Siilinjärvellä paloi omakotitalo - loukkaantunut mies vietiin sairaalaan
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Siilinjärvellä syttyi illalla omakotitalo tuleen.
Pelastuslaitoksen mukaan tapahtumapaikan läheisyydestä toimitettiin sairaalaan 1960-luvulla syntynyt mies. Hänen palovammansa ovat pahat.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Yksikerroksinen, 200-neliöinen talo tuhoutui täysin, kertoo palomestari Antti Korhonen.
Kummola vahvisti lähtöpäätöksensä
Kalervo Kummolan viimeinen kausi Jääkiekkoliiton johdossa jää vuoden mittaiseksi. Kummola jättää paikkansa vuoden 2015 päättyessä.
Kalervo Kummolan viimeinen kausi Jääkiekkoliiton puheenjohtajana jää vuoden mittaiseksi. Kummola vahvisti keskiviikkona jättävänsä pestinsä vuoden 2015 päättyessä.
\- Luovun puheenjohtajan paikastani vuoden kuluttua, keskellä Suomessa pelattavia jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoja, Kummola, 69, kertoi TV1:n Vuosi vaihtuu -lähetyksessä.
Kummola valittiin syksyllä tehtävään kolmen vuoden kaudeksi, mutta hän ilmoitti heti valintansa jälkeen olevansa valmis väistymään jo vuoden kuluttua.
Syksyn puheenjohtajavaalista tuli kova taistelu. Kummola kukisti hänet haastaneen liikemies Mika Anttosen äänin 15-14.
Kummola on toiminut Jääkiekkoliiton puheenjohtajana vuodesta 1997 lähtien. 
Ruotsi kovassa iskussa MM-pudotuspeleihin - Lindblom löylytti Sveitsiä
Ruotsi riepotteli Sveitsiä jääkiekon nuorten MM-kisoissa. Ruotsi saa pudotuspeleissä vastustajakseen Suomen tai Saksan.
Ruotsi päätti alkusarjansa vakuuttavalla voitolla jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Ruotsi peittosi Sveitsin 5-1 (1-1,4-0,0-0) B-lohkon ottelussa Torontossa.
Sveitsi sinnitteli Ruotsin kyydissä vielä avauserän, mutta sinikeltaiset ratkaisivat taiston toisessa erässä. Oskar Lindblom takoi kolme maalia ja William Nylander säesti kolmella syöttöpisteellään.
Ruotsi saa MM-kisojen puolivälierissä vastustajakseen Suomen tai Saksan. Suomi ja Saksa kamppailevat jatkopaikasta uudenvuodenyönä kello kolmelta yöllä Suomen aikaa.
Yhä lähes 100 kateissa Kreikan lauttaturman jäljiltä 
Matkustajaluettelon tarkistaminen on yhä kesken. Alusta ei ole onnistuttu saamaan hinaukseen myrskyn johdosta.
Kaikkiaan 98 ihmistä on yhä kateissa Kreikan sunnuntaisen lauttaturman jäljiltä ja lautan matkustajaluettelon perusteella, kertoo turmaa tutkiva italialaissyyttäjä Giuseppe Volpe. Autolautta Norman Atlantic syttyi tuleen Välimerellä sunnuntaina.
Viranomaisille on vielä epäselvää, kuinka moni matkustajalistalla olleista oli todella matkustanut laivalla. Listan tarkistamista ja sillä olevien jäljittämistä on vaikeuttanut se, että useat eri alukset ottivat pelastettuja kyytiinsä ja osa heistä kuljetettiin Kreikkaan. Italia odottaa lisätietoja pelastetuista Kreikalta.
Aiemmin Kreikan merivartiosto tiedotti, että yhdeksän kreikkalaista on yhä kateissa.
Alukselta evakuoitiin mittavassa operaatiossa lähes 430 ihmistä. Laivalla uskottiin alun perin olleen 478 ihmistä, mutta viranomaiset epäilevät, että matkustajaluettelo ei ollut ajan tasalla ja että laivalla oli 499 ihmistä.
Italialaisen Corriere della Sera -lehden mukaan viranomaiset tutkivat kahta eri matkustajaluetteloa, joilla oli eri määrä ihmisiä ja eri henkilöitä.
Lisäksi laivalla oli salamatkustajia. Eräät heistä ovat italialaisviestimien mukaan kertoneet useista muista laivassa luvatta matkustaneista.
Turmassa on vahvistettu kuolleen 11 ihmistä. Lisäksi kaksi ihmistä kuoli lautan hinauksen järjestelyssä.
Adrianmerellä jatkuva myrskysää esti jälleen keskiviikkona yritykset hinata tuleen syttynyt autolautta satamaan Italiaan. Italialaissyyttäjä haluaa, että lautta hinataan Italiaan. Vasta sitten viranomaiset voivat kunnolla tarkastaa laivan mahdollisesti muiden tulipalouhrien vuoksi ja alkaa tutkia palon syttymissyytä ja epäiltyjä laiminlyöntejä ja turvallisuuspuutteita.
Italian lipun alle rekisteröity alus oli matkalla Kreikan Patrasista Italian Anconaan.
Italian presidentti ilmoitti eroavansa
89-vuotiaan Giorgio Napolitanon eron ennustetaan merkitsevän vaikeita aikoja myös Italian pääministerille Matteo Renzille.
Italian presidentti Giorgio Napolitano on ilmoittanut aikovansa erota tehtävästään. 89-vuotias Napolitano kertoi keskiviikkona, että hänen on hankala hoitaa tehtäviään ikänsä vuoksi ja että hän jättäisi eronpyyntönsä pian.
Napolitano ilmoitti eroaikeistaan uudenvuodenpuheessaan aattoiltana.
– En voi aliarvioida uupumuksen merkkejä, hän sanoi italialaisen La Repubblica -lehden mukaan.
Napolitano on toiminut Italian presidenttinä vuodesta 2006.
Politiikan tarkkailijat ennustavat, että presidentin ero merkitsee vaikeita aikoja Italian pääministerille Matteo Renzille. Helmikuussa valtaan noussut Renzi joutuu etsimään ja luotsaamaan eteenpäin uuden presidenttiehdokkaan. Presidentin valitsee parlamentti ja valintamenettelyä on kuvattu hankalaksi.
Mikäli Renzi epäonnistuu, hänen talouden uudistuksensa ja aikeet perustuslain ja vaalijärjestelmän muuttamiseksi saattavat joutua vastatuuleen.
KTP ja HJK samaan lohkoon liigacupissa
KTP, HJK ja RoPS pelaavat samassa lohkossa jalkapallon liigacupissa. Hongan talousahdinko sekoitti kuvioita myös liigacupissa.
Ennen joulua tehdyt lisenssipäätökset muokkaavat jalkapallon liigacupin lohkojakoa. Hongan talousahdingon jälkeen liigaan noussut KTP sijoitetaan liigacupin A-lohkoon HJK:n ja RoPS:n kanssa.
Liigacupin B-lohkossa pelaavat KuPS, FC Lahti ja MYPA. C-lohkon joukkueet ovat FF Jaro, SJK ja VPS ja D-lohkossa kamppailevat HIFK, IFK Mariehamn ja FC Inter.
Otteluohjelma on viivästynyt, mutta pyritään saamaan valmiiksi heti vuoden vaihtumisen jälkeen.
Vanhus on kateissa Helsingissä
Vaatetuksen laadusta ei ole varmaa tietoa, mutta mies käyttää kävelykeppiä, ja hänellä on harmaat hiukset.
Helsingissä on kateissa 95-vuotias mies. Hän poistui kodistaan Linnanherrantieltä puoliltapäivin.
Vaatetuksen laadusta ei ole varmaa tietoa, mutta mies käyttää kävelykeppiä, ja hänellä on harmaat hiukset. Hän saattaa käyttää joukkoliikennevälineitä.
Helsingin poliisin johtokeskus (puh. 0295 417 935) pyytää tietoja havainnoista.
Raitala: Parannettavaa keväälle
Mitä miettii hollantilaista Heerenveeniä edustava Jukka Raitala? 
Jukka Raitalan edustama Heerenveen joutui syksyn mittaan hiukan tuloksellisesti suvantoon ja viettää joulutaukoaan jalkapallon Hollannin liigan taulukon 11. sijalla. Vaihtelevasti vastuuta syksyllä saanut Raitala näkee sijoituksessa selkeästi parantamisen varaa.  
  
- Meille tuli seitsemän pelin putki ilman voittoa, onneksi nyt joulun alla saimme sen poikki. 11. sija ei varmasti kuitenkaan tyydytä ketään, parantaa pitää, Raitala näkee.  
  
- Olemme pelanneet ihan ok, mutta etenkin kotona pitää pystyä parempaan ennen kaikkea tuloksellisesti.  
  
Kausi Hollannissa jatkuu jo heti tammikuun puolenvälin jälkeen, joten kovin pitkää harjoituskautta kevään alle joukkueet eivät ehdi vetää.  
  
- 2. tammikuuta palaamme harjoituksiin ja seuraavana päivänä lähdemme viikoksi Espanjaan leirille. Sieltä palattuamme ei sitten olekaan kuin viikko kevään ensimmäiseen peliin. Eli tauko ei ole kovin pitkä, Raitala sanoo.  
  
- Jotain muutoksia varmaan joukkueeseen tulee, mutta muutokset näkee sitten tammikuussa tarkemmin. Nyt vietetään kuitenkin hiukan lomaa ja vedetään henkeä, Raitala miettii.
"Koko joukkue mäkeen eikä kukaan jää kämpille"
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Jani Klinga teki yhteenvetoa Garmisch-Partenkirchenin karsintakilpailusta.
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Jani Klinga iloitsi siitä, että kaikki neljä suomalaista ovat mukana mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa.
\- Positiivinen asia on, että koko joukkueemme pääsee torstain kilpailuun eikä kukaan jää kämpille. Tämän päivän karsintamme ei ollut niin hyvä kuin harjoitukset, mutta huomenna on uusi päivä, päävalmentajaKlinga teki yhteenvetoa keskiviikkona.
Torstain avauskierros hypätään ns. parikilpailuna. Lauri Asikainen saa vastustajakseen Michael Neumayerin (Saksa), Anssi Koivuranta ottaa mittaa Daiki Itosta (Japani), Sami Niemen vastustaja on Michael Hayböck (Itävalta) ja Jarkko Määttä hyppää Severin Freundia (Saksa) vastaan. 
Palestiinalaishallinto pyrkii ICC:n jäseneksi
Turvallisuusneuvoston päätökseen pettyneet palestiinalaiset haluavat kansainvälisen rikostuomioistuimen jäseneksi. Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin toimien ennakoitiin ärsyttävän Israelia, ja maan pääministeri Benjamin Netanjahu vastasikin tietoon nopeasti.
Palestiinalaishallinto pyrkii kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jäseneksi.
YK:n turvallisuusneuvosto hylkäsi aiemmin palestiinalaisten päätöslauselmaluonnoksen, jossa vaaditaan Israelia vetäytymään palestiinalaisalueilta kolmen vuoden sisällä ja neuvottelemaan rauhansopimus palestiinalaisten kanssa vuoden kuluessa.
Uutistoimisto AP:n mukaan palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas oli jo aiemmin uhannut palestiinaishallinnon pyrkivän ICC:n jäseneksi, mikäli päätöslauselma ei mene läpi. Abbasin mukaan turvallisuuneuvosto tuotti palestiinalaisille pettymyksen.
Palestiinalaiset toivovat, että jäsenyys viitoittaa tietä oikeusjuttujen nostamiselle Israelia vastaan.
Abbasin toimien ennakoitiin ärsyttävän Israelia, ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kommentoikin tietoa nopeasti. Netanjahun mukaan palestiinalaisilla on enemmän pelättävää kuin Israelilla.
Myös Yhdysvallat arvosteli jyrkästi palestiinalaishallinnon aikeita liittyä kansainväliseen rikostuomioistuimeen ja katsoi sen horjuttavan rauhanponnisteluja Lähi-idässä.
Janne Kataja: "Suu napsaa ennen kuin viinaton kaksi kuukautta alkaa"
Yle TV1:n uudessa ohjelmassa 100 päivää ilman viinaa neljä suomalaista julkkista ryhtyy raittiiksi. Itsekin korkin kiinni laittava ohjelman juontaja Janne Kataja tunnustaa olevansa viinien ja samppanjan suuri ystävä.
Ylen uuden ohjelman juontaja Janne Kataja on viinien ystävä. Hänellä on myös ystäviensä kanssa samppanja-kerho, jossa testataan erilaisia kuplivia.
– Tosi monet hyvät punaviinit ja laadukkaat samppanjat ovat parasta mitä aikuiselle ihmiselle on velvoitteiden vastapainoksi annettu, kuvailee Kataja suhtaumistaan alkoholiin. 
Alunperin Janne Katajan ei pitänyt itse osallistua 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen lainkaan. Juontaja kuitenkin totesi, että yhtälö ei oikein toiminut.
Olisihan se aika outoa, että juontaja sanoisi että viinattomuus on helppoa, muttei itse osalllistu siihen.
– Olisihan se aika outoa, että juontaja sanoisi, että viinattomuus on helppoa, muttei itse osalllistu siihen. Itse en aio olla sataa päivää ilman viinaa vaan olen luvannut olla kaksi kuukautta. Mulla harvoin suu napsaa, mutta nyt kun tietää, että kohta juominen on kokonaan kielletty niin tekee kyllä mieli hyvää punaviiniä.
Uuden vuoden yönä Janne Kataja on juontamassa Senaatintorilla ja aikoo illan päätteeksi juoda lasin kaksi samppanjaa. Sitten menee korkki kiinni.
–  Mä olen tällainen tsemppari ohjelmassa. Uskon, ettei viinattomuus ole itselleni mikään ongelma, koska juominen ei ole mulle mikään iso juttu " the thing", en siis ole alkoholin suurkäyttäjä.
Aku Hirviniemi ja Niina Lahtinen eivät voineet "kun on kaikkea"
Useilla meistä on kännimuisteloita ja niille myös usein jälkeen päin naureskellaan. Janne Kataja muistelee itse reilun vuoden takaisia ystävänsä Aku Hirviniemen syntymäpäiväjuhlia.
– Reilu vuosi sitten Akun syntymäpäiväjuhlilla oli sellainen parin päivän suuri ilakointi.
_No minkälainen on sitten kunnon känni?_
– Urbaanin suomalaismiehen masentavin kännimuoto on nakkikioskikänni, jossa edellä olevan niskavillat alkaa ärsyttää ja sitten vedetään sumopainia lumihangessa. Hilpeä hiprakka sofistikoituneesti on sitten taas aivan valloittava kännimuoto, mutta se on harvinaisempaa.
Urbaanin suomalaismiehen masentavin kännimuoto on nakkikioskikänni.
Kataja kertoo haastaneensa ohjelmaan mukaan myös ystävänsä, mutta Hirviniemi kieltäytyi.
– Aku sanoi, ettei voi nyt, kun on tulossa kaikkea, Venla-gaalaa ja muuta, ettei voi sitoutua. Lahtisen Niina sanoi, ettei ole mikään ongelma, mutta on tulossa Siskonpedin karonkkaa ja muuta, niin ei voi. Kapellimestari Katja Lappi suostui ja hänellä on sitten huikaton helmikuu. Korostan, että kukaan näistä ihmisistä ei käytä arjessaan paljon alkoholia. Miksi siitä sitten tulee niin iso kynnyskysymys, niin se varmaan liittyy ehdottomuuteen.
Kataja uskoo, että kilpaileminen ei ole kaikille helppoa, koska on niin paljon tilanteita joissa alkoholia käytetään.
Valvovia silmiä kaikkialla
Katajalla alkaa tiukat ajat pilke silmäkulmassa.
– Pitää monessa arjen tilanteessa miettiä, että esimerkiksi voinko ottaa yskänlääkettä, onko siinä alkoholia. Tämä on sitoumus ja lupaus, josta pitää pitää kiinni. Kun vedonlyöntiiin lähtee, olisi tosi munatonta olla seisomatta sen takana.
Siellä se raittiusohjelman juontaja istuu juomassa
Janne Kataja pelkää, ettei voi ohjelman aikana istua pubissa edes kokiksella. Että löytää itsensä lööpeistä: siellä se raittiusohjelman juontaja istuu juomassa.
– Haasteenahan tässä on se, että valvovia silmiä on kyllä joka puolella, nauraa Kataja.
Juontajan mukaan kyse on asiaohjelmasta, joka on tehty viihteelliseksi, vaikka taustalla on iso kansanterveydellinen ongelma. Ohjelman tavoitteena on haastaa mukaan kaikki suomalaiset, vaikka tarkoituksena ei olekaan väittää, että koko Suomen kansa olisi jotenkin ongelmaisessa suhteessa alkoholiin.
Kohtuus juomisessa
Kataja puhuu kohtuukäytön puolesta.
– Liikaa käytettynä alkoholi on vaarallista, mutta kohtuukäyttö on jopa suotavaa, Kataja tuumii.
Janne Kataja toivoo, että ohjelmasta jää positiivinen fiilis ja että sen kilpailijat onnistuvat haasteessaan.
– Tosi-tv:n aika on ohi enkä usko enää toisten epäonnistumisille revittelyyn. Toivon myös, että ohjelman jälkeen ihmiset suhtautuvat alkoholiin niin että määrän sijasta laatu ratkaisee. Jos välillä haluaa ruuan kanssa nauttia hyviä alkoholijuomia, niin toivoisin, että hyvät maut olisivat pääosassa eikä humaltuminen. Vaikka ei se humaltuminenkaan silloin tällöin huonolta tunnu, Janne nauraa.
Ylen ohjelmasarjassa mm. kuuluttaja Maria Jungner, riihimäkeläinen muusikko Samae Koskinen, toimittaja Arto Nyberg sekä laulava urheilulegenda Matti Nykänen haastavat itsensä ja kokeilevat, miten onnistuu elää 100 päivää ilman viinaa.
Leijonat nälkäisenä tärkeään otteluun - ”Mikä parempaa kuin voittaa ja lähteä Ruotsin kaatoon”
TPS:n Mikko Rantanen on kuulunut Nuorten Leijonien ehdottomaan parhaimmistoon läpi nuorten MM-turnauksen.   
**MONTREAL. **Mikko Rantasen, 18, valmius pelata on yllättänyt monet jääkiekon nuorten MM-kisoissa. Rantasen työmoraali, luistelu sekä onnistumiset hyökkäyspäässä ovat olleet tärkeä lisä Nuorten Leijonien pelaamiseen. Keskiviikkona Rantanen ja Suomi hakevat jatkopaikkaa Saksa-ottelusta.
Keskiviikkoaamuna Suomi harjoitteli Montrealin harjoituskeskuksessa hyvällä ilmeellä. Vaikka Suomi on hävinnyt turnauksessa kaikki kolme otteluaan, ei sen ilmettä harjoituksissa ole voinut moittia. Itseluottamus näyttäisi edelleen olevan kunnossa.
\- Hyvällä mielellä tämäkin treeni vedetiin. Vaikka joku peli on hävitty, niin kyllä jätkistä näkee, että siellä on edelleen itseluottamus kunnossa. Pelit ovat kuitenkin olleet tiukkoja, Rantanen virkkoi Yle Urheilulle harjoitusten jälkeen.
Hyvä fiilis itsessään ei silti vie Suomea vielä mihinkään. Kolme tappiota ovat ajaneet Suomen tilanteeseen, jossa ainoastaan voitto Saksasta illalla pelastaa Leijonat karsintaotteluilta ja vapauttaa leijonat pelaamaan pudotuspeleihin.
\- Joka jätkä tuolla tiedostaa tämän ottelun tärkeyden. Jaossa on paikka pudotuspeleihin ja mikä sen parempaa olisi kuin voittaa tämä ja lähteä sen jälkeen Ruotsin kaatoon, Rantanen maalailee jo puolivälieräottelua.
Ja nimenomaan toisen lohkon voittavan Ruotsin kohtaaminen Leijonille puolivälierässä oli makea tilaisuus. 
\- Se, että sieltä on Ruotsi tulossa vastaan, niin tuo tähän sen, että tätä ottelua ei todellakaan hävitä, Rantanen hymyilee.
**”Runnotaan se sinne”**
Saksa-ottelu on maalinteon kanssa tuskailleelle Suomelle oiva tilaisuus saada hanoja auki ja itseluottamusta ylös ennen tärkeää puolivälieräottelua. Paikkoja Suomi on luonut edellisissä otteluissa riittämiin.  Nyt maalintekoon pitää löytyä se viimeinen röyhkeys.
\- Rentous siihen pitää nyt saada, koska kaikki kyllä tietävät, että paikoille tullaan nytkin pääsemään. Se viimeinen keskittyminen siihen, että runnotaan se vaikka sinne. Se on nyt vähän puuttuunut. Nyt se löytyy, Rantanen vakuuttaa.
Rantanen itse ei ole maalinteon kanssa tuskaillut. Turkulainen on tehnyt kaksi Suomen kolmesta maalista ja ollut Suomen hyökkääjistön ehdotonta eliittiä muutenkin. Rantanen on omaan turnaukseensa toistaiseksi varsin tyytyväinen.
\- Olen tyytyväinen työmoraaliin. Olen koittanut silläkin tavalla auttaa ja asenteella, että mitään ne jätä tekemättä. Mutta toki, kun on kolme peliä hävitty, niin kai tässä voisi itsekin parantaa, Rantanen muistuttaa.
Rantasen ketju, jossa pelaavat Kasperi Kapanen ja Roope Hintz on keskiviikonakin toinen niistä hyökkäävistä ketjuista joihin katseet kääntyvät maalinteon suhteen. Rantanen kehuu viime peliin ketjuun tullutta Kapasta hyväksi lisäksi trioon.
\- Kasperi on maailman luokan pelaaja, jolla on todella paljon nopeutta. Meillä on kulkenut tuolla ketjulla hyvin treeneissä ja pelikin meni viimeksi ihan kivasti. Nyt parannetaan vielä tuosta lisää, niin hyvä tulee.
\- Toivon toki, että pystytään tekemään myös tulosta ja auttamaan joukkuetta sitä kautta. Haluamme myös kantaa vastuun puolustamisesta ettei omissa soi. Jos plussalle jäädään, niin se on aina kiva, Rantanen maalailee oman ketjun tavoitteita. 
Suomi ja Saksa iskevät yhteen alkulohkon viimeisessä ottelussa torstaina 03.00 Suomen aikaa. Voitto vie Suomen puolivälieriin, missä se kohtaisi Ruotsin. Tappio veisi Suomen kisojen karsintasarjaan.
Useita poliittisia aktivisteja yhä pidätettyinä Kuubassa
Yhdysvallat tuomitsi Kuuban tiistaiset pidätykset. Kuuba pidätti yli 50 ihmisoikeusaktivistia ja toimittajaa tiistaina sananvapaustapahtuman estämiseksi.
Useita Kuuban tiistaina pidättämiä ihmisoikeusaktivisteja, opposition ääniä ja toimittajia on yhä vangittuina, kertoo riippumaton kuubalainen 14ymedio-verkkolehti.
Lehden päätoimittaja Reinaldo Escobar pidätettiin tiistaina ja hänen puolisonsa, oppositiobloggaaja Yoani Sánchez asetettiin kotiarestiin. Kumpikin vapautettiin keskiviikkona, mutta he kertoivat ainakin viidentoista muun olevan yhä telkien takana.
Kuuban poliisi pidätti yli 50 aktivistia ja toimittajaa tiistaina Havannassa ja joukko muita asetettiin kotiarestiin. Aktivistit olivat suunnitelleet järjestävänsä uudenvuodenaattona Kuuban tulevaisuutta käsittelevän avoimen yleisötapahtuman Havannan Plaza de la Revolución -aukiolla.
Viranomaiset olivat kieltäneet sananvapaustapahtuman järjestämisen. Kuuban hallitus syytti sitä poliittiseksi provokaatioksi. Tapahtuman oli kutsunut koolle performanssitaiteilija Tania Bruguera. Myös hänet otettiin kiinni.
Bruguera vapautettiin myöhään keskiviikkona Suomen-aikaa. Hän sai syytteet yleisen järjestyksen häiritsemisestä. Viranomaiset olivat takavarikoineet hänen passinsa ja kännykkänsä.
Yhdysvallat tuomitsi toisinajattelijoiden pidätykset ja viranomaisten yritykset vaientaa ja pelotella hallinnon arvostelijoita.
Pidätyksiä on arvioitu ensimmäiseksi vakavaksi koetukseksi Yhdysvaltain ja Kuuban lähentymiselle sen jälkeen kun kiistakumppanit ilmoittivat joulun alla diplomaattisuhteiden palauttamisesta 50 vuoden tauon jälkeen.
Mitä tina ennusti? #tinakertoo
Tervetuloa uusi vuosi - mutta millainen? Siihen moni hakee vastausta valamalla tinaa. Mitä tina ennusti sinulle? #tinakertoo
Tinan valaminen kuuluu yhä monen suomalaisen uuden vuoden perinteisiin - [tosin ympäristötietoisimmat ovat vaihtaneet tinansa sokeriin](http://yle.fi/uutiset/ennusta_ekologisesti_sulata_sokeria/6060237).
Miltä tuleva vuosi näyttää - mitä tina ennusti sinulle? Kerro se meille, kuvan kanssa tai ilman.
Voit osallistua alla olevassa keskustelussa tai jakaa kuvan alla olevan lomakkeen kautta. Kuvan voi lähettää myös sähköpostilla, somedeski@yle.fi.
Kerrothan kuvan yhteydessä, mitä tina sinusta kertoo tulevasta vuodesta. Voit myös jakaa kuvan ennustuksineen sosiaalisessa mediassa, Twitterissä tai Instagramissa, aihetunnisteella **#tinakertoo**.
_Muistathan, että lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen, joten lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä._
Runkovesijohto on korjattu Imatran Joutsenonkadulla
Kotitalouksiin tuleva vesi voi olla väriltään ruskeaa. Haitan pitäisi poistua juoksuttamalla vettä.
Joutsenonkadun putkirikko on korjattu Imatralla. Kaikki kiinteistöt saavat vettä, Imatran Vesi tiedottaa.
Verkoston huuhtelut ovat menossa ja ne jatkuvat torstaihin asti.
Vesijohtovedessä voi olla ilmaa ja vesi voi olla väriltään ruskeaa. Imatran Vesi kehottaa asiakkaita juoksuttamaan vettä.
Vaikeissa tapauksissa voi ottaa yhteyttä Imatran Veden päivystäjään.
Runkovesiputken korjaustyö alkoi keskiviikkona aamupäivällä.
Suomi terävänä aamuharjoituksessa – ”Ei tässä paljon puheita tarvita”
Nuorten Leijonien päävalmentaja Hannu Jortikka kuvaili joukkueensa tunnelmia ennen aamuyön huipputärkeää Saksa-kamppailua.
**MONTREAL. **Nuorten Leijonien joukkue vaikutti aamuharjoituksessaan todella terävältä ennen MM-turnauksen jatkon ratkaisevaa kamppailua Saksaa vastaan.
Suomen joukkue vaikuttaa oppineen aiemman Slovakia-ottelun heikosta startista. Keskiviikkoaamupäivänä Montrealissa harjoitellut Suomi oli jäällä terävänä ja päävalmentaja Hannu Jortikan vetämät kamppailuharjoitukset näyttivät herättävän Leijonat lopullisesti.
Hyvän ja sähäkän harjoituksen jälkeen Suomen voisi kuvitella olevan valmiina kamppailemaan Saksaa vastaan ensimmäisestä vaihdosta alkaen.
\- Joukkue on tosi hyvin keskittynyt. Ei tässä paljon puheita tarvita. Jokainen tietää, kuinka tärkeä peli tämä on ja mitkä mahdollisuudet se avaa. Positiivisuuden kautta tässä on koko ajan menty ja toivottavasti se tänään jatkuu, Jortikka kommentoi Yle Urheilulle Montrealissa.
Suomi on Saksaa selkeästi heikompi joukkue, mutta helpolla Suomi ei välttämättä pääse. Slovakiaa vastaan pettänyt maltti ja kärsivällisyys tiukassa ottelussa no avainasemassa keskiviikon kuoleman ottelussakin.
\- Se on selvä asia, että kun kyseessä on nuoret pojat, niin määräänsä pidempään se maltti ja kärsivällisyys ei riitä. Mutta nyt on painotettu vain sitä, että omaa peliä pitää pelata. Meidän on pidettävä paljon kiekkoa hallussa ja pelattava nyt sitä meidän peliä, Jortikka jatkoi.
\- Mutta toki tämä kaukalo edelleen asettaa siihen tietyt vaatimukset. Kunhan ollaan paljon hyökkäysalueella kiekon kanssa ja voitetaan 1-1-kamppailuja, niin hyvä tulee.
Ihmeitä ei Suomen tarvitse keskiviikkona esittää ottelun voittaakseen. Avainasioita ovat rohkea kiekollinen peli, röyhkeys maalinteossa ja ennen kaikkea valmistautuminen. Suomen on oltava valmiina taistelemaan isolla sydämellä ensimmäisestä minuutista.
Saksasta Suomen on turha murehtia. Suomen on otettava ottelussa ohjat ja määrättävä sitä kautta oma kohtalonsa.
\- Lähtökohta on, että omaa peliä pitää jälleen pystyä parantamaan. Jos me pelataan omaan tasoon, niin se tulee riittäämään. Ja sen me todellakin tulemme tekemään, Jortikka lupasi.
Suomen maalilla aloittaa Ville Husso. Kokoonpano on muuten sama kuin Kanadaa vastaan.
Raketit kuuluvat ja näkyvät - poliisi toivoo hallittua juhlintaa
Ilotulittein vuoden viimeistä päivää saa juhlistaa kello 18 - 02.
Uudenvuoden juhlinta on alkanut Suomessa.
Poliisi muistuttaa, että ilotulittein vuoden viimeistä päivää saa juhlistaa kello 18 - 02 eikä suojalaseja ei sovi unohtaa. Päihtymys ja ilotulitteet eivät sovi yhteen.
Turun poliisista kerrotaan, että ilta on alkanut rauhallisesti. Kaupungin keskustassa ilotulitteita ei perinteisesti saa räjäyttää.
Helsingin poliisi kertoo, että aaton alku on ollut tyystin tavallisen arki-illan tapainen. Helsingissä on useita alueita, joissa ilotulitteet ovat joko kiellettyjä tai niiden käyttöä rajoitetaan. Senaatintorille odotetaan jopa pariakymmentätuhatta ihmistä juhlistamaan vuoden vaihtumista.
Poliisi toivoo, että uudenvuoden juhlijoiden hauskanpito pysyy hallinnassa.
Oulussa raketit jo kuuluvat ja näkyvät, mutta poliisilla ei ole muuten tiedotettavaa.
Vesilinnut päätyvät supien suuhun – metsästäjät aloittivat loukutuksen Kokkolassa
Metsästysseurat ovat saaneet kaksivuotisen poikkeusluvan supikoirien ja minkkien pyyntiin Rummelö-Harrbådan lintuvesialueella Kokkolassa. Supikoirat ovat metsästäjien mukaan lisääntyneet alueella niin, että linnusto kärsii. Loukutus on aloitettu myös Santahaassa ja Tullimäellä.
Lintuharrastaja Marko Pohjoismäen mukaan Harrbådasta ovat vähentyneet selvästi vesilinnut ja kahlaajat, kuten töyhtöhyyppä, punajalkaviklo, kuovi, sorsat ja sotkat. Supikoirien lisääntyessä myös muut maassa pesivät eläimet ovat vaarassa.
– Esimerkiksi fasaani on lähes kadonnut kaupunkialueelta. Eikä jäniksiä tai rusakoita ei ole juuri näkynyt. Niiden hankipoikaset ovat suojattomia supikoiraa vastaan, toteaa Kokkolan metsästysseuran hallituksen jäsen Kimmo Lakanen.
Lakasen mukaan Kokkolassa on kohtuullisen suuri supikoira- ja minkkikanta. Luonnonsuojelualueella niitä harvennetaan joko loukuttamalla tai tyhjentämällä pesä luolakoirien avulla.
– Perinteisiin loukkuihin käyvät lähinnä nuoret yksilöt. Vanhempia saadaan kiinni suuremmilla kanuloukuilla. Vaatii viitseliäisyyttä ja kilometrejä käydä joka päivä tarkastamassa loukut. Sen takia yritämme saada useampia mukaan projektiin, ettei siitä tulisi kohtuuton muutamille, Lakanen kertoo.
Kimmmo Lakanen on yksi tarkastajista.
– Jos loukussa on eläin, se lopetetaan sinne nätisti. Sieltä supikoira päätyy kunnosta ja turkin kunnosta riippuen lisäsyötiksi tai turkistarhaajalle nahoitettavaksi.
Husso maalille Suomen kohtalonpelissä
Ville Husso saa torjuntavastuun Nuorten Leijonien aamuyön kohtalonpelissä Saksaa vastaan.
Ville Husso torjuu Suomen maalilla Saksaa vastaan pelattavassa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen jännitysottelussa Montrealissa. Juuse Saros toimii luukkuvahtina.
Muuten Suomen kokoonpano säilyy ennallaan. Kasperi Kapanen ja Juuso Ikonen vaihtavat paikkoja ykkös- ja kakkosketjuissa. Kapanen pelaa kakkosketjussa, Ikonen puolestaan ykkösketjussa.
Suomen ja Saksan ottelu pelataan uudenvuodenyönä kello kolmelta Suomen aikaa. Panokset ovat kovat, voittaja selviytyy MM-kisojen pudotuspeleihin, häviäjän tie vie karsintasarjaan.
Suomen kokoonpano Saksaa vastaan
**Maalivahdit:**
Ville Husso (Juuse Saros)
**1. kenttä:**
Artturi Lehkonen – Aleksi Mustonen – Juuso Ikonen  
Alex Lintuniemi – Julius Honka   

**2. kenttä:**
Kasperi Kapanen – Roope Hintz – Mikko Rantanen  
Aleksi Mäkelä –Joonas Lyytinen
**3. kenttä:**
Sebastian Aho  -Antti Kalapudas – Jesse Puljujärvi  
Mika Ilvonen – Atte Mäkinen  
  
**4. kenttä:**
Julius Vähätalo – Otto Rauhala – Niko Ojamäki  
  
**13. hyökkääjä:**
Hannes Björninen
**7. puolustaja:**
Sami Niku   

Valtio tahtoo nipistää Kelan matkakorvauksista – kansalainen maksaa entistä enemmän taksikyydistä lääkäriin
Kelan maksamista matkakorvauksista halutaan ensi vuonna säästää liki 24 miljoonaa euroa. Kelan korvaamat taksikyydit on jatkossa syytä tilata alueellisesta tilauskeskuksesta.
Helsinkiläinen Keijo Lehtonen kulkee taksilla kauppaan ja palveluihin joka viikko. Lehtosen matkakuluista valtaosan maksaa Kela. Valtion mielestä Lehtosen kanssa samassa taksissa voisi hyvin kulkea joku muukin, joka matkaa samaan suuntaan. Näkövammainen Keijo Lehtonen tarvitsee kulkiessaan opaskoiraa. Lehtonen tyrmää ajatuksen kimppatakseista.
– Vastustan ehdottomasti sitä hommaa, se ei sovi kaikille. Minä olen opaskoiran käyttäjä, niin minulle ei sovellu kimppakyyti missään mielessä. Siellä saattaa olla mukana allergisia ihmisiä ja siellä saattaa olla koiraa pelkääviä ihmisiä samassa kyydissä.
Tuttu kuski voi tulla kalliiksi
Vuoden 2015 alusta Kela ohjaa ihmisiä hyvin vahvasti tilaamaan taksikyydit alueellisista välityskeskuksista. Kelan korvaama taksi on tilattava aina keskitetystä tilausnumerosta, mikäli asiakas haluaa maksaa matkastaan vain 16 euron omavastuuosuuden. Mikäli asiakas haluaa keskuksen sijaan tilata kyydin esimerkiksi suoraan tutulta taksinkuljettajalta, joutuu asiakas maksamaan kaksinkertaisen omavastuun, eli 32 euroa yhdensuuntaiselta matkalta. Tällöin asiakas maksaa koko matkan hinnan kuljettajalle, ennen kuin hän voi hakea korvausta Kelasta.
32 euron omavastuuosuus ei myöskään kerrytä niin kutsuttua matkakattoa, joka nousee vuodenvaihteessa 242,25 eurosta 272 euroon. Matkakatto tarkoittaa sitä summaa, joka asiakkaan pitää korkeintaan maksaa Kela-korvattavista matkoistaan vuoden aikana. Muualta kuin keskitetyistä numeroista tilattuja taksikyytejä ei siis tähän summaan lasketa.
Kela-korvaamista kyydeistä joutuu vuonna 2015 maksamaan hieman suuremman omavastuun kuin vuonna 2014. Yhdensuuntaisesta matkasta maksetaan jatkossa 16 euroa. Vuonna 2014 omavastuu oli 14,25 euroa.
Keskittämällä haetaan isoja säästöjä
Kela tahtoo keskittää tilaukset suurin keskuksiin, jotta samaan suuntaan matkaavien taksikyytejä voitaisiin yhdistää. Uudistuksella haetaan miljoonasäästöjä.
– Saadaan riittävän paljon taksimatkoja keskukseen, jotta matkojen yhdistelystä saadaan meille asetetut säästöt. Säästötavoitteita vuodelle 2015 on noin 24 miljoonaa euroa, pääsuunnittelija Anne Giss Kelan terveysosalta kertoo.
Säästöistä osa on tarkoitus kerätä taksikyytejä yhdistelemällä. Osa säästöistä syntyy siitä, että ihmiset maksavat itse entistä suuremman osan taksikyydin kuluista.
Kela-taksien keskitetty tilaus on käytössä koko Manner-Suomessa. Viimeisinä mukaan liityivät Helsinki ja Uusimaa. Keskitetty tilausnumero otettiin siellä käyttöön 10. joulukuuta 2014.
Joulun 2014 alla Helsingiin Kela-taksien välityskeskuksen puhelinjono venyi kymmeniin minuutteihin. Jonot paisuivat, koska soittajia oli paljon ja yksittäinen puhelu saattoi kestää yli viisi minuuttia  Nyt kaiken pitäisi olla kunnossa, vakuuttaa Ilkka Kivisilta, joka työskentelee projektipäällikkönä taksikeskusta ylläpitävässä Helsingin-Uudenmaan Taksit yhtiössä.
– Tällä hetkellä on useita tilanteita, että ei ole jonoja lainkaan. Ja silloin kun on jonoa, puhutaan vain muutamista minuuteista.
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Alavudella
Kolariautoissa oli kolme ihmistä. Yksi heistä kuoli ja kaksi loukkaantui.
Pohjanmaalla Alavudella yksi ihminen on kuollut nokkakolarissa Virtaintiellä.
Palomestari Marko Latvalan mukaan pakettiauto ja henkilöauto törmäsivät melko normaalissa talvikelissa. Tienpinta on hivenen liukas.
Yksi henkilöautossa ollut sai surmansa. Lisäksi kaksi ihmistä loukkaantui.
Pohjalainen uutisvuosi irtisanomisista Euroviisuihin – video
Pohjalaismaakuntien uutisvuosi on saanut sävynsä taloudellisesta taantumasta. Yt-neuvottelut ja irtisanomiset ovat olleet arkipäivää lukuisilla työpaikoilla. Ilon hetkiäkin on kuitenkin ollut monia. Niitä tarjoili mm. seinäjokelainen Softengine, joka edusti Suomea Euroviisuissa. Katsaus pohjalaiseen uutisvuoteen poimii katsottavaksi merkittävimpiä tapahtumia vuodelta 2014.
Yle Pohjanmaa on elänyt kuluneen vuoden ajan tiiviisti mukana alueensa asukkaiden elämässä ja päässyt jakamaan ihmisten iloja ja murheita.
Vaikka uutisvuosi rakentuu kovista uutisista -  yrityskaupoista, työttömyysluvuista, oikeudenkäynneistä, onnettomuuksista - on vuoden vuoden aikana nähty myös rohkaisevia esimerkkejä siitä, miten ihmiset voivat vaikuttaa maailman menoon.
Pohjanmaan uutisissa on kerrottu, miten omaiset nousivat vastustamaan vanhusten kohtelua ja miten äidit synnyttivät auttamisen "kansanliikkeen" sosiaalisessa mediassa.
Gambian presidentti palasi vallankaappausyrityksen jälkeen
Presidentti Yahya Jammeh ei ole kommentoinut kaappausyritystä julkisesti, mutta Gambiassa pelätään kostotoimia.
Gambian presidentti Yahya Jammeh on palannut kotimaahan eilisen vallankaappausyrityksen jälkeen. Asian vahvistivat armeijan lähteet.
Joukko asemiehiä hyökkäsi presidentinpalatsiin Gambian pääkaupungissa Banjulissa varhain tiistaiaamuna. Palatsin vartijat torjuivat hyökkäyksen ja surmasivat kolme kaapparia, kapinan johtaja mukaan lukien.
Jammeh itse oli poissa maasta yksityismatkalla eri lähteiden mukaan joko Dubaissa tai Ranskassa. Gambian hallitus vähätteli tapahtumia ja kiisti, että mitään vallankaappausyritystä olisi tapahtunut.    
Kovin ottein Gambiaa vuodesta 1994 johtanut ja itse vallankaappauksella valtaan noussut Jammeh ei kommentoinut kaappausta julkisesti, mutta Gambiassa pelätään kostotoimia. Jammehin lähipiiristä kerrottiin, että presidentti suunnittelisi jonkinlaisia puhdistuksia.
Yhdysvallat kehotti kaikkia osapuolia pidättäytymään väkivallasta. Myös YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi vallankaappausyrityksen keskiviikkona. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati tutkintaa kaappausyrityksestä ja patisti Gambian hallitusta ja turvallisuusviranomaisia toimimaan ihmisoikeuksia kunnioittaen.
Yhdysvallat myös kiisti, että sillä olisi ollut mitään roolia vallankaappausyrityksessä. Useat Gambian viestimet olivat raportoineet, että osa hyökkääjistä oli Yhdysvaltain kaksoiskansalaisia tai he asuivat pysyvästi siellä.
Silminnäkijöiden mukaan turvatoimia on kiristetty pääkaupungissa.
Jammehia on syytetty lukuisista vakavista ihmisoikeusloukkauksista. Hallitus esti vallankaappausyrityksen vuonna 2006. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International raportoi tuolloin, että osa kaappareista olisi teloitettu ilman oikeudenkäyntiä.
Koivuranta: Ei mitään mullistavaa
Anssi Koivuranta ei ole saanut hyppyjään kulkemaan mäkiviikolla. Torstaina on uusi mahdollisuus Garmisch-Partenkirchenissä.
Anssi Koivuranta jäi 41:nneksi mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin karsinnassa, mutta varmisti kisapaikkansa.
\- Ei mitään mullistavaa mihinkään suuntaan, vaikka paikkakunta vaihtuikin. Minua vaivasivat samat ongelmat mäessä eikä hyppyni auennut sillä tavalla kuin toivoin, Koivuranta mietti.
\- Huonot hyppyni ovat muutaman asian summa. Takaraivossani jyskyttävät ajatukset, joista on vaikea päästä eroon tuolla mäessä. Epävarmaa hyppäämistä, Koivuranta totesi.
Koivuranta pysyi rauhallisena, vaikka hypyt eivät kulje.
\- Eihän tässä auta kuin yrittää korjata virheitäni ja vapauttaa tekemistäni. Sehän onnistui vuosi sitten mäkiviikolla, Koivuranta viittasi sensaatiomaiseen voittoonsa Innsbruckin osakilpailussa.
Tämä video saa sinut hymyilemään – Uudenmaan vuoden tunnehuiput
Yle Helsinki kokosi vuoden tunteikkaimpia hetkiä yhdelle videolle. Takaamme, että sen loppu jättää katsojalle hyvät fiilikset.
Yle Helsinki toivottaa kaikille tunteikasta ja iloista uutta vuotta!
OP-Pohjolan verkkopalvelut kaatuivat - käteisen nostaminen ei onnistu
Kaikkein herkimpiä häiriöille ovat Visa Electron -kortit. Vikaa on korjattu koko ilta.
OP-Pohjolan verkkopalvelut eivät vieläkään toimi. Finanssiryhmän verkkosivuille ja nettipankkiin ei pääse kirjautumaan tietokoneella eikä mobiililaitteilla.
Tietoliikennehäiriötä on yritetty korjata koko ilta. Kello 23 pankki ohjeisti henkilöasiakkaita kokeilemaan laskunmaksuun [pda.op.fi-osoitetta.](https://pda.op.fi/)
Häiriön takia luotto- ja pankkikortit toimivat rajoitetusti. Visa Electron -kortit ovat ongelmatapauksissa kaikkein häiriöherkimpiä, joten on todennäköistä, että Visa Electron -maksut eivät toimi toistaiseksi ollenkaan.
Finanssiryhmän Facebook-sivuilla useat asiakkaat ovat ilmoittaneet ongelmista nettipankissa sekä hankaluuksista nostaa rahaa ja maksaa kortilla.
Ongelmat alkoivat iltapäivällä uudenvuodenaattona. OP-Pohjola tiedottaa korjaustöiden edistymisestä yhtiön [Twitter-tilillä](https://twitter.com/OP_Ryhma) ja [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/OP.fi).  
Uutisvuosi 2014 - mikä kiinnosti?
Keskustelu uutisvuoden 2014 kiinnostavimmasta uutisesta jatkukoon: Minkä uutisen sinä haluat nostaa esiin tältä vuodelta ja miksi?  #uutisvuosi2014
[Yle Uutiset kysyi lukijoiltaan, mikä oli
vuoden 2014 kiinnostavin uutinen](http://yle.fi/uutiset/mika_oli_vuoden_2014_kiinnostavin_uutinen/7707854). Keskustelussa on nostettu esiin kotimaan osalta muun muassa pääministeri **Jyrki Kataisen** (kok) ero ja Talvivaara. Ulkomaan uutisista eniten mainintoja saivat
Ukrainan kriisi ja Venäjän toimet.
Yle Uutisten kooste niistä maailman kriiseistä, joista toimittajamme ovat paikan päältä tänä vuonna raportoineet, löytyy[ täältä](http://yle.fi/uutiset/yle_uutiset_maailmalla_2014_ukraina_mh17_gaza_syyria_ja_ruotsin_sukellusvenejahti/7712390). Vuoden luetuimmat jutut on puolestaan koottu [tänne](http://yle.fi/uutiset/nama_jutut_kiinnostivat_tana_vuonna_eurooppalaisuustesti_suomen_jattava_yrittaja_naapurin_tulot/7709791).
Jatketaan keskustelua uutisvuodesta vielä tänään: minkä uutisen sinä haluat nostaa esiin tältä vuodelta ja miksi? Voit osallistua alla olevassa keskustelussa tai esimerkiksi Twitterissä aihetunnisteella #uutisvuosi2014. 
Heikko rupla vähentää venäläisturistien shoppailua, mutta ei luontomatkailua
Venäjän huono taloustilanne on merkinnyt turistiryhmien peruuntumisia lähes kaikissa Kanta-Hämeen hotelleissa. Se on jopa sulkenut ainakin yhden hotellin ovet. Aikaisemmin vuodenvaihteen juhliin on tullut kohtuullisen hyvin asiakkaita Venäjältä, mutta nyt heitä on vain kourallinen.
Venäjän tiukentunut taloustilanne on saanut turistiryhmät perumaan tulonsa Suomeen. Venäjän huono taloustilanne on merkinnyt turistiryhmien peruuntumisia myös lähes kaikissa Kanta-Hämeen hotelleissa.
Venäläismatkailijoita kiinnostavat perinteisesti hyvätasoiset kylpylähotellit, mutta tänä vuonna kylpylöiden houkutus ei riittänyt huonon ruplan rinnalla vetämään väkeä hämäläishotelleihin.
Ainoastaan Rantasipi Aulanko Hämeenlinnassa vetää venäläisiä turisteja. Tosin osa Aulangon turisteista tuleekin Hyvinkään Rantasipi Sveitsistä, joka joutuu pitämään ovensa suljettuna, koska valtaosa venäläisturisteista peruutti tulonsa hotelliin.
– Parhaina vuosina Rantasipi Aulangolla on vieraillut reilusti kaksi-kolme sataa venäläismatkailijaa, mutta nyt heitä on reilusti alle sata, kertoo hotellipäällikkö Leena Rusko.
Villi luonto vetää huonosta ruplasta huolimatta
Mökkiyrittäjä ehti tottua jo siihen, että venäläiset turistit tulivat majoittumaan vuoden vaihteessa kuin manulle illallinen, mutta nyt oli toisin.
– Mökkikylä täyttyi lähes kokonaan yrittäjän sitkeällä työllä ja venäläisturistien toiveetkaan eivät ole kovin vaativia, kertoo hauholaisen Leppäniemen Hirsihuviloiden yrittäjä Jaakko Pouttu.
Pietarilainen Vladimir Mironov viihtyy hyvin hauholaismaisemissa. Hän on kyläillyt Hauhon Leppäniemessä on kahdeksankymmentä kertaa, ja tänäkin vuonna vierailuja on kertynyt jo 19.
Venäläisiä kiinnostaa Suomen vapaa ja villi luonto. Mironovin vuokramökki on hyvällä paikalla järven vieressä.
– Täällä on villiä luontoa ja kalaa, Mironov kehuu. Ja se on hyvä, sillä vävyni on hulluna kalastamiseen.
Tiukka talous on Venäjällä huomattu, mutta se ei haittaa, jos shoppailu ei ole pääasia. Mironovin pietarilainen vävy Pavel Egorov kertoo, että moni venäläinen vierailee mielellään Suomessa, vaikka hinnat ovat kovia.
– Me vierailemme vähemmän kaupoissa, mutta enemmän järvellä, ja metsässä, Egorov sanoo. Syksyllä keräämme marjoja ja sieniä, talvisin kalastamme.
Asikainen jäi kaipaamaan lisämetrejä  
Lauri Asikainen oli Suomen mäkimiehistä parhaassa vireessä mäkiviikon uudenvuodenkilpailun karsinnassa.
Garmisch-Partenkirchenin mäkikarsinnan paras suomalaishyppääjä Lauri Asikainen liiteli 119,5 metriä. Asikainen ei ollut tyytyväinen karsintahyppyynsä, vaikka kisapaikka varmistuikin.
\- Tärkein tavoitteeni oli päästä mukaan kilpailuun. Minulla oli niin hyvät tuntemukset kummulla, että odotin lentäväni pidemmälle. Laskuasennossani on parannettavaa enkä päässyt siitä tarpeeksi puhtaasti liikkeelle, Asikainen kuvaili päiväänsä.
Ennusteiden mukaan mäkiviikkoa riivanneet lumisateet hellittävät ja torstain toinen osakilpailu päästään hyppäämään aurinkoisessa säässä.
\- Auringonpaiste maistuisi tämän lumisadehässäkän jälkeen. Ihan mukava juttu, jos aurinko näyttäytyisi, Asikainen totesi.     
Suomi rypee – ja talouden mahtimaissa vaan porskutetaan
Taloudet kehittyvät suotuisasti ensi vuonna maailman talousmahdeissa Yhdysvalloissa, Kiinassa ja Saksassa
Maailman talousmahdit näyttävät voivan ensi vuonnakin paksusti. Suomen talouden alavireisyys ei johdu ainakaan niistä. Esimerkiksi Saksa, Suomelle tärkeä vientimaa, jatkaa vakuuttavaa menoaan ensi vuonnakin.
– Saksassa sekä teollisuus, talous että kansalaiset luottavat ensi vuoteen kuin pukki sarviinsa. Talouskasvua on tiedossa ja vienti vetää ensi vuonna vieläkin paremmin kuin tänä vuonna, kertoo toimittaja Pertti Rönkkö Berliinistä.
Rönkön mukaan kansalaiset kuluttavat ja työttömyys laskee entisestään tämän hetken 6,7 prosentista.
– Kaiken kaikkiaan kansalaiset uskovat, että ensi vuosi on tätä vuotta parempi. Teollisuus ja talouselämä ajattelevat samoin, Rönkkö summaa.
Vauhti on kova Yhdysvalloissakin. Maan talouteen erikoistunut lähetystöneuvos Stefan Lindström ulkoministeriöstä kertoo, että Yhdysvaltain talous kehittyi 2014 hyvin positiivisesti.
– Yhdysvallat toimi maailman talousveturina ja 2015 jatkuu pitkälti samanlaisena.
Lindströmin mukaan maan matalat korot eli käytännössä nollakorot ovat saaneet investoinnit liikkeelle. Yksityiset taloudet luottavat taas tulevaan, mikä on saanut kulutuksen kasvamaan. Yhdysvalloissa talous kasvanee ensi vuonna kahden, kolmen prosentin vauhtia, selvästi Eurooppaa ripeämmin.
Kiinassa talous ei kasva enää kaksinumeroista tahtia, mutta suomalaisittain luvut ovat edelleen komeaa katseltavaa - myös ensi vuonna.
– Arvot talouskasvusta liikkuvat seitsemän prosentin pinnassa. Kasvu jatkuu, mutta vain aikaisempaa matalammalla tasolla, toteaa vientikeskuksen päällikkö Seppo Selkälä Finpron Pekingin toimistosta.
Selkälän mukaan Kiina on edelleen houkutteleva paikka suomalaisille ja muillekin ulkomaalaisille yrityksille. Sen sijaan Suomen itänaapuri Venäjä on ainakin väliaikaisesti jotain muuta. Venäläisten ensi vuotta varjostavat synkät talousnäkymät.
Tavallisten venäläiskuluttajien arkeen talouskurimuksen uskotaan iskevän pahiten vuoden alkukuukausina, kun kansalaisten reaalitulot jatkavat laskemistaan. Tämä heijastuu väistämätä myös suomalaisin yrityksiin, etenkin sinne vieviin ja siellä toimiviin yrityksiin.
Pietarsaaren ja Seinäjoen liikenne maan vaarallisinta – katso 30 riskialtteinta kaupunkia
Pietarsaaressa ja Seinäjoella oli viime koko maan suurin riski vammautua liikenteessä. Liikennevakuutuskeskuksen mukaan Pietarsaaressa loukkaantui vuonna 2013 yhdeksän henkeä tuhatta asukasta kohti ja Seinäjoella vastaavasti yli kahdeksan. Koko maassa liikennevahingot kuitenkin vähenivät viime vuonna eniten kymmeneen vuoteen.
Pohjalaiskaupungit Pietarsaari ja Seinäjoki ovat keulassa, kun  Liikennevakuutuskeskus on listannut kärkikuntia vammautumisriskin mukaan. Kolmantena ja neljäntenä listassa ovat Maarianhamina ja Lapua.
Tilasto muuttuu hieman, kun kunnat järjestetään vahinkoriskin mukaan. Siinä listassa Maarianhamina nousee kärkeen. Maarianhaminassa tapahtui 33 vahinkoa tuhatta asukasta kohti. Pietarsaari (26) ja Seinäjoki (25) sekä Kuusamo (25) ovat vahinkotilastossa toisena ja kolmantena.
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan liikennevahinkojen määrä väheni edellisvuoteen nähden kuusi prosenttia vuonna 2013. Moottoriliikenteen vahinkojen vähenemisen taustalla näkyy lauhan talven ja sulien teiden vaikutus. Lumettomuuden aiheuttama pimeys saattoi toisaalta olla osasyynä kevyen liikenteen vahinkojen lisääntymiseen.
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan vahinkotilastojen kärjessä ovat pienet läpikulkukunnat, mutta vaikutuksensa on myös liikennejärjestelyillä, valtateihin yhtyvillä liittymillä sekä kunnan sisäisen liikenteen järjestelyillä.
Määrällisesti eniten vahinkoja sattui suurissa kaupungeissa, eli Helsingissä (11 982), Espoossa (4 747), Tampereella (4 332), Turussa (4 085) ja Vantaalla (4 234). Vahingot vähenivät edellisvuoteen nähden eniten Helsingissä 1 503 vahingolla.
Helsingin onnettomuuksissa vammautui 2,5 henkilöä tuhatta asukasta kohden, Turussa 4, Tampereella 3,6, Vantaalla 3,1 ja Espoossa 2,7 henkeä tuhatta asukasta kohden.
Kaikkiaan vakuutusyhtiöiden arvioidaan maksavan korvauksia 535 000 000 € vuonna 2013 liikennevahingon kärsineille.
Liikenneonnettomuudet, uhria / 1 000 asukasta
1. Pietarsaari  9.0   
2. Seinäjoki  8.4   
3. Maarianhamina  7.8   
4. Lapua  7.7   
5. Kuusamo  7.5   
6. Kurikka  7.3   
7. Loimaa  7.1   
8. Sastamala 6.9   
9. Raahe  6.4   
10. Mäntsälä  6.2   
11. Kauhajoki 6.2   
12. Jämsä  6.1   
13. Rovaniemi 6.1   
14. Forssa 5.9   
15. Hyvinkää 5.8   
16. Iisalmi  5.8   
17. Heinola  5.5   
18. Pori  5.4   
19. Raisio 5.3   
20. Hämeenlinna 5.3   
21. Tornio  5.2   
22. Kauhava 5.1   
23. Salo  5.1   
24. Savonlinna  4.8   
25. Äänekoski  4.8   
26. Joensuu  4.8   
27. Kemi  4.7   
28. Ylivieska 4.6   
29. Kajaani  4.6   
30. Vihti 4.5
Kimurantti parkkikiekko, litteän vatsan salaisuus ja Pasilan kivilinna – tässä Yle Helsingin vuoden luetuimmat jutut
Yle Helsingin nettisivujen vuoden luetuimpien juttujen kärjessä oli niukasti uutisia ja kosolti elämänohjeita. Mutta mikään ei kiinnostanut niin kuin maakunnan uudet ylioppilaat.
Uudenmaan uutisvuoteen mahtui paljon asiaa metron automatisoinnista, metropolikaupungista ja
Yle Helsingin kymmenen luetuinta juttua vuonna 2014
**1. Uudenmaan uudet ylioppilaat (211 419 sivunäyttöä)**
Listat uusista ylioppilaista ovat vuodesta toiseen netin luetuinta kamaa. Niin myös tänä vuonna ja todennäköisesti myös tulevinakin vuosina. Eroa toiseksi luetuimpaan juttuun oli lähes 50 000 hiirennäpäytyksen verran. Mutta kuinkas paljon niitä valkolakkeja olikaan? [Linkki juttuun.](http://yle.fi/uutiset/uudenmaan_uudet_ylioppilaat/7242018)
**2. Tiesitkö tämän parkkikiekosta?**
Niin, tiesitkö? Veikkaanpa ettet tiennyt. Ainakin 171 523 suomalaista tietää sen nyt, sillä noin moni näpsäytti auki tuon parkkikiekkoa koskevan juttumme. [Linkki juttuun.](http://yle.fi/uutiset/tiesitko_taman_parkkikiekon_kaytosta/7633569)
**3. Laihduta läskiä, älä lihaksia – näin onnistut**
Laihdutusvinkit kiinnostavat aina. Yle Helsinki kokosi asiantuntijoiden vinkit siitä, miten läskistä pääsee eroon lihaksia menettämättä. Mutta paljonko laihduttajan tulee syödä proteiinia? Kokeile ihmeessä jutun proteiinilaskuria, niin tiedät: [Linkki juttuun. ](http://yle.fi/uutiset/laihduta_laskia_ala_lihaksia__nain_onnistut/7497723)
**4. Asunnoton Kati alkoi rakentaa Pasilaan kivilinnaa syksyllä 1995 – työ jatkuu edelleen**
Tämä oli erikoinen juttu. Metsän suojassa, kivenheiton päässä Ilmalan junaseisakkeesta sijaitsee varsin erikoinen rakennelma: Kivilinna keskellä Pasilaa. Kati Sinenmaa on rakentanut metsään kivilinnaa jo vuodesta 1995, eikä loppua näy. [Linkki juttuun.](http://yle.fi/uutiset/asunnoton_kati_alkoi_rakentaa_pasilaan_kivilinnaa_syksylla_1995__tyo_jatkuu_edelleen/7557127)
**5. Tässäkö ratkaisu pääkaupunkiseudun asuntopulaan?**
Pääkaupunkiseudun asuntopula ja asuntojen hinta on suosittu puheenaihe. Sen osoittanee myös suuri kiinnostus tähän nettijuttuun, jossa esiteltiin yhtä mahdollista ratkaisua pulmaan. [Linkki juttuun.](http://yle.fi/uutiset/tassako_ratkaisu_paakaupunkiseudun_asuntopulaan/7627698)
**6. Uudet alkoholimääräykset hyydyttivät Puistobluesin**
Järvenpään Puistobluesiin sai ennen tuoda omat alkoholijuomat evääksi, mutta ei enää. Seurauksena oli musertava yleisökato – ja laaja sometuohtumus. [Linkki juttuun.](http://yle.fi/uutiset/uudet_alkoholimaaraykset_hyydyttivat_puistobluesin/7327190)
**7. Tavoitteena litteä vatsa? Katso asiantuntijoiden treenivinkit**
Litteä vatsa on ilmeisesti hyvin monen suomalaisen haaveena, sillä Yle helsingin luetuimman kymmenen jutun joukossa oli peräti kolme laihduttamiseen ja syömiseen liittyvää juttua. Mutta kumpi on tehokkaampaa, isojen lihasryhmien harjoittaminen vai vatsaliikkeet? Lue niin tiedät! [Linkki juttuun.](http://yle.fi/uutiset/tavoitteena_littea_vatsa_katso_asiantuntijoiden_treenivinkit/7274542)
**8. Vatsa turvonnut kuin rantapallo - onko syy viljoissa?**
Vatsan turpoamiseen lienee useitakin mahdollisia syitä, mutta tässä ainakin yksi niistä. Ainakin herkkävatsaisten kannattaa lukea tämä juttu. [Linkki juttuun.](http://yle.fi/uutiset/vatsa_on_turvonnut_kuin_rantapallo__onko_syy_viljoissa/7212406)
**9. Kantasolurekisteri huutaa miehiä hätiin: "Liekö piikkikammoa vai empatian puutetta"**
Tämä juttu sai varmasti monen miehen omantunnon kolkuttamaan. Kolme neljäsosaa Suomen kantasoluluovuttajista on naisia. Tätä juttua jaettiin Facebookissa lähes 20 000 kertaa. Toivottavasti muutama jutun jakajista päätyi jakamaan myös omia kantasolujaan niitä tarvitseville. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/kantasolurekisteri_huutaa_miehia_hatiin_lieko_piikkikammoa_vai_empatian_puutetta/7550271).
**10. Laske sinileväjalanjälkesi: Oletko Itämeren suurlannoittaja vai rakkolevän paras ystävä?**
Kuinka voit omilla valinnoillasi vaikuttaa sinilevän määrään ja vesistöjen kuntoon ylipäänsä? Onko väliä, syötkö norjalaista viljeltyä lohta, vai Itämeren kirjolohta? Tämän testin tehtyäsi tiedät, oletko rakkolevän paras kaveri. [Linkki juttuun.](http://yle.fi/uutiset/laske_sinilevajalanjalkesi_oletko_itameren_suurlannoittaja_vai_rakkolevan_paras_ystava/7382818)
Hiipuvat kannatusluvut vetävät vakavaksi: "Ihmiset eivät tiedä, mitä me olemme tehneet"
Kymen piirin Perussuomalaisten kansanedustajien mielestä puolueen on terävöitettävä medianäkyvyyttään, jotta kannatus kääntyisi taas nousuun. Lisäksi jalkatyötä kansan parissa on tehty liian vähän, ja paikallistason keskinäinen nahistelu rokottaa kannatusta.
Perussuomalaisten Kymen piirin kansanedustajat pitävät vääränlaista medianäkyvyyttä syynä puolueen kannatuksen laskuun.
Jari Lindströmin ja Juho Eerolan mukaan puolueen kannanotot ja esittämät vaihtoehdot eivät tule tarpeeksi julkisuuteen. Sen sijaan media tarttuu herkemmin puolueen räväkämpiin lausuntoihin.
– Ihmiset eivät tiedä yhtään, mitä me olemme eduskunnassa tehneet. Meidän on ollut haastavaa saada oma viesti selkeänä läpi mediassa. Sehän on se juttu, simppelisti pitäisi sanoa joku asia, silloin se jää ihmiselle mieleen, Lindström kertaa.
Hänen mukaansa asiat ovat myös herkästi sitä, miltä ne näyttävät.
– Nyt näyttää siltä, että Juha Sipilä on se, joka pelastaa Suomen ja se syö meidän kannatusta. Todennäköisesti ne keskustalaiset, jotka äänestivät meitä viime vaaleissa, ovat siirtyneet takaisin Sipilän puolelle, Lindström kommentoi puolueensa oppositiokollegan Keskustan kannatusta.
Myös Eerola on sitä mieltä, että puolueen sanomaa ei ole saatu perille niin hyvin kuin on ollut tarkoitus.
– Emme ole saaneet esimerkiksi meidän vaihtoehtoista budjettiesitystä niin hyvin läpi julkisuudessa, että kansa olisi tajunnut, että meillä on vaihtoehto. Paremmin on mennyt läpi se väite, että perussuomalaiset vaan räksyttää, Eerola sanoo.
– Meidän pitää terästää medianäkyvyyttämme, että pääsemme julkisuuteen myös fiksuilla ja hyvillä ratkaisuilla.
Myös peiliin katsomisen paikka
Molemmat miehet katsovat kuitenkin myös peiliin. Esimerkiksi Lindströmin mukaan jalkatyötä kansan parissa on tehty liian vähän.
– Nyt meidän porukan, erityisesti kansanedustajien tehtävä on mennä kentälle kertomaan ihmisille naamasta naamaan, mitä kaikkea olemme neljän vuoden aikana esitetty ja tehty. Ihmiset eivät ole perehtyneet näihin asioihin, meidän täytyy käydä se kertomassa, Lindström sanoo.
Eerolan mielestä taas paikallistason kinastelut vievät pohjaa kannatukselta.
– Paikallistason keskinäiset riidat, mitä meidän paikallisyhdistyksillä ja valtuustoryhmillä tuntuu olevan joka puolella Suomea, heijastuvat kannatukseen. Vaikka ne eivät nouse valtakunnan otsikoihin, niin ne ovat paikallistasolla mediajuttuja. Siellä ihmiset näkevät, etteivät nuo osaa muuta kuin riidellä keskenään.
Nämä riidat Eerola kitkisi pois tai siirtäisi vähintäänkin väittelyt julkisuudelta piiloon.
Taistelutta Perussuomalaisetkaan ei luovuta. Eerola muistuttaakin, että tämän hetkiset lukemat ovat vain muutamaa piirua alempana kuin neljä vuotta sitten, jolloin eduskuntavaaleissa kannatus nousi kuitenkin 19,1 % lukemiin.
– Viime vaaleissa saimme nukkuvat äänestäjät liikkeelle. Siinä on iso haaste, että saadaan liikkeelle ne ihmiset, jotka eivät kerro kantaansa. Viimeksi saimme heidät liikkeelle isolla joukolla. Sillä päihitettiin viimeksi gallupit, Lindström sanoo.
Yle Uutisten joulukuun mittauksessa Perussuomalaisille tuli 13,3 prosentin kannatuslukemat. Tämä on koko vaalikauden pohjanoteeraus. Vielä elokuussa perussuomalaisten kannatus oli Ylen mittauksessa 17,1 prosenttia.
Reijo Jylhä valittu Vuoden valmentajaksi
Suomen Valmentajat ry on valinnut pitkän linjan hiihtovalmentajan Reijo Jylhän Vuoden valmentajaksi.
Suomen Valmentajat ry on valinnut Suomen hiihtomaajoukkuetta luotsaavan Reijo Jylhän Vuoden valmentajaksi.
Jylhä on toiminut viime vuosina 
olympiamitalistien Sami Jauhojärven ja Aino-Kaisa Saarisen henkilökohtaisena 
valmentajana sekä Lapin urheiluakatemian huippu-urheilukoordinaattorina ja 
valmentajana.
Jylhän menneen vuoden huippuhetkiin kuului Jauhojärven ja Iivo Niskasen olympiakulta Sotshin parisprintissä.   
  
- Jylhä on vastuuntuntoinen ja suomalaista 
arvopohjaa edustava pitkän linjan valmentaja. Hän vahvistaa suurelle yleisölle myönteistä mielikuvaa valmentamisesta, Suomen Valmentajien puheenjohtaja Kari Niemi-Nikkola totesi perusteluissa.
Avec Tastula: Romanian katukoiraongelma
**Julkaisemme Rescueyhdistys Kulkurit ry:n perustajajäsenen Sini Isakssonin taustoittavan mielipidekirjoituksen Romanian katukoiraongelman laajuudesta.**
**
Pintaa syvemmällä Romanian katukoiraongelmassa 
**
Romaniassa on viimeisen 20 vuoden ajan säännöllisin väliajoin yritetty ratkaista niin sanottua katukoiraongelmaa koirien joukkotuhoamisilla. katukoirien arvioitu lukumäärä on kuitenkin pysynyt samana.
Romaniassa on tällä hetkellä eri arvioiden mukaan noin 2-5 miljoonaa koditonta koiraa. Koiratilanteen parantamiseksi tarkoitetut varat valuvat Romaniassa eri virkamiesten ja heidän liikekumppaniensa taskuihin. Samaan aikaan sadattuhannet kaduilta väkivaltaisesti pyydystetyt koirat kuolevat päivittäin nälkään, janoon ja sairauksiin sadoilla kunnallisilla tarhoilla ympäri Romaniaa. Koiria lopetetaan öisin muun muassa hakkaamalle ne pesäpallomailoin kuoliaaksi, jotta uusille tulokkaille saadaan tilaa. Näin virkamiehet tekevät koirilla bisnestä Romaniassa.
Rescueyhdistys Kulkurit ry on valinnut auttamiskohteekseen Romanian. Yhdistyksellä on laaja kontaktiverkosto Euroopassa ja näin he ovat mahdollisimman reaaliaikaisesti perillä mitä ja miksi Romaniassa milloinkin tapahtuu katukoiraongelman ympärillä liikkuvien kysymysten parissa. Kulkurit ovat keskittyneet ongelman ratkaisuun siellä mistä se on lähtöisin. EU-tason vaikuttaminen ja steriloinnit ovat yksi tärkeimmistä toimintatavoista.
Vuonna 2014 Kulkurit ovat rahoittaneet lähes 1000 koiran steriloinnin Romaniassa. He auttavat ja tukevat yhteistyökumppaneitaan taistelussa koirien huonoa kohtelua vastaan ja ovat muun muassa rahoittaneet yhdelle yhteistyökumppaneistaan uuden paremman tarhan rakentamista.
Ongelman lähtökohdat
Kodittomilla koirilla on Romaniassa pitkä historia. Kuluneiden vuosisatojen aikaan koiria on tapettu massoittain onnistumatta kuitenkaan ratkaisemaan ongelmaa pysyvästi. Viimeisin Romanian katukoirakriisi alkoi 80-luvun lopulla, kun diktaattori Ceausescu halusi tehdä maatalousyhteiskunnasta urbaanin, teollisen Romanian.
Maataloudesta elantonsa hankkineet ihmiset pakotettiin muuttamaan kaupunkeihin isoihin kerrostalokomplekseihin. Kaupungistuminen johti yhteiskunnan ylikansoittumiseen ja elintarvikepulaan. Kaupunkiasuntoihin ei saanut ottaa lemmikkejä mukaan, ja tuhansittain koiria jätettiin maaseuduilla selviytymään oman onnensa nojassa.
Kaupungeissa koirat päästettiin kaduille. Ne lisääntyivät nopeasti ja pian tienoot olivat täynnä ei-kenenkään koiria. Ceausescun teloitukseen vuonna 1989 mennessä koirapopulaatio oli kasvanut miljooniin. Ihmiset eivät voineet yhtään sen paremmin.
Ongelmana Romaniassa eivät ole katukoirat vaan vapaana liikkuvat koirat. Tänä päivänä vähintään 90 % Romanian koirista ei ole steriloitu, mutta ne saavat liikkua ja paritella vapaasti.
Arviolta 5 miljoonaa koiranpentua syntyy joka vuosi Romanian maaseudulla. Osan pennuista tappavat omistajat, osa hylätään kaduille, pelloille ja metsiin.
Romanialaiset hävittävät koiria kuin roskaa. Yliajettuja koiria jätetään kitumaan tienvarteen takapää halvaantunteena. Koiria kidutetaan muun muassa sytyttämällä ne tuleen selkäpuolelta, puukottamalla sokeiksi, laittamalla pennuille rautalankaa kaulaan, jotta se pureutuu ihoon kiinni koiran kasvaessa.
Koiria otetaan kiinni ja viedään kaatopaikalla olevaan metallihäkkiin. Siellä ne heitetään edellisten koirien päälle. Kun häkki on täynnä ja koirat ovat kuolleet toistensa päälle, häkki tyhjennetään ja aloitetaan täyttämään sitä uudestaan.
Ensisijaisesti tulilinjalle joutuvat kiltit, ihmisiin luottavasti suhtautuvat koirat, jotka on helppo napata kiinni. Selviytymiskykyisimmät, enemmän ihmisistä vieraantuneet koirat sen sijaan pakenevat ihmisten ulottumattomiin laita-alueille ja metsiin, jossa niiden kiinnisaaminen on epätodennäköisempää ja ne pääsevät lisääntymään. Jäljelle jääneet koirat vain vahvistuvat ja lisääntyvät.
Eutanasia romanialaisittain
Romaniassa koirien eutanasia ei tarkoita hiljaista vaipumista ikiuneen eläinlääkärin pöydällä. Käytetyin eutanasian keino on koirien kerääminen tarhoille, ja niiden näännyttäminen nälkään ja janoon. Väkivaltaisen pyydystämisen suorittavat rankkurit. Ahtaat häkit ovat täynnä koiria; pentuja, vanhuksia, tiineitä narttuja, kotikoiria. Käytännössä tarhat ovat nälkää näkevien, keskenään stressin takia tappelevien ja lisääntyvien, sairaiden koirien keskitysleirejä.
Eutanasia romanialaisittain on myös kuoliaaksi hakkaamista, autolla päälle ajamista, polttamista, kuristamista rautalangalla, myrkyttämistä ja hirttämistä. Tällaiset kuolemat ovat hitaita ja tuskallisia. Luoteihin tai lääkkeillä tehtävään lopettamiseen ei ole varaa, tai edes halua.
Esimerkkejä tehottomasta koirien hävittämisestä on muun muassa vuonna 2001 Traian Băsescun, silloisen Bukarestin pormestarin, käynnistämä kampanja, joka johti noin 144 000 katukoiran tuhoamiseen yksistään maan pääkaupungissa.
Vuosien 2001-2007 aikana tappamisiin käytettiin lähes 9 000 000 euroa. Vuosina 2008-2010 Constantan kaupungissa lahdattiin 20 000 koiraa, ja siihen käytettiin 1 500 000 euroa. Yli 20 vuoden ajan on kodittomia koiria jahdattu, pyydystetty ja lopetettu mitä julmimmin keinoin. Ongelma ei ole ratkennut. Päinvastoin. Koirakanta jatkaa kasvuaan. Ihmisten hyvinvointi ei ole lähellä EU-tasoa myöskään.
Miksi katukoirien määrä ei vähene - Bisnestä koirien kustannuksella?
Miksi Romania ei saa hoidettua katukoiraongelmaa, vaikka moni muu maa on siihen pystynyt? Sitä tuskin halutaan tehdä, sillä katukoirat tuottavat isoja tukirahoja paikallisten poliitikkojen taskuihin.
Korruptoituneessa Romaniassa kunnallisten koiratarhojen varat menevät tulospalkkauksella toimiville rankkureille sekä tarhojen ylläpitäjien ja heidän verkostojensa taskuun. Koirat ovat bisnestä, jolla virkamiehet ja heidän liikekumppaninsa tekevät rahaa. Samalla eläimet kärsivät suunnattomasti.
Romanian pääkaupungissa Bukarestissa koiran kiinniotosta maksetaan noin 50 euroa. Laskennallinen hinta yhden koiran rankkuriketjun läpimenemiseen eli kiinniotto-säilytys-tappaminen on pitkälti yli 200 euroa. Tämä tarkoittaa, että paikallistason virkamiehet allokoivat valtion kassasta ammennettuja rahoja eteenpäin yksityisille rankkuriyrityksille toimien näiden kanssa kiinteässä yhteistyössä.
Summa vastaa melkein puolta keskiverto romanialaisen kuukausipalkasta. Yeensä rankkuriyritykset ovat hyväveliverkostolaisia. Bukarestissa esimerkiksi rankkurifirmoista yksi on muuttoyritys ja yksi hammaslääkäriyritys. Kyseessä on puhdas korruptio.
Romania saa EU-tukia. Epäilyksen aihe on Romanian hallinnon kyky ottaa vastaan niitä. Ongelmia on varsinkin paikallistasolla, jossa ei ole koulutettua ja kielitaitoista henkilökuntaa hoitamaan paperiasioita ja jakamaan varoja tarkoituksenmukaisesti.
Romanialle on korvamerkitty noin 40 miljardia euroa EU-tukia vuosille 2014−2020 (lähde: Ulkoasiainministeriö). Menevätkö ne rakennekehityksen sijaan korruption ruokkimiseen?
Eläinsuojeluhdistykset ovat huolissaan siitä, rahoittaako EU epäsuorasti Romaniassa tapahtuvaa katukoirien teurastusta, sillä korruptio on Romaniassa maan tapa ja koiratarhat ovat yksityisiä firmoja, joilla on vahvat kytkökset Romanian poliittiseen eliittiin. Se, mikä pohjoismaissa koetaan epäkorrektiksi, ei juurikaan aiheuta romanialaiselle virkamiehelle harmaita hiuksia.
Ongelmaan on ratkaisu, jos sitä haluttaisiin toteuttaa
Ainoa pitkän aikavälin toimiva ratkaisu katukoiraongelman pysyvään ratkaisuun on syntyvyyden säännöstely sterilointiohjelmilla ja sinnikäs valistus. Tämä on ollut myös maailman terveysjärjestö WHO:n suositus jo vuodelta 1991. Tällä metodilla on saatu aikaan toivotunlaisia tuloksia muualla maailmassa.
Mitä enemmän koiria pystytään steriloimaan niin, että vapaana liikkuisi mahdollisimman paljon lisääntymiskyvyttömiä koiria, sitä nopeammin koirakanta pienenisi. Kun steriloidut koirat vapautettaisiin kaduille sen sijaan, että niitä säilöttäisiin pienissä häkeissä kärsimässä, sitä vähemmän jäisi tilaa lisääntyä sellaisille koirille, joita on hankala saada kiinni. Koirakannan pienenemisen myötä saataisiin nopeammin kuriin myös korruptoituneiden viranomaisten ja heidän verkostojensa koirilla tekemä likainen liiketoiminta.
Lähteet ja lisätietoja:
[www.kulkurit.fi](http://www.kulkurit.fi)
[Fifirock.com](http://Fifirock.com)
**Teksti: Sini Isaksson**
Linkki ohjelmaan Yle Areenassa: (http://areena.yle.fi/tv/2372305)
Katsottavissa 23.12.2015 saakka.
Putin Krimistä uudenvuodenpuheessaan: Jää Venäjän historiaan
Venäjän presidentin mukaan rakkaus kotimaata kohtaan on yksi voimakkaimmista ja ylentävimmistä tunteista.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Krimin asukkaiden "paluu kotiin" jää Venäjän historiaan tärkeänä aikakautena.
– Rakkaus kotimaata kohtaan on yksi voimakkaimmista ja mieltä ylentävimmistä tunteista, hän sanoi televisoidussa uudenvuodenpuheessaan keskiviikkona.
Putinin mukaan tämä näkyi Krimin ja Sevastopolin asukkaiden veljellisessä tukemisessa, kun "he päättivät palata kotiin".
– Tämä tapahtuma pysyy erittäin tärkeänä aikakautena kotimaisessa historiassa.
Putinin puhe lähetettiin Venäjän kaukoidässä tunteja ennen Moskovaa.
Tähtiravurin valmentaja muistuttaa: Myös eläin pitää ottaa huomioon uutenavuotena
Kansansuosikki Womanizerin valmentajan Jarno Kauhasen mukaan hevoset kannattaa ottaa aattoillaksi talliin. Mies kertoo myös laadukkaan valmennustallinsa kuulumiset.
\- Se on hyvin paljon yksilöstä ja paikasta kiinni, miten hevonen reagoi ilotulitteisiin. Esimerkiksi tarha on vielä aika turvallinen paikka, mutta jos raketti vaikka tuolla jossain maastolenkillä viheltää korvan juuresta, niin siinä voi sitten sattua pahastikin, Jarno Kauhanen sanoo. 
\- Meidän tallilla hevoset otetaan uudenvuodenyöksi sisälle, vaikka ne ovat yleensä normaalisti pihalla. Paras paikka hevosille on sisällä tallissa. Toki äänet kuuluu varmaan vähän sisällekin, mutta valot ja räiske ei näy ja juuri niitä hevonen pelkää eniten. 
Womanizerin valmentajan Jarno Kauhasen mukaan maalaisjärjen käytöllä pääsee pitkälle.
\- Mikäli naapurissa tai lähellä on hevosia, kannattaa ehkä mennä hieman kauemmas ampumaan. Sellaista tyhmyyttä ei ainakaan saa alkaa tekemään, että jos naapurissa on hevosia, niin menee niiden lähelle ampumaan raketteja nähdäkseen miten ne reagoi. Hevonen on sellainen eläin, että kun se vauhkoontuu, niin sillä on äkkiä tolkku kokonaan pois. Hevosella on norsun muisti ja varsinkin epämiellyttävät tapaukset jää sen mieleen. Siitä voi olla harmia pitkäksi aikaa, jos se säikähtää rakettia.
Jarno Kauhanen on tullut tutuksi erityisesti menestyshevonen Womanizerin (lempinimeltään Nasse) treenarina.  Mies on hyvin tyytyväinen tallinsa kauteen ja vuoden hevoseksi viime vuonna valittu Womanizer nauttii edelleen kilpailemisesta.
\- Nassella alkaa olla jo ikää, mutta ruuna on silti tehnyt varsinkin loppuvuodesta hyviä startteja. Hetken aikaa näytti jo vähän siltä, että onko se kyllästynyt kilpailemiseen, mutta pieni lepotauko ja harjoittelun keventäminen piristivät sitä. Nasse muuttuu iän myötä aina vaan seesteisemmäksi, vaikka on ollut aina käytökseltään hieno. Se on äärimmäisen viisas hevonen. Nassen kanssa on varmaan kilpauran jälkeenkin hauskaa.
Tuota uraa on iän puolesta jäljellä vielä kaksi vuotta, sillä lämminveriset saavat kilpailla Suomessa 12-vuotiskauden loppuun.
\- Täysin hevosen ehdoilla kuitenkin mennään. Nassella ei ole tässä tallissa mitään velvollisuuksia.
\- Stoneisle Lilian on tallin tuleva tähti. Mielestäni se oli tänä vuonna paras 4-vuotias tamma Suomessa ja treenien perusteella tuntuu siltä, että se menee koko ajan eteenpäin. Seuraava kausi voi toki olla haastava, kun pitää siirtyä aikuisten tammojen lähtöihin, mutta uskon hevoseen paljon. Lisäksi tallissa on pari uutta starttihevosta ja kaksi varsaa. Prey Frontline on sellainen hevonen, joka mielestäni menestyy ensi vuonna. Myös Regent Zet on mielenkiintoinen tulokas. 
**Jere Törmänen**
Postilaatikkojen räjäyttely vähentynyt – posauttaja voi saada kovan tuomion
Laitilassa räjäytettiin vuoden viimeisenä viikonvaihteena postilaatikko ilotulitteella. Poliisin mukaan postilaatikkojen pamauttelu on onneksi viidessä vuodessa vähentynyt merkittävästi.
Vuoden 2014 viimeisenä viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä räjäytettiin Laitilan Salontiellä postilaatikko. Tihutyöhön käytettiin ilotulitetta.
Ylikomisario Timo Malinen Lounais-Suomen poliisista kertoo, että laatikkojen räjäyttely on nykyään onneksi melko harvinaista.
Vielä viitisen vuotta sitten laatikkojen posauttelu oli valitettavan yleistä.
– Vielä viitisen vuotta sitten laatikkojen posauttelu oli valitettavan yleistä. Todella vähän näistä nykyään onneksi on harmia, sanoo Malinen.
Postilaatikkoja kanniskeltu sisään
Tuskastuneet omakotitaloasukkaat eri puolilla Suomea ovat vuosikausia kantaneet postilaatikkojaan sisään uudeksi vuodeksi, jotta laatikot säästyisivät ehjinä.
Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa räjäytettiin kuun puolessa välissä postilaatikko omatekoisella limsapullopommilla.
Postilaatikon räjäyttäneen voidaan rajuimmassa tapauksessa katsoa syyllistyneen tietoliikenteen häirintään. Maksimituomio kyseisestä rikoksesta on kaksi vuotta vankeutta.
– En usko, että yksityisen postilaatikon pamauttaminen kuitenkaan yltäisi tuommoisen rikoksen asteelle. Tietysti jos kyseessä on postin oma kirjelaatikko voi asia olla jo ihan toinen, aprikoi Malinen.
Poliisin nettisivut taas toiminnassa
Poliisin nettisivut toimivat jälleen. Sivut kaatuivat tänään iltapäivällä. Poliisihallituksen ja poliisin sivut olivat jonkin aikaa poissa käytöstä.
Poliisin nettisivut ovat jälleen toiminnassa. Sivut kaatuivat tänään noin kello 15.  Ennen iltaviittä tilanne oli hyvällä mallilla, kerrotaan Hallinnon tietotekniikkakeskus Haltikista.
Haltik, nettisivujen palveluntuottaja, ei osaa sanoa, mistä ongelma johtui. Ilmeisesti häiriön taustalla eivät ole tietoturvapäivitykset, joita on suunnitellusti tehty tänään.
– Nämä toimivat täysin eri alustoilla, joten en löydä mitään yhteyttä niiden välillä, kertoo tuotantopäällikkö Nuutti Holopainen.
Viimeiset vauvat Savonlinnassa, synnytysosaston viimeiset päivät kiireisiä
Savonlinnan keskussairaalan synnytysosastolle uuden vuoden aatto on viimeinen päivä. Monien muidenkin osastojen toimintaa vuoden vaihteessa voimaan tuleva päivystysasetus supistaa
Savonlinnan keskussairaalan toiminta muuttuu, koska pienellä sairaanhoitopiirillä ei ole varaa uuden päivystysasetuksen vaatimaan lääkärikuntaan. Synnytysosasto suljetaan kokonaan. Lastenosasto muuttuu viikko-osastoksi ja potilaspaikat vähenevät kahdesta kolmeen.
Teho-osasto muuttuu tehostetun valvonnan osastoksi ja paikkamäärä laskee viidestä kolmeen. Leikkausosasto on jatkossa avoinna vain arkisin päiväsaikaan. Potilaiden hoidon tarve kuitenkin voidaan arvioida Savonlinnassa ja tarvittaessa hoidossa tukeudutaan yhteistyösairaaloihin Kuopiossa, Joensuussa, Lappeenrannassa ja Mikkelissä.
Synnytysosastolla kiirettä uuden vuoden aattona
Savonlinnan synnytysosaston viimeisen vauvan syntymävuodeksi kirjataan joko 2014, tai sitten 2015. Uuden vuoden aaton aamupäivällä synnyttämässä oli kaksi äitiä, mutta synnyttäjiä otetaan vastaan aivan vuoden loppuun saakka. Myös kirurginen osasto on valmiudessa perjantaihin 2. tammikuuta.
Savonlinnan synnytysosaston viimeinen päivä muodostui kiireiseksi. Synnytyksiä oli luvassa vähintään tuplamäärä viimevuosien keskiarvoon nähden.
– Aika kiireiseltä alkaa näyttää. Täällä on kaksi äitiä synnyttämässä, ja edellisiäkin on kolme vauvaa talossa, sanoi osastonhoitaja Ulla Karhu aamupäivällä.
– On päätetty, että vuoden loppuun asti otetaan asiakkaita sisälle ja hoidetaan synnytykset täällä loppuun saakka. Ei laiteta ketään kesken synnytyksen mihinkään muualle. Osasto sulkeutuu lopullisesti perjantaina 2. tammikuuta. Leikkaussalikin päivystää siihen saakka. Vaikea ennustaa milloin syntyy viimeinen oikeasti paljasjalkainen savonlinnalainen, Ulla Karhu toteaa.
Savonlinnan keskussairaalaan jää kätilörinki, jolta äidit saavat apua. Tarvittaessa kätilö lähtee mukaan ambulanssiin, kun äitejä siirretään lähimmälle synnytysosastolle.
Kätilöt muihin töihin
Kätilöille synnytysosaton lakkautus merkitsee työn kuvan muutoksia.
– Meillehän jää niin sanottu kätilörinki päivystämään. Jos tarvitsee konsultoida, niin ollaan yhteydessä lähisairaaloihin. Kynekologin päivystystä ei sitten ole omasta takaa. Meillä on neuvontapiste, jotta ei ajatettaisi ihmisiä pitkän matkan päähän turhaan. Kätilöiden vankalla ammattitaidolla voidaan hoitaa asioita tiettyyn pisteeseen saakka, osastonhoitaja Ulla Karhu lupaa.
– Henkilökunta on kylläkin aika surullinen työnkuvan muuttumisesta. Kätilön työ on arvokasta ja hienosäätöistä ja sitä on jokainen oman työkokemuksen kautta kehittänyt. Nyt se vaihtuu toisenlaiseen työhön. Osastolle tulee kirurgian, rintakirurgian ja naistentautien potilaita. Synnytykset ja se oma erikoisala jää pois. Haikealla mielellä ovat monetkin, Ulla Karhu kertoo.
Ehkä vieläkin ehtii
Ei ole mahdotonta, että joku Savonlinnassa syntynyt saa syntymäpäiväkseen 1.1.2015. Kätilöillä on tiedossa useampikin äiti, joilla laskettu aika on jo ohitettu. Jos synnytys käynnistyy vielä vuoden 2014 viimeisenä päivänä, niin se myös Savonlinnassa loppuun hoidetaan.
Joka tapauksessa Jaana Kotro on oikein tyytyväinen tyttärensä syntymäpäivään  31.12.2014.
– Aika vauhdilla tuli tyttö ulos, mutta hyvin meni. Ja pikkuisen vauva jo hymyäkin yrittää, sanoo Jaana Kotro ja katsoo pikkuistaan silmät täynnä lempeyttä.
Naapurivuoteessa Tiia Jaatinen sai puolestaan poikansa jo edellisenä yönä.
– Tämä ei ollut yllätys, synnytystä käynnisteltiin jo päivää aikaisemmin, Tiia Jaatinen kertoo. Vieressä isä Hannu Jaatinen säteilee ylpeyttä. Isoveli Aaro on mielissään.
– Oli kiva kun tuli pikkuveli. Osallistun kasvatukseen ja ensimmäiset yhteiset puuhat ovat varmaan nukuttamista ja semmoista, Aaro Jaatinen tuumailee.
Myös kätilö Miia Malinen on iloinen uusien vauvojen ja onnellisten perheiden puolesta.
– On ollut hienoa olla mukana niin henkilökohtaisissa tapahtumissa kuin synnytys on. Toivottavasti savonlinnalaisäitein turvallisuus säilyy. Nytkin on ollut niin nopeita synnytyksiä, että varmasti olisi osa syntynyt matkan varrella, Miia Malinen sanoo haikeana.
Uudenvuodenaatto on hevosten painajainen
Ilotulitusrakettien pauke, ujellus ja valonvälähdykset pelottavat hevosia. Isot eläimet voivat säikähtäessään satuttaa itsensä tai jopa karata.
Jos hevoset saisivat päättää, ne jättäisivät uudenvuodenaaton väliin. Ilotulitusrakettien rätinä ja pauke saa hevoset kauhun valtaan.
Suomessa on arviolta noin 15 000 hevostallia, joista joka kolmas sijaitsee taajamissa ja asutuksen keskellä. Hevosenomistajat toivovat, etteivät naapurit ampuisi rakettejaan aivan tallin nurkalla.
– Uudenvuodenaattona pidän ratsastustunnit aamupäivällä, ja ulkona tarhassa olevat hevoset otetaan sisään viimeistään kahdelta, kertoo ratsastuskoulu Hubertuksen ratsastuksenopettaja Outi Talvi Lappeenrannasta.
Hubertuksen tallissa on 19 hevosta.
– Tallin sijainti on melko suojaisa. Olemme täällä montussa Kuutostien meluvallin ja raviradan takana. Lisäksi hevosille laitetaan heinää eteen. Kun tasainen rouskutus täyttää pään, ne eivät kuule rakettien rätinää, sanoo Talvi.
"Jotkut peittävät tallin ikkunatkin"
Päivi Kärhän omistama Vipelen talli sijaitsee Holiday Club Saimaan naapurissa. Ratsastuskentän toisella puolen on tiiviisti rakennettu omakotialue.
– Takuuvarmasti paukkuu, sanoo Kärhä. Hotellin alueella järjestetään ilotulituksia muulloinkin kuin vuoden vaihtuessa.
Kärhän turvallisuusresepti on samanlainen kuin Talvenkin: Hän pitää uudenvuodenaaton ratsastustunnit aamupäivällä, ottaa hevoset ajoissa sisälle ja antaa nille reilusti heinää.
– Ruoka ja rouskutus rauhoittavat hevosia. Taustamusiikkikaan ei ole pahasta. Radion voi jättää auki ja kääntää volyymit kovemmalle kuin normaalisti, sanoo Kärhä, jonka mukaan rakettien pauke pelottaa hevosia enemmän kuin valonvälähdykset.
– Pahinta kuitenkin ovat yksittäiset paukut, joita ajattelemattomasti ammutaan uudenvuodenpäivänä – ja ylipäätään silloin, kun hevoset ovat ulkona.
YleX kysyy: Mitä lupaat tai et lupaa vuodelle 2015?
Aiotko lopettaa jonkin asian tekemisen vai aiotko jatkaa entiseen malliin?
Vuoden vaihde on monelle ihmiselle uusien päätösten aikaa. YleX:n vakiokuuntelija on aloittanut YleX:n foorumilla [keskustelun](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/ilmiot-ja-ajankohtaiset:mita-et-lupaa-vuodelle-2015) aiheesta, mitä et lupaa vuodelle 2015?
Punapete-nimimerkillä kirjoittavan kuuntelijan viestin innoittamana kysymmekin: Mitä sinä lupaat tai et lupaa vuodelle 2015. Kerro omista lupauksista [YleX:n foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/ilmiot-ja-ajankohtaiset:mita-et-lupaa-vuodelle-2015).
Lumi haittaa torityömaata – lisälasku kaupungille
Talvinen sää on haitannut Lahden torin päällystystyötä ja luvassa on lisäkustannuksia, koska torin pintaa joudutaan lämmittämään.
Toriparkin päälle tulevaa kiveystä ei saatu valmiiksi ennen lumen ja pakkasten tuloa, kuten tavoite oli.
Nyt torin pintaa joudutaan lämmittämään, jotta kivet saadaan paikalleen.
Rakennusyhtiö Firalle tulee lisäkuluja arviolta 20-40 000 euroa kuussa. Yhtiö aikoo laskuttaa osan kuluista Lahden kaupungilta, koska Aleksanterinkadun reuna-alueen kiveyksen aikataulu viivästyi kaupungin toimien takia.
Kiveyksen tekeminen torilla jatkuu ensi viikolla.
Sydney otti uuden vuoden vastaan massiivisella ilotulituksella – video
Australian suurin kaupunki otti uuden vuoden vastaan oopperatalon ja sataman ympäristössä järjestetyllä massivisella ilotulitusnäytöksellä. Yhteensä taivaalle ammuttiin jopa seitsemän tonnia ilotulitteita.
Vuosi vaihtui Australian Sydneyssa kolmelta iltapäivällä Suomen aikaa.
Kaupunki juhlisti vuodenvaihdetta oopperatalon ja Harbor Bridge -sillan ympäristössä järjestetyllä valtavalla vuosittaisella ilotulituksella. Lukuisat ihmiset olivat kerääntyneet sataman rannoille ja veneisiin oopperatalon edustalle seuraamaan näytöstä.
Yli kymmenen minuuttia kestäneessä näytöksessä suuret ilotulitusraketit räjähtelivät musiikin tahtiin kaupungin yllä ja sen päätteeksi ilotulitteet valuivat koko Harbor Bridgen levyisenä putouksena merenlahteen.
Yhteensä taivaalle ammuttiin noin seitsemän tonnia ilotulitteita ja näytös maksoi noin viisi miljoonaa euroa. Järjestäjien arvion mukaan näytöstä seurasi jopa miljardi ihmistä ympäri maailman.
Talouskriisi verottaa samppanjan kulutusta Euroopassa
Ranskalaisen samppanjan kulutus on huipussaan näin loppuvuodesta. Kaikkiaan kuuluisan kuplajuoman myynti on kuitenkin hieman notkahtanut talouskriisin seurauksena – etenkin isoilla markkinoilla kuten Ranskassa ja Britanniassa. Perinteisiä samppanjataloja heilahdukset eivät silti huoleta. Kaupaksi käyvät etenkin laatu-, luomu- ja rosé-samppanjat.
Champagnen alueen eteläisimmästä osasta Courteronin kylästä löytyy biodynaamisen samppanjatuotannon pioneeritila. Samppanjaperheen poika esittelee 15 hehtaarin tiluksia, joilla ei käytetä lainkaan kemiallisia lannoitteita tai tuholaismyrkkyjä. Sen vuoksi viljely vaatii tarkkuutta.
– Isäni aloitti biodynaamisen samppanjantuotannon 25 vuotta sitten. Koko sinä aikana meillä on ollut vain muutama vuosi, jolloin satotappiot ovat olleet merkittäviä. Toki luonnonmukainen viljely vaatii tarkkuutta, sanoo Fleury Père & Fils -samppanjatalon kellarimestarina toimiva Jean-Sébastien Fleury.
Juuri hankaluutensa takia samppanjan luomutuotanto on yhä hyvin vähäistä. Luomu- tai biodynaamista samppanjaa tekee vain reilu prosentti Champagnen alueen kaikista tuottajista. Kuluttajien kiinnostus on kuitenkin kasvussa.
– Luonnonmukaisesti viljellyn samppanjan kysyntä on kasvanut etenkin viimeisen viiden vuoden aikana. Asiakkaat ovat aiempaa kiinnostuneempia myös rosé-samppanjasta ja vanhoista vuosikertasamppanjoista, Fleury sanoo.
Hänen mukaansa selvä muutos on tapahtunut myös huippuravintoloissa, joissa samppanjan käyttö ruokajuomana on yleistynyt.
– Ravintoloiden sommelieerit suosittelevat samppanjaa yhä useammin ruoka-annosten makupariksi, puna- tai valkoviinin sijaan.
**Laatusamppanjoiden ostajakunta on uskollista**
Vaikka etenkin Aasian markkinat vetävät, on talouskriisi vähentänyt samppanjan juomista etenkin sen suurimmissa kuluttajamaissa kuten Ranskassa ja Britanniassa.
Suomessakin samppanjan kulutus näyttää kääntyneen kuluneena vuonna laskuun. Tai oikeastaan kyseessä on kulutuksen tasaantuminen, ehtihän samppanjan suosio moninkertaistua Suomessa viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Perinteisiä samppanjataloja nämä notkahdukset eivät huoleta.
– Talouskriisi ei ole näkynyt myynnissämme millään lailla. Käsitykseni on, että laatusamppanjoita valmistavat talot ovat pärjänneet kaikkiaan hyvin, sanoo samppanjatalo Pol Rogerin viidennen polven omistaja Hubert de Billy.
Épernayn kunnassa sijaitseva Pol Roger tunnetaan edesmenneen sir Winston Churchillin suosikkisamppanjatalona.
– Vaikeinakin aikoina juodaan samppanjaa, mutta kahden pullon sijasta avataan kenties vain yksi. Sen onkin sitten parasta olla hyvää!
**Samppanja kilpailee kuplillaan**
Perinteinen samppanja on saanut haastajia laadukkaista kuohuviineistä, kuten Italian proseccosta. Kun hinnalla on vaikea kilpailla, pyrkivät samppanjatalot tarjoamaan ylivertaista laatua.
Samppanjan valmistus on ylipäätään tarkasti säädeltyä: viljelyalue ja satomäärät ovat lailla rajatut, rypäleet poimitaan käsin ja kokeneet kellarimestarit sekoittavat lopullisen juoman eri viineistä. Lopulliseen sekoitukseen lisätään sokeri-hiivaliuosta, jolloin juoman käyminen alkaa.
Hiivaliuoksen lisäämisen jälkeen samppanjapullot kehittyvät kellareissa vähintään 15 kuukauden ajan. Samppanjatilojen alla onkin usein kilometrikaupalla pullojen säilytykseen käytettäviä kellariholveja, niin myös täällä Pol Rogerilla.
– Mitä hitaampi on samppanjan käymisaika, sitä pidempään tuolloin syntyvät kaasut pääsevät kehittymään ja yhdentymään viiniin, Hubert de Billy selittää. 
Pitkän käymisajan lopputuloksena on elegantteja ja pienenpieniä kuplia, jotka eivät jyrää juoman maistelijaa alleen.
– Kuplien kuuluu olla herkullisen hienostuneita, ei liian hallitsevia. Se on osa samppanjan taikaa.
_Annastiina Heikkilä, Champagne  
Yle Uutiset_
Uudenvuoden hääjuhlissa saa paukuttaa ilman lupaa – Juhannushäät ovat asia erikseen
Jos häissään haluaa ilotulittaa uutenavuotena, ei siihen tarvitse erillistä lupaa. Kesähäitä varten luvan joutuu kuitenkin anomaan pelastuslaitokselta.
Uusivuosi on ilotulittamisen juhlaa monelle suomalaiselle. Ilotulitusten järjestämistä säätelee kuitenkin laki, jonka mukaan ihan mitä tahansa ja missä tahansa tilanteessa ei voi taivaalle ammuskella. Jos ilotulituksen haluaa järjestää esimerkiksi omissa häissään, ei siihen uutenavuotena tarvitse erillistä lupaa.
– Silloin ilotuksia voidaan ampua ihan osana yleistä juhlahumua, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin yli-insinööri Harri Roudasmaa.
Roudasmaan mukaan hääjuhlat tai muut vastaavat rajatun piirin suuremmatkin juhlat katsotaan perhetapahtumiksi, joita varten ei uutenavuotena vaadita erillisiä lupia paukuttelun suhteen.
– Periaatteessahan ilotulittaa voi vuoden jokaisena päivänä, mutta muulloin kuin uutenavuotena se on aina luvanvaraista.
Jos vaikkapa juhannushäissä haluaa ampua raketteja, täytyy siitä siis tehdä ilmoitus pelastusviranomaisille.
Rajaa yksityisen ja julkisen tapahtuman välillä ei ole sanatarkasti määritelty.
– Mutta esimerkiksi urheiluseuran junnuosaston juhlatilaisuus, jossa halutaan ilotulittaa, ei ole enää yksityinen tilaisuus vaan se katsotaan yleisötilaisuudeksi eli ilotulitusnäytökseksi. Sukujuhlat taas ovat selkeästi yksityinen tilaisuus.
Ammattimainen tulitus vaatii useamman luvan
Ammattimaisella ilotulittamisella sen sijaan tarkoitetaan julkisemmaksi määritellyn tapahtuman yhteydessä tapahtuvaa ilotulittamista. Tällöin puhutaan jo ilotulitusnäytöksestä, joka vaatii luvan useammalta viranomaiselta.
– Tällöin lupa tarvitaan poliisilta, joka pyytää lausunnon tapahtuman turvallisuudesta myös pelastuslaitokselta, Roudasmaa sanoo.
Lisäksi ilotulittamisen järjestämiseen palkatun yrityksen tai yhdistyksen täytyy tehdä ilmoitus Tukesille ilotulittamisen yksityiskohdista.
– Ilmoituksessa täytyy käydä ilmi muun muassa se, minkälaisia tuotteita aiotaan ampua ja millä tavalla turvallisuudesta huolehditaan paikan päällä.
Suomessa on tällä hetkellä seitsemän yritystä, jotka järjestävät ilotulituksia erilaisiin yleisötapahtumiin.
Esimerkiksi hoitolaitosten ja eläintilojen läheisyydessä ei saa raketteja ampua kello iltakymmenen ja aamukuuden välillä.
– Heillä on sitten sellaiset 150 sopimusampujaa, jotka ovat firmoille aliurakoitsijoita ja tuottavat näytöksiä eri paikkakunnilla, Roudasmaa kertoo.
Kymenlaakson pelastuslaitokselle tulee vuosittain muutamia kymmeniä lupahakemuksia yksityisten juhlien yhteydessä järjestettävistä ilotulituksista. Luvan tulittamiseen saa melko helposti.
– Lähinnä on joitakin aika- ja paikkarajoituksia. Esimerkiksi hoitolaitosten ja eläintilojen läheisyydessä ei saa raketteja ampua kello iltakymmenen ja aamukuuden välillä, toteaa Juhani Carlson Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Kaakkois-Suomen poliisille lupahakemuksia julkisten ilotulitusnäytösten järjestämiseen on tänä vuonna tullut 40 kappaletta. Niistä reilu neljännes koskee uudenvuodenjuhlissa järjestettäviä paukutuksia.
Itärajan laittomat ylitykset: "Venäjän turvallisuusviranomaiset pitävät omaa puoltaan rajasta tarkassa valvonnassa"
Venäjän puolelta saapuu Suomeen kourallinen laittomia rajanylittäjiä vuodessa. Rajavartiolaitokselta kerrotaan, että Venäjä valvoo tarkasti omaa puoltaan rajasta.
Itärajan ylittää luvatta kymmenkunta ihmistä vuodessa. Pitkä itäinen maaraja ei houkuta tämän enempää yrittäjiä, koska Venäjän raja- ja turvallisuusviranomaiset pitävät omaa puoltaan rajasta tarkassa valvonnassa, kertoo Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö Erkki Matilainen.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto vahvisti keskiviikkona, että kolme syyrialaista miestä ylitti alkuviikosta itärajan luvatta Kiteen Kangasjärvellä. Suomeen tultuaan miehet joutuivat hakemaan apua kiteeläisestä majoitusyrityksestä, koska yhden miehen jalat olivat jäätyneet pahoin. Miehet haluavat anoa turvapaikkaa Suomesta. Matilaisen mukaan painetta luvattoman rajanylityksen kasvuun on olemassa.
– Kyllä siellä pientä kasvavaa painetta Venäjän rajavartiopalveluilta saatujen tietojen perusteella on ollut koko ajan. Taustalla ovat Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan kriisialueet. Tällä hetkellä Venäjän turvallisuusviranomaiset ovat hoitaneet laittoman maahantulon painetta, joka meillepäin suuntautuu, niin aika tehokkaasti siellä Venäjän puolella, tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö Erkki Matilainen toteaa.
Tällä hetkellä Venäjän turvallisuusviranomaiset ovat hoitaneet laittoman maahantulon painetta, joka meillepäin suuntautuu, niin aika tehokkaasti siellä Venäjän puolella.
Matilainen toteaa, että laittomat rajanylitykset kertovat lähtöalueiden hädästä, jota käyttää hyväkseen järjestäytynyt rikollisuus. Matkat koituvat lähtijöille yleensä kalliiksi.
– Erilaisia summia sitä on kuultu, mutta esimerkiksi 10 000 dollarin hintoja on maksettu järjestetystä matkasta, mutta tässä on variaatioita suuntaan ja toiseen, tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikkö Erkki Matilainen arvioi.
Venäläisten uusi vuosi näkyy nyt vaisusti Lapissa
Murmanskin alueen venäläisiä saapuu Suomeen yli puolet aiempaa vähemmän. Murmanskin Suomen konsulaatin toimipisteessä myönnettiin marraskuussa noin 3 000 viisumia venäläisille, kun edellisvuonna luku oli yli 7 000, sanoo konsuli Pirkko Mäkikokkila. Joulukuussa viisumeita on myönnetty noin 2 500.
Venäläisten perinteinen uudenvuoden matkailu Suomeen näyttää aiempaa reilusti vaisummalta, kun ruplan kurssi on heilahtanut pohjalukemiin euroon nähden. Ruplan alamäki näkyy myös Suomen konsulaatin Murmanskin toimipisteessä. 
Viisumeja on myönnetty venäläisille  loppuvuonna 2014 jopa yli puolet aiempaa vähemmän kuukaudessa.
– Marraskuu oli ennätyskuukausi vuonna 2013. Tuolloin viisumeita myönnettiin yli 7 000. Vuoden 2014 marraskuussa on myönnetty 3 000. Siinä on huima pudotus, konsuli Pirkko Mäkikokkila sanoo.
Tämän vuoden joulukuun luku on vielä pienempi, noin 2 500 viisumia.
Koko vuosi 2014 on ollut konsulaatissa kahta edellisvuotta vaisumpi. Pudotusta on ollut kolmannes.
– Kaikkiaan noin 42 600 viisumia on myönnetty Murmanskin toimipisteestä. Viime vuonna myönnettiin 64 765 viisumia,  Pirkko Mäkikokkila sanoo.
Mäkikokkilan mukaan viime vuonna viisumin sai  parhaimpina kuukausina 8 000 venäläistä. Tähän lukuun ei tänä vuonna päästy.
– Heinäkuussa myönnettiin eniten viisumeita tänä vuonna, yli 5 000 viisumia. Sen jälkeen on ollut laskua, 2 000–3 000 viisumia on kuukausittain myönnetty.
Vuonna 2013 koko vuoden kuukausikeskiarvo oli vielä 5 000 viisumia, Mäkikokkila kertoo.
Kaksinkertaiset kustannukset aiempaan verrattuna
Haastatteluhetkellä euron kurssi oli 68 ruplaa.
– Se kävi jossain 150 ruplassa ennen joulua. Vaikea ennustaa, miten kurssikehitys jatkuu, Pirkko Mäkikokkila pohtii.
– Asiakkaita pääkonsulaatin toimipisteessä kuitenkin riittää, vaikka viisumimäärät ovat vähentyneet.
– Kun tuotteiden hinnat kallistuvat huomattavasti venäläisille, niin moni miettii lähteekö ostosmatkalle tai maksaako hotellihuonetta kaksinkertaisella hinnalla kuin aikaisemmin.
Tällä hetkellä Suomeen matkustaa ylempi keskiluokka. Pikaisilla ostosreissuilla Suomessa kuitenkin käydään, esimerkiksi hamstraamassa Venäjältä nyt hankalasti saatavaa laktoositonta maitoa.
– Sitä voidaan matkustaa hakemaan Murmanskista Ivaloon. Täällä on kuitenkin edullisia matkoja.
Busseja Murmanskista rajan yli  kulkee neljä kertaa viikossa.
– Mutta alennusmyynnit voivat toki kiinnostaa joitain henkilöitä, Pirkko Mäkikokkila toteaa.
Oulun poliisi vuoden vaihteesta: ”Paras poliisi näyttää pysyvän piilossa”
Oulun poliisilaitos varautuu vuoden vaihteeseen partioita lisäämällä. Tarkkailun kohteena ovat myös ilotulitteet. Sään lauhtumisen takia ihmiset liikkuvat ulkona.  Poliisi toivoisi kuitenkin kipakkaa pakkassäätä, sillä se on hyvä järjestysmies.
Oulun johtokeskus vastaa poliisin operatiivisen toiminnan johtamisesta koko laajan Pohjois-Suomen alueella virka-ajan ulkopuolella.
– Meidän valvonnassamme on koko vanha Oulun lääni ja myös Lapin poliisilaitoksen alue, komisario, yleisjohtaja Jyrki Kiviranta kertoo ja lisää poliisin olevan kaikkialla, missä ihmiset kokoontuvat.
Kivirannan mukaan vuoden vaihteeseen varaudutaan partioiden määrän lisäämisellä. Pidempi juhla-aika on alkanut joulun tienoilla, mutta tuolloin oli rauhallista.
Ilotulitteet tarkkailussa
Komisario Kivirannan mukaan ilotulitteiden käyttöön on annettu eri puolilla Pohjois-Suomea rajoituksia.
Muun järjestyksen valvonnan ohella tarkkailemme ilotulitteiden ampumista.
– Kuusamossa Rukan keskustassa paloviranomaiset ovat kieltäneet niiden käytön. Lapin pelastuslaitos on evännyt ilotulitteet Kemin ja Tornion kaupungin keskustoissa sekä Levin tunturikeskuksen alueella. Siellä on jopa venäjänkieliset ohjeet, komisario Jyrki Kiviranta sanoo.
Oulun kaupungissa ilotulitteiden käyttöön voi tulla rajoituksia vuoden 2016 aikana. Tänä vuonna paukuttelua ei ole kielletty eli se on sallittu uuden vuoden aattona kello 18 – 02.
– Muun järjestyksen valvonnan ohella tarkkailemme ilotulitteiden ampumista erityisesti ennen ja jälkeen lupa-ajan, komisario Jyrki Kiviranta korostaa.
Lisäksi poliisi seuraa, ettei ilotulitteita ole alaikäisillä, sillä niitä ei saa myydä alle 18-vuotiaille. He eivät saa pitää niitä hallussaan eivätkä käyttää. Poliisi ottaa kaikki räjähteet ja ilotulitteet otetaan alaikäisiltä pois.  Lisäksi poliisi voi kirjoittaa sakon lainvastaisesta menettelystä.
”Paras poliisi pysyy piilossa”
Ilotulitteiden ohella poliisi kiinnittää huomiota aikuisten, mutta erityisesti alaikäisten alkoholin käyttöön.
Vanhempien velvollisuus ja vastuu on huolehtia, ettei alaikäisillä ole alkoholia.
– Vanhempien velvollisuus ja vastuu on huolehtia, ettei alaikäisillä ole alkoholia, komisario Jyrki Kiviranta neuvoo.
Vuoden ennustetaan vaihtuvan lauhan sään vallitessa, joten ihmisten odotetaan liikkuvan ulkona. Suotuisa talvisää voi pidentää juhlimisaikaa.
– Paras poliisi näyttää kuitenkin  pysyvän piilossa. Toivottavasti tulisi pakkasta, sillä se on hyvä järjestysmies, komisario Jyrki Kiviranta naurahtaa.
Jouluaaton tulipalossa Kemijärvellä kuolonuhri
Lapin poliisilaitoksen tutkinnassa on selvinnyt, että Kemijärvellä jouluaattoaamuna tapahtuneessa rintamamiestalon tulipalossa on kuollut yksi henkilö. Todennäköisesti uhri on talossa yksin asunut kemijärveläismies.
Lapin poliisilaitoksen mukaan jo varhaisessa vaiheessa tutkintaa epäiltiin, että talon asukas olisi ollut talossa sisällä palon aikaan. Tulipalosta hätäkeskukseen oli ilmoittanut ulkopuolinen henkilö.
Palossa menehtyneen henkilöllisyys varmistunee oikeuslääketieteellisessä kuolemansyyn selvittämisessä. Varsin todennäköistä on, että vainaja on talossa yksin asunut 73-vuotias kemijärveläismies. Vainajan löytymistä ja tunnistamista vaikeutti talon täydellinen tuhoutuminen palossa.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisi ei kuitenkaan epäile rikosta.
Poliisi sai varmuuden talossa olleesta vainajasta tiistaina 30. joulukuuta.
Matkailuyrittäjä ihmeissään venäläiskadosta – vastaavaa ei ole näkynyt 30 vuoteen
Okkolan lomamökeillä Puumalassa on uuden vuoden aikaan ruuhkaa, vaikka venäläismatkailijoiden epävarmuus on näkynyt merkittävästi lomamökkien varauksessa.
Uusi vuosi on Okkolan lomamökkiyrittäjille ruuhkaista aikaa ja kaikki 16 mökkiä ovat varattuja. Syksy
on kuitenkin ollut epätasainen Puumalassa sijaitsevalle mökkiyritykselle, jota yrittäjät Heikki ja Paula Okkola ovat pyörittäneet jo 30 vuotta.
–  Syksyn mittaan useampi iso matkatoimisto
Venäjällä meni konkurssiin ja venäläisten usko ja luottamus matkatoimistoihin
romahti. Asiakkaat haluavat itse suoraan varata mökkinsä, kertoo Paula Okkola.
Myös ruplan arvon romahtaminen on näkynyt lomamökkien
varauksessa.
– Puhelin alkoi soida joulukuun puolivälissä, kun venäläiset tiedustelivat
varaustensa lyhentämistä. En ole 30 työvuoden aikana täällä kertaakaan
törmännyt vastaavaan tilanteeseen. Asiakkaita on yritetty toki ymmärtää ja olemme joutuneet lyhentämään varauksia.
Noin kolmannes Okkolan lomamökkien vieraista on vuosittain venäläisiä. Uutena vuotena venäläisten osuus on 80 prosenttia. Lisäksi lomamökkien asiakkaita tulee paljon muun muassa Saksasta.
Tulevaisuus epävarmaa
Viime vuosien ajan venäläisten asiakkaiden määrä on
tasaisesti lisääntynyt. Kuluva talvi kuitenkin näyttää epävarmalta.
– Miten käy
naistenpäivän, Venäjän yhtenäisyyden päivän, voitonpäivän tai viikonloppujen?
Nämä ovat niitä tärkeitä kysymyksiä ja kyllähän se huolestuttaa, kertoo Okkola.
Okkolan mukaan heidän lomamökkiyrityksensä ei ole kuitenkaan
riippuvainen venäläismatkailijoiden osuudesta.
– Tietysti venäläismatkalijoiden vähentyminen näkyisi ja tekisi lovia tulokseen. Olemme
kuitenkin tehneet pitkään töitä, joten meillä on yhteyksiä ja  paljon vakioasiakkaita.
”Venäläisille on aina hyvä sää grillata”
Okkolan lomamökkien varustelussa on kiinnitetty huomiota
venäläisten tottumuksiin.
– Venäläisten toivomuksesta olemme lisänneet satelliittilautaset mökkeihimme, jotta he pystyvät katsomaan venäläisiä kanavia. Venäläisille on myös aina hyvä sää grillata.
Grillipaikkoja saamme joskus kaivaa lumikolien kanssa.
Uuden vuoden aika on lomamökkiyrittäjälle kiireistä, mutta
palkitsevaa aikaa.
– Minulla on
esimerkiksi yöllä sängyn vieressä vaatteet kuin palomiehellä. Tämä on kuin maratonjuoksua. Olo on väsynyt, mutta
onnellinen uuden vuoden sesongin jälkeen.
Suomen mäkimiehet selvittivät karsinnan
Kaikki neljä suomalaista ovat mukana Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa.
Suomen koko neljän miehen joukkue selviytyi Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailuun. Uudenvuodenaaton karsintakilpailun paras suomalainen oli Lauri Asikainen, joka liiteli 119,5 metriä.
Anssi Koivuranta hyppäsi karsinnassa 121,5 metriä, Sami Niemi leiskautti 117 metrin mittaisen hypyn ja Jarkko Määttä varmisti uudenvuodenpäivän kisapaikkansa 114 metrin hypyllään.
Kukaan suomalaisista ei mitenkään loistanut karsinnassa, mutta päävalmentaja Jani Klinga oli varmasti tyytyväinen siihen, että kaikki pääsevät mukaan torstaina hypättävään kilpailuun. Karsinnan ykkönen oli norjalainen Anders Jacobsen, joka hyppäsi 139,5 metriä.
Kettu, komeetta ja onnen kyyneleitä: Kiinnostavimpia uutisvideoita vuoden varrelta
Vuosi 2014 on ollut vauhdikas uutisvuosi. Tapahtumia on riittänyt Ukrainasta Gazaan ja Yhdysvalloista aina komeetan pinnalle saakka. Lisäksi maailmalla tapahtuu jatkuvasti asioita, jotka eivät välttämättä ole niitä kaikkein merkittävimpiä, mutta ehkä sitäkin kiinnostavampia omalla tavallaan. Yle Uutiset kokosi yhteen osan vuoden katsotuimmista ja kiinnostavimmista uutisvideoista.
Sää kiinnostaa ihmisiä käytännössä aina. Vuoden aikana on nähty ja koettu muun muassa [tornadoja Norjassa](http://areena.yle.fi/tv/2315198), raemyrskyn aiheuttamat monikymmensenttiset [kinokset Espanjassa](http://areena.yle.fi/tv/2321881) ja lumisade [kesäkuisessa Suomessa](http://areena.yle.fi/tv/2307086).
Yksi vuoden suosituimpia sääaiheisia uutisvideoita on silti puoliminuuttinen katsojan kuvaama video rankkasateesta Vantaan Rekolassa. 
Pörröeläinuutiset eli pienet jutut söpöistä eläimistä tai erityisesti eläinten poikasista ovat tarpeellinen välipala silloin, kun maailma tuntuu olevan liian synkkä. Hollannissa syntyneet [gepardikuutoset](http://areena.yle.fi/tv/2322787), Korkeasaaren [lumileopardit](http://areena.yle.fi/tv/2449587) tai [kylpevä jääkarhunpoikanen](http://areena.yle.fi/tv/2150274) tuovat hetken iloa useille lukijoille.
Yksi vuoden luetuimpia ja sosiaalisen median jaetuimpia uutisia ja videoita syntyi aivan Ylen pihamaalla ja vähän sattumalta, kun utelias kettu ilmestyi heinäkuun alussa Ylen Aamu-tv:n lähetykseen.
Nelijalkainen yllätysvieras keskeytti kesän mittaan useat haastattelut, kun sekä juontajat että vieraat keskittyivät ihastelemaan sitä. Aamu-tv:n aiheista kesän grillausvinkit saivat ketun jakamattoman huomion ja eräänä aamuna kettu toi kaverinsakin mukanaan. 
"Missä on Antti Rinne?"
Myös politiikka ja sen tapahtumat ovat usein kiinnostavia. Eduskunnan istuntojen tapahtumista syntyy toisinaan yllättäviäkin uutisia. Vuoden mittaan on ihmetelty [kahta Tuomiojaa](http://areena.yle.fi/tv/2495167) ja Antti Rinteen [myöhästymistä kyselytunnilta](http://areena.yle.fi/tv/2463190) ja [tunnustettu jopa rakkautta](http://areena.yle.fi/tv/2506604).
Maaliskuussa perussuomalaisten kansanedustaja Veltto Virtanen onnistui aiheuttamaan pienimuotoisen poliittisen kohun, kun hän hermostui eduskunnan kyselytunnilla, heitti paperinsa pitkin salia ja marssi mielenosoituksellisesti ulos. Virtasen mukaan hän protestoi puhemies Eero Heinäluoman tapaa jakaa puheenvuoroja kansanedustajille. 
Luonnonkatastrofit aiheuttavat usein paljon tuhoa ja kärsimystä. Hieman raadollisesti ajatellen niistä syntyy usein myös melko näyttävää kuvaa. Onneksi toisinaan selvitään pelkästään aineellisilla vahingoilla tai parhaassa tapauksessa vain säikähdyksellä.
Vuoden aikana [tulvavedet ovat peittäneet](http://areena.yle.fi/tv/2343526) kokonaisia kaupunkeja ja ihmiset ovat hytisseet [poikkeuksellisen rajun lumimyrskyn](http://areena.yle.fi/tv/2491432) kourissa.
Islannissa pelättiin kesällä uutta voimakasta tulivuorenpurkausta. Muutama vuosi sitten lähes koko Euroopan lentoliikenne pysähtyi Eyjafjöll-tulivuoren syöksemän tuhkapilven vuoksi, mutta tällä kertaa Bardarbungan tulivuori syöksi sisuksistaan lähinnä vain punahehkuista laavaa. 
3D-leivosprintteri ja laskeutuminen komeetalle
Tiede- ja historia-aiheiset uutiset kiinnostavat monia. Hollannissa avattiin syksyllä ensimmäinen [aurinkopaneelipyörätie](http://areena.yle.fi/tv/2480365) ja joulun alla lukijat saivat lahjavinkkejä ensi vuodelle espanjalaisyrityksen kehittämästä [3D-leivosprintteristä](http://areena.yle.fi/tv/2545642). Norjan kansalliskirjaston kätköistä löytyi kadonneeksi luultu lähes [sata vuotta vanha Disney-filmi](http://areena.yle.fi/tv/2538705).
Lisäksi vuoden aikana on tehty jopa historiaa, kun Euroopan avaruusjärjestön luotain laskeutui komeetalle. Rosetta-luotaimen komentokeskuksessa oli ilo ylimmillään, kun luotaimen laskeutuja-aluksen kiinnittymisestä komeetan pinnalle saatiin varmuus. 
Epätavalliset, poikkeukselliset ja yllättävät tapahtumat kiinnostavat usein myös ihmisiä. Espanjasta löytyi [kymmenkiloinen jättisieni](http://areena.yle.fi/tv/2449863), suomalaismies kohtasi valasparven [kesken melontaretken](http://areena.yle.fi/tv/2487171) ja Guggenheim-säätiön johtaja Richard Armstrong suivaantui kysymyksiin [kesken Ylen haastattelun](http://areena.yle.fi/tv/2295995) ja jätti haastattelun kesken. Ja kun papukaija [kiroilee presidentille](http://areena.yle.fi/tv/2185624), on sen suosio taattu.
Eikä kaikki aina suju niin kuin pitäisi, vaan romanttiseksi aiottu kosinta voi päättyä [kohtuullisen kokoiseen katastrofiin](http://areena.yle.fi/tv/2536381) – vaikka vastaus olisikin kyllä.
Vuoden alussa norjalaismies oli tehdä historiaa uskomattoman sattuman kautta. Laskuvarjolla hypännyt mies oli vähällä saada osuman meteoriitista. Onneksi historialliseksi tapahtumaksi jäi vain se, että kyse oli ensimmäisestä kerrasta, kun sammunut meteoriitti kuvattiin ilmassa. 
Räjähdyksiä sekä ilon ja onnen kyyneleitä
Myös sota ja sotakoneet kiinnostavat. Venäjän ilmavoimien lisääntynyt toiminta on synnyttänyt [yllättäviä tilanteita](http://areena.yle.fi/tv/2511801) ja saanut Suomen ja Natonkin hävittäjät nousemaan useille [tunnistuslennoille](http://areena.yle.fi/tv/2530574). Presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsun saaneen sotaveteraanin [Hannes Hynösen haastattelu](http://areena.yle.fi/tv/2525720) sai ansaittua huomiota.
Irakissa ja Syyriassa ääri-islamilainen ISIS-järjestö ehti vallata laajoja alueita ennen kuin kansainvälinen yhteisö puuttui asiaan. Muun muassa Yhdysvaltain laivasto tulitti ISIS:n asemia Tomahawk-risteilyohjuksilla. 
Suuret kansaa yhdistävät ja toisaalta erottavat tapahtumat jäävät usein ihmisten mieliin. Cheek [täytti elokuussa Helsingin Olympiastadionin](http://areena.yle.fi/tv/2365775) kahtena iltana peräkkäin ja marraskuussa Helsingin Kansalaistorilla [itkettiin ilosta ja onnesta](http://areena.yle.fi/tv/2507881), kun eduskunta hyväksyi sukupuolineutraalin avioliittolain.
Yksi vuoden katsotuimmista videoista on se, joka toistuu tutusti ja turvallisesti vuodesta toiseen. Yle on välittänyt jo vuosia maailmalle Joulupukin matkaanlähdön joulun alla. Niin myös tänäkin vuonna. 
Puolustusvoimien komentaja ei ikävöi lakkautettuja varuskuntia – asejärjestelmien päivitys suurin huoli
Hennalan varuskunnan lipunlaskutilaisuudessa Lahdessa vieraillut Puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg uskoo, että varuskuntien lakkautuksia ei ole enää vähään aikaan tulossa. Puolustusvoimien johto muistuttaa, että uskottava puolustus ei ole kiinni varuskuntien määrästä vaan kalustosta, joka vaatii lähivuosina mittavaa uudistamista.
Puolustusvoimat ovat läpikäyneet viime vuosina mittavan rakenneuudistusten. Kuusi varuskuntaa on lakkautettu, joista viimeisimpinä ovensa sulki ennen vuodenvaihdetta Keuruun, Kauhavan ja Lahden joukko-osastot. Hennalan varuskunnassa Lahdessa lipunlaskutilaisuudessa vieraillut Puolustusvoimien komentaja, kenraali Jarmo Lindberg totesi, että ajat ovat olleet kovat aseväelle, mutta lakkautettujen varuskuntien perään on turha haikailla.
– Varusmiesten ikäluokat pienenevät tulevaisuudessa ja varuskuntien määrä vastaa nyt koulutettavien määrää.
Lindberg uskoo, että varuskuntien lakkautukset ovat pitkäksi aikaa takanapäin ja työrauha on sen suhteen turvattu.
– Meidän toimintamme on nyt tasapainossa resurssien kanssa. Puolustusvoimilla ei ole tarvetta tehdä muutoksia, tärkeintä on jalkauttaa uudistukset ensi vuoden aikana.
Asemäärärahojen leikkaukset huolena
Varuskuntia enemmän komentaja on huolissaan materiaalihankintojen määrärahoista. Monen aselajin kohdalla kalusto ja asejärjestelmät vaatisivat seuraavien viiden vuoden aikana päivittämistä.
– Jos joku asia huolestuttaa, niin se on vuotuisten materiaalihankintojen määrärahojen taso, joka tippuu nykyisestä noin 750 miljoonasta eurosta 500 miljoonaan vuodessa. Samalla muun muassa ilmatorjunta- ja panssaritorjuntajärjestelmiä sekä ajoneuvokalustoa vanhenee.
Meidän toimintamme on nyt tasapainossa resurssien kanssa.
Puolustusvoimien johdossa uskotaan, että vaikka koulutettavien varusmiesten määrä vähenee, koulutuksen laatu paranee.
– On positiivista, että olemme muuttaneet henkilöstörakennettamme niin, että kouluttajien määrä koulutusjoukoissa lisääntyy. Se tarkoittaa, että varusmiehiä kohden on enemmän kouluttajia kun hallintohenkilöstöä on suunnattu kentälle, kenraali Jarmo Lindberg sanoo.
_Editoitu 31.12.2014 klo 16.52: Paikkakunnan nimi korjattu._
Mistä sinä tulet muistamaan vuoden 2014?
Vuoden viimeistä päivää viedään. Mistä sinä tulet muistamaan vuoden 2014? Tapahtuiko elämässäsi jotain erityistä? Kerro kuvin tai sanoin. #muisto2014
Vuoden viimeistä päivää viedään.
Mistä sinä tulet muistamaan vuoden 2014? Tapahtuiko elämässäsi jotain erityistä? Kerro kuvin tai sanoin.
Voit osallistua joko keskustelussa, joka löytyy alla olevien kuvien alapuolelta tai jakamalla kuvan alla olevan lomakkeen kautta. Myös sosiaalisessa mediassa voi osallistua, aihetunnisteella **#muisto2014**. Valokuvan voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen [somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi).
_Muistathan, että lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen, joten lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä._
Hartikainen ja kumppanit pettyivät finaalissa 
Sveitsiläinen Geneve-Servette juhli jääkiekon Spengler cupin voittoa. Geneve jyräsi finaalissa Teemu Hartikaisen edustaman venäläisseuran Salavat Julajev-Ufan.
Jääkiekon Spengler cup huipentui sveitsiläisjuhliin Davosissa. Sveitsiläinen Geneve-Servette jyräsi uudenvuodenaattona pelatussa loppuottelussa venäläisen Salavat Julajev-Ufan 3-0-numeroin.
Ufan paidassa pelaavat suomalaiset Teemu Hartikainen, Ilkka Heikkinen ja Antti Pihlström.
Helsingin Jokerit oli mukana turnauksessa, mutta jäi ulos välieristä. Jokereiden taival päättyi tappioon Kanadan joukkueelle. Kanada oli Jokereita vahvempi 5-2.
Spengler cupin perinteet ovat pitkät. Turnaus pelattiin jo 88. kerran.
Uuden vuoden toive Karigasniemeltä "Olis vain mukava olla" 
Päälle päin pieni, mutta sisältä suuri on karigasniemeläisen Pancho ja pojat pohjoiskalotilla tv-sarjasta tutun Pentti Kokon uuden vuoden toive. Hän paketoi toiveensa lauseeseen: Olis vain mukava olla. Tosin täydentävänä lisukkeena hän mainitsee, että terveys on tietysti tärkeä. Näin vuodenvaihteen aikoihin on tapana pohtia mennyttä, mutta myös katsella eteenpäin. Eikä niiden odotusten ja toiveiden tarvitse olla mitään materiaalista hyvää, vaan esimerkiksi sellainen kuin on Pentti Kokolla.
Pentti Kokon mielestä Karigasniemellä on moni asia paremmin ja elämä onnellisempaa kuin muualla Suomessa.
-Viheliäistä on se oravanpyörässä pyöriminen, mutta onneksi täällä Suomen yläkerrassa Utsjoella voi pysyä siitä loitolla.
Pentti sanoo, että Norjan läheisyys lyö oman leimansa Karigasniemelle ja vilkastuttaa kylän elämää.
-Tosin nyt ei ole naapurillakaan parhaat päivät menossa, kun öljyn hinta laski.
Naimisiin meno säväytti 
Ihan laakereillaan ei Pentti näitä pimeitä aikojakaan makoile. Työtä ja touhua miehellä riittää ihan sopivasti ja nyt yhdessä vaimon kanssa. Pentti souteli avioliiton satamaan viime syksynä ja siten ikäänkuin kruunasi vuoden 2014.
-Kyllähän se säväytti. Tottakai naimisiin meno muuttaa elämää, mutta kun kumppani on samanhenkinen, niin sujuuhan se, mies kommentoi.
Matkailun parissa Norjan puolella
Pentti Kokko on lähtöjään Oulun tienoilta, mutta on viipynyt Karigasniemessä jo niin monta kymmentä vuotta, että voi hyvällä syyllä sanoa olevansa kyläläinen.
-Ja varmasti. Monet ovat minun jälkeeni tänne syntyneet.
Pentti muistetaan  kalastusaiheisesta televisiosarjasta "Pancho ja pojat Pohjoiskalotilla". Ohjelmassa seurattiin kahden helsinkiläisen näyttelijän Tommi Korpelan ja Kari Hietalahden eränkäyntiä. Pentti toimi paikallisena kalastusoppaana ja matkusti kauempanakin. Viime kesänä miehellä jäi lohensoutu melko vähälle, mutta ensi kesänä sitten enemmän, hän suunnittelee.
Nyt Pentti Kokon aika kuluu paljolti töissä Norjan puolella. Hän on pyörittämässä kalastusmatkailukeskusta lähellä Lakselvia, 66 kilometrin päässä Karigasniemestä. Paikan nimi on Skoganvarre Willmark. Pentti nimittää sitä "Sukanvarreksi".  Skoganvarressa majoitustaan ja kalastellaan  tunturimaisemissa. Viime kaudella Skoganvarren matkailijat nostivat noin 8700 kiloa lohta.
-Nyt valmistaudumme kevääseen ja kesään. Odotukset ovat taas korkealla, Pentti mainitsee.
Hätäkahvit ja huutolaislapsen tarina olivat vuoden keskipohjalaiset nettihitit
Yle Keski-Pohjanmaan nettijutuissa kiinnostivat vuonna 2014 ihmiset ja heidän tarinansa. Vuoden luetuin juttu oli maanlaajuiseksi ilmiöksi noussut Mammat-ryhmät, joiden Hätäkahvit-koodi levisi ympäri maan. Myös huutolaislapsuuden kokeneen Eevan tarinan luki iso joukko.
Perhesurmien nostama keskustelu sai uusia käänteitä, kun tavalliset äidit osoittivat yhteisöllisyyden voiman. Mammat-ryhmän keino viestiä väsymyksestä ja saada apua levisi nettijutun myötä eri puolile maata. 
[Äidit turvautuvat toisiinsa Facebookissa – Hätäkahvit-koodi tuo apupartion kotiin](http://yle.fi/uutiset/aidit_turvautuvat_toisiinsa_facebookissa__hatakahvit-koodi_tuo_apupartion_kotiin/7652393) -juttu keräsi yli 136 000 lukijaa.
Toisenlaista lapsuutta muisteli Eeva Jukarainen kertoessaan ajasta, jolloin joulu tarkoitti huutolaislapselle osoitteen muutosta. Runsaat 95 000 ihmistä luki jutun [Ennen lapsia huutokaupattiin joulun aikaan – Eeva ei suostu surkuttelemaan kohtaloaan](http://yle.fi/uutiset/ennen_lapsia_huutokaupattiin_joulun_aikaan__eeva_ei_suostu_surkuttelemaan_kohtaloaan/7689408)
Yle Keski-Pohjanmaa kertoi ensimmäisenä, mitkä Anttilat Suomessa olivat lakkautuslistalla. [Näitä Anttiloita uhkaa sulkeminen](http://yle.fi/uutiset/naita_anttiloita_uhkaa_sulkeminen/7072801) kiinnosti yli 90 000:ää.
Lukijoita kiinnostivat myös pose-juoksu, ihmisen unikäyttäytyminen, joulukuusen parantelu ja englantilaisen kokemus suomalaisesta yhteiskunnasta. Halpa-Hallin reaktio Tom of Finland -postimerkkeihin, Kokkolasta lähtenyt merirosvolaiva, maitotölkkien korkillisuus ja kantojen poisto olivat nekin suosittuja aiheita.
Tässä Yle Keski-Pohjanmaan vuoden 20 luetuinta juttua kolmen kärjen jälkeen:
[Pose-juoksussa kaatuminen kannattaa – Usain Boltin kallistuskulma ylittää jo ihmisen kyvyt](http://yle.fi/uutiset/pose-juoksussa_kaatuminen_kannattaa__usain_boltin_kallistuskulma_ylittaa_jo_ihmisen_kyvyt/7310144)[Miksi ihminen säpsähtelee nukkuessaan?](http://yle.fi/uutiset/miksi_ihminen_sapsahtelee_nukkuessaan/7025024)[Mies on tuunannut joulukuustaan 10 vuotta nippusiteillä – täydestä on mennyt](http://yle.fi/uutiset/mies_on_tuunannut_joulukuustaan_10_vuotta_nippusiteilla__taydesta_on_mennyt/7703998)[Britti törmäsi Suomessa kielimuuriin: "Lääkäri käyttäytyi kuin olisin näkymätön"](http://yle.fi/uutiset/britti_tormasi_suomessa_kielimuuriin_laakari_kayttaytyi_kuin_olisin_nakymaton/7281596)[Lestadiolaistaustainen Demian korjasi sukupuoltaan – riskeerasi samalla uransa laulajana](http://yle.fi/uutiset/lestadiolaistaustainen_demian_korjasi_sukupuoltaan__riskeerasi_samalla_uransa_laulajana/7373122)[Tom of Finland -merkit olivat liikaa tavarataloketjulle](http://yle.fi/uutiset/tom_of_finland_-merkit_olivat_liikaa_tavarataloketjulle/7460268)[Merirosvolaiva matkalla kohti Tallinnaa – hämmästyttävä näky merellä](http://yle.fi/uutiset/merirosvolaiva_matkalla_kohti_tallinnaa__hammastyttava_naky_merella/7328795)[Valio pani korkin maitotölkkiin – ala seuraa nyt mitä kuluttaja tekee](http://yle.fi/uutiset/valio_pani_korkin_maitotolkkiin__ala_seuraa_nyt_mita_kuluttaja_tekee/7144209)[Haluatko kannon pois pihalta? Varaudu vuosien taistoon tai isoon laskuun](http://yle.fi/uutiset/haluatko_kannon_pois_pihalta_varaudu_vuosien_taistoon_tai_isoon_laskuun/7532883)[Toimittajan Facebook-päivitys suututti lehden tilaajia – katsovat loukkaavan kristittyjä](http://yle.fi/uutiset/toimittajan_facebook-paivitys_suututti_lehden_tilaajia__katsovat_loukkaavan_kristittyja/7382118)[Ihmisen herkku voi tappaa koiran – kissan pelastaa nirsous](http://yle.fi/uutiset/ihmisen_herkku_voi_tappaa_koiran__kissan_pelastaa_nirsous/7667190)[Saitko Facessa oudon kaveripyynnön? Hyväksymällä sinä tai kaverisi voitte päätyä vedätetyksi](http://yle.fi/uutiset/saitko_facessa_oudon_kaveripyynnon_hyvaksymalla_sina_tai_kaverisi_voitte_paatya_vedatetyksi/7492429)[Merirosvolaivan matka pysähtyi Turkuun – poliisi takavarikoi aluksen](http://yle.fi/uutiset/merirosvolaivan_matka_pysahtyi_turkuun__poliisi_takavarikoi_aluksen/7332556)[Tältä näyttää peuran ja poron lemmenleikin lopputulos](http://yle.fi/uutiset/talta_nayttaa_peuran_ja_poron_lemmenleikin_lopputulos/7275402)[Yhdys sana virheet suututtavat somessa eniten](http://yle.fi/uutiset/yhdys_sana_virheet_suututtavat_somessa_eniten/7218343)[Trukinvalmistaja teki miljoonakaupan Australiaan - "Löysivät meidät netistä"](http://yle.fi/uutiset/trukinvalmistaja_teki_miljoonakaupan_australiaan_-_loysivat_meidat_netista/7105833)["Kuin reppu selässä, kiviä täynnä" – punkki mullisti Ahtin elämän](http://yle.fi/uutiset/kuin_reppu_selassa_kivia_taynna__punkki_mullisti_ahtin_elaman/7320516)
Uudenvuoden pamaukset voivat pilata lemmikin koko vuoden
Lemmikkien uudenvuoden stressireaktiot tulevat omistajille usein ikävänä yllätyksenä, sillä osa juhlijoista ei noudata rakettien ampumiseen liittyviä aikarajoituksia. Reseptilääkkeet ovat vielä suhteellisen harvinainen tapa hoivata rakettipelosta kärsiviä lemmikkejä.
Eläinlääkärit määräävät uudenvuodenraketeista ahdistuville lemmikeille jonkin verran rauhoittavia lääkkeitä. Niihin ei yleensä kuitenkaan siirrytä ennen kuin kaikki muut keinot on kokeiltu.
– Lemmikkieläinkaupoista vapaasti saatavia tuotteita suositaan eniten. Mikään lääke ei kuitenkaan korvaa sitä, kun hermostunut eläin saa olla paikassa, jossa ei kuulu pauketta, sanoo eläintenhoitaja Piiu Hassinen Oulun eläinlääkäriasema Univetista.
Sekä hevoset, koirat että kissat stressaantuvat kovista äänistä ja valoista. Eläintenomistajat toivovatkin, että rakettien ampumisessa noudatettaisiin säädettyjä aikarajoja.
– Ongelma on, että rakettien ampuminen alkaa usein liian aikaisin tai sitä jatketaan säädettyä myöhempään. Vaikka omistaja tekisi kaikkensa lemmikkinsä eteen, se ei välttämättä auta, jos muut tekevät toisin. Jokaisen pitäisi mennä itseensä ja miettiä muita tässä kohtaa, Hassinen sanoo.
Jotkut lemmikit saavat todella pahan stressireaktion, jonka jälkeen ne reagoivat kaikkiin pieniinkin ääniin voimakkaasti. Pahimmillaan stressi voi jatkua koko vuoden ja pahentua tavallisistakin äänistä.
Eläintenhoitaja Piiu Hassisella on koira, joka pelästyi yhtenä uutenavuotena niin pahasti, että se vain tärisi vaatehuoneen nurkassa. Sen jälkeen sillä oli vaikeaa agilityssakin, kun se reagoi tavalliseen pillinvihellykseen pakenemalla.
– Nykyisin viemme koiran uudenvuoden ajaksi mökille tai muuhun äänieristettyyn tilaan. Joudun itse olemaan pois muun perheen luota, mutta se on silti pienempi paha kuin paniikkinen koira, Hassinen sanoo.
Runkovesijohto korjattu osittain Imatran Joutsenonkadulla
Kaksi kerrostaloa on vielä ilman vettä, mutta tilanne korjaantuu vielä keskiviikkoillan aikana.
Imatran Joutsenonkadun putkirikko on osittain korjattu.
Ainoastaan kerrostalot osoitteissa Tuulikallionkatu 2 ja Rastaankatu 7 ovat edelleen ilman vettä. Imatran Veden mukaan korjaukset saadaan tehtyä keskiviikkoillan aikana.
Verkostoa täytetään parhaillaan ja huuhtelut ovat käynnissä. Vesi voi olla aluksi väriltään ruskeaa ja siinä voi olla ilmaa.
Kaivosyhtiöiden konkursseista olympiakultaan – ukkosmyrskyjä ja päivänpaistetta Pohjois-Suomen uutisvuodessa
Päättyvä vuosi on ollut Pohjois-Suomessa isojen uutisten vuosi. Alueella menetettiin paljon työpaikkoja, mutta ikävien asioiden rinnalla on ollut myös ilon hetkiä. Alueelle on investoitu ja urheilijat niittivät mainetta talviolympialaisissa.
Pohjois-Suomessa paljon ihmisiä työllistävä kaivosteollisuus koki vuoden aikana suuria kolauksia. [Kainuussa Talvivaaran kaivosyhtiön tytäryhtiö hakeutui konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_sotkamo_hakeutuu_konkurssiin/7604031) ja [Kajaanin seudusta tuli äkillisen rakennemuutoksen alue](http://yle.fi/uutiset/kajaanin_seutu_nimettiin_akillisen_rakennemuutoksen_alueeksi/7697708).
Myös Kolariin rautakaivosta suunnitellut ruotsalainen kaivosyhtiö [Northland irtisanoi ensin työntekijänsä](http://yle.fi/uutiset/kaivosyhtio_northland_irtisanoo_kaikki_tyontekijansa_suomessa/7375520) ja [ajautui sitten konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/kaivosyhtio_northland_hakee_konkurssia/7675022).
[Metsäteollisuusyritys Stora Enso ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/veitsiluodosta_lahtee_yli_sata_tyopaikkaa/7165510), että se sulkee yhden paperikoneensa Veitsiluodon tehtaalla Kemissä.
Oulussa ICT-alalla lähdettiin tiukkaan syöksykierteeseen, kun [Microsoft ilmoitti sulkevansa Oulun toimipisteensä](http://yle.fi/uutiset/1_100_saa_lahtopassit_microsoftilta_suomessa__oulun_toimipiste_suljetaan/7362008) ja [Broadcom lopetti työt reilulta neljältäsadalta ihmiseltä](http://yle.fi/uutiset/broadcom_irtisanoo_600_suomesta_-_oulun_ict-alan_alamaki_jyrkkenee/7370977).
Järkyttäviä tapahtumia ja kuntapolitiikan myrskyjä
Oulussa järkytti [vauvasurmat](http://yle.fi/uutiset/syyttaja_vaatii_oululaisaidille_elinkautista_vauvamurhista/7671905), Utsjoella [saamelaislukiossa tapahtunut puukotus](http://yle.fi/uutiset/utsjoen_saamelaislukion_puukotuksen_uhri_menehtynyt__poliisi_epailee_tekijaksi_koulun_aikuisopiskelijaa/7549945).
Kuntapolitiikassa vuoden aikana puhalsi melkoinen puhuri. Valtakunnallista kiinnostusta herätti [Levin hissijupakka](http://yle.fi/uutiset/levin_hissiyhtion_ymparilla_pyorii_kunnan_oma_show/7164022), joka huipentui [Kittilän kunnanjohtajan potkuihin](http://yle.fi/uutiset/kittilan_kunnanjohtaja_sai_potkut/7632408).
Myös Sotkamossa koettiin myrskyjä, kun [kunnassa oltiin erottamassa vuorotellen hallitusta tai kunnanjohtajaa](http://yle.fi/uutiset/harvinainen_pattitilanne_sotkamossa__erotetaanko_kunnanhallitus_kunnanjohtaja_vai_molemmat/7047996). Monien vaiheiden jälkeen [rypyt alkoivat loppuvuodesta oieta](http://yle.fi/uutiset/sotkamon_valtuustotyon_sotkut_alkavat_oieta/7598153) Sotkamossa.
Vuosi piti sisällään myös työvoittoja
Vuosi toi mukanaan myös suurinvestointeja Pohjois-Suomeen.
[Eduskunta antoi periaatepäätöksen Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle](http://yle.fi/uutiset/fennovoima_sai_periaateluvan_pyhajoen_ydinvoimalalle/7671582) ja [Pyhäjoella aloitettiin valmistautuminen uuden ydinvoimalan tuloon](http://yle.fi/uutiset/raahen_seudulla_ollaan_valmiina_ydinvoimalan_tuloon/7240563).
Myös Torniossa riemuittiin työpaikkojen puolesta, kun [Manga LNG ryhtyy rakentamaan nestekaasuterminaalia](http://yle.fi/uutiset/tornio_saa_lng-terminaalin/7699239).
Kainuussa uusiutuvat energiamuodot nostivat päätään, kun [Kajaanissa ST1 investoi biopolttoainetehtaaseen](http://yle.fi/uutiset/valtioneuvosto_paattamassa_tuesta_kajaanin_biojalostamotehtaalle/7411424) sekä [Suomussalmen ja Hyrynsalmen rajalle suunniteltu tuulivoimalapuisto](http://yle.fi/uutiset/tuulivoimaan_jatti-investointi_kainuuseen/7493646) nytkähti eteenpäin.
Sekä Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa että Meri-Lapissa taisteltiin oman synnytyssairaalan säilyttämisen puolesta. Kovan äänen pitäminen kannatti, sillä [sosiaali- ja terveysministeriö myönsi poikkeusluvan](http://yle.fi/uutiset/synnytykset_jatkuvat_neljassa_sairaalassa_poikkeusluvalla/7682787), joka mahdollistaa synnytystoiminnan jatkumisen Kainuun ja Länsi-Pohjan keskussairaaloissa ainakin kesään 2017 asti. Myös [Oulaskankaan sairaalassa synnytykset jatkuvat](http://yle.fi/uutiset/synnytykset_saamassa_jatkoa_oulaisissa/7488540).
Yleisöryntäyksiä ja urheilukentiltä menestystä
Ihmiset ympäri Suomenniemeä matkasivat katsomaan vuosikymmeniä sitten[Miss Universun -tittelin voittanutta Armi Kuusela-Williamsia](http://yle.fi/uutiset/arminpaluuaiheuttiyleisoryntayksenmuhoksellakuvat/7428650)hänen kotiseudulleen Muhokselle.
Sotshin talviolympialaisissa kainuulaislähtöiset tai kainuulaista seuraa edustavat urheilijat sekä Vuokatti-Ruka urheiluakatemian kasvatit pärjäsivät hienosti kantaen kotiin kasan mitaleja. Kirkkaimmat mitalit ottivat Vuokatti Ski Team Kainuun [Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen miesten parisprintistä](http://yle.fi/urheilu/kultaa_-_niskanen_ja_jauhojarvi_parisprintin_olympiavoittajat/7097435).
Miesten superpesisjoukkue [Sotkamon Jymy juhli neljättä perättäistä mestaruuttaan](http://yle.fi/urheilu/sotkamo_vei_taas_mestaruuden_vimpelin_nenan_edesta/7469954) ja miesten jääkiekkojoukkue [Oulun Kärpät voitti Suomen mestaruuden kuuden vuoden tauon jälkeen](http://yle.fi/urheilu/karpat_on_suomen_mestari_kuuden_vuoden_tauon_jalkeen/7203954).
Kuvagalleria: Sorsaruuhka, tulipunaiset taviokuurnat ja huikeat hiutaleet
Joulun ja vuodenvaihteen tienoilla keskisuomalaisten ottamiin sääkuviin on tallentunut jo varsin talvisia maisemia. Vuodelle 2014 heitettiin hyvästejä muun muassa jäätyvien järvien, pakkaspäivien iltaruskojen ja lukuisten lintukohtaamisten myötä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Koulun purku-urakassa jälleen palkkaepäselvyyksiä Hämeenlinnassa
Tuomelan alakoulun purku-urakassa on ilmennyt jälleen palkkaepäselvyyksiä. Hämeenlinnan kaupunki pitää tilannetta sietämättömänä ja asiaan on puuttunut myös Rakennusliitto.
Hämeenlinnan kaupunki on vaatinut pääurakoitsijaa eli Lujatalo Oy:tä ryhtymään toimenpiteisiin tilanteen korjaamiseksi välittömästi.
Tuomelan alakoulun purkua tekevä aliurkoitsija Suomen Lujatyöt Oy:ssä on tullut esiin jo toistamiseen epäselvyyksiä palkkojen maksussa. Jo joulukuun alussa Tuomelan kouluremonttia tehneet työntekijät katsoivat, että aliurakoitsija teetti heillä liikaa ylitöitä eikä palkkoja maksettu ajallaan.
Vielä alkuviikosta Hämeenlinnan kaupungilla oli tieto, että kaikki työmaalla olisi kunnossa ja kaupunki valvoi tilannetta päivittäin.
Rakennusliitto on vaatinut puuttuvia palkkoja maksettavaksi työntekijöiden tileille viimeistään keskiviikkona. Suomen Lujatyöt Oy:llä on ollut työmaalla vaihtelevasti noin parikymmentä työntekijää.
Jos asiaa ei korjata, aikoo kaupunki sopimuksien mukaisiin ehtoihin vedoten vaatia aliurakkasopimuksen purkamista.
Ruudolf vai Santa Cruz – kumpi nousee suoraan soittarille?
Kumman biisin sinä tahdot soittolistalle?
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä.
Tällä viikolla vastakkain ovat **Ruudolfin** _Muistutat mun jeeppii,_ jolla vierailee **Karri Koira** sekä **Santa Cruzin** _Wasted &amp; Wounded_. Kumman haluat suoraan soittolistalle?
Ruudolf feat. Karri Koira: Muistutat mun jeeppii
Santa Cruz: Wasted & Wounded
Äänestä omaa suosikkiasi. Kommentoi alle, miksi juuri sinun valitsemasi biisin pitäisi päästä YleX:n soittolistalle. Parhaat kommentit palkitaan YleX Himotuimmat -lähetyksessä YleX pipolla!
[Suoraan soittarille: Ruudolf vai Santa Cruz?](https://polldaddy.com/poll/8553424/)
Missä olit, kun mies pudotti makkaraperunat? Nämä uutiset nousivat ilmiöiksi vuonna 2014
Kultaa ja kunniaa, täysin käsistä karanneita sosiaalisen median kohuja ja epätoivoisia tekoja lapsiperheissä. Kokosimme listan niistä Yle Savon uutisista, jotka jäivät päättyneeltä vuodelta mieleen hyvässä tai pahassa.
Poliisi epäilee: "Ryan" syyllistynyt törkeään tietojärjestelmien häirintään – "Teemme tiivistä yhteistyötä FBI:n kanssa"
KRP on kuulustellut "Ryan"-nimellä esiintynyttä 17-vuotiasta hakkeripoikaa.
Keskusrikospoliisin mukaan on syytä epäillä, että "Ryan"-nimellä [haastattelun](http://news.sky.com/story/1398435/xbox-hacker-reveals-why-he-attacked-consoles) Sky Newsille antanut hakkerinuorukainen on syyllistynyt törkeään tietojärjestelmien häirintään.
Rangaistus kyseistä rikoksesta on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
Myöhemmin Nyt-liitteelle antamassaan [haastattelussa](http://nyt.fi/a1305912430161?ref=hs-art-new-1) "Ryan" kiisti syyllistyneensä hakkeri-iskuun ja korjasi olevansa Lizard Squad -nimellä tunnetun hakkeriryhmän "eräänlainen tiedottaja".
Poikaa on kuulusteltu, mutta poliisi ei anna tässä vaiheessa enempää tietoja, koska epäilty on alaikäinen.
– Tutkinta on alkumetreillä, ja tässä on varmasti kuukausien työ edessä vielä, sanoo rikoskomisario Tero Muurman.
– Toimenpiteitä on tehty ja henkilöä on kuultu, mutta tässä edetään kansainvälisen yhteistyön kautta, ja nämä tällaiset tutkinnat tuppaavat yleensä kestämään aika pitkään.
Vahinkoja selvitetään FBI:n kanssa
Koska epäilty rikos on ilmeisesti tapahtunut Suomessa, KRP ei tarvitse Yhdysvaltojen viranomaisilta varsinaista virka-apupyyntöä aloittaakseen tutkinnan.
– Rikoslain mukaan vaikka teko ilmenisi ulkomailla, mutta jos se on tehty Suomessa, niin silloin poliisilla on toimivalta tutkia asiaa, selvittää KRP:n  rikoskomisario Tero Muurman.
Silti tarvitaan kansainvälistä yhteistyötä, jotta saadaan selvitettyä, millaista vahinkoa asianosaiset ovat kärsineet ja mitä vaatimuksia heillä on.
– Teemme tiivistä yhteistyötä FBI:n kanssa asian tiimoilta, kuvailee Muurman Yle Uutisille.
Joulunpyhinä Sony Playstation- ja Xbox -pelikonsoleiden verkkopalvelut ylikuormitettiin siten, että pelaajat eivät päässeet ottamaan käyttöön uusia pelikonsoleita tai pelaamaan online-pelejä.
Asiantuntijoiden arvioiden mukaan peliyhtiöt kärsivät kymmenien tai satojen miljoonien menetykset verkkohyökkäyksen aikana.
Vanhoja rötöksiä syyteharkinnassa
Yle Uutisten tietojen mukaan samainen hakkeripoika liittyy myös syksyllä 2013 julkisuuteen tulleeseen tapaukseen, jossa poliisi löysi nuorukaisen koneelta tuhansien luottokorttitiedot.
Silloin Helsingin poliisi tiedotti paljastaneensa laajan tietomurtosarjan, jossa epäillyllä oli pääsy yli 60 000 murrettuun palvelimeen ympäri maailmaa.
Epäilty toimi tuolloin poliisin tiedotteen mukaan osana kansainvälistä hakkeriryhmää ja hänet vangittiin. Nuorukainen myönsi kuulusteluissa käyttäneensä hallussaan olleita ulkomaisia luottokorttitietoja muun muassa nettiostosten tekemiseen.
Vuoden 2013 juttukokonaisuuden osalta nuorukaista epäillään ainakin törkeästä tietomurrosta, törkeästä maksuvälinepetoksesta sekä tietoliikenteen häirinnästä.
Juttukokonaisuuden syyteharkinta on yhä kesken ja valmistuu Espoon syyttäjänvirasto mukaan kuukauden tai kahden kuluttua.
Etelä-Karjalan sahoilla kahdenlaista ilmaa
UPM Kymmenen Kaukaan sahalla ja perheyritys Kartiopuulla paiskitaan töitä normaalisti. Savitaipaleella toimiva Tiasen saha on lomauttanut koko henkilökuntansa kolmeksi viikoksi.
Etelä-Karjalassa sahatun männyn ja kuusen kauppa käy ja vienti vetää. Lappeenrannassa toimivilla UPM Kymmenen Kaukaan sahalla ja perheyritys Kartiopuulla tuotanto pyörii normaaliin tapaan; Kaukaalla sahataan kolmessa vuorossa, Kartiopuulla yhdessä.
– Töitä on riittänyt kaikille, kertoo puuhankintavastaava Jani Ahonen Kartiopuu Oy:stä. Yrityksen lähes koko tuotanto menee vientiin, pääasiassa Israeliin ja Egyptiin.
Sahojen raaka-ainetilanne on hyvä. Kaukaan sahan johtajan Lauri Kunnaksen puolesta mäntytukin hinta saisi lähteä laskemaan.
– Tuotantomme menee 90-prosenttisesti vientiin erilaisille teollisuuden toimijoille Aasiaan ja Pohjois-Afrikkaan, kertoo Kunnas. Kaukaan sahan kapasiteetti on 530 000 kuutiota vuodessa.
Kotimainen kysyntä vähäistä
Sahatavaran kysyntä on kotimaassa olematonta, koska rakentaminen on alamaissa.
Tiasen sahalla Savitaipaleella koko henkilökunta on lomautettu kolmeksi viikoksi.
– Vuodenvaihde on perinteisti ollut hiljainen, kertoo toimitusjohtaja Tero Tiainen.
Vienti Japaniin on hyytynyt, mutta kevättalvesta Tiainen odottaa vilkkaampaa.
– Sahaamme pieniä sarjoja ja erikoistuotteita jalostajille. Kyllä se 40 000 - 50 000 kuutioita aina vuoden mittaan kaupaksi menee.
Poliisi: Emme ole vieläkään tavoittaneet lahtelaisräppäriä
Nikke Ankaraa ei ole vihjeistä huolimatta tavoitettu.
[Hämeen poliisi](https://www.poliisi.fi/poliisi/hame/home.nsf/pfbd/6ACD7A275E265EBCC2257DBF003F6A98?opendocument)ei tällä hetkellä tutki aktiivisesti lahtelaisräppäri Nikke Ankaran katoamista. YleX:n tavoittama rikosylikonstaapeli Jukka Heiskanen kertoo, että kadonneeksi ilmoitetun räppärin tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
\- Tapauksessa ei ole tapahtunut sen kummempia käänteitä, Jukka Heiskanen sanoo YleX:lle.
\- Olemme tarkastaneet saapuneita vihjeitä, mutta ei näyttäisi olevan mitään hätää. Vihjeiden perusteella ei ole syytä epäillä, että asiaan liittyisi mitään rikosta, hän jatkaa.
Rikosylikonstaapeli Heiskanen korostaa, että hän ei tiedä, minkälainen on kadonneeksi ilmoitetun artistin henkilökohtainen tilanne tällä hetkellä. Se johtuu Heiskasen mukaan siitä, ettei poliisi ole saanut suoraa yhteyttä kadonneeseen. Poliisin käsitys tilanteesta perustuu luotettavaksi arvioituihin vihjeisiin.
Nikke Ankaran katoamisesta uutisoi ensimmäisenä [Nelonen](http://www.nelonen.fi/uutiset/viihde/1797050-suosittu-suomalaisrappari-kadonnut---oletko-nahnyt-hanta-ota-yhteytta-poliisiin). Yle Uutisten tietojen mukaan[Ankara katosi](http://yle.fi/uutiset/poliisi_jatkamme_tutkintaa_rapparin_loytamiseksi/7713047?ref=leiki-uu) sunnuntaina joulukuun 28. päivä.
Vuoden ensimmäinen myrsky perjantaina – lunta jopa 10 senttimetriä
Pohjanmaan rannikolla ja Pohjois-Karjalassa lunta voi tulla yli 10 senttimetriä.
Uutta vuotta käynnistellään lauhoissa merkeissä. Etenkin länsirannikolla on [vuoden aikaan nähden poikkeuksellisen lauhaa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7714854.ece?token=193830453), ja keskiviikon toistaiseksi korkein lämpötila, 7,8 astetta, on mitattu Kristiinankaupungissa.
Sateita liikkuu vuoden vaihtuessa lännessä ja pohjoisessa. Perjantaiksi maan ylle saapuu jo vuoden ensimmäinen myrsky.
– Sitä verrataan Oskariin ja Einoon, mutta sen voimakkuudessa on aika paljon epävarmuutta. Se voi osoittautua odotettua voimakkaammaksi tai heikommaksi, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo.
Joulukuun alussa 2013 riehuneen Oskarin tuulihuippu oli 34,7 metriä sekunnissa. Oskari- ja Eino-myrskyt veivät sähköt kymmeniltä tuhansilta ja aiheuttivat mittavia vahinkoja. Puustoa vahingoittui miljoonien eurojen arvosta.
– Nytkään ei ole routaa, joten tuuli katkoo puita sähkölinjoille ja luvassa on katkoksia. Itä-Suomessa voi jonkin verran routaa ollakin, Kerttu Kotakorpi sanoo.
Perjantain myrsky saavuttaa maan länsirannikon aamulla ja liikkuu päivän aikana kohti itää. Myrskypuuskia on luvassa merialueille ja Etelä-ja Keski-Suomen sisämaahan.
Myrsky tuo mukanaan vesi-, räntä- ja lumisateita koko maahan Lappia lukuun ottamatta. Pohjanmaan rannikolla ja Pohjois-Karjalassa lunta voi tulla yli 10 senttimetriä. Etelämpänä sateet tulevat räntänä ja vetenä.
Itä-Suomessa sateet jatkuvat vielä lauantaina, mutta pohjoisesta lähtien pakastuu.
Salakuljettajien hylkäämällä aluksella oli ainakin 900 matkustajaa 
Syyrian sisällissota ja Libyan sekasorto saavat monen valitsemaan vaarallisen laivamatkan kohti Eurooppaa. Salakuljettajat jättivät laivan kulkemaan automaattiohjauksella.
Italian merivartiosto kertoo estäneensä täpärästi lähes tuhatta ihmistä kuljettaneen aluksen törmäyksen Italian rannikolla. Salakuljettajat jättivät Blue Sky M -aluksen kulkemaan automaattiohjauksella kohti Italian rannikkoa.
Italian Punainen Risti kertoi aiemmin tänään keskiviikkona, että laivasta olisi löytynyt neljä ruumista. Sittemmin järjestö on todennut tiedon olleen virheellinen. Viranomaisten mukaan laivalta ei oltu löydetty vainajia.
Rahtialus Blue Sky M saapui Italian Gallipoliin tänä aamuna. Aluksen miehistö, jota epäillään ihmisten salakuljettamisesta, oli ilmeisesti lähtenyt laivalta sen ollessa Kreikan vesillä eilen tiistaina.
Tiedot matkustajien määrästä vaihtelevat. Tuoreimpien tietojen mukaan aluksella olisi ollut jopa 970 ihmistä. Suurimman osan arvioidaan olevan syyrialaisia. Italian merivartioston mukaan yli sataa ihmistä on hoidettu hypotermian takia.
Moldovan lipun alla purjehtineelta alukselta lähetettiin hätäviesti eilen tiistaina sen ollessa Kreikalle kuuluvan Korfun saaren liepeillä. Hätäpuhelun soitti ilmeisesti joku matkustajista. Sittemmin laivan kapteeni kertoi Kreikan viranomaisille kaiken olevan kunnossa.
Syyrian pian neljä vuotta kestäneen sisällissodan ja Libyan epävakaan tilanteen takia Eurooppaan yrittävien siirtolaisten määrä on kasvanut tänä vuonna kosolti. Suurin osa pakenevista yrittää Italiaan tai Kreikkaan. Yli 170 000 ihmistä on saapunut Välimeren yli tänä vuonna pelkästään Italiaan.
Arvioiden mukaan jopa tuhansia ihmisiä on hukkunut tänä vuonna Välimerellä. Salakuljettajat ovat ryhtyneet käyttämään suuria rahtialuksia kuten Blue Sky M. Ennen ihmisiä salakuljetettiin Välimerellä nykyistä enemmän kalastusaluksilla ja muilla pienillä veneillä.
_Juttua muokattu klo 15.50: Italian Punainen Risti kertoo, että sen tieto neljästä ruumiista on virheellinen._
Useita kuoli tehtaalla tapahtuneessa räjähdyksessä Kiinassa
Kaasuräjähdys tapahtui Foshanissa sijaitsevalla tehtaalla keskiviikkoaamuna.
Kiinassa ainakin 17 ihmistä on kuollut ja yli 30 loukkaantunut tehtaalla tapahtuneessa kaasuräjähdyksessä, kertoo Xinhua-uutistoimisto.
Loukkaantuneista kolme on kriittisessä tilassa.
Räjähdys tapahtui auton osia valmistavalla tehtaalla Foshanin kaupungissa maan eteläosassa keskiviikkoaamuna, kun se oli suljettu siivoamista varten.
Räjähdyksen syystä ei ole tietoa.
Inkeroisten taposta tulikin törkeä kuolemantuottamus
Inkeroisissa Kouvolassa syksyllä 46-vuotiaan miehen tappanut 31-vuotias mies on tuomittu kuuden vuoden vankeuteen. Syyte luettiin taposta, mutta oikeus päätyi tuomitsemaan miehen törkeästä kuolemantuottamuksesta. Tuomion perusteena oli myös useita muita rikoksia.
Inkeroisissa Kouvolassa viime syksynä 46-vuotiaan miehen tappanut 31-vuotias mies on tuomittu kuuden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Tuomion perusteena oli myös useita muita rikoksia, kuten törkeä pahoinpitely, huumausaineen käyttörikoksia ja rattijuopumuksia.
Syyte luettiin taposta, mutta oikeus päätyi tuomitsemaan miehen törkeästä kuolemantuottamuksesta.  Oikeus ei pitänyt tuomitun tekoa tahallisena.
Henkirikos tapahtui Inkeroisissa syyskuun puolivälissä yksityisasunnon pihapiirissä.  Käräjäoikeuden tietojen mukaan tuomittu oli lyönyt uhria metalliputkella päähän tai ainakin niska-hartiaseudulle.
Uhri oli ollut tapahtumahetkellä huumausaineen ja huumaavien lääkeaineiden vaikutuksen alaisena.
Poliisi löysi uhrin muutaman päivän kuluttua henkilöauton takapihalta saman yksityisasunnon pihasta.
Vuosi antoi ja otti – tältä se näytti Yle Perämeressä
Alkuvuosi käynnistyi synkemmillä uutisilla Stora Enson Veitsiluodon paperikoneen alasajosta, Kemi ei myökään saanut odottamaansa biodieseltehdasta. Sen sijaan loppuvuonna joululahjaksi Meri-Lappi sai LNG-terminaalin Tornioon sekä jatkoaikaa Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosastolle.
Meri-Lapin alkuvuotta värittivät synkeät tunnelmat.
Stora Enso ilmoitti tammikuussa, että se [sulkee paperikone ykkösen](http://yle.fi/uutiset/paperikoneen_sulkeminen_vie_jopa_90_tyopaikkaa_veitsiluodosta/7049692) Veitsiluodon tehtaalla Kemissä. Alasajo oli nopea ja alasajon myötä 90 ihmisen työt loppuivat.  
Kylmä kyyti jatkui taas helmikuussa, kun [Vapo puolestaan kertoi jäädyttävänsä](http://yle.fi/uutiset/kemi_ei_lannistu_vaikka_biodiesellaitos_jai_haaveeksi/7105676) Kemin Ajokseen suunnitellun biodieseltehtaan hankesuunnittelun.
Pettymys seutukunnassa oli karvas, sillä tehdas olisi tuonut 100-200 pysyvää työpaikkaa ja rakennusaikana töitä 800 rakentajalle.
Kuntien yhdistyminen oli taas tapetilla
Kuntaministeri määräsi kesäkuussa, että Meri-Lapissa on toimitettava erityinen kuntajakoselvitys, koska kunnat eivät itse saaneet lain edellyttämää selvitystä aikaiseksi.
Joulukuussa julkistettu [selvitysmiesten näkemys](http://yle.fi/uutiset/kuntajakoselvittajat_kemi_keminmaa_ja_simo_yhteen/7685050) oli, että Kemin, Keminmaan ja Simon on syytä yhdistyä. Kunnissa ehdotukseen otetaan kantaa kevättalvella.
Synnäri sai jatkoaikaa
Myös Meri-Lapissa taisteltiin raivokkaasti oman synnystysosaston säilyttämisen puolesta. Aloite pieniä synnytyssairaaloita uhkaavan päivystysasetuksen muuttamisesta jalkautti seutukunnan asukkaita[nimien keruuseen](http://yle.fi/uutiset/synnarinpuolestakerataannimiaaktiivisesti/7437321). 
Kovan äänen pitäminen oman synnytysosaston puolesta kannatti,  sillä joulukuussa peruspalveluministeri Susanna Huovinen allekirjoitti [poikkeusluvan](http://yle.fi/uutiset/lansi-pohja_iloitsee_poikkeusluvastaan/7680847), joka mahdollistaa synnytystoiminnan jatkumisen Länsi-Pohjan keskussairaalassa ainakin kesään 2017 asti.
Joululahjaksi maakaasuterminaali
Alkuvuoden biodiesel-pettymykseen saatiin lääkitystä juuri joulun alla, kun Manga LNG ilmoitti [nestekaasuterminaalin rakentamisesta](http://yle.fi/uutiset/lng-terminaalin_rakennusaika_tuo_kemitornioon_kymmenia_miljoonia/7700562) Tornion Röyttään. Työt alkavat tammikuussa. Rakennustyömaa tuo alueelle 260 henkilötyövuotta ja kymmeniä miljoonia euroja rahaa.
[Kauppakeskuksen](http://yle.fi/uutiset/ensimmainen_lapionpisto_barents_center_-tontilla_torstaina/7683131) rakentaminen rajalle ilahdutti Torniossa kuten myös Keminmaan [kylpyläsuunnitelma](http://yle.fi/uutiset/paavon_paikka_saa_kylpylan_viela_ennen_kesaa/7713141).
Urheilusta Meri-Lapissa muistetaan [PS Kemin nousu](http://yle.fi/uutiset/palloseura_kemi_ykkosdivariin/7536499) jalkapallo Ykköseen, Meri-Lappi Unitedin hyvä [debyyttikausi ](http://yle.fi/uutiset/sarjanousija_melu_ei_noyristele__vakuuttavaa_tyota_liigassa/7246145)Naisten Liigassa ja tietenkin [Sami Jauhojärven](http://yle.fi/uutiset/nuori_jauhojarvi_uskoi_hiihdon_tulevaisuuteen_-_ainakin_jos_meita_katsoo/7098939) olympiakulta.
Kokeneen ilotulittajan vinkki: "Välillä nousua ja välillä vähän rauhallisempaa"
Mikkelin ilotulitukset hoitaa tänä vuonna parikymmentä vuotta ilotulituksia järjestänyt Juha Junnonen. Luvassa on valoa, välkettä ja pauketta sopivassa suhteessa.
Ilotuliteammattilaiset saapuivat Mikkeliin perjantaina puoliltapäivin rakentamaan kahta eri ilotuliteshowta. Ensimmäinen kattaus tarjoillaan lasten ilotulituksessa paloasemalla kello 18 ja myöhemmin pommit räjähtävät puoliltaöin Naisvuorella.
– Ei tässä pitäisi kiirettä tulla. Suunnitelmat on tehty etukäteen ja pommit sarjoitetaan, laitetaan putkiin, sähkösytykkeet päähän ja kytketään laukaisulaitteeseen.
– Se on tärkeää työtä, että katsotaan turva-alueet ja se, mihin suuntaan pommit lentävät, luettelee ilotulittaja Juha Junnonen päivän ohjelmaa.
Suunnittelu A ja O
Hyvää ilotulite-esitystä on suunniteltava. Tasapaksu esitys ei tempaa mukaansa.
– Välillä olisi nousua ja välillä vähän rauhallisempaa. Tietysti loppufinaali pitää olla näyttävä ja mieleenpainuva.
– Sitähän se on kaikessa taiteessa, että dynamiikkaa pitää olla, Junnonen lisää.
Ilotulituksen pituus on yleensä euroista kiinni. Mikkelissä vuoden 2015 vaihtumista juhlitaan noin seitsemän minuutin lasten ilotulituksella ja illan kohokohta puolilta öin kestää kymmenisen minuuttia. Parhaimmillaan ilotulitteet kiipeävät 700 - 800 metrin korkeuteen.
– Se näkyy jo kauas, jos sää on tällainen. Vähän kun on pilviä taivaalla, niin sävystä tulee tummempi ja valo heijastuu paremmin pilvistä.
Vinkit innokkaalle ilotulittajalle
Parikymmentä vuotta ilotulituksia järjestänyt ammattilainen antaa vinkkiä myös kotipommittajille. Syytä on muistaa sekä turvallisuus että ympäristö.
– Itse ostaisin sellaisia patoja, jotka on tarpeeksi tukeva-alustaisia. Padatkin kannattaa tukea kunnolla, Juha Junnonen muistuttaa.
Sitähän se on kaikessa taiteessa, että dynamiikkaa pitää olla
Myös koti-ilotulituksessa vaihtelu ja dynamiikka on tärkeää. Parin padan jälkeen voi sytyttää muutaman raketin ja palata jälleen patojen ääreen. Raketeissa on oltava huolellinen myös jälkien siivouksessa.
– Kyllä niitä rakettejakin voi ampua, mutta niistä raketeista tulee vaan turhaa jätettä sinne, harva niitä tikkuja sieltä maastosta pois kerää. Raketitkin on näyttäviä, mutta niissäkin on pidettävä huoli, että keppi on ohjain, mihin ne lentää. Suunta pitää katsoa ja valmistella etukäteen. Sattumanvaraisesti niitä ei kannata ampua, ammattilainen muistuttaa.
Nuoret eivät rieku uuttavuotta ulkona 
30 vuotta Helsingissä Itä-Helsingin Saappaassa on huomattu, että kymmenessä vuodessa nuorisokulttuuri on muuttunut huomattavasti. Uusivuosi ei saa nuoria liikkeelle enää entiseen tapaan.
Nuoret juhlivat uutta vuotta yhä enemmän sisätiloissa. 30 vuotta Helsingissä päivystäneessä Itä-Helsingin Saappaassa on huomattu, että kymmenessä vuodessa nuorisokulttuuri on muuttunut huomattavasti, eikä uusivuosi enää saa nuoria liikkeelle kaduille entiseen tapaan.
Juhlinta ulkona keskittyykin enemmän vappuun tai koulujen päättymiseen, vuodenvaihteessa taas kaduilla on hiljaisempaa, kertoo johtava nuorisotyön ohjaaja Juha Kasari.
Aikaa vietetään enemmän sisätiloissa, kotona ja kaverin luona tai on vuokrattu tila, jossa juhlitaan.
– Siinä on varmaan monenlaisia syitä. Nuorisokulttuuri on muuttunut. Aikaa vietetään enemmän sisätiloissa, kotona ja kaverin luona tai on vuokrattu tila, jossa juhlitaan. Myös sosiaalinen media vaikuttaa, koska nuoria on mahdollista tavata myös sillä tavoin. Totta kai myös ilmat vaikuttavat siihen kuinka paljon nuoria tulee kadulle. 
Helsingissä on liikkeellä keskiviikkona kaksi Saappaan vapaaehtoisryhmää tarkistamassa, että juhlimaan lähteneet nuoret pysyvät kunnossa.
Mawsonin johtohenkilöille sakkoja luonnonsuojelurikoksesta
Kemi-Tornion käräjäoikeus antoi keskiviikkona tuomion laajaan luonnonsuojelurikosjuttuun. Päällikkötehtävissä toimineet kaksi työntekijää tuomittiin molemmat 70 päiväsakkoon.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut malminetsintäyhtiö Mawsonin kaksi johtohenkilöä sakkoihin luonnonsuojelurikoksesta.
Tuomio liittyy yhtiön tutkimuskaivauksiin, joita se on tehnyt Rompaksen suojelualueella Ylitorniolla ja Rovaniemellä.
Päällikkötehtävissä toimineet kaksi työntekijää tuomittiin molemmat 70 päiväsakkoon. Toiselle maksettavaa tulee lähes 7000 euroa ja toiselle reilut 5300 euroa. Lisäksi Mawson Oy:lle langetettiin yhteisösakkoa 5000 euroa.
Törkeää huolimattomuutta
Käräjäoikeus on katsonut, että Mawsonin näytteidenotto ja tutkimukset Rompaksen suojelualueella ovat johtaneet muun muassa yksittäisten luonnonalueiden hävittämiseen ja turmeltumiseen. Vahingot maastossa ovat sitä luokkaa, että suojelualueen edustavuus on vakavasti kärsinyt.
Oikeuden mielestä Mawsonin päälliköt ovat toimineet alueella tahallisesti tai törkeän huolimattomasti aiheuttaen vakavaa vahinkoa.
Syytteet ja yli 100 000 euron korvausvaatimukset rauhoitettujen kasvien, kuten tikankonttien ja neidonkenkien tuhoamisesta oikeus kuitenkin hylkäsi muun muassa sen vuoksi, että niiden määrä perustui yksinomaan arvioon.
Olennaista päätöksessä on tulkinta siitä, tiesikö malminetsintäyhtiö suojelualueen erityisvaatimuksista, mitä ylipäätään tulee malminetsintään kyseisellä alueella. Oikeus katsoo, että yhtiöllä on ollut tieto tutkimusten rajoituksista maastossa jo keväällä 2011, mutta silti se on jatkanut luvatonta toimintaa vielä vuonna 2012.
Kuka korjaa tuhot?
Nyt annetussa oikeuden päätöksessä Metsähallitusta ei pidetä asianomistajana. Se voi silti hakea vahingoista korvauksia.
Metsähallituksen korvausvaatimusta ei tässä oikeudenkäynnissä otettu käsiteltäväksi. Nähtäväksi jää missä tahdissa alueen tuhoja tullaan korjaamaan.
Kaivoslaki joka tapauksessa edellyttää, että Mawsonin on alue ennallistettava.
_Edit. klo 17:05 lisätty tietoja_
Pelko hiipii paikallispolitiikkaan – häiriköinti suitsii jopa sosiaalisen median käyttöä
Kiristyvä mielipideilmapiiri aiheuttaa turvattomuuden tunnetta paikallispoliitikkojen keskuudessa. Esimerkiksi Kontiolahden perussuomalaiset tilasivat turvallisuuskouluttajan kertomaan kuinka uhkatilanteissa käyttäydytään. Pitkän linjan kontiolahtelaispoliitikko vahvistaa, että paikallispolitiikassakin eletään kovempia aikoja.
Kiristyvä mielipideilmapiiri aiheuttaa turvattomuuden tunnetta paikallispoliitiikojen keskuudessa.
Paikallislehti Pielisjokiseudun mukaan esimerkiksi Kontiolahden perussuomalaiset tilasivat turvallisuukouluttajan kertomaan kuinka uhkatilanteissa käyttäydytään.
Kontiolahtelainen eduskuntavaaliehdokas, kokoomuksen Aulikki Sihvonen myöntää hänkin, että mielipideilmasto on kiristynyt.
Sihvonen kertoo, että häiriköinti on johtanut muun muassa siihen, että hän on joutunut muuttamaan toimintaansa sosiaalisessa mediassa.
– Kyllä minä nykyään harkitsen huomattavasti tarkemmin mitä sinne laitan. Esimerkiksi nykyään mietin paljon huolellisemmin sen, miten kerron, missä olen tavattavissa.
Yleisesti ottaen ihmisten reaktiot ovat nykyään tosi voimakkaita. Silloin on tunteet pelissä. Esimerkiksi varuskunnan lakkauttamisen jälkeen tuli kommentteja, jotka ovat kyllä painokelvottomia.
– Pitää harkita mitä sanoo. On pystyttävä elämään niiden asioiden kanssa mitä sinä sinne laitat. Vastuu on paljon raskaampi sosiaalisessa mediassakin, Aulikki Sihvonen toteaa.
Puhelinhäiriköintiä ja ilkivaltaa
Sihvosen mukaan melko uusi ilmiö on suomalaisessa politiikassa se, että yksittäinen poliitikko nähdään koko järjestelmän edustajana. Hän itse joutunut muun muassa puhelinhäiriköinnin ja ilkivallan uhriksi.
– Yleisesti ottaen ihmisten reaktiot ovat nykyään tosi voimakkaita. Silloin on tunteet pelissä. Esimerkiksi varuskunnan lakkauttamisen jälkeen tuli kommentteja, jotka ovat kyllä painokelvottomia.
– Ihmiset kertovat mieleipiteensä aika reippaasti, miettimättä seurauksia.
– Siinä mielessä turvallisuuskoulutus on ihan paikallaan, sehän on osa sitä kuinka ihmisten kanssa tullaan toimeen.
– Eiväthän nämä tilanteet täysin tavattomia ole, esimerkiksi kun pääministeriä kohti on tultu puukon kanssa. Jollekin voidaan edustaa koko järjestelmää tai puoluetta.
Lentosotakoulun lippu laskettiin viimeisen kerran
Kauhavan lentosotakoulun pihalla järjestettiin tunnelmallinen lipunlaskutilaisuus keskiviikkona toiminnan päättyessä vuodenvaihteeseen. Ilmavoimilla on Kauhavalla pitkä historia ja etenkin tämän viimeisen toimintavuoden ajan sen toimintaa on saatellut kuntalaisten positiivinen myötäeläminen.
Ilmavoimilla on Kauhavalla pitkä historia. ja pitkät ovat olleet myös kauhavalaisten jäähyväiset nyt vuodenvaihteessa toimintansa lopettavalle Lentosotakoululle.
– Tämä on haikea ja tunnelmallinen paikka, mutta meidän on tehtävä se, mikä kuuluu tehdä ja tänään on se lipun viimeinen laskeminen, kuvailee tunnelmia Lentosotakoulun johtaja, everstiluutnantti Antti Koskela Lentosotakoululta hetkeä ennen kuin Lentosotakoulun pihalla järjestettiin historian viimeinen lipunlaskutilaisuus toiminnan loppumisen merkiksi.
– Perinneaukiolle on kokoontunut kyläläisiä ja henkilökuntaamme. Laskemme lipun sen merkiksi, että Lentosotakoulu lakkaa, Koskela sanoo.
Paljon myötäelämistä
Kauhavalaisia Lentosotakoulun lähtö koskettaa monella tapaa. Osa koulun väestä siirtyy Tikkakoskelle ilmasotakouluun.
– Yli 2600 sotilaslentäjää saatettu täältä alulle ja sitä ennen lentoreserviupseerikurssin oppilaita yli 5000. Työ jatkuu suomalaisena, ei se ole sinällään paikkaan sidottua, Antti Koskela toteaa ja sanoo itsekin tulleensa aikanaan Kauhavalle lentoreserviupseerikoulutukseen.
– Tämä on mulle koti.
Viimeistään Lentosotakoulun lakkauttamisen myötä on tullut selväksi, että koululla on kauhavalaisille tärkeä merkitys. Kysymyksiin siitä, miltä toiminnan loppuminen tuntuu, on Koskelan mukaan saanut vastata tiuhaan.
– Ei se ole yllättänyt. On ollut erittäin positiivisia tunnelmia ja ihmiset ymmärtävät tilanteen. Paljon myötäelämistä, Koskela sanoo.
Ennen kuin lähtee vastaanottamaan uutta vuotta, everstiluutnantti Antti Koskela luovuttaa pois koulun avaimet ja sammuttaa sieltä valot.
Kivunlievityksestä kadunnimiin – Oululaisvaltuutetut tehtailivat 65 aloitetta vuoden aikana
Aloitteita tekivät poliittisista ryhmistä eniten vihreät. Aloitteiden kirjo on laaja.
Valtuustoaloitteiden tehtailu keskittyi vuoden aikana vajaalle viidennekselle valtuutetuista. Enemmistö aloitteita tehneistä teki niitä vain yhden.
Suurin osa oululaisista valtuutetuista ei tehnyt oma-aloitteisesti aloitteita ollenkaan. Moni saattoi silti allekirjoittaa jonkun aktiivisemman valtuustokollegan aloitteen. 
Erityisen innokkaasti valtuustoaloiteasetta käyttivät ryhmistä vuoden aikana vihreät. Yksittäisissä valtuutetuissa korostui määrällisesti keskustalaisten ja suhteellisesti demarien ja vasemmistoliittolaisten panos.
Vastauksia tyyliin "niitä näitä, makkaran päitä"
Innokkaimpia valtuustoaloiteaseen käyttäjiä olivat vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja, kaupunginhallituksen jäsen ja oululainen kunnallispolitiikan veteraani Veikko Ervasti, vasemmistoliittolainen ympäristö- ja yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja Hanna Sarkkinen ja vasemmistoliiton valtuutettu Kaarina Kailo.
Ervasti kertoo vihreiden tehneen valtuustoaloitteita aktiivisesti heti kunnallispolitiikkaan tulonsa alusta, 1980-luvulta lähtien.
Ajatuksena on ollut saada virkamieskoneisto ajattelemaan asioita useammasta näkökulmasta.
– Ensi alkuun vastaukset olivat sellaisia "niitä sun näitä makkaranpäitä" -tyyppisiä. Pikkuhiljaa niihin on alettu suhtautua vakavasti ja onpa käynyt jopa niin, että aloite on myöhemmin alkanut elää omaa elämäänsä virkakoneiston sisällä, mikä on hyvä asia, kertoo Ervasti (vihr.).
Hänen kokemuksensa on se, että kaupunginhallituksessa puhumalla on vaikea kiinnittää johonkin asiaan huomiota niin että se lähtisi eteenpäin.
– Aloite on tehokkaampi tapa, koska siihen on pakko vastata, toteaa Ervasti.
Aloitteita kivunlievityksestä Start up -kujalle
Valtuustoaloitteiden kirjo ulottuu erilaisten toimien kuten vammaisasiamiehen, esteettömyysasiamiehen tai kodinhoitajan toimien perustamisesta, työntekijöiden 50-vuotisjuhlista tai Fennovoimasta luopumiseen, nimettömään työnhakuun siirtymiseen, kiusaamiseen puuttumiseen, julkisten tilojen kierrätysperiaatteella uudistamiseen tai vaikkapa OYS:in kivunlievityksen toimivuuteen.
Keskustan valtuutettu Risto Päkkilä teki aloitteen kansalaisopiston kurssitarjonnan aloittamisesta Yli-Iissä ja Jari Latvala yhteistyöstä Lapin sotilassoittokunnan kanssa.
Demareista Sari Halonen esitti valtatie 4:n melunsuojauksen parantamista Linnanmaan ja Pateniemen liittymien välillä ja Mikko Salmi yrittäjäsanastoa Oulun kadunnimiin kuten Yrittäjänaukio ja Start up -kuja.
Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen esitti koodauksen ottamista opetusohjelmaan. Kristillisdemokraattien varavaltuutettu Juha Richter esitti muun muassa ylijäämäruuan järkikäyttöä Oulun Serviisissä.
Vieroksutuinta valtuustoaloiteaseen käyttö oli kokoomukselle. Sieltä Lyly Rajala teki esityksen kaupunginvaltuuston kokousten vähentämisestä rahan säästämiseksi.
Sanginjoki-farssi poiki useita aloitteita
Viime kesäkuussa farssiksi mennyt äänestys Sanginjoen ulkometsän suojelusta missä keskustan Matias Ojalehto kävi ohjeistamassa keskustan Anna-Kaisa Lepistöä ja onnistui saamaan enemmistön suojelua vastaan poiki joukon aloitteita. Vasemmistoliiton Mauno Murtoniemi teki aloitteen äänestyslaitteiden uusimisesta niin, että äänestyskäyttäytyminen näkyisi vasta äänestyksen päätyttyä jolloin kukaan ei enää ehtisi jatkossa ohjeistaa ketään.
Toisessa aloitteessa esitettiin valtuuston äänestysraportteja julkaistavaksi netissä ja kolmannessa taas esitettiin valtuuston kokousten videoinnin keskeyttämistä eduskuntavaaleihin saakka.
Äänestysfarssin videotaltiointihan on Oulun valtuuston kaikkien aikojen nettihitti.
Useimmat aloitteista eivät johda mihinkään, mutta aina joskus onni potkaisee, kuten keskustan Risto Päkkilää, joka sai ensimmäisenä allekirjoittamansa aloitteen yksityisteiden auraamisesta läpi talousarviokäsittelyn poliittisessa prosessissa.
Autojen varashälyttimet ulisevat uudenvuodenyönä
Autojen varashälyttimet saattavat ujeltaa samaan tahtiin ilotulituksen kanssa. Auton liiketunnistin voi laukaista hälytyksen.
Auton sisällä oleva liiketunnistin voi laueta päälle ilotulituksen aiheuttaman värähtelyn takia.
– Joidenkin uusimpien autojen liiketunnistimet ovat niin herkkiä, että hälytin alkaa soida, kertoo Turun LänsiAuton huoltomyyjä Mikko Eloranta.
– Liiketunnistin voi reagoida myös sisäpuhaltimen lämmittämän ilman värähtelyyn.
Elorannan mukaan laitteen herkkyys on mallikohtaista. Hälyttimen soimisen voi estää ottamalla sen pois päältä esimerkiksi parkkeeratessaan autonsa ilotulituksen lähelle.
– Hälytys kytkeytyy automaattisesti, kun ovi lukitaan ulkopuolelta. Joissain automalleissa tunnistimen saa pois päältä esimerkiksi kattovalojen vieressä tai keskikonsolissa olevaa nappia painamalla.
– Toki hälytys pitää uudestaan laittaa päälle, muistuttaa Mikko Eloranta.
Lohjan Muijalan huumekätköstä tuomio myös toiselle tekijälle
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut keski-ikäisen miehen ankaraan vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta. Poliisi löysi tammikuussa Lohjan Muijalasta maastokätkön, jossa oli lähes viisi kiloa amfetamiinia ja 70 grammaa hasista. Kätkölle saapui kaksi miestä, joista toinen jäi kiinni tekopaikalla ja tuomittiin jo aikaisemmin.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut keski-ikäisen miehen yli seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta. Poliisi löysi tammikuussa Lohjan Muijalasta maastokätkön, jossa oli lähes viisi kiloa amfetamiinia sekä 70 grammaa hasista.
Poliisi takavarikoi huumeet ja laittoi tilalle vaarattomia aineita. Kätkölle saapui myöhemmin kaksi miestä, joista toinen jäi kiinni samana iltana. Hänet tuomittiin toukokuussa seitsemän vuoden ja kolmen kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen törkeästä huumausainerikoksesta.
Toinen miehistä jäi kiinni Virossa syyskuussa ja hänet on nyt tuomittu yhtä pitkään vankeuteen.
Pelikonsolivarkaiden pakomatka jäi lyhyeksi
Hämeen poliisi nappasi tiistaina kiinni hämeenlinnalaisessa tavaratalossa piipahtaneet varkaat.
Tiistaina aamupäivällä Turun hätäkeskus ilmoitti Hämeen poliisille varkaustapauksesta. Tapahtumapaikkana oli Hämeenlinnan Tiiriön Prisma, mistä oli varastettu useita pelikonsoleita.
Tavaratalon parkkipaikalta oli poistunut henkilöauto, jonka epäiltiin liittyvän varkauteen.
Hämeen poliisipartio tavoitti kyseisen auton hetken kuluttua. Varastetun tavaran lisäksi autossa oli neljä varkaiden tuntomerkkeihin sopivaa henkilöä.
Anastettu omaisuus saatiin palautettua omistajalle. Henkilöauton kuljettajaa epäillään poliisin mukaan rattijuopumuksesta ja lisäksi huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille.
Kirjojen kannet uusiksi – vaihtoehtoiset juonitiivistelmät hauskuttavat netissä
Vaihtoehtoinen juonitiivistelmä -Facebook-tempaus on kerännyt tiistain jälkeen runsaat parituhatta osanottajaa. Sen etusivulla moni klassikkokirja on saanut uuden nimen ja juonikuvauksen.
Kirjojen kansista blokataan muutama kirjain. Syntyneelle kirjalle keksitään uusi juoni.
Tässä idea, johon perustuu [Vaihtoehtoinen juonitiivistelmä](https://www.facebook.com/events/351909354997005/) -nimellä kulkeva tapahtuma yhteisöpalvelu Facebookissa. Juonitiivistelmät keräävät suurta suosiota: eilen tiistaina alkaneella tempauksella oli keskiviikkona iltapäivällä runsaat parituhatta osanottajaa.
Vaihtoehtoisen juonitiivistelmän etusivulle myös kirjoitetaan jatkuvasti uusia nimiä ja juonia. Moni klassikkoteos on saanut siellä uuden ulkoasun. Esimerkiksi Väinö Linnan sotaromaani _Tuntematon sotilas_ on nimetty muun muassa _Tuntemattomaksi Sailakseksi_ ja _Naton tilaksi_.
Esittelytekstin mukaan tempauksen on määrä jatkua huhtikuun loppuun asti.
Runoileva komentaja jätti jäähyväiset rykmentilleen
Keuruun pioneerirykmentin komentaja, everstiluutnantti Jukka Kentala hyvästeli tänään tunteikkaasti lakkautetun rykmenttinsä. Pioneerirykmentin ovien sulkeutuminen Keuruulla on tarkoittanut myös komentajan perheelle omista unelmista luopumista.
_"Kun katsot taakse – kiitä._
_kun katsot ylös – toivo._
_kun katsot eteen – usko._
_Niin vaikea teitä on lähettää tuonne,_
_tutut kasvonne on, joka piirre ja juonne._
_Ja jälkeen kaiken, minkä te koitte,_
yhä vielä te hymyillä voitte."
Yritin pysytellä tunteiden yläpuolella, että ne eivät olisi saaneet valtaa.
Näillä kirjoittamillaan sanoilla aloitti Keuruun runoileva komentaja Jukka Kentala Keuruun pioneerirykmentin jäähyväiset.
Kentala kuvaili rykmenttinsä lakkauttamista hiekkapaperiksi: raaputtuneeksi ja hioutuneeksi – pois heitettäväksi.
– Mutta ihmiset ovat entistäkin kirkkaampia. Olkaa nöyrän ylpeitä taakse jätetystä ajasta, kokemuksista ja tehdystä työstä. Kulkekaa selkä suorassa ja pystypäin kohti huomenta. Juuri nyt pioneerirykmentti sanoo meille: "Alkää itkekö sitä, kun kuolin, vaan iloitkaa siitä, että elin."
Vaikuttava päivä komentajalle
Arvokkaasti, mutta lämpimästi esiintynyt Kentala piti tunteikkaan puheensa ilman paperia. Hän kertoi tuntevansa ylpeyttä siitä, että on saanut kulkea matkan pioneerirykmentin mukana.
Jälkeenpäin hän myönsi, että puheenvuoro vaati keskittymistä.
– Yritin pysytellä tunteiden yläpuolella, että ne eivät olisi saaneet valtaa. Kyllä tämä oli yksi vaikuttavimmista hetkistä elämässäni, Kentala sanoo.
Perjantaina Kentalaa odottaa ensimmäinen työpäivä Jyväskylässä.
– Loppu ja uuden alku on selvä. Tunnelma on haikea ja syvällinen.
"Maa pysyy ikuisesti"
Kentalan mukaan pioneerirykmentti on ollut kivijalka, mutta sen paikan vaihtuminen ei ole tärkeää.
– Oleellista on, miten se täyttyy teistä. Teidän arvot, asenne ja henki – pioneerirykmentin arvot – ne elävät teissä. Maa pysyy ikuisesti – pioneerirykmentin arvot, henki, ihmiset ja pioneeriaselaji – ne ovat maa.
Loppu ja uuden alku on selvä. Tunnelma on haikea ja syvällinen.
Viime kesänä Kentala jo ennakoi kalenterinsa sivuille raapustamillaan sanoilla tulevia jäähyväisiä:
_"En enää muista tuskan määrää,_
_en mitään päätöstä väärää._
_Minä muista ihmiset – arvokkaat ja kunnialliset."_
Komentaja Kentala on viimeinen, joka Keuruun sotilasalueelta poistuu: sitä ennen hän allekirjoittaa pioneerirykmentin lakkautumiskertomuksen.
Komentaja luopui unelmastaan
Pioneerirykmentin portin sulkeutuminen Keuruulla tuo muutoksen noin 200 henkilökuntaan kuuluneen elämään – myös komentajan.
– Rakensin vaimoni Sarin kanssa Keuruulle talon sillä ajatuksella, että siitä sitten aikaan haudan lepoon kannetaan. Nyt polku on johtanut Jyväskylään ja jätimme haaveemme ja unelmamme.
Kentala kuitenkin muistuttaa, että kun yksi ovi sulkeutuu, uusi ikkuna voi avautua tulevaisuuteen, jonka tekijöitä jokainen itse on.
– Suurin oppi meille perheenä tuosta muutostamme ja muutoksesta oli se, että ei ole mitään merkitystä sillä, missä kivijalka on - vain se merkitsee, mitä kivijalan sisällä on. Rakkaus, rukous ja ruisleipä asuvat meissä ihmisissä, ei kivessä!
Kentala päätti hyvästinsä vuosia sitten kirjoittamiinsa sanoihin:
_"On tästä hyvä jatkaa,_
_nyt loputonta matkaa._
_Kevein askelin,_
_pienen ihmisen,_
_omalla tavallaan,_
_vähän kerrallaan,_
_meistä jokainen_
_käy tien ikuisen."_
_Keuruun Pioneerirykmentin jäähyväisjuhlassa vieraili toimittaja Riika Raitio. Kentala kertoo runoharrastuksensa taustasta videolla [Yle Keski-Suomen Facebook-seinällä.](https://www.facebook.com/video.php?v=10154977456440375&set=vb.492609065374&type=2&theater)_
Keuruulla laskettiin lippu viimeisen kerran
Keuruun pioneerirykmentin lähes 50-vuotinen historia on päättynyt tänään kello 12. Sysimusta leijonalippu liehuu jatkossa maasotakoulun salossa.
Keuruun pioneerirykmenin komentaja Jukka Kentala on luovuttanut pioneerirykmenin lipun maavoimien komentajalle Seppo Toivoselle – samalla päättyi Keuruun pioneerirykmentin lähes 50-vuotinen historia.
– Säde päivän kerran viimeisen, vielä leijonan selässä paloi, kun aurinko lomasta pilvien, lipun kalliin kultaansa valoi, komentaja Kentala lausui luovuttaessaan maan vanhinta joukko-osastolippua, sysimustaa leijonalippua.
Lippu oli jo vuonna 1918 käytössä jääkäripioneereilla.
Onneksi lippua ei tarvitse luovuttaa sotamuseoon.
– Onneksi sitä ei tarvitse luovuttaa sotamuseoon, vaan se liehuu edelleen maasotakoulussa pioneerikoulun perinnelippuna, Kentala sanoo.
Keuruun Pioneerirykmentti aloitti toimintansa vuonna 1967, ja se ehti kouluttaa kaikkiaan noin 50 000 varusmiestä.
Lisäksi kertausharjoituksiin on osallistunut tuhansia niin Keuruulla kuin muuallakin varusmiespalveluksensa suorittaneita reserviläisiä.
Mieleenpainuvia ja voimakkaita tunteita
Haikeita ja vakavia ilmeitä, harmaita talviasuja harmaassa säässä: jäähyväisjuhlan tunnelma Keuruulla oli käsinkosketeltavan liikuttunut.
Parisatapäisen juhlaväen joukossa seisoi paljon niin entisiä kuin nykyisiäkin pioneerirykmenin työntekijöitä.
Rykmentissä palveli viimeisen toimintavuoden alussa noin 200 ihmistä, joiden lisäksi varuskunnassa työskentelia noin 40 muiden toimijoiden tehtävissä olevaa.
Kaikkea ei voi edes sanoa ääneen.
Tampereella asuva Risto Kurki oli vuonna 1963 kartoittajan apulaisena ja paaluttamassa kasarmialuetta Keuruulla – tietämättä tulevaisuudesta.
Kaksi vuotta myöhemmin hän aloitti Korialla pioneerirykmentissä varusmiespalveluksensa jälkeen . Vuonna 1969 hän palasi Keuruulle – pioneeripataljoonan leipiin 15 vuodeksi.
– Monenlaista tulee mieleen. Kaikkea ei voi edes sanoa ääneen, tunteet ovat aika voimakkaat, Kurki sanoo.
Jäähyväisiä entiselle työpaikalleen jätti myös Elina Kemppainen pieni poika vaunuissa.
– Suoritin varusmiespalvelukseni Keuruulla ja sain aliupseerin virankin täältä. Syksyllä sitten siirryi Porin prikaatiin. Mieleenpainuva päivä, mutta elämä jatkuu.
Rykmentin henkilöstöstä 163 jatkaa palvelustaan puolustusvoimien tehtävissä eri puolilla Suomea. Työntekjiöistä kolme on jäänyt vaille uutta työtä ja loput henkilökunnasta ovat joko eläköityneet, irtisanoutuneet tai ottaneet vastaan tukipaketin.
Maavoimien komentaja uskoo uuteen organisaatioon
Myös maavoimien komentaja Seppo Toivonen tunnusti Keuruun tunnelman vaikuttavan tunteisiin.
– Helpottavaa on ehkä se, että raskain vaihe on nyt ohi ja katse on eteenpäin. Tämä vaihe on viety kunnialla päätökseen.
Toivonen luottaa vahvasti huomenna aloittavaan uuteen organisaatioon.
Raskain vaihe on nyt ohi ja katse on eteenpäin.
– Se on riittävän vahva toteuttamaan niitä tehtäviä, mitkä meille on annettu.
Keuruun varuskunta-alueelle komentaja toivoo uutta elämää.
– Täytyy toivoa, että innovaatioita riittää hyödyntymään mielenkiintoinen kokonaisuus. Töitä se varmasti vaatii.
Keuruun varuskunnan kiinteistökanta ja siihen välittömästi kuuluva maa-alue, lukuunottamatta henkilökunnan asuntoina olleita kolmea kerrostaloa ja kahta rivitaloa,  on myyty Sarakalliot Osakeyhtiölle, harjoitusalue säilyy toistaiseksi Metsähallituksen omistuksessa.
_Keuruun pioneerirykmentin jäähyväisjuhlassa vieraili toimittaja Riika Raitio._
Mitä vuodesta 2014 jäi mieleen? Räppäri, päätoimittaja, vuoden yrittäjä ja Putous-tähti vastaavat
YleX Etusivu kysyi neljältä aikaansa seuraavalta ihmiseltä, Image-lehden päätoimittaja Heikki Valkamalta, vuoden yrittäjäksi valitulta Ilona Hiilalta, näyttelijä-kirjailija Antti Holmalta sekä räppäri Sini Sabotagelta mitkä asiat, ilmiöt tai uutiset ovat jääneet heille mieleen merkittävinä vuodelta 2014.
Maailmalla ebola riehui, Ukraina jakaantui, Isis raivosi, Venäjän rupla sukelsi ja kylmä sota palasi. Kotimaassa Talvivaara syöksyi konkurssiin, taantuma syveni, hallituksen sixpack hajosi ja tasa-arvoinen avioliittolaki eteni eduskunnassa. Uutisvuosi 2014 on yksinkertaisesti ollut uskomaton. Mutta mitkä ovat jääneet merkittävimpinä uutisina neljän aikaansa hyvin seuraavan mieleen.
–  2014 oli älytön uutisvuosi. Sekä maailmalla että kotimaassa tapahtui suuria asioita koko ajan. Tuntuu, että maailma on mennyt taas hulluksi, huokaa Image-lehden päätoimittaja Heikki Valkama.
Vaikka Valkama ei tunnustaudukaan uutisfriikiksi, on kuluneen vuoden tapahtumat saaneet aikaan miehessä jonkintason uutisähkyn.
– Välillä jopa ahdistaa. Toivoo, että olisipa kiva, jos maailma olisi vähän rauhallisempi ja tapahtuisi vähän vähemmän.
Mieleenpainuvimpia uutistapahtumia löytyy päätoimittajan mielestä monia.
– Syyria, Ukrainan kriisi, keski-Afrikka, Hongongin mielenosoitukset, Yhdysvaltojen rotumielenosoitukset.
Kotimaan positiivisimpana asiana viime vuodelta Valkama pitää HJK:n pärjäämistä jalkapallon europeleissä.
–  Vaikka voittoja ei tullut montaa, niin kuitenkin se peli mitä HJK pelasi toi paljon valoa pimeään syksyyn.
Sen sijaan mieleenpainuvimpana kotimaan uutisena suositun Imagen päätoimittajana työskentelevä Valkama nostaa Tahdon 2013 -kampanjan.
–  Tuntuu, että se oli jonkun verran kansaa jakava asia, mutta kyllä mä näen, että se oli henkisesti iso ja hieno saavutus sekä positiivinen asia.
Myös tämän vuoden esikoiskirjailijana ja Putous-näyttelijänä tutuksi tulleelle Antti Holmalle vuoden tärkein uutinen on myös henkilökohtaisesti tärkeä. 
–  Aluksi ajattelin, että ei mua kiinnosta koko tasa-arvoinen avioliittolaki. Mä en oo menossa naimisiin, joten ihan sama. Mutta, kun eduskunnan äänestystulos tuli, niin jollain henkilökohtaisella ja poliittisella tasolla se oli tosi sykähdyttävä asia. Että tää on paljon, enemmän kuin se pelkkä lakiehdotus.
Holma myöntää, että hänestä on tuntunut tähän asti, ettei hän ole ollut yhteiskunnan täysivaltainen jäsen.
– Kun äänestystulos tuli julki, niin mulle tuli mielettömän hyvä fiilis, että mustakin on tullut kansalainen, sanoo Holma.
Start uppia, selfieitä ja ysäriä
Vuosi 2014 on ollut myös entistä kuumempaa teknologian, start upin ja digin hypetystä. Tämän on huomannut myös vuoden nuoreksi yrittäjäksi valittu Ilona Hiila, joka on myös toinen Vapa Media-sisältöstrategiatoimiston perustajista. Hiilan mielestä tämän vuoden läpimurto liittyykin siihen, miten digi on uinut ihmisten arkeen.
– Selfiestä on tullut koko kansan ilmiö. Kaikki tietävät mummosta pikkulapseen mitä se tarkoittaa. Siinä kohtaa, kun oma äiti tietää mikä on selfie, niin silloin se on mun mielestä breikannu siihen todelliseen ja massamaailmaan myöskin.
Hiilan mukaan ilmiö kertoo erityisesti siitä, ettei digitaaliset kanavat ole enää erillinen osa ihmisen elämää.
– Yksityisydyen raja on muuttunut. Enää ei haluta samalla tavalla rajata yksityistä elämää julkisesta elämästä, vaan ne sekoittuvat ja halutaankin olla jollain tavalla esillä ja framilla.
Myös muodin saralla tapahtui vuonna 2014. Julkkikset kulkivat viitoissa ja metsuriseksuaalit ruutupaidoissaan. Sanotaan, että muoti kulkee 20 vuoden sykleissä. Jos väite pitää paikkanssa niin nyt 1990-luvun pitäisi olla kuuminta hottia. Ja kyllä se on. Ysäri kuuluu niin muusikissa, näkyy vaatteissa sekä hiusmuodissa. Ainakin näin on kokenut räppäri Sini Sabotage.
– Ekana tulee mieleen ihana 90-luvun paluu. Ensimmäistä kertaa tulee takaisin sellainen nostalginen vuosikymmen, jonka itsekin olen ehtinyt elämään.
Ysärin paluu on näkynyt ihan konkreettisesti Sabotagen
– Kyllä se on näkynyt puketumisessa. Mutta kyllä musavaikutteitakin on tullut 90-luvulta. Huomaa kuinka Suomessakin on muodista esimerkiksi 90-luvun bileet, musaohjelmat ja muut. On kiva fiilistellä nostalgisia, vanhoja juttuja.
Sabotage myöntää, että 90-luvun vaikutteet näkyvät myös hänen musiikissaan.
– Kyllä mä koen niin. Olen kuunnellu paljon viime aikoina 90-luvun musiikkia ja jotenkin se tuolle ajalle tyypillinen räävitön tamppaus on takertunut muhun uudestaan.
Liverpool saamassa ykköstykkinsä takaisin tammikuussa - siirtoikkuna pysymässä kiinni
Daniel Sturridge on palaamassa hiljalleen pelikuntoon. Brendan Rodgersin mukaan Liverpool ei tee siirtoja tammikuun aikana.
Liverpoolin ykköshyökkääjä Daniel Sturridge on tekemässä paluuta pelikentille tammikuussa, kertoo seuran manageri Brendan Rodgers.
Sturridge on pelannut Liverpoolin paidassa viimeksi elokuussa. Hyökkääjä loukkaantui maaottelutauon aikana eikä ole kyennyt pelaamaan reisivamman vuoksi.
\- Hän on tulossa takaisin takaisin maahan viimeistelemään kuntoutuksensa tammikuussa. Toivottavasti jossain vaiheessa kuuta hän on pelikunnossa, Rodgers kertoo.
Liverpoolin hyökkääjähankinnat, Mario Balotelli ja Rickie Lambert, ovat flopanneet pahasti, mutta Rodgers ei halua vahvistaa joukkuetta tammikuun siirtoikkunassa. Luotto Sturridgeen on kova.
\- Haluan aina hakea vastausta ensin joukkueen sisältä. Joten tammikuussa ei ole paljoa toimintaa. Olemme tuoneet joukkueeseen paljon pelaajia, joita voimme edelleen kehittää. He ovat alkaneet sopeutua elämään Liverpoolissa ja meidän tapaamme tehdä töitä, Rodgers sanoo.
\- Minun tehtäväni on valmentaa pelaajia, jotka ovat tällä hetkellä täällä ja tehdä töitä, jotta heidän lahjakkuutensa pääsee täysin esiin.
Rakkaudentunteen voi ampua taivaalle tulipalloina
Ilotulitusrakettien myynti on varmasti yksi lyhyimmistä kauppasesongeista. Suomi ampuu taivaita kohti melkoisen rahakasan, mutta mitäpä sitä perinteitä muuttamaan.
Kemin Karjalahdella sijaitseva sähköliike on muuttunut joulusesongin jälkeen "pommikaupaksi".
On mukavaa kokoontua porukalla vastaanottamaan uudenvuoden saapumista.
Liikkeen takapihalle paloviranomaiset ovat merkinneet tulitetuotteiden pesäksi merikontin. Kauppias Arto Luukkonen on saanut rakettipuotipuksuksi myös vallattoman Pekka Hietalan.
Mies puhuu kuin puuropata ja lyö "pommia" pöytään ja asiakkaalle pakettiin. Välillä Hietala höynäyttää asiakasta vitsailemalla pankkikortin tunnustuksista.
– Ei niitä kaikkia ehi muistaa, lohkoo suustaan mellevä savolainen.
Mies latoo pöytään hellävaraisesti tavaraa. Luukkosella päivä venyy myös pitkäksi ja mies uskoo olevansa unten mailla, kun "pommitus" todella alkaa.
– Työpäivä venyy pitkäksi, sillä myynnin loputtua tehdään inventaario,  tehdään tilitykset ja laitetaan tulitteet takaisin kontiin, kuittaa Luukkonen.
Hääpäivänä tontilla tärähtää
– Se tekee sitten vähän yli kolmesataa, lataa suupaltti Hietala asiakkaalle, ja jatkaa: Tukkuasiakas näköjään.
Herrashenkilö, joka ostoksen maksaa kertoo ison rakettimäärän johtuvan hääpäivän vietosta. – Yhdeksän vuotta sitten mentiin avioon ja sitä juhlistetaan raketeilla.
Tyttärelle tähtisadetikkuja, vahvistaa "pommikeijuille" tuttu vakioasiakas.
Kuivaniemellä kokoonnutaan yhteen
Kuivaniemeltä kotoisin oleva Tuomas Miettunen kertoo, että kylällä on perinteenä kokoontua yhteen poksauttelemaan raketteja.
Ampumisesta vastaavat vanhemmat, kokeneet ihmiset.
–  On mukavaa kokoontua porukalla vastaanottamaan uudenvuoden saapumista,  pohtii Miettunen.
Viikon kellaribändi Dead Hands: Menestys ulkomailla on aina ollut tavoite
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka on tällä kertaa Dead Hands.
Viikon parhaaksi Kellaribändiksi
YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla Dead Hands -yhtyeen seuraavin
sanoin:
\- Tunnelmallista
poprockia, joka esittelee hyvin valmiin kuuloisen bändin. Kunnianhimo kuultaa **U2**:maisten stadionkitaroiden ja kaikujen läpi, eikä
brittiläinen **The** **1975** ole
myöskään kaukana viisikon menosta. Laulaja Heidin kaihoisa tulkinta tuo
kokonaisuuteen 90-luvun haikeaa **Alannah Myles** -henkistä
tunnelmaa.
**Milloin ja miten aloititte musiikin tekemisen?**
\- 2013 alkuvuodesta **Antti** ja **Nico** aloittivat
demottelemaan uusia biisi ideoita, mutta parin kuukauden päästä päätettiin
koota bändi kasaan. Demot hylättiin ja musiikin teko aloitettiin yhdessä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- On se varmaan oltava tämä, että valitaan Viikon
kellari bändiksi! Myös se, että pystyy toimimaan hyvin bändinä, on jo saavutus
itsessään.
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Alla on vasta muutama keikka, mutta koemme
kyllä, että live-tilanteet ovat yksi vahvuuksistamme. Tulevaisuudessa pyrimme
myös panostamaan visuaalisuuteen, koska koemme sen tärkeänä osana esiintymistä.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä
ammatin?**
\- Kaikille meistä on ollut itsestäänselvyys
soittamisen aloittamisesta asti, että tätä halutaan joskus ammatiksi tehdä.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Ei voi varsinaisesti sanoa mitään yhteisiä esikuvia,
vaan kaikilla on omat esikuvansa. Mainittakoon vaikka Wham ja Slayer.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Yhdessä tehdään ja yhdessä kärsitään
seuraukset.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Tottakai! Sanoitukset ovat henkilökohtaisista
kokemuksista ja tunteista paperille vuodatettu ja niistä löytää varmasti
muutkin tarttumapintaa.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- On, koska keikkailu ja mahdollinen menestys
ulkomailla on aina ollut haave ja tavoite.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Kaikilla on musiikillisesti omat inspiraation
lähteet ja niiden luettelemiseen menisi ikuisuus, mutta yksi vahva yhteinen
inspiraation lähde on 80-luvun musiikki.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Melko epärealistiselta ja todella hyvältä.
Itsemurhapommittaja surmasi useita Jemenissä
Itsemurhapommittajan kerrotaan räjäyttäneen itsensä satojen ihmisten keskellä juhlallisuuksissa.
Itsemurhapommittaja on surmannut useita ihmisiä Jemenissä Ibbin kaupungissa. Lääkärilähteiden mukaan kuolleita olisi ainakin 33.
Lisäksi useita ihmisiä on loukkaantunut. Loukkaantuneiden joukossa on tiettävästi Ibbin kaupungin kuvernööri.
Itsemurhapommittajan kerrotaan räjäyttäneen itsensä satojen ihmisten keskellä. He olivat kokoontuneet juhlallisuuksiin.
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Miten maailma juhlii uuttavuotta – seuraa suorana
Katso suorana, kuinka vuosi vaihtuu juhlinnoin ympäri maailmaa.
[Yle
Uutiset](http://areena.yle.fi/tv/2569645)välittää suoraa kuvaa uudenvuoden juhlinnoista aikavyöhykkeeltä
toiselle. Lähetykset kustakin kaupungista alkavat Yle Areenassa hieman ennen
uudenvuoden vaihtumista.
Ensimmäisenä vuosi vaihtui Uuden-Seelannin suurimmassa
kaupungissa Aucklandissa ja sitä pystyi seuraamaan Yle Areenasta Suomen aikaan
kello 13 aikoihin.
Kello
15 vuorossa on Australian Sydney. Kaupunki on järjestänyt vuodesta toiseen
kaikkein näyttävät rakettinäytökset. Japanin Tokiossa lähetys alkaa Suomen
aikaa kello 17 ja Kiinan erityishallintoalueella Hongkongissa tuntia myöhemmin
kello 18. Thaimaan pääkaupunki Bangkok juhlii uuttavuotta noin kello 19.
Tunnelmia
vuoden vaihtumisesta Arabiemiirikuntien Dubaista nähdään kello 22:n ja Venäjän
Moskovasta kello 23:n tienoilla. Berliinissä Saksassa uusi vuosi koittaa Suomen
aikaan yhdeltä ja Lontoossa Britanniassa kello kahdelta torstaiyönä.
Brasilian vuoden vaihtumista seurataan Copacabanan rannalta Rio
de Janeirossa. Ilotulitukset alkavat kello neljältä Suomen aikaa torstaina. Yle
Areenan uudenvuoden lähetys päättyy New Yorkin Times Squarelle Yhdysvaltoihin.
Siellä vuosi vaihtuu kello seitsemältä Suomen aikaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Maaninka yhdistyy Kuopioon – Kuopio nousee Suomen suurimmaksi maitokaupungiksi
Maaningan kunta lakkaa olemasta vuodenvaihteessa. Vuonna 1872 perustetusta maatalouspitäjästä tulee yksi Kuopion kaupunginosista. Kuntaliitoksen jälkeen Kuopio nousee Suomen suurimmaksi maidontuottajakaupungiksi. 
142-vuotias Maaningan kunta yhdistyy Kuopion kaupungin kanssa vuoden 2015 alussa. Liitoksessa Kuopio saa noin 3 800 uutta asukasta ja kaupungin väkiluku ylittää 111 000 asukkaan rajan.
Vahvana maatalouspitäjänä tunnetusta Maaningasta tulee yksi Kuopion kaupunginosista. Yhdistymisen jälkeen Kuopio nousee Kokkolan ohi Suomen suurimmaksi maitokaupungiksi yli 55 miljoonan litran vuosituotannollaan.
– Kuopio saa tämmöisen elävän maaseutupitäjän ja kaunista luontoa, hehkuttaa Maaningan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Marjatta Parviainen.
Parviainen katsoo tulevaan luottavaisin mielin. Hän näkee, että liitos turvaa palveluiden säilymisen Maaningalla jatkossa.
Maaninka ja Kuopio ovat tehneet yhteistyötä jo vuosia. Kuopio on tuottanut kahden vuoden ajan Maaningan perusturva- ja terveyspalvelut. 
Kuopio saa tämmöisen elävän maaseutupitäjän 
– Osaliitos on jo ikään kuin tapahtunut ja palveluiden sujuvuutta on voitu seurata tässä itsenäisenä kuntana. Mikäli olisimme jatkaneet itsenäisenä, emme olisi pystyneet tätäkään laajuutta tuottamaan, Parviainen toteaa. 
Maaningan ja Kuopion yhdistyminen on yksi kolmesta Suomessa vuodenvaihteessa toteutuvasta kuntaliitoksesta. Vuoden 2015 alussa toteutuvat myös Porin ja Lavian sekä Liedon ja Tarvasjoen yhdistymiset.
Liitosrahalla Maaningalle uusi pyörätie ja koulu
Maaningan kunta ja Kuopion kaupunki aloittivat liitosselvityksen tekemisen vuonna 2011. Neljän miljoonan euron liitosavustukselle ovat jo käyttökohteet katsottuina. 
Jos pysyy nämä terveyskeskukset ja muut tämmöisinä, niin silloin ei ole mitään hätää
– Käärmelahteen tulee uusi koulu ja päiväkoti. Niiden rakentaminen alkaa ensi keväänä. Me saadaan myös pitkän odotuksen jälkeen kevyen liikenteen väylä Kinnulanlahdesta Siilinjärven rajalle. Se on ollut meillä ihan iäisyyshaave ja nyt se toteutuu, Parviainen iloitsee.
Maaningalla liitoksen toivotaan tuovan uutta potkua myös uinuneelle kehittämispuolelle. Yhtenä esimerkkinä Parviainen nostaa Maaningan kunnan synnylle merkityksellisen Halolan tilan, joka toimii nykyään MTT:n Maaningan tutkimusasemana.
– Halola on täällä meillä sellainen mahtava yksikkö, jossa tehdään ihan kansainvälistä tutkimusta. Täytyy katsoa, löytyykö siitä Kuopion kaupungin kanssa lisäetua, Parviainen sanoo.
Kuntaliitos näkyy myös tiennimien muuttumisena. Maaningalla muutetaan 37 kadunnimeä ja Kuopiossa nimi muuttuu 40:llä kadulla.
Kuntaliitos jakaa kuntalaisten tunnot
Keskustan raitilta tavoitetuissa maaninkalaisissa liitos herätti kahtalaisia tuntoja. 
Ei se historia mihinkään häviä, täällä ollaan ja pysytään edelleen
– Aivan hyvä mieli kyllä, jos pysyy nämä terveyskeskukset ja muut tämmöisinä, niin silloin ei ole mitään hätää, arvioi maaninkalainen Kauko Ripatti.
Yli 50 vuotta Maaningalla asunut Martta Finska kertoo, että alkuun tieto liitoksesta ja kunnan nimen muuttumisesta ei hätkäyttänyt häntä. Finska sanoo kuitenkin mielensä muuttuneen.
– Nyt on tullut sellainen aatos, että kun terveyskeskuspalvelut on jo huonontuneet, että en mitenkään ole hyvillä mielin.
Maaningan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Marjatta Parviainen näkee, että Maaningan historia ja kunnan identiteetti säilyvät, vaikka kunnan nimi katoaa vuodenvaihteessa. 
– Ei se historia mihinkään häviä, täällä ollaan ja pysytään edelleen, Parviainen toteaa.
Vuosi vaihtui Uudessa-Seelannissa – video
Vuoden vaihtuminen on otettu vastaan maailman suurkaupungeista ensimmäisenä Uuden-Seelannin Aucklandissa.
Maailman suurkaupungeista vuosi vaihtui ensimmäisenä Uuden-Seelannin Aucklandissa Suomen aikaa yhdeltä iltapäivällä.
Uuttavuotta juhlistettiin useita minuutteja kestäneellä suurella ilotulituksella kaupungin keskustassa sijaitsevasta Sky Towerista. Tornin sanotaan olevan eteläisen pallonpuoliskon korkein vapaasti seisova rakennelma.
Ilotulitusta katsomaan saapuneet ihmiset laskivat sekunteja vuoden vaihtumiseen ja ilotulituksen alkamiseen. Ympäri kaupunkia järjestettiin myös lukuisia muita uudenvuoden juhlia.
Stuba Nikula potkii taideinstituutioita lähiöihin
Helsinkiläisten omaehtoisen kulttuuritoiminnan kaipaamat eurot ovat tiukassa. Rahapulaa paikkaamaan kulttuurijohtaja Stuba Nikula jalkauttaisi taidelaitokset lähiöihin. Samalla taide tavoittaisi mahdollisimman monen kaupunkilaisen.  Maailmalta on hyviä esimerkkejä.
Kaupunkilaisten omaehtoinen taide ja muu tekeminen kärvistelee talousvaikeuksissa. Rahaa on vähän ja sitä ei myönnetä helpolla. Helsingin kulttuurijohtaja Stuba Nikulan mielestä kaupungilta saadut eurot eivät edes aina ole tie onneen, koska lopulta valtaosa niistä valuu muuhun kuin taitelijan taskuun.
– Tällä hetkellä rahoilla ostetaan vessoja, järjestyksenvalvojia ja ensiapuihmisiä sen sijaan, että joku taiteilija saisi siitä euroakaan. Seinät siinä kaupunkikulttuurissakin maksaa, Nikula jatkaa.
Esimerkiksi Senaatintorin uudenvuoden kansanjuhlan hintalappu on 300 000 euroa, josta kolmannes menee turvallisuuteen. Nikula hämmästelee taiteen toimintaedellytyksiä viranomaismääräysten edessä. Relaamiseen olisi hänen mielestään varaa.
– Halutaanko me elää niin turvallisesti ja terveellisesti, että kaikki riskit yritetään epätoivoisesti poistaa? Jos, niin silloin tullaan tilanteeseen, että tuhannen hengen kirpputorilla pitää olla neljä järjestyksenvalvojaa ja kaksi ensiapuihmisistä. Eihän yhdessäkään S-marketissa ole näin.
Ylimitoitettujen määräysten takia Nikula vetääkin puolivirallista työryhmää, jossa pohditaan tilojen väliaikaiskäyttöä ja siihen liittyviä riskejä.
– Mikä on se riskitaso joka me hyväksytään? Siinä tullaan sellaiseen asiaan, kun yksittäisen virkamiehen vastuuseen. Jos joku kuolee, kuka lusii? Tästä puhutaan jatkuvasti, mutta kenelläkään ei ole esittää oikeustapauksia ja ennakkopäätöksiä. Kaikki on vain teoriaa. 
Insituutiot ovista ulos
Jotta taidetta saataisiin mahdollisimman monen kaupunkilaisen nautittavaksi, Nikula esittääkin, että taidelaitokset jalkautettaisiin lähiöihin. Hyviä esimerkkejä on esimerkiksi Britanniasta ja Ranskasta, jossa taidelaitokset on patistettu tekemään aktiivista aluetyötä.
Jos ollaan rehellisiä, kun etäisyys kasvaa Töölönlahdesta, taide muuttuu puuhasteluksi.
Myös Helsinki on harjoitellut taidelaitosten jaloittelua; tosin tilanteen pakottamana. Esimerkiksi Kiasman ja Taidehallin remontit patistivat kuraattorit keksimään jotain uutta perinteisen näyttelytoiminnan tilalle.
– Yksi taidelaitos valitsee kummikaupunginosan, jonka kanssa se tekee pitkäjänteistä työtä. Tässä on taidepoliittinen ajatus takana. Jos ollaan rehellisiä, kun etäisyys kasvaa Töölönlahdesta, taide muuttuu puuhasteluksi. Kun Töölönlahtelainen taidelaitos menee sinne alueelle, niin se puuhastelu muuttuu taas taiteeksi. Se ei tarkoita sitä, että se olisi niiltä asukkailta pois.
Onnibussi kieltää ilotulitteet – moniin muihin busseihin ja junaan raketteja saa viedä
Vuodenvaihteen liikenteessä matkustajalle saattaa tulla ikävänä yllätyksenä, ettei Onnibussi-yhtiön busseissa saa kuljettaa lainkaan ilotulitteita. Muun muassa Matkahuolto ja VR sallivat ilotulitteet käsimatkatavaroissa.
Onnibussin busseissa ei saa kuljettaa ilotulitteita. Onnibussin sääntöjen mukaan mitään syttymisherkkää, kuten syttyviä nesteitä tai ilotulitteita, ei saa kuljettaa ketjun busseissa.
Muun muassa VR, Matkahuolto ja OnniExpress sallivat pienen määrän ilotulitteita. Matkustaja saa kuljettaa omaan käyttöön tarkoitetun määrän ilotulitteita, kunhan niistä ei koidu vaaraa muille matkustajille.
– Ilotulitteiden kuljettamiseen ei ole mitään estettä, kunhan ne ovat myyntipakkauksissa. Avonaisia ilotulitteita ei saa kuljettaa, sanoo Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo.
Kuuntele: Urheilun vuosikooste 2014
Urheilun vuosikoosteessa muistellaan vuoden 2014 kohokohtia. Mukana mm. Sotshin talviolympialaiset, jääkiekon MM-kisat, jalkapallon MM-kisat ja yleisurheilun EM-kisat. Toimittajana Nina Vanhatalo.
Kuuntele vuosikooste kuvaa klikkaamalla!
KYS:n uusi parkkitalo käyttöön tammikuussa
Päärakennuksen taakse sijoittuva 300-paikkainen Sädeparkki palvelee etenkin Sädesairaalan asiakkaita.
Pysäköinti ja ruuhkat helpottuvat Kuopion yliopistollisen sairaalan alueella, kun uusi parkkitalo otetaan käyttöön tammikuun alussa.
Sairaalan pohjoispuolelle on valmistunut uusi, lähes 300-paikkainen Sädeparkki, jonka autopaikoista osa tulee asiakkaiden käyttöön. Parkkitalo sijaitsee lähellä ensi vuonna valmistuvaa Sädesairaalaa.
Päivähoidon jonot purettu Oulussa – seuraava hakijasuma jo vuodenvaihteen jälkeen
Tammikuun alussa päivähoitopaikkaa haetaan etenkin alle kolmevuotiaille lapsille.
Kunnalliseen päivähoitoon marraskuussa muodostuneet jonot on saatu purettua. Päivähoitopaikkaa vailla on enää muutamia hakijoita eteläisellä, keskisellä ja pohjoisella alueella. Helpotus on vain hetkellinen, sillä seuraava hakijaryntäys on edessä heti vuodenvaihteen jälkeen.
– Jonoja muodostuu yleensä elokuussa ja tammikuun alussa. Silloin äitiyslomat päättyvät ja perheet palaavat takaisin työelämään. Toivottavasti piikit kertovat myös siitä, että perheet ovat saaneet työpaikkoja ja tarvitsevat sen takia lisää hoitopaikkoja, kertoo Oulun kaupungin varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Ulla Rissanen.
Rissasen mukaan tammikuun alussa etsitään päivähoitopaikkaa etenkin alle kolmevuotiaille lapsille.
– Jonoa tulee myös alueille, joihin valmistuu uusia asuntoja. Tällaisia alueita ovat esimerkiksi Ritaharju ja Kaakkuri.
Yksityisessä päivähoidossa vielä tilaa
Kunnalliseen päivähoitoon on tunkua, mutta yksityiselle puolelle on vielä tilaa. Paikkoja on vapaana ainakin Kivikkokankaalla ja Hönttämäessä.
Rissasen mukaan yksityisessä hoidossa olevien lasten määrä kasvaa koko ajan. Päivähoidossa on 12 300–12 500 lasta, joista 9 500 on kunnallisessa päivähoidossa, 1 800 avoimessa kerhotoiminnassa ja loput yksityisellä puolella.
– Valtuusto on päättänyt, että yksityisen hoidon osuus tulee olemaan 30–35 prosenttia kaikista lapsista. Nyt osuus on noin 30 prosenttia.
Ilotulitusammattilaisen mieleen ovat jääneet Kimi Räikkösen häät
Uudenvuoden ilotulitukset pitävät ilotulitusfirmat kiireisinä. Siltikin kiireisin aika on kauppakeskusten joulunavajaiset.
Pakettiauto täyteen ilotulitteita ja sitten valmistelemaan lasten ilotulitusta. Sen jälkeen pystyttämään kaupungin tilaamat paukut, ja siinä samalla kaverille jelppiä kylpylän vuodenvaihteen juhlintaa varten.
Ilotulitusyritys Pearsonic Skystarin Kari Tapolan uudenvuodenaatot kuluvat putkia täytellessä. Kiireisintä aikaa ovat kuitenkin kauppakeskusten joulunavajaiset.
Katson lopputulosta sillä silmällä, miten sen pystyy seuraavalla kerralla tekemään paremmin.
– Yhtenä vuonna ennen joulua hoidin kahdeksan päivän aikana seitsemän ilotulitusta. Parhaimpaan päivään osui neljä keikkaa. Toki näihin tarvitaan hyviä apulaisia.
Alan ammattilaiset eivät ammu raketteja, koska niistä putoavat, palavat kepit ovat turvallisuusriski.
– Me ammumme tähtipommeja, miinoja, isoja roomalaisia ja patoja telineistä ja putkista. Näin niiden kulkusuuntaa pystytään paremmin hallitsemaan. Niiden laatukin on parempi.
Paras ilotulitus syntyy tunnelmasta
Kari Tapola on hoitanut kolmisensataa ilotulitusnäytöstä. Mieleenpainuvimmat ovat ne, joissa ympäristö ja teema muodostavat ilotulituksen kanssa kokonaisuuden.
– Kimi Räikkösen häät on jääneet parhaiten mieleen. Se oli niin erilaista, mitä yleensä teemme. 
Ammattilaiset eivät ammu raketteja, koska niistä putoavat, palavat kepit ovat turvallisuusriski.
Ilotulituksen ammattilainen ei väsy kääntämään katsetta taivaalle pommien paukkuessa.
– Katson lopputulosta sillä silmällä, että miten sen pystyisi seuraavalla kerralla tekemään vieläkin paremmin.
Iso ilotulitus vaatii ison suunnittelutyön. On mietittävä pommien ampumisjärjestys, värit ja ajat. Ison työn teettävät myös erilaiset luvat. Kari Tapola luettelee pitkän rivin tahoja, jotka vaativat viranomaisselvityksiä.
– Kaupunki, poliisi, pelastuslaitos, järjestyksenvalvojat.
Esimerkiksi Turun kaupungin tilaamaa ilotulitusnäytöstä on tekemässä kuusi ilotulitusammattilaista.
Telegraph: Tony Pulis on West Bromin uusi manageri
Entinen Stoke ja Crystal Palace -manageri on saanut neuvottelut päätökseen seuran kanssa.
Manageri Tony Pulis on tehnyt kahden ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen West Bromwichin kanssa, [kertoo The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/west-bromwich-albion/11318849/West-Brom-appoint-Tony-Pulis-on-two-and-a-half-year-contract.html).
Pulis jätti Crystal Palacen aivan kauden alla ja on ollut siitä saakka ilman seuraa. Parhaiten manageri muistetaan ehkä ajastaan Stoken peräsimessä.
Telegraphin mukaan Albionin puheenjohtaja Jeremy Peace on myöntynyt Pulisin ehtoihin. Manageri on vaatinut täyttä valtaa pelaajasiirroissa ja pelaajiston osalta.
WBA antoi potkut Alan Irvinelle virallisesti 29. joulukuuta.
Mustakurkkurautiainen lensi Pakistanin sijasta Hailuotoon – Bongareita virtaa saarelle Euroopasta asti – video
Normaalisti mustakurkkurautiainen talvehtii Intian ja Pakistanin vuoristossa. Nyt linnun valitsemassa pihapiirissä käy vieraita ulkomaita myöten.
Hailuodossa Oulun edustalla vierailee Suomessa harvoin nähty lintu, mustakurkkurautiainen. Yksilö lienee peräisin Uralin alueelta ja nyt sen pitäisi olla talvehtimassa Intian ja Pakistanin vuoristossa.
Mikä on saanut linnun kompassin nyt niin sekaisin, että se on lentänyt Uralin alueelta Suomeen eikä normaaliin talvehtimispaikkaansa?
– On aika tyypillistä että idässä pesivät linnut syksyllä vaeltavat länteen. Se on jonkinlaista välimuuttoa ilmeisesti. Osa lajeista on yleisempiä kuten taigauunilintu, ja osa on tämmöisiä harvinaisuuksia, kertoo biologi Juha Markkola.
Pihapiiriin tuli vilinää vieraan ilmestyttyä
Mustakurkkurautiainen ruokailee päivittäin Tuomo Annusen ja Riitta Rantapirkolan pihapiirissä, ja sitä on kolmen viikon aikana käynyt katsomassa ja kuvaamassa lähes kaksi ja puolisataa lintuharrastajaa ulkomaita myöten.
Daniel on lentänyt Pariisista Ranskasta Ouluun katsomaan ja kuvaamaan lintua.
– Lintu on suurenmoinen, hän hehkuttaa ja kertoo, että eläkeläisenä hänellä on aikaa matkustaa paikasta toiseen kuvaamassa mielenkiintoisia ja harvinaisia lintuja.Lintuharrastajia on käynyt Suomen lisäksi ainakin Saksasta, Ranskasta ja Britanniasta.
Pakkanenkaan ei säikäyttänyt kaukaista vierasta
Hailuodossa majaileva mustakurkkurautiainen syö ruokintapaikalla yleensä aamupäivisin, ja sille kelpaavat erityisesti pähkinät. Joulukuun pakkasjaksokaan ei saanut mustakurkkurautiaista säikähtämään.
– Luulen, että kun se on jäänyt tänne selvän lumitalven oloissa, niin jos se pysyy hengissä, se on täällä kevääseen asti, Markkola ennustaa.
Tiaisen kokoinen lintu lymyilee mielellään vanhan laiturin alla ja käy nopeasti hakemassa nokkaansa lisää ruokaa. Lintulaudalle se ei ole ainakaan vielä uskaltautunut. Ruokintapaikan vilskeessä harvinainen vieras on ottanut muiden pikkulintujen joukossa oman paikkansa.
– Se hätistelee jonkin verran itseään melko paljon isompia keltasirkkuja, ja onpa sen nähty ottavan talitintin kanssakin yhteen, Markkola kertoo.
Nämä aiheet kiinnostivat eniten – tässä YleX:n vuoden luetuimmat uutiset
Tänä vuonna ylex.fi:n lukijoita kiinnosti muun muassa Smoukahontas, uudet emojit, Anna Abreun pakarat ja Cheek.
[Suomalainen kielinainen halutaan Ellen DeGeneresin vieraaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218432)
[Uudet emojit saapuvat heinäkuussa – mukana kauan kaivattu käsimerkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220970)
[Fanit tahtoivat yllättää Cheekin – kävikin päinvastoin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218274)
[17 kuvaa siitä, mitä rap tekee miesvartalolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219368)
[Suomalaisräppärit sanasodassa - uhittelua sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219842)
[Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan - heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217098)
[JVG vahvistaa peppuspekulaatiot: Nämä ovat Anna Abreun pakarat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218992)
[Helsingin kaupunki ruoskii itseään MTV Pushista: Emme kyenneet selittämään, mistä tässä on kysymys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216047)
[Wiz Khalifa: Suomessa on mahtavaa pilveä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217074)
[Eurovaalien hitit: Nielaistu oksennus, ohut asiaosaaminen ja kömpelö kielitaito](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216731)
Näin paljon tennishuipulla on yli 30-vuotiaita
Jarkko Nieminen on 30 vuotta täyttäneistä pelaajista tenniksen maailmanlistalla 20:s. Vähintään 33-vuotiaista Nieminen on yhdeksänneksi korkeimmalle rankattu.
Tenniksessä on viime vuosina puhuttu paljon siitä, että huipulla on enemmän yli 30-vuotiaita pelaajia kuin esimerkiksi 10 tai 20 vuotta sitten. Kaukana ovat ajat, jolloin Boris Becker ja Michael Chang voittivat Grand Slam -turnauksen 17-vuotiaana. Nykyään pelaajat kypsyvät huipulle myöhemmin ja jatkavat uraansa pitempään.
Varsinkin Jarkko Niemisen ikäluokassa (1981 syntyneet) on ollut pelaajia leveällä rintamalla, jotka ovat myös pysyneet mukana pitkään.
Näyttää siis siltä, että tenniksen huipulla on mahdollista pysyä myös yli 30-vuotiaana. Kylmästi numeroita katselemalla tilanne on tällä hetkellä se, että maailmanlistalla sijalla 73 oleva Nieminen on 30 vuotta täyttäneistä pelaajista 20:s. Kolmekymppisiä on siis kärkipäässä runsaasti.
Tilanne näyttää hieman erilaiselta, kun muistetaan, että Nieminen on jo 33-vuotias. Vähintään 33-vuotiaista pelaajista Nieminen on yhdeksänneksi korkeimmalle rankattu. Edellä ovat 1981 syntyneistä Roger Federer, Feliciano Lopez, Julien Benneteau, Benjamin Becker, Lleyton Hewitt ja Paolo Lorenzi. Vielä vanhemmista pelaajista Niemisen edellä ovat Ivo Karlovic ja Radek Stepanek.
Kommentti: Jarkko Niemisen rajoitetut vaihtoehdot
Jarkko Nieminen joutuu nykyisellä rankingillaan valitsemaan turnaukset sen mukaan, mihin hän mahtuu sisään, toteaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Tenniskausi 2015 pyörähtää käyntiin ensi viikolla. Samalla alkaa jälleen yksi kausi Jarkko Niemisen jo viitisentoista vuotta kestäneellä ammattilaisuralla. Nieminen aloittaa kautensa Brisbanessa heti kauden avausviikolla.
Kauden suunnittelu ei tänä vuonna ole Niemiselle yhtä helppoa kuin se on useimmiten ollut. Syynä siihen on Niemisen ranking, joka on tällä hetkellä 73.
Se tarkoittaa sitä, että suoraa pääsyä esimerkiksi useimpiin Masters-turnauksiin, eikä kaikkiin muihinkaan ATP-turnauksiin ole. Tällöin täytyy valita sellaisia turnauksia, joihin mahtuu mukaan, tai vaihtoehtoisesti pelata karsintoja. Grand Slam -turnauksiin Niemisen nykyisellä rankingilla pääsee vielä hyvin mukaan.
33-vuotiaan Niemisen hieno ura lähestyy vääjäämättä loppuaan. Jos ranking pysyy samalla tasolla tai laskee entisestään, on vaikea kuvitella, että Suomen kaikkien aikojen tennisykkönen haluaisi kauan kiertää karsintoja.
Hyvä alkukausi olisi siis tärkeä. Australian avoimissa Nieminen eteni viime vuonna toiselle kierrokselle. Helmikuun alussa on puolustettavana välieräpaikka Montpellierissä. Jos vastaavia tuloksia ei tule nyt, suomalaisen luisu jatkuu.
Toisaalta hyvillä tuloksilla alkukaudesta rankingin voisi kääntää nousuun. Ja Niemisellä on paljon historiaa erinomaisista tuloksista Australian ja Uuden-Seelannin turnauksista tammikuulta, muun muassa uran molemmat ATP-turnausvoitot ovat sieltä. Tammi-helmikuussa nähdään jo paljon siitä miten Niemisen kausi lähtee kehittymään.
Lippu laskeutui viimeisen kerran Oulun varuskunnassa – Tilaisuutta oli seuraamassa yli satapäinen yleisö
Oulun siirtyminen varuskuntakaupunkihistoriaan kiinnosti yleisöä. Tilaisuudessa paljastettiin myös muistolaatta.
Oulun varuskunnan lipunlaskutilaisuus järjestettiin keskiviikkona alkuiltapäivästä Hiukkavaarassa. Tilaisuudessa paljastettiin myös muistolaatta Hiukkavaaran ja puolustusvoimien yhteisestä historiasta.
Tilaisuudessa oli paikalla noin 70 henkilökunnan edustajaa ja yli satapäinen yleisöjoukko. 
Lipunlaskutilaisuudessa eversti Matti Karjalainen luovutti varuskunnan Kainuun varuskunnan päällikkö, prikaatinkenraali Jukka Sonniselle. Näin luku Oulun lähes 400-vuotisessa varuskuntakaupunkihistoriassa päättyi ja kaupunki on jatkossa osa Kainuun prikaatia.
Parikymmentä minuuttia kestäneen tilaisuuden tunnelma oli haikea, Yle Oulun Ari-Pekka Sirviö kuvaa. Tämän allekirjoitti myös Pohjois-Suomen sotilasläänin esikunnan esikuntapäällikkö, eversti Matti Karjalainen.
– Tunnelmat ovat tietyllä tavalla haikeat, mutta myös luottavaiset, koska valmistelutyö, mitä puolustusvoimauudistukseen on nyt tehty. Huomisesta alkaen olemme uudessa asennossa.
Karjalainen kertoo, että valmistelutyötä on tehty pitkään.
– Työtä on tehty lähes kolme vuotta. Sotilasläänin esikunnan ja tässä lakkautettujen organisaatioiden vastuut on siirretty maavoimien esikunnalle, Kainuun prikaatille ja Jääkäriprikaatille. Se on ollut mittava työ.
Aluetoimisto jää Ouluun
Kokonaan puolustusvoimat ei Oulusta katoa, Karjalainen alleviivaa.
– Ouluun jää aluetoimisto, joka huolehtii asevelvollisuusasioista ja kertausharjoituksia tullaan ensi vuonna järjestämään Oulussakin aika monta kappaletta. Hiukkavaaran ampuma- ja harjoitusalueet jäävät myös puolustusvoimien käyttöön.
Aiemmin keskiviikkona samanlainen lipunlaskutilaisuus järjestettiin myös Lahden Hennalassa sekä Keuruun Pioneerirykmentissä.
Puolustusvoimien uusi organisaatio otetaan käyttöön vuoden vaihteen jälkeen. Uuden vuoden alusta Pohjois-Suomessa toimivat Kainuun prikaati, Jääkäriprikaati, Lapin lennosto, Lapin aluetoimisto sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluetoimisto.
Länsirannikolla on nyt poikkeuksellisen lämmintä – lähentelee juhannuksen lämpötiloja
Ilmatieteen laitoksen meteorologin mukaan Kristiinankaupungissa on mitattu keskiviikkona ylimmillään 7,8 astetta. Juhannuksena lämpötila oli ylimmillään runsaat 10 astetta.
Maan länsirannikolla on vuoden aikaan nähden poikkeuksellisen lauhaa.
Keskiviikon toistaiseksi korkein lämpötila, 7,8 astetta, on mitattu Kristiinankaupungissa, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Asko Hutila. Ylimpiä lämpötiloja on mitattu myös Ahvenanmaalla.
Myös esimerkiksi Vaasassa on ollut poikkeuksellisen lauhaa. Ylin mitattu lämpötila tänään on 5,3 astetta, kun keskimäärin vuorokauden ylin lämpötila on noin yksi aste pakkasta tähän aikaan vuodesta, Hutila kertoo.
Länsirannikkoa on lämmittänyt Hutilan mukaan Skandien vuoriston yli puhaltava föhntuuli.
Myös maan itäosassa on tavanomaista lauhempaa. Lämpötila on monin paikoin hieman nollan yläpuolella.
Hutilan mukaan esimerkiksi Kuopiossa ylin tänään mitattu lämpötila on 1,9 astetta. Tavanomaisesti tähän aikaan vuodesta vuorokauden ylin lämpötila on keskimäärin neljä astetta pakkasta.
Pääkaupunkiseudulla Helsinki-Vantaan lentoasemalla puolestaan on mitattu keskiviikkona ylimmillään 3,1 astetta. Lämpötila on keskimäärin nollan tuntumassa tähän aikaan vuodesta, Hutila kertoo.
Lauha sää lähentelee jo viime juhannuksen viileimpiä lämpötiloja. Juhannus oli harvinaisen tai poikkeuksellisen kylmä. Esimerkiksi Helsinki-Vantaalla mitattiin juhannusviikonloppuna alin lämpötila kymmeneen vuoteen.
Juhannuspäivänä länsirannikolla mitattiin monin paikoin ylimmillään 9–12 astetta. Hutilan mukaan esimerkiksi Kristiinankaupungissa oli lämpimimmillään runsaat kymmenen astetta.
Kaksi henkilöä altistui kloorille Oulun Nuottasaaren tehdasalueella
Oulussa Stora Enson paperitehtaalla tapahtui keskiviikkona kemikaalivuoto. Kaksi työntekijää sai lieviä oireita hengitettyään kloorikaasua.
Oulun Stora Enson paperitehtaan linjan PK7 kemikaalilaitteistossa tapahtui annosteluhäiriö, jonka seurauksena vapautui kloorikaasua. Vuoto rajoittui pelastuslaitoksen mukaan sisätiloihin.
Onnettomuudessa kaksi henkilöä altistui lievästi kloorikaasulle. Heidät on ohjattu työterveyshuoltoon ensihoitoyksiköiden toimesta.
Kymmeniä tehtaan työntekijöitä eristettiin tehtaalla oleviin suojatiloihin noin puoleksitoista tunniksi. 
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli vaaratilanne, mutta vuodosta ei ollut vaaraa tehtaan ulkopuolelle. Tehdasalueella ei ole ollut uusia vuotoja hetkellisen päästön jälkeen.
Sananen –  Armahda
Tasavallan presidentillä on armahdusoikeus, mutta hän ei juurikaan armahda. Siksi meidän täytyy alkaa armahtamaan toisiamme.
Se on jotenkin juhlavaa, että tasavallan presidentillä on
edelleen armahdusoikeus. Presidentti voi armahtaa ihan oman harkinnan mukaan ja
perustelematta, hakemusten pohjalta, kenet rikoksesta vankilaan tuomitun sitten
haluaa. Vuonna 2014 Niinistö armahti yhden. Hän ei tykkää armahtaa, pitää
oikeutta jäänteenä. Koiviston aikoihin presidentti armahti vuodessa 70. Vaikka
ei hänkään kuulemma tykännyt armahtaa. Armahti silti.
Luen tilastoista aikamme koventumisen. Me emme oikein ole
nykyään armollisia toisiamme kohtaan. Kukin vastatkoon tekemistään virheistä.
Olit sitten heikko tai tyhmä kun sorruit vääryyteen, se on siinä. Turha anella
armoa, sitä sortimenttia ei tästä vappuhanasta tipu.
Me elämme pelon valtakunnassa. Virheisiin ei ole varaa. Se
mikä ennen oli inhimillistä ajattelemattomuutta, on nykyään peruuttamatonta
itsensä ajamista yhteiskunnan ulkokehälle. Sielläpähän pysyt, me voittajat
haluamme tehdä oikeutetun hajuraon heikompaan ainekseen.
Olemmeko liukuneet yhteiskuntaan jossa emme halua armahtaa
ketään?Voisiko kasvava paha olomme johtua siitä, että emme ole armahtaneet?
Miten kaikki unohtivat yhtä aikaa, että toisen armahtaminenhan on ihmiseen
kuuluva ominaisuus. Armahtaminen on lähimmäisenrakkautta. Armahtaminen tekee
meidän omalle sielullemme hyvää.
Myös Evirassa armo vetelee lihaksia lötköksi.
Ehkä on vielä toivoa. Pikku-uutiset lirkuttavat, että jopa
suomalaiset viranomaiset ovat päästäneet maalaisjärkeä ajatteluunsa ja
armahtaneet pientä ihmistä pehmennetyllä pykälällä. Ennenkuulumatonta pehmoilua
ja lälleröintiä. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi hyväksyy nyt otsalampun
pyöräilijälle riittäväksi valoksi. Ennen se oli rikoksista suurin. Myös
Evirassa armo vetelee lihaksia lötköksi. Virasto on armahtanut kauppiaan, joka
haluaa lahjoittaa päiväystuotteita leipäjonoon. Ennen se oli taistelun takana.
Tämä voi olla hyvän kierre. Jos armoton viranomainenkin
armahtaa, nyt on meidän vuoro. Me voimme armahtaa.
Jostain on aloitettava. Kun joka työpaikalta löytyvä
huonojen vitsien kertoja aloittaa uutta pläjäytystään, olemme jo vuosia
huutaneet moniäänisesti: armoa! Hän ei ole antanut. Mutta me voimme armahtaa
hänet. Hänen sitkoiseksi kieroutunut tarinankerrontansa on selvästi hänen
minäkuvalleen tärkeää.
Me voimme armahtaa jonossa etuilijan. Hänen katseensa on
läheltä tarkasteltuna trooppisen samea ja pipon asento kertoo kuinka pitkä
matka hänellä onkaan itseensä. Löydä itsestäsi tarkkailija,
harrastaja-antropologi ja anna pienen ihmisen astua varpaillesi.
Armahda minut jos puhallan joskus savua väärään suuntaan.
Älä laita heti lehteen tekstiviestiä. Siinä on varmuudella liikaa oikeaa
tunnetta niin falskiin journalistiseen zapluunaan. Ottavat paahtosi silkkana
viihteenä.
Pipon asento kertoo kuinka pitkä matka hänellä onkaan itseensä.
Entä pystytkö armahtamaan vaarallisen ohittajan 9-tien
beigessä rännässä? Iso kysymys. Itse olen jo oppinut näkemään, miten se on
ohjaamoon kondensoitunut hapokas paha olo joka purkautuu Audin molemmista
pakoputkista. Ehkä häntä kohta helpottaa, kun suuttimetkin jo vuotavat hunajaa.
Armahdetaan koiran ulkoiluttaja, joka oli niin
umpimasentunut, että ei jaksanut kiinnostua pökäleistä. Armahdetaan lapsi, joka
ei tuonut kymppiä kokeesta ja kehtasi vielä näyttää aavistuksen nuupahtaneelta
juuri ennen viikon kolmatta viulutuntiaan.
Meidän täytyy oppia armahtamaan puoliso, joka ei jaksanut rakastella
joka ilta. Se hellä hipaisu oli tarkoitettu hyväksi korvikkeeksi ja sisälsi
kaiken.
Älä koskaan unohda armahdusoikeuttasi. Ja se vaikein temppu
on vielä tekemättä. Selvästi David Blainekaan ei osaa ARMAHTAA ITSEÄÄN. Jos opimme
sen, pääsemme kuningassarjaan.
Emme ole arjessa täydellisiä, lähellekään, mutta useimmiten
riittävän hyviä. Kun armahtaa itsensä riittämättömyyden tunteista ja
selittämättömästä häpeästä, saa palkinnoksi parasta. Happirikasta ilmaa, jossa
tuoksuu jo kevät.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Taskulyönti, alligaattori, kotka, hyökkääviä kaktuksia... Golfvuoden omituisuudet
Golf.com-sivusto on listannut vuoden 2014 omituisimpia tapahtumia golfkisoissa.
Yhdeksän omituisen tapahtuman ykköspaikan on valloittanut Rory McIlroy. Pohjoisirlantilainen onnistui lyömään PGA Championship -turnauksen toisella kierroksella, 14. reiällä pallonsa katsojan taskuun! Katsojan onneksi McIlroyn ei kuitenkaan tarvinnut jatkaa lyöntejään taskusta, vaan hän sai pudottaa pallon.
[Katso video tilanteesta (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=PDCkqkItMrQ)
Kakkoseksi on päässyt Sergio Garcia, jonka lyönti World Golf Championships -turnauksen viimeisellä kierroksella, 3. reiällä tuli kalliiksi kisaa seuranneelle naiskatsojalle. Espanjalainen nimittäin osui pallollaan naisen timanttisormukseen ja rikkoi sormuksen. Etsintöjen jälkeen sormuksesta pudonnut timantti onneksi löytyi, ja lisäksi katsoja sai Garcialta muistoksi ainakin pelipallonsa.
[Katso video tilanteesta (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=eKWzPqn-ZCs)
Phil Mickelson pääsi listalla kolmannelle sijalle lyömällä pallonsa PGA:n The Barclays -turnauksessa 5. väylän vieressä olevaan VIP-telttaan. Huvittavaksi tilanteen tekee se, että Mickelson toisti tilanteen myös seuraavana päivänä: hän löi pallonsa samaisen teltan terassille. Terassille lisättiinkin tapauksen johdosta ”Phil was here” (Phil oli täällä) -teksti.
[Katso video tilanteesta (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=j89X5z_QANM)
Rory McIlroy on listalla useampaankin otteeseen. Neljännelle sijalle pohjoisirlantilainen pääsi, kun hän pelasi World Golf Championships reikäpeliturnauksen avauskierrosta. McIlroy joutui lyömään pallonsa tieltä, aivan kiven vierestä ja heti lyönnin jälkeen hän tiesi, ettei tilanteessa käynyt hyvin. McIlroylle tai hänen pallolleen ei käynyt pahasti, mutta mieskatsoja, joka väisti palloa, törmäsi kaktukseen.
[Katso video tilanteesta (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=_qmaeOQYBCA)
Viidennellä sijalla Rory McIlroy kunnostautuu myös hyvässä. McIlroy näytti nopeita refleksejään voitettuaan PGA:n mestaruusturnauksen. PGA:n puheenjohtaja Ted Bishop oli pudottaa mestaruuspytyn kannen, mutta McIlroy nappasi tämän salamannopeasti.
[Katso video tilanteesta (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=6osp0Vi5SzE)
Bubba Watson on voittanut urallaan useita PGA-turnauksia ja on ollut Yhdysvaltojen edustajana Ryder Cup - ja Presidents Cup -joukkueissa. Ennen joulua Watson ”ilahdutti” fanejaan [joululaulullaan](http://yle.fi/urheilu/golfin_maailman_nelonen_pukeutui_pukiksi_ja_riimitteli_joulurapin_-_katso_video/7701620), jonka tuomat varat osoitetaan Bubba Watson -säätiölle.
[Katso Bubba Watsonin Bubbaclaus-video (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=8VdTXDrICmU)
Richard H. Lee on päässyt listan seitsemännelle sijalle monelle niin tutuilla lyönneillä. The Players Championship -turnauksen viimeisellä kierroksella Lee keskittyy pikemminkin pyyhkimään pölyt pallon päältä eikä mailanvaihtokaan auttanut tilanteessa. Kanadalaisen tuloksena 17. reiältä oli lopulta tupla-bogey.
[Katso video tilanteesta (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=dLnL4cYXHZo)
Yhdysvaltalaisella North Bellinghamin golfkentällä pelanneen golfarin peli keskeytyi lokakuussa ”luonnon voimiin”. Kentälle laskeutunut kotka tykästyi viheriölle lyötyyn palloon sen verran paljon, että vei sen mukanaan.
[Katso video tilanteesta (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=rRpGtb4NC-E)
Eläinten kanssa joutuu tekemisiin myös listan yhdeksännellä sijalla oleva John Peterson. Petersonin pelikaverin James Driscollin peli keskeytyy New Orleansin turnauksessa, kun 18. väylän vesiesteen vieressä olevaan bunkkeriin ryöminyt alligaattori ei suostu siirtymään pois pallon vierestä. Louisianasta kotoisin oleva Peterson autaa pelikaveriaan työntämällä alligaattorin takaisin veteen bunkkerin haravalla.
[Katso video tilanteesta (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=uUHyDXkm4I0)
Bubi-visa on taas täällä! Miten hyvin muistat urheiluvuoden 2014?
Urheilun kävelevä tietopankki Bror-Erik "Bubi" Wallenius on jälleen kasannut tietovisan urheiluvuoden 2014 tapahtumista. Testaa taitosi!
Pankaa paremmaksi – yleisön upeat kuvat tallensivat vuoden 2014
Ilmoja on pidellyt myös tänä vuonna. Yle Uutiset Häme on saanut katsojilta vuoden aikana satoja sääkuvia. Vuodenvaihteen kunniaksi julkaisemme koko vuoden kattavan kuvakoosteen.
UP-vuoden 2014 kohokohtia
Vuoteen 2014 mahtui runsaasti: musiikkivideoita, Ruisrock, Ravintolapäivä Ainon kahvilassa, artistivierailijoita Didistä Jari Sillanpäähän ja paljon muuta! Katso ja lue alta kohokohtia vuodelta 2014. Mikä tapahtuma jäi mieleesi parhaiten?
Juuso Pekkinen siirtyi YleX:ltä Yle Puheelle ja samalla Juuso myös jätti roolinsa Aleksi Ruuskasena.
Vanhan loppu on aina myös jonkun uuden alku: Juuson lähtö YleX:ltä avasi radion oven Valtterille ja Kallelle!
Keväällä 2014 monilahjakas **Diandra Flores** vieraili sarjassa laulajatähti Didinä. Yhteistyön tuloksena syntyi myös upea musavideo Reunalla!
Minä se oon! laulaa Emmi säihkyvänä musavideollaan. Tässä tuotannossa nettitiimi paitsi suunnitteli, tuotti ja tallensi, myös maalasi, roudasi ja teippasi!
**UPplus: Emmin musavideon kuvauksissa** antaa pienen aavistuksen siitä, millainen työmäärä muutaman minuutin videoon tehdään.
Tähti toisensa jälkeen on paljastunut UP-faniksi - niin myös **Jukka Poika**, joka esiintyi sarjassa kevätkauden lopulla.
Uuden päivän kevätkausi huipentui upeaan **Lumikuningatar-musikaaliin**.
Kevään huipensi myös erityinen **UP:n Ravintolapäivä -suorana** tapahtuma Ainon kahvilassa, eli Tampereen Rantatien studion lavasteessa. UP-nettitiimi halusi tarjota Ravintolapäivään osallistumisen myös niille, jotka eivät paikalle päässeet. Koko nelituntinen tapahtuma suoratoistettiin netissä ja katsojilta kerättiin edeltävän viikon ajan somessa kysymyksiä, joihin näyttelijät lähetyksessä vastailivat. Fiiliksiä ja videoklippejä Ravintolapäivästä löytyy [täältä.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/05/17/upplus-ravintolapaiva-suorana)
Kesällä **Vihreät Valot ja Summeri **kohtasivat jo perinteeksi muodostuneessa yhteisbiisin videonteossa. Instassa tarttui päivänpolttavaan aiheeseen: ylenmääräiseen somettamiseen ja läsnäolon taitoon. UP ja Summeri järjestivät myös kesäisen Summeri + UP -miitin Tampereella. Lue lisää tapahtumasta [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/summeri-miitissa-kohdattiin-aurinkoisissa-tunnelmissa)
Uuden päivän nettitiimi sai kesällä 2014 **#ylensiisti -kesäduunarin** töihin Tampereen Rantatien studiolle. UP:n #ylensiisti -kesäduunari Venlan ajatuksia kesätyöstä UP-nettitiimissä voit lukea [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/06/upn-nettitiimi-sai-ylen-siistin-kesaduunarin)
Loppukesän kuumina päivinä UP-kuvausryhmä seurasi sarjan nuoria näyttelijöitä Ruisrockiin. UP-jaksossa nähtiin syksyllä kesäisen** Ruisrockin** tapahtumia, ja tämä #UPplus kokoaa kesän kohokohtia festareilta.
Rohkea Valtteri Lehtinen eli Jani Hellemaa innostui hyppäämään myös hurjan benjihypyn festaritunnelmissa. Katso benjihypyn videokooste alta!
Keväällä 2014 Uuden päivän pieni kuvaustiimi matkasi Annin toiseen kotimaahan, Turkkiin. Anni rohkeni reissaamaan kauan kadoksissa olleen isänsä kanssa ja tutustui matkallaan turkkilaisiin sukujuuriinsa. Anni raportoi Turkin matkastaan koko kesän ajan [Puolet minusta -blogissaan](http://annimalinen.blogspot.fi/).  Tämä UPplus vie sinut Turkin kuvausmatkan tunnelmiin!
Testasitko, kuka UP-hahmo sinä olet? Uusi päivä julkaisi supersuositun testin loppusyksystä. Hauskan testin pääset tekemään [tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/testaa-kuka-uusi-paiva-hahmo-olet)
Virtauksen lukio sai uuden oppilaan! Nuori näyttelijä Eemeli Sutelainen esiteltiin UP:n faneille jo viime keväänä, mutta ruutudebyyttinsä Eemelin hahmo Eppu teki marraskuussa 2014. Karri Palomäen pikkuveljeksi osoittautunut Eppu aiheutti saapuessaan supinaa ja hämmennystä monella suunnalla.
UP-tiimi toi rakkauden ja välittämisen ilosanomaa marraskuuhun **#suomiloven** ja **#LOVEMBER2014**n hengessä!
UP levitti välittämisen ilosanomaa, ja joukko näyttelijöitä lähti laulamaan joululauluja tamperelaisille ikäihmisille. **#lupavälittää**
Valtteri Lehtinen ja Kalle Ruusukallio edustivat Uutta päivää TV2:n suositussa **Tartu Mikkiin!** -musakisassa. Vastaansa kaksikko sai Salatut elämät -sarjan näyttelijöitä, ja musakisan voitto tuli kirkkaasti Virtaukseen!
**Koska meillä on joulu?** -erikoisjakso huipensi UP:n syyskauden! Jakson tähtenä nähtiin huippusuosittu viihdetaiteilija **Jari Sillanpää**! 
Katso jakso Yle Areenasta:
Jakson tekemistä pääset tarkkailemaan seuraavasta UPplussasta:
Vuosi vaihtuu vauhdikkaissa tunnelmissa Tampereella, kun UP:n oma Valtteri Lehtinen juontaa uudenvuodenaaton 2015 juhlaa yhdessä Mikko "Peltsi" Peltolan ja Salla Paajasen kanssa Tampereella!
**Mitä vuosi 2015 tuokaan tullessaan? **
Tutki myös UP:n vuotta 2014 Instagram-kuvien muodossa [täältä.](http://instagram.com/uusipaiva)
Jään paksuus on kasvanut, mutta erityisesti virtapaikoilla kannattaa olla varovainen
Viime päivien kylmät säät ovat lisänneet jään paksuutta nostaen sen keskiarvojen tasolle. Silti jäätilanne on edelleen huono. Lähiaikoina tilanteeseen ei tule muutosta, sillä jään päällä oleva lumikerros toimii eristeenä ja hidastaa jään paksuuntumista.
Jäätilanne on edelleen petollinen Kainuussa. Viime päivien pakkaset ovat kasvattaneet järvien jääpeitteitä, mutta edelleen virtapaikat ovat vaarallisia. Myös isojen järvien selät ovat vielä sulia.
Jään paksuudet vaihtelevat 26 sentistä yli 30 senttiin. Vahvimmat jäät ovat Ylä-Kainuun järvissä. Ely-keskuksen mittauspaikoilla Kainuussa jään vahvuus on pitkäaikaisten keskiarvojen tasolla.
– Tilanne jatkuu huonona, sillä jään päällä oleva 10 sentin lumikerros hidastaa jään paksuuntumista. Erityisen varovainen pitää olla virtapaikoilla, sanoo tutkimusmestari Pasi Toro Kainuu ely-keskuksesta.
Tiistai-iltana mittauspaikoilla ei ollut jään päällä vettä. Jäähän oli muodostunut sen päällä olleesta vedestä ja lumesta noin viiden sentin paksuinen kohvajää.
– Lähipäivinä selviää riittääkö jään noste pitämään jäät kuivina, kertoo Toro.
Jäätilannetta voi seurata [Suomen Ympäristökeskuksen nettisivuilta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Jaanpaksuus).
Verotus kiristyy, lapsilisistä leikataan – kansalaisen arki muuttuu vuoden vaihtuessa
Vuodenvaihteessa tulee voimaan joukko uudistuksia, lakeja ja veroja, jotka vaikuttavat suomalaisten elämään monella tavalla.
Yle Uutiset on koonnut listan kansalaisten elämään ja arkeen vaikuttavista muutoksista.
Terveydenhoito ja sosiaalipalvelut
**Toimeentulotuen** perusosaan tulee 1,1 prosentin korotus. Toimeentulotukea saavien ansiotulo muutetaan pysyväksi ja tulonsaajakohtaiseksi.
**Asumistukijärjestelmä** yksinkertaistuu ja selkeytyy vuonna 2015. Yleisen asumistuen uudistaminen muuttaa monen tuensaajan tukea. Hyväksyttävien asumismenojen enimmäismäärään vaikuttavat ainoastaan asunnon sijainti ja ruokakunnan koko. Lisätietoja on [sosiaali- ja terveysministeriön kotisivulla](http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1895520#fi).
**Eläkkeensaajan asumistukeen** vaikuttavien asumismenojen (vuokra tai vastike) enimmäismääriä korotetaan vuoden 2015 alusta asumismenojen muutosta vastaavasti 3,2 prosenttia.
**Lapsilisät** alenevat 8,1 prosenttia. Lapsilisän määrä on yhdestä lapsesta 95,75 euroa, toisesta lapsesta 105,80 euroa, kolmannesta lapsesta 135,01 euroa, neljännestä lapsesta 154,64 euroa ja jokaisesta seuraavasta lapsesta 174,27 euroa.
**Ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan** laskentasääntöä muutetaan niin, että ylempien ansiopäivärahojen taso alenee hieman. Ansiosidonnainen päiväraha laskee niillä, joiden päivärahan perusteena oleva palkka ylittää 3 116 euroa kuukaudessa.
**Eläkkeet** ja muut etuudet nousevat 0,4 prosenttia ensi vuonna.
**Sotainvalidien puolisoiden, leskien ja sotaleskien** avokuntoutuksen enimmäishintaa korotetaan 90 eurolla nykyisestä 750 eurosta 840 euroon kuntoutettavaa kohti. Kotikuntoutuksena annettavan avokuntoutuksen enimmäishintaa korotetaan 135 euroa nykyisestä 1 125 eurosta 1 260 euroon kuntoutettavaa kohti.
**Hampaiden tarkastuksesta** hammashuollossa saa Kela-korvauksen jatkossa vain joka toinen vuosi. Samalla alennetaan potilaalle yksityisen hammaslääkärin ja suuhygienistin antamasta hoidosta maksettavia Kela-korvauksia.
**Alkoholimainontaa** rajoitetaan lasten ja nuorten suojelemiseksi. Tarkoituksena on vähentää niitä tilanteita, joissa lapset ja nuoret altistuvat alkoholimainonnalle.
**Sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut** nousevat. [Maksujen enimmäismäärät](http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1894267#fi) nousevat 9,4 prosenttia.
**Oikeus kuntoutukseen** selvitetään jatkossa ennen työkyvyttömyyseläkettä
**Osakuntoutusraha** helpottaa työn ja kuntoutuksen yhdistämistä. Kuntoutuja voi jatkossa saada osakuntoutusrahaa niiltä kuntoutuspäiviltä, joina hän työskentelee osapäiväisesti kuntoutuksen ohessa.
**Työttömyysvakuutusmaksuihin** tulee 0,15 prosenttiyksikön korotus vuonna 2015.
Verot
**Kunnallisverotuksen** perusvähennyksen enimmäismäärää korotetaan 2 930 eurosta 2 970 euroon ja vähennyksen poistumaprosenttia alennetaan 19 prosentista 18 prosenttiin.
**Valtionverotuksessa** sovellettavan progressiivisen ansiotulon tuloveroasteikon ylimmän tuloluokan euromääräistä rajaa alennetaan100 000 eurosta 90 000 euroon. Lisäksi asteikon kolmeen alimpaan tuloluokkaan tehdään inflaatiota vastaavat tarkistukset korottamalla asteikon tulorajoja noin 1,5 prosentilla.
**Työtulovähennyksen enimmäismäärää** korotetaan 1010 eurosta 1025 euroon, vähennyksen kertymäprosenttia korotetaan 7,4 prosentista 8,6 prosenttiin ja vähennyksen poistumaprosenttia korotetaan 1,15 prosentista 1,2 prosenttiin.
**Kunnallisverotuksen eläketulovähennystä** kasvatetaan korottamalla eläketulovähennyksen täyden määrän laskemiseksi käytettävää kerrointa 1,37:stä 1,39:ään ja alentamalla vähennyksen poistumaprosenttia 55 prosentista 54 prosenttiin.
**Lapsivähennys** otetaan käyttöön verovuosina 2015-2017. Vähennyksen määrä on 50 euroa jokaisesta huollettavasta alaikäisestä lapsesta. Vähennys lasketaan enintään neljän lapsen perusteella. Yksinhuoltajalle vähennys myönnetään kaksinkertaisena. Vähennys pienenee, jos verovelvollisen puhtaan ansiotulon ja puhtaan pääomatulon yhteismäärä ylittää 36 000 euroa.
**Asuntovelan korkovähennyksen** määrää alennetaan asteittain siten, että vähennyskelpoinen määrä on 65 prosenttia vuonna 2015, 60 prosenttia vuonna 2016, 55 prosenttia vuonna 2017 ja 50 prosenttia vuonna 2018.
**Asunnon ja työpaikan välisten matkakustannusten** vähennysoikeutta kavennetaan kasvattamalla omavastuuosuutta 600 eurosta 750 euroon. Osan verovuotta työttömänä olleen omavastuuosuutta pienennetään 55 euron sijasta 70 eurolla jokaista täyttä työttömyyskuukautta kohti. Omavastuuosuuden korotuksen vuoksi työsuhdematkalipun verovapautta muutetaan siten, että työsuhdematkalippu on verovapaata tuloa 300 euroon asti ja 750 euroa ylittävältä osalta 3400 euroon asti.
**Pääomatulojen verotusta** muutetaan alentamalla ylemmän verokannan tulorajaa 40000 eurosta 30000 euroon ja korottamalla ylempää verokantaa 32 prosentista 33 prosenttiin.
**Perintö- ja lahjaverolain** veroasteikkoja muutetaan korottamalla veroprosentteja kaikissa asteikkojen portaissa yhdellä prosenttiyksiköllä. Väliaikaisena säädetty ylin asteikkoporras säädetään pysyväksi 2016 lukien.
**Tupakkatuotteiden valmisteverotasoja korotetaan** keskimäärin yhdeksän prosenttia. Korotuksen arvioidaan nostavan savukkeiden hintojen keskimäärin 7,1 prosenttia ja savukkeiksi käärittävän irtotupakan keskimäärin 7,7 prosenttia. 20 kappaleen savukeaskin hinta nousee noin 38 senttiä.
**Ulkomailta tuotavien ajoneuvojen** veronalennus poistetaan. Maahanmuuton yhteydessä tuotavia ajoneuvoja, jotka on hankittu ennen lain voimaantuloa, koskee kuitenkin vuoden 2017 loppuun ulottuva siirtymäaika.
**Bensiinin energiasisältöveroa** korotetaan 0,84 senttiä litralta ja dieselöljyn 0,95 senttiä litralta. Korotus nostaa moottoribensiinin ja sitä korvaavien biopolttoaineiden hintaa noin sentin litralta ja dieselöljyn 1,2 senttiä litralta.
**Kevyen polttoöljyn arvonlisäverollinen** hinta nousee 3,0 ja raskaan polttoöljyn 3,6 senttiä litralta. Kaukolämmön hintaa muutos nostaa suuremmissa kaupungeissa 2,5-4,0 prosenttia. Öljylämmitteisen omakotitalon polttoainekustannuksia muutos nostaa 50-60 euroa vuodessa ja kaukolämpöä hyödyntävän suurin piirtein saman verran.
**Sähkön veroa** korotetaan 0,35 sentillä kilowattitunnilta. Vuoden 2014 alun hinnoilla kotitalouksien sähkön hinta nousee arviolta 2,8-3,4 prosenttia.
**Kaatopaikalle toimitettavasta jätteestä** kannettavaa jäteveroa korotetaan 50 eurosta 55 euroon tonnilta jätettä.
Rosvot ja poliisit
**Uusi turvallisuusselvityslaki tulee voimaan**. Henkilöiden ja yritysten luotettavuuden varmistamiseksi käytettävät menettelyt uudistuvat. Uusi laki laajentaa niitä tehtäviä, joissa toimivista henkilöturvallisuusselvitys on mahdollista laatia.
**Velkajärjestely mahdolliseksi myös pienyrittäjille**. Yksityisten elinkeinon- ja ammatinharjoittajien pääsy velkajärjestelyyn helpottuu. Myös ylivelkaantuneitten nuorten pääsyä velkajärjestelyyn helpotetaan ja työttömät pääsevät velkajärjestelyyn nykyistä nopeammin. Lakiin otetaan säännökset velan lopullisesta vanhentumisesta, joka lasketaan velan erääntymisestä.
**Velallisen elinkustannusten osuutta velkajärjestelyssä tarkistetaan**. Velkajärjestelyssä olevien velallisten välttämättömiksi elinkustannuksiksi laskettaviin rahamääriin tulee 0,4 prosentin korotus. Velkajärjestelyssä olevan henkilön velvollisuus maksaa velkojille suorituksia maksuohjelman aikana hankkimistaan lisätuloista muuttuu.
**Velallisen suojaosuutta ulosotossa tarkistetaan**. Ulosotossa palkan ulosmittauksessa velalliselle jätettävän suojaosuuden määrään tulee 0,4 prosentin korotus.
**Terrorismirikosten rangaistavuus laajenee**. Kouluttautuminen terrorismirikoksen tekemistä varten tulee rangaistavaksi. Myös terrorismin rahoittamisen rangaistavuus laajenee.
**Syyteneuvottelu mahdolliseksi**. Uudessa menettelyssä rikoksesta epäilty voi tunnustamalla saada mahdollisuuden rangaistuksensa lieventämiseen.
**Yhdyskuntapalvelun täytäntöönpanon siirto Pohjoismaiden välillä mahdolliseksi**. Suomessa tuomittu yhdyskuntapalvelu voidaan siirtää täytäntöönpantavaksi toiseen Pohjoismaahan ja vastaavasti toisessa Pohjoismaassa tuomittu tai määrätty yhdyskuntapalvelu siirtää Suomeen.
Uutuuksia kuntalaiselle, matkailevalle kansalaiselle ja opiskelevalle
**Kolme kuntaliitosta** astuu voimaan vuoden alussa. Maaninka yhdistyy Kuopioon, Lavia yhdistyy Poriin ja Tarvasjoki yhdistyy Lietoon. Lisäksi Korsnäs ja Luoto muuttuvat kaksikielisiksi kunniksi. Tämään jälkeen Manner-Suomessa on yksi ruotsikielinen kunta, Närpio, ja 32 kaksikielistä kuntaa.
**Teijon kansallispuisto** perustetaan Salon kaupungissa sijaitseville valtion omistamille alueille. Kansallispuiston perustamisella suojelllaan varsinaissuomalaisessa kulttuurimaisemassa säilynyt salomaa.
**Hätäkeskuslaitoksen** rakenneuudistus on valmis: Suomessa on nyt kuusi hätäkeskusta. Ne sijaitsevat Keravalla, Kuopiossa, Oulussa, Porissa, Turussa ja Vaasassa.
**Passi- ja henkilökorttihakemuksen** hinta laskee. 1.1.2015 passin ja henkilökortin hinta on alempi, kun hakemuksen tekee sähköisesti. Sähköinen passihakemus maksaa 44 euroa ja henkilökohtaisesti jätetty hakemus 48 euroa. Henkilökortin osalta vastaavat hinnat ovat 51 ja 55 euroa.
**Esiopetus** muuttuu elokuussa pakolliseksi. **Korkeakoulujen** puolestaan on yhteishaussa varattava osa opiskelupaikoista niille, jotka eivät ole aiemmin suorittaneet korkeakoulututkintoa tai vastaanottaneet tutkintoon johtavaa opiskeluoikeutta.
**Laivojen uudet rikkirajoitukset **tulevat voimaan 1.1.2015. Polttoaineen rikkipitoisuus laskee 0,1 painoprosenttiin rikin oksidipäästöjen valvonta-alueilla Itämerellä, Pohjanmerellä ja Pohjois-Amerikan mantereen merialueille.
Uusi **yhdenvertaisuuslaki** tulee voimaan. [Lain](http://oikeusministerio.fi/material/attachments/om/ajankohtaista/CyUPcZqpr/Yhdenvertaisuuslaki.pdf) tarkoituksena on edistää yhdenvertaisuutta ja ehkäistä syrjintää. Laki muun muassa laajentaa velvollisuutta lisätä yhdenveritaisuutta.
**Kalastusmaksut** kerää tulevaisuudessa Metsähallituksen luontopalvelut. Maksut ja tilinumerot pysyvät ennallaan, mutta verkkokauppa löytyy tulevaisuudessa osoitteesta eraluvat.fi
SM-liigassa edessä härkäviikot - HIFK kärsii eniten
Tammikuu erottelee jääkiekon SM-liigassa jyvät akanoista. Lepotaukoja ei liiemmin tule ennen seuraavaa maajoukkuetaukoa.
Tammikuu saattaa osoittautua SM-liigan runkosarjan käännekohdaksi. Tasaisena vuodenvaihteeseen asti pysynyt sarjataulukko on herkkä muutoksille, kun rankka otteluohjelma laittaa lähes kaikki joukkueet pelaamaan keskimäärin joka toinen päivä.
Pahimmasta otteluruuhkasta kärsii HIFK, joka pelaa tammikuun aikana peräti 15 ottelua. 14:ään otteluun yltävät HPK, Ilves, JYP, Lukko, SaiPa ja Ässät.
Sarjakärki Kärpille toisena majailevan HIFK:n kiireet ovat mieluinen lisäapu paikan säilyttämisessä, sillä oululaisetkin urakoivat tammikuussa lähes joka toinen päivä. Kärpät pelaa SM-liigaa 13 ottelun verran, minkä lisäksi joukkue osallistuu Mestarien liigan välieriin Frölundaa vastaan. CHL-pelit kuitenkin todennäköisesti muokkaavat vielä Kärppien SM-liigaotteluiden ohjelmaa, sillä molemmat osaottelut osuvat päällekkäin oululaisten liigapelipäivien kanssa.
CHL on tammikuussa enää Kärppien lisärasitteena, mutta oman "bonuksensa" saavat myös SaiPa ja HIFK, jotka putosivat turnauksen edellisellä kierroksella. Joukkueiden lokakuulle suunniteltu kohtaaminen nimittäin siirtyi helmikuun alkuun, mikä lyhentää näiden kahden lepoaikaa. Muiden siirtyessä tauolle tammikuun viimeisenä päivänä, HIFK ja SaiPa pelaavat vielä kolme päivää myöhemmin kauden kolmannen Euro Hockey Tour -osaturnauksen jo käynnistyttyä ja saavat huilata puolentoista viikon sijaan kuusi päivää.
Erikoisuuksia löytyy muidenkin joukkueiden kohdalta. Esimerkiksi Blues pelaa tammikuussa kolmen viikon jaksolla kuusi ottelua peräkkäin - ja kahdeksan yhdeksästä peräkkäisestä - kotona. TPS puolestaan matkustaa viikon sisällä Ouluun kahdesti ja pelaa välissä kaksi kotiottelua.
Härkäviikotkaan eivät silti tasoita sarjataulukon epätasaisia ottelumääriä kuin köykäisesti, mikä sekin johtuu lähinnä siitä, että alkukaudesta ottelumäärissä oli jopa neljän ottelun eroja. Vaikka tammikuun jälkeen runkosarjaa on jäljellä joukkueesta riippuen enää 13-15 ottelua, saadaan "todellista sarjataulukkoa" jossa kaikilla on saman verran pelattuja otteluita odottaa aivan loppumetreille asti.
Kreikan parlamentti hajaantui, uusista edustajista äänestetään tammikuussa
Uutta parlamenttia odottaa presidentin valinta, jossa tänään työnsä päättänyt parlamentti epäonnistui.
Kreikan parlamentti päätti tänään keskiviikkona työnsä. Uudet parlamenttivaalit järjestetään 25. tammikuuta. Tänään parlamentti tiedotti, että uusi parlamentti on koolla ensimmäistä kertaa 5. helmikuuta.
Tänään hajaantuneen parlamentin jäsenet eivät onnistuneet valitsemaan maalle presidenttiä. Siksi Kreikassa järjestetään uudet vaalit. Niiden voittajaksi on ennustettu Syriza-puoluetta, joka arvostelee muun muassa kansainvälisten tukipakettien ehtoja.
Pääministeri Antonis Samaras varoitteli tiistaina, että Kreikka voi joutua ulos eurojärjestelmästä, jos Syriza voittaa vaalit. Syrizan johtaja Alexis Tsipras puolestaan on sanonut, että hän haluaa Kreikan pysyvän eurossa.
Uuden parlamentin ensimmäinen tehtävä on valita seuraaja presidentti Karolos Papouliasille. Presidenttikausi päättyy maaliskuussa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF jäädytti Kreikan lainaneuvottelut, kun parlamentti ei päässyt sopuun presidentistä. IMF odottaa, että maahan saadaan uusi hallitus.
Teloituksia, siilejä ja laskuvarjohyppy – nämä jutut jäivät toimittajien mieleen vuonna 2014
Yle Etelä-Karjalan toimitus on tämän vuoden aikana käsitellyt tuhansia aiheita, ja toimittajat ovat käyneet turuilla ja toreilla kuuntelemassa, mitä Etelä-Karjalassa tapahtuu. Lue millaiset aiheet jäivät syystä tai toisesta toimittajien mieliin vuodelta 2014.
Uutistoimituksen vuoteen mahtuu lukuisia kuvaustilanteita, lukemattomia suoria lähetyksiä ja kohtaamisia ihmisten kanssa. Toimittaja ei usein voi aamulla vielä aavistaa, mitä päivä tuo tullessaan. Kysyimme Yle Etelä-Karjalan toimittajilta, mitkä juttuaiheet jäivät mieliin vuodelta 2014.
"Onko mikki auki?"
Etelä-Karjalan Radiossa oli tuiki tavallinen varhainen aamu, kun juontaja Anne Laine ja uutistoimittaja Heli Mälkiä huomasivat studion "tippuvan" pikkuhiljaa pois pelistä. Kohta mikään lähetykseen käytettävästä tekniikasta ei tuntunut enää toimivan oikein. Asialle oli tehtävä jotain, joten Laine ja Mälkiä ryhtyivät selvittämään vikaa. Studiossa ihmeteltiin ääneen, ja kaikkia nappuloita kokeiltiin moneen kertaan, mutta lähetys ei tuntunut menevän ulos.
Jälkikäteen saimme palautetta Thaimaata myöten
– Oikeasti kaikki mikit olivat olleet päällä koko ajan ja kuuntelijat olivat kuulleet, kun touhusimme studion laitteiden parissa korjaten vikaa. Jälkikäteen saimme palautetta Thaimaata myöten, että se oli parasta radiorealityä koskaan, ja kuuntelijoilla oli ollut hauskaa, Mälkiä kertoo.
Siilejä suorassa lähetyksessä
Syksyllä toimittajaharjoittelijana aloittaneelle Leeni Varikselle lähes kaikki toimituksessa tapahtuneet asiat olivat uusia ja ihmeellisiä. Erityisesti Varikselle kuitenkin piirtyi mieleen ensimmäinen kerta radion suorassa lähetyksessä.
– Olin ehkä toista päivää toimituksessa ja olin vielä ihan ulalla, Varis pohtii.
Aamuvuoroon tullut uninen harjoittelija luuli olevansa studiossa vain tarkkailemassa, kunnes aamutiimin Sirkka Haverinen ehdotti lähetykseen mukaan tulemista.
Jälkikäteen kotimatkalla törmäilin seiniin ja yritin maksaa ostoksia kirjastokortilla
– Luulin, että tulen ääneen vain esittäytymään. Kappaleen aikana suunnitelma kuitenkin muuttui, ja aiheeksi tulivatkin siilit. Siinähän sitten höpöteltiin suorassa lähetyksessä siileistä, Varis nauraa.
Uskomaton hyppy 3000 metristä
Kesällä toimituksessa kysyttiin, kuka haluaa lähteä hyppäämään laskuvarjohypyn. Toimittajamme Klaudia Käkelän mielestä keikka kuulosti välittömästi hyvältä ajatukselta. Jännitys iski vasta, kun Käkelä ja tandemhyppymestari Olli-Pekka Luomajoki asettuivat istumaan pienkoneeseen, josta hyppy suoritettaisiin. Videomateriaalia hypystä voi katsoa [täältä](http://yle.fi/uutiset/video_tandemhyppy_taivaalta_-_katso_huikea_3000_metrin_pudotus/7404429).
Lopulta Käkelä istui mestariin köytettynä takapuoli tyhjän päällä koneen ulkopuolella.
– Pahin hetki tandemhyppäämisessä on se, kun mestari tekee päätöksen hyppäämisestä ja toimii sen mukaisesti. Se on totaalista kontrollin puutetta, kun sinä ja joku hetki sitten tapaamasi ihminen, jonka käsiin olet antanut elämäsi putoatte alas kolmen kilometrin korkeudesta, Käkelä muistelee.
– Se oli hurjin juttu, mitä olen koskaan journalismin nimessä tehnyt. Jälkikäteen kotimatkalla törmäilin seiniin ja yritin maksaa ostoksia opiskelijakortilla. Olin shokissa, mutta todella onnellinen ja kiitollinen, Käkelä hymyilee.
Vuodeosaston lakkautus ja iloinen siivooja
Eksote suunnitteli [aikaistavansa ](http://yle.fi/uutiset/joutsenon_vuodeosastoa_uhkaa_aikaisempi_sulkeminen/7572977)Joutsenon vuodeosaston lakkauttamista Lappeenrannassa. Toimittajamme Ville Toijonen kävi tekemässä aiheesta jutun ja tutustui vuodeosastoon.
–[Mieleeni jäi](http://yle.fi/uutiset/nakokulmavuodeosastoeiolevainvuodeosasto/7573098), miten lakkauttamisen mahdollinen aikaistaminen tuli monelle yllätyksenä ja vaikutti paljon sekä työntekijöiden, että asukkaiden mieliin. Keskusteluissa nousivat esiin myös vuoden 2009 pakkoliitoksen aikaiset tunteet. Juuri pakkoliitoksena jotkut joutsenolaiset liittymisen Lappeenrantaan ottivat. Vuodeosasto on taas yksi palvelu vähemmän, joka Joutsenosta viedään Lappeenrantaan yhdistymisen jälkeen, Toijonen muistelee. 
Vuodeosasto on taas yksi palvelu vähemmän, joka Joutsenosta viedään Lappeenrantaan yhdistymisen jälkeen
Sirkka Haveriselle jäi erityisesti vuodesta 2014 mieleen virolaisen rakennusmiehen Sander Turbelin [tarina](http://yle.fi/uutiset/virolainen_rakennusmies_sander_suomessa_saa_tehda_tyonsa_kunnolla/7655374).
– Sander on rakennuksilla siivoushommissa ja hänellä on töitä riittänyt. Lappeenrannassa asuva Sander viihtyy hyvin Suomessa, Haverinen sanoo.
Välineurheilua
Helmikuisena pakkasaamuna toimittajamme Petri Kivimäki saapui tavallisen tapaansa Radiotalolle kello viisi aamulla. Kohta huomattiin, että Lappeenrannan Pajarilassa palaa iso jätekasa.
– Erikoisen tästä matkasta tekee se, että ensimmäisen kerran olin juttukeikalla niin, että mukaan piti ottaa kaikki mahdollinen kalusto. Vuoden 2014 aikana radiotoimittajan välineistöön ovat tulleet nauhurin lisäksi älypuhelin, videokamera, uusi sateliittiääniauto sekä uusi langaton puhelimen kautta toimiva lähetinlaitteisto. Tapahtumapaikalta ei tehdä enää juttua vain radioon, vaan myös Internetin eri ilmenemismuotoihin, kuten Facebookiin ja Twitteriin, Kivimäki kertoo.
Palopaikalla Kivimäki otti älypuhelimella videokuvaa, joka hetkeä myöhemmin oli myös Ylen [nettisivuilla ](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7712171.ece?token=-2091882445)ja Aamu-TV:n uutisissa. Vielä erikoisemmaksi tapauksen tekee se, että saman vuoden syksyllä Kivimäki oli ollut samassa paikassa raportoimassa samasta jätekasasta, joka oli jälleen syttynyt tuleen.
Toisen ihmisen teloittamista ei unohda
Tammikuussa 2014 Yle Etelä-Karjalan verkkosivuilla julkaistiin jatkosodan kriittisimpiä vaiheita käsittelevä[artikkelikokonaisuus](http://yle.fi/uutiset/jatkosodanteloituksissamukanaolleetkantoivattaakkaaloppuunsaakkaoletomiastappanu/7058878). 
Lea kertoi kouriintuntuvasti miten hänen isänsä kantoi teloituksista syyllisyyttä elämänsä loppuun saakka
Lappeenrannassa vuosia kiertäneet huhut Huhtiniemen teloituksista olivat vaienneet, mutta pinnan alla kyti edelleen. Tarvasjokelainen Lea Sartola kertoi Vesa Winbergille edesmenneen isänsä kertomaa jatkosodan perääntymisvaiheelta.
– Lea kertoi kouriintuntuvasti miten hänen isänsä kantoi teloituksista syyllisyyttä elämänsä loppuun saakka. Samalla se oli osoitus siitä, että kaikkea tästä kipeästä asiasta ei ole suinkaan kerrottu, Winberg sanoo.
Myös historian eläminen keskuudessamme jäi pyörimään toimittajan päähän.
– Näistä tapahtumista on kulunut yli 70 vuotta ja edelleen ne [kiertävät keskuudessamme](http://yle.fi/uutiset/talvisodan_ensimmainen_pommitus_keskeytti_koulupaivan_dramaattisesti__piilottelimme_pimeassa_metsassa_iltaan_asti/7657714). Vuodet eivät ole vähentäneet näiden tapahtumien järkyttävyyttä ja se laittaa väkisinkin pohtimana kokemuksia, joita sotavuosina eläneet ovat kokeneet, Winberg sanoo.
Tarinoita Jaresta ja Mairesta
Toimittaja Iida Rauhalammi ajoi työpäivänsä päätteeksi juttukeikalle tapaamaan erästä 14-vuotiasta Cheek-fania. He istuivat vanhan omakotitalon yläkerrassa julistein vuoratun huoneen lattialla suljettujen ovien takana.
– Kuuntelimme ”Timantit on ikuisia” ja juttelimme Jaresta ja Team Cheekistä. Kävimme läpi lehtijuttuja, joissa Cheek on, katselimme koruja, kuvia ja paitoja. Lisäksi sain nähdä liikuttavia itsepiirrettyjä ja askarreltuja kuvia. Oli häkeltävää päästä hetkeksi siihen maailmaan. Jokainen tällainen kohtaaminen tekee minut äärimmäisen kiitolliseksi tästä työstä, Rauhalammi kuvailee.
Lauri Silvander on ollut syyskuusta asti tuttu ääni Etelä-Karjalan Radiossa. Silvander tapasi 91-vuotiaan Mairen syksyllä, ja vanha rouva teki toimittajaan suuren vaikutuksen.
– Juttelimme kaikessa rauhassa hänen isovanhemmistaan ja edelleen hänen elämästään. Työni etuoikeuksia on kuulla erilaisten ihmisten elämistä. Mairen asunnosta poistuttuani tuli mietittyä, että ihmisten muistot kestävät aikaa yllättävän hyvin. Lyhyetkin kohtaamiset jäävät joskus mieleen, Silvander kertoo.
Man Cityn tähti narautti managerinsa Twitterissä - "En ole loukkaantunut!"
Yaya Toure ilmoitti, että on pelikunnossa Sunderlandia vastaan uudenvuodenpäivänä. Manageri Manuel Pellegrinin mukaan pelaaja toipuu loukkaantumisesta.
Yaya Toure ei ollut kokoonpanossa, kun Manchester City jäi 2-2-tasapeliin Burnleyä vastaan sunnuntaina.
Ottelun jälkeen manageri Manuel Pellegrini kertoi, että Toure kärsi tapaninpäivän West Ham -ottelussa saadusta nivusvammasta eikä häntä uskallettu peluuttaa viikonloppuna. Pellegrinin mukaan myös osallistuminen uudenvuodenpäivän Sunderland-peliin on uhattuna.
Toure kuitenkin päätti [ilmoittaa Twitterissä](https://twitter.com/YayaToure/status/550047375885365249), että on täydessä pelikunnossa.
\- Haluan vain kertoa, että pomo päätti lepuuttaa minua Burnley ottelussa, en ole loukkaantunut! Toivon tosiaan, että olen mukana Sunderlandia vastaan.
Oletko tanssilattian keskipiste ja muistatko miten tulit yöllä kotiin? Testaa millainen juhlija olet
Ylen 100 päivää ilman viinaa -haastaa sinut testaamaan millainen juhlija olet. Oletko tanssilattian keskipiste vai uppoudutko juhlissa keskusteluihin?
Torstaina 1. tammikuuta alkaa Ylen haaste _100
päivää ilman viinaa_. Olit sitten tarttumassa haasteeseen tai et, voit testata
ohjelman verkkosivuilla millainen juhlija olet. Testissä kysytään muun
muassa milloin yleensä saavut juhlapaikalle, mitä juot juhlan aikana ja mihin
aikaan poistut juhlista.
**[Testaa ja pohdi miten toimit erilaisissa
juhlissa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74758)**
Ylen 100 päivää ilman viinaa haasteessa ovat
mukana **Matti Nykänen**, **Samae Koskinen**, **Arto Nyberg** sekä **Maria Jungner**. Myös
monet muut ovat lupautuneet sataan päivään ilman alkoholia. [Sinäkin voit ilmoittautua mukaan!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72478)
**Lähteet:** 100 päivää ilman viinaa
Vältä näitä virheitä ilotulitteiden kanssa
Raketit ovat riskeiltään keskenään melko samanlaisia, samoin padat keskenään. Raketit ja padat eroavat kuitenkin toisistaan. Tukesin ilotuliteasiantuntija pitää paukuttelijan pahimpina virheinä kasvojen laittamista padan ylle sytyttämisvaiheessa tai suutarikappaleen räpläämistä parantamisen toivossa.
Pahimpia virheitä, mitä ilotulitteita sytyttävä voi tehdä, on kasvojen pitäminen padan päällä sytytysvaiheessa, sanoo ilotuliteasiantuntija Harri Roudasmaa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista:
– Jos tulee jokin virhetoiminta, se ampuu päin kasvoja.
Toinen virhe liittyy toimimattoman tuotteen käsittelyyn.
– Jos tuote ei syty, ei saa alkaa räplätä ja rakentaa siitä toimivaa. Pitää vain luopua sen ampumisesta ja tehdä sitten reklamaatio, neuvoo Roudasmaa.
Hänen mukaansa voi kyllä katsoa, saako toisella yrittämällä ilotulitteen syttymään. Ensimmäisen yrityksen jälkeen pitää kuitenkin pitää vähintään 10 minuutin varoaika. Katsominen ei tarkoita, että toinen yritys kannattaa:
– Jos turvatulilanka eli vihreä lanka on jo palanut pois, ei kannata alkaa availla tuotetta. Siellä odottaa pikatulilanka, ja se menee silmänräpäyksessä, jos siihen saa tulen, varoittaa Roudasmaa.
Padoissa iskuenergia jakautuu useampaan osaan
Ilotuliteasiantuntijan mukaan yleistäen voi sanoa, että kaikki raketit ovat keskenään yhtä vaarallisia, samoin padat keskenään. Toiminnallisesti raketit ja padat ovat hyvinkin erilaisia.
– Jos raketti kaatuu, se menee lujaa taivaalle. Sillä on aika kova liike-energia, kun se törmää esimerkiksi ihmiseen tai ikkunaan. Lisäksi se vielä räjähtää, kuvaa Harri Roudasmaa.
Jos tuote ei syty, ei saa alkaa räplätä ja rakentaa siitä toimivaa.
Padat ovat raketteja tukevampia, mutta ne kannattaa silti tukea ennen sytyttämistä. Iskuenergia padan paukuissa on paljon pienempi kuin raketissa. Vaikka räjähdysainetta voi olla enemmän, se on jaettu 15–20 putkeen, ja näin yksittäinen paukku on pienempi.
Turvallisen paukuttelun kulmakiviksi Roudasmaa listaa käyttöohjeiden lukemisen, turvaetäisyyksien noudattamisen, ilotulitteiden hyvän tukemisen ja suojalasien pitämisen. Lisäksi ilotulitteiden sytyttäjän pitää olla selvinpäin.
Vuodenvaihteen lääkehamstraus hämmästyttää apteekeissa
Vuoden viimeiset päivät ovat apteekeissa perinteisesti kiireisiä. Moni täydentää lääkevarastoaan viime tipassa, jotta ehtii saada täyden hyödyn Kelan lääkekatosta. Apteekkarien mukaan hyöty on osittain silmänlumetta.
Vuodenvaihde on saanut asiakkaat jälleen hamstraamaan lääkkeitä apteekeista. Apteekkariliitosta kerrotaan, että jokavuotinen ilmiö johtuu Kelan omavastuuosuuden ylittymisestä.
– Moni saa loppuvuoden lääkkeet muutaman euron omavastuulla. Se houkuttaa täydentämään lääkevarastoja. Joinain vuosina ruuhkia lisäävät myös korvausprosentteihin tulevat muutokset, mutta sellaisia ei ole nyt luvassa, kertoo Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen.
Hamstraamisen hyödyt sulavat pitkällä tähtäimellä
Esimerkiksi Porin Yliopiston Apteekissa on käynyt runsaasti asiakkaita vuoden viimeisinä päivinä. Apteekinhoitaja Heli Mäntysalo ihmettelee ryntäystä.
– Eihän hamstraamisesta ole sillä tavalla kauheasti hyötyä, että Kela korvaa lääkkeitä korkeintaan kolmeksi kuukaudeksi kerrallaan. Jos lääkkeet ostaa nyt, siirtyy seuraava korvauskerta kolme kuukautta eteenpäin. Ja samalla siirtyy ensi vuoden omavastuun ylittyminen, Mäntysalo toteaa.
Asiakkaan vuosittainen omavastuu täyttyy, kun reseptilääkkeistä on maksettu vuoden aikana 610 euroa. Sen jälkeen jokaisesta korvattavasta lääkkeestä jää maksettavaksi vain 1,50 euroa.
Elokuvan aloittamisen taito
Elokuvan alussa katsojan voi hurmata ensi silmäyksellä tai menettää hänet iäksi. Mutta millainen on hyvä elokuvan alku? Kuinka tärkeitä ovat ensimmäiset kuvat? **Filmiryhmä** paneutuu aloittamiseen.
Elokuvaohjaaja **Johanna Vuoksenmaa** määrittelee hyvän alun näin: Hyvä elokuvan alku kertoo pelin säännöt. Se kertoo, millä rekisterillä tarina kerrotaan, millaisella tunneskaalalla liikutaan. Se vihjaa, mikä tarinan suhde on todellisuuteen. Alku näyttää elokuvan rytmin.
Vuoksenmaan kanssa samaa mieltä ovat tutkija **Antti Alanen** ja leikkaaja **Harri Ylönen**, aloittamisen ammattilaisia hekin. Alanen katsoo ja tutkii työkseen elokuvia Kansallisessa audiovisuaalisessa instituutissa, Ylönen tekee aloitusratkaisuja yhdessä ohjaajien kanssa. Hän on leikannut mm. elokuvat kuin **Napapiirin sankarit**, **Tummien perhosten koti** ja** Aikuisten poika.**
Elokuva voi alkaa melkein miten vain. Se voi aloittaa syntymä, se voi alkaa kuolemalla, rakoilevalla idyllillä, valmistautumisella johonkin. Elokuva voi alkaa hahmojen esittelyllä, paljon kertovalla yksityiskohdalla tai kokonaan itsenäisellä prologilla. Alku voi olla sysäys tai pitempi kohtaus, nopea ja dynaaminen tai hidas, joskus jopa täysin triviaali keskustelu. Filmiryhmässä pohditaan myös voiko hyvä alku pelastaa huonon elokuvan?
Yksi elokuvahistorian kuuluisimmista aluista näyttää elämän arvoituksen ihmeen:
Alku voi kertoa koetusta:
Elokuvat alkavat myös usein viittauksella kuolemaan tai toispuoleiseen:
Alku voi olla montaasi:
Elokuvien aloituksia käsittelevän Filmiryhmän on toimittanut Anna Tulusto. Se on kuultavissa Yle Radio 1:ssä torstaina 1.1.2015 sekä sen jälkeen Areenassa.
Filmiväen suosikkialkuja
Filmiryhmä kokosi myös muilta elokuva-alan ihmisiltä mieleenpainuvia aloituksia. Näin he vastasivat:
**Lasse Saarinen**, tuottaja:
Robert Altman: The Player
”10-minuuttinen kamera-ajo Hollywood-studiolla. Maaginen ajoitus ja katsojan vieminen mukaan elokuvaan.”
**Juha Lehtola**, elokuvaohjaaja :
Steven Spielberg: Kadonneen aarteen metsästäjät
”10 minuutissa näemme kaiken tarvittavan arkeologi Indiana Jonesista. Hän on taitava, peloton, hänellä on salatietoa. Juuri kun olemme katsojina ihastuneet häneen, hänet petetään. Hän joutuu pahimpaan pulaan ja saamme tietää hänen pahimman pelkonsa. Jännittävä jakso, jolla katsoja pakotetaan samastumaan päähenkilöön. Periamerikkalaisen dramaturgian parhaimmistoa.”
Steven Poliakoff: Close my eyes
”Murheellinen nainen tapaa vanhan ystävänsä. He juovat, juttelevat, kövelevät Lontoon kaduilla ja yllättäen nainen suutelee ystäväänsä. Sen jälkeen katsojalle paljastuu, että ystävä on naisen veli. Taitavasti rakennettu alku, joka päättyy täydelliseen yllätykseen.”
Michael Winterbottom: Tristam Shandy 
”Mies kävelee kohti kameraa ja ilmaisee katsojalle, että nyt aletaan katsoa elokuvaa, joka tuskin mitenkään noudattaa kirjaa, jonka pohjalta pian nähtävä elokuva on tehty.”
**Pekko Pesonen**, käsikirjoittaja:
Nicolas Winding Refn: Drive
”Tyypillinen toimintaelokuva-alku eli ei liity mihinkään, esittelee vaan maailman ja sankarin todella upeasti. Katsomisen olisikin voinut pättää siihen.”
Harmony Corine: Spring Breakers 
”Skrillexin biisillä ja bilekuvastolla kerrotaan oikeastaan koko elokuvan sisältö. Mikä ei tietystikään ole ihan fiksua, mutta onpahan hieno alku.”
**Dome Karukoski**, ohjaaja:
Stanley Kubrick: 2001: Avaruusseikkailu 
Sergio Leone: Huuliharppukostaja 
Martin Scorsese: Kuin raivo härkä
Francis Ford Coppola: Kummisetä
 
**Riina Hyytiä**, tuottaja:
Krzysztof Kieslowsky: Kolme väriä: Sininen
”Perhe autossa hetki ennen onnettomuutta.”
Jean-Pierre Jeunet: Amélie
”Alun montaasi jossa orgasmit ja käsi papupurkissa herättivät aistit ensimmäisten minuuttien aikana.”
**Kalle Kinnunen**, elokuvakriitikko:
Don Siegel: Likainen Harry 
”Noin 30 sekunnissa otetaan katsojalta luulot pois, esitellään elokuvan asetelma ja pistetään lopullisesti lukkoon Clint Eastwoodin valkokangaspersoona seuraavien 40+ vuoden ajaksi.”
**Pertti Avola**, elokuvakriitikko:
Elia Kazan: Alaston satama 
Nicholas Ray: Nuori kapinallinen 
Sergio Leone: Huuliharppukostaja
**Samu Heikkilä**, leikkaaja:
Stanley Kubrick: 2001: Avarusseikkailu 
”Musiikin ja kuvan käyttäminen oli aivan uudenlaista elokuvan valmistumisen aikaan (1968). Se miten jouset soittavat ja Zarahustra alkaa. Se oli käänteentekevä, filosofinen lähestymistapa ison studion isolla rahalla tehdyksi elokuvaksi.”
Alasen ja Ylösen lista
Vuoden 2015 ensimmäisessä Filmiryhmä on elokuvafanin aarrearkku. Aloittamista analysoidessaan tutkija Antti Alanen ja leikkaaja Harri Ylönen tulivat maininneeksi yli kolmekymmentä eri elokuvaa:
Aikuisten poika
Arabian Lawrence
Avaruusseikkailu: 2001
Casablanca
Citizen Kane
Close my eyes
Eyes Wide Shut
Faro
Frankenstein
Hiroshima, rakastettuni
Huuliharppukostaja
Ilmestyskirja. Nyt
Kauriinmetsästäjät
Kesäleski
Kohtalon tuomio
Kolme väriä: Sininen
Kummisetä
Kulta-aika
Kuollut saapuessaan
Likainen Harry
Love Story
Lumikki ja seitsemän kääpiötä
Mafiaveljet
Magnolia
M – kaupunki etsii murhaajaa
Malcolm X
Napapiirin sankarit
Ossessione
Piukat paikat
Reservoir Dogs
Tiikerikissa
Tummien perhosten koti
Tuulen viemää
Filmiryhmä Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 17.20-18.00, uusinta seuraavana tiistaina klo 21.15 sekä ensilähetyksen jälkeen Areenassa.
Kouta Design menee pilven voimin maailmalle
Kajaanissa toimiva markkinointi- ja mainostoimisto Kouta Design hakee kasvua kansainvälisiltä markkinoilta. Valmisteilla on maakohtaisesti räätälöityjä pilvipalveluita.
Kainuun Edun projektipäällikön tehtävistä Kouta Designin toimitusjohtajaksi siirtyvä Timo Surma-aho sanoo, että kevään aikana on tulossa isoja harppauksia. Yritys muuttaa Kajaanin Teknologiapuistosta entisen opettajankoulutuslaitoksen kampusalueella sijaitsevaan Intelliin ja palkkaa lisää työvoimaa.
Lähiaikoina yritys julkistaa kaksi pilvipalveluihin perustuvaa tuotetta, jotka on suunnattu kansainvälisille asiakkaille.
– Tuotteet räätälöidään kielialueitten mukaan. Sen enempää en pysty vielä kertomaan, Surma-aho sanoo.
Kymmenen vuotta toimineen Kouta Designin asiakkaat ovat tällä hetkellä kotimaassa, pääasiassa pääkaupunkiseudulla. Työntekijämäärän yritys aikoo moninkertaistaa lähivuosien aikana nykyisestä kuudesta.
Surma-ahon mukaan Kouta Design hakee aktiivisesti yhteistyökumppaneita, joihin se voi mennä mukaan myös omistajana.
Kymenlaaksossa syntyi tänä vuonna 1410 vauvaa 
Neljä vuotta sitten Kymenlaaksossa syntyi vielä noin 200 vauvaa enemmän kuin nyt. Osastonhoitaja Reija Myllärin mukaan pitkittynyt taloudellinen taantuma näkyy synnytysten määrän laskuna.
Kymenlaakson keskussairaalassa on vuoden aikana autettu maailmaan
yhteensä 1410 vauvaa. Lapsia on syntynyt noin 50 vähemmän kuin viime vuonna.
Neljä vuotta sitten Kymenlaaksossa syntyi vielä noin 200 vauvaa enemmän kuin
nyt.
Osastonhoitaja Reija Myllärin mukaan pitkittynyt taloudellinen taantuma
näkyy synnytysten määrän laskuna.
Myllärin mukaan vauvavuosi ei ole ollut
erityisen hyvä missään päin Suomea.
– Yleensä se menee niin, että kun lama alkaa, niin synnytykset lisääntyvät ja kun taantuma
jatkuu, niin synnytysten määrä alkaa pikkuhiljaa laskea. Valtakunnallinen
trendi, Mylläri toteaa.
Kymenlaakson keskussairaalassa syntyy Myllärin mukaan vielä ainakin
kaksi vauvaa ennen vuoden vaihdetta.
Björgen jäi kauas kärjestä - Björndalen arvostettiin vuoden norjalaisurheilijaksi
Ole Einar Björndalen nousi ykköseksi perinteisessä norjalaisten urheilutoimittajien äänestyksessä.
Sotshin talviolympialaisissa kaksi ampumahiihdon kultaa voittanut Ole Einar Björndalen on arvostettu Norjan vuoden urheilijaksi. Urheilutoimittajat arvostivat 40-vuotiaan Björndalen muun muassa pyöräilijä Alexander Kristoffin ja alppihiihtäjä Kjetil Jansrudin edelle.
Viime vuoden voittaja, shakkipelaaja Magnus Carlsen jäi neljänneksi ja hiihtäjä Marit Björgen viidenneksi.
\- Annan tälle paljon arvoa, olen liikuttunut, Björndalen sanoo [VG:n mukaan](http://www.vg.no/sport/skiskyting/skiskyting/bjoerndalen-dette-blir-jeg-roert-av/a/23365704/).
Björndalen voitti Sotshissa pikakisan henkilökohtaisen kullan ja oli mukana sekaviestin kultajoukkueessa.
Norjalaiset urheilutoimittajat ovat äänestäneet vuoden urheilijaa vuodesta 1948 saakka. Björndalen on palkittu kahdesti, edellisen kerran 2002.
Tornio havittelee megaluokan yrityksiä
Tornion kaupunki haluaa nostaa kaupungin yrityselämän ja kaupan uuteen nousuun. Suurten rakennushankkeiden uskotaan tuovan kaupunkiin uusia, suuren luokan yrityksiä.
Torniolaiset uskovat suurten rakennushankkeiden tuovan mukanaan myös uusia, suuren luokan yrityksiä.
Barents Centerin tulo räjäyttää pankin tällä seudulla.
Kaupungissa ollaan valmiita tekemään töitä hartiavoimin, jotta yrityselämä ja kauppa saadaan uuteen nousuun. Elinkeinojen kehittämisyhtiö Team Botnian hallituksen puheenjohtaja Arto Ponkalalla on tulevaisuudesta suuret visiot.
– Kyllä meillä on hurjia suunnitelma. Tavoitteenamme on kehittää teollisuutta ja mahdollistaa ison luokan teollisuuden luominen ja kehittyminen Torniossa, Ponkala sanoo.
Maakaasusta paljon mahdollisuuksia
LNG-terminaalin rakentaminen Tornion Röyttän satamaan luo hyvät mahdollisuudet teollisuudelle. Maakaasu on tällä hetkellä halpaa ja Röyttän sataman lähellä on isot maa-alueet, jonne teollisuutta voisi tulla.
– Meillä on megaluokan yritykset haussa. Torniolla on logistisesti hyvä sijainti, olemme hyvä keskipiste, Ponkala jatkaa.
Ponkala maalailee Lappiin myös kaivosteollisuuden kasvua, joka lisäisi satamien käyttöä. Röyttän satama on lähinnä Lappia, joten uskoa malmikuljetusten kasvuun löytyy.
– Uskon, että vuonna 2020 kaivoksilta lähtee niin paljon tavaraa maailmalle, että kaikki satamat pohjoisessa saavat olla sitä lastaamassa, Ponkala hehkuttaa.
Barents Center tuo isoja liikkeitä
Barents Center on jo näyttänyt vetovoimansa kun sen rakentaminen ratkaistiin, Ponkala summaa.
Ison kauppakeskuksen rakentamisen myötä yritykset ovat kiinnostuneet alueesta ja Tornioon on sijoittumassa kaksi isoa uutta liikettä.
– Barents Centerin tulo räjäyttää pankin tällä seudulla. Tornio saa takaisin entisen, historiallisen kauppapaikan maineensa, Ponkala hymyilee.
Torniota markkinoidaan maailmalle
Tornion kaupungin elinkeino ja kehittämisyhtiö Team Botnian visiona on tehdä Tornio tunnetuksia maailman markkinoilla.
– Myymme Torniota vakavasti otettavaksi sijoittumispaikaksi muun muassa teollisuudelle, Ponkala toteaa.
Team Botnia on rekrytoimassa yrityskehittäjää, jonka tehtävä on myydä Torniota maailmalle.
Lahdessa liukkailla teillä peltikolareita ja bussit jumissa
Lahden eteläpuolella on sattunut useita peltikolareita. Useat aamun bussivuorot ovat olleet myöhässä Lahden alueella, kun autot ovat jääneet jumiin liukkaalle tielle. Ensiapupoliklinikalla on sen sijaan ollut hiljaista.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että liukkaus on aiheuttanut lähinnä ojaan ajoja ja peltikolareita erityisesti Lahden eteläpuolella. Tiet ovat olleet paikoin niin liukkaita, että hiekoitusautotkaan eivät ole pääseet eteenpäin. Tuorein onnettomuus on Luhtikylässä, vanhalla Helsingintiellä, henkilöauto ajoi ulos tieltä aamupäivällä, ja pelastuslaitos joutui irroittamaan kuskin vaurioituneesta autosta.
Ensiapupoliklinikoilla ei ole ollut ruuhkaa. Lahden kaupunginsairaalan tapaturmapoliklinikalle on tullut vain muutama liukastumisvamma. Samoin Päijät-Hämeen keskussairaalasta kerrotaan, että poliklinikalla on jopa hämmästyttävän rauhallista.
Hiekoitustyöt täydellä kalustolla
Teiden kunnossapito aloitettiin pääväyliltä täydellä kalustolla.
– Aloitimme aamulla kello neljä kahdellakymmenellä yksiköllä. Ensimmäisille bussivuoroille ei ehditty saamaan yhtään hiekanjyvää, kertoo Perttu Peltola, YIT:n työmaapäällikkö.
Ensimmäisille bussivuoroille ei ehditty saamaan yhtään hiekanjyvää.
Kunnostus on tehty vaiheittain. Ensin on ajettu bussiväylät ja raskaan liikenteen väylät. Sen jälkeen auraus ja hiekoitus on jatkunut muille pääväylille ja asuntoväylille. Kello yhteentoista mennessä suurin osa hiekoituskoneista on ollut menossa jo pienemmillä väylillä. Töitä on tehty samanaikaisesti ympäri kaupunkia. Hiekoitus saadaan valmiiksi alkuiltapäivään mennessä, arvio Peltola.
– Vastaavanlaisia kelejä tulee normaalitalvessa pari kertaa.
Liukkaita kohtia jalankulkijoille saattaa jäädä puiden alle, missä on paljasta jäätä.
Bussit jumissa mäkisillä teillä
Poikkeuksellisen liukas keli on aiheuttanut ongelmia linja-autoliikenteelle Lahden alueella. Koiviston autosta kerrotaan, että ongelmia on ollut Kiveriönmäessä linjalla 5 sekä linjalla 17 Ruoriniemen päässä aamun vuoroissa.
– Linjalla 17 aamun vuorot olivat jumissa Ruoriniemessä molemmissa vuoroissa ja tie oli aivan peilijäässä, kertoo liikennepäällikkö Vesa Pokkinen Koiviston autosta.  
Tilanteita ratkaistiin viemällä paikalle hiekkaa ja toinen auto, jolla on päästy jatkamaan. Ruoriniemessä bussit ovat olleet jumissa jopa 45 minuuttia.
Linjalla 5 Kiveriönmäkeä ei ole voitu ajaa alas, vaan bussit ovat kulkeneet Hirsimetsäntietä. Mukkulassa linjalla 21 on vuoroja jouduttu jättämään väliin ja bussit eivät ole päässeet ylös Pilkotunmäkeä päätepysäkille asti. Korvaavana reittinä on käytetty Ritaniemenkadun pysäkkiä. 
Lappilaiset metsänomistajat innostuivat metsänsuojelusta
Metsää suojellaan innokkaasti varsinkin Meri-Lapissa. Simossa tehtiin tänä vuonna Lapin suurin suojelusopimus 360 hehtaarin Valajanaavan yhteismetsän suojelusta.
Meri-Lapin metsänomistajat ovat osallistuneet erittäin innokkaasti vapaaehtoiseen metsänsuojeluun.
Tänä vuonna METSO-ohjelman puitteissa tehtiin suojelusopimuksia neljänkymmenen merilappilaisen tilan kanssa, mikä on noin kaksi kolmasosa koko Lapissa tehdyistä sopimuksista. Tänä vuonna Lapissa on tehty suojelusopimuksia yhteensä 63 tilan kanssa.
Simossa tehtiin tänä vuonna Lapin suurin sopimus, kun Valajanaavan yhteismetsän alueesta suojelusopimukseen tuli mukaan 360 hehtaaria.
Innokkuus jatkuu Lapissa myös tulevana vuonna, sillä maanomistajat ovat tarjonneet suojeluun enemmän hehtaareja, kuin ELY-keskus pystyy määrärahojen puitteissa toteuttamaan.
_Korjattu 1.1.2015: Valajanaavan yhteismetsästä suojeltiin 360 hehtaaria._
Veteraanipoliitikko astui valtaan Tunisiassa
88-vuotias Beji Caid Essebsi voitti ennen joulua järjestetyt Tunisian ensimmäiset vapaat presidentinvaalit.
88-vuotias veteraanipoliitikko Beji Caid Essebsi on vannonut tänään presidentinvalansa Tunisiassa.
Vapaasti valittu presidentti on Tunisiassa demokratian symboli arabikevään levottomuuksien jälkeen. Neljä vuotta sitten arabien demokratialiikkeen syntysijoilla Tunisiassa syrjäytettiin diktaattorin elkein hallinnut presidentti Zine El-Abidine Ben Ali.
Islamisteja vastustava Essebsi on vaikuttanut Tunisian hallituksissa moneen otteeseen. Vallankumouksen jälkeen Essebsi houkuteltiin eläkepäiviltään Tunisian väliaikaiseksi pääministeriksi, kunnes islamistipuolue Ennahda valittiin valtaan vuoden 2011 parlamenttivaaleissa.
Viime perjantaina amerikkalaislehti [Washington Post](http://www.washingtonpost.com/opinions/beji-caid-essebsi-my-three-goals-as-tunisias-president/2014/12/26/46a4dad6-8b8d-11e4-a085-34e9b9f09a58_story.html) julkaisi vaalivoittajan kirjoituksen, jossa Essebsi kiitti puolueensa Nidaa Tounesin suosiosta laajaa, koulutettua keskiluokkaa sekä erityisesti naisia. Hän lupasi muun muassa voimistaa Tunisian nuorta demokratiaa, kun "muualla alueella toivo demokratiasta ei ota juurtuakseen".
Tunisia näyttäisikin onnistuneen suhteellisen mallikkaasti arabikevään jälkeisessä maan vakauttamisessa verrattuna Egyptiin, Libyaan tai Syyriaan. Tekemistä silti on, mistä Essebsi mainitsee esimerkkinä Tunisian vauraiden rannikkoalueiden ja nuutuneen sisämaan väliset erot.
Pieni kemikaalivuoto Oulussa – Nuottasaaren tehdasalueella kehoitus pysytellä sisätiloissa 
Pelastuslaitos kehottaa Nuottasaaren tehdasalueella olevia pysyttelemään sisätiloissa. Tehdasalueen ulkopuolella vuoto ei aiheuta toimenpiteitä.
Oulun Nuottasaaren paperitehtaan alueella annettiin keskiviikkona aamupäivällä määräys sisälle suojautumisesta.
Määräys koskee vain Nuottasaaren tehdasaluetta.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on pieni kemikaallivuoto tehdasalueen sisällä  eikä se aiheuta toimenpiteitä tehdasalueen ulkopuolella.
Ikääntyneen Pikkuleijonan terveiset Kanadasta: ”Kisat NHL:n runkosarjaa isompi juttu tässä vaiheessa talvea”  
Vähemmän raivoa – enemmän nautiskelua, kannustaa Markus Granlund tappiokierteessä olevia Nuoria Leijonia.
**CALGARY. **Ikä painaa jo 21-vuotiasta Markus Granlundia – ainakin sen verran, 
että Pikkuleijonien rivistöön ei ole enää asiaa. NHL-seura Calgary Flamesin 
sentteri seuraa kuitenkin U20 MM-kisoja tiiviisti. 
Eikä Granlund suinkaan tapita taistoja aivan yksin 
uudessa kotimaassaan. Juniorikiekkoa seurataan Kanadassa äärimmäisellä 
kunnioituksella ja innolla. 
\- Huikeat kisat, ja kaikki pelit tulevat täällä 
telkkarista. Onnea ja tsemppiä Pikkuleijonille sinne, ”ikämies” 
toivottaa. 
Esimerkiksi Calgary Flamesin NHL-otteluissa 
näytetään taululla väläyksiä nuorten maajoukkueen otteista mittelöiden 
aikana. 
\- Kisat ovat varmasti jopa NHL:n runkosarjaa isompi 
juttu tässä vaiheessa talvea, Granlund arvioi.
Aikansa tehokas Nuori Leijona
Suomalainen seuraa nuorempien maanmiestensä otteita 
aina aikataulun salliessa. Suomen ja Kanadan välinen taisto tiistainvastaisena 
yönä sattui päällekkäin oman kotipelin kanssa. 
– Hävisivätkö he, Granlund harmitteli 4-1 -tappiota 
heti vaihdettuaan luistimet lenkkareihin.
Calgary Flames kukisti samoilla hetkillä Los Angeles 
Kingsin numeroin 2-1, ja Granlund teki ottelussa kauden viidennen maalinsa.   
 
Pisteidenteko maistui miehelle myös Nuorissa 
Leijonissa, missä hän pelasi vielä kaudella 2012–2013. Granlund takoi Venäjän 
isännöimissä U20 MM-kisoissa keskimäärin kaksi pistettä ottelua kohti ja oli 
turnauksen pistepörssin kolmas. Granlund taiteili kuudessa ottelussa tehot 5+7.  
  
Pitää nauttia eikä vain raivolla antaa mennä.
Häntä tehokkaampia olivat kanadalainen Ryan Nugent-Hopkins (4+11) ja Suomen 
Joel Armia (6+6). Maalipörssin voitti 
Granlundin tämänhetkinen seura- ja ketjukaveri, amerikkalainen Johnny Gaudreau (7+2). 
Rauhaa, ei raivoa
Entinen Pikkuleijona korostaa nautiskelun ja 
joukkueena pelaamisen merkitystä Suomen seuraavissa taistoissa – kolmen kärsityn 
tappionkin jälkeen. 
– Ne ovat hienot kisat, joita moni jätkä ei pääse 
pelaamaan. Pitää nauttia eikä vain raivolla antaa mennä. 
Heräteostokset eivät houkuttele - Alennusmyynteihin tehdään täsmäiskuja
Shoppailemaan lähdetään tarkasti harkittu ostoslista mielessä. Tarkan markan shoppailijat on huomattu myös kaupoissa.
Oulun Rotuaarilla tehdyn gallupin mukaan ainakaan oululaiset eivät syydä rahaansa heräteostoksiin edes alennusmyynneissä. Aleissa tehdään tarkkaan harkittuja ostoksia.
– Kävin alennusmyynneissä yhtenä päivänä ja olin suunnitellut etukäteen, mitä haen. Vielä pitäisi löytää treenivaatteita, kertoo Tuili Tuuponen.
Anna-Kaija Tuohimaa on samoilla linjoilla: ostoksille ei tarvitse lähteä vain alennusmyyntien takia.
– En ole käynyt joulun jälkeen alennusmyynneissä, kun tällä hetkellä ei ole tarvetta mihinkään.
Rotuaarilla istuskellut Anna oli juuri tullut ostoksilta. Kädessä oli pari pientä ostoskassia.
– Alebudjettini ei ole tänä vuonna kovin suuri, sellaiset 50 euroa. Sillä sai kyllä oikein hyvin kaiken, mitä halusinkin.
20 prosentin alennus ei tunnu missään
Kauppiaat ovat huomanneet ihmisten kiristäneen lompakonnyörejä.
50 prosenttia on se, mikä juoksuttaa ihmisiä enemmän.
– Ihmisiä on ollut liikenteessä huomattavasti vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Se voi johtua tästä yleisestä taloustilanteesta, kertoo Uusi Muoti Casual -liikkeen muotikoordinaattori Merja Paananen.
– 20 prosentin alennus ei tunnu vielä missään. Sellaisia näkee joka päivä. 50 prosenttia on se, mikä juoksuttaa ihmisiä enemmän.
Bloomit-vaateliikkeestä on etsitty joulun pakkasten jälkeen etenkin talvitakkeja. Alennusmyynnit ovat yrittäjälle tärkeä tulonlähde.
– Ihmiset ovat vapaalla ja valmiita käyttämään rahaa vielä joulun jälkeenkin. Kyllä alet tuovat meillekin aika ison summan, kertoo myymäläpäällikkö Mari Rounaja.
Pohjois-Suomelle yhteinen kalatalouspäällikkö 
Lapin Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen on valittu koko Pohjois-Suomen kalatalouspäälliköksi. Muutos tarkoittaa, että Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kalataloustehtävät siirtyvät Lapin Ely-keskukseen.
Pohjois-Suomen alueen kalatalouspäällikkö Pentti Pasasen kausi alkaa tammikuussa 2015 ja kestää vuoden 2019 loppuun. Pasanen on vuodesta 2006 lähtien työskennellyt Lapin Ely-keskuksen ja sitä edeltäneen TE-keskuksen kalatalouspäällikkönä.
Kalatalouden tehtävät jaetaan vuoden alussa kolmeen suuralueeseen: Pohjois-Suomeen, Sisä-Suomeen ja Rannikko-Suomeen.
Kalatalouden yksiköt sijaitsevat Rovaniemellä, Kuopiossa ja Turussa.
KHL: Tehtävä idässä - puolivälin pikagallup
Jokerit pelasi syyskauden viimeisen vierasmatsin Bratislavassa. Ehdittiin siinä ottaa myös pikagallup. Katsojat esittivät mieltään askarruttaneita kysymyksiä, tiimi vastasi. Katso video klikkaamalla kuvaa!
_KHL: Tehtävä idässä - Seuraava jakso 11. tammikuuta kello 17 TV2:ssa._
Suomi ja Norja aloittavat Tour de Ski'n samassa hotellissa
Suomen hiihtomaajoukkue joutuu matkamaan 40 kilometriä majoituksesta kisapaikalle. Joukkue majoittuu samaan hotelliin kovien kilpakumppanien kanssa.
Ruotsalaishiihtäjien maajoukkuevalmentaja [Rikard Grip tunnusti julkisesti keskiviikkona](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaiset_kayvat_kuumana_tour_de_skin_alla_-_hotelli_40_kilometrin_paassa_kisaladuista/7714077), että on erittäin pettynyt Tour de Ski'n majoitusjärjestelyihin Oberstdorfin avauskisan osalta.
Ruotsin joukkue asuu 40 kilometrin päässä kisapaikasta. Länsinaapurit eivät ole kuitenkaan yksin, tilanne on sama myös Suomelle ja Norjalle.
\- Tilanne ei ole tietenkään ideaali. Järjestäjät ovat kuitenkin ilmoittaneet asiasta hyvissä ajoin. Tämä on ollut tiedossa, Suomen päävalmentaja Reijo Jylhä kommentoi.
\- Kyllä tämä järjestäjien piikkiin menee, koska majoituksia on varattu jo vuotta ennen. Isolle joukkueelle on tietysti vaikea saada tilaa.
Suomen joukkue yrittää helpottaa matkustamista järjestämällä esimerkiksi ruokailut kisapaikalle. Kilpakumppaneista joukkue ei pääse eroon hotellillakaan, koska norjalaiset asuvat samassa majoituksessa.
Runkovesijohto rikki Imatralla - vesikatkos Joutsenonkadulla
Korjaus on meneillään.
Joutsenonkadulla Imatralla on iso runkovesiputki rikki. Putkirikon vuoksi vesi katkaistaan Joutsenonkadulla Asemäentie ja Riekonkujan välillä.
Korjaukset ovat parhaillaan käynnissä. Veden jakelun keskeytyksen pituudesta ei vielä tällä hetkellä ole tietoa.
Aino-Kaisa Saarinen: "Kun saisin itseni hengästymään Tour de Skillä"
Pitää ottaa varovasti, vaikka menohalu on kova, sanoo Tour de Skihin kotonaan Hollolassa valmistautuva Aino-Kaisa Saarinen. Olympiamitalit saavuttanut ja syksyllä jalkansa loukannut Saarinen toivoo saavansa viikonloppuna starttaavassa kisassa kropastaan kaiken irti.
Syksyllä jalkansa loukannut Aino-Kaisa Saarinen on kuntoutunut omien sanojensa mukaan hyvin. Jalassa ei enää tunnu jäykkyyttä, mutta muita pieniä ongelmia on ollut, sanoo Saarinen.
– Pientä kipuilua on ollut, kun harjoittelu aloitettiin. Pitää ottaa varovasti, vaikka menohalu on kova ja haluaisin saada muiden tasoa kiinni. Tällä hetkellä haastavinta on saada hermotus toimimaan kunnolla, jotta saan vauhtia ja rentoutta. Sillä se ero kärkeen pienenee.
Saarinen aikoo osallistua viikonlopun Tour de Skissa kaikille matkoille, mutta pääpaino on perinteisen puolella. Vapaamatkat ovat välipaloja, Saarinen sanoo.
– Toivoisin, että saisin itseni hengästymään ja kunnolla hapoille, jotta saisin kropan auki. Sitä en ole vielä saanut tällä kaudella itsestäni irti.
Tällä hetkellä haastavinta on saada hermotus toimimaan kunnolla, jotta saan vauhtia ja rentoutta. Sillä se ero kärkeen pienenee. 
Hollolassa joulua ja uutta vuotta viettävä Saarinen uskoo, että joululoman aikana ero norjalaiskärkeen on pienentynyt. Omat viimehetken valmistelut hän tekee tutuissa maisemissa Hollolassa.
– En usko, että norjalaisten vauhti on hiipunut, mutta luulen, että muut ovat parantaneet vauhtia. Jonkin verran pystytään varmasti lyömään kiilaa ja ero kärkeen kaventuu.
Kaksi mitalia ja kipeä jalka
Kuluva vuosi on ollut Saariselle jännittävä ja loukkaantumisen lisäksi vuoteen on mahtunut myös kaksi hopeamitalia Sotshin olympialaisissa.
– Piti tehdä paljon töitä kahden mitalin ja hienojen sijoitusten eteen. Onnistuin oikealla hetkellä, ja se oli kyllä iso palkinto useammalta vuodelta. Urani yksi hienoimpia hetkiä, ehdottomasti.
Saarinen viettää vuodenvaihteen kotona viikonloppuna alkavaan koitokseen valmistautuen. Lupauksia hän ei osaa antaa.
– Toivon, että ensi vuosi olisi terveempi, eikä sattuisi onnettomuuksia. En minä oikeastaan muuta uskalla tai halua itseltäni toivoa.
Saudi-Arabian kuningas joutui sairaalaan
Hovin lausunnon mukaan kuningas on sairaalassa tarkistuksessa. Iäkkään kuninkaan toistuvat sairaalakäynnit ovat herättäneet kysymyksiä Yhdysvaltain liittolaismaan tulevaisuudesta.
Saudi-Arabian 90-vuotias kuningas Abdullah on viety sairaalaan, kertoo hovi lyhyessä tiedotteessaan. Heikossa kunnossa oleva kuningas on hovin lausunnon mukaan tarkistuksessa sairaalassa maan pääkaupungissa Riadissa.
Kuninkaan ikä ja toistuvat sairaalakäynnit ovat herättäneet kysymyksiä maailman suurimman öljynviejän ja Yhdysvaltain liittolaisen tulevaisuudesta.
Kuninkaan 77-vuotias velipuoli Salman on kruununperimysjärjestyksessä seuraava. Hän on viime aikoina edustanut kuningasta julkisuudessa.
Abdullah on ollut Saudi-Arabian kuningas vuodesta 2005.
Apu liukkauden torjuntaan – kännykästä näkee kadun kitkakertoimen
Kaupunkien tievastaavien ei tarvitse enää välttämättä nousta autosta ulos arvioimaan kuinka liukasta kadulla on. Kova jarrutus ja puhelimen ladattu sovellus kertoo tarkalleen sen, millainen kitka kadulla on.
Esimerkiksi Forssassa sovellus on otettu käyttöön. Katumestari Mikko Vähä-Touru sanoo, että sovellus kertoo nopeasti sen tarvitaanko liukkauden estoa.
– Kännykästä näkee kadun tai tien pinnan kitkakertoimen. Jos se on alle 0,35 pitää alkaa miettiä soran käyttöä, kertoo Vähä-Touru.
Vähä-Tourun mukaan kevyen liikenteen väylät hoidetaan vielä perinteisesti kävelytuntumalla.
– Sovellus on tehty autoon, eikä sillä oikein pääse testaamaan kevyen liikenteen väyliä.
Liukkauden torjuntaan varaudutaan myös juhlapyhinä
Hämeen kaupungeissa varaudutaan kaljamakeleihin myös uudenvuoden pyhinä. Jokaisessa kaupungissa on varalla kunnossapitotyöntekijöitä, jotka lähtevät liikkeelle, jos liukkaus sen vaatii.
Hämeenlinnalaisen LinnanInfran kunnossapitovastaava Markus Lahtinen sanoo, että sadekelit tekevät liukkauden torjunnasta vaikeaa.
– Sade painaa soran lumen ja jään alle, jolloin soraa pitää lisätä koko ajan, kertoo Lahtinen. Mikään kalusto ei silloin riitä pitämään kaikkia väyliä koko ajan kunnossa.
Hämeenlinnassa kunnossapitoyksiköt lähtivät torjumaan liukkautta jo keskiyöllä, Forssassa aamuviideltä ja Riihimäellä aamulla.
Entisajan ilotulitteet tekivät pahimmillaan karmeaa jälkeä – nämä räjähteet eivät enää kuulu uudenvuoden juhlintaan
"Tykärit" tekivät selvää postilaatikosta ja "kissanpierut" huonolla onnella myös näkökyvystä. Kokosimme listan ilotulitteista, jotka kuuluivat ennen uudenvuoden juhlintaan, mutta jotka ovat sittemmin joutuneet viranomaisten mustalle listalle.
1. Kiinanpommit ja tykinlaukaukset
Kun viranomaiset halusivat 1990-luvun puolivälissä hillitä ilotulitteiden väärinkäyttöä, ensimmäisenä kieltolinjalle joutuivat kiinanpommit ja tykinlaukaukset. Ne olivat kovaäänisiä pommeja, jotka tekivät ilkivallantekijän käsissä nopeasti selvää esimerkiksi postilaatikosta.
– Sen ajan kiinalaisissa oli mustaruutia ja tykinlaukauksissa myös flashmassaa. Niistä lähti mieletön jysähdys, muistelee Tukesin yli-insinööri Harri Roudasmaa.
Vuonna 2009 paukkupommien myymistä rajoitettiin entisestään. Siitä lähtien on saanut räjäytellä vain sellaisia paukkupommeja, joissa on korkeintaan 0,05 grammaa mustaruutia.
Osa uudenvuodenjuhlijoista on jäänyt kaipaamaan tykäreitä ja kinuja: esimerkiksi adressit.com-sivustolla satakunta ihmistä on[antanut nimensä vetoomukseen](http://www.adressit.com/tykaritjakinut), jossa vaaditaan kiellettyjen räjähteiden tuomista takaisin markkinoille. Rakettikauppiaan mukaan enemmistö asiakkaista jättää kuitenkin paukkupommit väliin – ja hyvä niin.
Nyt tehdään ilotulitusta eikä pelkkää paukutusta.
– Vanhan ajan pelkät pommit ovat muuttuneet ilotulitteiksi. Nyt tehdään ilotulitusta eikä pelkkää paukutusta – siihenhän ilotulitteet on tarkoitettukin, uudenvuoden sesonkina ilotulitteita kauppaava kuopiolainen sisustusmyyjä Jorma Parviainen tiivistää.
Kiinanpommien ja tykinlaukausten kielto astui voimaan vuonna 1996. Ne olivat ensimmäiset rajoitukset uudenvuoden ilotulituksiin. Samalla siirryttiin nykykäytäntöön, jossa rakettikauppa alkaa tapaninpäivänä.
2. Komet Bomb teki todellista tuhoa
Vuoden 1997 uudenvuoden juhlissa markkinoilla oli todennäköisesti vaarallisin yksittäinen ilotulite. Komet Bomb 3 -niminen tähtipommi aiheutti uudenvuoden yönä peräti 300 onnettomuutta. Noin 200 ihmistä sai eriasteisia vammoja – vakavimmin vammautunut menetti työkykynsä iäksi.
Myöhemmissä tutkimuksissa paljastui, että Komet Bombin tulilanka oli myyntiluvan vastainen. Räjähteessä oli käytetty mustaruudilla kyllästettyä pumpulilankaa, joka sai ilotulitteen räjähtämään odottamatta.
Tähtipommit ovat olleet viranomaisten hampaissa myös myöhemmin. Vuonna 2009 kiellettiin muun muassa suositun Thunder Kingin kaltaisia tähtipommeja. Nykyään saa ampua vain sellaisia tähtipommeja, joiden putken halkaisija on vähintään 28 millimetriä.
3. Kissanpierut ja roomalaiset kynttilät
Väärinkäyttö koitui näidenkin suosittujen ilotulitteiden kohtaloksi. Sisämitaltaan alle 20-milliset roomalaiset kynttilät päätettiin kieltää vuonna 2009. Kissanpieruina tunnettujen minirakettien maahantuonti puolestaan lopetettiin kertaalleen vuonna 2005. Ne palasivat vielä myyntiin seuraavina vuosina, mutta[ silmävammojen aiheuttajina otsikoihin](http://yle.fi/uutiset/silmalaakarit_kieltaisivat_kissanpierut/5119105) nousseet pikkuraketit jäivät uudelleen pois vuonna 2009.
Miniraketeissa ongelmana ei ollut räjähdysaineen suuri määrä vaan raketin keveys, joka teki sen lennosta arvaamattoman.
– Pienimmät roomalaiset kynttilät vedettiin pois, koska niitä ammuttiin päin toisia ihmisiä, Tukesin Roudasmaa perustelee.
4. Isot raketit
Tänä uutenavuotena taivaalla räjähtelevät vain sellaiset raketit, joissa on enintään 75 grammaa pyroteknistä ainetta. Vielä viimevuosikymmenellä uudenvuodenjuhlijat saivat ampua raketteina taivaalle jopa 200 grammaa räjähdysainetta. Kovat rajoitukset tulivat voimaan vuonna 2010.
Niistä lähti mieletön jysähdys.
Roudasmaan mukaan isot raketit on kielletty niiden suuren iskuvoiman ja räjähdystehon vuoksi. Meluhaitat ovat yleisiä, mutta joissakin tapauksissa isoista raketeista on syttynyt myös tulipaloja.
5. "Vaaralliset" tähtisadetikut
Tähtisadetikut ja räsähtelevät papattimatot ovat kuuluneet pitkään monen suomalaislapsen uudenvuoden äänimaisemaan. Kansa kohahtikin, kun uusi räjähdeasetus teki vaarattomina pidetyistä paukuista K18-tavaraa vuonna 2009.
Kun [Yle Savo kysyi asiasta](http://yle.fi/uutiset/lukijat_tunnustavat_ilotulitteiden_ikarajaa_kierretaan_surutta/6433021) yleisöltä vuonna 2012, moni lukija tunnusti edelleen luovuttavansa tähtisädetikkuja ja papatteja lasten käsiin.
Tähtisadetikkukohun jälkeenkin on vielä yksi räjähtävä tuote, jota myös alaikäiset saavat käyttää. Se on nallipyssy.
Saako enää ampua mitään?
Vaikka viranomaiset ovat määräyksillään siirtäneet monet hurjat räjähteet menneisyteen, kuluttaja saa ampua itse asiassa voimakkaampia ilotulitteita kuin ennen. Paukuttelu on kuitenkin siirtynyt maahan asetettaviin räjähdepatoihin.
– Perinteisiä keppirakettejakin menee, mutta patoja myydään tosi hyvin ja melkein kiihtyvällä tahdilla, sanoo Kuopiossa ilotulitteita myyvä Jorma Parviainen
Hänen mukaansa moni asiakas kävelee tänä päivänä rakettikauppaan valmiin ostoslistan kanssa. Ilotulitteiden maahantuojien nettisivuilta on katsottu ohjeita näyttävän show'n järjestämiseen ja siihen tarkoitukseen hankitaan etupäässä juuri patoja.
Padoissa voi olla enimmillään jopa kilogramman verran pyroteknistä ainetta, kun vuoteen 2009 asti enimmäismäärä oli ollut 200 grammaa. Yhdistelmätuotteessa räjähdysainetta voi olla jopa kaksikin kiloa. Tästä huolimatta patoja pidetään kiellettyjä ilotulitteita turvallisempana ratkaisuna.
– Niitä käytetään asiallisesti ja rakenteeltaan ne ovat vakaita. Kukaan uskalikko ei oikeasti ota sellaista käsiinsä, ovat ne sen verran tujua kamaa, Tukesin yli-insinööri Harri Roudasmaa sanoo.
Tilastojen valossa tiettyjen ilotulitteiden kieltämisellä on ollut myös vaikutusta: esimerkiksi sairaalahoitoa vaatineita silmävammoja sattui moninkertaisesti enemmän roomalaisten kynttilöiden, kissanpierujen ja muiden vastaavien aikana.
Keskustele: Mikä oli urheiluvuoden kiinnostavin uutinen?
Teemu Selänteen huikean uran loppu, talviolympialaiset ja parisprintin kulta, Kaisa Mäkäräisen kaksijakoinen vuosi. Mikä oli sinun mielestäsi urheiluvuoden kiinnostavin puheenaihe?
Urheiluvuosi 2014 tarjosi suurtapahtumia talviolympialaisista jalkapallon MM-turnaukseen. Suomalaisittain puhuttivat muun muassa Teemu Selänteen uran päätös, Kimi Räikkösen surkea F1-kausi tai vaikkapa Kaisa Mäkäräisen sairastelu Sotshin kisoissa.
Mikä oli urheiluvuoden kiinnostavin uutinen? Osallistu keskusteluun!
Talouskurimus iskee venäläiskuluttajiin toden teolla alkuvuodesta
Venäläisten uuttavuotta varjostavat synkät talousnäkymät. Tavallisten
kuluttajien arkeen talouskurimuksen uskotaan iskevän pahiten vuoden
ensimmäisellä neljänneksellä, kun kansalaisten reaalitulot jatkavat
laskemistaan. Moskovalaisilla tuntuu riittävän kuitenkin uskoa
tulevaisuuteen.
Uudenvuoden vieton juhlintaan valmistuvassa Moskovassa tuleva vuosi herättää niin huolta kuin toivetta paremmasta.
– Uskon, että vuodesta 2015 tulee edellistä vuotta suotuisampi Venäjälle. Taloudessa ja politiikassa asiat saadaan järjestykseen, sanoo moskovalainen Vladimir Andrejev.
– Vuodesta 2015 ja ehkä seuraavastakin tulee raskas, mutta olemme selvinneet vaikeuksista aiemminkin. Parin vuoden päästä kaikki on taas hyvin. Tilanne ei ole mielestäni kriittinen, eikä paniikkiin ole syytä, sanoo Dmitry Kalmykov.
– Venäjällä ja ennen kaikkea omalla perheelleni on edessä raskaat ajat. Hinnat nousevat, mutta palkat pysyvät samana, sanoo Svetlana Romanova.
Kuluttajahinnat ovat nousseet Venäjällä loppuvuonna tuntuvasti. Hintojen nousu näkyy etenkin elintarvikkeissa, jotka ovat kallistuneet jopa 15 prosentilla.
Elintarvikkeiden hinnan nousu on vaikuttanut etenkin suurten kaupunkien ulkopuolella asuvien venäläisten reaalituloihin, sillä Venäjän pikkukaupungeissa ja maaseudulla ihmisten tuloista suurempi osa kuluu ruokaan. Presidentti Vladimir Putin onkin moneen otteeseen korostanut peruselintarvikkeiden hintojen kurissa pitämisen tärkeyttä.
Tilanteen odotetaan pahenevan
Kaiken kaikkiaan synkillä talousuutisilla on ollut vielä suhteellisen vähän vaikutusta venäläisten arkeen. Mutta tilanteen odotetaan pahenevan vuoden vaihteen jälkeen. Esimerkiksi Venäjän vähittäiskaupan liitto on varoittanut aiemmin elintarvikkeiden tuntuvilla hinnankorotuksilla venäläisten juhlapyhien jälkeen.
Venäjän Nordea-pankin johtava analyytikko Dmitri Savtshenko pelkää talouden alamäen iskevän toden teolla venäläisten arkeen ensi vuoden alussa.
– Kuluttajiin talouden ulkoiset heilahtelut vaikuttavat puolen vuoden tai kolmen kuukauden viiveellä. Juuri nyt ihmiset alkavat tuntea enenemissä määriin taloussuhdanteiden – ruplan arvon ja öljyn hinnan laskun – kielteiset vaikutukset omassa elämässään. Uskon, että tämä viiveellä tuleva vaikutus iskee pahiten ihmisiin vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, Savtshenko sanoo.
Synkistä talousennustuksista huolimatta moskovalaiset luottavat edelleen presidentti Putiniin, jonka kannatus pysyy joulukuun kyselytutkimuksen mukaan edelleen 80 prosentissa.
– Uskon, että päättäjillämme on ammattitaitoa, eivätkä he anna elintason tai Venäjän talouden upota kriisiin. Minä niin kuin muutkin venäläiset uskomme parempaan tulevaisuuteen, sanoo Aleksandr Sergejevitsh.
Suomi 20 vuotta EU:n jäsenenä – mikä on muuttunut?
Mikä on kurkkudirektiivi? Paljonko Tallinnan laivalta sai tuoda viinaa ennen EU:hun liittymistä? Testaa tietosi tietovisassa.
Suomalaiset muistavat usein vuodesta 1995 vain jääkiekon maailmanmestaruuden. Saman vuoden tammikuussa tapahtui kuitenkin iso muutos Suomen kansainvälisissä suhteissa ja hallinnossa, kun maa liittyi osaksi Euroopan Unionia. Mitä sinä tiedät EU:sta? [Testaa tietoutesi Yle Uutisten tekemässä tietovisassa](http://yle.fi/uutiset/testaa_tietosi_suomi_20_vuotta_eun_jasenena__muuttuiko_mikaan/7692167). Samalla näet, mikä Suomessa on muuttunut jäsenyyden aikana aikana.
Siinä kysytään muun muassa, miten EU-jäsenyys on vaikuttanut suomalaisten muuttamiseen, alkolilakeihin tai mikä on kurkkudirektiivi.
Iäkäs mies kateissa Savonlinnassa
Savonlinnassa etsitään kadonnutta iäkästä miestä. 70-vuotias, tummaan takkiin pukeutunut pitkä mies poistui Savonlinnan keskussairaalasta tiistaina noin kello 15.
Savonlinnassa kadonnutta Vesa Muikkusta ovat tiistaista saakka etsineet sekä poliisi että omaiset. Iältään 70-vuotias Muikkunen on noin 190 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hänellä on harmaat hiukset ja silmälasit.
Muikkusella oli yllään katoamisaikaan tummat housut, tumma takki
ja tumma pipo, jossa on vaaleita raitoja.
Mahdolliset havainnot miehestä pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Selänteen joutsenlaulu, Saksan ylivoima, karmiva F1-kolari... – vuoden luetuimmat uutiset 2014
Urheiluvuonna 2014 koettiin monia ikimuistoisia hetkiä. Jääkiekon nuorten maailmanmestaruus, Sotshin olympialaiset, jalkapallon MM-kisat ja monia muita. Mitkä aiheet nousivat luetuimmiksi netissä? Listasimme Yle Urheilun luetuimpia uutisia vuoden varrelta.
Tammikuu 2014
[Tässäkö historian surkeimmat rangaistuspotkut? Katso hämmentävät videot!](http://yle.fi/urheilu/tassako_historian_surkeimmat_rangaistuspotkut_katso_hammentavat_videot/7026668)[Näin Nuoret leijonat kaatoi Kanadan MM-välierässä](http://yle.fi/urheilu/nain_nuoret_leijonat_kaatoi_kanadan_mm-valierassa/7012691)[Näin Nuoret leijonat voitti maailmanmestaruuden](http://yle.fi/urheilu/nain_nuoret_leijonat_voitti_maailmanmestaruuden/7013338)[Leijonien Sotshi-joukkueessa kolme jymypaukkua - Yle Urheilu esittelee olympialeijonat!](http://yle.fi/urheilu/leijonien_sotshi-joukkueessa_kolme_jymypaukkua_-_yle_urheilu_esittelee_olympialeijonat/7014275)[Kovia nimiä rannalle – Leijonat tällä joukkueella Sotshiin](http://yle.fi/urheilu/kovia_nimia_rannalle__leijonat_talla_joukkueella_sotshiin/7014686)[Hiihtäjä Marjo Loukkola on kuollut](http://yle.fi/urheilu/hiihtaja_marjo_loukkola_on_kuollut/7012415)[Lehti-ilmoitus: Myydään KalPan kausikortti, myös vaihto kärpännahkoihin](http://yle.fi/urheilu/lehti-ilmoitus_myydaan_kalpan_kausikortti_myos_vaihto_karpannahkoihin/7047467)[Näin Leijonat pelaa Sotshissa – katso lähetysajat!](http://yle.fi/urheilu/nain_leijonat_pelaa_sotshissa__katso_lahetysajat/7016262)[Suomen pääluotsi käytti nerokasta psykologista asetta finaalin alla](http://yle.fi/urheilu/suomen_paaluotsi_kaytti_nerokasta_psykologista_asetta_finaalin_alla/7013691)[Suomi on nuorten maailmanmestari!](http://yle.fi/urheilu/suomi_on_nuorten_maailmanmestari/7013446)
Helmikuu 2014
[Urheiluministeri Paavo Arhinmäen käytös hämmensi Leijonien pronssijuhlissa](http://yle.fi/urheilu/urheiluministeri_paavo_arhinmaen_kaytos_hammensi_leijonien_pronssijuhlissa/7104216)[Venäläispuolustaja: Suomi näytti meille mitä joukkuepelaaminen merkitsee jääkiekossa](http://yle.fi/urheilu/venalaispuolustaja_suomi_naytti_meille_mita_joukkuepelaaminen_merkitsee_jaakiekossa/7098140)[Suomalainen olympiauimari  kaapista ulos - ”Vihdoin voin olla oma itseni”](http://yle.fi/urheilu/suomalainen_olympiauimari_kaapista_ulos_-_vihdoin_voin_olla_oma_itseni/7065006)[Selänne valittiin olympiaturnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi](http://yle.fi/urheilu/selanne_valittiin_olympiaturnauksen_arvokkaimmaksi_pelaajaksi/7104035)[Saksan vastalause hylätty - Suomen olympiakulta varmistui!](http://yle.fi/urheilu/saksan_vastalause_hylatty_-_suomen_olympiakulta_varmistui/7097631)[Selänne tunteellisena pronssin jälkeen: "Toivoin, ettei tämä loppuisi ikinä"](http://yle.fi/urheilu/selanne_tunteellisena_pronssin_jalkeen_toivoin_ettei_tama_loppuisi_ikina/7103418)[Suomen ja Ruotsin jääkiekkopeli voi aiheuttaa patoutunutta vihaa - "Työnantajat joustakaa"](http://yle.fi/urheilu/suomen_ja_ruotsin_jaakiekkopeli_voi_aiheuttaa_patoutunutta_vihaa_-_tyonantajat_joustakaa/7100030)[Leijonat kohtaa välierässä Ruotsin – näin huipentuu olympiaturnaus](http://yle.fi/urheilu/leijonat_kohtaa_valierassa_ruotsin__nain_huipentuu_olympiaturnaus/7097945)[KULTAA! - Niskanen ja Jauhojärvi parisprintin olympiavoittajat!](http://yle.fi/urheilu/kultaa_-_niskanen_ja_jauhojarvi_parisprintin_olympiavoittajat/7097435)[Tre Kronor murskasi Leijonien haaveet – näin eteni 14. kisapäivä](http://yle.fi/urheilu/tre_kronor_murskasi_leijonien_haaveet__nain_eteni_14_kisapaiva/7101446)
Maaliskuu 2014
[Nyrkki suoraan kasvoihin - naisten Korisliigassa käsittämätön pimahdus](http://yle.fi/urheilu/nyrkki_suoraan_kasvoihin_-_naisten_korisliigassa_kasittamaton_pimahdus/7127445)[Pelaaja joutui täysin mielipuolisen taklauksen uhriksi - "En voi antaa tätä koskaan anteeksi"](http://yle.fi/urheilu/pelaaja_joutui_taysin_mielipuolisen_taklauksen_uhriksi_-_en_voi_antaa_tata_koskaan_anteeksi/7128554)[Asiantuntija varoittaa: Älkää syökö liian hyvin – seuraukset voivat olla kohtalokkaita](http://yle.fi/urheilu/asiantuntija_varoittaa_alkaa_syoko_liian_hyvin__seuraukset_voivat_olla_kohtalokkaita/7154240)[NHL-seuralta historiallinen ele kannattajalle – katso tunteikas video!](http://yle.fi/urheilu/nhl-seuralta_historiallinen_ele_kannattajalle__katso_tunteikas_video/7144081)[Ukrainassa veret seisauttanut tilanne: Pelaaja pelasti vastustajan hengen – katso video](http://yle.fi/urheilu/ukrainassa_veret_seisauttanut_tilanne_pelaaja_pelasti_vastustajan_hengen__katso_video/7164436)[Mäkäräinen taisteli maailmancupin voittajaksi! ](http://yle.fi/urheilu/makarainen_taisteli_maailmancupin_voittajaksi/7151448)[Suomalaisia naisia epäiltiin miehiksi – seuraukset olivat murheellisia ](http://yle.fi/urheilu/suomalaisia_naisia_epailtiin_miehiksi__seuraukset_olivat_murheellisia/7122297)[Jarkko Nieminen iski tennishistoriaa!](http://yle.fi/urheilu/jarkko_nieminen_iski_tennishistoriaa/7148032)[Video: Tappara-ikonilta tunteikas haastattelu kyyneleet silmissä – "Elämäni tärkein peli"](http://yle.fi/urheilu/video_tappara-ikonilta_tunteikas_haastattelu_kyyneleet_silmissa__elamani_tarkein_peli/7163356)[Uskomaton voittomaali! Kasperi Kapanen veivasi kylmähermoisen ratkaisun – katso video](http://yle.fi/urheilu/uskomaton_voittomaali_kasperi_kapanen_veivasi_kylmahermoisen_ratkaisun__katso_video/7161523)
Huhtikuu 2014
[Kiekon suuhunsa saanut otti kammottavan selfien – katso kuva](http://yle.fi/urheilu/kiekon_suuhunsa_saanut_otti_kammottavan_selfien__katso_kuva/7171376)[Huhhuh, mikä osuma – katso video Granlundin taidonnäytteestä!](http://yle.fi/urheilu/huhhuh_mika_osuma__katso_video_granlundin_taidonnaytteesta/7199807)[Kommentti: Mikael Granlund kirjoittamassa surullista tarinaa](http://yle.fi/urheilu/kommentti_mikael_granlund_kirjoittamassa_surullista_tarinaa/7166349)[Näin laiskasti Ovetshkin pelaa puolustussuuntaan – katso video](http://yle.fi/urheilu/nain_laiskasti_ovetshkin_pelaa_puolustussuuntaan__katso_video/7173415)[Barcelonalle hurja rangaistus: ei pelaajahankintoja vuoteen!](http://yle.fi/urheilu/barcelonalle_hurja_rangaistus_ei_pelaajahankintoja_vuoteen/7169545)[Tässä kuvassa tiivistyy finaalisarjan henki - katso Ari Vallinin hieno ele](http://yle.fi/urheilu/tassa_kuvassa_tiivistyy_finaalisarjan_henki_-_katso_ari_vallinin_hieno_ele/7210414)[Selänteen perheessä suomi on salakieltä](http://yle.fi/urheilu/selanteen_perheessa_suomi_on_salakielta/7188722)[Kommentti: Selänteen tyylikäs ele jäähyväisissä](http://yle.fi/urheilu/kommentti_selanteen_tyylikas_ele_jaahyvaisissa/7188969)[Karmea totuus: 40-vuotiaita miesvalmentajia seurustelee alaikäisten tyttöjen kanssa – ”Aivan ihastuneita”](http://yle.fi/urheilu/karmea_totuus_40-vuotiaita_miesvalmentajia_seurustelee_alaikaisten_tyttojen_kanssa__aivan_ihastuneita/7213896)[Ruotsalaisen NHL-tähden kausi päättyi järkyttävällä tavalla](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaisen_nhl-tahden_kausi_paattyi_jarkyttavalla_tavalla/7189067)
Toukokuu 2014
[Sveitsiläissankarilta uskalias vitsi: "Suomi antoi enemmän rahaa kuin Latvia"](http://yle.fi/urheilu/sveitsilaissankarilta_uskalias_vitsi_suomi_antoi_enemman_rahaa_kuin_latvia/7252896)[Leijonakapteenilta upea ele lentoturmassa kuolleelle joukkuekaverille – katso kuva](http://yle.fi/urheilu/leijonakapteenilta_upea_ele_lentoturmassa_kuolleelle_joukkuekaverille__katso_kuva/7241751)[Pettynyt Jokinen ihmeissään jäähyistä: "Kaveri hyppäsi pleksiin ja huusi"](http://yle.fi/urheilu/pettynyt_jokinen_ihmeissaan_jaahyista_kaveri_hyppasi_pleksiin_ja_huusi/7261926)[Traaginen uutinen: Maalivahdin järkyttävä taklaus aiheutti pelaajan kuoleman](http://yle.fi/urheilu/traaginen_uutinen_maalivahdin_jarkyttava_taklaus_aiheutti_pelaajan_kuoleman/7248305)[Tämä kuva sai Venäjän joukkueenjohdon erittäin kiukkuiseksi](http://yle.fi/urheilu/tama_kuva_sai_venajan_joukkueenjohdon_erittain_kiukkuiseksi/7261189)[Kommentti: Ruotsalaisetkin häpeävät tätä raitapaitaa](http://yle.fi/urheilu/kommentti_ruotsalaisetkin_hapeavat_tata_raitapaitaa/7233920)[Nyt se on varmaa! Venäjä ilman päävalmentajaansa MM-finaaliin](http://yle.fi/urheilu/nyt_se_on_varmaa_venaja_ilman_paavalmentajaansa_mm-finaaliin/7261079)[Leijonat tukalassa asemassa – näin jatkopaikka ratkeaa](http://yle.fi/urheilu/leijonat_tukalassa_asemassa__nain_jatkopaikka_ratkeaa/7248333)[Selänteen tyttöystävä joutui pelaajien pihteihin – näin syöttökone muisteli tulokaskautta](http://yle.fi/urheilu/selanteen_tyttoystava_joutui_pelaajien_pihteihin__nain_syottokone_muisteli_tulokaskautta/7247566)[Ruotsalaishyökkääjä pelasti Komarovin – "Sellaista ei näe kovin usein"](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaishyokkaaja_pelasti_komarovin__sellaista_ei_nae_kovin_usein/7219818) 
Kesäkuu 2014
[Manageri vahvistaa: Michael Schumacher herännyt koomasta](http://yle.fi/urheilu/manageri_vahvistaa_michael_schumacher_herannyt_koomasta/7301264)[Mitä ihmettä Saksan ex-maajoukkuepelaajalle kävi? – katso kuva hämmentävästä muodonmuutoksesta!](http://yle.fi/urheilu/mita_ihmetta_saksan_ex-maajoukkuepelaajalle_kavi__katso_kuva_hammentavasta_muodonmuutoksesta/7272591)[Video: Luis Suarez puraisi vastustajaa jälleen!](http://yle.fi/urheilu/video_luis_suarez_puraisi_vastustajaa_jalleen/7318263)[Kommentti: Pakko antaa pitkä panna](http://yle.fi/urheilu/kommentti_pakko_antaa_pitka_panna/7318307)[Katso MM-kisastudion komein sisääntulo - liukutaklauksella lähetykseen](http://yle.fi/urheilu/katso_mm-kisastudion_komein_sisaantulo_-_liukutaklauksella_lahetykseen/7327743)[Argentiinan valmentajalla syy Messin oksenteluun ](http://yle.fi/urheilu/argentiinan_valmentajalla_syy_messin_oksenteluun/7290529)[Ronaldo heitti pyyhkeen kehään: "En ikinä uskonut mestaruuteen"](http://yle.fi/urheilu/ronaldo_heitti_pyyhkeen_kehaan_en_ikina_uskonut_mestaruuteen/7314126)[Joukkuekaverit saivat tarpeekseen Ronaldon vammasta ](http://yle.fi/urheilu/joukkuekaverit_saivat_tarpeekseen_ronaldon_vammasta/7312217)[19-vuotias jenkkifutari juoksi maailmantilaston kolmanneksi - aloitti miesten aitajuoksun helmikuussa](http://yle.fi/urheilu/19-vuotias_jenkkifutari_juoksi_maailmantilaston_kolmanneksi_-_aloitti_miesten_aitajuoksun_helmikuussa/7309783)[Suarez neljäksi kuukaudeksi sivuun jalkapallosta](http://yle.fi/urheilu/suarez_neljaksi_kuukaudeksi_sivuun_jalkapallosta/7323262)
Heinäkuu 2014
[Internet on armoton – näin Brasilian kustannuksella pilaillaan](http://yle.fi/urheilu/internet_on_armoton__nain_brasilian_kustannuksella_pilaillaan/7346009)[Poliisi varoittaa seksistä MM-rallissa – ”Tutkinnassa hyvin ikäviä tilanteita”](http://yle.fi/urheilu/poliisi_varoittaa_seksista_mm-rallissa__tutkinnassa_hyvin_ikavia_tilanteita/7379330)[Hollannin valmentaja paljasti syyn nerokkaaseen maalivahdin vaihtoon](http://yle.fi/urheilu/hollannin_valmentaja_paljasti_syyn_nerokkaaseen_maalivahdin_vaihtoon/7340518)[Saksalta aivan käsittämätön temppu – Brasilialle kaikkien aikojen nöyryytys!](http://yle.fi/urheilu/saksalta_aivan_kasittamaton_temppu__brasilialle_kaikkien_aikojen_noyryytys/7345679)[Nyt se on varmaa – Real Madrid haluaa suomalaissensaation!](http://yle.fi/urheilu/nyt_se_on_varmaa__real_madrid_haluaa_suomalaissensaation/7345405)[Hollantilaisilla menivät löysät housuun – kieltäytyivät laukomasta ensimmäistä rankkaria](http://yle.fi/urheilu/hollantilaisilla_menivat_loysat_housuun__kieltaytyivat_laukomasta_ensimmaista_rankkaria/7348159)[Kärsikö Hollanti oikeusmurhan? Kova spekulointi käynnissä](http://yle.fi/urheilu/karsiko_hollanti_oikeusmurhan_kova_spekulointi_kaynnissa/7350755)[Näkökulma: MM-kisoista saatetaan maksaa vielä kovaa hintaa](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_mm-kisoista_saatetaan_maksaa_viela_kovaa_hintaa/7345685)["Ei ole", liitelevät lepakot ja kadoksissa oleva Litmanen - tilannekomiikkaa selostamossa ](http://yle.fi/urheilu/ei_ole_liitelevat_lepakot_ja_kadoksissa_oleva_litmanen_-_tilannekomiikkaa_selostamossa/7348039)[Litmanen: Välierä ja suru-uutinen](http://yle.fi/urheilu/litmanen_valiera_ja_suru-uutinen/7343750)
Elokuu 2014
[Paidan riisuminen oli liikaa – ranskalaistähdeltä vietiin EM-kulta!](http://yle.fi/urheilu/paidan_riisuminen_oli_liikaa__ranskalaistahdelta_vietiin_em-kulta/7412833)[Mahtava venyminen! – HJK teki suomalaista jalkapallohistoriaa](http://yle.fi/urheilu/mahtava_venyminen__hjk_teki_suomalaista_jalkapallohistoriaa/7439835)[IS: Jokerit tarjoaa Selänteelle uran suurinta palkkaa](http://yle.fi/urheilu/is_jokerit_tarjoaa_selanteelle_uran_suurinta_palkkaa/7397661)[Selänteen tiedotustilaisuus suorana Ylellä](http://yle.fi/urheilu/selanteen_tiedotustilaisuus_suorana_ylella/7404179)[Bolt juoksi harvinaisen maailmanennätyksen Varsovassa](http://yle.fi/urheilu/bolt_juoksi_harvinaisen_maailmanennatyksen_varsovassa/7428995)[Mahtava keihäspäivä: Ruuskaselle kultaa, Pitkämäelle pronssia!](http://yle.fi/urheilu/mahtava_keihaspaiva_ruuskaselle_kultaa_pitkamaelle_pronssia/7416543)[Maailman nopein jysäytti uutispommin - "Sata metriä on nyt nähty"](http://yle.fi/urheilu/maailman_nopein_jysaytti_uutispommin_-_sata_metria_on_nyt_nahty/7390543)[Hylätyn EM-voittajan selitys: "Halusin olla Zlatan"](http://yle.fi/urheilu/hylatyn_em-voittajan_selitys_halusin_olla_zlatan/7413009)[Ruuskanen kirosi Pielaveden ennätystä – nyt puhuu kunnan ennätysmies](http://yle.fi/urheilu/ruuskanen_kirosi_pielaveden_ennatysta__nyt_puhuu_kunnan_ennatysmies/7417318)[Uimahousut repesivät juuri ennen starttia - etupuolelta](http://yle.fi/urheilu/uimahousut_repesivat_juuri_ennen_starttia_-_etupuolelta/7417753)
Syyskuu 2014
[NBA-tähdet hehkuttavat suomalaisfaneja - "En ole koskaan pelannut tuollaisen yleisön edessä"](http://yle.fi/urheilu/nba-tahdet_hehkuttavat_suomalaisfaneja_-_en_ole_koskaan_pelannut_tuollaisen_yleison_edessa/7448064)[Tähän järisyttävään hetkeen Koivun NHL-ura tiivistyy – katso video!](http://yle.fi/urheilu/tahan_jarisyttavaan_hetkeen_koivun_nhl-ura_tiivistyy__katso_video/7464509)[Suomen oudoin dopingtestihuijaus pysyi salassa pitkään - tuttu käräytti veljekset](http://yle.fi/urheilu/suomen_oudoin_dopingtestihuijaus_pysyi_salassa_pitkaan_-_tuttu_karaytti_veljekset/7455044)[Joukkuekaverin koskettavat sanat Koivusta: "Näytti maailmalle, mitä rohkeus on"](http://yle.fi/urheilu/joukkuekaverin_koskettavat_sanat_koivusta_naytti_maailmalle_mita_rohkeus_on/7464335)[Asiantuntijan hurja väite: "Kaikki on pedattu Ronaldon jättisiirrolle"](http://yle.fi/urheilu/asiantuntijan_hurja_vaite_kaikki_on_pedattu_ronaldon_jattisiirrolle/7473238)[Suomalainen maailmanmestari vaihtoi virtsanäytteitä miehensä kanssa – "Moni ei voinut olla pidättelemättä hymyään"](http://yle.fi/urheilu/suomalainen_maailmanmestari_vaihtoi_virtsanaytteita_miehensa_kanssa__moni_ei_voinut_olla_pidattelematta_hymyaan/7468012)[NHL-pomon aikeet saivat Ville Leino -vitsivyöryn liikkeelle](http://yle.fi/urheilu/nhl-pomon_aikeet_saivat_ville_leino_-vitsivyoryn_liikkeelle/7459872)[Bundesliigayllättäjältä käsittämätön osuma 82 metristä – katso video ennätysmaalista](http://yle.fi/urheilu/bundesliigayllattajalta_kasittamaton_osuma_82_metrista__katso_video_ennatysmaalista/7485753)[Susijengi lähetti hulvattoman tsemppivideon lentopallomaajoukkueelle](http://yle.fi/urheilu/susijengi_lahetti_hulvattoman_tsemppivideon_lentopallomaajoukkueelle/7444699)[Sokka irti! Suomen nousu sai selostamon sekaisin](http://yle.fi/urheilu/sokka_irti_suomen_nousu_sai_selostamon_sekaisin/7446054)
Lokakuu 2014
[Katsojan julkaisema video paljastaa Bianchin kolarin rajuuden](http://yle.fi/urheilu/katsojan_julkaisema_video_paljastaa_bianchin_kolarin_rajuuden/7512601)[Joukkuetoverit hehkuttavat – Komarovista tulossa kulttihahmo Torontossa](http://yle.fi/urheilu/joukkuetoverit_hehkuttavat__komarovista_tulossa_kulttihahmo_torontossa/7534044)[Komarovin hurja pommi sytytti Toronton – katso video!](http://yle.fi/urheilu/komarovin_hurja_pommi_sytytti_toronton__katso_video/7531100)[SM-liigan seurapomo: Homon pelilupaan pitää kysyä koko yhteisön mielipide](http://yle.fi/urheilu/sm-liigan_seurapomo_homon_pelilupaan_pitaa_kysya_koko_yhteison_mielipide/7509989)[Video: Eurooppa-liigassa uskomaton osuma – "Parempi kuin yksikään YouTube-pätkä"](http://yle.fi/urheilu/video_eurooppa-liigassa_uskomaton_osuma__parempi_kuin_yksikaan_youtube-patka/7548891)[16-vuotias näyttää mallia: Onko tässä lätkäkauden erikoisin taklaus?](http://yle.fi/urheilu/16-vuotias_nayttaa_mallia_onko_tassa_latkakauden_erikoisin_taklaus/7537536)[Ujo poika Nieminen haaveili NHL:stä 17 vuotta sitten - "Berg tienasi jo viime vuonna 850 000"](http://yle.fi/urheilu/ujo_poika_nieminen_haaveili_nhlsta_17_vuotta_sitten_-_berg_tienasi_jo_viime_vuonna_850_000/7549987)[Kapteenit kertovat SM-liigan homoista: ”Eivät tee asiasta suurta numeroa”](http://yle.fi/urheilu/kapteenit_kertovat_sm-liigan_homoista_eivat_tee_asiasta_suurta_numeroa/7509998)[Ringettejoukkue vaihtoi lätkään – jälki murhaavaa!](http://yle.fi/urheilu/ringettejoukkue_vaihtoi_latkaan__jalki_murhaavaa/7553651)[Sankaripelaajan ensiaputaidot pelastivat kielensä nielleen pelaajan Veikkausliigassa: "Se oli uskomaton teko"       ](http://yle.fi/urheilu/sankaripelaajan_ensiaputaidot_pelastivat_kielensa_nielleen_pelaajan_veikkausliigassa_se_oli_uskomaton_teko/7512509)
Marraskuu 2014
[Yksinhuoltajaäiti pyytää harvinaista apua Teemu Selänteeltä ja Suomen NHL-pelaajilta](http://yle.fi/urheilu/yksinhuoltajaaiti_pyytaa_harvinaista_apua_teemu_selanteelta_ja_suomen_nhl-pelaajilta/7626735)[Teemu Selänne vastaa rohkeasti rahaa pyytäneelle yksinhuoltajaäidille](http://yle.fi/urheilu/teemu_selanne_vastaa_rohkeasti_rahaa_pyytaneelle_yksinhuoltajaaidille/7647626)[Kimmo Kinnunen lähetti itsenäisyyspäivän juhlakutsun takaisin Sauli Niinistölle – ”Emme olisi varmasti päässeet sisälle”](http://yle.fi/urheilu/kimmo_kinnunen_lahetti_itsenaisyyspaivan_juhlakutsun_takaisin_sauli_niinistolle__emme_olisi_varmasti_paasseet_sisalle/7642747)[Tässäkö kaikkien aikojen oudoin rankkarimaali? Katso video](http://yle.fi/urheilu/tassako_kaikkien_aikojen_oudoin_rankkarimaali_katso_video/7592747)[Alkoholismi ja masennus yllättivät Juha Kankkusen - "Tienatut rahat eivät lämmitä yhtään"](http://yle.fi/urheilu/alkoholismi_ja_masennus_yllattivat_juha_kankkusen_-_tienatut_rahat_eivat_lammita_yhtaan/7629294)[Komarovin voittomaali sai kulttifanin sekoamaan täysin – katso hulvaton video](http://yle.fi/urheilu/komarovin_voittomaali_sai_kulttifanin_sekoamaan_taysin__katso_hulvaton_video/7614357)[Törkeydet Tinderissä toivat juniorikiekkoilijoille pitkät pelikiellot](http://yle.fi/urheilu/torkeydet_tinderissa_toivat_juniorikiekkoilijoille_pitkat_pelikiellot/7603741)[Lehtoselta vuoden NHL-koppi - katso video](http://yle.fi/urheilu/lehtoselta_vuoden_nhl-koppi_-_katso_video/7628406)[NHL-puolustaja ajautui vararikkoon - äiti tuhosi poikansa omaisuuden](http://yle.fi/urheilu/nhl-puolustaja_ajautui_vararikkoon_-_aiti_tuhosi_poikansa_omaisuuden/7641783)[NHL:n suomalaishyökkääjä teki itsensä naurunalaiseksi](http://yle.fi/urheilu/nhln_suomalaishyokkaaja_teki_itsensa_naurunalaiseksi/7632133)
Joulukuu 2014
[Presidentti ei päästänyt Juha Miedon tyttöystävää Linnan juhliin ](http://yle.fi/urheilu/presidentti_ei_paastanyt_juha_miedon_tyttoystavaa_linnan_juhliin/7672453)[Kekäläinen: 20 NHL-seuraa halusi Ruudun vapaana agenttina](http://yle.fi/urheilu/kekalainen_20_nhl-seuraa_halusi_ruudun_vapaana_agenttina/7690741)[Jortikka raivostui jouduttuaan nöyryytetyksi: "Aivan järjetöntä!"](http://yle.fi/urheilu/jortikka_raivostui_jouduttuaan_noyryytetyksi_aivan_jarjetonta/7711371)[Rauno Korpi: Neuvostoliitto kosti Suomelle erikoisella tavalla – ”Tätä moni ei tiedä”](http://yle.fi/urheilu/rauno_korpi_neuvostoliitto_kosti_suomelle_erikoisella_tavalla__tata_moni_ei_tieda/7693726)[Ruma taklaus horjutti Anaheim-pakkia - Vatanen lähti noutamaan](http://yle.fi/urheilu/ruma_taklaus_horjutti_anaheim-pakkia_-_vatanen_lahti_noutamaan/7674671)[Selänteen ensimmäinen NHL-valmentaja paljastaa, miksi Teemu kaupattiin Winnipegistä](http://yle.fi/urheilu/selanteen_ensimmainen_nhl-valmentaja_paljastaa_miksi_teemu_kaupattiin_winnipegista/7660833)[Jaromír Jágr Yle Urheilulle: "Suomesta ei tule paljoa lahjakkaita pelaajia" ](http://yle.fi/urheilu/jaromir_jagr_yle_urheilulle_suomesta_ei_tule_paljoa_lahjakkaita_pelaajia/7676301)[Juha Miedolla hurja jouluperinne – ”Joskus olen itsekin ihmetellyt”](http://yle.fi/urheilu/juha_miedolla_hurja_jouluperinne__joskus_olen_itsekin_ihmetellyt/7706739)[Maalivahti nolasi varmaa maalia tuulettaneen hyökkääjän – katso video](http://yle.fi/urheilu/maalivahti_nolasi_varmaa_maalia_tuulettaneen_hyokkaajan__katso_video/7674107)[Muistatko tätä uskomatonta kiekkomokaa? Tuomarikin sekosi siitä ja teki suomalaisesta ruotsalaisen](http://yle.fi/urheilu/muistatko_tata_uskomatonta_kiekkomokaa_tuomarikin_sekosi_siita_ja_teki_suomalaisesta_ruotsalaisen/7695472)
Näkökulma: Ollako vai eikö olla EU:ssa
Arviot Suomen 20-vuotisesta EU-taipaleesta pääsevät valloilleen, kunhan juhlaviikot ovat ohi ja vaalikoneet käynnistyvät. EU-kriittisyydestä on tullut eurooppalainen muoti-ilmiö eurokriisin puhjettua, EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen kirjoittaa näkökulmassaan.
Olen etsimällä etsinyt jotain… Pientä muistutusta siitä, että huomenna (1.1.2015) on juhlapäivä, muutenkin kuin vuoden ensimmäinen.
Jo 20 vuotta täyttävä Suomen EU-jäsenyys vain tuntuu olevan niin vaikea asia. Ne, jotka voittivat, eivät uskalla juhlia, ja ne, jotka hävisivät, eivät halua kuullakaan asiasta. Joten suomalaiseen tapaan ei tehdä mitään!
Syksyn 1994 kansanäänestystulos ei ollut maata järisyttävä puoleen tai toiseen, mutta se oli demokraattinen tulos ja äänestysprosenttikin, 74 prosenttia, huikea verrattuna tuleviin eurovaalituloksiin. Vetäisin mielelläni johtopäätöksen, että itse liittyminen nostatti mielenkiintoa tapahtumana, mutta ei se, mitä sen jälkeen unionissa on tehty ja tapahtunut, kunnes kaikki meni pieleen.
**EU-kriittisyydestä** on tullut eurooppalainen muoti-ilmiö eurokriisin puhjettua. Miksi moinen kriittisyys ei nostanut päätään 10 vuotta aikaisemmin, kun EU:lla alkoi mennä todella hyvin? Rahaa oli kuin roskaa, kun Barroson ensimmäinen komissio lupasi tehdä Euroopasta maailman kilpailukykyisimmän talousalueen vuoteen 2010 mennessä. Miljoona uutta työpaikkaa piti olla läpihuutojuttu.
Nyt töitä pitäisi löytää 11 miljoonalle ja määrä kasvaa päivittäin. Itsetyytyväisyys, joka pääsi pesimään Nokia-Suomeen, Mersu-Saksaan, punta-Britanniaan jne., on koitunut meidän kaikkien menetyksiksi. Se ei ole EU:n vika per se, vaan jokaisen jäsenmaan itsensä, ja sitä kautta siitä on tullut EU:n yhteinen ongelma.
Kaksinkertainen Pulitzer-palkittu kirjailija ja journalisti Walter Lippmann kirjoitti vuonna 1922 massakulttuurista kirjassaan _Public Opinion_, jossa hän kuvaa yleisöä ymmällään olevaksi laumaksi, "bewildered hurd", joka seuraa eliittiä ja sen tekemiä päätöksiä kyseenalaistamatta niitä. Kysymykset ja mielenkiinto heräävät vasta, kun menee huonosti.
Nyt me syytämme EU:ta kaikesta pahasta, kaikesta, mitä on tapahtunut.
Mutta kun EU-asiat ovat niin vaikeita… Ketä kiinnostaa… Brysselin kultapossukerho… Byrokraatit… Turhat säädökset…
Entä ne hyvät asiat, onko niitä? Kaikilla mittareilla mitattuna Suomi on vauraampi kuin koskaan, meillä on jo toinen eurooppalainen sukupolvi kasvamassa, eikä meillä pitäisi olla mitään syytä enää vähätellä itseämme tai olla kateellisia ruotsalaisille. Ruotsille jäsenyys oli kuitenkin vähäisempi asia taloudellisesti, Ruotsi oli jo valmiiksi rikas maa. Vertailuksi voisi mainita Britannian ja Irlannin. Britannia oli rikas suurvalta liittyessään EU:hun 1973, Irlanti taas Suomen kaltainen periferia Euroopan toisella laidalla. EU:n ansiosta Irlannin syöksy korjaantui neljässä vuodessa. Nyt mietimme, miten käy Suomen.
**Arviot Suomen** 20-vuotisesta EU-taipaleesta pääsevät valloilleen, kunhan juhlaviikot ovat ohi ja vaalikoneet käynnistyvät.
Huhtikuun eduskuntavaaleista tulee vuoden 2011 toisinto siinä mielessä, että unionin kriisit nousevat väistämättä vaalikeskusteluihin. Aiheet toivottavasti ovat toiset. Nyt ei enää sammuteta sitä tulipaloa, vaan yritetään rakentaa talo uudelleen. Se, tuleeko talosta tasakattoinen vai harjakatto, on se vaalikysymys, ei se, että ei tehdä mitään tai torjutaan kaikki ajatukset torjumisen suuresta ilosta.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten EU-erikoistoimittaja_
Kaksi johtajaa valitti Rovaniemen päällikkövalinnoista
Rovaniemen palvelupäällikkövalinnoista on tehty kaksi oikaisuvaatimusta. Varhaiskasvatuksen palvelujohtajaksi hakenut Pirjo Honkavuori ja vapaa-ajan palvelujohtajaksi hakenut Sari Laakkonen ovat jättäneet kaupunginhallitukselle oikaisuvaatimuksen 15. joulukuuta tehdyistä päätöksistä.
Pirjo Honkavuori on nyt varhaiskasvatuspalvelujen johtaja ja Laakkonen liikunta- ja nuorisojohtaja. Molemmat vaativat päätöksen kumoamista sillä perusteella, että heillä on ylempi korkeakoulututkinto toisin kuin virkoihin valituilla Tarja Kuoksalla ja Merja Tervolla.
Virkojen yleisenä kelpoisuusehtona on tehtävään soveltuva ylempi korkeakoulututkinto. Kaupunginhallitus on kuitenkin aiemmin päättänyt, että tästä vaatimuksesta voidaan poiketa, jos hakija on muutoin pätevä ja soveltuu tehtävään.
Oikaisuvaatimuksen jättöaika kaupunginhallituksen virkavalinnoista päättyy 2. tammikuuta.
Rovaniemen kaupunginhallitus valitsi kahdeksan uutta palvelualuepäällikköä 15. joulukuuta. Uusia virkoja ovat voineet hakea vain yt-menettelyn piirissä olevat Rovaniemen kaupungin nykyiset viranhaltijat. Valitut aloittavat uudessa virassaan 1. tammikuuta.
Aiemmin Rovaniemelle valittiin kolme toimialajohtajaa ja heidän valinnastaan ei tehty oikaisuvaatimuksia.
Rovaniemen kaupunginhallituksen seuraava kokous on 12. tammikuuta. Vielä ei ole tietoa, käsitelläänkö oikaisuvaatimuksia kokouksessa.
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Pyhtäällä 
Kaksi samaan suuntaan valtatie 7:llä ajanutta autoa törmäsivät toisiinsa ja suistuivat ojaan. Kaksi ihmistä loukkaantui onnettomuudessa vakavasti.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti Pyhtäällä sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Kaksi samaan suuntaan valtatie 7:llä  ajanutta autoa törmäsivät toisiinsa Kafe Finlandian kohdalla ja suistuivat ojaan.
Toinen autoista oli pakettiauto ja toinen minibussi. Minibussissa oli yhdeksän matkustajaa, pakettiautossa vain kuljettaja.
Vakavasti loukkaantui kaksi minibussissa matkustanutta henkilöä.
Onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
_Tekstiä korjattu 31.12. kello 12.03 pelastuslaitoksen tarkentamien tietojen pohjalta. Onnettomuus ei tapahtunut tiellä 170, vaan valtatie 7:llä. Tarkennettu myös tietoa onnettomuuspaikasta ja -tapahtumista. _
Hovi ei alentanut nuorten varkaiden tuomioita – asuntomurroista saaliiksi ruokaa ja lääkkeitä
Oululaisiin koteihin murtautuneiden kahden nuoren tuomiot eivät muuttuneet Rovaniemen hovioikeudessa. Oulun käräjäoikeus langetti nuorelle naiselle ja murrosikäiselle pojalle muun muassa useista törkeistä varkauksista ehdollista vankeutta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi toukokuussa nuorena henkilönä tehdyistä rikoksista 19-vuotiaan naisen ja 15-vuotiaan pojan. Nainen oli syyllistynyt kahdeksaan eri rikokseen ja hänelle langetettiin 1 vuotta ja 6 kuukautta ehdollista vankeutta. Käräjäoikeus tuomitsi murrosikäisen pojan 1 vuoden ja 2 kuukauden ehdolliseen vankeuteen seitsemästä rikoksesta.
Parivaljakko murtautui keväällä 2012 oululaisiin yksityisasuntoihin ja anasti muun muassa elektroniikkaa, rahaa, ruokaa ja lääkkeitä. Käräjäoikeus antoi tuomio tuli muun muassa neljästä törkeästä varkaudesta ja törkeän varkauden yrityksestä.
Oulun käräjäoikeus velvoitti heidät maksamaan yhdessä asianomistajille korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja lähes 22 000 euroa.
Nuori nainen vaati hovioikeudessa syytteiden hylkäämistä ja rangaistuksensa alentamista, koska hän ei katsonut syyllistyneensä kuin varkauksiin. Lisäperusteena nainen esitti, ettei hän ollut syyllistynyt enää uusiin rikoksiin.
Murrosikäinen poika vaati myös rangaistuksensa alentamista sekä korvausten sovittelua, koska hän 15-vuotiaana on varaton. Lisäksi korvaus tulisi viivästyskorkoineen kasvamaan kohtuuttomaksi ennen kuin hän ehtisi kouluttautua ja hankkia ammatin.
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut Oulun käräjäoikeuden tuomiota.
Uudenvuoden pääkaupunki Tampere – valmiina juhlaan
Tampereella on suunniteltu ja harjoiteltu ahkerasti Ylen televisioimaa uudenvuodenjuhlaa. Onnistuminen jännittää niin Tampere Filharmonian johtajaa Santtu-Matias Rouvalia kuin tv-lähetyksen ohjaajaa Timo Suomeakin.
Tampere-talon pihassa seisoo Ylen ulkotuotantoauto, joka kätkee sisälleen Vuosi vaihtuu -juhlalähetyksen komentokeskuksen. TV1:ssä kello 22–00.10 nähtävän lähetyksen ohjaa Timo Suomi. Ohjaaja on televisioinnin kapellimestari, jonka tehtävänä on saada 50 hengen tuotantotiimi soimaan yhdessä.
Timo Suomen mukaan parituntinen suora lähetys on jännittävä paikka myös kokeneelle tekijälle.
– Olemme täällä antamassa ihmisille elämyksiä ja pyrimme tekemään sen niin taiten kuin mahdollista. Televisioiden äärellä on vanhempia, yksinäisiä ja perheitä, joiden lapset eivät vielä ole kartsalla pyörimässä. Esiintyjät on valittu niin, että ihmiset viihtyisivät heidän parissaan. Tehtävämme on antaa elämyksiä, ja tottakai huolestuttaa, onnistummeko siinä.
Kapellimestari jännittää duettoa
Iltakymmeneltä Tampere-talossa alkaa juhlakonsertti, jossa esiintyy Tampere Filharmonia johtajanaan Santtu-Matias Rouvali. Rouvalin mukaan orkesteri on huippukunnossa, ja solistit ja sovitukset ovat mahtavia.
Illan muina artisteina nähdään Diandra, Sani, Timo Kotipelto ja Anssi Kela. Akrobatiaa ja temppuja tarjoavat Team Unito ja Sorin Sirkus. Kapellimestari Santtu-Matias Rouvali tarttuu konsertissa itsekin soittimeen.
Se minua eniten jännittääkin. Siitä on viisi vuotta, kun olen ksylofoniin koskenutkaan ja koira on syönyt kaikki kapulat. 
– Se minua eniten jännittääkin. Siitä on viisi vuotta, kun olen ksylofoniin koskenutkaan ja koira on syönyt kaikki kapulat. Nyt ostin uudet, että pystyn lätkimään.
– Ongelma on, että pitäisi saaada kädet lämpimiksi, jotta ne toimivat. Mutta missä vaiheessa ne lämmittelen, kun meillä on jo show menossa? Soitan onneksi duettona konserttimestarimme Dennis Kimin kanssa, kertoo Rouvali.
Räppiä ja raketteja
Lähetyksessä saadaan juhlatunnelmia myös Tampereen keskustasta. Rap-kaksikko JVG esiintyy Sähkölaitoksen katolla Tammerkosken rannalla. Ilta huipentuu Ratinasta ammuttavaan ilotulitukseen.
Keskustasta juhlatunnelmat välittää Uusi Päivä -sarjan näyttelijä Valtteri Lehtinen. Tampere-talon juhlan juontavat Salla Paajanen ja Mikko"Peltsi" Peltola.
Salla Paajanen on odottaa innolla Tampereen juhlaa.
– Minusta on hienoa, että tulee vaihtelua perinteisiin. Kyllä se vuosi vaihtuu Helsingissäkin, vaikka Ylen kamerat eivät ole tällä kertaa yhtä mittavasti paikalla. Suomessa on kuitenkin muitakin kaupunkeja, missä tapahtuu.
Vuosi vaihtuu -lähetystä voi seurata myös suorana[Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2498764)
Riisutulle jättioluttölkille sataa nimiehdotuksia
Jättimäistä tölkkiä muistuttava Laitilan Wirvoitusjuomatehtaan vesisäiliö riisuttiin loppuvuonna olutteippauksistaan. Nyt tehtaalle sataa ehdotuksia siitä, mitä tölkin kylkeen tulisi kohutun viinalain myötä teipata.
Laitilan Wirvoitusjuomatehtaan jättimäisen vesisäiliön teippaukset saivat lähteä vuodenvaihteessa voimaan tulevan alkoholilain vuoksi.
– Hirveä homma siinä oli kun teipit piti repiä pienissä paloissa. Kolme päivää meni, päivittelee tehdaspäällikkö Tommi Suutari.
Vesisäiliön kylkeen jäi vain musta pallukka, jossa lukee vesisäiliön tilavuus, 2 500 hehtolitraa.
Painokelvottomia nimiehdotuksia sataa
Suutarin mukaan tehtaalle sataa nyt ehdotuksia siitä, mikä teksti olisi sopivin kullanvärisen säiliön kylkeen.
Kaikenlaisia ehdotuksia on tullut. Suurin osa niistä on painokelvottomia.
– Kaikenlaisia ehdotuksia on tullut. Suurin osa niistä on painokelvottomia, naurahtaa Suutari.
Julkisuudessa on huhuttu, että panimo nälväisisi lainsäätäjiä teippaamalla säiliön kylkeen tekstin "sensuuri".
– Sen verran voin sanoa, että yllätyspaukku uusi teksti tulee olemaan. Mutta ei se sana sensuuriin taida viitata, myhäilee Suutari.
Uusi teksti jättitölkin kylkeen vasta keväällä
Laitilan kohuttu tölkki saa uudet teippaukset vasta keväällä.
– Noin ison pinnan teippaaminen on todella vaativa homma. Ei siihen pakkasilla kannata edes yrittää ryhtyä, sanoo Suutari.
Teippaus aiotaan tehdä salassa ja julkistaa vasta näkyvästi erillisessä paljastustilaisuudessa. Sen ajankohtaa ei tehdaspäällikkö Tommi Suutari suostu paljastamaan.
– Kyllä se ennen kesäkuun munamarkkinoita tapahtuu. Joskus keväällä sitten, paljastaa Suutari.
Kullan etsintä stressaa kyläläisiä: "Elämme täydellisessä epävarmuudessa"
Etelä-Savossa Rantasalmen Osikonmäellä asuva Juhani Yliruusi suosittelee tarkistamaan alueen kaivosvaraukset ennen talokauppoja. Osikonmäen kyläyhdistys suunnittelee valittavansa malminetsinnän jatkoluvasta hallinto-oikeuteen. Kanadalainen kaivosyhtiö etsi alueen valtauksiltaan kultaa viimeksi vuonna 2012.
Rantasalmen Osikonmäellä Juhani Yliruusin omakotitalotontin ympärillä on maassa matalia metalitolppia. Tappien alla on kanadalaisen kaivosyhtiön malminetsinnöissä tekemiä monen kymmenen metrin kairausreikiä.
Kaivosyhtiö BR Gold Mining haluaa tutkia onko Osikonmäen maaperässä kultaa, joka kannattaisi ottaa käyttöön. Osikonmäen asukkaat vastustavat kaivosyhtiön malminetsintää.
Kaivosyhtiö sai Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta joulukuun puolivälissä malminetsinnän jatkoluvan valtausalueille Osikko 1 ja Osikko 2. Jatkolupa antaa yhtiölle oikeuden etsiä kultaa kolmen vuoden ajan noin 160 hehtaarin alueella. Kyläyhdistys aikoo valittaa Tukesin päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Kyläyhdistys haluaa selvittää hallinto-oikeudessa muun muassa sen, rikkooko malminetsintälupa koekairausten 150 metrin suojaetäisyyttä asuinrakennuksiin. Asukkaat haluavat myös selvittää, oliko Tukesilla oikeus tehdä päätös jatkoluvasta samaan aikaan kun asia on eduskunnan oikeusasiamiehen arvioitavana.
– Vaikka kyseiseltä alueelta on kantelu oikeusasiamiehelle vireillä, voimme myöntää päätöksiä alueelle, Tukesin ylitarkastaja Turkka Rekola sanoo.
Jos hallinto-oikeus kumoaa päätöksen jatkoluvasta, se palaa Tukesin käsittelyyn.
Eloa epävarmuudessa
Juhani Yliruusin talo seisoo Osikko 1 -valtausalueella. Kaivosyhtiö etsi alueilta malmia viimeksi vuonna 2012.
– Elämme täydellisessä epävarmuudessa. Emme tiedä tuleeko kaivosta vai eikö tule, Yliruusi sanoo.
– Varsinkin meidän omakotitaloasujien omaisuus on kuin pantattu kaivosyhtiölle. Emme kykene muuttamaan sitä rahaksi vaikka haluaisimme lähteä pois.
Osikonmäkeläisten pahin pelko on, että kaivosyhtiö haluaa tulevaisuudessa perustaa Osikonmäkeen avolouhoksen. BR Gold Miningin malminetsinnän johtaja Shantimoy Chakraborty haluaa muistuttaa alueen asukkaita tämän hetken työvaiheesta.
– Teemme tällä hetkellä malminetsintää. Siitä ei ole haittaa ihmisille eikä ympäristölle. Kun tutkimusvaihe on ohi, katsomme miten etenemme, Chakraborty sanoo.
Yhtiö ryhtyy suunnittelemaan uusia malminetsintöjä Rantasalmelle, jos se saa lainvoimaisen jatkoluvan työlle. Kaivosyhtiön on odotettava myös hallinto-oikeuden päätöstä, jos se ottaa käsittelyyn valituksia Tukesin myöntämästä jatkoluvasta.
Chakrabortyn mukaan kaivosyhtiö pystyy aloittamaan malminetsinnän aikaisintaan ensi keväänä tai kesällä.
– Taloustilanne Euroopassa ei ole kovin hyvä, joten on vaikeuksia saada rahaa malminetsintään. Sekin voi viivästyttää töitä. Paljon on pelissä ja katsotaan, miten menee.
Yksi metri kairaustöitä maksaa 200–250 euroa. Tällöin 1000 metrin kairausohjelma maksaa vähintään 200 000 euroa, Chakraborty laskee.
Kunta suhtautuu kielteisesti
Rantasalmen kunta suhtautuu kielteisesti malminetsintään. Kunnanvaltuusto äänesti asiasta kesäkuussa.
[Kaivoslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110621) mukaan malminetsintälupaa ei saa myöntää, jos kunta vastustaa luvan myöntämistä kaavoituksesta tai muusta alueiden käyttöön liittyvästä pätevästä syystä. Osikon 1 ja 2 valtausalueilla ei ole kunnan laatimia kaavoja.
– Pelkästään se, että kunta ei halua malminetsintää alueelle ei ole vielä pätevä syy evätä päätöstä, Tukesin ylitarkastaja Turkka Rekola sanoo.
Rantasalmen hallintopäällikkö Harri Korhonen epäilee kunnanvaltuuston kielteisen kannan syiksi muun muassa Osikonmäen läheisyyden kyläkeskustaan ja alueen voimakkaan maatalouden. Osikonmäki on myös valtakunnallisesti merkittävä maisema-alue.
– Kaivosalan yleisesti negatiivissävytteinen ilmapiiri on ehkä muuttanut ihmisten näkökantoja, Korhonen sanoo.
Osikonmäellä asuva Juhani Yliruusi suosittelee maaseudulle suuntaavien talonostajien tarkistavan etukäteen, onko naapurissa kaivosvarausta.
– Jos kartassa näkyy kaivosvaraus, älä missään nimessä osta taloa, hän sanoo.
Vauvasurmat, ylioppilaat ja Armin paluu – Luo silmäys vuoteen 2014 Yle Oulun luetuimmista jutuista
Oliko englannin ylioppilaskoe liian vaikea? Vaikea tai ei, mutta Oulussa yhteen todistukseen tuli kuitenkin 11 laudaturia. Armin paluu vuosikymmenten jälkeen Muhokselle. Vauvasurmat järkyttivät kautta Suomen. Siinä muutamia poimintoja Yle Oulun vuoden 2014 luetuimmista jutuista.
Muita isoja uutisia Pohjois-Pohjanmaalla olivat vuoden 2014 aikana it-alan jatkuvat myllerrykset, kun sekä [Microsoft ](http://yle.fi/uutiset/tunnelma_microsoftin_oulun_yksikossa_-_sydan_on_vereslihalla/7362672)että [Broadcom ](http://yle.fi/uutiset/broadcom_irtisanoo_600_suomesta_-_oulun_ict-alan_alamaki_jyrkkenee/7370977)ilmoittivat vetäytyvänsä Oulusta. 
Vuoden 2014 aikana hyväksyttiin myös [Fennovoiman ydinvoimalahankkeen periaatepäätös](http://yle.fi/uutiset/fennovoima_sai_periaateluvan_pyhajoen_ydinvoimalalle/7671582), [Rautaruukki myytiin ruotsalaiselle SSAB:lle](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_terasjatti_ssab_ja_rautaruukki_yhdistymassa_-_maaraysvalta_ruotsiin/7045014) ja videolle taltioitiin myös [Putin-juustojen aiheuttama ryntäys](http://yle.fi/uutiset/oululaiset_rynnivat_halvan_juuston_peraan__video/7414045) kauppoihin. Joulukuussa alkoi myös [vauvasurmista syytetyn naisen oikeudenkäynti.](http://yle.fi/uutiset/vauvasurmajutun_karajakasittelyn_viimeinen_paiva_syyttaja_esitti_vaihtoehtoisen_vaatimuksen_viidesta_taposta/7691170)
[Kärpät voitti jääkiekon Suomen mestaruuden ](http://yle.fi/urheilu/karpat_on_suomen_mestari_kuuden_vuoden_tauon_jalkeen/7203954)kuuden vuoden tauon jälkeen, kun jännittävässä finaalisarjassa kaatui Tampereen Tappara. [Enni Rukajärven olympiamitali](http://yle.fi/urheilu/suomen_mitalitili_auki_-_rukajarvelle_hopeaa/7077826) oli myös yksi urheiluvuoden kohokohdista. 
Paljon lukijoita keräsivät myös jutut [Riisuttuna-tanssiesityksestä](http://yle.fi/uutiset/kohuteos_kiihdyttaa_tunteita_jo_ennen_ensi-iltaansa_alastomuus_on_edelleen_tabu/7080098), jossa myös yleisö saattoi jättää kaikki vaatteensa narikkaan, [Jere Huovisen ylioppilastodistuksen 11 laudaturia](http://yle.fi/uutiset/oulussa_11_laudaturin_ylioppilas/7246092) ja kempeleläisen isän tuohtumus, kun [lapsi jätettiin bussista vieraaseen kaupunkiin](http://yle.fi/uutiset/tytto_jatettiin_bussista_yksin_vieraaseen_kaupunkiin__isa_teki_rikosilmoituksen/7641993).  
Yle Uutiset maailmalla 2014: Ukraina, MH17, Gaza, Syyria ja Ruotsin sukellusvenejahti
Uutisvuotta 2014 hallitsivat lukuisat pitkittyneet ja samalla raaistuneet kriisit ja sodat. Yle Uutisten kirjeenvaihtajat ja toimittajat raportoivat paikan päältä muun muassa Syyrian sisällissodasta, Ukrainan kärjistyneestä kriisistä sekä Gazasta, jossa toimittajamme selvisi täpärästi Israelin ilmaiskusta. Ukrainan kriisin ja Krimin valtauksen myötä kiristyneen kansainvälispoliittisen tilanteen laineet löivät Itämerelle asti; loppusyksyllä Yle Uutiset seurasi ruotsalaisten sukellusvenejahtia Tukholman saaristossa.
Ukraina
Ukrainan kriisi kärjistyi helmikuun lopussa, kun Kiovan keskustassa Itsenäisyydenaukiolla, Maidanilla, kuukausia mieltään osoittaneita ihmisiä alettiin ampua. Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen oli paikalla, kun kymmeniä ihmisiä kuoli ja Mannisen majapaikkana olevan hotellin ala-aulasta kehkeytyi ruumishuone ja sairaala.
Malesialaiskoneen pudottaminen Itä-Ukrainassa
Ukrainan kriisi revähti laajaan kansainväliseen tietoisuuteen viimeistään heinäkuussa, kun Malaysia Airlinesin matkustajalentokone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa Venäjä-mielisten kapinallisten alueella. MH17-lento oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin. Tragediassa kuoli lähes 300 ihmistä. Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen raportoi turmapaikalta ensimmäisten ulkomaalaisten tiedotusvälineiden joukossa.
Syyria
Syyrian sisällissota jatkui verisenä ja eikä loppua vuonna 2011 alkaneelle konfliktille näy. YK arvioi, että noin 200 000 ihmistä on kuollut ja noin kymmenen miljoonaa ihmistä joutunut pakenemaan sodan tieltä kodeistaan tehden siitä yhden aikamme pahimmista pakolaiskriiseistä. Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen teki vuoden aikana useita juttumatkoja Syyriaan ja raportoi marraskuussa Homsin kaupungista, joka on tuhoutunut sodassa täysin.
Gazan kriisi
Heinäkuun alussa Israel aloitti sotilasoperaation palestiinalaisten hallitsemalla Gazan kaistalla vastauksena palestiinalaistaistelijoiden rakettituleen. Vuosikausiin verisimmissä operaatiossa kuoli Gazassa yli 2100 ihmistä, heistä enemmistö palestiinalaissiviilejä. Israelilaisia sotilaita kaatui 67. Israelissa siviilejä kuoli kuusi. Seitsemän viikkoa kestäneen operaation aikana Israel teki Gazaan yli 5 200 ilmaiskua. Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen pakeni täpärästi Gazan keskustaan ammutun raketin alta.
Ruotsin sukellusvenejahti
Itämeren alue ehti vaipua sotilaallisen aktiviteetin osalta viime vuosina vähän unholaan, koska sotilaallista aktiviteettia ei juuri ollut. Kuluneena vuonna sotilaallinen toiminta Itämerellä lisääntyi. Lokakuussa ruotsalaisviranomaiset etsivät mahdollista ulkovaltojen sukellusvenettä Tukholman saaristossa. Etsintöjä seurasi myös Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Jyrki Hara.
Muumio ja muita erikoisuuksia nettihitteinä
Yle Lapin nettisivujen luetuin juttu vuonna 2014 kertoi Tromssan shakkiolympialaisten oudoista tapahtumista. Uutinen kiinnosti yli 170 00 lukijaa. Toiseksi luetuimmassa artikkelissa Lapin yliopiston professori Jaana Erkkilä antoi kyytiä yhä kiihtyvälle työtahdille ja kiivaalle elämänrytmille. 10-vuotiaan kemijärveläistytön Mili Kasurisen haku  kaupunginjohtajaksi oli myös yksi luetuimmista jutuista.
Myös muumioituneen lapsen tarina ja ennätyssuuret kalat kiinnostivat nettikävijöitä. Urheilujutuista ylivoimaisesti suosituin oli tarina siitä, kuinka olympiavoittaja Sami Jauhojärvi yritti turhaan koputella parisprintin viimeisellä hiihto-osuudella kaatuneen saksalaisen Tim Tscharnken ovea.
Yle Lapin nettisivuilla vierailee viikottain runsaat 100 000 kävijää.
Tässä alla linkit  kymmeneen vuoden 2014 suosituimpaan uutiseen.
[Kaksi kuoli ja viisi katosi Tromssan shakkiolympialaisissa](http://yle.fi/uutiset/kaksi_kuoli_ja_viisi_katosi_tromssan_shakkiolympialaisissa/7419638)
[Professori: Tehokkuusajattelu mennyt överiksi kaikilla elämänalueille](http://yle.fi/uutiset/professori_tehokkuustempoilu_mennyt_overiksi_kaikilla_elamanalueilla/7545572)
[10-vuotias kemijärveläistyttö hakee kaupunginjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/10-vuotias_kemijarvelaistytto_hakee_kaupunginjohtajaksi/7657681)
[Muumioitunut lapsi makasi kaksi vuotta seurakuntaviraston pöydällä](http://yle.fi/uutiset/muumioitunut_lapsi_makasi_kaksi_vuotta_seurakuntaviraston_poydalla/7009128)
[Maailmanennätyskala 566 kiloa ruotsalaisen kajakkimiehen virveliin-väsytys kuvattiin videolle](http://yle.fi/uutiset/maailmanennatyskala_566_kiloa_ruotsalaisen_kajakkimiehen_virveliin__vasytys_kuvattiin_videolle/7450163)
[Tenosta nousi valtava lohi- kuvan 130-senttistä jättiä ei punnittu](http://yle.fi/uutiset/tenosta_nousi_valtava_lohi_-_kuvan_130-senttista_jattia_ei_punnittu/6775416)
[Jauhojärvi koputti turhaan saksalaisen ovella](http://yle.fi/uutiset/jauhojarvi_koputti_turhaan_saksalaisen_ovella/7099120)
[Inarilaiselle Corolla-kauppiaalle satelee treffipyyntöjä-"alle 75 mielellään"](http://yle.fi/uutiset/inarilaiselle_corolla-kauppiaalle_satelee_treffipyyntoja__alle_75_mielellaan/7405727)
[Auto jokeen uimarannalla Rovaniemellä- yksi henkilö menehtyi](http://yle.fi/uutiset/auto_jokeen_uimarannalla_rovaniemella_-_yksi_henkilo_menehtyi/7360122)
[Ota kuvia Lapin luonnosta](http://yle.fi/uutiset/ota_kuva_lapin_luonnosta/6286225)
Kaakkois-Aasian ruuhkaisen taivaan ongelmat kaatuvat lentäjien ja lennonjohdon niskaan
Entinen lentäjä kuvailee Indonesian ja Singaporen välistä lentoväylää lennonjohdon painajaiseksi. Lentoyhtiö AirAsian kyseisellä reitillä ollut kone putosi mereen sunnuntaina.
Lentojen määrä on kasvanut Kaakkois-Aasiassa nopesti viime vuosina. Se luo paineita alueen vanhentuneelle lennonjohdolle, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Indonesian ja Singaporen välisillä reiteillä lentäneet lentäjät kuvailevat Reutersille, että on tavanomaista joutua odottamaan lennonjohdolta vastauksia pyyntöihin esimerkiksi muuttaa lentokorkeutta huonon sään vuoksi. Tavallista heidän mukaansa on myös se, ettei lupaa heru, koska alueella on paljon lentoliikennettä.
– On alueita, joilla on liikaa liikennettä, arvioi Reutersin haastattelema entinen Singapore Airlinesin lentäjä.
Hänen mukaansa yksi ongelmallisista väylistä on juuri Indonesian ja Singaporen välisten lentojen reitti, jolla lentää monien eri yhtiöiden erityyppisiä koneita eri korkeuksissa ja nopeuksilla. Lentäjän mukaan näin syntyy lennonjohdon painajainen, etenkin muilla alueilla kuin Singaporen kaltaisten huipputeknologian keskusten lennonjohdossa.
Nopeasti muuttuva sää vaatii nopeita päätöksiä
Kaakkois-Aasian lentoyhtiöt sijoittavat nyt paljon esimerkiksi polttoainetehokkaisiin lentokoneisiin. Alueen lentoyhtiöiden järjestö painotti viime kuussa, että sijoituksia olisi tehtävä myös lentokenttiin, kiitoratoihin ja navigointijärjestelmiin.
Sää muuttuu alueella nopeasti ja esimerkiksi trooppiset myrskyt ovat mahdollisia. Lentoyhtiö AirAsian sunnuntaisen onnettomuuden syyt ovat vielä hämärän peitossa. Alustavissa tutkimuksissa on kuitenkin mainittu vaikea sää. Turmakoneen lentäjä pyysi lennonjohdolta lupaa nostaa lentokorkeutta väistääkseen myrskypilviä. Lupaa ei kuitenkaan annettu, sillä samalla alueella, mutta korkeammalla, oli muita lentokoneita.
Halpalentoyhtiöt hallitsevat Kaakkois-Aasiaa
Lentäjän vastuulla voi olla satoja matkustajia ja miljoonien arvoinen lentokone. Lentäjien on entistä vaikeampi arvioida mahdollisia riskejä Kaakkois-Aasian ruuhkaisella taivaalla, Reuters kirjoittaa.
Halpalentoyhtiöt aloittivat alueella runsaat kymmenen vuotta sitten. Matkustajapaikoilla laskettuna 60 prosenttia Kaakkois-Aasian markkinasta on nyt niiden hallussa. Malesialainen AirAsia ja indonesialainen Lion Air ovat tehneet ennätyksellisiä sopimuksia lentokonevalmistajien kanssa. Lentokonevalmistaja Boeing arvioi, että alueen lentoyhtiöt tarvitsevat noin 13 000 uutta lentokonetta parin vuosikymmenen aikana.
Abdirahim Hussein: Pelotonta vuotta 2015!
Olen tavannut ihmisiä, jotka kuuntelevat, mitä sanon heille, mutta eivät uskalla sanoa vastaan. Totuus pitää pystyä kertomaan, kirjoittaa toimittaja Abdirahim Hussein.
Nuorena kun kaaduin tai satutin itseäni, minulle sanottiin, että ei tässä mitään, nouse poika ja uudestaan vaan. Ei lähdetty panikoimaan, että satutin itseäni, vaan rohkaistiin ja kehotettiin yrittämään uudestaan.
Suomessa on leijunut sellaista ilmapiiriä, että ei saa kaatua, ja jos kaadut, niin ei saa nousta. Tämän olen todistanut Suomessa oloni aikana.
**Kolmen viime vuoden aikana** on eletty toivon puutteen ja pelon aikaa, sillä suomalaiset ovat menettäneet työpaikkoja, yrityksiä on mennyt konkurssiin ja rikkaat ovat alkaneet häipyä maasta yksi kerrallaan. Huonovointisuus on lisännyt nuorten syrjäytymistä, joka taas on johtanut jengiytymiseen ja väkivallan lisääntymiseen. Joka nurkasta löytyy jos jonkinlaista pelkoa.
**On terrorismin rahoittamista**, ebolan leviämistä tänne Pohjolaan. Ja kun kerran Tanskasta löydettiin ebolaa, niin miksi ei sitä löytyisi myös täältä. On harjoitettu rasismia ja syrjintää silkan huomion keräämiseksi ja kansalle valehdeltu mitä milloinkin. On peloteltu Venäjän hyökkäyksellä ja Natoon liittymisen sekä liittymättömyyden seurauksilla. Viimeksi eilen oli eräs tutkija kirjoittanut Helsingin Sanomiin, että Venäjä voisi ottaa Ahvenanmaan saaret haltuunsa saadakseen Itämeren haltuunsa ja eristääkseen Suomen muusta Euroopasta. Vuosi on ollut pelkoa pelon päälle, eikä ole ihme, ettei enää osata nauttia nykyhetkestä.
**Suomalainen on sellainen olento**, joka miettii, ettei uskalla nauttia kesästä, koska muutaman kuukauden kuluttua on jo syksy ja sitten talvi. Ei osata olla kiitollisia nykyhetkestä eikä huomata sitä, että vaikka elämme kovia aikoja, niin meillä menee paljon paremmin kuin monella muulla maalla Euroopassa. Esimerkiksi Ukrainassa on eletty sodassa ja epätoivossa kohta kokonainen vuosi. Maailmassa on maita, joissa ihmiset kuolevat janoon, samalla kun me kulutamme täällä 2–3 litraa vettä pelkkään hampaiden pesuun. Elämme maassa, jossa meidän ei tarvitse pelätä, että poliisi ampuu meitä selkään, koska näytämme epäilyttäviltä.
**Jotkut saattavat ihmetellä**, miksi näistä asioista kirjoitan. Olen 20 vuoden Suomessa olon aikanani tavannut enemmän selkään taputtelijoita kuin sellaisia, jotka uskaltavat sanoa ääneen, mikä minussa on vikana ja miten voisin sen korjata. Olen tavannut ihmisiä, jotka kuuntelevat, mitä sanon heille, mutta eivät uskalla sanoa vastaan. Voisin vaikka aloittaa somessa keskustelun, joka varmasti herättäisi närää ihmisissä, mutta minulle tärkeät ihmiset laittaisivat mieluummin yksityisen viestin kuin ottaisivat kantaa suoraan juttuun. He nimittäin pelkäisivät loukkaavansa jonkun tunteita, jos kertoisivat suoraan, miltä heistä tuntuu.
En halua tuomita ketään, mutta miten voidaan missään asiassa edetä, jos emme uskalla puhua toisillemme?! Miten on mahdollista, että meille koko ajan opetetaan, kuinka ”asiat riitelevät, eivät ihmiset”, mutta silti ketään ei saisi arvostella suoraan, vaikka aihetta olisi?! Miksi lähditte minulle opettamaan, että näin on, mutta ette itse harrasta, mitä minulle ja minun kaltaiselleni ihmiselle, jotka muualta tänne joskus saapuivat opetettiin!! Mikä teitä vaivaa?!
**Nykyisellä pääministerillämme** on yleensä kolme asiaa, jotka hän kuulijoilleen kertoo, mutta koska koen olevani rikkaampi kuin hän, niin minä kerron kymmenen asiaa, joilla pääsemme nauttimaan elämästä.
1\. Kun kaadutaan eli yritetään ja epäonnistutaan, niin kehutaan ja tuetaan toisiamme.
2\. Annetaan mahdollisuus epäonnistua ja jopa annetaan lupa epäonnistua.
3\. Lopetetaan pelon lietsontaa, sillä ihmisruumis ei kykene toimimaan normaalisti tunnemyllerryksessä.
4\. Ollaan kiitollisia kaikista niistä pienistä asioista mitä meillä on, sillä meillä on paljon enemmän kuin monilla muilla.
5\. Kun ihmiset menettävät työpaikkansa, annetaan heille mahdollisuus perustaa omia yrityksiä ja näin ylläpitää sitä osaamista, mitä heillä on ja myös pysyä työmarkkinoilla veronmaksajina.
6\. Natosta täytyy ja tulee puhua sitten, kun ilmassa ei ole mitään pelkoa, eli meidän tulee keskustella siitä silloin, kun emme ole tunnemyllerryksen kourissa.
7\. Terrorismiryhmiin liittyneitä tulee kohdella yksilöinä, jotta voimme oppia heistä ja samalla estää muita Al-nimisiin ryhmiin liittymisiä.
8\. Nuoret ja vanhukset ovat tulevaisuutemme ja menneisyytemme, ja meidän pitää pitää huolta heistä luomalla nuorille toivoa tulevaisuudesta ja vanhuksille turvallista loppuelämää.
9\. Ollaan Suomen asialla ensisijaisesti ja sitten vasta autetaan muita. Ei voi olla niin, että meillä Hurstin leipäjonossa väki lisääntyy samalla, kun pelastamme Euroopan maiden pankkeja.
10\. Nautitaan kesästä ja talvesta silloin kun ne tulevat. Nehän tulevat joka vuosi muutenkin!
**Mitä tulee niihin rikkaisiin**, jotka lähtevät muualle, koska eivät kestä verotusta, niin heitä täytyy muistuttaa, että olette myös nauttineet tämän maan antimia, enkä ole vielä nähnyt rikasta ihmistä, joka ei käyttäisi meille kaikille ilmaisia yhteiskunnan palveluja. Minusta on ITSEKÄSTÄ lähteä maasta vain, koska se ei satu palvelemaan omaa varallisuutta tai omia intressejä.
**Poliitikoille sanon**: älkää syyllistykö populismiin ja pelon lietsontaan, sillä niillä ei pitkälle pötkitä. Toivon vuoden 2011 vaalien opettaneen meille kaikille suomalaisille, että ansaitsemme sellaiset johtajat, jotka olemme valinneet. Suomen kansa on vahva ja kestää minkä tahansa koettelemuksen. Se kestää totuuden, vaikka se tarkoittaisi, että asiat tulevat menemään vielä huonommaksi ennen kuin ne muuttuvat taas paremmaksi. Se vain pitää pystyä kertomaan. Uskon, että Suomi tulee uimaan vielä todella syvällä ennen kuin asiat saadaan taas kuntoon. Uskon suomalaisuuteen ja Suomen kansaan, koska tämä kansa on saanut alle 70 vuodessa aikaan sellaista, mihin monelta suuremmalta kansalta on mennyt paljon kauemmin.
**Lopuksi toivotan** kaikille oikein hyvää ja pelosta vapaata vuotta 2015!
_Abdirahim Hussein  
Kirjoittaja on toimittaja ja Ali ja Husu -ohjelman juontaja Yle Puheessa_
Maailma juhli uuttavuotta – Yle Areena seurasi suorana
Yle Uutiset lähetti suoraa kuvaa uudenvuoden juhlinnasta. Lähetys alkoi Uuden-Seelannin Aucklandista kello 13:lta Suomen aikaa ja päättyi New Yorkin Times Squarelle kello seitsemältä torstaiaamuna.
Yle Uutiset [välitti suoraa kuvaa](http://areena.yle.fi/tv/2569645) uudenvuoden juhlinnasta aikavyöhykkeeltä toiselle.
Ensimmäisenä vuosi vaihtui Uuden-Seelannin suurimmassa kaupungissa Aucklandissa. Kello 15:ltä vuorossa oli Australian Sydney. Kaupunki on järjestänyt vuodesta toiseen kaikkein pröystäilevimpiin lukeututuvat rakettinäytökset, eikä tämä vuosi ollut poikkeus.
Japanin Tokiossa vuotta vaihdettiin Suomen aikaa kello 17:ltä ja Kiinan erityishallintoalueella Hongkongissa tuntia myöhemmin kello 18:lta.
Thaimaan pääkaupunki Bangkok juhli uuttavuotta noin kello 19:ltä.
Arabiemiirikuntien Dubaissa nähtiin mittava ilotulitus kello iltakymmeneltä Suomen aikaa.
Venäjän Moskovassa vuosi vaihtui kello 23:n tienoilla. Moskovassa väki juhli keskustan kuululla Punaisella torilla. Berliinissä Saksassa uusi vuosi koitti kello yhdeltä ja Lontoossa Britanniassa kello kahdelta torstaiyönä Suomen aikaa.
Brasilian vuoden vaihtumista seurattiin Copacabanan rannalta Rio de Janeirossa. Ilotulitukset alkoivat kello neljältä Suomen aikaa torstaina. Yle Areenan uudenvuoden lähetys päättyi New Yorkin Times Squarelle Yhdysvaltoihin. Siellä vuosi vaihtui kello seitsemältä Suomen aikaa.
**Suora lähetys Yle Areenassa on nyt päättynyt.**
Lapsille lisää luontokokemuksia
Tee tänä vuonna uudenvuodenlupaus, jonka positiiviset vaikutukset voivat ulottua pitkälle tulevaisuuteen. Vie lapset useammin metsään ja anna heidän touhuta siellä omaehtoisesti.
”Isä, miksi sinun lapsuudessasi oli hauskempaa?”
Isä, miksi sinun lapsuudessasi oli hauskempaa?
10-vuotiaan pojan esittämä kysymys hätkähdytti aikoinaan amerikkalaisen toimittajan **Richard Louv**n. Isän lapsuudentarinat metsiin rakennetuista majoista ja ratsastusreissuista suon laidalla olivat tehneet poikaan vaikutuksen.
Louvn kirjoittama kirja __Last Child in the Woods__ herätti ilmestyessään laajaa keskustelua Yhdysvalloissa. Havahduttiin siihen, että vähitellen ja huomaamatta lasten luonnossa vietetty aika oli vähentynyt.
Samaan aikaan useat tutkimustulokset ovat yhä selvemmin osoittaneet, miten tärkeä merkitys luonnolla on hyvinvoinnille, terveydelle, itseluottamuksellekin.
Lapsuuden luontokokemuksilla mittaamaton arvo
Miltä tuntuu maata kimaltelevassa lumihangessa ja katsella tähtiä? Tai miltä kuulostaa kuuraisten lehtien rapina jalan alla?
Tällaiset pienet hetket voivat olla kuin kätkettyjä jalokivia, joita kannamme sisällämme ja sieltä ne säteilevät vuosien päähän. Näin kuvaa Louv lapsuudessa luonnossa vietetyn ajan arvoa.
Louv on koonnut kirjaan tutkimustuloksia ympäri maailmaa. Hänen mukaansa lapset katsovat luontoa nykyään etäämmältä - he tosin tietävät enemmän kuin ennen,  mutta eivät itse tutki ja tee, eivät työnnä käsiään multaan tai saveen, eivät kaiva kastematoja.
Monet nykyajan ympäristöhuolet voivat saada lasten mielissä aikaan sen, että luontoon liittyy paljon uhkia ja pelkoja. Ei enää sitä iloa ja ihmetystä, josta luontoharrastus ja luontorakkaus syntyvät.
Mitä siitä vaikka joku oksa rytäkässä katkeaisikin.
Luontoa ei Louvn mukaan missään nimessä kannata suojella niin paljon, etteivät lapset saisi kiivetä puihin - mitä siitä vaikka joku oksa rytäkässä katkeaisikin.
Luonto ruokkii luovuutta
Luontotoimittaja **Minna Pyykkö** keskusteli Louvn kirjasta ympäristökasvattaja **Kaisa Pajasen** kanssa radio-ohjelmassa [Minna Pyykön maailma](http://areena.yle.fi/radio/2488386).
Pajanen kertoo ohjelmassa, miten hän muutamia vuosia sitten päivähoidon henkilöstön koulutustapahtumassa kysyi osallistujilta, kuinka moni kokee, että lasten luonnossa viettämä aika on vähentynyt oman lapsuuden ajoista. Kaikki nostivat käden ylös. Ja kaikki olivat huolestuneita tästä muutoksesta.
Pajanen toteaa, että tutkimusten mukaan luonnossa lasten leikit ovat luovempia, tunnetilat positiivisia, myötätunto kehittyy. Luonto on omiaan ruokkimaan lapsen luontaista ihmetystä asioihin.
Sisätiloissa lasten välinen hierarkia perustuu enemmän fyysisiin ominaisuuksiin, luonnossa taas luovuuteen ja kekseliäisyyteen. Oleskelu sisätiloissa voi jopa altistaa masennukselle.
Pajaseen on tehnyt vaikutuksen kuulla japanilaisilta lääkäreiltä, miten luonnossa ja varsinkin metsässä vietetyllä ajalla voi olla jopa syöpää ehkäisevää vaikutusta. Metsässä oleilu lisää elimistön hyviä tappajasoluja. Kun elimistön stressitaso laskee, immuunijärjestelmä virkistyy. Luonto voi oikeasti parantaa - toipumista tapahtuu kuulemma jo muutamassa minuutissa.
Parasta ennen 11. ikävuotta
Luontokokemukset ovat tärkeitä läpi elämän, mutta parasta ne ovat ennen 11. ikävuotta. Erityisen tärkeää on omaehtoinen, vapaa, luova ja tutkiva leikki. Itse tekeminen ja siitä iloitseminen tarjoavat voimakkaimmat elämykset.
Tässä on Pajasen mukaan haaste kasvattajille, miten luoda mahdollisuudet lasten omille kokemuksille ja löydöksille sen sijaan, että luontoon lähdetään toteuttamaan opastettuja asioita.
Lapsille lisää metsäaikaa
Suomessa tilanne on toki hieman erilainen kuin Yhdysvalloissa, mutta meilläkin sisätiloissa vietetty aika on kasvanut ja lasten liikkumareviiri on pienentynyt.
Helsingin yliopiston Fysiikan laitoksen [tutkimuksen](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969712003336) mukaan helsinkiläiset viettävät noin 15 % ajastaan ulkoilmassa. Yli 80 % ajankäytöstä kuluu sisätiloissa.
Vielä vähemmän ulkona vietetystä ajasta vietetään metsässä. Yle Luonto haastaakin sinut mukaan uuden vuoden lupaukseen: annetaan alkavana vuonna lapsille lisää aitoa metsäaikaa ja ollaan muutenkin enemmän luonnossa. Yritetään saada ne lasten kaverit myös mukaan.
Kuinka paljon itse vietit aikaa metsässä lapsena? Millaisia muistoja sinulla on metsäleikeistä? Kerro, mikä on jäänyt erityisen hienona mieleen.
**Linkit:**

  [Luontoon.fi: Terveyttä ja hyvinvointia luonnosta](http://www.luontoon.fi/retkeilynabc/terveyttajahyvinvointialuonnosta)
  [Suomen Latu: Luokasta luontoon](http://www.suomenlatu.fi/suomen_latu/hankkeet/luokasta-luontoon-hanke/)
  (http://www.sll.fi/mita-me-teemme/ymparistokasvatus/koulumetsat/koulumetsaopas)
  [Yle Oppiminen: Luonto sopeutuu talveen](http://oppiminen.yle.fi/saa-ilmasto/luonto-sopeutuu-talveen)
  [Yle Oppiminen: Tarkkaile lumijälkiä](http://oppiminen.yle.fi/luontoa-harrastamaan/muita-luontoharrastuksia/tarkkaile-lumijalkia)
Plussakeli varjostaa suuria hiihtokisoja – "Emme ole luovuttaneet"
Keski-Pohjanmaan suuret hiihtokilpailut pyritään järjestämään suunnitelmien mukaisesti. Viime päivien leuto ja sateinen sää hankaloittaa kuitenkin niin nuorten SM-kisojen kuin maakuntaviestin järjestämistä.
Kokkolassa on tarkoitus järjestää nuorten SM-hiihdot tulevana viikonloppuna Köykärinmäen maastohiihtokeskuksessa. Vaikka hiihtourat hohtivat vielä tänään valkoisena, ei tilanne näytä säätilanteen valossa kovin hyvältä.
– Emme ole luovuttaneet. Teemme töitä sen eteen, että hiihtämään päästään, sanoo kilpailun johtaja Heikki Haapala.
Käytännössä tilannetta yritetään parantaa esimerkiksi huomenna torstaina järjestettävillä talkoilla. Tarkoituksena on kolata lunta reunoilta ladulle.
Teemme töitä sen eteen, että hiihtämään päästään.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti pyritään hiihtämään loppiaisena. Kilpailupaikalla Kannuksen Kitinkankaalla on vielä tällä hetkellä hyvä lumitilanne, vaikka tiistai-iltana satoi vettä kaatamalla ja sää on nyt plussan puolella. Lunta on aurattu varastoon Hullunkankaan lentokentälle.
Pahin uhka olisivat uudet vesisateet, kertoo Eero Junkala järjestelytyöryhmästä.
– Viikonlopun aikana selviää, miten laduille käy. Sillä on hiihdolle iso ero, onko yksi aste pakkasta vai lämmintä.
Maakuntaviestiin on ilmoittautunut noin 50 joukkuetta, ja SM-hiihtoihin puolestaan vajaa 500 nuorta.
Ihmisen historia ratsastajana näkyy vahvasti vaatetuksessamme
Housut ja frakki liittyvät oleellisesti ratsastamiseen. Kravatti taas on saanut alkunsa Ranskan hovista kroattisotilaiden kaulaliinasta.
Housut ovat keksintönä vanha. Professori Reijo Heikkisen mukaan Kiinasta on löytynyt housuja, joiden iäksi on arvioitu noin 3000 vuotta.
– Housut olivat alun perin ratsastajan asu, koska ne suojasivat hankaumilta, kun istuttiin hevosen selässä. Ne yleistyivät 800-luvulla, Kaarle Suuren valtakunnassa niistä tuli yleinen vaatekappale. Sitä ennen miehet käyttivät hameita, muun muassa Skotlannissa kilttiä.
Erilaisia muoti-ilmiöitä on alkanut syntyä jo varhaiskeskiajalta lähtien. Nykyään muotina pidettyjen farkkujen tausta työhousuina on aika hyvin tiedossa. Moni voi kuitenkin yllättyä, että farkkujen englanninkielisen nimityksen alkuperä on Euroopassa. Farkkujen tai farmarihousujen nimi taas tulee maatiloilta.
– Tämän hetken tietojen mukaan se on alun perin lähtöisin Italian Genovasta. Siellä merimiehet ja satamatyöläiset käyttivät tällaisesta kankaasta tehtyjä housuja. Ranskassa alettiin värjäämään kankaita, ja sieltä tuli tällainen termi kuin _bleu de genes_. Siitä tuli englanninkielinen termi _jeans_. Joskus 1800-luvulla tämä eurooppalainen muoti siirtyi Yhdysvaltoihin, jossa valmistettiin purjekankaasta vahvoja työhousuja, ja niitä värjättiin indigon sinisellä. Muun muassa maatyöläiset käyttivät näitä housuja, ja siitä tuo farmari-nimitys tulee.
Frakki oli aikoinaan säätyläisen arkipuku
Frakki on tänä päivänä tyyris asuste, jota näkee lähinnä itsenäisyyspäivänä televisiossa. Professori Reijo Heikkinen kertoo, että frakki-sana tarkoittaa lievettä.
– Frakille on leimallista halkio ja liepeet. Liepeet kertovat siitä, että se on ratsastusasu. Liepeet voitiin panna hevosen eri puolille. Tämän päivän frakissa on jäänteenä napit selässä, että liepeet voidaan kiinnittää napeilla selkään, etteivät ne likaannu. Frakki yleistyi säätyläisten asuna 1800-luvulla, frakki oli säätyläisten arkipuku.
Tämän päivän frakissa on jäänteenä napit selässä, että liepeet voidaan kiinnittää napeilla selkään, etteivät ne likaannu.
Miesten kauloista roikkuvan kravatin esiaste on ollut Ranskan hovissa sotilaiden asuste.
– Ranskan hovissa oli kroattisotilaita, jotka käyttivät silkkistä kaulaliinaa, ja tekivät siihen hienon solmun. Siitä tuli muoti-ilmiö Ranskan hovissa, Versailles’ssa. Sieltä se on levinnyt tähän päivään asti. Miehet käyttävät tumman puvun koristeena kravattia. Kravatti-sana viittaa kroatti-sanaan, kertoo professori Heikkinen.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
The Spice Girls -tarina
Dokumentti 1990-luvun popsensaatiosta. Baby, Posh, Sporty, Scary ja Ginger muistelevat. Tarina saa puitteet joulukuussa 2012 ensi-iltaan tulleesta musikaalista Viva Forever!
"Mom, we're gonna be huge."
Näin sanoi Mel C äidilleen, heti kun levytyssopimus oli saatu v. 1996 - hyvin hän ennustikin.
Lähikuvassa on kaikkien aikojen suosituin naisyhtye, yli 200 miljoonaa LP:tä myynyt The Spice Girls. Posh, Scary, Sporty, Baby ja Ginger Spice räjähtivät Britannian listakärkeen ja maailman tietoisuuteen 90-luvun puolivälissä. Heistä tuli koko vuosikymmenen määrittäviä ikoneita, jotka myöhemmin värittivät myös mm.Lontoon 2012 olympialaisten juhlahumua.Spice Girls puhkui pippurista energiaa ja sammumatonta menestymisen halua. Kiteytyi käsite Girl Power ja pian viisikon äänet, kuvat ja tarttuvat biisit (Wannabe, Who Do You Think You Are, Spice up Your Life, Stop ym.) olivat kaikkialla. Yhtyeen paluusta keikkamarkkinoille v. 2014 on kuulunut puheita.
Dokumentissa kaikki spaissarit muistelevat iloisina uransa vaiheita samalla kun odotellaan heidän tarinaansa pohjautuvan Viva Forever -musikaalin ensi-iltaa Lontoon West Endissä joulukuussa 2012. Jennifer Saundersin kynäilemä musikaali jäi lyhytikäiseksi, mutta Spice Girlsien mainetta se ei himmennä. Ohjelmassa nähdään mm. harvinaisia arkistokuvia bändiläisten koe-esiintymisistä ja kuullaan lähipiiriläisten tarinoita.
The Spice Girls -tarina (Viva Forever – The Spice Girls Story, Britannia, 2012) Tuotanto ITV.
Rekkakuski tyrmää Haminan liikennevalot: "Kyllä siinä vähän ärräpäitä pääsee kun yrittää lähteä liikkeelle"
Säiliöautolla usein Haminasta Lappeenrannan suuntaan ajava Petri Pirinen on tyytymätön Haminan uuteen liikennevaloristeykseen. Hamina sai kaikkien aikojen ensimmäiset liikennevalonsa Suokalliontielle lokakuun lopulla.
Haminan Suokalliontielle vanhan Viipurintien liittymään lokakuussa tulleet liikennevalot eivät saa hyvää palautetta ammattiautoilija Petri Piriseltä.
Kyseessä on kaupungin ensimmäinen ja ainoa liikennevaloristeys. Haminan kaupungininsinööri on aiemmin kommentoinut, että liikennevalot helposti hidastavat liikennettä rauhallisilla paikoilla ja siksi Haminassa ei niitä ole ollut. Kyseiselle paikalle valojen katsottiin kuitenkin tuovan turvallisuutta.
Säiliöautoa Haminan ja Lappeenrannan välillä säännöllisesti ajava Pirinen on eri mieltä.
– Kun Salmenkylän suunnasta tai Ruissalosta tulee, niin siitä ajautuu helposti suoraan punaisille ja joutuu pysähtymään. Se on sitten vähän kuin ylämäkeen lähtö ja isommalla autolla joutuu aikalailla kuopsuttamaan, että pääsee vauhtiin. Tästä on ollut keskustelua myös muiden autonkuljettajien kanssa, Pirinen toteaa.
Pirisen mielestä olisi ollut viisainta, että risteysalueen haasteet olisi ratkaistu eritasoliittymällä.
– Mutta nämä ovat tietysti kustannuskysymyksiä.
Liikennevaloista varoittamaan ei ole asetettu ennakkomerkkiä.
Pirinen ei myöskään usko, että risteyksestä olisi tullut valojen myötä yhtään entistä turvallisempi.
– Kyllä siinä varmaan edelleen tapahtuu kolareita. Moni Salmenkylästä päin ajava olettaa saavansa ajaa suoraan läpi risteyksestä. Jos Ruissalosta päin taas tulee toinen auto, joka on kääntymässä Salmenkylään päin, niin kyllä siinä helposti kolari tulee, Pirinen arvioi.
Haminan kaupungin tiemestari Esa Kelkan mukaan risteysalue on muuttunut selkeämmäksi ja turvallisemmaksi kuin ennen. Hän kuitenkin myöntää, että näkyvyys liikennevaloristeykseen ei ole paras mahdollinen.
– Liikennevaloista varoittamaan ei ole asetettu ennakkomerkkiä. Toisaalta kyllähän ne nyt melko pitkälle näkyvät, Kelkka toteaa.
Risteykseen suunniteltiin alunperin rakennettavaksi kiertoliittymää, mutta se paljastui Kelkan mukaan liian kalliiksi ratkaisuksi.
Sähkövikoja korjataan Itä-Suomessa – pilvisyys vaikeuttanut helikoptereiden työtä
Vikoja on ollut eniten Savon Voiman alueella Pohjois-Savossa. Tuhansia talouksia oli aamupäivällä yhä ilman sähköä illan ja yön lumisateiden sekä sään lauhtumisen jäljiltä.
Sähkövikojen korjaustyöt jatkuvat kiivaana Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa illan ja yön lumisateiden ja sään lauhtumisen jäljiltä.
Kello 14.30 Savon Voiman asiakkaista oli sähköttä enää runsaat 2 000 taloutta ja Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaista reilut 300 taloutta.
Savon Voimasta kerrotaan, että vikoja korjataan noin sadan asentajan voimin ja päivän mittaan työvoimaa saadaan lisää. Avuksi kutsuttujen helikopterien työtä estää kuitenkin paikoin matala pilviverho.
Vikoja ovat aiheuttaneet etenkin sähkölinjojen päälle lumikuorman vuoksi kaatuneet puut.
Yhtiö arvioi nyt, että keskijänniteverkon viat saadaan pääosin korjattua tämän päivän aikana, mikäli uusia vikoja ei merkittävästi ilmene. Pienjänniteverkon vikoja korjattaneen useita päiviä.
Yön aikana oli pahimmillaan sähköttä yli 14 000 Savon Voiman asiakasta ja lähes 4 500 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta.
Savon Voima muistuttaa, että sähkölinjalle kaatuneisiin puihin ei saa omatoimisesti koskea. Savon Voima pyytää ilmoittamaan selvistä vikapaikoista, kuten linjoille kaatuneista puista maksuttomaan vikapalvelunumeroon **0800 307 400**.
Pohjois-Karjalan Sähkölle häiriöistä voi ilmoittaa numeroon **0800 98 099**.
Rouskis ja Turun Seudun Jätehuolto saavat yhdistyä
Kaksi jätehuoltoyritystä vaati Turun hallinto-oikeutta kumoamaan Salon valtuuston antaman yhdistymisluvan, koska ne katsoivat päätöksen tekijöiden olleen esteellisiä ja asian valmistelun puutteellista.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Rouskis Oy:n ja Turun Seudun Jätehuollon yhdistymisestä. Salon valtuusto hyväksyi yhtiöiden fuusion huhtikuussa.
Kaksi jätehuoltoyritystä vaati hallinto-oikeutta kumoamaan päätöksen, koska ne katsoivat päätöksen tekijöiden olleen esteellisiä ja asian valmistelun puutteellista. Valittajien mukaan yhdistyminen olisi lisäksi hankinta- ja jätelakien vastainen.
Hallinto-oikeuden mukaan jäteyhtiöiden fuusio ei ole lainvastainen. Päätöksestä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
BBC: Brighton löysi uuden managerin Hyypiän jälkeen
Norwichista keväällä potkut saanut Chris Hughton on ottamassa Brightonin ohjakset.
Chris Hughtonista ollaan tekemässä Brightonin uutta manageria, [uutisoi BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/30640697).
Hughtonista tulisi näin Sami Hyypiän seuraaja Mestaruussarja-joukkueen peräsimessä.
Hughton on luotsannut aiemmin urallaan Newcastlea, Birminghamia ja Norwichia. BBC:n mukaan hänen ensimmäinen ottelunsa Brighton-managerina koittaisi lauantaina, kun joukkue kohtaa Englannin cupin kolmannella kierroksella Brentfordin.
Hughton sai potkut Norwichista viime huhtikuussa. Hyypiä jätti eropyyntönsä Brightonille 22. joulukuuta. Joukkue oli pelannut jo 18 ottelua, joista voittanut vain yhden.
Brighton on tällä hetkellä Mestaruussarjassa sijalla 21.
Ruplan heikko kurssi ajoi Venäjän urheiluministerin kerjuulle: "Pyydämme lahjoituksia"
Venäjän vuoden 2018 MM-kisojen budjetissa on ensi vuoden kohdalla suuri vaje. Urheiluministeri Vitaly Mutko pyytää apua yksityishenkilöiltä.
Ruplan syöksykierre nostaa myös jalkapallon MM-kisojen järjestelykustannuksia Venäjällä.
Venäjän urheiluministeri Vitaly Mutko on ilmoittanut, että vuoden 2018 MM-kisojen budjetissa on suuri vaje ensi vuoden kohdalla. Ministeri pyytää lahjoituksia yksityishenkilöiltä.
\- Meillä on vajausta vuoden 2015 budjetissa. MM-kisojen järjestelytoimikunta pyytää lahjoituksia yksityisistä lähteistä, Mutko kertoi venäläiselle uutistoimisto R-Sportille.
Mutko ei kommentoinut suoraan budjettivajeen suuruutta, mutta saksalaisen sanomalehti [Bildin](http://www.bild.de/sport/fussball/wm-2018/wackelt-jetzt-auch-die-russland-wm-39139716.bild.html) mukaan vaje on jopa 5 miljardia euroa. Se olisi enemmäin kuin esimerkiksi Suomen valtion koko ensi vuoden budjetin alijäämä. Suomen valtion budjetti ensi vuodelle on 53,7 miljardia euroa, jossa vajetta on 4,5 miljardia.
Venäjän MM-kisojen budjetti tuplaantui vuonna 2012 yli 600 miljardiin ruplaan eli silloisella kurssilla lähes 15 miljardiin euroon. Ruplan arvon heikkenemisen takia budjetti kasvaa entisestään.
MM-kisat järjestetään Venäjällä 11 kaupungissa 12 eri stadionilla. Peliareenoiden rakennus- ja korjauskustannukset syövät budjetista suuren osan. Suurin osa yksityishenkilöiden lahjoituksista tulee todennäköisesti venäläisiltä oligarkeilta.
Olympiavoittajille voidaan jatkossa maksaa urheilijaeläkettä
Urheilijaeläkelain tarkoituksena on luoda taiteilijaeläkejärjestelmän tapainen tunnustusluontoinen eläkejärjestelmä urheilijoille.
Suomalaiset olympiavoittajat voidaan jatkossa huomioida urheilijaeläkkeellä. Urheilijaeläke voidaan myöntää erityisestä syystä myös pitkään jatkuneesta kansainvälisen tason urheilijaurasta olympialaisissa, paralympialaisissa tai muissa kansainvälisissä arvokilpailuissa. Eläkettä ei ilman erityistä syytä myönnetä alle 60-vuotiaille.
Ylimääräinen urheilijaeläke voidaan myöntää joko täytenä eläkkeenä tai osaeläkkeenä. Ylimääräinen urheilijaeläke on 1 319,06 euroa kuukaudessa. Osaeläke on puolet täyden eläkkeen määrästä.
Sekä maksussa olevaa että myönnettävää eläkettä tarkistetaan kalenterivuosittain. Eläkkeen määrä vahvistetaan vuosittain valtion talousarviossa. Eläke maksetaan ensisijaisesti veikkauksen ja raha-arpajaisten voittovaroista. Eläkkeen maksaa Keva.  
  
Tavoitteena on luoda taiteilijaeläkejärjestelmän tapainen tunnustusluontoinen eläkejärjestelmä urheilijoille kuitenkin siten, ettei eläkettä maksettaisi urheilijan edunsaajille (perhe-eläke). Eläkettä myönnettäessä otetaan huomioon urheilijan toimeentulomahdollisuudet.  
  
Laki ylimääräisistä urheilijaeläkkeistä tulee voimaan 1.2.2015.
Ranska luopuu miljonääriverosta
Vero lakkaa keskiviikkona. 75 prosentin vero hääti Ranskan tunnetuimpiin näyttelijöihin lukeutuvan Gerard Depardieun Venäjälle.
Ranskan kiistanalainen miljonäärivero päättyy keskiviikkona, eikä sitä ole määrä enää jatkaa. Sosialistipresidentti Francois Hollanden ajama uudistus verotti yli miljoona euroa ansaitsevan tuloista 75 prosenttia.
Vero esiteltiin vuonna 2012 reiluuden osoituksena Ranskan keskiluokalle ja rikkaimpien kädenojennuksena talouskriisin hetkellä. Lakia tosin jouduttiin rukkaamaan moneen kertaan, sillä alun perin se torpattiin tuomioistuimessa.
Ranskan valtiovarainministeriön mukaan vero toi ensimmäisenä vuonna 260 miljoonaa euroa ja seuraavana 160 miljoonaa euroa. Summat ovat odotusten mukaisia, mutta pisaroita meressä verrattuna Ranskan budjetin alijäämään. Se oli lokakuun loppuun mennessä lähes 85 miljardia.
Vaikka supervero on koskenut vain pientä osaa veronmaksajista, se herätti äänekästä vastustusta maan eliitissä. Kuuluisin arvostelija lienee näyttelijä Gerard Depardieu, joka muutti pois Ranskasta ja ryhtyi protestina Venäjän kansalaiseksi. Jalkapalloseurat uhkasivat lakolla.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema verojuristi Jean-Philippe Delsol sanoo, että varsin monissa tapauksissa huipputehtävissä olevat neuvottelivat työnantajiensa kanssa maltillisemman palkan kahdeksi vuodeksi ja sopivat hyvityksistä jälkikäteen.
Lakia luonnosteltaessa Britannian pääministeri David Cameron suunnitteli "punaisen maton levittämistä" ranskalaisyrityksille, jotka haluavat kireää veroa pakoon.
Etusivu kysyy: Oletko onnellinen eurooppalainen?
Suomen ja EU:n suhde täyttää vuoden vaihtuessa 20 vuotta. Vuosipäivän kunniaksi Etusivu kysyy sinulta: oletko suhteeseen tyytyväinen?
[Suomi EU-jäsenenä 20 vuotta. Oletko onnellinen eurooppalainen?](https://polldaddy.com/poll/8553416/)
Päivystysuudistus hämmentää, vaikka juuri mikään ei muutu
Vuoden alussa voimaan astuva uudistus ensiapupäivystyksestä on herättänyt hämmennystä. Etelä-Pohjanmaalla koteihin on jaettu tiedote, joka herättää enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Asiakkaan kannalta asiat eivät kuitenkaan suuresti muutu.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on jakanut koteihin esitteen, joka kertoo muutoksista terveyskeskusten päivystyksessä. Esite on herättänyt hämmennystä. Tämä kertoo siitä, että tiedottaminen on tärkeää, mutta myös ongelmallista.
– Esitteessä on paljon asioita koko alueelta, joten yksittäinen lukija siellä kotona miettii, mikä koskee minua, ymmärtää ylihoitaja Päivi Leikkola Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Esitteen faktoja on jouduttu jo oikaisemaan ja selittämään, että juuri mikään ei muutu.
Asetus koskee ensiapupäivystystä
Muutos liittyy sosiaali- ja terveysministeriön asetukseen, joka astuu voimaan 1.1.2015. Se päivittää kiireellisen hoidon perusteet ja sen tarkoituksena lisätä palvelujen laatua. Asetus vaatii, että päivystyksessä on oltava käytössä röntgen- ja laboratoriopalvelut sekä ainakin yksi laillistettu lääkäri.
– Meidän alueellamme tämän kriteerin täyttää vain Seinäjoen terveyskeskus, sanoo Seinäjoen terveyskeskuksen hoitotyön johtaja Marketta Mäenpää.
Päivi Leikola ja Marketta Mäenpää muistuttavat, että muutos koskee nimenomaan ensiapupäivystystä.
– Kiireellistä ja välittömästi hoitoa vaativaa ensiapupäivystystä.
Oma terveyskeskus ensisijainen
Leikkola ja Mäenpää painottavat, että omat terveyskeskukset toimivat edelleen ensisijaisina hoitopaikkoina virka-aikana. Kun on kyse jostain muusta kuin henkeä uhkaavasta tilanteesta, soitetaan aina ensin omaan terveyskeskukseen.
Moni Etelä-Pohjanmaan terveyskeskus päivystää edelleen entiseen tapaan, jotkut iltaisinkin. Esimerkiksi JIK-alueen terveyskeskuspäivystyksissä tapahtuu kuitenkin pieniä aikataulullisia muutoksia, jotka kannattaa tarkistaa.
Päivystysaikojen ulkopuolinen kiireellinen ja henkeä uhkaava päivystys tapahtuu siis Seinäjoen terveyskeskuksessa tai keskussairaalassa. Näin on ollut oikeastaan ennenkin.
– Eniten tilanne muuttuu Järvi-Pohjanmaan alueella, jonka virka-ajan ulkopuolinen päivystys siirtyy Seinäjoen terveyskeskukseen. Muissa tilanne oikeastaan pysyy ennallaan, kertoo Päivi Leikkola.
Myös hammaspäivystys muuttuu niin, että päivystys tehdään yhteistyössä Seinäjoen ja Vaasan kesken. Iltapäivystys saattaa siis olla kummassa tahansa, mutta oikeat ohjeet saa aina henkilökunnalta puhelimitse. Ja jos on epävarma - ja iso hätä - soita 112.
Lippu laskettiin viimeisen kerran Lahden Hennalassa – "Kaupunki ilman varuskuntaa on alaston"
Sadan vuoden ikäinen Hennalan varuskunta on lakannut. Tunnelma lipunlaskujuhlassa oli haikea.
Hämeen rykmentin sotilaslippu laskettiin alas Hennalassa aamupäivällä runsaslukuisen yleisön läsnäollessa.
Puolustusvoimat vetäytyi Hennalan varuskunnasta ja lakkautti siellä toimineen Hämeen rykmentin osana muutama vuosi sitten käynnistettyä puolustusvoimauudistusta.
– 1980-luvun alussa palvelleena piti tulla tätä ikävää tilannetta todistamaan. Onhan tällä iso välillinen vaikutus: varuskunta on iso työllistäjä ja se näkyy myös katukuvassa, sanoo lipunlaskua seurannut lahtelainen Juha Mäkinen.
Hennalassa toimi myös joukko puolustusvoimien erikoisyksikköjä, muun muassa Urheilukoulu, Sotilaslääketieteen keskus ja sotilasmusiikkikoulu.
– Kaupunki ilman varuskuntaa on lähes alaston. Niin pitkät perinteet tällä on kaupungin ja kaupunkilaisten kanssa, miettii seremoniaa seurannut Taisto Lautamatti.
– Onhan tässä talouselämälle suuret vaikutukset, mutta myös Lahden tunnetuksi tekeminen tasavallassa vaikeutuu huomattavasti, kun nuoria miehiä ei enää tule tänne palvelustaan suorittamaan.
Mawsonin luonnonsuojelurikos käräjillä uudenvuoden aattona
Kemi-Tornion käräjäoikeus antaa keskiviikkona päätöksen erittäin laajaan luonnonsuojelurikosjuttuun. Syytteessä on malminetsintäyhtiö Mawson.
Kemi-Tornion käräjäoikeus antaa keskiviikkona tuomion poikkeuksellisen laajasta luonnonsuojelurikosjutusta.
Malminetsintäyhtiö Mawson on syytteessä suojelualueiden turmelemisesta Ylitorniolla ja Rovaniemellä.
Lisäksi yhtiön epäillään tuhonneen alueella rauhoitettuja kasveja. Pohjois-Suomessa ei ole koskaan aiemmin käsitelty näin laajaa luonnonsuojelurikosepäilyä.
Jutun esitutkinta-aineisto on lähes 300 sivuinen ja juttua istuttiin käräjillä neljän päivän ajan.
Vanhemmat valpastuneet ja suojalasit suojaavat – rakettivammoja ei juuri lainkaan Oulun seudulla
Oulun seudulla on vältytty viime vuosina lähes kokonaan uuden vuoden ilotulitteiden aiheuttamilta silmävammoilta. Ilotulitteita ei saa myydä alaikäisille, joten kontrolli on vanhemmilla. Myös suojalasit suojaavat.
Oulun seudulla on säästytty viime vuosina lähes kokonaan iloitulitteiden aiheuttamilta silmävammoilta.
– Viime vuonna meillä hoidettiin vain yksi potilas, jonka vammat eivät olleet vakavia, kertoo Oulun seudun yhteispäivystyksen vs. osastonhoitaja Vesa Vähäkangas.
Hänen mukaansa silmään tuleva vaurio aiheutuu yleensä humalasta tai huolimattomuudesta rakettien käsittelyssä. Suojalasit suojaavat myös tehokkaasti.
Rakettivammapotilaiden määrä on vähentynyt 10 - 15 viime vuoden aikana huomattavasti. Vähäkankaan mukaan hoidettavana on ollut vain yksittäistapauksia.
– Vanhemmat ovat myös heränneet, että raketit eivät kuulu lapsille. Vanhemmat joutuvat ostamaan ne, joten rakettien hankintaan tulee kontrollia.
Päivystystä työllistävät kuitenkin eniten erilaiset humalaisten saamat vammat, kuten muinakin juhlapyhinä.
Lippu lasketaan viimeisen kerran Hiukkavaaran varuskunta-alueella
Oulun varuskunta lakkautetaan nyt vuoden viimeisenä päivänä. Hiukkavaarassa järjestetään lipunlaskutilaisuus ja paljastetaan muistolaatta.
Oulun varuskunta ja siinä toimivat organisaatiot lakkautetaan keskiviikkona. Hiukkavaarassa järjestetään lipunlaskutilaisuus ja paljastetaan muistolaatta.
Puolustusvoimien uusi organisaatio otetaan käyttöön vuoden vaihteen jälkeen.
Pohjois-Suomessa toimintansa päättävät Pohjois-Suomen sotilasläänin esikunta, Pohjois-Suomen huoltorykmentin esikunta, Pohjois-Suomen johtamisjärjestelmäkeskus sekä Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Ylä-Lapin aluetoimistot. Lapin ilmatorjuntarykmentti liitetään osaksi Jääkäriprikaatia.
Uuden vuoden alusta Pohjois-Suomessa toimivat Kainuun prikaati, Jääkäriprikaati, Lapin lennosto, Lapin aluetoimisto sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluetoimisto. Lipunlaskutilaisuus aloitetaan Hiukkavaarassa esikuntarakennuksen edessä olevalla lippukentällä kello 13.30.
Yleisö voi seurata tilaisuutta paikan päällä.
"Olisi hienoa heittää Suomi ulos turnauksesta"
Lucas Wallmark janoaa revanssia Malmön finaalitappiosta. Alle 20-vuotiaiden MM-kisojen lohkovaihe päättyy Ruotsin osalta merkityksettömään otteluun.
Alle 20-vuotiaiden MM-turnaukseen on odotettavissa sähköinen puolivälierä, jos Suomi onnistuu kukistamaan Saksan keskiviikon ottelussa.
Voitto tarkoittaisi lohkon neljättä sijaa ja Ruotsin kohtaamista. Näin länsinaapuri saisi revanssin viime turnauksen finaalista.
Lucas Wallmark oli mukana häviämässä Suomella Malmössä eikä malta odottaa, että pääsisi "kostamaan".
\- Olisi hienoa kohdata Suomi puolivälierässä ja heittää heidät ulos turnauksesta. Se olisi todellinen buusti koko joukkueelle, Wallmark sanoo [Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/hockey/det-hade-varit-kul-att-sla-finland-direkt/).
\- Olisi hienoa lyödä heidät. Saisimme lisää itseluottamusta.
Ruotsi kohtaa lohkovaiheen päätösottelussaan Sveitsin, joka yllättäen hävisi Tanskalle. Näin nuoret kruunupaidat ovat varmistaneet lohkovoittonsa jo ennen peliä.
Rovaniemi kutsuu kaupunkilaisia uudenvuoden vastaanotolle
Rovaniemen kaupunki järjestää perinteisen uudenvuoden vastaanoton kansalaistorilla, kaupungintalon sisäpihalla. Juhlassa nähdään tuli- ja sirkusesityksiä ja kuullaan kaupunginjohtaja Esko Lotvosen puhe.
Juhla alkaa kello 23 aikaan mehu- ja piparkakkutarjoilulla kansalaistorilla. Torialue ja kaupungintalon sisäpiha juhlavalaistaan. Rovaniemen Lions club vastaa jätkänkynttilöiden sytyttämisestä juhla-alueella.
Uudenvuoden vastaanoton juontaa Rovaniemen kaupungin vapaa-ajan palvelujen johtaja Merja Tervo. Ohjelmassa nähdään aluksi Sirkus Taika-Ajan esitys ja luvassa on tanssia, akrobatiaa ja tuliesityksiä.
Ohjelmaa jatkaa Rovaniemen VPK:n soittokunta johtajanaan Olli Kannisto. Myös yleisö pääsee mukaan yhteislauluun.
Rovaniemen kaupunginjohtajan tervehdyksen jälkeen seuraa kolminkertainen eläköön-huuto isänmaalle ja Rovaniemen kaupungille. Ohjelman päättää soittokunnan ja yleisön perinteinen yhteislaulu Jumala ompi linnamme.
Vastaanotto päättyy noin kello 23.45, minkä jälkeen juhlijat ehtivät siirtyä jokirantaan ennen uudenvuoden ilotulitusta.  Kaupungin järjestämä ilotulitusnäytös kestää viitisen minuuttia ja se alkaa kello 24 kaupungin uimarannalla.
Ilotulitusta on paras seurata vastarannalta, esimerkiksi Pohjanhovin rannalta käsin.
Alkuillalla Napapiirillä järjestetään perheille sopiva uudenvuoden tapahtuma, jossa nähdään myös ilotulitus. Tapahtuma alkaa kello 18.30.
Forssell: 2. Bundesliiga on hektinen liiga
Bochumissa pelaava Mikael Forssell uskoo saavansa lisää peliaikaa kevätkaudella.
Mikael Forssell siirtyi elokuussa HJK:sta Saksan 2. Bundesliigassa pelaavan 
Bochumin riveihin.  
  
Forssell pääsi pelaamaan syyskierroksella kymmenessä 
ottelussa ja teki niissä kaksi maalia.  
  
- Avaukseen en päässyt, sillä 
entinen valmentaja pelautti samaa 11 miestä joka ottelussa riippumatta miten ne 
pelasivat. Se ei tuottanut tulosta ja nyt valmentaja on vaihtunut ja uskon, että 
jatkossa parhaat pelaa. Peliaikaan nähden ihan ok syyskausi itseltä ja uskon, 
että oma peliaika tulee lisääntymään kevätkaudella, Forssell 
toteaa.  
  
Forssellilla on kokemusta 2. Bundesliigan ohella Saksan 
pääsarjastakin, jossa hän edusti Borussia Mönchengladbachia kaudella 2003 ja 
Hannover 96:tta 2008-2011.  
  
- Hyvältä tämä 2. Bundesliiga on maistunut. Se 
on aika hektinen liiga. Kuka vain voi voittaa kenet tahansa. Hirveä tsemppi ja 
vauhti joka ottelussa. Mennään päästä päähän ja joka pelissä molemmilla on 
sellaiset 4-5 erinomaista tekopaikkaa. Se sitten voittaa kumpi tekee paikoista 
maalit.  
  
- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että 1. Bundesliigaa on 
helpompi pelata. 2. Bundesliiga on todella kovatasoinen ja lisäksi todella 
suosittu. Stadionit ovat huippuluokkaa ja joka ottelussa vähintään se 20 000 – 
30 000 ihmistä katsomossa, Forssell kertoo.
Jakso 20: Suomen paras pikku orpomiljonääri
Pöystin ja Neposen ystävyys joutuu koetukselle, kun asemalla aloittaa lasten kykykilpailussa pärjännyt Adolf, jonka Pöystin tempauksiin kyllästynyt Neponen ottaa siipensä suojaan.
Kontiovaaran uutinen
Ovatko lasten kykykilpailut jo liian raadollisia?
 Lasten kykykilpailut ovat saaneet vanhemmat takajaloilleen.
Ensin tulivat aikuisten tosi-tv-ja kisailuohjelmat, sitten lasten versiot vastaavista, mutta mihin tulisi vetää raja? Vanhemmat ovat älähtäneet tänä vuonna lanseeratuista lasten kisailuista. Vanhempien huolen kohteeksi ovat joutuneet niin __Suomen paras pikku veropakoilija__, yhden jakson jälkeen lakkautettu __LB eli Lil´ Brother__, joka päättyi kuuden tunnin jälkeen osallistujien kollektiiviseen itkuraivariin, sekä tietysti täysin epäonnistunut vauvojen kotioloihin tutustunut __Cribs__.
Monta lasten kykykilpailua konseptoinut Fylli Kuuskajaskari pitää kohua täysin liioiteltuna: ”Nykyajan lapset on vaan niin pirun fiksuja. Sitä paitsi lasten luut on todistetusti pehmeämpiä kuin aikuisten, niin ne kestää paremmin hittiä.”
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Kemin Kinopirtin katsojaluvut hieman laskussa
Kemin elokuvateatterissa on tänä vuonna käynyt reilut 33 000 katsojaa. Katsotuimpia elokuvia on ollut muun muassa Mielensäpahoittaja.
Kemissä toimivan elokuvateatteri Kinopirtin kävijämäärä on laskenut edellisvuodesta.
Tänä vuonna 2014 teatterissa on käynyt reilut 33 000 katsojaa, mikä on edellisvuoteen verrattuna noin 4000 asiakasta vähemmän.
Teatterivastaavan Ari Vuolukan mukaan kesän jalkapallon MM-kisat vaikuttivat katsojamäärään.
Kinopirtin katsotuimmat elokuvat ovat olleet tänä vuonna Mielensäpahoittaja, Hobitti- Viiden Armeijan Taistelu sekä Risto Räppääjä ja Liukas Lennart.
Hyvästi Kaisaniemen metroasema – tervetuloa Helsingin yliopisto
Kaisaniemen metroasema nimetään Helsingin yliopistoksi tammikuussa 2015. Aseman uusi nimi on Helsingin yliopisto - Helsingfors universitet.
Kaisaniemen metroaseman nimi vaihtuu tammikuussa. Aseman uusi nimi on Helsingin yliopisto - Helsingfors universitet.
Helsingin kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti huhtikuussa.
Nimenvaihdos herätti keväällä runsaasti vastustusta. Esimerkiksi Helsingin nimistötoimikunnan mukaan Kaisaniemellä on pitkä historia karttanimenä. 
Muutosta perustellaan sillä, että yliopistolla vierailee päivittäin suuri joukko ihmisiä. Siksi on tärkeää, että opinahjoa lähinnä oleva metroasema on helposti tunnistettavissa nimestään.
Metroaseman nimikyltit menevät vaihtoon tammikuun alussa. Samaan aikaan vaihdetaan myös metron asemakuulutukset ja HSL:n metroinfojulisteet. Uuden nimen päivittäminen vienee aikaa, joten on mahdollista että näkyvillä on hetken molempia nimiä.
Helsingin yliopisto viettää ensi vuonna 375-vuotisjuhlavuottaan. Helsingin kaupunki luovuttaa metroaseman uuden nimen lahjana yliopistolle.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen luovuttaa uuden nimikyltin rehtori Jukka Kolalle juhlatilaisuudessa metroaseman sisäänkäynnin luona tammikuun 20. päivä.
Onnettomuuspaikka raivattu, Pyhtään Siltakyläntie taas avoinna liikenteelle
Linja-auto suistui ojaan keskiviikkoaamuna Pyhtäällä Siltakyläntiellä. Tie oli suljettuna liikenteeltä noin kaksi tuntia.
Linja-auto suistui ojaan keskiviikkoaamuna Pyhtäällä Siltakyläntiellä. Linja-auton kyydissä oli tapahtumahetkellä vain kaksi ihmistä. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Siltakyläntie oli aamulla noin kaksi tuntia suljettuna. Nyt tie on taas avoinna liikenteelle.
EU suosittaa palkkatietoja julkisiksi
EU:n komissio on antanut uudet ohjeet palkkauksen läpinäkyvyyden lisäämisestä. Komissio kehottaa tekemään naisten ja miesten palkoista ja palkanosista julkisia, jotta niitä voidaan vertailla keskenään.
Samasta työstä maksetaan useimmiten samaa palkkaa, mutta sitä suurempi ongelma on, maksetaanko samanarvoisesta työstä naisille ja miehille samaa palkkaa, sanoo professori Kevät Nousiainen Turun yliopistosta.
– Harvinaista Euroopassa tänä päivänä ylipäätänsä on se, että samasta työstä maksettaisiin eri palkkaa naisille ja miehille. Ongelmat liittyvät ennen kaikkea niin sanottuun samanarvoiseen työhön, joka tarkoittaa sitä, että työt eivät ole aivan samanlaisia, mutta ne voidaan arvioida samanarvoisiksi vaikka sen perusteella, että niihin edellytetään samanlaista pätevyyttä, että niissä suurin piirtein yhtä vaativia työtehtäviä tai että niissä on yhtä hankalat tai yhtä mukavat työolosuhteet, tämä on se ongelma, kuvaa Nousiainen.
– Kun Suomessa ovat hyvin eriytyneet työmarkkinat naisille ja miehille, niin tämä on tietysti aika avainkysymys. Silloin joudutaan miettimään, onko palkkasyrjintää samanarvoisten töitten osalta, tarkentaa Nousiainen.
– Syrjintää on useaa eri tyyppiä, joista tyypillisin on palkkasyrjintä, lisäksi on sellaista syrjintää, joka liittyy etenee uralla etenemiseen ja sitten on vielä monimutkaisia tilanteita kuten esimerkiksi saako osa-aikainen lisää työtunteja, siinäkin voi olla sukupuolen perusteella eroja. Syrjintä pitää jakaa eri tyyppeihin ja sitä on monenlaista, sanoo professori Nousiainen.
Vain tiedettyjä palkkoja voi vertailla
YK:n ihmisoikeussopimusten raportoinnissa on huomautettu, ettei Suomi ole kyennyt täyttämään samapalkkaisuusvelvotteita. Niissä huomautetaan palkoista vain yleisellä tasolla, niiden mukaan samapalkkaisuusohjelmaa tulisi meillä edistää. Unionissa on voimassa samapalkkaisuusdirektiivi ja EU-tuomioistuimessa on ratkottu lukuisia palkkasyrjintätapauksia.
2014 annetussa suosituksessa komissio haluaa tehdä palkkaperusteet läpinäkyviksi ja julkisiksi, silloin palkkoja voidaan verrata keskenään. Komission uudet suositukset ovat niin sanottuja soft law-periaatteita, pehmolakeja, jotka se toivoo jäsenvaltioiden vievän lainsäädännön tasolle.
– Tämä on suositus joka velvoittaa avaamaan palkkaperusteita, että tulee selvemmäksi, millä perusteella palkkaa maksetaan, se lisää avoimuutta.
Suosituksessa myös velvoitetaan jäsenvaltioita määrittelemään, mitä on samanarvoinen työ. Palkkojen tekemisessä läpinäkyviksi tärkeintä on pyytää verrattavan työntekijän palkkatietoja työantajalta.
Palkkasalaisuus estää palkkavertailun
Palkkatietojen saaminen on kuitenkin hankalaa, koska meillä on palkkasalaisuus.
–Tietoja palkoista ei lain mukaan saa työnantajalta, mutta lainsäädäntöähän voidaan muuttaa Suomessakin, sanoo Nousiainen.
Yksittäisen työntekijän mahdollisuudet viedä epätasa-arvoista palkkakohtelua oikeuteen ovat myös heiveröiset. Oikeusprosessi on pitkä ja kallis. Uusi komission suositus on ainoastaan suositus ekä laki. Siihen ei voi siten vedota tuomioistuimessa.
Muita komission ehdotuksia tasa-arvoiselle palkkapolitiikalle ovat tasa-arvolakiinkin sisältyvät palkkakartoitukset ja erittelyt, joissa nykyisiä kartoituksia tarkemmin selvitetään maksetut palkanosat kuten tulospalkat tai peruspalkat ja sen etteivät ne ole syrjiviä.
Suomi joutuu raportoimaan suositusten toteutumisesta ensi vuonna komissiolle.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinenkin pitää palkkojen läpinäkyvyyden lisäämistä tärkeänä keinona tasa-arvon edistämiselle.
– Se on hyvin tehokas keino. Nyt meillä on tämä mystinen palkkasalaisuuden periaate, ettei kukaan tiedä. Tieto lisäisi mahdollisuutta analysoida ja arvioida, kohdellaanko itseä oikeudenmukaisesti palkkauksessa ja mahdollisuutta myös kysyä  oikeita asioita, sanoo Mäkinen.
Suomessa työmarkkinat ovat poikkeuksellisen jakautuneet naisten ja miesten töihin eikä tässä ole juuri tapahtunut muutosta pariin vuosikymmeneen. Myös naisten ja miesten palkkojen ero on suurempi kuin EU-maissa keskimäärin. Suomessa naisten euro on 82 senttiä ja naisten eläke-euro sitäkin matalampi, 70 senttiä.
Taivaalle satoja tuhansia kiloja ilotulitteita – heikentävät paikoin ilmanlaatua
Esimerkiksi Helsingin Kalliossa on useasti mitattu koko vuoden korkeimpia pienhiukkasten pitoisuuksia vuoden ensimmäisen tunnin aikana.
Taivaalle suhahtaa vuoden vaihtuessa arvioilta noin 300 000 kiloa ilotulitteita. Niistä syntyvät pienhiukkaspäästöt voivat heikentää ilmanlaatua tilapäisesti, Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta (Tukes) huomautetaan.
– Ilman laatu heikkenee, ja laskeumat kasvavat merkittävästi muutaman tunnin ajaksi vuoden vaihtuessa paikoissa, joissa raketteja ammutaan paljon, Tukesin johtaja Esa Nikunen kertoo.
Ohjearvot ylittyvät moninkertaisesti
Esimerkiksi Helsingin Kalliossa on useasti mitattu koko vuoden korkeimpia 
pienhiukkasten pitoisuuksia vuoden ensimmäisen tunnin aikana. Vuoden 
2011 mittauksessa lukemat nousivat 70 mikrogrammaan kuutiometrillä.
Ne ylittävät 
hetkellisesti Maailman terveysjärjestön (WHO) ohjearvon 10 mikrogrammaa 
kuutiometrillä moninkertaisesti. Eniten hiukkasissa on kaliumia, joka on 
mustaruudin komponentti.
Astmaatikkojen ja muiden hengitysvaikeuksista kärsivien kannattaa välttää tällaisia paikkoja vuoden vaihtuessa, Tukesista huomautetaan. Tukes arvioi kuitenkin, ettei ilotulitteista aiheudu merkittäviä terveyshaittoja.
Ympäristölle haitat ovat merkittävämpiä
Suomen taivaalle ammuttavat ilotulitteet sisältävät noin 10 000 kiloa erilaisia metalleja. Rakettien väri perustuu metallisuolojen kuumentuessaan 
lähettämään valoon.
– Ilotulitteiden värikkäistä leimahduksista syntyvät reaktiotuotteet ja ilotulitteiden sisältämät metallit laskeutuvat kaikki alas maahan ja vesiin. Tällaisten kemikaalien levittäminen ympäristöön ei tietenkään ole suotavaa, johtaja Esa Nikunen huomauttaa.
Punaista saadaan strontiumista tai litiumista, vihreää 
bariumista, violettia strontiumia ja kuparia sekoittamalla, oranssia 
kalsiumista, keltaista natriumista, sinistä kuparista, hopeaa alumiinista, 
titaanista tai magnesiumista. Ilotulitteiden säihke on metallihippusten 
ansiota.
– Raketeissa on myös aina ruutia, joka koostuu rikistä, hiilestä ja kaliumnitraatista. Toinen käytetty räjähdysaine on ns. flash-massa, joka on alumiinin ja kaliumperkloraatin seos. Se on ruutia voimakkaampi räjähdysaine ja saa siksi aikaan kirkkaan leimahduksen ja kovan pamauksen, Nikunen sanoo.
Tukes kehottaa ilotulittajia aina korjaamaan jälkensä huolellisesti, sillä ympäristön roskaantuminen on yksi ilotulittamisen haitoista.
Aukaiseeko Suomi maalihanat Saksan kustannuksella? - ”Ollaan oltu liikaa veskareiden varassa”
Suomi on tehnyt nuorten MM-jäillä kolmessa ottelussa kolme maalia. Keskiviikkona se hamuaa lisää onnistumisia Saksan kustannuksella.
**MONTREAL.** Hyviä uutisia Suomelle tappiollisessa Kanada-ottelussa oli ainakin ykköskentän maalihanojen aukeneminen. Ei yhdestä Artturi Lehkosen tekemästä maalista toki vielä suuria juhlia aikaiseksi saa, mutta ainakin Suomen runkopelaajat ovat pelanneet nousevalla trendillä.
Keskiviikkona Suomi kohtaa lohkon heikoimman joukkueen Saksan. Helppoa ottelusta ei Suomelle luultavasti tule, mutta nyt maalinteon kanssa tuskailleen Suomen pitää saada maalihanoja auki. Katseet kääntyvät tuttuihin kasvoihin: Lehkoseen, Kasperi Kapaseen ja Aleksi Mustoseen. Ensisijaisesti.
Panoksena ottelussa on Suomen paikka jatko-otteluissa. Voitto vie Suomen pudotuspeleihin, tappio karsintoihin.
\- Kaikki on nyt itsestä kiinni. Siitä on hyvä lähteä rakentamaan. Nyt vain hyvää fiilistä päälle, mailaa on turha puristaa. Ei meillä mitään hätää ole kunhan pelataan omaan potentiaaliin, Lehkonen virkkoi Yle Urheilulle tiistain harjoituksissa.
Ja tosiasia on, ettei  Suomi pelannut huonosti Yhdysvaltoja ja Kanadaa vastaan, jos kohta ei parhaimpaansakaan yltänyt. Kanada-ottelusta Suomi voi ottaa paljon hyviä asioita mukaan. Ennen kaikkea nälkäisen peli-ilmeen. Leijonasydän oli Kanada-taistossa mukana.
Sitä kaivataan myös Saksa-ottelussa.
\- Luottavainen fiilis mulla kuitenkin on. Ollaan nähty, että pystytään kamppailemaan ja pärjäämään USA:lle ja Kanadalle. Nyt vaan laitetaan hyökkäyspeli kuntoon ja aletaan tehdä maaleja. Tylympiä pitää olla siinä, Lehkonen neuvoi.
\- Nyt ollaan liikaa oltu veskareiden varassa, että niiden pitää pitää nollapeli, kun me tehdään yksi maali, TPS-kasvatti jatkoi.
Tulos tai ulos
Lähtökohdat keskiviikon otteluun ovat Suomelle selkeät. Saksa on pari luokkaa heikompi joukkue, jonka Suomi voittaa helposti, mikäli pelaa omalla tasollaan eikä aliarvioi vastustajaa. Taikatemppuja Saksan kaatamiseen ei todellakaan tarvita.
\- Nimenomaan. Kun pelataan omaa hyvää lätkää, se on parempaa kuin vastustajan paras peli. Se pitää vaan nyt kaivaa esiin. Kaikki käsittää, että tää on tulos tai ulos. Ei siinä mitään ihmeellistä ole. Voidaan tulla tästä tilanteesta vahvempana ulos.
Suomen pitää olla valmis pelaamaan ensimmäisestä minuutista. Samalla tavalla kuin Kanadaa vastaan, jolloin lataus karkasi jopa hieman yli.
\- Halutaan ottaa se fiilis tuosta edellisestä matsista tähän. Sellainen yhdessä meneminen ja tekeminen on iso asia. Kamppailupelaaminen oli hyvää kulmissa, nyt pitää ajaa maalillekin kovemmin, Lehkonen sanoi maalinteko-ongelmiin viitaten.
Kapteeni toivoo joukkonsa nauttivan tilaisuudesta.
\- Tää on hieno tilaisuus meille pelata Bell Centressä Saksaa vastaan. Nyt pitää vain nauttia tästä hetkestä. Tämä voi olla monelle viimeinen tilaisuus pelata tuolla areenalla.
Kipusisko: Se on vain tehtävä
Mikä tekee vanhemmasta epäilyttävän hoitohenkilöstön silmissä?
Ei, vastaus ei ole aikaan ennen lapsen syntymää ajoittunut hoitojakso suljetulla psykiatrisella osastolla, kuten traumapolin ylilääkäri antaa ymmärtää Syke-sarjan alkupuolella. Etenkään nykyisin, kun auttamisjärjestelmä ei enää edes suosi avo-osastoja; ihmisten halutaan menevän takaisin kotiinsa eikä kansoittavan psykiatrisia sairaaloita jos vointi suinkin sallii.
Toki joillakin somaattisilla osastoilla voi yhä olla epävirallisena tapana, että mielenterveysongelmaisen potilaan kaikki hoitoa koskevat toiveet, kitinät ja muut mielipiteet kuitataan kanslian puolella ohimonnapautuksella - "se on psyk". Mielenterveysongelma vaikuttaa usein niin kokonaisvaltaisesti, että sairauteen historiallisesti liittynyt stigma tahrii edelleen yksilön koko elämisen ja olemisen.
Kyllä vanhempi saa olla ns. hullu, sekä enemmän että vähemmän diagnosoidusti. Ellei lapsen kasvu ja kehitys ole vaarassa, vanhemman kuntoutuminen kuuluu ainoastaan tämän mahdolliselle hoitokontaktille, ei lapsen terveyttä tai sairautta hoitaville. Jokaisen terveystiedot ovat arkaluontoisia, ja erityisen tarkka pitää olla, kun välitetään hoitopaikasta toiseen tietoja psykiatrisista sairauksista.
Kyllä vanhempi saa olla ns. hullu, sekä enemmän että vähemmän diagnosoidusti. 
Otetaanpa siis silmä käteen: jos meistä suomalaisista joka viidennellä on hiljattain ollut jokin diagnostiset kriteerit täyttävä mielenterveyden häiriö, kuten esiintyvyystutkimuksissa on arvioitu, ja tämä sitten tekisi joka iikasta vanhemmaksi sopimattoman, kuka ihme näitä kaikkia ipanoita sitten hoitaisi?
**Se, mitä lapsella ei kuitenkaan voi olla, on päihtynyt vanhempi. **Vanhemman päihtymys tuhoaa lapsuuden, oli kyseessä sitten liika viina tai Subutex suoneen.
Nykyinen lastensuojelulaki on tiukka ja täysin yksiselitteinen. Sosiaali- ja terveydenhuollossa työskentelevän on aina tehtävä ilmoitus, mikäli tehtävässään saa tietää lapsesta, jolla hoidon ja huolenpidon tarvetta voisi ilmetä. Siis aina. Ilmoitusvelvollisuudesta ei voi poiketa. On parempi tehdä ilmoitus, vaikka turhakin, kuin jättää tekemättä.
Raskaana olevien päihdeongelmaisten pakkohoidosta liikkuu monenlaisia mielipiteitä. Niistä useat ovat täysin perusteltuja, vaikkakin keskenään täysin vastakkaisia. Järjestelmän näkökulmasta asia on mutkaton. Syntymättömällä lapsella ei katsota olevan oikeuksia, mutta ennakoivan lastensuojeluilmoituksen turvin lapsi osataan ottaa tarvittaessa huostaan vaikka heti syntymän jälkeen.
Melkoisen sitovasta lainsäädännöstä huolimatta monia terveydenhuollon ammattilaisia vaivaa jännä häveliäisyys. Onks mun pakko, lukee kollegan otsassa, kun ilmoitusvelvollisuus läpsähtää työlistalle. Tämähän on inhimillisesti oikein ymmärrettävää. Lastensuojeluilmoituksen tekeminen ei ole mukavaa. On kerta kaikkiaan vaikeaa rakentaa miellyttävää tunnekokemusta sen ympärille, että puuttuu toisten perhe-elämään ja yksityisyyteen, vasikoi toisen ihmisen.
Ja kukapa nyt ei ole juonut muutamaa saunakaljaa lastensa läsnäollessa?
Mutta joskus on pakko hoitaa ensin vanhempaa, jotta tämä voisi joskus myöhemmin hoitaa lastaan.
Keitä olivat hallituksen hiljaiset?
Talvisodan hallituksessa oli useita ministereitä, jotka olivat enemmän esillä läsnäololistoissa kuin puheenvuoron käyttäjinä. Kun joku heistä avasi suunsa, koski ulostulo yleensä vain heidän omaa hallinnonalaansa. Helmikuun lopulla he eivät voineet pysyä vain omalla tontillaan, kun rauhankysymykseen täytyi vastata. Kuten kovaäänisemmät kollegansa, myös hallituksen hiljaiset jakautuivat mielipiteissään kahteen leiriin.
__Pikalinkit ministereihin (pääset suoraan kuhunkin ministeriin klikkaamalla allaolevaa linkkiä):
[Ernst von Born](#born)
[Mauno Pekkala](#pekk)
[P. V. Heikkinen](#heik)
[Juho Koivisto](#koiv)
[Väinö Salovaara](#salo)
[V. A. Kotilainen](#koti)
[K-A. Fagerholm](#fage)
[Rainer von Fieandt](#fiea)__
Ernst von Born (sisäasiainministeri)
Rooli politiikassa ennen talvisotaa
Ammattipoliitikko ja RKP:n puheenjohtaja. Oli ollut yhtäjaksoisesti kansanedustajana vuodesta 1919 ja ensimmäistä kertaa ministerinä vuonna 1931.
Miksi valittiin kriisihallitukseen?
Pääsi Cajanderin hallitukseen, kun sen pohjaa haluttiin laajentaa syksyllä 1938. Cajanderin hallituksen sisäministerillä, Urho Kekkosella, ei ollut asiaa Rytin hallitukseen, joten von Born sai hänen paikkansa.
Kyyhky vai haukka?
"Kantani on suurin piirtein sama kuin Hannulan, Söderhjelmin ja Salovaaran. Ei ole muuta mahdollisuutta kuin jatkaa taistelua, sillä näillä ehdoilla ei voi ajatella rauhaa." Korosti kannassaan kansan yleistä mielipidettä, joka oli rauhantekoa vastaan. Oli myös sitä mieltä, että maan johdon pitäisi avoimemmin kertoa aikeistaan.
Ura sodan jälkeenSisäministeriön toiminta sivusi monesti päämajan toimintaa, eikä von Born halunnut kinastella sen kanssa. Tämä saattoi olla iso syy sille, miksi hän jatkoi sisäministerinä myös talvisodan jälkeisessä hallituksessa.
Mauno Pekkala (valtiovarainministeri)
Rooli politiikassa ennen talvisotaa
Pekkala tuli valtakunnanpolitiikkaan Väinö Tannerin vähemmistöhallituksen maatalousministerinä vuonna 1926. Ensimmäisellä hallituskaudellaan hänet valittiin eduskuntaan ja valitsijat uusivat toimeksiannon vaali vaalilta.
Miksi valittiin kriisihallitukseen?
Syksyllä 1939 Pekkala toimi sosialidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtajana ja oli samalla yksi harvoista korkeimman tason sosialidemokraattisista virkamiehistä sisällissodan jälkeisessä Suomessa. Tällaista raskassarjalaista ei voitu sivuuttaa poikkeustilahallituksesta.
Länsivaltojen apu suurelta osalta on bluffia.
Kyyhky vai haukka?
Valtiovarainministerin salkunkantajana Pekkala tajusi sodan taloudelliset vaikutukset ehkä kollegoitaan paremmin, mikä myös sai hänet rauhan kannalle. "Rahallisesti emme jaksa pitkään käydä sotaa." Hän ei myöskään uskonut länsivaltojen apuun. "Eiväthän he auttaneet Puolaa, vaikka olivat luvanneet. Ja Tshekkoslovakiaa he kehottivat antautumaan."
Ura sodan jälkeenPekkala jatkoi seuraavissa hallituksissa valtiovarainministerinä. Keväällä 1942 hän kuitenkin lähti hallituksesta, sillä hänen näkemyksensä noudatetusta politiikasta olivat jo pitkään eronneet niin hallituksen kuin sosialidemokraattien valtavirran käsityksistä. Loppusodan ajaksi hänestä tuli lojaalin opposition edustaja.
Pekka Ville Heikkinen (maatalousministeri)
Rooli politiikassa ennen talvisotaa
Heikkinen aloitti kansanedustajana ja maalaisliiton puheenjohtajana vuonna 1919. Hänen puolueessaan puheenjohtajuus ei merkinnyt varsinaista puoluejohtajuutta, vaan liikkeen suunnan määräsivät – tai taittoivat siitä peistä – puolueen vahvat miehet.
Miksi valittiin kriisihallitukseen?
Heikkinen oli vahva politiikko ja ilmeisesti taitava sovittautuja, kun hänen puheenjohtajuutensa maalaisliitossa säilyi ja hänet kelpuutettiin ministeriksi vuorotellen vahvojen puoluetovereiden, J. E. Sunilan ja Kyösti Kallion hallituksiin.
En voi muuta kuin yhtyä pääministerin lausuntoon, että rauhaan on pyrittävä äärettömän raskaista ehdoista huolimatta.
Kyyhky vai haukka?
Heikkinen pujotteli eri vaihtoehtojen välillä ja vetosi poliitikkomaisesti yleiseen mielipiteeseen. Todellisuudessa hän oli samaa mieltä kansan kanssa, muttei halunnut sanoa sitä ääneen. Hän muutti mieltään maaliskuussa. "Tilanne maatalouden kannalta on sekin ensi keväänä huono, jos tätä jatkuu. Miehet ovat poissa, hevoset myös suureksi osaksi. Emme saisi töitä kunnolla tehdyksi."
Ura sodan jälkeen
Heikkinen jatkoi maatalousministerinä uudessa Rytin hallituksessa, mutta erosi jo elokuussa 1940 samaan aikaan Tannerin ja Kotilaisen kanssa. Pian tämän jälkeen hänet nimitettiin maaherraksi kotiseudulleen Kuopioon.
Juho Koivisto (ministeri maatalousministeriössä)
Rooli politiikassa ennen talvisotaa
Koivistolla oli ministerikokemusta Pehr Evind Svinhufvudin kriisihallituksesta vuosilta 1930–1931. Silloin pohjalainen, puolueensa oikeistosiipeen lukeutuva kansanedustaja joutui toisena maatalousministerinä hallitukseen, jonka piti laannuttaa lapuanliikkeen uhma ja uho.
Miksi valittiin kriisihallitukseen?
Toisen maatalousministerin salkun Koivisto sai myös Cajanderin punamultahallituksessa. Tehtävät lisääntyivät aivan hallituskauden lopulla, jolloin hänestä tuli toinen ministeri sekä sisäasiain- että kansanhuoltoministeriössä. Samojen salkkujen haltijana eli kolminkertaisena toisena ministerinä hän jatkoi myös Rytin hallituksessa.
Sanotaan, että rauhan tekeminen edellyttää suurempaa rohkeutta kuin sodan alkaminen ja käyminen. Kantani on vain vahvistunut.
Kyyhky vai haukka?
Koivisto oli kyyhky. Hänen mielestään riittävää apua ei ollut näköpiirissä ja sodan jatkaminen tietäisi vain tuhojen lisääntymistä, mikä tekisi jälleenrakentamisen ylivoimaiseksi. Sodan vuoksi työvoimaa ei riittänyt tuotantoon ja mielialatkin alkoivat masentua. "Mitä kauemmin taistelua jatkuu, sitä selvemmin vihollinen näkee, että avautuu mahdollisuus myös armeijamme tuhoamiseen. En ymmärrä niitä, jotka näissä oloissa empivät."
Ura sodan jälkeen
Koivisto oli hallitusuransa aikana  neljässä eri ministeriössä, muttei ikinä päässyt johtavaksi ministeriksi ministeriössään. Eduskunnassa hän oli vuosina 1927-50. Vanhoilla päivillään 75-vuotias Koivisto sai maanviljelysneuvoksen arvonimen.
Väinö Salovaara (kulkulaitosten ja yleisten töiden ministeri)
Rooli politiikassa ennen talvisotaa
Salovaara oli kouliutunut erilaisissa työväenliikkeen tehtävissä. Sosialidemokraattien varsinaiseen kärkikaartiin hän nousi, kun hänestä tuli toinen kulkulaitosten ja yleisten töiden ministeri punamultahallitukseen.
Miksi valittiin kriisihallitukseen?
Toinen ministeriys vaihtui varsinaiseen ministerin hommaan puolentoista vuoden kuluttua. Sama rooli jatkui talvisodan hallituksessakin.
Meillä ei ole vastassa valtakunta, joka työskentelee länsimaisten poliittisten periaatteiden mukaan.
Kyyhky vai haukka?
Salovaara ei lausunut mieltään rauhan ja sodan kysymyksistä ennen kuin sitä helmikuun lopulla tivattiin. Hänen pidättyväisyytensä oli hieman outoa, sillä näkemys Suomen tilanteesta oli jyrkkä. "Meitä odottaisi sama kohtalo kuin Viroa. He ottaisivat maan vähän kerrallaan ja sitten kuljettaisivat väestön minne hyväksi näkisivät. Parempi kuolla ase kädessä."
Kuten monet muutkin, myös Salovaara taipui lopulta rauhan kannalle.
Ura sodan jälkeenSalovaara jatkoi samassa tehtävässä aina syksyyn 1944 asti. Lähes seitsemän vuoden ministeriputki oli ajan oloihin nähden todella pitkä. Ministerin tehtäviensä jälkeen hän toimi Helsingin kaupungin apulaiskaupunginjohtajana, mihin hänet nimitettiin jo sodan aikana.
Väinö Aleksanteri Kotilainen (kauppa- ja teollisuusministeri)
Rooli politiikassa ennen talvisotaa
Sisällissodassa valkoisten kenraali Rudolf Waldenin avustajana toiminut Kotilainen teki pitkän uran metsäteollisuusyhtiö Enso-Gutzeit Oy:n (nykyinen Stora Enso ennen fuusioitumista) toimitusjohtajana. Valtio-omisteisen Enso-Gutzeitin pääkallopaikalta hän oli luonut vahvat suhteet Suomen poliittiseen eliittiin, johon kuului monia talvisodan ministereitä.
Miksi valittiin kriisihallitukseen?
Teollisuusmies Kotilainen otettiin sodan ajan hallitukseen ennen kaikkea ammattimiehenä, teollisuuden edustajana.
Millä me jatkamme taistelua, millä väellä, millä ammuksilla?
Kyyhky vai haukka?
Kotilaisen hallinnonala sivusi monin paikoin suoraan sodankäyntiä ja hän oli myös yhteydessä päämajaan. Sotilasarvoltaan reservin majurilla oli myös omia sotaa ja tilannetta koskevia näkemyksiään, joita hän ei pitänyt sisällään."On edullisempaa säilyttää kansa ja armeija aseissa, että meillä on mahdollisuus suojella itseämme, jos Venäjä ei pidä uutta lupaustaan, vaan esittää uusia vaatimuksia."
Kotilainen oli rauhan kannattaja, mutta hänen puheet viittaavat vahvasti välirauhaan."Jos saamme rauhan, vaikkapa huononkin, meille tulee tilaisuus koota joukot ja pelastaa rippeet."
Ura sodan jälkeenKotilainen jatkoi ministerinä kahdessa seuraavassa hallituksessa, mutta komennettiin jatkosodan alettua Itä-Karjalan sotilashallinnon komentajaksi.
Karl-August Fagerholm (sosiaaliministeri)
Rooli politiikassa ennen talvisotaa
Hallituksen kuopus oli ammattiyhdistyslinjalta noussut poliitikko. Kansakoulun ja kansanopiston käyneestä parturista kehittyi ammattiyhdistyksen puheenjohtaja ja lehtimies, joka nousi eduskuntaan vuonna 1930.
Miksi valittiin kriisihallitukseen?
Fagerholm nousi Cajanderin hallituksen sosiaaliministeriksi kesken kauden syksyllä 1937. Hän sai jatkaa sota-ajan hallituksessa, ja vaikka hän hallituspöytäkirjojen perusteella vaikuttaa statistilta, oli hänellä Skandinaviaan vahvat henkilökohtaiset suhteet, joita myös hyödynnettiin. Hän muun muassa järjesti sotalasten siirtoa Ruotsiin ja Tanskaan sekä niin sanotun tammikuun kihlauksen. Kihlauksen mukaan työnantajien täytyi tunnustaa ammattiliitot neuvotteluosapuoliksi, mikä oli varsinkin henkisesti suuri askel.
Ei ole muuta mahdollisuutta kuin hyväksyä ehdot.
Kyyhky vai haukka?
Rauhan asiassa Fagerholm kuului kyyhkyihin, vaikka oli kantaa ottavimmassa lausunnossaankin kuivan toteava.
"Kun sotamarsalkka sanoo, että on illusioni voida ajan pitkään siellä vastustaa hyökkäyksiä, niin ei ole muuta tietä."
Ura sodan jälkeenSodan jälkeen Fagerholm jatkoi ministerinä kolmessa seuraavassa hallituksessa. Linkomiehen hallituksesta hänen täytyi erota jouduttuaan Saksan silmätikuksi.
Rainer von Fieandt (kansanhuoltoministeri)
Rooli politiikassa ennen talvisotaa
Varatuomari ja Pohjoismaiden Yhdyspankin johtokunnan jäsen oli kokenut pankkimies tullessaan maailmantilanteen muutoksen vuoksi syksyllä 1939 Cajanderin hallituksen kansanhuoltoministeriksi. Vastaava poikkeusolojen pesti oli ollut hallituksessa viimeksi itsenäistymisen jälkeen. Silloin sitä hoidettiin ensin elintarviketoimituskunnan päällikön ja sittemmin elintarveministerin nimikkeillä.
Miksi valittiin kriisihallitukseen?
Kansanhuoltoministeriä tarvittiin entistä enemmän sotatilahallituksen kokoonpanossa, joten von Fieandt sai jatkaa. Hänet nostettiin mukaan myös sotakabinettiin, jonkinlaiseen hallituksen työvaliokuntaan. Kansanhuoltoministerin piti tosin osallistua sotakabinetin kokouksiin vain tarpeen vaatiessa.
Aatelista syntyperää oleva, joskin keskiluokkaisessa perheessä kasvanut von Fieandt ei kursaillut poliitikkojen seurassa, vaan näytti tarmokkaan asenteensa jo hallitustyön alkuvaiheessa. Esimerkiksi pääministeri Rytin tiedustellessa valtioneuvoston autoista muistutti von Fieandt häntä bensan säästämisen välttämättömyydestä.
Kyyhky vai haukka?
Von Fieandt kertoi helmikuun lopulla olevansa rauhan kannalla. Kun ulkoa ei saatu riittävää tukea, ei rauhalle hänen mielestään ollut vaihtoehtoja. Maaliskuussa hän lisäsi perusteluihinsa myös valtakunnan sisäisen tilanteen.
"Olen nähnyt kotirintamalla lisääntyvät vaikeudet. Elintarviketilanne on vaikea ja vaikeutuu yhä. Vaikka meillä oli ennätyssato perunoita, syntyy pian niistäkin puutetta. Jos sotaa jatkuu, vaikeudet yhä suurenevat. Tulee pakko pysähdyttää sekin osa teollisuutta, joka vielä työskentelee, kun ei ole miehiä saatavissa."
Ura sodan jälkeen
Von Fieandt jäi pois talvisodan jälkeisestä hallituksesta, mutta seuraavana vuonna hän sai erikoislähettilään ja täysivaltaisen ministerin arvonimen. Hänellä oli monia luottamustoimia, mutta varsinaista työtä hän teki pankkimiehenä. Ensin hänestä tuli Pohjoismaiden Yhdyspankin pääjohtaja ja 50-luvulla Suomen Pankin pääjohtaja.
__Lähteenä on käytetty Murhenäytelmän vuorosanat -kirjan (kirjoittanut Ohto Manninen ja Kauko Rumpunen) kuvauksia.__
Leikkimielinen ennustaminen on yhtä hauskaa sokeritinallakin
Jos aiempien vuosien uudenvuoden tinat ovat jääneet jonnekin komeron kätköihin, niin ne voi mainiosti sulattaa ennustustarkoituksessa uudestaankin. Uusia tinoja ei kuitenkaan tarvitse hankkia, sillä ekologisempaa ennustamista voi leikkimielellä kokeilla sulattamalla hienoa sokeria.
Yle Perämeren kokeilevassa keittiössä valettiin uudenvuodenaattona tinaa.
Sen ekologisempi versio syntyy sokerista. Liedellä voisi varmaan sulattaa täsmämäärän sokeria suoraan tinakauhassakin, mutta toimituksen induktioliesi laittoi sulatushommissa olleet Heidi Hannukaisen ja Jari Vesan mietteliäiksi.
Tuoko ensi vuosi paljon muutoksia? 
Hienoa sokeria laitettiin sitten kattilan pohjan peitoksi ja kun sokeri oli muuttanut värinsä kauniin ruskeaksi, sitä kahmaistiin kauhalla kylmällä vedellä täytettyyn ämpäriin.
Kuuman sokerin kanssa täytyy muistaa olla varovainen ja puhdistusvaiheessa nopea. Kattila tai pannu pitää heti täyttää kuumalla vedellä.
Ja ne tulkinnat...
Ensimmäinen "tina" ennusti Vesan tulevaisuutta ja tulkinnan sai tehdä kollega.
– Hieman hataralta näyttää. Tuoko ensi vuosi paljon muutoksia? Vai liittyisikö tämä sinun aineenvaihduntasi toimintaan, pohtii Hannukainen "läjää" tulkitessaan.
Ensi vuoden alkuhan todentotta tuo työelämässä monenlaisia muutoksia, mutta joko pitäisi alkaa nuorta toimittajatarta onnitella, sillä hänen "tinansa" ennustus enteilee uuden elämän kasvua selkeämmin kuin mikään.
– Ensin katsoin, että tämä on puu, mutta aivan selvästihän tämä on istukka, hihkuu Vesa.
 Jakso 19: Kodinlynkkausjoukot
Kun poliisit alkavat tutkia Helsingin rauhallisimmalla alueella Lintukodossa tapahtunutta pahoinpitelyä, paljastuu että alueen hyvä maine on ansaittu äärimmäisillä keinoilla.
Kontiovaaran uutinen
Totalitarismia Lintukodossa!
Lintukodon pikku-Hitler valjasti somesta itselleen vallankäytön välineen.
Vanhempien sukupolvien kompurointi nuorille suunnatuissa yhteisöpalveluissa tuotti aluksi lähinnä viattomia väärinkäsityksiä. Esimerkiksi eräs 60-luvulla syntynyt äiti luuli, että nuorison suosiman __laugh out loud __-termin lyhennys LOL tarkoittaa __lots of love__, joten hän kirjoitti tyttärensä Facebook-seinälle hämmentävän kommentin: ”Isoäitisi on kuollut, LOL”.
Kun nuorten kommunikointi siirtyi someen, huolestuneet vanhemmat yrittivät luonnollisesti seurata perässä. Tämän seurauksena nuorten Facebook-seinät alkoivat täyttyä vanhempien hätäisistä, poikkeuksetta kapitaaleilla kirjoitetusta, kyselyistä ja viesteistä: MISSÄ OLET? MIKSI ET VASTAA? MIKSI OLET TUOLLAINEN? Rauhallisen Lintukodon kaupunginosan kodinturvajoukkojen puheenjohtajan, itseään some-lukutaitoiseksi kutsuvan Kauko Lirkin innostus meni jopa niin pitkälle, että hän alkoi käyttämään Facebookia eräänlaisena mustana listana. Jos käyttäydyit huonosti, kuvasi päätyi someen, ja sinne se myös jäi.
Tapauksen seurauksena Lintukodon nuorisosta kasvoi poikkeuksellisen arkaa ja nykytekniikasta vieraantunutta porukkaa. Kun virkavalta saapui paikalle, he järkyttyivät löytäessään paikalliset nuoret pihalta leikkimässä vanhemman sukupolven suosimaa, objektiivisestikin hyvin tylsää naruleikkiä.
Kauko Lirkin tapauksen säikäyttämänä Helsingin kaupunki on alkanut järjestää aikuisille some-kursseja, joissa aikuisia opetetaan muun muassa kunnioittamaan lasten yksityisyyttä ja käyttämään shift-nappulaa.
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
"Aina artistit tulevat hyvin tienaamaan" – Spotify ei ole musiikkimanagerin mielestä uhka artistille
Levymyynnin lasku suoratoistopalveluiden yleistyttyä vaikuttaa koko alan kannattavuuteen, mutta köyhiä eivät menestyneet artistit ole. Radion merkitys uusien artistien esittelyssä on ehdoton ykkönen.
Musiikin suoratoistopalvelut, kuten Spotify ja Pandora tarjoavat loputtoman valikoiman musiikkia käyttäjälle – ja vielä ilmaiseksi. Ei olekaan ihme, että suoratoistopalveluiden myötä levymyynti on romahtanut. Viihde- ja musiikkialan vaikuttaja, muun muassa levy-yhtiössä ja artistien managerina toiminut Lasse Norres uskookin, että innokkaimpia cd-levyjen keräilijöitä lukuunottamatta koko maailma siirtyy suoratoistopalveluihin.
– Samalla tavalla, kun olemme nähneet lp-levyjen ja c-kasettien häviävän markkinoilta, niin myös cd-levyt katoavat.
Kokonaan cd-levyjen arvoa ei ole Norreksen mukaan kuitenkaan menetetty. Hän muistuttaa, että niin kauan kuin levysoittimia on olemassa, niin kauan niitä ostetaan jonkun verran. Rikastumaan niillä ei kuitenkaan tulevaisuudessa pääse.
– Tulevaisuuden sukupolvet eivät tule mitään cd-levyjä kymmenien vuosien päästä ostamaan. Ei niiden valmistuksella ole mitään taloudellista merkitystä alalle.
Artisteista harvemmin monimiljonäärejä
Musiikin siirtyminen internetiin näkyy myös taiteilijoiden lompakoissa. Monet asrtistit ovatkin kritisoineet suoratoistopalveluiden korvauksien suuruutta.
– Suoratoistopalveluissa korvaukset eivät missään nimessä ole samaa luokkaa kuin cd-levymyynnissä. Siinä liikkui enemmän rahaa, Norres toteaa.
Rahaa ei enää tule ovista ja ikkunoista, ja sen eteen joutuu tekemään oikeasti töitä.
Jotkut artistit, kuten Taylor Swift ja Garth Brooks, ovat vastanneet heikkoihin tuottoihin vetämällä tuotantonsa pois suoratoistopalveluista. Onko levymyynnin romahduksen jälkeen kuitenkaan kannattavaa taistella digitaalista musiikkia tarjoavia palveluita vastaan? Lasse Norreksen mukaan kannattaa.
– Kysymys on enemmän siitä, mihin tähtää. Jos artisti on ennen tienannut 10 000 euroa kuukaudessa, ja nyt tienaa 5 000 euroa kuukaudessa, tapahtuuhan siinä huomattava lasku.
Leipäjonossa tuskin suosituimpia artisteja tulee tapaamaan.
– Huonotuloisia menestyneimmistä artisteista ei tule koskaan. Aina he tulevat hyvin tienaamaan, mutta multimiljonäärejä heistä ei ehkä enää tule.
Monet aiemmin levymyynnin kärjessä keikkuneet artistit ovatkin joutuneet lähtemään tien päälle konserttikiertueille kompensoimaan levymyynnin ja tekijänoikeustulojen pienenemistä.
Levy-yhtiöt kärsivät
Musiikkibisneksen nousun aikoihin vuodesta toiseen suosion harjalla ratsastavat supertähdet olivat yleisiä. Nykyään taiteilijoiden suosion elinkaari on lyhyempi adjektiivi tarjonnan myötä. Tämä asettaa paineita myös levy-yhtiöille.
– Levy-yhtiöt joutuvat lanseeraamaan jatkuvasti uutta. Uusien artistien markkinointiin joudutaan satsaamaan hillittömiä summia.
Artistin ensimmäisen levyn kannattavuus on aina pienempi kuin seuraavissa, mikä johtuu massiivisista markkinointikuluista. Jatkuvasti uusien tähdenlentojen markkinointi sekä heikentynyt levynmyynti onkin asettanut levy-yhtiöt ahtaalle.
– Rahaa ei enää tule ovista ja ikkunoista, ja sen eteen joutuu tekemään oikeasti töitä. Levy-yhtiöiden kannattavuus on laskenut, ja he joutuvat usein tinkimään kuluistaan, Norres selittää.
Radio uusien artistien ponnahduslautana
Uusien taiteilijoiden tulvassa erottautuminen on hankalaa. Musiikki- ja viihdealan ammattilainen painottaakin radion merkitystä aloittelevalle artistille.
Artistin täytyy saada kappaleensa soimaan radioon.
– Kyllä artistin täytyy saada kappaleensa soimaan radioon. Ei televisionkaan merkitystä voi vähätellä, mutta radio on edelleen ylivoimaisesti merkittävin musiikin lähde, Norres kertoo.
Myös radion tavoittavuus on kuitenkin Norreksen mukaan heikentynyt, sillä tarjonta on siinäkin lisääntynyt.
– Ennen vanhaan yhdellä radiokanavalla pystyi tavoittamaan mielettömiä määriä ihmisiä samalla kertaa. Nykyään jokaisella radiokanavalla on oma musiikkiprofiilinsa, ja ihmiset kuuntelevat vähän sitä ja vähän tuota. Yhdestä kappaleesta ei tule välttämättä niin suosittua kuin aiemmin.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Honkaharjun sairaalan päivystys lyhenee tunnilla
Imatran Honkaharjun sairaalan päivystysvastaanotto suljetaan 1.1.2015 lähtien kello 21. Vastaavasti Honkaharjun asiakkaat voivat mennä Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystykseen tuntia nykyistä aikaisemmin.
Päivystys Honkaharjun sairaalassa Imatralla loppuu huomisesta lähtien tuntia aikaisemmin kuin tähän asti. Honkaharjun päivystys on huomisesta lähtien päivittäin avoinna kello 21:een. Vastaavasti asiakkaat voivat hakeutua Eksoten yöpäivystykseen Etelä-Karjalan keskussairaalaan klo 21:stä eteenpäin. Päivystyksen alkamisajat Honkaharjun sairaalassa eivät muutu.
Honkaharjun päivystys on 1.1.2015 lähtien avoinna maanantaista perjantaihin klo 16-21 ja viikonloppuisin klo 8-21. Päivystyksen puhelinnumero säilyy ennallaan.
Jani Mäkelä: Media pilasi perussuomalaisten kannatuksen 
Perussuomalaisten Kymen piirin varapuheenjohtajan mielestä media nostaa julkisuuteen perussuomalaisten räväköitä kannanottoja. Puolueen kannanotot tavallisimmista asioista jäävät pimentoon.
Perussuomalaisten Kymen piirin varapuheenjohtaja Jani Mäkelä syyttää mediaa puolueen kannatuksen laskusta.
Mäkelän mukaan puolueen kannat eivät tule tarpeeksi julkisuuteen ja media nostaa esiin vain perussuomalaisten räväköitä kannanottoja. Puolueen tavanomaisemmat kannat jäävät Mäkelän mielestä sen sijaan pimentoon.
– Hirveän monen muun puolueen kannanotot ihan tavallisista asioista pääsee julkisuuteen, mutta perussuomalaisilta edellytetään räväkkyyttä. Minkä takia esimerkiksi Keskustan rivikansanedustajat saavat julkisuuteen kannanottoja ihan tavallisista asioista, Mäkelä kyselee. 
Yle Uutisten joulukuun mittauksessa perussuomalaisille tuli 13,3 prosentin kannatuslukemat. Tämä on koko vaalikauden pohjanoteeraus. Vielä elokuussa perussuomalaisten kannatus oli Ylen mittauksessa 17,1 prosenttia.
Wenger haluaa sukeltajille rangaistuksia - Chelsean "Joutsenlammet" puhuttaneet viime päivinä
Arsene Wengerin mukaan sukeltamisista pitäisi pystyä rankaisemaan ottelun jälkeen.
Arsenalin manageri Arsene Wenger haluaa englantilaiseen jalkapalloon itsenäisen elimen, jolla olisi valtaa tuomita jälkikäteen rangaistuksia sukelluksista.
Asia on noussut viime päivinä esiin ennen kaikkea Chelsean pelaajien kohdalla.
Wengerin mukaan elimeen pitäisi valita ihmisiä "joilla on kokemusta pelistä" ja heidän pitäisi rangaista "selvistä tapauksista".
\- Olen sukeltamista vastaan, mutta ainoa tapa lopettaa se on rangaista pelaajia, Wenger sanoi.
\- Sukeltamisesta pitäisi pystyä rankaisemaan pelin jälkeen. Ongelma on ratkaista onko kyse selvästä sukelluksesta vai ei. Joskus se ei ole selvää.
Hull Cityn manageri Steve Bruce haukkui tuomarin, kun Chelsean puolustaja Gary Cahill ei saanut korttia tilanteesta, jossa Cahill esitti Brucen mukaan [Joutsenlampea.](https://www.youtube.com/watch?v=m29ZR5KLpps) Samassa ottelussa Chelsean Diego Costa ja Willian saivat varoituksen sukelluksesta.
West Hamin manageri Sam Allardyce puolestaan syytti Chelsean Branislav Ivanovicia rangaistuspotkun hakemisesta.
Chelsean valmentaja Jose Mourinho väitti, että käynissä on kampanja Chelseata vastan.
Viestintävirasto: Nettihuijaukset keräsivät puoli miljoonaa euroa
Suomenkielinen huijauskampanja alkoi viime keväänä, Viestintävirasto kertoo katsauksessaan. Siinä pyydystettiin pankkitunnuksia. Kampanja jatkui kuukausia, ja asianomistajia on yli 400.
Huijauskampanjat ovat yleistyneet Suomessa tämän vuoden aikana, Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskus kertoo katsauksessaan.
Keskuksen mukaan kuluneen vuoden tietoturvaongelmat koskivat laajasti verkon käyttäjiä ja koostuivat monitasoisista kyberuhista. Suomessa peruskäyttäjien riesana olivat verkkohuijaukset, tiedotteessa todetaan.
[Katsauksessaan](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/tietoturva/Tietoturvailmiot_2014.pdf) kyberturvallisuuskeskus kertoo, että keväällä verkossa alkoi suomenkielinen huijauskampanja, jossa pyydystettiin pankkitunnuksia. Poliisin mukaan kyseessä oli Suomen mittakaavassa eniten vahinkoa tuottanut kalastelukampanja, keskus kirjoittaa. Se oli merkittävä myös Euroopan tasolla: se keräsi yli puoli miljoonaa euroa huijaamalla suomalaisilta tietoja väärennetyillä sivustoilla muun muassa pankin, postin ja Tullin nimissä.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan kampanja jatkui kuukausia ja loppui elokuussa. Siinä on yli 400 asianomistajaa ja rahanpesusta epäiltyjä yli 40.
Vangittuna on kaksi teosta epäiltyä. Kalastelukampanja loppui, kun epäillyt otettiin kiinni, kyberturvallisuuskeskus toteaa. Keskuksen mukaan nettihuijaukset ovat vanha ja vakiintunut ilmiö ja ne on ollut aiemmin helppo tunnistaa, koska kieli on ollut muu kuin suomi tai teksti on ollut huonosti käännettyä.
Kyberturvallisuuskeskus odottaa, että huijaukset muodostuvat entistä vakavammaksi uhaksi suomalaisille paremman suomen kielen ja kansainvälisen nettikaupan takia.
Syyrialaiset miehet ylittivät  itärajan laittomasti paukkupakkasessa
Pohjois-Karjalan rajavartiosto on vahvistanut, että kolme syyrialaista miestä ylitti itärajan luvatta Kiteen Kangasjärvellä myöhään maanantai-iltana 29.12.2014. Suomeen tultuaan he joutuivat hakemaan apua kiteeläisestä majoitusyrityksestä, koska yhden miehen jalat olivat jäätyneet pahoin. Miehet haluavat anoa turvapaikkaa Suomesta.
Kolme syyrialaista miestä ylitti luvatta itärajan myöhään maanantai-iltana Kiteen eteläosassa sijaitsevalla Kangasjärvellä.
Miehet olivat kertomansa mukaan lähteneet kävelemään maastoon jo edellisenä päivänä. Suomeen tultuaan he joutuivat hakemaan apua kiteeläisestä majoitusyrityksestä, koska yhden miehen jalat olivat jäätyneet pahoin.
Hätäkeskukseen tulleen soiton perusteella paikalle menivät rajavartioston ja poliisin partiot sekä pelastuslaitoksen ambulanssi. Henkilöt otettiin kiinni, ja jalkansa palelluttanut käytettiin sairaalassa hoidettavana.
Rajanylityshetkellä alueella oli noin 25 astetta pakkasta. Kova pakkanen osaltaan vaikeutti miesten vaellusta. Viime aikojen pakkaset kuitenkin myös pelastivat heidän henkensä, koska rajan ylitys tapahtui läheltä Kangasjärveen laskevan joen suuta, jossa jää on yleensä huomattavan heikkoa. Vaara joutua veden varaan oli ilmeinen.
Suomeen pyrkimisen syynä miehet kertoivat olevan turvapaikan hakeminen Suomesta. Turvapaikan hakemista he perustelivat kotimaansa sotatilalla.
Viranomaisten sopiman työnjaon perusteella Pohjois-Karjalan rajavartiosto suorittaa tapauksen esitutkinnan ja Itä-Suomen poliisilaitos vastaa turvapaikkatutkinnasta.
Syyrialaiset miehet ovat tällä hetkellä Itä-Suomen poliisilaitoksen hallussa, ja heidät toimitettaneen keskiviikkona vastaanottokeskukseen.
Jakso 18: Järki ja tunteet
Hämmentävä jalokiviryöstö pakottaa Repomiehen turvautumaan ulkopuoliseen apuun. Profiloija Juhana Alakärsän räikeä sovinismi ja homoseksuaalisuus pistävät Pasilan poliisien suvaitsevaisuuden koetukselle.
Kontiovaaran uutinen
Pasilan poliisin pätevyys jälleen syynissä!
Kolme viikkoa jalokiviryöstön jälkeen poliisi ei ole yhtään lähempänä tapauksen selvittämistä.
Kirkkaassa päivänvalossa ja keskellä poliisisaattuetta tapahtunut hurja jalokiviryöstö askarruttaa yhä Pasilan poliisia. Huomio alkaa vähitellen siirtyä itse ryöstöstä poliisin kykenemättömyyteen ratkaista tapausta. Epäilykset Pasilan poliisin toimintatavoista heräsivät, kun innokas journalistimme löysi Pasilan aseman paperinkeräyslaatikosta dokumentteja poliisien tutkimusten etenemisestä, jotka muistuttivat lähinnä lasten suherruksia.
Poliisin teoriat vaihtelivat ”taikuriliigasta” ”näkymättömään nostokurkeen” aina hieman rasistiseen ”vähemmistöliigaan”. Ylikomisario Rauno Repomies kieltää jyrkästi suherrusten yhteyden poliisityöhön, tosin hän kysyi haastattelua tekevältä toimittajalta, kuinka todennäköisenä tämä piti ”taikuriliiga”-teoriaa.
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Ruotsalaiset käyvät kuumana Tour de Ski'n alla - hotelli 40 kilometrin päässä kisaladuista
Ruotsin maajoukkueen majoitus on 40 kilometrin päässä Obertsdorfin kisaladuista. Perusteluksi on tarjottu uudenvuoden ruuhkaa.
Ruotsin hiihtomaajoukkueen lähtö Tour de Ski'hin on ollut nihkeä. [Expressen-lehden mukaan](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/svenska-hotell-ilskan-bryter-mot-reglerna/) maajoukkueen hotelli 40 kilometrin päässä Oberstdorfista, josta kiertue käynnistyy lauantaina prologikisalla.
\- Järjestäjien mukaan lähempää ei löydy majoitusta. Perusteluna on uusivuosi. Mutta emme tiedä, onko todella näin, maajoukkueen päävalmentaja Rikard Grip sanoo.
\- On tietysti sääntöjä, miten kaukaa kilpailijoille tarjotaan majoitusta. Meidän hotellimme on liian kaukana ja asiassa rikotaan vallitsevia sääntöjä.
Järjestäjät haluaisivat hiihtäjät mukaan myös kiertueen avausjuhlallisuuksiin Oberstdorfiin päivää ennen avauskisaa. Perjantaina urheilijat käyvät myös harjoittelemassa hiihtostadionilla.
\- Se tarkoittaisi, että kilpailijoidemme olisi pakko matkustaa 160 kilometriä autossa päivää ennen kisaa. Sehän olisi absurdia, Grip sanoo.
Ville Tikka ja Nuppu Gävert: palveluita tulisi kehittää nykyistä enemmän aktiivisille median tuottajille
Tiedätkö kuka on maailman suosituin TV-tähti? Ehkä Oprah? Vai sittenkin Simon Cowell? Ei, väärin molemmat. Katsojamäärissä suurin on ruotsalainen vloggari Felix Kjellberg eli PewDiePie, joka tekee pelivideoita YouTubeen. Hänen kanavallaan nimittäin on yli 33 miljoonaa tilaajaa ja hänen videoitaan katsotaan satoja miljoonia kertoja kuussa, yhteensä niitä on katsottu jo yli 7 miljardia kertaa.Media ei ole enää vuosiin ollut entisensä, kun demokratisoituneet ja nopeasti kehittyneet mediateknologiat ovat mahdollistaneet yhä useammalle pääsyn tietoon ja mediatuotannon työkaluihin. Eilisen yhdeltä monelle katsojalle tai lukijalle suunnatun viestinnän sijaan kyse on monensuuntaisesta ja hyvin verkostuneesta mediatuotannosta. Yleisöjen sijaan **palveluita tulisi kehittää nykyistä enemmän aktiivisille median tuottajille**, joista yhä useampi osallistuu innoissaan myös yhteiskunnalliseen keskusteluun sekä merkityksellisten sisältöjen tuottamiseen.**Arvonluontia tulee ymmärtää verkostuneen mediatuotannon näkökulmasta**. Tällöin uutisointi yhteiskunnan asioista, kantaaottavat yhteiskunnalliset ohjelmasisällöt tai edes vaikuttavuuteen pyrkivät kampanjat eivät riitä. Näiden lisäksi tarvitsemme avoimia toimintamalleja, kutsuvia ja osallistavia tekemisen alustoja sekä kiinnostavia yhteisöllisiä palveluita, jotka mahdollistavat yhä useamman suomalaisen osallistumisen omaehtoiseen ja yhteiseen mediatuotantoon. Toki käsittelemällä yhteiskunnallisesti merkittäviä teemoja, kuten ilmastokriisiä tai eriarvoisuutta, sekä informoimalla ja herättelemällä ihmisten kiinnostusta tärkeisiin aiheeseen onnistutaan luomaan yhteiskunnallista vaikuttavuuttta. Vielä** kun ihmiset ja yhteistyötahot otetaan laajemmin mukaan** sisällöntuotannon eri vaiheisiin – aina aiheiden löytämisestä niiden valitsemiseen ja kehittämiseen – **mahdollisuudet yhteiskunnalliseen arvonluontiin kasvavat**. Nimittäin, mitä useammat pääsevät vaikuttamaan sisältöjen tuottamiseen, sitä todennäköisemmin aiheet ja lähestymistavat koskettavat asianomaisia. Samoin tuottamiseen osallistuneet ovat alttiimpia jatkamaan toimintaa aihepiirin parissa ja tuomaan omat viiteryhmänsä mukaan keskusteluihin, kuten esimerkiksi Docventures -sarjan innoittamissa sosiaalisen median keskusteluissa on hyvin tullut esille.Tällä hetkellä Ylellä on käynnissä kaikille avoin osallistava Kipinä -kokeilu, joka kutsuu ideoimaan ja kehittämään yhdessä uusia sisältöjä ja palveluita. Kipinän ideointivaihe jatkuu 15.1.2015 asti, jonka jälkeen ideoista äänestetään parhaat jatkokehitykseen ja lopulta parhaaksi valittu idea viedään luonteestaan riippuen joko prototyypiksi tai suoraan tuotantoon.Kipinä on innostava alku avoimemmalle mediatuotannolle, mutta voisiko Yle avautua jatkossa vielä enemmän maksimoidakseen mahdollisuutensa yhteiskunnalliseen arvonluontiin? **Sisältöjen ja palveluiden tuottajasta avoimeksi media-alustaksi**Yhteiskunnallisessa arvonluonnissa on olennaista, että organisaatio ei keskity vain tuottamaan sisältöjä ja palveluita sisältöjen kuluttamiseen, vaan näkee itsensä myös **alustana, joka auttaa ketä tahansa tuottamaan organisaation avustamana merkityksellisiä palveluja ja sisältöjä**. Vaikka alustamaisuus tarkoittaa osittaista luopumista kontrollista sisältöjen laadun ja määrän suhteen, mahdollistaa se aivan uudenlaisen ja uudella tavalla elinvoimaisen mediaekosysteemin synnyn.Käytännössä tämä voi tapahtua esimerkiksi jaettuun mediantuotantoon keskittyvien palvelujen ja työkalujen avulla, mitkä antavat monipuoliset edellytykset useille ulkopuolisille tahoille hyödyntää Ylen laajaa osaamista ja resursseja yhteiskunnallisten päämäärien hyväksi. Mallia voi ottaa vaikka The Guardianista, jonka vuonna 2010 alkanut The Open Platform -hanke on avannut sen keskeisiä tietoresursseja ja sisältöjä, jotta Guardian ei vain “ole verkossa vaan tulee olennaiseksi osaksi verkkoa”.Käsittelimme kahdessa aikaisemmassa blogikirjoituksessa Ylen uusia mahdollisuuksia yhteiskunnalliseen arvonluontiin. Nämä pohjautuvat yhdessä Yle Strategian kanssa toteutettuun selvitykseen (PDF), jossa kuvattiin kuusi uutta roolia laajemman arvon synnyttämiseen suomalaiseen yhteiskuntaan. Nyt esiteltävät viimeiset kaksi roolia keskittyvät uusien toimintaedellytyksien luomiseen niin muille media-alan ammattilaisille ja yrityksille kuin luoville ihmisille ja yhteisöille yleensä.**Kuinka Yle voisi olla suomalaisen media-alan kovin kiihdyttäjä? **Käytännössä uudenlainen osallistaminen tarkoittaa myös avoimempaa ja aktiivisempaa yhteistyötä suomalaisen media-alan kanssa. Kenties Yle voisi pyrkiä auttamaan tai ottamaan laajemmin mukaan pieniä tahoja ja huipputekijöitä uusien formaattien ja sisältöjen kehittämiseen sekä rakentamaan uusia kumppanuuksia media-alan ja luovan alan kehityksen vauhdittamiseksi?Media-alan edistäminen voisi tapahtua esimerkiksi hyvin resursoitujen ‘mediakiihdyttämöjen’ avulla tai [Apps 4 Finland](http://www.apps4finland.fi/) -tyyppisten kehityshankkeiden kautta, mitkä hyödyntävät mediakentän nykyistä verkostomaista rakennetta ja pyrkivät uudenlaisten toimintatapojen, liiketoimintamallien ja ansaintalogiikoiden kehittämiseen. Keskeistä näyttäisi olevan yhä parempien, pidempien ja useampien **siltojen rakentaminen** eri tahojen, tekijöiden ja kumppaneiden välille, koska merkittävät media-alan innovaatiot ja huippusisällöt syntyvät vain oivaltavissa ja laadukkaissa yhteistyökuvioissa.Yle voisi myös pyrkiä tuottamaan kansainvälisen tason huippusisältöjä yhdessä Euroopan kiinnostavimpien ja parhaiden yhteistyötahojen kanssa. Myös pohjoismainen yhteistyö voisi tuottaa esimerkiksi lisää laadukasta TV-draamaa, sen sijaan että suuri osa tehdään nyt puhtaasti kotimaisin voimin. Draama kun voi synnyttää vahvoja reaktioita yhteiskunnallisiin ilmiöihin käsitellessään vaikeita ja ajankohtaisia kysymyksiä rohkein tavoin.                     The Walt Disney Companyn hiljattain lähes miljardilla dollarilla hankkima Maker Studios, on yksi mielenkiintoinen esimerkki uudenlaisesta alustamaisesta mediatuotantomallista. Maker Studios toimii alustana laajalle joukolle __‘media makereita__’, joiden pääasiallisena välityskanavana toimii YouTube. Se pyrkii auttamaan vloggareita ja tubettajia tarjoamalle heille palveluja, työkaluja ja erilaisia sovelluksia kiinnostavampien sisältöjen tuottamiseen ja oman sisällöntuotantobisneksen kehittämiseen ja pyörittämiseen. ******Miten Yle pystyisi voimaannuttamaan luovat ihmiset ja yhteisöt?**Toisaalta Ylen uutena tehtävänä voi olla myös uusien edellytysten luominen kaikille suomalaisille monipuolisen kulttuurin luomiseen, taltioimiseen ja jakamiseen ensiluokkaisten mediatyökalujen, resurssien ja kanavien avulla. **Ehkäpä Yle Areenan alustaa voisi avata lisää, esimerkiksi kehittämällä Areenalle oma “speakers corner”, joka voisi toimia sekä podcast- ja vloggaus-studiona että kanavana ihmisten ja yhteisöjen tuottamille sisällöille**. Yle ja toimittajat voisivat toimia kuratoriaalisessa roolissa ja poimia yhteiskunnallisesti merkittäviä aiheita sekä auttaa levittämään kiinnostavia ihmisten tarinoita muissa Ylen mediakanavissa. Yhteiskunnallisen arvonluonnin uusia kokeiluhankkeita kannattaa todennäköisesti tehdä verkostuneiden mediateknologioiden ja uusien luovien yhteisöjen eturintamassa. Nuoret ovat tässä ilmeinen yhteistyötaho, koska nuorilla on yleisesti sekä parhaat mediantuotantotaidot että kovin into käyttää palveluita ja kanavia hyödykseen. Rohkean kokeilukulttuurin hengessä esimerkiksi nuortenohjelmien tuotantoa voisikin miettiä uusiksi ‘tube-sukupolven’ näkökulmasta. Tällöin nuorille ei vain tuoteta ohjelmia tai tarjota mahdollisuuksia osallistua Ylen tuotantoon, vaan erilaiset luovat yhteisöt ja yksilöt päästetään toteuttamaan ja jakamaan omia sisältöjään vapaasti avointen vloggarialustojen, crossmedia-konseptien, mediatyökalujen ja jaettujen tilojen ja muiden keskeisten resurssien avulla. Nämä avoimet digitaaliset hiekkalaatikot ja **uusien sisältökokeilujen leikkikentät** voisivat parhaimmillaan olla hyvin luovia ympäristöjä, joissa on lupa tehdä asioita toisin ja lupa myös välillä epäonnistua. Vain näin niissä voi syntyä median uusia kiinnostavia ilmiöitä ja uuden sukupolven kovia ammattilaisia, jotka osaavat ja uskaltavat tarttua rohkeasti yhteiskunnallisesti merkittäviin aiheisiin.***__Ville Tikka on Wevolven strategiajohtaja ja Nuppu Gävert tutkimusjohtaja. Kirjoitus on viimeinen kolmesta Ylen yhteiskunnallisen arvonluonnin uusia mahdollisuuksia kuvaavista blogikirjoituksista. Jokaisessa kirjoituksessa on avattu arvonluonnin uusia malleja sekä esittelty tarkemmin kaksi Ylen uutta yhteiskunnallista roolia. Ne pohjautuvat joulukuussa 2014 julkaistuun Ylen yhteiskunnallisen arvonluonnin uudet mahdollisuudet -selvitykseen (PDF). __Aikaisemmat blogikirjoitukset:Suunnannäyttäjä, ratkaisukeskeinen muutosvoima? - Wevolve: Yhteiskunnallinen arvonluonti määrittää uusiksi Ylen päämääriä ja toimintatapojaMiten Yle voisi auttaa meitä saamaan äänemme paremmin kuuluviin?
Suurten yritysten liikevaihto laskussa
Tammi-marraskuussa liikevaihto väheni 1,3 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus ennakkotietona.
Suurten yritysten liikevaihto laski marraskuussa 4,2 prosenttia vuotta aiemmasta. Tammi-marraskuussa liikevaihto väheni 1,3 prosenttia vuodentakaisesta.
Luvut ovat Tilastokeskuksen keskiviikkona julkaisemia ennakkotietoja.
Suurten yritysten liikevaihtoennakko perustuu 2 000 yrityksen otokseen. Yritykset edustavat teollisuutta, rakentamista, kauppaa ja muita palvelualoja.
Tilastokeskuksen mukaan yritykset kattavat lähes 70 prosenttia kaikkien Suomessa toimivien yritysten liikevaihdosta, vastaavat yli puolesta tehdyistä investoinneista ja työllistävät reilut 40 prosenttia kaikkien yritysten henkilöstöstä.
Tilaston ulkopuolelle jäävät alkutuotantoa sekä pankki- ja vakuutustoimintaa harjoittavat yritykset.
Autoilijat, asujat ja tupakoijat taas verottajan tulilinjalla
Lukuisat verot kiristyvät vuodenvaihteessa. Veronmaksajan rahapussiin tulee elintavoista riippuen jopa satasten lovi.
Vuoden vaihtuminen merkitsee jälleen kerran korotuksia lukuisiin veroihin. Ensi vuonna verottaja muistaa autoilijaa vajaan satasen lisälaskulla ajoneuvo- ja polttoaineveroissa. Asumisen verolasku taas nousee yhteensä jopa pari sataa sähkön, lämmityksen ja kiinteistöveron kiristymisten kautta.
Tupakkaverokin kiristyy. Savukeaskin päivässä polttava kartuttaa valtion rahasäkkiä yli satasella lisää vuodessa.
Tavallisen veronmaksajan rahapussiin korotukset tekevät elintavoista riippuen jopa satasten loven, vaikka makeisveron suunniteltu korotus peruttiin syksyllä ja alkoholin verotuskin pidettiin ennallaan.
Korotuksista kertyy valtion kirstuun vajaat 600 miljoonaa euroa. Silti se ei riitä. Asuntolainan korkovähennys laskee ensi vuonna ja työmatkakulujen vähennys pienenee. Menetys on keskimääräiselle veronmaksajalle satasen tienoilla. Valtiolle kertyy lisätuloja sata miljoonaa euroa.
Muista veropäätöksistä kertyy vielä toinen mokoma päälle. Pääomatuloverotuksen kiristykset tuovat valtiolle lisää 37 miljoonaa euroa ja perintö- ja lahjaverotuksen korotukset 40 miljoonaa euroa.
Taksien autoverotuen puolituksesta tulee 10 miljoonaa euroa ja muuttoauton verotuen poistosta 12 miljoonaa euroa. Jäteveron korotuksestakin heruu valtiolle viisi miljoonaa euroa lisää.
Joitain kevennyksiäkin tulee. Turpeen veroa kevennettiin 20 miljoonalla eurolla ja tuloverotuksen uusi lapsivähennys miinustaa valtion tuloja 70 miljoonaa euroa. Kunnallisverotuksen eläketulovähennyksen korotus pienentää yhteiskunnan verotuloja 70 miljoonaa euroa.
– Kulutusveroissa ei enää ole juurikaan korotuksen varaa. Joitain pieniä säätöjä voidaan tehdä haittaveroissa: tupakassa, ehkä hieman alkoholissa ja polttoaineissa. Mutta kyllä suuret kulutusverokiristykset on tehty. Siellä on enää korkeintaan hienosäädön mahdollisuus, Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen sanoo.
Jakso 17: Chez Cuisiniere Grass
Koko kansan inhokki-kokki Jami Fläskin ravintola räjäytetään. Tutkiessaan tapausta poliiseille alkaa paljastua karuja totuuksia huippuravintoloiden arjesta. Repomies kaipailee vanhoja perinneruokia.
Kontiovaaran uutinen
Kohukokki Jami Fläskin huippuravintola räjäytettiin!
Sairaalassa vammoistaan toipuva Jami Fläsk uuden haasteen edessä: sairaalaruoka!
Terävästä kielestään tunnetun kokin Jami Fläskin fine dining-ravintola Chez Cuisiniere Grass räjäytettiin perjantain ja lauantain välisenä yönä. Epäilykset kohdistuvat Fläskin alaisiin, sillä Fläsk tunnetaan harvinaisen julmana ja vaativana keittiömestarina.
Kokki Pasi Kullero kertoo toistaneensa kolmen kuukauden ajan päivittäin vain ja ainoastaan Fläskin kuuluisaa mustekala-annosta ennen kuin se oli Fläskin mielestä tarpeeksi vakuuttava. Kun Fläsk hyväksyi Kulleron annoksen, Kullero purskahti itkuun onnesta. Fläsk ei kuitenkaan pitänyt Kulleron itkuun purskahtamista tarpeeksi vakuuttavana, joten Kullero joutui toistamaan sen 16 kertaa.
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Linja-auto suistui ojaan Pyhtäällä Siltakyläntiellä – tie poikki
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Linja-auto suistui ojaan keskiviikkoaamuna Pyhtäällä Siltakyläntiellä. Linja-auton kyydissä oli tapahtumahetkellä vain kaksi ihmistä. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Siltakyläntie on toistaiseksi poikki.
Stubb: Nyt tarvitsemme sisua
Pääministeri Alexander Stubb huomauttaa, että politiikka on vain yksi osa, miten Suomi saadaan liikkelle. Muutos lähtee liikkeelle jokaisesta suomalaisesta.
Pärjääkö Suomi? pohtii pääministeri Alexander Stubb (kok.) uudenvuodentervehdyksessään. Hän uskoo, että työpaikkojen yt-neuvottelut ja huoli omasta tulevaisuudesta ovat läsnä suomalaisissa perheissä.
– Me suomalaiset olemme kuitenkin parhaimmillamme, kun ajat ovat vaikeat. Sisulla Suomi on aina selvinnyt vaikeistakin paikoista. Nyt tarvitsemme sisua. Tuota suomalaisille ominaista luonteenlujuutta, joka ajaa meitä entistä kovempiin ponnisteluihin hankalina aikoina, Stubb uskoo.
Hän huomauttaa, että suomalaiset pärjäsivät 1990-luvun lama-aikana, ja Suomi pärjää nytkin.
– Ensi kevättä politiikassa hallitsevat tulevat vaalit. Suomalaiset ansaitsevat tässä tilanteessa hyvin selkeitä perusteluita jokaiselle lupaukselle, joka annetaan. Tiukassa taloustilanteessa välttäisin löysiä lupauksia. Niiden toteuttaminen voi olla hyvin hankalaa, Stubb varoittaa.
Hän toivoo yhtenäistä ja vaikeisiin päätöksiin kykenevää hallituspohjaa. Politiikka on Stubbin mielestä kuitenkin vain yksi osa, millä Suomi saadaan liikkeelle. Muutos lähtee jokaisesta suomalaisesta.
– Vuoden varrella tapasin ihmisiä, jotka auttoivat työkseen lapsia, nuoria, perheitä, opiskelijoita, asunnottomia ja työttömiä. Sain jokaisesta tapaamisesta voimaa, uskoa, että kyllä me pärjäämme, Stubb sanoo.
Lämmin vuosi laski kaukolämmittäjien kuluja kymmeneksellä
Kaukolämpöjohtajan mukaan noin viiden prosentin muutos menee normaalin vaihtelun piikkiin, kymmenen prosentin lasku alkaa olla "harvinaista tasoa". Pitkällä aikavälillä kulusäästöt saattavat kostautua.
Historiallisen lämmin kulunut vuosi on laskenut Kuopion Energian lämmön tuotantoa lähes kymmeneksellä normaalitasosta. Kuopion Energian kaukolämpöjohtaja Reima Lassilan mukaan noin viiden prosentin muutos menee normaalin vaihtelun piikkiin, kymmenen prosentin lasku alkaa olla "harvinaista tasoa".
– Kyllä muutos on isoimmasta päästä, mitä muistan. Ei tällaista olisi vielä alkuvuodesta uskonut.
Lassilan mukaan Kuopiossa kaikki kuukaudet tammikuuta lukuunottamatta olivat keskimääräistä lämpimämpiä. Tammikuu oli jopa hieman keskimääräistä kylmempi.
Lämmin vuosi on keventänyt asukkaiden lämmityskuluja tänä vuonna, mutta tulevaisuudessa vaikutus voi olla toisenkinlainen.
– Ensi vuoden hinnoista päätettäessä loppuvuoden säät eivät olleet vielä edes tiedossa. Joten periaatteessa tällainen vuosi ei nosta tulevien vuosien hintoja. Mutta toki pitkässä juoksussa meidänkin toimintamme täytyy olla kannattavaa, eli totta kai hinnat täytyy määrittää sen mukaan.
Lämmön tuotantokoneistoon normaalia pienempi tuotantotaso ei vaikuta. Kuopion Energian myyntivolyymi vuodessa on keskimäärin 900 gigawattituntia.
Yhdysvallat lähetti viisi Guantanamon vankia Kazakstaniin
Miehet olivat vankeudessa yli 11 vuotta. Tänä vuonna Guantanamosta on siirretty lähes 30 vankia. Suurin osa edelleen vankeina olevista on jemeniläisiä.
Kaksi tunisialaista ja kolme jemeniläistä on viety Guantanamon vankileiriltä Kazakstaniin, kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriö tänään keskiviikkona. Vangit siirrettiin eilen tiistaina. Heitä vastaan ei koskaan nostettu syytteitä. Kaikki viisi pidätettiin epäiltyinä yhteyksistä terroristiverkosto al-Qaidaan tai sen liittolaisiin. He olivat vankeudessa yli 11 vuotta.
Viiden vangin siirron jälkeen Kuubassa sijaitsevaan Yhdysvaltain tukikohtaan jäi vielä 127 vankia. Tänä vuonna vankeja on siirretty 28, mikä on suurin määrä sitten vuoden 2009. Edelleen vankeina olevista ihmisistä 59 on viranomaisten mukaan valmiina siirtoon kotimaahansa tai johonkin muuhun maahan. Suurin osa jäljellä olevista vangeista on jemeniläisiä. Yhdysvaltojen mukaan heitä ei voida palauttaa sekasortoiseen kotimaahansa.
Kiistellyn vankilan sulkeminen oli yksi presidentti Barack Obaman lupauksista hänen aloittaessan presidenttinä 2008. George W. Bush perusti vankileirin osana terrorismin vastaista sotaa syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen. Ensimmäiset vangit tuotiin sinne tammikuussa 2002 Afganistanista.
Sibelius kiinnostaa nuoria japanilaisia ja suomalaisia ikäihmisiä
Useimmat Hämeenlinnaan tulevat turistit ovat suomalaisia. Suurin osa ulkomaisista matkailijoista tulee Japanista. Suomalaiset ikäihmiset ja nuoret japanilaismatkailijat ovat kiinnostuneita samoista asioista. He nauttivat vierailusta Sibeliuksen syntymäkodissa ja muista Sibeliukseen liittyvistä asioista.
Mari Ampuja-Valaja on työskennellyt Hämeenlinnan turisti-infopisteessä oppaana jo yli 13 vuotta. Hän puhuu suomea, englantia, ruotsia ja hiukan saksaa.
– Jos en ymmärrä, mitä turisti puhuu, niin sitten käytän eleitä ja käsiä.
Mari Ampuja-Valaja sanoo Hämeenlinnan luonnon houkuttelevan turisteja.
Useimmat Hämeenlinnaan tulevat turistit ovat suomalaisia, erityisesti Etelä-Suomesta. Suurin osa ulkomaisista matkailijoista tulee Japanista, ja seuraavaksi eniten turisteja tulee Saksasta ja Englannista.
Suomalaiset ikäihmiset ja nuoret japanilaismatkailijat ovat kiinnostuneita samoista asioista.
– Suomalaiset ikäihmiset ja nuoret japanilaismatkailijat ovat kiinnostuneita samoista asioista, Mari Ampuja-Valaja kertoo. He nauttivat vierailusta Sibeliuksen syntymäkodissa ja muista Sibeliukseen liittyvistä asioista.
Jokaiselle jotakin
Japanilaiset turistit ovat kiinnostuneita Sibeliuksesta, koska japanilainen kirjailija Haruki Murakami on kirjoittanut hämeenlinnalaisesta säveltäjämestarista. Japanilaiset rakastavat myös Aulangon luontoa ja hiljaisuutta.
– Toisaalta saksalaiset turistit pitävät vaeltamisesta ja luonnosta, kun taas britit haluavat käydä museoissa, Mari Ampuja-Valaja tietää. Enemmistö venäläisturisteista haluaa puolestaan vierailla Iittalan poropuistossa ja Museo Militariassa.
Mari neuvoo asiakkaita käymään Hämeen linnan alueella ja sen museoissa sekä ihailemaan sen maisemia. Hän suosittelee myös Aulangon puistoa ja Iittalan Lasimäkea sekä Hauhoa ja sen kauniista kirkkoa.
Kesäaikaan monet toivovat pääsevänsä matkustamaan Hopealinjan laivoilla. Ihmiset ovat kiinnostuneita Ahveniston alueesta erityisesti kesällä. Talvella Mari suosittelee asiakkaitaan menemään hiihtämään Ahvenistolle ja Aulangolle.
Suuret odotukset AC/DC:n konsertista
Ensi kesänä Hämeenlinnan uuden  Kantolan tapahtumapuiston avaa megabändi AC/DC, jonka konsertti järjestetään keskiviikkona 22. päivä heinäkuuta.
Mari Ampuja-Valaja suhtautuu positiivisesti AC/DC:n vierailuun, koska hän uskoo bändin konsertin tuovan taloudellista hyötyä ja nostetta kaupungille, mutta myös enemmän mahdollisuuksia paikallisille yrityksille ja enemmän turisteja kaupunkiin.
**Yassine Berrouj**
Piiritystilanne Jyväskylässä ohi – epäilty otettu kiinni
Poliisi on ottanut kiinni Jyväskylän Lintukankaalla miehen, jota epäillään toisen miehen ampumisesta aamuyöllä Suolahdessa. Tekoa tutkitaan murhan yrityksenä.
Poliisi otti piirityksen jälkeen kiinni Jyväskylän Lintukankaalta miehen, jota epäillään murhan yrityksestä. Miehen epäillään ampuneen aamuyöllä toista miestä ikkunan läpi Äänekosken Suolahdessa.
Epäilty otettiin kiinni Lintukankaantie 30:ssä sijaitsevasta kiinteistöstä, jossa sijaitsee moottoripyöräkerho Cannonballin kerhotila.
Tutkinnanjohtaja kertoi iltapäivällä, että kiinniotettuina on kolme henkilöä, joiden osallisuutta tapahtumiin tutkitaan. Heidän kuulemisensa pyritään aloittamaan mahdollisimman pian.
Poliisin mukaan ampumavälikohtauksen uhri on jo päässyt pois sairaalasta.
_Päivitetty klo 14:30 lisätietoja poliisilta._
Kuhmon talvi soi, kuvittuu ja maistuu
Kuhmon Talvi -kulttuuritapahtuma järjestetään seitsemättä kertaa. Vaikka ulkomaalaisia katselijoita ja kuuntelijoita toivotaankin, on tapahtuma räätälöity paikallisille.
Seitsemättä kertaa järjestettävä, jo perinteeksi muodostunut [Kuhmon Talvi](http://www.kuhmowinter.fi/) -tapahtuma pyrkii houkuttelemaan ulkomaalaisia kuhmolaisen kulttuurin pariin vuoden 2015 ensimmäisellä viikolla.
– Vaikka ajankohdasta purnataan – että onko tämä paras kohta järjestää tapahtumaa – ajattelimme ulkomaalaisia turisteja. Halusimme, että meillä olisi heille kansainvälinen tapahtuma, jossa on runsaasti elementtejä, jotka kelpaavat yli kielirajojen ja myös tasoltaan, Matti-Jussi Pollari Kuhmo-talolta kertoo.
Vaikka turisteja toivotaankin tapahtumaan mahdollisimman paljon, on tapahtuma lähtökohtaisesti paikallisille suunniteltu.
– Paikallinen yleisö on tärkein. Se on ihan selvä. Teemme paikallista yleisöä varten sellaista, jota kelpaa tarjota muualle. Se on tärkeä lähtökohta, Pollari korostaa.
Erityisesti tapahtuma pyrkii huomioimaan itänaapurista saapuvat jouluvieraat.
– Meillä on esimerkiksi venäjän kielinen esite. Lisäksi Sinfonietta Lentuessa soittaa venäläisiä muusikoita ja Juminkeossa on venäläinen näkemys Kalevalasta.
Kulttuuria joka kantilta
Tapahtuma rakentuu aktiivisten kuhmolaisten toimesta. Tapahtumassa voi tutustua kokonaisvaltaisesti kulttuuriin niin tanssin, teatterin, näyttelyiden, elokuvien kuin lähiruoakin muodossa.
– Tässä on vakiintunut kaava. Esimerkiksi Kamarimusiikki ja Sommelo ovat olleet mukana joka vuosi.
Kuhmon Talvi on ripoteltu ympäri kaupunkia. Menoa ja meininkiä löytyy Kuhmo-talon lisäksi Luontokeskus Petolasta ja Hotelli Kalevalasta.
– Se on järkevää. Tilat eivät muuten riittäisi näin tiiviiseen juhlaperiodiin, Pollari toteaa.
Paikallinen yleisö on tärkein. Se on ihan selvä. Teemme paikallista yleisöä varten sellaista, jota kelpaa tarjota muualle.
Viime vuosilta ollaan opittu. Eniten väkeä uskotaan tulevan muun muassa Luontokeskus Petolan luontokuvailtaan.
– Luontokuvaillat ovat olleet hyvin, hyvin suosittuja. Niitä on jouduttu aika ajoin uusimaan, kun kaikki halukkaat eivät ole sopineet sisään.
– Myös Kuhmon Kamarimusiikin talvikonsertti on ollut suosittu. Tällä kertaa itse taiteellinen johtaja Vladimir Mendelssohn on tulossa muusikoksi, joten laatu on taattu, Pollari kertoo.
Kuhmo-talon Matti-Jussi Pollari toivoo säiden olevan tapahtuman puolella.
– Toivotaan, että ihmiset lähtevät liikkeelle ja että pakkanen hellittää sen verran, että he saavat autonsakin käyntiin, Pollari naurahtaa.
Suomi hakee keskiviikkona avausvoittoaan: ”Tästä ei ole suunta kuin ylös”
Suomen Nuoret Leijonat pelaavat keskiviikkona todellisessa kuoleman ottelussa Saksaa vastaan. Voitto veisi Suomen MM-turnauksen jatko-otteluihin.
**MONTREAL.** Suomen taival meneillään olevissa nuorten MM-kisoissa ei ole ollut helppo. Ei ole kyllä ollut vastuksetkaan. Suomi on kohdannut kovatasoiset USA:n ja Kanadan ja hävinnyt näille molemmille. Ja vieläpä kohtalaisella pelillä Suomi taipui pohjoisamerikkalaisille.
Tappio Slovakialle oli Suomen omaa huolimattomuutta ja ylimielisyyttä.
Tiistaina Suomi harjoitteli Montrealissa hyvissä tunnelmissa.
\- Joukkue pelasi ihan pirteästi Kanadaa vastaan. Maalipaikat, joita saimme, olivat ansaittuja. Tuolla tavalla meidän pitää nyt jatkossakin pelata. Käytiin tuossa jäällä ja joukkue näytti tosi pirteältä, Suomen ykköspuolustaja Julius Honka sanoi Yle Urheilulle Montrealissa.
\- Joukkueessa on hyvä rentous, vaikka jokainen kyllä tietää, mikä tämä meidän tilanne on. Ei tässä auta muuta kuin paiskia hommia ja mennä eteenpäin, Honka lisäsi.
Vaikka Suomen rekordi on toistaiseksi masentava 0-3, mitään se ei ole menettänyt. Voitto Saksasta vie Suomen viimeisenä joukkueena lohkostaan jatkoon. Tämä tarkoittaisi, että Suomi kohtaisi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Toronton lohkon luultavasti voittavan Ruotsin.
Tappio veisi Suomen karsimaan sarjapaikastaan.
\- Mitään ei ole vielä menetetty. Kaikki on auki. Huomenna kaavitaan Saksasta voitto taistelemalla samalla tavalla kuin Kanadaa vastaan, niin sen jälkeen on kaikki auki. Ei tästä ole suunta kuin ylös. Pelattiin pirteästi Kanadaa vastaa ja se on mun mielestä hyvä juttu.
Huolellisuus ytimessä
Suomen ongelmat turnauksessa ovat toistaiseksi liittyneet enemmän yksilöiden huolimattomuudesta kuin joukkueen pelitavan merkittäviin rakenteellisiin ongelmiin. Hurjasti liikkuva Kanada sai kovalla pelinopeudellaan Suomen pelaajat tekemään virheitä.
Suomen pitää saada jatkossa kiekonmenetykset siniviivojen päällä ja keskialueella minimiin.
\- Meneltiin viimeksi kiekkoja ja niistä sitten alkoi tulla kolme-kakkosia ja muita omiin. Huolellinen pitää olla. Tiedostetaan ne asiat, mitkä vie meidät voittoon ja tehdään niitä. Kyllä valmennukselta viime ottelusta posiakin tuli, Honka kertoi.
Slovakia-ottelu antoi kuitenkin sen suurimman avaimen Suomelle keskiviikon Saksa-otteluun. Suomi ei ottanut Slovakiaa tosisaan ja koki tappion. Saksa on Slovakiaakin heikompi, mutta minkäänlaisen ylimielisyyteen Suomella ei ole varaa,
\- Ihan totta. Ei oltu Slovakia pelissä hereillä eikä ymmärretty, miten tärkeä peli se meille oli. Mutta nämä asiat käytiin sen pelin jälkeen läpi, että mitä nämä asiat vaatii. Eilen Kanadaa vastaan kaukalossa nähtiin ihan eri joukkue, Honka kuittasi.
\- Jatketaan tuosta ja parannetaan vielä, niin meillä ei ole mitään hätää.
SDP:n Sanna Marin nuorten alhaisesta kannatuksesta: Todella huolestuttavaa
Yle Uutisten kannatusmittauksen mukaan vain reilut kolme prosenttia 18–24 -vuotiaista äänestäisi SDP:tä. Varapuheenjohtaja Sanna Marinin mielestä SDP:n pitää nyt osoittaa, että se ei ole vanhojen tekojen puolue.
Jos nuoret saisivat päättää, eduskunnan kokoonpano olisi toisenlainen kuin nyt. Yle Uutisten joulukuun kannatusmittauksessa joka neljäs 18–24-vuotias ilmoitti äänestävänsä kokoomusta. Toiseksi suosituin puolue on keskusta. Vihreät ja vasemmistoliitto saavat nuorilta noin 14 prosentin kannatuksen.    
Sen sijaan SDP:tä ilmoitti äänestävänsä vain reilut kolme prosenttia. Vielä heinäkuussa puolueen kannatus oli lähes 15 prosenttia.
Tulokset ovat suuntaa antavia, mutta SDP:n tamperelainen varapuheenjohtaja Sanna Marin ei voi olla tyytyväinen.
– On todella huolestuttavaa, että kannatuksemme on nuorten keskuudessa näin alhaalla. Selkeästi meidän pitää osoittaa nuorille sukupolville, että olemme uskottava tulevaisuuden poliittinen vaihtoehto, jota myös nuoret voivat äänestää.
"Emme ole vanhojen tekojen puolue"
Sanna Marinin mielestä SDP:n pitää terävöittää omaa viestiään.
– Meidän pitää osoittaa se, että emme ole vain vanhojen tekojen puolue. Meidän täytyy saada konkreettisia tulevaisuuteen katsovia tavoitteita: uutta työtä, toimeentuloa, uusi parempi yhteiskunta.
Sanna Marin sanoo, että nuoria houkutellakseen SDP:n pitää tehdä uskottavaa talous-, ympäristö- ja energiapolitiikkaa. Myös kunta- ja aluepolitiikkan tavoitteet pitää tuoda esiin.
– Demarit ei ole oikein koskaan ollut nuorten puolue. Meidän äänestäjiksimme on tultu siinä vaiheessa, kun saadaan omaa perhettä ja ehkä ensimmäinen vakituinen työpaikka. Tässä ei ole mitään uutta, mutta selkeästi olisi paikka parantaa politiikkaa nuorten keskuudessa.
Ota mallia ulkojäillä - katso video uskomattomasta rankkariveivistä
Tyler Svoboda näyttää mallia rangaistuslaukauksen ottamisesta rullakiekon puolella. Veivausta voi harjoitella vaikkapa tammikuun pakkaspäivinä.
Rangaistuslaukauskisat tarjoavat toisinaan melkoisia taidonnäytteitä, mutta [harvoin vastaavia kuin Tyler Svobodan suoritusta](https://www.youtube.com/watch?v=dtTIWE48TPM).
Rullalätkän ammattilainen esitteli taitojaan Pohjois-Amerikan mestaruusturnauksen taitokisassa 2004.
Svoboda veivaa kiekon jalkojensa välistä ja luistimen kautta lapaan eikä maalivahdilla ole minkäänlaista käsitystä, mihin mies on menossa.
[Asiasta kertoo TSN](http://www2.tsn.ca/bardown/Story.aspx?Barber%2527s%252BCuts%25253a%252BThe%252Bmost%252Binsane%252Bshootout%252Bgoal%252Byou%2527ll%252Bever%252Bsee&id=483146).
Viranomainen peruu puheitaan: Merestä löytyneellä ei yllä pelastusliiviä
Ensimmäiset kaksi ruumista on kannettu arkuissa Surabayan lentokentälle. Kaikuluotainkuvassa näkyvä tumma esine on oletettavasti turmakoneen runko.
Indonesialainen etsintä- ja pelastusviranomainen peruu uutistoimisto Reutersille aiemmin kertomansa tiedon, jonka mukaan AirAsian lennon oletetulta putoamispaikalta olisi löydetty ruumis, jolla oli yllään pelastusliivi.
– Ei ole löytynyt ruumista pelastusliivi yllään, Tatang Zaenudin sanoo.
– Löysimme ruumiin kello 8.20 aamulla ja pelastusliivin 10.32 aamulla, joten siinä oli aikaero. Tämä on viimeisin meillä oleva tieto.
Pelastusliivin pukeminen olisi viitannut siihen, että matkustamossa olisi ehditty reagoida joko koneen syöksymiseen mereen tai iskun jälkeen koneen uppoamiseen.
Sotilaat kantoivat keskiviikkona AirAsian lentoturmassa kuolleiden ruumisarkkuja Indonesian Surabayan lentokentällä, mistä matkustajakone oli noussut kohti Singaporea aikaisin sunnuntaina.
Arkuissa olivat kaksi ensimmäistä ruumista, jotka kuljetetaan sairaalaan tutkittaviksi ja tunnistettaviksi. Viranomaiset ovat toivoneet pystyvänsä nostamaan kaikki vainajat vedestä, mutta kova merenkäynti on hankaloittanut etsintöjä.
Tähän mennessä kerrotaan havaitun kaikkiaan seitsemän ruumista. Paikannuslennolla ollut pilotti sanoo nähneensä kolme ruumista, jotka pitelivät toisiaan kädestä, kertoo indonesilainen uutissivusto[ kompas.com](http://nasional.kompas.com/read/2014/12/30/17190451/Ada.3.Jasad.Bergandeng.Tangan.di.Lokasi.Penemuan.Puing.AirAsia.QZ8501). AirAsian matkustajakoneessa oli 162 ihmistä, kun se katosi kesken lennon aikaisin sunnuntaina.
Lisäksi esineitä, kuten Airbus-matkustajakoneen ovi ja sininen matkalaukku, on havaittu Borneon rannikon tuntumassa matalissa vesissä.  Keskiviikkona etsintöjä jatketaan sukeltajien, laivojen ja lentokoneiden voimin.
Indonesian pelastusviranomainen kertoi keskiviikkona uutistoimisto Reutersille, että kaikuluotauskuvassa näkyy tumma esine merenpohjassa. Viranomaisen mukaan se on oletettavasti kadonneen lentokoneen runko. Runko olisi yli 30 metrin syvyydessä.
Laivat ja lentokoneet ovat partioineet Jaavanmerellä sunnuntaista lähtien turmapaikan löytämiseksi.
Kuntien rajojen siirtely ilman kuntaliitosta hyvin harvinaista
Poriin liitettävän Lavian pieni sivukylä Alus-Niemenkylä haluaa liittyä Kankaanpäähän. Valtiovarainministeriön kuntaosastolla sanotaan, että liitos ei suinkaan ole läpihuutojuttu.
Vuodenvaihteessa Lavian osana Poriin liitettävä sivukylä Alus-Niemenkylä haluaa liittyä Kankaanpäähän. Toive saattaa kuitenkin jäädä toteutumatta.
Kuntaosaliitostoimikunnan puheenjohtajan Juha Ruisniemen mukaan kylässä tehdyssä mielipidetiedustelussa lähes 90 prosenttia asukkaista on ilmoittanut kannattavansa liittymistä Kankaanpäähän. Kylässä asuu noin 140 ihmistä. Kylä sijaitsee 66 kilometrin päässä Porin keskustasta ja 22 kilometrin päässä Kankaanpään keskustasta.
Kankaanpää suhtautuu liitosajatukseen positiivisesti, mutta Porissa uuteen kuntarajojen siirtelyyn suhtaudutaan nihkeämmin.
Valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osaston neuvotteleva virkamies Anu Hernesmaa sanoo, että osakuntaliitoksista tulee vuosittain kymmenkunta hakemusta, mutta esityksistä valtaosa hylätään. Hylkäysten perusteluna on se, että esitykset eivät täytä kuntarakennelain edellytyksiä.
Yleensä pieniä rajansiirtoja
Hyväksytyistä kuntarajojen muutoksista suurin osa on koskenut erittäin pieniä rajojen siirtoja. Hernesmaa ei muista, että Helsinkiin liitetyn Sipoon osan lisäksi viime vuosina olisi tehty vastaavia laajoja muutoksia.
Liitostilanteessa uudelle kunnalle tulisi antaa yhdistymisopimuksen ajan mahdollisuus näyttää kykynsä palvelujen järjestämisessä.
– Ministeriön näkökulmasta kokonaisen kylän siirtyminen kunnasta toiseen on iso muutos. Ennen kuin saamme hakemuksen, on kuitenkin mahdotonta ottaa tähän esitykseen kantaa, Hernesmaa sanoo.
Kuntarakennelain mukaan osaliitos on helpommin hyväksyttävissä, jos molemmat siinä osallisena olevat kunnat kannattavat siirtoa. Silloinkaan ratkaisu ei ole itsestäänselvä, koska liitoksen on täytettävä lainmukaiset kuntajaon kehittämistavoitteet.
Jos toinen osapuoli vastustaa liitosta ja ministeriö esittää sitä hyväksyttäväksi, asiasta täytyy tehdä päätös valtioneuvostossa. Molempien osapuolten haluama osaliitos voidaan tehdä myös ministeriön omalla päätöksellä.
Ministeriön näkökulmasta kokonaisen kylän siirtyminen kunnasta toiseen on iso muutos.
Kyläläiset myöhässä liikkeellä?
Alus-Niemenkylän asukkaat ovat perustelleet liitostoivetta sillä, että matka kylästä Kankaanpäähän on lyhyempi kuin matka kylästä Poriin.
– Yksi lain mukainen peruste osaliitokselle on alueen asukkaiden palvelujen ja elinolosuhteiden parantuminen, Hernesmaa sanoo.
Neuvotteleva virkamies kuitenkin sanoo, että kuntaliitostilanteessa mahdolliset osaliitokset olisi toivottavaa tehdä kokonaisliitoksen yhteydessä. Valtioneuvosto liittää Lavian pakkopäätöksellä Poriin vuoden 2015 alussa, mutta osakuntaliitosta esitettiin tämän liitoksen kannalta liian myöhään.
– Liitostilanteessa uudelle kunnalle tulisi antaa yhdistymisopimuksen ajan mahdollisuus näyttää kykynsä palvelujen järjestämisessä, Hernesmaa sanoo.
_10:15 lisätty mielipidetiedustelun prosenttiluvut._
Keuruun Pioneerirykmentin portit kiinni
Keuruulla vuodesta 1967 alkaen toiminut Pioneerirykmentti on tänään sulkenut porttinsa lopullisesti.
Pioneerirykmentin toiminta päättyy Keuruulla tänään vuoden viimeisenä päivänä lipun laskuun kello 12 alkaen.
Yle Keski-Suomi näyttää tänään varuskunnan lipunlasku-juhlallisuudet suorana Areenassa, minkä lisäksi tapahtumaa seurataan myös radion puolella ja illan alueuutisissa.
Vuonna 1967 toimintansa aloittaneessa varuskunnassa on koulutettu vuosikymmenten aikana noin 50 000 varusmiestä. Viimeiset Keuruun pioneerirykmentissä palvelleet varusmiehet kotiutuivat jo ennen joulua, jolloin vietettiin myös varsinainen varuskunnan päätösjuhla.
Liito-oravametsän hakkuuseen luvan antaneen kaupunginpuutarhurin syyte hylättiin
Syyttäjä vaatii puutarhurille sakkorangaistusta luonnonsuojelurikoksesta. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteen Raision kaupunginpuutarhuria vastaan liito-oravametsän hakkuuta koskevassa jutussa. Käräjäoikeuden mukaan kaupunginpuutarhuri ei menetellyt törkeän huolimattomasti antaessaan luvan liito-orava-alueen puiden kaatoon. Syyttäjä vaatii puutarhurille sakkorangaistusta luonnonsuojelurikoksesta.
Kaatolupa koski Somersojan hiihtoladun varrella sijaitsevia puita. Raivaustyö tehtiin vuoden 2013 lokakuussa. Kaadetuista puista kaksi oli uhanalaisten liito-oravien pesäpuita ja kuusi pesäpuiksi soveltuvia.
Puutarhuri luuli antaneensa puidenkaatoluvan 50 metrin päähän liito-oravien pesäalueesta. Erehdys johtui siitä, että puutarhuri ei selvittänyt tarkemmin paikan sijaintia. Puutarhuri ei mm. ollut avannut sähköpostiliitettä, jossa oli ollut tarkempi kuva alueesta. Käräjäoikeuden mukaan kuvakaan ei kuitenkaan osoittanut aluetta yksiselitteisesti.
Käräjäoikeuden mukaan törkeää huolimatoomuutta vastaan puhui mm. se, että kaupungin puutarhuri voi antaa puunkaatolupia maastossa käymättä. Käräjäoikeuden mukaan puutarhurin olisi pitänyt selvittää paikan todellinen sijainti, mutta katsoi, että kyse oli pelkästä huolimattomuudesta.
Tutkimus: Haimasyövän suurimmat riskitekijät ehkäistävissä
Haimasyöpään sairastuu vuosittain noin tuhat suomalaista. Suuri osa potilaista on yli 70-vuotiaita.
Haimasyöpä on yksi tappavimmista syövistä, joten tarve sen ehkäisyyn on suuri. Tuoreen tutkimuksen perusteella moni haimasyöpä todennäköisesti jäisi syntymättä ilman tupakointia ja helikobakteeri-infektioita.
Tutkimuksen tulokset perustuvat laajaan, 117 tutkimuksen aineistot yhdistävään meta-analyysiin. Tutkimuksissa oli selvitetty yhteensä 37 eri riskitekijän yhteyksiä haimasyövän syntyyn.
Selvästi suurin ja merkittävin riskitekijä oli tupakointi ja heti sen jälkeen helikobakteeri-infektiot. Yhdessä ne liittyivät jopa puoleen haimasyöpätapauksista. Haimasyövän riskiä pienensivät puolestaan runsas hedelmien ja folaatin saanti sekä allergiat. Tulostensa perusteella tutkijat uskovat, että merkittävään osaan haimasyövän keskeisistä riskitekijöistä voitaisiin vaikuttaa.
Haimasyöpään sairastuu vuosittain noin tuhat suomalaista. Suuri osa potilaista on yli 70-vuotiaita, mutta tapauksia on kaikenikäisillä. Usein haimasyöpä todetaan vasta myöhäisessä vaiheessa, mikä lisää sen vaarallisuutta.
Tutkimus julkaistiin [International Journal of Epidemiology -lehdessä](http://ije.oxfordjournals.org/).
Vuosi vaihtuu maailmalla: Lontoon keskustassa tarvitsee pääsylippua, Berliinissä laulaa Hasselhoff
Kiribatin saarivaltion Kiritimati on vaihtanut vuotta ensimmäisenä kello 12 Suomen aikaa. Vuosi 2015 tuo uuden euromaan.
Maailman suurkaupungit juhlivat vuoden vaihtumista näyttävin menoin. Odotetun väenpaljouden vuoksi paikoin on turvauduttu kiistanalaisiin ratkaisuihin.
Lontoossa on perinteisesti järjestetty suuri ilmainen ilotulitus.[ The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/new-years-eve-stay-away-from-central-london-unless-you-have-fireworks-ticket-advise-police-9950272.html) -lehti kertoo, että tällä kertaa on päädytty 10 punnan pääsymaksuun turvallisuussyistä. Thamesjoen varren tapahtumaan keskellä Lontoota on myyty noin 100 000 lippua, kun viime vuonna paikalle oli puolisen miljoonaa ilmaista tulijaa, joita jouduttiin ylikansoituksen vuoksi käännyttämään takaisin poliisivoimin.
Australian Sydney on vuodesta toiseen järjestänyt kaikkein pröystäilevimpiin lukeututuvat rakettinäytökset. Tänä vuonna juhlaa varjostaa terroripelko joulua ennen tapahtuneen panttivankitilanteen jälkimainingeissa. Iranialaissyntyinen asemies kaappasi kahvilan ja piti 17:ää ihmistä vankinaan. Kaksi kuoli välikohtauksessa. Australian pääministeri Tony Abbott on kertonut tiedustelupalvelujen havaitsemasta lisääntyneestä "terroripuheesta" ja varoittanut, että hyökkäys vaikuttaa todennäköiseltä.
Sydneyn kaupunginjohtaja Clover Moore on kuitenkin rauhoitellut asukkaita ja vakuutellut, että uudenvuoden tapahtuma on turvallinen.
Saksassa Berliini puolestaan muistaa vuodenvaihteen menoissaan muurin murtumista 25 vuotta sitten. Brandenburgin portilla pidetään suuri ulkoilmakonsertti, jonka tähdistöön kuuluu vapaudesta kuuluisasti laulanut tv-kasvo David Hasselhoff.
Yhdysvaltain New Yorkissa lasketaan perinteikkäästi peilipallo Times Square -aukion satojentuhansien juhlijoiden ihasteltavaksi. Vähemmälle huomiolle on kansainvälisesti jäänyt Pohjois-Carolinassa vuosittain järjestetty [opossumin laskeminen](http://bigstory.ap.org/article/66b82670584441f79166402497600b4d/possum-drop-wont-ring-2015-live-animal). Tämäkin perinne muuttaa tänä vuonna muotoaan, sillä eläinsuojelujärjestön vaatimuksesta elävien opossumien julmiksi arvostellut valopallomatkat lopetetaan.
Liettualle uusivuosi tarkoittaa eurovaluutan käyttöönottoa. Heti keskiyön jälkeen [vilnalaisella pankkiautomaatilla](http://www.lrt.lt/en/news_in_english/29/87085/baltic_leaders_to_make_first_euro_cash_withdrawal_in_after-midnight_vilnius_ceremony) pidetään tilaisuus, jossa pääministeri Algirdas Butkevičius nostaa ensimmäiset setelit. Juhlallisuuksiin osallistuu myös muun muassa Viron pääministeri Taavi Rõivas omalla käteisnostollaan, kertoo yleisradioyhtiö LRT verkkosivuillaan.
Ensimmäinen vuodenvaihtaja maailmassa on Kiritimati Tyynellämerellä. Se toivotti vuoden 2015 tervetulleeksi kello 12 Suomen aikaa.
Rahapula karsii Raaseporin seurakuntia
Raaseporin seurakuntien määrä vähenee ensi vuonna. Seurakuntayhtymään kuuluvia seurakuntia karsitaan taloudellisista syistä.
Raaseporin seurakuntien määrä tippuu alle puoleen nykyisestä vuodenvaihteessa. Jatkossa kaupungin alueella on yksi suomenkielinen ja kaksi ruotsinkielistä seurakuntaa.
Raaseporiin perustettiin seurakuntayhtymä kuntaliitoksen takia viisi vuotta sitten.
Nyt yhtymään kuuluvia seurakuntia karsitaan taloudellisista syistä.
– Yhteistyötä pitää tehdä tänä päivänä yli seurakuntarajojen. Tässä kolmen seurakunnan mallissa on pyritty siihen, että nämä seurakunnat olisivat suurin piirtein samaa kokoa, ja tuolloin ne ovat tulonjaossa samalla viivalla, kertoo Raaseporin suomalaisen seurakunnan kirkkoherra Esa Lahtinen.
Lisäksi kaikissa seurakunnissa on muutoksen jälkeen sama kirkollisveroprosentti. Aikaisemmin veroprosenteissa on ollut eroja eri puolilla Raaseporia.
Entinen maalipyssy ei kelvannut kenellekään - lähes 400 NHL-osuman mies farmiin
Dany Heatley on siirretty AHL:n Norfolkiin. Hyökkääjä on pelannut farmissa koskaan vain kaksi kuntoutuspeliä.
Urallaan 372 NHL:n runkosarjamaalia tehnyt Dany Heatley on siirretty farmiliiga AHL:n Norfolk Admiralsiin, [Anaheim Ducks tiedottaa](https://twitter.com/AnaheimDucks/status/550004440787202049).
Koska Heatleyn sopimus on yksisuuntainen, seura oli asetettava hyökkääjä ensin siirtolistalle ja annettava muille seuroilla mahdollisuus tehdä tarjouksia. Heatley ei kuitenkaan kelvannut kenellekään.
Parhaimmillaan Heatley on takonut NHL:ssä 50 maalia yhden kauden aikana. Hän pystyi suoritukseen kahdella sesongilla peräkkäin, Ottawa Senatorsin paidassa 2005-2006 ja 2006-2007.
Vielä kaudella 2009-2010 Heatley teki runkosarjassa 39 maalia ja 82 tehopistettä. Minnesota Wildissa kolme kautta pelannut hyökkääjä onnistui viime kaudella tekemään 76 ottelussa vain 12 maalia ja 28 tehopistettä.
Heatley ei ole koskaan urallaan varsinaisesti pelannut AHL:ssä, vaan nousi aikanaan suoraan NHL:ään. Hyökkääjä pelasi kuluvalla kaudella kaksi ottelua Norfolkissa kuntoutumisen takia.
Heatleystä tulee heinäkuussa rajoittamaton vapaa agentti.
SaiPa vahvistuu amerikkalaishyökkääjällä
27-vuotias Chad Rau saapuu Lappeenrantaan keskiviikkona. Rau on pelannut Minnesotassa 9 NHL-ottelua.
Jääkiekon SM-liigan SaiPa on hankkinut yhdysvaltalaisen Chad Raun loppukauden kattavalla sopimuksella. Hyökkääjä saapuu Lappeenrantaan keskiviikkona.
27-vuotias Chad Rau on Toronto Maple Leafsin 7. kierroksen varaus kesältä 2005. Hän pelasi kaudella 2011-2012 Minnesota Wildin paidassa 9 NHL-ottelua tehoin 2+0.
Rau on pelannut AHL-liigassa viidellä kaudella yhteensä 327 ottelua tehopistein 65+88=153. Kuluvan kauden hän aloitti Itävallassa EHC Linzin riveissä
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksan mukaan Rau on pelannut 
niin sentterinä kuin laitahyökkääjänä ja saattaa olla kokoonpanossa jo 
perjantaina SaiPan kohdatessa HIFK:n Helsingissä.
_-_ Hän saapuu Suomeen tänään. Perjantai saattaa pelaamisen kannalta tulla 
liian nopeasti vastaan, mutta valmennus katsoo tilannetta pelipäivänä 
tarkemmin, Tuomenoksa sanoi SaiPan tiedotteessa.
Ylioppilaat ja talonmiehen elämänfilosofia Pohjanmaan luetuimmat 2014
Yle Pohjanmaan nettisivut ovat tarjonneet uutisia ja ilmiöitä koko vuoden, joka päivä. Jotkut jutuista ovat levinneet sosiaalisessa mediassa laajalle, jollakin on ollut pienempi, mutta tärkeä lukijakuntansa. Luetuimpien kärjessä ovat kevään uudet ylioppilaat ja sekä somelistan että luetuimpien kärkipäässä vaasalaisen talonmies Aarne Kuusiston positiiviset ajatukset.
Vaasalainen talonmies Aarne Kuusisto kertoi syksyllä Yle Pohjanmaan haastattelussa, että aloittaa aamunsa sekä vatsalihasliikkeillä että itsesuggestiolla.
Kuusiston ajatukset ja positiivinen elämänfilosofia kiinnostivat netissä ja sosiaalisessa mediassa suomalaisia niin, että Yle Pohjanmaan artikkeli["Vähintään 600 vatsalihasliikettä joka aamu - kahdeksankymppinen talonmies pitää pään ja kropan kunnossa"](http://yle.fi/uutiset/vahintaan_600_vatsalihasliiketta_joka_aamu__kahdeksankymppinen_talonmies_pitaa_paan_ja_kropan_kunnossa/7538181)nousi vuoden 2014 pohjalaisjuttujen toiseksi luetuimmaksi.
– Valtavasti tuli myönteistä palautetta, ja nuorilta, tässäkin kun on opiskelijoita paljon, Aarne Kuusisto toteaa. Työvuosia Kuusistolla on takana kymmeniä, joten arki ei yhden jutun myötä muuttunut eikä muutu mitenkään. Aikaiset aamuherätykset lumenluontiin kuuluvat talveen.
– Kiva oli, että tuli tuota lunta. Yritän nostaa ittiäni ja lauleskelen, että "maailma se on kuin silkkiä vaan", Kuusisto naurahtaa.
Uuteen vuoteen Kuusisto suhtautuu maltillisesti.
– Otan kaiken vastaan, niin hyvät kuin pahatkin. En ole niitä ihmisiä, jotka ovat toivomassa ittelleen jotakin hyvää. Otan elämän vastaan sellaisena kuin se tulee, Kuusisto sanoo.
Ylioppilaita ja uutisia
Yle Pohjanmaan luetuimpien nettiartikkelien kärjessä on jokakeväinen uusien ylioppilaiden[nimilista](http://yle.fi/uutiset/etela-pohjanmaan_ja_pohjanmaan_uudet_ylioppilaat/7242743).
Kauhavan lentosotakoulun viimeistä toimintavuotta seurattiin tiiviisti.[Kaveriporukka osti Kauhavan lentosotakoulun](http://yle.fi/uutiset/kaveriporukka_osti_kauhavan_lentosotakoulun/7224295)-artikkeli ja esimerkiksi Hawkien joulukuisesta jäähyväislennosta maakuntaan toteutettu[video](http://areena.yle.fi/tv/2524105)keräsivät lukijoita ja katselijoita.
Maataloustuottajain keskusliitto järjesti marraskuun lopussa Seinäjoella valtakunnallisen mielenilmauksen, jolla kiinnitettiin huomiota[maataloustukien maksatusten aikatauluviivästysten](http://yle.fi/uutiset/tukimaksatukset_siirtyvat__viljelijat_eivat_saa_tyostaan_ensi_vuonna_palkkaa/7528140)aiheuttamiin ongelmiin. Yle Pohjanmaa toteutti suoran lähetyksen mielenilmauksesta netissä ja artikkeli["Kyllä te nyt vuoden syömättä pärjäätte"](http://yle.fi/uutiset/kylla_te_nyt_vuoden_syomatta_parjaatte/7649972)nousi tapahtumauutisoinnin myötä yhdeksi vuoden luetuimmista.
Muita luettuja uutisia ovat olleet mm.[Korsnäsin joulukuisen autopommiräjähdyksen](http://yle.fi/uutiset/pommi_rajahtanyt_autokatoksessa_korsnasissa__autossa_ollut_nainen_loukkaantunut/7696770)uutisointi sekä syyskuinen ammattikuljettajien[ammattipätevyyslaki tulkintaepäselvyyksineen](http://yle.fi/uutiset/saako_kuorma-autoa_ajaa_ilman_patevyytta_-_poliisille_tulkinnasta_paanvaivaa/7462440).
Elämää, ei sen enempää
Suosituinta luettavaa Yle Pohjanmaan netissä ovat tänä vuonna olleet erilaiset elämän ilmiöt, joista kertovia artikkeleita luetuimpien juttujen listalta löytyy monia.
Arkisen työelämän paineet ja asiakaskohtaamiset kiinnostivat artikkelissamme["Ihan kuin olisi jotenkin vähä-älyisempi, kun on kaupan kassalla töissä"](http://yle.fi/uutiset/ihan_kuin_olisi_jotenkin_vaha-alyisempi_kun_on_kaupan_kassalla_toissa/7462990), vanhempien tahattomasti lapsilleen luoma[netti-identiteetti](http://yle.fi/uutiset/vanhemmat_raportoivat_lastensa_asiat_verkossa__lastensuojelun_keskusliitto_huolissaan/7204605)kiinnosti ja kuten aina, myös pörröisillä eläimillä eli tässä tapauksessa[navettakissoilla](http://yle.fi/uutiset/navettakissoja_saa_viela_olla__tiukennuksia_tulevaisuudessa/7620458)oli lukijansa.
Kuluneena vuonna uutisoitiin alueellamme lukuisista omaisuusrikoksista ja[poliisi opastikin](http://yle.fi/uutiset/holmot_avainpiilot_helpottavat_murtomiesten_urakkaa/7643666)loppuvuodesta pohjalaisia säilyttämään kotiavaimet oikein. Vaikka kovia tulvia ei tänä vuonna alueellamme koettukaan, löytyy[sääennusteille](http://yle.fi/uutiset/saaprofeetta_ennustaa_ensi_kesana_ei_tule_pitkaa_hellejaksoa/6991290)ja[sääilmiöille](http://yle.fi/uutiset/kuuma_auto_on_lemmikille_sauna__sivullinen_saa_puuttua/7344696)aina kiinnostuneita lukijoita. Myös kotiseutuhistoria kiinnosti mm.[Napuen taistelun muistovuoden](http://yle.fi/uutiset/isonvihan_perinto_ulottui_sukupolvien_paahan/7089180)juhlinnan myötä.
Luetuimmat 2014
1. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan uudet ylioppilaat  
2. Vähintään 600 vatsalihasliikettä joka aamu – kahdeksankymppinen talonmies pitää pään ja kropan kunnossa  
3. Vanhemmat raportoivat lastensa asiat verkossa – Lastensuojelun keskusliitto huolissaan  
4. Kuuma auto on lemmikille sauna – sivullinen saa puuttua   
5. "Ihan kuin olisi jotenkin vähä-älyisempi, kun on kaupan kassalla töissä  
6. Tukimaksatukset siirtyvät – viljelijät eivät saa työstään ensi vuonna palkkaa  
7. Kaveriporukka osti Kauhavan lentosotakoulun  
8. Auto räjähtänyt Korsnäsissä – autoa kuljettanut nainen loukkaantunut  
9. "Kyllä te nyt vuoden syömättä pärjäätte"  
10. Saako kuorma-autoa ajaa ilman pätevyyttä – poliisille tulkinnasta päänvaivaa
Somesuosikit 2014
Sosiaalisessa mediassa eniten tykkäämisiä ja jakoja saaneet kymmenen Yle Pohjanmaan juttua:
1. Kuuma auto on lemmikille sauna – sivullinen saa puuttua  
2. Vähintään 600 vatsalihasliikettä joka aamu – kahdeksankymppinen talonmies pitää pään ja kropan kunnossa  
3. Tukimaksatukset siirtyvät – viljelijät eivät saa työstään ensi vuonna palkkaa  
4. Navettakissoja saa vielä olla – tiukennuksia tulevaisuudessa  
5. "Ihan kuin olisi jotenkin vähä-älyisempi, kun on kaupan kassalla töissä"  
6. Saako kuorma-autoa ajaa ilman pätevyyttä – poliisille tulkinnasta päänvaivaa  
7. Alakoulu sai tarpeekseen – kiroilu ja haukkuminen pannaan  
8. Itsenäisyyspäivä lennättää Hawkit uuteen aikaan – video vie taivaalle   
9. Lihasjumit jäävät lauteille, kun vihdan sitoo katajasta  
10. Pelasta kissa – tarjoa sijaiskotia
SaiPa hankki riveihinsä yhdysvaltalaishyökkääjän
Yhdysvaltalainen Chad Rau saapuu vahvistamaan lappeenrantalaisen SaiPan liigajoukkuetta. Vahvistuksella SaiPa hakee vahvistusta hyökkäysvoimaansa.
SaiPa on hankkinut joukkueeseensa yhdysvaltalaisen 27-vuotiaan Chad Raun. Pelaajan sopimus kestää loppukauteen saakka.
Chad Rau on pelannut kaudella 2011–2012 Minnesota Wildissä 9 NHL-ottelua. Lisäksi hän on pelannut AHL-liigassa 327 ottelua. Lappeenrantaan Rau saapuu Itävallasta, jossa hän pelasi EHC Linzin riveissä.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksan mukaan Rau saattaa olla kokoonpanossa jo perjantaina, kun SaiPa  kohtaa Helsingin IFK:n.
Suolahdessa ammuttu miestä – epäiltyä piiritetään Jyväskylässä
Aamuyöllä noin kolmen aikaan Suolahdessa Pölkinkadulla on ikkunan läpi ammuttu miestä. Poliisi piirittää tekijäksi epäiltyä miestä Puuppolassa.
Suolahdessa ammuttu, vuonna 1982 syntynyt mies on toimitettu hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan, mutta hänen vammoistaan ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Tekijäksi epäilty mieshenkilö on poistunut Jyväskylän Puuppolan Lintukankaantiellä sijaitsevaan teollisuuskiinteistöön, jota poliisi tällä hetkellä piirittää. Iltalehden tietojen mukaan piiritystilanne on Cannonball-moottoripyöräkerhon lähettyvillä.  
Poliisi tiedottaa asiasta lisää aamupäivän aikana.
Rajavyöhykettä kunnioitetaan hyvin, vaikka uteliaita rajalinjan tiiraajiakin löytyy
Rajavyöhykkeellä liikkuminen ilman lupaa on lain mukaan kiellettyä. Luvan anominen onnistuu nykyisin helposti verkon kautta. Rajavyöhykerikkomukset ovatkin itärajalla melko harvinaisia, vaikka luvattomat turistit ja uteliaat rajalinjan tiiraajat saavatkin silloin tällöin maksettavakseen lain vaatiman sakkorangaistuksen.
Suomalaiset ovat melko hyvin tietoisia siitä, mikä rajavyöhyke on ja miten se on merkitty. Rajavyöhykkeellä ei saa liikkua ilman asianmukaista lupaa. Luvansaannin ehdot määritellään [Rajavartiolaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2005/20050578) (15 §):
Lupa (rajavyöhykelupa) annetaan, jos siihen on asumisesta, työstä, ammatista, elinkeinosta, liiketoiminnasta tai harrastuksesta johtuva tai muutoin hyväksyttävä syy eikä luvassa annetun oikeuden käyttämisestä ilmeisesti aiheudu vaaraa rajajärjestyksen tai rajaturvallisuuden ylläpitämiselle.
Lupa haetaan Rajavartiolaitokselta, pääasiassa [sähköisesti](http://www.suomi.fi/suomifi/suomi/asioi_verkossa/lomakkeet/rvl_rvlh/). Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella lupien käsittely on 1.1.2015 keskitetty Onttolan esikuntaan, jonne lupahakemuksen voi käydä jättämässä myös henkilökohtaisesti. (Käyntiosoite: Onttolantie 20, 80510 Onttola.) Aiemmin lupia on käsitelty myös alemmissa portaissa.
Rajavyöhykeluvan antaa se vartiosto, jonka toimialuetta asia pääosin koskettaa.
Lapin rajavartiosto ratkaisee Inaria, Sallaa, Savukoskea ja Sodankylää koskevat rajavyöhykeluvat. Kainuun rajavartiosto puolestaan käsittelee Kuhmoa, Kuusamoa ja Suomussalmea koskevat luvat.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto ratkaisee Ilomantsia, Joensuuta, Kiteetä, Lieksaa ja Tohmajärveä koskevat luvat. Kaakkois-Suomen rajavartiostolle kuuluvat Haminaa, Imatraa, Lappeenrantaa, Miehikkälää, Parikkalaa, Rautjärveä, Ruokolahtea ja Virolahtea koskevien rajavyöhykelupien käsittely.
Suomenlahden merivartiostolle kuuluvat Kotkaa koskevat rajavyöhykeluvat.
Rajavyöhyke harvaanasuttua
Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella ei juuri ole jatkuvasti asuttuja kiinteistöjä rajavyöhykkeellä.
– Kesäasuntoja on jonkin verran, mutta niidenkin kohdalla pyritään rajavyöhykettä muuttamaan siten, että asunto jäisi vyöhykkeen ulkopuolelle, kertoo majuri Timo Keinonen Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.
Rajavyöhykkeen leveys vaihtelee Pohjois-Karjalassa kolmesta kilometristä muutamaan sataan metriin.
Osassa tapauksista kyse on ollut tietämättömyydestä.
Rajavyöhykerikkeitä melko vähän
Majuri Timo Keinonen kertoo, että Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella rajavyöhykettä kunnioitetaan melko hyvin.  Vuoden 2014 aikana on tietoon tulleita rajavyöhykerikkomuksia vain kymmenkunta.
– Osassa tapauksista kyse on ollut tietämättömyydestä tai välinpitämättömyydestä. Mukaan mahtuu myös uteliaita, jotka haluavat käydä katsomassa, miltä valtakunnan raja näyttää, kertoo Keinonen.
Osa rajavyöhykkeellä luvatta liikkuneista on ollut myös ulkomaan kansalaisia.
Myös Kaakkois-Suomen rajavartiostosta vahvistetaan, että rajavyöhykettä kunnioitetaan hyvin. Vuoden aikana on tullut ilmi vain joitakin luvattomia rajavyöhykkeellä kulkijoita, pääaisassa ohikulkevia turisteja.
Tahallaan tehdystä rajavyöhykerikkomuksesta rikkomisesta seuraa sakkorangaistus. (RVL  72 §)
Pohjois-Karjalan rajavartiosto käsittelee vuosittain yli 2 000 rajavyöhykelupahakemusta. Rajavyöhykelupien arvioitu käsittelyaika on seitsemän vuorokautta.
NHL-luotsi keskeytti rankkarikisan - protestoi oranssia teippiä
NHL:n sääntökirjan mukaan maalivahdin mailan tupissa pitää olla valkoista teippiä. Edmonton voitti Los Angelesin keskeytyksestä huolimatta. 
Los Angeles Kingsin päävalmentaja Darryl Sutter keskeytti rangaistuslaukauskisan Edmonton Oilersia vastaan sääntöjen vastaisen maalivahdin mailan teippauksen takia.
Kings hävisi ottelun 2-3 rankkarien jälkeen.
Sutter vetosi sääntöön, jonka mukaan maalivahdin mailan tupin pitää olla valkoinen. Oilers-vahti Ben Scrivensin mailan oranssi tuppi jouduttiin peittämään.
Varsinaisella peliajalla 37 laukausta torjunut Scrivens ei hämääntynyt, vaan torjui seuraavat kolme laukausta.
Asiasta kertoo [The Score](http://www.thescore.com/news/669885).
Lauha keli ajoi ladulta altaaseen – Kokkolan VesiVeijari yltää taas ennätykseen 
Perinteisestä lumitalvesta kauas poikennut talvisää on selitys sille, että Kokkolan vapaa-aikakeskus VesiVeijari takoo jo toistamiseen ennätyksellisiä kävijälukuja. Kaikkia kuluvan vuoden uimareita ei ole vielä edes tilastoitu, mutta silti tiedetään, että polskijoita on vuoden lopussa yli 230 000.
Hallipäällikkö Kaija Heinua myhäilee tyytyväisenä laskiessaan vapaa-aikakeskuksen uimahallin kävijämääriä. Ennätys on tulossa tänäkin vuonna, vaikka jo viime vuonna kirjattiin edelliset kärkiluvut. Samanlaisia kävijämääriä kirjattiin viimeksi 20 vuotta sitten.
Joulukuussa on löydyttävä ainoastaan runsaat 5000 uimaria, jotta vuoden 2013 kävijäluvut lyödään. Ennätys rikkoutuu helposti, koska kuukaudessa uimareita käy yleensä parikymmentä tuhatta. Ainoastaan kesäseisokin aikana kävijämäärä on niinkin alhainen kuin 11 000. Parhaana kuukautena kävijöitä on ollut jopa 27 000.
Kun uimahallissa vilisee väkeä, se on pois jostakin muusta. Tällä kertaa liikkujat eivät ole päässeet hiihtämään tai luistelemaan, mutta ovat silti halunneet kuntoilla.
– Selityksenä on lumeton talvi alkuvuonna 2014. Myös syksyn alkutalvi on ollut lumeton, selittää Kaija Heinua.
Suuri kävijämäärä saattaa hetkittäin ärsyttää rauhallista kuntoiluhetkeä etsivää uimaria, mutta laitoksen vedenpuhdistukselle edes tuplamäärä uimareita ei ole ongelma.
Kaija Heinua mainitsee kysyttäessä, että sisäliukumäki alkaa olla jo kunnioitettavassa iässä, se kun on rakennettu 1985. Uimahallin budjettiin ei kuitenkaan ole luvassa uusia investointeja ensi vuodeksi. Tavalliset huoltokunnostukset tietenkin tehdään.
Öljykauppa käynyt kuumana ennen vuodenvaihdetta
Öljyn hinnan lasku, pakkasjakso ja valmisteveron nousu vuodenvaihteessa ovat kiihdyttäneet öljykauppaa. Esimerkiksi Satakunnassa kuljetusta on saanut odottaa hyvinkin viikon verran.
Öljyn hinnan lasku ja joulun jälkeiset kovat pakkaset ovat tuoneet piikin öljykauppaan. Polttoaineen myyjillä ja kuljetusyhtiöillä on pitänyt kiirettä, kun varsinkin öljylämmitystä käyttävät asiakkaat ovat täyttäneet varastojaan.
Esimerkiksi Satakunnassa öljyä myyvä yrittäjä Markku Vihermaa kertoo, että jonotusaika kuljetuksille on tällä hetkellä ainakin viikon.
Maailmanmarkkinahinnan pudotus on ollut niin raju, että nekin ostavat tuotetta, joilla ei muuten olisi ostotarvetta.
– Maailmanmarkkinahinnan pudotus on ollut niin raju, että nekin ostavat tuotetta, joilla ei muuten olisi ostotarvetta, Vihermaa sanoo.
Osasyy ruuhkaan voi olla myös se, että lämmityspolttoaineen valmistevero nousee vuodenvaihteessa kolme senttiä litralta. Öljykaupassa on juuri veromuutosten takia usein piikki ennen vuoden vaihtumista.
Suomessa on noin 200 000 öljylämmitystaloutta. Öljyllä lämmittävien kotitalouksien määrä on vähentynyt viime vuosina selvästi.
Iitti saa sittenkin ilotulituksensa – Jaalan VPK riensi apuun
Ilotulitusnäytös oli peruuntua, sillä perinteisesti rakettien ampumisesta huolehtineelta Iitin VPK:lta puuttui luvat rakettien ampumiseen.
Iitissä kunnan uuden vuoden vastaanotto järjestetään sittenkin ilotulituksen kera. Alun perin ilotulitusnäytös oli peruuntua, sillä perinteisesti rakettien ampumisesta huolehtineelta Iitin VPK:lta puuttui Tukesin lupa ammattimaisen ilotulitusnäytöksen järjestämiseen.
Iittiläisten avuksi riensi Jaalan VPK, jolla on vaaditut luvat rakettien ampumiseen.
Iitin kunnan ilotulitusnäytös järjestetään Kausalassa keskiviikkona varttia yli seitsemän. Näytöksen järjestää Suomen Ilotulitus Oy. Iitin VPK hoitaa juhlapaikalla kaikki muut järjestelyt paitsi itse ilotulituksen.
Ilotulitusta rajoitetaan Lapissa tutuilla paikoilla
Lapin pelastuslaitos rajoittaa aiempien vuosien tapaan ilotulitteiden paukuttelua Lapissa. Ilotulitteiden käyttö on kielletty Kittilässä Levikeskuksen alueella sekä Kemin ja Tornion keskusta-alueilla.
Kielto koskee koko sitä aikaa, kun ilotulitteita saa käyttää uudenvuoden eli kello 18 - 02.
Taivaan täydeltä värejä ja pauketta eri puolilla Kainuuta
Uusi vuosi otetaan vastaan tänään keskiviikkona ilotulituksilla. Monilla Kainuun paikkakunnilla raketit ammutaan taivaalle jo alkuillasta, jotta lapsiperheet pääsevät nauttimaan värien loistosta.
Kajaanissa perinteinen kaupungin järjestämä ilotulitus ammutaan kello 20.05 Kajanuksen puoleiselta rannalta. Noin puolta tuntia aiemmin yleisö pääsee nauttimaan Kauppatorilla musiikista, Kajaani Dancen esityksestä sekä lämmittelyliikunnasta. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaana Sankilampi pitää kaupungin uuden vuoden tervehdyksen.
– Kaupunki käyttää ilotulitukseen noin 2 500 euroa, summa on suurin piirtein samansuuruinen kuin aikaisempinakin vuosina, Kajaanin kaupungin markkinointi- ja matkailusihteeri Aila Vähämaa kertoo.
Ilotulitus halutaan järjestää alkuillasta, jotta lapsiperheet pystyisivät paremmin osallistumaan tapahtumaan.
Sotkamossa Yrityspuiston yrittäjät pitävät ilotulituksen Salmelassa. Raketit ammutaan lapsiperheitä ajatellen kello 19 Meijerinrannassa, mutta jo kello 17 alkaen Salmelan koululla voi osallistua koko perheen luistelutapahtumaan.
Ilotulituksien lisäksi muuta ohjelmaa
Suomussalmella rakettien ampumista on hiukan aikaistettu. Tänä vuonna taivas täyttyy väreistä kello 19.30 Ämmänsaaren torilla. Kunnan uuden vuoden vastaanottajaiset alkavat jo kello 18, jolloin lapsille on järjestetty ohjelmaa Ämmänsaaren torin viereisellä leikkikentällä. Kello 19 torilla kuullaan muun muassa seurakunnan tervehdys ja kunnanjohtaja Asta Tolosen uudenvuodenpuhe.
Kuhmossa kaupungin ilotulitus järjestetään Kuhmo-talon luona kello 21. Ennen ilotulitusta lapsille on taikuriesitys Kuhmo-talon Lentua-salissa alkaen kello 19.30, jonka jälkeen vs. kaupunginjohtaja Juhana Juntunen pitää puheen.
Vaalassa uusi vuosi otetaan vastaan Manamansalon Portilla alkaen kello 18. Manamansalon Portin ja Manamansalo ry:n järjestämässä tapahtumassa ensimmäiset raketit ammutaan kello 19, jotta perheen pienimmätkin pystyvät näkemään ilotulituksen. Varsinainen uuden vuoden ilotulitus on kello 24.
Ristijärvellä, Paltamossa, Hyrynsalmella tai Puolangalla ainakaan kunnat eivät järjestä ilotulituksia.
Ukkohalla-Paljakassa ja Vuokatinrinteillä ammutaan raketteja puolilta öin. Lisäksi Vuokatissa Holiday Club Katinkullan pihalla järjestetään ilotulitus kello 20.
Mielensäpahoittaja kärkkyy kärjessä – kotimainen elokuva pitää pintansa 
Kotimainen elokuva on vetänyt hyvin yleisöä tänä vuonna elokuvateattereissa. Varsinkin Mielensäpahoittaja on vetänyt yleisöä teattereihin. Monille maakunnan elokuvateatterille olisi onni, jos tarjolla olisi myös omassa maakunnassa kuvattuja elokuvia.
Kotimainen elokuva on vetänyt hyvin yleisöä tänä vuonna elokuvateattereissa. Suurin elokuvatarjonta tulee Amerikasta mutta lähes 30 prosenttia kävijöistä käy jo katsomassa kotimaisen elokuvan.
Lisäksi tänä vuonna kymmenen kärjessä listalla puolet on suomalaisia elokuvia ja Mielensäpahoittajasta tulee tämän vuoden katsotuin elokuva Suomessa.
Kari Kantala oululaisesta elokuvateatteri Starista muistuttaa, että aina kotimaisella elokuvalla ei ole mennyt näin hyvin.
– Kyllähän tässä on jouduttu kovasti tekemään töitä kotimaisen elokuvan eteen. Tavallaan ihmisillä on joskus ollut jonkinlainen kammo kotimaisia elokuvia kohtaan. Mutta nythän nämä ovat jo tosi laadukkaita ja ihmiset ovat ottaneet ne jotenkin omakseen. Tänä vuonna näyttää jälleen hyvältä ja toivottavasti Mielensäpahoittaja pitää pintansa, toivoo Kantala.
Kotimaiset elokuvat ovat vetäneet tänä vuonna teattereihin yli kaksi miljoonaa katsojaa. Tällä vuosituhannella on päästy kaksi kertaa aiemmin kahden miljoonan rajan yli.
Alueen oma elokuva vetää katsojia
Sekä oululaisesta Starista että Finnkinosta kerrotaan, että kaiken kaikkiaan yleisömäärä on tänä vuonna ollut hyvä. Molemmissa teattereissa Mielensäpahoittaja pitää ykköspaikkaa vaikka uusi Hobitti-elokuva onkin vetänyt hyvin yleisöä loppuvuodesta.
Tänä vuonna suosituimmat kotimaiset elokuvat Suomen teattereissa ovat olleet Mielensäpahoittaja, Risto Räppääjä ja liukas Lennard, Kummeli V, Onneli ja Anneli sekä Muumit Rivieralla.
Filmikamarin toimitusjohtaja Tero Koistinen kertoo, että kaikkialla Suomessa suosituimmat elokuvat ovat pääasiassa samoja. Kotimaisia suositaan jonkin verran enemmän pienillä paikkakunnilla. Alueellisesti varma hitti saadaan, jos elokuva kuvataan omalla alueella tai kotikaupungissa.
– Jos joka maakunnassa kuvattaisiin yksi menestyselokuva niin se varmistaisi sen, että paikallisilla elokuvateattereilla menisi hyvin, laskee Koistinen.
Rajakaupat saavat pitää ovensa pitempään auki
Lapin rajakauppojen aukioloajat pitenevät ensi vuoden alusta. Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt poikkeusluvan Enontekiön, Inarin, Kolarin, Muonion, Pellon, Tornion ja Utsjoen kaikille kaupoille.
Vuodenvaihteen jälkeen näiden rajakuntien liikkeet voivat pitää ovet auki joka päivä kello 7-22. Itärajalla Sallassa kaupat saavat olla auki kello 7-21.
Poikkeuslupaa haki Lapin kauppakamari. Nyt annettu lupa tasoittaa kauppakamarin mukaan rajakuntien kauppojen kilpailuasemaa naapurimaahan verrattuna.
Ruotsissa kauppojen aukioloajat on vapautettu jo vuosia sitten. Lapin rajakauppojen uusi poikkeusaukioloaika ottaa huomioon tunnin aikaeron Ruotsiin ja Norjaan.
Annettu lupa koskee kaikkia kunnissa olevia liikkeitä. Aiemmin lupia on myönnetty vain yksilöidyille kaupoille.
Rajakuntien poikkeuslupa on voimassa vuoden 2018 loppuun saakka.
Pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä: Jos olisi valtaa, lopettaisin ilotulitukset
Suojalasien käyttö on pakollista ilotulitteiden ampujille, mutta myös katsojien pitäisi käyttää niitä. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Ari Vakkilainen sanoo nähneensä liikaa raketeista tulleita silmävammoja ja tulipaloja.
Sormet syyhyävät jo monilla innokkailla koti-ilotulittajilla. Rakettien, patojen ja pommien ammuskelu on sallittua 31.12. klo 18.00 – 1.1. klo 02.00.
Pirkanmaan pelastuslaitos haluaa kiinnittää ihmisten huomion suojalasien käyttöön. Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että suojalasien käyttö ei ole vieläkään vakiintunut, vaikka ne ovat olleet pakollisia jo vuodesta 2009. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin tutkimuksen mukaan joka kahdeksas ilotulitteiden käyttäjistä ei käytä suojalaseja.
Pelastuslaitos muistuttaa, että ilotulitteita ei saa antaa alaikäisten käsiin ja ne pitää tukea hyvin. Ilotulitteen suuntaaminen toista ihmistä kohti tai ilotulitteen heittäminen yleisön joukkoon on tahallinen ja rangaistava teko.
Myös katsojien silmät vaarassa
Tukesin mukaan viime vuodenvaihteessa sattui 11 sairaalahoitoa vaatinutta silmävammaa. Yhdeksän vamman saaneista oli katsojia ja heistä kaksi lapsia. Yksikään vamman saaneista ei käyttänyt suojalaseja.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Ari Vakkilainen kertoi Yle Tampereen haastattelussa nähneensä liikaa ilotulitteista aiheutuneita onnettomuuksia.
– Jos minulla olisi valtaa, lopettaisin ilotulitukset niin, että olisi vain järjestettyjä esityksiä. Olen ollut alalla 34 vuotta ja nähnyt lukuisat silmävammat ja tulipalot. Ja kun on alkoholi mukana, niin sitten törttöillään. Sen kun saisi pois, mutta taitaa olla mahdotonta.
Ilotulitusten väriloistoa voi ihailla turvallisesti Tampereen Ratinassa [Vuosi vaihtuu -tapahtumassa](http://www.vuosivaihtuu.fi/#top). Muuten ilotulitteiden ammuskelu on kielletty Tampereen keskustassa.
Microsoft kehittelee uutta selainta – mitä tapahtuu Internet Explorerille?
Internet Explorerin ensimmäinen versio luotiin vuonna 1995.
Microsoft työskentelee parhaillaan uuden selaimen valmistuksen parissa. [ZDNetin tietojen mukaan](http://www.zdnet.com/article/microsoft-is-building-a-new-browser-as-part-of-its-windows-10-push/) Windows 10 -käyttöjärjestelmän kanssa tuleva selain eli ole nimeltään Internet Explorer.
ZDNetin mukaan uusi selain on ainakin työnimeltään Spartan, mutta sen lopullinen nimi varmistuu vasta julkaisun yhteydessä. Selain tulee olemaan huomattavasti Internet Exploreria kevyempi ja toimimaan sekä näyttämään samankaltaiselta kuin Google Chrome tai Mozilla Firefox.
Windows 10 -käyttöjärjestelmän mukana tulee myös Internet Explorer 11 -selain, joten ainakaan vielä Internet Explorerille ei sanota hyvästejä.
**Lähteet:** ZDNet
Pulpetiton luokka, typpihappovuoto ja lanttupulma – tässä Yle Turun vuoden luetuimmat jutut
Uutisjutut opettaja Maarit Korhosesta, Turun ratapihan kemikaalionnettomuudesta ja 200 000 kilon lanttuvuoresta keräsivät Yle Turun sivuilla eniten lukijoita tänä vuonna.
Yle Turun vuoden 2014 luetuin juttu kertoi turkulaisesta opettajasta, joka heivasi pulpetit luokastaan ja kaipaa koko koululaitoksen uudistamista. Juttu keräsi vajaat 140 000 sivunäyttöä, ja [siitä tuli vuoden jaetuin Yle-juttu sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/jaetuin_juttu_sosiaalisessa_mediassa__35701_tykkaysta_ja_542_tviittia/7710230). Myöhemmin Korhosen puhelin alkoi soida tiuhaan, ja hänet on kutsuttu puhujaksi lukuisiin eri kouluaiheisiin tilaisuuksiin ympäri Suomea.
1. "Miksei koululaitos muutu, vaikka maailma muuttuu?" – opettaja luopui kokonaan pulpeteista
Toiseksi eniten sivunäyttöjä keräsi uutinen Turun ratapihalla sattuneesta kemikaalionnettomuudesta, jossa typpihappoa pääsi vuotamaan junavaunusta. Typpihappo on hengitettynä vaarallinen aine, minkä vuoksi ovet ja ikkunat käskettiin sulkea ja alueella liikkumista neuvottiin välttämään. Ihmiset jakoivat tietoa vaarasta nopeasti netissä. Uutinen keräsi noin 86 000 sivunäyttöä. (otsikot toimivat linkkeinä ko. juttuun)
2. Typpihappovaunu vuotaa Turussa – ovet ja ikkunat suljettava
Kolmanneksi luetuin juttu kertoi Sauvossa asuvan maanviljelijäpariskunnan suurikokoisesta ongelmasta: 200 000 kilon kasa lanttuja jäi pellon reunaan, koska alkuperäinen ostaja ei pystynytkään lunastamaan niitä. Lanttu-uutinen keräsi noin 72 000 sivunäyttöä.
3. 200 000 kiloa odottaa noutajaansa – maanviljelijäpariskunta lirissä lanttujensa kanssa
Jokerina Yle Turun vuoden 2014 luetuimpien artikkelien listalla on juttu nuorten urheilijoiden treenaamisesta. Juttu on kerännyt kaikkiaan noin 81 000 sivunäyttöä ja kuuluisi siten kolmannelle sijalle, mutta erikoista on, että uutinen on tehty jo vuonna 2012. Joskus vanhat uutisjutut saattavat yllättäen lähteä uuteen kiertoon esimerkiksi keskustelupalstoilla. Tässä tapauksessa uutinen herätti keskustelua erityisesti[Pakkotoisto.com-forumilla](http://www.pakkotoisto.com/treeni/125264-yle-huipulle-tahtaavat-nuoret-vain-luulevat-treenaavansa-kovaa/).
4. Huipulle tähtäävät nuoret vain luulevat treenaavansa kovaa
Muut erityisen paljon sivunäyttöjä keränneet jutut kertoivat muun muassa [hämähäkkien imuroinnista](http://yle.fi/uutiset/hamahakkien_imurointi_saattaa_olla_elainsuojelurikos/7484886), [led-lampuista](http://yle.fi/uutiset/led-lamput_valtaavat_alaa__energianeuvoja_kannustaa_unohtamaan_energiansaastolamput/7649942) ja [lasten ruokailutottumuksista](http://yle.fi/uutiset/ravitsemuksen_professori_vaatii_vanhempia_ottamaan_vastuun_lapsi_ei_voi_maarata_mita_syodaan/7202149).
Hymyilevä Hannes ja lörtsykohu toivat valoa ja väriä vuoteen 2014
Taloudelliset ja poliittiset kriisit saivat väistyä hetkeksi Suomessa, kun 101-vuotias mikkeliläinen Hannes Hynönen marssi Itsenäisyyspäivän juhlaan Linnaan. Hynösen valloittavan valoisa elämänasenne teki vaikutuksen suureen joukkoon suomalaisia.
Iloisella asenteella ja veitsenterävällä muistilla varustettu veteraani valloitti juhlaväen ja tavallisen rahvaan. Hannekselle perustetulle Facebook-fanisivulle tuli hetkessä tuhansia jäseniä.
Hannes Hynösen vuosi huipentui joulun alla, kun Mikkelin väistyvä kaupunginjohtaja Kimmo Mikander luovutti 1079 joulukorttia kaupungin mainiolle pr-miehelle.
101-vuotias Hynönen pursuaa elämäniloa ja ihmettelee, miten kiinnostuneita ihmiset voivat olla "maaukon" sanomisista.
[Linnan juhlista tutuksi tullut sotaveteraani Hannes Hynönen sai 1079 joulukorttia – "Onko niitä niin paljon?"](http://yle.fi/uutiset/linnan_juhlista_tutuksi_tullut_sotaveteraani_hannes_hynonen_sai_1079_joulukorttia__onko_niita_niin_paljon/7703633)
Mikkelin johto uusiutuu keväällä 2015, kun Kevaan lähtevän Kimmo Mikanderin lisäksi kaupungin jättää kehitysjohtajana toiminut Soile Kuitunen.
Etelä-Savon maakuntaliiton johto vaihtui jo syksyllä. Etelä-Karjalaan livahtaneen Matti Viialaisen tilalle astui EK:ssa uraa tehnyt Pentti Mäkinen.
Ihmisten apua tarvittiin luonnossa
Heikkoluminen talvi uhkasi norpan pesintää alkuvuodesta. Norpat tarvitsevat kinoksia, joihin kaivaa pesät pikkukuuteille. Vapaaehtoiset päättivät pelastaa tilanteen, ja norpille kolattiin apupesiä. Hommassa oli mukana toistasataa kolaajaa, jotka rehkivät apukinosten eteen kaksi viikkoa. Keväällä syntyneistä 64 kuutista 59 syntyi apukinokseen kaivettuun pesään.
[Saimaannorpalle kolatut lumipesät vuoden luontoteko](http://yle.fi/uutiset/saimaannorpalle_kolatut_lumipesat_vuoden_luontoteko/7671118)
Norppien suojelusta voi kuitenkin olla monta mieltä. Norppien suojelun laajentamissuunnitelmista nousi kohu etenkin kalastajien keskuudessa. Savonlinnassa järjestettiin aiheesta vilkas keskustelutilaisuus.
[Keskustelu saimaannorppavesien kalastusrajoituksista kuumentaa tunteita Saimaalla](http://yle.fi/uutiset/keskustelu_saimaannorppavesien_kalastusrajoituksista_kuumentaa_tunteita_saimaalla/7395205)
Samalla, kun yhden lajin säilymisestä on ollut huolta, löytyy myös kokonaan uusia lajeja. Onkimiehen koukkuun tarttui kalastuskilpailussa uusi vieraskalalaji, valkoevätörö. Uusien kalalajien löytyminen on Suomessa harvinainen ilo.
[Saimaalta löytyi uusi kalalaji](http://yle.fi/uutiset/saimaalta_loytyi_uusi_kalalaji/7341317)
"Perus-Tane" sitkeästi vaalitöissä
Kevään EU-vaalit eivät saaneet aikaan suurta tunnemyrskyä Etelä-Savossa. Vain reilu kolmannes kävi äänestämässä. Keskusta keräsi suurimman äänipotin maakunnasta ja Olli Rehn tuli valittua parlamenttiin osittain eteläsavolaisäänillä.
Toki vaalit näkyivät turuilla ja toreilla. Yksi vaalitelttojen vapaaehtoisista oli Mikkelin Perussuomalaisten tiedotusvastaava "Perus-Tane" eli Tauno Lehtonen. Lehtonen on ollut mukana politiikassa 1970-luvulta saakka.
Työväenpuolueissa ja kristillisdemokraateissa vaikuttaneen Lehtosen toi Perussuomalaisten riveihin "pienen ihmisen asia".
["Perus-Tane" jaksaa puurtaa vaaliteltoilla vuodesta toiseen](http://yle.fi/uutiset/perus-tane_jaksaa_puurtaa_vaaliteltoilla_vuodesta_toiseen/7221032)
Hiski (12) pelasti hukkumiselta
Kesäkuussa varkautelainen 12-vuotias Hiski Hämäläinen sai tasavallan presidentin myöntämän ansiomitalin. Sen ojensi aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltonen. Neuvokas Hämäläinen oli pelastanut hukkumaisillaan olleen tytön Mikkelin Tuppuralassa.
Ylijohtaja Elli Aaltosen kysymykseen siitä, millainen tai kuka on sankari, Hiskillä oli mieleenpainuva vastaus. Aaltosen ehdottama Teräsmies ei riitä sankariksi Hiski Hämäläiselle.
– Mun mielestä sankari on sellainen ihminen, joka uskaltaa ilmaista oman mielipiteensä. Uskaltaa tehdä asiat niin kuin itse haluaa, vaikka se herättäisi muissa ihmisissä paheksuntaa ja olisi joidenkin mielestä väärin.
[Tytön hengen pelastanut 12-vuotias Hiski: "Sankari on sellainen, joka uskaltaa ilmaista mielipiteensä"](http://yle.fi/uutiset/tyton_hengen_pelastanut_12-vuotias_hiski_sankari_on_sellainen_joka_uskaltaa_ilmaista_mielipiteensa/7297139)
Media-alan kauppoja ja kakkiaisia
Positiivista värettä Etelä-Savon yrityskenttään on tuonut muun muassa animaatiohahmo Kikattavan Kakkiainen. Suomessa ja maailmalla menestyneen hahmon on luonut Mikkelissä päätoimipaikkaansa pitävä peliyhtiö Gigglebug. Animaatiohahmoon perustuva tv-sarja on myyty jo kymmeneen maahan. Yritys suunnittelee myös animaatioyksikköä Mikkeliin.
[Peliyritys Gigglebug suunnittelee animaatioyksikön perustamista Mikkeliin](http://yle.fi/uutiset/peliyritys_gigglebug_suunnittelee_animaatioyksikon_perustamista_mikkeliin/7457884)
Hyviä uutisia uusien yritysten rintamalta on kuulunut myös mikkeliläisen aurinkokeräimiä valmistavan Savo Solarin suunnalta. Vaikka yritys on ehtinyt kärsiä vaikeista ajoista,  sille paistaa nyt aurinko suuren Tanskan tilauksen myötä.
[Mikkeliläiselle Savo-Solarille paistaa aurinko: iso tilaus Tanskaan pelastaa yrityssaneerauksessa ponnistelevan yhtiön ](http://yle.fi/uutiset/mikkelilaiselle_savo-solarille_paistaa_aurinko_iso_tilaus_tanskaan_pelastaa_yrityssaneerauksessa_ponnistelevan_yhtion/7354112)
Lisäksi media-alalla riitti kohinaa maakunnassa. Alan eläessä murroksen aikakautta, Länsi-Savo-konserni teki reippaan pelivedon ja osti muun muassa Helsingin Sanomat omistavalta Sanomalta suurimman osuuden useista maakuntalehtistä, kuten Kymen Sanomista, Kouvolan Sanomista ja Saimaa-lehdestä.
[Sanoma myy maakuntalehtiään Länsi-Savo-konsernille](http://yle.fi/uutiset/sanoma_myy_maakuntalehtiaan_lansi-savo-konsernille/7183715)
Kenkäverossa soi rock ja Kullervo kohahdutti Olavinlinnassa
Mikkelin perinteikäs kartanomiljöö Kenkävero sai kuluneena kesänä uudenlaisen imagon, kun rockfestivaali Jurassic Rock muutti Visulahdesta Kenkäveron pelloille. Alueella tehdyt arkeologiset löydöt pitivät järjestäjät loppuun asti jännityksessä, mutta yleisö löysi tapahtuman. Bileet sujuivat rauhallisesti yhteensä yli 18 000 kävijän voimin.
[Jurassic Rock käyntiin Mikkelin Kenkäveroniemessä - "Fiilis kuin järjestäisi ensimmäistä kertaa"](http://yle.fi/uutiset/jurassic_rock_kayntiin_mikkelin_kenkaveroniemessa_-_fiilis_kuin_jarjestaisi_ensimmaista_kertaa/7399610)
Savonlinnan Oopperajuhlilla helle kuumensi katsomoa, mutta oopperan tenho siivitti tapahtuman jälleen hyviin katsojamääriin. Oopperajuhlien avausteoksena kohahdutti hurjaksikin kuvattu Aulis Sallisen Kullervo.
[Oopperajuhlat alkaa synkällä oopperalla, mutta valoisin mielin](http://yle.fi/uutiset/oopperajuhlat_alkaa_synkalla_oopperalla_mutta_valoisin_mielin/7337164)
Kulta-Antti ja vettä etsivä piirikortti
Etelä-Savon urheilumenestys jäi aikuisten sarjoissa laihaksi, mutta keihäänheittäjä Antti Ruuskasen kultamitali sai riemun kattoon Savonlinnan Tanhuvaarassa. Ruuskanen on opiskellut ja asunut Tanhuvaarassa useita vuosia ja harjoittelee siellä edelleen säännöllisesti.
[Kuuntele audio: Ruuskasen perhe kiristi managerin lentokentälle](http://yle.fi/uutiset/kuuntele_audio_ruuskasen_perhe_kiristi_managerin_lentokentalle/7417538)
Etelä-Savossa on niitetty menestystä keksintöjenkin saralla. Savonlinnassa kehitelty ympäristöystävällinen hiilidioksidin talteenottomenetelmä sai patentin ja nyt keksinnölle kaavaillaan kaupallista käyttöä. Enää puuttuu rahoitus kalliisiin investointeihin.
[Hiilidioksidia onnistuneesti talteen veden avulla – laitteiston kaupallistaminen haasteena](http://yle.fi/uutiset/hiilidioksidia_onnistuneesti_talteen_veden_avulla__laitteiston_kaupallistaminen_haasteena/7516277)
Mikkeliläisen DI Osmo Anttalaisen suunnittelema piirikortti matkasi avaruuteen Euroopan Avaruusjärjestön ESA:n valmistamassa Rosetta-luotaimessa, tarkemmin sanottuna Philae-laskeutujassa. Matkaan Anttalaisen suunnittelema kämmenen kokoinen laite lähti vuonna 2004 ja laskeutui Philae-laskeutujan mukana 67P-Tshurjumov–Gerasimenko komeetan pinnalle 12.11.2014. Laite mittaa komeetan vesipitoisuutta.
[Löytääkö pieni piirikortti komeetalta vettä? – Osmon avaruuskeksintö saattaa selvittää elämän alkulähteen](http://yle.fi/uutiset/loytaako_pieni_piirikortti_komeetalta_vetta__osmon_avaruuskeksinto_saattaa_selvittaa_elaman_alkulahteen/7632669)
Vuoden syöpäsairaanhoitaja Mikkelistä
Mikkeliläinen Riitta Hänninen sai syksyllä harvinaisen kunnian, kun Syöpäsäätiö valitsi hänet vuoden syöpäsairaanhoitajaksi. Tunnustus jaetaan joka toinen vuosi.
["Eletään hetkessä eikä valiteta turhasta" – Vuoden syöpäsairaanhoitaja jakaa potilaidensa elämänasenteen](http://yle.fi/uutiset/eletaan_hetkessa_eika_valiteta_turhasta__vuoden_syopasairaanhoitaja_jakaa_potilaidensa_elamanasenteen/7697502)
Aiemmin syksyllä mikkeliläinen Matti Räisänen kertoi Yle Etelä-Savossa kokemuksiaan syövän kanssa elämisestä. Matti sairastui munuaissyöpään reilu vuosi sitten. Munuainen ja maksa leikattiin Helsingissä hyvin tuloksin.
Leikkauksesta kolmen kuukauden jälkeen kontrollissa löytyi maksasta syöpäepäily. Jatkotutkimuksissa Helsingissä päädyttiin sellaiseen ratkaisuun, että syöpäepäilyä seurataan. Kolmen kuukauden jälkeen TT - kuvauksessa ei löytynyt uutta. Seuraava kontrolli on toukokuussa. Vointi on  tällä hetkellä hyvä.
[Syöpään sairastunut elää elämäänsä kolmen tai kuuden kuukauden jaksoissa](http://yle.fi/uutiset/syopaan_sairastunut_elaa_elamaansa_kolmen_tai_kuuden_kuukauden_jaksoissa/7515881)
Kapinakenraali tyytyi sote-ratkaisuun
Vääntö sosiaali- ja terveyspalveluista jatkui pitkin vuotta, vaikka eduskuntaryhmät yksissä tuumin löysivät ratkaisumallin. Palvelut siirtyvät kunnilta kahteen suurkuntayhtymään. Esimerkiksi Etelä-Savo kuuluu jatkossa itäiseen sote-alueeseen yhdessä Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Keski-Suomen kanssa. Sotealueella palveluja järjestävät kuntien yhteiset tuotantovastuualueet.
Vatvomisen keskellä Rantasalmi teki oman ratkaisunsa ja yksityisti palvelut kokonaan. Myös Pieksämäki harkitsee sote-paketin ostamiselta yritykseltä.
[Kuntien kapinakenraali taipui sote-uudistukselle: "Vikaa on myös meissä kunnissa" - video](http://yle.fi/uutiset/kuntien_kapinakenraali_taipui_sote-uudistukselle_vikaa_on_myos_meissa_kunnissa_-_video/7530379)
Vuoden vaihteessa päättyy yksi aikakausi, kun synnytykset Savonlinnassa loppuvat. Taustalla on tuore päivystysasetus, joka vaatii leikkaustiimeiltä ympärivuorokautista läsnäoloa 24/7-sairaaloissa.
Lörtsy ja nopea 4G
Marraskuussa käytiin etenkin Savonlinnassa kuumana, kun Evira kertoi harkitsevansa lörtsyn nimen kieltämistä. Päivien mediakohun jälkeen kävi selväksi, että Savonlinnassa ainakin 1950-luvulta lähtien leivottua suolaista tai makeaa piirakkaa saa edelleen kutsua lörtsyksi.
[Lörtsykohu kuumentaa tunteita – Elintarvikevirasto Evira harkitsee nimisääntelyä uudelleen](http://yle.fi/uutiset/lortsykohu_kuumentaa_tunteita__elintarvikevirasto_evira_harkitsee_nimisaantelya_uudelleen/7625030)
Nopeat 4G-yhteydet levisivät vuoden aikana vauhdilla ympäri Suomen. Uutta mobiiliyhteyttä kaupattiin kansalaisille aktiivisesti. Kokemukset herättivät ihastusta ja vihastusta. Monille tuli yllätyksenä 4G-yhteyden voimakas vaihtelu paikasta ja jopa ajasta riippuen. Parhaimmillaan entinen kinttupolkuyhteys vaihtui kiitotieksi. Huonoimmillaan uusi yhteys sekoitti myös entistä 3G-yhteyttä.
[Nopea nettiyhteys leviää vauhdilla –
katso kartalta miten 4G toimii kotonasi tai mökilläsi](http://yle.fi/uutiset/nopea_nettiyhteys_leviaa_vauhdilla_katso_kartalta_miten_4g_toimii_kotonasi_tai_mokillasi/7638281)
Tuhkimotarinoiden Minnan taiteellinen matka kriisien läpi
Tuhkimotarinoiden Minna on käynyt elämässään läpi monenlaisia kriisejä ja tuskan hetkiä. Maalaaminen ja kirjoittaminen ovat aina olleet Minnalle tärkeitä tapoja prosessoida asioita. Taide on ollut myös pakopaikka ahdistavasta todellisuudesta.
- Näitä tauluja olen maalannut avioeroni ja lestadiolaisuudesta lähdön aikana. Ne ovat aikajärjestyksessä ja niistä huomaan oman henkisen kehitykseni, Minna kertoo.
**1. Maalaus**
Vauvahaikaran maalasin jokunen vuosi sitten syksyn ahdistavalla hetkellä. Tajusin vasta maalattuani, että oli pienen poikani, Valtterin, kuolinpäivä. Ihminen kantaa muistot kehossaan, vaikka mieli unohtaisikin ne välillä.
**2. Maalaus**
Tässä teoksessa näkee jo siivet jotka alkavat kantaa. Tuolloin tunteeni oli hyvin voimakas: elämä kantaa.
“Se heijastui minuun. Tunsin sen lämmön, heleyden, puhtauden, tyyneyden. Lohdun, olen jo kotona, siis todella olen perillä matkallani. Sinä kaunein siivekäs valkeus kuljet vierelläni, tiedän sen, luotan. Luotan vahvoihin, nopeisiin sipiisi jotka rientävät auttamaan. Kaunis ystäväni, nousen nyt siivillesi. Hetken katselen maailmaa ylhäältä, kunnes lasket minut turvallisesti tarkoitukseesi.“
** 3. Maalaus**
Enkelinhahmo, hyvin hauras ja herkkä. Tuohon aikaan enkelit olivat vahvasti elämässäni. Luotin, että ne kantavat minua.
**4. Maalaus**
Kun unelmat ja haaveet alkoivat valtaamaan, antoivat uskoa huomiseen. Niihin kuuluivat kesänkeijut.
“Näin kaukaa, kaukana taivaanrannassa, missä aurinko valoaan kauneimmin laski, keijujen tanssin, kauniin, keveän, villin, iloisen.  
Askeleeni oli raskas. Ei jalka noussut tanssiin, ei ääni helähtänyt lauluun. Kyynelnorot tekivät kulkuni vaikeaksi, katseeni sumeaksi.  
Laahustin kohti aurinkoa, valoa. Näin sumeuden läpi häivähdyksen kirkkautta.  
Kyyneleistäni norui puro, minne hauraan purteni laskin ja annoin tuulen viedä.   
Tuli puuskia, purjeet repesivät, masto kaatui, runko säilyi eheänä tyveneen.  
Puron vesi kävi vähiin. Vedin haaksirikkoisen purteni rantaan. Aurinko alkoi säteillään lämmittelemään. Nuppu alkoi avautumaan, hehkeästi nostamaan terälehtiään.  
Siellä missä aurinko kauneimmin laski, sain kauneimmat siivet. Keskellä keijujen tanssia, lauloin heleästi, tanssin varoen, tanssin kauniisti, tanssin iloisesti, tanssin villisti.  
Elämän tanssia.”
**5. Maalaus**
Tämä on ensimmäinen maalaukseni tanssivasta naishahmosta. Irti pääsemisestä, elämänvapauden tunteesta.
**6. Maalaus**
Tämä teos on ensimmäisiä naishahmojani, jolta alkaa hävitä peitteet alastomuuden yltä.
**7. Maalaus**
Viimeinen työni on voimakas maalaus alastomasta – rohkeudesta olla nainen. Olla minä.
Lähde: Florida tehnyt tulikuuman hyökkääjänsä kanssa liki 20 miljoonan sopimuksen 
Nick Bjugstadin kerrotaan tehneen kuusivuotisen jatkosopimuksen Florida Panthersin kanssa.
Florida Panthers on tehnyt kuusivuotisen sopimuksen hyökkääjä Nick Bjugstadin kanssa, kertoo Miami Herald.
[Lehden mukaan](http://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article5217144.html) sopimus takaa pelaajalle 4,1 miljoonan dollarin eli noin 3,4 miljoonan euron vuotuiset tulot.
Bjugstadista olisi tullut kauden jälkeen rajoittamaton vapaa agentti eli hän olisi voinut valita tulevan seuransa vapaasti.
Hyökkääjä on iskenyt kaudella 13 maalia ja 21 tehopistettä. Bjugstad teki joukkueensa ainoan maalin, kun Florida hävisi Montrealille 1-2.
Iltalehti: Poliisilla piiritystilanne Jyväskylässä
Lehden mukaan poliisilla on käynnissä piiritystilanne Lintukankaalla Cannonball-kerhon lähettyvillä.
[Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014123118964887_uu.shtml)Jyväskylän Lintukankaalla Cannonball-kerhon lähettyvillä on käynnissä piiritystilanne. Poliisi vahvistaa myös Ylelle, että sillä on käynnissä operaatio Jyväskylässä, ja se lupaa tiedottaa asiasta lähiaikoina.
_Edit. klo 31.12. klo 08.00 Päivitetty poliisin vahvistavan tiedon operaatiosta Jyväskylässä._
Hurja tappioputki poikki hallitsevan Stanley Cupin mestarin kustannuksella
Edmonton Oilers katkaisi yhdeksän pelin tappiokierteen Los Angeles Kingsiä vastaan. Voitto oli ensimmäinen päävalmentaja Todd Nelsonille.
Edmonton Oilers otti ensimmäisen voittonsa tuoreen päävalmentajan Todd Nelsonin alaisuudessa, kun joukkue väänsi 3-2-voiton Los Angeles Kingsistä rangaistuslaukausten jälkeen.
Oilers oli ehtinyt hävitä yhdeksän ottelua peräkkäin. Voitto oli kanadalaisjoukkueelle vasta kauden kahdeksas.
Ottelu oli Nelsonin ensimmäinen yksin joukkueen päävalmentajana. Potkut saaneen Dallas Eakinsin jälkeen väliaikaiseksi päävalmentajaksi nostettu luotsi oli seisonut penkin takana yhdessä GM Graig MacTavishin kanssa.
Edmonton kipusi kahdessa erässä 2-0-johtoon, mutta Drew Doughtyn ja Jake Muzzinin maalit toivat Kingsin tasoihin. Rangaistuslaukauksilla tarvittiin neljä kierrosta ennen kuin David Perron onnistui ratkaisevassa yrityksessä.
Remontti sekoittaa Vanhan Jukon kevättä
Teatteri Vanhan Jukon piti päästä aloittamaan näytökset uusissa tiloissaan maaliskuun alussa, mutta remontin viivästyminen muuttaa suunnitelmia.
Remontti häiritsee Teatteri Vanhan Jukon kevätkauden alkua.
Teatterin uudet tilat Lahden Rautatienkadulla oli tarkoitus saada valmiiksi niin, että niissä olisi esiinnytty ensi kertaa 6. maaliskuuta. Rakenteellisten ja taloteknisten lisätöiden takia kevään näytöksille joudutaan kuitenkin nyt etsimään korvaavia tiloja.
– Selvää on, että Vanhassa Jukossa esityksiä ei kuitenkaan remontin viivästymisen tuomien aikatauluongelmien vuoksi nähdä, todetaan Vanhan Jukon tiedotteessa.
Vanha Juko esittää keväällä Jussi Sorjasen Working Class Hero – iltasatu orjuudesta -nimistä näytelmää, joka toteutetaan yhdessä Joensuun kaupunginteatterin kanssa. Näytelmää esitetään parhaillaan Joensuussa, mistä sen oli tarkoitus siirtyä Vanhan Jukon näyttämölle maaliskuussa.
Teatteri on ollut ilman tiloja viime kesästä lähtien, kun se muutti pois Vesijärvenkadulta. Ilman tiloja ollut teatteri on kuitenkin esiintynyt muun muassa vieraillen muissa teattereissa.
Kevätkauden ohjelmisto käynnistyy Rautatienkadun tiloissa huhtikuussa. Aikataulut selviävät tammikuussa.
Testaa tietosi: Suomi 20 vuotta EU:n jäsenenä – muuttuiko mikään?
Tammikuun alussa tulee kuluneeksi kaksi kokonaista vuosikymmentä siitä, kun Suomi liittyi Euroopan unioniin. Oletko Sinä EU-tietäjä vai ummikko? Kokeile, kuinka moneen kysymykseen tiedät oikean vastauksen.
Musta Barbaari, espanjalaislääkäri sekä liukastunut hirvi vuoden luetuimpien nettijuttujen listalla
Vuonna 2014 Yle Kainuun nettijutuista eniten lukijoita vetivät muun muassa toimittajien tekemät näkökulmat, kuvagalleria ensilumesta Kainuussa sekä kasvatusaiheiset jutut.
Yle Kainuun vuoden luetuin nettijuttu oli [espanjalaisesta lääkäristä](http://yle.fi/uutiset/espanjalainen_laakari_yllattyi_suomalaisista__kanssani_ollaan_karsivallisia/7653634) kertova juttu. Ulkomaalaisista lääkäreistä ja sairaanhoitajista, etenkin espanjalaisista, on tehty vuosien varrella paljon juttuja radioon, nettiin, televisioon ja lehtiin. Tänä vuonna Yle Dokumenttiprojekti esitti dokumentinkin espanjalaisista sairaanhoitajista. Paljon koluttu aihe kiinnostaa kuitenkin edelleen lukijoita, ainakin jos Yle Kainuun nettilukuja on uskominen. Tarina yhdestä Kainuuseen tänä syksynä rekrytoidusta espanjalaislääkäristä kiinnosti yli 80 000 lukijaa.
Toiselle sijalle nousi Yle Kainuun toimittajan Tuukka Myllymäen tekemä [näkökulma Oulun kaupunkifestivaali Qstockissa tapahtuneesta välikohtauksesta](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_mina_keskeytin_mustan_barbaarin_keikan/7381342) ja siitä aiheutuneesta some-myllytyksestä. Räppäri Musta Barbaari juoksi Megadethin keikan aikana lavalle ja repi paidan päältään näpäyttääkseen pääesiintyjää, joka ei suostunut aloittamaan keikkaansa ennen kuin muualta musiikin soittaminen oli lopetettu. Sosiaalisessa mediassa asiaa puitiin valtavasti, ja rasistia mielipiteitä Mustaa Barbaaria kohtaan esitettiin runsaasti.
Jäällä liukastunut hirvi ja lumiset maisemat lumosivat kuvarintamalla
Kuvat jaksavat myös kiinnostaa lukijoita. Top10-luetuimman Yle Kainuun nettijutun joukkoon nousivat niin loistavalla kuvalla varustettu juttu [jäällä liukastuneesta hirvestä](http://yle.fi/uutiset/hirvi_liukastui_jaata_ylittaessaan__metsastaja_ikuisti_tilanteen/7537673) kuin toimituksen TET-harjoittelijoiden tekemä [kuvagalleria talven ensilumesta Kainuussa](http://yle.fi/uutiset/suomen_lumisimmasta_paikasta_tuli_yhdessa_yossa_talven_ihmemaa__kuvagalleria/7601736).
Koulukiusaamisesta on tullut joka vuotuinen kipeä puheenaihe. Toimittaja Sini Salmirinteen koulukiusaamisaiheinen ["Laske huora metsään ja kuole" -kolumni](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_laske_huora_metsaan_ja_kuole/7424599) saavutti lukijat kiitettävästi.
Pieniin kuriositeetteihin liittyneet nettijutut keräsivät niin ikään lukijoita. Esimerkiksi [kirjoitusvirhe Valion jogurttipurkissa](http://yle.fi/uutiset/kirjoitusvirhe_valion_jogurttipurkissa__valitettava_inhimillinen_erehdys/7450768) herätti yleisön mielenkiinnon.
Monet ihmiset puntaroivat nykyään elämäänsä ja valintojaan onnellisuuden ja henkisen hyvinvoinnin pohjalta. Tämä näkyi myös Yle Kainuun nettisivuilla, sillä ["Ihmisen ei pitäisi käyttää elämäänsä vain asuntolainan maksamiseen"](http://yle.fi/uutiset/ihmisen_ei_pitaisi_kayttaa_elamaansa_vain_asuntolainan_maksamiseen/7083594) sai runsaasti lukijoita.
Viime vuosina suosituimpien nettijuttujen teemoihin kuuluvat myös kasvatusaiheiset jutut. Myös Yle Kainuun luetuimpien juttujen joukkoon nousivat edelleen vuonna 2014 muun muassa [uutinen päiväkodeissa ja kouluissa ihmetystä aiheuttaneista lapsista, jotka ovat kotona saaneet kaiken haluamansa läpi](http://yle.fi/uutiset/kotona_saavutettujen_etujen_menettaminen_aiheuttaa_lapselle_ongelmia_koulussa/7462075) sekä [lastenpsykiatri Jari Sinkkosen ajatukset lapsen itsetunnon kehittymisestä](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_sinkkonen_lapsen_tuntemiseen_ei_riita_pelkka_laatuaika/6877031).
Yksi vuoden isoimmista kainuulaisuutisista, Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssi, ei noussut luetuimpien nettijuttujen kärkeen. Sen sijaan uutinen [Metsähallituksen tavoite myydä 17 000 hehtaaria metsää](http://yle.fi/uutiset/suomi_myy_rahapulassaan_metsiaan_ulkomaille/7438183) löytyy kymmenen luetuimman jutun joukkosta.
Solariumissa makaaminen loppuu Australiassa
Kaksi aurinkoisista ilmoistaan tunnettua maata on päätynyt kieltämään rusketuskaapin kaikenikäisiltä.
Suurin osa Australiasta kieltää solariumien kaupallisen käytön torstaista alkaen. Australiassa ihosyöpään sairastuvien osuus on maailman korkeimpia.
Kielto astuu vuoden alusta voimaan New South Walesissa, Victoriassa, Etelä-Australiassa, Tasmaniassa Queenslandissa ja pääkaupunkiterritoriossa. Tätä ennen laaja solariumkielto on asetettu vain Brasiliassa.
Länsi-Australia ei vielä ole asettanut kiellolle voimaantulopäivää, vaikka sekin on sanonut luopuvansa kaupallisista solariumeista.
– Suoraa yhteyttä säännöllisen solariumissa käymisen ja pahanlaatuisen melanooman esiintyvyyden välillä ei voi kieltää, sanoo Queenslandin osavaltion terveysministeri Mark McArdle uutistoimisto Australian Associated Pressille.
Julkisissa terveyskampanjoissa australialaisia on pitkään varoiteltu auringon vaaroista ja muistutettu suojavoiteista, päähineistä ja aurinkolaseista.
Useat Euroopan maat ja Yhdysvaltain osavaltiot ovat kieltäneet solariumit alaikäisiltä. Suomessa solariumpalvelut kiellettiin alle 18-vuotiailta vuonna 2012.
Merenkurkun laivaliikenne poikki pari viikkoa
Laivavarustamo Wasaline ei liikennöi Vaasan ja Uumajan välillä pariin viikkoon, koska laiva on huollossa Tallinnassa. Telakoinnin aikana Wasa Express -alukseen tehdään vuoden vaihteessa voimaan astuvan rikkidirektiivin edellyttämät muutokset laivan polttoainejärjestelmään.
Wasalinen liikennöinti on tauolla vuodenvaihteen yli laivan vuosihuollon takia. Wasa Express -aluksen sunnuntaina alkanut huoltoseisokki kestää pari viikkoa. Tallinnassa tehtävän telakoinnin aikana laivaan tehdään muun muassa vuoden vaihteessa voimaan astuvan rikkidirektiivin edellyttämät muutokset laivan polttoainejärjestelmään.
– 1.tammikuuta astuu rikkidirektiivi voimaan, ja silloin vaihtuu polttoaine. Huollossa päivitetään polttoainejärjestelmää niin, että jatkossa laiva voi käyttää dieseliä, selventää Wasalinen toimitusjohtaja Peter Ståhlberg.
Rikkidirektiivi tuo laivayhtiöille muitakin lisäkustannuksia kuin laivan muutostyöt – uusi kustannuserä on kalliimpi polttoaine.
– Polttoaineen hinta nousee vaihdoksen myötä parikymmentä prosenttia, mikä on aika merkittävä kustannusnousu. Polttoaine on toiseksi suurin kustannuserä palkkojen jälkeen, Ståhlberg kertoo.
Vuosi tarjonnut Wasalinelle kasvua
Kulunut vuosi on tuonut Wasalinelle kasvua sekä rahti- että matkustajamäärissä. Vuoden aikana matkustajia oli liki 162 000, mikä on noin 8000 enemmän kuin viime vuonna.
Tallinnassa tapahtuvan vuosihuollon tarkoituksena on myös parannella alusta.
– Laivan peräosaa ja autokantta vahvistetaan hiukan, koska rahtina kuljetetaan muun muassa painavia paperikuormia. Yleisötiloihinkin tehdään kosmeettisia toimenpiteitä, jotta matkustajat viihtyvät jatkossakin, sanoo Wasalinen toimitusjohtaja Peter Ståhlberg.
Wasa Express palaa Merenkurkun liikenteeseen 12. tammikuuta, jolloin ajetaan iltalähtö Vaasasta Uumajaan.
Poliisin paras ystävä uudenvuoden iltana on kova pakkanen
Raketit ja ilotulitteet paukkuvat jälleen vuoden vaihtumisen merkiksi. Ongelmia aiheuttavat liian lähelle rakennuksia tai yleisön päälle ammuttavat raketit. Poliisi ja pelastuslaitos toivovat rauhallista uuttavuotta.
Poliisin mukaan Kainuussa on vuosittain lipsumisia ilotulitteiden ampumiseen liittyvissä säännöksissä. Sen sijaan Kainuun pelastuslaitoksen mukaan kainuulaisilla ei ole suurempia ongelmia ilotulitteiden ja rakettien ampumisessa.
– Ongelmia aiheuttavat lähinnä taajama-alueen läheisyydessa ammuttavat ilotulitteet ja raketit, kun niitä suunnataan liian lähelle rakennuksia tai yleisön päälle, kertoo palomestari Petri Vehniäinen.
– En näkisi, että Kainuussa on sen suurempia ongelmia kuin muuallakaan, päinvastoin. Kun mennään tuonne etelän suuntaan, niin ehkä niin sanottu maalaisjärki menee kauemmas siitä hommasta, hän jatkaa.
Vehniäinen peräänkuuluttaa turva-asioiden perään ilotulitteita ja raketteja ampueassa. Suojalasienkaan käyttöä ei voi liikaa korostaa.
Pakkanen rauhoittaisi juhlintaa
Uudenvuoden juhlinnan vilkkauteen vaikuttaa suuresti sää. Rikoskomisario Hannu Rönkön mukaan poliisin paras ystävä olisi 30 asteen pakkanen.
– Se varmaan rauhoittaisi menoa jonkin verran. Viime vuosia kun ajatellaan, niin kainuulaisetovat osanneet juhlia uuttavuotta, eikä mitään isompia erityisiä ongelmia ole ollut.
Viime vuosia kun ajatellaan, niin kainuulaiset ovat osanneet juhlia uutta vuotta, eikä mitään isompia erityisiä ongelmia ole ollut.
Poliisia työllistävät uudenvuoden juhlinnassa erityisesti päihtyneet ihmiset ja riitatilanteet. Ylikonstaapeli Veli Karjalainen arvelee, että lauhan sää vuoksi Kainuussa on tänä vuonna luvassa vilkas uusivuosi.
Ilotulitteiden ja rakettien ampumiseen liittyvää erityistä valvontaa poliisilla ei ole, mutta siihenkin kiinnitetään huomiota. Esimerkiksi alaikäisten porukka, jolla on hallussaan raketteja, voi saada poliisipartion pysähtymään luokseen.
– 15-vuotta täyttänyt voi saada sakkoa ja ilotulitteet otetaan haltuun. Nuoremmilta otetaan ilotulitteet haltuun ja kirjataan mahdollisesti ilmoitus ja lastensuojeluilmoituskin asiasta voidaan tehdä, jos on aihetta, Veli Karjalainen kertoo.
Toiveissa rauhallinen vuodenvaihde
Niin Kainuun pelastuslaitoksella kuin poliisissa toivotaan rauhallista vuodenvaihdetta.
– Toivotaan mahdollisimman vähän vammoja ja keikkoja ilotulitetteiden suhteen. Järki ja suojalasit päässä, se olisi se meidän toive, sanoo palomestari Petri Vehniäinen.
– Toivottavasti ihmiset juhlivat uuttavuotta rauhallisissa merkeissä, ettei tulisi missään suhteessa ylilyöntejä ja alkoholia käytetään kohtuudella jos käytetään, toteaa puolestaan rikoskomisario Hannu Rönkkö.
Ylikonstaapeli Veli Karjalainen vielä muistuttaa, että raketteja ei pidä käyttää päihtyneenä.
Rekka törmäsi kallioleikkaukseen – kuljettaja jumissa ohjaamossa useita tunteja
Onnettomuus sattui Hämeenlinnassa tiellä numero 12. Pelastuslaitos irrotti kuskia yli neljä tuntia. Kuski vietiin sairaalahoitoon.
Rekka suistui viime yönä tieltä ja törmäsi kallioleikkaukseen Hämeenlinnassa tiellä numero 12.
Törmäyksessä loukkaantui rekan kuljettaja, joka jäi jumiin auton ohjaamoon. Pelastuslaitos irrotti kuskia usean tunnin ajan. Tajuissaan ollut loukkaantunut vietiin sairaalahoitoon.
Onnettomuus sattui Tampereelta Lahteen vievällä tiellä Alvettulan risteyksessä noin kello 23. Toinen kaista oli suljettuna onnettomuuspaikalla pelastustöiden ajan, ja liikenne palautui normaaliksi vasta aamuneljältä.
Ajokeli oli tiistai-iltana Kanta-Hämeessä hyvin huono, ja liikenneonnettomuudet työllistivät pelastuslaitosta. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne rauhoittui yöllä, kun liikennemäärät vähenivät.
Näin autat paukuttelun säikäyttämää koiraa
Uudenvuodenpaukuttelua karanneen koiran luottamuksen saa rauhallisella jutustelulla pienen matkan päästä. Kimittäminen on pahin virhe, se karkottaa koiran heti alkuunsa. Silmiin ei saa tuijottaa, eikä viereen kyykistyä. Lähestyä kannattaa vasta, kun eläin rauhoittuu.
Lähes 20 vuotta löydettyjä lemmikkejä Pietarsaaren seudulla vastaanottanut Erkki Kilponen käyttää paniikkiin joutuneen koiran rauhoittamisessa hyvin tavallista lähestymistapaa.
– Varovasti ja ilman katsekontaktia pitää lähestyä. Ei missään nimessä remmi ojossa tai kyykkyasentoon, muistuttaa Kilponen.
Makupaloillakin karkuria voi houkutella, mutta useimmiten hätääntynyt eläin ei niistä piittaa. Rauhallisen olemuksen lisäksi myös ääntä on käytettävä rauhallisesti ja normaalisti, painottaa Kilponen.
– Ei kimitystä, ei sössötystä, ei äänen korkeuden nostoa. Sellaista koira pitää uhkana. Tavallista puhetta vain.
Koira voi viettää piilossaan jopa pari kolme päivääkin. Kun tällaisen yksilön löytää tärisevänä ja peloissaan, pitää olla varuillaan.
– Jos siihen menee käsi edellä marssien, niin koira voi purra myös omistajaansa ja pötkiä tiehensä.
Tarkista ladot, verannat ja autot
Säikähtäneet eläimet säntäävät päättömästi piiloon ja suojaan. Usein koirat etsiytyvät parkissa olevien autojen sekä verantojen ja latojen alle taisyvälle metsään.
Ei kimitystä, ei sössötystä, ei äänen korkeuden nostoa. Sellaista koira pitää uhkana.
Joskus koira juoksee peloissaan niin kauas kuin jaksaa.
– Kauimmaiset karkulaiset on haettu noin 40 kilometrin takaa. Yksi löydettiin Kokkolan edustalta saaresta. 
Karannut koira ja fleksi-talutin on Kilposen mielestä kamala yhdistelmä. Karkurin kaulassa pitkä talutin on pelottava kapine. Juuri joulun alla pakoon pötkinyt suomenpystykorva löydettiin ihmeen kaupalla syvältä metsästä.
Fleksi oli tarttunut tiukasti puskaan kiinni.
– Koira oli ollut karussa viikon, mutta löytyi hyväkuntoisena. Siinä kävi omistajalla hyvä tuuri.
Kalliit hedelmät – mies huijasi vaakaa, maksatti ostoksen äidillään ja sai sakot
Keski-ikäinen oululaismies yritti saada hedelmiä halvemmalla hinnalla huijaamalla vaakaa. Mies maksatti hankintansa äidillään. Teko katsottiin lieväksi petokseksi, ja poliisi muisti miestä sakkolapulla.
Oululainen 53-vuotias mies jäi kiinni lievästä petoksesta oululaisessa myymälässä.
Mies kannatteli hedelmäpussia punnitessaan sitä. Hän sai teolla hyötyä 79 senttiä. Lisäksi mies maksatti ostoksensa äidillään, joka ei ollut tietoinen poikansa tekosesta.
Paikalle kutsuttiin poliisi, joka muisti miestä päiväsakolla. Miehellä ei ole aiempaa rikollista taustaa.
Premium Boardin tilanne yhä vaikea – pieniä tilauksia ja koe-eriä
Tavoitteena oli saada tuotanto kunnolla vauhtiin tammikuun aikana. Tässä ei kuitenkaan onnistuta.
Kartonkitehdas Premium Board Juankoskella odottelee vielä parempia aikoja tilausrintamalla.
Loppusyksystä varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist arvioi, että tehdas pystyisi käynnistämään tuotannon täysillä tammikuun aikana. Tilauskanta on kuitenkin pysynyt sen verran ohuena, että tavoitteeseen ei ole päästy.
Tällä hetkellä tehtaalla tehdään muutamien pienten tilausten lisäksi koe-eriä mahdollisille asiakkaille. Töissä on päivittäin puolenkymmentä henkilöä.
Rikkidirektiivi tulee voimaan – telakoilla ja rikkipesureiden valmistajilla kiireinen loppuvuosi
Rikkidirektiivin mukainen alusten valvonta alkaa vuoden ensimmäisenä päivänä. Vientiteollisuuden pelkäämät lisäkustannukset näyttävät olevan kutistumassa raakaöljyn hinnan romahtamisen myötä.
Loppuviikolla voimaan astuva rikkidirektiivi on viime aikoina vauhdittanut myös rikkipesureiden asennuksia laivoihin. Turun korjaustelakalla rikkidirektiivin mukainen rikkipesuri varusteineen nostetaan lähipäivinä rahtilaivan kannelle.
Suomessa on kaksi rikkipesureiden valmistajaa, joista toinen on turkulainen DeltaLangh. Yritys aloitti puolitoista vuotta sitten ja on tehnyt jo kymmenittäin sopimuksia.
– Kiirettä on ollut, ja paraikaakin on käynnissä asennus Tanskassa, kertoo DeltaLanghin hallituksen puheenjohtaja Mika Laurilehto.
Rikkipäästöjen pitää vuoden vaihteesta alken laskea roimasti Itämerellä ja Pohjanlahdella liikennöivissä aluksissa. Kansainvälisen merenkulkujärjestön rikkirajoitus tulee voimaan muilla vesillä myöhemmin. Päätöksillä halutaan vähentää rikin haittoja terveydelle.
Rikkipesuveden puhdistaminen on oma tekniikkansa
Eurooppalaiset satamat ovat kieltämässä rikkipesurivesien päästämisen raakana mereen. Tämä tarkoittaa, että pesurien vedet pitää puhdistaa ja tiivistetty jäte on jätettävä satamaan. Rikin peseminen on helpompaa tekniikkaa, mutta pesuveden puhdistaminen ja jätteen erottaminen vaatii jo vankempaa osaamista.
– Se on mämmin näköistä tavaraa, riippuen siitä, kuinka paljon vettä siitä saadaan erotettua pois. Satamilla pitää tietysti valmius ottaa vastaan jätteitä. Itämeren ja Pohjanmeren alueella jotkin satamat ovat jo määränneet, että pesuvettä ei saa päästää satamavesiin. Joissakin valtioissa on jo mietitty, että aluevesillä rajoitetaan sen pesuveden mereen päästämistä kokonaan. Varmaankin siihen suuntaan se on menossa, Laurilehto sanoo.
Rikkidirektiivi tuonee pelättyä pienemmät kustannukset Suomen vientiteollisuudelle. Raakaöljyn hinnan romahtamisen takia uutta vähärikkistä dieseliä saa nyt halvemmalla kuin perinteistä raskasta laivan polttoöljyä vuosi sitten.
Irtisanomisia ja jättiyllätys katiskassa – mistä vuosi 2014 muistetaan?
Keski-Suomessa vuoden suurimmat uutiset ovat olleet pääosin synkkiä talousuutisia. Luetuimmat nettijutut ja vuoden aikana kuvatut videot antavat maakunnan menosta kuitenkin toisenlaisen kuvan: Keski-Suomessa nostetaan katiskasta kerralla sata kiloa särkeä ja rakennetaan oma minitalo, kun elo kerrostalossa alkaa nyppiä.
Jos kertaa vuoden suurimpia uutisia, kulunut vuosi on helppo summata: vuosi oli Keski-Suomessa synkkä.
Vuoden aikana maakunnasta katosi pitkästi yli 600 työpaikkaa. Marraskuussa summasimme, että käytännössä [jokaisena arkipäivänä kaksi ihmistä on saanut potkut](http://yle.fi/uutiset/keski-suomesta_lahti_vajaassa_vuodessa_yli_600_tyopaikkaa__kahdelle_potkut_joka_paiva/7633623). Venäjän pakotteet iskivät puolestaan [maitotilallisiin](http://yle.fi/uutiset/tuntipalkka_putoamassa_puoleentoista_euroon__tekisitko_toita_maitotilallisen_palkalla/7648003) ja [matkailuun](http://yle.fi/uutiset/venalaiset_luottavat_toisiinsa_ja_someen/7709773).
Iloiset uutiset ovat olleet harvassa. Metsä Groupin Äänekoskelle suunnittelema [miljardiluokan biotuotehdas](http://yle.fi/uutiset/metsa_group_sijoittamassa_aanekoskelle_yli_miljardin/7202050) toi talousnäkymiin valonpilkahduksen, mutta varsinaista päätöstä tehtaan rakentamisesta saadaan odottaa ensi vuoteen.
Tekeväistä väkeä
Suurten uutisten rinnalla vuoteen mahtuu onneksi kuitenkin kymmenittäin muita juttuja: pikku-uutisia, vinkkejä, elämäntarinoita – ja ennen kaikkea ihmisiä.
Esimerkiksi äänekoskelainen Hannu Kinnunen. Hän nousi otsikoihin vappuna, kun syntymäpäivälahjaksi saatu pyydys nousi lammesta katiskan silmät tupaten täynnä pikkukaloja. [Sata kiloa särkeä](http://yle.fi/uutiset/sata_kiloa_sarkea_katiskassa_taas/7217435) katiskassa oli jo itsessään erikoinen tapaus, mutta vielä kummallisemmaksi jutun teki se, ettei kyseessä ollut ensimmäinen kerta. Vuonna 2012 [samanlainen saalis](http://yle.fi/uutiset/sata_kiloa_sarkea_katiskassa/6145928) nostettiin Laukaassa.
Toukokuussa juhlittiin sekä ylioppilaita että ammattiin valmistuneita. Soile Virtanen juhli kaksin verroin: hän suoritti kaksoistutkinnon ja ihastutti itse valmistamallaan ylioppilaslakilla.
Vuoden aikana vahvistui, että keskisuomalaiset ovat tekeväistä väkeä. Jyväskyläläinen Ari Björn esimerkiksi rakennutti itselleen [pienen omakotitalon](http://yle.fi/uutiset/ari_kyllastyi_kerrostalon_aaniin__minitalo_antaa_oman_rauhan/7350327), kun kyllästyi kerrostalon ääniin.
 Äijälänrannan asuntomessualueelle rakennettu 75 neliön Noppatalo todisti, että yksin asuvan omakotitalohaave voi toteutua.
Helpotusta helteeseen ja muita kikka kolmosia
Kesä oli vilkas. Oli ralleja ja asuntomessuja, kymmenittäin kesäteattereita. Niin siis kesä oli vilkas sitten, kun se alkoi. Juhannuksen alla Keski-Suomessa satoi paikoin jopa räntää. Oli aika panna kesätoimittaja asialle ja tehdä kiva kesäjuttu.
 Heinäkuussa aurinko sitten paistoi kesäkuunkin edestä. Ne uimarannat, jotka olivat säästyneet Jyväskylän säästökuurilta, täyttyivät innokkaista uimareista. Eikä ilkivallaltakaan vältytty: [Tuomiojärven rannalta löytyi jälleen ruuviansoja](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylassa_uimarannalta_loytyi_taas_ruuviansoja__tekijaa_voi_odottaa_vankeustuomio/7379170). Heinäkuun lopussa helteistä alkoi olla jo harmia. Maakunnan [kalankasvattamoilla kalanpoikaset kuolivat käsiin](http://yle.fi/uutiset/kalat_kuolevat_kasvattamoilla_kasiin__jokainen_hellepaiva_on_liikaa/7381158). Ihmisilläkin alkoi olla jo tukalaa ja koteja viilennettäessä otettiin kaikki keinot käyttöön. Yle Keski-Suomi kantoi kortensa kekoon ja selvitti, [miten päin sälekaihtimet kannattaa kääntää](http://yle.fi/uutiset/suljetko_salekaihtimet_vaarin_-_nain_pidat_lammon_loitolla/7383306), jotta sisäilma pysyy mahdollisimman viileänä: pullea puoli kohti aurinkoa.
Hyvät neuvot olivat muutenkin kysyttyjä kuluneena vuonna. Erityisen jaettu oli tieto, että [jos auton ovet menevät lukkoon ](http://yle.fi/uutiset/avain_jai_autoon_ovet_menivat_lukkoon__ala_ainakaan_riko_pieninta_ikkunaa/7224519)ja avaimet ovat sisäpuolella, niin huomattavasti huokemmaksi tulee kutsua pelastuslaitos hätiin kuin rikkoa pienin ikkuna.
Toimitus testaa
Vuoden aikana olemme myös testanneet mitä erinäisimpiä asioita. Selväksi muun muassa kävi, että koneet osaavat hoitaa puolestamme monia asioita, kuten taskuunparkkeerauksen.
Koiran koulutuksessa koneista ja vippaskonsteista ei kuitenkaan ole apua. Kokeilimme, miten keltanokka pärjää koiranäyttelyssä, ja tuomarikonkarilta ei paljoa kehuja herunut.
Mistä vuosi muistetaan?
Vuosi 2014 on siis ollut paljon muutakin kuin yhteistoimintaneuvotteluja, irtisanomisia ja pakotteita. Viime kädessä jokainen voi päättää, mistä vuoden muistaa. Vierailu syöpälasten kanssa temppuilupuistossa on hyvä muistutus siitä, ettei vaikeuksia voi ehkä unohtaa, mutta niiden kanssa voi oppia elämään. Pienillä teoilla päivistä ja vuosista tehdään hyviä.
Slovakia löi Saksan - Suomella selkeät asetelmat Saksa-peliin
Suomi kohtaa ensi yönä Saksan alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Voitolla Nuoret Leijonat kohtaa puolivälierissä Ruotsin, tappiolla kutsuu karsintasarja.
Slovakia voitti Saksan maalein 5-2 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa. Slovakian Martin Reway teki ottelussa hattutempun.
Suomi kohtaa ensi yönä alkulohkon viimeisessä ottelussaan Saksan. Ottelun juoni on hyvin selvä. Voittaja on lohkon neljäs ja kohtaa puolivälierissä Ruotsin. Häviäjä joutuu karsintasarjaan, mikä olisi maailmanmestaruutta puolustavalle Suomelle melkoinen pudotus.
Kanada ja USA ratkaisevat omassa ottelussaan A-lohkon voiton. Slovakia on lohkon kolmas.
Porin asukasluku nousee kaikkien aikojen huippulukemiin
Porissa on vuodenvaihteen jälkeen yli 85 000 asukasta. Vastaavaa ei ole nähty sitten vuoden 1980.
Porin kaupungin asukasluku nousee kaikkien aikojen huippulukemiin.
Asukkaita on torstaista alkaen lähes 85 500, kun Lavian kunta yhdistyy Porin kaupunkiin valtioneuvoston pakkopäätöksellä. Lavia-liitos nostaa Porin asukaslukua noin 2 000 asukkaalla.
Yli 85 000 asukasta
Porin kehittämispäällikkö Timo Aro kertoo, että ensi vuonna porilaisia on enemmän kuin koskaan aiemmin. Edellisen kerran Porin väkiluku ylitti 85 000 vuonna 1980.
Tuolloin tosin nykyisin Poriin kuuluva Noormarkku oli itsenäinen kunta. Porin väkiluku lähti 80-luvulla laskuun teollisuuden voimakkaan rakennemuutoksen takia.
Pori oli vuonna 2014 Suomen 11. suurin kaupunki. Edellä kymmenentenä on Kouvola, jota Pori kuitenkaan tuskin ohittaa ainakaan aivan heti.
Lavia-liitoksen myötä myös Porin kaupunginvaltuusto kasvaa nykyisestä. Laviasta tulee Porin kaupunginvaltuustoon kuusi uutta valtuutettua, jotka vahvistavat valtuuston porvarillista enemmistöä.
"Hätäaluksen" siirtolaiset saapuivat Italiaan
Julkisuudessa on arveltu, että ihmissalakuljettajat olisivat paenneet laivasta. Noin 700 ihmistä pelastettiin laivasta Kreikan Korfun saaren lähistöllä.
Välimerellä ajelehtineelta alukselta on keskiviikkona pelastettu noin 700 siirtolaista muun muassa Syyriasta. Laiva oli lähettänyt tiistaina hätäviestin, minkä jälkeen sitä vastaan määrättiin muun muassa Kreikan laivaston helikopteri ja meripartiointialuksia.
Aluksella ei kuitenkaan havaittu mitään teknistä vikaa tai muuta vaaraa. Julkisuudessa on arveltu, että ihmissalakuljettajat olisivat jättäneet laivan viranomaisten lähestyessä, mutta asialle ei ole virallista vahvistusta.
Kreikan viestimet kertoivat tiistaina, että alukselta lähetetyn viestin mukaan kannella olisi ollut aseistautuneita ihmisiä.
Laiva pysäytettiin ja sen matkustajat kuljetettiin Italiaan Gallipolin satamakaupunkiin. Italian poliisi tutkii, kuinka siirtolaiset olivat päätyneet laivaan.
Italia on poiminut 2 300 ihmistä hätään joutuneilta aluksilta joulun tienoolla. Välimeren kautta Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten määrä on kasvanut huimasti kuluvan vuoden aikana. Italian maaperälle on päässyt tänä vuonna 170 000 Pohjois-Afrikasta lähtenyttä.
Illalla se taas alkaa – padat ilotulitteiden toivelistan kärjessä
Rakettien ohella pitemmän katsomisnautinnon antavat padat kiinnostavat uudenvuoden juhlijoita. 
Yhä useampi ilotulitteiden ostaja täyttää ostoskassejaan perinteisten rakettien ohella padoilla. Patatulite ampuu taivaalle koosta riippuen useitä kymmeniä raketteja. Räjähtävät valot nousevat 20-30 metriin. Oululaisessa Tiura-Uistimessa on huomattu patojen kysynnän kasvu.
– Nyt suositaan värikkäitä ja pitkäkestoisia patoja. Saadaan ammattimainen, jopa 80 kertaa ampuva näytös, joka kestää jopa yli minuutin, Tiltti kertoo.
Tälle vuodelle alle 18-vuotiaille ei myydä ilotulitteita. Vielä viime vuonna oli myynnissä K-12- ja K-15 - raketteja tai paukkuja.
Oulussa ilotulitteita on myynnissä peräti 48:ssa myyntipisteessä. Pyörä-Suvalan kauppias Jari Suvala muistuttaa varotoimenpiteistä ja yleisestä turvallisuudesta.
– Ilotulitteiden ostajille kerrotaan turvallisuudesta ja näytetään ja ohjeistetaan ihan kädestä pitäen, miten esimerkiksi iso raketti tai pata suunnataan ja tuetaan maahan. Kannattaa katsoa myös ylös, jottei raketti osu vaikkapa sähkölinjaan tai läheiseen rakennukseen, Suvala muistuttaa. 
Ilotulitteiden kauppa on ollut Oulun seudulla verkkaista. Suvalan mukaan uudenvuoden aattona ostaminen kiihtyy. Ilotulitteita saa ampua uudenvuoden aattona klo 18-02.
Influenssakausi alkamassa Etelä-Karjalassa
Influenssakausi on alkamassa heti vuodenvaihteen jälkeen. Rokotuksen tautia vastaan voi kuitenkin vielä hakea.
Eksoten infektiolääkäri Arja Aallon mukaan yleensä helmi-maaliskuulle ajoittuva influenssa-kausi on alkamassa heti vuodenvaihteen jälkeen. Muutamia tautitapauksia on jo Etelä-Karjalassa ilmennyt.
Massarokotukset influenssaa vastaan on tehty jo syksyllä, mutta influenssarokotuksia saa edelleen terveysasemilta, neuvoloista, työterveydestä ja yksityisiltä lääkäriasemilta. Influenssarokotteen suojateho tulee esille parissa viikossa.
Influenssa A:n ja B:n tyypillisiä oireita ovat korkea kuume, yskä, vilunväreet ja lihaskivut.
Turkulaisyrittäjä uhmaa alkoholilakia – siiderimainos pysyy auton kyljessä, kunnes panimo peittää mainokset
Alkoholia kuljettavien autojen mainokset on peitettävä alkoholilain mukaan vuodenvaihteesta lähtien. Kuljetusautojen teippaaminen tai maalaaminen maksaa jopa 8 000 euroa. Kuljetusalan yrittäjät pitävät määräyksiä turhina.
Kuljetusalan yrittäjät ovat suivaantuneita vuodenvaihteessa voimaan tulevaan alkoholilakiin, joka kieltää alkoholimainonnan myös jakeluautojen kyljissä. Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKALin puheenjohtajan Teppo Mikkolan mukaan asiakkaat tulevat maksamaan revityt mainokset ja maalatut autot.
– Kyllä tämä on tuonut lisää kustannuksia. Tämä on merkki yliholhoamisesta. Esimerkiksi virolaista autoa ei käännytetä tullissa, vaan se saa ajaa Suomessa. Pitääkö tässä rakentaa lisää kustannuksia tällä tavalla elinkeinoelämälle, pohtii Mikkola.
Mynämäkeläinen Mikkola arvioi, että pelkästään Varsinais-Suomessa joudutaan maalaamaan tai tai teippaamaan kymmeniä autoja. Koko maassa teipattavia tai maalattavia autoja on satoja.
– Kaikki teipataan – ei tässä ole vaihtoehtoa. Asia on aiheuttanut kovaa keskustelua somessa.
Turkulaisyrittäjän pakko ajella siideriautollaan vuodenvaihteen jälkeenkin
Yrittäjä Tero Koskelaisella on hankala tilanne, sillä hänen kanssaan yhteistyötä tekevä juomayritys ei ole vielä teippauttanut kuljetukseen käytettävää autoa. Maalaaminen tai teippaaminen maksaa 7 000–8 000 euroa. Yritys teippautti auton uutena.
Jollei tällä yhteiskunnalla ole muuta tärkeämpää asiaa, se saa minun puolestani olla näin.
Koskelainen aikoo jatkaa ajoja vuodenvaihteen jälkeenkin, vaikka kyljessä komeilee siiderimainos.
– Käsittääkseni heidän täytyy hoitaa, että auto olisi pykälien mukanen.
Koskelainen arvioi, että hän joutuu hankaluuksiin omien asiakkaidensa kanssa, jos ei hoida kuljetuksia.
– Silloin seuraukset voivat olla sellaiset, että ei tarvitse enää mennä. Jollei tällä yhteiskunnalla ole muuta tärkeämpää asiaa, se saa minun puolestani olla näin.
Koskelainen kertoo, että hänen tuntemansa yrittäjät ovat harmissaan uuden lain vaatimuksista.
– Tämä on lähinnä juuri niin kuin kaikki muukin. Mitään järkevää ei tehdä, mutta tällaisiin naurettaviin pikkuasioihin puututaan.
Etelä-Saimaa: Taidekoulu Estradissa epäillään kavallusta
Koulun tililtä on hävinnyt 30 000 euroa. Poliisi tutkii asiaa.
Lappeenrannan taidekoulu Estradissa epäillään kavallusta. Koulussa havaittiin syksyllä, että sen tililtä puuttuu 30 000 euroa.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä kavalluksena tai mahdollisena petoksena. Kavalluksesta epäillään koulun entistä työntekijää.
Asiasta kertoo[ Etelä-Saimaa sanomalehti](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/12/31/Taidekoulu%2520Estradilta%2520kavallettu%252030000%2520euroa%252C%2520entist%25C3%25A4%2520ty%25C3%25B6ntekij%25C3%25A4%25C3%25A4%2520ep%25C3%25A4ill%25C3%25A4%25C3%25A4n%2520/2014118428731/4).  
Mies sinnitteli hyisessä vedessä puoli tuntia
Pelastuslaitoksen pintapelastajat nostivat miehen jäistä Tampereen Pyhäjärvellä maanantai-iltana. Pelastusoperaatiossa oli mukana useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Mies oli lähtenyt ylittämään jäätä Viinikanlahdella Rosendahlin suunnasta kohti Hatanpäätä. Hän putosi jäihin lahden puolessa välissä.
Järveen pudonnut mies kykeni kannattelemaan itseään jään reunasta kiinni pitäen. Hän pystyi myös soittamaan itse apua.
Pelastustöissä oli kaikkiaan 5 pelastuslaitoksen yksikköä sekä useita sairaankuljeluksen yksikköjä.
Hypoterminen mies kuljetettiin sairaalahoitoon.
"Lainsäädäntö ajalta, jolloin liikenteessä oli aaseja" – Rattijuopot Libanonin uudenvuoden huolena 
Beirutin uudenvuodenyössä on käynnissä kampanjoita, joissa luvataan ilmainen taksi baarista kotiin. Järjestöt haluavat kuitenkin ennen kaikkea muuttaa kuskien asennetta: jos otat, et aja. Libanonissa sattuu eniten liikenneonnettomuuksia maailmassa väkilukuun suhteutettuna.
Libanonin pääkaupungin Beirutin suositulla yökerhoalueella parveilevat katumaasturit, Ferrarit ja Porschet. Nuoriso valmistautuu uudenvuoden juhlallisuuksiin. Samaan aikaan liikenneturvallisuuskampanjat muistuttavat, että rattijuoppous tappaa.
Libanonissa sattuu väkilukuun suhteutettuna eniten liikenneonnettomuuksia maailmassa, vuosittain noin 5 000. Niissä kuolee noin 800 ihmistä ja loukkaantuu 6 700. Uhreista 40 prosenttia on 15–30-vuotiaita, kolme neljästä miehiä.
Liikenneturvallisuuskampanjaa tekevän Yasa-järjestön projektipäällikkö Charbel Nawar kertoo, että pyhien aikaan suurin ongelma on alkoholi. Rattijuopot aiheuttavat joka päivä kolmesta neljään kuolemaa liikenteessä ja pyhien aikana määrä kasvaa.
– Tästä uudestavuodesta saattaa tulla vielä aiempia vaikeampi. Ihmiset pelkäävät lähellä olevan sodan leviämistä. Libanonilaiset ovat hermostuneita, ja hermostuneena juodaan enemmän. Silloin ei ajatella tulevaisuutta vaan otetaan hetkestä irti kaikki lohtu, Nawar kuvailee.
Tekstiviestit uusin riesa
Kaikkein eniten liikenneonnettomuuksista, seitsemän kymmenestä, johtuu kuitenkin ylinopeudesta. Erityisesti nuoret miehet kaahaavat.
– Isät ostavat pojilleen autoja, joita pojat sitten testaavat. Uudet autot kulkevat helposti 200 kilometrin tuntivauhtia. Se on hengenvaarallista näin huonoilla teillä, Nawar muistuttaa.
Nawar kertoo esimerkkitapauksesta Tripolista parin vuoden takaa. Lyhyen ajan sisällä kuoli 17 nuorta liikenneonnettomuuksissa. Kun asiaa selvitettiin, ilmeni, että laittomissa nopeuskilpailuissa oli ajettu tieosuudella, jossa oli notkelma. Kun siihen ajoi yli 120 km/h, auto lähti lentoon kuin hyppyristä. Se oli kohtalokasta monelle.
Charbel Nawarin mukaan uusi iso huoli on tekstiviestien lähettäminen ja puhelinchat kesken ajon. Näitä onnettomuuksia sattuu ennen kaikkia naisille.
– Jos ajaa satasta ja vilkaisee puhelinta kolme sekuntia, se on matkassa jo 90 metriä, Nawar huomauttaa.
Pakolaiset eivät osaa varoa
Oman osansa liikennekulttuuriin tekee se, että 4,4 miljoonan asukkaan maassa on yli kaksi miljoonaa pakolaista, suurin osa viime vuosina Syyriasta saapuneita. Nawar sanoo, että kaikki pakolaiset eivät välttämättä osaa varautua liikenteen vaaroihin.
– Kymmenlapsinen perhe saattaa yhtäkkiä ylittää vilkkaan moottoritien. Libanonin tiet ovat hengenvaarallisia.
Vaikka paikoin liikenteessä on loistoautoja, on liikkeellä valtavasti myös ikivanhoja, ruosteisia autoja. Katsastusten kanssa on niin ja näin, sillä pikku summan katsastusmiehelle maksamalla auto kuin auto pääsee niistä läpi.
Talvirenkaita ei ole olemassakaan, vaikka ylängöillä on talvisin paksustikin lunta. Onnettomuuksista 40 prosenttia sattuukin vuoristoalueella.
Libanonin tieverkosto on paikoin erittäin huonossa kunnossa. Tiet ovat kuoppaisia, sillat ja kaiteet rikki, eikä katuvaloja juuri ole. Rahaa korjaamiseen ei hallituksella ole.
Myöskään joukkoliikennettä ei käytännössä ole lainkaan. Se taas johtuu poliittisesta kissanhännänvedosta eri poliittisten toimijoiden välillä.
Lainsäädäntö laahaa aasiajoissa
Libanonin liikennepoliisi ottaa kuitenkin turvallisuusasian vakavasti. Arabiankielisen An-Nahar-sanomalehden mukaan kaikki liikennepoliisien lomat on peruttu uudenvuoden ajaksi. 90 prosenttia liikennepoliiseista on kaduilla uudenvuodenaattona. Tarkastuspisteitä pystytetään ravintoloiden, yökerhojen, kirkkojen ja kauppakeskusten läheisyyteen.
Toisaalta ratsioista ei välttämättä ole mitään hyötyä. Poliisilla ei ole Nawarin mukaan varaa alkoholitesteihin tai ylinopeustutkiin. Lakikaan ei ole poliisin apuna, sillä Libanonin liikennelaki on peräisin vuodelta 1967.
– Se on auttamattoman vanhentunut. Tuolloin käytettiin vielä liikenteessä aaseja, Nawar puuskahtaa.
Vanhan lain mukaan esimerkiksi rattijuopumuksesta säädettävä sakko on 20 000 Libanonin puntaa eli reilut kymmenen euroa.
– Se on täysin hyödytön. Muutaman sadan euron arvoinen sakko saattaisi jo auttaa, ja kortin menettäminen.
Sisäministeriö on luvannut ottaa uuden liikennelain käsittelyyn ensi vuonna. Sen toteutumiseen on kuitenkin pitkä matka, sillä uudistusten vaatima rahoitus on auki. Nawar huomauttaa myös, että poliittista tahtoa puuttuu.
Uutta lakia odotellessa järjestöt jatkavat valistustyötään. Sitä tehdään ennen kaikkea sosiaalisessa mediassa, jossa kampanjat ovat saaneet erittäin hyvän vastaanoton. Kansalaiset ovat innostuneet ilmiantamaan rattijuoppoja ja muita liikenteen vaarantajia liikennepoliisille Twitterin avulla.
Valistusta tehdään myös muun muassa kouluissa. Yksi aikaan saatu muutos on asenteessa turvavyön käyttöön:
– Monet vanhemmat ovat tulleet sanomaan, että mitä te olette tehneet lapsille, kun he eivät suostu tulemaan kyytiin, elleivät vanhemmat kiinnitä turvavöitä, Nawar naurahtaa.
Suomi ottaa mallia e-Virosta – sähköisten palvelujen väylä valmistuu ensi vuonna
Virossa on ollut jo kymmenen vuotta käytössä kansallinen palveluväylä X-road. Väylä yhdistää virastojen, terveydenhuollon ja monien yksityisten yritysten e-palvelut toisiinsa. Suomeen rakennetaan Viron mallin mukainen väylä vuoden 2015 aikana. Luvassa on päätöksiä myös sähköisistä tunnistusvälineistä.
Viron X-road asiantuntija Riho Oks esittelee valtavalla innolla kansallista palveluväylää ja e-yhteiskuntaa.
– Kun virolainen menee virolaiseen sairaalaan, lääkärillä on mahdollisuus nähdä potilaan sairaushistoria.
Myös potilas pääsee kätevästi katsomaan hänestä tallennettuja terveystietoja omalta koneeltaan kirjautumalla sisään e-palveluihin omalla henkilökortiillaan ja tunnusluvullaan. 
– Omien tietojen katselua varten on luotu terveysportaali, josta potilaat voivat nähdä omat tietonsa.
X-Road on kansallinen palveluväylä, joka yhdistää eri virastojen, terveyspalveluiden ja monien yksityisten yritysten tietojärjestelmät. Väylä on kuin moottoritie, jolle ajaessaan kansalainen pääsee asioimaan sähköisesti viranomaisten ja yritysten kanssa
Kun virolainen työntää sähköisen henkilökortin koneeseensa ja näppäilee tunnuslukunsa, hän pääsee katselemaan omia terveystietojaan, täyttämään hakemuksia, allekirjoittamaan sopimuksia ja jopa äänestämään. Virossa palveluväylä on ollut käytössä jo kymmenen vuotta ja sähköinen henkilökortti on jokaisella yli 15-vuotiaalla kansalaisella..
Tietoomme ei ole tullut yhtäkään identiteettivarkautta.
– Tietoomme ei ole tähän mennessä tullut yhtäkään identiteettivarkautta.
– Uskon, että identiteettivarkaus on hyvin vaikea tehdä, koska käytämme Virossa kansalaisten tunnistautumisessa henkilökorttia, jolla on korkea turvallisuuslokitus, tai tunnistautumista mobiilivarmenteella, kertoo Riho Oks.
Kansalaiset voivat itse katsoa omalta koneeltaan, milloin viimeksi hänen omilla tunnuksillaan on e-palveluissa vierailtu ja mitä siellä on tehty.
– Kaikista toimenpiteistä jää jäljet, joita kansalaisen on mahdollista seurata. Kansalainen on itse silloin paras asiantuntija tunnistamaan, jos joku olisi käyttänyt väärin hänen tietojaan.
"Jos olisimme aloittaneet viisi vuotta sitten, olisimme jo paljon pidemmällä"
Suomi ottaa käyttöönsä oma kansallisen palveluväylän ensi vuoden aikana sähköisiä palveluita parantamaan.
Suomeen rakennetaan Viron X-Road-mallin mukainen palveluväylä, jolla on tarkoitus yhdistää julkisten palveluiden tietojärjestelmät toisiinsa ja parantaa siten kansalaisten sähköisiä palveluja.
Virolaiset kopioivat sähköisen henkilökortin Suomesta 15 vuotta sitten, ja nyt suomalaiset saavat omaan käyttöönsä virolaisten kehittämän palveluväylän, X-Roadin, jonka pohjalta Suomeen rakennetaan oma sähköisten palveluiden väylä.
Väylä otetaan käyttöön ensi vuoden loppupuolella, kun virolaiset ovat saaneet valmiiksi viimeisimmän version X-Roadista.
Asiointi viranomaisten kanssa olisi sujuvampaa ja ajasta ja paikasta riippumatonta
– Me rakennamme nyt sellaista kansalaiselle näkymätöntä perusinfrastruktuuria, mutta tarkoitus on, että tämä näkyy entistä parempina sähköisinä palveluina, kertoo hankejohtaja Pauli Kartano valtiovarainministeriöstä.
– Perimmäinen tarkoitus on helpottaa kansalaisen elämää, eli sitä, että asioiminen viranomaisten kanssa olisi sujuvampaa ja ajasta ja paikasta riippumatonta.
– Tarkoitus on vähentää kansalaisen hallinnollista taakkaa.
Pauli Kartano myöntää, että Suomessa on oltu hitaita sähköisten palveluiden kehittämisessä.
– Viron pienuuus ja erilainen hallintokuttuuri lisää Virossa ketteryyttä, mikä auttaa nopeammassa päätöksenteossa ja toteutuksessa.
Kansallinen palveluarkkitehtuurihanke on aloitettu vasta viime keväänä.
– Nyt me olemme lähteneet ihan eri draivilla liikkenteeseen kuin aiemmin, mutta totta kai jos me olisimme aloittaneet viisi vuotta aiemmin, niin olisimme paljon pidemmällä.
Myös virolaiset hyötyvät siitä, että Suomi ottaa käyttöönsä samanlaisen palveluväylän kuin heillä itsellään on: näin kehitystyötä voidaan jatkossa tehdä yhdessä.
Suomessa ei voida määrätä, että henkilökortti olisi ainoa tunnistusväline
Palveluväylälle päästäkseen kansalaisella pitää siis olla luotettava tunnistusväline.
Vaikka suomalaiset kehittivät sähköisen henkilökortin jo 15 vuotta sitten, sen käyttö on jäänyt mitättömäksi. Käytännössä sähköisessä tunnistamisessa käytetään nettipankkitunnuksia.
Vuoden 2015 aikana ratkaistaan myös se, millaisilla välineillä e-palveluita Suomessa pääsee käyttämään.
Suomessa on näet päätetty, että tunnistautumispalvelut pitää kilpailuttaa. Virossahan sähköinen henkilökortti on pakollinen ja e-palveluja pääsee käyttämään kaikilla kansalaisilla olevalla henkilökortilla tai vaihtoehtoisesti mobiilitunnisteella.
Näin meillä toimitaan. Meillä on erilainen malli kuin Virossa. 
Palvelujohtaja Kimmo Mäkinen valtiovarainministeriöstä kertoo, että kun kansallinen palveluväylä avataan ensi vuoden kuluessa, e-palveluita pääsee käyttämään nykyisillä nettipankkitunnuksilla ja sähköisellä henkilökortilla.
Henkilökorttia voi käyttää, jos kansalainen ei saa luottohäiriöiden takia nettipankkitunnuksia. Yksi mahdollisuus on myös etäluettava, sirukortillinen passi. Sirun lukemiseen tavitaan älypuhelin tai tabletti.
– Eduskunnassa on tekeillä  tunnistamislain päivitys. Siitä käydyssä valiokuntakäsittelyssä korostetaan, että tunnistuspalveluiden tarjoaminen on markkinaehtoista toimintaa Suomessa ja sille pitää luoda toimivat markkinat.
– Näin meillä toimitaan. Meillä on erilainen malli kuin Virossa.
Jokaiselle kansalaiselle taattava pääsy e-palveluihin
Suomessa valtio ei siis voi määrätä mitään yksittäistä ja ainoaa tunnistuspalvelua pakolliseksi, mutta toisaalta jokaiselle kansalaiselle on taattava joku tunnistautumisväline, jolla on mahdollisuus päästä e-palveluihin.
Mäkinen siteeraa eduskunnan liikenenvaliokunnan muistiota.
– Sähköisen tunnistamisen palveluita voidaan nykyään pitää jo eräänlaisina tietoyhteiskunnan peruspalveluina. Kaikille pitää siis taata jokin tunnistusväline. Henkilökortti tuskin tulee olemaan ainoa tunnistusväline
Sähköinen henkilökortti tuskin tulee koskaan olemaan ainoa tunnistusväline.
– Tosin julkisen hallinnon puolella voi tulla olemaan joitain palveluita, joissa todetaan palvelukohtaisesti, että siinä pitää käyttää henkilökorttia esimerkiksi tietoturvasyistä. Eduskunta painottaa, että nyt käytössä olevien tunnistusvälineiden pitäsi käydä myös tulevaisuudessa.
Tunnistuspalvelujen kehittelyä ohjaa myös EU-asetus eIDAS (Electronic identification and trust services).
– EU:n eIDAS-asetus on  tullut syksyllä voimaan. Siihen liittyvää määrittelytyötä tehdään parhaillaan Brysselissä.
Ensi vuoden syksyllä selviää tarkemmin, millaisia tunnistusvälineitä EU:n jäsenvävaltioiden välillä pitää käyttää rajat ylittävissä palveluissa.
– On hyvin todennäköistä, että siellä asetetut tavoitteet heijastuvat myös kansallisiin tavoitteisiin eli siihen, minkälaisia tunnistusmenetelmiä meillä tulee syntymään, kertoo Mäkinen.
Enemmän tekoja, vähemmän puhetta
Jotta Suomeen rakennettavasta palveluväylästä olisi hyötyä, pitää julkisen hallinnon, valtion ja kuntien sekä esimerkiksi terveyspalveluiden omien tietojärjestelmien liittyä siihen. Suomalaisen systeemin tunteva Riho Oks antaa neuvon.
– Neuvoni voisi olla se, että enemmän käyännön tekoja ja vähemmän keskustelua.
– Keskustelua tarvitaan aina, mutta enemmän tarvitaan käytännön toimintaa ja vähemmän neuvonpitoja.
Lumentulo ja lauhtunut sää katkonut sähköjä Itä-Suomessa
Sähköttä oli yöllä pahimmillaan lähes 20 000 Savon Voiman ja Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta. Tilanne on helpottamaan päin, mutta uusia vikoja saattaa ilmetä aamun ja päivän aikana.
Sään lauhtuminen ja runsas lumentulo ovat aiheuttaneet runsaasti vikoja sähköverkossa Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Pahimillaan ilman sähköjä oli aamuyöllä noin 14 000 Savon Voiman ja lähes 4 500 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta.
Yhdeksän aikaan aamulla sähköttä oli noin 7 000 Savon Voiman ja 2 500 Pohjois-Karjalan Sähkön asiakasta.
Savon Voiman mukaan on odotettavissa, että puiden oksilla oleva lumikuorma vettyy yön aikana ja painava lumi lisännee ongelmia entisestään, kun oksat katkeilevat ja puut kaatuilevat sähkölinjoille.
– Puolen yön aikaan asentajia on laitettu pakkolepoon. Nyt yritetään saada joukot kokoon taas valoisan aikana ja tehdä täydellä touhulla korjaustöitä. Talkoisiin on tulossa myös pari helikopteria, kertoi varhain aamulla Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen.
Myöhemmin aamun aikana on ilmennyt jonkin verran myös uusia vikoja, mutta muuten tilanne näyttäisi hieman helpottavan. Ryhänen sanoo, että tilanteen kannalta olisi parempi, jos sää lauhtuisi selvästi plussan puolelle.
– Lumet tippuu silloin puista ja huurre tippuu langoista. Mutta jos lämpötila säilyy nollan tietämillä, silloin jäätynyt lumi on edelleen puissa ja muuttuu yhä raskaammaksi. Tässä ollaan hiuksen hienossa tilanteessa, Ryhänen sanoi aiemmin aamulla.
Jos uusia vikoja ei ilmene, Savon Voima uskoo saavansa kaikki keskijänniteverkon viat korjattua muutamassa päivässä ja suurimman osan vioista jo keskiviikkoiltaan mennessä.
– Jos sää jatkuu nykyisen kaltaisena ja uusia vikoja tulee koko ajan, sitten ei pysty sanomaan yhtään, kuinka kauan tässä kestää.
Yhtiö muistuttaa, että sähkölinjalle kaatuneisiin puihin ei saa omatoimisesti koskea.
Savon Voima pyytää ilmoittamaan selvistä vikapaikoista, kuten linjoille kaatuneista puista maksuttomaan vikapalvelunumeroon **0800 307 400**.
Jäät vielä monin paikoin heikkoja
Alkutalvesta erot järven ranta-alueiden ja selkävesien jääoloissa ovat suuret. Suomen Ympäristökeskuksesta muistutetaan, että tukevakaan rantajää ei takaa sitä, että selillä tai salmipaikoissa liikkuminen olisi turvallista.
Jäiden paksuus vaihtelee järvissä nyt suuresti. Hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympristökeskuksesta sanoo, että Kanta-Hämeessäkin järvet ovat jäätyneet pakkasten ansioista, mutta jäiden paksuus vaihtelee.
Pienissä ja matalissa järvissä jää voi olla jopa 15 senttiä, mutta suurissa järvissä jään paksuus on vain muutamia senttejä.
– Nyt kun sää on lauhtunut, niin jää ei kyllä tässä lähipäivinä enää paksuunnu, arvioi Johanna Korhonen.
Kun tulee taas kovempia pakkasia, niin jää alkaa taas kasvamaan.
Hän muistuttaa, että rantajään perusteella ei siis kannata suurten järvien selille lähteä, sillä jää voi olla huomattavan ohutta, ihan muutamia senttejä.
– Katsotaan nyt meneekö paljon plussan puolelle ja alkavatko jäät jo sulamaan, mutta aika stabiilille nämä lähipäivien säät vaikuttavat. Vasta sitten, kun tulee taas kovempia pakkasia, niin jää alkaa taas kasvamaan.
Suomen Ympäristökeskuksen tämänpäiväisten mittausten mukaan Lammin Pääjärvellä jäänpaksuus on kymmenen senttiä ja Tammelan Kuivajärvellä 7 senttiä.
Johanna Korhosen mukaan koko 2000-luvulla jäät ovat tulleet melko myöhään, eikä tämä talvi ole siis poikkeus.
– Mutta kun katsotaan pitkän aikavälin tilastoja, niin kyllä tällä vuosituhannella jäiden tulo on tavanomaista myöhäisemmäksi jäänyt.
Tutkija: Venäjän johtaman Euraasian talousunionin tulevaisuus vaakalaudalla  
Venäjän johtama Euraasian talousunioni aloittaa toimintansa virallisesti ensi vuoden alussa. Tarkoituksena on tiivistää yhteistyö entisten neuvostotasavaltojen välillä. Asiantuntijan mukaan Venäjän talousahdinko on käytännössä pysäyttänyt presidentti Putinin vaaliman projektin.
– Euraasian unionin toiminnan alkaminen merkitsee siirtymistä kehittyneempään integraatioon. Olen varma, että tämä antaa sysäyksen valtioidemme talouskehitykselle. Luodaan yli 170 miljoonan kuluttajan yhteismarkkinat, lausui presidentti Vladimir Putin joulun alla Moskovassa.
Samassa tilaisuudessa sinetöitiin Kirgisian liittyminen Venäjän, Valko-Venäjän, Kazakstanin ja Armenian muodostamaan Euraasian talousunioniin, joka aloittaa toimintansa vuoden 2015 alusta.
Tutkija Aleksei Malashenko Moskovan Carnegie-keskuksesta näkee, että todellisuudessa presidentti Putinin vaalima projekti on pysähdyksissä unionin maksumiehenä toimivan Venäjän valtavien talousongelmien takia. 
– Ukrainan kriisin ja Venäjän suunnattomien talousvaikeuksien vallitessa Venäjän johto jatkaa muodollisesti puhumista Euraasian unionista, joka pohjautuu pitkälti tulliliittoon, mutta todellisuudessa tämä unioni on alkanut murentua jo ennen muodostumistaan, Malashenko sanoo.
Loppuvuodesta tarkastukset tulliliittokumppanien rajoilla ovat käytännössä palanneet, kun Venäjä vastauksena lännen pakotteille asetti tuontikieltoon suuren määrän ruokatarvikkeita. Kiellettyjen elintarvikkeiden tuonti Venäjällä Valko-Venäjän ja Kazakstanin kautta on kuumentanut tunteita etenkin Moskovan ja Minskin välillä.
Venäjän ja Kazakstanin liitto
Kun Ukraina valitsi kohtalokkain seurauksin tavoitteekseen yhdentymisen Eurooppaan ja myös Uzbekistan on kieltäytynyt tiivistämästä suhteitaan Venäjään, on Euraasian talousunionin painoarvo jo lähtökohtaisesti aiemmin kaavailtua pienempi.
Tutkija Aleksei Malashenkon mukaan kahden väkirikkaimman ex-neuvostotasavallan kieltäydyttyä yhteistyöstä on nykyisessä talouskurimuksessa Euraasian talousunionissa kyse Venäjän suhteesta Kazakstaniin.
– Nykyisessä tilanteessa Kazakstanin ja Venäjän talousviisaat turvautuvat ennen kaikkea kahdenväliseen suhteeseen, mutta ulospäin puhutaan Euraasian unionista. Se, miten tämä yhteistyö tulee toimimaan, on vielä suuri kysymysmerkki, Malashenko arvioi.
Vaikka nimellisesti kyse on talousunionista, on integraation taustalla Venäjän halua pysyä jälkineuvostoliittolaisen maailman johtajana. Tämä aiheuttaa ongelmia unionin muissa jäsenmaissa, jotka vannovat tasavertaisuuden nimeen.
– Kazakstanin Euraasian talousunionia kohtaan tuntemat epäilyt liittyvät politiikkaan. Se ei halua menettää pienintäkään osaa omasta itsemääräämisoikeudestaan, Aleksei Malashenko Moskovan Carnegie-keskuksesta sanoo.
Uusivuosi on kiireinen poliisille – "Koko poliisitoiminnan kirjo tulee käytyä läpi"
Poliisi ja pelastuslaitos muistuttavat uudenvuoden juhlijoita varovaisuudesta rakettien kanssa. Lauhan sään odotetaan houkuttelevan juhlijoita ulos.
Poliisi ja pelastuslaitos varautuvat uudenvuoden aattona erityisesti rakettien paukuttelusta aiheutuviin tehtäviin.
– Erittäin paljon tulee ilmoituksia ilotulitteiden käytöstä. Päihtyneitä liikkuu paljon ja he aiheuttavat häiriöitä aiempien kokemusten perusteella. Uusivuosi on sellainen, että koko poliisitoiminnan kirjo tulee käytyä läpi, sanoo komisario Taisto Kuhlman Hämeen poliisista.
Poliisi valvoo, ettei raketteja ammuta kielletyissä paikoissa tai alaikäisten kesken. Päijät-Hämeen pelastuslaitos varoittaa, että raketti voi sytyttää jopa rakennuspalon.
– Se aika, kun niitä saa luvallisesti räjäyttää, tulee olemaan sellaista pauketta, ettei sinne ehdi kuin pahimpiin jotakin tekemään, ennakoi komisario Taisto Kuhlman.
Päivystykseen uusivuosi tietää yleensä jonkin verran tapaturmapotilaita, raketeista tulleita vammoja hoidetaan Päijät-Hämeessä muutama vuosittain.
Sää vaikuttaa uudenvuoden kulkuun, kerrotaan poliisilta, pelastuslaitokselta ja päivystyksestä. Kovalla pakkasella ulkona ei viihdytä pitkiä aikoja ja rakettien ampuminen voi jäädä vähemmälle.
Sää näkyy erityisesti liikenteessä.
– Meno- ja tuloruuhkat ovat riskejä. Jos sää lauhtuu ja lunta tulee, ajamiseen pitää varata aikaa, kehottaa pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallio Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Olli Jokinen tuplasi pisteensä - kauden ensimmäiset syöttöpinnat
Olli Jokinen syötti kaksi osumaa, kun Nashville voitti St. Louisin 3-2. Syöttöpisteet olivat kokeneelle suomalaishyökkääjälle kauden ensimmäiset.
Olli Jokinen kaksinkertaisti kauden tehopisteensä jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Nashville voitti St. Louisin 3-2. Jokinen on kauden aikana tehnyt kaksi maalia. Nyt tilastoihin merkittiin kaksi syöttöpistettä, kauden ensimmäiset.
Jokinen syötti Shea Weberin tekemän ottelun avausmaalin ensimmäisen erän lopulla. Kokenut suomalaishyökkääjä sai syöttöpisteen myös Gabriel Bourquen 2-2 -osumaan toisessa erässä.
Weber nousi Nashvillen ratkaisijaksi tehtyään myös voittomaalin kolmannessa erässä. Weber ja Roman Josi pääsivät karkumatkalle alivoimalla.
Nashville hallitsi tapahtumia kaukalossa. Pekka Rinne Predatorsin maalilla selvisi 26 torjunnalla, kun Brian Elliott St. Louisin maalilla joutui torjumaan 44 kertaa. Weber valittiin ottelun ykköstähdeksi, Jokinen kolmostähdeksi.
St. Louisin Jori Lehterä jäi ilman tehopisteitä.
Yle Tampereen luetuimmat: Suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuus, lemmikin paikka ja Tuija
Yle Tampereen vuoden luetuimmassa jutussa sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistinen vaati sosiaali- ja työllisyysturvan pikaista uudistamista. Myös lemmikkieläinten kanssa hössöttäminen ja työnantajansa käräjille haastaneen kassatyöntekijän taistelu kiinnostivat yli 100 000 lukukertaa.
Vuonna 2014 Yle Tampereen nettisivulla seurattiin muun muassa[Taysin nimityskiistaa](http://yle.fi/uutiset/taysista_irtisanoutuneet_syopalaakarit_peruvat_lahtonsa/7169687),[Jämijärven lentoturman tutkimuksia](http://yle.fi/uutiset/jamijarven_lentoturman_yksi_syy_selvisi/7488923)ja[uimavesistä levinnyttä vatsatautiepidemiaa](http://yle.fi/uutiset/viranomaiset_kehottavat_valttamaan_uimista_tampereen_tesomajarvessa/7379746). Syyskuussa myös lähetimme[Tom of Finland -merkeillä](http://yle.fi/uutiset/paaseeko_tom_of_finland_venajalle__yle_tampere_testaa/7460147)maksettua postia Venäjälle ja seurasimme sen perille pääsyä. Kerroimme myös tamperelaisen[Tuija Hanhisalon](http://yle.fi/uutiset/tuija_havisi_k-citymarketille__maksettavaksi_jattimaiset_oikeudenkayntikulut/7665998)oikeustaistelusta työnantajaansa vastaan.
Yle Tampereen kolme luetuinta juttua sai yli 100 000 klikkausta kukin. Kymmenen luetuimman jutun joukkoon nousi yksi alle 50 000 lukijaa saanut juttu.
Yle Tampereen luetuimmat jutut vuonna 2014
**1. Professori: "Suomalaista yhteiskuntaa uhkaa hirvittävä tulevaisuudennäkymä"**
Yle Tampereen vuoden luetuimmassa jutussa sosiaalipolitiikan professori Pertti Koistinen peräänkuulutaa sosiaali- ja työllisyysturvan uudistamista siten, että se ottaisi huomioon myös perinteisen palkkatyön ulkopuolisen työn. Juttu keräsi kaikkiaan 125 678 sivunäyttöä.[Voit lukea sen tästä.](http://yle.fi/uutiset/professori_suomalaista_yhteiskuntaa_uhkaa_hirvittava_tulevaisuudennakyma/7459117)
**2. Eläinlääkäri kaipaa maalaisjärkeä: Lemmikin paikka on arvoasteikon viimeisenä**
Toiseksi luetuimmaksi nousi juttu, jossa eläinlääkäri Kirsi Hammar varoitti lemmikkien liiallisesta inhimillistämisestä. 112 990 kertaa luettu juttu herätti myös vilkkaan keskustelun netissä.[Linkki juttuun.](http://yle.fi/uutiset/elainlaakari_kaipaa_maalaisjarkea_lemmikin_paikka_on_arvoasteikon_viimeisena/7548103).
**3. Tuija haastoi Keskon käräjille: 26 vuotta kassalla osa-aikatöissä**
Myös tamperelaisen Tuija Hanhisalon taistelu työnantajaansa vastaan keräsi yli 100 000 lukijaa – tarkkaan ottaen 103 413. Yle Tampere myös seurasi oikeusjuttua, ja muutkin siitä kirjoitetut artikkelit nousivat luettujen juttujen listalle.[Luetuin juttu Hanhisalosta löytyy täältä.](http://yle.fi/uutiset/tuija_haastoi_keskon_karajille_26_vuotta_kassalla_osa-aikatoissa/7634197)
**4. Poliisi: Suomessa ei ymmärretä että nykyajan kannabis on eri ainetta kuin hippiaikaan**
Neljänneksi eniten klikkauksia keräsi rikoskomisario Jari Luodon haastattelu. Hänen mielestään lieventyneet asenteet kannabikseen perustuvat virheelliseen käsitykseen. Juttu avattiin kaikkiaan 71 024 kertaa.[Lue haastattelu tästä.](http://yle.fi/uutiset/poliisi_suomessa_ei_ymmarreta_etta_nykyajan_kannabis_on_eri_ainetta_kuin_hippiaikaan/7062194)
**5. Kiristyvät turvamääräykset sulkevat leikkipuistoja – ruusupensaskin on lapsille vaarallinen**
Kaikkiaan 66 902 lukukertaa keräsi juttu, jossa kerrottiin kuntien lopettavan vanhentuneita leikkipuistojaan sen sijaan, että remontoisivat niitä turvamääräyksiä vastaaviksi. Juttu herätti myös vilkaan nettikeskustelun.[Linkki juttuun.](http://yle.fi/uutiset/kiristyvat_turvamaaraykset_sulkevat_leikkipuistoja__ruusupensaskin_on_lapsille_vaarallinen/7321682)
**6. Sukella Suomen pisimmän maantietunnelin työmaalle**
Nettikokonaisuus, joka vei lukijansa rakenteilla olevaan Tampereen Rantatunneliin keräsi 65 028 sivulatausta. Maanalaista työmaata esiteltiin jutussa sanoin ja kuvin.[Suomen pisimpään maantietunneliin pääset sukeltamaan tästä.](http://yle.fi/uutiset/sukella_suomen_pisimman_maantietunnelin_tyomaalle/7657536)
**7. Tutkijat yllättyivät – moottorijarrutus satakertaistaa pakokaasupäästöt**
Vuoden seitsemänneksi luetuimmassa jutussa kerrottiin Tampereen teknillisessä yliopistossa tehdystä havainnosta, että kaasujalan keventäminen moninkertaistaa pienhiukkaspäästöt. Juttu avattiin 58 608 kertaa.[Lue juttu täältä.](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_yllattyivat__moottorijarrutus_satakertaistaa_pakokaasupaastot/7146451)
**8. Pirkanmaan uudet ylioppilaat**
Pirkanmaalaisista lukioista viime keväänä ylioppilaaksi päässeiden nimiä etsittiin myös ahkerasti Ylen sivuilta. Yle Tampereen lista sai kaikkiaan 58468 lukukertaa ja nousi liuetuimpien juttujemme listalla kahdeksanneksi.[Listat ylioppilaista löytyvät täältä.](http://yle.fi/uutiset/pirkanmaan_uudet_ylioppilaat/7243115)
**9. Asiakas tilasi kymmenen kiloa sisäfilettä – lampurin olisi pitänyt teurastaa koko lauma**
Pääsiäisen aikaan julkaisimme jutun sastamalalaiselta lammastilalta. Siinä lampuri Jan Suttle muun muassa ihmetteli, miten suuret pakkauskoot vieraannuttavat kuluttajat todellisuudesta. Juttu lammastilalta luettiin 54 143 kertaa.[Sinä voit lukea jutun voit lukea tästä.](http://yle.fi/uutiset/asiakas_tilasi_kymmenen_kiloa_sisafiletta__lampurin_olisi_pitanyt_teurastaa_koko_lauma/7195278)
**10. Aitajuoksija suivaantui pakarakuvista: Ajatteleeko kukaan urheilijoiden tunteita?**
Yle Tampereen kymmenenneksi luetuin juttu keräsi 46 217 klikkausta. Kesäkuun lopussa kirjoitetussa jutussa aitajuoksija Noora Toivo moitti Iltalehden kuvakavalkadia, jossa pääosaan oli nostettu naisurheilijoiden ulkonäkö.
"Kolme iskua tuuralla kertoo, kannattaako jäälle mennä"
Joulunajan pakkaset ovat vahvistaneet järvien jääpeitettä Keski-Suomessa. Pienempien järvien rantavesissä jäätä on kymmenisen senttiä, mutta esimerkiksi Päijänteen selät ovat edelleen auki. Kokenut jäälläliikkuja kokeilee kepillä jäätä.
Reijo Kettunen lähtee verkoille Muuratjärvelle, jonka rannalla hän on asunut yli kaksikymmentä vuotta. Tänä talvena Kettusella on verkkoja lähivesissä kaikkiaan neljä. Lukemattomia kertoja alkutalven jäille mennyt kalamies tietää, milloin ei kannata jatkaa matkaa rantaa edemmäksi.
– Kyllä se kaikista varmin on tuura ja sillä kolme vankkaa iskua. Jos se sen kestää, niin silloin on turvallista kulkea. Jos ensimmäisellä iskulla tuura menee läpi, niin silloin kehotan kääntymään takaisin.
Pakkaset vankistivat Muuratjärven rantavesien jään joulunpyhinä lähes kymmensenttiseksi. Onpa jäätymisessä tapahtunut myös ilmiö, jota Kettunen ei aiemmin ole nähnyt.
– Ensimmäisen kerran minun aikanani, mitä olen täällä 25 vuotta asunut, niin tämä järvi jäätyi isoa selkää myöden yhtenä yönä. Ei tarvitse pelätä, että nämä rannat aukeaa uudestaan. Muulloin selkä on ollut sula, ja se on saattanut aukaista tästä rannasta viisitoistasenttisenkin jään.
Tulevaa jäätalvea on vielä vaikea ennustaa. Lähipäivien säällä on suuri vaikutus koko talven jäätilanteeseen.
Keski-Suomessa pienempien järvien rannoilla jäätä on kymmenisen senttiä, mutta esimerkiksi Päijänteen selät eivät ole vielä jäätyneet.
– Uutena vuotena on suojaa, ja se vie tuon vähäisen lumikerroksen pois. Sitten on ratkaisevaa, että minkälaiset kelit tulee sen jälkeen, Reijo Kettunen tietää.
_Reijo Kettusta Yle Keski-Suomelle haastatteli Jussi Lindroos. _
Näön lisäksi kuulo voi olla vaarassa ilotulitteita ampuessa
Silmien suojaamisesta raketteja ja ilotulitteita ampuessa muistutetaan ahkeraan uudenvuoden kynnyksellä. Sen sijaan moni ei huomaa, että myös korvat olisi syytä suojata, sillä ilotulitteet voivat aiheuttaa vakavan ja pysyvän kuulovaurion.
Kainuun keskussairaalan päivystykseen ei tullut vuosi sitten ainuttakaan potilasta ilotulitteiden aiheuttamien merkittävien silmävaurioiden vuoksi. Ennen silmävammoja oli ylilääkäri Ari Miettisen mukaan joka uusivuosi. Tältä osin tilanne on parantunut.
– Tämä on erittäin hyvä juttu ja kertonee siitä, että ihmiset ovat oppineet käyttämään suojalaseja. Sen sijaan rakettien aiheuttamia pieniä sormien palovammoja oli viime vuonna rakettien käyttäohjeiden vastaisesta käytöstä johtuen, Miettinen selvittää.
– Lisäksi liian lähellä räjähteneiden rakettien aiheuttamia lieviä kuulovammoja on myös perinteisesti ollut Kainuun alueella muutama vuodessa, hän jatkaa.
Miettisen mukaan silmiä osataan varoa paremmin kuin korvia. Suojalaseja myydään rakettikaupassakin ja niiden perään kysellään. Suojalasit tulivat lain mukaan pakollisiksi ilotulitteiden ampujille joulukuussa 2009.
Sen sijaan ihmiset eivät tunnu tiedostavan sitä, että raketit voivat aiheuttaa suurta vahinkoa myös kuulolle.
– Jos raketti räjähtää vieressä, on mahdollisuus saada iso ja pysyvä kuulovaurio. Vaara on olemassa lähinnä silloin, kun ilotulitteita käytetään ohjeiden vastaisesti eli ammutaan raketteja kädestä tai ne menevät maata pitkin ja ne räjähtävät maassa. Silloin ääni on niin voimakas, että se voi rikkoa korvan pysyvästi, Miettinen huomauttaa.
Suomen elokuvayleisö ruotsalaisten kiikarissa
Ruotsissa uskotaan suomalaisten elokuvateatterien tulevaisuuteen. Sekä Finnkino että Bio Rex -teatteriketju etsivät uusia kohteita uusille elokuvateattereille Suomesta.
Elokuvateatterit vetävät väkeä joululomalla.
Tänä vuonna elokuvissa on käynyt noin 7,5 miljoonaa suomalaista. Heistä yli neljännes on valinnut kotimaisen elokuvan.
– Elokuvateattereilla menee nyt paremmin kuin pitkään pitkään aikaan. Elokuvateatteri ja elokuva elävät tällä hetkellä suoranaista kultakautta, Tero Koistinen, Suomen elokuvateatteriliiton toiminnanjohtaja kertoo.
Suomen elokuvissakävijä kiinnostaa Ruotsissa
Suomen miljoonat elokuvissakävijät ovat alkaneet kiinnostaa yhä enemmän ruotsalaisia.
Suomen suurimman elokuvateatteriketjun ja suvereenin markkinajohtajan Finnkinon omistaa ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö Ratos. Se osti elokuvateatterit Sanomilta vuonna 2011.
Finnkinon paljon pienempi kilpailija, Bio Rex Cinema -ketju, myytiin puolestaan vuoden 2014 alussa ruotsalaiselle perheyritykselle Svensk Biolle.
Molemmat yhtiöt suunnittelevat uusia elokuvateattereita Suomeen.
– Kaikkia ei varmasti vielä ole rakennettu. Kyllä me koko ajan mietimme tulevaisuutta pitemmälle sekä sitä, millainen verkosto meillä pitää olla 10–15 vuoden päästä, toimitusjohtaja Liisi Jauho Finnkinosta kertoo.
Ruotsalainen raha uskoo meihin
Ruotsalaisilla elokuvateatteriketjuilla on noin 80 prosentin markkinaosuus Suomesta.
Siitä Finnkinolla on leijonanosa ja Bio Rex Cinemalla noin kymmenen prosenttia sen jälkeen kun se osti tänä vuonna teattereita Pohjois-Suomesta.
– Se kertoo siitä, että ruotsalainen raha uskoo suomalaisiin elokuvateattereihin. On todella hienoa, että investointipaukkuja meille löytyy lahden toiselta puolelta, Tero Koistinen heittää.
Loput 20 prosenttia jakautuu pääasiassa suomalaisten perheyritysten kesken.
Niistä suurin on Itä-Suomessa toimiva Savon Kinot, joka pitää pääkonttoria Joensuussa.
Pienelle ketjulle uudet investoinnit ovat mittava haaste. Parhaillaan yhtiö kohentaa ja laajentaa teatteriaan Varkaudessa.
– Meillä ei ole aktiivisia laajentumissuunnitelmia, mutta pidämme tietysti silmällä kenttää, ja jos vaihtoehtoja ja tarjouksia tulee, niin totta kai niitä käydään läpi, Savon Kinot -yhtiön toimitusjohtaja Sari Peltonen kertoo.
Uusia teattereita avataan
Finnkino avaa lähitulevaisuudessa upouuden teatterin Lappeenrantaan. Bio Rex on puolestaan ostanut teatterit Kemistä, Pietarsaaresta ja Vaasasta.
Ketjun Rovaniemen-teatteri avataan ensi vuonna uudistettuna.
Kolmen viime vuoden aikana Suomessa on avattu parisenkymmentä uutta, pääasiassa yksisalista elokuvateatteria.
– Jos elokuvateatteritoiminnassa nähdään ongelmia, ne ovat yksisaliset teatterit. Meillä on niitä niin paljon. Salien määrää olisi kyllä syytä lisätä vähän joka paikkakunnalla, mutta siihen investoiminen ei ole kuitenkaan niin helppoa, Tero Koistinen pohtii.
Samalla kun Suomeen on avattu uusia teattereita, kymmenkunta vanhaa on lopettanut toimintansa.
Meri-Lapista koko Lapin kesämatkailun vetonaula
Meri-Lapin matkailuyhtiö on hahmotellut keinot, joilla alueen matkailu saadaan nousuun. Luvassa on palvelujen tuotteistamista ja paketointia, ja uusi myyntijohtaja on löytänyt myös tavan houkutella matkailijoita kesällä.
Meri-Lapin matkailuyhtiön myyntijohtajana kesällä aloittanut Teija Mikkola on jo päässyt kiinni siihen, millä alueelle saadaan houkuteltua matkailijoita.
Hän on listannut kolme isoa asiaa, joihin Meri-Lapin matkailu voi nojata. Yksi itsestäänselvä vetovoima ovat Sampo ja Lumilinna, jotka ovat Lapin ja myös koko Suomen matkailun kärkituotteita.
– Mutta sitten tässä kulkiessani löysin kaksi isoa asiaa, ja toinen on tämän alueen kulttuurihistoria, joka on kyllä ihan sopivasti piilossa vielä. Kolmas on kaikki tämä vesielementti eli meri, Tornionjokilaakso ja lohijoet ja kaikki mitä sen ympärillä voisi tehdä, Mikkola luettelee.
Lapilta puuttuu lumettoman ajan tuote. Tähän meillä on kyllä antaa vastaus.
Vastaus lumettoman ajan matkailuun
Uusi myyntijohtaja on hahmotellut aihioita siitä, miten niitä tärkeitä asioita voitaisiin hyödyntää. Ensin on mietittävä, miten asiakkaat pääsevät merelle tai joelle. Joitakin tuotteita on jo olemassa, kuten Kemin edustan risteilijät ja Kukkolankoski.
– Sitten yritysmatkailustahan on jo tällä alueella kokemusta. Siihen vain nyt tuotteistamaan näitä asioita lisää. Yhden nostaisin selkeästi ykköseksi ja se on Toranda, ja myös Kemin Sisäsataman kokonaisuus.
Lisäksi haluttuja perustuotteita, kuten koskenlaskua, ja hyvä tulee.
– Tässä äärimmäisen tärkeää on se, että koko Lapilta puuttuu lumettoman ajan tuote. Tähän meillä on kyllä antaa vastaus, Mikkola heittää.
Töitä täytyy tehdä lujasti vielä vuosi, mutta Mikkola uskoo, että seuraavan talvikauden alkaessa tuotteet ovat jo valmiina.
Uusille nettisivuille paketteja ja tuotteita
Meri-Lapin matkailu Oy uudistaa internetsivunsa tammikuun alussa.
– Nyt lähdettiin tuotepohjalta ja eri asiakasryhmistä liikkeelle. Yritetään välttää mahdollisimman pitkälle kirjastomaista luettelointia. Sinne tulee oma sivusto perusmatkailijalle, matkanjärjestäjille, kokousjärjestäjille ja samaten myös tapahtumajärjestäjille, Mikkola kuvailee.
Toinen iso asia, joka uusilta sivuilta löytyy, on verkkokauppa. Sieltä ainakin kaikki yksittäiset matkailijat pystyisivät ostamaan Meri-Lapin matkailun tuotteita.
– Ja sitten se, mikä tällä alueella on ollut haaste, että me saisimme asiakkaita tänne yöpymään. Niin me pystymme tämän verkkokaupan avulla paketoimaan niitä tuotteita.
Kokoomus on yhä nuorten suosikki: SDP:n sanoma ei pure  
Mikäli 18–24-vuotiaat äänestäjät saisivat päättää, kokoomus olisi yhä Suomen suurin puolue. SDP:stä tulisi kääpiöpuolue.
Yle Uutisten joulukuun kannatusmittauksessa kokoomusta ilmoitti äänestävänsä joka neljäs 18–24-vuotias. Toiseksi suosituin puolue nuorten keskuudessa on keskusta. Vihreät ja vasemmistoliitto saavat noin 14 prosentin kannatuksen.    
SDP:n sanoma ei ole pitkään aikaan puhutellut nuoria äänestäjiä. Tulos on Taloustutkimuksen mukaan suuntaa-antava.
– Mikäli nuoret saisivat päättää, eduskunnan kokoonpano olisi varmasti aivan erilainen kuin nyt, sanoo tutkimuspäälikkö Jari Pajunen Taloustutkimuksesta.
SDP:tä äänestäisi enää runsaat kolme prosenttia alle 24-vuotiaista. Vielä heinäkuussa puolueen kannatus oli lähes 15 prosenttia. Suosio on sahannut viime aikoina edestakaisin.
Perussuomalaiset romahti
Varttuneiden äänestäjien ykkössuosikki on keskusta. Keskustaa äänestäisi joka kolmas 65–79-vuotias. Kakkossijaa pitää kokoomus, ja sen takana kärkkyy jo SDP .
Perussuomalaisten suosio sen sijaan romahti. Vain kolme prosenttia yli 65-vuotiaista äänestäisi perussuomalaisia, mikäli eduskuntavaalit pidettäisiin nyt.
– Kyllä se näkyy, että vaalit lähestyvät ja keskusta on ollut oppositiopolitiikassa jollain tavalla uskottavampi, sanoo tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta.
Nettivuosi 2014: Pilaantunutta hirvenlihaa, ihmeparannettu mies ja sota-alusten hylkyjä
Yle Kymenlaakson vuoteen 2014 mahtui jälleen nettijuttuja laidasta laitaan. Kaikista eniten lukijoita kiinnosti tarina äidistä, joka kutsui kotiinsa yksinäisiä äitejä ja isiä lapsineen joulua viettämään. Sivunäyttöjä keräsi runsaasti myös juttu hirvipeijaisista, jossa useat kymmenet ihmiset sairastuivat.
**Yle Kymenlaakson nettijuttujen TOP10**
**1. **Joulukuussa Yle Kymenlaakso kertoi nettijutussaan tarinan kotkalaisesta naisesta, joka päätti kutsua luoksensa joulunviettoon yksinäisiä äitejä ja isiä lapsineen. Facebookin Jouluapua-ryhmän kautta välitetty viesti keräsi suuren suosion ja sai tuhannet ihmiset liikuttumaan naisen avuliaisuudesta. Juttu kiinnosti myös valtakunnallisesti ja nousikin Yle Uutisten tämän vuoden nettijuttujen TOP 6 -listalle.
[Äiti kutsui Facebookissa yksinäiset kotiinsa joulunviettoon – aiheutti jättimylläkän: "Olen itkeä tihrustanut"](http://yle.fi/uutiset/aiti_kutsui_facebookissa_yksinaiset_kotiinsa_joulunviettoon__aiheutti_jattimyllakan_olen_itkea_tihrustanut/7686558)(240 041 sivunäyttöä)
**2. **Marraskuun alussa runsaasti lukijoita keräsi myös juttu Kotkassa järjestetyistä hirvipeijaisista, joiden seurauksena kymmenet juhlijat saivat vatsaoireita. Joulukuussa selvisi, että juhlissa tarjotusta hirvipataruuasta oli löytynyt bakteeri, joka sai aikaan juhlijoiden vatsaoireet.
[Yli sata ihmistä söi peijaisissa hirven – huonosti kävi: "Ikinä ei ole tullut tällaista vastaan"](http://yle.fi/uutiset/yli_sata_ihmista_soi_peijaisissa_hirven__huonosti_kavi_ikina_ei_ole_tullut_tallaista_vastaan/7605083)(132 395 sivunäyttöä)
**3. **Opetushallituksen tekemät muutokset numeron 7 ja kirjainten q ja z kirjoitusasusta herättivät nekin mielenkiintoa. Numero seitsemän sekä pienet z- ja q-kirjaimet saavat nimittäin poikkiviivansa takaisin. Numero seitsemän sekä z- ja q-kirjainten poikkiviivat poistuivat vuonna 2004 käyttöön otettua opetussuunnitelmaa varten.
[Numero 7 palaa vanhaan muotoonsa – piirrätkö sinäkin numerot väärin?](http://yle.fi/uutiset/numero_7_palaa_vanhaan_muotoonsa__piirratko_sinakin_numerot_vaarin/7504886)**(108 200 sivunäyttöä)**
**4. **Syyskuun alussa kosketti tarina 6-vuotiaasta kouvolalaistytöstä, jonka koulumatka jäi puolitiehen, kun hänet jätettiin koulukyydistä bussipysäkille kahden kilometrin päähän kotoa. Vanhempainliitto sai syksyllä erityisen paljon koulumatkoihin liittyviä yhteydenottoja huolestuneilta vanhemmilta.
[6-vuotias halusi kotiin, koulutaksi jätti kahden kilometrin päähän – "Sinä jäät nyt tähän"](http://yle.fi/uutiset/6-vuotias_halusi_kotiin_koulutaksi_jatti_kahden_kilometrin_paahan__sina_jaat_nyt_tahan/7465674)(84 817 sivunäyttöä)
**5. **Monien muiden kiinnostavien elämäntarinoiden ohella sivulatauksia keräsi tänä vuonna ex-narkomaanin tarina. Hanna-Leena Hurri käytti subutexia, morfiinia ja heroiinia. Nainen painoi lopulta 37 kiloa ja halusi kuolla.
[Ex-narkomaani retkahti heti – "Yhteiskunta luo meille hirveät paineet"](http://yle.fi/uutiset/ex-narkomaani_retkahti_heti__yhteiskunta_luo_meille_hirveat_paineet/7492790)(81 358 sivunäyttöä)
**6. **Huhtikuussa lukijoita keräsi tarina 38-vuotiaasta Hans Kallbergistä, joka jäi satakiloisen palkin ja pässin murjomaksi maatilallaan. Mies sai onnettomuuden seurauksena aivo- ja niskavamman, joka estää työnteon ja elämän yhdessä muun perheen kanssa. Vakuutusyhtiö kuitenkin määritteli miehen terveeksi.
[Vakuutusyhtiö "ihmeparansi" – aivo- ja niskavammainen Hans on pian koditon](http://yle.fi/uutiset/vakuutusyhtio_ihmeparansi__aivo-_ja_niskavammainen_hans_on_pian_koditon/7190292)(77 607 sivunäyttöä)
**7. **Kesäkuussa huomiota herätti uutinen 34-vuotiaasta eläinlääkäristä, joka tappoi itsensä eläinten lopettamiseen tarkoitetulla piikillä iittiläisellä kesämökillä.
Tapauksen käsittelyn aikana epäiltiin myös, että menehtyneen eläinlääkärin mies olisi tappanut hänet. Lopulta hovioikeus kuitenkin katsoi, että eläinlääkärin kuolema oli todennäköisesti itsemurha.
[34-vuotias eläinlääkäri tappoi itsensä eläinten lopetuspiikillä – miesystävä vapautui](http://yle.fi/uutiset/34-vuotias_elainlaakari_tappoi_itsensa_elainten_lopetuspiikilla__miesystava_vapautui/7304083)(77 253 sivunäyttöä)
**8. **Lokakuussa lukijoita veti nettijuttu, jossa kerrottiin yksin lentokoneessa matkustaneen tytön edesottamuksista. Tytön äiti oli pyytänyt tytölle paikkaa sattumalta samalla lennolla olleen miespuolisen perhetuttavan vierestä. Tämä ei kuitenkaan järjestynyt.
[Yksin matkustanutta tyttöä ei päästetty istumaan tutun miehen viereen lentokoneessa – miesten syrjintää?](http://yle.fi/uutiset/yksin_matkustanutta_tyttoa_ei_paastetty_istumaan_tutun_miehen_viereen_lentokoneessa__miesten_syrjintaa/7541129)(71 630 sivunäyttöä)
**9. **Marraskuussa kiinnosti myös nettijuttu kotkalaisesta Pasi Töytäristä, joka kehitti yksinkertaisen älypuhelinsovelluksen ihmishenkien pelastamiseen. Sovelluksen avulla hätäkeskukseen soittava antaa keskukseen aiempaa enemmän tietoja esimerkiksi onnettomuuspaikasta.
[Valloittaako suomalainen älypuhelinsovellus maailman? "Tavoite viisi miljardia käyttäjää"](http://yle.fi/uutiset/valloittaako_suomalainen_alypuhelinsovellus_maailman_tavoite_viisi_miljardia_kayttajaa/7647363)(65 833 sivunäyttöä)
**10.** Syyskuun puolivälin jälkeen netissä keräsi lukijoita juttu Suomenlahden pohjasta löytyneistä useista kadonneista sota-aluksista. Alkukesästä löytyneen saksalaisen U26-sukellusveneen lisäksi sukeltajat tunnistivat kaksi muuta maailmansodissa uponnutta sukellusvenettä.
[Suomenlahden pohjasta löytyi useita kadonneita sota-aluksia – historia pian uusiksi?](http://yle.fi/uutiset/suomenlahden_pohjasta_loytyi_useita_kadonneita_sota-aluksia__historia_pian_uusiksi/7475976)**(57 203 sivunäyttöä) **
Myös nämä jutut keräsivät runsaasti lukijoita:
[Säilytätkö maitoa jääkaapin ovessa? Ei kannata](http://yle.fi/uutiset/sailytatko_maitoa_jaakaapin_ovessa_ei_kannata/7521619)
[THL: Suomalaiset ovat erittäin isopäistä porukkaa](http://yle.fi/uutiset/thl_suomalaiset_ovat_erittain_isopaista_porukkaa/7258992)
[Nuori aikuinen ei aina osaa käydä kaupassa – "Turha ihmetellä"](http://yle.fi/uutiset/nuori_aikuinen_ei_aina_osaa_kayda_kaupassa__turha_ihmetella/7450158)
[Nuori mies unohti tappaneensa avovaimonsa yhteiseen kotiin](http://yle.fi/uutiset/nuori_mies_unohti_tappaneensa_avovaimonsa_yhteiseen_kotiin/7030668)
[Kouvolassa iso moka – 60 ihmistä vaarassa sairastua A-hepatiittiin](http://yle.fi/uutiset/kouvolassa_iso_moka__60_ihmista_vaarassa_sairastua_a-hepatiittiin/7350007)
[11-vuotias huippulahjakkuus tähtää olympialaisiin: "Harjoittelen eteisen matolla"](http://yle.fi/uutiset/11-vuotias_huippulahjakkuus_tahtaa_olympialaisiin_harjoittelen_eteisen_matolla/7289233)
Lauhtuminen ja lumi katkoo sähköjä Pohjois-Karjalassa
Lauhtunut sää ja kova lumisade ovat katkoneet sähköjä Pohjois-Karjalassa. Pohjois-Karjalan Sähköltä arvellaan, että enimmät viat saadaan korjattua iltaan mennessä.
Sään lauhtuminen ja lumisade ovat katkaisseet sähköjä monin paikoin maakunnassa. Lumi tarttuu sähkölinjoihin ja kaataa puita niiden päälle.
– Ennusteiden mukaan sateiden pitäisi loppua aamun aikana. Toivon mukaan sade lakkaa ja pääsemme aamun valjetessa taas koko porukalla töihin. Meillä on helikopteri tehnyt jo eilen tarkastuslentoja ja jos sää sallii niin kopteri jatkaa vikojen etsimistä, kertoo käyttöpäällikkö Mikko Leinonen Pohjois-Karjalan Sähköstä.
Ilman sähköjä oli aamulla kuuden jälkeen [Pohjois-Karjalan Sähkön](https://katkot.pks.fi/) alueella yli 2 200 taloutta. Puoli kahdeksaan mennessä määrä oli noussut lähes 3 800 talouteen.
– Aina tämmöisen sateen jälkeen niitä taipuneita puita löytyy aika paljon. Tarkkaa arviota vikojen korjausaikataulusta ei voi antaa, mutta jos sade loppuu eikä uusia tule, niin suurimmalle osalle asiakkaista iltaan mennessä sähköt saadaan palautettua, Leinonen arvioi.
Pohjois-Savon puolella ilman sähköjä on ollut enimmillään lähes 14 000 taloutta.
Kymenlaakson jäille ei ole vielä menemistä
Sisävedet ovat saaneet Kymenlaaksossa jo pienen jääpeitteen. Suomenlahden itäosissa jäätä on vasta aivan sisemmissä pohjukoissa.
Järvien jäät ovat saaneet jääpeitteet Kymenlaaksossa. Erot ovat kuitenkin suuria. Pienissä järvissä jäätä on jo yli 15 senttimetriä, mutta suurten järvien selät ovat vasta juuri jäätymässä.
Syvemmillä selillä jäätä on vain muutamia senttejä, joten ne eivät vielä kanna. Jokien jäille ei myöskään ole asiaa.
Pakkaset avittivat jäiden paksuuntumista mukavasti, mutta ennustetut lumisateet ja lauhat säät ovat takapakkia jääkerrokselle. Pinnalle kertyvä lumi voi myös hämätä ja estää heikkojen kohtien näkemisen.
Merellä jäätä vain rannassa
Merialueilla sisemmissä lahdenpohjukoissa on 5-10 senttiä jäätä, mutta sisälahdissakin se on vielä heikkoa.
– Pilkkijöiden mittaukset ovat sitten erikseen. Ei sinne vielä parane mennä, neuvoo jääasiantuntija Jouni Vainio ilmatieteen laitokselta.
Meri ja järvet ovat jäätyneet nyt myöhemmin ja jää on keskimääräistä ohuempaa. Viikon pakkasjakso muuttaisi tilannetta nopeasti.
Matkustajat suivaantuivat vähenevistä bussivuoroista
Kotkan paikallisliikenteen linja-autovuorot harvenevat vuodenvaihteessa. Työmatkansa bussilla taittavat ovat nyt huolissaan siitä, millä matka taittuu ensi vuonna.
Kotkassa paikallisliikenteen bussivuorojen raju karsiminen vuodenvaihteessa on tuonut palautevyöryn. Palautteita on tullut parisenkymmentä, joista joidenkin takana on joukko ihmisiä.
– Kynnys palautteen antamiseen on yleensä korkea, joten tämä on merkittävä määrä palautteita. Lisää on varmasti luvassa, kun ihmiset huomaavat kuinka paljon vuoroja on karsittu, sanoo Kotkan joukkoliikennetiedottaja Raimo Oksala.
Paikallisliikenteen matkustajat ovat huolissaan erityisesti viikonloppujen ja varhaisaamujen työmatkaliikenteestä. Monessa viestissä kerrotaan, että matka töihin ei onnistu bussivuorojen karsimisen vuoksi.
– Tämä kolahtaa erityisesti niihin, joiden pitäisi päästä töihin aamu kuuteen, seitsemään tai kahdeksaankin, kertoo joukkoliikennetiedottaja Raimo Oksala.
Kotkan kaupunki päätti vähentää vuoroja kannattamattomuuden vuoksi.
Liikennepäällikkö Simo Virtanen sanoo, että kriittisen palautteen suuri määrä ei tullut yllätyksenä. Tiedonkulkua on hankaloittanut se, että ensi vuoden aikataulujen laatiminen on venynyt suunniteltua enemmän.
Raketit ovat aikaisempaa turvallisempia 
Rakettien aiheuttamat silmävammat ja tulipalot ovat vähentyneet huomattavasti viimeisen viiden vuoden aikana. Ilotulitteet ovatkin aikaisempaa turvallisempia. 
Viime vuonna tilastoitiin 11 ilotulitteen aiheuttamaa silmävammaa. Vielä viisi vuotta sitten silmävammoja tuli viisinkertainen määrä. Myös rakettien sytyttämien tulipalojen määrä on laskenut dramaattisesti. Raketit aiheuttivat 2013 vajaat 50 paloa. Viime vuonna luku nousi Pelastusopiston tilastojen mukaan lähes sataan. Vuonna 2008 rakettipaloja oli vielä reilusti yli 200.
Pakolliset suojalasit ovat ehkäisseet lukuisia silmävammoja, mutta myös rakettien turvallisuus on parantanut sanoo Suomen Ilotulitus oy:n toimitusjohtaja Kalervo Kaarre.
– Kun katsotaan silmävammatilastoja niin rakettien turvallisuus on parantunut. Suojalasien lisäksi tuotteet ovat parantuneet ja laatu on tullut tasaisemmaksi, niin siinä mielessä olemme menossa oikeaan suuntaan, Kaarre korostaa.
Jättipadat ovat syrjäyttämässä perinteisiä keppiraketteja. Pata onkin turvallisempi, koska yhdellä sytyttämisellä voi laukaista jopa kymmeniä raketteja. Lisäksi ilotulitteita saa ampua vain yli 18-vuotta täyttänyt.
Ammattilaisella on selkeät vinkit onnistuneeseen ilotulitukseen.
– Lue käyttöohjeet kaikessa rauhassa sisällä. Etsi sytytyslangat valmiiksi. Katso ulkona vielä kerran, että paikka on sopiva raketin ampumiselle ja käytä suojalaseja, Kaarre listaa.
_Korjaus: Viime vuonna ilotulitteiden aiheuttamien silmävammojen takia joutui sairaalahoitoon 11 henkilöä ja tulipaloja syttyi vajaat 50 vuonna 2013 ja 2014 vajaat 100._
Noroviruskausi alkoi Kokkolan terveyskeskussairaalassa
Kokkolan terveyskeskussairaalassa jyllää talven ensimmäinen vatsatautiepidemia. Osasto ykkösellä on toistaiseksi voimassa oleva vierailukielto. Potilaat ja henkilökunta alkoivat oirehtia joulun pyhinä. Ensi viikolla tilannetta tarkastellaan uudestaan.
Osastonhoitaja Jukka Kivistö luonnehtii noroviruksen aiheuttamaa tautia ärhäkäksi, mutta nopeasti ohi meneväksi. Terve ihminen paranee parissa päivässä.
Vierailukielto asetettiin maanantaina. Terveyskeskuksessa toivotaan, että omaisiin ollaan yhteydessä lähinnä puhelimella. Ihminen saattaa kantaa norovirusta huomaamattaan, sillä kaikki reagoivat vatsapöpöihin eri tavoin. Toinen oirehtii voimakkaasti, kun taas toisella saattaa vain nipistää mahaa.
Norovirusta osataan odottaa aina joulu–tammikuussa. Nyt se saapui joulun pyhinä, kun potilaiden luona vieraili paljon ihmisiä eri puolilta Suomea.
Osasto ykkösellä otettiin heti käyttöön tehostettu käsihygienia sekä siivouksessa tavallista voimakkaammat pesuaineet. Virus ei ole tiettävästi vielä levinnyt terveyskeskussairaalan muille osastoille. Toiveena on, että tehokas vastaisku tepsii ja tauti saadaan kuriin viikossa-parissa.
Osastonhoitaja Jukka Kivistö toteaa, että osastolla tehdään mitä pystytään, vaikka vanhanaikaiset tilat estävät tehokkaan eristyksen. Liikuntakyvytön potilas tietysti pysyy huoneessaan, mutta jaloilleen pääsevät joutuvat käyttämään yhteisiä vessoja käytävillä. Vessoista taas virukset leviävät helposti.
Työttömyys näkyy neuvoloissa – "Lapsiperheillä on paljon huolta ja murhetta"
Neuvoloiden rooli perheiden ongelmien ennaltaehkäisyssä on ymmärretty sekä Kotkassa että Kouvolassa: hoitajia on suositusten mukainen määrä. Kotkan hyvinvointineuvolan johtajan mukaan lapsiperheet ovat kovilla, sillä työttömyys koettelee monia.
Monissa perheissä murehditaan nyt taloushuolia. Kotkan hyvinvointineuvolan johtajan Hannele Pajasen mukaan työttömyys näkyy neuvoloiden hoitajien työssä.
– Kotkassa tilanne on selkeästi mennyt huonommaksi. Lapsiperheillä on paljon huolta ja murhetta.
Pajasen mukaan Kotkassa on ymmärretty ennaltaehkäisevän työn merkitys perheen arjessa. Sekä äitiys- että lastenneuvoloissa hoitajia on sosiaali- ja terveysministeriön (STM) suositusten mukainen määrä.
Hoitajien lisäksi neuvoloissa työskentelee kolme perhetyön osaajaa. Heidän työnsä on Pajasen mukaan kullanarvoista.
Perhetyön osaajat tekevät kotikäyntejä lyhyelläkin varoitusajalla. He antavat sekä keskusteluapua että auttavat käytännön töissä kotona.
Pajanen toivoo, että perhetyön osaajia saataisiin lisää, mutta nykyisessä taloustilanteessa se ei ole mahdollista.
Siihen Pajanen on tyytyväinen, että kaupunki päätti laittaa rahaa kotipalveluun. Ensi keväänä perheille aletaan tarjota kotipalvelua palvelusetelillä.
Kesäsulut ruuhkauttavat neuvolat
Kouvolan neuvolatoiminnan osastonhoitaja Johanna Merta on tyytyväinen neuvoloiden henkilöstömäärään. Kouvolassa hoitajia on ministeriön suosittelema määrä.
STM:n suositusten mukaan yh­del­lä ter­vey­den­hoi­ta­jal­la saa ol­la asiak­kaa­na enin­tään 400 lasta, jos hoitajalle palkataan tarvittaessa sijainen. Jos sijaista ei palkata, hoitajalla voi olla enintään 340 las­ta asiakkaana.
– Tokihan kiirettäkin on, mutta se on hyvin aaltomaista.
Merran mukaan neuvoloissa kiirettä on etenkin kesäsulkujen jälkeen. Kesän aikana neuvolat ottavat vastaan vain pienimpiä lapsia. Jonoja aletaan purkaa elo-syyskuussa, jolloin neuvoloissa on ruuhkaa.
Osa pienistä neuvoloista voitaisiin sulkea
Merta toivoo, että osa Kouvolan 16 neuvolasta suljettaisiin ja toiminta keskitettäisiin isompiin yksiköihin. Siten päästäisiin eroon kesäsuluista ja syksyisistä ruuhkapiikeistä.
– Jos yksiköt olisivat isompia, niihin riittäisi henkilökuntaa lomienkin aikana. Tällä hetkellä meillä on paljon pieniä neuvoloita, jotka joudutaan kesäaikaan ja joulunpyhinä laittamaan kiinni.
Merta ymmärtää, että vanhemmat eivät lähtökohtaisesti suhtaudu ajatukseen neuvoloiden keskittämisestä myönteisesti. Hän kuitenkin uskoo, että vanhemmat huomaisivat nopeasti muutoksen hyvät puolet.
Merta kuitenkin arvelee, ettei neuvoloita olla sulkemassa lähitulevaisuudessa.
– Poliittinen tahto pienten neuvoloiden säilyttämiseksi on vahva.
Varaava tulisija paras turva sähkökatkoksiin pakkasilla
Vaikka sähkönjakelun huoltovarmuus on hyvä, pitäisi joka talossa olla varalämmitysjärjestelmä.
Maamme sähköjakelun huoltovarmuus on hyvällä mallilla, arvioi Huoltovarmuuskeskuksen voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen. Syksyllä 2013 voimaan tullut sähkömarkkinalaki pakottaa sähkönjakeluyhtiöt toimittamaan varautumissuunnitelman Huoltovarmuuskeskukselle. Suunnitelmat piti toimittaa kesäkuun loppuun mennessä.
– Juuri nyt käsittelemme suunnitelmia, joita maamme 94 jakeluverkkoyhtiötä ovat toimittaneet. Laki toteutuessaan luo yhtiöille tietyn perustason. Kyllä se ajan myötä sitten näkyy myrsky- ja tykkylumivahinkojen vähentymisenä – sekä kotitalouksille, palvelutoiminnalle, maataloudelle että teollisuusyrityksille, sanoo Nieminen.
2010-luvulla pahimmat tuhot aiheutuivat Hannu-, Tapani- ja Seija-myrskyistä.
– Nämä tuhothan aiheutuivat pitkälti siitä, että syksyt ovat olleet leutoja, maa ei ole ollut roudassa, jolloin puut herkemmin kaatuvat linjojen päälle. Samoin jos on vielä lehti puussa, tykkylumi ottaa puihin kiinni ja vahvistaa tuhovaikutusta, Nieminen selittää.
Vaikka sähköä hyvin jaetaankin, on varaavien takkojen rakentaminen Niemisen mukaan erittäin tarpeellista. Kun vika on esimerkiksi haja-asutusalueen muuntajassa, sähköä ei saada koko "piston" matkalle. Tällöin yksityinen oma varalämmitys on piston joka talossa tarpeellinen.
– Taajama-alueella sähkönjakelu on hieman varmempaa, siellä sähköverkot ovat useimmiten maajohtoja maan alla. Haja-asutusalueilla sähkö on taas ilmajohtojen takana. Talviaikaan puutalo kylmenee sähkökatkon aikana päivässä ja kivitalo parissa kolmessa päivässä. Kylmällä ilmalla ollaan silloin erittäin pahassa tilanteessa, sanoo Nieminen.
Tulisija on melkein joka talossa Enontekiöllä
Enontekiöllä joulun alla tapahtunut sähkökatkos muistutti varalämmitysjärjestelmän tarpeellisuudesta. Kunnan rakennustarkastaja Eino Mäkelä suosittelee varaavia tulisijoja joka taloon.
– Itsellänikin on varaava tulisija. Kyllä täällä melkein joka talossa on varajärjestelmä, jopa monissa rivitaloasunnoissakin, sanoo Mäkelä.
Lapissa yhä enemmän ostetaan valmistakkoja, mutta jonkin verran yhä muurataan paikan päällä. Osaavia muurareita jonkin verran vielä löytyy.
Mäkelan mukaan uudet takat ovat erittäin kehittyneitä, joilla luodaan turvaa sähkökatkon aikana. Myös poltettava puu on laadultaan nykyään oikein hyvää.
– Aikoinaan on poltettu märempääkin tavaraa. Nyt on kuivaa puuta. Kuivia halkoja poltettaessa syntyy vähemmän savu- ja nokihaittoja. Märkä puu antaa nokea liikaa, eikä siitä saa parasta tehoa irti, toteaa Mäkelä.
Maalämpö yhdistettynä varaavaan tulisijaan on Mäkelän mukaan hyvä ratkaisu, koska mikäli sähköä ei ole, ei myöskään maalämpöä siirry huoneistoon. Mäkelä pitää myös yksinkertaista valurautatakkaa hyvänä ratkaisuna.
Laki ei puutu varaavien tulisijojen rakentamiseen, mutta monissa kunnissa suositellaan rakantamaan niin, että myös sähkökatkoksen aikana taloissa hyvin pärjätään.
Viranomaiset rauhoittelevat tukioikeuksista hermoilevia maanomistajia
Vuokrapeltojen tukioikeudet on siirrettävä viljelijältä maanomistajalle tämän vuoden loppuun mennessä. Jos siirtoa ei tehdä, oikeudet jäävät viljelijän omistukseen. Haminan maaseutupäällikön mukaan mitään katastrofia maanomistajalle ei aiheudu, vaikka siirto jäisikin tekemättä.
Sekä Kouvolan että Haminan maaseututoimistot ovat ruuhkautuneet tukioikeuksien siirtohakemuksista.
Haminaan hakemuksia on tämän vuoden aikana tullut noin 700. Maaseutupäällikkö Tuula Ahosen mukaan määrä on todella suuri.
– Tämä on hirveä rumba, Ahonen kuvailee.
Hakemuksen voi tehdä tammikuun puoliväliin saakka
Hakemusryöpyn taustalla on tukijärjestelmän täydellinen muuttuminen vuodenvaihteessa.
Muutoksen takia maanomistaja ei enää voi saada vuokramaiden tukioikeuksia omistukseensa, jos hän ei itse ole aktiiviviljelijä.
Useat maanomistajat eivät ole viljelijöitä, vaan he vuokraavat peltojaan maatalousyrittäjille. Tukioikeudet vahvistettiin vuokraviljelijöiden nimiin, kun tukijärjestelmä luotiin vuonna 2006.
Osa tukioikeuksista on jo ennen muutosta siirretty maanomistajille.
Jos tukioikeudet ovat yhä vuokralaisen nimissä, ne on siirrettävä maanomistajalle tämän vuoden loppuun mennessä. Siirtohakemuksen voi jättää vielä tammikuun puolella.
– Tärkeää on, että omistuksen siirtopäivä merkitään vuoden 2014 puolelle, vaikka hakemus toimitettaisiin tammikuussa, Ahonen sanoo.
Tukioikeuksista voi sopia, vaikka omistus jäisikin viljelijälle
Ahonen haluaa rauhoitella asiasta huolestuneita maanomistajia. Hänen mukaansa tukiasioita voidaan järjestellä, vaikka omistuksen siirto jäisikin tekemättä.
Jos tukioikeudet jäävät vuokralaisen nimiin, maanomistaja ja vuokralainen voivat sopia oikeuksien siirtämisestä vuokrasopimuksen päättyessä. Jos vuokralainen vaihtuu, viljelijä sitoutuisi siirtämään omistamansa tukioikeudet uuden viljelijän nimiin. Näin maanomistaja voisi myydä tai vuokrata pellon tukioikeuksineen uudelle viljelijälle.
Lumi kasaantuu puihin –  sähköyhtiöllä kohotettu korjausvalmius
Vuoden vaihteen sään muutos pakkasista lähelle nollakeliä nostaa sähköyhtiössä korjausvalmiutta. Ongelmia voi tulla puiden lumikuormasta ja huurteen kertymisestä sähköjohtoihin.
Oulun Seudun Sähkö on varautunut sään muutokseen hyvissä ajoin.
– Miehistöä on varalla vuoden vaihteeksi eli meillä on kohotettu valmius vian korjauksen käynnistämiseen vuoden viimeisen päivän ja vuoden vaihtumisen tienoille, kertoo käyttöpäällikkö Risto Pirinen.
Lumikuorman lisääntyminen puissa sekä lumi- että vesisateen myötä kasvattaa lumen painoa, mikä Pirisen mukaan tuon kaksi ongelmaa.
– Kuormittuneet puut voivat kaatua sähköjohdoille. Toisekseen lämpötilan vaihtelu voi kerryttää huurretta, jolloin johdot voivat katketa.
Oulun seudun sähkön alueeseen kuuluu kahdeksan kuntaa eli Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos, entinen Oulunsalo, Tyrnävä, Utajärvi ja Vaala. Pirisen mukaan Utajärven alue on häiriöherkin.
– Sään vaihtelu ei ole kuitenkaan mitenkään uusi ilmiö. Vastaavia tulee ja toistuu muutaman vuoden välein.
Sadoilta sähköt poikki märän lumisateen takia Oulun seudulla
Voimajohdoille ja puihin kertynyt märkä lumi on aiheuttanut myöhään tiistaina illalla sähkökatkoja Oulun Seudun Sähkön alueella. Kaikkiaan ilman sähköä on ollut noin 150 asiakasta. Viikonlopuksi on ennustettu voimakasta myrskyä, johon asiakkaita kehotetaan varautumaan.
Voimajohdoille ja puihin kertynyt märkä lumi on aiheuttanut myöhään tiistai-iltana sähkökatkoja Oulun Seudun Sähkön alueella. Katkokset ovat koskettaneet muutamia satoja asiakkaita.
Katkoksia on ollut Muhoksen Rovalla ja Hirsijärvellä, Utajärven Sonkajärvellä, Murronkylässä ja Kormunkylässä sekä Lumijoen Ylipäässä. Sähkökatkot alkoivat noin kello 19. Enimmillään ilman sähköjä oli noin 150 asiakasta kello 21 aikaan.
Sähköt on pääosin saatu palautettua. Muhoksen Hirsijärven alueella sähköttömiä oli vielä 13 taloutta kello 22 aikaan. Oulun Seudun Sähkö on varautunut häiriöihin valmiutta kohottamalla.
Viikonlopuksi on ennustettu mahdollista voimakasta myrskyä. Myrskyn tarkka reitti on vielä epäselvä, mutta se voi kohdistua myös Oulun Seudun Sähkön verkkoalueeseen, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Asiakkaita kehotetaan varautumaan yllättäviin sähkökatkoksiin varaamalla kynttilöitä ja taskulamppuja sekä tulisijoihin polttopuita. Matkapuhelimen akut kannattaa pitää myös ladattuina, sillä jakeluhäiriöistä tiedotetaan tekstiviesteillä häiriöpalveluun rekisteröityneille asiakkaille.
Ehdotus: Ammattiopistot ja lukiot yhteen Satakunnassa
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) haluaa yhdistää Satakunnan kaksi ammattiopistoa, Sataedun ja Winnovan. Samaan oppilaitokseen kannattaisi hänen mukaansa yhdistää myös maakunnan lukiot.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) vaatii Satakunnan toisen asteen koulutuksen yhdistämistä.
Lehden mukaan Satakunnan kaksi ammatillista oppilaitosta, Winnova ja Sataedu, pitäisi yhdistää nopealla aikataululla.
– Jo alunperin näitä oppilaitoksia luotaessa tavoitteena oli koota maakunnallinen koulutus saman varjon alle. Satakunnassa päädyttiin kuitenkin aikanaan kahteen oppilaitokseen eli Porin, Rauman ja Laitilan osakeyhtiöpohjaiseen Winnovaan ja muiden kuntayhtymäpohjaiseen Sataeduun. Näen, että oppilaitokset pitäisi saada saman katon alle, Lehti sanoo.
"Yksi toisen asteen oppilaitos"
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja perustelee näkemystään oppilaiden edulla ja koulutuksen tehokkaalla järjestämisellä. Hän sanoo, että keskusteluja pitää käydä nopealla tahdilla, jotta syksyllä voitaisiin hakea uutta toimilupaa yhteiselle oppilaitokselle.
Satakunnassa voisi olla yksi toisen asteen oppilaitos.
– Asianosaisten pitää istua saman pöydän ääreen. Samalla pitäisi käydä keskustelu lukiokoulutuksen limittämisestä ammatillisten oppilaitosten yhteyteen. Satakunnassa voisi olla yksi toisen asteen oppilaitos, Lehti sanoo.
Pelastaisi iltalukiot ja yhdistelmätutkinnot?
Lehti korostaa, että yhden hallinnollisen järjestäjän malli on hänen oma näkemyksensä eikä asiasta ole vielä sovittu. Hänen mielestään yhteinen oppilaitos vähentäisi epätervettä kilpailua ja antaisi mahdollisuuden järjestää muun muassa iltalukio-opintoja ja yhdistelmätutkintoja, jotka nyt ovat hiipumassa.
– Oppilaiden ja elinkeinoelämän tarpeet pystyttäisiin huomioimaan vielä nykyistä paremmin. Toisen asteen koulutus joutuu todella tiukkaan kurimukseen, kun määrärahoja vähennetään. Yhteistä tekemisen meininkiä on löydettävä, se on opetusministeriönkin tahto, Lehti sanoo.
Yhteistä tekemisen meininkiä on löydettävä.
Hallitus etsii säästöjä
Hallitus on arvioinut, että toisen asteen koulutuksesta säästetään lähivuosina 260 miljoonaa euroa.
Lehti sanoo muodostaneensa oman käsityksensä kuultuaan tarkasti opetusalan ammattilaisten näkemyksiä. Hän sanoo uskovansa, että oppilaitosten yhdistämiselle löytyy Satakunnasta kannatusta.
Sekä Winnova että Sataedu ovat jo aiemmin joutuneet järjestämään yt-neuvottelut heikentyneen valtionrahoituksen takia ja vähentämään yhteensä yli 100 työntekijää. Taustalla on opiskelupaikkojen väheneminen.
Varjo nähty merenpohjassa – ehkä kadonneen lentokoneen runko
Pelastustyöntekijöiden mukaan merestä on löytynyt kuusi ruumista, muun muassa nainen matkustamohenkilökunnan univormussa.
Sukeltajat ryhtyvät etsimään AirAsia-yhtiön kadonnutta lentokonetta Jaavanmerestä. Pelastustehtävän johtajan mukaan merestä on löytynyt tähän mennessä kuusi ruumista, joista yhdellä naisella oli yllään matkustamohenkilöstön työasu.
Rungon etsinnät keskitetään nyt alueelle, jolla tiistaina havaittiin "varjo" merenpohjassa. The Wall Street Journal -sanomalehden mukaan kaikuluotauksessa olisi näkynyt katollaan makaava lentokone 24–30 metrin syvyydessä. Indonesialainen viranomainen on vahvistanut uutistoimisto Reutersille, että kaikuluotauksessa havaittu tumma esine on oletettavasti kadonneen lentokoneen runko.
Matkustajakoneessa oli 162 ihmistä, kun se katosi kesken lennon aikaisin sunnuntaina. Airbus-lentokone oli matkalla Indonesian toiseksi suurimmasta kaupungista Surabayasta Singaporeen.
Ruumiit sekä esineitä, kuten matkustajakoneen ovi ja sininen matkalaukku, havaittiin Borneon rannikon tuntumassa matalissa vesissä. Keskiviikkona etsintöjä jatketaan sukeltajien, laivojen ja lentokoneiden voimin. Ratkaisevaa olisi löytää muun muassa mustat laatikot.
"Ennen tätä kaikki oli epäselvää"
Indonesian presidenti Joko Widodo vieraili tiistaina matkustajien omaisten luona kriisikeskuksessa, joka on perustettu Surabayaan. Presidentti lupasi mittavat etsinnät.
Sukulaiset itkivät vuolaasti ja osa pyörtyi, kun televisiokanava näytti kuvaa ilmaetsinnöissä kohdatusta ruumiista meressä.
– Ennen tätä kaikki oli epäselvää. Ainakin nyt tämä tulee jonkinlaiseen päätökseen, sanoi liikemies Agus Panjaya uutistoimisto AFP:lle. Kuusi hänen sukulaistaan oli kohtalokkaalla lennolla.
Vahingoittumattomat vaatteet
Hetkittäin kolmemetriset aallot sekä kovat tuulet ovat toistaiseksi viivyttäneet sukeltajien työtä. Asiantuntijat uskovat lentokoneen rungon löytyvän juuri sukelluksissa, sillä luultavimmin kone hajosi vasta sen osuessa veteen. Tätä onnettomuusteoriaa tukee esimerkiksi se, että havaituilla ruumiilla on ollut vahingoittumattomat vaatteet, ja myös löydetyt esineet ovat suhteellisen ehjiä. On mahdollista, että kone sakkasi ja syöksyi mereen.
Pelastustyöntekijöiden mukaan satoja viranomaisia kuten poliiseja ja sotilaita on valmiudessa töiden jatkamiseksi, kunhan sää paranee.
Ennen lentokoneen nousua lentäjä oli pyytänyt lupaa lentää korkeammalla välttääkseen myrskyn. Lupaa ei myönnetty vilkkaan ilmaliikenteen vuoksi, kertoo Indonesian ilmailuvalvonta AirNav. Noin 40 minuuttia nousun jälkeen, vain hetkeä ennen yhteyden menetystä, lentäjä kertoi haluavansa muuttaa kurssia rajuilman takia.
– Sääolot olivat hyvin ainutlaatuiset. Odotetaan tutkinnan valmistumista, kehotti AirAsian johtaja Tony Fernandes tiistaina.
– Tämä jättää minuun jäljen loppuelämäkseni, hän lisäsi ja kuvaili tapahtunutta lentoyhtiöpomon pahimmaksi painajaiseksi.
Airbus A320-200 -lentokoneessa oli enimmäkseen indonesialaisia matkustajia. Yhtäkään eloonjäänyttä ei ole tavattu.
Kyseessä on kolmas malesialaiselle lentoyhtiölle sattunut ilmailutragedia tänä vuonna. Malaysia Airlinesin maaliskuinen lento 370 on yhä kateissa. Sen kyydissä oli 239 ihmistä. Saman yhtiön toinen lentokone ammuttiin alas Ukrainassa heinäkuussa. Turmassa kuoli 298 ihmistä.
Sunnuntain tragedia sattui AirAsia Indonesian operoimalle lentokoneelle. AirAsia Indonesia on malesialaisen AirAsian yksikkö.
Lemmikin ei ole ilo elää ilotulituksen metelissä – etsijäkoirakko auttaa karkulaisen löytämisessä 
Vuodenvaihde räjähtävine ilotulitteineen on kärsimystä monelle lemmikille ja myös lemmikin omistajalle. Pahimmassa tapauksessa paukkuja pelästyvä koira karkaa ulkoiluttajaltaan, ja silloin ei ole ilo pinnassa.
On jälleen se aika vuodesta, kun ilotulitteiden pauke, vinkuna ja rätinä kylvävät kauhua lemmikkien keskuuteen.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto muistuttaa, että suuri osa eläimistä kokee räjähteet pelottavina. Ahdistunut eläin ei välttämättä pysty syömään tai nukkumaan. Eläimen ulkona ja tarpeilla käynti vaikeutuvat.
Pahimmassa tapauksessa lemmikki karkaa. Tällöin tulee apuun muun muassa [Pirkanmaan etsijäkoirat ry](http://www.pirkanmaanetsijakoirat.fi/). Vapaaehtoisesti toimiva yhdistys työskentelee kadonneiden lemmikkien hyväksi.
Yhdistys neuvoo, miten toimia, jos esimerkiksi koira pakenee kauhistuneena pauketta. Tarvittaessa apuun voidaan kutsua myös etsijäkoirakoita, joita on Tampereen ympäristön lisäksi muun muassa Mäntän, Forssan ja Kiteen seuduilla.
"Pysytään sisätiloissa"
Yhdistyksen puheenjohtaja Tiina Lundan sanoo, että aattoiltana kannattaa pysyä koiran kanssa mahdollisimman paljon kotona.
Mieluummin vaikka rajoittaa vähän syömistä ja juomista sen mukaan, jotta sinne ulos ei olisi pakkoa lähteä.
– Pysytään sisätiloissa. Se on kaikista tärkein ohje. Toinen on se, että kuljetaan ovista varoen, pidetään ikkunat kiinni ja verhot alhaalla. Ja mieluiten jotain elämän ääniä sisätiloissa esimerkiksi radiota ja telkkaria, että saatais niitä paukkeen ääniä pienemmiksi.
Lundan opastaa, että koira on käytettävä ulkona noin kello 17 ja sen jälkeen seuraavan kerran vasta kello 3 yöllä.
– Kyllä ne koirat kestävät sen ajan olla. Mieluummin vaikka rajoittaa vähän syömistä ja juomista sen mukaan, jotta sinne ulos ei olisi pakkoa lähteä.
"Rauhoitu"
Puheenjohtaja Tiina Lundan neuvoo mitä tehdä, jos koira kuitenkin pinkaisee taluttajaltaan paniikissa pakoon.
– Rauhoitu. Ota puhelin käteen ja soita Pirkanmaan etsijäkoirat ry:n päivystysnumeroon, joka päivystää uudenvuodenvaihteen 24/7. Jätä karkaamispaikalle joku oma vaate. Niistä lähdetään liikkeelle. Ja mahdollisesti siihen ruokaa, jos on mitä jättää.    
Pirkanmaan etsijäkoirien neuvontanumero on 040-9685 985. Lisäksi kadonneesta lemmikistä on syytä laittaa pikaisesti ilmoitus[ www.karkurit.fi](http://www.karkurit.fi/)-sivustolle.
Yhdistys on kouluttanut Suomeen etsijäkoiria, joita voidaan lähettää tositapahtumiin. Koulutukset pyörivät ympäri vuoden.
– Etsintöihin lähdetään sillä tavalla, että ensin soitetaan meidän päivystävään numeroon. Sitten saadaan ohjeet siihen tilanteeseen. Ja tilanteen mukaan katsotaan sopiva koirakko sinne paikalle. Koirakko lähtee sitten ominaishajun perusteella jäljestämään, Tiina Lundan kertoo toiminnasta.
Ohjeita turvalliseen vuodenvaihteeseen löytyy myös Facebookissa sivulta [Ilotulitteet eivät ole lemmikkisi ilo](https://fi-fi.facebook.com/events/296208893824570/).
KSML: Ainakin Metsäliitto ja UPM hakevat valituslupaa metsäkartellikiistassa 
UPM ja Metsäliitto aikovat hakea valituslupaa hovioikeuden päätökseen, joka palautti kartellikiistan käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Metsäyhtiö UPM ja Metsäliitto aikovat hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta metsäkartellikiistassa, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. UPM:n viestintäosasto ja Metsä Groupin lakiosasto vahvistavat asian lehdelle. Kartellikiistassa osallisena ollut Stora Enso ei ole kertonut aikomuksistaan.
Metsäyhtiöillä on aikaa tammikuun puoliväliin saakka anoa valitusoikeutta korkeimmalta oikeudelta.
Metsäliitto ja UPM haluavat valittaa Helsingin hovioikeuden marraskuisesta päätöksestä, jonka mukaan 656 yksityisen metsänomistajan korvauskanteet Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM:ää vastaan eivät olleet vanhentuneet. Hovioikeus palautti näin juttuvyyhdin Helsingin käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Mies tappoi kahdeksan ihmistä ja itsensä Kanadassa
Poliisi löysi ensimmäisen uhrin maanantai-iltana. Surmat tehnyt mies löytyi kuolleena ravintolasta tiistaiaamuna. Surmattujen joukossa oli kaksi lasta.
Kanadan poliisi kertoo miehen surmanneen kahdeksan ihmistä Edmontonissa Albertan provinssissa. Surmien jälkeen mies tappoi itsensä. Poliisi on löytänyt ruumiita kolmesta eri paikasta.
Ensimmäinen uhri löytyi maanantai-iltana, kun poliisi oli tarkastamassa ampumavälikohtauksesta tehtyä ilmoitusta Etelä-Edmontonissa sijaitsevassa kodissa. Poliisi löysi asunnosta surmatun naisen.
Muutama tunti myöhemmin poliisi löysi kolmen naisen, kahden miehen ja kahden lapsen ruumiit kodista, jota he olivat tulleet tarkastamaan itsetuhoisesta miehestä tehdyn ilmoituksen vuoksi. Itsetuhoisen miehen tuntomerkkeihin sopiva mies löytyi lopulta kuolleena ravintolasta tiistaiaamuna.
Poliisi ei ole kertonut, onko surmatöillä tekijän lisäksi muuta yhteyttä toisiinsa.
Poliisipäällikkö Ron Knecht kuvaili lehdistötilaisuudessa surmia "järjettömäksi joukkomurhaksi". Hän sanoi kyseessä olevan kaupungin pahin joukkosurma.
Jengien aselepo murtumassa El Salvadorissa – keskimäärin 12 murhaa päivässä
Keskiamerikkalaisessa El Salvadorissa on tehty tämän vuoden aikana lähes 3 900 henkirikosta.
Maailman väkivaltaisimpiin valtioihin kuuluvan keskiamerikkalaisen El Salvadorin murhaluvut ovat nousseet vuodessa yli 50 prosenttia. Maan poliisiviranomaisten mukaan lisääntyneet henkirikokset johtuvat jengien reilut kaksi vuotta sitten solmiman aselevon murtumisesta.
Poliisin tietoon on tullut tämän vuoden aikana yhteensä 3 875 henkirikosta, kun viime vuonna vastaava luku oli 2 490. Pelkästään joulukuussa henkirikoksia on tehty 7 miljoonan asukkaan El Salvadorissa keskimäärin 12 päivässä.
El Salvadorin jengit solmivat välirauhan maaliskuussa 2012. Etenkin pahamaineisten Barrio 18:n ja Mara Salvatruchan välinen aselepo vähensi henkirikosten määrää huomattavasti. Viime vuoden puolivälissä El Salvadorissa tehtiin keskimäärin "vain" viisi henkirikosta päivässä. Tämä oli alhaisin murhaluku kymmeneen vuoteen.
Vielä kesäkuussa El Salvadorin viiden suurimman rikollisliigan johtajat ilmoittivat sopineensa välirauhasta.
Turvallisuusneuvosto hylkäsi Palestiinan valtiota käsittelevä päätöslauselmaluonnoksen
Päätöslauselmaluonnoksen puolesta äänesti kahdeksan valtiota, kun hyväksymiseen vaaditaan yhdeksän jäsenvaltion tuki.
YK:n turvallisuusneuvosto on hylännyt palestiinalaisten päätöslauselmaluonnoksen, jossa vaaditaan Israelia vetäytymään palestiinalaisalueilta kolmen vuoden sisällä ja neuvottelemaan rauhansopimus palestiinalaisten kanssa vuoden kuluessa.
Kahdeksan turvallisuusneuvoston jäsenmaata äänesti luonnoksen puolesta ja kaksi sitä vastaan. Viisi maata vetäytyi äänestyksestä.
Päätöslauselmaluonnos olisi tarvinnut yhdeksän turvallisuusneuvoston jäsenen tuen hyväksymiseen. Tässä tapauksessa luonnosta vastaan äänestänyt Yhdysvallat olisi kuitenkin todennäköisesti käyttänyt veto-oikeuttaan.
Yhdysvaltojen lisäksi Australia äänesti luonnosta vastaan. Luonnoksen puolesta äänestivät muun muassa Ranska, Kiina ja Venäjä.
Turvallisuusneuvosto käsitteli päätöslauselmaluonnosta puoliltaöin Suomen aikaa alkaneessa kokouksessa.
Ylen uudenvuoden juhlalähetyksessä raketit paukkuvat Tampereella 
Juhlakonsertissa esiintyvät muun muassa Tampere Filharmonia, Diandra, Timo Kotipelto, Sani Aartela, Anssi Kela sekä JVG.
Vuoden vaihtumista juhlitaan Ylen tv-kanavilla Tampereelta käsin. Juhlalähetyksessä Tamperetalossa esiintyvät Tampere Filharmonia johtajanaan Santtu-Matias Rouvali sekä monet muut eturivin muusikot.
Konsertin solisteina nähdään Diandra, Timo Kotipelto, Sani Aartela ja Anssi Kela. Näyttämöllä esiintyy myös Sorin Sirkus taikatemppuineen. Tapahtuman juontavat Salla Paajanen ja Mikko "Peltsi" Peltola.
Räiskettä on luvassa myös Tampereen keskustassa Vuolteentorilla, jossa Tammerkosken kupeessa sijaitsevalle Sähkölaitoksen katolle nousee suomalainen räppärikaksikko JVG. Illan aikana lavalla nähdään myös Sara Chafak ja turkulaisräppäri Tippa-T. Lisäksi juontaja Valtteri Lehtinen haastattelee pormestari Anna-Kaisa Ikosta.
Vuosi vaihtuu Ratinasta ammuttavaan ilotulitukseen uudenvuodenaattona puoliltaöin.
Televisiolähetystä juhlahumusta voi seurata aattoiltana kello 22.00 alkaen TV1:ltä. Lähetys on nähtävissä myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv).
Uuttavuotta juhlitaan Helsingissä perinteisesti Senaatintorilla
Ilotulituksen lisäksi juhlassa esiintyvät Riku Niemi Orchestra, Jonna Tervomaa, Jukka Poika sekä Circus Helsingin akrobaatit.
Helsingin kaupunki järjestää perinteisen uudenvuodenjuhlan pääkaupungin keskustassa Senaatintorilla. Kaupunginjohtajan Jussi Pajusen ja Helsingin piispan Irja Askolan puheiden lisäksi juhlassa nähdään useita esityksiä.
Juhlalavalla esiintyvät Riku Niemi Orchestra, Jonna Tervomaa, Jukka Poika. Myös Circus Helsingin nuoret akrobaatit viihdyttävät juhlayleisöä erilaisilla tempuilla. 
Vuodenvaihteen juhla alkaa uudenvuodenaattona 31.12 kello 22.45 ja päättyy ilotulitukseen puoliltaöin. Tilaisuus on nähtävissä suorana [internetissä](https://www.youtube.com/user/Visithelsinki).
Helsingin kaupunki on järjestänyt uudenvuodenjuhlan 1930-luvulta lähtien.
Lapsille oma esitys yliopistolla
Myös lapsille on uudenvuodenaattona tarjolla omaa ohjelmaa. Helsingin yliopiston juhlasalissa järjestettävä musiikkinäytelmä kertoo sadun keinoin 375 vuotta täyttävästä opinahjosta. Näytelmässä seikkailevat muun muassa Welhorouva, Peltimies, Variksenpelätin ja Leijona.
Lapsille tarkoitettu näytelmä alkaa aattona kello 15.00. Maksuttomia lippuja esitykseen saa Helsingin kaupungintalon Virka Infosta. Esityksen ikärajasuositus on viidestä vuodesta ylöspäin.
Kaksivuotias ampui vahingossa naisen kaupassa Yhdysvalloissa
Onnettomuus tapahtui kauppaketjun liikkeessä Idahon osavaltiossa.
Yhdysvalloissa kaksivuotias poika on ampunut vahingossa äitinsä kauppaketjun myymälässä. Mediatietojen mukaan poika oli vetänyt äitinsä laukusta ulos aseen, joka laukesi.
Viranomaisten mukaan nainen oli ollut ostoksilla usean lapsen kanssa. Paikallisen median mukaan nainen oli 29-vuotias.
Viranomaisten mukaan hänellä oli lupa kantaa mukanaan kätkettyä asetta.
Onnettomuus tapahtui Haydenissä Idahon osavaltiossa sijaitsevassa Walmart-kauppaketjun liikkeessä. Liike suljettiin tapauksen jälkeen.
Hayden on noin 9 000 asukkaan kaupunki.
TPS ui syvissä vesissä, ei voiton voittoa joulukuussa
Pelaajarotaationsa kanssa tuskaillut TPS sai jäälle myös joukkueen kapteenin Petteri Nummelinin, mutta sekään ei riittänyt voittoon Ilveksestä, vaan Turussa kirjattiin isot loppulukemat 4-6 vieraille.
Ilveksen peli oli pahasti hukassa toisessa erässä, jossa
kotijoukkue meni jo 3-1-johtoon, mutta antoi vieraiden tulla peliin mukaan erän
viime hetkillä.
\- Ei se paljoa lohduta, vaikka oma pelini toimi hyvin.
Eilen vielä arvuuttelin, tulenko tänään pelaamaan. Mutta kun ammattilaisena
luistimet laitetaan jalkaan, niin silloin annetaan kaikki mitä liikenee, summasi
ottelun jälkeen tehoilla 2+1 pelannut TPS-laituri Matias Sointu.
\- Joukkue pelasi hyvin. Saimme aikaiseksi maaleja. Oma
pää pitäisi saada tilkittyä ja kun naapuri tekee voittomaalin selkeästä
paitsiotilanteesta, niin se korpeaa, Sointu jatkoi harmissaan.
Ilveksen 5-4-voittomaali oli selkeä paitsio. Sen nyt näki
vanha Erkkikin katsomossa, mutta ei kukaan tuomaristossa. Kuitenkin on
muistettava, että TPS-puolustuksella sekä maalivahdilla oli kaikki
mahdollisuudet hoitaa tilanne, mutta miehet nukkuivat kuin Airiston merimerkit
kiekon vieressä Antti Tyrväisen siirtäessä kiekon maaliin.
Meskanen Ilveksen tähti
Illan varsinainen tähti oli nuori Ville Meskanen. Meskanen oli
oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja rankaisi turkulaispakkien unohduksesta
peräti kolme kertaa. Nuorimies teki elämänsä toisessa liigaottelussa
ensimmäisen liigamaalin ja onnistui sen jälkeen vielä kahdesti. Ilta, jota Meskanen ei
taatusti tule unohtamaan.
TPS:n suurta tuskaa kuultiin pelin jälkeen
pukukoppikäytävällä, kun mailat saivat kyytiä pitkin seiniä. Päreitä ei
lennellyt, kun uudet mailat vain katkeavat melkoisella jyskeellä. TPS:llä on
nyt hätä. Mitä tekee seurajohto, valmennus ja pelaajat? 
TPS vaihtoi aiemmin päivällä kiekkoyhtiön uudeksi
toimitusjohtajaksi Mika Eskolan. Niklas Österlund siirtyi TPS:
jalkapallon vastaavaksi toimitusjohtajaksi. Juha Reini taas siirtyi TPS:n
jalkapallon urheilutoimenjohtajaksi. 
Varsinaiset lehdistötilaisuudet asiasta
pidetään jääkiekon osalta 8. tammikuuta ja jalkapallon osalta sitä seuraavana päivänä.
Käytävillä huhut saivat siivet, sillä tuoreessa muistissa on, että MyPan pitää
antaa selvityksen liigalisenssin osalta 8. tammikuuta mennessä. Enteileekö tämä
mahdollisesti TPS:n jalkapallon osalta liigapaikkaa ensi kaudeksi?
**Turkka Talonen, Turku**
SaiPa kurmuutti halutonta HPK:ta
SaiPa pelasi hyvän vierasottelun ja haki ansaitut vieraspisteet Hämeenlinnasta, kukistamalla haluttoman HPK:n maalein 4-1.
Jääkiekon
MM-kisoissa Helsingissäkin katsojia viihdyttänyt bilebändi Jimmy Cola, oli
rantautunut Hämeenlinnaan ja löi rytmikkäät alkutahdit Ritariareenan vuoden
viimeiseen liigakamppailuun.
Kotijoukkue
aloittikin ottelun hyvin, mutta erän edetessä SaiPa sai otetta pelistä. 
Isäntien maalisihti ei ollut siellä päinkään, muutamasta loistopaikasta huolimatta, mutta 
vieraiden kiikarinapsut olivat kohdallaan. Tommi Jokisen ja Jesse Mankisen
maaleilla SaiPa johti avauserän
jälkeen 2-0.
\- Tarkoitus
oli parantaa edellisestä pelistä ja tänään pelasimmekin ehjän 60 minuuttisen.
Puolustimme kärsivällisesti ja olimme tehokkaita maalipaikoissa, erityisesti
avauserässä. Lopussa tuli muutama turha jäähy, jotka onneksi kestettiin.
Tärkeät sarjapisteet, summasi SaiPa-valmentaja Pekka Tirkkonen.
Isäntien Via Dolorosa jatkui
Maalittoman
ja melko nopean, joskin sekavan toisen erän jälkeen, päätöserässä isäntien
maalinteko oli edelleen täyttä myrkkyä. Kahden miehen ylivoimallakaan joukkue
ei onnistunut ideoimaan kunnollista maalipaikkaa.
Vaikka Petteri Nikkilä
kavensikin ottelun 1-2:een, viisi minuuttia ennen erän päättymistä, mureni
kotijoukkueen kiri seuraavaan vaihtoon, Brian Salcidon laukoessa tilanteeksi 1-3.
Hetki tästä, ja Ville Hämäläinen veivasi loppulukemiksi 1-4 vieraille.
\- Tänään
meillä oli liikaa kahden kerroksen väkeä. Kiekollinen pelaaminen oli
huolimatonta ja myös kamppailupelaaminen oli heikkoa. Hyvää on vaikea löytää. Odotin
enemmän, halukkaampaa joukkuetta, mutta sitä ei näkynyt, totesi HPK:n
valmentaja Pasi Arvonen.
Kirosanat lentelivät, kun Virta haukkui tuomarit: ”Mua vi**ttaa tuommoinen”
KalPan päävalmentaja Pekka Virta antoi tuomareiden, otteluvalvojan ja HIFK:n Tomas Zaborskyn kuulla kunniansa tappioon päättyneen ottelun jälkeen.
KalPan päävalmentaja Pekka Virta oli kaikkea muuta kuin 
tyytyväinen tuomareiden toimintaan KalPan saamaan jäähyyn päätöserässä. 
Kiistanalainen tilanne sai alkunsa, kun HIFK:n Tomas Zaborsky taklattiin 
KalPa-maalin takana.
Zaborsky jäi jäälle makaamaan ja mylläkkä oli valmis. 
Lopulta KalPan Santeri Lukka sai 2+10 minuutin rangaistuksen selästä 
taklaamisesta. HIFK:n Joonas Rask ja KalPan Veli-Matti Vittasmäki saivat 
välivaltaisuudesta kaksiminuuttiset. Lukka ehti istua boksissa vain 15 sekuntia 
ennen HIFK:n 4-2 osumaa. 
\- Siitähän ei noussut käsi pystyyn. Sitten tulee myllyt 
ja myräkkä ja heitetään hanskat pois. Sitten ruvetaan arpomaan sitä tilannetta. 
Sitten ajatellaan, että annetaanpa nyt se jäähy kun keritään. 
\- Ja siitä tulee sitten se 4-2 maali. Totta kai mua vi**ttaa 
tuommoinen. Ei pidä ratkoa tuolla tavalla pelejä. Sitten taas sanotaan, että 
Virta kitisee, mutta kaikki, jotka pelin näki niin tietää, että se oli väärä 
ratkaisu.
HIFK:n kultakypärän otteet kismittivät
Slovakkihyökkääjä Zaborsky sai myös kuulla kunniansa 
KalPa-käskijältä. 
\- En tykkää myöskään tuollaisesta tyylistä, että välillä 
ajellaan ja välillä filmataan. Puhutaan pelaajan kunnioittamisesta ja sanotaan, 
että KalPa ei taklaa ja KalPassa ei ole kovia jätkiä. Mutta ei me nyt ainakaan 
tuollaisiakaan olla. Ja sitten sarja palkitsee sen.
Virta kävi ottelun jälkeen kuumana myös otteluvalvojalle.
– 
Ja toi selittäminen mua ärsyttää. Välillä, kun hanskat lentää se on kaksi 
minuuttia, välillä viisi minuuttia, Virta puhisi.
\- Vähän tuli paniikki kun ollaan Helsingissä. Sitähän se on. 
Jos oltaisiin Kuopiossa niin ei varmasti olisi tullut meidän eduksi noita 
rangaistuksia. Ja eihän se HIFK:n vika ole.
Virta tunnusti HIFK:n paremmuuden, mutta muistutti kuitenkin myös KalPan ohentuneesta pelaajamateriaalista.
\- On totta, etä HIFK pelasi hyvin ja oli lukenut läksynsä. 
Meiltä puuttui viisi puolustajaa ja maalivahti putosi pois niin tulihan ne 
päälle kuin yleinen syyttäjä, Virta myönsi.
\- Olen tyytyväinen myös pelin intensiteettiin. Oli meilläkin 
omat paikkamme ratkoa se peli, Virta lopetti.
Runsas lumisade katkoo sähköjä Pohjois-Savossa
Sähköttä on enimmillään ollut lähes 14 000 taloutta. Ongelmat ovat pahentuneet yön aikana.
Sään lauhtuminen ja kova lumisade ovat aiheuttaneet vikoja Savon Voiman sähköverkossa. Pahiten ongelmat vaivaavat Pohjois-Savossa, jossa reilun 12 000 talouden sähköt on poikki. Erityisen paljon häiriöitä esiintyy Leppävirralla, Suonenjoella, Siilinjärvellä, Lapinlahdella, Vehmersalmella, Rautavaaralla ja Nilsiässän
Savon Voiman mukaan on odotettavissa, että puiden oksilla oleva lumikuorma vettyy yön aikana ja painava lumi lisännee ongelmia entisestään, kun oksat katkeilevat ja puut kaatuilevat sähkölinjoille.
Korjaustoimet jatkuvat läpi yön. Yhtiö muistuttaa, että sähkölinjalle kaatuneisiin puihin ei saa omatoimisesti koskea.
Savon Voima pyytää ilmoittamaan selvistä vikapaikoista, kuten linjoille kaatuneista puista maksuttomaan vikapalvelunumeroon **0800 307 400**.
Tapparalle ja Pelicansille jäähysuma, Dixon loukkaantui
Tapparan Henrik Haapala antoi syötön joukkueensa voittomaaliin. Vuosi sitten Haapala pelasi maailmanmestaruuden voittaneessa Nuorten Leijonien joukkueessa.
Tapparan ketjut Pelicansia-ottelussa muuttuivat useita kertoja. Stephen Dixon väänsi vasemman jalan polvensa vaarattomassa tilanteessa avauserässä. Dixon nousi jäältä pystyyn ja pyrki liukumaan vaihtoaitioon, mutta jalka petti uudestaan alta. Lopulta kuudetta peliään Tapparassa  
pelannut Dixon saateltiin pukukoppiin, eikä ykkösketjun keskushyökkääjänä pelin aloittanut mies tehnyt paluuta jäälle.
Josh Green nousi Tapparan Dixonin paikalle ykkösketjuun ja pääsi kokeilemaan kauden avausmaalin viimeistelemistä pari kertaa lähietäisyydeltä. Kauden 23. ottelu ei Greenille kuitenkaan maalia tuonut,  
vaikka hyökkääjä olikin Tapparan ensimmäisessä ylivoimaosumassa aktiivinen maskimies. Maali merkittiin Teemu Aallolle.
Myös Tapparan kapteeni joutui jättämään jään kesken ottelun. Jukka Peltola hanskasi toisessa erässä Pelicansin Jordan Smothermanin kanssa pelirangaistuksen arvoisesti. Toisessa erässä jaettiin kaikkiaan 66 jäähyminuuttia.
Tappara pystyi nyt toisessa ottelussa perättäin tekemään kaksi ylivoimamaalia. Nuori hyökkääjä Henrik Haapala pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa kotiyleisön edessä koko syksyn kestäneen kuntoutumisen jälkeen.
\- Tottakai on ollut vähän rankkaa. Yksin on joutunut paljon treenaamaan. Vähän puhki olen vielä. Pitää varmaan pari peliä saada vielä, niin alkaa peli lähtemään, Haapala summasi.  
  
Haapala oli mukana vuosi sitten maailmanmestaruuden voittaneessa alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa.  
  
- Viime peliä en katsonut. Tuli vähän myöhään, Haapala pohti.
\- Ei kai siinä mitään, kolme peliä on hävitty. Siitä eteenpäin kun voittaa loput pelit, niin käy samalla tavalla kuin viime vuonna, Haapala summasi pikkuleijonien turnaustilanteen.  
  
**Olli Ikäheimo, Tampere  
**
Laukauksen polveen saanut Julius Honka pelannee huomenna: ”Kipujen läpi pelataan”
Julius Honka sai maanantain Kanada-ottelussa kovan laukauksen polveensa. Honka näytti todella tuskaiselta laukauksen jälkeen.
**MONTREAL.** Julius Honka oli normaalisti Suomen Nuorten Leijonien harjoitusvahvuudessa
tiistai-iltapäivänä Montrealin harjoitushallissa. Pelaaja näytti kuitenkin
alkuun hieman tunnustelevan polveaan, johon sai maanantai-illan ottelussa kovan
laukauksen. Honka ontui tuskaisen näköisenä vaihtoon laukauksen jälkeen.
Yle Urheilu tapasi Hongan harjoitusten jälkeen.
\- Jään alussa tuntui vielä hieman pahalta. Mutta kun
paikat alkoivat aueta ja veri kiertää, niin vähän paremmalta jo tuntui. Nyt
hoidetaan sitä vähän, annetaan sähköä siihen ja muuta. Saadaan veri
kiertämään. Kipeä se vähän oli vielä, Honka tunnusti.
Ei Honka silti aio väliin jättää keskiviikon Saksa-ottelua.
\- Tällaista tämä joskus on. Iskuja tulee. Kipujen läpi
pitää pelata, Honka lisäsi.
Nuoret Leijonat valmistautuivat Saksa-otteluun harjoittelemalla: ”Nyt pelataan jo playoff-peli”
Suomen Nuoret Leijonat viettivät tiistaina Montrealissa välipäivää harjoittelemassa Montreal Canadiensin harjoitushallissa.
**MONTREAL. **Suomen joukkue oli hyvin nukutun yön jälkeen pirteällä ja hyvällä ilmeellä
harjoittelemassa Montrealissa. Päävalmentaja Hannu Jortikka puhui joukkueelle
pitkään ennen harjoitusten alkua. Leijonaluotsi paketoi eilisen Kanada-tappion
niin joukkueelle kuin Yle Urheilulle.
Kanada voitti Leijonat maanantaina 4-1.
\- Kyllä sieltä hyviä asioita voidaan ottaa mukaan. Koko
ajan tässä on pojat enemmän ja enemmän laittaneet itseään likoon joukkueena. Se
on ihan selvä asia. Joukkueen vireystila on hyvä ja kyllä me luottavaisia
olemme, Jortikka aloitti.
Parannusta Jortikka odottaa edelleen maalintekoon sekä maalille menemiseen.
Vaikka Suomi on luonut tukuttain maalitilanteita kolmessa ottelussa, viimeinen
terävyys viimeistelystä on puuttunut. Maalille ajaminen kivusta välittämättä on
mentaalipuolen asioita.
\- Aika paljon se sitä on. Mutta kyllähän tuo asia on
aikalailla sellainen suomalaisen jääkiekon perisynti. Kovin vaikeaa se nyt
tuntuu olevan taas, kun emme ole päässeet sellaiseen flow-tilaan. Tähän kun saadaan parannusta, niin
helpotusta alkaa tulla, Jortikka vakuutti.
Pienet
marginaalit
Leijonien tekeminen on ollut turnauksessa pääosin hyvää. Kylmä totuus
kuitenkin on, että marginaalit turnauksessa ovat todella pieniä. Suomi on
maksanut yksittäisistä virheistä todella kovaa hintaa. Joukkueen pelaamisessa
ja pelitavassa sinänsä ei ole rakenteellista vikaa. 
Kyse on yksilöiden valinnoista ja tilanteiden tunnistamisesta.
\- Eilen koko atmosfääri oli erityinen. Ei siihen ollut
helppo monen lähteä. Alun jälkeen päästiin hyvin otteluun mukaan. Mutta
virheitä tulee, kun ottelussa on kova tempo. Ne maksavat. Yksi pelaa väärin ja
lamppu palaa. Vaikka kolmannessa maalissa eilen.
\- Marginaalit ovat täällä niin pienet. Ja ne ovat
kaventuneet oikein roimasti, Jortikka huomautti
Keskiviikon Saksa-ottelua ajatellen kyse on Suomen tapauksessa vain ja
ainoastaan asenteesta. Suomi on selkeästi Saksaa parempi joukkue, mutta
Slovakia-ottelun kaltaiseen ylimielisyyteen Leijonilla ei ole varaa.
\- Olemme oppineet Slovakia-ottelusta. Minulla on luottoa ja
uskoa. Ja minulla on luotto itseeni, että se oikea vire haetaan, Jortikka virnuli
lopuksi.
Maalit tiukassa, JYP onnekkaasti jatkoaikavoittoon
Markus Poukkulan pomppukiekko toi jyväskyläläisille jatkoaikavoiton Raumalla.
Rauman Lukon ja Jyväskylän JYPin edellinen kohtaaminen
oli todella runsasmaalinen. Ottelussa
tehtiin varsinaisella peliajalla peräti kymmenen maalia. Tiistai-illan
ottelussa Raumalla ei maaleilla mässäilty. Molempien joukkueiden puolustuspeli
oli uomissaan ja maalivahdit onnistuivat hyvin.
Vähämaaliseksi otteluksi peli oli kuitenkin erittäin
tapahtumarikas. Maalipaikkoja oli molemmilla joukkueilla yllin kyllin, vain huolellisuus puuttui. Sillä selittyvät 2-1-vottolukemat
JYPille.
Varsinaisella peliajalla molemmat joukkueet
onnistuivat kertaalleen. Jatkoajalla kiekko pomppi jyväskyläläisille onnekkaammin - Markus Poukkulan laukaus muutti suuntaa matkalla niin, että Ryan Zapolskilla ollut mahdollisuutta
torjuntaan.
JYPin kokenut puolustaja Marko Kauppinen myönsi
ratkaisun tapahtuneen hieman onnekkaasti.
\- Ansaitsimme voition. Kun pelaa hyvin ja tekee
töitä, niin saattaa joskus tuollainen pomppukin tulla, Kauppinen teroitti.
\- Kevättä kohti kun mennään, niin ylivoimatehoja pitää saada paremmaksi, Kauppinen pohti.
Lukon hyökkääjä Janne Lahti oli rehellinen.
\- Paremmin olisi pitänyt pelata, niin olisi voittokin
voinut tulla, Lahti sanoi.
\- Joukkueen pelaamisessa ei mitään ihmeitä tarvitse
tehdä, perusasiat ovat kuitenkin kunnossa, analysoi Lahti.
**Mika Heino, Rauma**
Kärpiltä löytyi vauhtia - "Hyvillä mielin rakettien ammuntaan"
Oululaisjoukkue karkasi Bluesilta jo avauserässä. Kärpiltä onnistui etenkin uudelleen muokattu nelosketju.
Vauhdikkaasti pelin aloittanut Kärpät ei jättänyt Bluesille 
mahdollisuuksia kalenterivuoden viimeisessä pelissä Raksilassa. Isäntien vauhti 
ja taito purivat avausvaihdosta lähtien. 
Erityisesti uudelleen muokattu 
nelosketju toi kaukaloon "kroppakaupalla" energiaa. Nelosketju iski alkutahdit 
myös kotijoukkueen maalitehtailulle jo ajassa 2.39.  
  
Tyytyväisin mielin uutta vuotta odottelemaan lähti myös Kärppien 
päävalmentaja Lauri Marjamäki.  
  
- Luisteluvoima ja dynaamisuus ratkaisi. Oltiin pelin päällä. Näki, että 
kaikki halusivat pelata hyvän pelin. "Kemppaiset "jälleen erinomaisia. Suoranta 
ja Mäenalanen olivat hyviä. He toivat luistelu- ja työntekovoimaa, jota 
nimenomaan Bluesia vastaan tarvitaan. Myös Karhusen suoritus pikakomennuksella 
oli taas hyvä.  
  
- Parasta syksyssä on ollut kasvaminen. Viimeisestä 17 pelistä on voitettu 
14. Päästettyjä maaleja niissä vain 24. Se osoittaa valtavaa sitoutumista 
puolustuspelaamiseen ja hyvää maalivahtipeliä. Nyt voi pojat lähtä hyvillä 
mielin rakettien ammuntaan.   
  
- Perjantaiaamuna lähtään Vaasaan. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella 
lähtään liikkeelle pelipäivänä. Mielenkiintoista nähdä, miten se 
sujuu.
Kärpät karkasi aina, kun Blues pääsi iskuetäisyydelle
Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho tunnusti Kärppien voiman.  
  
- Vaikka meidän 3-5 on ollut hyvä, niin Kärpillä oli taitoa siinä tehdä 2-0 
jo eka erän lopussa. Aina kun sitten päästiin peliin kiinni, niin Kärpät teki 
maalin. Eihän tästä jäänyt kotiin vietävää. Hyvää olivat onnistumiset ylivoimalla 
ja lopussa ilman maalivahtia tapahtunut paineistus. Olihan siellä 
maalipaikkojakin.  
  
Kärppien Simon Suoranta toi nelosketjun 
peliin energiaa ja taklauksia. Hän oli pohjiustamassa myös isäntien avausmaalia 
ja sai kehut Marjamäeltäkin.  
  
- Vuosi oli hieno päättää hyvällä pelillä. Valmistautuminen onnistui hyvin. 
Nyt olin omalla tasolla. Täytyy vain pitää tämä taso, että pystyy taisteleen 
pelipaikasta. Nyt ladataan akkuja pari päivää ja perjantaina lähdetään Vaasaan, jossa 
tunnetila tulee olemaan korkealla. Tuttuja tulee olemaan katsomossa. Mikä sen 
parempi uuden vuoden aloitus.  
  
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Tasaisen sekava soppa Kuparisaaressa
Kasitien derbyksikin kansan suussa vääntynyt Sport – Ässät ottelu tarjosi yleisölle oivaa viihdettä joulunpyhien ratoksi. 
Kotijoukkue Sport oli hävinnyt kaksi aiempaa kohtaamista, joten haastetta sillä riitti.
Avausmaalia ei pitkään odoteltu. Juha Kiilholma voitti aloituksen, kiekko siirtyi Oskari Lehtiselle, joka vippasi laatan ohi pöjiintyneen Hannu Toivosen. Tasoituksen iski lähes yhtä hämmentävään tapaan puolustaja Ari Gröndahl, joka sai kiekon keskialueella, potkaisi pää pyörien vauhtiin ja laukoi pakin jaloista ja Juuso Riksmanin kainalosta kiekon maaliin.
Toinen erä tarjosi sekavaa, mutta silti vauhdikasta peliä, eikä erässä mässäilty maaleilla. Ainoastaan muutama jäähy säväytti yleisöä, joka antoikin toisinaan mielipiteensä kuulua.
Päätöserään startattiin ensimmäisen erän maalien myötä tasalukemista 1-1, eikä ratkaisua saatu varsinaisella peliajalla. Jatkoaikaa pelattiin Vaasassa kolmisen minuuttia, kun hyvän pyörityksen jälkeen Esa Lindell kurvasi Sportin maalin eteen, sai kauniin syötön lapaansa ja räväytti tiukasti ranteella kiekon yläkulmaan.
**Toni Lönnroos, Vaasa**  

SM-liigassa värikäs kierros - HIFK vei kärkiottelun
HIFK nousi SM-liigassa toiseksi kaatamalla kotonaan KalPan. Kärkipäässä myös Kärpät ja JYP ottivat voitot. Ilves syvensi TPS:n tuskaa.
Sarjan kärkipään kamppailussa HIFK ja Kalpa puursivat tasaisesti. Toiseen erään HIFK tuli terävästi ja Micke-Max Åsten vei kotijoukkueen johtoon. KalPa kuitenkin terästäytyi nopeasti ja tasoitti pelin Sami Mutasen vedolla. Peli kääntyi KalPalle, kun Janne Kolehmainen nosti vierailijat alivoimalla johtoon.
HIFK kavensi heti kolmannen erän alkuun Mika Partasen maalilla ja jatkoi menoaan Juuso Puustisen 3-2-osumalla. Kuuden minuutin pelin jälkeen tilanne oli Teemu Ramstedtin ylivoimamaalin myötä jo 4-2 ja pisteet jäivät Helsinkiin.
Hämeenlinnassa HPK jäi telineisiin ja SaiPa ehti ensimmäisessä erässä jo 2-0-johtoon Tommi Jokisen ja Jesse Mankisen maaleilla. Petteri Nikkilä kavensi pelin vielä viisi minuuttia ennen loppua, mutta Brian Salcido kuittasi osuman nopeasti ja siirsi vierailijat jälleen kahden maalin johtoon. Lopullisen niitin HPK-verkkoon iski maalin kulmalta Ville Hämäläinen.
Kärpät karkasi Bluesilta jo avauserässä. Adam Masuhr vei Kärpät 1-0-johtoon ja oli mukana pohjustamassa myös Davisin kahden miehen ylivoimalla iskemää 2-0-maalia. Kolmannen erän alussa Miro Aaltonen kavensi pelin 3-1:een vain 45 sekunnin pelin jälkeen, mutta Bluesin hyvän alun nollasi Julius Junttila, joka iski Kärpät jälleen kolmen maalin päähän.
JYP ja Ässät jatkoaikavoittoihin
Raumalla  Lukko siirtyi 1-0-johtoon Olavi Vauhkosen maalilla ensimmäisen erän puolivälissä. Juuso Pulli toi JYPin tasoihin ja peli jatkui tasaisena vääntönä. Lukko pääsi pelaamaan pitkään viidellä kolmea vastaan, mutta ei saanut kiekkoa maaliin. Myöskään JYP ei onnistunut ylivoimalla ja ratkaisu haettiin jatkoerästä. Jatkoaikaa ehdittiin pelata van 57 sekuntia, kun Markus Poukkula niittasi JYPille voiton.
Ässät aloitti Sportin vieraana hyvin ja joukkue siirtyi johtoon vain 32 sekunnin pelin jälkeen, kun Oskari Lehtisen veto upposi Hannu Toivosen selän taakse. Sport nousi kuitenkin tasoihin Aki Gröndahlin maailla ja Vaasassakin ratkaisu venyt jatkoerään. Kolmen minuutin pelin jälkeen Ässät pyöritti Sportin nelikon solmuun ja Esa Lindell iski voittomaalin.
Tampereella tunteet kävivät kuumina ja ottelussa nähtiin melkoinen määrä jäähyjä. Tappara hyödynsi lopulta jäähyilyt paremmin ja toisen erän lopussa Jarkko Malinen viimeisteli ylivoimalla kotijoukkueen 3-2-voittomaalin.
Turussa illan suurin nimi oli Ilveksen Ville Meskanen. 19-vuotias laituri pelasi uransa toisen SM-liigaottelun ja naulasi hattutempun. TPS johti peliä ennen kolmatta erää maalein 3-2, mutta Ilves painui voittoon iskemällä viimeiseen erään neljä maalia.
Ylen toimittaja Moskovan luvattomassa mielenosoituksessa: "Paikalla tuhansia ihmisiä"
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi otettiin kiinni heti saapumisensa jälkeen. Protestin yhteydessä pidätettiin vajaat 200 mielenosoittajaa.
Poliisi on hajottanut Venäjän opposition luvattoman mielenosoituksen Moskovassa. Ylen toimittajan Erkka Mikkosen mukaan oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin saaman ehdollisen vankeustuomion takia paikalle kokoontui tuhansia mielenosoittajia.
– Poliisi hajotti väkijoukon ilman suurempaa voimankäyttöä. Mielenosoitus ehti kestää noin kaksi tuntia, ennen kuin ihmiset saatiin hajaantumaan, Mikkonen kertoo.
Erkka Mikkonen arvioi, että ihmisiä olisi voinut olla enemmänkin, ellei poliisi olisi aidannut Kremlin lähellä sijaitsevaa mielenosoituspaikkaa etukäteen.
– Poliisi oli eristänyt alueen metalliaidoilla, joten paikalle oli vaikea päästä, Mikkonen sanoo.
Mielenosoituksen yhteydessä poliisi pidätti vajaat 200 mielenosoittajaa. Kotiarestiaan rikkonut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi napattiin kiinni saman tien.
– Navalnyi saapui paikalle näyttävästi uhmaten kotiarestia, mutta hänet otettiin heti kiinni ja vietiin takaisin kotiin, Mikkonen toteaa.
Oppositio on ilmoittanut järjestävänsä uuden mielenilmauksen 15. tammikuuta.
Presidentti George Bush vanhempi pääsi sairaalasta
Bush joutui sairaalaan Houstonissa ennen joulua kärsittyään hengenahdistuksesta.
Yhdysvaltain entinen presidentti George Bush vanhempi on päässyt sairaalasta ja lepäilee nyt kotona, Bushin edustaja sanoi tiistaina.
90-vuotias Bush joutui sairaalaan Houstonissa ennen joulua hengenahdistuksen vuoksi. Bush on vanhin elossa olevista Yhdysvaltain presidenteistä. Hän kärsii Parkinsonin taudista.
Isä-Nummelin TPS:n tilanteesta: Homma on aika sekaisin
Timo Nummelin huokaisi helpotuksesta, kun poika palasi uransa pahimman loukkaantumisen jälkeen takaisin tositoimiin.
TPS-legenda Timo Nummelin seurasi iloisin tunnelmin vuoden viimeistä liigakierrosta, kun poika Petteri Nummelin palasi vihdoin pitkän loukaantumisen jälkeen kaukaloon. Kauden alussa tapahtunut silmävamma säikäytti koko perheen.
\- Olihan se poikkauksellinen loukkaantuminen. Nivusta ja kaikkea on ollut, mutta tämä oli niin vakava, että se uhkasi jo uran jatkoa. Onneksi silmä parani ja saatiin pelikuntoiseksi, sillä pelaaminen on Petterille - niin kuin minullekin - elämänjano, Timo Nummelin kommentoi.
Petteri pääsi sammuttamaan janoaan Ilvestä vastaan, Timo Nummelin sammuttaa sitä seuraavan kerran lauantaina Suomi-sarjan ottelussa.
\- Eihän meistä kumpikaan ole lopettamassa tätä jääkiekkoa. Mä olen 66-vuotias ja Petulla vasta ikää 42 vuotta, niin hänellä on vielä paljon uraa jäljellä, Timo Nummelin naurahti ja muistutti, että Petterillä on vielä optiovuosi TPS-sopimusta jäljellä.
Koko liigauransa Turun Palloseuraa edustanut puolustajalegenda on seurannut kotijoukkueen alkukautta huokaillen. Joukkue kaipaa ryhtiliikettä. Haastatteluhetkellä muutokset johtoportaassa olivat vielä huhuja.
\- Kai tää aika sekaisin tämä touhu on. Yksi pelaaja pistettiin pois ja toinen otettiin Sveitsistä tilalle. Hakusessa taitaa koko homma olla, Nummelin totesi.
Petteri Nummelin oli toipilasaikanaan TPS:n valmennusjohdon apuna jo Kai Suikkasen aikana ja vielä vahvemmin Miika Elomon tultua Suikkasen tilalle päävalmentajaksi. Isä ja poika ovat päivittäin vaihtaneet ajatuksia TPS:n tilanteesta. Timo Nummelin uskookin, että Turusta vielä kajahtaa.
\- Kun uskoo omaan tekemiseen, niin sitä kautta se tulee. Kausi on vielä pitkä ja uskon, että kun saadaan kaikki loukkaantuneet ja nuorten kisoissa olevat kaverit ruotuun, niin hyvä siitä tulee.
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää Palestiinan tilanteesta
Palestiinalaisedustajat ja arabivaltioiden suurlähettiläät vaativat YK:lta pikaista äänestystä Israelin vetäytymisestä palestiinalaisalueilta. Diplomaattilähteiden mukaan äänestys on mahdollinen jo ensi yönä.
YK:n turvallisuusneuvoston odotetaan äänestävän keskiviikon vastaisena yönä tai myöhemmin keskiviikon aikana Suomen-aikaa Palestiinan valtiota käsittelevästä päätöslauselmaluonnoksesta. Asiasta kertoivat uutistoimistoille diplomaattilähteet.
Palestiinalaisedustajat ja arabivaltioiden suurlähettiläät ovat vaatineet YK:lta pikaista äänestystä Israelin vetäytymisestä palestiinalaisalueilta. Päätöslauselmaluonnosta on määrä käsitellä puoliltaöin Suomen-aikaa alkavassa kokouksessa.
Palestiinalaisten päätöslauselmaluonnoksessa vaaditaan rauhansopimusta Israelin kanssa vuoden kuluessa. Se vaatii Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehityksen kolmen vuoden kuluessa, siirtokuntien purkamista ja Itä-Jerusalemista Palestiinan valtion pääkaupunkia.
Israelin liittolainen Yhdysvallat vastustaa päätöslauselmaluonnoksen asettamia tiukkoja aikarajoja. Länsidiplomaatit arvioivat Yhdysvaltain käyttävän veto-oikeuttaan päätöslauselman kumoamiseksi, mikäli päätöslauselmaluonnos saisi taakseen hyväksymiseen vaaditun yhdeksän turvaneuvoston jäsenen tuen.
Mikäli Yhdysvallat päätyy käyttämään veto-oikeuttaan, se todennäköisesti suututtaisi arabiliittolaisiaan. Osa niistä on mukana Yhdysvaltain johtamassa liittoumassa Syyriassa ja Irakissa taistelevaa äärijärjestöä Isisiä vastaan.
Pesosen SHL-seura varmistui – "Joukkue tulee aina ensin"
Janne Pesonen on tehnyt sopimuksen Ruotsin liiga SHL:ssä pelaavan Skellefteån kanssa. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan
Hyökkääjä Janne Pesosen perässä oli useitakin Ruotsin liigajoukkueita,
mutta vuoden 2011 maailmanmestari valitsi viime kauden mestarijoukkueen Skellefteån.
\- Tiedän seurasta vähän, sillä olen seurannut Ruotsin liigaa muutaman vuoden. Odotan innokkaana, että pääsen jälleen pelaamaan, Pesonen kertoi seuran [verkkosivuilla](http://www.skellefteaaik.se/artikel/61850/). 
\- Olen pelannut eri seuroissa muutaman kauden ajan ja olen ollut onnekas, että olen saanut olla hyvissä joukkueissa. Tiedän mitä tarvitaan viimeisten voittojen saavuttamiseen. Joukkue tulee aina ensin ja odotan innokkaana kevättä.
Myös Skellefteåssa ollaan uudesta hyökkääjästä innoissaan.
\- On hienoa saada Pesosen kaltainen pelaaja, joka on
voittanut paljon Suomessa ja maajoukkueessa. Hän on hyvä luistelija ja hänellä on hyvä laukaus. Nämä
tekevät hänestä hyvän maalintekijän, sanoi joukkueen General Manager Lasse
Johansson.
Neljä kertaa Suomen mestaruuden voittanut Pesonen aloitti
kautensa KHL:ssä Ak Bars Kazanin riveissä, jossa hän teki tehot 7+3=10 22
ottelussa. 32-vuotiaan Pesosen sopimus kattaa myös kauden 2015-2016.
Ajokeli pysyy huonona monin paikoin – useita onnettomuuksia päivän aikana
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on paikoin erittäin huono maan itäosassa ja Keski-Suomessa. Huonosta ajokelistä varoitetaan länsi- ja pohjoisosassa maata lukuunottamatta Varsinais-Suomea, Satakuntaa ja Pohjanmaata.
Ajokeli on illan ja yön aikana huono monin paikoin. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan vakavilta onnettomuuksilta on tiistaina vältytty, mutta useita pienempiä liikenneonnettomuuksia on ollut eri puolilla Suomea.
Esimerkiksi [Kanta-Hämeessä pelastuslaitoksen piti kiireisenä](http://yle.fi/uutiset/ajokeli_muuttui_huonoksi_sokeriliuosrekka_ojaan_kylkikosketus_moottoritiella_ja_peltikolareita/7713455) useat peltikolarit sekä rekan kaatuminen ojaan Humppilassa. Valtatie kahdella tapahtuneen onnettomuuden raivaustyöt olivat käynnissä vielä iltakahdeksalta.
Tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että aivan eteläisessä Suomessa tienpinnat ovat illalla plusasteiden puolella. Sen sijaan Keski-Suomessa sekä Itä- ja Pohjois-Suomessa on syytä varautua huonoon ajokeliin illan ja yön aikana. Esimerkiksi Kemi-Tornion alueella on satanut paikoin vettä, mikä huonontaa ajokeliä tienpintojen ollessa pakkasella.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on paikoin erittäin huono maan itäosassa ja Keski-Suomessa lumisateen, sään lauhtumisen ja paikoin jäätävän vesisateen vuoksi. Ajokeli on huono länsi- ja pohjoisosassa maata lukuunottamatta Varsinais-Suomea, Satakuntaa ja Pohjanmaata.
Klassikot kateissa - verkon elokuvavuokraamot vertailussa 
Kivijalkavuokraamot ovat vaikeuksissa, kun elokuvat liikkuvat ripeämmin digitaalisessa muodossa. Esimerkiksi vuokraamojätti Makuuni teki viime vuonna yli [neljännesmiljoonan tappiota](http://www.kauppalehti.fi/5/i/yritykset/tulostiedote/tiedote.jsp?selected=kaikki&oid=20140901/14102757966980). Elokuvan vuokraus onnistuu nykyään helpommin kotisohvalta tietokoneella tai älytelevision kautta. Kuningaskuluttajan vertailun perusteella verkon vuokrauspalveluissakin on eroja.
Otin vertailuun yleisimpiä verkon vuokrauspalveluja. Eri operaattorien videopalvelut ([Elisa Viihde](http://elisaviihde.fi/etvrecorder/vod.sl), [Sonera Viihde](http://www.sonera.fi/tutustu+ja+osta/tv+ja+viihde/sonera+viihde+netissa+ja+mobiilissa) ja [DNA Welho Viihde](http://https://www.dna.fi/videovuokraamo))  rajasin vertailusta pois. Mukana ei myöskään ole kuukausimaksullisia suoratoistopalveluita, vaikka esim. [Viaplayn](http://viaplay.fi/) kautta voi myös vuokrata elokuvia.
Kokeilin palveluiden käytettävyyttä, hintaa ja toimivuutta. Lisäksi testasin verkkovuokraamojen valikoimien kattavuutta etsimällä klassikkoelokuvia eri aikakausilta: __2001: Avaruusseikkailu__, __Tähtien sota__ sekä __Terminaattori 2: Tuomion päivä__.
Makuuni 24h:ssa asiointi on simppeliä
[Makuuni 24h:n](http://www.makuuni24h.fi/index.php//)hinnat ovat samaa luokkaa kivijalkavuokraamoiden kanssa. Uutuuselokuvista maksat 4-6 euroa, kun vanhemmat elokuvat ovat hitusen alle kolme euroa. Painopiste on uutuuksissa, eikä esimerkiksi hakua voi edes rajata 60-luvun elokuviin, vaikkakin nimihaulla löytyi muun muassa 1968 valmistunut 2001: Avaruusseikkailu.
Valikoimissa 70-luvun leffoja ei löytynyt kuin muutama kymmenen. Allekirjoittaneen suosikit Terminator 2 ja alkuperäinen Tähtien sota -sarja eivät kuuluneet valikoimaan lainkaan.
Haku ja sivut ovat kuitenkin selkeät eikä elokuvan vuokraaminen vaadi palveluun kirjautumista. Vuokra-aika on 24 tuntia.
Makuunin palvelu on tarkoitettu tietokoneen selaimen tai jonkun muun flashia tukevan laitteen (esim. Android-laitteet) kautta katsottavaksi. Kaikki sisältö katsotaan suoraan palvelusta eikä elokuvia ladata omalle koneelle. Ei siis kannata raivostua, jos elokuva puskuroi ja pätkii ensimmäisten minuuttien aikana.
Makuuni24h ei toimi iPadeissa.
Palvelu ei valitettavasti toimi Applen IOS-laitteiden, Xboxin tai Playstationin kautta, joten jos elokuvat haluaa televisioon, vaaditaan jonkinlaisen johdollisen yhteyden muodostamista tietokoneen ja television välille.
Elokuvien laatu on joko 720x480 tai 1280x720 pikseliä. Sujuva katselu vaatii ainakin 2 megabitin nettiyhteyden.
CDON ei vaadi jatkuvaa verkkoyhteyttä
CDON.com tarjoaa sivuillaan verkkokauppansa lisäksi myös oman [Video On Demand](http://downloads.cdon.com/index.phtml?action=nav_page&navigation_id=16134&country=fi) -palvelunsa. Kuten Makuunissakin, CDON.comin vuokraamosta hankittu elokuva pitää katsoa 24 tunnin sisällä katselun aloittamisesta.
CDON:issa HD-elokuvan vuokra seilaa 4-5 euron välillä.
Katsomiseen käytetään joko Windows Media Playeria tai Microsoftin Silverlightiä. Elokuvan pystyy halutessaan ensin lataamaan ja katsomaan ilman jatkuvaa nettiyhteyttä. Tällöin myös suoratoiston mahdolliset ongelmat poistuvat. Huonona puolena elokuvia ei pysty katsomaan tabletilla tai älytelevisiolla, vaan käyttöön tarvitsee tietokoneen.
CDON:in valikoimat painottuvat myös uudempiin julkaisuihin, mutta hinnat ovat Makuunia tasaisemmat. Uuden HD-elokuvan vuokra seilaa 4-5 euron välillä, kun vanhempia arkistojen helmiä voi päästä katsomaan 3 eurolla. Testaamiamme klassikkoelokuvia ei tosin löytynyt.
Makuunista poiketen CDON:issa on myös aikuisviihdettä, jos joku siitä vielä maksaa.
SF Anytimessa vuokra-aika on kaksi päivää
Katsot elokuvia sitten tietokoneella, tabletilla tai äly-tv:llä: [SF Anytimellä](http://sfanytime.com/fi-FI/) se onnistuu simppelisti. Palvelu toimii PC:llä, Macilla, Samsung Galaxy-laitteissa sekä Samsungin, Panasonicin ja LG:n älytelevisioissa omalla sovelluksellaan. Myös Android-pohjaisella tabletilla vuokraaminen onnistuu. iPadillä homma ei pelitä täälläkään.
Palvelun ehdoton valtti on pidempi, 48 tunnin vuokraus, jonka aikana asiakas saa katsoa elokuvan niin monta kertaa kuin haluaa. Vaikka vuokraamon käyttö vaatii rekisteröitymisen, on kahden päivän laina-aika selkeä etu useimpiin kilpailijoihin nähden. Hinta on elokuvasta ja kuvanlaadusta (HD tai SD) riippuen 2-5 euroa.
SF Anytimessä on tuhansia elokuvia, tosin fokuksen ollessa pääasiallisesti tuoreemmassa tarjonnassa. Terminaattori 2 jäi jälleen löytymättä, kuten myös alkuperäiset Tähtien sota -elokuvat, 2001: Avaruusseikkailu löytyi täältäkin.
Film2homen valtti on hinta
Omien sanojensa mukaan [film2home](https://www.film2home.se/fi.aspx) on "Pohjoismaiden johtava vuokraelokuvia verkossa tarjoava palvelu". Palvelun laaja tarjonta onkin vakuuttavaa. Reilusti yli kahden tuhannen rainan joukosta löytyy myös klassikoita huokeaan hintaan.
Film2homen HD-kuva on 1080p-laatuista.
Film2homen valtti on hinta. Leijonanosa rainoista maksaa 0,33-2 euroa ja ainoastaan uutuuksista veloitetaan kolmesta viiteen euroa. Kuten SF Anytimellä, elokuvissa on pitkä, 48 tunnin vuokra-aika. Myös rekisteröityminen vaaditaan. Vastineeksi HD-kuva on 1080p-laatuista.
Elokuvia voi katsella tietokoneella, Android-laitteilla, iPadilla ja iPhonella. Sovellus löytyy myös uusiin Samsungin älytelevisioihin.
Lempielokuvista film2homen valikoimasta löytyi 2001: Avaruusseikkailu varsin huokeaan yhden euron hintaan. Tosin elokuvaa en koskaan päässyt katsomaan, sillä sivut kaatuivat jatkuvasti. Asiakaspalveluun soitettaessa olisi tarvittu sujuvaa ruotsia, joten ongelman ratkaiseminen jäi kielipuolelta puolitiehen.
iTunesissa valtava elokuvakirjasto
Applen laitteiden omistajat ovat varmasti tietoisia[iTunesin](http://&quot;https://www.apple.com/itunes/video/) vuokrausmahdollisuudesta, mutta monelle PC:n käyttäjälle tieto voi tulla yllätyksenä. Tietokoneelta vuokraaminen onnistuu iTunes-tiliä käyttämällä ja television kautta, mikäli omistaa [Apple TV:n](http://store.apple.com/fi/appletv). Android-laitteissa Itunes ei toimi.
Valikoimissa on yli 85 tuhatta elokuvaa, jotka voi joko ostaa omaksi tai vuokrata kahdeksi vuorokaudeksi. Kun elokuvan on ladannut, katsominen pitää aloittaa 30 päivän sisällä. Kun katsominen on aloitettu, on 48 tuntia aikaa katsoa leffa loppuun. Vuokraushinta on 4-5 euroa, ostaminen monin kerroin kalliimpaa.
Itunes ei toimi Android-laitteissa.
Kuva on HD:na 1080p-laatuista ja iTunesin valikot ovat erittäin selkeitä. Testileffoistamme 2001: Avaruusseikkailu löytyi 4 euron hintaan, Terminator 2 löytyi myös, samaan hintaan.
MakuuniCDON.comSF Anytimefilm2homeiTunes
  Vuokra-aika24h24h48h48h48h
 Hinnat3-6 euroa3-5 euroa2-5 euroa0,33-2 euroa4-5 euroa
 Kuvanlaatu480p SD / 720p HD480p SD / 720p HD480p SD / 720-1080p HD480p SD / 1080p HD480p SD / 1080p HD
 PäätelaitteetTietokone, Android, TV TietokoneTietokone, äly-TVTietokone, iPad, äly-TVTietokone, Apple TV
Mutta kannattaisiko kuitenkin kantaa rahansa kivijalkavuokraamoon?
Kannattaa, jos haluaa pitää elokuvan fyysistä kopiota käsissään ja nauttia vuokraamon tunnelmasta ennen ja jälkeen katsomisen. Kaikista tärkeimmän eli elokuvanautinnon voi kuitenkin hankkia poistumatta kotoa, eikä elokuvan palauttamisesta tarvitse huolehtia.
Klassikot löytyivät kaikki läheisestä kivijalkavuokraamosta.
Toinen juttu on kuitenkin tarjonta. Nettivuokraamoissa tuntuma on, että vanhempia kulttiklassikoita saisi olla tarjolla huomattavasti enemmän. Osissa verkon vuokraamoista tarjonta oli varsin heikkoa verrattuna kivijalkaliikkeisiin, joissa on usein omat hyllynsä ihmisten rakastamille klassikoille. Esimerkiksi Tähtien sodat loistavat verkossa poissaolollaan ja ainoastaan iTunes pelasti uskon Terminator 2:n asemaan yhtenä maailman parhaana jatko-osana.
Vertailun vuoksi: esimerkkielokuvat löytyivät kaikki omaa asuntoani lähinnä olevasta kivijalkavuokraamosta, yhtä vaille kaikki vieläpä blu-ray -versioina.
Toisin sanoen: jos vanhat klassikot kiinnostavat, kannattaa siirtyä fyysisesti sinua lähinnä olevaan kivijalkaliikkeeseen. Jos kuitenkin juuri se yksi leffa jäi puoli vuotta sitten katsomatta elokuvateatterissa, löytyy se varmasti nettivuokraamosta.
Alkoholiin kuollaan aiempaa vanhempina – "Totutaan juomaan tietty määrä eikä osata vähentää"
Viimeisen kymmenen vuoden aikana alkoholin aiheuttamat kuolemat ovat yleistyneet erityisesti yli 55-vuotiailla miehillä. Samaan aikaan alkoholikuolleisuus on vähentynyt nuoremmissa ikäryhmissä.
Alkoholiin kuollaan nyt vanhempina kuin vielä kymmenen vuotta sitten. Viimeisen kymmenen vuoden aikana alkoholin aiheuttamat kuolemat ovat yleistyneet erityisesti yli 55-vuotiailla miehillä.
– Käy niin, että aikuisella iällä on totuttu käyttämään tietty määrää alkoholia, eikä ymmärretä, että kun vanhennutaan, niin ei kestetä enää sitä määrää, sanoo Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) tutkimusprofessori Harriet Finne-Soveri.
Tutkijat puhuvat märästä sukupolvesta, seitsemänkymppisistä, jotka ovat tottuneet juomaan runsaasti alkoholia ja joiden juomisen seuraukset näkyvät nyt tilastoissa.
Alkoholi ja vanheneminen ovat huono yhtälö
Alle 55-vuotiaiden joukossa alkoholikuolemien määrä on vähentynyt. Finne-Soveri kuitenkin epäilee, että alkoholi näkyy tilastoissa ikäihmisten kuolinsyynä myös silloin, kun nykyiset keski-ikäiset vanhenevat.
– Alkoholinkäyttö ei säästä meitä vanhenemiseen liittyviltä sairauksilta. Alkoholi herkistää aivoja ja kehoa. Sitten kun on takana myös vanhenemisen muutokset, niin alkoholi tulee siihen päälle sellaisena asiana, joka näkyy myös meidän kuolinsyytilastoissa, Finne-Soveri sanoo.
Hän kehottaakin miettimään alkoholin käyttö jo nuoremmalla iällä.
– Tässä olisi aika koko väestön katsoa peiliin ja miettiä, mitä se kohtuullinen alkoholinkäyttö on ja miten voisi elää niin, että alkoholista saisi ilon irti, mutta että se ei koituisi vaaratekijäksi.
Vuonna 2013 neljä prosenttia kuolemista johtui alkoholista.
Alkoholilakimuutos maksaa Olville satoja tuhansia euroja 
Iisalmelainen panimoyhtiö joutuu uusimaan yli 30 rekka-auton mainosteippaukset alkoholimainonnan uusien rajoitusten vuoksi.
Vuodenvaihteessa voimaan astuvat alkoholimainonnan uudet rajoitukset tuovat
panimo- ja juomayhtiö Olville satojen tuhansien eurojen lisäkulut, [Yle Uutiset
kertoo](http://yle.fi/uutiset/lakimuutos_toi_olville_satojentuhansien_teippausurakan__myos_lentoaseman_jattitolkit_saavat_lahtea/7710402). Merkittävin menoerä on yli 30 rekka-auton mainosteippausten uusiminen.
Vuodenvaihteen jälkeen panimoyhtiöiden kulkuneuvoissa ei saa olla
alkoholijuomien mainoksia.
Olvin olut- ja lonkeromainokset katoavat myös Kuopion lentoasemalta.
Tilalle tulee kolmeksi kuukaudeksi yhtiön virvoitusjuomamainoksia; tämän
jälkeen Olvi luopuu lentoaseman mainospaikoista kokonaan.
Yhtiön markkinointijohtaja **Olli Heikkilä** sanoo, että rekkojen teippaukset
ovat vasta alkamassa, joten olutmainoksilla koristeltuja rekkoja nähdään
todennäköisesti jonkin aikaa liikenteessä vielä ensi vuonnakin.
Heikkilän mukaan urakkaa ei ole ehditty vielä tehdä, koska lopullinen tieto
olutrekkojen mainoskiellosta tuli vasta seitsemän viikkoa sitten. Olvi pyysi
Valviralta jatkoaikaa mainosten poistamiseen, mutta lupaa ei herunut.
Ei sanktioita alkuvaiheessa
Valvira ei kuitenkaan aio alkuvaiheessa jakaa yhtiöille sanktioita, vaikka
olutmainoksilla varustettuja rekkoja näkyisi liikenteessä. Virasto aikoo
puuttua asiaan vasta, jos ilmi tulee tapauksia, jossa lakia jätetään
noudattamatta tietoisesti muutoskehotuksista huolimatta.
Mainontakielto vaikuttaa myös siihen, että alkoholijuomia myyvien
juomayhtiöiden tai ravintoloiden on poistettava hallinnoimiltaan sosiaalisen
median sivustoilta alkoholijuomia kehuvat kommentit ja kuluttajien lähettämät
kuvat juomista. Tämä vaikuttaa esimerkiksi Olvin hallinnoimiin Facebook-sivustoihin.
\- Alkuvaiheessa poistamme mahdolliset kommentit ja kuvat itse ja
tarkkailemme, kuinka paljon tästä aiheutuu lisätyötä, kertoo
markkinointijohtaja Heikkilä.
Valvira kertoi YleX:lle aiemmin, että panimoiden [Facebook-sivuja ei valvota
kokoaikaisesti eikä sanktiopäätöksiä ole odotettavissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244991).
Avec Tastula: Koirien puolesta – itsekkyyttä vastaan
**Sini Isaksson kertoo motiiveistaan toimia koirien hyväksi ja luonnehtii omia pelastettuja koiriaan. Kirjoittaja on Rescueyhdistys Kulkurit ry:n perustajajäsen ja  toinen Avec Tastula -ohjelman (tv-ensiesitys 2.1.2015) päähenkilöistä.**
Pahin maailmaa vaivaava tauti on itsekkyys. Mitä enemmän ymmärrän eläimiä, sitä vähemmän arvostan monia ihmisiä. Henkinen ja fyysinen kärsimys on lähtökohtana kaikelle auttamiselle mitä teen.
Olen 40-vuotias nainen. Koulutukseltani olen tradenomi. Tällä hetkellä ansaitsen elantoni yrittäjänä. Rescueyhdistys Kulkurit ry:ssä päätehtäväni on taloushallinnosta ja siihen liittyvistä virallisista asioista vastaaminen.
Koirat ovat elämäntapani. Olen elänyt koirien ja muun muassa hevosten parissa syntymästäni saakka. Vuonna 2002 näin lehtiartikkelin hylätyistä koirista Viron vanhalta löytökoiratarhalta Tallinnan lähellä. Lähdin paikan päälle katsomaan. Koirien kärsimys iski niin vahvasti, että paluuta ei ollut enää. Sen käänteen tekevän päivän jälkeen päätin, että en koskaan osta tarkoituksella kasvatettua pentua niin kauan kun kärsiviä koiria on miljardeja kodittomana ympäri maailmaa - Tämä siis tarkoittaa, että en ikinä.
Minulla on ollut näiden 12 vuoden aikana n. 50 hylättyä koiraa Virosta, Venäjältä ja Romaniasta ja sen lisäksi hoitokoiria, jotka ovat lähteneet uusiin koteihin. Yhdellä kertaa luonani on maksimissaan 11 koiraa. Koiria kuolee luonani 4-6 joka vuosi vanhuuden tai sairauden tuomiin vaivoihin. Se on rankkaa, puhumattakaan eläinlääkärin kanta-asiakkuudesta. Pyrin kuitenkin pitämään järjen tunteiden edellä ja ajatuksena sen, että taas yksi kaltoin kohdeltu koira sai hyvän loppuelämän luonani. Hyvä loppuelämä on yksilötasolla tärkeää juuri sille koiralle.
Ilman sydäntä tätä työtä ei voi tehdä, mutta järjen on aina pysyttävä sydämen edellä koirien hyvinvoinnin takia. Koirat ovat opettaneet minulle kärsivällisyyttä ja laittaneet elämän arvoja uusiksi. Nämä vuodet ovat antaneet perspektiiviä omaan elämään ja auttaneet lopettamaan turhista asioista valittamisen. Kärsimys on aivan liian monilla läsnä jokapäiväisessä elämässä, niin ihmisillä kuin eläimillä. Maailma on täynnä jatkuvaa selviytymiskamppailua, josta tavallisella ihmisellä ei ole välttämättä mitään tietoa.
Näiden niin sanottujen rescue-koirien myötä kiinnostuin enemmän koirien hyvinvoinnista ja käyttäytymisestä - mikä johtaa epätoivottuun käyttäytymiseen ja mitä koira tarvitsee ollakseen onnellinen. Koirien sielunelämään olen päässyt käsiksi oppimispsykologiaan ja nykyajan tutkimustietoon eläinten oppimisesta perustuvien koulutusohjaaja- ja ongelmakoirakouluttajakoulutuksien kautta. Olen myös saanut kokea ihmisen rajallisen reaktionopeuden kanakursseilla.
Tärkein asia minulle on pyrkimys eläinten hyvinvointiin, jossa eläimellä on mahdollisuus lajityypilliseen ja stressittömään elämään ja, että ihmiset oppisivat kunnioittamaan myös eläinten hyvinvointia siinä samassa kuin omaansa. Kivun tunne ja henkinen kärsimys kun on samanlainen sekä ihmisellä että eläimellä.
Sydäntäni lähinnä ovat aivan liian usein väärin ymmärretyt alkukantaiset laumanvartijakoirat eli LGD:t, joiden herkkä sielunelämä ja hyvin älykkään itsenäinen ajattelutapa on vienyt minut mukanaan.
Laumanvartijoiden mielettömän sielunelämän hienouksiin sain kovan, mutta todella antoisan ja palkitsevan koulun kaltoin kohdellun vanhan keskiaasiankoiran ansiosta. Tämä koira opetti minulle aikoinaan, että johtajuusteoriat voidaan heittää romukoppaan. Koira ei koskaan käyttäydy aggressiivisesti sen takia, että se on oikeasti aggressiivinen. Koiran aggressio johtuu aina ihmisen teoista. Alistamista harjoittavat ihmiset, jotka eivät oikeasti koiraa ymmärrä tai pelkäävät sitä.
Toinen sydäntäni lähellä oleva ryhmä on vanhat koirat. Olen saanut kokea hylättyjen, kadulla eläneiden, ketjun päässä koko ikänsä olleiden tai muuten huonon elämän kokeneiden vanhusten rajattoman kiintymyksen, uskollisuuden, ja uskomattoman oppimiskyvyn ja kuntoutumisen, niin henkisellä kuin fyysiselläkin tasolla, uuteen elämään.
Jos haluaisin koiran itselleni, minulla ei olisi useita koiria. Kyse ei ole siitä, että haluan koiria itselleni. Kyse on siitä, että haluan antaa hyvän elämän sellaisille, joilla ei ole muuta mahdollisuutta. Toki elämä olisi huomattavasti helpompaa ilman kotonani olevia koiria ja jatkuvia ympäriltä kantautuvia uutisia koirien kaltoinkohtelusta, mutta kuka on sanonut, että elämän on oltava helppoa? Maailma on täynnä itsekkyyttä ja siitä johtuvaa empatiakyvyttömyyttä. Oma osani auttamisessa on hyvin pieni kaiken sen keskellä. Jos jokainen auttaisi edes vähän jotain itselleen sydäntä lähellä olevaa kohdetta, niin maailma olisi paljon parempi paikka monelle elää, niin ihmisille kuin eläimillekin.
**BAHA EI OLE PAHA**
Vanha Herra Baha on 10-vuotias keskiaasiankoira. Keskiaasiankoira kuuluu suuriin laumanvartijakoiriin. Suosikkirotuni. Baha tuli perheeseeni vajaa vuosi sitten Pietarista, Venäjältä. Se on ollut erään miehen pihan vahti. Välillä ollessaan juovuksissa mies hakkasi Bahaa. Mies jätti Bahan joulun alla 2013 kuolemaan ketjun päähän. Bahan onneksi naapurit hälyttivät asiantuntevan ihmisen paikalle. Rotutyypillisen uskollisesti Baha vartioi pihaansa vaikka sen voimat olivat huonot nälkiintymisen takia. Siinä meni viikko ennen kuin Bahaa pelastamaan mennyt ihminen sai koiraan sellaisen luottamuksen, että hän pystyi ottamaan sen mukaansa.
Baha ei pidä vieraista ihmisistä. Se ei tarkoita kuitenkaan sitä, että se olisi vihainen tai paha koira. Sen ajatusmaailma on sellainen kuin ihminen sen on jalostanut olemaan. Kun tällaisen koiran luottamuksen kerran saa oikeudenmukaisella ja luottamusta herättävällä kohtelulla, siihen voi luottaa 110 %. Tällainen on myös Herra Baha. Se on omalle perheelleen kuin lempeä nalle, haluaa rapsutuksia ja haleja. Välillä sitä vähän leikityttääkin, jolloin se ottaa kevyesti kädestä tai lahkeesta kiinni. Toki sillä on erittäin älykkäänä itsenäisenä ajattelijana voimakas oma tahto.
Aina Bahan tahto ei vastaa ihmisen tahtoa. Esimerkiksi aina ei mennä siihen suuntaan mihin herra tahtoo. Alussa olemme seisseet paikallaan minuuttitolkulla, kun Baha makasi maassa eikä suostunut liikkumaan sen takia, että emme menneet siihen suuntaan mihin hän halusi. Pitkä pinna ja johdonmukaisuus on tässäkin asiassa ratkaisevinta. Nykyään hihnakävely sujuu normaalisti, koska Baha on ymmärtänyt, että minä en anna periksi eikä maassa makaaminen auta sitä lähemmäksi haluamaansa kohdetta.
Nämä koirat tarvitsevat aikaa ajatella. Baha on aikansa ajatellut ja tullut siihen tulokseen, että päätöksiäni voi kunnioittaa, koska olen aina kohdellut sitä hyvin. Olen Bahalle rakas ja Baha on minulle rakas. Nämä koirat arvostavat rauhallista ja pitkäpinnaista ihmistä. Ne ovat vähän kuin aasialaiset ihmiset - Jos menetät malttisi, menetät myös kasvosi ja kunnioituksen.
Työnsä Baha ottaa tosissaan. Sen työ on vartioida omaa aluettaan, kotiaan ja perhettään, joka on sen koko elämä. Monesti Baha haluaa olla ulkona koko yön. Auringon noustessa se tulee takaisin sisälle ja asettuu kuorsaamaan pitkin pituuttaan olohuoneen lattialle. Tämä tarkoittaa, että homma on taas hoidettu, nyt pidetään tauko. Työtä ei ole sille opetettu, vaan se tulee näillä roduilla luonnostaan. Rotuominaisuuksiin kuuluu sulkeituneisuus vieraita kohtaan. Bahalla se on voimakas. Sitä ei vaan kiinnosta kukaan. Mentaliteetti on, että älä tule minun lähelle, niin minäkään en tule sinun lähelle. Se ei räyhää eikä hyökkää niinkuin näiden koirien ei kuuluisikaan tehdä ellei niitä siihen uhkaamalla pakoteta.
Valitettavasti laumanvartijoita on aivan liikaa väärissä käsissä ja väärissä ympäristöissä. Hyvin herkkinä minimireaktion koirina niiden elinympäristön kuuluu olla haja-asutusalueella. Onnellisella laumanvartijalla on työ karjan vahtina tai aluevartijana. Ne eivät kuulu häkissä pidettäväksi, vaan ovat parhaimmillaan osana perhettä. Ne ovat loistavia seurakoiria ja lasten kanssa, kunhan niillä on myös työ. Niitä ei tarvitse kouluttaa, vaan ne osaavat luonnostaan tehdä sitä mihin ne ovat jalostuneet eli vartioimaan ja huolehtimaan heikommistaan.
Väärä ympäristö, joka stressaa niitä suunnattomasti, väärä kohtelu tai koulutus, joka voi saada ne toimimaan aggressiivisesti, on pilannut näiden koirien mainetta. Ne eivät ole käskytettäviä, vaan niitä pitää kohdella johdonmukaisesti ja lempeästi niiden älykkyyden vaatimalla tasolla. Laumanvartijoiden kunnioitusta ei voi vaatia vaan se on ansaittava toimimalla oikein. Se vaatii ihmiseltäkin ajattelukykyä. Ihminen kun on tottunut jopa siihen, että normaalille koiralle voi tehdä mitä vaan ja siltä voi vaatia mitä vaan ja koira alistuu ihmisen huonostakin kohtelusta. Itsenäiseen ajatteluun ja toimintaan jalostuneen herkän laumanvartijan kanssa haitalliset metodit, kuten vanhentuneet johtajuuskäsitykset, voivat tehdä siitä jopa vaarallisen.
**MANTA**
Mantakin on laumanvartija, rodultaan pyreneittenmastiffi. Manta tuli perheeseeni 2 vuotta sitten 5-vuotiaana, kun sen omistanut perhe ei halunnut sitä enää pitää. Se on pahasti hakattu mikä näkyi alussa muun muassa siinä, että kun otti katuharjan käteen, Manta katosi talon taakse. Kun kohotti käden, Manta heittäytyi maahan peloissaan. Hakkaamisella sille ei ollut kuitenkaan saatu opetettua mitään. Onneksi Mantasta ei myöskään ole tullut aggressiivinen eli se ei ole puolustanut itseään, vaan tasapainoisena luonteena se on alistunut ihmisen typeryydelle. Nykyään Manta ei pelkää harjaa eikä kättä, se osaa istua ja odottaa ruokaansa ja kuuntelee muitakin pyyntöjä. Käytökseltään Manta on hieman erilainen laumanvartija kuin Baha. Manta ei ota työtään läheskään yhtä vakavasti kuin Baha. Manta mieluummin hilluu, leikkii ja nukkuu sohvalla. Ei Mantakaan toki täysin vierasta päästäisi tontilleen, jos emme olisi paikalla, mutta muuten Manta on avoin ja se tykkää kaikista ihmisistä.
**SLOTTE**
Pikku-Slotte on pienin koiramme. Slotte tuli meille 2-vuoden ikäisenä, vahingossa, vähän kuin toisen koiran kylkiäisenä. Meille oli tulossa Virosta vanha hylätty koira, joka oli samassa häkissä kuin Slotte. Tarhalta kysyttiin josko ottaisin myös Slotten, jotta he saisivat yhden häkin tyhjäksi. Niin siinä sitten kävi ja päätyi jäämään luoksemme, koska onnistui ihastuttamaan meidät ja kiertämään viisaana pikkukoirana varpaansa ympärille.
Slotte on löydetty Võrun kaupungin kadulta kaulapanta kaulassa, hihna kiinni pannassa ja turkki hirveässä takussa. Kukaan ei sen perään kysellyt sinä puolen vuoden aikana, kun se oli tarhalla. Todennäköisesti Slotte on hankittu lapsille eikä lapsia ole valvottu tai ei ole välitetty miten lapset Slottea kohtelevat. Ensimmäisen vuoden se pelkäsi lapsia niin, että yksikään lapsi ei saanut tulla lähelle. Ajan kanssa Slotte sai itsevarmuutta ja hyviä kokemuksia. Nykyään se voi olla jopa messuilla halikoirana. Se pitää lapsista, koska on oppinut, että kukaan ei satuta sitä enää.
Slotte on älykäs ja nopeasti oppiva pikkukoira, joka luovii hienosti isojen koirien seassa. Se Slottea ärsyttää, kun isot koirat pääsevät juoksemaan kovempaa kuin se. Slotte pinkoo muiden perässä minkä töppöjaloistaan pääsee ja kun kovempaa juossut koira vihdoin pysähtyy, Slotte pistää sille rähinän päälle. Muut ovat tähän niin tottuneet, että niitä ei haittaa pikkukoiran komentelut. Slottella olisi potentiaalia vaikka mihin. Tällä hetkellä sen kanssa harrastetaan agilitya. Monesti se on mukana töissä. Slotte on hyvin käyttäytyvä ja helppo koira, jonka voi ottaa mukaan ihan mihin tahansa.
**TORRO**
Koirien kanssa ei voi koskaan sanoa, että tietää jo kaiken. Torron kanssa asia konkretisoitui täysin eri tasolla. Torro on koira, josta en alussa edes pitänyt. Se sähläsi ja häselsi aivan liikaa minun makuuni. Mitä sitten kävikään... Opin tuntemaan Torron älykkyyden sen aktiivisuuden takana, ymmärsin sen hassujen tekojen taustat. Näin oli Torro, romanialainen saksanseisoja, kietonut minut pauloihinsa kaikella sillä mitä itse haluaisin olla. Minä ja Torro olemme toistemme vastakohtia. Torro on yltiöoptimisti ja minä pessimistirealisti.
Torro on koiramaailman Hessu Hopo, koira jolla on aina jotain mielessä, koira joka on aina hyvällä tuulella ja innostunut kaikesta mahdollisesta. Se on myös koira, jonka naamasta näkee ihan kaiken mitä se ajattelee. Siitä näkee ilon ja pettymyksen, vastahakoisuuden ja toiveet. Torro on avoin kaikelle, rohkea, eikä koskaan stressaa mistään. Se osaa nauttia täysillä siitä hetkestä missä on. Se on maailman mukavuudenhaluisin koira. Paras paikka Torrolle on peiton alla ellei se saa olla metsässä juoksemassa. Saunominen on rentouttavaa. Se myös mielellään peruuttaa kyykyssä olevan ihmisen syliin istumaan mieluummin kuin istuu lattialle.
Torro on siis kohta 7-vuotias lyhytkarvainen saksanseisoja Romaniasta. Yleensä tämän rotuisia koiria hylätään ellei niitä ole ammuttu, jos ne eivät ole riittävän hyviä metsästyskoiria. Torron hylkäsi kasvattaja, koska aikuinen koira oli murskannut Torron leuan Torron ollessa pentu. Länsimaissa tällaiset pennut normaalisti lopetetaan, mutta Romaniassa kulttuuri ja uskonto on määritellyt elämän itsessään arvokkaaksi vaikka elämä olisi minkälaista kärsimystä. Loppujen lopuksi Torro kuitenkin päätyi paikalliselle eläinlääkäriasemalle ja sieltä erään eläinsuojelijan luokse, jossa se eli vuoden ennen tuloaan Suomeen. Torro oli luurangon laiha, koska se ei voinut syödä kunnolla. Sen iho oli tulehtunut, karvaton ja täynnä ihottumaa, koska joutui tarhaoloissa makaamaan kosteassa ja likaisessa.
Torro tuli Suomeen kolme vuotta sitten. Jo lähtiessään Romaniasta se otti rennon asennon ja luotti siihen mihin ihminen sen kuljettaa. Torron suu avautui 1,5 cm ja sillä oli painoa n. 15 kg. Eläinlääkäri Suomessa antoi kaksi vaihtoehtoa; Lopetus tai leikkaus. Torrolle tehtiin vaativa ja mahdollisesti pisin leukakirurgian leikkaus mitä koiralle on tehty. Nukutuksineen ja heräämisineen leikkaus kesti yhteensä 12 tuntia. Suuhun ommeltiin yli 100 tikkiä. Toinen puoli nivelrikon paksuunnuttamaa leukaniveltä ja leukaluuhun murskautuneita hampaita poistettiin. Koska aika loppui kesken, Torrolle jouduttiin tekemään vielä kaksi lisäleikkausta.
Toisenlaisen koiran kanssa tällaisiin operaatioihin ryhtymistä olisi pitänyt harkita paljon vakavammin. Torro on kuitenkin luonteeltaan niin aurinkoinen ja helppo hoidettava, että kaikki se vaiva oli sen arvoista. Torro elää tasapainoista aktiivisen koiran elämää. Sen suu aukeaa nykyään 11,5 cm. Tällä suulla kannetaan jatkuvasti tavaroita ympäriinsä. Perheemme ongelmana eivät ole syödyt kengät, vaan parittomat kengät, koska kenkiä kiidätetään pitkin metsiä ja harvoin muistetaan tuoda takaisin.
Muistona kivuliaista tapahtumista on vino leuka ja kehittymättömät pään lihakset, mutta ne eivät häiritse elämänsä takaisin saanutta Torroa. Torrolla ei ole edes kammoa muita koiria kohtaan. Kerran vuodessa käydään röntgen-kontrollissa, joka on ainoa asia missä Torrolle tulee muistot mieleen niin, että se kiipeää syliin tai tuolille selkäni taakse odotushuoneessa.
**Teksti: Sini Isaksson**
Linkki ohjelmaan Yle Areenassa: (http://areena.yle.fi/tv/2372305)
Ohjelma on katsottavissa 23.12.2015 saakka.
True Detective: ensimmäinen tuotantokausi
Poikkeuksellisen tiheä, synkkyydestään huolimatta mukaansa imevä tunnelma. Maine modernina rikosklassikkona lähes välittömästi ensiesityksen jälkeen. Pääosissa karismaattiset Hollywood-tähdet Woody Harrelson ja Matthew McConaughey. Katsoja-arvosanojen keskiarvo 9.3 elokuva- ja tv-portaali (http://www.imdb.com/title/tt2356777/?ref_=ttfc_fc_tt). Kriitikotkin sulaa vahaa.
**Lue myös: [True Detectiven toinen kausi: Mainettaan parempi?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/28/true-detective-toinen-tuotantokausi)**
**Päivitys 16.10.2017:** HBO uutisoi heinäkuussa, että True Detectivestä tehdään myös kolmas tuotantokausi, joka nähdään aikanaan myös Ylen kanavilla. Esitysajankohta on vielä auki.
Menestysteoksen taustalla on toteutunut tarina Amerikkalaisesta Unelmasta.
Lahjakas nuori kirjailija **Nic Pizzolatto** (s. 1975) muutti vuonna 2010 Kaliforniaan kokeillakseen siipiään käsikirjoittajana. Ensimmäinen isompi pesti oli **The Killing**-sarjan kirjoittajatiimissä. Pizzolatto oli kuitenkin tyytymätön rooliinsa rivitekijänä.
Kyseessä ei silti ollut ylimielisyys. Pizzolatto yksinkertaisesti koki, että hänestä saa irti enemmän oman kuin jonkun toisen vision toteuttajana. Syntyi True Detective, jonka ideaa ja asetelmaa pidettiin niin vahvoina, että Pizzolatto pystyi määrittelemään ehtonsa **HBO:n** voittamassa tarjouskilpailussa. Käsikirjoittaja halusi luotsata luovaa kokonaisuutta itse, ja niinpä hän astui myös vastaavan tuottajan rooliin.
Pizzolatto ei kuitenkaan ole ainoa True Detectiven valttikortti. Ensimmäisen kauden kaikki kahdeksan jaksoa on ohjannut nouseva auteur-tekijä **Cary Fukunaga**, jonka cv:stä löytyy mm. kesällä Kakkosella nähty siirtolaistrilleri __Ei nimeä (Sin Nombre)__. Päärooleja esittävien Harrelsonin ja McConaugheyn ohella keskeisessä osassa on myös mm. **Michelle Monaghan**. He ovat kaikki A-luokan elokuva-, eivät tv-tähtiä.
Mutta pelkillä nimillä ei tietenkään olisi merkitystä, ellei sisältö olisi niin vahvaa ja omaleimaista. Hahmojen moniulotteisuutta on kehuttu laajalti. Molemmilla päähenkilöillä on kaapissa sen luokan luurankoja, että tagline "kosketa pimeyttä ja se koskettaa sinua takaisin" lunastaa itsensä moninkertaisesti takaisin.
True Detective koukuttaa, koska siinä on yhtä aikaa sekä jotain tuttua että arvaamatonta. (Tim Goodman, <a href="http://www.hollywoodreporter.com/review/hbos-true-detective-starring-matthew-668182">The Hollywood Reporter</a>)
Vuosien 1995-2012 välille eli seitsemäntoista vuoden aikajänteelle sijoittuva tarina kertoo kahdesta etsivästä, jotka jäljittävät sarjamurhaajaa ja omia demoneitaan Louisianassa. Ja se sarjan tunnelma. Se on koettava.
Tässä artikkelissa on käytetty taustamateriaalina Nic Pizzolatton [haastattelua](http://web.archive.org/web/20141019115938/http://www.nola.com/tv/index.ssf/2013/07/nic_pizzolatto_new_orleans-bor.html#incart_river) New Orleansin The Times-Picayunessa.
Kone ostaa italialaisen hissiyhtiön
Manutenzione Installazione Ascensori SpA työllistää 160 ihmistä. Yhtiöt eivät julkistaneet kaupan hintaa.
Suomalainen hissiyhtiö Kone on ostanut italialaisen Manutenzione Installazione Ascensori SpA -yhtiön. Manutencoop-ryhmään kuuluva italialainen hissiyhtiö tarjoaa kunnossapito- ja modernisointipalveluja sekä myy uusia laitteita. 
Koneen mukaan kaupan tarkoitus on vahvistaa suomalaisyhtiön asemaa Italian pirstaloituneilla hissimarkkinoilla. 
Italaialaisyhtiöllä on 12 toimipistettä ja tytäryhtiötä, jotka kattavat lähes koko saapasmaan markkinat. Yrityksessä on noin 160 työntekijää. 
Manutenzione Installazione Ascensori SpA on perustettu vuonna 2008. Sen huoltokantaan kuuluu yli 16 000 laitetta. 
Yhtiöt eivät julkistaneet kaupan hintaa.
TPS:n uusi nokkamies: "Tämä projekti vie vuosia"
Jääkiekko-TPS:n uusi toimitusjohtaja Mika Eskola aloittaa tehtävässään uhmakkaana. Tämän kauden pudotuspelitavoitteesta ei ole tingitty.
Mika Eskola, 43, korvaa Niklas Österlundin Turun Palloseuran jääkiekko-organisaation toimitusjohtajana. Eskolan aloittaessa toimessa TPS on pudotuspelipaikkojen ulkopuolella, mutta kovin satsauksin kauteen lähteneessä joukkueessa ei tingitä kevään tavoitteista.
\- Pitää ajatella vain ja sitä, että pelaamme pudotuspelejä. Se on ainoa tavoitteemme, emmekä hukkaa nyt aikaa siihen ajatukseen, ettemme pelaisi siellä, Eskola naulaa.
Mikäli tavoite jää täyttymättä, joutuu TPS kuitenkin tutkimaan tilikirjojaan tarkkaan. Valtavat panostukset kalliiseen joukkueeseen ja valmennukseen aiheuttavat loven talouttaan tervehdyttäneen seuran pankkitietoihin, mikäli kevään lipputulot jäävät haaveeksi.
\- Meillä on todella kilpailukykyinen joukkue ja erinomainen valmennustrio, enkä näe mitään estettä sille, ettemmekö pelaisi pudotuspelejä. Jos näin kuitenkin käy, tilannetta katsotaan sitten uudestaan.
Osaajien ja uskottavuuden perässä
TPS:ää ei ole nähty pudotuspeleissä kahtena edellisenä kautena. Neljä ja puoli vuotta sitten tulleen Suomen mestaruuden jälkeen joukkue on pelannut vain yhden ottelun runkosarjan jälkeen, senkin pudotuspelikarsinnoissa. 
Tulen vaatimaan jokaiselta parempaa jälkeä.
Organisaation hiipuneen uskottavuuden palauttaminen on yksi Eskolan toimitusjohtajakauden päätehtävistä.
\- Haluamme rakentaa seurastamme yhtenäisen, menestyvän ja maan parhaita osaajia houkuttelevan yhteisön, HC TPS Turku Oy:n hallituksen puheenjohtaja Matti Perkonoja linjaa seuran tiedotteessa.
\- Urheilullisen menestyksen palauttaminen edellyttää valtavasti työtä jokaiselta. Tässä ei ole kyse vain jääkiekkojoukkueesta, vaan koko ympärillä olevasta organisaatiosta. Tulen vaatimaan jokaiselta parempaa jälkeä, sanoo Eskola.
Junioreille pitää tarjota pelaajapolku
Kai Suikkasen marraskuisten potkujen yhteydessä puheenjohtaja Perkonoja linjasi, että seura tarvitsee selkeämpää jakoa kaupallisen ja urheilullisen puolen välillä. Eskola puhuu innokkaasti urheilullisista tavoitteista, mutta ei vielä osaa sanoa siitä, miten työnjako urheilutoimenjohtaja Ari Vuoren kanssa toteutuu. 
Sen hienompaa asiaa ei ole, kuin varsinaissuomalainen joukkue omista pelaajista pelaamassa täydessä hallissa isoista asioista. 
\- Tässä alkuvaiheessa täytyy selvittää, mitä urheilutoimenjohtaja tällä hetkellä tekee, voinko jotenkin auttaa häntä ja pystytäänkö häntä tukemaan tehtävässään, Eskola muotoilee.
Toimitusjohtajan tehtävien alkaessa Eskola eroaa HC TPS Turku Oy:n hallituksesta. Hän kuitenkin jatkaa seuran junioriorganisaation hallituksen puheenjohtajana.
Jo vuosia sitten lanseerattu suunnitelma omien juniorien värittämistä ykkös- ja kakkosketjuista ei näytä toteutuvan lähiaikoinakaan, ja sen Eskola haluaisi korjata.
\- Kun mietin omiakin poikiani, niin jos he pelaavat pitkään ja tekevät töitä 10-15 vuotta, niin kyllä heille pitää tarjota pelaajapolku, joka antaa mahdollisuuden pelata myös liigajoukkueessa. Sen hienompaa asiaa ei ole, kuin varsinaissuomalainen joukkue omista pelaajista pelaamassa täydessä hallissa isoista asioista. Tämä ei ole lyhyt projekti, vaan vie aikaa vuosia, mutta tärkeää on aloittaa heti.
Jääkiekko-TPS vaihtaa toimitusjohtajaa - "Halutaan nopeuttaa strategian toimeenpanoa"
HC TPS Turku Oy vaihtoi keväällä lähes koko hallituksensa. Vuodenvaihteessa ohjat ottaa tämän seurauksena uusi toimitusjohtaja.
Jääkiekko-TPS:n toimitusjohtajana syksystä 2012 toiminut Niklas Österlund siirtyy seuran jalkapallopuolen toimitusjohtajaksi. Hänen korvaajanaan 1.1.2015 aloittaa Mika Eskola, 43.\- Vaatimustaso tulee nousemaan oleellisesti. Jokaisen tässä yhteisössä liikenteenohjaajasta päävalmentajaan on pystyttävä nostamaan tasoaan, ja Turussa pitää tällä kaudella pelata myös playoff-jääkiekkoa, Eskola linjaa Yle Urheilulle. 
Jokaisen tässä yhteisössä liikenteenohjaajasta päävalmentajaan on pystyttävä nostamaan tasoaan.
Uutta johtohahmoa ei etsitty kaukaa, sillä Eskola on toiminut keväästä alkaen HC TPS Turku Oy:n hallituksessa. Kyseinen joukko on kehittänyt jääkiekkotoiminnalle myös uuden strategian, josta seura aikoo kertoa lisää tammikuun alkupuoliskolla. Tämä strategia oli kuitenkin henkilöstovaihdoksen taustalla.\- Toimitusjohtaja ei koskaan ole oikein työsuhde, vaan elin, joka palvelee niin kauan kuin hallitus katsoo oikeaksi. Tässä tapauksessa hallitus vaihtui keväällä ja tehtiin uusi strategia, jonka toimeenpanoa halutaan nopeuttaa ja jämäköittää, Eskola muotoilee.\- Strategian peruspilareita on neljä: kannattajat, junioritoiminta, legendat, sekä pelaajat ja organisaatio. Eskola on toiminut pitkään yrittäjänä ja työskennellyt myös muun muassa Silja Linen palveluksessa. Erityinen osaamisalue on ravintolatoimessa, ja uuden pestin alkuvaihe menee uusiin vaatteisiin totutellessa. 
Tammikuu menee siinä, kun oppii asiat, eikä eksy hallissa
\- Meillä on iso organisaatio, päälle vielä yhteistyökumppanit. Tammikuu menee siinä, kun oppii asiat, eikä eksy hallissa, Eskola myhäilee.  
  
- Taustani tähän on aika hyvä. Olen toiminut pitkään toimitusjohtajatehtävissä ja yrittäjänä. Sen lisäksi olen ollut junioritoiminnassa mukana muutaman vuoden ja tiedän haasteet pelaajapolun ja sen suhteen, miten liigajoukkue tulee jatkossa saamaan sieltä uusia pelaajia. Tarvitsemme koivuja ja kiprusoffeja myös tulevaisuudessa ja uskon, että tämä kokonaisuus aiheutti sen, että minut haluttiin tähän tehtävään.  

ManU-fanien surullisenkuuluisa banderolli hyväntekeväisyyteen
David Moyesia sai lempinimen ”Chosen One”, kun hänet valittiin Alex Fergusonin seuraajaksi Manchester Unitediin. The Chosen One -banderolli pannaan nyt myyntiin.
David Moyesin kunniaksi tehty The Chosen One -banderolli on
ollut jo hyvän aikaa pölyttymässä Old Trafford -stadionin uumenissa. Moyesista
ei tullutkaan Sir Alex Fergusonin kaltaista menestysvalmentajaa Manchester
Unitedille, ja hän sai potkut huhtikuussa.
Banderolli herätti aikoinaan fanienkin keskuudessa
ristiriitaisia tunnelmia ja osa halusi repiä sen alas jo maaliskuussa Manchester
Citylle kärsityn 0-3-tappion jälkeen. Banderolli oli aikoinaan maksanut 450
puntaa (575 euroa), ja nyt faniryhmä aikoo huutokaupata sen parhaiten
tarjoavalle ja lahjoittaa rahat hyväntekeväisyyteen.
Andrew Kilduff Stretford End Flags -faniryhmästä
kertoi Kansallisen jalkapallomuseon osoittaneen kiinnostusta banderollista,
mutta rahasta ei ole museon kanssa puhuttu.
\- Olemme aikaisemmin huutokaupanneet pari
banderollia. Saimme 2 000 puntaa (2 500 euroa) Ole Gunnar Solskjärin
julisteesta, joten jotain sellaista olisi kiva saada Chosen Onestakin, Kilduff
sanoi [Daily Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/manchester-united/11317644/Manchester-United-fans-auction-off-David-Moyes-Chosen-One-banner-and-now-want-a-replacement.html) haastattelussa.
\- Saimme kerättyä rahaa tuohon banderolliin nopeammin
kuin mihinkään aikaisemmin. Koska Sir Alex Ferguson pyysi faneja tukemaan David
Moyesia, se tuntui hyvältä keinolta osoittaa sitä.
Kliduff ei usko, että Moyes edes koskaan piti
kyseisestä banderollista.
Yhdysvaltain ilmaisku tappoi al-Shabaabin tiedustelupomon Somaliassa                              
Ääri-islamistinen terrorijärjestö al-Shabaab on menettänyt useita johtohahmoja viime kuukausina.
Somaliassa
toimivan ääri-islamistisen terrorijärjestön al-Shabaabin tiedustelupomo on
saanut surmansa Yhdysvaltain ilmaisukussa. Asiasta kertoi Somalian turvallisuuspalvelu.
Kyseessä
oli al-Shabaabin itsemurhaiskuja suunnittelevan osaston johtaja Abdishakur, joka
käytti myös nimeä Tahlil. Hän nousi tehtäväänsä hiljattain, kun edellinen
johtaja antautui viranomaisille.
Saacowin
kaupungin lähelle eilen tehty isku surmasi myös kaksi muuta järjestön taistelijaa. Al-Shabaab on menettänyt useita johtohenkilöitään viimeisten kuukausien aikana.
EU: Navalnyin tuomio vaikuttaa poliittisesti motivoituneelta
EU:n mukaan on tärkeää, että oikeuden päätökset ovat itsenäisiä ja noudattavat laillisuusperiaatetta.
EU:n mukaan oppositioaktivisti Aleksei Navalnyin ja hänen veljensä Olegin tuomio vaikuttaa polittisesti motivoituneelta.
Venäläinen oikeusistuin tuomitsi tiistaina Aleksei Navalnyin 3,5 vuodeksi ehdolliseen vankeuteen ja Oleg Navalnyin samanpituiseksi ajaksi ehdottomaan vankeuteen kavalluksesta.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin tiedottaja sanoo lausunnossa, että heitä vastaan nostetut syytteet eivät ole saaneet vahvistusta oikeudenkäynnin aikana.
EU:n mukaan on tärkeää, että oikeudellisiin päätöksiin ei liity poliittista sekaantumista ja että ne noudattavat laillisuusperiaatetta ja ovat itsenäisiä.
Myös Yhdysvallat on ilmoittanut olevansa huolestunut tuomiosta.
Japanissa vakavasti loukkaantunut F1-kuljettaja aloittaa kuntoutusterapian
Ranskaan siirretty Jules Bianchi on edelleen tajuton, mutta pystyy hengittämään itse.
Japanin gp-kisassa vakavasti loukkaantuneen Jules Bianchin perhe antoi tänään julkilausuman formula 1 -kuljettajan tilasta. Vakavan päävamman saanut Bianchi on edelleen tajuton, mutta pystyy hengittämään itse ja aloittamaan kuntoutusterapian.
Bianchi siirrettiin ranskalaiseen sairaalaan kuun lopussa - seitsemän viikkoa dramaattisen onnettomuuden jälkeen.
\- Vaikka meillä ei ole mitään uutta ja erityistä kerrottavaa, on lohduttavaa nähdä, että Jules taistelee. Sen vuoksi alan ammattilaiset voivat aloittaa suunnitellun, tosin hyvin kivuliaan kuntoutusterapian, vanhemmat tiedottivat.
Bianchi on hoidettavana neurologisiin vammoihin keskittyneessä kuntoutuslaitoksessa Nizzassa. 
\- Oli erittäin tärkeää ja lohduttavaa, että saimme Julesin kotiin Ranskaan. Hän voi jatkaa kuntoutumistaan perheen ja ystävien keskellä. Tämä on tärkeää meille kaikille, Bianchin omaiset tiedottivat. 
Jules Bianchi loukkaantui Suzukan gp:ssä, kun hän ajoi hengenvaarallisesti radalta ulos.
Tiistai 30.12.2014
Tiistai 30.12.2014
Perussuomalaiset-puolueella menee huonosti. Indonesiassa on ehkä löytynyt kadonnut lentokone. Tiistaina oli paljon pieniä auto-onnettomuuksia. Vuosi vaihtuu keskiviikkona.
Perussuomalaiset-puolueella menee huonosti
Perussuomalaiset-puolueella menee huonosti. Ylen kyselyssä 13 prosenttia ihmisistä kannattaa perussuomalaisia. Viimeksi näin vähän ihmisiä kannatti perussuomalaisia yli neljä (4) vuotta sitten.
Perussuomalaiset-puolue haluaa, että Suomeen tulee vähemmän maahanmuuttajia kuin nykyään. Perussuomalaiset-puolue sanoo myös, että EU:ssa, eli Euroopan unionissa on paljon huonoa.
Ylen kyselyssä keskusta-puolueella on paljon enemmän kannattajia kuin muilla puolueilla.
Indonesiassa kadonnut lentokone on ehkä löytynyt
Indonesiassa viranomaiset ovat ehkä löytäneet lentokoneen, joka katosi sunnuntaina Jaavanmerellä. Viranomaiset ovat löytäneet merestä  lentokoneen osia ja ainakin kolme (3) kuollutta ihmistä.
Kuolleet ihmiset ja lentokoneen kappaleet ovat noin 10 kilometrin päässä siitä paikasta, jossa lentokone nähtiin viimeisen kerran. Viranomaiset yrittävät löytää kaikki kuolleet ihmiset ja kaikki lentokoneen kappaleet.
Sää oli tosi huono, kun lentokone katosi sunnuntaina. Lentokoneessa oli yli 160 ihmistä. Monta kymmentä laivaa on etsinyt lentokonetta.
Autoteillä on ollut paljon pieniä onnettomuuksia sään takia
Suomessa on tapahtunut tiistaina paljon auto-onnettomuuksia. Melkein koko maassa on ollut vaikeaa ajaa autolla, koska lunta on satanut paljon. Liikenteessä on ollut paljon onnettomuuksia myös siksi, että tiet ovat jäässä.
Itä-Suomessa monta tuhatta taloa on ollut ilman sähköä. Sähköt ovat katkenneet lumisateen takia. Kun lunta on paljon, se painaa puut sähkölinjojen päälle.
Hyvää vuotta 2015!
Vuosi vaihtuu keskiviikkona. Keskiviikkona on uudenvuodenaatto. Esimerkiksi pankit suljetaan keskiviikkona jo aikaisin iltapäivällä. Postit suljetaan kello neljä iltapäivällä.
Alkot eli alkoholikaupat menevät keskiviikkona kiinni kello kuusi illalla.
Torstaina on uudenvuodenpäivä. Silloin melkein kaikki kaupat ovat kiinni.
Selkouutisilla ei ole lähetystä keskiviikkona, kun on uudenvuodenaatto. Selkouutiset toivottaa kaikille hyvää uutta vuotta!
Avec Tastula: Romanian koirat – mitä heille kuuluu nyt?
**Avec Tastula -ohjelmassa (tv-ensiesitys 2.1.2015) Maarit Tastula matkusti yhdessä Rescueyhdistys Kulkurit ry:n kanssa Romaniaan tutustumaan katukoiraongelmaan. Ohjelman kuvausten aikana yhdistys pelasti neljä katukoiraa. Yhdistyksen puheenjohtaja Salla Honkapää kertoo, mitä näille koirille tapahtui kuvausten päätyttyä.**
**THEA**
Theador Palladyn varresta lokakuussa Romanian matkallamme ratikkakiskoilta löytynyt Thea oli löydettäessä ujon oloinen nuori koira. Asetuttuaan aloilleen klinikan hoitolan tiloihin Theasta on kuoriutunut esiin iloinen, leikkisä ja energinen tyttö. Thea rakastaa ihmisiä ja toisia koiria ja olisi aina valmis leikkiin. Toistaiseksi sen alkuelämän kokemukset eivät tunnu näkyvän Theassa millään tavoin ja sen luottamus ihmisiin on vankkumaton.
Thea on läpikäynyt rokotusohjelman ja odottelee nyt omaa kotiaan löytyväksi: [kulkurit.fi/thea/](http://kulkurit.fi/thea/)
**MARLEY**
Pellolla elävästä koiralaumasta mukaamme lokakuun matkalla valikoitui iloinen ja reipas Marley. Marley kastroitiin Amavet-klinikalla ja sen jälkeen se siirtyi toisen klinikan hoitolaan odottamaan kodin löytymistä. Marley on edelleen täysin oma itsensä, avoin ja kaikkien kanssa toimeen tuleva ransunaamainen koira, joka ihastuttaa välittömällä luonteellaan. 
Marley siirtyy pian Thean ja Tabitan kanssa Doua Sansan tarhalle. Toivon mukaan sen ei tarvitse odottaa tarhalla koko talvea, vaan Marleyn koti löytyy pian. [kulkurit.fi/marley/](http://kulkurit.fi/marley/)
**SERAFINA**
Pellon laidasta löytynyt pikkuinen Serafina pentu pelastui viime hetkellä. Sen kunto romahti pian löytymisen jälkeen ja Serafina taisteli viikkoja parvon kourissa. Onevet klinikan hoitajien hyvän hoidon ansiosta Serafina selätti parvon ja nyt se on vahvistunut ja kasvanut reippaasti. Serafina on aktiivinen, elämäniloinen, reipas tyttöpentu, jonka olisi korkea aika saada matkustaa kasvamaan aikuiseksi omassa kodissaan: [kulkurit.fi/serafina/](http://kulkurit.fi/serafina/)
**AARON**
Toinen Palladyn kunnalliselta tarhalta mukaamme lähteneistä koirista oli pieni Aaron, joka sulatti sydämemme nököttäessään tarhalla häkkirivistön katolla.
Aaronia kohtasi onni toisensa jälkeen, sillä se valikoitui pian tuotavaksi kotihoitoon Suomeen. Aaron ei ehtinyt olla kotihoidossa kauaa, kun se löysi omat ihmisensä, ja muutti omaan kotiinsa 20.12.2014. 
[kulkurit.fi/aaron/](http://kulkurit.fi/aaron/)
**Teksti: Salla Honkapää**
Linkki ohjelmaan Yle Areenassa: (http://areena.yle.fi/tv/2372305)
Ohjelma on katsottavissa 23.12.2015 saakka.
Hätäviestin Kreikassa lähettänyt alus: Emme ole hädässä
Kapteenin mukaan alus ei ollut vaarassa eikä se ole pyytänyt apua. Laiva jatkaa matkaa kohti Italiaa. Italian viranomaiset aikovat tarkastaa aluksen.
Kreikassa Korfun saaren lähellä iltapäivällä hätäviestin lähettäneellä rahtilaivalla ei laivan kapteenin mukaan ole hätää, kertoo uutistoimisto AP.
Aluksen avuksi ja tilannetta selvittämään iltapäivällä lähtenyt kreikkalainen fregatti oli saanut yhteyden laivaan. Kapteenin mukaan alus ei ollut vaarassa eikä se ole pyytänyt apua. Laiva jatkoi matkaa kohti Italiaa ja on Italian aluevesillä.
Uutistoimisto AP haastatteli nimettömänä pysytellyttä merivartioston virkailijaa.
Kreikan viestimet kertoivat aiemmin päivällä, että alukselta olisi lähetetty viesti, jonka mukaan laiva kuljetti satoja syyrialaisia pakolaisia ja että laivalla olisi aseistautuneita ihmisiä. Tiedot laivasta ja sen mahdollisista matkustajista olivat illalla yhä epäselviä ja Italian viranomaiset ilmoittivat aikovansa tarkastaa aluksen myöhemmin tiistai-iltana tai keskiviikkoaamuna.
Italia lähetti alusta vastaan rannikkovartioston helikoptereita. Rannikkovartion viranomaiset pyrkivät laivalle varmistamaan, onko aluksella hätää ja että tilanne oli hallinnassa.
Kreikan merivartioston turvallisuusoperaatiosta vastaava amiraali Nikolaos Patrinos kertoi aiemmin illalla, että laivalta tulleessa viestissä laivalla kerrottiin olevan siirtolaisia ja pyydettiin vettä, ruokaa ja peittoja.
Kreikkalaisviestinten ja Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Kreikan merivartioston helikopteri olisi lentänyt aluksen yli eikä se ollut havainnut laivan kannella siirtolaisia.
Venäläisiä kaatui makkarat suussa eräässä talvisodan taistelussa
Vähäkyröläinen Kyrön makkara oli aikoinaan maankuulua. Sitä söivät myös Suomen armeijan sotilaat kenttäkeittiössä, tiettävästi talvisodankin aikana. Talvisotaan liittyykin eräs tarina, joka sitoo vähäkyröläisen makkaraperinteen venäläisten kukistamiseen eräässä öisessä taistelussa.
Historian tutkija ja dosentti Teemu Keskisarjan tänä vuonna ilmestynyt teos Tolvajärven jälkeen sisältää mielenkiintoisen yksityiskohdan. Se kertoo eräästä talvisodan alkupäivien yhteenotosta suomalaisten ja venäläisten välillä. Siinä yhteenotossa venäläiset yllättivät suomalaiset, mutta sortuivat itse suomalaisen kenttäkeittiön antimiin.
Keskisarjan tekstin mukaan kyseisessä kahakassa käytiin raivoisa yötaistelu, jonka lopulla suomalaiset pääsivät niskan päälle. Suomalaisia kaatui 20, mutta venäläisiä jopa 180. Keskisarja kirjoittaa: ”Joidenkin käsissä ja suussa oli huoltokeskuksesta kahmittua Kyrön tehtaan mainiota makkaraa” (Keskisarja 2014, 97).
Taistelu sai nimekseen makkarasota.
Makkarasodan päätähti oli kyröläinen
Teemu Keskisarja käyttää teoksessaan lähteinä aikalaisten muistiinpanoja ja kirjeitä, sekä eloonjääneiden muistelmia. Keskisarja itse arvelee, että tarinassa mainittu Kyrön makkara on juuri sitä legendaarista makkaraa, jota tehtiin Pohjanmaalla.
– Kyllä siihen melko varmuudella voi luottaa. On vain pieni todennäköisyys, että kyseessä olisi Kyrön makkaran jäljiltelmä, toteaa Keskisarja.
Kyrön makkaraa tänä päivänä Vähässäkyrössä tekevä Olavi Atila ei ollut kuullut makkarasodasta ennen toimittajan puhelua. Tarina ei silti herätä hänessä suurta hämmästystä.
– En yhtään ihmettele, tämä on varmasti tosi asia. Tiedän, että vähäkyröläiset makkaratehtailijat ovat toimittaneet valtion elintarvikehuollolle ja armeijalle elintarvikkeita ja makkaraakin. Myös metsätyöläisille tätä aikaisemmin on lähtenyt makkaraa tuhansia kiloja, kertoo Olavi Atila.
Vähässäkyrössä makkaratehtaiden keskittymä
Eikä Atila ihmettele sitäkään, että vähäkyröläisellä reseptillä tehty makkara maistui venäläisille. Sen juuret ovat nimittäin todennäköisesti venäläiset.
– Alkuperäisen Kyrön makkaran tekijät Tuomas Lahti ja Juho Jaakko Birling muonittivat aikoinaan tsaarin armeijaa. Kerrotaan, että resepti on alun perin venäläinen, vuodelta 1904. Sen jälkeen kun sitä ruvettiin Vähässäkyrössä tekemään, yleisesti tunnetuksi nimeksi tuli Kyrön makkara, selittää Atila.
Vähäkyrö oli aikoinaan tunnettu teurastajistaan ja makkaratehtailijoistaan. Jostain syystä ala keskittyi Vähäänkyröön 1900-luvun alkupuolella.
– Ehkä kun joku alkoi menestyä, muut huomasivat ja tekivät samoin. Eivät he kuitenkaan toisiaan vastaan kilpailleet, vaan täydensivät toisiaan ja kaikilla oli omat tuotteet, selittää historiaa tutkinut Olavi Atila. Atila on kirjoittanut makkaratehtaiden historiasta Vähänkyrön viidennessä kotiseutukirjassa (2014).
Toiminta katkesi – EU toi takaisin
Kyrön makkaraa tehtiin Vähässäkyrössä vuoteen 1948 saakka. Silloin tuli voimaan elintarvikelaki, joka hankaloitti pienten tehtaiden toimintaa. Atilan isoisä muutti Laihialle ja jatkoi siellä makkarantekoa jonkin aikaa. 1970-luvulla toiminta tyssäsi kokonaan. 
Parikymmentä vuotta makkaratehtaat saivat rapistua Kyrönmaalla. Sitten tuli EU ja säädökset muuttuivat. Paljon parjattu EU-jäsenyys oli elintarvikeyrityksille hyvä juttu.
Olavi Atilan eno Arvo Lehtinen opetti makkaranteon salat jälkipolvelle.
– Oppi meni kantapään kautta, muistelee Atila. – Oppi-isä joskus sanoi, että eikö vieläkään mene perille. Mutta oli niin paljon pikkuniksejä, joita piti oivaltaa ja minä meinasin vähän oikoa. Matkan varrella olen ymmärtänyt, että hyvät neuvot ovat olleet tarpeen.
Kyrön makkaran reseptiä Atila ei vieläkään paljasta. Sen hän kertoo, että se sisältää naudanlihaa, rasvaista porsaan lihaa ja hevosta. Sekä mausteita. Ja aromit syntyvät pitkään kypsyttämällä ja savustamalla.
Atila tekee Kyrön makkaraa tänä päivänä melko pienimuotoisesti. Sitä menee lähialueelle, joihinkin kauppoihin, ja välillä hän käy itse myymässä makkaraa myyjäisissä. Joulun alla Atila myi makkarat tuoreeltaan tehdashallistaan vakioasiakkaille.
Yhteinen katto nuorisotyölle: "Apua heti eikä kolmen kuukauden päästä"
Nuorten ei enää tarvitse etsiä palveluja monelta luukulta, kun uusi nuorisotakuutalo avaa ovensa Raumalla keväällä. Uusi palvelumalli tarjoaa nuorille nopealla aikataululla muun muassa opiskelu- tai työpaikan, apua asuntoasioissa ja harrastusmahdollisuuksia.
Nuorille suunnatut palvelut yhdistetään Raumalla saman katon alle. Rauman seudun katulähetyksen toiminnanjohtaja Janne Rantala kertoo, että nuorisotakuutalon toiminta on nuijankopausta vailla valmis.
– Meillä on 350 neliötä tilaa kaupungin keskustassa. Mukana on paljon yhteistyökumppaneita ja pystymme tarjoamaan nuorille apua heti eikä vasta kolmen kuukauden päästä, joka nuorisotakuussa luvataan. Talo aukeaa, kunhan kaupunginhallitus sen hyväksyy, Rantala kertoo.
Rauman katulähetys on tuottanut nuorille suunnattuja palveluja hyvällä menestyksellä jo pitkään, mutta Rantalan mukaan toiminnan ohjauksessa on ollut puutteita.
– Palveluketju katkeaa helposti, kun apua annetaan niin monesta eri osoitteesta. Ajattelimme, että yhteinen katto voisi auttaa asiaa.
Pieni, mutta uskottava edelläkävijä
Janne Rantala uskoo, että vahva yhteistyö sosiaalialalla luo entistä parempia mahdollisuuksia nuorten auttamiseen. Monia Raumalla ideoituja kokeiluja onkin jo otettu käyttöön muualla Suomessa.
– Meillä riittää näitä vientituotteita. Uskon, että olemme riittävän isoja, jotta meidät otetaan vakavasti, mutta riittävän pieniä, jotta pystymme kokeilemaan uusia innovaatioita. Esimerkiksi Porvoossa innostuttiin heti tästä nuorisotakuutalosta eikä siellä mennyt talon pystyttämiseen kuin muutama viikko.
Raumalla nuorisotakuutaloa on valmisteltu pidemmän aikaa, mutta Rantala uskoo sen aukeavan kevään aikana.
Oppositiojohtaja Navalnyi pidätetty Moskovassa – lähti kotiarestista mielenosoitukseen
Navalnyi kertoi aiemmin Twitter-tilillään lähteneensä kotiarestistaan tukijoidensa järjestämään mielenosoitukseen. Pidätyksiä tarkkailevan sivuston mukaan mielenosoituksessa olisi otettu kiinni yli sata ihmistä.
Venäläinen johtava oppositioaktivisti Aleksei Navalnyi on pidätetty Moskovassa hänen rikottuaan kotiarestia. Navalnyi kertoi aiemmin Twitter-tilillään lähteneensä kotiarestistaan tukijoidensa järjestämään mielenosoitukseen.
Viranomaiset kertoivat, että hänet palautetaan kotiinsa.
Arviot Navalnyin ja hänen veljensä tueksi järjestettyyn mielenosoitukseen osallistuneiden määrästä vaihtelevat. Uutistoimistojen mukaan siihen osallistui satoja tai tuhansia ihmisiä. Pidätyksiä tarkkailevan sivuston OVD Infon mukaan mielenosoituksessa olisi otettu kiinni yli 130 ihmistä.
Ilman lupaa järjestetty mielenosoitus ehti kestää noin kaksi tuntia kunnes poliisi hajotti sen.
Venäläinen oikeusistuin tuomitsi tiistaina Aleksei Navalnyin 3,5 vuodeksi ehdolliseen vankeuteen ja hänen veljensä Oleg Navalnyin samanpituiseksi ajaksi ehdottomaan vankeuteen kavalluksesta.
Meskanen syvensi TPS:n tuskaa - näin SM-liigakierros eteni
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina seitsemän ottelun kierros. Kärpät jatkoi voittokulkuaan, TPS kyntää syvällä.
[Kuuntele Yle Puheen jääkiekkokierrosta klo 18.03-21.30.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Perussuomalaiset: Miesäänestäjien epävarmuus selittää kannatuksen laskua
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo pitää kannatuksen laskua 13,3:een prosenttiin "hyvänä herätyksenä".
Koko syksyn laskenut perussuomalaisten kannatus putosi 13,3:een prosenttiin [Yle Uutisten joulukuun mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_syoksyy_alaspain/7712421). Elokuun 17,1 prosentin lukemista puolueen kannatus on pudonnut noin prosenttiyksikön joka kuukausi.
Perussuomalaisia galluptulos ei vielä huolestuta, sanoo puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
– Nämä gallupit näyttävät kyllä siltä, että epävarmojen ihmisten osuus on aika suuri, niiden jotka odottavat niitä vaihtoehtoja. Tämä on hyvää herätystä meille siitä, että kannattajat tarvitsevat selkeän linjan myös paikallisesti turuilla ja toreilla, että sanoma menee varmasti perille.
Puoluesihteeriä ei hätkäytä sekään, että joulukuun mittauksessa vain kuusi prosenttia naisista äänestäisi perussuomalaisia.
– Emme ole koskaan olleet kauhean naisvaltainen puolue, toisin kuin keskusta tai demarit. Miesäänestäjien epävarmuus on suurempi selitys meidän kohdallamme tälle gallupin laskulle. Emme me lähde väkisin runnomaan itseämme naisäänestäjille sopivaksi. Naisjäsenten määrä on yhä edelleen kasvussa, ja se on positiivista.
Slunga-Poutsalo ei halua kommentoida perussuomalaisten mahdollisuuksia päästä seuraavaan hallitukseen.
– Jätetään hallitushaikailut sitten siihen vaalituloksen ratkeamiseen. Nyt selkeästi vaihtoehdot pöytään ja vastaukset myös muilta puolueilta siihen, että miten tätä vaikeaa tilannetta koko maassa lähdetään ratkomaan.
Kavereita ja rajaton peliaika – neljän päivän lanit ovat pelaajan paratiisi
Pizza ja karkit maistuivat ja limua kului, kun Kokkolan seitsemännet Urbanlanit kokosivat arviolta seitsemisensataa pelaajaa Kokkolan urheilutalolle 27.–30. joulukuuta. Pääasia kaikille oli tietysti pelaaminen. Moni tuli paikalle myös juttuseuran vuoksi.
Urheilutalon palloiluhalli kätki neljän päivän aikana sisäänsä satoja intohimoisia tietokonepelien tai verkkopelien pelaajia eli lanittajia. Aleksi Siipola ja Elias Räihälä Kalajoelta olivat tiistaina melkein viimeiset paikallaolijat.
Aleksi ja Elias olivat lanittaneet lauantaista tiistaihin. Eivät sentään tauotta, sillä välillä piti nukkuakin. Viime ja toissa yönä pojat nukkuivat omien sanojensa mukaan suhteellisen normaalisti. Urheilutalolla oli järjestetty painitatamille unipaikka, jonne ihmiset toivat makuupusseja, tyynyjä ja ilmapatjoja mukanaan.
Yllättävää kyllä, laneihin oli tultu pelaamisen lisäksi myös kavereiden vuoksi.
– Täällä tulee pelattua enemmän kuin kotona, mutta tämä on myös sosiaalista pelaamista. Voi kommunikoida kavereiden kanssa, kun näkee heitä täällä. Pystyy juttelemaan ja jakamaan kokemuksia, kiittelee Aleksi.
Aleksin lanittaminen koostui muun muassa Counter Striken ja Call of Dutyn pelaamisesta. Elias pelasi Aleksin kanssa Counter Strikeä, mutta myös muita omalta koneelta löytyneitä pelejä. Pelipaikan nopea netti sai pojilta kiitosta.
Täällä tulee pelattua enemmän kuin kotona, mutta tämä on myös sosiaalista pelaamista.
Rajaton peliaika
Urbanlanin paras anti Eliakselle oli rajaton peliaika. Hän asuu vielä kotona ja käy perusasteen yhdeksättä luokkaa Merenojan koulussa Kalajoella.
– Sai pelata niin kauan kuin halusi, eikä äiti ollut sanomassa, että "nyt kone kiinni".
Lanien ajankohta osuu koulujen loma-aikaan. Se onkin avainpointti. Voi valvoa, eikä siitä ole haittaa.
– Minä teen kaksoistutkintoa liiketalouden yksikössä Oulaisissa, eikä normaalisti ole aikaa pelata. Nyt pystyi, tiivistää Aleksi.
Aleksi oli tyytyväinen neljän päivän pelisessioon, mutta ei aikonut tulla uudestaan, sen verran huonolta sisäilma urheilutalolla hänestä tuntui. Paikoin oli vaikea jopa hengittää. Sen sijaan Elias aikoo uudistaa lanikokemuksensa toisenkin kerran.
Limua ja pizzaa kului
Tiistaina urheilutalolla jäljellä oli enää pitkiä tyhjiä pöytiä metritolkulla sekä säkeittäin limutölkkejä. Roskasäkit pitivät sisällään myös tyhjiä pizzalaatikoita. Urbanlan oli sopinut paikallisen pizzayrittäjän kanssa, että lanien kioskilta voi tilata pizzaa, joka toimitetaan sitten peliareenalle.
Kokkolan Urbanlanien järjestelyissä mukana pyörivä Kristian Polso myhäilee, että seitsemännet lanit menivät hyvin. Järjestelijät ovat jo osaavaa porukkaa niin, että lanit saatiin pystyyn melkoisella rutiinilla. Pelipaikkoja alettiin rakentaa päivää ennen, mutta tapahtuman suunnittelu alkoi jo 2-3 kuukautta aiemmin.
Neljän päivän aikana pelaajia kerääntyi urheilutalolle seitsemisensataa. Tyttöjen määrä on kasvussa, mutta heitä on silti joukossa ehkä vain kymmenisen prosenttia pelaajista.
Suosituimmat pelit olivat Counterstrike sekä DOTA 2, joista järjestettiin myös turnaukset. Välillä irtauduttiin digitaalimaailmasta, sillä lanien aikana pelattiin turnaus myös keräilykorteilla.
Seuraavan kerran nopeat nettiyhteydet ja pitkät pelipöydät odottavat pelaajia kesäkuun alussa, kesälomien alkaessa.
Suomalaisopiskelija pelasti eksyneen kiinalaistytön pakkasyöstä – maksoi hotelliyön
Sunnuntai-iltana Kemissä oli kova pakkanen, ja keskustassa seikkaili hätääntynyt ja eksynyt kiinalaistyttö vailla majapaikkaa. Tytön onneksi paikalle sattui ystävällinen suomalaisopiskelija.
Kemiläisen Hotel Merihovin [koskettava päivitys](https://www.facebook.com/HotelMerihovi?fref=ts) lähti leviämään Facebookissa maanantaina. Siinä etsittiin Susanna-nimistä naista, joka oli auttanut junastaan myöhästyneen aasialaistytön hotelliin – ja vieläpä maksanut tälle majoituksen, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/opiskelija_pelasti_eksyneen_kiinalaistyton_pakkasyosta__maksoi_hotelliyon/7711680).
Sosiaalinen media osoitti voimansa, sillä hyväntekijä löytyi. Hänen nimensä on **Susanna Malinen**.
\- Olimme viettämässä kaverin synttäreitä, ja olimme ravintolan edessä. Näin nuoren kiinalaistytön, joka oli siinä aika hätääntyneen näköisenä. Hän kertoi, että oli myöhästynyt viimeisestä jatkoyhteydestä ja oli pyörinyt jo jonkun aikaa keskustassa, ja oli majapaikkaa vailla, Malinen kertoo
Malinen vei tytön Hotelli Merihoviin. Pian kävi ilmi, ettei tytöllä ollut varaa maksaa huoneen hintaa. Tyttö oli matkalla Ruotsiin, ja lompakossa oli lähinna kruunuja.
\- Siinä tilanteessa ei tullut muuta mieleen kuin että minä sitten maksan sen hotellin. En viitsinyt häntä viedä kotiinkaan, kun asumme kauempana keskustasta ja ensimmäinen bussiyhteys Haaparannalle lähti aamulla kuudelta, Malinen sanoo.
Malinen maksoi tytön huoneen ja kävi näyttämässä hänelle, kuinka pääsee aamulla bussiasemalle.
\- Sitten jätin hänet hotellille ja lähdimme omille teillemme. Vaihdoimme kyllä yhteystiedot, Malinen kertoo.
Myöhemmin Malinen oli lähettänyt tytölle viestin kysyäkseen, onko kaikki kunnossa. Kiinalaistyttö vastasi pääseensä Haaparantaan ja siitä eteenpäin Kiirunaan, ja oli kovin kiitollinen Maliselle.
"Menköön minun pussista"
Jo yöllä Malinen oli maininnut tytölle, ettei hänen tarvitse maksaa takaisin.
\- Ajattelin, että menköön minun pussista, vaikka olenkin opiskelija. Ajattelin, että teen hänelle siten kuin haluaisin itselle tehtävän, jos olisin eksyksissä yksin ja kylmissään jossain aivan tuntemattomassa kaupungissa, Malinen sanoo.
Hotelli Merihovi aikoo olla yhteydessä Maliseen ja palkita hänet ystävällisestä teostaan.
Ajokeli muuttui huonoksi: sokeriliuosrekka ojaan, kylkikosketus moottoritiellä ja peltikolareita
Lauhtunut sää on tietänyt Kanta-Hämeen pelastuslaitokselle kiireistä tiistaita. Pari isompaa liikenneonnettomuutta, useampi pienempi peltikolari ja paloilmoitinten antamat hälytykset ovat saaneet pelastuslaitoksen liikkeelle.
Nestemäistä sokeriliuosta kuljettava rekka ajoi tiistaina iltapäivällä ojaan Humppilan Alhonkulmassa. Valtatie kahdella tapahtunut ulosajo vaikeuttaa liikennettä iltaan asti.
Päivystävä palomestari Olli Heikkilä Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että auton nostaminen tielle vaatii koko kakkostien sulkemista. Liikenne ohjataan raivaustöiden ajaksi kiertotielle.
Liikenteen odotetaan palautuvan kakkostiellä normaaliksi kello 20:een mennessä. Ojaanajo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Moottoritiellä kylkikosketus
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin myös kolmostiellä Janakkalassa, kun kaksi Helsingin suuntaan matkannutta autoa joutui kylkikosketukseen. Onnettomuus tapahtui noin kilometrin päässä Linnatuulesta etelään. Toinen Helsingin suuntaan vievä kaista jouduttiin sulkemaan raivaustöiden ajaksi.
Päivän mittaan Kanta-Hämeessä on tapahtunut myös useampia pienempiä peltikolareita, kerrotaan Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta. Lisäksi sään lauhtuminen on laukaissut paloilmoittimia, jotka ovat myös juoksuttaneet pelastuslaitoksen väkeä.
Koko Suomeen on annettu varoitus huonosta ajokelistä.
Suojalasit päässä voi nauttia rakettien kauneudesta turvallisesti
Iso osa rakettien aiheuttamista silmävammoista voitaisiin välttää suojalaseilla. Suomen silmälääkäriyhdistyksen mukaan viime vuodenvaihteessa silmävammoja sai kaikkiaan yksitoista uuden vuodenviettäjää.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen lääkintämestari Ville Lähde arvioi, että suojalasit ovat paras tapa suojata silmät ilotulitteilta.
– Lähes kaikki silmävammat, jotka ilotulitteet aiheuttaa voitaisiin välttää suojalaseja käyttämällä.
Lähteen mukaan iso osa silmävammoista tapahtuukin yleisönä oleville ihmisille, joten lasit olisivat tarpeen niin itse ampujalla kuin yleisölläkin.
Monissa rakettien myytipisteissä on myynnissä myös erilaisia suojalaseja.
Lasit olisivat tarpeen niin itse ampujalla kuin yleisölläkin.
– Hyvät suojalasit suojaavat silmää sekä sivusta että alapuolelta tulevia roiskeita vastaan, Ville Lähde sanoo. Lisäksi ne ovat joustavaa materiaalia eli ne eivät murru pakkasessakaan.
Turvaetäisyyskin muistettava
Lääkintämestari Ville Lähde muistuttaa ilotulitusta ihailevia pitämään myös huolta riittävästä turvaetäisyydestä. Ilotulitteiden ampumispaikan ja yleisön välin tulisi olla vähintään kymmenen metriä.
– Jos se ilotulite räjähtää siinä paikallisesti hyvinkin nopeasti jostakin syystä, niin altistuneita ei ole sitten useampia.
Vähältä piti tilanteita
Rakettikaupoilla Hämeenlinnassa ollut Hannu Tuominen osti perinteisten rakettien lisäksi muutaman paketin roomalaisia kynttilöitä. Hän kertoo, että ilotulitteiden kanssa ei ole vielä koskaan käynyt vahinkoa.
– Sen sijaan sellaisia läheltä piti tilanteita on ollut, Tuominen myöntää. Joskus raketti onkin siinä lähtövaiheessa kaatunut ja suhkaissut taivaalle aika läheltä.
Ilotulitteiden myynti alkoi perinteisesti heti joulun jälkeen. Sen sijaan rakettien ampuminen on sallittua vasta uudenvuoden aattona iltakuudesta aamukahteen.
Poliisi kaipaa havaintoja surmapaikalta juosseesta henkilöstä
Tampereen Tesomalla tapahtunutta henkirikosta tutkiva poliisi pyytää vihjeitä myös henkilöistä, jotka ovat oleskelleet Tesoman valtatien kevyen liikenteen väylällä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Poliisi kaipaa edelleen lisätietoja Tampereen Tesomalla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tapahtuneesta henkirikoksesta. Poliisi tutkii tapausta murhana.
Poliisi pyytää erityisesti vihjeitä henkilöistä, jotka ovat oleskelleet Tesoman valtatien jäähallin puoleisella kevyen liikenteen väylällä. Paikka on mäen päällä vesitornilta laskeuduttaessa vasemmalla.
Havaintotietoja pyydetään myös henkilöstä, joka poistui kevyen liikenteen väylältä juosten Tesoman valtaväylän yli Tohlopin tai Lamminpään suuntaan.
Sama henkilö on saattanut liikkua sekä aiemmin että teon jälkeen myös Tesoman alueella.
Tesomalaiselta pyörätieltä löytyi varhain maanantaiaamuna kuollut, noin nelikymppinen mies. Miehen oli nähty lähtevän tesomalaisesta baarista sunnuntai-iltana sulkemisaikaan noin klo 23.
Myös uhrin liikkeistä pyydetään edelleen vihjeitä. Havaintoja pyydetään noin klo 23:n ja 02:n väliseltä ajalta.
Vihjeet voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi, soittamalla numeroon 0503137391 tai lähimmälle poliisille.
Illan valinta: Tähtisade- vai tähtisädetikku?
Kumpia Suomessa sihautellaan enemmän tänä uutenavuonna? Se selviää YleX Jatkoilla klo 21:45.
Voi kuinka se onkaan suloista seurattavaa kun uuden vuoden vietossa valoa pimeyden keskelle tuodaan polttamalla sähiseviä tikkuja. Mutta kun on seuraillut kauppojen mainostamista näiden tikkujen ympärillä on huomannut kahta eri koulukuntaa. Jotkut kaupat myyvät tähtisadetikkuja kun taasen jotkut kaupat kauppaavat tähtisädetikkuja. Pieni, mutta kuitenkin niin iso ero. Kumpia sinä polttelisit mielummin?

Kommentoi Illan valintaa ja anna äänesi.

[Illan valinta: Tähtisade- vai tähtisädetikku?](https://polldaddy.com/poll/8551998/)
Jäällemenijät: muistakaa ainakin nämä hengenpelastajat – video
Jäätilanne vaihtelee nyt merialueilla nopeasti. Hyvään alkuun päässyt jäätalvi otti joulun jälkeen takapakkia suojasäiden takia. Merivartijat Vallgrundin merivartioasemalta antavat videolla esimerkkejä jäillemenijöiden turvaksi.
Luutnantti Jukka Uitti Vallgrundin merivartioasemalta Mustasaaresta sanoo, että jäätalvi lähti hyvin alkuun, mutta joulun jälkeen jäät lähtivät heikentymään.
– Jäille ei nyt kannattaisi mennä, eikä missään tapauksessa ilman tarvittavia varusteita. Naskalit ehdottomasti kaulaan ja käteen piikillä varustettu parimetrinen keppi. Jos keppi menee parin iskun voimasta jäästä läpi, niin silloin pitää peruuttaa omia jälkiä takaisin, Uitti sanoo.
Suomalainen mies ei hevin luovuta – ei edes spermaa
Hedelmöityshoitoihin kaivataan lisää kotimaista spermaa. Suomalaiset luovuttavat siittiöitä laiskasti, ja esimerkiksi tänä vuonna sukusoluja lahjoittaneiden joukossa on ollut vain runsaat 60 suomalaismiestä. Valtaosa lapsettomuusklinikoiden spermasta tuodaan Tanskasta.
Suomessa on runsaat kaksikymmentä hedelmöityshoitoja antavaa klinikkaa, joista arviolta puolet käyttää luovutettuja sukusoluja.
Siittiöt varastoidaan klinikoilla nestemäiseen typpeen, josta ne sulatetaan käyttöä varten. Kuopiolaisen Inova klinikan toimitusjohtaja Esa Korkeelan mukaan laatukriteerit ovat tiukat.
– Loppujen lopuksi aika harvan luovuttajan siittiöt ovat riittävän hyviä.
– Ehkä joka kymmenes luovuttaja, jolla ylipäätään spermaa tai siittiöitä tulee, hyväksytään luovuttajaksi.
Toimitusjohtajan sanat vahvistaa todeksi klinikan laboratoriossa työskentelevä biologi Pia Allinen. Hänen mukaansa Inova klinikalla on koko vuonna ollut vain kaksi hyväksyttyä luovuttajaa. Muut luovuttajakandidaatit on hylätty.
– Yleensä syynä ovat riskiksi katsotut suvussa olevat sairaudet, jotka voivat periytyä mahdolliselle lapselle, hän selittää.
Syynä voi olla myös se, että siittiöiden laatu ei ole riittävän hyvä.
– Siittiöiden pitää kestää pakastus ja sulatus, hän sanoo nostaessaan höyryävästä typpiastiasta siittiöitä sisältävän "oljen".
– Myös siittiötiheys ja liikkuvuus sulatuksen jälkeen on oltava riittävä.
Pulaa suomalaisista luovuttajista
Koko maassa kriteerit täyttäviä luovuttajia on Sosiaali- ja terveydenhuollon lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan ollut vuosittain vain pari sataa. Sukusolujen lahjoittajien määrä on voimassa olevan hedelmöityslain aikana ollut alimmillaan vuonna 2011, jolloin luovuttajia oli 92. Vuotta myöhemmin määrä oli noussut 195:een, kun taas viime vuonna luovuttajia oli 184. Tänä vuonna sukusolujaan on lahjoittanut 206 miestä.
Luovuttajista vain vähemmistö on suomalaisia, sillä peräti kaksi kolmasosaa siittiöistä ostetaan pakastettuna Tanskasta.
Inova klinikan toimitusjohtajan mielestä asiassa ei ole mitään kummallista.
– Jos kotimaisia luovuttajia olisi, niitä varmasti käytettäisiin ensisijaisesti, hän tuumii.
Vaaleat tai tummanruskeat hiukset ovat hänen mukaansa kuitenkin painavampi kriteeri kuin se, onko sperman alkulähde esimerkiksi Virosta tai Ruotsista.
– Tärkein kriteeri hedelmöityshoidoissa on useimmiten se, että luovuttaja on suurin piirtein samannäköinen.
Vain tärkeimmät piirteet kerrotaan
Hiusten ja silmien värin lisäksi luovuttajasta kerrotaan hedelmöityshoidon saajalle vain pituus, paino ja etninen alkuperä.
Lahjoitetusta sukusolusta syntyneellä lapsella on sen sijaan mahdollisuus tietää enemmän. Vuonna 2007 voimaan tulleen hedelmöityshoitolain mukaan lapsi saa 18 vuotta täytettyään halutessaan tiedon luovuttajan henkilöllisyydestä – oli tämä sitten Suomesta tai ulkomailta.
Toimitusjohtaja Esa Korkeela korostaa, että tämä ei merkitse isyyden tunnustamista.
– Käytännössä kaikki luovuttajat kieltävät isyyden.
Entä miltä näyttävät biologi Pia Allisen pakkasesta lämpiämään ottamat siittiöt. Sopisivatko ne hedelmöityshoitoon?
– Nämä siittiöt ovat vielä vähän kylmissään, hän sanoo katsoessaan mikroskooppiin.
– Kun ne hetken aikaa lämpiävät, niin liikkuvuus varmasti paranee. Sitten päästään tekemään inseminaatio.
Kuka on vuoden homo? Äänestä!
Vuoden homoksi on ehdolla muun muassa viime talvena Ylen Urheiluviikonlopussa homoseksuaalisuudestaan kertonut huippu-uimari Ari-Pekka Liukkonen.
Skandinavian suurin homosivusto QX järjestää 4.
helmikuuta QX Gay Gaalan, jossa palkitaan vuoden 2014 aikana seksuaalivähemmistöjen
asemaa parantaneita tai esille tuoneita henkilöitä tai tapahtumia sekä menestyneitä selksuaalivähemmistöjen edustajia. Gaala
järjestettiin ensimmäisen kerran viime keväänä.
Tapahtumassa on yhteensä 10 eri palkintokategoriaa. Vuosi
sitten eniten huomiota sai Vuoden homo -titteli, jonka pokkasi
käsikirjoittaja-ohjaaja **Elias Koskimies**.
Tänä vuonna Vuoden homo, bi tai tras -kategoriassa ovat
ehdolla kilpauimari **Ari-Pekka Liukkonen**, kansanedustajat **Jani Toivola** ja **Oras
Tynkkynen**, radiojuontaja **Laura Haimila** sekä bloggaaja **Eino Nurmisto**.
YleX:n Supersunnuntain juontaja **Cristal Snow** on Gaalassa
ehdolla Vuoden tv-tähdeksi.
Katso kaikki palkintokategoriat ja äänestysohjeet [täältä](http://blog.qruiser.com/qx.fi/).
Äänestys päättyy 27. tammikuuta.
Pähkinöiden takia raivostunut korealaisjohtaja pidätettiin
Korean Airin toimitusjohtajan tytär ja yhtiössä johtajana toiminut Cho Hyun-Ah raivostui, kun hänelle tarjoiltiin pähkinöitä väärällä tavalla.
Etelä-Koreassa on pidätetty lentoyhtiö Korean Airin toimitusjohtajan tytär Cho Hyun-Ah, jonka raivokohtaus yhtiön lennolla aiheutti kohun.
Tapahtuma-aikaan Korean Airin matkustamopalveluista vastaavana johtajana toiminut Cho raivostui, kun hänelle tarjoiltiin New Yorkista kohti Soulia lähdössä olleessa lentokoneessa pähkinöitä lautasen sijaan pussissa. Cho pakotti koneen palaamaan lähtöportille purserin poistamiseksi koneesta ja lähtö viivästyi.
Eteläkorealainen oikeusistuin hyväksyi tiistaina pidätysmääräyksen Chosta. Oikeusistuimen mukaan Cho saattaisi tuhota todisteita tai paeta.
Paikallisen tiedotusvälineen mukaan hänet pidätettiin myöhään tiistaina. 40-vuotias Cho piti pidätyksen yhteydessä päätään alhaalla ja pyysi anteeksi.
Syyttäjäntoimistosta on aiemmin kerrottu, että Chota saattavat odottaa syytteet muun muassa ilmailuturvallisuutta koskevan lain rikkomisesta ja pakottamisesta.
Cho erosi kaikista yhtiötä koskevista tehtävistään asiasta syntyneen kohun jälkeen.
Mondo Mineralsin talkkitehtaan palo sammutettu Outokummussa – video
Mondo Mineralsin talkkitehtaan kemikaaliasemalla syttynyt tulipalo on saatu hallintaan Outokummussa. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen alueelle tiistaina iltapäivällä.
Mondo Mineralsin alueella syttyi tulipalo tiistaina Outokummussa. Tehtaan kemikaaliaseman käsittelytilan seinärakenteet olivat syttyneet palamaan.
Talkkitehtaan kemikaaliasemalla oli lämmitetty iltapäivällä höyrylinjaa. Henkilökuntaan kuuluva oli huomannut seinärakenteista tulleen savun.
Pelastuslaitos on saanut palon hallintaan. Kello 17 jälkeen palomiehet raivasivat seinärakenteita. Palo rajoittui noin 20 neliön alalle.
Kohteessa oli sammutusyksiköitä Outokummusta, Liperistä, Polvijärveltä, Joensuusta ja Pohjois-Savon puolelta.
”Suomen Kreikka-vastuut yli seitsemän miljardia euroa” – näin Suomi tukee kriisimaata
Suomen Kreikan rahoitukseen tarkoitetut vastuut ovat nousseet yli 7 miljardiin euroon. Tarkkaa summaa on mahdotonta sanoa, sillä eri kriisimaita on tuettu samojen välineiden avulla. Samalla summat muuttuvat korkojen vuoksi päivittäin. Pelot saatavien leikkautumisesta lisääntyivät eilen, kun Kreikka ajautui ennenaikaisiin vaaleihin.
Euromaiden pelot Kreikka-saatavien leikkaantumisesta lisääntyivät maanantaina, kun maan parlamentti ei päässyt sopuun presidentin valinnasta. Kreikassa pidetään tammikuun lopussa uudet vaalit ja mielipidetiedusteluissa kärkisijaa pitää vasemmistopuolue Syriza.
Syriza on vaatinut muun muassa Kreikan lainojen leikkaamista ja palkankorotuksia julkisen sektorin työntekijöille. Suomen saatavat poliittisessa myrskynsilmässä pyöriskelevältä Kreikalta ovat seitsemän miljardin luokkaa.
– Suomen valtion vastuut muodostuvat hyvin erilaisista ja eriluonteisista eristä. Jos summia ynnätään yhteen, päästään numeroon, joka on hieman yli seitsemän miljardin euron hujakoilla, sanoo alivaltiosihteeri Tuomas Saarenheimo valtiovarainministeriöstä.
Suomen vastuu voi vielä nousta ”muutamalla kymmenelle miljoonalla eurolla”, jos Kreikka ottaa reservit käyttöön käynnissä olevasta lainaohjelmasta. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ilmoitti eilen, että se keskeyttää neuvottelut avustuserän maksamisesta.
– IMF:n ja eurooppalainen tukiohjelma ovat kulkeneet käsi kädessä. Molemmat on jäädytetty nyt. Ohjelmat odottavat sitä, että Kreikassa on toimintakykyinen hallitus, joka pystyy täyttämään lainaohjelmien ehdot, Saarenheimo sanoo.
Suurin osa veloista on julkisilla toimijoilla kuten valtioilla, kansainvälisillä rahoituslaitoksilla ja Euroopan keskuspankilla.
Kreikka on saanut velkoja useista lähteistä
Suomi ja muut euromaat ovat antaneet kriisimaa Kreikalle apua talouskriisin torjumisessa aina keväästä 2010 lähtien.
Aluksi euromaat antoivat Kreikalle kahdenvälisiä lainoja 80 miljardin edestä. Suomen osuus valtiovarainministeriön laskelman mukaan on noin miljardi euroa.
Kahdenvälisten lainojen jälkeen euromaat ryhtyivät rakentamaan kriisirahoitusvälineitä. Ensimmäinen näistä oli Euroopan rahoitusvakausväline (ERVV), jonka rahoitus perustui jäsenmaiden 440 miljardin euron lainatakauksiin.
ERVV kautta annetut takaukset muodostavat Suomen suurimmat käytössä olevat kriisisaatavat, jotka ovat noin 6,6 miljardia euroa. Vaikka takauksia on annettu myös Irlannille ja Portugalille, suurin osa saatavista tulee Kreikalta.
Käytännössä ERVV oli jäsenmaiden rahoituslaitos, joka lainasi rahaa markkinoilta ja antoi sitä kriisivaltioille.
ERVV:stä siirryttiin kesällä 2012 toiseen rahoituslaitokseen, kun euromaat muodostivat pysyväksi tarkoitetun Euroopan vakausmekanismin, EVM:n. Takauksien sijaan toiminta perustuu osakepääomaan, josta Suomi on maksanut 1,44 miljardin euron osuuden.
Kreikalle ei ole myönnetty rahoitusta EVM-mekanismin kautta.
Euroopan unionin ja eurojärjestelmän lisäksi Suomi on osallistunut Kreikan rahoitukseen kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n kautta. Vakausohjelmien kautta Suomi on rahoittanut Kreikkaa noin 150 miljoonalla eurolla.
Kreikan vakuudet sulkutilillä
Asiantuntijat ovat arvuutelleet, mikä vaikutus mahdollisella Syrizan johtamalla hallituskoalitiolla olisi rahoitus- ja lainaohjelmiin. Ohjelmat vaativat, että Kreikan on tehtävä yhä rakenneuudistuksia ja jatkettava kovia säästöohjelmia.
Osa näkee Kreikan tien vievän ulos eurojärjestelmästä ja osa pitää puolueen kovia puheita enemmänkin äänien kalasteluna.
Syriza-puolueen sisäpiiriin kuuluva talousasiantuntija John Milos syytti The Guardian –lehden haastattelussa muita Kreikan puolueita siitä, että ne pelottelevat kansalaisia maan erolla eurosta. Puolue Milosin mukaan hakee ratkaisuja eurojärjestelmän sisällä.
Nyt rahoittajat ja Syriza pelaavatkin pokeria kovilla panoksilla. Syrizan panoksena on äänestäjien luottamus puolueen lupauksiin ja kansainvälisillä toimijoilla jo annetut rahoituspaketit.
Suomelle pientä lohtua tuo se, että ERVV:n kautta annetun toisen tukipaketin yhteydessä hallitus vaati Kreikalta vakuudet. Kreikan vakuuden markkina-arvo on noin 930 miljoonaa euroa.
– Vakuudet ovat sulkutilillä odottamassa sellaista tilannetta, jossa niiden laukeamisen ehdot täyttyvät. Tai kun Kreikka on hoitanut velkansa, niin ne palautetaan takaisin lähtömaahan, valtiovarainministeriön Saarenheimo sanoo.
Mikäli Kreikka jättää velat maksamatta, Suomi saisi sulkutilillä olevan summan haltuunsa. Se olisi noin seitsemäsosa Suomen Kreikka-vastuista.
Luontoillasta tuttu Kauri Mikkola on kuollut 
Kauri Mikkola tuli suomalaisille tutuksi Yleisradion Luontoilta-ohjelmasta, jossa hän oli hyönteisasiantuntijana yli 30 vuotta. Hän oli kuollessaan 76-vuotias.
Hyönteisasiantuntija Kauri Mikkola on kuollut. Hän kuoli 27. joulukuuta 76-vuotiaana.
Mikkola teki pitkän uran Helsingin yliopistolla tutkijana, opettajana ja professorina. Hän työskenteli Luonnontieteellisen museon kuuluvan Eläinmuseon yli-intendenttinä. Hän tuli tunnetuksi myös Yleisradion Luontoilta-ohjelmasta, jossa hän oli hyönteisasiantuntijana yli 30 vuotta.
Suomen luonto ja sen tutkimus oli Mikkolan sydäntä lähellä. Hän teki tutkimustyötä aktiivisesti kuolemaansa saakka.
Hän oli Suomen perhostutkijain seuran perustajajäsen ja kunniapuheenjohtaja.
Väitöstutkija: "Ajatellaan, että nainen on vastuussa perheonnesta Venäjällä"
Lähisuhdeväkivaltaa kokeneiden naisten avunsaanti Venäjällä yleistyy hitaasti. Väkivallasta ilmoittavaa naista saatetaan syyttää provosoinnista.
Naisiin kohdistuva lähisuhdeväkivalta tunnustettiin ongelmaksi Venäjällä vasta Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen 1990-luvulla. Vieläkin ajatus on vieras venäläisille virkavaltaa myöten.
– Tämänhetkinen lainsäädäntö suojaa naisia hyvin puutteellisesti. Ajatellaan, että nainen on vastuussa perheonnesta Venäjällä ja nainen saattaa aiheuttaa väkivallan itse provosoimalla. Sen takia poliisi saattaa esimerkiksi sanoa apua pyytävälle naiselle, että mene vain kotiin, koittakaa sopia, kertoo valtiotieteen maisteri Maija Jäppinen.
Ajatellaan, että nainen saattaa aiheuttaa väkivallan itse provosoimalla 
Maija Jäppinen väittelee aiheesta Helsingin yliopistossa 9. tammikuuta.
Ensimmäinen kriisikeskus naisia tukemaan saatiin Venäjälle vasta vuonna 1996. Jäppinen teki väitöskirjaa varten kenttätyötä kriisikeskuksissa Saratovissa ja Sortavalassa vuosina 2008-2010.
Stereotypiat säilyvät
Kriisikeskusten toiminta etenee hitaasti. Jäppinen uskoo kriisikeskusten toiminnan kehittyvän, mutta vielä paljon työtä on edessä.
– Paljon riippuu siitä minkälaista asiantuntemusta näihin kriisikeskuksiin kehittyy. Tällä hetkellä ongelmana on se, että henkilöstö vaihtuu todella tiuhaan ja sen takia työntekijätkin ovat sellaisten yleisten stereotypioiden varassa.
Opinnot veivät Jäppisen mielenkiintoisen ja aran aiheen pariin jo vuonna 2004, kun hän oli vaihto-opiskeiljana Udmurtiassa Keski-Venäjällä. Jäppinen päätyi tekemään maisteriopintojen päättötyötä naisten kriisikeskuksessa Iževskissä.
– Kyse oli ajankohtaisesta, uudesta sosiaalipalvelusta, uudesta yhteiskunnalliseen keskusteluun nostetusta sosiaalisesta ongelmasta Venäjällä, jossa oli paljon kiinnostavaa tarkasteltavaa, sanoo Jäppinen.
Jämsä kutsuu sote-neuvonpitoon Attendon ja Pihlajalinnan
Jämsän kaupunki kutsuu sosiaali- ja terveyspalvelujen kilpailutuksen toiseen vaiheeseen Attendo Oy:n ja Pihlajalinna Terveys Oy:n.
Jämsän kaupunki hakee sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen yhteisyrityskumppania. Tarkoitus on, että yhteisyritys aloittaisi palvelujen tuottamisen ensi vuoden syyskuussa.
Kaupunki tiedotti tiistaina kutsuvansa neuvottelumenettelyyn kaksi ryhmittymää, Attendo Oy:n ja Pihlajalinna Terveys Oy:n, jonka kanssa kaupungilla jo on Jokilaakson sairaalaa pyörittävä yhteisyritys, Jokilaakson terveys. Kaupunginjohtaja on tehnyt kilpailutuksen ratkaisusta viranhaltijapäätöksen.
Neuvottelut alkavat tammikuun 13. päivä, ja niiden päätyttyä laaditaan lopullinen tarjouspyyntö, joka toimitetaan yrityksille.
Hallitus esittää Supon siirtoa sisäministeriön alaisuuteen
Ministeriön mielestä suojelupoliisin hallinnollinen siirto helpottaisi uusiin turvallisuusuhkiin varautumista.
Valtioneuvosto on antanut eduskunnalle esityksen suojelupoliisin (Supo) siirrosta sisäministeriön alaisuuteen. Tällä hetkellä Supo on Poliisihallituksen alainen poliisiyksikkö. Jos lakimuutos menee läpi, Supo siirtyy sisäministeriön alaiseksi 1.1.2016 alkaen.
Sisäministeriön mukaan suojelupoliisin hallinnollinen siirto tehostaisi Supon erityistehtävien hoitoa, vahvistaisi strategista ja poliittista ohjausta sekä selkiyttäisi viraston asemaa kotimaassa ja ulkomailla.
Esityksessä Supo säilyisi poliisiyksikkönä eikä sen toimivaltuuksiin tulisi muutoksia. Supo on aikaisemmin ilmoittanut, että se tukee ehdotusta hallinnollisesta siirrosta suoraan sisäministeriön alaisuuteen.
Sisäministeri Päivi Räsänen pitää siirtoa tarpeellisena, koska Supon toimintaympäristö on muuttunut ja kansainvälistynyt. Sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden rajat eivät ole enää nykyisin yhtä selvät, sillä ulkomailla toimivien terroristiryhmien jäsenet ja kannattajat ovat yhä enemmän yhteyksissä Suomeen.
– Muutos vastaa pohjoismaista mallia sekä yleistä eurooppalaista kehitystä. Ruotsissa siirrytään vastaavaan malliin vuodenvaihteessa, ja muissa pohjoismaissa suojelupoliisia vastaava viranomainen vastaa jo nyt toiminnastaan suoraan ministeriölle, Räsänen sanoo sisäministeriön tiedotteessa.
Supon siirron taustalla on suojelupoliisin hallinnollista asemaa pohtinut raportti, joka luovutettiin sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.) syyskuun lopussa. Sisäministeriön mukaan tuoreet kansainväliset konfliktit ovat myös korostaneet Supon roolia tilannetiedon tuottajana muille turvallisuusviranomaisille ja valtion johdolle.
Suojelupoliisin tehtävänä on torjua hankkeita ja rikoksia, jotka voivat vaarantaa valtio- ja yhteiskuntajärjestystä sekä valtakunnan turvallisuutta.
Sport hakee revanssia Ässistä - "Veikkaan, että sattuu ja tapahtuu"
Vaasan Sport on voittanut seitsemästä viimeisestä kotiottelustaan neljä. Tiistaina joukkue haastaa hyvässä vireessä olevan Ässät.
Joulukuun alussa pirteästi esiintynyt Sport janoaa kolmen tappiollisen ottelun jälkeen jälleen voittokantaan. Lauantaina joukkue joutui poistumaan Ilveksen vieraana Hakametsästä niukka 3-2-tappio niskassaan.
\- Pelasimme erinomaisen ottelun, loistava vieraspeli. Loimme
huomattavasti enemmän maalipaikkoja, kuin vastustaja, voitimme laukaukset –
tuplamäärä laukauksia vastustajaan nähden, kertasi Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen.
\- Ainoa, mikä tökki, oli maalinteko
kautta sitten epäselvä tuomarilinja, joka koitui kohtaloksemme ensimmäisessä
erässä ja Ilves pääsi 1-0-johtoon. Muuten loistava jääkiekkopeli.
Odotan, että tulee olemaan todella kova kamppailupeli ja identiteetti tulee olemaan kova.
Kymmenen päivän joulutauko oli Vaasassa pyhitetty pitkälti akkujen lataamiseen.
\- Meillä oli seitsemän päivää vapaata joulutauolla, emmekä
käyneet oikeastaan mitään läpi. Harjoiteltiin muutama päivä, luisteltiin todella
paljon ja sitten huilattiin. Sen jälkeen olikin yksi treeni ja peli, että ei siinä
mitään hirveitä hokkuspokkus-temppuja ehtinyt tehdä, Valtonen totesi. 
Tiistaina Kuparisaaressa Sport saa vastaansa Porin Ässät. Ässät on vienyt kauden kaksi aiempaa kohtaamista maalein 4-1 ja 4-3. Viimeisestä kymmenestä pelistään porilaiset ovat hakeneet peräti seitsemän voittoa, viimeksi Pelicansin kustannuksella lauantaina.
\- Ässät on liikkuva joukkue, joka pelaa nopeasti ylöspäin.
Vahva kamppailemaan ja ihan meidän tyyppinen joukkue, Valtonen kuvaili.
\- Odotan, että tulee
olemaan todella kova kamppailupeli ja identiteetti tulee olemaan kova.
Veikkaan, että sattuu ja tapahtuu.
Älä anna pakkasten hämätä – meren jäälle ei ole menemistä
Pakkaset eivät ole lujittaneet vielä jääpeittoa – erityisesti merenjäät ovat vielä monin paikoin petollisen ohuita. Esimerkiksi Kokkolan ja Pietarsaaren rannikolla jäätä on viidestä kymmeneen senttiä. Edes kävellen jäälle ei kannata mennä.
Merivartiostosta arvioidaan, että heti Kokkolan sataman ulkopuolella kelluu jäälauttoja, eikä yhtenäistä jäätäkenttää ole. Sisäsaaristossa jäätä ei ole lainkaan. Ainostaan Luodon-Ojanjärven rannat ovat jotakuinkin jäässä.
Kokkolan merivartioaseman vanhempi merivartija Timo Antila toivookin innokkaimmilta malttia.
– Jää on tullut niin lyhyessä ajassa ja vielä lumikerroskin on päälle, ettei se vielä kanna, Antila muistuttaa.
Uudenvuoden paikkeilla koittavat plussakelit saavat pinnan pehnemään, joten se ei tilannetta ainakaan paranna.
– En suosittele jäälle menemistä millään pelillä, en jalan tai liioin moottorikelkallakaan, huomauttaa Antila.
Paavon paikka saa kylpylän vielä ennen kesää
Paavo Väyrysen isännöimä Keminmaan Pohjanrannan hotelli saa kylkeensä kylpylän nopealla aikataululla. Kylpylä rakennetaan pääosin maan alle ja sieltä on suora pääsy myös Kemijokeen.
Keminmaan Pohjanrannan hotellin ruokasalin ikkunoista on suora näkymä Kemijoelle. Pian hotellin kylkeen rakennetaan uusi kylpylä, josta pääsee myös Kemijokeen.
Rakennuksesta tulee matala, jotta se ei häiritse jokinäkymää tai pilaa kauniin rakennuksen arkkitehtuuria.
– Olemme pitkään halunneet kylpylää ja nyt sitten suunnitelmat ovat liikahtaneet eteenpäin ja kylpylällä on jo rakennuslupa, sanoo Pohjanrannan isäntä ja yrittäjä Paavo Väyrynen.
Polskuttelua tähtitaivaan alla
Kylpylä laajentaa hotellin toimintaa ja kylpylässä aiotaan jatkossa tarjota muun muassa hyvinvointi- ja hoivapalveluja.
Kylpylään tulee 13 metrinen uima-allas ja pore- sekä lastenallas. Se rakennetaan pääosin maan alle.
– Sinne tulee kattoikkunoita, jotta uidessa voi katsella vaikka tähtiä samalla. Rakennuksesta tulee matala, jotta se ei häiritse jokinäkymää tai pilaa kauniin rakennuksen arkkitehtuuria, Väyrynen selvittää.
Kylpylä auki myös paikallisille
Vaikka kylpylä rakennetaan hotellin yhteyteen, myös paikalliset ovat tervetulleita kylpemään.
– Talvella on mahdollisuus mennä uimaan avantoon ja mahdollisesti rantaan tulee myös sauna, Väyrynen sanoo.
Pohjanrantaan on investoitu kylpylän lisäksi muutenkin. Hotelliin on rakennettu uusi, läpi talon menevä hissi ja yläkerran kokoustiloja tullaan parantamaan.
– Yhteensä kustannukset ovat noin miljoona euroa. Olemme myös kohentaneet juhlatiloja tuossa pihan tallissa, Väyrynen toteaa.
Väyrynen sanoo, että investoinneille on haettu tukea Lapin ELY-keskuksesta.
Kemijärven yöpikajunat jatkavat ensi vuoden jälkeenkin?
Kemijärven yöpikajunaliikenteen jatkumiselle ei näillä näkymin ole estettä, arvioi kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen. Liikenneministeriön nykyinen ostoliikennesopimus on voimassa vielä ensi vuoden. Uudesta sopimuksesta on kuitenkin jo alustavasti keskusteltu.
Kemijärven junaa käyttää vuosittain noin 30 000 matkustajaa, sanoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen. Matkustajamäärät ovat kuitenkin vähentyneet ns. junakapinan jälkeen.
– Junakapinan jälkeen siinä oli nousua, mutta se on ollut lievästi laskusuuntainen viimeisten vuosien aikana. Vuosi vuodelta matkustajia on ollut aina muutama tuhat vähemmän, mutta ei se mikään dramaattinen muutos ole ollut.
– Sesonkiaikana se myy hyvin, mutta sitten on niitä hiljaisia kausia.
Työttömän toive työpajalla: "Kun pääsisi peruspäivärahalta palkkatuelle" 
Eduskunta muokkasi työsopimuslakia niin, että työpajat saavat jatkaa palkkatuella työllistämistä, vaikka kunnassa olisi käyty yt-neuvottelut. Lahtelaisessa Monitoimikeskus Takataskussa päätös otettiin ilolla vastaan, mutta palkkatuen uudistuminen herättää huolta.
Lahtelaisen monitoimikeskus Takataskun kahvilan vitriinillä käy hyörinä kun Arja Makkonen asettelee mustikkapiirakat esille. Kahvilavastaavana elokuusta asti toiminut Makkonen ehti olla ennen työssäkokeilun alkamista lähes pari vuotta työttömänä. Vaikka työssäkokeilusta ei makseta palkkaa, se ei pitkän uran kahvila- ja konditorioalalla tehnyttä naista haittaa.
– Ei tätä rahan takia tehdä. Minulle ehdittiin sanoa monesta paikasta, että olen liian vanha töihin, mutta päätin näyttää ja täällä olen taas saanut omanarvontunnetta takaisin. Uskon, että minullekin löytyy vielä töitä vapailta markkinoilta tulevaisuudessa.
Sitä ennen hän odottaa, että työssäkokeilujakso poikisi palkkatuettua työtä Takataskusta. Tilannetta on hankaloittanut kaupungin yt-neuvottelut, jotka laittoivat jäihin myös työpajojen mahdollisuudet palkata työttömiä. Eduskunta teki kuitenkin syksyllä lakimuutoksen, jonka mukaan muun muassa kuntien työpajat voivat työllistää työttömiä, vaikka kaupunki olisi vähentänyt tai lomauttanut väkeään.
– Voi sanoa, että järjen ääni voitti. Työpajat, jotka tarjoavat töitä sosiaalisin perustein, eivät uhkaa kenenkään työpaikkaa, muistuttaa Takataskun johtaja Olli Kopo.
Palkkatuen ehdot muuttuvat ensi vuonna. Jatkossa työnantajalle maksettava palkkatuki määräytyy ennen kaikkea työttömyyden pituuden mukaan. Yksinkertaistettuna: mitä kauemmin työttömyys on kestänyt, sitä suurempi tuki on. Uudistuksen on toivottu helpottavan erityisesti pitkäaikaistyöttömien sekä osatyökykyisten työllistymistä.
Lähinnä mietityttää, muuttuuko pidempään työttömänä olleiden työllistäminen houkuttelevammaksi ja samalla lyhyemmän ajan työttömänä olleiden työllistyminen vaikeutuu.
– Toivottavasti uudistus tekee palkkatuesta myös aiempaa houkuttelevamman yrityksille, koska nyt palkkatuen suuruutta on ollut hankala määritellä tarkkaan, toteaa palveluesimies Timo Toivettula Hämeen ELY-keskuksesta.
Esimerkiksi jos työttömyys on kestänyt yhtäjaksoisesti yli 12 kuukautta, tukea maksetaan vuoden ajalta ja se on 40 prosenttia palkkakuluista. Jos työttömyys on kestänyt alle vuoden, tukiaika on kuusi kuukautta ja summa 30 prosenttia palkasta.
– Lisäksi jos kyseessä on esimerkiksi säätiö tai yhdistys, joka palkkaa henkilön, jonka työtä ei luokitella elinkeinotoiminnaksi, voidaan maksaa kaikki palkkakulut, enintään 65 prosentin työaikaan saakka.
Pitkäaikaistyöttömät menevät muiden ohi?
Monitoimikeskus Takataskussa palkkatukiuudistusta odotetaan toiveikkaina, mutta ilmassa on myös huolta.
–  Lähinnä mietityttää, muuttuuko pidempään työttömänä olleiden työllistäminen houkuttelevammaksi ja samalla lyhyemmän ajan työttömänä olleiden työllistyminen vaikeutuu, sanoo johtaja Olli Kopo.
Loppuviimein palkkatukikaan ei auta, jos työpaikkoja tai tukirahaa ei ole tarjolla riittävästi. Hämeen ELY-keskuksessa uskotaan, että lisämäärärahalle tulee piankin tarvetta.
– Työmarkkinatuen osuus on siirretty työ- ja elinkeinoministeriö momentille ja se tietää ainakin täällä Hämeessä 11 miljoonaa euroa lisää katettavaa työllisyysrahoista, sanoo palveluesimies Timo Toivettula Hämeen ELY-keskuksesta.
Työssäkokeilujaksolla olevalla Arja Makkosella on tulevalle vuodelle päällimmäisenä yksi toivomus.
– Toivottavasti ensi vuonna saisin täältä työpaikan ja tulevaisuudessa työllistyisin vielä vapaille markkinoille. Nyt kun olen peruspäivärahalla, pitää koko ajan miettiä, mihin harrastuksiin on varaa ja mistä pitää luopua. Mitään ei jää käteen, kaikki menee elämiseen.
42 keikkaa kolmessa viikossa – muusikon työ vaatii kestävyyttä, kavereita ja kodin johon palata
Miten muusikko jaksaa nousta huutavan väkijoukon eteen kerta toisensa jälkeen kolmen kuukauden ajan lähes joka päivä? Markus Vanhala soittaa Insomnium-yhtyeessä kitaraa. Tammikuussa miehellä on edessään yhteensä 26 keikkaa. Ja se on vasta alkua.
Markus Vanhalan työ vie miehen hengästyttävälle reissulle ympäri Pohjois-Amerikkaa ja Eurooppaa. Tammikuussa Vanhala heittää Insomnium-yhtyeen kanssa 26 keikkaa ja helmikuussa hän siirtyy Omnium Gatherumin kitaristiksi. Vanhala jatkaa molempien yhtyeiden riveissä vielä 11. maaliskuuta alkavan kiertueen ajan. Silloin hän soittaa kaksi keikkaa päivässä.
Maaliskuussa Vanhalalla on siis yhteensä 42 keikkaa kolmessa viikossa.
Rennoin rantein
Insomnium soittaa melodista death metalia. Toistaiseksi yhtye kiertää Pohjois-Amerikkaa ja Eurooppaa, mutta keikkoja suunnitellaan myös Aasian suuntaan.
– Saa nähdä mikä on fiilis huhtikuun alussa, kun rykäisy on alta pois. Tätähän sitä on halunnut tehdä ja itse olen itseni liriin saattanut. Kyllä ihan tyytyväisenä teen tätä, Vanhala kommentoi.
Kotkalainen Vanhala valmistautuu tulevaan pyöritykseen muusikolle tyypillisen rennosti.
– Vähän kävin joulupöydässä kinkkua syömässä. Näistä selvitään mielen lujuudella ja kymiläisellä asenteella. Kiertueella on eri moodi aivoissa, ehkäpä sellainen suoritusmoodi. Ennen keikkaa joutuu ehkä vähän jumppaamaan, Vanhala jatkaa.
Rokkarin arjessa päivät nukutaan ja yöt venyvät aamun puolelle. Rahan vuoksi Vanhala ei kuitenkaan kiertuebussissa nuoku.
– Nautin hommasta oikeasti. Jos olisin rahan perässä, niin saattaisi olla haikeampaa touhua. Tässä yhdistyy hupi ja työ, tämä on hyvä tilanne. Kai jaksaminen on myös mielenlaadusta kiinni, tämä ei todellakaan sovi kaikille ihmisillle, Vanhala huomauttaa.
Molemmissa yhtyeissä soittajien välit ovat tiiviit ja he ovat hyviä ystäviä. Se on Vanhalan mukaan taas yksi edellytys kiertue-elämässä jaksamiseen.
Kotona tuijotetaan hetki seinää
Kotkassa sijaitsee rokkarin rauhallinen pyhättö, oma koti. Kotiin ei tulla "leijumaan", vaan nimenomaan irrottautumaan kiertue-elämän myllytyksestä.
– Kyllä siinä yleensä liikuttuu, kun näkee oman suihkun ja kylpyhuoneen sen jälkeen, kun on käynyt vieraassa kylvyssä monta viikkoa. Sitten tuijotetaan seinää pari päivää, kun yhtäkkiä ei olekaan hirveä hälinä päällä. Se on myös tärkeää näissä hommissa, että ei mennä muutamia kymmeniä tuhansia kilometrejä tietämättä mihin palata. Koti pitää pään kasassa, Vanhala summaa.
Sibeliuksen ooppera muuttui orkesteriteokseksi
Loppiaisena 6. tammikuuta klo 13 Yle Radio 1:ssä kuullaan ensiesityksenä orkesteriversio **Jean Sibeliuksen** yksinäytöksisestä oopperasta __Neito tornissa__ - tai uudelta nimeltään __Neitsyt tornissa__. Esityksestä vastaa Radion sinfoniaorkesteri ja kapellimestarina toimii **Tuomas Hannikainen**.
Tuomas Hannikainen on myös itse laatinut orkesterisovituksen tästä säveltäjänmestarin ainoasta, varhaisesta oopperasta. Sibelius sävelsi reilun puolen tunnin mittaisen __Jungfrun i tornet__ -oopperansa **Rafael Hertzbergin** librettoon ja teos kantaesitettiin Helsingin filharmonisen seuran arpajaisjuhlissa säveltäjän johdolla 7. päivänä marraskuuta 1896. Pian ensi-illan jälkeen nuori säveltäjä kielsi oopperan esittämisen ennenkuin tekisi siihen parannuksia. Oopperaa ei esitetty enää hänen elinaikanaan.
Soolosellisti Jukka Rautasalo oli mukana, kun  Radion sinfoniaorkesteri äänitti Hannikaisen uuden version ja innostui. Rautasalon haastattelussa Tuomas Hannikainen kertoo sekä orkesteriversion laatimisesta että laajemmin kiinnostuksestaan Sibeliuksen näyttämömusiikkiin.
Kuuntele Jean Sibeliuksen Neitsyt tornissa Tuomas Hannikaisen orkesteriversiona [Yle Radio 1 ti 6.1. 2015 klo 13](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2513497).
Saako Suomessa keskustella?
Säädelläänkö Suomessa aiheita, joista saa  ja joista ei saa keskustella? Annetaanko sopivat keskustelun linjat korkealta taholta? Kerro mitä mieltä olet.
Puolustusministeriön entinen ylijohtaja ja nykyinne Viron puolustusasiain tutkimuslaitoksen tutkija Pauli Järvenpää hämmästelee suomalaista keskustelukulttuuria, jossa sopivat aiheet tulevat korkealta taholta.
Järvenpää viittaa Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan [Charly Salonius-Pasternakin krjoitukseen](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1419739374121), jossa hän totesi, ”Suomessa ajatellaan yleisesti, että maahamme voitaisiin kohdistaa sotilaallista voimaa vain, jos lähialueilla käytäisiin laajamittaista sotaa.”
Pauli Järvenpään mielestä ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) jakaa tutkijoita vuohiin ja lampaisiin, ja yrittää säädellä sopivia keskustelunaiheita. Järvenpään mielestä korkealta taholta halutaan jopa rajoittaa tutkijoiden oikeuksia sanoa mielipiteitään.
**Oletko samaa mieltä Pauli Järvenpään kanssa? Onko sopivaa, että tutkijoiden julkisia mielipiteitä pyritään rajoittamaan? Onko tutkijoiden velvollisuus kertoa erilaisista skenarioista julkisuudessa?**
**Millä tolalla on suomalaisen keskustelun debatti? Miten suomalaista keskustelukulttuuria voisi kehittää?**
Poliisi: Jatkamme tutkintaa räppärin löytämiseksi
Sunnuntaista saakka kateissa olleen lahtelaisräppärin Nikke Ankaran jutun tutkinta jatkuu Hämeen poliisissa. Poliisin mukaan kadonneesta on saatu luotettavia tietoja tuttavilta tiistaina.
Rikoskomisario Marko Mäkinen Hämeen poliisista sanoo, että viranomaiset jatkavat tutkintaa Niiles Hiirolan alias Nikke Ankaran löytämiseksi. Poliisin mukaan hänen katoamisensa on tapahtunut viime sunnuntaina 28. joulukuuta.
Mäkinen sanoo, että poliisi ei ole saanut räppäriin suoraa yhteyttä, mutta tuttavien kautta on luotettavia tietoja. Niiden mukaan Nikke Ankara on tavattu Lahdessa tiistain aikana.
– Kun tapaamme Nikke Ankaran, varmistamme henkilöllisyyden ja juttu on sillä erää käsitelty, Mäkinen summaa.
Pelastuslaitos sammuttaa hallia Mondo Mineralsin alueella Outokummussa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Mondo Mineralsin alueelle Outokumpuun tiistaina iltapäivällä.
Mondo Mineralsin alueella on syttynyt tulipalo tiistaina Outokummussa. Pelastuslaitoksen mukaan alueella savuaa suuren hallin seinä. Kysymyksessä ovat tehtaan kemikaaliaseman käsittelytilan seinärakenteet, jotka ovat syttyneet. Iltapäivällä kello 15.00 jälkeen rakennuksessa ei näkynyt liekkejä, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Yle Pohjois-Karjalan tietojen mukaan alueella on tänään tehty sulatustöitä.
Flow-tunnelmointia heti vuoden alkuun Yle Teemalla 
Sunnuntaina 4.1. nähdään festivaalidokumentti Flow kolmelle, sekä Yle Live: Flow Festival 2014.
_Flow kolmelle_ -dokumentin avulla pääsee tutustumaan Flow’hun kolmen festarikävijän kautta. Dokumentti seuraa **Jereä**,** Riittaa** ja **Villeä** tapahtumaviikon ajan elokuussa 2014.
\- Mietin kulmaa, joka kiinnostaisi muitakin kuin musiikkidiggareita. Aloin miettiä, mikä olisi sellanen kulma, mitä ei olisi käsitelty vielä. Sitten ajattelin festarivieraita, kertoo dokumentin ohjaaja **Mika Niva** [yle.fi/musiikki-sivustolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72878).
_Flow kolmelle_ -dokkarin perään Yle Teemalla keskitytään kaupunkifestivaalin musiikkitarjontaan. Luvassa on keikat muun muassa **Tuuttimöröltä** ja **Eevil Stööltä**, ja **Jenny Wilsonilta** sekä **Mirel Wagnerilta**.
_Flow kolmelle klo 21:00 Yle Teemalla ja heti perään Yle Live: Flow Festival 2014 klo 21:51._
**Lähteet:** Yle Teema
Korsnäsista ja Luodosta kaksikieliset kunnat
Valtioneuvosto on muuttanut tiistaina asetusta kuntien kielellisestä asemasta. Korsnäs ja Luoto muuttuvat kaksikielisiksi ensi vuoden alusta. Asetusmuutoksen jälkeen Närpiö on ainoa, pelkästään ruotsinkielinen kunta Manner-Suomessa.
Valtioneuvosto muutti tiistaina asetusta kuntien kielellisestä asemasta seuraavalle kymmenvuotiskaudelle. Muutoksen jälkeen ruotsinkieliset kunnat Korsnäs ja Luoto muuttuvat virallisesti kaksikielisiksi. Molemmissa kunnissa enemmistökielenä säilyy kuitenkin ruotsi.
Esimerkiksi Luodolle kaksikielisyys tuo ensi vuonna vajaat 1,3 miljoonaa euroa valtionapua. Valtionosuusuudistuksen myötä kieleen perustuvan valtionavun saannin ehdot muuttuvat, ja ensi vuoden alusta valtionosuutta voivat saada vain kaksikieliset kunnat.
Muutoksen jälkeen Närpiö on ainoa ruotsinkielinen kunta Manner-Suomessa. Kaksikielisiä kuntia on vuodenvaihteen jälkeen 32, joista ruotsi on enemmistökielenä 10 kunnassa. Muut Manner-Suomen kunnat ovat suomenkielisiä.
H-hetki käsillä: Puolet Parkanon kaupungin työntekijöistä siirtyy yksityisyrityksen leipiin
Pirkanmaalaisen pikkukaupungin syksyinen päätös ulkoistaa sosiaali- ja terveyspalvelunsa löi monet valtakunnan sote-uudistajat ällikällä. Sote-sopimus Pihlajalinna Oy:n kanssa on 10 vuoden mittainen, ja siihen sisältyy lisäksi viisi optiovuotta.
Parkanon kaupunki ulkoistaa lähes kaikki sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiselle Pihlajalinna Oy:lle.  Kaupunginvaltuuston yksimielinen päätös syntyi syyskuussa 2014.
Sopimus noin 200 työntekijän siirtymisestä Pihlajalinna Oy:n palkkalistoille allekirjoitettiin joulukuun alussa. Ulkoistus tapahtuu vuodenvaihteessa.
– Odotamme avoimin mielin, mitä tämä suuri muutos tuo tullessaan, sanoo Superin pääluottamusmies Hanna-Leena Haapa.
– Neuvottelut on käyty hyvässä hengessä ja olo on utelias, tiivistää Tehyn pääluottamusmies Eva Seppälä.
"Emme usko ylhäältä ohjattuun byrokratiaan"
6 800 asukkaan Parkano päätyi sopimukseen Pihlajalinnan kanssa turvatakseen lähipalvelut, hillitäkseen kustannusten nousua ja varmistaakseen oman päätäntävallan säilymisen.
– Haluamme kehittää lähipalveluja emmekä oikein usko ylhäältä ohjattuun byrokratiaan, sanoo kaupunginjohtaja Jari Heiniluoma.
– Uskomme, että yksityisen kumppanin avulla voimme luoda sellaisia toimintamalleja, joissa korostuu ennaltaehkäisy. Haluamme sekä säästää kustannuksissa että parantaa palveluita, kuittaa Heiniluoma.
Parkanon kaupungin kontolle jää sote-puolella vain muutamia lakisääteisiä viranomaistehtäviä.
Pihlajalinna lupaa lähipalvelujen säilyvän
Parkanolaisten huolet ovat monista muistakin suomalaiskunnista tuttuja. Väestö ikääntyy ja sote-kustannukset uhkaavat karata käsistä.
Lähipalvelujen tuottaminen on meille ykkösasia.
Pihlajalinna on sitoutunut siihen, että Parkanon sote-lasku nousee kahden ensimmäisen sopimusvuoden aikana maltilliset kaksi prosenttia.
– Panostamme hyvään johtamiseen ja hyvään asiakaspalveluun, sanoo Pihlajalinnan kuntapalveluista vastaava johtaja Juha Rautio.
– Lähipalvelujen tuottaminen on meille ykkösasia.
Kuntaliitto toivoo malttia
Muun muassa kymenlaaksolainen Pyhtää on Parkanon lailla ulkoistanut sote-palvelunsa pitkällä sopimuksella. Monet muutkin kunnat joko harkitsevat tai ovat jo tehneet päätöksen kilpailuttamisesta. Esimerkiksi Jämsän kaupungissa kilpailutus on käynnissä.
Vasta nyt ulkoistusta harkitsevilla aika saattaa kuitenkin käydä vähiin. Sopimusten teko vaikeutuu, jos eduskunta hyväksyy sote-järjestämislain ennen kevään 2015 vaaleja. Kuntaliitto toivoo kunnilta malttia odotella valtakunnallista sote-ratkaisua.
Kalapisa-hankkeesta hyötyä läntiselle Pien-Saimaalle
Läntisen Pien-Saimaan veden laatu ja kalakanta ovat parantuneet kolme vuotta kestäneen Kalapisa 2017 -hankkeen aikana.
Kolmen vuoden aikana tehdyt hoitokalastukset ovat parantaneet läntisen Pien-Saimaan kalakantaa ja veden laatua. Kalapisa 2017 -hankkeen aikana läntiseltä Pien-Saimaalta pyydettiin yhteensä 160 tonnia salakkaa ja muuta pientä särkikalaa. Kalaa kompostoitiin, vietiin biokaasulaitokselle ja kuivatettiin.
"Roskakalojen" poistolla myönteiset vaikutukset
Hankkeen aikana veden fosforipitoisuus on laskenut puolella tutkituista selistä. Veden sameus ja kiintoainepitoisuus ovat vähentyneet etenkin Maaveden Mankaselällä. Luontaisesti lisääntyvien petokalojen – kuhan ja hauen – poikastuotanto on kasvanut, ja muikulle syntyi vuonna 2014 vahva ikäluokka.
– Yhteenvetona voidaan todeta, että pienikokoisten särkikalojen hoitokalastus vaikuttaa myönteisesti järven tilaan, sanoo Pena Saukkonen Saimaan vesi- ja ympäristötutkimus Oy:stä.
Euroopan kehitysaluerahaston, Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen, Lappeenrannan kaupungin sekä läntisen Pien-Saimaan kalastusalueen ja osakaskuntien rahoittama hanke alkoi 1.4.2012 ja päättyy vuoden 2014 lopussa. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 310 000 euroa. Hanke jatkuu ensi vuonna yksityisellä rahoituksella.
W.G.Sebald: Ilmasota ja kirjallisuus
Ihmisen henkinen suojamekanismi toimii siten, että kovat ja rankat kokemukset painuvat syvälle mielen sopukoihin ja yksinkertaisesti unohtuvat. Ilman unohtamista ihminen ei jaksaisi elää, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kun kokonainen kansakunta kokee julmuuksia ja raakuuksia sekä menettää näin osan identiteetistään, saatetaan kokemuksista myös vaieta. Vähitellen kansakunnan kovat kokemukset nousevat esille, koska kaikkien kokemukset eivät ole yhtä rankkoja. Tapahtunutta aletaan ruotia. Keskeisessä osassa ovat kirjailijat ja kaunokirjallisuus. Näin on käynyt myös Suomen historiassa. Ilman Väinö Linnan pääteoksia olisi Suomen lähihistorian traumojen käsittely ollut hyvin toisenlainen.
Maailman kansojen historiassa on eräs poikkeus. Se on Saksa ja sen omat kärsimykset toisessa maailmansodassa. Saksalainen mutta Englannissa vuodesta 1970 asunut W.G.Sebald on tuoreimmassa Oili Suomisen suomentamassa ja Tammen kustantamassa teoksessa  Ilmasota ja kirjallisuus käsitellyt Saksan sodanjälkeistä kirjallisuutta, joka unohti sodan ja saksalaisten sodassa kokemat tuhot. W.G.Sebald eli vuosina 1944-2001 ja kirjoitti yhteensä yhdeksän teosta, joista viisi on suomennettu.
Vuonna 1997 Sebald piti Zyrichissä luentosarjan, jonka teemana oli ilmasota ja kirjallisuus. Hän muokkasi luennoista samannimisen esseekokoelman, johon lisäsi  luentosarjastaan saamaansa palautetta. Kirja ilmestyi saksaksi vuonna 1999. Kirjan kolmiosaisen erikseen nimeämättömän esseen aluksi Sebald kertaa muutamia historiallisia faktoja. Toisen maailmansodan aikana liittoutuneet pommittivat 131 saksalaista kaupunkia, joista useat maan tasalle. Siviilejä kuoli 600 000 ja 7 500 000 saksalaista menetti kotinsa. Pommitukset tehtiin pääosin palopommein ja sytyttivät useita tulimyrskyjä, jotka tuhosivat kaiken. Jopa vesi paloi, ellei ehtinyt höyrystyä.
Kaiken tämän kokijoina olivat miljoonat saksalaiset. Silti näistä kokemuksista on kirjoitettu hyvin vähän kaunokirjallisuutta ja historiankirjoituksessakin asiaa on käsitelty ylimalkaisesti. Edes tunnetun Ryhmä 47:n kirjailijat eivät juurikaan käsitelleet asiaa, vaikka ryhmittymä hallitsi Länsi-Saksan kirjallisuutta 1960-luvulle asti. Ainoa poikkeus on Heinrich Böll, jonka teos Enkeli on vaiti kirjoitettiin vuonna 1949 mutta julkaistiin vasta vuonna 1992. Tässä teoksessa Böll nostaa esiin heti sodan jälkeen monia pommitettuja kaupunkeja vaivanneen rotta- ja kärpäsongelman. Mätänevät ja hautaamattomat ruumiit olivat raadonsyöjille varsinainen apaja ja näitä vastaan jouduttiin taistelemaan liekinheittimin.
Tietenkin tässä kirjallisuudessa ja tutkimuksessa vaietussa asiassa on taustalla saksalaisten itsensä tekemät hirvittävät teot ja häpeä niiden takia. Ajateltiin, että unohdus on ainoa keino selviytyä. Saksalaiset itse aloittivat tuhopommitukset Espanjan sisällisodassa ja toisen maailmansodan alkuvaiheissa. Kun itse jouduttiin niiden kohteeksi, koettiin ne jotenkin ansaituiksi ja melkein Jumalan rangaistuksiksi.
Luentosarjasta saamansa kirjallinen palaute osoittaa, että Sebald oli oikeassa väittäessään, ettei pommituksista ja niiden seurauksista kerrottu. Kiinnostavaa on myös se, mitä Sebalt kertoo Englannista. Valtavat pommitukset vaativat myös lukemattomia lentokenttiä, jotka on hylätty ja kiitoradat kasvavat ruohoa. Nekin on unohdettu. Sebald kirjoittaakin: ”Tiedän tarkalleen, etteivät minun epäsystemaattiset huomioni suinkaan pysty antamaan todenmukaista kuvaa tästä hyvin monisäikeisestä ja vaikeasta asiasta, mutta silti uskon, että ne kaikessa puutteellisuudessaankin auttavat tietyllä tapaa ymmärtämään, miten yksilöllinen, kollektiivinen ja kulttuurinen muisti käsittelee kokemuksia, jotka ylittävät kestokyvyn rajan.”
Tämän vuoden 2014 viimeisen Pikkaraisen kirjakammin aihe oli karmea. On kuitenkin tärkeää, että myös kaikkein vaikeimmat asiat käsitellään jotenkin. Muuten ei elämä jatku tai se on puutteellista ja vajavaista. Toivotan kaikille kuulijoilleni ja lukijoilleni hyvää joulua ja parempaa alkavaa vuotta. Tapaamme taas vuoden 2015 puolella.
Helsingin telakka nyt venäläisomistuksessa
Venäjän valtion telakkayhtiö USC on ostanut kokonaisuudessaan Helsingin telakan. Aiemmin 50 prosenttia kuului STX Finlandille.
Helsingin telakka on myyty kokonaisuudessaan venäläisille. Venäjän valtion telakkayhtiö United Shipbuilding Corporation on ostanut telakasta korealaisen STX Finlandin omistaman osuuden. Aiemmin yhtiöt omistivat Helsingin telakan puoliksi.
Arctech Helsinki Shipyard -telakkayhtiö kertoi omistajamuutoksesta tiistaina.
– Olen vakuuttunut, että USC on sitoutunut kehittämään Arctechia pitkäjänteisesti, sanoo telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäki.
– Tämä on hyvä perusta tulevalle toiminnalle. Uskomme myös omistajan sitoutuneisuuden yritykseen vahvistuvan aiempaan omistusjärjestelyyn verrattuna.
Venäläisten ostoaikeista kerrottiin julkisuuteen jo viime vuoden lokakuussa. Sittemmin venäläisyhtiö on joutunut Ukrainan kriisin vuoksi pakotelistalle.
Kaupan hintaa ei ole kerrottu, mutta Venäjällä ilmestyvä Kommersant-lehti on arvioinut summaksi noin 20 miljoonaa euroa.
Arctech Helsinki Shipyard -telakkayhtiö on erikoistunut arktiseen meriteknologiaan kuten jäänmurtajiin. Niitä on parhaillaan rakennettavana kuusi. Ne kaikki luovutetaan Venäjälle lukuunottamatta Suomen Liikenneviraston tilaamaa jäänmurtajaa. Tilauskanta ulottuu vuoden 2017 kesään.
Helsingin telakka sijaitsee Hietalahdessa. Yhtiössä työskentelee noin 500 laivanrakentajaa.
Jätevedenpuhdistamon remontti lähes valmis – ohijuoksutukset Vantaanjokeen vähenevät
Riihimäen jätevedenpuhdistamon saneeraus on viimeistä silausta vaille valmis.
Riihimäen jätevedenpuhdistamon remontti on kestänyt kaksi vuotta  ja se on maksanut noin 20 miljoonaa euroa. Saneeraustyö lisää puhdistamon kapsiteettia.
– Lisäksi uusi jatkuvatoiminen hiekkasuodatus tehostaa kiintoaineen poistoa, kertoo Riihimäen vesihuoltoliikelaitoksen johtaja Jarmo Rämö.
Jätevedenpuhdistamon parannustöiden uskotaan parantavan Vantaanjoen tilaa, sillä Riihimäellä on tähän saakka jouduttu melko usein turvautumaan ohijuoksutuksiin.
Riihimäelle johdetaan käsiteltäväksi jätevesiä myös Lopelta ja Hausjärveltä.
TPS kuuden ottelun tappioputkessa – "Ykköstykkimme eivät ole pystyneet ratkomaan pelejä"
TPS:n kausi alkaa olla vedenjakajalla. Joukkue on tappiokierteessä ja ulkona pudotuspelipaikoilta, kun runkosarja on ylittänyt puolivälin.
Kierroksia on jäljellä vielä 28, mutta TPS:n tuloksellinen trendi ei anna viitteitä kovasta rynnistyksestä kohti korkeampia sijoituksia. Joukkue on viime vuosilta tutulla paikalla pudotuspeliviivojen alapuolella.
Runkosarjan varrella turkulaiset ovat hakeneet muutosta vaihtamalla päävalmentajaa Kai Suikkasesta Miika Elomoon ja viimeksi joulutauolla hyökkääjä Radek Smolenakin Juraj Simekiin. Alla on kuitenkin tukku nollatuloksia, ja tappioputki on tällä hetkellä kuuden ottelun mittainen.
\- Syy on surullisenkuuluisa: maalinteko. Siitä on puhuttu nyt meidänkin aikana. Siirtelimme vastuuta maalipaikoissa, Elomo murehtii.
\- En näe sitä pelitavallisena ongelmana, jos tuotamme paljon paikkoja. Näen kuitenkin sellaisen ongelman, että siirrämme vielä hyvästäkin paikasta. Vastuunotto henkilökohtaisella tasolla sekä uskallus ja halu ratkaista ottelu on iso teema juuri nyt.
TPS:llä on enemmän kolmen pisteen voittoja kuin kolmella sen edellä olevalla joukkueella, mutta erityisesti niukat yhden maalin ottelut ovat kääntyneet tappioiksi. Elomon valmennustiimi on onnistunut puuttumaan ainakin puolustuspelaamiseen, jonka kanssa TPS oli vaikeuksissa erityisesti Suikkasen aikana. Päästettyjä maaleja on 92, toiseksi eniten SM-liigassa.
\- Sapluunamme ja hyvä puolustaminen antavat mahdollisuuden taistella pisteistä. Jatkamme samoilla teemoilla kuin alussakin: tilanteen tunnistaminen, ja puolustaminen ennen hyökkäystä, Elomo vakuuttaa.
Vaihtuvuus päänsärkynä
Erityisesti joulutauon ympärillä TPS on myös peluuttanut omia nuoriaan aiempaa enemmän. Elomon mukaan enemmän korjattavaa on kuitenkin ratkaisukentissä.
\- Nuoret ovat saaneet vastuuta, mutta niinsanotut ykköstykkimme eivät ole pystyneet ratkomaan pelejä eduksemme.
Ennen nousua TPS:n päävalmentajaksi Elomo toimi vastuuvalmentajana ainoastaan joukkueen A-nuorissa. Ura SM-liigassa alkoi pitkälti samoilla aseilla, joissa suunta oli aina ylöspäin ja vastustajan puolustajien aika kiekon kanssa pyrittiin minimoimaan. Hetken aikaa tapa tuotti tulostakin, mutta viime aikoina voittoja ei ole irronnut. Elomo ei silti usko, että muut joukkueet ovat oppineet aseistautumaan korkeaa karvausta ja vauhdikkaita kääntöjä vastaan.
\- Silloin alkuun monella oli sellainen mielipide, että haimme liikaa pitkää syöttöä, ja itse asiassa omasta mielestäni sitä tehdään edelleen liikaa. Ei se nopea kääntäminen ole itseisarvo, vaan uskon tilanteen tunnistamiseen. Totta kai vaihtuvuus ketjuissa ja kokoonpanossa tuo pelaajille haasteita, mutta ei sitä voi käyttää tekosyynä.
\- Ilme saatiin muutettua nopeasti, peli oli hyvällä tasolla ja otettiin voittoja. Haastavaa on silti ollut, kun kokoonpano on elänyt. Ei ole oikein tullut sellaista rauhallista hetkeä, jossa olisi pystytty tekemään hommia oikein ykkösjoukkueella.
Kultakypärälläkin varaa parantaa
Smolenak jätti TPS:n 13 maalin miehenä, mutta hänen tehotilastonsa oli lopulta seitsemän maalia miinuksella. Samankaltaisia lukemia on myös tähtipelaaja Ryan Laschillä, joka on tehnyt 28 pistettä, mutta jonka tehotilasto on peräti yksitoista osumaa pakkasella. Heidän lisäkseen vain Tero Koskiranta on tehnyt yli 15 pistettä, hän on vielä Smolenakiakin enemmän miinuksella.
Luisteleva pelitapa ja kovat peliminuutit näyttivät painavan TPS:n ulkomaalaishyökkääjien jaloissa joulutauon alla, mutta Elomo ei pidä hyökkäyspelaamisen sydämenä toimineen Laschin rasitusta liian ankarana. Turkulaisten kultakypärä on tällä kaudella hätyytellyt parhaimmillaan jopa 26 peliminuutin rajaa.
\- Ne ovat kuitenkin hyviä minuutteja. Ylivoimat sitten nostavat peliaikoja sinne yli 20:een minuuttiin. Nykyisten mainoskatkojen ja muiden tasoittavien tekijöiden myötä en kyllä lähde hyökkäyspään aloitukseen takakentillä.
Valmentajan mukaan Laschkin voisi ottaa enemmän ratkaisuvastuuta omiin käsiinsä. Toistaiseksi pisteistä 19 on maalisyöttöjä.
\- Se on nähty, että Ryan on enemmän syötellyt paikoissa kuin lähtenyt itse laukomaan.
Yli tuhat uutta metsänomistajaa hakee korvauksia puukartellista
Puukartellijutussa on kaikkiaan lähes 2000 kantajaa, ja asian käsittelyn odotetaan ruuhkauttavan Helsingin käräjäoikeuden vuosiksi. Kantajien määrä on kaksinkertaistunut sen jälkeen, kun Helsingin hovioikeus päätti marraskuussa, että metsänomistajien korvausvaateet eivät ole vanhentuneet.
Uusia kantajia on muuramelaisen Reijo Lahtosen vetämään Suurisavotta-ryhmään lähtenyt peräti tuhat sen jälkeen, kun Helsingin hovioikeus päätti marraskuussa, että metsänomistajien korvausvaateet puukartellista eivät ole vanhentuneet.
Kaikkiaan kantajia jutulla on lähes 2000. Yksityisten ihmisten lisäksi korvauksia on peräämässä kymmeniä kuntia ja seurakuntia.
Kyllä minä toivoisin, että asiat saataisiin kuntoon vielä keväthankien aikana. 
Ensimmäiset korvausvaateet jättimäisessä puukartellijutussa jätettiin jo vuonna 2011. Tuolloin korvauksia haki yli 600 yksityistä metsänomistajaa, 40 kuntaa ja Metsähallitus.
– Puheluja tulee satoja päivässä, yötä päivää. Autolla olen ajanut semmoisen 150 000 kilometriä ristiin rastiin Suomea, Lahtonen kertoo.
Lahtosen tavoitteena on houkutella jopa 10 000 metsänomistajaa vaatimaan korvauksia menetetyistä puunmyyntituloista metsäyhtiöiltä.
Markkinaoikeuden mukaan puukartelli toimi vuodesta 1997 vuoteen 2004, ja siihen osallistuivat Metsäliitto, Stora Enso ja UPM.
Kanneryhmä toivoo sopuratkaisua
Käsittelyn on arvioitu ruuhkauttavan Helsingin käräoikeuden vuosikausiksi.
Kanneryhmän vetäjänä Lahtonen toivoo asiassa sovitteluratkaisua pitkän oikeusprosessin sijaan.
Vastapuoli on tunnustanut ja tuomittu.
– Ei metsäyhtiöillekään siitä ole hyötyä, että ne roikkuvat vuosikausia käräjillä. Kyllä minä toivoisin, että asit saataisiin kuntoon vielä keväthankien aikana.
Lahtosen mielestä on oikeustieteilijöiden asia päättää kohtuullisesta korvauksesta.
– Vastapuoli on tunnustanut ja tuomittu. Toivon ja luotan siihen, että oikeus ja maalaisjärki palaisivat Suomeen ja voitaisiin päästä sopuratkaisuun.
Metsänomistajien keskimääräinen korvausvaade on 40 000–50 000 euroa. Lahtonen arvioi, että uusien kanteiden yhteissumma tulee olemaan yli 40 miljoonaa euroa.
Ryhmä jättää kanteet viimeisenä mahdollisena päivänä, tämän viikon perjantaina.
_Metsänomistajien nokkamiestä haastatteli Teemu Rauhala. _
Nuorttijoen salakalastusjutun tuomio sai lain voiman
Paljon julkisuutta saanut salakalastusjuttu on saavuttanut loppupisteensä. Kukaan ei valittanut hovioikeuden päätöksestä, joka vapautti salakalastajat isoista korvauksista Metsähallitukselle. Siten tammukankalastajien sakkotuomio on saanut lain voiman.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi kaksi salakalastajaa yli 13 000 euron korvauksiin ja sakkoihin viime vuonna. Miehet pyytivät luvattomasti kahdeksan taimenta verkoilla taimenen kuturauhoituksen aikana vuonna 2011 Savukosken Nuorttijoella.
Rovaniemen hovioikeus kuitenkin päätti lokakuun lopussa, että salakalastajat eivät joudu maksamaan isoja korvauksia Metsähallitukselle. Rovaniemen hovioikeus piti kuitenkin voimassa miesten sakkorangaistuksen.
Hovioikeuden päätöksestä ei kukaan hakenut valituslupaa korkeimmalta oikeudelta, joten hovioikeuden päätös on saanut lain voiman.
38-vuotias mies sai 50 päiväsakkoa, josta hänen tuloillaan maksettavaa tuli 1700 euroa. Toinen, 34-vuotias mies sai 45 päiväsakkoa, josta maksettavaa tuli 270 euroa.
Pysäyttävät revontulet valaisivat pohjoisen taivaan - video
Meneillään oleva vuosi on tilastojen valossa paras revontulivuosi kymmeneen vuoteen.
Pohjois-Norjan Tromssassa kuvattiin mahtavat revontulet eilen maanantaina. Myös Suomessa on viime aikoina ollut näyttäviä revontulia aina keskistä maata myöten.
Tilastojen mukaan kuluva vuosi on paras revontulivuosi kymmeneen vuoteen.
Lempäälän Ideaparkissa evakuointihälytys – tuhannet asiakkaat ohjattiin ulos
Evakuointihälytyksen aiheutti sprinklerikeskuksen putkiston paineheilahdus. Syy heilahdukseen ei ole vielä varmistunut.
Vastaava tilanne kauppakeskuksessa oli aiemmin syksyllä. Toimitusjohtaja Olli Gestraniuksen mukaan tilanne vaatiikin jatkotutkimuksia.
– Nyt selvitetään, mistä sprinklerikeskuksen paineheilahdus johtui, Gestranius kertoo.
– Sinällään hälytyslaitteet toimivat aivan oikein. Hienoa on myös se, että asiakkaiden evakuointi sujui mallikkaasti. Yksikään hälytys ei ole turha.
Ideaparkista kerrotaan, että liikekeskuksen asiakkaat ohjattiin ulos rauhallisissa tunnelmissa. He pääsivät palaamaan takaisin sisälle noin 10 minuutin odottelun jälkeen.
Koti-Karjala: Kolme tiettävästi syyrialaista miestä on laittomasti tullut rajan yli Kiteellä
Kolme tiettävästi syyrialaista miestä on Koti-karjala -lehden mukaan ylittänyt maanantain ja tiistain välisenä yönä laittomasti rajan Kiteellä. Rajanylitys tapahtui paikallislehden mukaan Valkeavaaran kohdalla. Rajavartiosto ei tässä vaiheessa kommentoi tapausta, koska tapauksen tutkinta on vielä kesken.
Kiteellä ilmestyvä
[Koti-Karjala](http://www.kotikarjala.fi/tuotanto/etusivu/204955.html) –lehti kertoo verkkosivullaan, että maanantain ja tiistain
välisenä yönä olisi itärajaan yli Venäjältä tullut Suomen puolelle laittomasti
kolme henkilöä. Henkilöjen arvellaan olleen syyrialaisia.
Koti-Karjala -lehden mukaan yksi rajanylittäjistä olisi
palelluttanut jalkansa kävelytaipaleensa aikana ja tulijat ovat ottaneet siksi
itse yhteyttä hätäkeskukseen.
Yle Pohjois-Karjalan saamien tietojen mukaan Rajavartiosto on
vahvistanut paikallislehdelle tapahtuneen rajanylityksen. Tässä vaiheessa ei
Rajavartioston mukaan asiasta voida tiedottaa enempää, ennen kuin asianomaisia on kuultu tarkemmin.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tiedottaa tapahtuneesta
keskiviikkona.
Kreikan lauttaturman uhreja yhä kateissa – syyttäjä vaatii aluksen hinaamista Italiaan 
Italialaisen Barin kaupungin syyttäjä uskoo, että Norman Atlantic -alukselta löytyy vielä lisää uhreja.
Italian syyttäjäviranomaiset epäilevät, että Italian ja Albanian välisellä merialueella tuleen syttyneestä matkustajalautasta voi löytyä vielä uusia uhreja.
Norman Atlantic -laiva ajelehtii vielä merellä, kolme päivää sen jälkeen, kun sillä syttyi tulipalo.
Barin kaupungin syyttäjä Giuseppe Volpe on antanut määräyksen laivan hinaamisesta Brindisin satamaan Italiaan rikostutkimusta varten. Volpe sanoo saaneensa kiistämättömiä todisteita siitä, että aluksella oli laittomia maahanmuuttajia. Hän uskoo, että laivan rahtitiloista löytyy lisää uhreja. 
Norman Atlanticia yritetään saada yhä hinaukseen, mutta kova merenkäynti vaikeuttaa hinausvaijerien kiinnittämistä. Kaksi albanialaisen hinaajan työntekijää kuoli tiistaina, kun turmalaivaa ja hinaajaa yhdistänyt vaijeri katkesi.
Italian viranomaisten mukaan laivalta saatiin maanantaihin mennessä evakuoitua 427 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Turmassa on vahvistettu kuolleen 11 ihmistä, mutta kateissa on yhä kymmeniä. Lisäksi kaksi [albanialaista merimiestä on saanut surmansa](http://yle.fi/uutiset/kaksi_merimiesta_kuoli_italialaisen_turmalaivan_hinaustyossa/7711991) heidän siirtäessään turmalaivaa.
Laivan autokannella sytty tulipalo sunnuntaina aamulla. Italian lipun alla purjetiva alus oli matkalla Kreikan Patrasista Anconaan Italiaan.
Kolari haittasi liikennettä Pohjantiellä - Keli huononee edelleen
Oulussa Pateniemen liitymän pohjoispuolella tapahtunut kahden henkilöauton kolari ruuhkautti pohjoiseen suuntautuvaa liikennettä tiistaina iltapäivällä. Vesisade huonontaa ajokelia illan ja yön aikana edelleen.
Oulussa Pohjantiellä Pateniemen liittymän pohjoispuolella tapahtunut kahden henkilöuton kolari ruuhkautti liikennettä pohjoisen suuntaan tiistaina iltapäivällä. Onnettomuuspaikka saatiin raivattua noin kello 17 aikaan.
Koko tiistaipäivän ajan koko maassa on ollut voimassa varoitus huonosta ajokelistä ja Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan keli huononee illan ja yön aikana edelleen.
Pohjois-Pohjanmaalle tulee illan ja yön aikana sadealue ja sateet tulevat pääosin vetenä. Tieliikennekeskuksessa ennakoidaan keskiviikkoaamuksi erittäin huonoa ajokeliä.
Tiesitkö nämä numerofaktat mäkiviikosta? Ahonen pitää hallussaan kolmea 
Mäkihyppääjät ovat kokoontuneet Keski-Euroopan mäkiviikolle yli 60 vuoden ajan. Janne Ahosen viiden mäkiviikon voiton ennätystä ei hetkeen uhkaa kukaan.
Keski-Euroopan mäkiviikkoa on hypätty vuodesta 1953 asti. Tuolloin avausosakilpailu käytiin Garmish-Partenkirchenissä. [Skijumpinglifestyle](http://issuu.com/skijumpinglifestyle/docs/nr3/1) listasi kymmenen numerofaktaa mäkihyppääjien kuninkuusturnauksen historian varrelta.
\- Vain yksi hyppääjä on pystynyt **voittamaan kaikki neljä osakilpailua** samana vuonna. Saksalainen Sven Hannavwald oli näin ylivoimainen vuonna 2002.
\- Kerran kaksi hyppääjää on** jakanut Keski-Euroopan mäkiviikon voiton**. Tämä harvinainen sattuma tapahtui vuonna 2006, kun Janne Ahonen jakoi voiton tasapistein Tshekin Jakub Jandan kanssa.
\- Norjalainen Björn Wirkola on yltänyt **ainoana hyppäjänä hattutemppuun**. Wirkola vei mäkiviikon kokonaiskilpailun vuosina 1967, -68 ja -69.
\- Adam Malysz on ainut hyppääjä, joka on **voittanut samana vuonna kaikki karsintakilpailut**. Puolalainen oli huippuvireessä vuonna 2001 ja vei lopulta myös kokonaiskilpailun voiton.
\- Janne Ahonen on onnistunut **voittamaan Keski-Euroopan mäkiviikon viisi kertaa**. Siihen ei toistaiseksi ole yltänyt kukaan muu hyppääjä. Lähimpänä nykyhyppääjistä on Itävallan Gregor Schlierenzauer, jolla on kaksi voittoa.
\- Peräti kahdeksan hyppääjää on onnistunut viemään mäkiviikon **voittamatta yhtäkään osakilpailua**. Janne Ahonen (2002-03), Risto Laakkonen (1988-89), Ernst Vettori (1986-87), Ingolf Mork (1971-72), Jiri Raska (1970-71), Horst Queck (1969-70), Nikolai Kamenski (1955-56) ja Hemmo Silvennoinen (1954-55)
\- Mäkiviikko on ollut kuusi edelliskertaa eli **vuodenvaihteesta 2008-09 itävaltalaisten näytöstä**. Voittajiksi on kruunattu Wolfgang Loitzl, Andreas Kofler, Thomas Morgenstern, kahdesti Gregor Schlierenzauer sekä viime vuonna Thomas Diethart.
\- Yhdeksän kertaa **ensimmäisen osakilpailun voittaja on voittanut myös viimeisen**. Viidesti avausvoitto on siivittänyt myös kokonaiskilpailun ykköstilaan.
\- Saksan Jens Weissflog ja Norjan Björn Wirkola ovat **voittaneet kymmenen osakilpailua**. Nykyhyppääjistä lähimpänä on Gregor Schlierenzauer, jolla on yhdeksän osakilpailuvoittoa.
\- Kaikkia neljän mäen **mäkiennätyksiä yhdistää numerosarja** 1-3-4, sillä Oberstdorfin ja Garmis-Partenkirchenin mäkiennätys on 143,5 metriä, Bischofshofenin 143 metriä ja Innsbruckin 134 metriä.
Ajokeli yhä huono – vakavilta onnettomuuksilta vältytty
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kuvaillaan ajokeliä huonoksi Keski-Suomesta alaspäin. Etenkin risteysalueiden tienpinnat ovat liukkaita.
Tieliikenteessä on vältytty vakavilta onnettomuuksilta huonosta ajokelistä huolimatta. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan iltapäivän aikana on ollut useita pienempiä onnettomuuksia lähinnä ulosajoja ja kolareita. Onnettomuuksia on ollut muun muassa Parkanossa, Loimaalla, Sipoossa, Humppilassa ja Espoossa.
Liikennepäivystäjä Kirsi Salokanto kuvailee ajokeliä yhä huonoksi Keski-Suomesta alaspäin lumisateen vuoksi. Etenkin risteysalueilla tienpinnat ovat liukkaita.
– Aika pienellä on päästy ajokeliin nähden, Salokanto sanoo.
Ilmatieteen laitos on varoittanut ajokelin olevan erittäin huono maan itäosassa lumisateen ja sään lauhtumisen vuoksi. Huonosta ajokelistä varoitetaan maan länsi- ja pohjoisosassa.
Verlaan halutaan lisää suojeltavia rakennuksia
Kaakkois-Suomen ELY-keskus esittää suojeltaviksi 30:tä maailmanperintöalueen rakennusta pihapiireineen. Vanhan tehdasalueen rakennuksista seitsemän on suojeltu jo 1990-luvun alkupuolella.
Verlan maailmanperintöalueella Kouvolassa halutaan suojella lisää alueen rakennuksia. Kaakkois-Suomen ELY-keskus esittää suojeltaviksi 30:tä alueen rakennusta pihapiireineen.
Joukossa on muun muassa seurantalo sekä työväen asuin- ja talousrakennuksia. Vanhan tehdasalueen rakennuksista seitsemän on suojeltu jo 1990-luvun alkupuolella.
Rakennukset ja maan omistaa suojeluesityksen tehnyt metsäyhtiö UPM Kymmene.
Hädänalaiset kissat saivat museovieraat heltymään Oulussa – Kissanruokaa kertyy kasapäin
Oulun taidemuseon kampanja, jossa kissanruokapurkilla pääsee taidenäyttelyyn on ollut menestys.
Oulun taidemuseon eläinaiheisen Häntä pystyyn!  – Terveisin kissat koirat -näyttelyn sisäänpääsumaksuksi kelpaa esimerkiksi kissanruokapurkki.
Lauantaina alkaneen kampanjan ensimmäisten päivien aikana pääsymaksuina on saatu jo lavallinen tavaraa, iloitsee Oulun taidemuseon asiakaspalveluvastaava Tuija Ontero.
– Ensimmäisenä paikalle tuli lauantaina äiti, isä ja pieni lapsi ja kaikilla oli kissanruokapurkit kädessä. Meillä on tällä hetkellä jo vaihtolavallinen kissanruokaa aulassa. Siellä on myös lääkkeitä, leluja ja kantokoppia. Eilen piti pyytää jo toinen rahalipaskin, kun ensimmäinen täyttyi. Ihan mahtavaa, Ontero tunnelmoi.
Eläinsuojeluyhdistys innostui kampanjasta
Museoon kertyneet tarvikkeet luovutetaan Oulun ja Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksille. Yhdistysten sijaiskodit tarjoavat kodittomille eläimille hoitopaikan, jossa ne voivat odottaa uuden omistajan löytymistä.
– Valitettavasti yhdistykseltä työt eivät ole loppuneet tänäkään vuonna. Meillä on jatkuvasti tarvetta kissanruoalle ja tarvikkeille. Tämä on mahtavan hieno idea, sanoo Oulun Seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Johanna Heffernan.
Tiukka taloudellinen tilanne näkyy myös kotieläinten elämässä, mutta Johanna Heffernan kertoo, että vaikka monessa kodissa rahat ovat tiukassa, tuo kotieläin arkeen myös iloa ja lohtua.
Valtaosa eläinsuojeluyhdistyksen kautta uutta kotia etsivistä eläimistä on kissoja. Tänä vuonna kaikille kodittomille eläimille on löytynyt uusi koti.
Autourheilugaala kokoaa kaikki suomalaiset mestarit – Yle mukana menossa
Autourheilun kotimaisen lajiliiton AKK-Motorsportin Mestareiden Ilta kokoaa Jyväskylän Paviljonkiin kotimaisen autourheilun kerman lauantaina. Gaalaan tulee 1300 vierasta ja illan aikana jaetaan peräti 300 palkintoa. Yle Keski-Suomi toteuttaa gaalasta reilun tunnin videolähetyksen Yle Areenaan.
AKK-Motorsport ry:n vuotuisessa tilaisuudessa jaetaan SM-mitalit sekä Cup ja Trophy -palkinnot. Näiden lisäksi jaetaan erinäisiä kierto- ja tunnustuspalkintoja sekä palkitaan FIA:n kansainvälisissä arvosarjoissa menestyneitä urheilijoita. Palkintoja on jakamassa mm. kaksinkertainen rallin maailmanmestari Marcus Grönholm.
Mestareiden ilta on palkinnoissa mitattuna Suomen suurin gaala. Sen takaa autourheilun suuri lajikirjo pienoisautoilusta ralliin. Palkittavien lajien listalta löytyvät mm. karting, crosskart, autosuunnistus, Drag Racing, jäärata-ajo, rallisprint, drifting, rata-ajo, jokamiehenluokka, Off Road ja rallicross. Erikoisimpia lajeja ovat mm. autoslalom ja tasanopeusajo.
Pystirumban lopuksi palkitaan Vuoden autourheilija. Loppuillan nuoteista huolehtii laulaja Veeti Kallio bilebändi Popkornin kanssa.
Yle Areena pääsee kuokkimaan gaalaan
Mestareiden Ilta on kutsuvierasilta, mutta Yle Keski-Suomi mahdollistaa kurkistuksen gaalatunnelmiin tuottamalla tunnin erikoislähetyksen Yle Areenaan kello 19-20.
Areenalähetyksen aluksi tulee puolen tunnin kooste Mestareiden Illan virallisilta ”etkoilta” eli alkuillan coctailtilaisuudesta. Arvo Vuorela haastattelee nonstoppina autourheilutähtiä ja –vaikuttajia. Listalla ovat mm. Markus ”Bosse ” Grönholm, Tommi Mäkinen, Mikko Hirvonen, Esapekka Lappi, Kari O. Sohlberg, Mika Salo, Valtteri Bottas ja Jani Backman.
Kello19.30 Areenan kamerat siirtyvät toviksi seuraamaan suorana palkintogaalaa, jonka polkaisee räväkästi käyntiin Veeti Kallio. Areena seuraa suorana kartingin ja crosskartin palkintojenjaon. Tunnin lähetys huipentuu Vuoden autourheilijan haastatteluun.
Areenalähetyksen kuvaavat Isto Janhunen Yleltä ja Jyväskylän Ammattiopiston kuvaajaopiskelijat.
Viikolla on nostettu esiin maakunnan autourheilijoita pienoisautoilijoista tallipäällikköön
Päättyneen autourheiluvuoden kunniaksi Yle Keski-Suomi toteutti tällä viikolla minisarjan keskisuomalaisista menestyjistä. 
Maanantaina 5. tammikuuta radion aamulähetyksessä otettiin yhteyttä Hyrynsalmelle, jossa leppäveteläinen kartanlukija Jani Salo on ollut ajoleirillä.
Keskiviikkona 7. tammikuuta studiovieraana oli Rallin junioreiden Suomen Mestari 2014 Juho Muurainen Jyväskylästä. Hän edustaa Kannonkosken Moottorikerhoa.
Torstaiaaamuna tavattiin Lievestuoreella tallipäällikkö Eero Räikkönen. Printsport Oy on erikoistunut moottoriurheiluun ja on saavuttanut asiakkaidesna kanssa kymmenia SM-kärkisijoja ja tuhansia sarjapisteitä.
Perjantaina radio-, tv- ja nettitähdeksi nousee alle 17-vuotiaisen kaksinkertainen Euroopan mestari Joona Haatanen. Hänen lajinsa on pienoisautoilu eli kisaaminen radio-ohjattavilla pienoisautoilla. Joona kertoo harrastuksestaan myös illan alueellisissa tv-uutisissa.
Pelastuslaitos kiittelee: Kolareilta vältytty Satakunnassa
Satakunnassa ei iltapäivään mennessä ole sattunut liukkaasta kelistä huolimatta kolareita. Pelastuslaitos kiittelee autoilijoita.
Pelastuslaitos haluaa kiittää autoilijoita liukkaan kelin huomioimisesta.
Satakunnan alueella ei ole ilmoitettu tiistai-iltapäivään mennessä yhdestäkään kolarista, vaikka tiet ovat olleet hyvin liukkaita.
Jotta yllätyksiä ei sattuisi illallakaan, kannattaa kaasujalka pelastuslaitoksen mukaan pitää vielä kurissa.
Keli muuttui Satakunnassa tiistaina hankalaksi, kun kova pakkanen vaihtui yön aikana suojasäähän.
Vanha almanakka kertoi yhtä lailla taivaankappaleista, kotieläinten hoidosta tai henkilökohtaisesta hygieniasta
Moni nykyihminen pitää itsensä ajan tasalla kännykän tai tietokoneen muistutuksilla ja kalentereilla. Agraariyhteiskunnassa almanakkaan merkittiin säätiloja eikä kokouksia.
Kainuun Museon kokoelmien vanhimmat kalenterit ovat 1800-luvun alkupuolelta.
– Suomessa on tehty ensimmäiset kalenterit 1600-luvun alkupuolella. Vanhimmat kalenterit olivat ruotsinkielisiä, joita Kainuussakin pitivät pääosin vain virkamiehet. Ensimmäinen suomenkielinen kalenteri julkaistiin vuonna 1705, kertoo Kainuun Museon johtaja Antti Mäkinen.
Kalenterit ovat pysyneet melkolailla samanlaisina nykypäivään saakka. Niistä saa tietoa nimipäivistä ja perinteisistä kalentereista löytyy jopa kuun suunnat ja taivaankappaleiden asennot.
– Alussa kalenterit olivat oikeastaan myös tietoteoksia. Varhaisimmat kalenterit tai almanakat sisälsivät pieniä artikkeleita, esimerkiksi kotieläinten hoidosta, henkilökohtaisesta hygieniasta tai vaikkapa tähdistä.
Agraariyhteiskunnassa oli tärkeää pitää ylhäällä tietoa aiempien vuosien säätiloista. Vanhoihin kalentereihin oli myös painettu sääennustuksia, sillä niihin uskottiin vahvasti.
– Kalentereihin oli merkitty mukaan myös kaikki suuret markkinat, jotta ihmiset tiesivät vuoden tapahtumat, Antti Mäkinen kuvailee.
Kainuusta vanhoja kalentereita on löytynyt muun muassa vanhojen talojen kätköistä ja piirongin laatikoista.
– Vanhimpien kalentereiden pitäjät olivat hyvin sivistyneitä. Kalenterit eivät olleet alkuaikoinaan kovin yleisiä.
Verentahrimat muotivaatteet
Yli tuhat ihmistä kuoli vuonna 2013 Bangladeshissa, kun Rana Plaza -niminen vaatetehdasrakennus sortui. Onnettomuus nosti vaatetehtaiden kurjuuden hetkeksi maailman tietoisuuteen. Muotimaailman toivottiin viimein parantavan rakennusturvallisuutta ja työoloja. Vuosi onnettomuuden jälkeen MOT-ohjelma kävi selvittämässä, olivatko maan tuotanto-olosuhteet parantuneet.Romahdusta edeltävänä iltana Rana Plazan työntekijät huomasivat suuren halkeaman seinässä ja huolestuivat. Tehtaanjohto kuitenkin pakotti työntekijät töihin seuraavana päivänä. Aamulla kahdeksankerroksinen rakennus sortui. Yli 1100 ihmistä sai surmansa ja 2500 loukkaantui. Rakennuksessa toimi viisi vaatetehdasta, jotka tekivät vaatteita länsimaalaisille merkeille kuten Benettonille, Mangolle, Walmartille ja Primarkille."Emme halunneet mennä sisään tehtaaseen, mutta esimiehemme pakottivat meidät väkivalloin. Pelkäsin, mutta minua ei päästetty ulos. – – Talo romahti. Olin jumissa raunioissa kolme päivää”, kertoo tehtaassa työskennellyt 21-vuotias Beauty.**Accord-sopimuksella turvallisempia tehtaita**”Länsimaalaiset yritykset eivät piittaa työntekijöiden turvallisuudesta, koska he eivät ole valmiita maksamaan siitä”, sanoo eräs tehtaanomistaja, joka valmistaa vaatteita myös suomalaiselle yritykselle.”Asiakkaita kiinnostaa vaan tuotteiden hinta ja laatu.”Vaatetuotannon eettisyyden lisäämiseksi on kehitetty erilaisia tarkastusjärjestelmiä, joilla pyritään parantamaan turvallisuutta. Rana Plazan katastrofin jälkeen Bangladeshin hallitus, ammattiyhdistysliikkeet ja yli 160 länsimaista vaateyritystä allekirjoittivat historialliseksi luonnehditun palo- ja rakennusturvallisuussopimuksen nimeltään Accord. Sopimuksen mukaan vaateyritykset ja tehtaat maksavat tarkastusten perusteella tehtävät korjaukset yhdessä. MOT:n kyselyyn vastanneista suomalaisyrityksistä seitsemän ilmoitti valmistavansa vaatteita Bangladeshissa. Tuotteitaan teetättivät Bangladeshissa Stockmann-konsernin Lindex ja Seppälä, S-ryhmä, Kesko, Reima, Texmoda, Halonen ja L-fashion group (Luhta).Ohjelman teon aikaan yrityksistä vain Stockmann oli allekirjoittanut Accord-sopimuksen.**Surkeat työolot onnettomuuden jälkeenkin**Bangladeshin vaateteollisuus pääsi vauhtiin 1980-luvulla. 2010-luvulle mennessä Bangladeshista oli tullut Kiinan jälkeen maailman toiseksi suurin vaatteiden valmistaja. Vaateteollisuus on maan tärkein vientiteollisuus, ja se työllistää noin 4 miljoonaa bangladeshilaista. Vaatetyöläisten heikot työolot aiheuttivat vuonna 2013 useita paikallisia mielenosoituksia, joiden jälkeen vaatetehtaiden työntekijöiden kuukausipalkka nostettiin 28 eurosta 48 euroon. Alan palkat ovat silti maailman alhaisimmat.Työntekijät ovat kertoneet, että minimipalkan korotuksen jälkeen työtahti on kiristynyt epäinhimilliseksi. Jotta tiukka tavoite täyttyy, ompelijoiden takana seisovat työnjohtajat pitävät kovaa kuria.”Johtajat hakkaavat työntekijöitä. Rikollisia on palkattu uhkailemaan heitä, etteivät he järjestäydy. Työläiset eivät saa puhua toisilleen. Heitä haukutaan”, kertoo Bangladeshin ay-liikkeen keulahahmo Kalpona Akter.Suomen ammattiliittojen solidaarisuuskeskuksen viestintäpäällikön Jukka Pääkkösen mukaan ompelijoitten palkat kaksinkertaistuisivat, jos suomalainen vaateyritys maksaisi 50 senttiä enemmän jokaisesta tilaamastaan paidasta.”Ostakaa vaatteita, mutta olkaa vastuullisia kuluttajia. Yrityksien pitää maksaa enemmän ja allekirjoittaa Accord-sopimus. Tarvitsemme työpaikat, mutta myös ihmisarvoiset olosuhteet”, sanoo Akter.Teksti: Emmi Karhiaho ja MOT/Minna Knus-Galán
Katso myös
[Bangladeshin itsenäisyystaistelu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/bangladeshin-itsenaisyystaistelu)[Lisää Verentahrimat muotivaatteet -jaksosta](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veren-tahrimat-muotivaatteet-1442014) (yle.fi)
Ekonomistit: Tässä ovat viisi tämän vuoden tärkeintä talousuutista
Vuosi 2014 oli Suomen talouden kannalta vaikea. Pitkä taloudellisen alakulon aika jatkui ja samalla maailmalla myllersi kun kylmän sodan haamut alkoivat nostaa päätään ja öljyn hinta heilutti markkinoita. Yle Uutiset kysyi Suomen johtavilta ekonomisteilta, mitkä olivat merkittävimmät talousuutiset vuonna 2014.
Öljyn hinnan lasku
Vielä kesäkuussa raakaöljyn hinta oli noin 115 dollarissa, mutta sen jälkeen alkoi jyrkkä alamäki. Syitä pudotukseen on monia. Esimerkiksi Yhdysvallat on korvannut öljyn tuontiaan liuskeöljyllä, mikä on vähentänyt maailmanlaajuista kysyntää.
Samalla talouskasvu Euroopassa ja Kiinassa on hidastunut, eikä öljylle ole ollut tarvetta entiseen malliin. Myös uusiutuvan energian suosion kasvu on nakertanut pohjaa öljyn merkitykseltä.
Esimerkiksi tunnettu yhdysvaltalainen Rockefellerien öljysuku kertoi syyskuussa vetävänsä kymmeniä miljardeja euroja pois öljysijoituksistaan ja sijoittavansa rahojaan ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun. Alimmillaan öljyn hinta oli alle 60 dollarissa.
-Liike öljyn hinnassa on ollut erittäin suuri. Öljyn hinnan laskulla on ollut yleensä suuri positiivinen vaikutus öljyä tuovien länsimaiden talouskasvuun. Usein arvioidaan, että noin 10 prosentin öljyn hinnan lasku voi nostaa talouskasvua 0,2 prosenttiyksikköä, sanoo Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Suomen eläkeratkaisu
Syyskuussa Suomessa kuultiin vihdoin uutinen mitä oli odotettu jo vuosia. Eläkeratkaisu oli syntynyt, eli tulevien eläkeikien tasosta päästiin alustavaan sopuun.
Pääviesti oli se, että yleinen eläkeikä nousee 63 vuodesta 65 vuoteen. Muutos astuu voimaan asteittain vuodesta 2017 alkaen.
Jo vuosia kiistelty asia oli pitkän väännön tulos, eikä lopputulos miellyttänyt kaikkia työmarkkinaosapuolia. Esimerkiksi korkeasti koulutettujen etujärjestö Akava jäi pois sopimuksesta.
Eläkeratkaisun pitäisi vähentää Suomen kestävyysvajetta eli valtion tulojen pitäisi riittää tulevaisuudessa paremmin kasvavien menojen kattamiseen.
-Eläkeratkaisu on kaiken tämän saamattomuuden jälkeen positiivinen asia. Lyhyellä aikavälillä se ei ole merkittävä asia talouskasvun kannalta, mutta pitkällä aikavälillä sillä on hyviä vaikutuksia, sanoo PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen.
Venäjän talouspakotteet
Ukrainan kriisi leimahti alkuvuonna 2014 ja Kiovasta alkanut tapahtumien ketju johti Krimin alueen liittämiseen Venäjään.
Maailman geopoliittinen ilmapiiri muuttui kertaheitolla ja jännitteet heijastuivat myös maailmantalouteen.
Länsimaat asettivat Venäjää vastaan talouspakotteita, joiden seurauksia on nähtävissä Venäjän huonontuneessa taloustilanteessa. Pakotteet ovat vaikeuttaneet muun maussa venäläisyhtiöiden lainansaantia ulkomailta.
Venäjä asetti länttä vastaan vastapakotteita. Muun muassa meijerituotteet joutuivat vientikieltoon ja esimerkiksi suomalainen Valio oli yksi pakotteiden suurista kärsijöistä.
-Tilanne luo ennen kaikkea epävarmuutta. Se vaikuttaa negatiivisesti Venäjän talouteen ja lisää epävarmuutta myös koko Euroopassa. Tilanteella on negatiivisia vaikutuksia investointeihin ja sitä kautta myös Suomen vientiin, sanoo PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen.
EKP:n keventynyt rahapolitiikka
Eurooppa on jo pitkään kärvistellyt hitaan talouskasvun kanssa ja työttömyyden kanssa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa keskuspankki on harjoittanut erilaista politiikkaa kuin Euroopan keskuspankki ja Yhdysvalloissa talouskasvu on lähtenyt selvästiEurooppaa nopeammin käyntiin.
Erityisesti Euroopan vienti on ollut vaikeuksissa euron korkean kurssin takia. Tänä vuonna EKP on selvästi höllännyt rahapolitiikkaansa ja vaikutukset ovat alkaneet näkyä.
EKP muun muassa laski ohjauskorkonsa ennätysmatalalle eli 0,05 prosenttiin ja on yrittänyt helpottaa yritysten lainansaantia erilaisilla rahoitusoperaatioilla.
Euron arvo on alkanut laskea, mutta deflaation eli kuluttajahintojen laskun uhka on yhä suuri huoli EKP:lle.
-Tätä odotettiin pitkään. EKP on ollut aiemmin ehkä aavistuksen hidas liikkeissään. Toimet ovat olleet oikean suuntaisia: ovathan ne saaneet jo euron heikkenemään. Maaliin ei ole kuitenkaan vielä päästy. Odotuksissa on, että rahapolitiikkaa kevennetään ensi vuonna lisää ja EKP aloittaa valtioiden joukkolainojen oston, sanoo Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Yhdysvaltain talouden elpyminen
Vuoden 2008 tienoilla talous romahti niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin. Siitä lähtien molemmilla mantereilla on odotettu selvää käännettä parempaan, mutta vain toisessa käänne on tapahtunut.
Tänä vuonna Yhdysvalloissa pörssikurssit ovat nousseet kerta toisensa jälkeen ennätyslukemiin, maan bruttokansantuote on ylittänyt kasvuennusteet ja työttömyys on pienentynyt. Yhtenä merkittävimmistä syistä Yhdysvaltojen kovaan kasvuun pidetään maan keskuspankin harjoittamaa rahapolitiikkaa, mikä on ollut Eurooppaa löysempää.
Talouskasvu on lähtenyt nyt niin hyvään käyntiin, että tänä vuonna keskuspankki lopetti kuusi vuotta kestäneen elvytysohjelmansa.
Tervetuloa Stubbholmaan!
Stubbholma, Riistola ja Nokkavasiti. Ehdotuksia metropolialueen nimeksi tuli Yle Uutisille paljon. Nimiehdotuksilla irvailtiin luovasti herroille, byrokraateille ja ajan hengelle.
Tuoreimmassa
metropolialueen kuntajakoselvityksessä suunnitellaan Helsingin, Espoon,
Vantaan, Kauniaisen, Sipoon ja Tuusulan eteläosan yhdistämistä. [Yle Uutiset
pyysi lukijoilta ehdotuksia tämän yli miljoonan asukkaan metropolialueen
nimeksi.](http://yle.fi/uutiset/ehdota_mika_nimeksi_uudelle_metropolialueelle/7698043) Kommentteja tuli yli 300. Ehdotuksista oikeastaan vain muutama oli vakavasti
otettava - ja vakavissaan esitetty. Vilkkaassa verkkokeskustelussa 
nimenannosta otettiin nimittäin ilo irti. 
Stubbholma. Riistola. Urpaania. Mahtiperä. Rosvok. Valvonta-alue1. Governia. Itella.
Puheenvuoroissa
saivat kyytiä herrat ja byrokraatit. Nimimerkki Markku vaan kirjoitti: "Voitaisiinko
nimetä samalla "hienolla" kaavalla, kuin valtion laitoksia on nimetty
uudestaan? Eli pieni viittaus tekemiseen, nimi ulkomaiseksi ja -ia loppuun.
Helsinki on hallinnollinen pääkaupunki, eli nimeksi tulisi sitten Governia.”
Useampi keskustelija
ehdotti nimeksi Itellaa. Nimimerkki Kaarle kirjoitti: ”Nimi
on nyt vapautunut postilta, kansa on viimein oppinut sen lausumaan, ja se
kuvastaa dynaamista ulkomaailmaan suuntautuvaa markkinahenkistä monopolia.” Nimimerkki
Pohjosmies puolestaan ehdotti: "Varmaan joku hieno latinankielinen
nimi, joka päättyy aahan. Tuo Itella kyllä nauratti! Olisko Metrohelsia,
Helsingia tai vaikka Stadia. Tai miksei Helsingfarss?"
Hesa vastaan muu Suomi
Guggentown. Pintaliitola. Juppilandia. Nousukaskylä. Ruuhkasuomi. Nokkavasiti.
Nimiehdotuksissa tuli esiin pääkaupunkiseutu taloudellisen ja kulttuurisen
eliitin keskittymänä. Nimimerkki Weckman kirjoitti: "Miten olisi nykyhypetyksen ja positiivisen
ajattelun mukaan Startup-city? Ja virallinen kieli englanti ja virallinen
uskonto positiivisuus!"
Toisaalta metropolialueen kaupunkimaisuutta saatettiin vähätellä ehdottamalla nimeksi vaikkapa Isolandea tai Impivaaraa. Jakoa
pääkaupunkiseudun ja muun maan välille luotiin useammassa puheenvuorossa. Nimimerkki
Sohvavilosohvi muistutti, että uusi nimi on
keksitty jo kauan sitten: "Ruuhkasuomi”. Nimimerkki Hesan burgeri ja
nakki kirjoitti: "Kaikki
tietävät, että Stadi on vain keskusta. Kaikki tietävät myös, että se oikea nimi
on Hesa - siis kaikki ne 4 miljoonaa suomalaista, jotka eivät siellä onnekseen
asu."
Lilla Bryssel. Stadingrad. Stadivostok. Leninfors.
Maailmanpolitiikka väritti keskustelua. Nimimerkki Moderni uudistaja
kirjoitti: ”Minusta Lilla Bryssel olisi oikein sopiva moderni
nimi, ja se kuvastaisi oikein hyvin sitä, mitä me periferian pääkaupunkina
olemme.” Ehdotuksissa nousi esiin erityisesti Venäjä. Nimimerkki Äijä
kiteytti: Ehdotan Länsi-Moskovaa
tai Putingradia. Ei tarvitse sitten taas vaihtaa, kun Venäjä on korjannut
nykyiset rajansa oikeille paikoilleen."
Luovaa hauskanpitoa 
Muun muassa murteita tutkinut emeritaprofessori **Aila Mielikäinen** Jyväskylän yliopistosta näkee verkkokeskustelussa ennen kaikkea luovaa kielenkäyttöä
ja hauskanpitoa.
”Siinä on innostuttu 
leikittelemään kielellä, mikä on tyypillistä tälle ajalle. Verkkokeskustelu kutsuu suorastaan iloittelemaan,
keskustelija nappaa kiinni edellisestä kommentista ja vääntää vielä paremmaksi. Nimityyppien jakauma olisi ollut hyvin erilainen, jos tämä olisi toteutettu tutkimuksena, jossa vastaajat eivät näe toistensa ehdotuksia. Esimerkiksi Venäjään viittaavia nimiä olisi ollut melko varmasti vähemmän.”
Mielikäisen mukaan Suomessa on viime vuosikymmeninä harrastettu paikkojen nimeämistä epävirallisesti esimerkiksi slangimaisin ja puhekielisin nimin. Nimenannossa on saatettu
myös viljellä huumoria ja ironiaa ja viitata ajankohtaisiin ilmiöihin ja henkilöihin
– aivan kuten tässäkin keskustelussa. Lisäksi naapuripitäjien asukkaita on kautta aikojen kuvattu
lempi- ja haukkumanimillä, joilla on ilmaistu asenteita ”muita” kohtaan ja vahvistettu samalla myös omaa
identiteettiä.
Murteentutkijaa kiinnostaa erityisesti
se, kuinka tietoisesti keskustelijat rakensivat nimiehdotuksiaan.
”He olivat hyvin perillä siitä, mikä
kuulostaa nimeltä, miten nimi rakentuu. Myös nykyajan teennäiseen kieleen
tartuttiin. Tutkijana tässä aineistossa juuri tämä
tietoisuus kielestä ja nimistä kiinnostaa. Samoin se, miten nimillä ilmaistaan asenteita. Esimerkiksi Isolande, Rosvok ja Governia vihjailevat hyvin eri tavoin pääkaupunkiseutuun.”
Opittuja mielikuvia 
Hallintotieteiden
maisteri **Kaarina von Bell** on tutkinut [mielikuvia ja kokemuksia
perifeerisyydestä. ](http://tampub.uta.fi/handle/10024/79689)Hänestä keskustelussa pääkaupunkiseudun  esittäminen byrokraattien, valtaapitävien ja
ylpeiden ihmisten kehtona saattaa kertoa pitkään toistetuista, opituista
mielikuvista ja samalla mahdollisesti itse koetuista
epäoikeudenmukaisista valta-asetelmista. 
Kun keskustelussa
kotiseutuylpeät (helsinkiläiset) vetoavat nimenvalinnassa rationaalisiin
argumentteihin, kuten historiaan ja käytännöllisyyteen, huokuvat Helsingin
väheksyjät puolestaan von Bellin mukaan tunteeseen perustuvaa huonommuutta.
Von 
Belliä jää mietityttämään vakavasti otettavien ja
"toteutumiskelpoisten" ehdotusten vähäisyys keskustelussa.
”Kertooko se
vähäisestä uskosta todellisiin vaikuttamismahdollisuuksiin nimeämisessä,
mielenkiinnon puutteesta vai epäuskosta yhdistymishankkeen toteutumiseen? hän kysyy.
Ilotulitteita paukuteltiin rappukäytävässä Turun Pansiossa
Pelastuslaitos hälytettiin Pansioon Kivilinnankadulle tiistaina iltapäivällä, sillä rappukäytävässä oli paukutettu ilotulitteita.
Turussa Kivilinnankadulla on paukutettu ilotulitteita talon rappukäytävässä. Asukkaat hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle, sillä portaikossa tuntui savun hajua.
Tulipaloa ei kuitenkaan ollut, mutta pelastuslaitos tarkasti joitakin asuntoja. Asukkaat epäilivät, että ilotulitteita oli pudotettu asuntoihin postiluukuista.
Päivystävä palomestari Marko Ahtikivi kertoo, että kyseessä olivat pienet ilotulitteet, lähinnä papatit. 
Tärkeä pala historiaa katosi: "Ensin oli Jumala ja sitten Kemiyhtiö"
Kemiläinen Raimo Häikiö teki pitkän uran menetetyllä Karihaaran sahalla, jonka merkitystä merenrantakaupungille ei sovi vähätellä. Sahalla oli parhaimmillaan töissä isät, äidit, lapset ja myöhemmin vielä lapsenlapsetkin.
Kemin elinkeinorakenne on monipuolistunut ja entinen metsäteollisuuskaupunki on muuttunut aikaisempaa enemmän kauppa- ja palvelukeskeisemmäksi.
Kemiyhtiön Karihaaran sahalla vuosikymmeniä töissä ollut Raimo Häikiö muistelee kaiholla vuonna 2009 lopetetun sahan kulta-aikoja. Hän kuvaa vuosikymmenten aikana metsäteollisuudessa tapahtuneita muutoksia surulliseksi.
– Kun itse menin 70- luvulla sahalle töihin, oli saha vireä ja ihmisiä oli paljon. Työpaikkoja oli lähes sukupolvelta sukupolvelle, Häikiö muistelee.
Tulevien vuosikymmenten aikana sahan kohtalo alkoi kuitenkin näyttää aiempaa heikommalta.
– Tuli suuria taloudellisia vaikeuksia, tuli lama, ihmisiä irtisanottiin, oli lomautuksia, teimme vajaalla miehityksellä ja lopulta tehtiin henkilöstövähennyksiä, vuosia yhtiössä luottamusmiehenä toiminut Häikiö kertaa.
Työntekijöitä useassa polvessa
Parhaimillaan saha työllisti  80- luvulla 850 henkilöä ja kun päälle vielä lasketaan kesätyöntekijät, työllisti saha reilu tuhat henkilöä. Tuohon aikaan Karihaaran saha oli yksi merkittävimmistä työllistäjistä kaupungissa.
Työpaikkoja oli lähes sukupolvelta sukupolvelle.
– Se on ollut todella suuri työllistäjä ja se näkyi varsinkin työntekijöiden maksamina veromarkkoina kaupungille ja myös sivutuloina muille lähikunnille, Häikiö ynnää.
Tuohon aikaan sahalla oli työntekijöitä monessa polvessa.
– Kun itse aloitin sahalla 70-luvulla, oli siellä työntekijöitä monessa sukupolvessa; oli puolisot, heidän lapsensa ja sitten jopa lapsenlapset tulivat sinne töihin. Kyllä sahan tarina on pitkä ja historiallinen, Häikiö toteaa kunnioitusta äänessään.
Yhteisöllistä meininkiä
Menneinä vuosikymmeninä sahalla kukoisti yhteisöllisyys ihan eri tavalla kuin työpaikoilla nykyään.
– Aika on ollut aivan eri tavalla yhteisöllistä. Ihmiset tunsivat toisensa hyvin ja olivat keskenään paljon tekemisissä. Työ-osastot olivat hyvähenkisiä ja siihen aikaan ei ollut näitä nykypäivän työssäjaksamisongelmia, Häikiö kuvaa.
Häikiön mukaan töitä tehtiin innokkaasti ja aktiivisesti nimenomaan sen vuoksi, että silloinen Kemiyhtiö tuntui turvalliselta työnantajalta.
– Sitähän näin kaskun mukaan sanottiin, että ensin on Jumala ja sitten Kemiyhtiö.
Töitä paita märkänä
Häikiö kuvaa työtä sahalla erittäin fyysiseksi. Häikiön aloitellessa työuraansa ei miehen mukaan työssä ollut  juuri tekniikkaa apuna.
– Se oli raskasta, fyysistä työtä joka osastolla. Ihmiset joutuivat varmasti pusertamaan kaikkensa työpäivänsä eteen, että pääsivät siihen tulokseen, mitä työnantaja vaati.
Ajan saatossa työvälineet teknistyivät ja työn fyysinen kuormittavuus väheni, mutta varjopuolensakin kehityksellä oli.
– Kun tekniikka astui jossakin muodossa sahan kuvioihin mukaan, niin työt jossain muodossa kevenivät. Enää ei tarvinnut vetää kahdeksaa tuntia paita märkänä jossakin työpisteessä.
– Mutta samalla se tarkoitti sitä, että tarvittiin vähempiä käsipareja ja ihmisiä alettiiin irtisanoa ja sitä kautta henkilöstömäärä alkoi pikkuhiljaa kuihtumaan, Häikiö huokaa.
Pieni kaupunki kaupungin sisällä
Häikiö kertoo, että Kemiyhtiöllä on aikanaan ollut oma sairaala vuoteen1938 asti. Lisäksi saarella on ollut koulu, oma pesula, sauna ja yhteisöllisiä asuinalueita Pajusaaressa, Marttalassa ja Mäntylässä. 
Sitähän näin kaskun mukaan sanottiin, että ensin on Jumala ja sitten Kemiyhtiö.
–  Se on ollut sellainen kokonaisuus, johon yhtiön historia on aikanaan rakentunut, Häikiö kiteyttää.
Niin surullista kuin se onkin, hienon historian omaava saha päätettiin lopettaa vuonna 2009.
– Vuoden 2009 alussa alkoivat yt-neuvottelut, joiden tuloksena tuli tieto, että Karihaaran sahan toiminta ajetaan alas huhtikuun loppuun mennessä ja sen jälkeenhän se on sitten ollutkin hiljaisena.
Osa Kemin historiaa
Häikiö kuvaa tunteitaan surulliseksi, kun 100-vuotinen saha päätettiin lopettaa, vaikka taustat ja faktat olivatkin miehen tiedossa.
– Tämmöiset asiat perustuivat silloin niinkuin nykyäänkin taloudelliseen puoleen ja kannattavuuteen. Kun markkinat kiristyivät ja puun hinta oli Karihaaran sahalle tuodessa suhteellisen korkea,  niin sehän johti vääjäämättä siihen, että pikkuhiljaa alkoi olla niitä merkkejä ilmassa, että saha on lopun edellä.
Karihaaran saha on iso osa Kemin historiaa. Häikiö tähdentää, että Kemiyhtiö alkoi laajentaa toimintaansa Karihaaran sahasta.
– Saha on iso osa tämän merihenkisen kaupungin historiaa ja surullista on se kohtalo, mihin se päättyi, Häikiö huokaa.
"Surkeiden sattumusten sarja" – Lihassa muhinut bakteeri aiheutti ruokamyrkytyksen hirvipeijaisissa
Kotkassa pidettyjen hirvipeijaisten jälkeen ilmenneen ruokamyrkytysepidemian aiheuttaja on selvinnyt. Hirvipataruoan riittämätön jäähdytys, kuumentaminen tai virheellinen säilytys sai bakteerikannan kasvuun.
Hirvipeijaisten jälkeisen ruokamyrkytyksen aiheuttajaksi on varmistunut bakteerin tuottama enterotoksiini eli suolistomyrkky.
Bakteerilöydöksen ja taudin itämisaikaa sekä oireita koskevien tietojen perusteella on pystytty päättelemään, että tarjolla olleessa hirvipadassa oli suuri määrä Clostridium perfringen -bakteeria.
– Kyseessä on maaperä- ja suolistobakteeri, joka on voinut päästä hirvenlihan pintaan jo teurastusvaiheessa, sanoo Kotkan ympäristöterveyspäällikkö Taito Palo.
Kotkan alueen metsästysseurojen yhteiset hirvipeijaiset järjestettiin marraskuun alussa. Hirvenlihat toimitti kotkalainen metsästysseura. Hirviruoat valmistettiin Kotkan Seurahuoneen ravintola Banketissa.
Hirvipata valmistettiin pari päivää ennen peijaisia. Bakteerikanta pääsi moninkertaistumaan, koska suuri ruokamäärä jäähdytettiin liian hitaasti ja pataa ei ilmeisesti myöskään uudelleenkuumennusvaiheessa lämmitetty tarpeeksi, jotta bakteerikanta olisi tuhoutunut.
– Ilmeisesti maaperäinen bakteeri on hirvestä lähtöisin. Se ei sitten ole meidän valmistusprosessissa tuhoutunut tarpeeksi. Surkeiden sattumusten sarja, sitä se on, kommentoi ravintolapäällikkö Pasi Pekkanen Kotkan Seurahuoneelta.
Tilaisuus oli jo lähtökohtaisesti ravintolalle poikkeuksellinen, koska lihat tulivat muualta kuin normaalien tavarantoimittajien kautta. Riski on ravintolalle suuri, koska ruoan alkuperää ei tarkkaan tunneta. Ravintolapäällikkö Pekkasen mukaan tulevaisuudessa harkitaan tarkkaan uskalletaanko vastaavaa tilaisuutta järjestää.
– Nythän ei voi, emmekä haluakaan syyttää ketään. Tässä on meidän virhettä ja varmaan lihoista se on lähtöisin kuitenkin, Pekkanen sanoo.
Laajat ruokamyrkytystapaukset ovat olleet Kotkassa harvinaisia. Edellisen kerran vastaavanlaisia tapauksia tutkittiin vuonna 2003. Tuolloin porkkanaraaste aiheutti ruokamyrkytyksen kouluruokailun yhteydessä toukokuussa. Saman vuoden syksyllä tutkittiin ravintolaruokailuun liittynyttä tapausta.
Nyt hirvipeijaisissa nautittu hirvipata aiheutti vatsaoireita kuten ripulia ja vatsakipuja. Epidemiaa tutkittiin Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa.
Nikke Ankaran katoaminen: Tämän verran toistaiseksi tiedetään
Lahtelaisräppäri Nikke Ankara eli Niiles Hiirola on ilmeisesti ollut kadonneena ainakin runsaan vuorokauden ajan.
**Nikke Ankaran** katoamisesta on kertynyt ristiriitaista
tietoa. Ensimmäisenä Ankaran katoamisesta uutisoi tiistainvastaisena yönä [Nelonen](http://www.nelonen.fi/uutiset/viihde/1797050-suosittu-suomalaisrappari-kadonnut---oletko-nahnyt-hanta-ota-yhteytta-poliisiin).
Uutisen mukaan omaiset toivoivat apua räppärin löytämiseen.
Tiistaiaamuna [Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/nelonen_rappari_nikke_ankara_kadonnut/7711384), että **Nikke Ankara** olisi kunnossa
ja että poliisi ei etsi häntä. YleX otti yhteyttä Hämeen poliisin, jonka
poliisipäällikkö **Taisto Kuhlman** kertoi, että Ankara oli ilmoitettu kadonneeksi
ja että poliisi oli yrittänyt etsiä räppäriä.
\- Poliisi ei ole saanut Ankaraan yhteyttä, mutta luotettavien
lähteiden mukaan hänellä ei ole hätää, Kuhlman [kertoi YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251311).
Ankaran lähipiirin Facebook- ja Twitter-viestien perusteella
räppäriä ei kuitenkaan oltu löydetty ja että hätä olisi edelleen todellinen.
[MTV3:n uutisessa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kadonnut-rappari-poliisin-mukaan-kunnossa-ota-ihmeessa-yhteytta-laheisiisi/4651740) poliisipäällikkö Kuhlman kertoi, että
mikäli joku tapaa Ankaran, voisi kehottaa häntä ottamaan yhteyttä
lähimmäisiinsä.
[Nelosen haastattelema](http://www.nelonen.fi/uutiset/viihde/1797241-kadonneen-rappari-nikke-ankaran-omaiset-olemme-erittain-huolissamme) Ankaran lähiomaisia edustava **Tuomas
Laakso** kertoi, että Ankarasta tehdyt näköhavainnot eivät pitäisi paikkaansa ja
että poliisi ei olisi ilmoittanut lähiomaisille, että Ankara olisi löytynyt.
Ankaran tapaus on Iltalehden mukaan siirtynyt rikospoliisin
tutkittavaksi. Rikosylikomisario **Jukka Heiskanen** kertoi [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014123018962396_uu.shtml), että
poliisi tutkii parhaillaan Ankaraan liittyviä vihjeitä.
Sosiaalisessa mediassa on syntynyt huhuja Ankaran
kohtalosta. Twitterissä mainitaan, että Lahden Kiveriön kaupunginosassa
sijaitsevan kerrostalon rappukäytävästä olisi löydetty tänään ennen
puoltapäivää makaamassa ollut mies.
Kello 14:20 YleX tavoitti rikosylikomisario Heiskasen, joka
ei suostunut kommentoimaan Ankaran katoamistapausta. Heiskasen mukaan
tutkinnanjohto on siirtynyt rikoskomisario **Marko Mäkiselle**. Mäkisen mukaan
Ankarasta on näköhavainto, mutta ei poliisin tekemä. Mäkinen ei kommentoinut
sitä, olisiko Kiveriön kerrostalon rappukäytävästä löytynyt mies Nikke Ankara.
\- Tiedän kyllä, mitä huhuja sosiaalisessa mediassa
liikkuu. Poliisi tiedottaa asioista sitten, kun on jotain tiedotettavaa, Mäkinen
kertoi YleX:lle.
Nikke Ankaran piti esiintyä lauantaina Lappeenrannassa,
mutta keikka peruttiin. [Lappeenrannan Uutisten mukaan](http://www.lappeenrannanuutiset.fi/artikkeli/257257-kadonneen-rapparin-nikke-ankaran-piti-esiintya-lappeenrannassa-keikka-peruttiin) perumisen syy oli sairaustapaus.
Ankaran on tarkoitus esiintyä uudenvuodenaattona
Kankaanpäässä.
 "Hei sähän olet se nettipoliisi!"
Ihmiset liikennevaloissa saattavat huomata, että tuossa tuo kaveri istuu ja mitä ihmettä, siellähän se surffailee vain kännykällä Facebookissa, mutta siitähän mulle maksetaan, sanoo vanhempi konstaapeli Pekka Laitinen ja muistuttaa käyttävänsä puhelintaan toki vain repsikan paikalla istuessaan.
Nykyajan poliisi on tavattavissa paitsi poliisilaitoksella, mutta myös sosiaalisessa mediassa. Hämeen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Pekka Laitinen tietää, että sosiaalinen media on madaltanut kynnystä ottaa yhteyttä poliisiin.
Vuoden nettipoliisiksi valitun Laitisen tehtäviin kuuluu kertoa työstään Facebookissa ja avata samalla poliisin toimenkuvaa ja työtä kansalaisille. Sosiaalisessa mediassa työskenteleviä poliiseja on Laitisen lisäksi koko maassa reilut kolmekymmentä.
Tämä on eräänlaista palvelupäivystämistä netissä.
– Tämä on eräänlaista palvelupäivystämistä netissä ihan niin kuin jokaisella poliisiasemalla on joku virka-asuinen päivystäjä. Oikeastaan siinä luukulla saa niitä samanlaisia kysymyksiä kuin mitä minä saan Facebookin kautta, miettii Laitinen.
Poliisin työ kiinnostaa kansalaisia
Vanhempi konstaapeli Pekka Laitinen muistuttaa, että hänelle maksetaan myös siitä, että hän on tavoitettavissa muun muassa Facebookissa tai ylipäätäään sosiaalisessa mediassa.
– Varsinainen leipätyö on se, että olen valvonta- ja hälyytyssektorilla töissä eli poliisiauton kuljettajana tai repsikkana hoitamassa hälytystehtäviä. Oman toimen ohella hoidan sitten tätä nettipoliisin hommaa.
Poliisin työ kiinnosta kansaa, tietää Laitinen. Facebookissa läsnäolo on Laitisen mukaan julkista palvelua ja tiedottamista.
– Meidänkin rahat tulevat verovaroista ja ihmisillä on oikeus tietää, mihin heidän rahojaan kulutetaan ja mitä se poliisi tekee.
Ihmisillä on oikeus tietää, mihin heidän rahojaan kulutetaan.
Laitinen pitää kapulakielen kaukana kirjoituksistaan ja hänen lupsakka tapansa kertoa omasta poliisin työstään onkin kerännyt kiitoksia.
– Melkeinpä kaikki palaute on ollut positiivista, mitä olen saanut. On tultu nykäisemään hihasta, että hei sähän olet nettipoliisi. Mä olen nähnyt sut netissä, naurahtaa Laitinen.
Hän seuraa omaa sivuaan aktiivisesti ja hämmentelee joskus kiehuvaksi yltyvää keskustelua.
Pääsääntöisesti keskustelut pitäytyvät aika hyvin asialinjalla.
– Riippuu aiheesta, aiheuttavatko päivitykset pientä vai isoa myrskyä vesilasissa. Pääsääntöisesti keskustelut pitäytyvät aika hyvin asialinjalla. Mutta meitä ihmisiäkin on niin monenlaisia, että kyllähän facebookiin tulee aina niitä, jotka osaa pistää tulisuutta sinne soppaan
Vapaa-aikaansa vuoden nettipoliisi ei kuitenkaan netissä vietä, ellei sitten jonkin asiakkaan auttaminen sitä erityisesti vaadi.
Pohjalaiskunnista 11 saa avustuksia opetusryhmien pienentämiseen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt valtionavustuksia perusopetuksen opetusryhmien pienentämiseen eri puolelle Suomea. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla tukia saa 11 kuntaa.
Opetus- ja
kulttuuriministeriö on myöntänyt valtionavustuksia perusopetuksen opetusryhmien
pienentämiseen. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla avustuksia saa 11 koulua.
Pohjalaiskunnista suurimmat avustukset saavat Seinäjoki (258 400), Vaasa (137 200) ja Kauhava (74 500).
Muut avustuksen
saaneet: Alajärvi (65 000), Ilmajoki (57 700), Kruunupyy (28 800), Laihia (35 400), Lapua (70 800), Närpiö (31 900), Vöyri (16 600), Ähtäri (24 300)
Koko
maassa valtion tukia perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen sai 172 koulua. Valtionneuvosto päätti vuoden 2014 lisätalousarvion yhteydessä lisätä ryhmäkokojen pienentämiseen kohdennettua rahoitusta yhteensä 15 miljoonaa euroa.
Perussuomalaiset syöksyy alaspäin
Keskusta on edelleen ylivoimaisesti suosituin puolue.
Yle Uutisten joulukuun mittauksessa keskustan kärkipaikka vahvistui, kun kokoomus, SDP ja perussuomalaiset menettivät kannatustaan. Perussuomalaisille 13,3 prosentin kannatuslukemat ovat koko vaalikauden pohjanoteeraus.
Perussuomalaisten kannatus pysyi pitkään 17-18 prosentin tuntumassa eli lähellä kevään 2011 eduskuntavaalien 19,1 prosentin jytkylukemia. Syksyn aikana perussuomalaiset ovat olleet kuitenkin syöksyssä alaspäin, ja elokuun 17,1 prosentin lukemista puolueen kannatus on pudonnut noin prosenttiyksikön joka kuukausi.
Eduskuntavaalimittauksissa perussuomalaisten kannatus on ollut näin alhaalla viimeksi syksyllä 2010, mutta silloin kannatuksen suunta oli ylöspäin.
Populisti- ja protestipuolueen sanomaa näyttää vesittävän se, että puoluejohtaja Timo Soini viihtyy nykyisin paremmin eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan kuin oppositiojohtajan roolissa.
Perussuomalaisten ongelmana on ollut tavoittaa naisäänestäjiä. Joulukuun mittauksessa vain kuusi prosenttia naisista äänestäisi perussuomalaisia.
Jyrkkää kannatuksen laskua selittää kuitenkin vielä enemmän miesten pako. Kesällä joka neljäs mies äänesti perussuomalaisia, nyt enää joka viides.
Keskusta rikkoo ennätyksiään
Keskustan kannatus on noussut kesäkuun 19,5 prosentin lukemista yhtämittaisesti nyt mitattuihin 26,8 prosentin ennätyslukemiin. Joulukuussa kannatuksen kasvu näytti jo hiipumisen merkkejä, sillä lisäkannatusta tuli enää 0,1 prosenttiyksikköä.
Opposition sisällä voimasuhteet ovat puolessa vuodessa mullistuneet. Keskusta on nyt tuplasti suositumpi kuin perussuomalaiset. Viime eduskuntavaaleista keskustan suosio on noussut peräti yksitoista prosenttiyksikköä.
Keskustalle on mitattu yli 25 prosentin kannatuslukemia viimeksi noin kymmenen vuotta sitten. Viime vuoden marras- ja joulukuussa keskustan kannatus hipoi 24 prosentin lukemia, mutta keväällä puolueen suosio putosi alle 20 prosentin
Kokoomus pysyi kakkosena
Kokoomuksen syöksy alaspäin tasaantui hieman joulukuussa, kun pudotusta tuli enää pari kymmenystä. Heinäkuun 21,8 prosentin lukemista suosio on pudonnut joka kuukausi ja nyt kannatus ylittää enää niukasti 17 prosentin rajan.
Kesäkuussa kokoomuksen johtoon ja pääministeriksi valittu Alexander Stubb on yrittänyt padota kannattajapakoa puhumalla kodista, uskonnosta ja isänmaasta.
Pääministeripuolueen synkkyyttä lieventää vain se, että kakkossija hieman vahvistui, kun toinen päähallituspuolue SDP tipahti taas 15 prosentin tuntumaan. Antti Rinteen johdolla SDP:n kannatus sahaa nyt edestakaisin.
Vihreät ohitti vasemmistoliiton
Tänä vuonna oppositioon siirtyneiden vasemmistoliiton ja vihreiden kisa jatkuu tiukkana. Nyt oli vaihteeksi vihreiden vuoro ohittaa vasemmistoliitto. Joulukuussa vihreiden suosio kasvoi ja vasemmistoliitto pysyi paikallaan.
Myös pieneten hallituspuolueiden sarjassa järjestys vaihtui, kun kristillisdemokraatit ohittivat RKP:n.
Naisten varmuus kasvoi
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten 3.-27.12.2014 yhteensä1935 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 63,5 prosenttia. Joulukuun tapaan haastateltujen määrä oli hieman tavanomaista pienempi, joten virhemarginaali on tällä kertaa hieman korkeampi eli 1,8 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Puoluekantansa kertoneiden osuus nousi selvästi marraskuun luvuista ja palasi tavanomaiselle tasolle.
Epävarmojen vastaajien määrä on syksyn aikana ollut nousussa, mutta nyt naisissa puoluekantansa kertoneiden osuus selvästi vahvistui, kun taas miesten epävarmuus vielä vähän kasvoi.
Säätiöoikeudenkäynti saattaa vielä jatkua – syyttäjä katsoisi toimintaa velkojien vinkkelistä
Vaasan hovioikeus kertoi tänään tiistaina hylkäävänsä Kaustisen Kansanmusiikkisäätiötä koskevat syytteet. Nyt syyttäjä pohtii valitusluvan hakemista Korkeimpaan oikeuteen.
Vaasan hovioikeus on hylännyt Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön hallituksen jäseniä ja asiamiehiä vastaan nostetut syytteet törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä tai luottamusaseman väärinkäytöstä.
Syyttäjä harkitsee nyt valittavansa yhdestä hylätystä syytekohdasta, joka liittyy velallisen epärehellisyyteen tai luottamusaseman väärinkäyttöön. Syytteen mukaan säätiön hallitus ja hallitus ovat jatkaneet tappiollista toimintaa, jolloin säätiö on velkaantunut lisää.
Hovioikeus katsoi, etteivät hallituksen jäsenet ja asiamies eivät ole pyrkineet hankkimaan epäoikeutettua etua velkojien kustannuksella vaan tervehdyttämään liiketoimintaa ja turvaamaan musiikkijuhlat.
Syyttäjä Harri Ala-Lahti katsoisi asiaa velkojien näkökulmasta.
– Olisi ajateltava myös heidän tappioitaan, hän toteaa.
Syyttäjällä on nyt 60 päivää aikaa harkita valittamista Korkeimpaan oikeuteen.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi jo aiemmin toukokuussa 2013 kaikki säätiön hallituksen jäseniä ja asiamiehiä vastaan nostetut syytteet.
Nuoret naiset bodarien jäljillä – proteiinirahkojen myyntikäyrät sojottavat ylöspäin
Aikaisemmin nimenomaan kuntosalilla bodaavien miesten suosimat proteiinituotteet ovat löytäneet nuorista naisista uuden käyttäjäryhmän. Naisia kiinnostavat erityisesti proteiinilisätyt rahkat.
Tämän vuoden hittituote urheiluvalmisteissa on rahka.
Proteiinituotteiden käyttö on kasvanut Suomessa jo vuodesta 2011 lähtien. Proteiinia myydään lähinnä valmispakkausjuomina, patukoina, nesteeseen sekoitettavina jauhepakkauksina sekä proteiinilisättyinä rahkoina ja jogurtteina.
Proteiinituotteiden käyttäjäkunta on laajentunut kuntosalien lihaksen kasvattajista tavallisen terveysliikkujien ja etenkin naisten suuntaan.
Rahkan kulutus lähes kaksinkertaistui
Juuri nyt lisääntyy erityisesti proteiinilisättyjen rahkojen menekki. Niitä on myyty tänä vuonna lähes kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
– Naiset ostavat niitä tosi paljon. Se on hyvä asia, koska yleisesti ottaen naisten ruokavaliossa on proteiinin osuus aiemmin ollut selkeästi pienempää kuin miehillä, kertoo Liikuntakeskus Hukan asiakaspalvelupäällikkö Sami Muranen.
Rahkatuotteet vaikuttavat kiinnostavan varsinkin nuoria naisia. Sesonkiaikaa tällaisille urheiluvalmisteille on erityisesti vuoden alku. Tämä liittyy ennen kaikkea kuntoilun aloittamiseen ja painonpudotukseen liittyviin uudenvuoden lupauksiin.
Kohderyhmänä kolmikymppiset naiset 
Oululainen liikuntakeskus on panostanut erityisesti ryhmäliikuntatunteihin ja sen tyypillisin asiakas on noin kolmikymppinen nainen. Sama ryhmä kuluttaa myös eniten proteiinituotteita.
– Käytän rahkavalmisteita säännöllisesti lähinnä tankkaamiseen, että jaksan suoraan töiden jälkeen lähteä jumpalle, kertoo säännöllisesti treenaava Teija Hirvonen.
Yksittäiset käyttäjät eivät niinkään ole lisänneet kulutustaan, vaan proteiinituotteiden käyttäjäkunta on laajentunut sitä mukaan kun tuotteista on tullut lisää tietoa ja niiden saatavuus parantunut.
"Naisilla proteiininsaanti on usein heikkoa"
Varsinkin naisten parissa proteiinille on ollut suorastaan fysiologista tarvetta. Juoksuvalmentaja Tiia Törrön kokemus on, että varsinkin naisilla proteiinin saanti jää helposti alle 1,5 grammaa painokiloa kohden päivässä. Kovaa treenatessa proteiinia saisi kertyä enemmän.
– Kannustan tietenkin monipuoliseen ruokavalioon. Kun ruokapäiväkirjan avulla katsotaan tuleeko proteiinia nautittua tarpeeksi aika usein käy ilmi, että vajetta on, vaikka proteiinin saantia olisi jo lisättykin, sanoo Törrö.
Kunto- ja liikuntasaleilla harjoittelevat miehet ovat perinteisesti käyttäneet enemmän proteiinia ja muita lisäravinteita. Nyt on kasvussa naisten kulutus. Proteiinilisätyt rahkat vaikuttavat olevan tälle ryhmälle sopiva tuote.
– Kyllähän se on ollut huikeaa se kasvu. Varmaan joudutaan nytkin kaupasta hakemaan huomenna lisää kun tukku tulee vasta torstaina. Monikertaisesti myydään verrattuna vain vuoden takaiseen aikaan, kertoo Hukan asiakaspalvelupäällikkö Sami Muranen.
Hikisenä helppokäyttöisyys korostuu
Tänä vuonna erilaisten lisäravinteiden myynti keskuksen vastaanotossa on lisääntynyt noin kolmanneksella viime vuodesta. Eniten myydään tetroihin pakattuja valmiita proteiinijuomia.
Useimmat vakituisesti treenaavat nauttivat vähintään 20 grammaa proteiinia heti harjoituksen jälkeen, jolloin sen uskotaan parhaiten kasvattavan lihasta.
Heti treenin jälkeen otetun proteiinipommin koetaan pitävän nälän hyvin loitolla. Se on yksi syy proteiinituotteiden suosioon.
Oma ryhmänsä ovat myös painonpudottajat, jotka suosivat vielä vähemmän hiilihydraatteja sisältäviä tuotteita.
Liikkuva peltisheriffi on tuonut rotia kameratolpattoman maakunnan teille
Kainuun maanteiden varsilla ei seiso autoilijoiden nopeutta valvovia kameratolppia. Maakuntaan saatiin kuitenkin kesällä valvonta-auto, jonka ansiosta nopeusvalvonta on tehostunut moninkertaisesti.
Yhä useampi Kainuussa ylinopeutta kaahaava jää kiinni. Kajaanin poliisiasemalla kortteeria kesästä asti pitänyt automaattivalvonta-auto on jakanut seuraamuksia jo yli 1 100 autoilijalle. Edellisvuosina Kainuussa piipahtaneet valvonta-autot havaitsivat vuosittain vajaat 150 ylinopeutta ajanutta.
Oulun poliisilaitoksen liikennepoliisisektorin johtajan Marko Törmäsen mukaan valvonta-autolle oli tarvetta. Se on tehostanut ajonopeuksien valvontaa Kainuussa reilusti.
– Nopeusvalvonta on parantunut kymmenkertaisesti, jos tuijottaa pelkkiä lukuja, Törmänen laskeskelee.
Auton käyttöön koulutetaan vuoden alussa lisää kainuulaista työvoimaa. Tulevaisuudessa ylinopeutta ajavien kiinnijäämisriski Kainuussa kasvanee entisestään.
Valvonta-auto auttaa hankalissa paikoissa
Marko Törmänen kertoo, että ihmisvoimin tehdyn nopeusvalvonnan määrä on pysynyt viime vuosina samana. Valvonta-autolla voidaan tehdä täsmäiskuja paikkoihin, joissa on muuten hankala suorittaa nopeusvalvontaa.
– Poliisi joutuu pysäyttämään auton antaakseen muiston kaahailusta, mutta valvonta-autosta se lähtee automaattisesti postitse. Joissakin paikoissa pysäyttäminen on turvallisuusriski.
Erityisen vaikeita paikkoja ovat koulujen läheiset paikat, vaaralliset suojatiet, liikuntapaikat ja lyhyet tiet. Valvonta-autolla voidaan myös tarkkailla kohdennetusti paikkoja kansalaisilta saadun palautteen ja liikennevirtojen mukaan.
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein ihmettelee Kainuun automaattiliikennevalvonnan pieniä lukuja.
Nopeusvalvonta on tehostunut kymmenkertaisesti, jos tuijottaa pelkkiä lukuja
– Ääritapauksessa Kehä ykköselle parkkeerattu valvonta-auto saattaa havaita lähes 200 ylinopeutta yhden tunnin aikana. Kainuussa ajoneuvovirrat ovat tietysti pienemmät.
Kainuu voi saada kameratolppia
Vähäinen liikenne on syynä myös siihen, että Kainuu on ainoa maakunta, jossa ei ole poliisin kiinteitä nopeuden valvontapisteitä eli kameratolppia.
Automaattivalvonta-auto ei kuitenkaan korvaa kameratolppien ympärivuorokautista valvontaa. Dennis Pastersteinin ja Marko Törmäsen mielestä Kainuuseen pitäisi saada myös kiinteitä valvontapisteitä.
Vuonna 2006 Valtatie 51:llä tehdyn kokeilun mukaan 4–7 kilometrin välein asennetut tolpat pitävät ajonopeudet järkevinä. Aiemmin kameratolppia sijoitettiin yhtenäisille tieosuuksille useiden kilometrien matkalle. Viime vuosina on keskusteltu siitä, että tolppia asennettaisiin kohdennetusti vaarallisimpiin risteyksiin ja onnettomuusalttiille tieosuuksille.
– Esimerkiksi Viitostielle Mainuan risteyksen ja Kontiomäen Shellin välille voisi olla hyvä pystyttää tolppavalvonta-alue, suunnittelee Törmänen.
Törmänen kertoo, että hän on vienyt eteenpäin ajatusta, että tulevaisuudessa Kainuukin saisi omat valvontatolppansa.
– Kainuu tarvitsee valvontatolppia, jotta sooloilijat saataisiin paremmin kuriin. Selkeä toive on esitetty eteenpäin. Se on toinen juttu, koska se toteutuu, Törmänen sanoo.
Ensi vuonna suunnitellaan uutta automaattivalvontaverkostoa
Liikennevirasto ja Poliisihallitus sopivat vuosikymmenen taitteessa, että vuoteen 2015 mennessä valvottujen liikenneosuuksien määrää lisättäisiin tuhannella kilometrillä. Suunnitelma kameratolppien lisäämisestä ei ole vielä toteutunut. Tällä hetkellä kiinteää automaattista nopeusvalvontaa on noin 3 000 tiekilometrillä.
– Organisaatiouudistus ja supistukset rahoituksessa ovat hidastaneet toimia, mutta poliisilla ja meillä Liikennevirastossa on iso tahtotila toteuttaa suunnitelma, kertoo liikenneturvallisuuspäällikkö Auli Forsberg Liikennevirastosta.
Kainuu tarvitsee valvontatolppia, jotta sooloilijat saataisiin paremmin kuriin.
Forsbergin mukaan vuoden 2015 alussa aletaan tehdä esiselvitystä siitä, missä kameratolppien käyttö olisi järkevää. Tolpat asetetaan turvallisuusperusteisesti niille alueille, joissa kaivataan eniten liikenteen rauhoittamista.
Forsberg ei täysin tyrmää ajatusta, että Kainuukin saisi omat kameratolpat.
– En minä koskaan sano ei. Aika näyttää. Olisiko se sitten Kajaanin ympäristö vai mikä on pahin ongelma liikenneturvallisuuden kannalta Kainuussa?
Liikenneviraston lisäksi kameratolppien sijoitteluun vaikuttavat myös muut virastot.
Miksi TPS kauppasi parhaan maalintekijänsä? - "Joukkueen etu ennen henkilökohtaista mammonaa"
TPS:n syyskauden paras maalitykki Radek Smolenak siirtyi jouluna Ruotsiin. Päävalmentaja Miika Elomon mukaan korvaajaksi hankittu Juraj Simek tuo joukkueeseen tasapainoa eikä pelaa omaan pussiinsa.
Radek Smolenakin lähtö SM-liigasta ei periaatteessa anna syytä yllättyä. Tshekkihyökkääjä on nimittäin vaihtanut seuraa kesken kauden jo yhdeksänä peräkkäisenä kautena. Suomessa Smolenak on aloittanut kauden neljä kertaa siirtyen jokaisena kertana toiseen joukkueeseen vielä saman sesongin aikana.
TPS:ssä Smolenak pelasi syyskauden mittaan 31 ottelua. Tshekin maajoukkueenkin matkaan kutsuttu laituri iski totuttuun tapaan kiitettävän kasan maaleja, kaikkiaan 13, mutta päätyi lopulta suuntaamaan Ruotsiin joulutauon aikana.
Maalinteon lisäksi Smolenakin omaleimaisimpiin ominaisuuksiin lukeutuvat temperamenttinen asenne sekä ajattelutapa jossa maalinteko menee kaiken muun edelle. Typerät rangaistukset ja laiska yleispelaaminen olivat piikki myös valmennuksen lihassa.
\- Joukkueen etu ennen henkilökohtaista mammonaa. Se on sellainen juttu tässä lajissa, että se vie pidemmälle kuin kolmannen tai neljännen maalin tekijä, turkulaisjoukkueen päävalmentaja Miika Elomo sanoo pelaajavaihdoksen taustoista Yle Urheilulle.
Pelkkä maalinteko ei riitä
Smolenak ei tänä vuonna tehnyt maaleja aivan samalla hirmuvauhdilla kuin viime syksynä Pelicansissa, mutta puolen maalin ottelutahtia voidaan silti pitää kiitettävänä suorituksena. Sillä Smolenak on SM-liigan maalipörssissä viidentenä ja TPS:n joukkueen sisällä selkeä ykkönen.  
  
Elomo ja muu TPS-joukkueen johto katsoo kuitenkin kokonaisuutta. Smolenak ei toiminut sellaisena tukipilarina kuin luksuspalkkaa nostavan tähden kuuluisi.  
  
- Kylmä fakta on se, että meidän joukkue on hävinnyt pelejä, ja hän oli johtava ulkomaalaispelaaja.  
  
Ensimmäistä kautta päävalmentaja toimiva Elomo kehottaa näkemään maalimäärän taakse. Sillä luotsi selittää myös TPS:n päätöksen hankkia Smolenakin paikalle slovakialainen Juraj Simek, joka on viimeistellyt viimeisten puolentoista kauden aikana yhteensä 15 osumaa.  
  
- Kaikki katsovat, että Smolenakilla oli se 13 maalia, mutta niistä voittomaaleja oli yksi ja tehotilasto oli kymmenen maalia pakkasella. Mä koen, että silloin sille paikalle pitää hankkia sellainen mies, joka ehkä tekee vähemmän maaleja, mutta tekee tärkeitä maaleja.  
  
- Nämä ovat tiukkoja paikkoja joukkueelle, ja niissä tilanteissa esimerkki on paljon tärkeämpää kuin se, saako sen oman tehopisteen tilille. Se ei missään tapauksessa toimi, että joukkue häviää, mutta mä olen tyytyväinen että sain pinnan.
Mikko Alatalo: Ravintoloissa myytävän viinan hintaa tulisi alentaa
Keskustan kansanedustaja laskisi ravintolahintoja verotuksen keinoin joko arvonlisäveroa laskemalla tai suoraan viinaveroon puuttumalla. Muuten edessä on ravintoloiden väheneminen ja kotijuomisen lisääntyminen.
Kansanedustaja Mikko Alatalon kritiikin kärki kohdistuu nykyiseen alkoholi- ja työllisyyspolitiikkaan.
Tiedotteessaan Alatalo toteaa matkailu- ja ravintola-alan myynnin laskeneen koko kuluvan vuoden ajan. Jatkuvat alkoholiveron korotukset, nopea kustannusten nousu ja Viron viinaralli ovat ajaneet ravintolat ahtaalle.
Myös yritysten edustuskulujen verovähennysoikeutta leikattiin tämän vuoden alusta, mikä on vähentänyt yritysten ravintolapalveluiden kysyntää entisestään.
– Odotettavissa on maakunnissa lukuisia ravintolakuolemia ja työttömiä tulee lisää, ellei mitään tehdä varoittaa Alatalo.
Odotettavissa on maakunnissa lukuisia ravintolakuolemia.
Ravintoloissa työskentelevistä iso osa on nuoria. Ravintoloiden lopettaminen lisääkin Alatalon mukaan entisestään nuorisotyöttömyyttä.
– Nykyisessä vaikeassa taloustilanteessa ei pitäisi vaarantaa minkään alan työpaikkoja. Hallitus ei toimi järkevästi, jos se ei huomioi päätöksiensä työllisyysvaikutuksia, Alatalo arvostelee.
Nykytilanne ohjaa Alatalon mukaan myös kotijuomiseen, koska alkoholi on halvempaa kaupasta kuin ravintolasta ostettuna.
– Suomessa on hyvin yleistä, että juodaan humalat omista juomista ennen ravintolaan siirtymistä. Siten alkoholin myynnistä ei kerry ravintolalle enää tuloa, tietää Alatalo.
Soutamista ja huopaamista linjaliikennehankinnassa – voittanut yritys saa sittenkin ajot 
Vuoden alusta alkavan Lahti-Asikkala-Sysmä-reittiä ajava linja-autovuoro hankitaan lahtelaiselta Bus Travel Oy Reissu Ruotilta. Yritys voitti hankintakilpailun, mutta Lahti keskeytti hankinnan.
Lahti-Vääksy-Sysmä linja-autovuorosta syntynyt kiista on ratkaistu. Lahti on päättänyt hankkia linja-autovuoron tarjouskilpailun alunperin voittaneelta Bus Travel Oy Reissu Ruotilta suorahankintana. Lahden kunnallistekniikanjohtaja Jorma Vaskelainen sanoo, että hankintakausi kestää nyt kesäkuun loppuun saakka, minkä jälkeen linja-autovuoro kilpailutetaan uudelleen.
Hankinnasta tehtiin jo aikaisemmin päätös, mutta Lahti keskeytti sen tarjouskilpailussa havaitsemansa tulkinnanvaraisuuden takia. Kilpailun voittanut Bus Travel Oy Reissu Ruoti teki siitä valituksen markkinaoikeuteen.
Vaskelainen sanoo, että markkinaoikeuden valitus "elää omaa elämäänsä". Se on mahdollista peruttaa, jos valittaja niin haluaa.
Talousarvio hyväksyttiin kalkkiviivoilla Juankoskella
Valtuusto hyväksyi miljoona euroa alijäämäisen talousarvion yksimielisesti, kun siitä poistettiin maininta yt-neuvotteluista. Talousarvion hyväksyminen meni viime hetkille, sillä lain mukaan valtuuston hyväksyttävä talousarvio vuoden loppuun mennessä. Valtuustopäätös tuli nyt myös Säyneisen koulun lakkautukselle.
Juankosken kaupunginvaltuusto hyväksyi tiistaina yksimielisesti talousarvion vuodelle 2015.
Edellisessä kokouksessa pöydälle jäänyt talousarvio muuttui nyt niin, että edellisessä ehdotuksessa mainitut yt-neuvottelut poistettiin. Niiden sijaan valtuusto päätti, että 150 000 euron säästöt saadaan kokoon erilaisilla virka- ja tehtäväjärjestelyillä, toimintojen uudelleen järjestelyillä, mahdollisilla yksityistämisillä sekä muilla toimilla.
Juankosken kaupunginhallitus seuraa toimia vuoden aikana.
Uusimpien säästösuunnitelmien jälkeen kriisikunta Juankosken ensi vuoden talousarvio on noin miljoona euroa alijäämäinen. Juankoskella on vajaat 5 000 asukasta.
Säyneiden koulu lakkautetaan
Juankosken kaupunginvaltuusto päätti myös, että Säyneisen koulu lakkautetaan tämän lukuvuoden jälkeen eli 31.7.2015. Säyneisen oppilaat käyvät jatkossa koulunsa Juantehtaan koulussa.
Koulun säilyttämistä esitti kokouksessa Samuel Niskanen (kd.) Pekka Vartiaisen (kd.) kannattamana. Niskasen esitys hävisi valtuustossa äänin 20–6. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Etelä-Suomen maitotiloille kansallista lisätukea tammikuussa
Tuella on tarkoitus helpottaa Venäjän elokuussa asettaman tuontikiellon vaikutuksia maidontuotannossa.
Etelä-Suomen tukialueeseen kuuluville maitotiloille maksetaan kansallista lisätukea tammikuussa. Lisätuki on suuruudeltaan noin viisi miljoonaa euroa. Hallitus vahvisti asian tänään tiistaina.
Tuella on tarkoitus helpottaa Venäjän elokuussa asettaman tuontikiellon vaikutuksia maidontuotannossa, kerrotaan maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa.
Lisätuki on 12,5 senttiä litralta, ja se maksetaan joulukuussa meijeriin toimitetusta maidosta kertaluontoisena eränä. Lisätuki maksetaan ensi vuoden tammikuussa joulukuun 2014 tuotantotuen yhteydessä.
Kummeli: Viimeiset pirkkalaiset
Elämme vuotta 520 ennen ajanlaskun alkua. Egyptiläiset ovat rakentaneet pyramidinsa, kompassi on keksitty ja tähtien avulla osataan suunnistaa maapallon ympäri. Mutta mitä tapahtuukaan karussa pohjolassa?Maa on autio sekä kylmä ja ruoka on tiukassa. Neuvokkaat pirkkalaiset säntäilevät ravinnon perässä avannolta karhumetsälle. Lopulta sankarimme löytävät oivallisen matoapajan, mutta jälleen kerran ahneus paljastaa ihmisluonnon pimeimmän puolen. Epätoivon ja nääntymyksen kasvaessa kukin asettaa  itsensä toisten edelle.Mutta muuttuuko ihminen tuossa ahneuden ja kateuden sävyttämässä juoksussaan halki vuosisatojen? Luultavasti tätä kysyi elokuvan ohjaaja Maxwell Gothenburg kulttiteoksellaan, joka esitettiin Kummelin räiskyvässä uudenvuoden jaksossa 1992. Elokuvan näyttelijäkatras peilaa suorituksillaan upeasti inhimillistä nälkää, vilua ja vaikeuksia. Näemme edistyksellisiä soidinmenoja sekä seuraamme heimojen taistoa, kun riidanhaluiset nokialaiset saapuvat ryöstelemään.
Katso myös
Kylmä hormi tykkää kynsitulista
Joulu ja pakkanen ovat olleet yhdistelmä, jonka ansiosta tulipesiä on otettu innokkaasti käyttöön. Pelastuslaitokselta muistututetaan, että lämmityskausi pitäisi aloittaa maltillisesti nokipalon välttämiseksi.
Tukkeutuneet ja nokiset piiput aiheuttavat paloturvallisuusriskin. Pelkästään Keski-Suomen pelastuslaitoksella on tilastoitu tämän vuoden aikana lähes 40 nokipaloa.
Palomestari Pentti Karppinen muistuttaa, että tulien teko pitäisi aloittaa maltillisesti.
– Alkuun pitäisi pitää pieniä kynsitulia ja antaa hormin lämmetä pikkuhiljaa. Jos heti tekee isot tulet, niin hormiin voi tulla vaurioita. Jos piippu on vielä nokeentunut pahasti, niin kovasta lämmittämisestä voi seurata raju nokipalo.
Myös piipun nuohouksesta kannattaa huolehtia vuosittain.
– Tulipesässä kannattaa polttaa vain kuivia puita, ettei hormia turhaan noeta, Karppinen muistuttaa.
_Palomestari Pertti Karppista haastatteli Päivi Kupla._
Harjun tornilla huppu vielä viikkoja
Jyväskylän maamerkki, Harjun näkötorni, on saanut hupun päähänsä. Syy huputukseen on ikkunaremontti, joka kestänee ainakin kuukauden.
Remontin aikana vanhan vesitornin ikkunat kunnostetaan ja maalataan. Tornin ulkoseinä on töiden ajaksi huputettu osittain pressulla.
Vuonna 1953 rakennettu Vesilinna näkötorneineen on etenkin kesäisin Jyväskylän suosituimpia turistinähtävyyksiä. Siksi kunnostustyöt tehdään talvella.
– Ikkunoiden puitteet kunnostetaan ja maalataan, tarvittaessa vaihdetaan rikkinäisiä laseja. Työ vaatii lämmintä ilmaa, siksi huputus, valaisee kiinteistöpäällikkö Olli Salmela Jyväskylän kaupungin tilapalveluista.
Ikkunoiden kunnostus kestää arviolta kuukauden ajan.
_Olli Salmelaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Annika Rantanen. _
Alus hädässä Korfun saaren lähellä – asemiehiä ehkä laivalla
Aluksen uskotaan kuljettavan paperittomia siirtolaisia, kertovat kreikkalaisviestimet.
Satoja matkustajia kuljettava alus on joutunut hätään Kreikan Korfun saaren edustalla, kertoo Kreikan yleisradioyhtiö Nerit.
Alus on viestinten tietojen mukaan lähettänyt hätäviestin, jonka mukaan aluksella olisi aseistautuneita ihmisiä. Kreikan merivariosto ei vahvista, että aluksella olisi asemiehiä. Epäselvää on, mikä tilanne aluksella on. Uutistoimisto AP:n mukaan hätäviestin olisi lähettänyt yksi laivan matkustajista.
Kreikan laivaliikenteestä vastaavan ministeriön mukaan kyseessä on rahtialus Blue Sky M, joka purjehtii Moldovan lipun alla ja oli matkalla Kroatiaan. Ministeriön tiedottajan mukaan aluksen uskotaan kuljettavan satoja paperittomia siirtolaisia. Sisällä olisi ainakin 600 mahdollisesti syyrialaislähtöistä siirtolaista.
Laivaliikennettä seuraavan Marine Traffic -sivuston mukaan alus oli muuttanut kurssiaan äkillisesti tiistaiaamuna ja ottanut suunnan kohti Italiaa Kreikalle kuuluvan Othonin saaren eteläpuolella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan aluksella epäillään konevikaa. Sääolosuhteet ovat huonot merialueella ja tuulennopeus on kova, yli 13 metriä sekunnissa. Satoja ihmisiä kuljettanut autolautta Norman Atlantic syttyi tuleen ja joutui merihätään samalla merialueella sunnuntaina.
Kreikka on lähettänyt pelastushelikoptereita alueelle, kertoi kreikkalainen Skai-radio. Paikalle on matkalla Kreikasta helikoperi ja sota-alus, kertoo Yle Uutisten toimittaja Ateenassa Sara Saure.
– Viimeksi marraskuun lopulla yli 500 paperitonta siirtolaista ja aseistautuneita salakuljettajia kuljettanut rahtialus jäi vaikeiden sääolojen armoille Kreetan edustalla. Norman Atlanticin onnettomuus ja nyt tämän päivän uusi vaaratilanne nostivatkin puolue-edustajien tv-keskustelussa iltapäivällä esille siirtolaiskysymyksen, josta tulisi myös puhua Kreikan vaaliperiodin aikana, kertoo Saure.
Aiemmin Kreetan tapauksessa viranomaiset saivat vastaavan yhteydenoton alukselta, mutta osoittautui, että laivalla ei ollut asemiehiä, kertoo brittilehti Telegraph.
Sportin ranskalaiskomeetta kerää kehuja: "Hän on ylittänyt odotukset"
Vaasan Sportin hyökkääjä Charles Bertrand on ollut yksi kuluvan SM-liigakauden tähtipelaajista. Sport kiinnitti ykköstykkinsä nopeasti myös ensi kaudeksi.
Kaudesta 2009 Suomessa kiekkoillut ranskalaishyökkääjä Charles Bertrand on tehnyt kuluvalla kaudella todellisen läpimurtonsa huipulle. Bertrand on kiittänyt sarjanousijan tarjoamasta isosta roolista ja pitää päässään oikeutetusti joukkueensa kultakypärää.
\- Kyllä hän on ylittänyt odotukset. Ennen kaikkea hänen työmoraalinsa ja se, miten hän pelaa molempiin suuntiin ja laittaa itsensä likoon – se on Sportin näköistä ja Sportin arvojen mukaista, suitsuttaa Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen.
\- Antaisin hänelle arvosanaksi alkukaudesta 9,5.
Vaasalaisseura toimi nopeasti, kun Bertrandin nousukiito alkoi - Sport kiinnitti ykköstykkinsä jo marraskuussa myös tulevalle kaudelle 2015-16.
\- Kultakypärä, joka blokkaa vetoja ja antaa joka ilta kaikkensa. Tuollaisia pelaajia haluamme jatkossakin ja haluamme olla joukkue isolla jiillä, Valtonen painottaa.
Rahatukut saivat jäädä
Jatkosopimus on Sportille tärkeä. Vaikka joukkue on onnistunut päätavoitteessaan ja kehittänyt pelillistä identiteettiään, voittoja on kasassa vasta 10. Bertrand ja Damien Fleury ovat Sportin ylivoimaisesti parhaat pistemiehet 26 ja 23 pisteellään. Sen jälkeen pistepörssissä on vaasalaisittain hiljaista.
\- Luonnollisesti jos on pistepörssin seitsemäs ja joukkueemme kultakypärä ja antaa joka ilta kaikkensa, niin erittäin tärkeä, Valtonen kuvailee Bertrandin merkitystä joukkueelle.
\- Oli hieno homma, että hän halusi jatkaa meillä ja mennä eteenpäin pelaajana, eikä välttämättä lähteä heti isompien eurojen perässä muualle. Mielestäni hieno päätös ja tulee auttamaan meitä jatkossa todella paljon.
Sport on sarjassa viimeisenä ja pudotuspeleihin on matkaa. Keväisin on nähty jos jonkinlaista pelaajakauppaa häntäpään joukkueiden osalta ja nopeimpien mielessä herää jo kysymys siitä, pelaako Bertrand Vaasassa kauden loppuun asti?
\- Tuo on niin älytön kysymys esittää, että en viitsi edes vastata, Valtonen kuittaa.
Karjalainen irtisanoo yhden työntekijän, henkilöstö lomautetaan kolmeksi viikoksi vuonna 2015
Sanomalehti Karjalaisen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena lehti irtisanoo yhden ihmisen ja lomauttaa koko henkilöstön ensi vuonna kolmeksi viikoksi.
Sanomalehti Karjalaisen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena lehti irtisanoo yhden ihmisen ja lomauttaa koko henkilöstön ensi vuonna kolmeksi viikoksi. Lisäksi kolme ihmistä siirtyy eläkkeelle.
Yt-neuvotteluiden tuloksena yhtiö toteuttaa noin 500 000:n euron vuotuiset kulusäästöt.
Pohjois-Karjalan Kirjapaino -konserniin kuuluvan Sanomalehti Karjalainen Oy:n yt-neuvottelut käynnistyivät aikaisemmin tässä kuussa. Neuvottelujen piirissä oli lehden koko henkilöstö, 82 ihmistä.
Viimeksi Karjalaisessa käytiin yt-neuvotteluja keväällä 2013.
"Kuopion ihmeestä" työnvälityksessä tuli ilmiö – yrittäjäpomolla on onnistumiselle yksinkertainen selitys
Yrittäjäjohtajan mielestä Pohjois-Savon onnistuneessa työnvälitysmallissa on kyse niin sanottujen piilotyöpaikkojen löytämisestä. Työpaikkoja on enemmän kuin yleensä luullaan, yritykset eivät vain välttämättä osaa etsiä työntekijöitä.
Pohjois-Savon työvoimatoimiston uusi ote työnhakuun ja työpaikkojen etsintään saa runsaasti kiitosta yrittäjiltä.
Helsingin Sanomat kertoi lauantaina (27.12.), että Pohjois-Savon TE-toimisto on onnistunut heinä–lokakuussa täyttämään asiakkailla 69 prosenttia alueen työpaikoista, kun koko maan keskiarvo jää 20 prosenttiin. Tämän jälkeen "Kuopion ihmettä" on käsitellyt pääkirjoituksessaan myös muun muassa Kauppalehti.
Suurin syy muutokseen on TE-toimiston käytäntö jalkautua yrityksiin ja näin saattaa työntekijöitä ja työnantajia entistä paremmin yhteen.
Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Arto Nykänen sanoo, että TE-toimistojen linjan pitäisi ehdottomasti muuttua samaan suuntaan muuallakin. Nykäsen mukaan työpaikkoja on Pohjois-Savon alueellakin enemmän kuin yleensä luullaan, yritykset eivät vain osaa etsiä työntekijöitä.
– Tämä on juuri oikea tapa hoitaa asioita. Viime vuosina on tullut paljon uusia yksityisyrittäjiä, joilla saattaa olla tarvetta uudelle työvoimalle, mutta yrittäjät eivät tiedä mistä löytää apua taitekijöitä.
Koskaan ei ole niin huono työtilanne, ettei töitä olisi.
Nykänen toimii itse myös yrityskummina ja kertoo saavansa usein yrittäjiltä soittoja ja kyselyjä, että mistä uusia työntekijöitä voisi löytää. Suomessa voi piillä lukuisia ns. piilotyöpaikkoja, koska yrittäjillä ei ole aikaa etsiä uusia tekijöitä ja miettiä rekrytointia.
– Kerran eräs autokorjaamoyrittäjä soitti ja mietti, että kädet eivät riitä kaikkien töiden tekemiseen, mutta ihan kokoaikaiselle työntekijälle ei ole vielä tarvetta. Hänellä ei ollut tietoa, että tukea voi saada osa-aikaiseenkin työhön. Koskaan ei ole niin huono työtilanne, ettei töitä olisi. On niitä, yrittäjät eivät ole vain uskaltaneet laittaa paikkoja auki.
1 500 yritysvierailua vuodessa
Pohjois-Savon TE-toimiston johtaja Pasi Patrikainen on samaa mieltä siinä, että TE-toimiston jalkautumisella yrityksiin on saatu paitsi uusia työpaikkoja, myös runsaasti tietoa yrittäjille. Tänä vuonna TE-toimisto on saavuttanut lähes tavoitteensa, 1 500 yritysvierailua.
– Yritykset tuntevat huonosti meidän palveluja ja tämä on avannut täysin uusia mahdollisuuksia. Avainasiassa onnistumisessa on ollut yhteistyö. Tässä on TE-toimiston ja yrittäjien lisäksi mukana esimerkiki nuorisotakuu.
Patrikainen korostaa kuitenkin, ettei tässä ole keksitty mitään uutta toimintatapaa, vaan olemassaolevia tapoja on ainoastaan tehostettu.
Yritykset tuntevat huonosti meidän palveluja ja tämä on avannut täysin uusia mahdollisuuksia. 
– Työpaikkoja on saatu laidasta laitaan kaikilta aloilta, ennen kaikkea kaupalliselta alalta ja metalliyrityksistä. Pääasiassa työllistyneet ovat nuorisotakuun takiakin alle 40-vuotiaita, mutta kyllä yli 50-vuotiaitakin on saatu työllistettyä. Monet pitkäaikaistyöttömät työllistyvät palkkatuella, mutta kohtuullisen hyvin on päästy myös yritysten palkkalistoille.
Vuonna 2014 Pohjois-Savon TE-toimisto on käyttänyt työllistämispalveluihin kuten palkkatukiin ja koulutuksiin 28 miljoonaa euroa. Se on hieman enemmän kuin vuonna 2013. Vuodelle 2015 puolestaan budjetti on hieman pienempi.
– Ensi vuonnakin on tarkoitus tehdä 1 500 yritysvierailua. Mietimme myös, miten yhteistyötä esimerkiksi välitysfirmojen kanssa parannetaan. Kun TE-toimiston sähköiset palvelut uudistuvat, sekin vapauttaa lisää resursseja työn tekoon, Patrikainen sanoo.
TE-toimiston tavoitteena on saada kattava sähköinen järjestelmä valtakunnalliseen käyttöön vuonna 2016.
Hämeen poliisin muutto Hennalaan varmistui
Valtioneuvoston raha-asianvaliokunta puoltaa muuttosuunnitelmaa, jonka mukaan Hämeen poliisille vuokrataan ja remontoidaan Hennalasta uusi pääpoliisiasema
Uusien tilojen remontointi Hämeen poliisille Hennalaan on varmistumassa. Valtioneuvoston rahakunta puoltaa vuokrasopimusta Senaatti-kiinteistöjen kanssa Lahden pääpoliisiasemasta Hennalaan.
Hennalasta puolustusvoimien entisiä tiloja vuokrataan Hämeen poliisin käyttöön noin kymmenen tuhannen neliömetrin verran.
Hennalan ruokalarakennukseen kunnostetaan poliisille toimistotiloja ja poliisille osoitetaan alueelta oma ampumarata. Tilat poliisin käyttöön vuokrataan 15 vuodeksi.
Suunnitelmien mukaan poliisi muuttaa Hennalaan noin kolmen vuoden kuluttua.
Lahden nykyinen pääpoliisiasema sijaitsee kahdessa 1970 ja -80-luvuillta perua olevassa rakennuksessa. Lahden kaupungin ja Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varman omistamissa rakennuksissa on todettu muun muassa toistuvia sisäilmaongelmia, minkä vuoksi poliisille on alettu etsiä korvaavia tiloja Hennalasta.
Mestareiden liiga siirtyy Yleltä kaupalliselle toimijalle
Yle joutuu luopumaan tämän kauden jälkeen jalkapallon Mestareiden liigasta. Tämän kauden ottelut näytetään suunnitellusti finaaliin saakka.
Jalkapallon Mestareiden liigan otteluiden tv-oikeudet siirtyvät Suomessa tulevana syksynä kaupalliselle toimijalle. Käynnissä oleva kausi näytetään suunnitellusti Yle TV2:ssa sekä Yle Areenassa Berliinissä kesäkuussa pelattavaan Mestareiden liigan finaaliin asti. Yle olisi halunnut jatkaa liigan näyttämistä.
\- Kaupallisten toimijoiden halu hankkia oikeudet oli kuitenkin kova eikä Ylen osallistuminen epäterveeseen hintakilpailuun olisi ollut vastuullista, Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen** kertoo.
Jalkapalloa riittää kuitenkin jatkossakin Ylen kanavilla. Yle esittää Suomen maajoukkueiden kamppailut, seuraavat EM-kilpailut ja kotimaista liigaa, kertoo [Yle Urheilu](http://yle.fi/urheilu/yle_luopuu_mestareiden_liigasta/7711457).
**Lue myös:**  [Yllätyskäänne neuvotteluissa: Mestarien liiga jatkuukin Ylellä – &quot;Pääsimme nopeasti sopimukseen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251317)
**Lähteet:** Yle Urheilu
Nummelin TPS:n ykköskentän laidalle 
Petteri Nummelin palaa TPS:n miehistöön illan Ilves-taistossa. Nummelin pelaa TPS:n ykkösketjun laitahyökkääjänä.
Jääkiekon SM-liigan alavireisesti pelannut TPS saa uutta virtaa miehistöönsä illan Ilves-kamppailuun. Silmävammastaan toipuva Petteri Nummelin palaa kaukaloon ja viilettää TPS:n ykköskentän vasempana laitahyökkääjänä.
Niclas Lucenius saa ykköskentän laidoilleen Nummelinin ja TPS:n tuoreen hankinnan Juraj Simekin. Slovakialais-sveitsiläinen Simek pelasi TPS:n paidassa jo lauantain Lukko-mittelössä, jonka TPS hävisi 1-4 ja Simek jäi vaille tehopisteitä.
Aristoteleen kantapää: Ilotulituksia ja kiinalaisia kukkasia
Olemme tottuneet siihen, että kiinalaiset kopioivat länsimaisia tuotteita ja myyvät niitä maailmalle halvemmalla. Ei niin kaukana menneisyydessämme oli kuitenkin aika, jolloin länsimaat kopioivat kaikkea kiinalaista ja omaksuivat kilvan kiinalaisia tapoja.
Tuolle ajanjaksolle on annettu nimikin, __kineseria__. 1600-luvun eurooppalaiset lähetyssaarnaajat toivat tullessaan uutisia ja vaikutteita Kiinasta. Erityisen suurta huomiota herätti jesuiitta ja yleisnero Athanasius Kircherin teos Kuvitettu Kiina, jonka kuvaukset kaukaisen maan elämästä innoittivat pian eurooppalaisia taiteilijoita, huonekalujen sekä astioiden suunnittelijoita ja arkkitehteja mukailemaan sikäläistä estetiikkaa.
Yksi itäisen maan uutuus oli ilotulitus, eli __kiinalaiset kukkaset__. Ruutia oli käytetty Euroopassa sodankäyntiin jo 1200-luvulta alkaen ja ilotulituksiakin nähtiin siellä täällä, mutta vasta __kineserian__ aikana ne alkoivat levitä todenteolla. 1758 Pekingissä asunut jesuiitta Pierre Nicolas d’Incarville kirjoitti Pariisin Akatemialle perinpohjaisen selvityksen kiinalaisten ilotulitteiden toiminnasta, mikä helpotti eurooppalaisten oman ilotulitusharrastuksen aloittamista.
Suuria muistettavia ilotulituksia ovat rauhansopimusten kunniaksi järjestetyt ilotulitukset, joissa ruudin tuhlaamisen lopettamista on siis juhlittu ruudin viihdekäytöllä. Kuningatar Kristiina järjesti ikimuistoisen näytöksen kolmekymmenvuotisen sodan päätteeksi 1648 Narvassa. Sata vuotta myöhemmin juhlittiin Lontoossa Aachenin rauhansopimusta ilotulituksella, johon Friedrich Händel teki musiikin. Näytös tosin keskeytyi, kun kulissit syttyivät tuleen.
Suomen ensimmäisestä ilotulituksesta ei ole tietoa, mutta jo pitkään rakettien ampuminen on ollut meillä uudenvuoden juhlintaan kuuluva eräänlainen jokamiehenoikeus. Rakettien ampumista rajoitetaan etenkin kaupungeissa monin tavoin, mutta silti uudenvuoden aattoillan pauke tuo monessa taajamassa mieleen sotatilan.
16 Paukkuvaa Buddhaa, Kontulan Gangsta, Lotta Laatikko, Auerwaara II, Strobo Pommi, Ufo af Grafam, Iso Paha Tanskalainen, Thunder Veivi, Leijonan Laukaus 3.0, Sumotykki, Mauri Myrsky
Raketit ovat silmän ja mielikuvituksen iloja talvisella yötaivaalla, mutta myös vuodenvaihteen myyntisesongin aikana. Ilotulitteiden nimet kun ovat mitä mielikuvituksellisimpia luomuksia. Niin kuin nyt: 16 Paukkuvaa Buddhaa, Kontulan Gangsta, Lotta Laatikko, Auerwaara II, Strobo Pommi, Ufo af Grafam, Iso Paha Tanskalainen, Thunder Veivi, Leijonan Laukaus 3.0, Sumotykki, Mauri Myrsky ja niin edelleen. Ällistyttäviä ja riemastuttavia nimiä!
Tänään kysymme  Pohjoismaiden ainoalta ilotulitustehtaanjohtajalta, Harri Carlsonilta, miten raketit ja muut ilotulitteet saavat kuplivat nimensä. Carlson on toiminut ilotulitusalalla 15 vuotta ja ennen ilotulitustehtaanjohtajuuttaan hän työskenteli tuotepäällikkönä.
Carlsonin mukaan Suomessa on kuusi firmaa, jotka myyvät ilotulitteita ja järjestävät näytöksiä. Ala keskittyi uuteen vuoteen etenkin ennen vuonna 1998 alkaneita ilotulituksen Suomenmestaruuskisoja. Ne lisäsivät yleisön kiinnostusta ammattitaitoisiin ilotulitusnäytöksiin ja nykyään ilotulituksia harrastetaankin paljon yleisemmin kuin vain vuodenvaihteessa. Carlson oikaisee, että monen valittajan harhaluulo siitä, että ”nyt siellä ilotulitusnäytöksessä taas ammutaan kymppitonneja taivaalle, vaikka niilläkin rahoilla voitaisiin palkata sairaanhoitajia” ei perustu totuuteen, vaan oikeampi hintahaarukka on 2000-3000 e.
Mutta asiaan: millaiset ruudinkeksijät kehittelevät ilotulitteiden nimiä, ilotulitustehtaanjohtaja Harri Carlson?
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Viikon sitaattivinkki: Ei selfieporkkanaa vaan selfiekeppiä!
Vuodenvaihdettakin tärkeämpi asia on kuunvaihde, koska se merkitsee sitä, että kuulemme aivan kohta, mikä on Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen sanakirjan toimituksen valitsema joulukuun sana! Ja se on tietenkin:__ selfiekeppi!__ Näin Kielitoimiston sanakirjan väki kertoo __selfiekepistä__:
”Jokainen kai tietää __selfien__ eli omakuvan, joka tavallisesti otetaan älypuhelimen kameralla. __Selfien__ voi napata esimerkiksi peilin kautta tai pitämällä puhelinta kasvojensa edessä. 
Aina käsivarren mitta ei kuitenkaan riitä. Kättä pidempää kaipaisi varsinkin silloin, kun on ottamassa __friendsietä__ eli __ryhmäselfietä__, johon mahdutetaan kuvaajan lisäksi muita ihmisiä. Tähän tarpeeseen on nyt kehitetty __selfiekeppi__, jota kutsutaan myös __selfiesauvaksi__, __selfietikuksi__ tai englantilaisittain __selfie stickiksi__. Kapineen toisessa päässä on kädensija ja toisessa paikka kännykän kiinnittämistä varten. Kuva räpsäistään varressa olevaa nappia painamalla.
Vaikka monet vakuuttavat __selfiekepin__ helpottavan omakuvien ottamista, kaikki eivät ole lainkaan varmoja keksinnön tarpeellisuudesta. Vekotin onkin saanut kunniamaininnan Suomen Luonnon järjestämässä Vuoden turhake -mittelössä.”
Nyt näkevien ei tarvitse kadehtia näkövammaisten valkoista keppiä, kun heillä on __selfiekeppi__!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Viikon fraasirikos: Myötä- ja vastamäessä
Elämän nousuissa ja laskuissa tarvitaan malttia, jotta vauhti ei sumenna ajattelua. Harkinta on tarpeen myös vauhdikkaiden asetelmanmuutosten sivustaseuraajilta, ettei käy niin kuin Turun Sanomille marraskuun alussa. Lehti pohti Espanjan politiikan uusia kiemuroita, koska siellä Podemos –niminen uusi vasemmistopuolue on mullistanut vanhoja asetelmia. Lehti päätyi seuraavanlaiseen päätelmään puolueen johtajasta:
Nousukas Pablo Iglesias selätti vanhan vallan.
Vaikka Podemos perustettiin vuoden 2014 alussa ja jo EU-vaaleissa se haali neljä paikkaa, on silti hyvin riskaabelia nimittää Pablo Iglesiasia nousukkaaksi. Nousukashan on halventava ilmaus henkilöstä, joka on kerännyt vauhdilla varallisuutta tai mainetta ja antaa sen näkyä käytöksessään. Tämän pröystäilyn vuoksi nousukasta katsotaan yleensä niin sanotusti nenänvartta pitkin.
Aristoteleen kantapään poliittisten fraasien ylikomissaarin mukaan näin ei akateemisesti pätevöityneestä ja nyt politiikkaan siirtyneestä Iglesiasista voi sanoa. Fraasikomissaari kiittää ilmiantajakuulijaamme Annukkaa ja tuomitsee skribentin kiipeämään kevyttä juoksuhölkkää Turun korkeimmalle kohdalle, 88 metrin korkuiselle Tortinmäelle ja miettimään, mitä eroa on nousukkaalla ja uudella menestyspoliitikolla. Hop hop!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Viikon sitaatti: Minut syttymään saat
Jostain syystä tuntuu siltä, että yksi viime vuosien sanontamuodeista on erilaiset tuleen liittyvät ilmaukset. Yhä useammin joku on __liekeissä__, vaikka savua ei näy missään, koska tämä joku vain toteuttaa itseään innosta kipinöiden.
Ja miksei tuleen liittyvät ilmaukset olisi paikallaan, etenkin jos samaan lauseeseen saa mukaan palomiehen pitämään huolta turvallisuudesta. Yle Keski-Suomen otsikko syyskuulta suorastaan sinkoili kipinöitä:
__Vuoden palomies syttyy terveistä työoloista.__
Ensisammutusvälineitä ei tietenkään tarvita, koska otsikko viittaa vuoden palomiehen intohimoon puhdistaa paloasemaa ja palokalustoa uusilla menetelmillä.
Kiitämme kuulijaamme Riittaa kuumasta vinkistä ja toivotamme kaikille kuulijoille sammumatonta kipinää tulisten ilmausten harrastamiseen!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Kypsyy se leipä ilman uuniakin – Yle Oulu kokeili vaihtoehtoisia leipäkonsteja 
Leivän paistaminen uunissa on toki taitolaji, mutta leivän ystävää ei uunin puutekaan estä leipomasta tuoretta leipää. Nuotiolla paistettu tikkuleipä on monelle tuttu makkaran korvike, mutta saa sen leipätaikinan kypsäksi kotioloissakin. Tässä pari vinkkiä vaikkapa uudenvuoden lämpimäisten tekoon.
Testasimme leipäviikolla, miten leipää voi tehdä kotikonsteilla nopsaan ja ilman uunia. Kokeilimme kahta erilaista leipätaikinaa. Toinen tehtiin mikrossa ja aikaa kului vaivaiset pari minuuttia. Toinen oli perinteisempää leipää, joka nostatuksen jälkeen vaatii ihan tavallista paistolämpöä, mutta uunia ei ollut käytössä.
Leipää mikrossa
Mikroleipä oli todellinen pikalämpimäinen. Aineksista valmiiksi leiväksi se valmistui ihan muutamassa minuutissa. Valmistus tapahtui kahvikupissa ja lämmönlähteenä toimi mikroaaltouuni.
Taikina valmistettiin sekoittamalla vajaa desi mantelijauhoja, puolikas teelusikallinen leivinjauhetta, ripaus suolaa ja purutuntumaksi hieman siemeniä (esimerkiksi auringonkukan- tai pellavansiemeniä). Kuiviin aineksii lisättiin kananmuna ja loraus öljyä. Tämän jälkeen taikina sekoitettiin.
Taikina laitettiin kahvimukiin ja mikrotettiin laitteen tehosta riippuen 1-2 minuuttia. Leipä kohosi komeasti mukissa ja oli syötävää heti mikrosta ottamisen jälkeen.
Leipä oli parhaimmillaan tuoreena. Koostumus oli hieman normaalista leivästä poikkeava, mutta varsin maistuvaa.
Laipää kattilassa ja pannulla
Tavallistakin leipää voi tehdä, mutta se vaatii pikkuisen kikkailua. Teimme taikinan valmiista leipäjauhoseoksesta, johon tarvittiin lisäksi vain hiivaa ja vettä. Mikroleivälle tämä leipä ei nopeudessa pärjää, sillä jo taikinan nostatus vie aikansa.
Nostatuksen jälkeen on sitten vuorossa leivän kypsennys. Kokeilimme tässä kahta eri tapaa. Toinen oli yksinkertaisesti kattila ja vesi. Ideana siis kypsyttää leipätaikina sadan asteen lämmössä uittamalla taikinapalleroa kiehuvassa vedessä. Tälläkin menetelmällä taikinan saa kyllä kypsäksi, mutta lopputulos on hiukan puuromainen mössö, joten ainakaan esteettisesti tämä kypsennystapa ei ole paras mahdollinen. Suutuntumakin on hiukan liimamainen, vaikka märän pinnan alla leipä periaatteessa onkin ihan ok.
Leivän paistaminen paistinpannulla onnistui sen sijaan upeasti. Leipää piti vain käännellä riittävän vilkkaasti, ettei se pääse palamaan, mutta lopputulos oli ihan kelvollinen jollei peräti huikea! Pannuleipä voisulan kera maistuikin koko toimitukselle.
Suomalaiset hyötypelit yrittävät vallata maailman ensimmäisenä – "Vastaavanlaisia hyöty- ja terveyspelejä ei ole vielä muilla"
Kajaanissa kehitetyt pelit tarttuvat sosiaali- ja terveydenhuollon ongelmakohtiin. Hyvinvointia ja elämänhallintaa tukevat pelit ovat tulleet yhä suosituimmiksi viime vuosina. Myös hyötypelit vaativat testikäyttöä, jotta hyvät ideat erottuvat huonoista.
_Useita päähenkilöitä, joista valita. Nuoren elämää koskettava kertomus. Ja elämänvalintoja tehtävänä._
Näistä aineksista syntyi nuorille suunnattu elämänhallintapeli. Kaikki lähti liikkeelle Kajaanin ammattikorkeakoululle saapuneesta pyynnöstä pelin kehittämiseksi nuorille, joilla on elämänhallinnan kanssa vaikeuksia.
– Nuorisopsykiatriassa oli ajateltu, että nuoret pelaavat paljon. Miksi he eivät käyttäisi sitä maailmaa ja välinettä hyväksi hoitotyön tukena, kysyy Kajaanin ammattikorkeakoulun hoitotyön lehtori Teija Ravelin.
Pelin toivotaan auttavan vuorovaikutusta nuoren ja vanhemman välillä. Nuorille suunnatun [Elämäni pelin - Game of My Lifen](http://www.elamanipeli.com/) ensimmäinen versio on nyt koeajettavissa netissä.
Kansainvälinen hyötypeliyhdistys (_Serious Games Association_) arvioi hyötypelimarkkinoiden arvon olevan tällä hetkellä 4,8–12 miljardia dollaria. Koulutussektorin julkaiseman raportin (_Education Sector Factbook_) mukaan hyötypelimarkkinoiden arvo oli vuonna 2012 kaksi miljardia dollaria ja ensi vuonna sen arvioidaan olevan noin 4,4 miljardia dollaria. Kasvun ennustetaan jatkuvan.
Pelialalla yhteistyö on avainsana
_Vaikea sairauskohtaus takana. Pitkä kuntoutus edessä, eikä ulkona käynti onnistu._
Kuntoutuspelin avulla potilas pääsee tekemään päivittäiset kuntoutusharjoituksensa vaihtelevissa maisemissa, vaikka Vuokatin vaaralla.
Pelit soveltuvat kaikille ikäryhmille hyvinvoinnin ja kuntoilun tukemiseen. Kainuun vahvuutena on monialainen yhteistyö, jota Kajaanin ammattikorkeakoulussa on tehty muun muassa Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän kanssa.
Jos saamme liikutettua ihmisiä tuotteidemme avulla vähänkin enemmän, se näkyy pitkässä juoksussa pienempinä terveydenhuollon kustannuksina
– Toteutimme yhteistyössä pilotin, jossa oli paikallisia asiantuntijoita miettimässä, millaisia sisältöjä esimerkiksi aivohalvauksen kokeneiden kuntoutukseen tarvitaan, kertoo projektipäällikkö Veli-Matti Nurkkala ammattikorkeakoululta.
Hyötypeliprojektien parissa työskentelee ammattilaisia monilta aloilta ja useista maista. Esimerkiksi marraskuun puolivälissä KAMK Health Game Awardsissa palkittiin suomalaisten ja singaporelaisten opiskelijoiden yhdessä kehittämä peli.
Nurkkalan ja Ravelinin mukaan Kainuussa kehitetyt pelit ovat herättäneet kiinnostusta myös maailmalla.
– Vastaavanlaisia hyöty- ja terveyspelejä ei ole vielä muilla. Taistelu alalla on kovaa, ja pelimme saavat päivittäin uusia kilpailijoita, Nurkkala selittää.
Pelialalla selviävät yritykset, joilla on taito viedä peli markkinoille asti. Nurkkalan mukaan Kainuussa on kehitetty monia lupaavia pelejä, mutta niiden markkinointi ontuu.
Hänen mukaansa pienet pelialan yritykset onnistuvat vain yhdistämällä voimansa. Yhdeksi esimerkiksi tiiviimmästä yhteistyöstä pelifirmojen välillä Nurkkala heittää sosiaalisessa mediassa toteutettavat monen yrityksen yhteistempaukset.
Testaamalla timantiksi
_Alkuverryttely kuntosalilla. Parikymmentä minuuttia hikoilua ennen varsinaista treeniä._
Hyötypelissä kuntosalin asiakas pääsee verryttelemään virtuaaliympäristössä vaikka merirosvosaaren ympäri. Taustalla sirkuttavat linnut ja samalla pelaaja suorittaa erilaisia pelitehtäviä.
Suosituimpien viihdepelien testaamiseen on käytetty paljon aikaa ja rahaa. Myös hyötypelit vaativat testikäyttöä, jotta hyvät ideat erottuvat huonoista.
Vastaavanlaisia hyöty- ja terveyspelejä ei ole vielä muilla.
Hyötypelejä on toistaiseksi testattu vähän. Kajaanissa on kehitetty kesäkuusta lähtien tapaa mitata, miten tehokkaasti peli palvelee käyttötarkoitustaan.
– Me pyrimme pääsemään syvemmälle pelaajan tai kuntoilijan omaan henkilökohtaiseen tuntemukseen. Käytämme uudenlaisia menetelmiä, joissa tutkitaan esimerkiksi pelaajan käyttäytymistä ja silmänliikkeitä pelisession aikana, sanoo projektipäällikkö Kyösti Koskela Kajaanin ammattikorkeakoululta.
Pelin kehittäjät uskovat, että uusilla pelituotteilla voidaan tukea koko yhteiskunnan hyvinvointia.
– Jos saamme liikutettua ihmisiä tuotteidemme avulla vähänkin enemmän, se näkyy pitkässä juoksussa pienempinä terveydenhuollon kustannuksina, Veli-Matti Nurkkala toivoo.
Akku aiheuttaa eniten ongelmia pakkasella – "Autolla pitää ajaa eikä seisottaa pihalla"
Talven kovat pakkaset vaikuttavat muun muassa autojen toimintakykyihin ja autokorjaamoilla riittää kiirettä heti ensimmäisten pakkasten jälkeen. Usein auton akku väsähtää kylmällä säällä.
Suomessa on mitattu tänä talvena reilusti yli 30 asteen pakkasia. Kovat pakkaset vaikuttavat muun muassa autojen toimintakykyihin ja näin pakkasten myötä autokorjaamoiden kiire lisääntyy entisestään.
Esimerkiksi kemiläinen autokorjaamoyrittäjä Raimo Tunkkari kertoo, että vielä syksyllä autoihin tehdään niin sanottuja pakkoremontteja ja töitä on normitahtiin, mutta heti ensimmäisten pakkasten tultua puhelimet alkavat soida ja kiirettä riittää ihan eri tahtiin. 
Takamusta lämmitetään molemmin puolin vaikka vänkärin paikalla ei olisi edes istujaa.
– Pakkasella on hyvin yleistä, että autosta loppuu sähkö. Eli auto ei starttaa tai starttaa hyvin heikosti. Sitten ihmetellään kun auto käy, mutta kuitenkin siellä palaa huomattava määrä häiriövaloja. Usein se johtuu siitä, että akun napajännite on käynyt hyvin alhaalla.
Tunkkarin mukaan nykyautoissa on suhteellisen pienet akut vaikka auto tarvitsee runsaasti virtaa kun sähkölaitteita on paljon. Esimerkiksi polttoainekäyttöiset lisälämmittimet ovat sähkösyöppöjä, Tunkkari toteaa.
– Myös penkinlämmittimet ja taka- ja etulasin lämmittimet vievät paljon sähköä. Usein ajetaan lyhyttä matkaa ja aina on puhallin täysillä ja takamusta lämmitetään molemmin puolin vaikka vänkärin paikalla ei olisi edes istujaa. Ja sitten ihmetellään kun auto lähtee käyntiin vain huonommin ja huonommin.
Akun vointia voi parantaa
Autoilijan ei tarvitse jäädä palelemaan kovillakaan pakkasilla vaan auton ja akun hyvinvointiin voi vaikuttaa muutamallakin keinolla.
– Autoon voi asentaa ylläpitolaturin. Laturi saadaan kytkettyä samaan järjestelmään lokilämmittimen kanssa ja aina kun auto on lämmittimisessä niin akku lataantuu samalla.
Toinen keino on ajaa tarpeeksi. Tunkkarin mukaan ihmiset ajavat usein lyhyitä matkoja ja akku ei kerkeä latautua tarpeeksi.
– Ajetaan esimerkisi laitakaupungilta sairalaan tai ostoksille viisi kertaa viikossa ja viikonloppuna auto ei sitten meinaa käynnistyä, kun akku ei ole latautunut tarpeeksi lyhyillä matkoilla. Kannattaakin ajaa hieman pitempi matka vaikka kerran viikossa niin akku latautuu kunnolla. Eli autolla pitää ajaa eikä vain seisottaa sitä pihalla,Tunkkari hymyilee.
Rovaniemen latuverkko alkaa olla valmis
Joulun ajan lumisateet ovat edesauttaneet Rovaniemen latuverkon viimeistelyssä. Aiemmin latupohjia on päästy pohjustamaan moottorikelkoilla ja nyt ovat varsinaiset latutampparit työssä.
Itsekin aktiiviinen hiihtäjä, työnjohtaja Heikki Hartikainen sanoo, että jo nyt Rovaniemeltä löytyy hyviä latuja.
\- Keskiviikon jälkeen veikkaan, että kaikki ladut ovat hyvässä kunnossa, Hartikainen arvioi.
Valtosen Sport ei anna periksi – ”Olemme ihan aikataulussa”
Jääkiekon SM-liigaan noussut Vaasan Sport on tehnyt vastustajilleen ja kiekkoyleisölle selväksi, minkälaisena joukkueena se haluaa itsensä tunnettavan.
Kuluvaksi kaudeksi SM-liigakartalle noussut Vaasan Sport lähti kauteen altavastaajana ja on sitä sarjajumbona vieläkin. Syyskauden aikana on käynyt kuitenkin selväksi, että vaasalaisryhmää ei tule aliarvioida ja että se kykenee haastamaan tosissaan Liigan jokaisen joukkueen.
\- Lähdimme kauteen hakemaan Sportille pelillistä identiteettiä ja sitä, että pystymme joka ilta pelaamaan voitosta. Mielestäni olemme onnistuneet siinä erinomaisesti ja Liigassa tiedetään, miten Sport pelaa ja mitkä Sportin arvot ovat. Se on meille iso juttu ja olemme ihan aikataulussa kaiken suhteen, Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen vakuuttaa.
Syksyn aikana Valtonen on saanut joukkueensa toteuttamaan toivomaansa pelitapaa, jonka avainasiat löytyvät valmentajalle tärkeistä arvoista.
\- Periksiantamattomuus. Se, että pelaamme 60 minuuttia riippumatta siitä, mitä taululla on. Annamme joka ilta kaikkemme ja pelaamme nopeaa, aktiivista ja viihdyttävää jääkiekkoa, Valtonen luettelee.
\- Se on mielestäni jääkiekon ydin ja alku. Siihen päälle tulevat kaikki taktiset jutut ja sitä kautta voidaan pelata voittavaa jääkiekkoa.
Liikaa jäähyjä, liian vähän maaleja
Kevätkaudelle Valtonen listaa avainasioiksi rangaistusten määrän ja tehdyt maalit. Jälkimmäisessä tilastossa Sport on viimeisenä vain 64 maalillaan. Toisen ääripään HIFK on osunut 106 kertaa.
\- Jäähyttömyys, eli tunteen tulee pysyä balanssissa suhteessa järkeen. Luomme hyvin maalintekopaikkoja, mutta niistä pitää pistää kiekkoa sisään. Siinä on mielestäni kaksi isointa juttua ja niitä kun parannamme, niin nousemme kohisten Liigassa, Valtonen uskoo.
Kohisevaa nousua tarvitaan, mikäli vaasalaisryhmä haluaa keväästään pitemmän. Sport on kerännyt kauden 32 pelistään 10 voittoa. Pudotuspeliviivaan on matkaa 14 pistettä.
Valtonen ei ole kuitenkaan uolestunut, sillä kauden tärkeimmäksi tavoitteeksi asetettu oma identiteetti on löytynyt.
\- Olemme löytäneet oman pelitapamme, se on selkeä kaksivaiheisuus esimerkiksi karvauspelaamisessa ja pyrimme pelaamaan kiekkoa mahdollisimman nopeasti omilta pois ja vastustajan päätyyn. Niitä haluamme vahvistaa, Valtonen summaa.
Gambiassa yritettiin ilmeisesti vallankaappausta 
Presidentti Yahya Jammeh on hallinnut Gambiaa siitä lähtien, kun hän kaappasi vallan vuonna 1994.
Länsiafrikkalaisen Gambian pääkaupungissa Banjulissa on ilmeisesti yritetty vallankaappausta, kertovat uutistoimistot.
Presidentinpalatsin läheisyydessä kuultiin tiistaina ankaraa ammuskelua. Uutistoimistojen mukaan palatsin vartijat olivat osallisia vallankaappausyrityksessä. Gambian radiossa ja televisiossa mahdollisesta kaappaushankkeesta ei ole mainittu.
Presidentti Yahya Jammeh lähti sunnuntaina vierailulle Ranskaan. Jammeh on hallinnut maata siitä lähtien, kun hän 29-vuotiaana vuonna 1994 kaappasi itse vallan.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Gambiaa sortopolitiikasta, jonka uhreja ovat olleet toisinajattelijat, toimittajat sekä seksuaaliset vähemmistöt.
Jammeh tunnetaan yhtenä Afrikan äänekkäimmistä homovastaisista johtajista. Hän on muun muassa uhannut katkaista kaulan maansa seksuaalisten vähemmistöjen edustajilta. Lokakuussa Gambiassa hyväksyttiin laki, joka määrää elinkautisen vankeustuomion eräistä homoseksuaalisista teoista.
Vuonna 2007 Jammeh herätti huomiota, kun hän vaati hiv-potilailta lopettamaan lääkkeiden nauttimisen ja väitti, että hän pystyy parantamaan potilaat yrttihieronnalla ja banaaneilla. 
Gambia on Britannian entinen siirtomaa, joka ainoa naapurimaa on Senegal.
KalPan ykkösvahti loukkaantui: "Menee tällä viikolla tutkimuksiin"
KalPan ykkösmaalivahti Eero Kilpeläinen ei ole pelikunnossa, kun kuopiolaisseura kohtaa tänään Helsingin IFK:n. Sen sijaan Tomas Kubalik, Jaakko Rissanen ja Mikael Ruohomaa palaavat vahvuuteen.
Jääkiekkoliigassa kuopiolainen KalPa kohtaa illalla Helsingissä IFK:n ilman ykkösmaalivahtiaan Eero Kilpeläistä. Torjuntavastuun ottaa Samu Perhonen ja varamaalivahdiksi nousee Tuukka Smura.
KalPa ei anna nykykäytännön mukaan tarkkoja tietoja Kilpeläisen vammasta.
– Eero menee tällä viikolla tutkimuksiin, kunhan palaamme Kuopioon. Paluuajankohta ei ole tiedossa, kertoo KalPan joukkueenjohtaja Ilpo Kauhanen.
Kuopiolaiset saavat kuitenkin toipilasosastolta merkittäviä vahvistuksia illan otteluun. Tomas Kubalik, Jaakko Rissanen ja Mikael Ruohomaa ovat jälleen pelikunnossa.
Hyväriselle kahden ottelun pelikielto
Liigan kurinpitäjä on määrännyt KalPa-hyökkääjä Toni Hyväriselle kahden ottelun pelikiellon launtain Kärpät-ottelun taklauksesta. 
Hyvärinen taklasi ottelussa Kärppien Lasse Kukkosta. Tuomarit tuomitsivat Hyväriselle teosta 2 + 10 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Hyvärinen on sivussa IFK-ottelun lisäksi perjantain kotiottelusta JYPiä vastaan.
Lemmikkieläinpassi uudistuu – nämä asiat lemmikin kanssa matkustavan on syytä muistaa
Euroopan unionin uusi lemmikkieläinasetus tuo vuodenvaihteessa muutoksia koirien, kissojen ja frettien siirtoihin EU-maiden välillä. Finnairin koneissa Mustit ja Mirrit reissaavat vähän väliä.
Lemmikkieläinpassi uudistuu EU:n uuden lemmikkieläinasetuksen myötä.
Kerran koira oli päässyt ulos kuljetuslaatikostaan ruumassa ja se karkasi ulos kentälle, kun ruuman lastia alettiin purkamaan.
Passi on pakollinen koirille, kissoile ja freteille kaikissa EU-maiden välisissä kuljetuksissa. Passia edellytetään juuri näiltä eläimiltä rabieksen leviämisvaaran vuoksi.
Jos lemmikkieläimellä on jo passi, uutta ei tarvitse hakea. Passin saa jatkossakin ostaa eläinlääkäriltä. Passi myönnetään vain koirille, kissoille ja freteille.
Passin hinta nousee, koska siihen on lisätty uusia turvaominaisuuksia, joilla pyritään estämään passin väärinkäyttö. Uuden passin hinta on 14,90 euroa.
Myös matkustajaehtoihin ja pentujen rokotusikään tulee muutoksia. Uuden asetuksen mukaan pennun saa rokottaa raivotautia vastaan 12 viikon iässä. Nuorempana annetut rokotukset eivät suojaa raivotaudilta.
Tähän saakka matkustajalla on saanut olla mukanaan enintään viisi koiraa, kissaa tai frettiä ilman, että matka määritellään kaupalliesksi siirroksi. Jatkossa eläimiä saa kuljettaa viittä enemmän, jos tarkoituksena on matkustaa kilpailuihin, näyttelyihin tai niihin liittyviin koulutuksiin. Osallistumisesta on oltava kirjallinen todistus.
Muista nämä, kun lähdet eläimen kanssa matkalle
Finnairin koneissa koirat ja kissat ovat tavallinen näky. Toisinaan matkustamossa reissaa myös jyrsijöitä.
– Lemmikit ovat monille kuin perheenjäseniä, jotka otetaan mukaan loma-asunnolle Etelä-Eurooppaan. Kyllä niitä paljon liikkuu, sanoo Finnairin viestintäasiantuntija Manti Väätäinen-Pereira.
Eläimen kanssa matkustavan on syytä varata eläimelle koneesta paikka hyvissä ajoin, sillä paikkoja on rajoitettu määrä. Jos koneessa on eläimille allergisia matkustajia, heidät pyritään sijoittamaan mahdollisimman kauaksi eläimistä.
Finnairin koneissa enintään kahdeksan kiloa kuljetuslaatikon tai -kassin kanssa painavat eläimet pääsevät matkustamoon. Isommat eläimet menevät ruumaan.
– Se on ilmastoitu tila, jossa on valoa ja lämpöä. Lemmikin ei tarvitse olla pimeässä, eikä siellä tule vilu.
Lemmikin omistajan vastuulla on huolehtia siitä, että eläimen passi on kunnossa ja sen kuljetuslaatikko tai -kassi on asianmukainen.
– Kerran koira oli päässyt ulos kuljetuslaatikostaan ruumassa ja se karkasi ulos kentälle, kun ruuman lastia alettiin purkamaan, kertoo Väätäinen-Pereira.
Ennen matkaa on myös syytä tarkistaa, voiko kohdemaahan viedä eläimiä ja mitkä ovat määräykset karanteenin sekä rokotusten suhteen.
Eläinten matkustuksesta on tietoa muun muassa [Finnair Cargon](http://www.finnaircargo.com/fi/cargo/elainkuljetukset.html) ja [Eviran](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/tuonti%2Bja%2Bvienti/eu-jasenmaat%2B%2Bnorja%2Bja%2Bsveitsi/koirat%2B%2Bkissat%2Bja%2Bfretit/uuden%2Blemmikkielainasetuksen%2Btuomat%2Bmuutokset%2B29.12.2014%2Balkaen/) sivuilla.
Aluehallintovirasto: Esimies kiusasi alaistaan valtioneuvoston kansliassa 
Työnantajan, valtioneuvoston kanslian, mielestä kiusaamisväitteet ovat perusteettomia. Aluehallintoviraston tarkastaja oli kuitenkin eri mieltä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto katsoo, että valtioneuvoston kanslian virkamies on kiusannut alaistaan. Virastoa pyydettiin selvittämään asiaa kesäkuussa 2013.
Työntekijän mukaan esimies on häirinnyt häntä ja käyttäytynyt epäasiallisesti. Työntekoa on vaikeutettu ja terveydentila on kyseenalaistettu, työntekijä sanoi.
Työnantajan, valtioneuvoston kanslian, mielestä väitteet ovat perusteettomia. Aluehallintoviraston tarkastaja oli kuitenkin eri mieltä.
Tarkastajan käsityksen mukaan esimies on perusteitta pyytänyt työntekijän terveydentilan selvittämistä erityisasiantuntijan avulla, vaikka työterveyslääkäri oli määritellyt työntekijän työkykyiseksi. Työntekoa taas on vaikeutettu muun muassa kieltämällä pääsy työn kannalta tarpeelliseen koulutukseen.
Tarkastaja on sitä mieltä, että työnantajan toimenpiteet kiusaamisen lopettamiseksi eivät ole olleet riittäviä.
Tarkastajan näkemys ei sido osapuolia oikeudellisesti. Työntekijä voi halutessaan nostaa kanteen ja viedä asian oikeuteen.
Jyväskylän kirjastopuukotusta puidaan käräjillä tammikuussa – syytteet neljälle
Jyväskylän kaupunginkirjastossa kaksi vuotta sitten tapahtuneesta puukotusvälikohtauksesta on nostettu syytteet neljää ihmistä vastaan. Kahden epäillyn osalta on tehty syyttämättäjättämispäätökset.
Jyväskylän kaupunginkirjastossa tapahtuneesta puukotusvälikohtauksesta on saanut syytteen neljä ihmistä. Kahden epäillyn osalta syyttäjä päätti jättää syytteen nostamatta.
Epäiltyjä syytetään muun muassa poliittisten toimintavapauksien loukkaamisen yrityksestä, pahoinpitelyistä sekä kokouksen estämisen yrityksestä.
Yksi syytetyistä on ollut marraskuusta saakka vangittuna. Hänen onnistui pakoilla poliisia yli vuoden, ja häntä odottavat myös syytteet törkeästä pahoinpitelystä ja pahoinpitelystä.
Juttua puidaan Keski-Suomen käräjäoikeudessa tammikuun puolivälissä. Samalla käsitellään myös Oulussa seminaaritilaisuudessa kesällä 2012 tapahtuneita rikoksia, joista epäillään Jyväskylän tapahtumista vangittua miestä. 
Oulun tapahtumista syytteet on nostettu jo aikaisemmin, ja rikosnimikkeet ovat samanlaisia kuin Jyväskylässä: pahoinpitely, poliittisten toimintavapauksien loukkaaminen ja kokouksen estäminen.
Vuoden 2013 tammikuussa vangittu mies pyrki kahden muun epäillyn kanssa Äärioikeisto Suomessa -kirjaan liittyvään keskustelutilaisuuteen, joka pidettiin Jyväskylän kaupunginkirjastossa.
Tältä näyttää Räikkösen tuleva auto - katso kuva!
Italialainen nettisivusto julkaisi tiistaina havainnekuvan Ferrari-tallin tulevasta autosta. Auto julkistetaan virallisesti vasta tammikuun lopulla.
Ferrari-talli julkistaa tulevan formulakauden autonsa tammikuun lopulla, mutta italialainen OmniCorse.it-sivusto teki jo tiistaina havainnekuvan autosta, jolla Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel lähtevät puolustamaan punaisten mainetta.
Suomif1.com-sivusto kertoi asiasta ensimmäisenä Suomessa.
**[Havainnekuva Räikkösen autosta (OmniCorse.it)](http://www.omnicorse.it/magazine/45507/f1-anteprima-la-ferrari-2015-con-il-muso-a-bulbo-tipo-red-bull)**
AirAsia-yhtiön kone suistui kiitoradalta Filippiineillä
Matkustajat selvisivät turmasta loukkaantumatta, viranomaiset kertoivat.
Malesialaisen AirAsia-yhtiön lentokone on suistunut kiitoradalta Filippiineillä pitkäksi menneen laskeutumisen johdosta.
Viranomaisten mukaan matkustajat ja koneen henkilökunta selvisivät epäonnistuneesta laskeutumisesta vahingoitta. Koneessa olleet pystyivät poistumaan koneesta turvallisesti, kertoo filippiiniläinen uutissivusto ABS-CBN.
Kyseessä on sama halpalentoyhtiö, jonka Indonesiasta Singaporeen matkalla olleen matkustajakoneen uskotaan syöksyneen mereen sunnuntaina.
Filippiinien turma tapahtui Kalibon kansainvälisellä lentokentällä. Kone oli lähtenyt Filippiinien pääkaupungista Manilasta.
Lentokenttäviranomaisten mukaan laskeutuminen meni pitkäksi huonojen sääolosuhteiden ja voimakkaan tuulen johdosta.
Koneessa ollut indonesialainen Rappler-uutissivuston toimittaja Jet Damazo Santosin kertoi Twitter-tilillään matkustajien poistuneen koneesta hätäpoistumisliukumäkiä pitkin ja sammutusauton odottaneen koneen vieressä mahdollisen tulipalon varalta. Matkustajien turvaan saattaminen sujui hänen mukaansa hyvin.
Nettivuosi 2014: Muistatko pillimehukohun ja veteraanin liputustoiveen?
Pori Jazzin alkoholikiellon ympärillä käynyt kohu kiinnosti Yle Satakunnan netissä eniten vuoden 2014 aikana. Teimme listan vuoden luetuimmista nettiartikkeleista. Katso, mistä tänä vuonna kerrottiin.
Yle Satakunnan nettivuoden 2014 hitiksi nousi Pori Jazzin pillimehukohu ja siitä virinnyt keskustelu tiukentuneesta alkoholipolitiikasta. Myös 101-vuotiaan veteraanin toiveen toteutuminen kiinnosti lukijoita. Hänen ansiostaan lippu nousi salkoon syyskuussa 70 vuotta sitten päättyneen jatkosodan muistoksi.
Alla olevassa listassa on 20 vuoden luetuinta juttua suosituimmuusjärjestyksessä.
Vanhan Rauman kupeeseen tulevan kiistellyn kauppakeskuksen kaava läpi
Kaupunginhallituksen kaavoitusjaosto on hyväksynyt kaavan. Kiistelyä on aiheuttanut kauppakeskuksen sijainti lähellä Vanhaa Raumaa.
Raumalla  kaupunginhallituksen kaavoitusjaosto on tiistaina hyväksynyt Kanalin Länsirannan kaavaehdotuksen. Raumalla suunnitellaan kauppakeskusta Vanhan Rauman kupeeseen. Ehdotus palautettiin aiemmin joulukuussa uuteen valmisteluun.
Jaosto hyväksyi ehdotuksen täydennetyn aineiston ja asemakaavaehdotuksen. Aiempaa havainnemateriaalia oli täydennetty muun muassa kauppakeskuksen osalta, mutta keskuksen suuruutta ei ole muutettu.
Muun muassa Museovirasto on ilmaissut huolensa Vanhan Rauman pikkuliikkeiden tulevaisuudesta uuden kauppakeskuksen kyljessä.
Kaavan arvioidaan valmistuvan lopullisesti kevään 2015 aikana.
Pekka Welling jatkaa AC Oulun riveissä
Joukkue on tehnyt 18-vuotiaan hyökkääjän kanssa 1+1-vuotisen jatkosopimuksen.
AC Oulu ja 18-vuotias oululaishyökkääjä Pekka Welling ovat solmineet 1+1-vuotisen jatkosopimuksen.
Viime kaudella Oulun Luistinseuran kasvatti pelasi kahdeksassa ottelussa. Lisäksi hän haki pelituntumaa Kakkosessa pelaavassa kasvattajaseurassaan.
\- Hän pääsi viime vuonna hyvin sisälle joukkueeseen ja näkemään kuinka kova taso Ykkösessä on. Pekka on laittanut pienen ikänsä palloja maaliin ja uskon, että kovan työn tuloksena hän laittaa niitä maaliin myös ensi kesänä meidän paidassa, AC Oulun päävalmentaja Rauno Ojanen sanoo joukkueen tiedotteessa.
Wellingin sopimuksen myötä AC Oululla on kasassa 14 pelaajasopimusta kaudelle 2015. Tällä hetkellä seura neuvottelee usean pelaajan kanssa.
Pohjois-Norjassa lumivyöryvaara
Pohjois-Norjassa on suuri lumivyöryvaara Käsivarren pohjoispuolisella alueella. Lapin Radion avustaja Riitta Leinonen kertoo, että esimerkiksi Yykeänperälle (Skibotniin) on annettu korkein mahdollinen lumivyöryvaroitus eli luokkaa neljä. Vyöryt ovat tuoneet lunta paikoin myös maanteille niin paljon, että useita tienpätkiä on jouduttu sulkemaan raivaustöiden ajaksi Tromssan ja Altan välillä.
Pohjoisnorjalaiset myös välttävät menoa tunturiin, koska se on tällä hetkellä vaarallista lumivyöryvaaran vuoksi, Yykeänperällä asuva Riitta Leinonen kertoo.
Lumivyöryt uhkaavat nyt normaalia aikaisemmin, sillä yleensä Pohjois-Norjassa on vyöryjä myöhemmin keväällä. Nyt lumiolosuhteet ovat kuitenkin poikkeukselliset Tromssan ja Ruijan (Finnmarkenin) läänien rajamailla.
Leinosen mukaan lumi on satanut vaara-alueella jäättömään maahan, ja lumi on epätavallisen löysää ja siten herkkää vyörymään.
Keskustele: Valitse liigasyksyn onnistujat ja pettymykset
Ketkä ovat jääkiekon liigasyksyn onnistujia? Entä ketkä ovat olleet pahimpia pettymyksiä? Osallistu keskusteluun!
Jääkiekon SM-liigan kevätkausi on alkanut. On aika valita liigasyksyn onnistujat ja pahimmat pettymykset. Mitä mieltä olet? Osallistu keskusteluun!
Tampereen Tesomalla tapahtunutta surmaa tutkitaan nyt murhana
Poliisi sai uutta tietoa surmasta ruumiinavauksen ja teknisen tutkinnan perusteella.
Poliisi tutkii Tampereen Tesomalla tapahtunutta surmaa tapon sijasta murhana. Poliisi on saanut tapauksesta uutta tietoa muun muassa ruumiinavauksen ja teknisen tutkinnan avulla.
Poliisilla ei ole vielä tietoa mahdollisesta epäillystä. Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä rikoksen selvittämiseksi.
Tesomalaiselta pyörätieltä löytyi varhain maanantaiaamuna kuollut, noin nelikymppinen mies. Miehen oli nähty lähtevän tesomalaisesta baarista sunnuntai-iltana sulkemisaikaan noin klo 23.
Poliisin mukaan löytöpaikka viittasi siihen, että mies oli ollut matkalla kotinsa suuntaan.
Veitsi selkää joulun pyhinä Pieksämäellä, epäilty vangittiin
Joulun pyhinä Pieksämäellä tehty verityö johti 20-vuotiaan miehen vangitsemiseen. Etelä-Savon käräjäoikeus passitti miehen tutkintovankeuteen todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä.
Puukonisku selkään vei uhrin
sairaalaan ja epäillyn tekijän vankilaan joulunpyhinä Pieksämäellä. Viime
perjantaina aamuyöllä 20-vuotias mies löi 24-vuotiasta miestä selkään
suurikokoisella veitsellä aiheuttaen hengenvaarallisen vamman. Itä-Suomen
poliisilaitoksen mukaan tapahtumaan liittyi alkoholin
käyttöä ja riitaa seurueessa kolmantena olleen naisen kotona.
Uhri toimitettiin Kuopion
yliopistolliseen sairaalaan, josta hän on jo päässyt pois. Puukottajan
Etelä-Savon käräjäoikeus puolestaan vangitsi todennäköisin syin tapon
yrityksestä. Hänet passitettiin tutkintovankeuteen Mikkelin vankilaan. Syyte on
nostettava helmikuun puoliväliin mennessä.
Tässä on SM-liigavuoden suurin onnistuja – "Hirveän moni ei olisi uskonut"
SM-liigan vuoden 2014 viimeinen kierros pelataan tiistai-iltana. Yle Urheilun asiantuntijan Juha Lindin mukaan liigan syyskauden suurimmat onnistujat ovat olleet HPK ja KalPa.
Jääkiekon SM-liigan vuoden 2014 viimeinen kierros pelataan tiistai-iltana. Täysi seitsemän ottelun liigakierros päättää hienon kiekkovuoden. Yle Urheilu veti asiantuntijansa Juha Lindin johdolla yhteen SM-liigan syyskauden, jonka aikana esiin on noussut esimerkiksi loistavasti esiintynyt HPK.
\- Jos lasketaan kalenterivuotta, niin HPK kamppailisi Kärppien kanssa kärkisijoista. Heillä on ollut mahtava vuosi 2014. Kevät oli sitä lentoa, jonka kaikki muistavat. Moni ajatteli, että tästä kaudesta tulisi hankala. Nyt he ovat kärkikuusikossa, mitä hirveän moni ei olisi ennen kauden alkua aavistanut, Lind sanoo.
Kuuntele Yle Urheilun koko yhteenveto klikkaamalla yllä olevaa kuvaa tai [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2573052).
_**SM-liigan vuoden 2014 viimeistä kierrosta seurataan suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
Samppanjan menekki nelinkertaistuu uutenavuotena
Samppanjan myynti kasvaa uutenavuotena neljäsataa prosenttia ja kuohuviinien menekki kuusisataa prosenttia, kertoo Mikkelin Alkon myymäläpäällikkö Kalevi Kinnunen.
Samppanja on uudenvuodenjuoma kuohuviinien lisäksi. Asiakkaat ovat nyt paljon laatutietoisempia, kuin muutamia vuosia sitten, sanoo Kalevi Kinnunen.
– Nykyisin asiakkaiden on pajon helpompi tehdä valintansa kuin entisinä aikoina. Nyt voi katsella, vertailla ja kosketella. Ennen tätä ei voinut tehdä, kun tiskin takaa myytiin. Silloin asiakkaan täytyi tietää mitä haluaa ja usein ostettiin niitä tuttuja tuotteita,  muistuttaa lähes kolmekymmetä vuotta Alkon palveluksessa ollut Kinnunen. Nykyisin on paljon erilaisia arvosteluja lehdissä joita asiakkaat seuraavat hyvinkin tarkasti.
Tequila ja erilaiset kermaliköörit ovat myös niitä juomia, joita asiakkaat uutenavuotena ostavat. Myös alkoholittomia juomia hankitaan.
– Tequilaa nautitaa sellaisenaan suolan ja lime-hedelmän kera, tai siitä tehdään erilaisia juhlavampia juomasekoituksia. Esimerkiksi tequilan sekaan voi laittaa vaikka mansikkaa, vinkkaa Kinnunen. Konjakkia ei uutenavuotena juuri normaalia enemmän mene. Konjakki on joulunajan juoma.
Japani höllentää yritysveroa – nyt 34,6 %
Suurista talousmahdeista Japani on ankarimpia yritysverottajia. Hallitus toivoo, että veronkevennys käytetään firmoissa palkankorotuksiin.
Japanin hallitus on hyväksynyt tiistaina verouudistuksen, jossa leikataan asteittain maan kireitä yritysveroja. Yritysvero on jopa 34,6 prosenttia.
Huhtikuussa veroprosenttia madallettaisiin 2,5 prosenttiyksiköllä 32,1 prosenttiin. Japanin yritysverot ovat kovimpia suurten talousmahtien keskuudessa.
Pääministeri Shinzo Abe toteuttaa mukaansa nimettyä rahapolitiikkaa "abenomiikkaa" tavoittelemalla lähivuosina alle 30 prosentin yritysveroa. OECD-maissa yritysveroprosentti on keskimäärin noin 25.
Aiemmin tänä vuonna Abe lopetti yrityksille vuonna 2012 määrätyn veron, jota kerättiin katastrofiavun rahoittamiseksi.
Pääministeri toivoo, että verohelpotukset kannustaisivat yrityksiä antamaan palkankorotuksia, mikä puolestaan piristäisi kotitalouksien kulutusta. Veronkevennykset vapauttaisivat myös rahaa yritysinvestointeihin.
Japanin hitaan talouskasvun takia karkeasti noin kolmannes yrityksistä tosiasiallisesti edes maksaa veroja. Suurin osa on joko kannattamattomia tai välttää verot aiempien tappioiden perusteella. Leventääkseen veropohjaa Japani on tiukentamassa myös sitä, miten tappioita saa alaskirjata.
Japanin talous lipui odottamatta taantumaan tänä vuonna, kun arvonlisäveron korotukset näivettivät japanilaisten ostohaluja.
Joko tuntuu vanhalta – nämä kappaleet täyttävät ensi vuonna 10 vuotta
Eihän siitä ole kuin hetki, kun näiden tahtiin jorattiin yläasteen diskoissa.
Vuonna 2005 julkaistiin elokuvat _Harry Potter ja liekehtivä
pikari_ sekä _Paha maa_. YouTube ilmestyi kyseisenä vuotena. Samana vuonna
ensimmäisen ihmisen ilmoitettiin parantuneen HIV:stä.
Tuntuupa vanhalta. Oloa ei helpota lainkaan se, että
nämä kappaleet julkaistiin vuonna 2005.
**The Black Eyed Peaks – Mu Humps**
**Chamillionare feat. Krayzie Bone – Ridin'**
**Antti Tuisku – Tyhjä huone**
**50 Cent feat.  Olivia – Candy Shop**
**Nickelback – Photograph**
**Cheek feat. Jonna – Liiku**
**Kanye West feat. Jamie Foxx – Gold Digger**
**Apulanta – Pahempi toistaan**
**Rob Thomas – Lonely No More**
**The Rasmus – No Fear**
**The Pussycat Dolls feat. Busta Rhymes – Don't Cha**
**Rihanna – Pon De Replay**
**HIM – Wings Of A Butterfly**
Lappeenranta perii Baronalta koulutustuen takaisin
Henkilöstöpalveluyhtiö Barona ei täyttänyt työllistämistavoitteitaan. Lappeenrannan kaupunki ja Barona neuvottelevat tuen takaisinmaksuajan joustosta.
Lappeenrannan kaupunki aikoo periä henkilöstöpalveluyhtiö Baronalle maksamansa 155 720 euron koulutustuen takaisin. Kaupunginhallitus myönsi Baronalle koulutustukea joulukuussa 2012.
Tukipäätökseen liittyvän ehdon mukaan kaupungilla on oikeus periä tuki takaisin tavoitteesta jäävien työpaikkojen osalta. Baronan oli tarkoitus nostaa työntekijämääränsä kahteensataan vuoden 2014 loppuun mennessä. Yrityksessä on nyt kolmisenkymmentä työntekijää. Baronan nykyisen työntekijämäärän perusteella kaupungilla on oikeus periä takaisin koko tukisumma.
Määräajan joustosta neuvotellaan
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kertoo, että määräaika umpeutuu 15. päivänä tammikuuta.
– Aiomme käyttää takaisinperintäoikeutta. Olemme kuitenkin käynnistäneet neuvottelut määräajan joustosta, sillä jo olemassaolevien työpaikkojen säilyttäminen on tärkeää, kertoo Jarva.
Baronan kanssa käytäviä neuvotteluja hoitaa kaupungin puolelta Wirma.
Joni Myllykoski: Nuorten MM-kisat takasivat työpaikan
Vuoden viimeinen liigakierros pelataan illalla, kun tulessa ovat kaikki liigajoukkueet. Hämeenlinnassa iskevät yhteen HPK sekä vieraaksi saapuva SaiPa.
Sarjakuutonen
HPK saa illalla vastaansa sarjassa kymmenentenä olevan SaiPan Lappeenrannasta.
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella jo kolme kertaan ja aina voittaja on
haettu pitkän kaavan kautta, joko jatkoajalta tai rankkareilla. HPK on
voittanut kahdesti ja SaiPa kerran. Lopputulos on ollut joka kerta, 4-3
voittajalle. 
\- Loppunumeroilla
ei ole merkitystä, kunhan vain voitto tulee. Jokainen piste on tasaisessa
sarjassa tärkeä, toteaa HPK:n maalivahti Joni Myllykoski.
Tiesin tilanteen sopimusneuvotteluissa
Kauden
kymmenennen pelinsä illalla pelaava Myllykoski tiesi jo viime kevään
sopimusneuvotteluissa, mitä tuleman pitää. Käytännössä oli varmaa, että Juuse
Saros torjuu vuoden vaihteessa nuorten MM-kisoissa, ja tuolloin hän kantaa
vastuun HPK:n maalinsuulla.
\- Osaltaan
tämän tilanteen vuoksi tein sopimuksen HPK:n kanssa. Tietenkin sitä haluaisi
pelata enemmän, mutta jos pelejä tulee kerran kahdessa viikossa, niin sitten
tulee ja silloin on oltava valmiina siihen. Nyt kuitenkin pelejä tulee taajaan.
HPK pelaa
tulevan kuukauden aikana peräti 15 ottelua, joista kotona peräti yhdeksän
peliä. Ottelurasitus on melkoinen, joten loukkaantumisiinkaan ei olisi varaa.
Erityisesti maalivahtiosaston on pysyttävä terveenä, kunnes Saros saapuu
takaisin MM- reissultaan. Myllykoski tietää olevansa tällä hetkellä paljon
vartijana.
\- Ei ajattele
mitään epäolennaisia. Nautin tästä ajasta, enkä ala maalailla piruja seinille
siitä mitä voi sattua. Teen oman hommani ja sillä sipuli, sanoo Myllykoski.
Suoraviivainen
Saipa vastassa
Vuoden
viimeinen peli on edessä, joten se olisi mukava päättää voittoon, toteaa
Myllykoski. Helpolla se ei kuitenkaan tule, kun peilataan joukkueiden välisiä pelejä
tällä kaudella. Vierasjoukkue pelaa vauhdikasta kiekkoa ja rynnii
suoraviivaisesti maalia kohti. 
\- Maalivahtivalmentaja
Kari Lehtosen kanssa katsottiin videolta mm. SaiPan ylivoimapeliä, joten itää vain
kurkkia mistä kiekot tulevat. Vuosi olisikin mukava lopettaa voittoon, päättää luottavainen Joni Myllykoski.
Tuore TPS-hankinta yllättyi: "Luulin, että Nummelin lopetti jo"
Joulutauolla SM-liigaan siirtynyt Juraj Simek pääsee tiistaina pelaamaan Petteri Nummelinin ketjukaverina. Slovakialaiselle siirto Suomeen oli helpotus, sillä aiemmassa seurassa tie onneen meni tukkoon.
Turun Palloseura teki jouluna pelaajamuutoksen, jossa maalitykki Radek Smolenak lähti Ruotsin SHL:ään ja hänen paikkansa otti Juraj Simek. Slovakialaiselle TPS:n kiinnostus oli lahja, jota hän oli odottanut jo pitkään.
\- Olin jo pitkään halunnut lähteä Genevestä, suunnilleen kokonaisen vuoden ajan. En kuitenkaan pystynyt sopimussyistä johtuen. Olin tyytyväinen, kun se nyt onnistui, Simek kertoo.
\- Tunsin seisahtuneeni Genevessä, olinhan siellä jo neljä vuotta. Tarvitsin muutosta. Siellä pelaaminen ei sopinut minulle tai tehnyt minusta enää parempaa pelaajaa.
Sveitsin CHL-seuroihin lukeutuvassa Genevessä Simek teki kahdella edellisellä kaudella 30 pistettä. Tämänkin kauden tahti oli matkalla vastaavanlaiseen lukemaan, mutta pelit NLA:ssa päättyivät joulun alla. Lähtö oli toivottu, sillä Geneven päävalmentaja ja GM Chris McSorley ei päästänyt Simekiä pelaamaan ominaisroolissaan.
\- Olen aina pelannut ylivoimaa, varmaan viimeiset kahdeksan vuotta, oli se sitten Pohjois-Amerikassa tai Sveitsissä. Genevessä tilanne oli kuitenkin vähän hankala, ja asiat saattoivat muuttua 24 tunnin sisällä hyvästä huonoiksi. Valmentaja laittoi minut tilanteisiin, joissa en pystynyt käyttämään vahvuuksiani ja tekemään pisteitä. Se oli iso syy lähtöni taustalla.
Jursinovin löytö
SM-liigan Simek kokee tällä hetkellä itselleen paljon sopivammaksi ympäristöksi. TPS:n ottaessa yhteyttä laitahyökkääjä ei empinyt kauaa. Siihen ei tosin tullut mahdollisuuttakaan, sillä agentti ilmoitti turkulaisten kiinnostuksesta soittaessaan, että vastausaikaa on vuorokausi.
Päävalmentaja Miika Elomon mukaan Simekin valinta joukkueen tuoreimmaksi pelaajaksi oli lopulta helppo. Taustalla hääri pienessä roolissa myös turkulaisseuran legendaarinen valmentaja, Vladimir Jursinov.
\- Aina kun vaihdamme ulkomaalaispelaajia, taustalla on joku syy, ja etsimme tiettyjä piirteitä. Jursinov otti Simekin oppiinsa Kloteniin jo nuorena pelaajana, ja hän on ahkeroinut Jursin kanssa, Pohjois-Amerikassa ja viimeksi McSorleyn alaisuudessa, joka tunnetaan vaatimustasostaan. Arvostan hänen taustaansa ja sitä, millaisia vaiheita hän on käynyt läpi. Hän on valmis tekemään töitä joukkueelle.
Kokemuksen voima
Simekistä ei ehkä ole korvaamaan Smolenakin maalimääriä, mutta TPS toivoo vahvistukseltaan kokonaisvaltaisempaa pelaamista ja kokemusta.
\- Hän antaa esimerkin muulle joukkueelle, mikä on ulkomaalaispelaajan kohdalla tärkeää. Tämä korostuu silloin kun muu joukkue on todella nuori, kuten meillä nyt hetken näyttää olevan. Silloin on tärkeää, että esimerkki on kunnossa, Elomo sanoo.
TPS on kuuden ottelun tappioputkessa ja painiskelee pelaajaongelmien vuoksi, kun osa hyökkäyksestä on nuorten MM-kisoissa ja osa loukkaantuneena. Simekin lisäksi Elomo odottaa kokemusta, johtajuutta ja esimerkkiä Petteri Nummelinilta, joka yllättäen palaa kolmen kuukauden toipilasjaksolta kokoonpanoon jo tiistai-iltana.
Pitkään Sveitsissä pelanneena myös Simek tuntee maan pääsarjan siniviivoja vuosikaudet dominoineen Nummelinin ominaisuudet hyvin. Slovakialainen saikin yllättyä kuullessaan, että tiistaina Ilvestä vastaan puolustaja pelaa hyökkääjänä ja hänen ketjukaverinaan. Tämä shokki oli kuitenkin pienempi kuin se, jonka Simek koki tehdessään sopimuksen TPS:n kanssa.
\- Itse asiassa luulin, että hän lopetti jo. Myöhemmin huomasin hänen nimensä joukkueen pelaajalistassa, Simek nauraa.
\- Sveitsissä hän on elävä legenda.
Lahti Energia asentaa vuotohaistajia lämpökaivoihin – "tarkoitus estää talojen kastuminen" 
Lahti Energia Oy asentaa lämpökaivoihinsa vahteja, jotka tekevät hälytyksen kaukolämpövuodosta. Tarkoitus olisi päästä käsiksi ajoissa isoihin vuotoihin.
Lahti Energia Oy asentaa kaukolämpöverkon kaivoihinsa vuotovaroittimia. Laite antaa hälytyksen, jos se havaitsee putkessa tai verkostossa vuodon. Kaukolämpömestari Timo Tarvainen sanoo, että laitteita asennetaan keskeisille lämpöverkon reiteille eli 16 kaivoon. Ennestään kojeita on jo saman verran.
GSM-verkon kautta toimivalla valvontalaitteella pyritään siihen, että vuotoihin päästään käsiksi ajoissa, ja vältytään isoilta vahingoilta.
Kaksi vuotta sitten Lahden Kariniemenkadulla oli iso kaukolämpövuoto, joka tunkeutui myös lähitalon kellariin.
– Kaikkiaan lämpökaivoja on Lahdessa 2 000, mutta kaikkiin laitteita ei asenneta, Tarvainen sanoo.
Kokoomus ja kaupunginjohtaja voittivat Porin poliittiset väännöt 2014
Porin kunnallispolitiikka oli vuonna 2014 niukkuuden jakamista ja kamppailua vallasta. Budjettiäänestyksissä voitto meni porvareille, kun taas kaupunginjohtajan paikasta käydyn väännön voitti nykyinen kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen – vaikka ei oikeastaan osallistunut koko valtakamppailuun.
Porin valtuusto joutui päättyvänä vuonna tekemään raskaita päätöksiä.
Kiivaimmat keskustelut syntyivät kouluverkkoratkaisusta. Useiden alakoulujen ja kahden lukion sulkeminen saivat harmistuneet lähikoulujen puolustajat mielenosoituksiin, mutta valtuusto teki lopulta lakkautuspäätöksen.
Säästöt vasta alkua
Leikkauksia tehtiin lopulta kaikissa hallintokunnissa, ja vyönkiristys näkyy ensi vuonna esimerkiksi katujen ja puistojen kunnossapidon heikkenemisenä. Samalla selvitetään toimintojen ulkoistamista niin teknisessä palvelukeskuksessa kuin perusturvan vanhustenhoidossa.
Ensi vuodesta tulee vielä vaikeampi, sillä valtionosuuksien muutokset ja verotulojen heikko kehitys pakottavat etsimään uusia leikkauksia. Jos vaalien jälkeinen hallitus muodostetaan keskustan johdolla, sekin voi vaikuttaa rahanjakoon ja säästöpaineisiin.
Vallasta kiisteltiin
Porin kunnallispolitiikkaa leimasi vuonna 2014 valtataistelu yhtäältä kaupunginjohtajan ja poliitikkojen ja toisaalta demarien ja kokoomuksen välillä.
Poliittisten puolueiden välisessä mittelössä voiton vei kokoomus. Kokoomusjohtoinen koalitio löi budjettiäänestyksissä vasemmistopuolueiden yritykset nostaa veroja suunniteltua enemmän ja pienentää säästöjä.
Kevättalvella puolestaan tuli julkisuuteen, että suurimpien puolueiden johtajat olivat käyneet neuvotteluja kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen syrjäyttämiseksi. Neuvottelut kariutuivat siihen, ettei demaritaustaisen Luukkosen seuraajan poliittisesta väristä päästy yksimielisyyteen.
Myös suunnitelmat kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan muuttamisesta palkalliseksi jäävät ainakin lähivuosina haaveiksi. Kaupungin johtamisen piti muuttua merkittävästi jo vuodenvaihteessa, mutta asiaa pohtinut työryhmä joutui nostamaan kädet pystyyn ja pyytämään lisäaikaa valtuustokauden loppuun saakka.
Uusi vuosi, uudet tuulet?
Käytännössä siis kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen asema on vuoden lopussa vahvempi kuin aikoihin. Itse hän ei ainakaan julkisuudessa osallistunut koko valtakamppailuun vaan pysyi sivussa ja antoi poliitikkojen selitellä vallanvaihtosuunnitelmia.
Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti, sillä ensi vuonna päätetään Porin seudun kuntaliitoksesta, joka aiheuttaa virkamiesruletin. Poliitikot ovat vaatineet kaupunginjohtajan paikkaa avoimeen hakuun.
Sote tuo muutoksia
Porin tilanteeseen vaikuttaa merkittävästi myös sote-palvelujen järjestämisen uudistaminen. Jos sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät esityksen mukaisesti kunnilta sote-alueiden haltuun, samalla katoaa merkittävä osa kuntien budjeteista.
Porissa ainakin kokoomusryhmän johtaja Juha Vasama on kysellyt, mistä kuntapoliitikot jatkossa ammentavat motivaatiota, kun rahanjaosta päätetään merkittäviltä osin muualla kuin kunnanvaltuustoissa.
Pakkoliitos tuo asukasennätyksen
Joka tapauksessa Porissa voidaan ensi vuonna iloita ainakin yhdestä saavutetusta merkkipaalusta.
Porin kehittämispäällikön Timo Aron mukaan porilaisia on vuodenvaihteen jälkeen enemmän kuin koskaan kaupungin historiassa. Lavia-pakkoliitos nostaa kaupungin väkiluvun yli 85 000 asukkaaseen.
Kärppien kultajunan vauhti kiihtyy
Jääkiekon SM-liigan mestarisuosikki Oulun Kärpät porskuttaa kärkipaikalla. Lauri Marjamäen miehistön peli on parantunut viikko viikolta. 
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari Oulun Kärpät aloitti kautensa yskähdellen. Nyt vuodenvaihteessa Lauri Marjamäen miehistö on valloittanut liigan kärkipaikan ja liigan mestarisuosikki näyttää juuri niin vahvalta kuin ennen kautta arvioitiin.   
Marjamäki painottaa, ettei huipputasaisessa SM-liigassa ole kenelläkään helppoja iltoja.
\- SM-liigasta on tullut hyvin taktinen sarja. Kaikki joukkueet puolustavat tehokkaasti, ja liigassa pelaa monia huippuluokan maalivahteja. Liigaottelut ovat yleensä maalin pelejä suuntaan tai toiseen, Marjamäki mietti.
Hallitseva mestari Kärpät on joukkue, joka sytyttää kaikki vastustajat.
\- Kärppien tilanne on erilainen kuin monilla muilla joukkueilla. Meitä vastaan tulevat joukkueet pelaavat kuin olympiafinaalissa. Olen todella tyytyväinen siihen, miten olemme esiintyneet viimeiset kaksi kuukautta, Marjamäki kehui miehistöään.
Menestyspaineet ovat Oulussa kovat, mutta Marjamäki nauttii työstään.
\- On tietysti erilaista valmentaa Oulun Kärppiä kuin jotakin pienempää SM-liigaseuraa. Odotusarvot ovat meillä kovat, mutta on hienoa olla mukana tällaisessa joukkueessa, Marjamäki sanoi.
Kärpät on taistellut SM-liigan rinnalla CHL:ssä ja raivannut ainoana suomalaisjoukkueena tiensä CHL:n neljän parhaan joukkoon. Otteluruuhkaa on siis riittänyt.
\- Takana on kova syksy. Pelasimme 45 kamppailua ennen joulutaukoa, mutta sitä vartenhan olemme harjoitelleet. Meillä on Kärpissä onneksi laaja pelaajarinki, pystymme kierrättämään pelaajia ja pysymään raikkaina, Marjamäki totesi.
Henkilöautot kolaroivat Torniossa
Kolarissa ei sattunut henkilövahinkoja.
Kaksi henkilöautoa on kolaroinut Tornion uudella sillalla. Onnettomuus sattui sillan kaupungin puoleisessa päässä.
Henkilöautojen yhteentörmäys ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kolariautot on kuljetettu onnettomuuspaikalta pois eikä onnettomuudella ole vaikutusta liikenteeseen.
Kaksi merimiestä kuoli italialaisen turmalaivan hinaustyössä
Sunnuntaina italialaisella autolautalla syttyi tulipalo.
Kaksi albanialaista merimiestä on saanut surmansa heidän siirtäessään turmalaiva Norman Atlanticia, kertovat Albanian viranomaiset.
Albanian puolustusministeriö on vahvistanut yhden miehen kuolleen, kun turmalaivaa ja hinaajaa yhdistänyt vaijeri katkesi. Ministeriön mukaan toisen miehen tila olisi vakava.
Autolautalla syttyi tulipalo sunnuntaina. Satojen ihmisten pelastustyöt kestivät puolitoista vuorokautta. Viranomaisten mukaan 11 ihmistä sai surmansa onnettomuudessa. Kymmeniä ihmisiä on yhä kadoksissa. Italialaisalus oli matkalla Kreikan Patrasista Italian Anconaan. Turma-alus on tarkoitus hinata Italian Brindisiin.
_Korjattu 31.12. klo 8.35: Toisin kuin jutussa kerrottiin, turma-alusta ei ole hinattu Albaniaan, vaan se on tarkoitus saada Italiaan. _
Maakuntajohtaja: Venäjän kriisi korostaa lentokentän merkitystä Etelä-Karjalassa
Lentokentän avulla maakuntaan voidaan houkutella turisteja myös muualta kuin Venäjältä.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan venäläismatkailun vähentymisen vuoksi Lappeenrannan lentokentän merkitys maakunnan turismin kehittämiselle korostuu entisestään.
– Kyllä matkailussa on haettava asiakasvirtoja myös kauempaa kuin tuosta lähinaapurista. Juuri siihen tarkoitukseen Lappeenranta ja maakunta ovat hankkimassa Lappeenrannan lentokenttää hallintaansa, Matti Viialainen sanoo.
Viialaisen mukaan Finavian hallussa lappeenrannan lentokenttä ajettaisiin lopulta alas. Maakunnallisessa hallinnassa lentokenttä antaa mahdollisuuden kehittää Etelä-Karjalasta ja Saimaan alueesta kansainvälisen matkailualueen.
– Charter- ja reittilennoilla tänne saataisiin turisteja käyttämään palveluja, joihin on tehty isot investoinnit.
Lappeenrannan lentokenttä on näillä näkymin siirtymässä maakunnalliseen hallintaan vuonna 2016.
Moni vammainen tarvitsee kaverin – ystävänkortilla pääsee rientoihin ilmaiseksi
Vammaisten into lähteä liikunta- tai kulttuuritapahtumiin on saatu nousuun ystävänkortilla. Sillä kehitysvammaisen avustaja pääsee maksutta mukaan esimerkiksi teatteriin, konsertteihin, uimahalliin ja urheilukisoihin. Kortilla pääsee jo yli 5000 vapaa-ajan paikkaan.
Yli 35 pohjalaiskuntaan levinnyt toiminta sai alkunsa Seinäjoella Raha-automaattiyhdistyksen tuella kymmenisen vuotta sitten.
Kortilla kehitysvammaisen ystävä tai avustaja pääsee mukaan jo yli 5000 paikkaan, ja mukana on yli 400 palveluntarjoajaa.
Paikkoja on kertynyt kymmenen vuoden aikana joka vuosi lisää.
Käyntikohteiden kirjo on monipuolinen: on teatteria, konsertteja, uimahallia, festareita, urheilukisoja, huvipuistoja ja useita kansalaisopiston kursseja.
– Toiveena on laajentaa tarjontaa vielä entisestään. Pyrkimys on, että kehitysvammaiset voisivat käyttää samoja vapaa-ajan palveluita kuin me muutkin, heittää toiminta-assistentti Sirpa Saarimäki.
Tänä vuonna mukaan ovat tulleet seitsemän kuntaa Peruspalveluliikelaitos Jytan alueelta.
Kortin ideana on, että kehitysvammainen maksaa itse oman osallistumisensa, mutta ystävä tai avustaja pääsee ilmaiseksi.
Saarimäen mukaan kortti on saanut useammin monen kehitysvammaisen ja autistisen ulos omasta kodistaan. Kysyntä on ollut kovaa: tällä hetkellä ystävänkortin haltijoita on reilut 1 400.
Moni on sanonut suoraan, että jäisi kotiin, jos ei korttia olisi.
– Vammainen tarvitsee lähes aina avustajan mukaansa. Osa ei tajua kelloa tai ymmärrä rahan päälle, koska vamma on ymmärryksen alueella.
Lisäksi kortti tekee ei-näkyvästä kehitysvammasta "virallisen".
– Pyörätuolissa istuva saa avustajan helposti sisälle, mutta lipunmyyjä ei päästä sellaista läpi, jolla vamma ei näy. Ja kehitysvammahan ei välttämättä näy, huomauttaa Saarimäki.
Kortti innostanut monet pois kotisohvalta
Kehitysvammaisten eläkkeet ovat pienet ja niistä pitää kustantaa jo avustajan palkka. Lukuisat sisäänpääsymaksut olisivat liian suuri kustannuserä.
– Monelta vammaiselta jäisi vapaa-ajan riennot tekemättä ilman tätä korttia, Saarimäki uskoo.
Itse käyttäjiltä kortista on sadellut runsaasti myönteistä palautetta.
– Moni on sanonut suoraan, että jäisi kotiin, jos ei korttia olisi.
Vammainen tarvitsee lähes aina avustajan mukaansa. Osa ei tajua kelloa tai ymmärrä rahan päälle.
Kipakkaa palautetta on aiheuttanut se, että kortin ulkopuolelle on jouduttu jättämään aivovammaiset.
– Johonkin raja on pitänyt vetää. Meillä on rahoitus Raha-automaattiyhdistykseltä vain tietylle ryhmälle, ja siksi aivovammaiset on jouduttu sulkemaan pois, selittää Saarimäki.
Korttia voi hakea Seinäjoelta Ystävänkortti-toiminnan pääpaikasta. Siihen tarvitaan passikuva ja täytetty hakemus.
Mitään todistusta vammastaan hakijan ei tarvitse toimittaa, pelkkä oma ilmoitus riittää.
Osassa Suomen kuntia, esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, on käytössä avustajakortti. Taas pohjalaisten kehittämä ystävänkortti on aina kehitysvammaisen itsensä hallussa.
Mitään koko maan kattavaa korttia ei vielä Suomessa ole saatu aikaan.
CAS hylkäsi Barcelonan valituksen - siirtokielto pysyy voimassa
FC Barcelona ei saa tehdä pelaajahankintoja kahden seuraavan siirtoikkunan aikana.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on hylännyt FC Barcelonan valituksen ja pitänyt voimassa rangaistuksen, jonka mukaan Barcelona ei saa tehdä pelaajahankintoja kahden seuraavan kansainvälisen siirtoikkunan aikana.
Barcelona on rikkonut Fifan sääntöjä tekemällä sopimuksia alle 18-vuotiaiden pelaajien kanssa.
Pelaajahankintoja koskeva kielto on voimassa tammikuun 1. päivänä alkavan siirtoikkunan aikana sekä elokuussa olevan seuraavan siirtoikkunan aikana.
Barcelona joutuu myös maksamaan 375 000 euroa sakkoja.
Vuodenvaihteen räiske ja matkat työllistävät koirahoitoloita
Koirahoitoloissa on vuodenvaihteen tienoolla vilkasta. Hoitoajat ovat pitkiä, ja lisäksi hoitoon tuodaan paukkuarkoja koiria ilotulitusta pakoon.
Meri-Lapin koirahoitoloissa eletään kiireistä aikaa. Esimerkiksi Louen Hurttahotellissa on kaikki paikat täynnä. 
Hurttahotellista kerrotaan, että joulun ja uudenvuoden aikaan lemmikkien hoitoajat ovat normaalia pidemmät, pisimmillään lemmikit ovat jopa kuukauden hoidossa.
Niin ikään Juntin koirahoitolassa on kymmeniä koiria hoidossa, mutta vapaitakin paikkoja vielä löytyy.
Koirahoitolasta kerrotaan, että uudeksi vuodeksi tuodaan hoitoon etenkin ilotulitusta pelkääviä paukkuarkoja koiria.
Pienyrittäjät vielä eksyksissä netissä
Moni pienyrittäjä ei vielä osaa hyödyntää netin tarjoamia mahdollisuuksia. Usein syynä on tiedon puute netin mahdollisuuksista ja tekniikasta tai resurssipula.
Suomalaisten pienyritysten
nettimarkkinointi ei ole vielä sillä tasolla, että yritykset löytäisivät
tehokkaasti asiakkaat netistä. Monella pienyrittäjällä ei ole yksinkertaisesti
aikaa tai rahaa panostaa nettimarkkinointiin.
– Vaikka netti on nykyään kiinteä
osa ihmisten ja yritysten arkea, kymmenet tuhannet yritykset eivät silti
hyödynnä nettiä markkinoinnissaan millään tavalla, toteaa Markkinointipaja
Idealan yrittäjä Jussi Alaraasakka.
Samoilla linjoilla on sometoimisto
Kuulun omistaja Jonna Muurinen. Hänen mukaansa tilanne nettimaailmassa on
varsin mustavalkoinen. Osa on netissä hyvinkin aktiivisia, mutta toiset ovat hyvinkin
hiljaa.
Ensimmäinen kommentti koulutuksissa on yleensä aina, millä hiton ajalla minä tuota tekisin.
– Ne jotka tajuavat asiasta jotakin,
osaavat sen todella hyvin. Käytännössä kaikki muut eivät ymmärrä sitä laisinkaan.
Jussi Alaraasakka on kehittänyt
pienyrittäjille itseopiskeltavan verkkokurssin, jonka avulla saa netin
perusasiat haltuun ja oppii erilaisia netin markkinointikeinoja. Hän aikoo
jakaa tuhat opetuspakettia asiakkaille ilmaiseksi tammikuussa. Yksi syy
tempaukseen on halua auttaa suomalaisia pienyrittäjiä, mutta Alaraasakka
myöntää myös oman toimintansa markkinoinnin olevan yhden motiivin.
Pelkät nettisivut eivät enää riitä
Netissä piilee yrittäjälle suuria
mahdollisuuksia, kouluttajat toteavat yhdestä suusta.
– Käytännössä kaikki yrittäjän tarvitsemat
asiakkaat ovat netissä, Jussi Alaraasakka sanoo.
Useimmilla suomalaisilla
pienyrityksillä on jo olemassa omat nettisivut. Se ei kuitenkaan riitä.
– Tähän mennessä yrittäjät ovat
kiinnittäneet huomiota lähinnä nettisivujen värimaailmaan tai sen tyyppiseen. Markkinoinnin
näkökulmasta pitäisi ajatella, kuinka paljon nettisivuilla saa kauppaa
aikaiseksi, Alaraasakka sanoo.
Myös sosiaalinen media kannattaa muistaa
yhtenä markkinoinnin kanavana. Sen tärkeys kuitenkin riippuu toimialasta. Alaraasakka
linjaa, että joillekin yritykselle sosiaalinen media ei ole lainkaan tärkeä,
mutta toisille se voi olla tarpeellisempi kuin kotisivut.
Aluksi nettiläsnäolo voi vaikuttaa
yrittäjän kannalta toivottomalta aikasyöpöltä, Jonna Muurinen toteaa.
– Ensimmäinen kommentti
koulutuksissa on yleensä aina, millä hiton ajalla minä tuota tekisin. Ei oikein
ymmärretä, että sehän on markkinointipanostus eikä vain asia, joka vie aikaa.
Seuraa,
tutki ja selvitä
Alaraasakan mukaan yrittäjän on
asetettava tavoitteet tärkeysjärjestykseen käytettävien resurssien mukaan.
Jokaisen yrittäjän on osattava arvioida, millainen markkinointi olisi juuri
hänen yritykselleen se oikea tapa juuri tämänhetkisessä tilanteessa.
– Täytyy määritellä omat resurssit
ja priorisoida omaa ajankäyttöä. Kun nähdään, kuinka paljon mahdollisuuksia on,
lähdetään sen verran myöskin satsaamaan nettiin. Sitten saadaan nopeasti
tietoa, millaisella panostuksella esimerkiksi hakukonemainontaan saadaan tietty
määrä kävijöitä nettisivuille. Siitä voidaan lähteä kehittämään toimenpiteitä
netissä paremmiksi ja tehokkaammiksi.
Jonna Muurinen kehottaa yrityksiä
seuraamaan erityisesti nettiliikennettä.
– Yksi koulutuksieni peruskysymyksiä
on, että käytätkö Google analyticsiä. Ehkä noin viidellä prosentilla on se
käytössä. Se on kuitenkin se ensimmäinen työkalu, jolla voisi seurata miten
netissä menee ja mikä asiakkaita kiinnostaa, Muurinen toteaa.
Netin merkitys ei ole
tulevaisuudessakaan vähentymässä. Jonna Muurinen ennakoi sisältömarkkinoinnin
kasvavan tulevaisuudessa entisestään ja silloin laadun merkitys kasvaa.
– Hyvä sisältö houkuttelee ihmisiä. Varsinkin
sosiaalisen median markkinoinnissa kilpaillaan ihmisten vapaa-ajasta.
Yrityksenkin tarjoama sisältö pitäisi olla jollain tapaa asiakasta hyödyttävää
ja viihdyttävää. Myös videomainonnasta tulee varmasti kova juttu, Muurinen
ennakoi.
Inarin Skábmagovat-festivaali keskittyy Latinalaiseen Amerikkaan
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat järjestetään 22.-26. tammikuuta Inarissa. Päävieraaksi saapuu mapucheohjaaja Jeannette Paillán Chilestä.
Elokuvafestivaalin päävieras, chileläinen Jeannette Paillán on alkuperäiskansojen elokuvaa kehittävän CLACPI:n perustajajäsen. Hän johtaa myös Etelä-Amerikan suurinta alkuperäiskansojen elokuvafestivaalia. Viime tammikuussa Paillán sai Espanjasta arvostetun Bartolomé de las Casas -palkinnon Amerikan alkuperäiskansojen eteen tekemästään työstä.
Teemaohjelmisto tarjoaa tuokiokuvia muun muassa Perusta, Ecuadorista, Panamasta ja Brasiliasta. Aiheet ulottuvat Perun ketšuayhteisöjen arjesta Ecuadorin kichwojen taisteluun maidensa puolesta.
Elokuvia ja dokumentteja esitetään myös Kanadan inuiittialueilta, Venäjän jakuuttiaavikoilta ja Saamenmaan tuntureilta. Tarkempi ohjelmisto on julkaistu festivaalin [nettisivuilla](www.skabmagovat.fi).
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat (Kaamoksen kuvia) järjestetään nyt 17. kerran. Festivaali pidetään Inarissa 22.–26. tammikuuta 2015. Festivaalin suojelija on rouva Jenni Haukio.
Ruununmyllyn vanhassa kivikoulussa kosteusvaurioita
Ruununmyllyn alakoulu liittyi Hämeenlinnassa kosteusvaurioista kärsivien koulujen pitkään jonoon. Ruununmyllyn vanhan kivikoulun alapohja ja seinien alaosat ovat vaurioituneet pahoin, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Hämeenlinnalaisessa Ruununmyllyn koulun päärakennuksessa on tehty syksyn aikana laaja rakennus- ja kosteustekninen kuntotutkimus. Tutkimus tehtiin, koska vanhan kivikoulun kellarissa oli havaittu kosteusvaurioita ja liikuntasalissa oli tehty hajuhavaintoja.
Linnan Tilapalvelut-liikelaitoksen rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho kertoo, että joulukuun puolivälissä valmistuneen tutkimuksen mukaan vanhan kivikoulun alapohja ja seinärakenteiden alaosat ovat vaurioituneet pahoin kosteudesta.
Salaojissa on paikallisia tukoksia. Lisäksi sadevesien keräys on puutteellista ja siksi sokkeleihin kertyy tavallista enemmän kosteutta.
Tutkimuksen loppuraportin mukaan myös liikuntasalin lattia kärsii pahoista kosteusvaurioista ja koko rakennuksen ilmanvaihtojärjestelmä on puhdistettava mahdollisimman nopeasti.
– Edellä mainittujen tietojen pohjalta vanhan osan kellarikerroksen käytön rajoitukset pysyvät voimassa, kertoo Mika Metsäalho. Kaupunki päättää mahdollisista koulun tiloja koskevista lisärajoituksista tammikuun alussa.
Hämeenlinnan kaupunki järjestää Ruununmyllyn koulua koskevan tutkimuksen tuloksista tiedotustilaisuuden tammikuun 19. päivä sekä koulun henkilökunnalle että lasten vanhemmille.
Ruununmylllyn alakoulussa on lähes kolme ja puoli sataa oppilasta.
Selviytymistarinat nettikärjessä – näitä Yle Lahden uutisia luettiin eniten
Tavallisten ihmisten tarinat valloittivat Yle Lahden lukijat vuonna 2014. Kärkeä pitää tarina vanhuksesta, joka selvisi vuosien huijauskierteestä ohilkulkijan avulla.
Yle Lahden luetuin nettiartikkeli vuonna 2014 kertoi[vanhuksesta, jota oli huijattu vuosien ajan](http://yle.fi/uutiset/vanhus_kituutti_koyhyydessa_huijareiden_nyhtaessa_elakkeet__ohikulkija_pysaytti_vuosien_kierteen/7691821). Ulosottomiehiksi tekeytyneet naiset olivat huijanneet vanhukselta rahaa. Huijauskierre katkesi, kun ohikulkija pysähtyi auttamaan vanhusta, kun tältä oli loppunut bensa tienristeykseen. Uutista luettiin lähes 220 000 kertaa. Myös ohikulkija kertoi[tarinansa](http://yle.fi/uutiset/vanhuksen_huijareilta_pelastanut_jukka_pisti_hyvan_kiertamaan_minuakin_on_autettu/7694572)Yle Uutisille. Hänen kertomustaan luettiin lähes 40 000 kertaa.
Lukijoita kiinnosti myös[kauneusalan ammattilaisten oireet, joita he saavat työhönsä kuuluvien kemikaalien käsittelystä](http://yle.fi/uutiset/rajuja_iho-oireita_oksentelua_tyokyvyttomyytta__taman_hinnan_ammattilaiset_maksavat_kauneudestasi/7620062). Moni ammattilainen kieltää aineiden ja oireiden yhteyden ammatinvaihdon pelossa viimeiseen asti. Artikkelissa he kertoivat saavansa työssänsä esimerkiksi ihottumaa ja migreenikohtauksia. Uutista luettiin yli 80 000 kertaa.
Vuoden kolmanneksi luetuin artikkeli kertoi[noin viisikymppisen pitkäaikaistyöttömän tarinan](http://yle.fi/uutiset/suomessa_on_liki_miljoona_koyhaa_heikoimmassa_asemassa_olevista_on_tullut_muukalaisia/7436047).
– Köyhyys tuo mukanaan mielenterveysongelmia, sosiaalisten suhteiden hajoamista ja yksinäisyyttä, miettii myös artikkeliin haastateltu professori Juho Saari. Uutinen kiinnosti lähes 60 000 lukijaa.
[Koulukiusatun lapsen arjesta ](http://yle.fi/uutiset/koulukiusatun_aiti_kertoo_lapsensa_arjesta_kuristamista_tappouhkauksia_ja_vainoamista/7426298)kertovaa uutista luettiin liki 50 000 kertaa. Lapsen äiti kertoi lapsensa saaneen jopa tappouhkauksia kännykkäänsä.
Viidenneksi luetuin uutinen käsitteli[lahtelaisnaisen harvinaista sairautta](http://yle.fi/uutiset/harvinaissairas_sai_taistelun_jalkeen_nimen_oudoille_kivuilleen__on_helppo_vedota_siihen_etta_ihminen_kuvittelee_oireensa/7298142). Haastateltu Mia Näveri kuvaili, miten hän vuosien lääkärikierteen jälkeen sai diagnoosin sairauteensa. Uutista luettiin yli 40 000 kertaa.
Rinteiden kunnostaminen on kovaa työtä - Valvomista ja vastoinkäymisiä
Monilla pohjalaisilla laskettelukeskuksilla lumetus on kovassa käynnissä. Jalasjärven Kiuaskalliolla ei lyhyet yöunet tai putken hajoaminen joulupäivänä ole pilanneet talkooväen iloa siitä, että Kiuaskallion rinne avattiin ensimmäisenä pohjalaisrinteistä.
Pakkaset ovat vihdoin saapuneet ja laskettelusta innostuneet odottavat jo kuumeisesti rinteille pääsyä. Monet pohjalaiset laskettelukeskukset pyrkivät avaamaan rinteensä tämän viikon aikana. Jalasjärven Kiuaskalliolla on alkanut kolmas lasketteluvuosi Jalaksen ylläpitämänä, ja ensimmäiset laskijat pääsivät rinteisiin viime sunnuntaina (27.12).
Jalasjärven Jalaksen puheenjohtaja Jarmo Alajoki on vastannut Kiuaskallion rinteen lumetuksesta, ja hartiavoimin työtä on tehty melkein yötä päivää, jotta 350 metriä pitkä rinne saatiin mahdollisimman hyväksi ja nopeasti auki.
– Käytännössä olen asunut täällä kuusi päivää. Noin 10–15 tuntia on yöunia takana koko viikolta, sanoo Alajoki.
Myös joulu meni Jarmo Alajoella lumetushommissa. Alajoen poika lomitti isäänsä sen verran, että hän pääsi joulusaunaan ja jouluruokaa syömään, mutta kauaa ei Alajoki ole saanut olla rinteiltä pois.
– Ei täältä saa olla pois puolta tuntia kauempaa missään tapauksessa, kertoo Alajoki.
"Hitsaria joulupäivänä äkkiä jostain"
Lyhyet yöunet eivät ole olleet ainoa ongelma lumetuspuuhissa. Joulupäivänä hajonnut rosteriputki laittoi Kiuaskallion neljä tykkiä sammuksiin muutamaksi tunniksi.
– Ei muuta kun hitsaria joulupäivänä äkkiä jostain paikalle, sanoo Alajoki.
Lumetuksen aikana huomio täytyy pitää lumetuksessa eikä tykkejä voi jättää yksin töihin rinteeseen.
– Pitää katsoa, että koneet ja pumppaamo pysyvät kunnossa, tykit pysyvät auki, ja huomioida tuulen suunta, sanoo Alajoki.
– Aluksi maa oli niin sula, että paripyörällä ajettiin tämä rinne läpi. Ensimmäisenä pakkasyönä en lumettanut siksi, että rinne jäätyisi ja routa tulisi alle. Tämän jälkeen voitiin aloittaa lumetus, kun pohja on hyvä ja kova, kertoo Alajoki.
Jarmo Alajoki on valvonut lumetusta pääsääntöisesti yksin, mutta talkooväkeä on ollut auttamassa muun muassa tykkien siirtämisessä.
– Tykit siirretään traktorilla, mutta paksu kaapeli ja vesiletkut painatavat sen verran paljon, että niiden siirtoon käsivoimat ovat olleet hyväksi, sanoo Jalasjärven Jalaksen varapuheenjohtaja Esko Viitala.
Muutaman päivän lauha sää ei rinteitä pilaa
Vaikka sääennustus povaa nyt lauhempaa ilmaa, ei muutaman päivän plussa-asteet vaikuta rinteisiin.
– Viime talvena vettä satoi viikon. Sitä rinteet eivät kestä, mutta nyt luvattu muutaman päivän lauha sää ei niiden kuntoon vaikuta, sanoo Esko Viitala.
Yle luopuu Mestareiden liigasta
Yle luopuu tämän kauden jälkeen jalkapallon Mestareiden liigasta. Tämän kauden ottelut näytetään suunnitellusti finaaliin saakka. 
Yle joutuu luopumaan jalkapallon Mestareiden liigan otteluiden esittämisestä. Tv-oikeudet siirtyvät Suomessa tulevana syksynä kaupalliselle toimijalle.
Käynnissä oleva kausi näytetään suunnitellusti Yle TV2:ssa sekä Yle Areenassa Berliinissä kesäkuussa pelattavaan Mestareiden liigan finaaliin asti.
\- Olisimme tietenkin halunneet jatkaa Mestareiden liigan näyttämistä. Kaupallisten toimijoiden halu hankkia oikeudet oli kuitenkin kova eikä Ylen osallistuminen epäterveeseen hintakilpailuun olisi ollut vastuullista, Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen taustoittaa.
Pokkinen painottaa, että jalkapalloa riittää jatkossakin Ylen kanavilla. Yle esittää Suomen maajoukkueiden kamppailut, seuraavat EM-kilpailut ja kotimaista liigaa.
\- Toivottavasti suomalaiset futisfanit saavat jatkossakin nauttia laadukkaasti televisioiduista lähetyksistä. Sen he ovat ansainneet, Pokkinen toteaa.
If vähentää työntekijöitä myös Oulussa
Oulun yksitysasiakkaiden palvelukeskuksen lakkauttava yhtiö vähentää Oulussa 26 työntekijää.
Vakuutusyhtiö Ifin yt-neuvotteluiden lopputuloksena Oulusta vähennetään yhteensä 26 työntekijää. Yhtiö ilmoitti aiemmin lakkauttavansa Oulusta yksityisasiakkaiden asiakaspalvelukeskuksen.
Heistä 23 vastaanottaa tuki- tai eläkepaketin ja kolme irtisanotaan. Lisäksi kuusi sijoittuu uudelleen yhtiön muihin yksiköihin, kertoo toimitusjohtaja Timo Vuorinen.
– Meidän tarkoituksemme ei ollut vähentää työpaikkojen määrää, vaan tarkoitus oli nimenomaan siirtää työvoimaa Oulusta, Kuopiosta ja Tampereelta Turkuun ja Espooseen. Siltä osin kun väkeä ei siirry vaan työsuhteet päättyvät, me rekrytoimme tilalle uutta väkeä, sanoo Vuorinen.
Hänen mukaansa on pettymys, että moni vanha työntekijä ei tarttunut mahdollisuuteen uudella paikkakunnalla. Oulun palvelukeskuksessa on ollut 32, Kuopion palvelukeskuksessa 27 ja Tampereella 18 työntekijää.
If vähentää koko maassa yhteensä 122 työntekijää.
Yle luopuu Mestareiden liigan esittämisestä
Yle joutuu luopumaan jalkapallon Mestareiden liigan otteluiden esittämisestä uuden sopimuskauden alkaessa. Uusi sopimuskausi alkaa syksyllä 2015 ja kattaa seuraavat kolme kautta. Ylen tarjous tv-oikeuksista on hylätty, eli tv-oikeudet Suomessa siirtyvät kaupalliselle toimijalle.
Käynnissä oleva kausi näytetään suunnitellusti Yle TV2:lla sekä Yle Areenassa Berliinissä kesäkuussa pelattavaan Mestareiden liigan finaaliin asti.
”Olisimme tietenkin halunneet jatkaa Mestareiden liigan näyttämistä. Kaupallisten toimijoiden halu hankkia oikeudet oli kuitenkin kova eikä Ylen osallistuminen epäterveeseen hintakilpailuun olisi ollut vastuullista”, kertoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
Yle on esittänyt vapaasti katsottavilla kanavillaan Mestareiden liigaa muutaman vuoden taukoa lukuun ottamatta vuodesta 1992, eli liigan perustamisesta lähtien. Lähetykset kokoavat parhaimmillaan yli puoli miljoonaa jalkapallofania tv:n ääreen. Kun HJK oli mukana Mestareiden liigan lohkovaiheessa vuonna 1998, otteluilla oli keskimäärin yli 700 000 katsojaa.
”Toivottavasti suomalaiset futisfanit saavat jatkossakin nauttia laadukkaasti televisioiduista lähetyksistä. Sen he ovat ansainneet”, Pokkinen toteaa. ”Jalkapalloa Ylellä riittää jatkossakin. Sen vahva rooli pysyy. Huuhkajien ja Helmarien otteet, seuraavat EM-kilpailut ja kotimainen liiga näkyvät ja kuuluvat Ylen eri kanavissa”, Pokkinen lupaa.
Seuraava Mestarien liigan ottelu nähdään 17.2.2015.
Yle Urheilu tarjoaa kaikkien suomalaisten vapaasti seurattavaksi urheilun suurimmat tunteet, mieluiten suorana heidän haluamassaan välineessä.
Yle välittää talvilajit näyttävänä kokonaisuutena: kevään aikana nähdään yhteensä kahdeksat arvokisat. Talvikisaputki alkaa 15.1. lumilautailun ja freestylen MM-kisoista Itävallasta ja päättyy maaliskuun lopussa taitoluistelun MM-kisohin Shanghaihin. TV2:n Talvistudio pyörii 3.2.–15.3. lähes joka päivä alppihiihdon, hiihdon ja ampumahiihdon ympärillä.
Lisätiedot:
**Panu Pokkinen**, päällikkö, Yle Urheilu, p. 050 5423025
Lakimuutos toi Olville satojentuhansien teippausurakan – myös lentoaseman jättitölkit saavat lähteä
Iisalmelainen panimoyhtiö joutuu uusimaan yli 30 rekka-auton mainosteippaukset alkoholimainonnan uusien rajoitusten vuoksi. Muutokset maksavat yhtiölle arviolta muutamia satoja tuhansia euroja.
Vuodenvaihteessa voimaan astuvat alkoholimainonnan uudet rajoitukset tuovat panimo- ja juomayhtiö Olville arviolta muutamien satojen tuhansien eurojen lisäkulut. Merkittävin menoerä on yli 30 rekka-auton mainosteippausten uusiminen, koska panimoyhtiöiden on poistettava kulkuneuvoistaan mietojen alkoholijuomien mainokset.
Olvin olut- ja lonkeromainokset katoavat myös Kuopion lentoasemalta. Tilalle tulee kolmeksi kuukaudeksi yhtiön virvoitusjuomamainoksia; tämän jälkeen Olvi luopuu lentoaseman mainospaikoista kokonaan.
Yhtiön markkinointijohtaja Olli Heikkilä sanoo, että rekkojen teippaukset ovat vasta alkamassa, joten olutmainoksilla koristeltuja rekkoja nähdään todennäköisesti jonkin aikaa liikenteessä vielä ensi vuonnakin.
Heikkilän mukaan urakkaa ei ole ehditty vielä tehdä, koska lopullinen tieto olutrekkojen mainoskiellosta tuli vasta seitsemän viikkoa sitten, kun lupa- ja valvontavirasto Valvira julkaisi uudet ohjeet alkoholimainnonnasta. Olvi pyysi Valviralta jatkoaikaa mainosten poistamiseen, mutta lupaa ei herunut.
Ei sanktioita alkuvaiheessa
Valvira ei kuitenkaan aio alkuvaiheessa jakaa yhtöille sanktioita, vaikka olutmainoksilla varustettuja rekkoja näkyisi liikenteessä vielä vuodenvaihteen jälkeenkin. Virasto aikoo puuttua asiaan vasta, jos ilmi tulee tapauksia, jossa lakia jätetään noudattamatta tietoisesti muutoskehotuksista huolimatta.
Mainontakielto vaikuuttaa myös siihen, että alkoholijuomia myyvien juomayhtiöiden tai ravintoloiden on poistettava hallinnoimiltaan sosiaalisen median sivustoilta alkoholijuomia kehuvat kommentit ja kuluttajien lähettämät kuvat juomista. Tämä vaikuttaa esimerkiksi Olvin hallinnoimiin Facebook-sivustoihin.
– Alkuvaiheessa poistamme mahdolliset kommentit ja kuvat itse ja tarkkailemme, kuinka paljon tästä aiheutuu lisätyötä, kertoo markkinointijohtaja Heikkilä.
Finavia kehittää maakuntalentoasemia ensi vuonna – myös Joensuu mukana
Finavia jatkaa maakuntalentoasemien kehittämistä ensi vuonna.  Mukana on kuusi lentoasemaa, joista yksi on Joensuun lentoasema. Joensuun peruskorjauksessa kiinnitetään erityistä huomiota  lentoaseman toimivuuteen, ilmeeseen ja viihtyvyyteen.
Joensuun lentoasema on saanut hyviä uutisia. Finavia jatkaa maakuntalentoasemien kehittämistä ja yhtenä kehittämiskohteena on Joensuun lentoasema. Joensuun lentoasemalla tehdään perusparannustöitä ja ulkoista ilmettä kohennetaan.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa otetaan Joensuun lentoaseman kehittämisuutiset ilolla vastaan.
– Uutinen on erittäin hyvä maakunnan kannalta. Olemme jo useamman vuoden halunneet kehittämisinvestointeja Joensuun lentoasemalle.
– Meillä on hyvä tilanne Joensuussa, koska lentomatkustajamäärät ovat kasvaneet parin vuoden ajan. Tälle vuodelle kasvua tulee olemaan noin kuusi prosenttia, kertoo yhteyspäällikkö Sami Laakkonen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
Meillä on hyvä tilanne Joensuussa, koska lentomatkustajamäärät ovat kasvaneet parin vuoden ajan
Laakkosen mukaan Finavian investointi Joensuun lentoasemaan tulee nyt tärkeään saumaan siksikin, että parhaillaan ollaan viimeistelemässä myös Suomen lentoliikennestrategiaa.
– Finavian investointi kertoo, että Joensuun lentoaseman tulevaisuuteen uskotaan ja Joensuuta halutaan kehittää, sanoo Laakkonen.
Investoinnit keskittyvät ulkoiseen ilmeeseen
Finavialta kerrotaan, että Joensuun lentoaseman matkustajamäärät ovat nykyisellään hyvällä tasolla.
Mitään suuria investointeja ei Joensuuhun ole luvassa. Lentoasemaverkosto-, markkinointi- ja myyntijohtaja Joni Sundelin kertoo investointien olevan puolen miljoonan euron luokkaa ja ne kohdennetaan varsinkin lentoaseman sisätilojen kehittämiseen.
Joensuun osalta lentoaseman työt käynnistyvät kevään aikana.
Joensuun lisäksi ovat Finavian kehittämiskohteina ensi vuonna myös Ivalon, Kittilän, Rovaniemen, Vaasan ja Maarianhaminan lentoasemat. Painopisteenä on Lappi.
Tutkija: Tuomioja jakaa keskustelijat vuohiin ja lampaisiin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) jakaa tutkijoita vuohiin ja lampaisiin ja yrittää säädellä aiheita, joista saa ja joista ei saa keskustella, hämmästelee puolustusministeriön entinen ylijohtaja ja nykyinen Viron puolustusasiain tutkimuslaitoksen tutkija Pauli Järvenpää. Keskustelu virisi Ulkopolittiisen instituutin tutkijan Helsingin Sanomiin tekemän kirjoituksen jälkeen.
Suomessa käyty keskustelu Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Charly Salonius-Pasternakin kirjoituksesta hämmentää Suomenlahden toisella rannalla.
– Näkyy kehkeytyneen tyypillinen suomalainen keskustelu siitä, saako keskustella vaiko ei. Eikä siitä, mikä keskustelun sisältö pitäisi olla, tutkija Pauli Järvenpää sanoo Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Viron puolustusasiain tutkimuslaitoksen tutkija katsoo, että osa keskustelijoista haluaa jopa rajoittaa tutkijoiden oikeuksia sanoa mielipiteitään. Moitteita puolustusministeriön entinen ylijohtaja antaa muun muassa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) suuntaan.
– Meillä tuntuu usein olevan tapana se, että hyvin korkealta taholta, aika usein nykyinen ulkoministeri näyttää jakavan keskustelijoita ikään kuin vuohiin ja lampaisiin. Joistakin asioista saa keskustella ja joistakin ei.
Järvenpään mukaan Salonius-Pasternak tekee meille jopa palveluksen siinä, kun hän tuo esille erilaisia skenaarioita ja mahdollisuuksia. Samalla Järvenpää muistuttaa, että tutkijalla ei ole pelkästään oikeus, vaan jopa velvollisuus esittää mielipiteitään.
– Sitten voidaan erilaisilla vasta-argumenteilla kaataa näitä skenaarioita, joita Charlykin on rakennellut.
Järvenpään mukaan on tutkija on oikeutettu mielipiteisiinsä, eikä niitä voi lähteä suitsimaan.
– On se aika erikoista, että tutkijan pitää olla peloissaan siitä, millä tavalla sanansa asettaisi, että kaikki ne hyväksyisivät.
Samalla Järvenpää muistuttaa, että Nato-maa Virossa tutkijoita jopa patistetaan esittämään erilaisia vaihtoehtoja ja skenaarioita.
– Täällähän debatti on hyvin vahvaa ja monipuolista ja valtion johto suorastaan työntää meitä ja antaa mahdollisuuden olla eri mieltä.
Charly Salonius-Pasternak kirjoitti maanantain [Helsingin Sanomien Vieraskynä-palstalla](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1419739374121), että"Suomessa ajatellaan yleisesti, että maahamme voitaisiin kohdistaa sotilaallista voimaa vain, jos lähialueilla käytäisiin laajamittaista sotaa."
Viimeisimmässä Suomen turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa käsittelevässä [valtioneuvoston selonteossa](http://vnk.fi/julkaisukansio/2012/j05-suomen-turvallisuus-j06-finlands-sakerhet/PDF/fi.pdf) asia muotoiltiin näin: "Suomi voi joutua painostuksen tai voimankäytön kohteeksi yleiseurooppalaisessa tai alueellisessa kriisissä."
"Venäjän viimeaikaisten toimien vuoksi tätä olettamaa on arvioitava uudelleen. Ennakoitavissa on skenaarioita, joissa Suomi olisi ensimmäinen ja siinä vaiheessa ainoa Itämeren alueen maa, johon sotilaallinen isku kohdistettaisiin", Salonius-Pasternak kirjoittaa,
Kirjoitusta on kommentoitu paljon. Osa kommentoijista oli sitä mieltä, että tutkijan olisi pitänyt jättää kirjoittamatta se, minkä kirjoitti.
Evertonille jälleen ikävä takaisku
Evertonin maalivahti Tim Howard on jopa kuusi viikkoa sivussa pohjevamman vuoksi.
Evertonin kausi Englannin Valioliigassa on sujunut alakanttiin ja nyt joukkuetta kohtasi uusi takaisku.;Maalivahti Tim Howard on jopa kuusi viikkoa sivussa pohjevamman vuoksi.
Howard vaihdettiin pois kentältä puoliajalla tapaninpäivän ottelussa Stokea vastaan.
Everton on Valioliigassa 12. sijalla ja on voittanut vain yhden viimeisestä seitsemästä ottelustaan. 
USA.n maajoukkueen maalivahtina pelaava Howard keräsi paljon kehuja esityksistään kesän MM-kisoissa.
Pieni jyrsijä viivästytti lentoa tuntikausia
Qatar Airwaysin kone ei päässyt lähtemään Madridista hiiren takia.
Hiiri juoksi lentokoneen käytävää pitkin Qatar Airwaysin koneen laskeuduttua Madridiin. Pieni vapaamatkustaja oli lähtenyt matkalle Qatarin pääkaupungista Dohasta. 
Kun hiiri oli nähty, se yritettiin saada ulos koneesta myrkyttämällä. Hiiri menehtyi myrkytyksen seurauksena ja siivottiin pois, kertoo [Mashable.com](http://mashable.com/2014/12/29/mouse-delays-plane/).
Lentoyhtiö joutui odottamaan myrkyn hälventymistä kunnes lento Dohasta takaisin Madridiin pääsi lähtemään. Monet matkustajat myöhästyivät myös jatkolennoiltaan viivästyksen vuoksi.
Hiiret näyttävät pitävän lentomatkustelusta vaikka heistä ei lentoyhtiöiden puolella niin välitetäkään. Lokakuussa hiiri viivästytti lentoa Sveitsin ja Espanjan välillä viiden tunnin verran. Myös viime vuoden joulukuussa lento Lontoosta New Yorkiin myöhästyi kun koneessa oli hiiri.
**Lähteet:** Mashable.com
Kalasataman kauppakeskuksen rakennustyöt käyntiin keväällä
Pankkien kiristynyt sääntely ja kaavavalitus ovat jarruttaneet Kalasataman kauppakeskuksen rakennustöiden alkamista, mutta uusien pääomasijoittajien mukaantulo antaa hankkeelle uutta puhtia. SRV toivoo, että rakennustöihin päästään helmi-maaliskuussa. Kalasataman kauppakeskuksesta tulee Helsingin kantakaupungin suurin ostoskeskus.
Kalasataman metroaseman ympärille suunniteltu kauppakeskus ja pysäköintilaitos ovat odottaneet pääomarahoituksen varmistumista.
– Aikataulu on elänyt pitkin matkaa, ensin kaavavalituksen ja sitten sijoittaja- ja pankkineuvottelujen vuoksi. Alkusyksyllä ajattelimme, että pääsemme rakentamaan jo loppuvuonna 2014, keroo SRV:n viestintäjohtaja Taneli Hassinen.
LähiTapiola-ryhmän Vahinkovakuutus ja Henkiyhtiön mukaantulo vauhdittaa kauppakeskuksen rakennustöiden alkamista. Muita sijoittajia ovat SRV, Ilmarinen ja OP-Pohjola.
Kauppakeskuksen ja pysäköintilaitoksen kokonaisarvo on noin 480 miljoonaa euroa, josta puolet SRV yrittää saada pankkirahoituksena.
– Neuvottelut pankkien kanssa ovat kestäneet, koska markkinatilanne oli aivan erilainen pari vuotta sitten kuin nyt. Pankit ovat varovaisia kiristyneen sääntelyn takia.
Nyt SRV uskoo, että rakennustyöt pääsevät alkuun helmi-maaliskuussa.
Valmistuttuaan Kalasataman 60 000 neliömetrin kauppakeskus on kantakaupungin suurin ostoskeskus. Pysäköintitilaa tulee noin kahdelle tuhannelle autolle ja kolmelle tuhannelle polkupyörälle.
Metro pysähtyy keskuksen sisään, kolmanteen kerrokseen.
Keskustele: Uskotko Nuorten Leijonien MM-mitaliin?
Mitä mieltä olet Nuorten Leijonien MM-esityksistä? Vieläkö Suomi nousee taistelemaan mitaleista? Osallistu keskusteluun!
Nuorten Leijonien MM-kisaurakka on lähtenyt nihkeästi käyntiin. Suomi on hävinnyt kisojen kaikki kolme otteluaan. Mitä mieltä olet Nuorten Leijonien esityksistä? Miten Suomelle käy turnauksessa? Vieläkö Suomi nousee taistelemaan mitaleista?
Tiet huonosti aurattu – ottaako päähän?
Moni autoilija on joutunut puskemaan läpi paksun lumikerroksen päästäkseen määränpäähänsä. Aura-autot eivät aina ehdi putsata teitä siinä tahdissa, kun taivaalta sataa lunta reitin tukkeeksi. Minkälaisia kokemuksia sinulla on aurauksesta? Näyttäytyvätkö aura-autot kulkureitilläsi riittävän usein?
Teiden auraajat eivät ehdi pitää kaikkia reittejä puhtaina lumisateella, vaikka kovasti yrittävätkin. Töitä tehdään ensisijaisesti siellä, missä on eniten liikennettä. Isot tiet ovatkin yleensä lumettomia, mutta pienemmillä teillä autoilijan matka voi katketa lumipeitteeseen.
Auraus on asia, joka puhuttaa joka talvi lumen tultua. Yleensä teiden kunnossapitäjien saama palaute on kaikkea muuta kuin kehuja.
**_Mitä mieltä sinä olet aurauksen sujumisesta omilla kulkureiteilläsi? Näyttäytyvätkö aura-autot riittävän usein ja oikeissa paikoissa? Miten auraus pitäisi hoitaa?_**
Nuorten MM-kisojen hallit eivät läheskään täynnä – "Kulut tekevät helposti 6000 dollaria"
Meneillään olevissa nuorten MM-kisoissa tyhjät katsomot ovat herättäneet paljon keskustelua lajin kotimaassa. Monien fanien mielestä lippujen hinnat ovat nousseet jo liian korkeiksi.
**MONTREAL.** Nuorten MM-kisat Kanadan Montrealissa ja Torontossa ovat olleet yleisömäärien puolesta toistaiseksi suuri pettymys. Intohimoisesti jääkiekkoon suhtautuvat kanadalaiset eivät ole täyttäneet lehtereitä edes Kanadan otteluissa jääkiekohullussa Montrealissa.
Turnauksen kuusi ensimmäistä ottelua, joista yksi oli Kanadan ottelu, keräsivät lehtereille keskimäärin 11 277 katsojaa. Vastaava luku kaksi vuotta takaperin Edmontonissa ja Calgaryssa oli 13 733.
Perinteiseen uudenvuoden aaton Kanada-Yhdysvallat –otteluun halvimmat liput aiemmin viikolla olivat 109 Kanadan dollaria. Yksi Kanadan dollari on noin 70 senttiä. Yleensä aikaisin loppuun myytyyn klassikkoon oli vielä reilusti lippuja tiistaina. Hinnoittelu on herättänyt keskustelua muun muassa mikroblogi Twitterissä. 
Olemme yllättyneitä tyhjistä katsomoista, mutta hinnoittelu siihen on syynä.
\- Hinnoittelu vastaa NHL:n pudotuspelien kolmatta kierrosta. Olen intohimoinen jääkiekko- ja Kanada-fani, asun Monterealissa ja työskentelen pankissa. Mutta en todellakaan maksa näitä hintoja jääkiekosta, puhisi Twitterissä Geoff Kalil.
Lippupaketit eivät miellytä
Yle Urheilu tapasi Montrealin Bell Centren käytävillä tiistaina iltapäivällä kuuden hengen miesporukan, joka oli tullut katsomaan kisoja aina Kanadan New Foundlandista ja Labradorista asti.
\- Olemme yllättyneitä tyhjistä katsomoista, mutta hinnoittelu siihen on syynä, Kanadan pelipaitoihin sonnustautunut joukko ilmoitti kuin yhdestä suusta.
Miesporukka osti kisoihin lippupaketit, jotka käsittävät 13 ottelua. 
Matkat tänne, hotellit, syömiset ja juomiset, niin kulut tekevät yhteensä helposti 6000 dollaria. Onhan tämä aika kallista, joten en ihmettele, miksi moni jättää tulematta.
\- Jouduimme ostamaan lippupaketit tänne. Minä maksoin omastani 1200 dollaria ja kaverini 1600 dollaria. Hänellä on paremmat paikat. Liian kallistahan tämä on, Jonathaniksi esittäytyvä mies toteaa.
Lippupakettien ostaminen harmitti miesjoukkoa. Järjestäjien kannalta toki pakettien myymisen ymmärtää, mutta kuluttajalle se ei ole optimaalinen vaihtoehto. Yksittäislippuja järjestäjät myivät ennakkoon huonosti.
\- Homma tulee kalliiksi etenkin kun tulet kauempaa. Paketissa on turhia otteluita. Jos paketteja on pakko myydä, haluaisin paketin, missä on vain Kanadan ottelut, porukan nuorin, vasta aikuisikään päässyt, Jamie ilmoitti.
\- Matkat tänne, hotellit, syömiset ja juomiset, niin kulut tekevät yhteensä helposti 6000 dollaria. Onhan tämä aika kallista, joten en ihmettele, miksi moni jättää tulematta, ilmoitti yksi miehistä.
Liitto ei kommentoi
Yksi syy alhaiseen kiinnostukseen etenkin Montrealissa  saattaa olla tietoisuus mitalipelien pelaamisesta Torontossa. Osa Kanadan kannattajista saatta ilmaantua paikalle vasta jatko-otteluissa.  Kanadan avausottelussa Slovakiaa vastaan tyhjiä penkkejä oli peräti 7000.
Kisojen alhaisin yleisömäärä nähtiin Suomen ja Slovakian ottelussa, jota seuraamaan ilmestyi ainoastaan reilut 6000 katsojaa. Mainittakoon, että Calgaryssa 2011 Venäjän ja Slovakian alkusarjan ottelua seurasi vain hieman alle 16 000 katsojaa.
\- Uskon, että koska loppupelit ovat Torontossa, moni jättää tulematta. Kahden vuoden päästä, kun Montreal ja Toronto jakavat kisat toisinpäin, väkeä tulee varmasti enemmän, yksi porukan miehistä pohti.
Kanadan jääkiekkoliitto, Hockey Canada, on järjestelmällisesti kieltäytynyt kommentoimasta tyhjiä katsomoita tai lippujen hintoja millään tavalla.
Vuoden päästä nuorten MM-kisat pelataan Helsingissä. Kahden vuoden päästä Montreal ja Toronto isännöivät jälleen turnausta, silloin loppupelit pelataan Montrealissa.
Vauvoja syntynyt viime vuotta vähemmän
Vuoden toiseksi viimeisen päivän aamuun mennessä Keski-Suomen keskussairaalassa on syntynyt 2844 vauvaa, mikä on reilut sata vähemmän kuin viime vuonna.
Vuodesta 2014 tulee niukanlainen vauvavuosi, sillä maakunta on saanut uusia asukkaita viime vuotta vähemmän. Viime vuosina uusia asukkaita maakuntaa on syntynyt noin 3000 vauvan tahdilla.
– 2011 on ollut lähivuosista paras, silloin vauvoja syntyi 3075,  synnytyssalin osastonhoitaja Tiina Schildt kertoo.
Syntyvyyden hienoiselle laskulle Schildt uskoo olevan useita syitä.
– Syitä voi tietysti vain arvailla, mutta ehkä tämä yhteiskunnallinen ja taloudellinen tilanne on sellainen, että lasten hankintaa mietitään. Perheissä saattaa olla työttömyyttä.
Taloustaantuman vaikutuksia on sairaalan kahvipöydässäkin pohdittu, sillä edellisten lamojen aikana lapsia on syntynyt enemmän kuin nousukaudella.
– Eli saattaa se olla toisinpäinkin, että lasten tekemisestä innostutaan silloin, kun taloudellinen tilanne on huono.
Joulun tienoo oli Keski-Suomen keskussairaalan synnytysosastoilla rauhallinen, mutta tammikuuksi on odotettavissa vilskettä: silloin on laskettu aika yli 250 vauvalla.
Tammikuun ohella synnytysosaston kiireisimpiä kuukausia ovat heinä- ja elokuu, mutta myös maaliskuu: silloin syntyvät juhannuksena alkunsa saaneet lapset.
Erityistä vauvaboomia ensi vuodeksi ei ainakaan vielä näyttäisi tulevan. Tähän mennessä tiedossa olevien laskettujen aikojen mukaan vauvoja näyttäisi syntyvän kevään aikana saman verran kuin tänä vuonna.
_Tiina Schildtiä haastatteli Minna Matintupa._
Kuntajakoesitys: Suur-Vaasasta 130 000 asukkaan kunta
Vaasan alueen kuntajaoksi esitetään 10 pohjalaiskunnan yhteenliittämistä. Valtuustojen kannat esitykseen kerätään kesäkuun loppuun mennessä.
Vaasan seudulle esitetään kymmenen kunnan kuntaliitosta. Vaasan alueen kuntajakoselvitys on valmistunut ja se luovutettiin tiistaina kuntien edustajille.
Kuntajakoselvittäjien Ossi Revon ja Jan-Erik Enestamin mukaan 130 000 asukkaan uudesta Vaasasta tulee niin iso, että sillä on edellytyksiä menestyä maakuntakeskusten kiristyvässä kilpailussa.
Alueen kuntien valtuustot ottavat kantaa yhdistymiseen kesäkuun loppuun mennessä.
Uuden vuoden 2017 alussa perustettavan kunnan muodostaisivat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Laihia, Isokyrö, Maalahti, Korsnäs, Närpiö, Kaskinen ja Kristiinankaupunki.
Kuntajakoselvityksen teko käynnistyi Vaasan kaupungin aloitteesta.
– Selvitys on hyvä lähtökohta poliittiselle prosessille, joka käynnistyy nyt, sanoo Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo. Hän ennustaa ja toivoo vilkasta keskustelua kuntajakoselvityksestä.
Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Michael Luther sanoo, että keskusteltavaa onkin paljon - sekä teknisistä että periaatteellisista kysymyksistä.
– Henkilökohtaisesti olen pettynyt selvityksen antiin. Esimerkiksi taloudellinen selvitys ei  osoita, mitä hyötyä kuntaliitoksesta seuraisi, sanoo Luther.
Seuraavaksi[ kuntajakoesitys ](http://www.vaasa.fi/Suomeksi/Etusivu/Kaupunkikehitys/Erityinen_kuntajakoselvitys_2014/Ehdotus_ja_loppuraportit)esitellään kunnissa ja siitä kuullaan myös kuntalaisia.
If vähentää 120 työntekijää – mm. Tampereen puhelinpalvelukeskus suljetaan
If Vahinkovakuutusyhtiön yt-neuvottelut ovat päättyneet. Väki vähenee, kun If sulkee konttoreita sekä Tampereen, Kuopion ja Oulun puhelinpalvelukeskukset.
If Vahinkovakuutusyhtiö sulkee Tampereen, Kuopion ja Oulun puhelinpalvelukeskuksensa. Yt-neuvottelujen lopputuloksena If vähentää kaikkiaan 122 työntekijää. IT-puolelta lähtee parikymmentä henkeä.
Tampereen puhelinpalvelukeskus lopettaa toimintansa maaliskuun lopussa. Väki vähenee 25 henkilöllä, joista kymmenkunta siirtyy muille paikkakunnille. Henkilöasiakkaiden puhelinpalvelut keskitetään Turkuun ja Espooseen.
Yt-neuvottelut koskivat kaikkiaan 340 työntekijää asiakaspalvelussa, myynnissä ja IT-palveluissa. Ifin mukaan suurin osa työsuhteista päättyy vapaaehtoisiin sopimuksiin.
If myös sulkee 11 henkilöasiakkaita palvellutta konttoria, koska asiointi siirtyy yhä enemmän nettiin. Tampereen konttori jatkaa toimintaansa.
Opiskelija pelasti eksyneen kiinalaistytön pakkasyöstä – maksoi hotelliyön
Sunnuntai-iltana Kemissä oli kova pakkanen, ja keskustassa seikkaili hätääntynyt ja eksynyt kiinalaistyttö vailla majapaikkaa. Tytön onneksi paikalle sattui Susanna Malinen.
Kemiläisen Hotelli Merihovin koskettava päivitys lähti leviämään Facebookissa maanantaina. Siinä etsittiin Susanna-nimistä naista, joka oli auttanut junastaan myöhästyneen aasialaistytön hotelliin ja vieläpä maksanut tälle majoituksen.
Sosiaalinen media osoitti voimansa, ja hyväntekijä löytyi. Nyt Susanna Malinen kertoo tarinansa.
_Olimme viettämässä kaverin synttäreitä, ja olimme ravintolan edessä. Näin nuoren kiinalaistytön, joka oli siinä aika hätääntyneen näköisenä. Hän kertoi, että oli myöhästynyt viimeisestä jatkoyhteydestä ja oli pyörinyt jo jonkun aikaa keskustassa, ja oli majapaikkaa vailla._
_Vein tytön Hotelli Merihoviin, kun se oli siinä lähellä. Respassa kysyimme paljonko huone maksaa, ja kun se oli selvillä, kysyin onko tytöllä varaa maksaa sitä. Hän oli nolona ja katseli kengänkärkiä, ja kysyin haluaisiko hän jutella asiasta ulkona._
Sanoin, etten halua udella hänen varallisuustilannetta, vaan vain tietää onko hänellä varaa huoneeseen. Hän näytti lompakkoa eikä siellä ollut sen vertaa. Eikä itse asiassa paljon muutakaan. Hän oli menossa Ruotsiin, siellä oli kruunuja.
Ajattelin, että teen hänelle siten kuin haluaisin itselle tehtävän, jos olisin eksyksissä yksin ja kylmissään jossain.
_Siinä tilanteessa ei tullut muuta mieleen kuin että minä sitten maksan sen hotellin. En viitsinyt häntä viedä kotiinkaan, kun asumme kauempana keskustasta ja ensimmäinen bussiyhteys Haaparannalle lähti aamulla kuudelta._
"Menköön minun pussista"
_Maksoin huoneen ja kysyin osaako hän lähteä yksin asemalle, josta bussi lähtee ja hän puisteli päätään. Otimme respasta kartan ja lähdimme yhdessä katsomaan miten sinne pääsee._
_Sitten jätin hänet hotellille ja lähdimme omille teillemme. Vaihdoimme kyllä yhteystiedot._
Laitoin hänelle myöhemmin viestiä ja kysyin onko kaikki hyvin. Hän vastasi, että pääsi Haaparannalle ja siitä eteenpäin Kiirunaan, ja oli kovin kiitollinen. Sanoin hänelle jo yöllä, ettei tarvitse maksaa takaisin.
_Ajattelin, että menköön minun pussista, vaikka olenkin opiskelija. Ajattelin, että teen hänelle siten kuin haluaisin itselle tehtävän, jos olisin eksyksissä yksin ja kylmissään jossain aivan tuntemattomassa kaupungissa._
Malisen teko ei ole jäänyt huomiotta, ja kiinalaistytön majoittanut hotellikin haluaa kiittää hyväntekijää. Hotelli aikoo olla yhteydessä Maliseen.
Asioitko poliisin kanssa alkuvuonna? Varaudu käteismaksuun
Poliisi päivittää kassajärjestelmänsä. Perjantaina ja maanantaina voi maksaa vain käteisellä.
Poliisi päivittää alkuvuonna kassajärjestelmänsä. Tämän takia lupapalvelupisteissä voi maksaa perjantaina 2.1. vain käteisellä.
Suunnitelmien mukaan maanantaina pitäisi voida jo maksaa kortilla, mutta käteistä kannattaa varmuuden vuoksi varata mukaan, jos päivityksessä tulee ongelmia.
Käteismaksut hidastavat jonkin verran asiointia, joten poliisi kehottaa varautumaan jonoihin. Poliisi suosittelee lupapalveluihin tulevia käyttämään ajanvarausta.
Lisäksi poliisiasemien aukioloajat kannattaa tarkistaa. Tietojärjestelmien muutos voi aiheuttaa poikkeuksia aukioloaikoihin.
Liisa kirjoitti ylioppilaaksi 69-vuotiaana
Liisa Jokela täyttää tänä vuonna 70 vuotta. Hän kirjoitti syksyllä 2014 ylioppilaaksi, koska se kuuluu sivistykseen. 42 vuoden työuran jälkeen eläkkeellä on aikaa opiskella. Liisa jatkaakin opintojaan heti tammikuussa Avoimessa yliopistossa.
- Täytyy seurata aikaansa. Jos ei ole ylioppilas, eikä ole tämmöistä perussivistystä, niin kyllä sitä vähän putoaa tästä yhteiskunnan ulkopuolelle. Ei pysy ajan tasalla.

Oppikirjojakin päivitetään koko ajan, on Liisa huomannut. Uusia painoksia tuli jopa hänenkin opiskeluaikanaan.

- Nyt on yksi kirja kurssin aikana, kun ennen yhdessä aineessa pärjäsi 1-2 kirjalla koko lukioajan. Sitä ne opettajat sanoivat, että täytyy niinku päivittää.

- Vanhin poikani on nyt 44-vuotias. Minä luin hänen kanssaan kaikki nää reaaliaineet silloin kun hän kirjoitti. Ei mitään niistä ollut hyötyä. Eletään niin eri maailmassa, että on nää ympyrät laajentuneet ympäri maailman. Mikä tahansa kysymyksessä, niin kaikki käsitellään paljon laajemmin.

- Pojan kanssa yhdessä luettiin. Hän halus tämmöstä tukea ja jostain syystä menestyi sitten erittäin hyvin, sanoo Liisa iloisesti.
Ylioppilaskirjoitukset stressasivat
Ylioppilastutkintoa Liisa opiskeli neljä vuotta. Hän piti kevyempää tahtia, sillä oma urheilu ja kuntosalilla käynti on numero ykkönen.

- Otin vaan yhden tai kaksi kurssia kerralla. Sitten mä kyllä kirjottelin hajautetusti kolmena eri kertana.

Liisa on erittäin tyytyväinen ylioppilaskokeittensa tuloksiin, mutta kirjoituksiin valmistautuminen vei yöunet.

- Se täytyy sanoa, että jos minä olisin kirjoittanut 20-vuotiaana niin mä en olisi stressannut. Mua häiritsi tämä, varsinkin kirjoituksissa, stressasin aika kauheesti. Enkä paljon nukkunut sinä yönä. Sehän vaikuttaa, että ei sitä ole oma itsensä silloin.

Liisasta tuntuu, että kirjoituksiin ehkä tottuisi, jos niissä kävisi kerran viikossa. Mitä aineita kirjoitit?

- Pakolliset. Pitkä ruotsi. Vaihdoin sen englannista pitkään ruotsiin, vaikka englantia olen opiskellut varmaan 10 vuoden aikana ja työssäkin tarvitsin englantia, mutta jostain syystä se ruotsi alkoi tuntumaan kauhean mielenkiintoiselta. Äidinkielen ja yhteiskuntaopin.

- Se on tehty, mutta ei todellakaan opiskelut lopu tähän!
Opinnot jatkuvat Avoimessa yliopistossa
- Tämähän oli peräti niinku pakko melkeen päivittää tätä tietopuolta. Nyt kun minulla on eläkkeellä aikaa, aion jatkaa Avoimessa yliopistossa. Siellä on tämmöinen ryhmä kuin 55 +, erittäin mielenkiintoinen. On samanhenkisiä ihmisiä siellä sitten.

Liisa käy säännöllisesti yksityisessä eläkeläisten 10 hengen ryhmässä, jossa keskustellaan ja luetaan englanninkielisiä lehtiä ja käännetään niitä.

- Avoimessa yliopistossa kielet kiinnostaa ja myöskin nämä sivistävät aineet. Nyt kun en ole siellä vielä aloittanut, niin en vielä tiedä. Psykologia on erittäin mielenkiintoinen, sitä varmasti tulen opiskelemaan ja englantia, enkä myöskään ruotsia jätä. Ranskan kieli kiinnostaa, mutta en ole opiskellut sitä. Pitää katsoa miten paljon on haasteita.

- Heti kun päästään tästä joulusta ohitse niin heti siellä alkaa.
Ylioppilasjuhlat jatkuvat kesään saakka
Hienoa suoritusta on syytä juhlia. Liisa asuu Helsingin keskustassa 50 neliön asunnossa, mikä rajoittaa juhlavieraiden määrää.

- Nyt juhlitaan pieni joukko kerrallaan ja kesällä pidetään vähän suuremmat juhlat maalla.

- Sillon kun mä tulin sieltä lakkiaistilaisuudesta, minä aloin valmistamaan YO-menua, kun seuraavana päivänä tuli kaksi minun pojistani perheineen tänne syömään. Leivoin mm. täytekakunkin vielä.

- Nimittäin mulla on semmoinen periaate, että pitää rasittaa sekä kehoa että aivoja. Käyn viisi kertaa viikossa kuntosalilla. Ei sitten tunnu tämmöiset extra-asiat kovin pahalta. Ei saa lopettaa elämistä kun jää eläkkeelle!

Liisa lämmittelee kuntosalilla ennen Bodybalance-ryhmätuntia. Kuva: Kaisa Erola/YLE.__Liisa lämmittelee kuntosalilla ennen Bodybalance-ryhmätuntia. Kuva: Kaisa Erola/YLE.
Taas haamuraja rikki – bensan hinta painui jo alle 1,30 euron
Öljy- ja biopolttoaineala ry:n mukaan 95-bensiini on viimeksi maksanut alle 1,30 euroa vuonna 2009.
Polttoaineiden hintoja tarkkailevan [Polttoaine.net](http://www.polttoaine.net/index.php?cmd=20halvinta)-sivuston mukaan 95E10-bensiinin hinta maksoi 29. joulukuuta Espoon Lommilan Teboil Express -asemalla 1,299 euroa.
Öljyn kuluttajahintoja seuraavan Öljy- ja biopolttoaineala ry:n mukaan 95-bensiiniä on viimeksi saanut alle 1,30 eurolla vuonna 2009.
Öljy- ja biopolttoaineala ry:n kuluttajahintaseuranta ei kuitenkaan tilastoi koko maan keskihintoja. Seurannan keskihinta määräytyy Helsingin, Turun, Seinäjoen, Oulun, Mikkelin ja Rovaniemen kuluttajahintojen mukaan.
Polttoaineiden hinnan laskuun vaikuttavat muun muassa raakaöljyn laskenut hinta ja ketjujen kilpailu, [kertoo Neste Oilin myyntipäällikkö](http://yle.fi/uutiset/bensan_hinta_pudonnut_ennatyksellisen_alas_jyvaskylassa/7692898).
_Päivitys 30.12. klo 11:08. Polttoaine.net-sivuston mukaan 95E10-bensiini on nyt halvimmillaan Nurmijärvellä hintaan 1,304 euroa._
YK: Dag Hammarskjöldin kuolema tutkitaan 
Vuonna 1961 kuolleen YK:n pääsihteerin kuolemaa on tutkittu useaan otteeseen. Ruotsin YK-lähettilään mukaan on kuitenkin todisteita, joita ei ole otettu vakavasti, esimerkiksi belgialaisen lentäjän haastattelu.
YK on päättänyt eilen maanantaina perustaa riippumattoman asiantuntijaryhmän, joka tutkii uusia todisteita liittyen YK:n pääsihteerinä toimineen ruotsalaisen Dag Hammarskjöldin kuolemaan, kertoo muun muassa [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6057050). YK on jälleen kehottanut kaikkia valtioita, joilla mahdollisesti on tietoja tapauksesta, jakamaan ne.
Hammarskjöld kuoli lentokoneen maahansyöksyssä nykyisen Sambian alueella vuonna 1961. Seuraavana vuonna YK päätti tutkimuksensa asiasta pääsemättä lopputulokseen.
Ruotsalaisen YK-lähettilään Per Thöressonin mukaan on useita todistajanlausuntoja, joita ei ole otettu vakavasti. On esimerkiksi olemassa sittemmin kuolleen belgialaisen lentäjän haastattelu, jossa tämä kertoo saaneensa käskyn hätistellä Hammarskjöldin konetta. Sen putoamista hän on kutsunut vahingoksi. 
Pudottiko joku koneen?
Hammarskjöldin kuolemaa käsiteltiin vuonna 2011 julkaistussa kirjassa. Susan Williamsin _Who Killed Hammarskjöld_ -kirjassa epäiltiin, että Kongon Katangan alueen palkkasotilaat olisivat ampuneet Hammarskjöldin koneen alas. Kuolemaa tutkittiin tuolloin, ja 2013 valmistui raportti, jossa todettiin asian vaativan lisätutkimuksia. 
Thöressonin mukaan yhdysvaltalaiset ovat jo esittäneet salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja Ruotsin entiselle ulkoministerille Carl Bildtille. Bildtin mukaan ne olivat kuitenkin tyhjänpäiväisiä.
Kongon Katanga on tunnettu luonnonvaroistaan, muun muassa uraanista. Aiemmissa raporteissa on huomautettu, että Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:ssa etusijalla olisi ollut pitää Katangan alue erossa Neuvostoliiton tukemasta Kongosta. Hammarskjöld välitti tulitaukoa YK:n rauhanturvaajien ja Katangan alueen taistelijoiden välille.
Thöresson arvioi, että asiantuntijaryhmä saanee työnsä valmiiksi kesään mennessä.
Finavia keskittyy Lapin maakuntalentoasemien kohentamiseen
Lentoasemista vastaava valtionyhtiö Finavia aikoo panostaa Lapin lentoasemiin tulevina vuosina. Finavia uskoo, että etenkin matkailun näkymien takia Lapin lentoliikenteen määrät kasvavat tulevina vuosina.
Finavian vuoden 2015 investointien pääpaino on Lapin lentoasemien kehittämisessä, yhtiö kertoo tiedottessaan tiistaina. 
Rovaniemellä uudistetaan terminaali, jonka toimivuutta, ilmettä ja viihtyvyyttä parannetaan. Korjaustyöt alkavat ensi vuonna.
Ivalossa viedään jo alkaneet terminaalin uudistus- ja laajennustyöt loppuun.
Kittilän terminaaliuudistus valmistui marraskuussa. Ensi kesänä myllerrys jatkuu liikennealueiden peruskorjauksella. Se vaikuttaa lentoliikenteeseen ja Kittilän lentoasema sulkeutuu 3. - 30. elokuuta.
Kehitysohjelma edennyt suunnitelmien mukaan
Finavia käynnisti vuonna 2014 noin 100 miljoonan euron arvoisen investointiohjelman lentoasemaverkostossaan.
Investointien arvioitu työllisyysvaikutus on 350 henkilötyövuotta.
Finavia päätti jäädyttää ensi vuoden lentoasemamaksut vuoden 2014 tasolle. Yhtiön mukaan tavoitteena on pitää kustannustaso houkuttelevana lentoyhtiöille, vauhdittaa lentoliikennettä ja edistää Suomen saavutettavuutta.
Avec Tastula: Viron kautta Romaniaan koiria pelastamaan
**Salla Honkapää kertoo Rescueyhdistys Kulkurit ry:n perustamisesta ja siitä, miten hän päätyi koirien pelastajaksi. Kirjoittaja on toinen Avec Tastula -ohjelman (tv-ensiesitys 2.1.2015)  päähenkilöistä.**
Vuonna 2005 en tiennyt rescuetoiminnasta mitään. Oli sattuman kauppaa, että etsiessäni sekarotuista lajitoveria silloiselle saksanpaimenkoiralleni Nefelle, löysin internetistä Roomeon, vuoden ikäisen kaunis-silmäisen koirapojan, joka odotti omaa kotiaan Virossa, Laagri Koerte Varjupaikissa.
Kesällä 2005 lähdin hakemaan Roomeota kotiin. Palasin siltä reissulta mukanani maailman kultaisin koira ja särkynyt sydän. Nähtyäni kymmenien kilttien, kauniiden, ystävällisten koirien elävän aukealla pellolla, ketjuissaan tempoen surullisten koppiensa edustalla, vain odottaen, että ne saisivat mahdollisuuden hyvään elämään, en voinut, enkä halunnut enää kääntää selkääni.
Roomeo, tuo täyden kympin koira, sujahti elämäämme vaivattomasti. Aloitin pian vapaaehtoistyön rescue-eläinten parissa, alkuun toimien kissojen kotihoitajana, pian myös koirien varaajana, eli koiran ja adoptiokodin yhdyshenkilönä. Vuosien aikana saatoin yhteen satoja koiria perheineen. Nautin varaajan työstä suuresti, se on konkreettista työtä, jossa saa todistaa läheltä adoptioperheen iloa ja koiran elämän muuttumista aivan toiseksi. Tunsin löytäneeni kutsumukseni, harrastuksen, intohimon, tavan elää, josta innostun yhä uudestaan, ja samalla pystyn auttamaan.
Vuonna 2012 olin mukana perustamassa Rescueyhdistys Kulkurit ry:tä. Kulkureista on kasvanut kahdessa ja puolessa vuodessa aktiivinen, tehokas ja innovatiivinen alansa tekijä monella eri osa-alueella, aina adoptiotoiminnasta kansainväliseen vaikuttamiseen ja massiivisista sterilointikampanjoista ajantasaiseen tiedottamiseen Romanian katukoirien tilanteen suhteen.
Toimikausina 2013 - 2014 olen toiminut myös yhdistyksen hallituksen puheenjohtajana ja toimenkuvaani kuuluu organisoida koirien adoptiotoimintaa, koirien lentoja Romaniasta Suomeen, kontaktoida yhteistyötahojamme Romaniassa, sekä vastata aktiiviemme päivittäisestä työnkuvasta ja sen sujuvuudesta. Lisäksi olen mukana useissa yhdistyksen kampanjoissa ja projekteissa ja vastaan osaltani myös tiedottamisesta. Olen päivittäin onnellinen ja ylpeä Kulkureista, toiminnastamme ja kattavasta, aktiivisesta ja osaavasta vapaaehtoisten joukostamme.
Oma laumani sisältää tällä hetkellä kolme koiraa ja viisi kissaa. Asun Toijalassa omakotitalossa ja toimin kotihoidossa ansiotyökseni. Nefestä ja Roomeosta jouduin luopumaan peräkkäin alkuvuodesta 2014, ja tällä hetkellä kotona vauhdin takaavat nuoret ja aktiiviset Miida (Virosta 2012) ja Anton (Romaniasta 2014). Omanarvontuntoinen seniorimummu Titi edustaa lauman vanhempaa väkeä (Romaniasta 2011).
Kissojen keski-ikä alkaa pian huidella kymmenen ikävuoden molemmin puolin, ja edelleen kodissani vierailee silloin tällöin kotihoitolaiskissoja.
Koirat ja yhdistystoiminta ovat juurtuneet elämäntavaksi, enkä osaa tällä hetkellä kuvitella aikaa ilman niiden läsnäoloa arjessani. Yhdistystyö antaa minulle onnistumisen kokemuksia ja se on kuluneen yhdeksän vuoden aikana kasvattanut minua ihmisenä mittaamattoman paljon. Ajoittain työ on turhauttavaa, raskasta ja loputtoman tuntuista, mutta silti voitolle jäävät ilo ja tyydytys, jonka näen tekemämme työn tuloksissa. En voi pelastaa koko maailmaa, mutta teen oman osuuteni niin hyvin kuin pystyn, ja se riittää.
Eläimeni ovat minulle perheenjäseniä, joiden hyvinvoinnin eteen olen valmis tekemään töitä ja näkemään vaivaa. Takaisin saan niiltä jokapäiväisiä hyviä, iloisia hetkiä ja pyyteettömän läheisyyden ja seuran. Koirien kanssa metsässä tarpoessani olen onnellisimmillani.
**ANTON**
Heinäkuun 2013 lopussa Romaniaan syntyi jälleen yksi epätoivottu pentue. Tehdasalueelle syntyneet pennut emoineen olivat onnekkaita, sillä eräs alueen vartijoista sattui olemaan eläinystävä. Hän otti yhteyttä paikalliseen eläinsuojeluyhdistykseen, Asociatia A Doua Sansaan, jonka vapaaehtoiset hakivat pennut pois ja steriloituttivat emon, ettei se enää synnytä yhtään pentua maailmaan.
A-tiimiksi kutsuttu kuuden pennun lauma muutti Doua Sansan tarhalle joulukuussa 2013. Pennuista kolme ei selvinnyt tarhaolosuhteissa keskellä talvea, mutta loput kolme päätyivät Kulkurien adoptio-ohjelmaan. Nähdessäni ensimmäistä kertaa Antonion kuvan, ihastuin heti. Laitoin Antonion sivuille ja ajattelin, että se varmaan saisi kodin pian. Toisin kävi. Antonion sisko ja veli adoptoitiin pian Saksaan, mutta Antoniota ei kysynyt kukaan.
Maaliskuussa 2014 vierailin jälleen Doua Sansan tarhalla ja tapasin yksin häkissään olleen ripakinttuisen, kuraisen koiran alun. Se oli menoa se. Huhtikuussa 2014 Anton matkusti kotiin.
Huomasin pian, että Anton oli hyvin erilainen kuin kukaan aiemmista koiristani. Anton on kuudes koirani, viides rescuekoirani. Olen tottunut aktiivisiin, energisiin, vahvoihinkin palveluskoirasekoituksiin, mutta Anton ei istunut monilta osin aiempiin käsityksiini.
Anton, Antero, Antsa- rakkaalla tarkkislapsella on monta nimeä. Anton on toisaalta epävarma ja joissain tilanteissa jopa pelokas. Se esimerkiksi pelkää joitain miehiä kuollakseen, toisaalta joitain rakastaa suoraan ja suuresti. Uudet tilanteet ovat Antonille jännittäviä, eikä se kykene vastaanottamaan määräänsä enempää uutta kerralla.
Anton on nopea reagoimaan asioihin- ja se reagoi moniin asioihin, viipymättä ja suurieleisesti. Esimerkiksi hihnassa toisten koirien kohtaaminen oli alkuun suorastaan kammottavaa ja olemme tehneet asian eteen töitä ihan näihin päiviin saakka. Antero on ensimmäinen rescuekoirani, jossa sosiaalistamattomuuden puute pentuna näkyy, edellisissä koirissani en ole tätä koskaan huomannut.
Sohvia Antero on syönyt tähän mennessä kolme kappaletta enemmän ja vähemmän, huolimatta päivittäisestä reilusta liikunnasta, aktivoinnista ja tasaavasta virikkeistämisestä. Tietyt asiat taitaa korjata vain aika ja kasvaminen aikuiseksi.
Hyviä puolia on tietenkin myös paljon. Anton on nopea oppimaan ja omaksumaan kaiken uuden sille opetetun asian. Siinä on myös ripaus miellyttämishalua ja ennenkaikkea huumorintajua. Sitä tosin tarvitaan rutkasti omistajaltakin ;) Tylsää päivää ei Antonin kanssa ole vielä ollut.
Takana on nyt kahdeksan kuukautta yhteistä matkaa. Luottamus minuun on jo kohdallaan ja minun, tai adoptiosiskonsa Miidan tukemana Antero tutustuu uuteen elämäänsä ja opimme joka päivä toisistamme uutta.
Olen miettinyt, että Anteroisen oli varmaankin tarkoitus tulla meille. Olen kiitollinen siitä, miten se on saanut minut ymmärtämään taas vähän lisää koirien käyttäytymisestä ja antanut uusia haasteita. Luulen, että olemme vasta alussa tällä tiellä ja edessä on monta monituista oppimisen ja kehittymisen paikkaa, meillä molemmilla.
**Teksti: Salla Honkapää**
Linkki ohjelmaan Yle Areenassa: (http://areena.yle.fi/tv/2372305)
Ohjelma on katsottavissa 23.12.2015 saakka.
Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön syytteet kaatuivat myös hovissa 
Kansanmusiikkisäätiötä koskevat syytteet ovat kaatuneet myös hovioikeudessa. Käsittelyssä olivat syytteet törkeistä kirjanpitorikoksista sekä törkeästä velallisen epärehellisyydestä tai luottamusaseman väärinkäytöstä.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi toukokuussa 2013 kaikki Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön hallituksen jäseniä ja asiamiehiä vastaan nostetut syytteet. Syyttäjä valitti hovioikeuteen kolmesta syytekohdasta. Valitus koski 15 säätiön hallituksen jäsentä ja kahta säätiön asiamiehenä toiminutta henkilöä.
Vaasan hovioikeus on tänään tiistaina hylännyt syyttäjän valituksen.
Hovioikeudessa käsiteltiin myös käräjäoikeudessa määrättyjä oikeudenkäyntikuluja. Hovioikeus alensi niitä hieman.
Käsittelyssä kolme kohtaa
Hovioikeudessa tarkasteltiin, onko tapauksessa syyllistytty törkeään kirjanpitorikokseen, kun säätiön taseesta ei ollut poistettu Kaustisen Kansantaiteenkeskukselle anteeksi annettua pääomalainaa. Tämä syyte hylättiin, koska pääomalainaa ei ole näytetty annetun anteeksi.
Hovioikeudessa käsiteltiin sitä, ovatko hallituksen jäsenet ja asiamies syyllistyneet myös toiseen törkeään kirjanpitorikokseen. Tapaus liittyi säätiön vuonna 2006 lahjaksi saamaan taidekokoelmaan. Syytteet hylättiin, koska asiaan liittyvässä kirjanpidossa on menetelty pääosin asianmukaisesti.
Hovioikeudessa käsiteltiin myös sitä, ovatko hallitus ja asiamies syyllistyneet törkeään velallisen epärehellisyyteen tai luottamusaseman väärinkäyttöön. Syytteen mukaan he ovat jatkaneet tappiollista toimintaa, jolloin säätiö on velkaantunut lisää. Syyttäjä on todennut, että säätiön velkaantuminen olisi pitänyt pysäyttää tai toiminta lopettaa.
– Syytteet on hylätty, koska säätiön hallituksen jäsenet ja asiamies eivät ole pyrkineet hankkimaan epäoikeutettua etua velkojien kustannuksella, vaan pyrkineet tervehdyttämään säätiön liiketoimintaa ja turvaamaan kansanmusiikkijuhlien järjestämisen, perustellaan hovioikeuden tiedotteessa.
Hovioikeuden mukaan jäsenet ja asiamies eivät ole olleet velvollisia lakkauttamaan säätiötä, koska se on ollut oikeutettu toimimaan myös vieraan pääoman turvin.
_Yksi kirjanpitorikossyyte tarkennettu törkeäksi kirjanpitorikossyytteeksi kello 11.16. Kreeta-Maria Kivioja_
Sotasankareissa velmuili koomikkolöytö Vesku Loiri
Pertti Reposen ohjaama Sotasankarit-komediasarja päivitti ruotuväkihuumoria vanhojen sotilasfarssien ajoista "nykyaikaan" eli 1960-lukuun. Episodimaisen kokonaisuuden tähtialokkaana toljaili tuore koominen kyky Vesa-Matti Loiri.Kolmiosaisen sarjan ideoi Yleisradion varusmiesohjelmien toimittaja Paavo Louekari. Ajankohdan antimilitaristiset virtaukset eivät Sotasankareissa näy, ja aloitusjaksossa Louekari tähdentääkin, että sarja on tehty "ehdottomasti rakentavassa mielessä". Sotasankareissa Loiri pääsi ensimmäisiä kertoja esittelemään slapstick-taitojaan, joissa olennaisessa osassa olivat ilmehdintä ja ruumiilliset elkeet. Loiri oli esiintynyt muutamissa tv-näytelmissä vuodesta 1965 alkaen, mutta koomikkona hän ei ollut vielä lyönyt läpi. Maineikkaaseen Jatkoaika-ohjelmaan ja Speden elokuviin hänet kiinnitettiin vasta Sotasankareita seuraavana vuonna.**Sukkamehua ja perunateatteria**Aiemmista sotilasfarsseista poiketen Sotasankareissa ei ollut yhtenäistä juonta. Sen ensimmäinen osa rakentuu löyhästi kasarmille saapuvan alokkaan kommellusten varaan. Loirin esittämä tulokas on kääntyä takaisin heti asemalaiturilla säikähdettyään joukko-osastojen hämmentävää lyhennekylttiviidakkoa.Jatkossa nähdään mm. sulkeisharjoittelua, jonka yhteydessä kapteeni läksyttää varusmiehiä pukeutumisesta yllättävän lempeästi. "Perunateatterin" näyttelijät esittävät parodisen katkelman "Mä vartiossa seison". Rakuunapataljoonan pyörämarssilla osa joukosta löytää oikopolun, mutta lusmuilusta ei hyvä seuraa: eksyneet oikaisijat päätyvät odottamattomille seuduille.Toisen osan alussa suoraan siviilistä saapuneet alokkaat tutustuvat armeijan varusvaraston outouksiin. Metsäkeikalla kuullaan viestiradiosta "päivän iskelmänä" parisuhdetarina Pieni poika, jonka nuori Niiles-Jouni Aikio laulaa hämmästyttävän epävireisen kitaran säestämänä.
Jokaiseen jaksoon kuuluvassa "mainoskatkossa" esitellään jalkarättejä, sukkamehua, näkkileipää ja armeijan SAhampoo-saippuaa. Vanikan eli näkkileivän merkitystä sotilaselämässä tähdentää myös Sä kuulut päivään jokaiseen -tangon siivittämä kuvakooste.**Leo Jokela siivousvääpelinä**Eräitä sarjan nerokkaimpia suorituksia koetaan kolmannessa osassa, jonka vierailevana tähtenä on näyttelijä Leo Jokela. Suomen on määrä lähettää YK:n käyttöön siivouskomppania, jolle Jokelan esittämä vääpeli opettaa perusasioita liantorjuntavälineistöstä. Samassa jaksossa nähdään mm. varusmiesjoukkue rannalla kuivaharjoittelemassa rintauintia.
Loirin ohella sketseissä näyttelevät mm. hänen Ylioppilasteatteri-kollegansa Jarkko Tamminen sekä Ruotuväki-lehden ja nuortenjulkaisu Stumpin toimittaja Seppo Bruun, joka osallistui myös sarjan ideointiin.Muut esiintyjät ovat Uudenmaan Jääkäripataljoonan varusmiehiä ja kantahenkilöstöä. Ainakin osa siviileistä erottuu sääntöjä pidempien hiustensa ansiosta. Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Legendaarinen Jatkoaika-ohjelma nosti Veskun maineeseen](/aihe/artikkeli/2007/10/26/legendaarinen-jatkoaika-ohjelma-nosti-veskun-maineeseen)[Vesku Loiri tuli tutuksi kaatuilusta ja ploirismista](/aihe/artikkeli/2009/06/25/vesku-loiri-tuli-tutuksi-kaatuilusta-ja-ploirismista)[Kun lähdet armeijaan](/aihe/artikkeli/2013/07/05/kun-lahdet-armeijaan)[Jääkäriprikaatin alokasarkea ensimmäisestä aamuherätyksestä valaan](/aihe/artikkeli/2012/02/28/jaakariprikaatin-alokasarkea-ensimmaisesta-aamuheratyksesta-valaan)[Yhä useampi varusmies keskeyttää armeijan](/aihe/artikkeli/2010/01/08/yha-useampi-varusmies-keskeyttaa-armeijan)
Poliisi: Emme ole saaneet Nikke Ankaraan yhteyttä – hän on silti kunnossa
Poliisin saamien luotettavien lähteiden mukaan Nikke Ankaralla ei ole hätää.
Tiistaiaamun aikana on [uutisoitu laajasti](http://www.ampparit.com/haku?q=nikke%2Bankara) lahtelaisräppäri **Nikke Ankaran** [katoamisesta](http://yle.fi/uutiset/nelonen_rappari_nikke_ankara_kadonnut/7711384). [Nelonen](http://www.nelonen.fi/uutiset/viihde/1797050-suosittu-suomalaisrappari-kadonnut---oletko-nahnyt-hanta-ota-yhteytta-poliisiin) kertoi tiistainvastaisena yönä, että Ankara on ollut kadoksissa vuorokauden ajan.
Hämeen poliisi ei ole saanut Ankaraan suoraa yhteyttä. Poliisi kuitenkin vakuuttaa YleX:lle, että artisti on kunnossa ja että etsinnät eivät jatku.
\- Hänet ilmoitettiin kadonneeksi, ja häntä etsittiin. Luotettavien lähteiden mukaan hänellä ei ole hätää, komisario **Taisto Kuhlman** Hämeen poliisista kertoo.
Ankaran levy-yhtiö Universalin edustaja **Satu Snellman** ei suostunut kommentoimaan Ankaran katoamistapausta YleX:lle.
Keskustelupalstoilla Ankaran katoamista on spekuloitu [julkisuustemppuna](http://www.murha.info/phpbb2/viewtopic.php?t=18101). Pahimpien trollien mukaan räppäri olisi [löydetty kuolleena](http://kaksplus.fi/keskustelu/plussalaiset/mitas-nyt/2431764-nikke-ankara-loydetty-kuolleena/).
Kollegat olivat huolissaan siitä, ettei Ankarasta ollut hetkeen kuulunut. Muun muassa räp-artisti **Brädin** twiittiä, jossa pyydetään auttamaan Ankaran etsinnöissä, oli uudelleentwiitattu tiistaiaamupäivään mennessä lähes 500 kertaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Nelonen
Hirsikoulu saa kannatusta Sysmässä – kuntalaisaloite keräsi alle vuorokaudessa vaadittavan nimimäärän
Sysmässä on kehkeytymässä uuden koulun rakentamisen ympärille erikoinen kiista. Kunta on päättänyt elementtikoulun hankinnasta. Ja ryhmä kuntalaisia vaatii hirsikoulua talkoopuista.
Sysmäläiset ajavat hirsikoulun rakentamista kuntalaisaloitteella. Kuntalaisaloite.fi-sivustolla maanantaina julkaistu aloite keräsi tiistaiaamuun mennessä yli 120 nimeä.
Jotta aloitteen voi viedä kunnanvaltuustolle, siinä on oltava allekirjoitukset kahdelta prosentilta kunnan äänioikeutetuista. Vaatimus täyttyy jo nyt hirsikoulualoitteessa. Viime kevään eurovaaleissa Sysmässä oli 3524 äänioikeutettua, ja tästä luvusta kaksi prosenttia on noin 70 henkeä.
Allekirjoittaneet vaativat Sysmään hirsirakenteista koulua ekologisista, terveydellisistä ja imagollisista syistä.
– Vaadimme että kunnan päättävät elimet muuttavat aikaisemmat päätöksensä hirsisen kouluhankkeen taakse, todetaan aloitteessa.
Sysmän nykyisissä suunnitelmissa on uuden koulun rakentaminen elementeistä. Hirsikoulualoittetta on ollut panemassa liikkeelle mm. metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen.
Kunnanjohtaja: Ei kuntalaisaloitteella tehdä mitä vain
Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki sanoo, että kuntalaisaloite käsitellään normaalissa järjestestyksessä, kunhan se täyttää lain vaatimukset.
Kitkiöjoki lisää, että ei kuntalaisaloitteella tehdä mitä vain.
– Ei niillä esimerkiksi kaadeta lainvoimaista päätöstä.
_Juttua täydennetty 30.12.2014 klo 11:41 kunnanjohtajan kommenteilla._
Nuoret Leijonat ei panikoi: "Vasta viimeisissä peleissä ratkotaan isoja asioita"
Suomen ja Kanadan ottelu tiistaina Nuorten MM-jäillä oli viihdyttävä jääkiekko-ottelu, josta ei kovuutta puuttunut. Atte Mäkinen paini Suomen maalinedustalla kanadalaisten kanssa.
Suomen ottelu Kanadaa vastaan tiistaina oli joukkueen selkeästi fyysisin toistaiseksi turnauksessa. Kanadalaiset ajoivat röyhkeästi maalille läpi illan ja suomalaiset joutuivatkin koville niin omalla kuin Kanadan maalille. Yhtenä sheriffinä suomalaisten maalilla toimi tamperelainen Atte Mäkinen, joka antoi välillä kovaakin kyytiä kanadalaishyökkääjille.
\- Paremmin pitäisi vielä pystyä vääntämään. Pari maalia sieltä kuitenkin tehtiin tänään. Paremmin pitää pystyä siellä isäntänä olemaan, kriittinen Mäkinen kommentoi Yle Urheilulle.
Suomi taisteli ottelussa hyvin ja oli tulossa jopa tasoihin Artturi Lehkosen 2-1-kavennuksen jälkeen, mutta repsahti kolmannessa erässä kahden takaiskun myötä. Mäkisen saldoksi jäi ottelusta tehotilastoon yksi miinus sekä istuttu jäähy, jonka aikana Kanada siirtyi 1-0-johtoon.
\- Hyvin taisteltiin mukana, mutta harmittavasti annettiin kolmannessa erässä pari maalia. Kyllä nää pelit pitäisi pystyä pitämään tiukkana. Tappio harmittaa, ei siitä yhtään mihinkään pääse.
"Pelin ei saa antaa viedä liikaa"
Mutta, kuten moni muukin pelaaja sekä päävalmentaja Hannu Jortikka, myös Mäkinen kehui Suomen ilmeen kohentumista edellisestä Slovakia-ottelusta. Nyt Nuoret Leijonat oli ottelun vaatimalla asenteella liikenteessä.
\- Paljon parempi ilme meillä nyt oli kuin mitä nähtiin edellisessä ottelussa. Tästä on hyvä jatkaa keskiviikolle.
Mutta ei Suomi silti voi tyytyväinen moneenkaan pelin osa-alueeseen. Jokaisella osa-alueella joukkueen on pystyttävä menemään eteenpäin, mikäli se haluaa pelata mitalista. Turnaus on prosessi, jossa kehitys on kaiken avain.
\- Kehittyä täytyy todellakin koko ajan. Peli peliltä pitää pystyä menemään eteenpäin. Peli on puolustuksenkin osalta pääosin hyvin kasassa. Vähän tulee vielä turhia virheitä. Pelin ei saa antaa viedä liikaa, Mäkinen sanoi.
\- Mutta ei tässä mitään hätää ole. Vasta viimeisissä peleissä ratkotaan isoja asioita.
Mäkinen nautti pelaamisesta yli 15 000 kanadalaisen edessä.
\- Onhan tämä upeata touhua. Tästä ei lätkä paremmaksi muutu, Mäkinen fiilisteli.
If-vakuutusyhtiöstä lähtee 122 työntekijää – "ei ollut tarkoitus vähentää"
Yt-neuvotteluista ilmoittaessaan marraskuussa If ei antanut kokonaisarviota vähennettävien määrästä. Tuolloin yhtiössä järjestettiin ulosmarsseja.
If-vakuutusyhtiön yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen lopputuloksena vähennetään yhteensä 122 työntekijää muun muassa asiakaspalvelutehtävistä Kuopiossa, Oulussa ja Tampereella. Konttoreita suljettiin 11 eri puolilla Suomea.
Marraskuussa yt-neuvotteluista ilmoittaessaan If ei antanut kokonaisarviota vähennettävien määrästä. Tuolloin yhtiössä järjestettiin ulosmarsseja. Vakuutusyhtiö pidättäytyi arvioimasta lähtevien määrää, koska eri puolilla Suomea toimivien asiakaspalvelukeskusten työntekijöille tarjottiin töitä Turun palvelukeskuksesta. Pääluottamusmies Liisa Halme arvioi marraskuussa, että harvalla on mahdollisuutta siirtyä töihin toiselle puolelle maata palveluja keskitettäessä. Ifin konttoreita suljettiin ulosmarssien ajaksi.
Ifin mukaan 73 työsuhdetta päätetään vapaaehtoisin sopimuksin eli otti eropaketin. Tämä tietää avautuvia työpaikkoja Turkuun.
– Meidän tarkoituksemme ei ollut vähentää työpaikkojen määrää, vaan tarkoitus oli nimenomaan siirtää työvoimaa Oulusta, Kuopiosta ja Tampereelta Turkuun ja Espooseen. Siltä osin kun väkeä ei siirry vaan työsuhteet päättyvät, me rekrytoimme tilalle uutta väkeä, sanoo Ifin toimitusjohtaja Timo Vuorinen.
– En lähde kommentoimaan sitä, mikä itse kunkin peruste olla muuttamatta on ollut.
Hänen mukaansa on pettymys, että moni vanha työntekijä ei tarttunut mahdollisuuteen uudella paikkakunnalla. Oulun palvelukeskuksessa on ollut 32, Kuopion palvelukeskuksessa 27 ja Tampereella 18 työntekijää.
– Kaikilla näillä paikkakunnilla Ifillä on muutakin toimintaa, Vuorinen tähdentää.
Lähtevistä työntekijöistä suurin osa on henkilöasiakkaiden asiakaspalvelutehtävissä. Yhtiön IT-palveluista vähenee 18 työntekijää.
Pääluottamusmies: "Hävytöntä"
Ifin pääluottamusmies Liisa Halme arvostelee "työnantajan hurskastelua" ja tähdentää, että esimerkiksi Oulun työmarkkinatilanteessa työntekijällä ei ole todellista mahdollisuutta vaihtaa maisemaa.
– Aika heikkoa on saada siellä edes asuntoa myydyksi, vaikka päätyisikin siihen että muuttaisi, Halme huomauttaa. Vain toistakymmentä on hänen mukaansa vaihtanut paikkakuntaa, ja hyvin harva sijoittunut uusiin tehtäviin kotikunnassa.
Keväällä If kävi korvauspuolen yt-neuvottelut, joissa lähti vajaat 40 tyontekijää.
– Nämä luvut kun laskee yhteen, melkein kymmenesosa koko Ifin henkilöstöstä on vähentynyt tänä vuonna. Kyse on yhtiöstä, joka tekee poikkeuksellisen hyvää tulosta vakuutusyhtiönä ja jonka emoyhtiöstä (Sampo-konsernista) valtio omistaa 11 prosenttia, Halme sanoo.
– Mielestäni tämä on hävytöntä touhua.
Jyväskylässä ei ole tänä vuonna ajettu yhtään lumikuormaa
Vuosi 2014 on ollut erittäin poikkeuksellinen, sillä normaalisti kaupungin kaduilta ajetaan kalenterivuoden aikana vähintään kymmeniä tuhansia kuutioita lunta. Vähälumisuus ei ole kuitenkaan tuonut säästöjä kaupungille.
Tammikuun alusta tähän päivään eli  vuoden toiseksi viimeiseen päivään mennessä Jyväskylässä ei ole ajettu yhtään kuormaa lunta kaupungin kaduilta.
– Vuosi on kyllä ollut merkillinen. Lunta on satanut vain hippusen, eikä sitä ole riittänyt kuljetettavaksi, katu- ja satamamestari Jan Viilos kummastelee.
Normaalina talvikautena eli lokakuun ja huhtikuun välillä lunta ajetaan vähintään kymmeniä tuhansia kuutioita.
Talvikaudella 2012-2013 lunta ajettiin peräti 160 000 kuutiota, kun normaalina talvena ajetaan keskimäärin 30 000 kuutiota.
Vähälumisuus ei silti näy säästönä kaupungin kassassa, eikä auramiesten ole tarvinnut pyöritellä peukaloita.
– Se raha, mikä on lumenajossa säästetty, on tuhlattu vesiongelmien kanssa. Viime talvi oli hyvin haastava, oli paannejäätä ja rumpuja sulateltiin. Korvaavia töitä on riittänyt ja harmia on lauhastakin talvesta ollut, Viilos sanoo.
Myös hiekoitusautoja on tarvittu liikenteessä, ja liukkautta torjutaan kaupungin kaduilla tänäänkin.
_Jan Viilosta haastatteli Päivi Kupla._
"Kansalaiset, medborgare" ovat uudenvuoden avainsanat
Suomen tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe alkaa perinteisesti sanoilla "kansalaiset" ja "medborgare". Radioarkiston koostenauhalle on kerätty näitä alkusanoja kuunneltaviksi vuodesta 1936 alkaen, Svinhufvudista Ahtisaareen. Potpurissa kuullaan myös pari historiallista poikkeusta.
Oheisen koosteen aloittavat **P. E. Svinhufvudin** uudenvuodenpuheen alkusanat vuosilta 1936 ja 1937. Svinhufvudin ensimmäinen säilynyt puhe vuodelta 1935 on Ylen vanhin ohjelmatallenne ja se on [kuunneltavissa täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77840).
Svinhufvudia koosteessa seuraa **Risto Ryti** vuoden 1940 lopulta. Rytin puheenaloitus on tallennettu poikkeuksellisesti hänen virkaanastumispäivänään 19. joulukuuta. Päivä oli samalla Rytin edeltäjän presidentti **Kyösti Kallion** kuolinpäivä. Muita uudenvuodenpuheen aloituksia 1940-luvulta ei koosteessa kuulla.
**J. K. Paasikiven** puheiden aloitukset on koottu vuodesta 1950 vuoteen 1956. Paasikivi oli pitänyt ensimmäisen uudenvuodenpuheensa jo vuonna 1944, jolloin hän pääministerinä sijaisti presidentti **Mannerheimia** puheenpitäjänä.
Vuodesta 1957 eteenpäin seuraavat 24 puheenaloitusta ovat **Urho Kekkosen**. Kekkosen viimeiseksi jäänyt uudenvuodenpuhe vuodelta 1981 on [katsottavissa myös kokonaisuudessaan täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106218).
Vuoden 1982 uudenvuodenpuheen piti poikkeuksellisesti pääministeri. Urho Kekkonen oli eronnut presidentin virasta lokakuussa 1981, ja pääministeri **Mauno Koivisto** toimi tuolloin virkaatekevänä presidenttinä. Kenties asemastaan johtuen Koivisto aloittikin puheensa perinteestä poiketen sanapareilla "arvon kansalaiset" ja "ärade medborgare".
Arvon kansalaiset -- Ärade medborgare
Mauno Koivisto valittiin lopulta ennenaikaisilla vaaleilla Suomen yhdeksänneksi presidentiksi 27. tammikuuta 1982 ja hänen lausahduksiaan kuullaan koosteessa aina vuoteen 1993 asti.
Koiviston vuoden 1990 puheenaloitus on koosteen otteista ensimmäinen, jossa Suomen presidentti esittää alkusanansa "kansalaiset" ja "medborgare" perätysten heti lähetyksen alussa muodossa "kansalaiset, medborgare". Ennen tätä ikoniset aloitussanat oli kuultu erillään puheen erikielisten osien aluissa.
Vuonna 1993 uudenvuodenpuhujana toimi jälleen poikkeuksellisesti pääministeri. Pääministeri **Esko Aho** pääsi parrasvaloihin presidentti Koiviston kyllästyttyä arvostelijoihin, jotka olivat kritisoineet perinteisiä uudenvuodenpuheita ”vaisuiksi ja värittömiksi”. [Ahon vuoden 1993 puhe on katsottavissa täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-100438), mutta äänikoosteessa ei Ahon ääntä kuulla. Hän aloitti puheensa sanoilla "me suomalaiset".
Mauno Koivistolta kuullaan koosteessa puheenaloitus vielä vuoden 1994 ensimmäiseltä päivältä. Kaksi kuukautta myöhemmin presidentinviran vastaanotti **Martti Ahtisaari**, jonka vuosien 1995 ja 1996 puheenaloitukset päättävät oheisen ääninauhakoosteen.
**Ladattava puheenaloituskooste innoitti yleisöä ja Juhana Aunesluoma samplasi nopeasti äänitteen pohjalta kappaleen, joka on kuunneltavissa Youtubessa tämän linkin takaa**
Koosteen alkuperäiset puheet
Katso myös
Hollantilaislupaus tekemässä formulahistoriaa
Hollantilaisesta Max Verstappenista tulee ensi kaudella kaikkien aikojen nuorin formula ykkösten kisakuljettaja.
Max Verstappen uskoo olevansa valmis formula ykkösiin. 17-vuotias Verstappen aloittaa tulevalla kaudella Toro Rosso -tallin kisakuljettajana. Jos suunnitelmat toteutuvat, Verstappenista tulee kaikkien aikojen nuorin autourheilun kuninkuusluokan kuljettaja.
Verstappenin mukaan loikka kartingradoilta F3:een oli suurempi kuin siirtyminen F3-luokasta F1:een.
\- F1- ja F3-luokan autot ovat pääosiltaan samanlaisia, F1:ssä autot ovat vain huomattavasti nopeampia. Ajotyyleissä ei ole suuria eroja, Verstappen teki vertailua.
Verstappen on saanut arvokkaita vinkkejä isältään Jos Verstappenilta, joka on ajanut formula ykkösissä. Yhteistyö on kehittänyt Max Verstappenia huimin harppauksin.
\- Meidän yhteistyömme on toiminut hyvin ja uskon olevani paremmassa tilanteessa kuin monet muut 17-vuotiaat. Isäni on kehittänyt valmiuksiani, Max Verstappen sanoi.  
Formula ykkösten MM-sarja alkaa maaliskuussa Australiassa.    
Vain kolme AirAsian onnettomuuden uhria löytynyt
Kadonneen indonesialaiskoneen arvoitus alkoi ratketa aamulla Suomen aikaa, kun etsijät havaitsivat meressä lentokoneen kappaleita muistuttavia esineitä. Merestä on löytynyt tähän mennessä vasta kolme ruumista.
Sunnuntaina kadonneen AirAsian matkustajakoneen hylky on saatettu havaita merenpohjassa. Asiasta kertoi etsintöjä johtava indonesialaisviranomainen.
Löytöpaikka on Jaavanmerellä runsaat 150 kilometriä lounaaseen Borneon saarella sijaitsevasta Pangkalan Bunin kaupungista
Sunnuntaina kadonneen lentokoneen arvoitus alkoi ratketa aamulla, kun etsijät löysivät merestä ensin matkustajakoneen kappaleita ja myöhemmin turmassa menehtyneiden ruumiita. Löydöt tehtiin noin kymmenen kilometrin päässä paikasta, jossa AirAsian koneesta tehtiin sunnuntaina viimeinen tutkahavainto. 
Viranomaisten mukaan merestä on löytynyt vasta kolme ruumista. Uutistoimisto AFP kertoi aiemmin, että uhreja olisi löytynyt jo 40.
Etsintöjä johtavan Bambang Soelistyon mukaan alueelle parhaillaan siirtyvien etsijöiden tehtävänä on nyt löytää kaikki lentokoneen kappaleet ja kaikkien matkustajien ruumiit.
AirAsian lento QZ8501 menetti yhteyden lennonjohtoon vaikeissa sääolosuhteissa aikaisin sunnuntaina. Etsintöihin osallistui noin 30 alusta ja yli 20 lentokonetta ja helikopteria kuudesta eri maasta.
Rekka ja maastoauto kolaroivat Kuutostien ja Vaalimaantien risteyksessä
Venäläismaasturin ohjaaja menetti autonsa hallinnan ja törmäsi takaa tulleeseen rekkaan.
Venäläinen maastoauto ja rekka kolaroivat noin yhdeksän aikaan Lappeenrannassa Kuutostien ja Vaalimaantien risteyksessä.
Edellä ajanut maastoauton kuljettaja oli menettänyt jostain syystä autonsa hallinnan jolloin autoon törmäsi takaa tullut rekka. Maastoautossa oli kolme henkilöä, joille ei sairasauton tarkastuksessa todettu vammoja.
Maastoauto vaurioitui onnettomuudessa ajokelvottamaksi. Myöskään rekan kuljettajalle ei tullut vammoja.
Etusivu kysyy: Pitäisikö Suomen ja Venäjän välillä olla viisumivapaus?
Kallis viisumi hiertää niin suomalaisia kuin venäläisiäkin matkaajia. Nyt olisi vielä ruplan romahduksen takia halpaa olla turistina idässä! Pitäisikö luopua koko viisumisysteemistä?
[Pitäisikö Suomen ja Venäjän välillä olla viisumivapaus?](https://polldaddy.com/poll/8551483/)
Jaetuin juttu sosiaalisessa mediassa – 35 701 tykkäystä ja 542 tviittiä
Koululaitos, kasvit, avioliittolaki, sotaveteraani. Näitä Yle Uutisten juttuja jaettiin tänä vuonna eniten yhteisöpalvelu Facebookissa. Jutuista itse kukin keräsi vuoden aikana noin 30 000 tykkäystä.
35 701 tykkäystä ja 542 tviittiä. Tämä on määrä, joka yksittäiseltä jutulta vaadittiin, jotta se oli yhteisöpalvelu Facebookin perusteella Yle Uutisten jaetuin juttu tänä vuonna.
Yle Uutisten jaetuin juttu vuonna 2014
**1. "Miksei koululaitos muutu, vaikka maailma muuttuu?" – opettaja luopui kokonaan pulpeteista (35 701 tykkäystä ja 542 tviittiä)**
Ylen Turun-toimituksen jutussa opettaja Maarit Korhonen kysyy, miksi koululaitos ei muutu, vaikka maailma ympärillä muuttuu. Hän kertoo, että kaipaa koulujärjestelmään kunnon remonttia. Omassa luokassaan Korhosella ei ole yhtään pulpettia, Yle kirjoittaa.
Juttu on julkaistu elokuussa. Sitä on suositeltu yhteisöpalvelu Facebookissa 35 701 kertaa. Twitterissä jutusta on 542 tviittiä. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/miksei_koululaitos_muutu_vaikka_maailma_muuttuu__opettaja_luopui_kokonaan_pulpeteista/7401416).
Neljä muuta jaettua juttua
**2. Orvokki, lehdokki – vai jokin muu? Testaa, kuinka hyvin tunnistat luontomme kasveja (33 945 tykkäystä ja 150 tviittiä)**
Yle Uutiset testasi heinäkuussa, kuinka hyvin lukijat tunnistavat kasveja suomalaisesta luonnosta. Testissä on kymmenen arvoitusta, ja se on edelleen tehtävissä. [Linkki testiin](http://yle.fi/uutiset/orvokki_lehdokki__vai_jokin_muu_testaa_kuinka_hyvin_tunnistat_luontomme_kasveja/7267399).
**3. Jari Tervo: Mutta suurin niistä on rakkaus (31 143 tykkäystä ja 519 tviittiä)**
Kirjailija Jari Tervo kirjoittaa kolumnissaan avioliittolaista. Tervon mielestä Suomen nykyinen avioliittolaki loukkaa ihmisoikeuksia, minkä vuoksi lakia on muutettava. Kolumni julkaistiin marraskuun lopussa, ja siitä on tykätty Facebookissa 31 143 ja tviitattu 519 kertaa. [Linkki kolumniin](http://yle.fi/uutiset/jari_tervo_mutta_suurin_niista_on_rakkaus/7646757).
**4. 101-vuotias sotaveteraani yllättyi kutsusta linnaan – video (30 554 tykkäystä ja 123 tviittiä)**
Yle Uutisten nettisivujen neljänneksi jaetuimmassa jutussa sotaveteraani Hannes Hynönen kertoo, että hän yllättyi kutsusta itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle.
– Tämä on harvinainen tilaisuus päästä tällaiseen juhlaan. Tämä oli ihan suorastaan yllätys minun elämässäni, koska minulla on tätä ikää. Enhän minä osannut odottaa tällaista juttua, mutta tosi on, että nyt minä olen täällä, hän sanoi Ylen haastattelussa. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/101-vuotias_sotaveteraani_yllattyi_kutsusta_linnaan__video/7674028).
**5. Sanna Ukkola: Sokerilla kyllästetyt lapset (29 470 tykkäystä ja 215 tviittiä)**
Myös viidenneksi jaetuin Yle Uutisten juttu on kolumni. Sen on kirjoittanut Ylen toimittaja Sanna Ukkola. Hän kysyy, miksi vanhemmat hukuttavat lapsensa sokeriin.
– Miksi vanhemmat opettavat kädestä pitäen pienet pilttinsä syömään karkkia, pullaa, kakkuja ja lettua? Ukkola pohtii. [Linkki kolumniin](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_sokerilla_kyllastetyt_lapset/7429519).
Ylivoimainen ykkönen
Yle Uutisten suomenkielisten juttujen ulkopuolella yhtä on jaettu selvästi enemmän kuin muita. Jutun on kirjoittanut Ylen englanninkielinen toimitus.
**Alko recalls Fireball liqueur over propylene glycol concerns (475 076 tykkäystä ja 997 tviittiä)**
Yle News kertoo jutussaan, että suomalainen Alko vetää Fireball-liköörin myynnistä. Juttua on Facebookissa suositeltu luettavaksi 475 076 kertaa.
Sitä on myös luettu paljon: juttu on kerännyt julkaisunsa jälkeen lähes kaksi miljoonaa sivunäyttöä. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/alko_recalls_fireball_liqueur_over_propylene_glycol_concerns/7553390).
Fireball-uutisen lisäksi omissa luvuissaan yhteisöpalvelu Facebookissa on [juttu, jossa Yle News kirjoittaa](http://yle.fi/uutiset/finnish_parliament_poised_to_vote_on_same-sex_marriage/7657759) Suomen eduskunnan hyväksyneen sukupuolineutraalin avioliittolain.
Juttu on julkaistu marraskuun lopussa, ja siitä on tykätty 108 279 kertaa. Twitterin perusteella juttu on englanninkielisistä jaetuin. Se on kerännyt 1 336 tviittiä.
Tuhkimotarinoiden Minna: ”Itku tuli omaa jaksoani katsoessa.”
Tuhkimotarinoiden jokaisella päähenkilöillä on ollut ohjelman teon aikana kolme todella vaikeaa hetkeä. Ensin piti päättää olevansa valmis kertomaan elämänsä vaikeimmat hetket sadoilletuhansille ihmisille televisiossa. Sitten tulivat lähes kahden viikon mittaiset kuvaukset, henkinen vuorikiipeily omasta tarinasta ulkoiseen muuttumiseen. Ja kolmantena se hetki, kun näki ensimmäisen kerran kaiken tämän televisio-ohjelmaksi koostettuna.
Tuhkimotarinoiden Minna on eronnut lestadiolaisuudesta. Hän on ollut yhdeksän kertaa raskaana, mutta hänellä on vain viisi lasta. Tässä Minnan tuntemuksia ensimmäisen katselukerran jälkeen.
”Aluksi ohjelmaa katsoessani, ahdisti nähdä itsensä, kuulla oma ääni: hyi oli ensivaikutelma! Mutta äkkiä tuli tunne, että tällainen minä olen ja hyväksyn itseni tällaisena. Kenellekään muulle ei tarvitse kelvata kuin itselleen.
En osannut odottaa, että itku tulee vieläkin omista menetyksistä, mutta ei niistä varmasti koskaan irti pääse, eikä ehkä pidäkään. Osa minusta on tallella, kyyneleet muistoina.
Mutta iloa ja ihania muistoja tuli paljon mieleen. Kuvausviikot olivat kokemus, joita en unohda. Ensimmäistä kertaa elämässäni sain kokea jotakin, mikä oli vain minua varten – valtavasti uusia asioita, mieletöntä hemmottelua, prinsessaelämää. Sain olla se prinsessa, mistä olen pikkutytöstä lähtien vain unelmoinut. Kauniita vaatteita, meikkausta, kampauksia, hemmottelua. Uusia ystäviä. Aikaa, jossa vaihtuivat nopsaan kyyneleet nauruun.
Sain kohdata sen aran, esiintymiskammoisen Minnan. Ja taas kerran huomasin, että pelko on vain tunne. Olenkin enemmän kuin tunteeni.
Kuvausporukka oli aivan mahtava, musta meillä oli tosi hauskaa! Vaikka itselle olikin hyvin raskasta aluksi avata menneisyyden ovia, elin kaiken hyvin voimakkaasti uudelleen, mutta turvallisesti. Koin syvällisesti ja ymmärrystä avaavasti, että sain vapauden. Sain tunteen, että voin kiittää menneisyyttä, sulkea oven ilman katkeruutta, avata uuden, tai koen että minulle avattiin uusi ovi, uusia mahdollisuuksia.
Siitä mistä olin vuosia vain unelmoinut ja haaveillut, tulikin totta! Taitelija Katariina Sourin luokse vieminen oli kuin olisin saanut suunnannäyttäjän vierelleni. Tuli niin voimakkaasti tunne, että se mistä olin aina haaveillut, olisi minullekin mahdollista.
Kun näin Tuhkimotarinoita-jaksoni, se mitä pelkäsin, hävisi. Pelko takaraivossa siitä, että minut tuomitaan avoimuudestani ja rehellisyydestäni, hävisi. En voi loukata ketään omalla tarinallani, tarkoitusperäni ovat vain hyvät.”
__Linkit päivitetty 6.4.2017__
Uudenvuodenjuhla Helsingin Senaatintorilla sulkee katuja
Liikenne Unioninkadulla sekä Hallituskadulla on jo poikki Senaatintorin kohdalla. Tänään myös Yliopistonkatu suljetaan ajoneuvoliikenteeltä välillä Fabianinkatu-Unioninkatu. Aattoiltana juhlassa nähdään monia tunnettuja tähtiä.
Helsinki järjestää Senaatintorilla uudenvuoden vastaanottojuhlan. Huomisiltana Senaatintorilla esiintyvät muun muassa Riku Niemi Orchestra, Jonna Tervomaa, Jukka Poika ja Circus Helsingin akrobaatit.
Juhla alkaa kello 22.45 ja päättyy keskiyön ilotulitukseen.
Kaupunki välittää tapahtuman suorana lähetyksenä [Visit Helsinki Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/user/Visithelsinki) sekä [Helsinki-kanavalla.](http://www.helsinkikanava.fi/fi)
Juhlan järjestelyt sulkevat katuja jo tänään tiistaina. Liikenne Unioninkadulla sekä Hallituskadulla on poikki Senaatintorin kohdalla. Myös Yliopistonkatu suljetaan ajoneuvoliikenteeltä välillä Fabianinkatu-Unioninkatu.
Huomenna aattoiltana liikenne alueella rajoittuu entisestään noin kello 17.30, kun Aleksanterinkatu ja Snellmaninkatu suljetaan ajoneuvoliikenteeltä torin kohdalta.
Liikennejärjestelyjen purku alkaa perjantaina tammikuun 2. päivänä. Hallituskatu on kuitenkin osittain suljettu tammikuun 10. päivään asti Lux Helsinki -festivaalin vuoksi.
Leijonavahti ei ollut vieläkään tyytyväinen: "Onnikin pitää kai ansaita"
Juuse Saros ei ollut tiistaina huono, mutta ei pystynyt lopulta myöskään auttamaan Suomea voittoon Kanadasta.
**MONTREAL. **Ei Suomen maalivahtia Juuse Sarosta voi missään tapauksessa Leijonien tappiosta Kanadalle syyttää. Saros esitti jo minuutin kohdalla upean paraatipelastuksen, jolla hyydytti Sam Reinhartin maalintekoyrityksen täysin avoimelta maalin kulmalta. Mutta ei Saros myöskään pystynyt nousemaan tasolle, jota viime vuoden kisoissa nähtiin.
Toisaalta ei maalivahdin ole myöskään helppo pelata joukkueen takana, joka tekee yhden maalin. Tästä muistutti eilen  mm. Leijonen maalivahtivalmentaja Miikka Kiprusoff.
\- Ihan ok peli se itseltä oli, mutta jäi sinne nytkin parannettavaa. Aina on jossiteltavaa, Saros kommentoi omaa peliään Yle Urheilulle ottelun jälkeen Bell Centren käytävällä.
Eikä Saros kyllä saanut puolustajiltakaan parasta mahdollista apua. Kanadan 1-0-maalissa kiekko pomppi onnekkaastikin Sam Reinhartin lapaan tyhjälle tolpalle. Puolustajia ei maalin kulmalla tilanteessa kuitenkaan näkynyt.
\- Joskus noita pomppuja tulee. Kiekko nyt näissä peleissä pomppii välillä sinne tänne. Kai se onnikin pitää ansaita, Saros tuhahti avausmaalista.
Pääosin Saros on ollut tyytyväinen edessään pelaavaan joukkueeseen.
\- Aika tiiviinä on pystytty paketti pitämään. Välillä sieltä tulee vastustaja läpi ja siinä vaiheessa se on sitten veskarin homma tulla apuun, Saros huomautti.
Hyvä draivi yllä
Mutta ei Saros, eikä Suomen joukkue muutenkaan, ole kirvestä kaivoon heittänyt. Kanada-ottelussa Suomen pelaamisessa oli paljon aihioita, joilla joukkue voi voittaa jatkossa otteluita.
\- Parannettiin peliä ja painotettiin hyvää alkua ja siinä mentiin selkeästi eteenpäin. Nyt vaan heti katseet Saksa-otteluun. Pidetään hyvä draivi ja fiilis päällä, niin hyvä tulee.
Saros nautti tunnelmasta Montrealissa täysin rinnoin.
\- Ainutlaatuinen juttu pelata tuollaisen yleisön edessä Kanadaa vastaan. Ei tiedä, pääseekö ikinä enää pelaamaan nimenomaan Montrealissa Kanadaa vastaan. Oli tosi hieno juttu, Saros päätti.
KHO: Lavian pakkoliitos Poriin ei ollut laiton
Lavialainen yksityishenkilö valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen valitti valtioneuvoston päätöksestä, jolla Lavia liitetään vuodenvaihteessa Poriin. Oikeus katsoo, että päätös ei ollut lainvastainen.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Lavian ja Porin kuntajaon muuttamisesta tehdyn valituksen.
Lavialainen henkilö oli valittanut valtioneuvoston kesäkuisesta päätöksestä, jonka mukaan Lavia pakkoliitetään Poriin nyt vuodenvaihteessa.
Valituksessaan lavialainen yksityishenkilö vaati päätöksen kumoamista sillä perusteella, että sekä Porin ja Lavian valtuustot olivat vastustaneet liitosta. Oikeuden mukaan päätös ei ollut lainvastainen.
Liitos vuodenvaihteessa
Molemmat valtuustot olisivat liittäneet Lavian Kankaanpäähän. Kankaanpää ei Laviaa halunnut.
Valtioneuvosto teki Lavian pakkoliitospäätöksen sillä perusteella, että kriisikunta Lavia ei enää voi selvitä itsenäisenä. Kunnan taloustilanne on heikentynyt viime vuosina pahasti.
Käytännössä Lavian ja Porin liitos on jo valmisteltu loppuun saakka. Laviasta tulee osa Poria keskiviikon ja torstain välisenä yönä vuoden vaihtuessa.
_Korjaus 30.12. klo 12:29: Valittaja oli lavialainen yksityishenkilö, ei kunta._
Aja varovasti: Lumisade ja sään lauhtuminen piinaavat autoilijaa
Tienpinnat ovat liukkaat ja lumi pöllyää, muistutetaan tieliikennekeskuksesta.
Ajokeli on tänään tiistaina monin paikoin erittäin huono, varoittaa Ilmatieteen laitos. Syynä on sään voimakas lauhtuminen ja lumisade.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli muuttuu erittäin huonoksi maan itäosassa. Maan länsi- ja pohjoisosassa ajokeli on huono.
Myös Liikenneviraston tieliikennekeskukset varoittavat huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä maan etelä-, länsi- ja keskiosissa.
Tampereen tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjän Timo Rimmin mukaan tienpinnat muuttuvat nopeasti liukkaiksi, minkä lisäksi lumi pöllyää.
Sää lauhtuu päivän aikana. Rimmi arvioi kehnon ajokelin häiritsevät liikennettä pitkälle iltapäivään. Viimeistään illalla sateet tulevat paikoin räntänä tai vetenä.
– Liikenne on ollut aika rauhallista. Varmaan paljon ihmisiä on vielä lomilla, Rimmi pohtii.
Sää lauhtui paikoin jopa 15 astetta muutamassa tunnissa maanantai-illan ja viime yön aikana. Paikkakuntakohtaiset tiedot voi katsoa Ilmatieteen laitoksen [sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/paikallissaa).
Järvet rannoilta jäässä, suuret selät sulana
Pakkasjakso kasvatti nopeasti järvien jääpeitettä. Vesijärven ja Päijänteen rannikkoalueilla jää on 10 sentin paksuista, mutta selkävedet ovat vielä auki. Lauhtunut sää muuttaa jääpeitettä nopeasti.
Suurten järvien rannikko- ja salmialueiden jäätilanne on vahvistunut. Asikkalassa ja Kuhmoisissa toimivien kalastajien mukaan ennen joulua jäätyneiden rannikkoalueiden jää on nyt noin 10 sentin paksuista. Isoilla selillä, esimerkiksi Vesijärven Kajaanselällä, jään paksuus on arviolta 4 senttiä. Päijänteellä isot selät todennäköisesti höyryävät vielä avonaisina, kertoo Kuhmoisissa toimivan kalastaja Jorma Kääpä. 
– Päijänteelle ei ole vielä asiaa. Liikkua voi vain turvallisissa lahdenpohjukoissa, joissa on vanhaa jäätä. Mutta en suosittele, sanoo Kääpä.
Uutta jäätä syntyy kovilla pakkasilla kahdesta kolmeen senttiä vuorokaudessa, jos lumipeitettä ei ole. Ensimmäiset 10 senttiä muodostuu nopeasti. Sen jälkeen jään paksuus toimii eristeenä, ja jään kasvaminen hidastuu.
Uuden vuoden aatoksi luvattu suojakeli muuttaa kuitenkin jäätilanteen nopeasti.
Kymmenen sentin jää ei ole enää turvallista viikon päästä, jos keli on plussalla.
– Jos tulee pitkä lauha, niin olemassa oleva jää rupeaa ohenemaan. Kymmenen sentin jää ei ole enää turvallista viikon päästä, jos keli on plussalla. Jäällä liikkuminen tulee olemaan haastavaa olemassa olevillakin jäillä, jos on pitkään lauhaa, varoittaa Kääpä.
Ohut jää ja lumipeite petollisin
Ammattikalastajan mukaan Kuhmoisten lahdelta vain parin kilometrin päässä jää on enää 4 sentin paksuista. Jään paksuus vaihtelee virtausolosuhteiden mukaan voimakkaasti. Heikointa jää on kapeissa salmissa ja terävien niemennokkien kohdalla.
– Päijänteellä on hyvinkin paljon voimakkaita virtauksia. Siellä on liikuttava hyvin varoen, muistuttaa Kääpä.
Kymmenen sentin paksuinen jää kantaa moottorikelkkaa ja 5 sentin paksuinen jää kantaa ihmisen. Kolmesta neljään pakkasvuorokautta peräkkäin toisi kalastajan mukaan vasta riittävän paksun jään esimerkiksi talvikalastuksen aloittamiseen.
– En vie pyydyksiä kauemmas ohuelle jäälle ennen kuin varmat seuraavat pakkaset ovat tiedossa. Jos sää pysyy viikon plussan puolella, niin jäästä lähtee puolet pois ja sitten sinne ei mennäkään verkkoja hakemaan.
Kalastajan mukaan huonoin jäätilanne syntyy, kun jäätä on 4 cm ja sen päälle sataa lunta. Jäät eivät vahvistu.
– On erittäin vaarallista liikkua sellaisella ohuella jäällä, jossa on lumipeite. Silloin ei näe jään rajoja. Siinä ei auta muu kuin tarkistaa jäitä kävellen tuuran kanssa. Moottorikelkalla ei uskalla lähteä, sillä silloin voi ajaa huonon jää päälle.
Jäälle voi jäädä muutaman neliösentin alueita, jotka ovat olleet viimeiseen saakka sulana. 
– Ne ovat niin sanottuja huokuja, joiden halkaisija voi olla jopa muutaman sadan metrin mittainen. Muu selkä voi olla jäässä, mutta tällainen huoku on petollinen, muistuttaa Kääpä.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi lietolaisten pakkoliitosvalituksen
15 lietolaista valtuutettua valitti Valtioneuvoston tekemästä pakkoliitospäätöksestä heinäkuussa 2014. Tarvasjoki ja Lieto yhdistyvät vuoden 2015 alussa.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Tarvasjoen ja Liedon kuntaliitoksesta. 15 lietolaista kunnanvaltuutettua valitti Korkeimmalle hallinto-oikeudelle Valtioneuvoston tekemästä pakkoliitospäätöksestä heinäkuussa 2014.
Valittajien mukaan kuntarakennelakia ei olisi saanut soveltaa Lietoon, koska se ei ole kriisikunta. Valittajat katsoivat, että kuntarakennelain soveltaminen Lietoon on perustuslailla suojatun kunnallisen itsehallinnon vastaista. Tarvasjoki puolestaan on kriisikunta.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan pakkoliitospäätös ei ole laiton, vaikka vain toinen liitoksen kohteena olevista kunnista on kriisikunta.
Tarvasjoki ja Lieto yhdistyvät vuoden 2015 alussa. Valtioneuvosto päätti liitoksesta kesäkuussa 2014.
Teko on tehty kiihtyneessä mielentilassa – Rautavaaran perhesurman esitutkinta valmistui
Esitutkinnan mukaan nainen törmäsi henkilöautolla reittiliikenteessä olleen linja-auton keulaan tahallaan, mutta epäilty ei olisi suunnitellut tekoaan etukäteen. Teko on poliisin mukaan tehty äkkipikaistuksissa.
Poliisi on saanut valmiiksi lokakuun lopussa Rautavaaran Hankamäessä tapahtuneen perhesurman esitutkinnan. Tutkinnan mukaan nainen törmäsi henkilöautolla reittiliikenteessä olleen linja-auton keulaan tahallaan. Esitutkinnassa ei ilmennyt sellaisia seikkoja, joiden mukaan epäilty olisi suunnitellut tekoaan etukäteen. Poliisin arvion mukaan näyttää siltä, että teko on tehty kiihtyneessä mielentilassa.
Esitutkinnassa on kuulusteltu kaikki linja-autossa olleet henkilöt, uhrien lähisukulaisia, perheen kanssa tekemisissä olleita henkilöitä sekä seitsemää muuta todistajaa.
Tapahtumaa edelsi teosta epäillyn naisen ja hänen avomiehensä välinen riita. Riidan lisäksi myös keliolosuhteet ja muut todistajanlausunnot viittasivat teon tahallisuuteen.
– Se oli äkkipikaistuksissa tehty teko, rikoskomisario Heikki Mansikka-aho sanoo.
Esitutkinnassa henkilöauton nopeus tarkentui. Onnettomuustutkintalautakunnan selvityksen mukaan naisen kuljettaman henkilöauton nopeus on ollut 92–123 kilometriä tunnissa. Törmäyksen hetkellä auton nopeus on ollut lähempänä 123 kilometriä tunnissa kuin 92 kilometriä tunnissa.
Henkilöauton ja linja-auton välisessä törmäyksessä kuoli henkilöautoa kuljettanut nurmeslainen äiti ja kyydissä olleet kolme lasta. Linja-autossa oli tapahtumahetkellä 14 matkustajaa, joista yksi oli henkilöautoa kuljettaneen naisen avopuoliso sekä hänen kahden nuorimman lapsen isä. Linja-auton kuljettaja sekä neljä linja-autossa ollutta matkustajaa loukkaantuivat törmäyksessä lievästi.
Kanada jyräsi Nuoret Leijonat maalin edessä: "Olimme ihan poikasia"
Aleksi Mustosen johtama ykköskenttä sai vihdoin hanat auki tiistain ottelussa Kanadaa vastaan. Lisää silti tarvitaan.
**MONTREAL. **Aleksi Mustonen on kuulunut muutaman muun ohella niiden suomalaispelaajien joukkoon, jolta on odotettu nuorten MM-kisoissa enemmän kuin mitä toistaiseksi on saatu. Ilvestä edustava Mustonen ei ole saanut ykkösketjun keskusmiehenä laitureitaan lentoon.
Tiistaina Artturi Lehkonen iski kuitenkin ketjun ensimmäisen maalin hienolla soololla. Vaikka Lehkosen maali oli lähinnä turkulaisen henkilökohtainen työnäyte, ottaa se painetta pois myös muiden ketjulaisten harteilta.
\- Totta kai se ruokkii koko kentän itseluottamusta. Ei tässä kovin hyvin ole mennyt, joten lisää niitä pitää pystyä tässä kaivamaan. Toivottavasti niitä nyt tulee, Mustonen pyöritteli Yle Urheilulle.
Ja oikeassa Mustonen onkin. Suomi on tehnyt turnauksen kolmessa ottelussa kolme maalia, yhden kussakin. Seuraavaksi Suomi kohtaa kuoleman ottelussa Saksan, jolle on tehty kahdessa ottelussa kymmenen maalia. Myös Suomen on saatava Saksan punalamppu palamaan.
Nähtyjen otteluiden perusteella isoin asia Suomelle on maalille ajaminen. Nuorilta Leijonilta puuttuu edelleen se viimeinen röyhkeys maalille menemisessä. Kanada antoi tällä osa-alueella suomalaisille tiistaina ison opetuksen.
\- Olimme ihan poikasia maalien edustoilla, Kanada oli paljon vahvempi sillä alueella, Mustonen myönsi.
\- Meidän pitää parantaa tuolla osa-alueella selkeästi. Yksi maali ei todellakaan riitä. Isketään Saksaa vastaan paikoista maalit paremmilla tehoilla, niin hyvä tulee, Mustonen vakuutti.
Saksaa vastaan Suomen on saatava se peli-ilme, millä se tuli Kanadaa vastaan jäälle. Suomi pystyi pelaamaan parhaimmillaan erinomaista jääkiekkoa ja uskalsi pysyä kiekossa. Mikäli se vain menee ahtaisiin väleihin ja maalille aiempaakin ahnaammin, Saksa kaatuu helposti.
Slovakia-ottelun kaltaiseen ylimielisyyteen Leijonilla ei todellakaan ole varaa.
\- Liikutaan paljon, pidetään kiekkoa ja luodaan tilanteita. Ajetaan maalille ja laitetaan kiekkoa pussiin, lyhytsanainen Mustonen kiteytti Saksa-ottelun avaimet.
Indonesian viranomaiset varmoja: AirAsian matkustajakoneen jäänteet löytyivät
Meressä on havaittu ruumiita ja esineitä, joiden uskotaan olevan peräisin AirAsian matkustajakoneesta. Havainnot tehtiin lähellä paikkaa, jossa kadonneesta koneesta saatiin viimeinen tutkahavainto sunnuntaina.
Lentoyhtiö AirAsian matkustajakoneen etsinnöissä on löydetty lentokoneen ovea ja muita osia muistuttavia esineitä, kertovat Indonesian viranomaiset. Jäänteitä on havaittu meressä Borneon Kalimantanin länsipuolelta. Viranomaisten mukaan merestä on nostettu ruumiita Indonesian laivaston alukseen.
Maan johtavan ilmailuviranomaisen mukaan kyse on kadonneen AirAsian matkustajakoneen jäänteistä. Etsintäoperaation johtaja puolestaan määrittelee, että jäänteet ovat 95 prosentin varmuudella kadonneesta koneesta.
– Näimme noin kymmenen esinettä ja paljon pieniä kappaleita, kertoo Indonesian ilmavoimien edustaja Agus Dwi Putranto tiedotustilaisuudessa.
Putranton mukaan jäänteitä nähtiin noin kymmenen kilometrin päässä paikasta, jossa sunnuntaina kadonneesta koneesta saatiin viimeinen tutkahavainto. Rannikolle siitä on matkaa 170 kilometriä.
Samaisella lennolla mukana ollut uutistoimisto AFP:n valokuvaaja kertoo nähneensä esineitä, jotka muistuttivat pelastuslauttaa ja pelastusliivejä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC puolestaan kertoo, että etsintäalueella olisi nähty savua maanantaina. Indonesian viranomaiset lähettävät tutkimusryhmän selvittämään väitteitä. BBC:n mukaan viranomaiset ovat jututtaneet kahta kalastajaa, jotka kertovat kuulleensa kovan pamauksen sunnuntaina.
Indonesiasta Singaporeen matkalla ollut kone katosi sunnuntaina runsaat 40 minuuttia lähtönsä jälkeen. Koneessa oli 162 ihmistä. Aiemmin etsinnöissä löydettiin öljyä merestä, mutta sittemmin todettiin sen olleen peräisin kalastajaveneistä.
Verenkiertoelinten sairaudet ja kasvaimet tappavat suomalaisia
Naisista peräti viidennes kuoli dementiaan. Alkoholiin kuolleista 75 prosenttia oli miehiä.
Tilastokeskus kertoo, että viime vuonna kuoli 51 500 ihmistä. Kuolleet ovat yhä vanhempia: liki kaksi kolmesta oli yli 75-vuotiaita ja joka kolmas oli yli 85-vuotias. Vainajista 400 oli täyttänyt sata vuotta.
Eniten kuoltiin verenkiertoelinten sairauksiin (38 %) ja kasvaimiin (24 %). Miehillä yleisin kuolemaan johtanut syöpä oli keuhkosyöpä, naisilla rintasyöpä.
Kolmanneksi väkevin tappaja on dementia, mukaan lukien Alzheimerin tauti. Se vei hengen 15 prosentilta, ja naisista peräti viidennes kuoli dementiaan.
Etenkin yli 55-vuotiaiden miesten alkoholikuolemat ovat yleistyneet. Alkoholista jollain lailla johtuvat kuolinsyyt ovat jotakuinkin edellisvuoden tasolla. Kuolemista neljä prosenttia oli alkoholiperäisiä.
Alkoholiin kuolleista 75 prosenttia oli miehiä. Alkoholista johtuva kuolema on useimmiten maksa- tai sydänsairaus.
Siirtyykö Ronaldinho MLS-liigaan?
Ronaldinhon aika meksikolaisessa Queretarossa on ollut värikästä. Nyt huhutaan miehen siirtymisestä MLS-liigaan.
Huhut vievät Brasilian takavuosien tähtipelaajaa Ronaldinhoa Pohjois-Amerikan MLS-liigaan.
Ronaldinhon aika meksikolaisessa Queretarossa on ollut värikästä. Joulukuussa Ronaldinho päästetiin käymään Yhdysvalloissa ja Brasiliassa, mutta hän ei palannut harjoitusleirille sovitusti.
Nyt spekuloidaan Ronadinhon siirtymisellä MLS-liigaan. Ruotsalaislehti[ Expressenin ](http://bloggar.expressen.se/fotbollssilly/2014/12/de-kan-forsoka-med-ronaldinho/)mukaan Montreal Impact halusi Ronaldinhon jo kesällä ja yrittää nyt houkutella 34-vuotiasta brassia uudelleen. Montrealissa hän muodostaisi nimekkään hyökkäyskaksikon 38-vuotiaan italialaisen Marco Di Vaion kanssa.
Sähkökatkot tuhansien kotien harmina Pohjois-Savossa
Sähköttä olevien talouksien määrä on vaihdellut viime päivien aikana yksittäisistä asiakkaista tuhansiin asiakkaisiin.
Tuhannet kodit Pohjois-Savossa ovat olleet tiistaina ilman sähköä lumikuorman aiheuttamien katkojen vuoksi.
Sähkökatkojen tilanne on vaihdellut jatkuvasti. Aamusta alkuiltaan mennessä sähköttömien kotitalouksien määrä väheni kuitenkin yli 3 000:sta reiluun tuhanteen. Sähkönjakelun häiriöitä on ollut eri puolilla maakuntaa lukuunottamatta alueen aivan läntisimpiä osia.
Katkot jatkuvat
Sähkökatkoja on ollut viime päivinäkin Pohjois-Savossa runsaasti. Sähköttä olevien kotitalouksien määrä on vaihdellut yksittäisistä asiakkaista tuhansiin asiakkaisiin.
Katkot johtuvat sähkölinjoille kertyneestä lumesta ja huurteesta. Savon Voima Verkko Oy:n toimitusjohtaja Matti Ryhänen arvioi tiistaiaamuna, että häiriöt laajenevat, kun sää lauhtuu.
– Korjaamme vikoja koko ajan. Suurin osa asentajistamme on linjoilla, paitsi ne, jotka ovat lepäämässä eilisen illan ja pitkälle yöhön kestäneiden töiden jälkeen. Sään lauhtuessa lumi muuttuu painavammaksi ja lumisadettakin on ennustettu, joten tilanne hyvin todennäköisesti pahenee, Ryhänen sanoo.
Poliisi: Sosiaalinen media elää omaa elämäänsä Nikke Ankaran tapauksessa
Hämeen poliisi kiistää tiedon Nikke Ankaran etsinnästä. Poliisin mukaan tapaus on paisunut sosiaalisessa mediassa.
Hämeen poliisin mukaan lahtelaisräppäri Nikke Ankaraa ei etsitä.
– Meillä olevien tietojen mukaan asiat ovat kunnossa, kertoo komisario Taisto Kuhlman Hämeen poliisista.
Omaiset ovat olleet huolissaan Nikke Ankarasta ja miehen katoamisesta on puhuttu laajasti sosiaalisessa mediassa. Poliisi toivoo tilanteeseen selvyyttä.
– Sosiaalinen media elää omaa elämäänsä, kommentoi Taisto Kuhlman.
Ruplan syöksy syö investointeja myös Länsi-Suomessa
Venäjä-pakotteet ja ruplan heikko kurssi ovat alkaneet näkyä monessa yrityksessä myös Suomen länsirannikolla. Esimerkiksi Rauman seudulla moni yrityksistä on joutunut luopumaan suunnitelluista investoinneista. Osalla kauppa on pysähtynyt kokonaan.
Yritysten näkymät ovat heikentyneet ruplan romahduksen takia itärajan lähiseutujen lisäksi myös lännessä, esimerkiksi Rauman seudulla. Alueen kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo kertoo, että vielä ei kuitenkaan ole paniikkimielialaa.
– Ne yritykset, jotka tekevät kauppaa Venäjälle, ovat tottuneet muuttuviin ja vaarallisiin tilanteisiin, Hirvonsalo arvioi syytä rauhallisuuteen.
Hirvonsalon mukaan moni Rauman seudun yrityksistä on suunnitellut kasvustrategiansa Venäjää silmällä pitäen. Nykyisessä tilanteessa investoinneista on pitänyt luopua.
– Investointien osalta tilanne on nyt ongelmallinen. Venäjällä pyritään käyttämään mahdollisimman paljon omia tuotteita, kun ulkomailla tehdyt tuotteet tulevat heikon ruplan takia kalliimmiksi, Hirvonsalo toteaa.
Investointien osalta tilanne on nyt ongelmallinen.
Suhteet luovat vahvan pohjan kaupanteolle
Kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo kertoo, että yrittäjät kokevat suhteiden ylläpitämisen tässä tilanteessa erityisen tärkeäksi.
– Venäläiset muistavat, kenen kanssa kauppaa on tehty ja kenen kanssa ei. Suhteet perustuvat pitkäaikaiselle tuttavuudelle. Siksi ongelmat eivät nouse kaikkien yritysten osalta niin suuriksi. Tilanne on kuitenkin koko ajan huonompi, jos rahoitukseen vaikuttavat pakotteet jatkuvat pitkään, Hirvonsalo sanoo.
Venäjän rupla on heikentynyt suhteessa läntisiin valuuttoihin viime kuukausina useita kymmeniä prosentteja.
Kerrostalon ovi tuikattiin tuleen Porissa
Pienkerrostalon kellarinovi sytytettiin palamaan varhain tiistaiaamuna Porin Tiilimäellä. Palo ei päässyt leviämään ovesta.
Pienkerrostalon kellarinovi sytytetitin palamaan Porissa Tiilimäen tiellä varhain tiistaiaamuna.
Ovi oli sytytetty tahallaan palamaan toisesta alareunasta ulkoapäin. Palo jäi kuitenkin pieneksi ja siitä aiheutui vain hieman savun hajua rappukäytävään ja asuntoihin. Talon asukkaita ei jouduttu evakuoimaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle  hieman ennen aamuyhtä. Poliisi tutkii tapausta.
Siirtokehotusmerkit hämmentävät turkulaisautoilijoita
Lunta on ollut vähän, mutta siirtokehotusmerkki neuvoo siirtämään autoa. Pitääkö siirtää vai ei, sitä pohtii moni turkulaisautoilija. Kaupungin nettisivuilla oleva karttapalvelu kertoo siirtotarpeesta.
Kaupunkilaisten on hankala tulkita siirtokehotuskyltin ohjeita Turussa. Katutarkastaja Maarit Oksanen kertoo käyneensä liimaamassa syksyn aikana merkkeihin tarroja, joista saa lisätietoa. Parhaimmillaan kaupunki saa useita kyselyjä viikossa.
– Kävin läpi paikkoja ja pohdin, miten kylttejä voisi selventää. Pysäköinnin osalta kysymyksiä tulee paljon. Kun autoja on jouduttu siirtämään, tulee oikaisuvaatimuksia, kertoo Oksanen.
Kun tulee lunta, autoa pitää siirtää ohjeen mukaan
Siirtokehotusmerkit otetaan käyttöön katujen kunnossapidon tai tapahtumien vuoksi. Kartta kaduista, joilta autoja pitää siirtää, löytyy [Turun kaupungin nettisivujen kautta.](http://www.turku.fi/public/default.aspx?contentid=482992&nodeid=17957)
Tänä talvena autoja ei ole vielä tarvinnut siirtää aurauksen vuoksi. Sen sijaan kuusimyynnin vuoksi joitakin parkkipaikkoja on poistettu käytöstä esimerkiksi Turun tuomiokirkon läheisyydestä.
Katu kapenee lumen vuoksi
Siirtokehotusmerkkejä on Turussa 300. Jos auto joudutaan siirtämään lähelle, maksu on 80 euroa. Auton siirtäminen varastoon maksaa 148 euroa.
Kun tulee lunta, katualue muuttuu niin pieneksi, että autoja ei voida pysäköidä.
– Esimerkiksi Pohjolan kaupunginosassa on kapeita katuja. Kun tulee lunta, katualue muuttuu niin pieneksi, että autoja ei voida pysäköidä. Silloin otetaan käyttöön siirtokehotus.
Katutarkastaja Oksanen neuvoo tilaamaan tekstiviesti- tai nettipalvelun puhelimeen, jos asuu alueella, jossa on paljon siirtokehotusmerkkejä.
– Portsa on tällainen alue. Silloin saa heti puhelimeensa tiedon, jos autoa pitää siirtää.
Susijengillä valoisa tulevaisuus – Nuoria lupauksia tulossa lähes jokaisessa ikäluokassa
Suomen Koripalloliiton valmennusjohtaja Ari Tammivaara näkee miesten koripallomaajoukkueen tulevaisuuden turvattuna. Nuoria pelaajia on nousemassa niin 1. divisioonassa, Korisliigassa kuin ulkomaan kentilläkin.
Kuluva miesten Korisliigakausi on tarjonnut syksyn aikana paljon uusia onnistujia ja etenkin nuorten pelaajien panos on ollut ihailtavaa. Kouvojen kotimaiset pelaajat ovat osoittaneet ottaneensa askeleita eteenpäin ja esimerkiksi sarjakärki KTP:ssä 20-vuotias Joonas Lehtoranta on vakiinnuttanut paikkansa aloitusviisikossa.
Koripalloliiton valmennusjohtaja Ari Tammivaara on seurannut kotimaisten nuorten pelaajien otteita ilolla ja näkee liigassa paljon potentiaalisia tulevaisuuden maajoukkuepelaajia.
\- Ehdottomasti on. Jos katsoo liigatasolla tilannetta, niin on selkeästi sellaisia pelaajia, jotka ovat jo nyt kovia Korisliigassa, Tammivaara sanoi.
Esimerkiksi Tammivaara nostaa Kouvojen ja Tapiolan Hongan nuoret pelaajat. Kouvolassa 21-vuotias Ilari Seppälä on kirjannut ottelukeskiarvoikseen syksyn aikana yli 11 pistettä ja 4,2 syöttöä. Syöttötilastossa takamies on kuudennella sijalla, suomalaispelaajista vain Teemu Rannikko on edellä. Vasta 18-vuotias Tuomas Hirvonen on kehittynyt vuosi vuodelta ja kuuluu tällä hetkellä Seppälän ja Alexander Madsenin, 19, kanssa joukkueensa tärkeimpiin pelaajiin.
Hongassa mellastava Anton Odabasi pääsi kuluvalla kaudella tositoimiin vasta joulukuussa. Selän rasitusmurtuma piti 19-vuotiaan laiturin pois parketilta, mutta paluun jälkeen tulos on ollut entisenlaista. Kolmessa ottelussa 206-senttinen viime kaudella vuoden tulokkaaksi valittu Odabasi on kirjannut liki 13 pistettä ja 8 levypalloa ottelua kohti.
Tarkkailussa myös divisioonat ja ulkomaat
Nuoria pelureita on kehittymässä myös 1. divisioonassa. Divisioona B:tä johtaa Mäkelänrinteen lukion joukkue HBA, jonka pelaajista neljä värittävät sarjan 10 parhaan, pitkälti ulkomaalaispelaajista koostuvaa, pistemiehen joukkoa. 18-vuotias Samuli Nieminen on HBA:n paras pistemies 18,5 pisteen keskiarvollaan.
\- Muutaman pelin olen seurannut viran puolesta HBA:ta, joka pelaa 1. divisioona B:ssä. Sieltä on tulossa lupaavia pelaajia ja voisi sanoa, että heitä on tulossa oikeastaan jokaisessa ikäluokassa, Tammivaara kertoi.
Tulevia maajoukkuepelaajia on kasvamassa myös Pohjois-Amerikassa. Murphyn veljeksistä keskimmäinen, 21-vuotias Alex, debytoi yliopistojoukkue Florida Gatorsissa joulun alla ja teki 27 minuutissa yhdeksän pistettä. 19-vuotias Oskar Michelsen aloitti taipaleensa Davidsonin yliopistossa pirteästi ja pelaa yliopistosarja NCAA:ssa yli kahdeksan pisteen keskiarvolla.
Henrik Dettmann nosti jo viime kesän maajoukkuerinkiin nuoria tulevaisuuden nimiä, jotka jäivät kuitenkin vielä rannalle lopullisesta MM-kisajoukkueesta. Ensi kesän EM-kisoissa rinki kaipaa jälleen täydennystä muutamien pelaajien lopetettua uransa, mutta Tammivaara ei halua vielä spekuloda uusilla nimillä.
\- Sitä on vaikea sanoa tässä vaiheessa, ja sen seuraaminen on enemmänkin Henrik Dettmannin tontilla. Jos ei ensi vuonna, niin tulevaisuudessa joka tapauksessa, Tammivaara tyytyi toteamaan.
_Korjaus 30.12 klo 13.51: Alex Murphy on Murphyn veljessarjan keskimmäinen eikä nuorin kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Nämä jutut kiinnostivat tänä vuonna: Eurooppalaisuustesti, Suomen jättävä yrittäjä, naapurin tulot…
Luulitko, että olet suomalainen? Tämä ja yhdeksän muuta juttua ovat olleet kuluvana vuonna Yle Uutisten luetuimpia. Kymmenen luetuimman jutun ulkopuolella yksi on ollut ylitse muiden: Yle Newsin uutinen Fireball-likööristä. Se on kerännyt tähän mennessä lähes kaksi miljoonaa sivunäyttöä.
Vuosi 2014 muistetaan muun muassa Ukrainan kriisistä, Länsi-Afrikan ebolaepidemiasta, Itämeren alueella lisääntyneestä sotilaallisesta toiminnasta ja viimeisimpänä kaakkoisaasialaisiin lentoyhtiöihin kytkeytyneistä ilmailutragedioista.
Yle Uutisten kymmenen luetuimman jutun joukossa nämä aiheet eivät näy. Luetuimmat jutut käsittelevät ensi sijassa kotimaata tai yleismaailmallisia aiheita, kuten yrittäjyyttä, lastenkasvatusta tai asuntojen hintoja. Tänä vuonna top 10 -listalle pääsy vaati kultakin jutulta yli 200 000 näyttökertaa.
Yle Uutisten kymmenen luetuinta juttua vuonna 2014
**1. Luulitko olevasi suomalainen? Testaa! (622 420 sivunäyttöä)**
Tämän vuoden jutuista klikatuin on ollut Ylen koostama eurooppalaisuustesti. Siinä lukija voi testata, missä Euroopan maassa hänellä on eniten hengenheimolaisia. Testi on kerännyt runsaat 622 000 sivunäyttöä, ja se oli lähtölaukaus Ylen toimittajien Eve Väyrysen ja Sean Ricksin [Euroopan-matkalle](http://www.yle.fi/evejasean). [Linkki testiin](http://yle.fi/uutiset/luulitko_olevasi_suomalainen_testaa/7207292).
**2. Suomen jättävä yrittäjä: ”Suomi on menetetty – vain ajan kysymys, koska lopullinen romahdus tulee” (253 101 sivunäyttöä)**
Yrittäjä Juha Ketola kertoi Ajankohtaiselle Kakkoselle, että hän siirtää yrityksensä Viroon. Päätöstään hän perusteli sillä, ettei Suomella ole tarjota yrittäjälle todellista vaihtoehtoa eikä Suomi muutu viidentoista seuraavan vuoden aikana parempaan suuntaan – jos koskaan. Ketola totesi, etteivät asiat parane päättäjiä vaihtamalla. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/suomen_jattava_yrittaja_suomi_on_menetetty__vain_ajan_kysymys_koska_lopullinen_romahdus_tulee/7599703).
**3. Onko naapurisi hyvätuloisempi ja paremmin koulutettu kuin sinä? Tarkista tulokoneesta (249 480 sivunäyttöä)**
Ylen tulokoneen mukaan Suomen hyvätuloisimmilla postinumeroalueilla asuu koulutetuinta väkeä. Ylen tekemässä koneessa käyttäjä voi tarkastella, minkä verran milläkin alueella asuu esimerkiksi työttömiä, opiskelijoita, työssäkäyviä tai eläkeläisiä. Tämänvuotinen tulokone on julkaistu lokakuun lopussa, ja sitä on klikattu tähän mennessä neljännesmiljoona kertaa. [Linkki tulokoneeseen](http://yle.fi/uutiset/onko_naapurisi_hyvatuloisempi_ja_paremmin_koulutettu_kuin_sina_tarkista_tulokoneesta/7574646).
**4. Pieni palkka, raskas työ – bonuksena musta silmä (251170 sivunäyttöä)**
Maaliskuun puolivälissä julkaistiin kattava nettikokonaisuus, jossa matalapalkka-aloilla työskentelvät kertoivat työelämästään ja sen varjopuolista.
– Omainen kävi kurkkuun kiinni. Tilanne kesti korkeintaan puoli minuuttia. Ensimmäinen ajatus oli, että nytkö mun henki lähtee, lähihoitaja Leena Isoniemi kertoo. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/pieni_palkka_raskas_tyo__bonuksena_musta_silma/7131474).
**5. Lastenpsykiatri: On vaarallista ajatella, että syli on lapselle palkinto (249 036 sivunäyttöä)**
Kuluvan vuoden neljänneksi luetuin nettijuttu on julkaistu helmikuussa. Siinä Ylen aamu-tv:n haastattelema Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n lastenpsykiatri Jukka Mäkelä kertoo ajatuksiaan lastenkasvatuksesta.
– Minusta yksi vaarallisia tämän ajan kasvatusperinteitä on se, että ajatellaan, että lapsen pitäisi ensin itse ottaa käyttäytyminen hallintaan ja sen jälkeen hän saisi ikään kuin palkintona sylin, hän sanoi. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/lastenpsykiatri_on_vaarallista_ajatella_etta_syli_on_lapselle_palkinto/7104628).
**6. Tutkinnanjohtaja: Kuolonkolarissa olleen naisen jäljiltä löytyi viesti (242 018 sivunäyttöä)**
Loppusyksyllä uutisissa oli Pohjois-Savon Rautavaaralla sattunut tragedia, jossa kuolivat vuonna 1981 syntynyt nainen ja hänen kolme nuorta lastaan. Henkilöauton ja bussin nokkakolarissa myös loukkaantui lievästi yhdeksän ihmistä. Tapahtuman jälkeen rikoskomisario Heikki Mansikka-aho kertoi, että henkilöautoa kuljettanut nainen oli jättänyt viestin ennen kuolemaansa. Se oli kirjoitettu naisen avopuolisolle. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/tutkinnanjohtaja_kuolonkolarissa_olleen_naisen_jaljilta_loytyi_viesti/7553646).
**7. Äiti kutsui Facebookissa yksinäiset kotiinsa joulunviettoon – aiheutti jättimylläkän: "Olen itkeä tihrustanut" (233 760 sivunäyttöä)**
Ylen Kymenlaakson-toimitus kertoi joulukuussa naisesta, joka pyysi yhteisöpalvelu Facebookissa yksinäisiä äitejä ja isiä ja näiden lapsia kotiinsa joulunviettoon. Kotkalaisen Susanna Kauhasen kutsu keräsi nopeasti lähes 15 000 tykkäystä. Se sai aikaan valtavan palauteryöpyn. Ylen juttu on kerännyt runsaassa kahdessa viikossa noin 234 000 sivunäyttöä. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/aiti_kutsui_facebookissa_yksinaiset_kotiinsa_joulunviettoon__aiheutti_jattimyllakan_olen_itkea_tihrustanut/7686558).
**8. "Puolella asunnoista ei ole markkina-arvoa" – katso miten asuntojen hinnat ovat kehittyneet alueellasi (227 668 sivunäyttöä)**
Puolella asunnoista ei ole markkina-arvoa, Yle Uutiset kirjoitti otsikossaan lokakuussa. Jutun yhteydessä oli Ylen tekemä asuntokone: Sen avulla voi selvittää, miten asuntojen arvot ovat muuttuneet alueittain vuodesta 1987 vuoteen 2013. Kone ilmoittaa myös sen, miten hinnat ovat kehittyneet suhteessa keskipalkkaan. [Linkki asuntokoneeseen](http://yle.fi/uutiset/puolella_asunnoista_ei_ole_markkina-arvoa__katso_miten_asuntojen_hinnat_ovat_kehittyneet_alueellasi/7518783).
**9. Uudenmaan uudet ylioppilaat (220 300 sivunäyttöä)**
Ylioppilastutkintolautakunta ilmoitti toukokuussa kevään ylioppilaskokeiden tulokset. Yle Helsinki julkaisi uusien ylioppilaiden nimiä nettisivuillaan. Juttua, jonne eri lukioiden tiedot on koottu, on klikattu vuoden aikana 220 000 kertaa. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/uudenmaan_uudet_ylioppilaat/7242018).
**10. Vanhus kituutti köyhyydessä huijareiden nyhtäessä eläkkeet – ohikulkija pysäytti vuosien kierteen (211 841 sivunäyttöä)**
Vanhus kituutti köyhyydessä, kun huijarit nyhtivät häneltä eläkkeet, poliisi kertoi joulukuun puolivälissä. Ylen Lahden-toimituksen uutisen mukaan miehellä ei ollut varaa edes polttopuihin. Hän kierteli autollaan kauppojen takapihoilla ja etsi roskiin pantuja kuormalavoja. Uutinen on kerännyt kahdessa viikossa lähes 212 000 sivunäyttöä. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/vanhus_kituutti_koyhyydessa_huijareiden_nyhtaessa_elakkeet__ohikulkija_pysaytti_vuosien_kierteen/7691821).
Yksi ylitse muiden
Yle Uutisten kymmenen luetuimman jutun ulkopuolella yksi on ollut tänä vuonna ylitse muiden. Se on:
**Alko recalls Fireball liqueur over propylene glycol concerns (1 947 544 sivunäyttöä)**
Yle Uutiset [kertoi lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/alko_vetaa_fireball-likoorin_pois_myynnista/7553188), että Alko vetää myynnistä Fireball-liköörin. Syynä olivat liian suuret propyleeniglykolipitoisuudet. Likööri on valmistettu Pohjois-Amerikan elintarvikesäännösten mukaisesti eikä sen vuoksi täytä Euroopan unionin tiukempaa lainsäädäntöä.
Ylen englanninkielinen Yle News käänsi uutisen. Siitä tuli [kansainvälinen nettihitti](http://yle.fi/uutiset/ylen_fireball-jutusta_tuli_kansainvalinen_uutishitti/7572600): Julkaisunsa jälkeen juttu on kerännyt lähes kaksi miljoonaa sivunäyttöä. Yhteisöpalvelu Facebookissa sitä on suositeltu luettavaksi 475 000 ja Twitterissä tuhat kertaa.
Kyseessä on Yle Uutisten kaikkien aikojen luetuin juttu. [Linkki juttuun](http://yle.fi/uutiset/alko_recalls_fireball_liqueur_over_propylene_glycol_concerns/7553390).
Rakennustelineiden sortumisvaara haittaa liikennettä Helsingin Haartmaninkadulla
Haartmaninkatu pantiin eilen maanantaina poikki rakennustelineiden sortumisvaaran vuoksi. Katu on edelleen suljettu kokonaan työmaan kohdalta.
Haartmaninkatu 2:n kohdalla rakennustyömaalla syntynyt rakennustelineiden sortumisvaara aiheuttaa edelleen liikennehäiriöitä Haartmaninkadulla. Katu pysyy kokonaan suljettuna työmaan kohdalta sekä ajoneuvoilta että jalankulkijoilta.
Naistenklinikalle pääsee Topeliuksenkadun ja Haartmaninkadun kautta. Meilahden sairaalaan ja klinikoille sekä Haartmanin sairaalaan pääsee Tukholmankadun kautta.
Joukkoliikenne käyttää Haartmaninkadun osalta poikkeusreittejä, joista se tiedottaa erikseen.
Rakennustelineiden purkutyö kestää vielä tämän päivän.
Vuodenvaihde tuo muutoksia liikenteen ja kauppojen aikatauluihin – katso muistio
Kaupat, postit ja pankit sulkeutuvat tavallista aikaisemmin ja liikenteessä on aikataulumuutoksia keskiviikkona 31. joulukuuta, kun Suomessa juhlitaan uuttavuotta.
**Kauppojen** aukioloajat voivat poiketa uudenvuodenaattona keskiivikkona normaalista arkipäivästä. Useimmat kaupat saavat olla avoinna kello 7–18. Uudenvuodenpäivänä kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni. Kioskit, pienet kaupat ja haja-asutusalueen kaupat voivat kuitenkin päättää itse aukioloajoistaan. Lisäksi jotkut kaupat ovat saaneet poikkeusluvan aukioloon.
**Alkot** ovat avoinna uudenvuodenaattona keskiviikkona kello 9–18. Uudenvuodenpäivänä Alkot ovat suljettuina.
**Pankit** ovat auki uudenvuodenaattona kello 13 saakka.
**Postit** sulkeutuvat aattona kello 16, lukuun ottamatta Helsingin pääpostia, joka on menee kiinni kello 18. Postit ovat kiinni uudenvuodenpäivänä.
**Joukkoliikenteen **aikataulut poikkeavat normaalista arkipäivästä.
**Ilotulitteita** saa käyttää uudenvuodenaattona ja yönä kello 18–02.
Pienyrittäjäkin voi päästä velkajärjestelyyn vuonna 2015
Tammikuussa voimaan tuleva lakiuudistus helpottaa yksityisten elinkeinon- ja ammatinharjoittajien pääsyä velkajärjestelyyn.
Pienyrittäjän mahdollisuus päästä velkajärjestelyyn helpottuu vuodenvaihteen jälkeen.
Vuoden 2015 alusta tulee voiman lakiuudistus, jonka mukaan yrittäjän velat voidaan järjestellä, jos yritystoiminta on pienimuotoista ja perustuu pääasiassa yrittäjän omaan työpanokseen.
Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja Matti Vuojärvi sanoo, että lakiuudistus tulee tarpeeseen.
– Selkeästi tämä nostaa henkilöyrittäjän eli yksityisyrittäjän toiminimellä toimivan samalle tasolle palkansaajan kanssa, jolloin velkajärjestely voidaan tehdä sekä elinkeinotoiminnan että henkilökohtaisista veloista.
Edellytyksenä on, että yrittäjä pystyy maksamaan osan veloistaan. Lisäksi elinkeinotoiminnan on oltava riittävän kannattavaa.
– Näin saadaan kannattava liiketoiminta jatkumaan sillä tavalla, että järjestelyvelkojen jälkeen yritystoiminnalla pystytään ne velat maksamaan pois, Vuojärvi sanoo.
"Vältytään turhilta konkursseilta"
Vuojärven mukaan oleellista uudistuksessa on se, että näin vältytään turhilta konkursseilta.
– Pienyrittäjä pystyy pitämään yritystoimintansa ja mahdolliset työntekijät joita hänellä on, saavat pitää työpaikkansa. Kyllä tässä tämmöisestä henkilökohtaisen hädän ja syrjäytymisen estämisestä on kysymys. Ja mahdollistaa järkevän liiketoiminnan jatkumisen.
Toimitusjohtaja Matti Vuojärvi ei osaa arvioida, monenko pohjoiskarjalaisen pienyrittäjän toiminnan jatkumisen lakiuudistus voi teoriassa pelastaa.
– Ei minulla ole käsitystä määristä. Mutta uskon, että tämä mahdollistaa sen, että moni voi tarkastella ja ryhtyä pohtimaan, löytyykö mahdollisuuksia jatkaa. Täytyy toki muistaa aina se, että tämähän ei liiketoimintaa paranna. Kyllä liiketoiminnan täytyy olla itsessään tervettä ja järkevää, jotta sitä voidaan jatkaa.
Vuojärven mielestä on tärkeätä, että valtio on samalla antamassa ensi vuodelle lisää rahaa myös velkaneuvontaan.
– Myös yrittäjät voivat saada velkaneuvontaa, mikä ei ole ollut aikaisemmin mahdollista.        
Venäläiselle oppositioaktivistille ehdollinen vankeustuomio 
Viime vuonna presidentti Vladimir Putinin arvostelijana tunnettu Aleksei Navalnyi tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen kavalluksesta.
West Bromwichin managerille potkut
West Bromwichin valmentaja Alan Irvine sai lähteä, kun joukkue hävisi seitsemän yhdeksästä ottelusta.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa nähtiin kauden toiset valmentajapotkut, kun West Bromwich antoi kenkää Alan Irvinelle.
West Bromwich on hävinnyt seitsemän viimeisestä yhdeksästä ottelustaan ja on liigassa sijalla 16.
\- Kuudennen kauden varmistaminen Valioliigassa on tärkein tavoite. Joskus täytyy tehdä epämiellyttäviä päätöksiä sen tavoitteen eteen, WBA:n tekninen johtaja Terry Burton sanoi seuran verkkosivuilla.
Irvine oli yllätysvalinta West Bromwichin manageriksi viime kesäkuussa. Entinen Tottenhamin manageri Tim Sherwood on vedonlyöjien suosikki Irvinen seuraajaksi.
Kauden ensimmäiset potkut Valioliigassa nähtiin vain pari päivää sitten, kun Neil Warnock sai lähteä Crystal Palacesta.
Helsingin SDP: Metropolia ei kannata jäädyttää
Helsingin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan Lasse Männistön ehdotus metropolihallinnon jäädyttämisestä herättää kummastusta Helsingin demareiden keskuudessa. Demareiden mielestä metropolihallintoa tarvitaan kipeästi avittamaan kuntien yhteistä päätöksentekoa.
Helsingin SDP:n kaupunginvaltuutettu Kaarin Taipale ja valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Ville Jalovaara ihmettelevät kokoomuksen Lasse Männistön esittämää vastalausetta metropolihallinnolle.
Männistö kertoi eilen Yle Helsingille, että hänen mielestään metropolihallinnon valta jäisi liian vähäiseksi ratkaisemaan pääkaupunkiseudun ongelmia. Samalla metropolihallinto synnyttäisi lisää raskasta hallintokoneistoa. Männistö haluaisikin vahvan kuntaliitoksen metropolihallinnon sijaan. Kuntaliitoksesta pitäisi hänen mielestään järjestää kansanäänestys.
Taipaleen ja Jalovaaran mielestä metropolihallinto ei lisäisi hallinnon määrää, koska se korvaisi maakunnan. He eivät myöskään usko siihen, että pääkaupunkiseudun kuntia saataisiin yhteen kansanäänestyksellä.
Jalovaaran mukaan alueen yhteinen suunnittelu ja avoin päätöksenteko eivät toteudu, jos metropolihallinnosta luovutaan, koska kuntien vapaaehtoinen yhteistyö ei enää riitä nopeasti kasvavalla pääkaupunkiseudulla.
Varovasti liikenteessä – ajokeli on erittäin huono 
Ajokeli on Pirkanmaalla erittäin huono lumisateen ja sään lauhtumisen vuoksi. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Aamun liikenteessä on toistaiseksi selvitty ilman vakavia vaurioita erittäin huonosta ajokelistä huolimatta. Lempäälässä henkilöauto ja säiliöauto kolaroivat aamuviiden jälkeen kolmostiellä, mutta onnettomuudesta koitui vain peltivahinkoja. Myös Paasikiventiellä sattui aamulla pieni onnettomuus.
Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marko Kolattu kertoo, että olosuhteet tien päällä ovat hankalat.
– Tällä hetkellä satanut lumi on hyvin kevyttä ja pöllyää. Se osaltaan tekee tienpinnoista liukkaita lauhtumisen myötä. Kyllä tämän päivän kelissä on haastetta odotettavissa.
Sää on lauhtunut maanantaiaamusta parikymmentä astetta ja keskiviikkona uudenvuodenaattona lämpötila nousee ennusteiden mukaan plussan puolelle.
– Ei voi varmaksi sanoa, pysyykö lumi maassa ensi viikonloppuun. Sen verran on pakastanut, että maanpinnat on kylmiä. Lumi kestää varmaankin hetken aikaa plussaa, arvioi liikennepäivystäjä Marko Kolattu.
Jokipakka pelasti Lehtosen - "Tarjoan hänelle oluet"
Dallas pysäytti Kari Lehtosen johdolla NY Rangersin NHL:ssä. Lehtonen valittiin kaukalon ykköstähdeksi.
Dallas pysäytti NHL:ssä voitosta voittoon rynnistäneen NY Rangersin. Dallas peittosi NY Rangersin 3-2 ja Rangersin voittosarja jäi näin kahdeksan ottelun mittaiseksi. Huippuvireinen Lehtonen torjui 28 kertaa.
Lehtonen torjui NHL-kauden 15. voittonsa. Hyväntuulinen Lehtonen kiitteli joukkuekaveriaan Jyrki Jokipakkaa, joka pelasti kiekon maaliviivalta tilanteessa, jossa Lehtonen oli jo ulkona kuvioista.
\- Isot kiitokset Jyrkille. Ehkä tarjoan hänelle oluet, Lehtonen myhäili.
Dallasin voitto-osuman (3-2) teki Antoine Roussel, kun kamppailun toinen erä oli juuri pyörähtänyt käyntiin. Rousselin maali syntyi ajassa 20.54. Jokipakka jäi kamppailussa ilman tehopisteitä.
Sievin biojalostamon energiatuesta neuvotellaan tammikuussa
Sievin biojalostamohankeen valtiontuesta neuvotellaan edelleen. Työ- ja elinkeinoministeriö ei myöntänyt tukea energiatuen jaossa joulukuussa. Nyt neuvotellaan muun muassa entisen kunnanjohtajan roolista hankkeessa sekä kunnan rahoituksesta.
Sievin biojalostamohankeen valtiontuesta neuvotellaan tammikuun puolivälin jälkeen.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Sievin suunnitelma on tukikelpoinen, mutta tukea ei ole myönnetty hakemuksessa olleiden puutteiden takia. Ylitarkastaja Pekka Grönlundin mukaan epäselvyyksiä on ollut muun muassa omistajuus-jaossa.
Sievi Biofuelsin hallituksen puheenjohtaja ja Sievin entinen kunnanjohtaja Markku Koski kertoo, että keskusteluja käydään muun muassa Kosken omasta roolista etanolitehtaan valmistelussa sekä kunnan rahoituksesta.
– Kunnan osuus eli apporttipääoma voi muuttua lainaksi. Se voi muuttua pääomalainaksi tai joksikin laskuksi, kertoo Koski.
– Oman osuuteni osalta keskustelen eri tahojen kanssa. Jos tulee halukkaita jotka haluavat minun osuuttani ostaa niin se on kyllä myytävissä, sanoo Koski.
PS Kemi vahvistaa rivejään
Joukkue on solminut vuoden pituisen sopimuksen liigapelaaja Janne Turpeenniemen kanssa. Turpeenniemi on pelannut muun muassa RoPS:n paidassa liigaa neljä kautta ja kolme kautta Ykkösessä.
Jalkapallojoukkue PS Kemi on vahvistanut rivejään ensi kauden Ykkösen peleihin.  Joukkue on solminut vuoden pituisen sopimuksen monivuotisen liigapelaaja Janne Turpeenniemen kanssa.
25- vuotias Turpeenniemi on Ropsin kasvatti  ja pelannut joukkueen paidassa neljä kautta liigaa ja kolme Ykkösessä.  Myöhemmin Turpeenniemi on pelannut  liigamiehistössä Jyväskylässsä  sekä kakkossarjaa Ruotsissa.
Turpeenniemi on pelannut pääasiassa oikealla laidalla laitapuolustajana, mutta myös laitalinkkinä ja laitahyökkääjänä.
– Olen pelannut myös muutaman pelin topparin tontilla, mutta oikean laitapakin paikka on tutuin pelipaikka, Turpeenniemi sanoo.
Mies sanoo olevansa innoissaan joukkueeseen mukaan tulosta.
 – Joukkueessa onRoPS:n vuosilta tuttuja pelimiehiä, Tyystälän Tuomas ja Bergin Juho-Teppo, Turpeeniemi mainitsee.
"Kyllä he ymmärrettävästi jännittävät, kun huomaavat, millainen keli meillä talvella on"
Suomen talvi huokuttelee maahamme lukuisia ulkomaalaisturisteja. Osa heistä vuokraa auton alleen, mutta talvikeleillä ajaminen voi olla aivan uusi juttu.
Osa suomalaisista on jo palannut joululomilta töihin, toiset saavat venytettyä lomaa vuodenvaihteeseen. Matkailualan yrittäjät odottavat jo kieli vyön alla ulkomaalaisturistien, lähinnä venäläisten lomalijoiden virtaa.
– Meille on jo tullut ulkomaalaisia asiakkaita ja seuraavaa satsia odotamme tammikuun alkupuolella. Pääsääntöisesti he tulevat tähän aikaan Venäjältä, mutta pisimmät matkalaiset ovat meille tulleet esimerkiksi Kanadasta saakka, kertoo Kaarina Lindqvist autovuokraamo Sixtin Kajaanin toimipisteestä.
Autovuokraamoille talvi ja ulkomaalaisturistit luovat kassavirtojen lisäksi omat haasteensa. Toki suurin jännitys voi vaivata itse vuokraajaa.
– Kyllä monet ulkomaalaiset asiakkaamme ymmärrettävästi jännittävät, kun huomaavat, millainen keli meillä talvella on. Yleisin kysymys on, löytyykö meiltä talvirenkaat. Kerron, että meillä on kaikissa autoissa nastarenkaat, Lindqvist kertoo.
Suomalaiset autoilijat pääsevät kokeilemaan lääkkeitä liukkaan kelin vaaroihin autokoulussa. Monet ulkomaalaiset kohtaavat talvikelin haasteet ensimmäistä kertaa ratin takana suomalaisliikenteessä.
– Ohjeistamme heitä, että tiet ovat liukkaat ja uraiset. Ja että on hyvä pitää normaalia enemmän turvaväliä edellä ajavaan. Samoin kerromme tietysti, miten käytetään pitkiä valoja, ettei tarvitse pimeässä niitä alkaa haromaan ja muistutamme jarrutusmatkoista, Kaarina Lindqvist kuvaillee ulkomaalaiskuskien ohjeistusta.
Turistimäärissä enemmän penkkaan kuin ratissa
Vaikka talvikelit voivat olla nopeasti petolliset kokemattomalle kuskille, autovuokraamo Sixtin asiakkaat ovat säästyneet Kainuussa haavereilta yllättävänkin hyvin.
– Kainuun alueella on niin hyvä tilanne, että edellisistä kolareista ja ulosajoista on aikaa useampi vuosi. Mutta Pohjois-Suomessa on näitä kolareita sattunut vähän enemmän, Lindqvist myöntää.
Venäläisturistit ovat olennainen osa Itä- ja Pohjois-Suomen talvisesonkia. Turistimäärät ovat kuitenkin tippuneet tasaisesti viime vuosina ja ruplakriisi hyydyttää turistivirtoja entisestään.
Ohjeistamme heitä, että tiet ovat liukkaat ja uraiset. Ja että on hyvä pitää normaalia enemmän turvaväliä edellä ajavaan.
– Tänä vuonna ennakkovarauksia oli meilläkin huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan, toteaa autovuokraustilanteesta Kaarina Lindqvist.
Venäläisturistit varaavat etenkin isommat autot ennakkoon. Ennakkovaraukset ovat yleensä parin viikon mittaisia, niin kesällä kuin talvella.
– Toki meille tulee myös ex tempore -varauksia. Vuokatista soitetaan, kun turistit keksivät, että meillä on näitä välimatkoja ja julkiset ei ihan niin hyvin täällä kulje.
– Varsinkin näillä ex tempore -vuokraajilla kertyy enemmän kilometrejä. He ehkä lähtevät vähän tutkimaan lähialueita, käyvät vaikkapa Sotkamosta käsin Kuhmossa. Ennakkovaraajat vaikuttaisivat ajelevan enemmänkin sitä suunniteltua majapaikan ja ruokakaupan väliä, kertoo Kaarina Lindqvist autovuokraamo Sixtin Kajaanin toimipisteestä.
"Autojen sumuvalot ärsyttävät ihmisiä turhaan"
Osa autoilijoista käyttää sumuvaloja surutta, kun näkyvyys hiemankin heikkenee. Toisia sumuvalojen kärkäs käyttäminen ärsyttää. Liikenneturvan koulutuspäällikkö Antero Lammi ei usko valojen häikäisevän liikaa. Hän toivoo, että niitä käytettäisiin enemmänkin.
Auton sumuvalot ovat tärkeässä roolissa, kun näkyvyys liikenteessä on heikentynyt. Liikenneturvan koulutuspäällikkö Antero Lammi toivoo, että ainakin takasumuvaloja käytettäisiin nykyistä useammin.
– Uudemmissa autoissa takavalot eivät tuota hukkalämpöä, joka pitäisi ne lumipöllyssä sulana. Sehän on arjen realismia, että kuljettajat eivät pysähdy puhdistamaan valojaan jatkuvasti. Takasumuvaloilla voisi lisätä näkyvyyttä huomattavasti ja niiden käyttö olisi mielestäni tärkeää.
Lammin mukaan valojen sytyttämisen kanssa ei tarvitse arkailla turhaan.
– Niitä voi käyttää yhtä lailla taajamassa kuin maantielläkin. Joitakin sumuvalojen käyttö ärsyttää, mutta rehellisesti sanottuna en usko häikäistymisen olevan merkittävää.
Näkemisen lisäksi kannattaa miettiä näkymistä
Etu- ja takasumuvaloja saa käyttää lain mukaan sumun sekä rankan vesi- tai lumisateen aikana. Takasumuvaloja voi käyttää myös silloin, kun ajoviiman tiestä nostama lumi, pöly tai loka rajoittaa merkittävästi ajoneuvon näkymistä taaksepäin.
– Joku voi käyttää niitä siksi, että näyttää hienolta, kun autossa palaa enemmän lyhtyjä. Ne eivät juurikaan auta näkemisessä, mutta näkymisen kannalta tällaisella kirkkaalla hajavalolla on suuri merkitys, Antero Lammi toteaa.
Kunnat karsivat uudenvuoden ilotulituksia – yrittäjät järjestävät
Useissa kunnissa uudenvuoden ilotulituksista on luovuttu tai ne on siirretty yritysten vastuulle. Kunnat luopuvat ilotulituksista pääasiassa säästösyistä.
Harva kunta järjestää enää uudenvuoden ilotulituksia Pohjois-Savossa. Monet kunnat ovat lopettaneet ilotulitustapahtumien järjestämisen säästösyistä.
Esimerkiksi Lapinlahti luopui ilotulituksista viime vuonna, Juankoski puolestaan jo useita vuosia sitten. Pielavesikään ei aio ampua rahoja tänä vuonna taivaalle.
– Kun on kyse veronmaksajien rahoista, kunnan talous on tiukilla, kaikesta mahdollisesta on koitettu säästää ja karsia, ilotulitus ei kuulu asiaan, toteaa Pielaveden hallintojohtaja Anu Lehto.
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto puolestaan toteaa kannattavansa ennemmin kestävää kehitystä kuin ilotulitusten ampumista. Rautavaara lopetti uudenvuoden ilotulitteet vuonna 2011. Myös Sonkajärvellä vuosittainen tapa on lopetettu.
– Se on melko kallis, vaikka tuo toisaalta iloa. Vaikea perustella ilotulitukseen käytettyä rahasummaa, jos kaikkea muuta karsitaan, pohtii Sonkajärven kunnansihteeri Eeva Suomalainen.
Yritykset järjestävät ilotulituksia
Vaikka kunnat eivät rahoita enää ilotulitteita, voi uudenvuoden tapahtumia edelleen nähdä eri puolilla maakuntaa. Useissa kunnissa yrittäjät tai järjestöt ovat ottaneet uudenvuoden tapahtumat hoitaakseen. 
Kun on kyse veronmaksajien rahoista, ilotulitus ei kuulu asiaan.
Osa kunnista on hakenut säästöjä siten, että uudenvuoden ilotulituksen kustannukset jaetaan kunnan ja yrittäjien kesken. Esimerkiksi Kaavin kunnalle jää uudenvuoden ilotulituksesta maksettavaa noin 500 euroa.
Sen sijaan Varkauden kaupunki, joka järjestää tapahtuman edelleen itsenäisesti, maksaa ilotulitteista 3 000 euroa. Monissa kunnassa ilotulitteisiin ei ole budjetoitu lainkaan määrärahaa.
Juankoski olisi valmis maksamaan ilotulitteista suuremman juhlan kuin uudenvuoden tai joulunavauksen vuoksi.
Yritykset järjestävät ilotulituksia tänä vuonna Pohjois-Savossa ainakin Kaavilla, Sonkajärvellä, Lapinlahdella, Rautalammilla ja Kuopiossa. Päinvastainen tilanne on Tuusniemellä, Juankoskella ja Pielavedellä, joissa edes yritykset eivät ammu uudenvuoden raketteja.
Voittomaalin tehtaillut Markus Granlund: ”Maalivahtipeli oli taas huikeaa” 
Suomalaissentteri pussitti kauden viidennen osumansa Los Angeles Kingsiä vastaan. 
**CALGARY. **Calgary Flamesin maalivahti Jonas Hiller nousi suureen rooliin, kun Flames kukisti kotonaan Los Angeles Kingsin lukemin 2-1. Calgaryn suomalaissentteri Markus Granlund liittyy kehujien kuoroon Yle Urheilun haastattelussa.
\- Maalivahtipeli oli taas huikeaa.
Sveitsiläisvahti Hiller torjui ottelussa 26/27 laukausta.
Loistovireeseen yltyi myös Granlund itse. Hän viimeisteli avauserässä verkkoon kauden viidennen osumansa, joka jäi myös ottelun voittomaaliksi. 2-0 -maali syntyi Jiri Hudlerin ja Johnny Gaudreaun petaamasta paikasta ajassa 13:15.
\- Sai tehtyä maalin, se on aina hyvä asia. Pystyy auttamaan joukkuetta, Granlund summaa.
Toisaalta suomalainen oli myös jäällä todistamassa Kingsin ainokaista osumaa.
\- Totta kai parannettavaa on, mutta mielestäni meidän kenttämme puolusti tänään hyvin, Granlund arvioi.
Uutistoimistot: AirAsian kadonneen koneen osia mahdollisesti löytynyt merestä
Havaintoja on tehty noin kymmenen kilometrin päässä paikasta, jossa kadonneesta koneesta saatiin viimeisin tutkahavainto sunnuntaina. Siitä on noin 170 kilometriä Borneon Kalimantanille.
Lentoyhtiö AirAsian matkustajakoneen etsinnöissä on nähty lentokoneen ovea ja muita osia muistuttavia esineitä, kertovat Indonesian viranomaiset. Indonesian liikenneministeriön mukaan jäänteitä on löydetty Borneon Kalimantanin rannikolta. Ministeriön mukaan on todennäköistä, että jäänteet ovat peräisin kadonneesta koneesta.
– Näimme noin kymmenen esinettä ja paljon pieniä kappaleita, kertoo Indonesian ilmavoimien edustaja Agus Dwi Putranto tiedotustilaisuudessa.
Putranton mukaan mahdollisia jäänteitä nähtiin noin kymmenen kilometrin päässä paikasta, jossa sunnuntaina kadonneesta koneesta saatiin viimeisin tutkahavainto. Rannikolle siitä on matkaa 170 kilometriä.
Samaisella lennolla mukana ollut uutistoimisto AFP:n valokuvaaja kertoo nähneensä esineitä, jotka muistuttivat pelastuslauttaa ja pelastusliivejä. Uutistoimisto Reuters kertoo Indonesian television näyttäneen kuvamateriaalia, jossa on mahdollisesti juuri kadonneen koneen osia Jaavanmeressä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC puolestaan kertoo, että etsintäalueella olisi nähty savua maanantaina. Indonesian viranomaiset lähettävät tutkimusryhmän selvittämään väitteitä. BBC:n mukaan viranomaiset ovat jututtaneet kahta kalastajaa, jotka kertovat kuulleensa kovan pamauksen sunnuntaina.
Indonesiasta Singaporeen matkalla ollut kone katosi sunnuntaina runsaat 40 minuuttia lähtönsä jälkeen. Koneessa oli 162 ihmistä. Aiemmin etsinnöissä löydettiin öljyä merestä, mutta sittemmin todettiin sen olleen peräisin kalastajaveneistä.
Pakkauskoneet viivästyttävät lannoiteterminaalin valmistumista Kouvolassa
Kouvolan Kullasvaaraan rakennetaan terminaalia maatalouslannoitteiden maahantuontia varten. Terminaalin piti valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. Rakentaminen venyy parilla kuukaudella pakkauskoneiden tilausaikataulun vuoksi.
Lannoitteita maahan tuova Belor Agro rakentaa parhaillaan terminaalia Kouvolan Kullasvaaraan.
10 000 neliömetrin suuruisen terminaalin oli tarkoitus valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. Pakkauskoneiden tilausaikataulun vuoksi rakentaminen venyy ensi vuoden helmikuuhun saakka.
Toimitusjohtaja Markku Heikkonen arvelee, että terminaali saadaan toimintaan helmi-maaliskuun vaihteessa.
Salolainen Belor Agro tuo maa- ja metsätalouslannoitteita Venäjältä Suomeen. Heikkosen mukaan Venäjän tilanne ei näy lannoitekaupassa, vaan kauppa sujuu entiseen malliin.
Uusi terminaali muuttaa yrityksen työskentelytapoja. Terminaaliin rakennetaan pakkauslinja, joten yritys hoitaa tulevaisuudessa lannoitteiden pakkauksen itse.
Terminaalin koko ja pakkauslinja mahdollistavat myös toiminnan laajentamisen tarvittaessa.
Valmistumisensa jälkeen terminaali työllistää noin kymmenen henkilöä.
Terminaali päätettiin rakentaa Kouvolaan kaupungin sijainnin vuoksi. Heikkosen mukaan Kouvola sijaitsee logistisesti erinomaisella paikalla. Belor Agro tuo lannoitteet Venäjältä junalla ja toimittaa tuotteita koko Suomeen.
Nelonen: Räppäri Nikke Ankara kadonnut
Lahtelainen räppäri Nikke Ankara eli Niiles Hiirola on ollut kadoksissa yli vuorokauden.
Lahtelaisräppäri Nikke Ankara on kadonnut. Asiasta kertoo Nelonen.
Nikke Ankara, oikealta nimeltään Niiles Hiirola, on ollut kadoksissa yli vuorokauden ajan.
Nelosen mukaan miehen omaiset toivovat yleisön apua etsinnöissä. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisille tai hätäkeskukseen.
_Korjattu 30.12.2014 klo 9:00. Poliisi ei etsi Nikke Ankaraa._
Muutama sentti jäätä muodostunut Varsinais-Suomeenkin
Kireät pakkaset ovat pakottaneet suojaiset lahdet jäätymään. Vesi on kuitenkin edelleen lämmintä. Jää voi sulaa nopeasti, jos lämmin vesi kiertää pintaan, arvoidaan ilmatieteen laitokselta.
Jäätä on muodostunut jo jonkin verran Varsinais-Suomeenkin, kertovat ilmatieteen laitoksen tuoreet jäähavainnot. Mataliin, suojaisiin lahtiin on muodostunut riitettä. Jääasiantuntija Patrik Eriksson ilmatieteen laitokselta kertoo, että jää voi tulla muutaman sentin paksuiseksi muutaman pakkasyön jälkeen.
– Korkeapaine ja tyyni pakkasää pakottavat jään muodostumaan, vaikka alla olisi lämmintä vettä, kertoo Eriksson.
Ilmatieteen laitos saa alueellisia jäähavaintoja maanantaisin. Laitoksen nettisivuilla olevaa [jäätilanteesta kertovaa karttaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne) päivitetään joka päivä.
– Päivitys alkaa siitä päivästä, kun ensimmäinen jäänmurtaja lähtee liikenteeseen. Tänä vuonna se oli joulukuussa.
Lämmin vesi voi koitua uuden jään turmioksi   
Jäätilanne voi muuttua paljon lähipäivinä, sillä sää odotetaan lämpenevän. Saaristomerellä veden lämpötila on ollut viime päiviin saakka 3 - 4 astetta. Kun lämpimät vedet pääsevät kiertämään, jäät voivat sulaa pois nopeasti.
– Todennäköisesti jää sulaa, kun on vesisadettakin luvattu, pohtii Eriksson.
Eriksson ei ole yllättynyt pilkkijöitä koskevista havainnoista.
– Viiden sentin jää periaatteessa kantaa ihmisen. Pilkkijät tuntevat omat vetensä ja kokeilevat jään paksuutta ennen kuin menevät sille. Jäällä liikkuminen perustuu siihen, että he tuntevat paikat, joihin tulee jäätä.
Eriksson muistuttaa, että Saaristomeri on kuitenkin yhä täysin vapaana jäistä, vaikka ohutta jäätä on havaittu.
Suur-Savon myynti pelastui mustan marraskuun kurimukselta – "Joulua edeltänyt viikko muutti kaiken"
Joulumyynti rämpi tänä vuonna odottamattomalla tavalla. Esimerkiksi Osuuskauppa Suur-Savon myynti harppasi vasta joulua edeltäneellä viikolla. Sitä ennen kuluttajia ei tahdottu saada lainkaan liikkeelle. Etelä-Savon useat vähittäiskaupat ja kauppiaat kertovat joulumyynnin kivunneen viime vuoden tasolle. Sen sijaan vuoden lopun alennusmyyntien menekkiä seurataan jännittyneinä.
Useat kauppiaat jäivät plussan puolelle joulukaupassa tänäkin vuonna. Näin kerrotaan esimerkiksi Mikkelin Citymarketista ja Suur-Savon Osuuskaupasta.
Ennen joulua pelättiin pahinta. Esimerkiksi Osuuskauppa Suur-Savossa hiki meinasi nousta otsalle.
– Joulukauppa lähti syvältä. Voisi puhua eräänlaisesta mustasta marraskuusta. Myynti laski vähittäiskaupassa 5-6 prosenttia valtakunnallisesti, Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen kertoo.
Edes veronpalautukset eivät saanut asiakkaita liikkeelle.
– Joulua edeltänyt viikko muutti kaiken. Tuolloin myynti alkoi 10 prosenttia edellisvuotta perässä ja nousi lopulta jopa +20 prosenttia.
– Tilanne oli harvinainen kyseisellä viikolla sikälikin, että jokaisen marketin osalta tilastot näyttivät plussaa. Sitä ei ole tapahtunut koko vuonna. Yleensä meidän kolmestakymmenestä marketista vähintään joku jää prosentin myynnistä viime vuodesta.
Ruoka käy kaupaksi, käyttötavara huonommin
Vaikka tulokseen ollaan tyytyväisiä, lopputuloksessa paikkailtiin marraskuun menetyksiä. Käytännössä vähittäistavarakaupassa suurinta tiliä leivottiin elintarvikepuolella. Käyttötavaran puolella lasku näkyy yhä voimakkaammin.
– Vaatteita ja jalkineita tilataan netistä ja vaihdellaan. Uskon, että kunhan tavaroiden palauttaminen muuttuu maksulliseksi, niin tilanne kääntyy meidän eduksi.
– Vaatekauppaa ei suosinut myöskään sää. Pakkasten koittaessa alennusmyynnissä olevat vaatteet lähtee asiakkaiden matkaan, Hämäläinen uskoo.
Alennusmyyntikulttuurissa raju muutos
Talousnäkymät, pelko työttömyydestä on saanut kuluttajat varovaisiksi. Hämäläinen uskoo myös, että ihmiset odottivat parempia tarjouksia. Nykyisin on helppo seurata netissä hintoja ja katsoa kuka tekee tarjouksen.
Alennusmyyntikulttuuri onkin muuttunut viime vuosina rajusti.
– Alennusmyyntikausi on nykyään todella lyhyt. Aiemmin alennusmyynnit alkoivat joulun jälkeen ja ne kestivät 6-8 viikkoa. Nyt on nähty heti kovia alennuksia, jopa ennen joulua ja joulun jälkeen saadaan kaupat auki. Alennuksetkin ovat tuntuvia: heti ensi alkuun hintoja saatetaan pudottaa jopa 50 prosenttia.
Hämäläinen torjuu kuitenkin ajatuksen siitä, että kaupoilla olisi iskemässä paniikki tavaroiden myynnissä.
– Tavarasta pitää päästä eroon ja syklisyys on nopeampaa. Uusi kausi pyritään avaamaan nopeasti. Voi olla, että jatkossa pitää mennä todella ohuella tavaravirralla koko myyntikausi läpi ja hankitaan erikseen ylimääräisiä eriä alennusmyynteihin. Tällaista eräkauppaa tehdään jo nyt, että alea varten hankittua tavaraa hankitaan kampanjoita varten.
Toinen huoli on herännyt siitä, että kuluttajat opetetaan ajattelemaan, että vasta alennusmyyntihinnat kertovat tuotteen ”oikean hinnan”. Hämäläinen ei allekirjoittaisi tätäkään huolta.
– Käytäntö pitää vain hyväksyä. Me palvelemme kuluttajia. Hyvä asia, että kuluttajat käyvät tyhjentämässä kaupan hyllyt vähintään kerran vuoteen. Saisivat tietenkin käydä tyhjentämässä useamminkin.
Ensi vuotta odotetaan pelon sekaisin tuntein
Alennusmyyntien toivotaan vauhdittavan joulun aloittamaa myyntisesonkia. Ennusteet ovat kuitenkin valtakunnallisesti pessimistisiä. Esimerkiksi Elinkeinoelämän Keskusliitto ennakoi maanantaina, että myynnin volyymin uskotaan laskevan vähittäiskaupassa entisestään.
Huolestuttavia merkkejä on ilmassa myös matkailun osalta. Rajaliikenteen kerrotaan hiipuneen ja etenkin venäläisten matkailijoiden määrän arvellaan putoavan. Etelä-Savossa useampi kauppias kertoo jo nyt, että venäläisasiakkaita ei ole asioinut kaupoissa samaan malliin kuin aiempina vuosina.
Toisaalta Etelä-Savossa venäläisten matkailusesonki näkyy vasta uuden vuoden tienoilla. Venäläiset päivämatkustajat ovat maakunnassa harvinaisempi näky.
– Tietenkään ruplan arvon heikkeneminen ei ole kenenkään etu, mutta meidän tilanteeseen asia ei vaikuta rajusti. Venäläisten matkailijoiden katoa paikkaamme suomalaisilla kuluttajilla ja Tax Free -myynti muodostaa meillä noin prosentin koko kaupasta.
– Tietenkin jokainen euro on kauppiaalle yhtä arvokas ja jokainen euro otetaan mielellään kassaan.
Jääraappaakin kannattaa välillä vaihtaa – pankkikortti on cd-koteloa parempi
Tuulilasiammattilainen kehottaa heittämään messinkiraapan roskiin ja puhdistamaan ja kääntelemään muovista raappaa.
Auton ikkunat jäässä ja jääraappa hukassa. Tuttu ongelma. Moni turvautuu tuossa tilanteessa hansikaslokerossa pyörivän cd-levyn koteloon. Ammattilainen valitsee kuitenkin toisin.
– Kyllähän se niin on, että muovikortti – pankkikortti tai luottokortti – on aika näppärä, sanoo tuulilasien kanssa työkseen puuhaava Jari Hänninen Tampereen Tuulilasimyynnistä.
– Siinä käy pakkasella äkkiä niin, että cd-kotelo on palasina.
Samasta syystä Hänninen ei suosittele myöskään pysäköintikiekkoon turvautumista.
– Kyllähän sillä raaputtaa voi, mutta äkkiä sekin on kahdessa, kolmessa osassa.
Viehän se vähän energiaa, mutta mukavuudestahan me kaikki maksamme.
Väärien välineiden käyttö saattaa näkyä ikävinä naarmuina tuulilasissa.
– Se isoisän vanha kuplavolkkarin messinkilaatta pitäisi heittää jo roskakoriin. Niitäkin näkee yllättävän paljon autoissa, Hänninen huokaa.
Sen sijaan muovi on hyvä materiaali. Mutta muoviraapankin käytössä on niksinsä.
– Monessa raapassa on kolme käännettävää sivua eli periaatteessa käytössä on 12 sivua, Hänninen summaa.
– Niitä olisi hyvä kääntää ja puhdistaakin välillä. Ettei likaisella raapalla raaputeltaisi sitä lasia.
Jäänpoistoon tuulilasilta auttaa lämpö. Jos auto on hetken käynyt, se helpottaa jään irtoamista lasista, Jari Hänninen muistuttaa.
– Ja lisälämmitin tai sisätilanlämmitin toimii niin, että välttämättä ei tarvitse raapata lainkaan. Viehän se vähän energiaa, mutta mukavuudestahan me kaikki maksamme.
Vuokatti tarjoaa uutta pienimmille laskettelijoille
Vuokatinrinteille on rakennettu noin 1,5 miljoonan euron investointi. Lastentalo Hupila ja sen viereen noussut Hupikukkula tarjoavat etenkin lapsille hyvät harjoitteluolosuhteet.
Lastentalo Hupila, Hupikukkula ja uusi mattohissi ovat jo olleet ahkerassa käytössä Vuokatin laskettelukeskuksessa noin viikon verran.
– Pääsimme avaamaan uudet paikat peräkkäisinä päivinä ennen joulua. Asiakkailta on tullut positiivista palautetta ja alue on ollut ahkerassa käytössä. Iso parannus on tervetullut, liiketoimintajohtaja Lauri Suutarinen mainitsee.
Lastentalo Hupilan edessä pyörii uusi Karuselli-hissi, jossa lapset voivat ottaa ensituntumaa liukuvalla pinnalla seisomiseen. Hupikukkulalla toimii Vuokatinrinteiden vanha mattohissi, ja rinteen toisella laidalla voi laskea pulkkamäkeä. Hupila ja Hupikukkula ovat asiakkaille ilmaisia.
Hupikukkulan viereisiin Tenavarinteisiin on tullut uusi mattohissi, joka on Suomen pisin ja nopein.
– Katettu mattohissi on noin 150 metriä pitkä ja sen ansiosta Tenavarinteitä on nyt kaksi. Levensimme samalla vanhempaa Tenavarinnettä, Suutarinen kertoo.
Viisi rinnettä auki
Vuoden viimeisenä maanantaina Vuokatissa avattiin kolmas Länsirinne. Parhaillaan auki on viisi rinnettä, kolme Länsirinnettä sekä Olympiakatti ja Alakatti.
– Koko ajan teemme lunta lisää ja pyrimme avaamaan lisää rinteitä. Alkukauden sujumisesta tiedämme enemmän venäläisviikkojen jälkeen tammikuun puolessa välissä. Viime vuonna noiden viikkojen aikana satoi vettä, joten nyt ainakin sään osalta näyttää paremmalta, Lauri Suutarinen huomauttaa.
Raita Jauhiainen: "Poimuajon mahdollisuus pitää hyväksyä"
Kansainvälisen omakustannekirjailijoiden kilpailun voittanutta scifikirjailija Raita Jauhiaista viehättää kirjoittajana erityisesti vapaus, mutta myös se, mitä voisi tapahtua, jos yhteiskunta romahtaa. Lajityyppi suo kirjailijalle sopivan asetelman tarkastella arkoja aiheita ketään loukkaamatta.
Kuvittele maailma, jossa on vain yksi yhtenäinen valtio ja kymmenen kaupunkia.
Kaupungeissa ihmiset on jaettu yhteiskuntaluokkansa mukaan seitsemälle alueella: mitä keskeisemmällä kehällä ihminen on, sitä paremmin hän on menestynyt.
Scifin avulla voi käsitellä arkoja teemoja ilman, että loukkaa ketään.
Hirunda on scifikirjailija Raita Jauhiaisen luoma todellisuus, jossa elää kahdeksan "ihanaa, mutta rikkinäistä" ihmistä koruttomissa oloissa. Se on maailma, johon Jauhiainen ei malta olla kerta toisensa jälkeen sukeltamatta.
– Scifi tarjoaa herkullisen asetelman pohtia yhteiskunnan kipeitä tai arkoja aiheita.  Sen avulla voin käsitellä teemoja ilman, että loukkaan ketään poliittisesti.
Hiiriä syövä Diana koukutti
Jyväskyläläinen kirjailija Raita Jauhiainen on ollut scifin suurkuluttaja lapsesta saakka. Star Trek kolahti pieneen tyttöön kovasti, mutta vielä enemmän ihon alle meni 1980-luvulla televisiossa esitetty sarja nimeltä V.
En edes lähde esittämään kirjojani kustantamoille.
– Kehitin siihen jopa pienimuotoisen pakkomielteen. Erityisesti pidin hiiriä syövästä Dianasta. Uskon, että kiinnostus scifiin on minussa synnynnäinen piirre, hän kertoo.
Vuodesta 2011 lähtien Jauhiainen on julkaissut scifi-kirjoja, aina kaksi kerrallaan: hän kertoo aina saman tarinan kahdella eri tavalla.
Kansainvälistä tunnustusta
Jauhiainen julkaisi ensimmäiset tekstinsä ilmaiseksi netissä.
– Minulla oli selvä ymmärrys siitä, että en edes lähde esittämään kirjojani kustantamoille. Se oli luonteva valinta, koska en ollut alunperinkään kirjoittanut tarinoita kirjan muotoon.
Minua kiehtoo kirjoittajana, mitä tapahtuu, jos maailma romahtaa.
Kun hän sai kuulla Print on Demand -palvelusta, jossa kirjoja tulostetaan tarpeen mukaan, eikä kirjailijan tarvitse painattaa niitä pahvilaatikkoon valmiiksi odottamaan ostajia, Jauhiaisesta tuli kirjailija.
Kirjoilla on ollut kysyntää, ja tunnustustakin on tullut: marraskuussa hän voitti kansainvälisen Self Publishing Reviewin omakustannakirjakilpailun.
Poimuajo on hyväksyttävä
Kirjailija pitää scifin lajityyppiä hienona draamana: sen avulla voi käydä syviä aiheita läpi.
– Minulle scifin kirjoittaminen on keino peilata olemassaolevan maailman haasteita ja epäkohtia. Varmasti monelle lajityyppi on liian korkealentoista. Minua kiehtoo kirjoittajana, mitä tapahtuu, jos yhteiskunta romahtaa.
Jauhiaisen mukaan lajityyppiin sisällepääsy vaatii oikean asennoitumisen.
– Muutamat alkuehdot on hyväksyttävä kyseenalaistamatta. Esimerkiksi se, että Star Trekissä poimuajo, keino lennellä ympäri galaksia valoa nopeammin, on mahdollista.
Kirjoittaminen erityisesti vapautta
Useat teokset kaksoiskappaleineen ja kahdeksan päähenkilöä luovat valtavan määrän yksityiskohtia, joita kirjailijan pitää pystyä hallitsemaan voidakseen kuljettaa tarinaa eteenpäin.
– Päivitän koko ajan tiedostoon uusia ideoita ja olen luonut sinne henkilöiden kehityskaaret ja kirjoittanut ideoita, miten tarinat tulevat päättymään.
En itkisi itseäni uneen, jos voisin tällä työllä maksaa laskut.
Jauhiaisille kirjoittaminen edustaa erityisesti vapautta, mutta hän nauttii voidessaan sukeltaa jo läheisiksi tulleiden päähenkilöidensä maailmaan.
Seuraavat kirjat julkaistaan helmikuussa. Tammikuun kirjailija aikoo käyttää uusien ideoiden luomiseen. Samalla hän voi odotella uutta menestystä - Jauhiaisen tuotoksia on hyväksytty jälleen uusiiin kilpailuihin.
– Minulle on tärkeintä vapaus kirjoittajana, mutta en itkisi itseäni uneen, jos voisin tällä työllä maksaa laskut.
_Raita Jauhiaista haastatteli Mikko Maasola._
Sähköinen vai perinteinen paperinen? Millainen on sinulle se oikea kalenteri?
Vuoden vaihtuessa moni hankkii yhä perinteisen painetun kalenterin, vaikka sähköiset kalenterit ovat vallanneet alaa. Vuonna 2014 Suomessa painettiin yhä noin 14 miljoonaa erilaista kalenteria.
Tuuli Kuusela valikoi helsinkiläisessä kirjakaupassa laukussa kulkevaa painettua kalenteria. 
– Se on minulle näppärämpi, jotenkin konkreettisempi.
Liisa Ylä-Outisen perhe käyttää yhteistä seinäkalenteria, mutta omat merkinnät kulkevat kännykän mukana.
– En tiedä onko sähköinen kalenteri niin hyvä, mutta siinä mielessä käytännöllinen, että se on samassa kuin sähköpostit ja muut. On helppoa siirtää tieto heti.
Suomessa painettiin vuonna 2014 yhä noin 14 miljoonaa kalenteria. Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala kertoo, että jotkut ovat jopa palanneet takaisin perinteiseen versioon.
– Monilla on kokemus, että on yrittänyt siirtyä sähköiseen kalenteriin, mutta on huomannut, ettei se kuitenkaan välttämättä toimi.
Sähköisten kalenterien myötä tasku- ja pöytäkalenterien määrä on tippunut parilla miljoonalla kappaleella viime aikojen suosituimmista vuosista. Seinäkalenterien suosio on sen sijaan pysynyt ennallaan.
– Hyvin monet yhdistykset keräävät sillä tavalla varoja omalle toiminnalleen, eli kalenteri on heille varainhankinnan väline. Sitten erilaiset yritykset haluavat muistaa asiakkaitaan kalentereilla, Minna Saarelma-Paukkala sanoo.
"Sellainen ihan perus"
Helsinkiläisen kirjakaupan asiakkailla on tarkasti mielessä, millainen oman paperikalenterin pitää olla.
– Sellainen, mihin mahtuu kirjoittamaan tarpeeksi, mutta kevyt kuljettaa mukana, Tuuli Kuusela pohtii.
– Sellainen ihan perus, pitää olla aika pieni, Ville Luukkonen sanoo.
Kalentereita ostavat monenlaiset asiakkaat, kertoo myymälävastaava Elina Lähdeaho Suomalaisen kirjakaupan Helsingin Aleksin myymälästä.
– Ihan kaikenikäiset, nuoret ja vanhemmat ihmiset. Toki yrityksiin ostetaan paljon kalentereita. Vaikka käytetään sähköisiä kalentereita, silti paperisiakin ostetaan tosi paljon.
Kalenterikustantaja Ajaston keräämien tietojen mukaan painettujen kalenterien myynti on vähittäiskaupassa viime vuosina taas jopa kasvanut.
– Ilmaiskalentereiden tekeminen on hieman laskenut. Tässä on siirtymää ilmaiskalentereista vähittäiskaupasta ostettuihin kalentereihin, Ajaston myyntijohtaja Jere Martin sanoo.
Moni tahtoo nimipäivät ja juhlapäivät omaan kalenteriin
Merkkipäivät ovat yksi syy siihen, että monet vielä kaipaavat painettua ja erityisesti kotimaista kalenteria, sanoo Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.
– Monet suomalaiset haluavat, että kalenterissa pitää olla suomalaiset juhlapäivät ja merkkipäivät. Liputuspäivien pitää näkyä omasta kalenterista ja sitten vielä nimipäivien, jotka ovat suomalaisille tärkeitä.
Vielä löytyy niitäkin, joiden aikataulu pysyy hanskassa täysin ilman apuvälineitä. Yksi heistä on Jarmo Karppanen.
– En käytä kalenteria. Yritän luottaa muistiin.
Karppanen sanoo muistavansa yleensä olla siellä missä pitääkin.
– Välillä tapaamiset lipsuvat, mutta pääsääntöisesti kyllä.
Vuoden Karjalainen Taitaja on Purmosen pariskunta
Ilomantsilaiset Seija ja Oiva Purmonen viljelevät yrttejä ja vihanneksia. Pariskunta sai työstään pienyrittäjien ja käsityöläisten yhdistyksen palkinnon.
Vuoden Pohjoiskarjalaiseksi Taitajaksi on valittu Purmosen pariskunta. Seija ja Oiva Purmonen viljelevät yrttejä sekä vihanneksia Ilomantsissa. He valmistavat myös muun muassa kuusenkerkkäsiirappia ja pihkavoidetta. Eläkkeellä olevat Purmoset kiertävät ahkerasti kauppaamassa tuotteitaan erilaisissa tapahtumissa.
Tunnustuksen myöntää vuosittain pienyrittäjien ja käsityöläisten yhdistys [Karjalaiset Taitajat](http://www.karjalaisettaitajat.net/). Palkinto myönnettiin nyt 20. kerran.
Lumilinnan teko on alkanut todenteolla
Kemin 20. Lumilinnan rakentamisen mahdollistavan lumen teko on käynnistynyt tapaninpäivänä ja itse linnan rakenteiden lumetus alkaa tänään.
Lumilinnan rakentaminen on täydessä vauhdissa. Linnan rakenteisiin käytettävän lumen teko on aloitettu Tapaninpäivänänä. Lunta tehdään kaikkiaan 23 000 kuutiota.
– Lumen tekeminen keskeytyi maanantaina  sään lauhtumisen vuoksi, mutta todennäköisesti jatkuu taas viikonlopun jälkeen,  Lumilinnan rakentamisesta vastaava Jouni Heikkillä kertoo.
Itse linnan rakenteiden lumetus käynistyy tänään tiistaina jääkupolin lumettamisella.
Heikkilä kertoo linnan rakentamisen olevan aikataulusssaan, vaikka töihin päästiin tänä vuonna käsiksi suhteellisen myöhään.
20\. Lumilinnan avajaisia vietetään tammikuun 24. päivä.
Jortikka raivostui jouduttuaan nöyryytetyksi: "Aivan järjetöntä!"
Suomen nuorten maajoukkueen päävalmentaja Hannu Jortikka hermostui tiistain Kanada-ottelun jälkeisesestä lehdistötilaisuudesta.
**MONTREAL. **Nuorten Leijonien päävalmentaja Hannu Jortikka ei välittänyt tavasta, jolla häntä kohdeltiin tiistain Kanada-ottelun jälkeen Montrealissa Bell Centren mediatiloissa.
Aiemmin haluttomuutensa lehdistötilaisuuksia kohtaan selväksi tehnyt Jortikka kutsuttiin ottelun jälkeiseen lehdistötilaisuuteen, missä Kanadan päävalmentaja Benoit Groulx puhui puolisen tuntia ranskaa hölmistyneen Jortikan seuratessa tilannetta vierestä.
Tähän asti Jortikka on antanut kommenttinsa otteluiden jälkeen ns. avoimella mixed zonella, ei johdetuissa lehdistötilaisuuksissa.  Jortikka hermostui nimenomaan siitä, että aiemmin häneltä oli kysytty, haluaako tämä osallistua lehdistötilaisuuksiin. Kieltävän vastauksen jälkeen, tilanne muuttuikin yllättäen kanadalaisten tahdosta.
\- Aivan järjetöntä! Minä en puhu sanaakaan ranskaa. Mitä minä siellä teen? Tuo oli nöyryyttävää. Se on kumma juttu, että kun kanadalaiset jotakin päättää, niin aina tanssitaan sitten heidän pillinsä mukaan, Jortikka pauhasi Yle Urheilulle mixed zonella tilaisuuden jälkeen.
Palkanmaksusta ja ylitöistä yhteisymmärrys – Tuomelan kouluremontti etenee
Hämeenlinnassa Tuomelan koulun remonttityömaalla töitä tehdään jälleen lakipykälin mukaan. Aiemmin syksyllä remontti keskeytyi palkkoihin ja työaikoihin liittyvien kiistojen vuoksi. Nyt kaikki on kunnossa, mutta kaupunki valvoo remontin edistymistä tällä hetkellä tarkkaan.
Hämeenlinnan kaupunki valvoo Tuomelan kouluremonttia päivittäin.
Selkkaus palkanmaksusta ja muista epäselvyyksistä on hoidettu kuntoon, ja tällä hetkellä yleiset sopimusehdot täyttyvät, kertoo Hämeenlinnan Tilapalveluista rakennuttajainsinööri Mika Rajala.
Työmaa toimii nyt kaikkien lakipykälin mukaan, ja eikä aliurakoitsijan irtisanomista ole syytä vaatia pääurakoitsija Lujatalolta.
Loppusyksystä Tuomelan kouluremonttia tehneet rakennustyöntekijät katsoivat, että aliurakoitsija teetti heillä liikaa ylitöitä, eikä palkkoja maksettu ajallaan. Suomen Lujatyö on työmaakiistan jälkeen vaihtanut omistajaa.
Tuomelan koulun remontin on määrä olla valmis keväällä 2016.
Markus Granlund iski Calgaryn voittomaalin
Calgaryn Markus Granlund teki voittomaalin, kun Flames voitti Los Angeles Kingsin 2-1. Calgary on voittanut kolme ottelua peräkkäin. 
Markus Granlund iski kauden viidennen maalinsa, kun Calgary voitti Los Angelesin toisen kerran kahdeksassa päivässä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nyt Calgaryn voittonumerot olivat 2-1.
Curtis Glencross vei Calgaryn johtoon avauserässä ja Granlund lisäsi johtoa heti perään. Johnny Gaudreau ja Jiri Hudler järjestivät hienon paikan Granlundille, joka sai laittaa kiekon lähes tyhjään maaliin.
Toisen erän lopussa Tyler Toffoli kavensi, mutta enempää maaleja Los Angeles ei tehnyt. Näin Granlundin maali jäi voittomaaliksi.
Calgary on voittanut kolme ottelua peräkkäin ja on aivan pudotuspelipaikan tuntumassa tasaisessa läntisessä konferensissa.
Tuttu terveysneuvontanumero hiljenee tänään
Pääkaupunkiseudun kuntien yhteinen terveysneuvontapalvelun puhelinnumero hiljenee tänään. Tuttu ympärivuorokautinen neuvontanumero 09 10023 lakkaa toimimasta aamukymmeneltä. Kunnat vakuuttavat, että terveysneuvontaa saa jatkossakin, kunkin kunnan omista numeroista.
Kun tieto tutun palvelunumeron hiljenemisestä levisi, päätöstä vastaan kertyi parissa päivässä tuhansia nimiä verkkoadressiin. Ympärivuorokautista terveysneuvontaa tarjonneeseen numeroon 09 10023 on pelkästään Helsingissä soitettu jopa 13 000 kertaa kuukaudessa. Erityisesti lapsiperheet ovat ottaneet palvelun omakseen, koska yhdellä puhelinsoitolla on voinut selvittää tarvitseeko lapsi lääkärinhoitoa vai riittävätkö kotikonstit.
Tästä päivästä alkaen terveysneuvontaa varten on valittava uusi numero. Kuntien yhteinen sopimuskausi päättyy, eikä palvelua enää kilpailutettu yhdessä. Päätös merkitsee kahlaamista entistä laajemmassa numeroviidakossa.
Vanhassa numerossa on tiedotenauha, joka ilmoittaa uudet numerot.
Helsinki kuitenkin korostaa, ettei terveysneuvonta pääty vaikka numero vaihtuukin. Neuvontapäällikkö Annikki Thodén Helsingin kaupungin kansliasta muistuttaa, että terveysneuvontaa on kaupunkilaisille tarjottu 1950-luvulta lähtien. Thodén on toiminut kuntien yhteisen neuvontanumeron ohjausryhmän puheenjohtajana.
\- Meillä on ollut myös muita syitä numeron vaihtamiseen. Siinä on teknisiä pulmia, jotka liittyvät siihen, että se on palvelunumeron luontoinen. Eli jos puhelimessa on palvelunumeroesto, niin siihen ei ole voinut soittaa. Siitä syystä on ollut tarkoituksenmukaista muuttaa numero, Thodén kertoo.
Lukuisia numeroita kohderyhmittäin
Helsingissä terveysneuvontapalvelua saa jatkossakin yhdestä numerosta, 09 310 10023. Espoossa ja Vantaalla numeroita on jatkossa käytössä useampia riippuen siitä onko neuvoille tarvetta arkisin virka-aikaan, illalla vai viikonloppuna.
Espoon tiedotteen mukaan kaupunkilaiset saavat terveysneuvontaa arkisin 8-16 omalta terveysasemaltaan sekä neuvolan, hammashoidon ja mielenterveys- ja päihdepalvelujen numeroista. Puheluihin vastaavat kaupungin työntekijät ohjaavat soittajat heille parhaiden soveltuvien palvelujen pariin. Iltaisin ja viikonloppuisin palvelee numero 09 87 10023, johon voi soittaa kiireellisissä asioissa.
Muutoksella saadaan asiakkaat ohjattua aikaisempaa paremmin Vantaan omien palvelujen piiriin kohderyhmittäin. 
Vantaalla annetaan neuvontaa terveysasemien ollessa auki oman terveysaseman palvelu- ja ajanvarausnumeroista. Muina aikoina vantaalaisten tulee olla kiireellisissä asioissa yhteydessä Peijaksen terveyskeskuspäivystyksen puhelinnumeroon 09 471 67060. Neuvolaikäisiä ja odottavia äitejä koskevissa asioissa voi ottaa yhteyttä neuvolan puhelinpalveluun. Ikäihmisille on oma neuvonnan ja palvelutarpeen arvioinnin numeronsa.
\- Tällä muutoksella saadaan asiakkaat ohjattua aikaisempaa paremmin Vantaan omien palvelujen piiriin kohderyhmittäin, terveyspalvelujohtaja Timo Aronkytö selventää Vantaan tiedotteessa.
Tänään lakkaavaan neuvontanumeroon jää tiedotenauha, joka ilmoittaa uudet numerot. Helsingin neuvontapäällikkö Annikki Thodén lupaa, että jatkossakin neuvoja saa myös Helsingin terveysneuvonnasta, vaikka soitto tulisi naapurikunnasta.
\- Olemme lähteneet siitä, että vastauksia annetaan ja ohjataan seuraavalla kerralla soittamaan oman kunnan numeroon. Onhan meillä tälläkin hetkellä siihen numeroon tullut jonkin verran soittoja ympäri Suomea. Lyhyt neuvo on annettu ja kehotettu ottamaan yhteyttä omaan terveysasemaan tai omiin palveluihin.
[Katso Helsingin uusi terveysneuvontanumero täältä](http://www.hel.fi/www/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/hallinto/palvelut/palvelukuvaus?id=4081)
[Katso Vantaan uudet terveysneuvonnan numerot täältä](http://www.vantaa.fi/ajankohtaista-arkisto/sosiaali-_ja_terveyspalvelut/101/0/terveysneuvontaan_muutoksia_vantaalla)
[Katso Espoon uudet terveysneuvonnan numerot täältä](http://www.espoo.fi/fi-FI/Sosiaali_ja_terveyspalvelut/Terveysneuvonnan_puhelinnumerot_muuttuva(60314))
NHL-tähdelle 691. voitto ja 125. nollapeli – "Merkitsee minulle paljon"
Martin Brodeur torjui ensimmäisen nollapelinsä St. Louisin tolppien välissä. Colorado Avalanche kaatui Bluesin käsittelyssä maalein 0-3.
St. Louis Blues katkaisi jääkiekkoliiga NHL:ssä neljän ottelun tappioputkensa voittamalla kotiareenallaan Colorado Avalanchen maalein 3-0. St. Louisin sankarina hääri 42-vuotias veteraanitähti Martin Brodeur, joka otti 16 torjunnallaan ensimmäisen nollapelinsä Blues-paidassa.
Brodeurille voitto oli NHL-uran 691:s ja 125:s. Molemmat luvut ovat NHL:n ennätyksiä. Lisäksi Brodeur on tshekkilegenda Dominik Hasekin jälkeen vanhin NHL:ssä nollapeliin venynyt maalivahti.
\- Arvostan tätä hetkeä. Tämä oli ensimmäinen (nollapeli) Bluesissa, joten tämä merkitsee minulle ehdottomasti paljon. Ottelu ei ollut vaikeimmasta päästä, mutta jouduin silti torjuntatöihin, Brodeur totesi ottelun jälkeen St. Louis Post-Dispatchille.
Maailman korkeimman jääkatedraalin rakentamisyritys alkoi Juuassa – luvassa lähes ihanteelliset kelit
Maailman korkeimman jääkatedraalin rakentaminen on alkanut Juuassa. Satapäinen vapaaehtoisten joukko yrittää rakentaa mukaelman barcelonaisesta Sagrada Familia -kirkosta.
Sadat vapaaehtoiset osallistuvat hyisiin talkoisiin Juuassa. Hollantilaiset, belgialaiset, venäläiset ja suomalaiset aikovat rakentaa kuutostien varteen massiivisen katedraalin pykriitistä.
Pykriitti on vesi-sahanpuruseosta, joka on jäätä vahvempaa. Edellisenä talvena hollantilaisen Eindhovenin teknillisin yliopiston väki ja suomalaiset rakensivat Juukaan maailman suurimman pykriittikupolin. Nyt tarkoituksena on rakentaa mukaelma Barcelonassa sijaitsevasta Sagrada Familia -kirkosta.
Jääkatedraaliin aiotaan rakentaa viisi tornia, joista korkein hipoo 30 metriä. Kirkon alaosa tehdään pykriitistä. Rakennusmateriaaleina aiotaan käyttää veden ja sahanpurun lisäksi myös köysiä ja tekstiilejä.
Hollantilaiset toistamiseen Juukaan
Pääurakoitsijoina ovat jälleen Eindhovenin teknillisen yliopiston väki.
– Me teemme tämän, koska haluamme tutkia mitä kaikkea jäästä voi tehdä. Haluamme tehdä ohuita ja kauniita rakenteita, emme vain kiinteitä rakenteita, apulaisprofessori Arno Pronk kertoo.
Katedraalin muotti on tehty kankaasta.Se täytetään ilmalla, jonka jälkeen muotin päälle voidaan ruiskuttaa vettä tai pykriittiä. Muotin pystytystä varten on oltava melko tyyntä. Rakentajat kertovat, että kangas voi repeytyä helpommin kovilla pakkasilla, joten toiveissa on vain pikkupakkanen.
Monet innostuivat projektista viime vuonna, muitta ainahan niitä valittajia on.
Jäädyttäjille ihannekelit olisivat 10-15 pakkasasteen välillä. Kovempi pakkanen haittaa töitä, koska niin vesiputket kuin työmiehetkin jäätyvät helposti.
Juuka toivoo jäärakentamisesta piristysruisketta matkailulle. Kuntalaisten suhtautuminen projektiin on kuitenkin kaksijakoista ja siitä on tehty kaksi valitusta hallinto-oikeuteen.
– Monet innostuivat projektista viime vuonna, muitta ainahan niitä valittajia on. Se kuuluu tähän demokratiaan. Minä uskon, että ehkä henkilöt, jotka suhtautuvat tähän negatiivisesti, voivat muuttaa mielipidettään, Juuan kunnan tekninen johtaja Ari Jaaranen toivoo.
Onko ilotulittelu iloa vai turhaa tuhlausta?
Uudenvuoden juhlinta ilotulitteilla aiheuttaa eläimille ja osalle ihmisistäkin tuskaa kaikille aisteille. Toiset taas nauttivat visuaalisesta näytöksestä. Onko paukuttelussa mitään järkeä vai tarviiko siinä järkeä ollakaan?
Moni laskee päiviä rakettien ja paukkujen laukaisuun: räiskinään ja rätinään, joka värjää taivaankannen ja antaa virikettä monelle aistille. Sama tapahtuma stressaa ja pelottaa eläimiä, niin tuotanto- kuin kotieläimiäkin sekä luonnonvaraisia.
Pelastuslaitokset kuitenkin toppuuttelevat innokkaimpia: useat kunnat ovat kieltäneet ilotulittamisen keskustoissa, joten asia kannattaa tarkastaa pelastuslaitoksen sivuilta.
Mutta myös osa kunnista järjestää ilotulituksen uudenvuodenaattona, Kokkolassa ilotulituksia järjestetään jopa kaksi: yksi lapsille ja toinen kaikelle kansalle puoleltaöin. Onko oikein, että kuntalaisten rahoja paukutetaan tuhkana taivaalle vai tarvitaanko uudenvuoden juhlamieleen näyttäviä räjähdyksiä?
Suorapuheisen sosiaalijohtajan hätähuuto sotesta: ”Hyvin toimivat palvelut huononevat radikaalisti"
Valkeakosken sosiaalipalvelujohtaja Minna-Maria Solanterä on huolissaan siitä, miten käy esimerkiksi perheneuvolapalveluille sote-uudistuksessa. Valkeakoskella jono perheneuvolaan on 1–2 viikkoa, Tampereella pahimmillaan 7–8 kuukautta.
Sote-uudistuksen kantava ajatus on, että kaikille tarjotaan samantasoiset palvelut. 21 000 asukkaan Valkeakoskella sosiaalipalveluista vastaava Minna-Maria Solanterä pelkää, että niissä kunnissa, joissa asiat on hoidettu hyvin ja esimerkiksi jonoja ei ole, tilanne huononee.
– Jos tarjotaan kaikille samantasoiset palvelut, se tarkoittaa, että meillä palvelut huonontuvat radikaalisti.
Solanterä ottaa esimerkin perheneuvolasta: Valkeakoskella jono perheneuvolaan on 1–2 viikkoa, sote-veturi Tampereella jonotetaan keskimäärin 3–4 kuukautta, pisimmillään 7–8 kuukautta.
– Siinä vaiheessa, kun ihmiset hakevat apua perheneuvonnasta, he ovat jo itse yrittäneet pärjätä ja apua pitää saada nopeasti.
Solanterän mukaan sosiaalipalvelujen yhteistyökumppanit löytyvät kouluista, varhaiskasvatuksesta, nuoriso- ja kulttuuritoimesta sekä järjestöistä, ei niinkään terveyden- tai sairaanhoidosta.
Keskisuuret kaupungit unohdettu
Sosiaalipalvelujohtaja Minna-Maria Solanterä sanoo, että kunnat on halvaannutettu, koska niissä ei tiedetä, mitä voi ja kannattaa sosiaalipuolella tehdä.
Sote-keskustelu on keskittynyt liikaa terveyspalveluihin. Solanterän mukaan edes ministeriötasolta ei osata sanoa vielä mitään sosiaalipalvelujen järjestämisestä.
– Olemme yrittäneet kaivaa tietoa ja kysyä. Kaikki sanovat vain, että hyvä kysymys, mutta vastauksia ei saada.
Solanterä ei usko, että sosiaalipuolen osalta suuri olisi kaunista.
– Sote-uudistuksessa on ihan hyvää terveyspuoli. Se menköön niin. Mutta se olisi voitu tehdä pelkkänä te-uudistuksena, sosiaalipuolen palveluiden pitää olla lähellä ihmisiä.
Solanterä sanoo toivovansa, että sosiaalipuoli vielä irrotettaisiin sotesta.
– Toivon, mutta en usko, että sitä kukaan lähtee tekemään, koska silloin moni menettää kasvonsa, jos tämä vesittyy.
STM:n kansliapäällikkö: Palvelut voivat myös huonontua
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee ei ymmärrä, mistä sosiaalipuolen huoli kumpuaa. Hän vakuuttaa, että sote-ryhmässä on kuultu myös sosiaalipuolen asiantuntijoita.
– Valmistelussa se on ollut hyvin vahvasti esillä. Isommilla hartioilla voidaan varmistaa yhdenvertaisuus ja palvelujen saaminen. Tuotannon järjestäminen on sitten eri asia ja siinä on kirjattu lakiin vahvasti lähipalvelun periaate.
Sillanaukee myöntää, että osassa kunnista jotkin palvelut voivat myös huonontua.
– Joissakin tapauksissa voidaan pitää hyvin yllä parhaita palveluja, joita alueella on ollut. Ja joissain tapauksissa voi käydä niin, että tulee huononnusta jollekin alueelle.
Sillanaukeen mukaan palvelujen järjestämisen yksityiskohdat ratkaistaan vasta sitten, kun laki on saatu valmiiksi. Aikaa käytäntöjen hiomiseen on parisen vuotta.
A2 Nuoret ja rohkeat 2014: Kaikki peliin ja maailma muuttuu
Ajankohtainen kakkonen halusi viime kesänä antaa äänen maailman eri kolkissa toimiville nuorille ja rohkeille tyypeille. Nämä nuoret haluavat muuttaa maailmaa ihan oikeasti, tehdä yhteiskunnistaan parempia paikkoja, joissa erilaiset ihmiset voivat elää omina itsenään, vapaina sorrosta ja kurjuudesta. Uudenvuoden aatonaaton lähetyksessä palataan nuorten tarinoihin ja kuulumisiin. Lisäksi äänen saavat juttujen tekijät.
– Olen ollut monissa maailman kriisipesäkkeissä kuten Balkanilla ja Syyriassa juttukeikoilla, mutta Gazan-matka oli järkyttävä kokemus. Gazassa iskee eräänlainen ahtaan paikan kammo, koska sieltä ei pääse liikkumaan ulos. Ja sitten se, että tilanteesta kärsivät eniten lapset – se on pahinta, sanoo Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Kuronen tapasi Gazassa yhden Nuoret ja rohkeat -kesäsarjan päähenkilön, Afnanin. Hän on nuori nainen, joka auttaa vapaaehtoisena sodan runtelemia lapsia. Hän vie heille esimerkiksi leluja, yrittää saada lapset paremmalle tuulelle.
– Tapasimme Afnanin kanssa sairaalassa 7-vuotiaan Maha-nimisen tytön, joka menetti iskussa äitinsä ja halvaantui itse niskasta alaspäin. Se oli todella vaikea kokemus, itselläni on lapsia samassa iässä. Sairaalassa käynnin jälkeen jouduimme lopettamaan kuvaukset siltä päivältä. Afnan itki, minut valtasi voimakas väsymyksen tunne. Ajattelen niin, että en halua kovettua liikaa, kun menen kriisialueille. Jos mikään ei tunnu missään, pitää alkaa huolestua, sanoo Kuronen.
Ajankohtaisen kakkosen uudenvuoden aatonaaton lähetyksessä Kuronen soittaa haastateltavalleen Afnanille. Luvassa on iloisia uutisia Gazasta.
"Yhteisöllisyys paikkaa aineellista köyhyyttä"
– Toivo. Toivo paremmasta huomisesta, vastaa ajankohtaistoimittaja Satu Miettinen kysymykseen, mikä asia jäi hänelle päällimmäisenä mieleen viime kesäiseltä juttukeikalta Kosovon romanikylistä.
Jo vuodesta 1989 toimittajan töitä tehnyt Satu Miettinen tapasi Kosovossa romanilapsia esikouluun patistavan 27-vuotiaan Driton Berishan. Kosovossa vain yksi prosentti romanilapsista käy esikoulun, kun Suomessa luku huitelee noin sadassa. Miettinen vaikuttui juttukeikallaan päähenkilönsä rohkeudesta parantaa yhteisönsä asemaa.
– Koska romanilapsi ei saa kotoa mallia pyrkiä koulutukseen ja parempaan elämään, Dritonin kaltaiset tukihenkilöt auttavat lapsia ja heidän vanhempiaan ymmärtämään koulunkäynnin tärkeyden. Driton on myös taistellut vaikeista olosuhteista eteenpäin, joten hän on yhteisössään roolimalli, jonka esimerkki osoittaa, että romanilapsi voi saada koulutuksen ja paremman aseman yhteiskunnassa, sanoo Miettinen.
Keikan tärkein anti on jäänyt vahvana mieleen.
– Vaikka romanien olosuhteet ovat kurjat, heistä huokuu rakkaus ja toisista välittäminen. Yhteisöllisyys paikkaa aineellisen köyhyyden aikaansaamia aukkoja. Tämä palasi taas ajatuksiini, kun mietin Suomen syksyn perhetragedioita. Ihmiset voivat auttaa toisiaan, paljonkin. Suomeen tarvitaan lisää yhteisöllisyyttä, siitä kumpuaa voima.
Nuori ja rohkea Kirill: "Toivon, että venäläiset kytkisivät virran päähänsä ja alkaisivat ajatella"
Rohkeita nuoria tavataan lähetyksessä Gazan ja Kosovon lisäksi Ukrainassa, Tunisiassa, Kiinassa ja Venäjällä. Tuoreet kuulumiset saadaan muun muassa pietarilaiselta homoaktivistilta Kirill Fedorovilta. Hän toivoo maansa kansalaisilta herätystä vuonna 2015.
– Toivon, että venäläiset yksinkertaisesti vain alkaisivat ajatella, kytkisivät virran päähänsä ja miettisivät, mitä ympärillämme oikein tapahtuu. Haluaisin, että venäläiset alkaisivat ajatella kriittisesti todellisuutta, jossa he elävät, ja sitä tietoa, jota federaation eri kanavat heille suoltavat. Venäläisten pitäisi alkaa kuunnella kansanedustajiemme ja poliitikkojemme puheita, lataa Fedorov.
Nuorella pietarilaisella on myös uuden vuoden terveiset.
– Suomelle, Venäjälle ja kaikille muillekin maille toivon, että meillä olisi aina voimaa pitää kiinni siitä, mitä pidämme tärkeänä ja oikeudenmukaisena. Ja ettemme menettäisi kykyämme kuunnella muita ihmisiä. Uskon, että kun osaamme kuunnella muita, pystymme ratkaisemaan suurimman osan tämän hetkisistä maailman ongelmista. Hyvää uutta vuotta!
_Katso Ajankohtaisen kakkosen Nuoret ja rohkeat 2014 -lähetys 30. joulukuuta TV2:lla klo 21._
Huumausaineviljely löytyi murron hinnalla
Poliisi otti sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Kajaanissa kiinni kaksi henkilöä yksityisasunnosta epäiltynä varkaus- ja huumausainerikoksesta.
Poliisi sai sunnuntain ja maanantain välisenä yönä hieman yhden jälkeen ilmoituksen vartijalta, että Kajaanin Kauppapuistossa Kehräämöntiellä sijaitsevaan liikkeeseen on murtauduttu. Poliisipartiot tekivät paikalla teknistä tutkintaa, minkä perusteella yöllä suoritettiin kotietsintä kajaanilaiseen yksityisasuntoon.
Asunnosta otettiin kiinni vuonna 1987 syntynyt mies ja vuonna 1989 syntynyt nainen. Asunnosta löydettiin myös huumausaineviljelmä. Kaksikkoa epäillään varkaus- ja huumausaineriksesta. Asiaa on selvitelty pitkin maanantaipäivää kuulusteluin.
Parjattu leijonahyökkääjä nosti tasoaan: "Ihan eri meininki"
Kasperi Kapanen palasi viimein tasolleen, kun Suomi kohtaisi aikaisin tiistaiaamuna nuorten MM-jäillä isäntämaa Kanadan. Voittoon ei Kapanen silti Suomen kyennyt johdattamaan.
**MONTREAL. **Kasperi Kapanen
antoi tiistain ottelussa Kanadaa vastaan vihdoin viitteitä uudesta
tulemisestaan. Vaikka parantaa nopeajalkainen Kapanen voi edelleen, niin
tiistaina ainakin laiturin työmoraali oli kovaa luokkaa. Kalpa-kasvatti alkoi
aktiivisuuden kautta päästä myös paikoille. Nähdynlaisilla otteilla Kapanen
löytyy pian myös tehotilastoista.
\- Oli ehdottomasti paras pelini näissä kisoissa. Jos ei pisteitä tule, niin
sitten tehdään kaukalossa muita asioita. Tänään oli joukkueenakin ihan eri
meininki, Kapanen virkkoi Yle Urheilulle taiston tauottua.
Kapasen tasonnosto ei kuitenkaan aiheuttanut suurempia hurraa-huutoja,
koska Suomi koki turnauksessa kolmannen tappionsa. Suomi nousi otteluun Artturi
Lehkosen 1-2-kavennuksella ja sai kolmannessa aikaiseksi hyvää painetta, mutta
pari virhettä puolustuksessa sinetöi Kanadan 4-1-voiton.
\- Totta kai harmittaa, kun häviät matsin. Pelattiin kuitenkin mun mielestä
tänään hyvää lätkää. Saatiin se tärkeä 2-1-maali, mutta sitten alivoimalla
lopahti homma. Oman maalin edessä oltiin tänään heikkoja, Kapanen paketoi.
Positiivista Suomen pelissä oli myös valmistautuminen. Vaikka Suomi
juoksikin ylilatingissa avauserässä itseään ajoittain pihalle, niin ainakin
joukkue oli valmis ja nälkäinen. Samanlainen lataus ja halu pelaamiseen tuo
varmasti voiton Saksasta.
\- Tajuttiin jokainen, että tuohon peliin pitää mennä ihan eri tavalla kuin
Slovakiaa vastaan. Jos olisi menty samalla tavalla, olisi tullut todella
rumasti turpaan. Ja olisi hävettänyt todella paljon.
Juna raiteillaan
Suomen on osattava nähdä tiistaisen tappion taakse. Suomi pelasi ajoittain
aidosti todella hyvää jääkiekkoa. Terävyyden löytyminen maalien edustoille avaa
Suomen peliin uuden tason. Nyt Kanada nöyryytti Suomea sekä oman että Suomen
maalin edessä. 
Hätää Suomella ei ole eikä syytä paniikkiin. Saksa-voitto vie Nuoret Leijonat
jatkoon.
\- Meidän juna on ihan raiteillaan. Saksa on hyvä joukkue ja valmiina pitää
olla pelaamaan täysillä. Se peli pitää voittaa, mutta ei tässä mitään
mököttämään kannata alkaa, Kapanen neuvoi.
Leijonakapteeni sai hanat auki: "Kiva saada halli hetkeksi hiljennettyä"
Suomi hävisi tiistaina kolmannen ottelunsa nuorten MM-turnauksessa. Positiivisiin asioihin kuului kuitenkin ykkösketjun maalihanan aukeaminen.
**MONTREAL. **Suomi ei onnistunut tiistaina
kaatamaan isoa ja vahvaa Kanadaa tämän kotikentällä, vaikka horjutti ajoittain
hyvin isäntiään. Huolimattomuus omassa päässä sekä tehottomuus maalipaikoissa
maksoi Suomelle voiton. Maalipaikkoja Suomi loi yllättävänkin paljon.
Tappiosta huolimatta Suomen ilme
oli tiistaina jo parempi. Joukkue oli keskittynyt ja nälkäinen, alkuun jopa
ylilatautunut. Nähty peli-ilme riittänee ainakin Saksan kaatoon torstaina ja
sitä kautta puolivälieriin.
\- Pettynyt fiilis tietenkin.
Kolmas tappio putkeen, joten ei tässä tyytyväinen voi missään nimessä olla. Nyt
meillä on kuoleman peli sitten Saksaa vastaan. Saa nähdä, millainen luonne
joukkueella on. Noustaanko tästä vahvempana, kapteeni Artturi Lehkonen
pyöritteli Yle Urheilulle.
Suomen peliä kuvasti jälleen
kerran jonkinlainen keskinkertaisuus. Suomi pelaa mukiin menevästi, mutta ei
tasolla, jolla voitetaan kisojen parhaita joukkueita.  
Totta kai tuntui kivalta. Sai hiljennettyä edes hetkeksi sen hallin. Fanit huusivat kovasti ottelussa, ja oli hieno fiilis. Kyllä tuon haluaisi kokea uudelleen.
\- Aika hyvin sanottu. Emme ole
saaneet tästä porukasta 100 prosentin potentiaalia esiin. Nyt se pitää vaan
Saksa-otteluun kaivaa, Lehkonen myönsi.
Hanat
auki
Kohentuneen peli-ilmeen lisäksi
plussan puolelle ottelussa menee avainpelaajien tasonnosto. Lehkosen ohella
Kasperi Kapanen pelasi turnauksen selkeästi parhaan ottelunsa. Lehkonen iski
toisessa erässä hienolla yksilösuorituksella Suomen ainokaisen maalin. Maali
oli Lehkosen sekä Suomen ykköskentän ensimmäinen meneillään olevassa
turnauksessa.
\- Ei tuohon tehottomuuteen auta
mailan puristaminen tai itselleen kiukuttelu. Pitää pystyä pitämään hauskaa ja
sitten, kun se paikka tulee sinulle, et mieti ylimääräisiä. Maalinteko on ihmeellinen
asia, Lehkonen filosofoi.
\- Kyllähän se aina mukavaa on
maali tehdä. Saatiin siitä paljon virtaa ja kopissa todellakin uskottiin, että
tullaan vielä ohi. Oli hirvee fiilis. Sitten tuli pari pomppua ja kaveri pisti
pelin pakettiin.
Montreal Canadiensin varaamalle
Lehkoselle maalin tekeminen nimenomaan legendaarisessa Bell Centressä maistui
hyvältä.
\- Totta kai tuntui kivalta. Sai
hiljennettyä edes hetkeksi sen hallin. Fanit huusivat kovasti ottelussa, ja oli
hieno fiilis. Kyllä tuon haluaisi kokea uudelleen, Lehkonen hymyili.
Tappiosta huolimatta Suomen
kohtalo jatkopelien suhteen on edelleen sen omissa käsissä. Voitto Saksasta vie
Suomen puolivälierään, luultavasti Ruotsia vastaan.
\- Nimenomaan. Antaa palaa vaan,
Lehkonen päätti. 
Miksi vietät tipatonta tammikuuta?
Terveysalan asiantuntijat suosittelevat tipatonta tammikuuta, mutta korostavat, että kokonaisuus ratkaisee myös alkoholinkäytössä. Miksi sinä vietät tipatonta tammikuuta? Vai vietätkö?
Johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki A-klinikkasäätiöstä suosittelee tipatonta tammikuuta, sillä elimistö hyötyy jo kuukauden alkoholittomuudesta.
Suomen Urheiluopistolla Vierumäellä ammatikseen 40 vuotta valmentanut Matti Heikkilä taas arvostaa kokonaisuutta kertarykäyksien sijaan.
Hän kuitenkin korostaa, ettei missään nimessä vastusta tipatonta kuukautta.
– Jos tammikuussa rehkitään hulluna esimerkiksi urheilussa, siitä maksetaan veroja seuraavat 11 kuukautta. Pitkässä juoksussa kokonaisuus ratkaisee. Alkoholin kanssa voi elää, kun sen hallitsee.
Suljetko korkin tammikuuksi? Oletko huomannut konkreettisia hyötyjä tipattomasta tammikuusta?
Ylilääkäri ja terveysyrittäjät suosittelevat tipatonta: Yksikin alkoholiannos illalla vaikuttaa unen laatuun
Tipaton tammikuu on hyvä tapa antaa elimistön levähtää ja tarkistaa, onko oma alkoholinkäyttö hanskassa. Alkoholin pois jättäminen voi näkyä sekä maksassa, vyötäröllä että mielialassa. Vielä tärkeämpää on kuitenkin se, mitä tekee tipattoman jakson jälkeen.
Joulupyhien ja uudenvuoden jälkeen osa siirtyy viettämään tipatonta tammikuuta. Yksille tipaton kuukausi on osa kokonaisvaltaisempaa kehonpuhdistusriittiä, toisille se on mahdollisuus pysähtyä hetkeksi ja tarkistaa, miten alkoholinkäyttö pysyy hanskassa.
– Jos tipaton tammikuu on hirveää hampaiden kiristelyä ja päässä pyörii vain juominen, silloin on syytä harkita hakeutumista jonnekin juttusille. Jos taas kuukausi menee kevyesti, sitten voi kevyemmin mielin jatkaa alkoholinkäyttöä. Mutta alkoholi tuo aina tietyt riskit mukanaan, jos sitä käyttää säännöllisesti, sanoo johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki A-klinikkasäätiöstä.
Hän suosittelee tipatonta tammikuuta lämpimästi, sillä elimistö hyötyy jo kuukauden tauosta.
– Maksa saa levätä, sillä alkoholin poltto on raskasta. Juomattomuus vaikuttaa myös unenlaatuun, koska alkoholi jo vähäisissä määrin nautittuna heikentää unta. Alkoholi tuo myös paljon kaloreita, joten etenkin joulun jälkeen kaloreiden vähentäminen voi olla hyvä asia, ylilääkäri listaa.
Toisaalta alkoholin pois jättäminen voi vaikuttaa myös mielialaan positiivisesti. Kun unenlaatu paranee, mieli on virkeämpi ja olo energisempi.
Suomen Urheiluopistolla Vierumäellä ammatikseen 40 vuotta valmentanut Matti Heikkilä on tutkinut ja testannut suomalaisten kuormittuneisuutta arjessa. Testeissä hän havahtui myös siihen, miten alkoholin nauttiminen iltaisin vaikuttaa unen laatuun.
Heti kun mennään kahteen, kolmeen tai jopa neljään paukkuun, puhutaan useiden tuntien vaikutuksesta unen laatuun. 
– Heti, kun mennään kahteen, kolmeen tai jopa neljään paukkuun, puhutaan useiden tuntien vaikutuksesta unenlaatuun. Sinä aikana ihminen ei vaivu palauttavaan ja energisoivaan uneen, Heikkilä kertoo.
A-klinikkasäästiön johtava ylilääkäri on samoilla linjoilla.
– Jos alkoholiannoksen ottaa juuri ennen nukkumaan menoa, yksikin vaikuttaa. Ei tietenkään dramaattisesti, mutta kyllä se vaikuttaa, koska alkoholi estää tietyt univaiheet, Simojoki perustelee.
Heikkilän mukaan kostean illan jälkeen palautuminen kestää mittausten mukaan jopa 24–40 tuntia. Hän kehottaakin olemaan alkoholin käytön suhteen erityisen varovainen arki-iltaisin.
– Jos lääkäri sanoo, että kaksi senttiä konjakkia illalla on hyvä sydänlääke ja rauhoittaa, se on varmasti ihan hyvä juttu. Mutta jos sydänlääkettä otetaan kymmenen kertaa illassa, se ei enää toimi, valmentaja muistuttaa.
Hiljaa hyvä tulee ja kokonaisuus ratkaisee
Valmentaja Matti Heikkilä suosittelee tipattomuudesta kuukauden rutistuksen sijaan elämäntapaa.
– Koko vuoden ajattelu on tässäkin asiassa järkevää – vähän niin kuin kuntoilussa. Jos tammikuussa rehkitään hulluna, siitä maksetaan veroja seuraavat 11 kuukautta. Tällaiset ääriliikkeet eivät saa minun filosofiassani hirveän hyvää arvosanaa, Heikkilä pohtii.
Jos tammikuussa rehkitään hulluna, siitä maksetaan veroja seuraavat 11 kuukautta. 
Hän kuitenkin korostaa, ettei missään nimessä vastusta tipatonta kuukautta.
– Mutta pitkässä juoksussa kokonaisuus ratkaisee. Alkoholin kanssa voi elää, kun sen hallitsee. Mutta kunnioitan myös niitä, jotka eivät alkoholiin koske – se on elämänkatsomuskysymys, hyvinvointiguru muotoilee.
Lahtelainen diplomiravintoneuvoja Nitta Lusi vannoo luontaislääketieteen nimiin. Lusilla ei ole omakohtaista kokemusta tipattomasta tammikuusta, mutta Heikkilän tavoin Lusi panostaisi kokonaiskuvaan.
– Mieluummin rajoittaisin alkoholin käyttöä muutoin. Jos bilettää joka viikonloppu, rajoittaisin sitä. Joillekin tipaton tammikuu voi olla ihan tarpeellinen elimistön puhdistumisen kannalta, mutta itse en ole siinä kauhean jyrkkä, Lusi pohtii.
Hän yhdistäisi tipattomuuteen muitakin ruokavaliomuutoksia.
– Maksan toimintaa voi tukea ruokavaliolla. Jos tipattomuuteen yhdistää vaikka kasvispitoisen ruokavalion ja pistää sokeri- ja lisäainepitoisia tuotteita vähän pois, uskon, että siitä on hyötyä, sanoo Lusi.
Liian rajuja muutoksia ei kannata kuitenkaan kerralla kahmia. Tiukka ruokavalioremontti yhdistettynä kovaan salitreeniin voi aiheuttaa kehossa torjuntareaktion.
Joillekin tipaton tammikuu voi olla ihan tarpeellinen elimistön puhdistumisen kannalta, mutta itse en ole siinä kauhean jyrkkä.
Jos olo on energisyyden sijaan kuin jyrän alle jääneellä, kannattaa höllätä tahtia.
– Yleensä neuvon, että ei kaikkia muutoksia kerralla. Voi ottaa pieniä etappeja. Ihmiset aloittavat salillakin tammikuussa liian rajusti. Käydään viitenä päivänä viikossa ja vedetään samalla kaalikeittokuuria, Lusi päivittelee.
Tarpeen tullen kehoaan voi myös palkita hyvin tehdystä työstä. Esimerkiksi sokeririippuvuuden kanssa kamppaileva voi nauttia paaston jälkeen huolella valitun herkun.
– Silloin keho reagoi myönteisemmin ja ehkä tuloksetkin ovat pysyvämpiä, Lusi uskoo.
Sadan päivän kuiva kausi saa kannatusta
Tammikuu on hyvä hetki aloittaa myös pidempi kuiva kausi. Ylen 100 päivää ilman viinaa -haaste käynnistyy kuun ensimmäisenä päivänä. Mukaan voi ilmoittautua kuka tahansa.
Hyvinvointialan yrittäjiltä sadan päivän haaste saa kiitosta.
– Jos löytää itsensä vaikka kaksi tai kolme kertaa kuussa baarista tai viikonkin ajalta löytyy useita alkoholiannoksia, suosittelen tätä lämpimästi, arvioi Nitta Lusi.
Valmentaja Matti Heikkilä olisi valmis jopa itse tarttumaan haasteeseen.
– Ei se olisi mikään ongelma. Sadassa päivässä ihminen saattaa jopa oppia uuden elämäntavan: tipattomuuden merkityksen arjen ja hyvinvoinnin kannalta. Siinä mielessä loistava idea, Heikkilä riemastuu.
Hän toivoo, että jokainen haasteeseen tarttuva pohtisi sadan päivän aikana tuntemuksiaan ja keskittyisi pysyvien elämäntapamuutosten tekemiseen.
Mitä pidempään on ilman alkoholia sitä paremmin saadaan esiin myös pitkäaikaishyödyt. Ei kaikki vielä kuukaudessa korjaannu.
– Eli tuliko siitä elämäntapa ja alkoholinkäyttöön hyviä muutoksia, jotka antavat arkeen lisää voimia, Heikkilä kuvailee.
Ikävintä on, jos sadan päivän jälkeen lähdetään vetämään lärvit.
– Jatko sadan päivän jälkeen on vielä tärkeämpää.
Myös A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri lämpenee ajatukselle sadan päivän juomattomuudesta.
– Se kuulostaa oikein hyvältä! Mitä pidempään on ilman alkoholia, sitä paremmin saa esiin myös pitkäaikaishyödyt. Ei kaikki vielä kuukaudessa korjaannu, Kaarlo Simojoki muistuttaa.
– Näyttää pahasti siltä, että olen itsekin lähdössä mukaan, joten haastan muutkin! ylilääkäri sanoo.
Hätilän alueelle rakennuskielto Hämeenlinnassa
Hämeenlinnnan kaupunki haluaa kieltää rakentamisen Hätilän pientaloalueella vähintään kahdeksi vuodeksi. Alueelle suunnitellaan parhaillaan asemakaavan muutosta.
Asemakaavan muutoksen tavoitteena on turvata Hätilän maakunnallisesti arvokkaiden kulttuuripiirteiden säilyminen. Kaupungin keskustan tuntumassa olevalle alueelle haetaan kuitenkin jatkuvasti rakennuslupia ja tonttien lohkomisia. Rakennuskiellolla kaupunki haluaa rauhoittaa tilanteen, jotta asemakaavan muutos saadaan tehdyksi.
Hätilän kaupunkirakenne perustuu vuoden 1937 asemakaavaan. Vireillä oleva asemakavan muutos on laajuudeltaan yli 30 hehtaaria ja alueella on yli 200 tonttia.
Hätilän pientaloalueen rakennuskanta on kaupungin selvityksen mukaan laajan ikäjakautumansa johdosta monipuolinen ja rikas. Alueelle on rakennettu lähes vuosisadan aikana omakotitaloja, jotka omaavat kulloisenkin ajan tyypillisiä piirteitä. Pääosa rakennuskannasta on jälleenrakentamisen kaudelta, vuosilta 1940-50. Eri vuosikymmenillä muodostunut alue on pääosin yhtenäinen ja kokonaisuutena säilyttämisen arvoinen.
Asemakaavamuutosta valmistellut Hämeenlinnan kaupungin arkkitehti Tarja Niemenlehto kertoo, että kaavamuutoksen tavoitteena on turvata Hätilän maakunnallisesti arvokkaiden kulttuuripiirteiden säilyminen sekä säilyttää Hätilän alueen kaupunkikuva.
Asemakaavaa tällä hetkellä suunnitteleva arkkitehti Tuula Leppämäki kertoo, että Hätilän pientaloalue on maakuntaliiton selvityksissä arvotettu maakunnallisesti arvokkaaksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
– Statuksen tarkoituksena on merkittävien rakennettujen kulttuuriympäristöjen rakenteen, kylä- ja kaupunkikuvan sekä alueilla jo olevien rakennusten ja ympäristön säilymisen turvaaminen, Leppämäki kertoo.
Lisäksi tavoitteena on mahdollisen täydennysrakentamisen ja muiden muutosten sopeuttaminen kulttuuriympäristön ominaisluonteeseen ja erityispiirteisiin. Säilyttämisen ja muutosten laajuus ja sisältö ratkaistaan kaavoituksella.
Bostonilta ryhtiliike, Rask torjui voiton
Kauden aikana takkuillut Boston voitti Detroitin 5-2. Tuukka Rask torjui 28 laukausta Bostonin maalilla.
Boston Bruins vastasi nopeasti yhteen kauden pahimmista tappioistaan. Edellisessä ottelussaan jääkiekkoliiga NHL:ssä Columbukselle 2-6 hävinnyt Boston aloitti vahvasti Detroitia vastaan ja voitti lopulta 5-2.
Kausi ei ole ollut Bostonille hyvä, mutta nyt joukkueesta löytyi taistelua. Boston voitti avauserän 3-1 eikä luopunut enää johdostaan. Avauserän maaleista vastasivat Reilly Smith, Gregory Campbell ja Carl Soderberg.
\- Olimme keskittyneitä koko pelin. Joissakin otteluissa keskittyminen on lipsunut, loppunumerot tyhjään maaliin viimeistellyt Bruinsin hyökkääjä Chris Kelly sanoi.
Tuukka Rask Bostonin maalilla torjui 28 laukausta. Jimmy Howard Detroitin maalilla oli kovemmassa tulituksessa. Howard venyi torjuntaan 40 kertaa.
Salibandyn puremiskohu: Otto Tikalle varoitus
Salibandyliigan kurinpitäjän selvitysten mukaan Jyväskylän Happeen pelaaja yrittää purra Rauman SalBan pelaajaa ennen joulua pelatun ottelun kulmavääntötilanteessa.
Salibandyliigan kurinpitäjä on antanut päätöksensä liigan puremiskohussa.
Jyväskylän Happeen pelaaja Otto Tikka saa tapauksesta varoituksen. Kurinpitäjä perustelee varoitusta sillä, että Tikka yritti purra vastustajan eli Rauman Salban pelaajaa Tomi Pihkoluomaa. Kurinpitäjän selvitysten mukaan Tikka ei kuitenkaan purrut tilanteessa pelaajaa.
–  Kaikki asiassa esitetty selvitys huomioiden katson, ettei Tikka pure tilanteessa Pihkoluomaa, kurinpitäjä toteaa.
Kurinpitäjän mukaan Pihkoluoma ei otteluvideon perusteella esimerkiksi pidellyt kättään tai esitellyt väitettyä puremaa erotuomareille. Jos pureminen olisi tapahtunut, olisi reagointi kurinpitäjän perustelujen mukaan ollut todennäköisesti erilaista.
Rauman Salba oli tehnyt rikkomusilmoituksen ennen joulua pelatusta ottelusta, jonka kulmavääntötilanteessa Tikka näytti puraisevan vastustajan pelaajaa käteen. Tikka on kiistänyt puremisen.
Varsinais-Suomen kaikki ambulanssit valmiina lähtöön viiveettä vuodenvaihteessa
Ambulanssit lähtevät myös yöllä hälytyksen saatuaan välittömästi liikkeelle Varsinais-Suomessa. Pikaista lähtöä toivoo muun muassa aluehallintovirasto, joka on kyseenalaistanut 15 minuutin varallaolon. Sairaanhoitopiiri kerää kokemuksia uudistuksesta ja lupaa uudistaa käytäntöä, jos ongelmia syntyy.
Vuodenvaihde tuo uudistuksia ambulanssikäytäntöihin Varsinais-Suomessa. Kaikki ambulanssit ovat välittömässä toimintavalmiudessa myös yöllä, ja viidentoista minuutin lähtövalmius poistuu. Samalla yöaikaisten ambulanssien määrä vähenee noin viidellä.
Jäljelle jäävien 29 ambulanssin arvioidaan riittävän yöllä, jolloin ensihoitotehtäviä on vähemmän kuin päivällä.­
Ensihoidon ylilääkäri Timo Iirola Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä kertoo, että kunnat haluavat säästää ensihoitokustannuksista ja siksi uudistus tehtiin. Itsekin päivystystyössä toimiva Iirola painottaa, että uudistuksen etu on nopea lähtövalmius.
– Esimerkiksi konkreettinen tilanne, jossa lasketaan minuutteja, on vaikka sydänpysähdystilanne. Tiedetään, että potilaan ennuste huononee minuuteissa, ellei hänelle päästä aloittamaan painelupuhalluselvytystä, pohtii Iirola.
Itsekin päivystystyössä toimiva lääkäri kertoo kuitenkin, että ambulanssien lisäksi sairaanhoitopiirillä on käytettävissä ensivastetoimijat eli vapaaehtoisten palokuntien jäseniä, jotka ehtivät yleensä nopeasti paikalle ja aloittavat henkeä pelastavan ensiavun.
Kunnat toivoivat uudistusta ja kustannuksia piti vähentää
Tausta ensihoidon järjestelyille on se, että ensihoidon järjestelyvastuu siirtyi sairaanhoitopiirille. Sairaanhoitopiirin valtuusto teki kesällä 2014 päätöksen, jossa ei ollut enää yöllistä 15 minuutin varallaoloa.
– Yhteiskunnallinen mielipide vaikutti päätöksentekoon. Myös aluehallintovirasto on kyseenalaistanut 15 minuutin varalla olemisen. Välittömään lähtövalmiuteen siirtyminen lisää kustannuksia, joten yöaikaisten ambulanssien määrää piti vähentää, kertoo Iirola.
Kun varallaoloaika poistuu, ambulanssi ehtii nopeasti paikalle
Laitilassa ja Maskun ja Nousiaisten alueella on oltu huolestuneita yöaikaan toimivan ambulanssin poistumisesta alueelta.  Ensihoidon vastuulääkäri Timo Iirolan mukaan varallaolon poistuminen nopeuttaa ambulanssien liikkumista.
Olemme tutkineet asiaa ja huomanneet, että erään tarkastelumallin mukaan potilaiden tavoittaminen jopa paranee, vaikka yöaikaisten ambulanssien määrää joudutaan vähentämään.
– Olemme tutkineet asiaa ja huomanneet, että erään tarkastelumallin mukaan potilaiden tavoittaminen jopa paranee, vaikka yöaikaisten ambulanssien määrää joudutaan vähentämään. Tämä edellyttää sitä, että ambulanssien määrä on riittävä. Seuraamme tilannetta ja jos viiveet kasvavat, pitää tietenkin asiaan reagoida jollain tavalla, lupaa Iirola.
Ambulanssiuudistuksesta on tehty valituksia Turun hallinto-oikeuteen. Lisäksi Lounais-Suomen aluehallintovirasto tutkii asiaa.
– Hallinto-oikeuden tilanteesta en tiedä, mutta aluehallintovirastolle on toimitettu sairaanhoitopiiriltä selvitys. Sieltä tuli lisäkysymyksiä ja niihin vastaaminen on vielä kesken, kertoo Iirola.
Joka tapauksessa sairaanhoitopiiri siirtyy uuteen ambulanssijärjestelmään vuoden 2015 alusta lähtien.
Kemi elää yhä metsästä – mutta ei enää vain siitä
Kemi tunnetaan savupiippujen kaupunkina, vaikka nykyään elinkeinorakenne onkin huomattavasti monipuolisempi kuin takavuosikymmeninä. Suuruuden vuosina 1970-luvun alussa savupiipputeollisuus toi kaupunkiin jopa yli 60 prosenttia verotuloista.
Kemin elinkeinorakenne on monipuolistunut, mutta kaupunki elää yhä metsäteollisuudestaan. Ennen kaupunki eli lähestulkoon vain ja ainoastaan metsäteollisuudesta, sillä valtaosa verotuloista ja työpaikoista oli siellä.
1970-luvun alussa jopa 60 prosenttia verotuloista tuli teollisuuden palkoista ja yli puolet työpaikoista sijaitsi savupiippujen juurella.
– Sekä suhteellisesti katsottuna että myös rahassa laskettuna määrä on vähentynyt. Nykyrahaksi muutettuna kaupungin teollisuustyöstä saamat verotulot olivat vuonna 1970 noin 100 miljoonaa euroa. Nyt summa on noin 80-90 miljoonaa, arvioi Allan Mikkola.
Taustalla on paitsi työpaikkojen väheneminen, myös yleisempi muutos kohti palveluyhteiskuntaa.
– Siihen maailman aikaan kaikki teollisuudessa työskentelevät luokiteltiin teollisuustyöntekijöiksi - olivatpa he sitten missä työssä tahansa. Lisäksi tuolloin tehtailla oli paljon erilaisia avustavia töitä, joihin ei juuri koulutusta tarvittu, Mikkola muistuttaa.
Nykyrahaksi muutettuna kaupungin teollisuustyöstä saamat verotulot olivat 1970-luvun alussa 100 miljoonaa euroa. Nyt summa on noin 80-90 miljoonaa.
– 1970-luvun alussa meidän työttömyysaste oli 4-5 prosenttia.
Työpaikat karkaavat maailmalle ulkoistamisen myötä
Ulkoistaminen ja tehostuminen ovat vieneet teollisuustyöpaikkoja ja sellaisiksi luokiteltavia Kemistä muualle. Kehitys on alkanut jo vuosikymmeniä sitten, mutta kiihtynyt viime vuosiin asti.
– Esimerkiksi kunnossapito on nykyään maanlaajuista, jos ei maailmanlaajuistakin toimintaa, joten työpaikat eivät välttämättä sijoitu edes tälle alueelle, Mikkola sanoo.
Nykyisellään Kemin ansioverotuloista enää parikymmentä prosenttia tulee teollisuustyöstä. Kemistä on tullut palvelujen ja kaupan kaupunki, vaikka teollisuudella onkin vielä tärkeä merkitys.
– Teollisuus on täällä se perusta, joka mahdollistaa palvelurakenteen. Se on meidän tukijalkamme, Mikkola sanoo.
Suhdanneherkkyys näkyy kaupungin kassassa
Teollisuuden merkitys näkyy siinäkin, että suhdannehäiriöt näkyvät heti kaupungin kassassa: verotulot heittelevät globaalien suhdanteiden mukaan.
– Tämän perustalle on vaikea laskea kasvua. Se on perusta, mutta se pienenee koko ajan. Uutta tuloa täytyy hankkia muista lähteistä, jotka tällä hetkellä näyttävät olevan palvelut ja tulevaisuudessa varmasti entistä enemmän matkailu.
Savupiipputeollisuuden loppua on ennusteltu jo vuosikymmeniä. Mutta tässäkin tulevaisuuden ennustaminen on huomattavan hankalaa.
Metsäteollisuudessa avainasemassa on sen kyky jatkaa uusiutumistaan.
– Ne ratkaisut tehdään muualla kuin Kemissä ja muualla kuin Suomessa. Toivottavasti nämä tehtaat säilyvät täällä Kemissä ja niin kauan kuin ne tuottavat jotain niin näin varmasti on. Mutta tulevaisuutta on vaikea ennustaa.
Testaa: millainen juhlija olet?
Oletko tanssilattian keskipiste vai uppoudutko juhlissa keskusteluihin? Testaa ja pohdi miten toimit erilaisissa juhlissa.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Euron kurssi käy kalliiksi Suomen sahoille – Ruotsi ja Venäjä voittopuolella
Sahatavaran markkina on heikentynyt nopeasti loppusyksyn aikana, mikä on ajanut monet sahat ahtaalle. Kuhmo Oy:n toimitusjohtajan mukaan Suomi maksaa viennissä hintaa vakaasta eurosta, kun taas naapurimaiden kilpailukyky on parantunut.
Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Tommi Ruha kertoo, että sahatavaran markkinoiden taittumisen ensimmäiset merkit nähtiin jo kesällä. Syys-lokakuun jälkeen kehitys on huonontunut nopeasti. Tuotannot ovat olleet korkealla ja samanaikaisesti markkinat ovat heikentyneet monista syistä johtuen.
– Ruplan heikkeneminen ja Ukrainan kriisin vaikutukset yhdistettynä siihen, että Euroopan laajuisestikin sahat ovat sahanneet aika kovaa tänä vuonna, Tommi Ruha ynnää.
Venäläinen tarjonta on Ruhan mukaan puskenut voimakkaammin sellaisiin markkinoihin, missä sitä ei ole aikaisemmin nähty.
– Heillä on devalvoituneen ruplan takia oikeinkin hyvä kilpailukyky. Vastaavasti myös Ruotsin kruunu on heikentynyt ja heidän kilpailukykynsä parantunut. Me olemme tässä vakaassa eurossa, ja viennissä saamme kärsiä sen vahvuudesta.
Markkinat Japanissa huonot ja Kiinassa ok
Japanissa markkinat ovat olleet Tommi Ruhan mukaan melko hiljaiset ja jopa huonot vuoden päivät. Myös Kiina on jonkin verran vaisumpi ja siellä suomalaisten kasvu on pysähtynyt. Euroopan ja kotimaan markkinoita Ruha kuvailee myös huonoiksi.
Selvää on, että markkinoilla on liian paljon sahatavaraa ja jostakin se on poistettava tai markkinan on parannuttava.
– Japanissa on kysyntäpatoumaa ja on mahdollista, että tilanne paranee keväällä. Varmuutta siitä ei kuitenkaan ole. Kiinassa markkinat ovat kasvaneet ja sinne on viety muun muassa tukkipuuta enemmän kuin edellisvuonna. Meidän asema siellä on kuitenkin vähän heikentynyt.
Kokonaisuutena kulunut vuosi on Ruhan mielestä ollut kuitenkin hyvä.
– Uskon, että kokonaisuuteen kaikki ovat tyytyväisiä, mutta tämä viimeinen kuukausi ja ensi vuoden näkymä on kaikkea muuta kuin hyvä.
Lomautuksia ei vielä ole tarkasteltu
Monilla sahoilla lomautuksista päätetään loppiaisen jälkeen. Kuhmo Oy:llä ei ole toimitusjohtaja Tommi Ruhan mukaan toistaiseksi tarkasteltu lomautuksia tai isompia tuotannon rajoituksia, sillä perusasiakaskunnan kysyntä on pysynyt riittävällä tasolla.
– Selvää on, että markkinoilla on liian paljon sahatavaraa ja jostakin se on poistettava tai markkinan on parannuttava. Lomautuksia ei voi pois sulkea, mutta toki ennen niitä on käytössä pehmeämpiäkin keinoja.
Kadonnutta matkustajakonetta etsitään nyt Borneosta
Entistä laajemmalla etsintäalueella liikkuu nyt kymmeniä laivoja. Australian pääministeri Tony Abbott ei pidä tapausta selittämättömänä.
Indonesiasta Singaporeen matkalla olleen matkustajakoneen etsinnät jatkuvat tänään tiistaina kolmatta päivää. Konetta etsitään nyt myös maa-alueelta Borneossa ja entistä laajemmalta merialueelta. Aluetta haravoi ainakin 30 laivaa, 15 lentokonetta ja seitsemän helikopteria.
AirAsian koneessa oli 162 ihmistä. Yhteys lentokoneeseen menetettiin sunnuntaina runsaat 40 minuuttia sen nousun jälkeen.
Indonesian johtamiin etsintöihin osallistuvat Malesia, Singapore, Australia ja Ranska. Kadonneen koneen lentoperämies oli ranskalainen. Indonesia pyysi apua myös Yhdysvalloilta. Alueelle on nyt matkalla yhdysvaltalaisalus. Apua ovat tarjonneet myös Kiina ja Etelä-Korea. Koneessa oli kolme eteläkorealaista.
Tapausta on vertailtu maaliskuussa Malaysia Airlinesin lentokoneen maaliskuiseen katoamiseen. Australian pääministeri Tony Abbott on kuitenkin kommentoinut, ettei AirAsian koneen katoamisessa ole mitään arvoituksellista. Hän on tulkinnut koneen joutuneen hirvittävään säähän ja pudonneen. Koneesta ei ole löydetty jälkeäkään. Merestä huomattujen öljyläikkien todettiin olevan peräisin kalastusaluksista.
Rinteen voittokulku päättyi, nousi pisteen päähän Olli Jokisesta
Chicago Blackhawks aiheutti Pekka Rinteelle ensimmäisen tappion yli kahteen viikkoon. Chicago vei keskisen divisioonan huipputaiston maalein 5-4.
Nashville Predatorsin Pekka Rinteen neljän ottelun mittainen voittoputki jääkiekon NHL-liigassa päättyi Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna. Rinne oli Chicagoa vastaan hyvässä torjuntavireessä, mutta joutui lopulta taipumaan voittomaalikilpailussa luvuin 4-5.
Nashville oli voitossa kiinni aina varsinaisen peliajan viime hetkille saakka. Bryan Bickell iski Chicagon 4-4-tasoituksen vain reilu minuutti ennen päätössummeria. Voittomaalikilpailussa yksikään Predatorsin kolmesta laukojasta ei onnistunut, ja Blackhawksin kotivoiton varmisti kapteeni Jonathan Toews.
Rinne torjui keskisen divisioonan kärkiottelussa peräti 38 kertaa ja alusti avauksellaan James Nealin 3-0-maalin toisessa erässä. Rinteellä on siis nyt tilillään 23 voittonsa lisäksi yksi syöttöpiste. Nashvillen suomalaishyökkääjä Olli Jokinen on kerännyt 35 ottelussa tehot 2+0.
Chicago vankisti kauden 25. voitollaan asemaansa keskisen divisioonan piikkipaikalla. Chicago on kerännyt 52 pistettä ja Nashville kärkkyy kolmen pisteen päässä toisena.
Matti Jakobsson jättää rehtorin tehtävän haikeana mutta tyytyväisenä
Matti Jakobsson valittiin Vaasan yliopiston rehtoriksi vuonna 1998. Yliopisto astuu uuden rehtorin Suvi Ronkaisen aikaan heti vuoden 2015 alusta. Jakobssonin kaudella Vaasan yliopisto on yhdessä koko yliopistomaailman kanssa kokenut monia muutoksia.
Kuusitoista vuotta rehtorina on pitkä aika. Niin pitkä, että vuosien aikana ehtii tulla monenlaisia muutoksia ja monta prosessia alkaa ja osa päättyy. Rehtori Matti Jakobsson on hieman haikealla mielellä kun rehtorin aika päättyy, mutta hän kokee, että mitään erityistä ei ole jäänyt tekemättä.
– Koen, että yliopisto on kehittynyt hyvin minun rehtorikauteni aikana ja se on tietenkin koko yliopiston, professoreiden, henkilökunnan ja opiskelijoiden yhteinen asia, että asioita on mennyt eteenpäin, miettii Jakobsson.
Merkkikohtia useita
Yhtenä merkittävimpänä muutoksena kuudentoista rehtorivuoden aikana Jakobsson kokee yliopiston kansainvälistymisen.
Täällä on vuosittain viitisensataa ulkomaista opiskelijaa ja tutkijaa
– Silloin kun aloitin rehtorina, kansainvälinen opiskelija oli kampuksella harvinaisuus. Nyt täällä on vuosittain viitisensataa ulkomaista opiskelijaa ja tutkijaa, kertoo Jakobsson.
Tässä on tapahtunut melkoinen kulttuurinmuutos, joka on toki nähtävissä muissakin yliopistoissa. Vaasassa, pienestä yksiköstä johtuen, kansainvälisten opiskelijoiden suhteellinen osuus on erityisen suuri.
Iso asia yliopistolle on myös vuonna 2004 käynnistynyt teknillinen koulutus. Alaa oli yritetty saada yliopiston koulutusohjelmaksi pitkään ja Jakobssonin aikana se sitten vihdoin onnistui. Teknillisen tiedekunnan saaminen on ollut ja on yliopistolle tärkeä asia.
– Se on erityisen tärkeä ympäristösuhteiden näkökulmasta. Toki kaikki tiedekunnat ovat kiinni oman alansa toimijoissa, mutta huomaa helposti, että erityisesti tekniikan alalla ympäristö on todella kiinnostunut meistä, sanoo Jakobsson.
Merkityksetön ei ole myöskään vuonna 2010 voimaan astunut uusi yliopistolaki. Siinä rehtorista tuli hallituksen puheenjohtajan sijasta esittelijä. Se on merkinnyt melkoista toimintatapojen muutosta.
Vaasan yliopiston vahvuus on erikoistuminen
Tilanne yliopistomaailmassa ei tule lähivuosina helpottamaan ja selvää on, että yksiköitä tarkastellaan. Siinä vaaravyöhykkeessä voivat olla pienet yksiköt, mutta Jakobsson ei näe, että Vaasan yliopistollaolisi erityistä hätää. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että erikoistumisessa on jo tultu tarpeeksi pitkälle.
Eipä tässä enää oikein voi enempää erikoistua
– Eipä tässä enää oikein voi enempää erikoistua. Erikoistumista ei tarvitsisi lisätä, mutta siitä pitäisi saada irti hyöty, sanoo Jakobsson.
Vaasan yliopiston vahvuutena on Jakobssonin mielestä se, että se on sopivalla tavalla erikoistunut. Jos ympäröivää yhteiskuntaa katsoo, tarvitsisi elinkeinoelämä Jakobssonin arvion mukaan enemmänkin yleisosaajia.
– Koulutuksessa pitäisi pystyä pitämään laajaa linjaa, mutta tutkimuksessa puolestaan pitäisi pystyä erikoistumaan vahvoihin alueisiin, miettii Jakobsson.
Yliopiston käytettävissä ainakin vuoden
Matti Jakobssonin kausi päättyy joulukuun loppuun, mutta yliopistoa hän ei vielä jätä.
– Ensi vuoden olen yliopistolla johdon neuvonantaja -tittelillä käytettävissä. Aion kirjoitella omia kokemuksiani tästä rehtorikaudesta, mutta en kuitenkaan tee muistelmia, naurahtaa Jakobsson.
Vuoden 2016 suunnitelmat ovat vielä auki, mutta Jakobsson on myös tietotekniikan professori.
– Katsotaan nyt, mutta yritän kyllä antaa tilaa nuoremmille ja osaavammille, päättää Jakobsson.
Vanhan liiton Jortikkaa eivät luodut maalipaikat miellytä – "Edelleen kauhean tuskaista"
Suomi ei pelannut huonosti isäntämaa Kanadaa vastaan tiistaina nuorten MM-kisoissa, mutta ei myöskään tasolla, jota voittaminen huippujoukkueista vaatii.
**MONTREAL. **Suomen tiistainen ottelu jätti jälleen joukkueen tekemisestä ristiriitaisen
maun. Suomi ei pelannut huonosti, päinvastoin. Haastoi ajoittain hyvinkin
kisojen suosikkeihin kuuluvaa Kanadaa, mutta voittoon asti suoritus ei
tälläkään kertaa riittänyt. Kanada vei ottelun lopulta lukemin 4-1.
Tehottomuus maalipaikoissa sekä yksittäiset virheet puolustuspäässä
maksoivat Suomelle voiton.
\- Maalinteko on edelleen kauhean tuskaista. Jotenkin ei pystytä tappamaan
nyt niitä tilanteita. Saimme tänään jopa yllättävän paljon laadukkaita maalipaikkoja.
Mutta vanhan liiton miehenä minua eivät maalipaikat lämmitä, Suomen
päävalmentaja Hannu Jortikka puhisi Yle Urheilulle.
Tehottomuus oli Suomen helmasynti tälläkin kertaa. Vaikka Kanada johti
ottelua 1-0 ja 2-1 ennen ottelun ratkeamista, Suomelle oli tukku erinomaisia
maalintekopaikkoja. Lähimmäksi pääsi jälleen kerran tolppaan osunut Jesse
Puljujärvi, joka kuului tässäkin ottelussa Suomen parhaimmistoon.
Myönteisiin asioihin kuului Suomen ykkösketjun ja Artturi Lehkosen
onnistuminen vihdoin maalinteossa. Lehkonen taisteli hyvin oman laukauksensa
irtokiekon ohi Kanadan Zach Fucalen.
\- Lehkonen ja (Kasperi) Kapanen pelasivat ehdottomasti parhaat pelinsä
tässä turnauksessa. Ja edelleen he voivat nostaa tasoaan jatkossa. Mutta en
minä tässä halua liikaa yksilöiden tekemisiin mennä, Jortikka jatkoi.
Tappio ei sinänsä Suomen jatkokuvioita mihinkään muuttanut. Suomi jatkaa
kolmen ottelun jälkeen yhdessä pisteessä, mikä tarkoittaa käytännössä
pakkovoittoa Saksasta torstaina. Voitolla Saksasta Suomi etenee lohkosta viimeisenä
joukkueena pudotuspeleihin.
Torontossa pelattavassa jatko-ottelussa Suomi kohtaisi tässä tapauksessa
toisen lohkon voittajan. 
\- Kaikki on omissa käsissä ja ylihuomenna voitetaan Saksa. Sen jälkeen lähdetään
Torontoon ja kohdataan siellä Ruotsi. Nyt ladataan pattereita pari päivää ja
sitten isketään uudelleen. Ei tämä huono peli ollut, Jortikka totesi.
KRP rahanpesusta: Veroparatiisikierrätys turhauttaa
Rahanpesun selvittelykeskus saa vuosittain vihjeen puolesta miljoonasta epäilyttävästä rahansiirrosta. Epäilyksistä on apua noin 500 rikosjutussa.
Rahanpesusta on tullut suomalaisenkin yhteiskunnan paheneva vitsaus.
Rahanpesulla tarkoitetaan rikoksella hankitun varallisuuden alkuperän häivyttämistä siten, että tuo rikoskella saatu omaisuus alkaa näyttää lailliselta.
Talletuksia pankkitiskilläkin valvotaan
Keskusrikospoliisin (KRP) yhteydessä toimiva Rahanpesun selvittelykeskus saa noin puoli miljoonaa vihjettä mahdollisesta rahanpesusta joka vuosi.
Tiukkanakin pidetty rahanpesulaki luettelee pitkän listan rahaliikenteen parissa työskenteleviä tahoja, joiden on pakko tehdä Rahanpesun selvittelykeskukselle nimenomainen rahanpesuilmoitus, jos ne vähänkään uumoilevat törmänneensä rahanpesuun.
– Pankit, vakuutusyhtiöt, valuuttafirmat, rahapeliyhteisöt, asianajotoimistot, kirjanpitotoimistot, tilintarkastajat – lista on pitkä, sanoo rikostarkastaja Markku Ranta-aho KRP:stä.
– Niiden on tehtävä meille ilmoitus kaikesta sellaisesta rahaliikenteestä ja liiketoiminnasta, joka saattaisi olla rahanpesua.
Kuinka suuri summa tallettajan kourassa pankkitiskillä sitten on jo epäilyttävän suuri summa?
– Kyse on aina yksittäisestä tilannearviosta. Joskus jo muutama satanen saa pankkivirkailijan tai valuutanvaihtajan kellot soimaan; joskus taas useatkin tuhannet käteiseurot saattavat olla tutulle asiakkaalle aivan arkista rahaliikennettä.
Myös pankkitileillä tapahtuvia poikkeuksellisen suuria rahansiirtoja pidetään silmällä.
– Lähes aina asia selviää yhdellä kysymyksellä ja siihen saadulla uskottavalla vastauksella. Ihan mattimeikäläisenkin tilille saattaa tupsahtaa kymmeniä- tai jopa satojatuhansia euroja perintörahaa. Kun asia on selvitetty, kaikki on hyvin.
Ketjutus yrityksestä ja maasta toiseen suosittua
Talous- ja huumausainerikollisten rahaliikenne on tarkassa seurannassa.
Taitavat pelurit pesevät rahaansa useissa koneissa etenkin yritysketjutuksen avulla.
– Usein meillä on selvä epäilys siitä, että kyseiset rahan liikkeet eivät ole millään tavoin liiketaloudellisesti perusteltuja. Ongelmana näissä tapauksissa on se, että meidän on aina kyettävä näyttämään se alkurikos, josta rahat ovat peräisin.
Paratiisisaaretkin vilahtelevat Rahapesun selvittelykeskuksen rahaliikenneseurannassa tämän tästä.
– Tyypillistä näille veroparatiisikoreografioille ovat yritysrykelmät ja yritysketjutus. Paratiisisaareen avataan postilaatikkofirma, jolla ei ole oikeastaan minkäänlaista toimintaa. Sen alla on sitten lukuisa määrä erilaisia tytäryrityksiä, joiden kautta kierrätetään rahoja ristiin rastiin, Markku Ranta-aho kuvailee.
Terroristirahaa pyörii myös Suomessa
Kansainvälisen terrorismin lieveilmiöt näkyvät myös Suomessa – joskin ainakin toistaiseksi ilmeisen pienimuotoisena.
Rikostarkastaja Markku Ranta-aho muistuttaa, että Suomestakin on lähtenyt rahaa ja taistelijoita maailman kriisipesäkkeisiin.
– Meidänkin keinomme seurata kansainvälisen terrorismin rahoitusta ovat parantuneet koko ajan.
– Meillä on varsin hyvä kansainvälinen yhteistyöverkosto. KRP:llä on tällä hetkellä toimivat tietoyhteydet kaikkiaan 147 maahan.
Mihin ilmansuuntaan terrorismin rahoitusta Suomessa tutkivat viranomaiset juuri nyt katsovat?
– Uutisista tutuille seuduille. Lähi-idän ja Afrikan sarven suuntaan meillä nyt ainakin on mielenkiintoa, Ranta-aho paljastaa sen enempää KRP:n tutkintalinjoja paljastamatta.
Rahanpesua selvittelee KRP:ssä kaikkiaan 30 poliisimiestä.
Rahanpesun selvittelykeskuksen tietoja on vuonna 2014 käytetty apuna noin 500 rikosjutussa. Selvittelykeskuksen  jäädyttämän omaisuuden arvo liikkuu vuosittain kymmenen miljoonan euron kieppeillä.
Luistelemaan pääsee – hiihtämään ei vielä
Kymenlaaksossa luistimet voi jo kaivaa kaapista, sillä luistelemaan pääsee monin paikoin. Sukset joutuvat vielä odottamaan lunta.
Kymenlaaksossa pääsee jo paikoin luistelemaan. Pakkasten ansiosta keskeisimmät luistinradat on saatu jäädytettyä luisteltavaan kuntoon Kouvolassa. Käyttökunnossa olevia kenttiä on seitsemän. Kotkassa urheilukeskuksen jää otetiin käyttöön maanantaina ja Karhulan keskuskentän jää on valmis pian. 
Myös sivukenttien jäädyttäminen on aloitettu, mutta niille ei vielä pääse luistimilla. 
Latujen suhteen on heikompaa. Kouvolassa on saatu tehdyksi pohjia. Kotkassa ei vielä sitäkään. Honkalaan aloitetaan levittämään pienelle pätkälle tykkilunta tänään.
NHL-sikailija oli tyrmätä itsensä tappelussa – katso video
Patrick Kaleta herätteli itseään tappelussa Jared Cowenia vastaan.
Jääkiekon NHL-liigassa kyseenalaisilla tempuillaan mainetta niittänyt Patrick Kaleta hauskuutti yleisöä maanantain kierroksella. Buffalo Sabresin kovaotteinen hyökkääjä [löi itseään päähän](http://youtu.be/aarAHc7ZUhk?t=16s) tappelussa Ottawa Senatorsin Jared Cowenia vastaan.
Katso video tilanteesta [tästä](http://youtu.be/aarAHc7ZUhk?t=16s).
Kaleta ja Buffalo ottivat Ottawassa osumaa. Bobby Ryan viimeisteli Sabresin verkkoon hattutempun ja johdatti Ottawan 5-2-kotivoittoon. Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen oli ottelusta sivussa sairastumisen vuoksi.
Kaskein Marjan muutto kotijuurille mahdollistaa toiminnan keskittämisen yhden katon alle
Luonnontuotteiden jalostamiseen erikoistunut Kaskein Marja saa pian kaiken toiminnan saman katon alle, kun se muuttaa Luumäeltä Lappeenrantaan.
Kotijuurilleen Lappeenrantaan palaavan Kaskein Marja -yrityksen muutto on alkanut. Luumäen Taavetissa vuodesta 1999 toiminut Kaskein Marja muuttaa Lappeenrantaan Karjaportin entiseen teollisuushalliin.
Tuotanto uudessa hallissa on tarkoitus saada käyntiin tammi-helmikuun vaihteessa. Yritys saa muuton myötä kolmessa paikassa olevat toimitilat saman katon alle. Vanhoissa tiloissa on ollut 3000 neliötä ja nyt yritys saa 10 000 neliön hallin.
– On se meille suuri muutos, kun saadaan kaikki saman katon alle. Tämän kautta saadaan myös kustannussäästöjä, sanoo Kaskein Marjan toimitusjohtaja Pekka Koivisto.
Ilotulitukset paukkuvat parin tunnin välein Kymenlaaksossa
Innokkaimmat rakettien ystävät pääsevät katsomaan useammat ilotulitukset, jos viitsii ajella ympäri Kymenlaaksoa. Ensimmäiset tulitteet räiskyvät jo kello 18 Kotkassa ja viimeinen vuoden vaihtuessa Kouvolan keskustassa.
Uutta vuotta otetaan vastaan rakettien paukkeessa. Kouvolassa kaupungin ilotulitus nähdään lasten uudenvuodenjuhlassa Kuusankoskella klo 20 Kuusankoskitalon piha-alueella sekä vuoden vaihtuessa Kouvolan keskustassa. Perinteisesti ohjelman aloittaa uuden vuoden puhe, jonka jälkeen kuullaan Kouvolan Mieskuoron laulua. Lisäksi Kuusankosken VPK juhlistaa uutta vuotta Voikkaalla soihtumarssilla.
Kouvola poksauttaa ilotulitteina ilmaan 10 000 euroa.
Hamina selviää pienemmällä summalla. Se käyttää raketteihin 3 000 euroa. Haminassa uuden vuoden vastaanotto on Bastionissa, jossa ilta huipentuu huipentuu äänitemusiikin tahtiin toteutettavaan ilotulitukseen klo 22.
Kotkassa yritysten kustantama ilotulitus nähdään Karhuvuoren kentällä klo18.
Iitissä uuden vuoden vastaanotto järjestetään Kausalan torilla kello 19.15 alkaen. Alun perin ilotulitusnäytös oli peruuntua, sillä perinteisesti rakettien ampumisesta huolehtineelta Iitin VPK:lta puuttui Tukesin lupa ammattimaisen ilotulitusnäytöksen järjestämiseen.
Iittiläisten avuksi riensi Jaalan VPK, jolla on vaaditut luvat rakettien ampumiseen.
_Juttua täsmennetty 31.12.2014 kello 9.40: Lisätty tieto, että Iitin ilotulitus järjestetään sittenkin._
Rakentamisen hiipuminen kurittaa sahoja
Huono taloustilanne on näivettänyt rakentamisen, eikä sahatavara mene kaupaksi. Haminalainen MCM Timber on pudottanut tuotantoaan ja lomauttanut työntekijöitä. Osa kymenlaaksolaisista sahoista uskoo kaupan piristyvän vuodenvaihteen jälkeen.
Sahatavaran kysyntä kotimaassa on heikkoa, Kouvolan Sahan teknisen johtajan Terho Haimin mukaan äärimmäisen heikkoa.
Myös vientimarkkinat Euroopassa ja Aasiassa ovat hiljentyneet.
Talvikuukaudet ovat normaalistikin sahakaupassa hiljaista aikaa. Tämän lisäksi tiukka taloustilanne on jähmettänyt rakentamisen. Sekä Suomessa että ulkomailla sahatavaran ostajilla on varastot täynnä, joten tavara ei käy kaupaksi.
– Kysyntä on laskenut sen verran, että sahatavarasta on ylitarjontaa. Se painaa hintoja. Samaan aikaan kustannukset ovat korkealla, virolahtelaisen Ravijoen Sahan yrittäjä Juhani Taimela summaa.
Haminassa lomautuksia
Haminalainen MCM Timber on pudottanut tuotantoaan 20 prosenttia. Lisäksi sahalla on syksyn aikana ollut lomautuksia. MCM Timber työllistää noin 50 henkeä.
Toimitusjohtaja Janne Kujala uskoo, ettei toimintaa tarvitse supistaa enempää.
Kysyntä on laskenut sen verran, että sahatavarasta on ylitarjontaa. Se painaa hintoja.
– Käsittääkseni muut ovat vasta ryhtymässä säätämään toimintaansa. Uskon, että me olemme oman osuutemme jo säätäneet.
Kouvolan Sahalla ei ole suunniteltu lomautuksia. Saha työllistää reilun kymmenen työntekijän lisäksi suunnilleen saman verran urakoitsijoita.
Pieni Ravijoen Saha ei myöskään ole aikeissa lomauttaa. Myös Kausala Wood Iitissä on säästynyt lomautuksilta.
Kauppa saattaa piristyä ensi vuonna
MCM Timberin Kujala odottaa, että sahakauppa piristyy keväällä. Myös Haimi Kouvolan Sahalta näkee lähitulevaisuudessa pieniä myönteisiä merkkejä.
Kouvolan Saha on tiukasta tilanteesta huolimatta tehnyt kohtalaisesti vientikauppaa Eurooppaan. Kauppoja on sovittu myös tulevalle vuodelle.
Lisäksi tukin hinta on pysynyt vakaana jo pitkän aikaa. Vakaus helpottaa sahojen työtä.
– Hintojen käyttäytyminen on ollut hyvin vakaata verrattuna vuoden 2007 älyttömiin vaihteluihin, Haimi sanoo.
Kausala Woodin toimitusjohtaja Juha Mikkola puolestaan ei usko, että vuodenvaihde tuo muutoksia sahojen tilanteeseen.
– Jonkun verran olemme myyneet ensimmäiselle kvartaalille, mutta tavaraa on vielä myymättäkin. En usko, että tilanne paranee, ennen kuin asiasta on joitakin konkreettisia todisteita.
Myös Taimela Ravijoen Sahalta arvelee, että kauppa pysyy vaisuna ensi vuonna.
Kuopion satamatorille jäädytetään iso luistinrata
Luistinradalle on tulossa runsaasti erilaisia tapahtumia, muun muassa rusettiluistelua ja helmi-maaliskuussa järjestettävä pipolätkäliiga 70-luvun tyyliin.
Kuopion satamatorille on tulossa iso luistinrata. Sataman yrittäjät ovat saaneet Kuopion kaupungilta luvan jäädyttää koko satamatorin alue luistinradaksi.Jäädyttäminen alkaa alkuvuodesta heti kun sää sallii.
Luistinradalle on tulossa runsaasti erilaisia tapahtumia, muun muassa rusettiluistelua ja helmi–maaliskuussa järjestettävä pipolätkäliiga 70-luvun tyyliin.
Yrittäjät järjestävät uudenvuoden aattona satamatorilla myös ilotulituksen.
Kaupan kyltti ei aina kerro hedelmän oikeaa kotimaata 
Pietarsaaren seudulla tehty tarkastus osoittaa, että kuluttajan on usein vaikea tietää, mistä kaupassa myytävät hedelmät ovat peräisin. Merkinnät olivat täysin virheettömiä vain alle kolmanneksessa myymälöistä.
Terveysvalvonta tarkasti kesän ja syksyn aikana 11 elintarvikemyymälää Pietarsaaren seudulla. Niistä viisi oli marketteja ja loput pienempiä myymälöitä.
Tarkastusten kohteiksi otettiin appelsiinit, omenat, melonit, ulkomaiset tomaatit ja viinirypäleet. Kuormakirjassa mainittua alkuperämaata verrattiin hintakyltin merkintään.
Kaikkiaan virheellinen tai puutteellinen merkintä oli 35 prosenttissa tarkastetuista tuotteista. Puhtaat paperit sai vain 3 myymälää 11:stä.
Osassa tapauksista tieto alkuperämaasta puuttui kokonaan. Toisissa kyltin alkuperämaa ei vastannut kuormakirjan tietoja. Joskus alkuperämaa ei ilmennyt kuormakirjastakaan. Syyksi puutteisiin kerrottiin usein henkilöstön ajanpuute.
Osassa myymälöistä eri hedelmä- ja vihanneslajikkeita myytiin samassa laatikossa, vaikka se ei ole salllittua. Saman kyltin alla saatettiin myös myydä eri alkuperämaasta tuolleita tuotteita.
Asiakkaiden valitukset eivät vaikuttaneet
Terveysvalvonta ryhtyi tutkimaan hedelmien ja vihannesten alkuperämerkintöjä Pietarsaaren seudulla saatuaan yksityishenkilöiltä valituksia. Valittajien mukaan huomautukset eivät olleet johtaneet asian korjamiseen myymälöissä.
Terveysvalvonta toteaa raportissaan, että asianmukaista merkitsemistä ei tunnuttu pidettävän tärkeänä.
Virheellisiä merkintöjä käyttäneitä myymälöitä kehotettiin tarkastamaan käytäntönsä ja korjaamaan kyltit.
Kova pakkanen vaikeuttaa sammutustöitä
Sammutuskalusto on kovilla, kun pakkasta on paljon. Pienet suuttimet, pumput ja johdot saattavat jäätyä. Savusukeltajien päälle roiskuu paljon vettä, joka jäätyy vaatteisiin kiinni.
Palomiehen työ on kuumaa työtä, mutta kovilla pakkasilla jäätyminen tekee työstä vaikeaa. Palopaikalle sammutusvesi menee aluksi pelastuslaitoksen säiliöautoissa.
– Alussa siellä on meillä mukana usein kymmeniätuhansia litroja vettä. Jos palo on suuri, otamme vettä lisää vesiasemalta tai käytämme saatavilla olevaa luonnonvettä, sanoo palomestari Heikki Liimatainen Etelä-Karjalan Pelastuslaitokselta.
Kovilla pakkasilla sammutuskalusto jäätyy
Etelä-Karjalan Pelastuslaitoksella oli jouluna sammutustehtävä Vainikkalassa Lappeenrannassa. Omakotitalopalon sammuttamisessa käytettiin joesta otettua vettä.
– Ensin jäähän pitää tehdä reikä, josta moottoriruiskulla imetään vettä säiliöautoon. Pumpussa on pieniä reikiä, missä vesi kulkee. Siivilämäinen imusihti siivilöi luonnonvedestä isommat kivet ja roskat pois. Jos on kova pakkanen, pumppu saattaa jäätyä, Liimatainen kertoo.
Vainikkalassa jäätyi kaksi moottoriruiskua sekä suihkuputkia ja jakoliittimen venttiilejä. Pelastuslaitoksella on jäätymisen varalta varakalustoa aina mukana.
– Ensimmäinen moottoriruisku jäätyi ja tilalle vaihdettiin toinen. Kun sekin jäätyi, otettiin kolmas ruisku. Kaksi jäätynyttä nostettiin autoon sulamaan. Neljättä ruiskua ei tällä kertaa tarvittu, sanoo Liimatainen.
Jos sammutuspaikalla jäätyy kalustoa, mille ei ole varaosaa mukana, sulatetaan jäätynyt kohta nestekaasukäyttöisellä puhalluslampulla.
Jäykäksi jäätyneitä vaatteita
Palomiesten asut kestävät kuumuutta, mutta kuivina ne kestävät hyvin myös kylmyyttä. Pakkasesta tulee ongelmia, kun vaatteet kastuvat.
Esimerkiksi Vainikkalan omakotitalon sammuttamisessa miesten päälle tuli vesiroiskeita. Sammutusasuissa on suojaava kalvo, joten vesi ei imeydy vaatteisiin, vaan jää pinnalle. Hiki puolestaan kastelee sisältä päin.
– Kun miehet tulevat ulos vaihtamaan paineilmalaitteita, vesi ehtii jäätyä vaatteille. Sammutusasujen pinta menee jäykäksi. Vainikkalassa palopaikalla jouduttiin myös purkamaan seiniä. Miesten päälle tuli paljon sahanpurua. Kun he tulivat talosta ulos, palomiehet olivat aivan sahanpurussa ja jäässä, sanoo palomestari Liimatainen.
Vesiroiskeet yhdessä pakkasen kanssa tekevät myös sammutusalueesta hyvin liukkaan ja liikkuminen on normaalia vaikeampaa.
Pitkäaikaistyöttömien työllistäminen työpajoille helpottuu
Työpajojen toimintaa on vaikeuttanut kesästä lähtien se, että pitkäaikaistyöttömiä ei voitu työllistää, jos samalla alalla oli valmiiksi osa-aikaisia tai lomautettuja. Helpotusta tuova lakimuutos astuu voimaan vuodenvaihteessa.
Pitkäaikaistyöttömien työllistäminen työpajoilla helpottuu vuodenvaihteessa. Lakimuutoksella pitkäaikaistyöttömiä voidaan työllistää esimerkiksi työpajoilla kaupunkien ja kuntien yt-neuvotteluista huolimatta.
Kesällä tullut lakimuutos hankaloitti palkkatukityöhön tai työkokeiluun pääsemistä, jos vastaavassa työssä oli osa-aikaisia ja lomautettuja.
– Kyllähän se helpottaa työtä, koska meidän ei tarvitse joka kerta käydä kierrosta talossa, että onko joku osa-aikainen kiinnostunut tästä, sanoo Lappeenrannassa toimivan monipalvelu- ja työhönvalmennuskeskus Laptuote-säätiön toimitusjohtaja Mirja Laine.
Työpajoilta normaaliin työelämään
Laptuote-säätiöllä on kerrallaan noin 30 palkkatukityöllistettyä ja samaan aikaan työkokeilussa useita kymmeniä henkilöitä toimipaikoillaan Lappeenrannan Leirissä ja Joutsenossa sekä Parikkalassa. Yhteensä vuosittain yli 800 henkilöä on koulutuksessa, kuntoutuksessa ja työtoiminnassa.
– Kyllähän se on äärettömän tärkeää tämän yhteiskunnan kannalta. Syksy osoitti sen, kun ei voitu työllistää. Meidän pääprosessi kun ei ole tuottaa palveluita ja tuotteita, vaan saada ihmisiä eteenpäin ja normaaliin työelämään, sanoo Laine.
Uusi Inari -paikallislehti toteutuu alkuvuodesta 
Tampereen yliopiston tiedotusopin opiskelijoiden pop up -paikallislehti saavutti yhteisörahoituksella minimitavoitteensa, joten edessä on noin kuukauden talvinen työrupeama Inarissa. Helmi-maaliskuussa ryhmä julkaisee verkkojuttuja Inarista lähes päivittäin.
[Uusi Inari](http://www.uusiinari.fi/) -paikallislehtiprojekti toteutuu, koska työryhmä saavutti joukkorahoituskampanjalleen asettamansa minimitavoitteen, 11 000 euroa, maanantaina alkuillasta.
– Olo on kuin puulla päähän lyöty. Niin upealta tuntuu! Nyt näkee, että Uikkarin eteen tekemämme valtava työmäärä ei ole mennyt hukkaan, työryhmän jäsen Aleksi Tuomola sanoo ryhmän lähettämässä tiedotteessa.
Helmikuun puolivälissä toimitus matkustaa Inariin, jossa toimittajat ja kuvaajat tekevät paikallislehteä noin kuukauden ajan.
– Taitaa tulla käyttöä uusille toppavaatteille ja kylmää sietäville kuvausvarusteille. Osa porukasta säntäsi heti maanantaina takkikaupoille, Tuomola kertoo.
Saavutettu 11 000 euroa kattaa toimitustyön välttämättömimmät kulut. Sen ylittävällä summalla toimitus pystyy kehittämään julkaisunsa ulkoasua ja juttutyyppejä. [Joukkorahoituskampanja](http://mesenaatti.me/uusi-inari-pop-up-paikallislehti/) jatkuu uudenvuoden yöhön asti.
Noin 250 tukijan joukossa on yksityishenkilöitä ja joitakin yrityksiä eri puolilta Suomea.
Uudenlaisen journalismin pureksintaa
Työryhmä korostaa, ettei tee paikallislehtikokeilua vain itselleen.
– Toivomme, että kokemuksistamme on hyötyä paikallisjournalisteille ympäri maan, päätoimittaja Mari Uusivirta sanoo.
Uusi Inari on julkaissut jo kahdeksan ennakkojuttua sekä Inarin ihmiset -sarjaa.
Helmi-maaliskuussa toimitus työskentelee paikan päällä Inarissa, ja lehti julkaisee juttuja liki päivittäin.
Lempäälässä henkilöauto ajautui päin säiliöautoa jäisellä tiellä
Sääksjärven liittymästä kolmostielle tullut henkilöauto törmäsi Tampereen suuntaan ajaneen säiliöauton keulaan. Auto päätyi hinauskuntoon, mutta kuljettaja selvisi pääosin säikäyksellä.
Lempäälässä tapahtui aamulla viiden jälkeen liikenneonnettomuus, jossa oli osallisina henkilöauto ja säiliöauto. Rampilta tullut henkilöauto törmäsi säiliöauton keulaan, minkä jälkeen se osui kolmostiellä keskikaiteeseen.
Tie oli pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikalla jäinen ja lumisade vaikeutti osaltaan ajokeliä.
Henkilöauto kärsi mittavia vahinkoja, mutta kuljettaja selvisi ilman suurempia vammoja. Säiliöauto pääsi jatkamaan matkaa.
Yksi ajokaista Tampereen suuntaan oli suljettuna ennen kuutta.
Järvien jäiden paksuus vaihtelee Pohjois-Savossa
Ohuinta jää on Pielavedellä ja Porovedellä, kun taas Kallaveden Itkonniemen mittauspisteessä jää oli 14 sentin teräsjäätä.
Maakunnan järvien jäät vaihtelevat suuresti.
Pohjois-Savon ely-keskuksen tekemässä talven ensimmäisessä mittauksessa jäänpaksuus vaihteli muutamasta sentistä aina yli 10 sentin teräsjäähän. Ohuinta jää on Pielavedellä ja Porovedellä, jossa jäätä oli ely-keskuksen mittauspisteessä kahdesta viiteen senttiä. Iisvedellä jäätä oli viidestä neljääntoista senttiä, kun taas Kallaveden Itkonniemen mittauspisteessä jää oli 14 sentin teräsjäätä.
Järvet ovat jäätyneet nyt useita viikkoja keskimääräistä jäätymisaikaa myöhemmin.
Ely-keskus ei suosittele vielä jäälle menemistä, sillä jäät ovat paikoin vielä heikkoja, erityisesti paikoissa joissa lumi on hidastanut jäätymistä.
Sahateollisuus elää tiukkoja aikoja
Satakunnassa sahojen tuotantoa on rajoitettu pitämällä niitä kiinni talvilomien aikana. Puutavaran kysyntä on hiljentynyt sekä kotimaassa että ulkomailla.
Sahateollisuus on joutunut rajoittamaan tuotantoaan puutavaran hiljentyneen kysynnän takia. Osa satakuntalaisista sahoista on pysäytetty henkilökunnan talvilomien ajaksi, mutta lomautuksilta ja irtisanomisilta on ainakin toistaiseksi vältytty.
– Kysyntä vaihtelee, mutta ei meillä sellaisia ole näköpiirissä, sanoo Luvian Sahan toimitusjohtaja Harri Huhtamaa. Hänen mukaansa yhtiö tarvitsee jopa lisää henkilökuntaa höyläämöön ja maalaamoon.
Muutos tapahtui kesän jälkeen
Puutavaran kysyntä oli vielä alkuvuonna erittäin hyvää. Kysynnän hiljeneminen alkoi vuoden kolmannella vuosineljänneksellä ja loppuvuosi on ollut jo erittäin hiljaista sekä kotimaassa että viennissä. Sahoilla toivotaan parasta, mutta mitään nopeita muutoksia markkinatilanteeseen ei niissäkään odoteta.
– Ei myöskään toisin päin, eli kyllä tavaraa vielä kulkee, sanoo Susanna Siira Metsä Woodin viestinnästä. Yhtiön Merikarvian tehtaalla vietetään talvilomaa loppiaiseen saakka.
Pakkassäät jouduttivat Etelä-Savon retkiluisteluratojen valmistumista
Jää muodostui tänä vuonna sileäksi, matkailuyrittäjä Jukka Laitinen Oravista kertoo.
Talven retkiluistelukausi on avattu Etelä-Savossa.
Reitit on avattu muun muassa Savonlinnassa Linnansaaren kansallispuistossa, Punkaharjulla ja Mikkelissä. Mäntyharjun retkiluistelurata avataan lähipäivinä.
Savonlinnassa Linnansaaren kansallispuiston retkiluistelureiteistä osa on jo avattu. Osa reiteistä valmistuu kokonaisuudessaan lähipäivinä. Yhteensä luisteltavaa on pian 20 kilometriä suuntaansa.
Matkailuyrittäjä Jukka Laitinen kertoo jään muodostuneen tänä vuonna luonnostaan sileäksi.
– Jäätä ei tarvitse höylätä, koska jää on valmiiksi sileää, Laitinen sanoo.
Reittejä pidetään aurattuina ja huolletaan mönkijöiden avulla. Reitin leveys on 3–4 metriä.
– Reittiä ei aurata turhaan kovin leveäksi, koska silloin jäähän tulee enemmän railoja, Laitinen sanoo.
Punkaharjulla pakkassäät jouduttivat retkiluisteluradan avaamista.
– Lajin suosio on selvästi kasvanut, sanoo matkailukeskus Harjun Portin myyntipäällikkö Taru Tuominen.
– Luonnossa liikkuminen on selvässä nosteessa tällä hetkellä. Onhan se hienoa puhtaassa luonnossa ihailla vaikka noita meidän harjuja, Tuominen sanoo.
Pue kypärä ja pysy reitillä
Luistelussa tärkein suojavaruste on kypärä.
– Kallo on kova, ja jää on kova. Ne kun kohtaavat, tulee ikävyyksiä, Laitinen sanoo.
Muita retkiluistelun suojavarusteita voivat olla polvi- ja kyynärpääsuojat.
Sekä Savonlinnassa että Punkaharjulla retkiluistelureiteillä jään paksuus on tällä hetkellä yli kymmenen senttimetriä. Laitinen kuitenkin muistuttaa, että luistellessa on pysyttävä reitillä.
– Reitiltä sivussa voi olla virtapaikkoja.
Filppulalle onnekas maali – Lightning nousi NHL-kärkeen
Valtteri Filppula on kerännyt 38 ottelussa 7+20=27 tehopistettä. Tampa Bay porskuttaa kolmen ottelun voittoputkessa.
Tampa Bay Lightning loistovire jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa maanantai-iltana kotikaukalossa. Lightning venytti voittoputkensa kolmen ottelun mittaiseksi kaatamalla Toronto Maple Leafsin maalein 3-2. Tampa nousi voitollaan NHL:n itäisen konferenssin kärkipaikalle.
Toronto sai otteluun mainion alun, kun Mike Santorelli ja Joffrey Lupul veivät kahdeksassa minuutissa vierailijat 2-0-johtoon. Lightning-miehistö parsi kuitenkin pelinsä kasaan erätauolla ja tuli sisuuntuneena toiseen erään.
Hyvää kautta pelaava Ryan Callahan kavensi ensin ylivoimalla pelin 1-2:een, ja hetkeä myöhemmin oli jenkkihyökkääjän ketjutoverin Valtteri Filppulan vuoro onnistua.
Lightningin suomalaishyökkääjän kauden seitsemäs täysosuma [syntyi onnekkaalla tavalla](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020534-401-h). Callahan syötti kiekon siniviivalle Victor Hedmanille, jonka laukaus ohjautui Toronton verkkoon pois tieltä yrittäneen Filppulan luistimesta.
Tampan ratkaisijaksi nousi kolmannessa erässä joukkueen ykköstähti Steven Stamkos. Kanadalaistähti viimeisteli kauden 20. maalinsa ohjaamalla taitavasti Matthew Carlen viivavedon James Reimerin selän taakse.
Ilman aivotärähdyksestään yhä toipuvaa Leo Komarovia pelaavan Toronton viime aikojen saldo on synkkä. Maple Leafs on hävinnyt kuudesta viimeisimmästä ottelustaan viisi ja on pudonnut seitsemän pisteen päähän Atlantin divisioonan kärkipaikalla olevasta Tampasta.
Kauppojen joulumyynti hiljeni ennustettua vähemmän Rovaniemellä
Kauppojen joulumyynti ei hiljentynyt pahoin Rovaniemellä valtakunnallisista ennusteista huolimatta, käy ilmi Yle Lapin soittokierroksesta neljään tavarataloon ja kauppakeskukseen. Kahdessa näistä myynti on joko pysynyt samana tai jopa kasvanut, vain yhdessä kerrottiin kaupan hiljentyneen. Kaupan liitto oli aiemmin ennustanut puolentoista prosentin laskua joulukauppaan koko Suomessa.
Kaupan liitto ennusti alkukuusta, että joulun myynti olisi tänä vuonna puolitoista prosenttia pienempi kuin edellisvuonna.
Yle Lappi kysyi rovaniemeläisistä marketeista ja kauppakeskuksista, onko tämä ennustus käynyt toteen. Langanpäähän saatiin kuusi kauppiasta. Joulumyynti ei vastausten perusteella ole täysin notkahtanut Rovaniemellä, mutta joillakin hiljenemistä näkyy selvästi taantuman seurauksena. 
Suuret käyttötavarat on jätetty tänä vuonna kauppaan. Esimerkiksi televisiot eivät kuitenkaan ole menneet kaupaksi entiseen tapaan, vaan paketteihin on sujautettu edullisempia tabletteja, kertoo Rovaniemen Citymarketin tavaratalon johtaja Sari Mommo.
Mommo kertoo, että joulumyynti on ollut viime vuoden tasoa.  Myös Citymarketin elintarvikepuolen kauppias Jukka Vornanen sanoo elintarvikkeiden myynnin olleen viime vuoden tasoa.
Rovaniemen Prismassa joulukauppa on käynyt viime vuotta huonommin. Prisman tavaratalonjohtaja Matti Puranen ei kerro, kuinka paljon pudotusta on ollut. Hän tosin mainitsee sen olevan suurempi, kuin Kaupan liiton ennustama puolitoista prosenttia.
– Meillähän Rovaniemellä suurin miinus tulee venäläisistä, koko vuosi on ollut negatiivista. Ja kyllä tämä maailmanlaajuinen taantuma leikkaa suurimpia käyttötavaroiden ostoja ihmisiltä, Puranen sanoo.
– Rovaniemen Prismaan on viime vuosina kohdistunut voimakkaasti tax free -myyntiä Venäjän osalta. Se on leikkaantunut voimakkaasti.
Prismassa varsinkin pukeutumisen tuotteet ovat menneet viime vuotta huonommin kaupaksi, Matti Puranen kertoo.
Rinteenkulman positiivinen myynti yllätti
Keskustassa Rinteenkulman kauppakeskuksessa jouluostoksia taas on tehty viime vuotta ahkerammin, sanoo kauppakeskuspäällikkö Pekka Rinne. Kasvua on ollut kolmesta viiteen prosenttia, ja tämä on Rinteen mukaan tullut yllätyksenä.
– Näyttää siltä, että kolmen, viiden prosentin kehitystä on myynnissä nyt. Vaikka ennakkoon arvelimme, että se voisi laskeakin, sanoo kauppakeskuksen johtaja Pekka Rinne.
Myös supermarketin kauppias Janne Rinne sanoo joulumyynnin nousseen.
– Pääsimme viisi prosenttia plussalle kahden viikon aikana, kertoo Janne Rinne.
Rovaniemen Sampokeskuksen myynnistä ei ole vielä ajantasaisia lukuja, vaan ne saadaan tammikuussa, kertoo kauppakeskuspäällikkö Outi Vaarala. Revontulikeskuksen kauppakeskuspäällikköä ei tavoitettu.
Kauppiaat eivät nyt voi laittaa toivoaan vuodenvaihteen alennusmyynteihin, sillä Venäjän talousvaikeudet karsivat myös Venäjältä tulevia uudenvuoden shoppailijoita. Tosin Rinteenkulman Pekka Rinne uskoo, että myös vuodenvaihteen myynti voi olla lopulta odotettua parempi.
Jäänmurtaja Kontio pelasti talven ensimmäisen rahtialuksen Perämerellä
Kauden ensimmäinen rahtialus on irrotettu jäistä Perämerellä Tornion edustalta. Jäätilanne kehittyy myös Oulun edustalla nopeasti yhtä haastavaksi. Alueelle tarvitaan nopeasti toinenkin jäänmurtaja.
Jäänmurtaja Kontio on ryhtynyt avustamaan kauppamerenkulkua Perämerellä, pari viikkoa tavanomaista myöhemmin. Kontion toimintaviiri nostettiin joulupäivänä, ja alus siirtyi välittömästi pohjoiselle toimialueelleen.
– Tornionväylällä on sen verran kovaa jäätä, että suhteellisen vahva laiva jäi kiinni. Se ennakoi, että liikennerajoituksia pitää kohta nostaa, kuvailee operatiivinen päällikkö Tom Ekegren Arctia Shipping Oy:stä Kontion ensimmäistä avustustehtävää.
Kontio vastaa tällä hetkellä koko Perämeren alueella kauppamerenkulun avustamisesta. Toistaiseksi esimerkiksi Ouluun on päästy ilman Kontion apua. Jäätilanne kehittyy kuitenkin nopeasti haastavaksi.
– Meidän näkemyksemme on, että ensi viikolla tarvitaan jo toista jäänmurtajaa alueella.
Otso Kontion pariksi Perämerelle
Kontio suuntaa keskiviikoksi miehistön vaihtoon Ouluun. Samaan aikaan valtion jäänmurtoyhtiö Arctia yhdessä Liikenneviraston kanssa valmistautuu lähettämään myös jäänmurtaja Otson Perämerelle. 
Suomen talvimerenkulkua turvaa kaikkiaan yhdeksän Arctian ja liikenneviraston jäänmurtajaa. Niiden tavoitteena on saada apua jäihin pysähtyneille rahtialuksile keskimäärin neljässä tunnissa.
– Pohjoisen satamissa odotusajat voivat olla keskiarvoa pidempiä, arvioi Tom Ekegren.
– Lopputulos riippuu liikenteen määrästä, säistä ja jään liikkeistä. Lauha talvi ei välttämättä ole helppo Oulun ja Kemin alueella, päin vastoin.  
Alueooppera sinnittelee - juhlaesitys keveni konsertiksi
Nelikymmenvuotias Keski-Suomen alueooppera valmistautuu perinteiseen uudenvuoden esitykseensä. Jyväskylässä on jo pitkään tuotu näyttämölle täysimittainen ooppera joka toinen vuosi. Tänä vuonna esitys tuotetaan kuitenkin kevyemmän kaavan mukaan. Syynä on rahapula.
Keski-Suomen alueoopperan kuoro on tänä syksynä harjoitellut aiemmista vuosista poikkeavaa uudenvuoden esitystä. Jo lähes parikymmentä vuotta Jyväskylässä on tuotettu kokonainen ooppera, mutta tänä vuonna lavalla nähdään gaalakonsertti.
Tutuista aarioista, kuorokohtauksista ja musikaalisävelmistä koostuvalla konsertilla kerätään rahaa ensi vuoden oopperaa varten. Alueoopperan budjettia on nakertanut kaupungin säästölinja.
– Monet alueoopperat pitkin Suomea ovat joutuneet pistämään syystä tai toisesta pillit pussiin, joko toimijoiden vähyyden takia tai taloudellisista syistä, valitettavasti, kertoo Keski-Suomen Alueooppera ry:n puheenjohtaja Kari Malinen.
Malisen mukaan toiminta sinnittelee myös Jyväskylässä, joskin edellytykset kulttuurin muodon ylläpitämiseen ovat hyvät. Tänä vuonna oopperatuotannossa otettiin aikalisä, jotta taas ensi vuonna lavalle saatataisiin täysimittainen produktio.
– Tällä konsertilla on tarkoitus vahvistaa taloudellista pohjaa. Julkiset avustukset ovat vähentyneet joten omarahoitus on tärkeää. Toisaalta katsojatulojen osuus on aina ollut suuri, niistä koostuu noin kaksi kolmasosaa budjetista, Malinen sanoo.
Kokemus ja uudet äänet kohtaavat kuorossa
Jyväskylän oopperakuorossa laulaa noin 50 kuorolaista. Osa on konkareita vuosien takaa, mutta joukkoon pääsee myös uusia ääniä koelaulujen kautta. Taso on kova, sillä tulijoita olisi aina enemmän, kuin kuoroon mahtuu.
Yksi kokeneimmista kuorolaisista on basso Erkki Fredrikson, jolla on takana jo yli 400 esitystä eri oopperoissa.
– Meillä on hyvä kuoro ja kuoromestari, ja pärjäämme kyllä hyvin maakunnallisessa vertailussa.
Monet alueoopperat pitkin Suomea ovat joutuneet pistämään pillit pussiin.
Fredriksonin mukaan on erityisen tärkeää, että tänäkin vuonna järjestetään konsertti, vaikka kokonaiseen oopperaan ei ollutkaan mahdollisuutta.
– Toki sillä kerätään rahaa ensi vuotta varten, mutta myös ylläpidetään kuoroa. Jos esitys olisi vain joka toinen vuosi, kuoro hajoaisi ja pitäisi koota kokonaan alusta.
Pitkän linjan kulttuurivaikuttajan ja -harrastajan mukaan kaupungin tuki olisi tärkeää, jotta toiminnan taso säilyisi laadukkaana myös jatkossa.
– Kulttuuriin panostetut rahat tulevat takaisin vähintään puolitoista kertaisina, mutta valitettavasti tätä taidemuotoa ei aina haluta tukea, hän harmittelee.
Vielä ennen h-hetkeä kuoron harjoitukset jatkuvat Jyväskylä Sinfonian ja tämänvuotisten solistien, sopraano Marjukka Tepposen ja tenori Mika Pohjosen kanssa.
_Kari Malista ja Erkki Fredriksonia haastatteli Virpi Kotilainen._
Influenssarokotteiden suosio nousi aallonpohjasta
Kausi-influenssarokotusten kattavuus on kasvussa narkolepsiatapausten aiheuttaman rajun pudotuksen jälkeen. Parantamisen varaa on edelleen, THL:n ylilääkäri sanoo.
Kausi-influenssarokotuksia on otettu tänä vuonna edellisiä vuosia innokkaammin. Kunnille varatuista 1,2 miljoonasta rokotusannoksesta on jäljellä 96 000 annosta, kun aiempina vuosina rokotteita on jäänyt käyttämättä arviolta 200 000 annosta.
Esimerkiksi Kuopiossa influenssarokotusten kattavuus on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportin mukaan koko valtakunnan tasoa parempi: rokotteen sai viime influenssakaudella noin neljäsosa pikkulapsista ja vanhuksista yli 40 prosenttia.
Influenssarokote antaa suojaa influenssaa ja sen jälkitauteja vastaan. Influenssa on influenssavirusten aiheuttama hengitystietulehdus. Sen oireita ovat esimerkiksi kuume, yskä ja nuha kuten flunssissa. Pahimmillaan influenssa voi johtaa kuolemaan ja esimerkiksi keuhkokuumeeseen.
Narkolepsia romahdutti suosion
Varsinkin pikkulasten rokottaminen kausi-influenssaa vastaan väheni huomattavasti Pandemrix-rokotteiden ja niihin liittyneiden lisääntyneiden narkolepsiatapausten tultua ilmi vuosina 2009–2010. 
Siinä mielessä on vielä petrattavaa, että yli 90 prosenttia pikkulapsista saa rokotusohjelmassa olevia muita rokotteita. 
Pienillä lapsilla kausi-influenssarokotusten kattavuus laski noin 40 prosentista vuosien 2012–2013 aallonpohjaan 13 prosenttiin ja nousi viime talvena 16 prosenttiin. Samoin 65 vuotta täyttäneiden rokotuskattavuus kasvoi 31 prosentista 37 prosenttiin.
– Siinä mielessä influenssarokotusten suhteen on vielä petrattavaa, että yli 90 prosenttia pikkulapsista saa rokotusohjelmassa olevia muita rokotteita. Mutta oikeaan suuntaan ollaan menossa, sanoo ylilääkäri Hanna Nohynek THL:n Rokotusohjelmayksiköstä.
Uusi ryhmä ilmaisrokotteiden piiriin
Kausi-influenssarokotusta suositellaan 6–35 kuukauden ikäisille lapsille, raskaana oleville naisille, yli 65-vuotiaille sekä riskiryhmiin kuuluville potilaille, joilla on jokin tartunnalle altistava sairaus tai lääkitys sekä riskiryhmien lähipiirille ja heitä hoitaville sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisille. Edellä mainittuihin ryhmiin kuuluvat saavat rokotuksen ilmaiseksi.
Tällä influenssakaudella myös potilaiden ja asiakkaiden kanssa läheisesti työskentelevä lääkehuollon henkilöstö, kuten apteekkien henkilökunta, on oikeutettu maksuttomaan influenssarokotteeseen.
– Kausi-influenssarokotussuositus on muutoin sama kuin ennen, mutta korostamme nyt hoitohenkilökunnan vastuuta siitä, etteivät he tartuttaisi potilaitaan ja toisaalta kannustamme riskiryhmien lähipiiriä ottamaan myös rokotteen tartuntariskin vähentämiseksi, Nohynek kertoo.
Aurora Carealis tuo valoa vuodenvaihteen pimeyteen Joensuussa
Valotaidefestivaali Aurora Carealis valaisee vuoden vaihtuessa Pielisjoen varrella Joensuussa. Pilottitapahtuma on kasvanut festivaaliksi, johon osallistuu taiteilijoita ympäri Eurooppaa.
Valotaidefestivaali Aurora Carealis järjestetään uudenvuodenaattona Joensuussa Pielisjoen varren tuntumassa.
Tapahtuman tuottajan Minna Valosen mukaan aiemmin järjestetystä pilottitapahtumasta saatu palaute kannusti toteuttamaan samalla ajatuksella kokonaisen festivaalin.
– Kaupunkilaiset tykkäsivät pilotista ja se oli tekijöille rohkaisevaa, Valonen kertoo.
Kansainvälistyneeseen festivaaliin osallistuu taiteilijoita Portugalista, Sloveniasta, Puolasta, Ruotsista ja Tsekistä.
– On hienoa, että me voimme näyttää Pohjois-Karjalaan millaisia teoksia muualla Euroopassa tehdään, toteaa Valonen.
TeoksistaInteractive Light PaintingsjaV.I.P.Pakkahuoneen äärellä mahdollistavat myös yleisön osallistumisen.
On hienoa, että me voimme näyttää Pohjois-Karjalaan millaisia teoksia muualla Euroopassa tehdään.
Slovenialaisen taiteilijan Tilen Sepicin ohjaamaan Clouds -työpajaan osallistuneet joensuulaiset sisarukset Anne ja Maiju Riihelä pitivät valoa ilmaisuvoimaisena, mutta välillä unohdettuna tarinankertojana. Clouds-työpajassa tehdyt teokset tulevat nähtäville kauppakeskus Iso Myyhyn.
Valotaideteosten lisäksi festivaaleilta löytyy oheistapahtumaa kuten seminaari "_Valon kaikki sävyt_" Carelicumissa, Sytyke -työpaja ja OLO -klubi Sointulassa.
Aurora Carealiksen tuottaa ja toteuttaa Valoparta Oy.
Kanada jyräsi Nuoret Leijonat – jatkopaikka yhä omissa käsissä
Artturi Lehkonen iski Suomen ainoan osuman, kun Kanada vei voiton 4-1-lukemin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Suomi hävisi Kanadalle 1-4-lukemin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Nuoret Leijonat ei saanut pideltyä isäntämaan tulikuumaa ykkösketjua, joka vastasi joukkueensa kolmesta ensimmäisestä maalista. Suomen ainoan osuman iski kapteeni Artturi Lehkonen.
Kanada siirtyi johtoon reilun viiden minuutin pelin jälkeen. Reinhart pääsi oman ohjauksensa paluukiekkoon ja iski sen vastustamattomasti ohi Juuse Saroksen. Isäntämaa hallitsi kauttaaltaan avauserää ja vain Suomen kakkosketju pääsi kunnolla tekopaikkoihin.
Toisessa erässä punapaitojen hallinta jatkui ja Max Domi niittasi kiekon heti erän alussa kiekon tolppaan. Saros torjui hyvin kanadalaisten yritykset kerta toisensa jälkeen, mutta 33. minuutin kohdalla hän ei voinut mitään. Duclair heitti kiekon laidasta kovaa keskelle ja Reinhart ohjasi upeasti rystyllä illan toisen maalinsa.
Päätöserään lähdettiin kuitenkin vain Kanadan maalin johdossa. Nuorten Leijonien kapteeni Lehkonen riisti kiekon Darnell Nurselta ja laukoi itse pienestä kulmasta. Zachary Fucale torjui ensimmäisen vedon, mutta Montreal-varaus seurasi tilanteen loppuun ja survoi oman laukauksensa paluukiekon verkkoon.
Päätöserän puolivälissä Kanadan ykkösketju kuitenkin sammutti Nuorten Leijonien orastavan kirin. Domi nousi maalille ja Duclair iski irtokiekon sisään Atte Mäkisen nenän edestä. Kapteeni Curtis Lazar survoi lopulta 4-1-päätöslukemat ylivoimalla Saroksen haparoitua viivavedon kanssa.
Suomi kohtaa lohkon päätösottelussaan Saksan uudenvuodenpäivänä kolmelta yöllä Suomen aikaa. Voitto Saksasta varsinaisella peliajalla riittää varmasti Suomelle neljän parhaan joukkoon ja puolivälieriin. Todennäköisin vastustaja on B-lohkon voittava Ruotsi.
Hanskat putosivat kahdesti – näin käy, kun kolaat Jaromir Jagrin
Robert Bortuzzo jyräsi Jaromir Jagrin joulukuun alussa. Joulukuun lopussa Bortuzzo joutui vastaamaan niitistään Jordin Tootoolle.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä puhutaan usein lajinsisäisestä koodista. Pittsburgh Penguinsin Robert Bortuzzo joutui kokemaan tämän koodin tylyyden maanantai-illan ottelussa New Jersey Devilsiä vastaan.
Bortuzzo [taklasi joulukuun alussa](https://www.youtube.com/watch?v=igbkFDDeB5I) tylysti Devilsin konkaritähden Jaromir Jagrin jään pintaan ja sai maksaa teostaan nyt muutama viikko myöhemmin.
Bortuzzo joutui pudottamaan hanskansa [ensimmäistä kertaa toisen erän alussa](https://www.youtube.com/watch?v=yTr20r7WNP8), kun Devilsin voimahyökkääjä Jordin Tootoo haastoi suoraan aloituksesta Penguins-pakin tappeluun.
Tanssiparin tiet kohtasivat myös toisen erän lopulla. Tootoo hakkasi Devilsin vaihtopenkin edessä Tuomo Ruudun kanssa Bortuzzoa hetken mailallaan, ja [miesten välinen toinen nujakka oli valmis](https://www.youtube.com/watch?v=Tq-CQmsDe1E).
Tootoon "kostotoimet" herättivät Devils-ryhmän, sillä New Jersey huudatti molempien tappeluiden jälkeen kotiyleisöään. Travis Zajac iski toisen erän alussa ylivoimamaalillaan Devilsin 1-1-tasoituksen, ja Jagr viimeisteli erän lopulla helposti NHL-uransa 711. täysosuman.
\- Hän oli ehdottomasti illan ykköstähti. Hän muutti ottelun, siitä ei ole epäilystäkään, Jagr kehui Tootoota ottelun jälkeen.
Metropolitan-divisioonassa toiseksi viimeisenä oleva New Jersey voitti ottelun maalein 3-1 ja katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa. Kolmannen tappionsä peräjälkeen kärsinyt Pittsburgh porskuttaa yhä divisioonan kärjessä 49 pisteellään.
Nuoria Leijonia nöyryyttänyt slovakkivahti romahti täysin USA:n käsittelyssä
Denis Godlan otteet Yhdysvaltoja vastaan olivat kuin eri planeetalta Suomi-otteluun verrattuna, kun Slovakia taipui USA:lle 0-3-lukemin.
Suomea vastaan loistanut Denis Godla esiintyi täysin
toisenlaisessa valossa, kun Yhdysvallat kaatoi Slovakian 3-0-lukemin
maanantaina. Nuoria Leijonia vastaan 37 kiekkoa pysäyttänyt slovakkivahti
torjui USA:takin vastaan 42 laukausta, mutta kaikki kolme Yhdysvaltojen maalia
upposivat hänen selän taakseen luvattoman helposti.
Maalittoman avauserän jälkeen Yhdysvallat siirtyi johtoon
Sonny Milanon osumalla. Columbus Blue Jacketsin ykköskierroksen varaus nousi
laidasta sisään ja ohitti käsittämättömän helposti etukulmasta Godlan.
Godlan heikko ilta jatkui päätöserän alussa. Ensin
slovakkivahti torjui hyvin USA:n hyökkäyksen, mutta lopulta hörppäsi Dylan
Larkinin kulmaheiton helposti maaliin. Myös kolmas maali minuutti ennen
päätössummeria meni Godlan taakse luvattoman helposti. John Hayden laukoi
jäänuoliaisen, joka upposi ilman maskia slovakkivahdin puikoista sisään.
Yhdysvalloilla on kolmen ottelun jälkeen kasassa kahdeksan
pistettä ja Slovakialla kolme.
Ruotsin voittokulku jatkuu – Venäjä kumoon superlupauksen johdolla
Rutosi varmisti 3-2-voitollaan B-lohkon ykköstilan. Ruotsi on voittanut Venäjän kuudessa ottelussa peräjälkeen.
Ruotsin alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen ylivoima Venäjää vastaan sai jatkoa maanantai-iltana. Ruotsi otti Torontossa Venäjästä kuudennen peräkkäisen voittonsa ja varmisti 3-2-lukemin B-lohkon ykkössijan.
Ruotsin ratkaisijana lähes 17 000 katsojan edessä hääri Toronton superlupaus William Nylander. Maple Leafsin viime kesän ykkösvaraus alusti kaksi Ruotsin maaleista ja nosti MM-turnauksen pistepottinsa 2+2=4:ään.
Nylanderin kanssa samassa kentällisessä pelaava puolustaja Gustav Forsling loisti myös Venäjää vastaan kahdella osumallaan.
\- Teimme kaikki tarvittavat asiat. Teimme paljon töitä, karvasimme ja yritimme saada kiekon heidän maaliinsa. He ovat taitavia pelaajia, joten oli tärkeää hidastaa heidän peliään. Teimme sen hyvin, ruotsalaispuolustaja William Lagesson kehui.
Kaikki kolme otteluaan voittanut Ruotsi kohtaa alkulohkon päätöskierroksella keskiviikkona Sveitsin ja Venäjä Tshekin.
Ranneleikkaus pitää Mikael Granlundin kuukauden sivussa
Mikael Granlund on sivussa Minnesota Wildin riveistä seuran arvion mukaan noin neljä viikkoa.
NHL-seura Minnesota Wild kertoo verkkosivuillaan, että
hyökkääjä Mikael Granlundin ranne on leikattu maanantaina. Seura arvioi
suomalaishyökkääjän tarvitsevan noin kuukauden toipumisajan.
Granlund loukkasi ranteensa Winnipeg Jetsiä vastaan viime
lauantaina. Ennen loukkaantumista hän ehti iskeä ottelussa tehot 1+1. 
Alkukausi
on ollut keskushyökkääjälle vaikea, sillä 32 ottelussa tehopisteitä on syntynyt
vain 4+11.
Kiina esti pääsyn Googlen sähköpostiin
Kiinalaisten verkkoliikenne Gmail-tileille putosi lähes nollaan lauantaina. Kiina ei ole kommentoinut asiaa.
Kiinan hallinto on estänyt pääsyn Googlen tarjoamaan sähköpostipalveluun Gmailiin. Googlen raportin mukaan verkkoliikenne Gmail-tileille väheni äkillisesti perjantaina ja lauantaina liikenne oli lähes kokonaan katkennut.
Kiinalaisviranomaiset eivät ole kommentoineet asiaa.
Google sulki hakukonepalvelunsa Kiinassa vuonna 2009 vedoten maan harjoittamaan sensuuriin. Myöhemmin yrityksen palvelut ovat olleet kiinalaisten käytettävissä, mutta kesäkuusta lähtien niihin on kohdistunut huomattavasti häirintää.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on ilmaissut huolensa Kiinan toimista.
Näin eteni Nuorten Leijonien Kanada-kamppailu
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla Suomen ja Kanadan välistä kamppailua jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
**Suomi - Kanada 1-4 (0-1, 1-1, 0-2)  
**05.32 0-1 Reinhart (Theodore)  
33.34 0-1 Reinhart (Duclair)  
38.26 1-2 Lehkonen  
51.15 1-3 Duclair (Domi, Bowey)  
54.25 1-4 Lazar
Yhdysvallat teki ilmaiskun al-Shabaabia vastaan Somaliassa
Pentagon kertoo iskun kohteena olleen ääri-islamilaisen al-Shabaabin yksi johtajista. Tarkempia tietoja iskusta ei ole kerrottu.
Yhdysvaltain ilmavoimat on tehnyt ilmaiskun Somaliaan, kertoo Pentagon. Iskun kohteena oli yksi ääri-islamilaisen al-Shabaab-järjestön johtajista. Pentagon ei ole antanut tarkempia tietoja iskun kohteesta tai mahdollisista uhreista.
Ilmavoimien tiedottaja kontra-amiraali John Kirby kertoo, ettei iskulla arvioida olevan siviiliuhreja.
Isku tehtiin Saakowin pikkukaupunkiin pian sen jälkeen, kun al-Shabaabin tiedustelupäällikkö oli antautunut Somalian hallitukselle ja Afrikan unionin joukoille.
Al-Shabaab on menettänyt useita johtohenkilöitään viimeisten kuukausien aikana. Järjestön toinen perustaja ja johtaja Ahmed Abdi Godane kuoli Yhdysvaltain iskussa syyskuussa.
Salama-alku ei riittänyt, Jokerit kotiin tappiot niskassaan
Jokereiden taival jääkiekon kutsuturnauksessa Spengler cupissa päättyi puolivälierätappioon Kanadalle.
Kanada hyödynsi maalipaikkansa tehokkaammin ja eteni Spengler cupin välieriin voittamalla Jokerit puolivälierissä 5-2 (1-2, 2-0, 2-0).
Jokerit sai puolivälierään lentävän lähdön, kun Steve Moses vei sinipaidat johtoon alle minuutin pelin jälkeen. Moses oli mukana myös muutamaa minuuttia myöhemmin, kun hän syötti kiekon Petr Koukalille, jonka jatkosta Linus Omark viimeisteli lukemat jo 2-0:aan. 
Kanadan Micki Dupont pääsi kuitenkin kaventamaan tilanteen 1-2:een erän lopulla, kun Jokerien Marco Mauner istui jäähyllä.
Toisen erän alussa Jokerit sai mahdollisuuden lisätä jälleen johtoaan ylivoimalla, mutta Atte Ohtamaan laukaus kilahti tolppaan. Kanada sen sijaan hyödynsi paikkansa ja Alexander Giroux tasoitti pelin ylivoimalla. Tällä kertaa jäähyaitiossa istui Jere Sallinen.
Seuraavaan maaliinsa kanadalaiset eivät tarvinneet edes ylivoimaa, vaan Jeff Tambellini sai viimeistellä johtomaalin Riku Heleniuksen taakse alivoimalla läpiajon päätteeksi.
Jokerit pääsi harjoittelemaan ylivoimapelaamista vielä kolmannessakin erässä, mutta tulosta ei syntynyt. Ottelun viimeisellä kymmenminuuttisella tunteet kuumuivat puolin ja toisin, kun Omark sai kulmaväännössä rajusti poskeensa Joel Kwiatkowskin poikittaisesta mailasta. Lopulta Kwiatkowskin lisäksi jäähypenkille lähtivät Atte Ohtamaa sekä Niko Kapanen. 
Kanada naulasi vielä kertaalleen kiekon tyhjiin ja eteni välieriin Servetteä vastaan. Jokerit ei voittanut turnauksessa otteluakaan. Spengler cupin loppuottelu on ohjelmassa uudenvuodenaattona klo 13.00.
Presidentti George Bush vanhempi odottaa kotiinpääsyä sairaalasta
Vajaan viikon ajan houstonilaisessa sairaalassa hoidettavana ollut entinen presidentti hengittää nyt normaalisti.
Yhdysvaltain entisen presidentin George H. W. Bushin terveydentila on parantunut ja hän päässee piakkoin sairaalasta kotiin, kertoo presidentin tiedottaja. Bush vietiin houstonilaiseen sairaalaan ennen joulua hänen kärsittyvään hengenahdistuksesta.
Bush vanhemman kerrotaan hengittävän normaalisti. Hän kuitenkin viettää vielä ainakin yhden yön sairaalassa ennen kuin lääkärit kotiuttavat hänet.
90-vuotias Bush on vanhin elossa olevista Yhdysvaltain presidenteistä. Hän kärsii Parkinsonin taudista.
Indonesia pyysi Yhdysvaltojen apua kadonneen koneen etsinnässä
AirAsia-lentoyhtiön matkustajakone katosi sunnuntaina. Indonesian johtamiin etsintöihin on osallistunut Australia, Malesia ja Singapore.
Indonesia on pyytänyt Yhdysvaltojen apua sunnuntaina kadonneen matkustajakoneen etsinnässä.
Ulkoministeriön tiedottajan Jeff Ratkhen mukaan pyyntö lähetettiin Yhdysvaltain Jakartan-suurlähetystöön. Ratkhen mukaan sen arviointi kestää jonkin aikaa. Hän ei sanonut, millaista apua Yhdysvallat voisi tarjota.
Indonesian johtamiin etsintöihin on osallistunut Australia, Malesia ja Singapore. Konetta on etsitty useiden lentokoneiden ja laivojen avulla.
AirAsia-lentoyhtiön matkustajakone katosi sunnuntaina. Koneessa oli 162 ihmistä. Se oli matkalla Indonesian toiseksi suurimmasta kaupungista Surabayasta Singaporeen.
Ekonomistit odottavat viennin piristymistä kuin kuuta nousevaa
Vienti, vienti ja vielä kerran vienti. Vain viennin avulla talousennustajat uskovat Suomen talouden kääntyvän joskus aikanaan kunnolla nousuun. Yle Uutisten kyselyssä kymmenen ekonomistia eri tutkimuslaitoksista, etujärjestöistä ja pankeista kertoi näkemyksiään siitä, mistä talouden nousun voi ensimmäisenä havaita. 
Kyselystä voi vetää sen johtopäätöksen, että kasvun veturiksi odotetaan selkeästi piristyvää vientiä. Tilastojen mukaan BKT:n kasvusta onkin jo havaittavissa pieniä merkkejä. 
– Kaikki vientiin liittyvät indikaattorit ovat luonnollisesti tärkeitä, pääekonomisti Reijo Heiskanen OP-ryhmästä sanoo.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilainen toteaa, että jo nyt on tullut jonkin verran positiivisia signaaleja Suomen satamista.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas huomauttaa, että kone- ja laiteteollisuus on Suomen tärkein vientiala. Niinpä koko talouden kannalta on tärkeää, koska juuri tämän alan saamat uudet tilaukset kääntävät sen tuotannon nousuun.
– Myös monien muiden alojen kehitys riippuu kone- ja laiteteollisuuden kehityksestä, koska me myyvät välituotteita tälle alalle, Ilmakunnas mainitsee.
Öljyn halpeneminen avittaa taloutta
Ekonomistikyselyssä nousi vahvasti esiin myös öljyn hinnan halpeneminen. Se yhdessä euron heikkenemisen kanssa nähdään yhdeksi nopeaksi mahdollisuudesta nousta talousahdingosta.  
– Öljyn hinnan pysyminen matalana tukisi talouskasvun jatkumista niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin, pääekonomisti Pasi Kuoppamäki Danske Bankista huomauttaa. Samaa mieltä olivat muutkin ekonomistit.
– Viennin elpymistähän tässä odotellaan. Öljyn hinnan aleneminen tukisi kasvua, Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n pääekonomisti Olli Koski vahvistaa.
Viennin viriäminen tietäisi myös investointien lisääntymistä.
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen tosin muistuttaa, että paljon riippuu hintakilpailukyvystämme ja siitä, osaammeko valmistaa kiinnostavia hyödykkeitä ja palveluja. 
Kotimarkkinoilla luottamus olisi tärkeää
Paitsi vientiteollisuuden uusia tilauksia ja tuotannon kasvamista, ekonomistit kaipaisivat kuluttajien luottamuksen palautumista. Kotimarkkinoilla ihmiset eivät kuluta, jos he eivät luota talouden paranemiseen.
– Kasvu käynnistyy, kun maailmantalouden piristyminen osuu Suomenkin vientiteollisuuteen. Kotimarkkinat seuraavat sitten viiveellä, Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju sanoo.
Erityisen tärkeänä ekonomistit pitävät sitä, ettei eurokriisi vain pääsisi äitymään uudelleen.
– Ei yhtään uutta kriisiä, takapakkeja Euroopasta tai kehittyvien maiden finanssimarkkinoilta, Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Jussi Mustonen listaa.
Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius seuraa myös erittäin tarkasti euroalueen inflaatiolukuja, koska ne määrittävät keskeisesti Euroopan keskuspankin toimia.
Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja muistuttaa, että koko Eurooppa on vanhenevaa yhteiskuntaa eikä väestörakennetta voi nopeasti muuttaa.
– Siksi joka puolella tarvitaan rakenteellisia uudistuksia, Kurjenoja sanoo.
Päävalmentaja kaipaa hyppääjiltään tasaisempaa suorittamista
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentajalla oli ainakin yksi ilonaihe Oberstdorfin kisan jälkeen: Lauri Asikainen teki kaksi hyvää hyppyä.
Mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga oli tyytyväinen
Lauri Asikaisen kisasuoritukseen, mutta Anssi Koivurannalta ja Jarkko Määtältä
hän kaipaa vielä tasaisuutta.
\- Laurilla oli ihan hieno päivä, kaksi hyvää hyppyä. Ei
vielä ihan parasta, mutta hyviä suorituksia kuitenkin. Anssi ja Jarkko eivät pysty vielä tekemään tasaista suorittamista,
Klinga pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Anssilla hyviä hyppyjä koekierroksella, mutta sitten vähän
vaisumpi kilpailusuoritus. Hänen pitää vielä saada paremmin ladattua hyvät
suoritukset kisaan.
Olosuhteet ovat puhuttaneet Keski-Euroopan mäkiviikon
alussa, sillä Oberstdorfin kisa jouduttiin siirtämään maanantaille liian sakean
lumisateen ja vaihtelevien olosuhteiden takia. Maanantain kisassa tilanne oli
jo parantunut.
\- Tuulen puolesta oli hyvätkin olosuhteet, oli ainakin
turvallista hypätä ja suhteellisen tasapuolista. Luntahan tuli tälläkin kertaa aika
paljon, mutta se saatiin hoidettua pois ladulta nopeasti. Saatiin kohtuullisen
hyvä kisa aikaan, Klinga kehui.
Asikainen ei enää turhia jännitä – "Alan rutinoitua"
Lauri Asikainen otti jälleen roppakaupalla maailmancupin pisteitä. Asikainen on onnistunut hyvin myös mäkiviikon toisessa mäessä Garmisch-Partenkirchenissä.
Lauri Asikainen vastasi parhaasta suomalaistuloksesta
Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailussa, Oberstdorfissa. Asikainen hyppäsi
131 ja 125 metriä kantaneet hypyt ja sijoittui näillä 11:nneksi.
Jyväskyläläinen oli tyytyväinen siihen, että sai hypätä jälleen kaksi kisahyppyä.
\- Toinen hyppy oli muuten parempi jopa teknisesti – oli
helpompi lentää – mutta oli vain rutkasti liian myöhäistä toimintaa keulalla,
Asikainen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hypyt olivat keskivertosuorituksia, mutta tulos oli ihan
hyvä.
Toisen kierroksen hyppyä hiotaan koko ajan enemmän
Asikainen on tällä kaudella hypännyt kahdeksan kertaa
maailmancupin pisteille, ja toiselle kierrokselle pääsemisestä alkaa tulla
hänelle jo rutiinia. Hän tosin tiedostaa, että kehittymistä täytyy vielä tulla,
jotta tulostakin tulee. 
Tulee aika paljon lunta, joten katsotaan, kuinka kauan matka kestää. 
\- Sitä toista hyppyä hiotaan koko ajan, kun tulee toisen
kierroksen paikkoja enemmän ja enemmän. En enää turhia jännittele, kun alan
rutinoitua, Asikainen totesi.
\- Huomiokohdat ovat siinä, että saan laskuasennon hyväksi, selän suoraksi ja pääsen
tarpeeksi aikaisin liikkeelle, että saan tuotettua voimaa keulalle.
Mäkiviikko jatkuu uudenvuodenaattona
Garmisch-Partenkirchenissä. Asikaisen suurin huoli seuraavasta kisasta on vielä
tällä hetkellä siinä, miten joukkue pääsee paikanpäälle.
\- Tulee aika paljon lunta, joten katsotaan, kuinka kauan
matka kestää. Mutta lähden sinne ihan hyvällä fiiliksellä. En ole Garmischissa hirveästi
hyppinyt, mutta pari vuotta sitten mäkiviikolla olin siellä muistaakseni
pisteillä (27:s). Ihan hyvä mäki se on minulle ollut, hän hymähti.
Tuhkimotarinoiden Minna: "Taide auttoi kriiseissä."
Tuhkimotarinoiden Minna maalasi ohjelman kuvausten aikana teoksen, jossa hän kuvaa omaa menneisyyttään ja nykyisyyttään. Taideterapia on ollut hänelle tärkeä apu elämän kriiseistä selviämisessä. Myös kirjoittaminen on ollut Minnalle luonteva tapa käsitellä vaikeita asioita. Lestadiolaisuudesta eronnut Minna on ollut yhdeksän kertaa raskaana, mutta hänellä on vain viisi lasta.
”Ohjelman aikana maalaamassani teoksessa nykyisyyden minä katsoo taakseen menneisyyden minää, päästäen irti. Ei säälistä, vaan rakkaudesta. Ylpeydestä tuota kyynelehtivää tyttöä kohtaan: sinä selvisit, sinä vahva nainen!
Minä kasvoin sinusta, sinun koettelemuksistasi. Sinä opetit minut elämään, sinä opetit minut rakastamaan, itseäni. Sinä salaisuuksiin, häpeään, valheiden verhoon pukeutunut. Minulle tuli tuskaisen kuuma paksussa viitassasi. Riisuin sen, varoen.
Nyt olen paljas, ilman rihman kiertämää, ilman häpeää, ilman salaisuuksia. Hattuni vielä pidän, tarvitsen vielä päälleni suojaa. Pimeydestä kun valoon astuin.”
**Minnan runo poisnukkuneelle pojalleen Valtterille**
__Valkea enkelinsiipi
hipaisi poskeani
Hennot kädet
nostivat pienen sylistäni
kuiskaten,
vien turvaan tähtitarhoihin__
__Päivitetty linkit 6.4.2016. __
Avantouinti maistuu Norjassakin – video
Norjassa Elverumissa asuva Karel Veldkamp nauttii säännöllisistä pulahduksista hyiseen veteen, missä hän viihtyy minuuttikaupalla.
Norjassa pakkanen on paukkunut paikoin -30 asteen lukemissa, mutta innokkaimmat avantouimarit eivät moisista lukemista hätkähdä.
Esimerkiksi muutama kymmenen kilometriä Lillehammerista itään sijaitsevassa Elverumissa asuva Karel Veldkamp nauttii säännöllisistä pulahduksista hyiseen veteen, missä hän viihtyy minuuttikaupalla.
Veldkamp ei muutenkaan ole kylmän arka, sillä lenkkinsä hän juoksee shortseissa, olipa pakkasta miten paljon tahansa. Veldkampin seuraava tavoite onkin kavuta Mount Everestille shortseissa.
Veldkmap treenaa kylmänkestävyyttään hollantilaisseikkailija Wim Hofin johdolla. Hofin mukaan salaisuus piilee oikeassa hengitystekniikassa.
Kreikan lauttaturman uhriluku nousee – kateissa yhä lukuisia 
Ainakin kymmenen ihmistä on saanut surmansa Kreikan lauttaturmassa. Kateissa on yhä yli 40 ihmistä, ja heidän etsintäänsä jatketaan. Epäselvää on, oliko laivan matkustajalista ajan tasalla.
Kreikan lauttaturman uhriluku nousee. Turmassa on saanut surmansa ainakin kymmenen ihmistä.
Viranomaiset kertoivat maanantaina päivällä, että merestä lautan lähistöltä on löydetty maanantaina neljä vainajaa. Asian vahvistivat Italian pääministeri Matteo Renzi ja Kreikan laivaliikenteestä vastaava ministeri Miltiadis Varvitsiotis.
Myöhemmin iltapäivällä ja illalla kerrottiin vielä uusista vainajista.
Kaikkiaan turmassa on siten vahvistettu kuolleen kymmenen ihmistä. Sunnuntaina yhden kreikkalaismiehen kerrottiin saaneen surmansa turmassa. Miehen vaimon mukaan pariskunta oli yrittänyt pelastautua palavalta laivalta, mutta he eivät onnistuneet pääsemään pelastusveneeseen. Pariskunta oli ollut useita tunteja veden varassa. Mies oli menehtynyt ennen kuin pelastushenkilökunta onnistui pääsemään heidän avukseen.
Italian merivartioston mukaan kaikki matkustajat on onnistuttu pelastamaan alukselta. Italian viranomaisten mukaan evakuoituja oli yhteensä 427. Viimeisinä laivasta poistui miehistön jäseniä ja laivan italialainen kapteeni. Kapteeni luovutti samalla laivan hallinnan Italian merivartiostolle.
Kateissa yhä yli 40
Kateissa on yhä yli 40 ihmistä. Pelastustyöntekijät jatkavat heidän etsintäänsä merestä.
Epäselvää on, oliko laivan matkustajalista ajan tasalla. Alun perin laivalla kerrottiin olleen yhteensä 478 ihmistä. Italian liikenneministerin Maurizio Lupin mukaan oli mahdollista, että osa matkustajista oli varannut paikan laivalta mutta jättänyt matkustamatta. Italialaisviranomaisen mukaan evakuoitujen joukossa oli lisäksi henkilöitä, jotka eivät olleet matkustajalistalla. Jotkut heistä olivat saattaneet matkustaa ilman lippua.
Laiva ilmoitti hädästään varhain sunnuntaiaamuna, kun sen autokannella oli syttynyt tulipalo. Italian lipun alla purjehtiva laiva oli matkalla Kreikan Patrasista Italian Anconaan.
Skotlannissa varmistui ebolatapaus – potilaan kontakteja tutkitaan
Sierra Leonesta äskettäin palanneella terveydenhoitoalan työntekijällä todettiin ebolatartunta maanantaina Glasgow'ssa.
Skotlannissa on varmistunut ebolatapaus. Sierra Leonesta äskettäin palanneella terveydenhoidon työntekijällä diagnosoitiin ebola Glasgow'ssa maanantaina.
Työntekijä saapui Glasgow'n lentokentälle myöhään sunnuntaina. Nainen otettiin hoidettavaksi sairaalaan maanantaina, sillä hän oli tuntenut olonsa huonovointiseksi.
Potilas saa hoitoa eristysyksikössä Glasgow'ssa, ja hänen tilaansa kuvaillaan vakaaksi. Hänet aiotaan siirtää Lontoossa sijaitsevaan eristysyksikköön mahdollisimman pian.
Potilaan kontakteja tutkitaan parhaillaan. Viranomaisten mukaan riski toisille henkilöille on pieni, sillä tauti diagnosoitiin varhaisessa vaiheessa.
Jortikka Kanadasta: ”Parannettu painos Yhdysvalloista”
Suomi kohtaa maanantaina nuorten MM-jäillä kisojen suursuosikin Kanadan.
**MONTREAL. **Kahden tappion jälkeen Suomen Nuorten Leijonien urakka MM-turnauksessa ei
ainakaan helpotu, kun täyden kanadalaisyleisön edessä vastaan luistelee
isäntämaa Kanada. Kanada, joka on jyrännyt Saksan ja Slovakian kanveesiin
ensimmäisissä otteluissaan maalein 12-0.
Suomen joukkue perehtyi maanantain
vastustajaan hotellillaan Montrealissa sunnuntai-iltana.
\- Sellainen käsitys meillä on, että Kanada on parannettu
painos Yhdysvalloista, Suomen päävalmentaja Hannu Jortikka sanoo Yle Urheilulle
Suomen avausvastustajaan viitaten.
Suomi hävisi USA:lle voittolaukauskilpailun jälkeen 1-2.
\- Tosiasia on, että Kanada on aloittanut hyvin ja heillä on
hyvä flow päällä. He ovat aggressiivisempia, nopeampia ja pelaavat hieman
enemmän riskillä kuin jenkit. Kova on pähkinä purtavaksi, Jortikka jatkaa.
Suomen kannalta tärkeintä on selvitä ensimmäisestä kymmenestä minuutista.
Varmaa on, että kanadalaiset tulevat oman yleisönsä edessä Suomen päälle
hurjalla temmolla.
\- Se on täällä tapana. Kiekkoa tulee ränniin ja päätyyn
koko ajan jos keskialue on vähänkin tukossa. Niille kiekoille pitää ehtiä ja
omista päästä pois. Joko syötöllä, jalalla tai laitojen kautta. Ensimyllykän
jälkeen se kyllä tasaantuu, kuten 
USA:akin vastaan.
Punainen meri
vastassa
Suomen joukkueen otteista puhetta turnauksessa on herättänyt lähinnä
ylivoimapelaaminen ja avainpelaajien alisuorittaminen. Jortikka halusi ottaa
painolastia pois ykköskorin pelaajilta, kuten Artturi Lehkoselta ja Kasperi
Kapaselta, vaikka myönsikin, että parhaiden tulee nyt olla parhaita.
\- Puhuin tuossa molempien kanssa. Sanoin, ettei teidän
tarvitse tätä koko hommaa täällä kantaa. Teette parhaanne ja pääsette tasoonne,
niin autatte joukkuetta. Joukkueena täällä mennään. Ei täällä tarvitse
yksittäisten pelaajien ottaa mitään paineita, Jortikka alleviivaa. 
Meillä on tuolla punainen meri tänään vastassa. Sanoin kaikille, että nyt kannattaa nauttia ja laittaa ihan kaikki peliin.
\- Päinvastoin. Pitää nauttia. Meillä on tuolla punainen
meri tänään vastassa. Sanoin kaikille, että nyt kannattaa nauttia ja laittaa
ihan kaikki peliin. Voi olla monelle viimeinen kerta, kun pääsee tällä kentällä
pelaamaan.
Myös Suomen pelaaminen hieman muuttuu, kun vastaan astelee Slovakian
jälkeen jälleen suoraviivainen pohjoisamerikkalaisjoukkue. Aikaa kiekon hieromiseen
omassa päässä ei ole.
\- Peli on nyt erilaista, se on selvä asia. Sitä keskustelua
on taas käyty, miksei pelata meidän peliä. Sitä ei edelleenkään voi täällä
pelata. Maalin takana on niin vähän tilaa, että jos pakki siellä alkaa
seisoskella, se jää kahden junan alle, koska nää paineistaa ja prässää koko
ajan, Jortikka avaa.
Jortikka toivoo myös omiltaan suoraviivaisempaa oteta.
\- Maalille meneminen ja laukominen ovat nyt isoja asioita.
Ylivoima on ollut heikkoa eikä alivoimakaan nyt niin hyvää ole ollut. Joka
alueella tarvitaan parempaa otetta nyt ja Saksa-ottelussa. Sen jälkeen
ihmetellään, mitä seuraavaksi tulee vastaan.
”Aina pitää
uskoa”
Helpolla aiemmissa otteluissaan päässyt Kanada ei ole
päässyt vielä turnauksessa täyteen pelitempoon vastustajien heikkoudesta
johtuen. Tässä on Suomelle iskun paikka.
\- Iskun paikkaa on aina ja aina pitää uskoa, Jortikka
päättää.
Asikainen putosi kärkikymmeniköstä - Oberstdorfissa itävaltalaisjuhlat
Lauri Asikainen ponnisti 11. sijalle Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailussa.
Lauri Asikainen jäi täpärästi kymmenen parhaan ulkopuolelle Keski-Euroopan mäkiviikon avauskisassa Oberstdorfissa. Avauskierroksen hyppynsä 133 metriin leiskauttanut suomalainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen seitsemäntenä, mutta ei onnistunut säilyttämään asemaansa kärkikymmenikössä. Asikainen venytti toisen kierroksen hyppynsä 125 metriin ja sijoittui kilpailussa sijalle 11.
Kilpailun voiton vei 136,5 ja 129 metrin lukemat ponnistanut Itävallan Stefan Kraft. Itävaltalaisen seuraksi palkintopalllille nousevat maanmies Michael Hayböck ja slovenialainen Peter Prevc.
Koivuranta ja Määttä ulkona ensimmäisten hyppyjen jälkeen
Asikaisen onnistuminen ei siivittynät muita suomalaismäkikotkia toiselle kierrokselle.
Anssi Koivuranta karsiutui niukasti toiselta kierrokselta. Kuusamolainen venytti hyppynsä 115 metriin ja hävisi parilleen Michael Neumayerille reilulla viidellä pisteellä. Suomalainen roikkui pitkään viiden parhaan joukossa lucky loser -listalla, jolta otetaan toiselle kierrokselle viisi parasta parilleen hävinnyttä. Koivuranta jäi lopulta niukasti listan ulkopuolelle.
Haastavaan tuulirakoon hypännyt Jarkko Määttä epäonnistui suorituksessaan. Määttä hyppäsi vain 100,5 metriä, ja oli ensimmäisen kierroksen viidenneksi heikoin hyppääjä. Suomalaishyppääjän loppusijoitus oli kilpailussa 46.
Mäkiviikko jatkuu uudenvuoden vaihteessa Garmisch-Partenkirchenin kilpailulla.
Keski-Euroopan mäkiviikko, Oberstdorf 29.12.
1\. Stefan Kraft                 AUT   291,9
2\. Michael Hayböck          AUT   285,0
3\. Peter Prevc                  SLO   283,9
4\. Kamil Stoch                  POL   274,9
5\. Andreas Kofler              AUT   274,8
6\. Anders Fannemel          NOR   270,7
7\. Roman Koudelka          CZE   265,3
8\. Noriaki Kasai                 JPN   264,3
9\. Daiki Ito                       JPN   262,5
10\. Jernej Damjan           SLO   262,5
11\. **Lauri Asikainen        FIN   258,6**
---------------------
32**. Anssi Koivuranta       FIN   106,0**
46\. **Jarkko Määttä          FIN    81,2**
Kuvaa lumoavat #revontulet
Avaruussäätilanne on revontulten näkemisen kannalta erittäin aktiivinen. Revontulten lumoavaa tanssia voi hyvällä säällä todistaa myös Etelä-Suomessa. Osallistu ja lähetä meille kuva bongauksestasi!
Revontulten lumoavaa tanssia näkee useimmiten Lapin taivaalla, mutta nyt sää on erityisen suotuisa myös niiden näkemiseen myös eteläisessä Suomessa, kertoo Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen.
Meneillään oleva vuosi on tilastojen valossa paras revontulivuosi kymmeneen vuoteen. Auringon aktiivisuus vaihtelee 11 vuoden sykleissä ja nyt aktiivisuus on huipussaan.
Turusen mukaan nyt myös maallikolla on mahdollisuus todistaa poikkeuksellisen paljon revontulia paljain silmin. 
**Oletko todistanut lumoavan valoilmiön joulukuun lopun aikana? Lähetä meille siitä kuva.**
Voit lähettää kuvasi meille alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla osoitteeseen [somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi). Kerrothan kuvan lisäksi myös missä kuva on otettu?
Voit osallistua myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella **#revontulet.**
Muistathan, että lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen. Yle voi muokata ja jakaa kuvia hallinnoimissaan sisällöissä.Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä.
_Artikkelia tarkennettu tiistaina 30.12 kello 7.00: lisätty tieto siitä, että nimenomaan lomakkeen kautta tai sähköpostilla lähetettyjen kuvien käyttöoikeudet siirtyvät Ylelle - tämä oikeuksien luovuttaminen ei siis koske Twitterissä tai Instagramissa jaettuja kuvia._
Ranskan tulli löysi 170 uhanalaista kilpikonnaa lentokentältä
Viranomaiset kertoivat joulukuun puolivälissä tehdystä löydöstä maanantaina. Uhanalaiseen kilpikonnalajiin kuuluvat poikaset ovat liian pieniä kestääkseen toista kansainvälistä lentoa, joten ne pysyvät Ranskassa todennäköisesti muutaman vuoden ennen siirtoa takaisin Madagaskariin.
Ranskan tulli on löytänyt joulukuussa 170 uhanalaista kilpikonnan poikasta Pariisin Charles de Gaullen lentokentältä. Kilpikonnat oli piilotettu laatikkoon, jossa kuljetettiin merimakkaroita. Kilpikonnat oli määrä kuljettaa Laosiin.
Viranomaiset kertoivat joulukuun puolivälissä tehdystä löydöstä maanantaina.
_Astrochelys radiata_ -kilpikonnia elää vain Madagaskarissa. Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto (IUCN) on listannut kyseisen lajin kriittisesti uhanalaiseksi. Sen mukaan laji saattaa kuolla sukupuuttoon 50 vuodessa elinympäristön hupenemisen ja kansainvälisen villieläinkaupan takia.
Löydetyistä poikasista 15 on kuollut. Selviytyneet on siirretty Ranskan kaakkoisosassa sijaitsevaan kilpikonnakeskukseen. Poikaset ovat kooltaan korkeintaan vain neljä senttiä ja painavat 20 grammaa. Ne ovat liian pieniä kestääkseen toista pitkää lentomatkaa, joten ne pysyvät Ranskassa todennäköisesti muutamia vuosia ennen kuin ne palautetaan Madagaskariin.
– Laitoimme ne lämpimään paikkaan ja puhdistimme ne desinfiointiaineella, kertoo keskuksen johtaja Bernard Devaux.
Devaux huomauttaa, että eläimet ovat hyvin hauraita. Hän kuvailee kilpikonnia upeiksi: jokaisella kilpikonnalla on erilainen kilpikuvio.
– Niitä pidetään maapallon kauneimpina kilpikonnina. Niitä myydään 10 000 dollarilla New Yorkissa ja Tokiossa, ja paineet lisääntyvät, kun rikkaat kiinalaiset tulevat mukaan, hän sanoo.
– Ne edustavat liikaa rahaa. Ne ovat kauniita, joten niitä jahdataan. Ehkä olisi parempi, että ne olisivat rumia.
Koivuranta vähistä onnistumisistaan: ”Puomilla istuin hyvin”
Anssi Koivurannan mielestä hänen ensimmäisen kierroksen hypyssään oli hyvin vähän kehuttavaa. Koivuranta ei päässyt toiselle kierrokselle mäkiviikon avauskisassa Oberstdorfissa.
Anssi Koivuranta joutui pettymään Oberstdorfin kisassa, kun hänen hyppynsä
kantoi vain 115 metriä. Koivuranta sijoittui ensimmäisellä kierroksella 32.
sijalle ja jäi niukasti toiselta kierrokselta. 
Koivuranta ei suostunut kritisoimaan kisan olosuhteita, vaan totesi vian
löytyneen hypystä. 
Hyvä hyppy pelastaa, vaikka keli olisi vähän huonompikin. 
\- Ei niitä olosuhteita passaa tuossa ruveta ajattelemaan. Pitää yrittää vain
hypätä mahdollisimman hyvin. Hyvä hyppy pelastaa, vaikka keli olisi vähän
huonompikin. Nyt oli ainakin huono hyppy, sen tiedän varmuudella sanoa,
Koivuranta tuhahti Yle Urheilun haastattelussa.
Hänen mielestään hypyssä oli lähestulkoon kaikki pielessä ja olisi helpompi
ruveta listaamaan asioita, jotka hypyssä onnistuivat.
\- Ehkä vauhtimäen nopeus oli hyvää, mutta siihenpä se sitten jäikin. Ja puomilla
istuin ihan hyvin.
Koivuranta ei päässyt hyppäämään sunnuntaina lainkaan. Hänen mukaansa
olosuhteet ovat olleet lähestulkoon samanlaiset maanantaina.
\- Eilen olin puolitoista tuntia tornissa, muutaman kerran otin kamat pois ja
puin päälle. Tuulen suunta on mielestäni nyt päinvastainen kuin eilen, se tulee
takaa. Mäki on vain vähän tyhjempi ja sillä siisti.
Asikainen hyvissä asemissa toiselle kierrokselle - Amman kaatui
Lauri Asikainen leiskautti komean hypyn Oberstdorfin avauskierroksella. Suomalainen on ensimmäisen kierroksen jälkeen seitsemäntenä.
Lauri Asikainen lähtee Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailun toiselle kierrokselle hyvistä asemista. Avauskierroksen hyppynsä 133 metriin leiskauttanut suomalainen on ensimmäisen kierroksen jälkeen seitsemäntenä.
Kilpailun kärjessä on 136,5 metriä hypännyt Itävallan Stefan Kraft. Toisena on Slovenian Peter Prevc ja kolmantena itävältalaiskonkari Andreas Kofler. 133 metriä ponnistanut Simon Amman kaatui hyppynsä, mutta ei loukannut itseään.
Anssi Koivuranta venytti hyppynsä 115 metriin ja hävisi parilleen Michael Neumayerille reilulla viidellä pisteellä. Kuusamolainen roikkui pitkään viiden parhaan joukossa lucky loser -listalla, jolta otetaan toiselle kierrokselle viisi parasta parilleen hävinnyttä. Koivuranta jäi lopulta listan ulkopuolelle ja karsiutui toiselta kierrokselta.
Haastavaan tuulirakoon hypännyt Jarkko Määttä epäonnistui suorituksessaan pahasti. Määttä hyppäsi vain 100,5 metriä, ja oli ensimmäisen kierroksen viidenneksi heikoin hyppääjä. Suomalaisen loppusijoitus oli kilpailussa 46.
Keski-Euroopan mäkiviikko, Oberstdorf 29.12.
**Tilanne ensimmäisen kierroksen jälkeen**
1\. Stefan Kraft           AUT   149,6
2\. Peter Prevc            SLO   146,7  
3\. Andreas Kofler         AUT   141,9  
4\. Michael Hayböck        AUT   140,4 
5\. Noriaki Kasai          JPN   137,2 
6\. Gregor Schlierenzauer  AUT   132,9 
7\. **Lauri Asikainen        FIN   132,7 **
7\. Anders Fannemel        NOR   132,7 
9\. Marinus Kraus          GER   130,7 
10\. Taku Takeuchi          JPN   130,4 
 ---------------------------------------
32\. **Anssi Koivuranta       FIN   106,0 **
46\. **Jarkko Määttä          FIN    81,2 **
Suomalaisella elokuvalla loistava vuosi – yli kaksi miljoonaa katsojaa elokuvateattereissa
Vuoden matsotuin suomalainen elokuva oli Dome Karukosken ohjaama Mielensäpahoittaja.
Vuonna 2014 Suomen elokuvateattereissa esitettiin 32 uutta kotimaista elokuvaa, jotka keräsivät yhteensä reilut kaksi miljoonaa teatterikatsojaa. Aiemmin kahden miljoonan katsojan raja on ylitetty vuosina 2010 ja 2012.
Suomalaiset kävivät elokuvissa kuluvan vuoden aikana noin 7,5 miljoonaa kertaa. Kotimaisten elokuvien osuus on siis peräti 27 prosenttia, mikä on eurooppalaisittainkin korkea kotimainen katsojaosuus.
Katsotuin suomalaiselokuva vuonna 2014 oli **Tuomas Kyrön** kirjaan perustuba ja **Dome Karukosken** ohjaama _Mielensäpahoittaja_ 454 000 hengen katsojamäärällään. Elokuva on vuoden katsotuin elokuva Suomessa myös ulkomaalaiset elokuvat mukaan lukien.
**Vuoden 2014 katsotuimmat suomalaiselokuvat**
1. Mielensapahoittaja, 454 000 katselukertaa
2. Risto Räppääjä ja liukas Lennart, 266 000 katselukertaa
3. Kummeli V, 178 000 katselukertaa.
Miesten salibandyssä yllätysten syksy
Salibandyliigassa syksy on ollut tasainen, mikä on tuonut myös yllätyksiä. Kuusi ensimmäistä joukkuetta on viiden pisteen sisällä.
Miesten salibandyliigan alkukausi on
ollut yllättävän tasainen ja entistä urheilullisempi, sillä kuusi ensimmäistä
joukkuetta mahtuu viiden pisteen sisälle.
Espoolaista Oilersia pidettiin yhtenä
suurimpana mestarisuosikkina ennen miesten salibandyliigakauden alkua.
Maalivahti Tomi Ikosen johdolla joukkueen odotettiin kaatavan vastustajiaan
mennen tullen.
Nyt Oilers on sarjassa kuitenkin vasta
seitsemäntenä, kun kärjessä porskuttavat tasapistein (23) Happee ja SSV. Oilers on seitsemän pistettä jäljessä
kärkikaksikkoa.
Myös Tapanilan Erä on pelannut odotettua
heikommin. Kärkiviisikkoon povattu joukkue on vasta kymmenentenä, kun se on
saanut kokoon yksitoista pistettä neljästätoista ottelustaan.
Odotetusti kärkikahinoissa on kolmantena
mukana SPV, joka on kolme pistettä Happeeta ja SSV:tä jäljessä.
Suuriin yllättäjiin lukeutuu OLS, joka
on nyt peräti kuudentena ainoastaan viisi pistettä kärjestä jääneenä. 
Esimerkiksi Pääkallo-salibandysivusto rankkasi joukkueen ennen kautta sarjan
viimeiseksi, koska se on nuori, kokematon ja materiaalikin on heppoinen. Vaikka
joukkue jopa heikentyi viime kaudesta, se on pystynyt horjuttamaan sitä
paperilla vahvempia joukkueitaan.
Ennakko-odotuksia paremmin on pelannut
myös Koovee, joka on neljäntenä tasapistein SPV:n kanssa. 
Tamperelaisryhmä on viime kausina ollut
vaikeuksissa, mutta nyt se on saanut pelinsä kulkemaan.
Maanantai 29.12.2014
Italialaisen matkustajalaivan onnettomuudessa kuoli seitsemän (7) ihmistä. Asuntojen hinnat ovat laskeneet Suomessa. Kreikassa järjestetään parlamenttivaalit. Kovat pakkaset loppuvat.
Laivaonnettomuudessa kuoli ihmisiä
Italialaisen matkustajalaivan onnettomuudessa on kuollut seitsemän (7) ihmistä. Kaikki matkustajat  pääsivät pois laivalta maanantaina. Laivalla oli melkein 500 ihmistä.
Italialaisella matkustajalaivalla syttyi tulipalo sunnuntaina. Matkustajien kuljettaminen pois laivalta oli vaikeaa, koska laivalla oli paljon savua ja merellä oli kova tuuli.
Onnettomuus tapahtui Välimerellä Kreikan alueella. Laiva oli matkalla Kreikasta Italiaan.
Asuntojen hinnat laskevat
Asuntojen hinnat ovat laskeneet Suomessa. Asunnot ovat nyt paljon halvempia kuin vuosi sitten. Näin kertoo Tilastokeskus.
Pääkaupunkiseudulla asunnot olivat tämän vuoden marraskuussa kaksi (2) prosenttia halvempia kuin vuoden 2013 marraskuussa. Muualla Suomessa asuntojen hinnat laskivat samaan aikaan noin kolme (3) prosenttia.
Asunnot ovat pääkaupunkiseudulla paljon kalliimpia kuin muualla Suomessa. Pääkaupunkiseudulla asuntojen neliöhinta on yleensä noin 3500 euroa. Muualla Suomessa samalla rahamäärällä saa usein kaksi (2) neliötä.
Kreikkalaiset äänestävät vaaleissa tammikuussa
Kreikassa järjestetään parlamenttivaalit. Vaalit ovat ehkä jo tammikuussa.
Kreikkalaisten täytyy valita uusi parlamentti, koska nykyinen parlamentti ei pystynyt päättämään Kreikan presidentistä. Kreikassa parlamentti valitsee presidentin.
On mahdollista, että Syriza-puolue voittaa Kreikan vaalit. Jos Syriza pääsee hallitukseen ja saa valtaa, se aikoo lopettaa osan Kreikan säästöistä.
Euroopan unioni haluaa, että Kreikka jatkaa säästöjä. Kreikka ei saa Euroopan unionilta lisää lainaa, jos se lopettaa säästöt. Kreikan talous on vielä huonossa kunnossa, eikä Kreikka tule toimeen ilman uutta lainarahaa.
Kovat pakkaset loppuvat
Maanantaiaamuna mitattiin tämän talven uusi pakkasennätys. Lapin Inarissa pakkasta oli 36,4 astetta. Maanantai oli kylmä pakkaspäivä myös muualla Suomessa.
Tiistaina sää muuttuu, ja kovat pakkaset loppuvat. Länsi-Suomessa lämpötila nousee nollan yläpuolelle, Itä-Suomessa on vain muutama aste pakkasta. Tiistaina sataa lunta, Länsi-Suomessa myös vettä.
Uusi vuosi alkaa lauhassa säässä eli pakkasta ei ole paljon. Etelä-Suomessa lämpötila on nollan yläpuolella. Uudenvuodenyö eli keskiviikon ja torstain välinen yö on melko kuiva, vettä tai lunta ei sada ainakaan paljon.
Maanantai 29.12.2014
Kuinka paljon käytät rahaa ilotulitteisiin?
Uuden vuoden rakettikauppa riutuu heikon taloustilanteen vuoksi. Rakettikauppiaiden mukaan moni lykkää tulitteiden ostoa viime tippaan tai jättää ne kokonaan hankkimatta? Kuinka paljon sinä käytät rahaa ilotulitteisiin?
Rakettikauppiaat pelkäävät, että ilotulitteiden myynti jää tänä vuonna vaisuksi taloustilanteen vuoksi. Moni harkitsee rakettien ostamista entistä tarkemmin, joidenkin kohdalla tulitteet saattavat jäädä kokonaan kaupan hyllylle. Myös venäläisten kato näkyy tämän vuoden rakettikaupassa.
Useat urheiluseurat rahoittavat toimintaan ilotulitteiden myynnillä, joiden kukkarossa vähentynyt kauppa näkyy selkeänä lovena. Suomen Ilotulitus Oy kuitenkin arvioi, että rakettikauppa vilkastuu viime metreillä.
**Osallistu keskusteluun ja kerro kuinka paljon sinä käytät rahaa ilotulitteisiin? Onko käyttämäsi summa pienempi kuin aiempina vuosina? **
**Säästätkö rakettihankinnoissa esimerkiksi ostamalla yhteiset tulitteet ystävien kanssa Joutaisiko rakettien ampuminen perinteenä romukoppaan? Miksi? **
Voit osallistua myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella **#rakettikauppa**
Suomi valmiina Kanadan kaatoon: ”Nyt katsotaan, kummalla on enemmän sydäntä”
Suomen joukkueen yllättäjä Roope Hintz penää Nuorilta Leijonilta maanantaina sydäntä ottelussa Kanadaa vastaan.
**MONTREAL. **Nuorten Leijonien suurin yllättäjä MM-jäillä on toistaiseksi ollut Ilveksen Roope Hintz, jonka johtama kakkosketju on ollut Suomen molemmissa erinomainen. Vasta 18-vuotias tamperelainen on antanut tulevan kesän NHL-draftiakin ajatellen loistavia näyttöjä.
Hintzin vahvuudet ovat hyvässä luistelussa, isossa koossa, taitavissa käsissä sekä hyvässä, ellei erinomaisessa, pelinäkemyksessä.
\- Onhan se hyvä alku täällä vähän yllättänyt itsenikin, mutta toisaalta kyllä odotinkin, että täällä tulisi onnistumisia. Minulla on ollut tuossa ketjussa (Juuso Ikonen, Mikko Rantanen) aika samantyylisiä pelaajia, joten onnistuminen tulee luonnostaan, Hintz sanoo Yle Urheilulle Kanada-ottelun alla.
Kaksi vuotta takaperin Hintz haki junioriuralleen vauhtia Yhdysvalloista, missä Hintz pelasi Empire junior hockey leaguessa Tampa Bay juniorsien joukkueessa. Kahdessakymmenessä ottelussa Hintz paukutti kaksikymmentä maalia.
\- Sain sieltä luistelua isosti omaan peliin. Se oli kaikilta osin hyvä reissu itselleni. Nyt pitää vain jatkaa työn tekemistä, niin voin näissäkin turnauksissa pelata vielä paremmin ja olla joskus ihan niitä kärkimiehiä, rauhallinen Hintz pudottelee.
Hintz on toki tietoinen tulevan kesän NHL-draftista ja meneillään olevien kisojen merkityksestä siellä. NHL on pelaajalle selkeä tavoite.
\- En minä siitä draftista mitään stressiä ota tai ala sitä ajattelemaan. NHL on unelma ja päätavoite on, että sinne pääsisi. Mutta ei minulla sinne mikään kiire ole. Kunhan nyt tehdään tässä töitä.
Sydäntä peliin
Kausi Pohjois-Amerikassa B-juniori-iässä on varmasti osaltaan ollut tasoittamassa tietä Hintzille myös meneillään olevassa turnauksessa. Pelaaminen pienessä kaukalossa, missä aikaa ja tilaa on vähemmän, on monelle juniorille alkuun haastavaa.
Laukaukset, syötöt ja ratkaisut ylipäätään pitää tehdä paljon nopeammin kuin Euroopassa. Pelaaminen on enemmän reagointia. 
Kyllä sen Slovakia-ottelun jälkeen tuli sellainen fiilis, että nyt otetaan Kanadasta päänahka.
\- Varmasti tämä on se anti, minkä sain sieltä, jos näitä kisoja ajattelee. Tiesin, että täällä peli on nopeampaa. Toisaalta kehittyä pitää edelleen fysiikassa ja siinä, että on koko ajan pelissä kiinni, Hintz pyörittelee.
Kanadaa vastaan Leijonilta vaaditaan erityisen hyvää reagointia ja perusasioiden tekemistä.
\- Kyllä sen Slovakia-ottelun jälkeen tuli sellainen fiilis, että nyt otetaan Kanadasta päänahka. Olisi tosi hienoa voittaa, kun siellä on halli täynnä niiden kotikisoissa. Uskon, että saadaan luotua tuohon hyvä taistelumeininki, Hintz vakuuttaa.
Hintz nostaa lopuksi esiin vielä sen tärkeimmän aseen voiton kannalta.
\- Nyt katsotaan kummalla on enemmän sydäntä.
Nälkäiset pelaajat ovat näpäyttäneet epäilijöitä – joka pelissä 5-6 pelaajaa jää katsomoon
Miesten salibandykauden ennakko-odotuksissa OLS tuomittiin jopa putoajaksi. Nyt joukkue on vain viiden pisteen päässä sarjakärjestä.
Oululainen OLS on yllättänyt monet
miesten salibandyliigassa. Sarjan viimeiseksi povattu joukkue on tällä hetkellä
peräti kuudentena vain viisi pistettä kärkikaksikkoa Happeeta ja SSV:tä
jäljessä. Se on pelannut ottelun näitä vähemmän.
Hyvin harjoitellut joukkue sai
loistoalun kauteen, mikä on ruokkinut menestystä pitkin syksyä. Myös joukkueen
itseluottamus on kasvanut silmissä, kun se on napsinut voittoja paperilla
kovemmista joukkueista.
\- Meillä on iso nippu
menestyneitä junnuja ja nälkäisiä pelaajia tosi paljon.  He eivät enää
jännitä kovissa paikoissa vaan uskovat omaan hommaansa, päävalmentaja Jami
Herrala taustoittaa menestystekijöitä.
Joukkue onkin näpäyttänyt epäilijöitään.
Herrala toki sanoo olettaneensa, että joukkue ei ole ”ihan jumbona”, jos tulee
nappikausi. Tällä hetkellä oululaisten kausi näyttää juuri tällaiselta.
\- Pelillisesti meillä on
vielä paljon parannettavaa, sillä pallollisessa pelissä tulee
huolimattomuusvirheitä, ja myös hyökkäyspäässä on vähän liian kiire. Meillä on
kuitenkin hyvä tilanne, koska meillä on reilu kaksikymmentä pelaajaa, joten
pystymme muuttamaan rosteriamme pelien mukaan. Tällä hetkellä meillä jääkin 5-6
pelaajaa katsomoon joka pelissä, Herrala sanoo.
Hyvästä alusta huolimatta hän
toppuuttelee mitalipuheita ainakin vielä tässä vaiheessa. Joukkue haluaa edetä
peli kerrallaan eteenpäin.
\- Vasta nyt olemme
alkaneet puhua, että jos menisimme pleijareihin.  Katsotaan se ensin.
Alkukauden hyvä menestys on kuitenkin jo
tähän mennessä tuonut paljon hyvää.
\- Yleisöä on tuplaten
viime kauteen verrattuna, ja lajista puhutaan täällä paljon enemmän kuin
pitkään aikaan.
Mestarisuosikki ei paina paniikkinappulaa
Espoolaisen Oilersin kausi ei ole
sujunut niin hyvin kuin niin sanotut asiantuntijat ovat odottaneet. Jopa
suurimpana mestarisuosikkina pidetty joukkue majailee vasta sarjan
seitsemäntenä. Tasaisen sarjan kärki ei kuitenkaan ole karannut hirvittävän
kauas, sillä se on seitsemän pisteen päässä. 
Suurin haasteemme on nopeuttaa muutoksen läpiviemistä niin, että luottamus tulee kaikkeen tekemiseen ja pääsemme rutiinitilaan.
Joukkue lähti tekemään isoja muutoksia
kaikkiin asioihin, kuten harjoitteluun ja pelisysteemiin. Tämän vuoksi sen peli
ei aluksi loksahtanut täysin paikoilleen.
\- Olemme käyneet läpi
muutosjohtamista, mutta nyt olemme aikataulussa ja menemme prosessin mukaan,
päävalmentaja Teemu Varis sanoo.
Hänen mukaansa paniikkinappuloita ei ole
painettu Espoossa. Siihen ei ole tarvetta.
\- Ennakkospekulaatiot
ovat ennakkospekulaatioita, jotka perustuvat johonkin. Ne ovat todennäköisesti
perustuneet meidän kohdalla materiaaliimme. Meiltä on puuttunut pari
hyökkäyspään ykköskaveria koko kauden. Pelimme menee kuitenkin koko ajan
eteenpäin.
Joukkueen tavoitteena on saada
päivittäinen tekeminen sille tasolle, että se voi pelata mestaruudesta.
\- Suurin haasteemme on
nopeuttaa muutoksen läpiviemistä niin, että luottamus tulee kaikkeen tekemiseen
ja pääsemme rutiinitilaan.
Mäkiviikon teknisen neuvoston suomalainen johtaja seisoo historiallisen päätöksen takana
Oberstdorfin kilpailun tuomarineuvoston teknisen johtajan Pekka Hyvärisen mukaan mäkiviikon avauskisan peruminen oli oikea päätös.
Oberstdorfin kisan peruminen sunnuntaina jakoi voimakkaasti mielipiteitä. Suomalainen Pekka Hyvärinen toimii Oberstdorfissa Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n teknisenä delegaattina. Hänen tehtävänään on valvoa, että kaikki asiat sujuvat kisan sääntöjen mukaan.
\- Kyllähän se oli kisajärjestäjille valtava pettymys, että kilpailu jouduttiin perumaan. Vastaavaa ei ole täällä Oberstdorfissa koskaan aiemmin sattunut, Hyvärinen kommentoi Yle Urheilulle.
 Hyvärinen on sitä mieltä, että olosuhteet olivat liian hankalat kisan läpiviemiseen. Lumisade ei ollut varsinainen este kilpailulle, mutta tuuliolot vaihtelivat liikaa..
\- Tuuli oli  eilisen suurin ongelma. Vaihtelua oli nollasta seitsemään metriä ja sen lisäksi tuulen suunta vaihteli tosi voimakkaasti. Tämän ja tuulen voimakkuuden vuoksi edes kohtuullisen hyviä hyppyvälejä ei löytynyt tai niitä joutui odottamaan pitkän aikaa, Hyvärinen analysoi.
Tänään Obersdorfiin odotettiin lisää lunta runsaat 25 cm, mutta tuulet Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailulle ovat suotuisammat.
Saros aloittaa – Jortikka teki odotettuja ketjumuutoksia
Slovakiaa vastaan pelannut Juuse Saros aloittaa Nuorten Leijonien maalilla maanantaina ottelussa Kanadaa  vastaan. 
Suomen Nuoret Leijonat kohtaavat maanantaina tärkeässä alkulohkon ottelussaan isäntämaa Kanadan. Kahden tappion rasittama Suomi hakee edelleen turnauksessa avausvoittoaan ja päävalmentaja Hannu Jortikka tekikin kokoonpanoon muutoksia maanantaille.
Ykkösketjusta Kasperi Kapanen siirtyy kakkosketjuun Roope Hintzin ja Mikko Rantasen vierelle. Ykkösketjuun tulee puolestaan kakkosketjusta Juuso Ikonen Aleksi Mustosen ja Artturi Lehkosen vierelle.
Suomen maalilla aloittaa Juuse Saros, joka pelasi myös edellisen ottelun Slovakiaa vastaan.
**Suomen kokoonpano:**
Artturi Lehkonen – Aleksi Mustonen – Juuso Ikonen  
Kasperi Kapanen – Roope Hintz – Mikko Rantanen  
Sebastian Aho  -Antti Kalapudas – Jesse Puljujärvi  
Julius Vähätalo – Otto Rauhala – Niko Ojamäki  
Hannes Björninen
Alex Lintuniemi – Julius Honka  
Aleksi Mäkelä –Joonas Lyytinen  
Mika Ilvonen – Atte Mäkinen  
Sami Niku
Juuse Saros (Ville Husso)  

IMF jäädytti Kreikan lainaneuvottelut
Kreikka voi saada seuraavan rahoituseränsä vasta kun ennenaikaisista vaaleista nouseva uusi hallitus on päässyt sopuun lainaehdoista IMF:n, EU-komission ja Euroopan keskuspankin kanssa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on jäädyttänyt Kreikan lainaneuvottelut Kreikan ajauduttua ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin. IMF aikoo odottaa, kunnes maahan saadaan uusi hallitus.
Näin ollen Kreikka ei voi saada seuraavaa lainaerää ennen kuin uusi hallitus on päässyt sopuun lainaehdoista IMF:n, EU-komission ja Euroopan keskuspankin kanssa.
IMF:n tiedottajan Gerry Ricen mukaan viivästyksestä ei koidu vahinkoa, koska Kreikalla ei ole välittömiä rahoitustarpeita. Kreikan on kuitenkin ratkottava rahoituksensa ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana pystyäkseen suoriutumaan erääntyvistä maksuistaan.
Kreikan neuvottelut lainoittajien kanssa ovat olleet jumissa useita kuukausia johtuen Kreikan säästöohjelmaan ja toteutettaviin uudistuksiin liittyneistä erimielisyyksistä.
Kreikassa järjestetään ennenaikaiset vaalit 25. tammikuuta.
Kreikan parlamentti ei onnistunut maanantaina valitsemaan maalle uutta presidenttiä. Kreikan hallituskoalition ehdokas ei saanut taakseen riittävää tukea ja hallituksen luottamuspulan vuoksi Kreikassa järjestetään ennenaikaiset vaalit.
IMF ja euromaat ovat pitäneet Kreikkaa pinnalla vuodesta 2010. Vastineeksi Kreikka on vienyt läpi uudistuksia julkisen taloutensa tasapainottamiseksi säästöillä ja veronkorotuksilla.                                                                            
Ei haastajia - Platinille kolmas kausi Uefassa
Michel Platinille ei löytynyt vastaehdokkaita Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtajavaalissa.
Michel Platini valitaan kolmatta kertaa peräkkäin Euroopan jalkapalloliitto Uefan puheenjohtajaksi. Uudesta nelivuotiskaudesta maaliskuussa Wienissä kongressissaan päättävä Uefa ilmoitti, ettei Platinille ilmoittautunut puheenjohtajavaalissa yhtään vastaehdokasta takarajaksi ilmoitettuun joulukuun 24. päivään mennessä. Ranskalaisen ex-jalkapalloilijan kolmas puheenjohtajakausi Uefassa jatkuu vuoteen 2019 asti.
Platini syrjäytti vuonna 2007 Uefan puheenjohtajana 16 vuotta toimineen ruotsalaisen Lennart Johanssonin äänin 27-23. Toiselle kaudelleen Platini valittiin suoraan, sillä silloinkaan puheenjohtajavaalin ei ilmoittautunut muita haastajia.
Ranskalainen on jo aikaisemmin ilmoittanut, ettei aio haastaa Fifan puheenjohtaja Sepp Blatteria vuoden 2015 vaalissa. Tuleva jatkokausi Uefassa vahvistaa päätöksen.
Uefan puheenjohtaja on ehdottanut jalkapalloon useita uudistuksia. Platinin viimeisimmät ehdotukset olivat 5-10 minuutin jäähyn tuova niin sanottu valkoinen kortti ja paitsiosäännön selkiyttäminen. Platinin ajama euroopanmestaruuskisojen joukkuemäärän laajentaminen toteutuu seuraavissa EM-kisoissa Ranskassa 2016.
Ruotsissa muutettiin jatkoaikasääntöä kesken kauden – tulokset hämmästyttäviä
Ruotsin kiekkoliigassa vaihdettiin jatkoaikasääntöjä joulutauon jälkeen. Mikäli ottelu on varsinaisen  peliajan jälkeen tasan, pelataan jatkoajalla kolme vastaan kolme. Se on lisännyt jatkoajalla tehtävien voittomaalien määrää.
Ruotsin kiekkoliiga SHL päätti uudistaa jatkoaikasääntöä
kesken kuluvan kauden. Joulutauon jälkeisissä jatkoajalle venyneissä otteluissa
pelataan viiden minuutin jatkoaika kolme vastaan kolmella. Mikäli jatkoajalla
tuomitaan jäähy, pelataan ylivoimapeli neljällä kolmea vastaan. Mikäli
ylivoimalla ei synny maalia, jatketaan rangaistuksen jälkeen neljällä neljää
vastaan vastaan seuraavaan pelikatkoon saakka. Jos ylivoimapeliä jää
varsinaiselta peliajalta pelaamatta jatkoajan alkuun, jatketaan sitä neljällä
kolmea vastaan.
SHL:n urheilupäällikkö Johan Hemlin kertoi marraskuun
lopussa julkaistussa tiedotteessa, että muutoksella pyritään siihen, että yhä
useampi jatkoajalle venynyt peli saataisiin ratkaistua ennen
voittomaalikilpailua. Hemlin otti esille myös yleisön viihtyvyysaspektin ja
näki, ettei ollut mitään syytä venyttää tätä päätöksentekoa ensi kaudelle.
Ennen joulutaukoa SHL:ssa pelatuissa otteluissa peräti 28
%:ssa jouduttiin ratkaisu hakemaan 60 minuutin jälkeiseltä ajalta. 51
jatkoajalle venyneestä ottelusta peräti 34:ssä ratkaisu syntyi vasta
voittomaalikilpailussa.
Muutos astui voimaan joulutauon jälkeisissä otteluissa ja
vaikutus on ollut häkellyttävä. Tapaninpäivänä pelatuista kuudesta ottelusta
neljä venyi jatkoajalle. Näistä kolmessa maaliverkko soi jatkoajalla. Viime
sunnuntaina pelatuissa kuudessa ottelussa haettiin ratkaisu kahdesti
jatkoajalta. Näistä toisessa kamppailussa maali syntyi ennen viiden minuutin päättymistä.
Mitä ihmettä tapahtui SM-hopeamitalistille? – ”Olisi ihan lottoarvontaa, kuka pärjäisi”
Miesten Korisliigassa viime kaudella hopeaa voittanut Kataja Basket koki hallittua ja hallitsematonta rakennemuutosta.
Joensuulainen Kataja Basket juhli SM-hopeaa miesten Korisliigassa viime keväänä. Kesällä joukkue nuorentui, ja nyt se keikkuu sarjassa kuudentena kymmenen pistettä sarjakärkeä KTP-Basketia jäljessä. Se on tosin pelannut kaksi ottelua tätä vähemmän.
\- Oli hallittua ja hallitsematonta rakennemuutosta. Oli muutama pelaaja, joiden odotin jäävän, joukkueen päävalmentajaksi Hongasta tullut Pekka Salminen sanoo.
Hän nostaa esille erityisesti Juho Nenosen, joka siirtyi Lapuan Korikobriin.
\- Joukkuetta supistettiin ja nuorennettiin, mutta se pääsi (puhkaisemaan) vähän liian syvältä. Nuoret pelaajat ovat kuitenkin saaneet kasvun paikan ja mahdollisuuden näyttää. Pitkässä tähtäimessä tämä on vielä parempi kuin hyvä, Salminen jatkaa.
Eikä joensuulaisten tilanne ole niin synkkä, mitä sarjataulukko antaa nyt ymmärtää. Tilannetta vääristää se, että joensuulaiset ovat pelanneet 0-4 ottelua vähemmän kuin sitä edellä olevat joukkueet.
\- Meillä on vielä kaikki mahdollisuudet mitaleille, kun meillä ovat kaikki pelaajat terveinä.  Kun kaikki ovat olleet terveinä, voittoprosenttimme on ollut 85 luokkaa. Materiaalimme on niin ohkainen, että meillä ei ole varaa antaa tasoitusta muille, mutta jos olemme terveinä, mikä tahansa on mahdollista. Jos lähdettäisiin tällä hetkellä pudotuspelejä pelaamaan, olisi ihan lottoarvontaa, kuka pärjäisi, Salminen sanoo.
”Pitkä miinus on tullut loukkaantumisista”
Tapiolan Hongan hieno viime kausi ei ole ainakaan vielä saanut jatkoa. Viime kaudella se taisteli kuudenneksi sarjanousijana, mutta nyt se on viimeisenä. Joukkueen valmentajaksi siirtyi 32-vuotias pelaaja Tuomas Iisalo, kun Salminen lähti Joensuuhun. 
Kun olemme olleet terveitä ja on ollut lähes täysi joukkue kasassa, peliesitykset ovat olleet tosi ilahduttavia.
\- Kun olemme olleet terveitä ja on ollut lähes täysi joukkue kasassa, peliesitykset ovat olleet tosi ilahduttavia. Pitkä miinus on tullut loukkaantumisista. Tapaturmaisten juttujen vuoksi avainpelaajamme ovat missanneet pitkiä aikoja. Siihen meillä ei oikein olisi ollut varaa.
Ronnie Clarkin poissaolon myötä Honka on menettänyt etenkin heittovoimaa.
\- Hän on missannut meillä tähän mennessä kahdeksan ottelua.
Joukkue myös muuttui viime kaudesta, kun vain yksi amerikkalaisvahvistus säilyi. Sen tavoitteena on kuitenkin edelleen nousta pudotuspeleihin.
\- Toivottavasti ennen Seagulls-peliä (30.12.) kaikki meidän jätkät olisivat samaan aikaan pelikuntoisia. Tällä kaudella meillä ei ole ollut vielä yhtään sellaista harjoitusta, jossa kaikki kynnelle kykenevät pystyisivät treenaamaan.
Palkkaturvaa maksettu entistä harvemmille
Palkkaturvan saajien määrä on tänä vuonna huomattavasti pienempi kuin vielä viime vuonna. Erityisen suuri pudotus on Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Palkkaturvaa voi hakea, jos työnantaja on tehnyt konkurssin tai hän on muista syistä maksukyvytön.
Palkkaturvaa saavien määrä jää tuntuvasti viimevuotista  pienemmäksi. Tähän mennessä palkkaturvaa on saanut Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla yhteensä 165 ihmistä, kun viime vuonna palkkaturvan saajia oli alueella 116 enemmän eli 281.
Myös Etelä-Pohjanmaalla palkkaturvan saajien määrä on pudonnut, mutta ei yhtä rajusti. Tänä vuonna palkkaturvaa on maksettu 242 eteläpohjalaiselle. Määrä on vähentynyt 60:lla viime vuodesta.
Vaikka palkkaturvaa saaneiden määrä on vähentynyt, on maksettu summa hiukan jopa noussut Etelä-Pohjanmaalla. Tänä vuonna palkkaturvaa on maksettu kaikkiaan reilut 1,1 miljoonaa euroa, jossa kasvua on parikymmentä tuhatta euroa.
Syynä on se, että samalle henkilölle on voitu maksaa palkkaturvaa useammin kuin kerran. Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla palkkaturvaa on maksettu tänä vuonna vajaat miljoona euroa.
Ankarimmin konkurssit tai maksukyvyttömyys ovat koetelleet rakennusalaa sekä kemianteollisuutta ja muoviteollisuutta.
Taivaan tulet loimusivat jouluna
Revontulihavaintoja on voinut joulunaikaan tehdä jopa Etelä-Suomea myöten, sillä avaruussäätilanne on geofyysikko Esa Turusen mukaan nyt aktiivinen. Maallikko voi kirkkaana pakkaspäivänä havaita paljain silmin sen, mihin tutkijat tarvitsevat pilvisenä päivänä mittareita.
Lapin taivaalla nähdään eteläistä Suomea useammin valonäytelmiä, joita revontuliksi kutsutaan. Tämä ajankohta on tosin suotuisa revontulten näkemiselle Etelä-Suomessakin.
Meneillään oleva vuosi on tilastojen valossa paras revontulivuosi kymmeneen vuoteen. Auringon aktiivisuus vaihtelee 11 vuoden sykleissä ja nyt aktiivisuus on huipussaan.
– Elämme tänä vuonna auringon aktiivisuuden aikaa, joten jatkossakin voi nähdä kauniita revontulia. Avaruussäätilanne on nyt aktiivinen Etelä-Suomessakin, sanoo Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja Esa Turunen.
Kun pilvet karkaa, tulet näkyy
Jos maallikosta tuntuu, että joulunaikaan saattoi havaita erityisen runsaasti taivaan loimuja, niin on siinä hieman perääkin.
– Kun taivas on kirkas, niin revontulia näkyy. Nyt on aktiivista aikaa ja kun jouluna on ollut kirkas pakkassää, niin niitä on voinut helposti paljain silmin havaita, Turunen toteaa.
Viime vuosina on ollut lämpimämpiä ja pilvisempiä säitä, joten ilman mittalaitteita revontulia ei ole voinut havaita.
Turunen hoksauttaa, että jos taivaalla näkyy tähtiä, niin silloin on mahdollisuus havaita revontuliakin.
Revontulien syleilyssä
Turusen mukaan Meri-Lapissa revontulia voi nähdä noin sadan yön aikana ja määrä kasvaa, kun mennään pohjoisemmaksi.
30 vuotta tutkimustyössä olleen geofyysikon mielestä revontulien näkeminen on edelleen sykähdyttävää. Vaikka hän pääsi jouluna suorastaan kylpemään niissä.
– Jouluaattona kun sai uida Kitisenjoen avannossa ja revontulet heijastuivat veden pinnastakin, niin se oli parasta mitä voi ajatella, Turunen huokaa.
Rakettikauppa riutuu heikon taloustilanteen mukana
Heikko taloustilanne ja venäläisturistien kato näkyy rakettitiskillä. Ilotulitekaupan tahmeudesta kärsivät muun muassa urheiluseurat, jotka saavat rahaa toimintaan rakettikaupasta.
Tiukka taloustilanne näkyy kauppojen rakettitiskillä, nyt katsotaan tavallista tarkemmin mitä kassiin päätyy. Moni vakiopaukuttelija näyttää jättävän raketit jopa ostamatta, tai ainakin lykkää ostosreissua viime tinkaan.
– Nyt mennään jo kolmatta päivää. Aikaisempina vuosina on ollut isojakin ruuhkia, mutta tällä hetkellä on todella hiljaista, sanoo Helsingin IFK Bandyn tiedottaja Joni Hildén.
IFK:n jääpalloilijat myyvät raketteja muun muassa Helsingin Kannelmäen Prismassa. Rakettiraha on jääpalloilijoille kauden tärkein tulonlähde.
– Kyllä se näkyy meidän kukkarossa, jos ihmiset eivät osta raketteja, Hildén korostaa.
Aivan vielä ei kannata jääpallomailaa katkaista. Suomen Ilotulitus Oy:n toimitusjohtaja Kalervo Kaarre uskoo, että kauppa piristyy viikonlopusta ja varsinainen ryntäys nähdään keskiviikkona.
– Tässä on kuitenkin kyse perhettä kohden niin pienestä summasta, että eivät perheet halua jättää tätä perinnettä väliin, Kaarre korostaa.
Venäläisten kato näkyy taivaalla
Jos suomalaiset vielä innostuvatkin rakettiostoksille, niin venäläisturistien kato näkyy rakettitiskillä jo nyt.
– Venäläisiä ei ole hirveästi näkynyt kuten aikaisempina vuosina. Varsinkin isommat raketit ovat menneet venäläisille, mutta ne puuttuvat tällä hetkellä oikeasti kokonaan. Tuo ruplan tilanne vaikuttaa näköjään sen verran siihenkin, Hildén pohtii.
Tiski-gallupin perusteella raketteja ostetaan reilulla viidellä kymppillä ja suurin hitti on tänäkin vuonna useita rakettaja syöksevä pata.
Kalakauppojen myynti sukelsi loppuvuonna
Ruplan kurssin romahdus ja venäläisturistien kato ovat vetäneet Kaakkois-Suomen kalakauppojen myynnin pohjalukemiin. Koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut alkavat Disa's Fishissä, Savu-Kari sulkee Imatran ja Haminan myymälät.
Kaakkois-Suomessa huikeaa myyntiä tehneet kalakaupat ovat vaikeuksissa. Syynä on ruplan kurssin romahtaminen ja siitä seurannut venäläisturistien kato. Isot kalakaupat eivät laske suomalaisten asiakkaiden varaan, vaan vähentävät henkilökuntaa ja sulkevat myymälöitä.
"Pakotteet purivat"
Neljällä paikkakunnalla toimiva Savu-Kari sulkee Imatran ja Haminan myymälänsä. Kaikki 18 työntekijää on irtisanottu.
– Pakotteet ovat purreet. Ihmiset voivat viedä Venäjälle vain viisi kiloa ruokaa. Eikä saa viedä kuin yhden mätipurkin! Toinen syy on se ruplan romahdus, sanoo Savu-Karin toimitusjohtaja Valeria Hirvonen.
Hän on pannut merkille, että venäläiset seuraavat ruplan kurssia älypuhelimistaan jopa kalatiskillä ostoksia tehdessään. Asiakasmäärän lisäksi kertaostoksetkin ovat pienentyneet.
– Viime vuonna asiakas saattoi ostaa koko laatikollisen kirjolohen mätiä sen takia, että hän vie lahjaksi tai ystäville tai vanhemmille tai työkavereille. Nyt on hyvä, jos hän ostaa yhdenkin purkin, kertoo Hirvonen.
Savu-Kari jatkaa Lappeenrannassa ja Helsingissä
Savu-Karin toiminta Lappeenrannassa jatkuu kesään asti entisellään, samoin viimeksi perustetun Finlandia Caviar Shop & Restaurantin toiminta Helsingin Etelärannassa.
Haminassa, Lappeenrannassa ja Imatralla toimivan loviisalaisen Disa's Fishin myynti alkoi hyytyä marraskussa.
– Pitkin syksyähän sitä tapahtui. Mutta kyllä tämä viimeinen ruplan romahdus joulukuussa ja marraskuun lopulla oli aika dramaattinen. Onhan se selvä, jos ostovoima viedään venäläisiltä asiakkailta, niin toki se vaikuttaa myyntiin, sanoo toimitusjohtaja Martti Tepponen.
"Ensi vuodesta tulee vaikea"
Disa's Fish aloittaa yt-neuvottelut kaikkien 200 työntekijänsä kanssa. Yhtään toimipaikkaa ei kuitenkaan ole tarkoitus sulkea, vaan tarjontaa sopeutetaan kysynnän mukaan.
–  Ensi vuosi tulee olemaan vaikea, mutta kyllä me pitemmällä aikavälillä olemme sitä mieltä, että tämä bisnes on hyvä ja luotamme tähän toimintaan, sanoo Tepponen.
Savu-Karin Valeria Hirvonen puolestaan suunnittelee kalatuotteiden verkkokaupan laajentamista.
– En usko, että venäläisten matkailu Suomessa enää palautuu huippuvuosien tasolle, vaikka ei tämä tilanne tällaiseksikaan voi jäädä, sanoo Hirvonen.
Suarezin purema, Kardashianin takamus, taipuva iPhone – tässä ovat vuoden 2014 unohtumattomimmat meemit
Kuluvan vuoden aikana koettiin useita tilanteita, joissa meemi kertoo enemmän kuin tuhat sanaa.
Meemi on netti-ilmiö, hetki, jolloin koko Internet katsoo yhteen suuntaan. Meemit ovat usein kuvakäsittelyohjelmalla muokattuja kuvia, animaatioita tai videoita. Meemi voi liittyä isoon ja tärkeään asiaan tai olla vain vähäpätöinen hassunhauska pikkujuttu, joka lähtee leviämään sosiaalisessa mediassa.
Vuoden 2014 unohtumattomimmat meemit ovat:
Sotshin olympialaiset
Sotshin olympiakylän infrastrukstuuri ei ollut ihan sitä parasta mahdollista. Jotain oli pielessä.
&quot;Tuu mun kanssa vessaan.&quot; &quot;No okei mä tuun.&quot;
Hampaat kannattanee pestä pullovedellä.
Oscar-gaala
**Ellen DeGeneresin** megaselfie pysäytti Internerin maaliskuussa. Kuvaa on uudelleentwiitattu yli kolme miljoonaa kertaa.
Julkkismiehet
**Kanye West** oli niiiiiin surullinen lomamatkallaan Meksikossa.
Edes hänestä syntyneet meemit eivät tehneet räppäriä onnelliseksi.
Huippusarjassa esiintyminenkään ei nostanut Kanye-pojan suupieliä ylös.
**Jared Leto** taas hurmasi äkäisimmänkin nettikäyttäjän sydämen puunhalauskuvallaan.
Fanit halusivat Leton halaamaan muitakin asiota. Esimerkiksi yksisarvista.
Sekä Oscar-patsasta, jonka Jared Leto oli juuri voittanut.
Tai ihan vaan kaikkea.
Jalkapallon MM
**Luis Suarez** pelasi tiensä nettikansan sydämiin ja italialaispelaajan olkavarteen. Suarez puraisi Italian Giorgio Chelliniä kesken ottelun ja sai tempauksestaan yhdeksän kansainvälisen ottelun pelikiellon, neljän kuukauden pelikiellon kaikesta jalkapalllotoiminnasta sekä 82 000 euron sakot.
Nettikansa kiitti Suarezia unohtumattomilla meemeillään.
Kermit
Erityisesti 9gag-sivulla suosittu Kermit nähtiin ensimmäisen kerran meeminä kesäkuussa. Kermit toteaa ivaavasti, solmaten tai ihmetellen jonkin mieltä vaivaavan asian, mutta toteaa, että eihän tämä hänelle kuulu.
Komistukset
Mugshot Guy eli **Jeffrey Meeks** nimettiin netin komeimmaksi rikolliseksi kesäkuussa. Hänen huhuttiin saaneen sopimus mallitoimistoon, mutta huhut [eivät pitäneet paikkaansa](http://www.11alive.com/story/news/weird/2014/07/03/hot-mugshot-no-modeling-contract-jeremy-meeks/12201625/).
**Alex from Target** on Target-ruokakaupassa työskentelevä nuori mies. Alexin kuva ladattiin sosiaaliseen mediaan, ja se lähti leviämään hurjaa vauhtia. Parhaimmillaan hashtagilla #AlexFromTarget twiitattiin yli 800 000 kertaa 24 tunnin aikana.
Alexista tuli ilmiö. Kaikki halusivat tehdä ostoksensa hänen kassallaan.
Cheek ja keikkatauko
YleX askarteli **Cheekin** mahdolliset ajanviettotavat 23. elokuuta alkaneen keikkataukonsa ajaksi. Todennäköisimmin Cheek rupeaa toimintaelokuvasankariksi...
...tai tekee vallankumouksen.
Stubbin tyrmistys
Syyskuun alussa pääministeri **Alexander Stubb** hämmentyi perussuomalaisten kansanedustaja Ismo Soukolan puheenvuorosta eduskunnassa. Soukola kertoi, että Stubbia, Jyrki Kataista ja heidän läheisiään olisi joskus uhkailtu.
Nettimeemissä Stubbin tyrmistyksen syynä onkin ihana pikku perhonen.
Takamukset
**Nicki Minajin** takamus oli likimain käsinkosketeltavissa hänen kappaleensa promokuvassa.
Kukaan ei taatusti yllättynyt, kun nettimeemittelijät hyökkäsivät ahterin kimppuun.
..mutta jotain rajaa olisi voinut olla.
Minajin jälkeen takapuolimarkkinoille saatiin **Kim Kardashian**, jonka tarkoituksena oli särkeä internet.
Kardashianin pehva pääsi ominaisuuksiinsa. Muun muassa huulina.
...sekä pyörätelineenä.
Taipuva iPhone
iPhone 6 ilmestyi syyskuussa. Puhelin vaikutti olevan erittäin hyvä. Ainoa miinus oli se, että se taipui taskussa.
Puhelinta taivuteltiin myös ihan vaan tieteen nimissä.
Sukellusvene
Lokakuussa kummasteltiin Ruotsin rannikolla mahdollisesti liikkunutta venäläistä sukellusvenettä. Saattoi olla, että kyseessä ei ollutkaan sukellusvene.
Liikkunut kohde saattoi kuitenkin olla venäläinen.
Toisen teorian mukaan merellä teki matkaa vanha maailmanmestarimme.
Tahdon
Ennen eduskunnan marraskuista äänestystä sukupuolineutraalista avioliittolaista Facebookissa syntyi villitys vaihtaa profiilikuvan taustaksi Tahdon-teksti, joka ilmaisi käyttäjän mielipiteen voimaantulevasta avioliittolaista.
Tasa-arviosta avioliittoalakia vastaan ollut perussuomalaisten puheenjohtaja **Timo Soini** oli kommentoinut [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014112118855307_uu.shtml), että kaksi miestä ja kaksi naista ei voi mennä avioliittoon, kun ei vaan voi. Meemittelijät totesivat äänestyksen jälkeen toisin.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Päivi Räsänen** oli myös hyvin pettynyt äänestystulokseen.
Hannes Hynönen
Vuoden viimeisin ja samalla mieleenpainuvin meemi syntyi itsenäisyyspäivän vastaanotolla vieraana olleesta 101-vuotiaasta sotaveteraanista Hannes Hynösestä. Haastattelussa Hynönen kertoi olevansa täysin tyytyväinen elämäänsä ja sanoi muistelevansa Presidentin linnan visiittiään, mikäli elää vanhaksi.
Säästöpaineista huolimatta Etelä-Pohjanmaa saanut neljä uutta paloasemaa
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella on ollut tänä vuonna monta aihetta juhlaan. Vuosi on poikkeuksellinen sikäli, että peräti neljä eteläpohjalaiskuntaa on saanut uuden paloaseman. Yksi uusista asemista löytyy Jurvasta, jossa kahden miehen kantahenkilökunta löytää uudesta pytingistä pelkästään hyvää.
Etelä-Pohjanmaalla on saatu peräti neljään kuntaan uusi paloasema. Yksi uusista paloasemista löytyy Jurvasta. Edes kuntaliitos Kurikan kanssa ei hanketta hidastanut, pikemminkin päinvastoin. Vanhoissa tiloissa kärvisteltin muun muassa sisäilmaongelmien kanssa. Uudesta asemasta henkilökunta löytää vain hyvää.
– Ei pysty vertaamaan oikein mitään vanhaan. Kaikki sosiaalitilat, pelastuksen tilat ja huolto, aivan viimeisen päälle, kertoo palomestari Jukka Hietamäki.
– Aivan kuin olisi taivaaseen päässyt, kun vertaa vanhoihin tiloihin, lisää kalustonhoitaja Janne Saikkonen.
Tavoitteena turvata palvelut kaikilla kulmilla
Säästötalkoot koskevat tänä päivänä kaikkia julkisia palveluja. Pelastustoimessakin aihe on tuttu, mutta siitä huolimatta tavoitteena on jatkossakin turvata palvelut kaikilla kulmilla. Etelä-Pohjanmaalla senttejä on venytetty ja tuottavuutta pystytty parantamaan keskittämällä tukipalveluja. 
– Laitos on jakanut tukitoimintoja eri asemille. Meillä, samoin kuin Lapualla, on lähinnä raskaan kaluston huolto tukitoimintona ykkönen, Hietamäki kertoo.
Kahden miehen kantahenkilökunta Jurvassa on nykytilanteeseen tyytyväinen. Sopimuspalomiehiä on kolmisenkymmentä ja palokuntanaisia kymmenisen. Hälytyksen sattuessa saapuvat ensimmäiset palomiehet paikalle jo kolmessa minuutissa. Matkaan suunnataan neljässä minuutissa.
– Tietysti sopimushenkilökunnan riittävyys on jatkuvasti meillä ykköshaaste. Toki tilanne on hyvä nyt, mutta jatkossa voi olla muutakin. Tämä taloudellinen tilanne on se, joka saattaa muuttua, Hietamäki toteaa.
30-vuotiaan hiihtokeskuksen historia pullistelee eripuria ja intohimoja         
Himoksen hiihtokeskus Jämsässä on juhlinut tänään pyöreitä vuosiaan. Virallisia avajaisia Himoksessa vietettiin päivälleen 30 vuotta sitten, jolloin ensimmäiset Pohjois-Himoksen rinteet avattiin laskettelijoille.
Juhlallisen Kilparinteen avauslaskun suoritti 30 vuotta sitten Kalevi "Häkä" Häkkinen. Tänään hiihtokeskuksen 30-vuotisuutta on juhlistettu muun muassa rinneriehalla ja ilotulituksella. Pyöreiden vuosien kunniaksi on julkistettu myös Himos-historiikki.
Ihan alusta lähtien Himos on ollut poliittisten-, taloudellisten- ja laskettelijoiden himojen kohde.
Alueen vaiheet on koonnut yksiin kansiin eläkkeellä oleva toimittaja Timo Siukonen. Kirjaprojekti kesti yli kaksi vuotta. Teosta varten Siukonen teki toistasataa haastattelua, penkoi arkistoja ja kävi läpi tuhansia kuvia ja lehtileikkeitä. 250 sivuisen _Himottu vuori_ -teoksen nimikin kertoo, että Himos on ollut vuosien saatossa monenlaisten intohimojen kohde. 
– Ihan alusta lähtien Himos on ollut poliittisten-, taloudellisten- ja laskettelijoiden himojen kohde. Ompa Jämsän kaupunkikin himoinnut sen maita, on ollut kaavoituksen kanssa pienempiä ja isompia kähinöitä, kuvailee Siukonen.
Siukonen toteaa, että hiihtokeskuksen tähänastiset vuosikymmenet ovat olleet varsin värikkäät.
– Himosvuoren tarina on yllätyksiä täynnä. On juonenkäänteitä ja tapahtumia pilvin pimein – on osakkaiden, rahoittajien, kilpailijoiden ja kaupungin kanssa erimielisyyksiä, mutta lopputulos on ollut se, että yrittäjäpariskunta Ojala-Kuokkanen on halunnut viedä eteenpäin omia unelmiaan.
Ottajia olisi ollut
Kirjan sivuilta paljastuu Siukosen mukaan myös seikkoja, jotka ovat olleet tähän saakka julkisuudelta piilossa.
– Ulkopuoliset olisivat halunneet ostaa Himoksen laskettelukeskuksen suurempiin ympyröihin, mutta yhtiön pääomistajat ovat pitäneet sen perheyhtiönä. Ostajakandidaattien joukossa on ollut 1980-luvulla muun muassa urheilun ja liikunnan kattojärjestö SVUL.
Alueen 2000-luvun kylpyläsuunnitelmat ovat Siukosen mukaan surullista luettavaa.
– Siinä menivät ristiin isot ja pienet rahat. On kaavoitusmonopoli kaupungilla ja yksityiset maanomistussuhteet eli soppa oli valmis, eikä siihen ole koskaan löytynyt kunnon ratkaisua. Kun isot ja pienet toimijat kohtaavat markkinoilla, niin näiden on vaikea löytää toisiaan, luonnehtii Siukonen kylpyläkuvioita.
Lumetusjärjestelmä elinehto
Juhlapäivänä hiihtokeskuksen rinteillä riitti vilskettä kipakasta pakkasesta huolimatta. Anu Mäenpää Tampereelta kertoo, että Jämsässä on tullut käytyä laskettelemassa jo toistakymmentä talvea.
– Mäki täällä himottaa ja tänne on tullut paljon uutta vuosien varrella. Rinteitä on tullut myös koko ajan lisää, sanoo Mäenpää.
Niin ikään tamperelainen Max Mäenpää viihtyi hänkin pakkaspäivänä rinteessä.
– Olen käynyt täällä kymmenen vuotta. En lähde laskemaan ilman suojavarusteita. Pari aivotärähdystä on vuosien varrella tullut, mutta ei mitään pahempaa. Pakkanen ei laskettelua haittaa, toteaa nuorukainen.
Hiihtokeskus saa kehuja myös jyväskyläläiseltä Kari Kauppiselta.
– Tämä on tällä korkeudella monipuolisin keskus, kertoo Kauppinen.
Markkinointijohtaja, Himosvuori Oy:n hallituksen puheenjohtaja Päivi Kuokkanen iloitsee laskettelijoiden tavoin 30-vuotisjuhlapäivän talvisesta säästä ja kertoo, että syksyisin sääennusteita seurataan Himoksella todella tarkkaan.
– Pakkasta kun on, niin me tehdään talvi tänne. Nuorekas olo on edelleen ja 30-vuotisuus on meille iso juttu, sanoo Kuokkanen.
Halli mahdollistaisi laskettelun ympäri vuoden ja poistaa rospuuttokaudet.
Hiihtokeskus Himosvuori Oy:n toimitusjohtaja Juhani Ojala muistelee, että alkusysäys hiihtokeskuksen perustamiselle oli erityisesti itse alue monine mahdollisuuksineen ja sijainti ruuhkasuomen lähellä.
– Meidän lähtökohta oli jo alussa, että lumetusjärjestelmän pitää olla ensiluokkainen ja siitä on pidetty kiinni. Lumetus on ehdoton elinehto. Se ei ole halpaa, mutta kuka leikkiin ryhtyy, niin se laskee kannattavuuden, pohtii Ojala.
Lasketteluhalli tarjoaisi tasalaatuiset olot
Hiihtokeskuksen tulevaisuudensuunnitelmissa siintää Ojalan mukaan muun muassa lasketteluhallin rakentaminen alueelle.
– Kaavaan on istutettu lasketteluhalli siihen kuuluvine mahdollisuuksineen. Halli mahdollistaisi laskettelun ympäri vuoden ja poistaa rospuuttokaudet. Pituutta hallirinteellä olisi 450 metriä ja korkeuseroakin sata metriä, joten esimerkiksi alppivalmennettavat pääsevät tasaisiin oloihin harjoittelemaan, kuvailee Ojala.
Himos työllistää ympäri vuoden vakituisesti 16 henkilöä ja kausityöntekijöitä laskettelukeskuksella on toista sataa. Rinteitä ja hissejä on 15. Himos on nykyään Jämsän seudulle tärkeä vetonaula.
– Mikä muu voisi olla Jämsän seudun ykkösvaltti kuin Himos? kysyy hiihtokeskuksen historiaan perehtynyt Siukonen.
Timo Siukosta, Päivi Kuokkasta, Juhani Ojalaa, Anu ja Max Mäenpäätä sekä Kari Kauppista haastatteli Yle Keski-Suomelle Arvo Vuorela
Joulujäte matkaan jo käy
Joulun ja uuden vuoden juhlinta synnyttää paljon jätettä. Jätekeskus Jäkälän tiedottaja Satu Keski-Antila kertoo, että ihmiset ovat viime vuosina oppineet myös lajittelemaan juhlien jätteet. Esimerkiksi joululahjapapereita harvoin tyrkytetään paperinkeräykseen.
Jätteiden oikea lajittelu korostuu erityisesti joulun ja vuodenvaihteen aikaan. Perämeren Jätehuollon alueella kotitaloudet ovat kunnostautuneet jätteiden lajittelussa, sillä yhtiö siirtyi vuoden alussa jätteenpolttoon ja kierrätysohjeita on kotitalouksissa kertailtu.
– Nyt tulee paljon lahjapaperijätettä ja sitä harvoin enää tyrkytetään paperinkeräykseen, sillä sehän kuuluu poltettavaan jätteeseen. Muovipakkaukset kuuluvat myös poltettavaan jätteeseen, sanoo Perämeren Jätehuolto Oy:n tiedottaja Satu Keski-Antila.
Jätteenpolttoon siirtymisen jälkeen alueen ihmiset ovat opetelleet kierrätämistä sitä mukaa, kun asiat ovat eteen tulleet. Esimerkiksi taannoin kotitalouksiin toimitetussa kierrätysoppaassa erikseen mainittu savipohjainen [kissanhiekka](http://yle.fi/uutiset/jatteiden_poltto_toi_esiin_kissanhiekkaongelman/7376438) nosti keskustelun oikeaoppisesta lajittelusta.
Myös metalleja tulee joulunaikaan paljon esimerkiksi tuikkukippojen ja laatikkovuokien muodossa ja ne Keski-Antila opastaa noukkimaan sekajätteen seasta ja viemään ekopisteiden metallinkeräysastioihin.
Uusi vuosi, uudet jätteet
Uuden vuoden viettoon joillakin kuuluva tinan valaminen jättää jälkeensä ongelmajätemöykyn, joka tulisi kiikuttaa ekoasemalle. Tinan voi jättää käytettäväksi seuraavana vuonna uudelleen tai korvata lyijyä sisältävän tinan kuumalla [sokerilla](http://yle.fi/uutiset/ennusta_ekologisesti_sulata_sokeria/6060237).
Paukuttelematta jääneitä ilotulitteita ei voi jättää varastoon seuraavaa vuodenvaihdetta odottelemaan.
– Pommittamatta jääneet ilotulitteet pitää viedä poiliisille ja jotkut myyjätkin ovat ottaneet niitä vastaan, Keski-Antila huomauttaa.
”Unen laatu paranee, maksa toipuu rasituksesta”
100 päivää ilman viinaa on noin neljäntoista viikon ajanjakso. [Haasteeseen voi liittyä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan) lyhyemmäksikin aikaa ja useaan eri otteeseen, jos satanen tuntuu pitkältä. Kuukaudenkin tipattomuus on hyvä asia, arvioi **A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki**.
- Ensinnäkin kuukauden viinalakko antaa mahdollisuuden miettiä omaa alkoholin käyttöään. Onko se sopusoinnussa omaan ja läheisten elämään?
- Toiseksi alkoholittomuudesta on terveydellistä hyötyä: unen laatu paranee ja mieliala nousee. Jos malttaa pitää korkin kiinni vähän pidempään, niin tauko alkaa näkyä vyötärön kapenemisena.  Alkoholissahan on verraten paljon energiaa, mikä usein juodessa unohtuu.
Kuukauden aikana myös hormonitoiminta elpyy ja sen myötä esimerkiksi mieskunto kohenee.
- Tämä voi nostaa itsetuntoa ja heijastua positiivisesti parisuhteeseen.
Kuukauden viinalakosta hyötyy myös maksa.
- Jo kuukaudessa maksa pääsee toipumaan.  Maksaanhan kertyy rasvaa, kun se rasittuu. Jos maksa ei ole vielä kovin rasvoittunut eikä ainakaan kirroottinen, niin jo kuukauden aikana se ehtii toipua rasituksesta ja rasvan määrä maksassa alkaa vähetä, Simojoki arvioi vaikutuksia.
Alkoholi täyttää usein jonkin tyhjiön elämässä. – Kun sen jättää pois, tulee aikaa ja tilaa muulle. Moni käyttää alkoholia lääkkeenä stressiin, mutta sitä se ei ole. Paljon parempi tapa hallita stressiä on kipaista lenkille, innostaa Simojoki.
Kaarlo Simojoki aikoo itse viettää 100 päivää ilman viinaa ja haastaa mukaan erityisesti kollegansa eli Suomen päihdelääkärit.
**Ensimmäinen [suora tv-show Areenassa.**](http://areena.yle.fi/tv/100paivaa) Toinen tulee helmikuun 1. päivä klo 18.45 TV1:llä. Tällä välin netissä ja ohjelman sovelluksessa seurataan, miten Matti Nykänen, Arto Nyberg, Samae Koskinen ja Maria Jungner suhtautuvat 100 päivän jaksoon.
**[Tästä voit liittyä mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan) ja perustaa oman porukan haasteeseen.**
**Lisää tietoa alkoholista [A-klinikan sivuilla.](http://www.a-klinikka.fi/paihdetyon-tueksi/tietoa-paihteista)**
SEURAA haastetta Facebookissa.
Illan valinta: Lauta vai sukset?
Kummalla tavalla suomalaiset mieluummin laskevat selviää YleX Jatkoilla klo 21:50.
Kylläpä siitä on todella pitkä aika kun olen käynyt laskettelukeskuksessa laskemassa, mutta jokaikinen kerta kun olen käynyt skimbaamassa, niin jaloissa on ollut sukset. Vaikka toisaalta haluaisin olla über-cool snoukkajäbä, niin eipä ole koskaan tullut opeteltua. Mutta miten on muiden laita? Vieläkö kukaan vetää jalkoihinsa suksia vai onko meistä tullut lumilautailukansaa?
Kerro laskettelukokemuksistasi ja vastaa Illan valintaan.

[Illan valinta: Lauta vai sukset?](https://polldaddy.com/poll/8550104/)
Kasperi Kapanen myöntää alun kankeuden: “Olen valmis nostamaan käden ylös”
Suomen avainpelaajista Kasperi Kapanen on yksi nuorten MM-turnauksen alisuorittajista. Kanadaa vastaan Kapanen haluaa lähteä vain nauttimaan pelaamisesta.
**MONTREAL. **Kasperi Kapasen alku nuorten MM-kisoissa ei ole ollut paras mahdolinen. Pittsburgh Penguinsin varaama pelaaja ei ole osunut vielä maalipuiden väliin kertaakaan. Sunnuntaina päävalmentaja Hannu Jortikka siirsi Kapasen ykkösketjusta kakkoseen pelaamaan Roope Hintzin ja Mikko Rantasen kanssa.
Ykkösylivoimassa Kapanen ei luultavasti myöskään Kanadaa vastaan maanantaina pelaa. 
Olen halunnut kantaa vastuuta, mutta perusasiat ovat unohtuneet.
Koulu nuorelle pelaajalle on kovaa.
\- Olen itselleni todella ankara. Ja olen ehdottomasti valmis nostamaan käden ylös turnauksen alun osalta. Olen halunnut kantaa vastuuta, mutta perusasiat ovat unohtuneet. Takakarvaus, luistelu ja muu, Kapanen sanoo Yle Urheilun haastattelussa Montrealissa.
Kapanen tiedostaa saamansa kritiikin tunauksen aikana. KalPa-kasvatti ei kuitenkaan halua laittaa päätänsä pusikkoon, vaan enemminkin kantaa vastuunsa.
\- Jostain pitää aina tehdä syntypukki. Puhutaan, että voin lähteä täältä menemään jos ei huvita. Nuo puheet antaa mulle vain lisää motivaatiota ja halua näyttää, että ihmiset joutuvat ottamaan puheensa takaisin, rehellinen ja avoin Kapanen jatkaa.
”Nyt pitää nauttia”
Kanadaa vastaan onnistumalla Kapanen kuittaisi helposti alkuturnauksen epäonnistumiset. Varmaa on myöskin, että Kapasen NHL-oikeudet omistava Pittsburgh katselee maanantain ottelua suurennuslasilla. Onnistuminen ikäluokan parhaita vastaan nostaisi osakkeita mukavasti NHL:nkin suhteen.
Pelaaja itse korostaa rentouden merkitystä. 
Itse lupaan maanantaina vain keskittyä luistelemiseen, takakarvaamisen ja työntekoon. Perässä tulee sitten muut asiat.
\- Me on vähän puristettu liikaa. Ei olla oikein osattu nauttia pelaamisesta. Pitäisi ymmärtää, että pääsemme tuonne pelaamaan 21 000 ihmisen eteen ja että olemme siksi tosi onnekkaita. Nyt pitää vain nauttia tilanteesta ja keskittyä perusasioihin.
\- Itse lupaan maanantaina vain keskittyä luistelemiseen, takakarvaamisen ja työntekoon. Perässä tulee sitten muut asiat, Kapanen toteaa.
Kaukalon ulkopuolella Kapanen on koittanut aktiivisesti unohtaa tehottomuuden kaukalossa.
\- Mulla on tuollainen aika eläväinen kämppis tuolla (Artturi Lehkonen). Molemmat ollaan samassa tilanteessa, niin ei olla kauheasti jääkiekosta puhuttu. Ollaan koitettu keksiä muuta tekemistä, pelailla ja muuta. Ei tässä sen kummempaa syytä ole murehtimiseen kuitenkaan.
Lappiin lensi joulukauden tilauslennoilla hieman viime vuotta enemmän matkailijoita
Pohjoisen joulumatkailu on onnistunut odotuksien mukaisesti. Joulukauden tilauslentoja on laskeutunut Rovaniemelle, Kittilään ja Kuusamoon hieman marraskuun ennustuksia enemmän. Muun muassa ohjelmapalveluja tarjoavalla Lapin Safareilla kävi brittituristeja hieman viime vuotta enemmän.
Lapin suurimman ohjelmapalveluyrityksen Lapin Safareiden
markkinointijohtajan Rauno Posion mukaan Iso-Britanniasta sekä muualta
Euroopasta tulleiden matkailijoiden määrä on hieman kasvanut viime vuodesta.
Tilauslentojen määrä on pysynyt viime vuoden tasolla, mutta koneet ovat
olleet lähes loppuunmyytyjä. Tämä on näkynyt ohjelmapalveluiden myynnissä viime
vuoden myyntiin verrattuna.
\- Kyllä tämä on toteutunut ihan odotusten mukaisesti elikkä kasvua on muutaman
prosentin verran ja varsinkin brittimarkkina on onnistunut hyvin. Siellä
matkanjärjestäjät ovat myyneet koneensa ihan täyteen, kertoo Lapin Safareiden
markkinointijohtaja Rauno Posio.
Tilauslentoja ennusteita enemmän
Marraskuussa ennustettiin matkanjärjestäjien varauksien perusteella,
että tilauslentoja Lappiin ja Kuusamoon oli odotettavissa lähes 360 konetta.
Tämä ennustus näyttää toteutuneen jopa odotettua paremmin.
Finavian mukaan kasvua ennusteisiin verrattuna on jonkin verran:
Rovaniemellä laskeutui 130, Kittilään 144 ja Kuusamoon 9 lentoa. Enontekiön ja
Ivalon lentokenttien tilauslentojen määrät tarkentuvat myöhemmin, mutta näihin
odotettiin noin 50 lentoa molempiin. Kuusamoon lensi joulukuussa yhdeksän
lentoa.
Joululennoista noin 90 prosenttia on perinteisesti Iso-Britanniasta.
Kaikkiaan esimerkiksi Lapin Safareille tuli joulumatkailijoita tilauslennoilla
kahdeksasta eri maasta. Markkinointijohtajan Rauno Posion mukaan Lapin matkojen
hyvin onnistunut myynti Iso-Britanniassa lupailee lisäystä myös jo ensi
jouluksi.
\- Kyllä minä uskon, että koko Lapissa on ollut hyvä joulukuu. Se on
tietenkin positiivinen asia tälle joululle, mutta se tietää myös kasvua
seuraavalle joulukaudelle, elikkä matkanjärjestäjät ovat lisäämässä myyntikapasiteettia
seuraavalle vuodelle.
Jo viides peräkkäinen nousukausi
Nyt oli jo viides joulumatkailun nousukausi peräkkäin vuoden 2009
romahduksen jälkeen. Vuoden 2008 huippulukemiin on silti matkaa, eikä niihin
heti ehkä päästäkään. Silti hyvään suuntaan on menty monessa mielessä.
\- Pitää muistaa, että tuote on mennyt näin lappilaisen matkailun kannalta
hyvään suuntaan elikkä päiväkoneiden määrä on suhteessa vähentynyt, mutta taas
sitten yöpyvien asiakkaiden määrä on kasvanut. Lisäksi koneet ovat isompia kuin
vuonna 2008, elikkä suuntaus on hyvä tällä hetkellä, sanoo Lapin Safareiden
markkinointijohtaja Rauno Posio.
Myös loppuvuoden osalta tilanne on hieman positiivisempi kuin vielä aiemmin
näytti. Venäläisten osalta romahdus on selvä, mutta hieman balsamia haavoille
saadaan siitä, että tavallista enemmän vieraita Lappiin on tulossa
Etelä-Euroopasta.
\- Venäläisten määrän tippuminen tulee näkymään etenkin loppiaisen tienoilla.
Toisaalta tämä uuden vuoden aika on pystytty korvaamaan muilla asiakkuuksilla.
Esimerkiksi Kaukoidästä ja myös italialaisia on tulossa enemmän kuin aiempina
uusina vuosina,  kertoo Rauno Posio.
Tampereen Tesomalta löytyi kuollut mies pyörätieltä
Poliisin mukaan nelikymppinen mies joutui väkivallan uhriksi. Mies oli poistunut tesomalaisesta baarista illalla noin klo 23.
Poliisi tutkii Tampereen Tesomalla tapahtunutta henkirikosta. 
Viranomaiset saivat ilmoituksen kevyen liikenteen väylällä elottoman oloisesti makaavasta miehestä varhain maanantaiaamuna. Poliisin mukaan kävi ilmi, että mies oli kuollut väkivallan uhrina.
Nelikymppinen mies on lähtenyt kotoaan sunnuntaina illalla ennen puoli kymmentä. Hänet on nähty ostamassa savukkeita Tesomajärvenkadun Siwasta.
Tämän jälkeen mies on ollut tesomalaisessa baarissa sulkemisaikaan saakka. Hän poistui baarista noin klo 23.
Seuraavan kerran uhri havaittiin makaamassa pyörätiellä aamulla hieman kuuden jälkeen. Poliisin mukaan löytöpaikka antaa viitteitä siitä, että mies on ollut matkalla kotinsa suuntaan.
Uhri on vuonna 1974 syntynyt tamperelainen mies. Poliisi pyytää vihjeitä miehen liikkeistä ja hänen seurassaan olleista henkilöistä.
Uhrilla oli yllään tummahko, farkkukankainen, hupullinen, likimain lantiolle ylettyvä takki. Jalassaan hänellä oli vaaleansiniset farmarihousut, harmaat pitkävartiset villasukat ja vaaleanpunaiset Aino ja Reino -tyyppiset tossut.
Vihjeet voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi, soittamalla numeroon 0503137391 tai lähimmälle poliisille.
Mitalikolmikolla yllättävää haparointia
Miesten Korisliigan viime kauden kärkikolmikolla on ollut ajoittain vaikea alkukausi.
Ennakkosuosikit
KTP-Basket, Kauhajoen Karhu ja Kouvot jyräävät miesten Korisliigan
kärkikolmikossa.
Näiden takana vaanivat hallitseva Suomen
mestari Tampereen Pyrintö ja takavuosien kestomenestyjä Bisons Loimaa, jonka
alkukausi on ollut yllättävän vaikea. Tuukka Kotin paluu on kuitenkin muuttanut
viime kauden pronssijoukkueen kurssin, ja kärkinelikkoa vähemmän otteluita
pelannut joukkue on iskuetäisyydellä.
Haparoiva alkukausi on ollut myös kevään
hopeamitalistilla, sillä joensuulainen Kataja Basket on sarjassa nyt
kuudentena. Tälle kaudelle nuorentuneella joukkueella on eroa kärkeen jo
kymmenen pistettä.  Se on tosin pelannut kaksi ottelua sarjakärkeä
vähemmän.
Myös viime kauden sarjanousija Tapiolan
Honka on ollut vaikeuksissa tällä kaudella. Debyyttikaudellaan se taisteli
upeasti kuudenneksi, mutta menestysvalmentaja Pekka Salminen lähti Joensuuhun
ja tilalle tuli pelaajauransa lopettanut 32-vuotias Tuomas Iisalo.  Hänen
johdollaan joukkue on nyt sarjassa viimeisenä eli yhdentenätoista. 
Loukkaantumisista kärsineen joukkueen edellä on lapualainen Korikobrat, jolle
alkukausi on ollut pettymys.
Korikobrien tavoitteena oli päästä
pudotuspeleihin, mutta nyt sen tilanne näyttää vaikealta.  Runkosarjan
huikean korikuninkaan Kyle Foggin lähtö joukkueesta näkyy lapualaisten
otteissa.
Suomalaisesta YK:n aseriisuntatutkimusinstituutin johtaja
Hänet nimitti tehtävään YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Sareva aloittaa tehtävässään ensi vuoden alussa.
Suomalainen Jarmo Sareva on nimitetty YK:n aseriisuntatutkimusinstituutin UNIDIRin johtajaksi. 55-vuotiaan Sarevan nimitti ensi vuoden alusta alkavalle toimikaudelle YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Sareva työskentelee Genevessä sijaitsevassa instituutissa myös tällä hetkellä.
UNIDIR on tutkimusinstituutti, joka tuottaa aseriisuntaa ja kansainvälistä turvallisuutta käsittelevää tutkimusta.
Kauppias: Kauppa käy, vaikka venäläisten ryntäystä ei ole tullutkaan
Tänä vuonna alennusmyyntien aikaan Pohjois-Karjalassa tuskin nähdään yhtä paljon venäläisasiakkaita kuin aikasempina vuosina. Urheilutarvikeliikkeessä kauppa käy talvisen sään ansiosta kuitenkin hyvin.
Joulun jälkeiset alennusmyynnit ovat alkaneet monissa liikkeissä. Vuodenvaihteen aikoihin joensuulaiset liikkeet täyttyvät normaalisti venäläisistä asiakkaista, mutta nyt on ollut hieman tavallista hiljaisempaa Venäjän ruplan heikkenemisen takia.
Esimerkiksi Joensuun Intersportilla kauppaa on tästäkin huolimatta tehty.
Todella tärkeää aikaa, joulukuu nyt muutenkin on kaikista tärkein kuukausi.
– Kauppa on käynyt hyvin, vaikka venäläisten ryntäystä ei ole tullutkaan. Nyt on lunta ja pakkasta, minkä ansiosta ostetaan paljon talviliikuntavälineitä sekä paksuja talvivaatteita, Joensuun Intersportin myymäläpäällikkö Timo Heino sanoo.
Kuinka tärkeää alennusmyyntien aika on koko vuoden myyntiä ajatellen?
– Todella tärkeää aikaa, joulukuu nyt muutenkin on kaikista tärkein kuukausi. Talvella voidaan myydä talvitakkeja viidellä sadalla eurolla per kappale ja saman summan saavuttamiseen pitää sitten kesällä myydä jokunen kappale kympin t-paitoja, Heino järkeilee.
Alennusmyyntien monet kasvot
Monille alennusmyynneillä liikkuville tärkeintä on vain tutkia tarjouksia ja kuluttaa aikaa kaupungilla.
– Odottelen tytärtä omilta ostosreissuiltaan ja halpojen hintojen perässä tulin tänne vain katselemaan, Liperistä kaupunkiin tullut Jani Salomaa kertoo.
Pakkasta tulin pitämään ja tappamaan aikaa.
– Pakkasta tulin pitämään ja tappamaan aikaa, seuraavaa työtapaamistaan odotteleva Mikko Tiihonen myöntää.
Kaikille alennusmyynneissä käyminen ei ole pelkkää katselua. Monet tietävät valmiiksi, mitä lähtevät etsimään alennusmyynneistä.
– Kenkiä tultiin etsimään, ja nimenomaan nyt alennusmyyntien aikaan. Nyt on sen verran halvempaa kuin ennen joulua, kolmen poikansa kanssa shoppailemassa ollut Sari Sormunen kertoo
– Rouvalle talvihousuja tultiin etsimään, se on ainoa syy miksi tultiin, joensuulainen Paavo Piipponen kertoo.
Suomi aloitteellinen – Putin ja Niinistö keskustelivat iltapäivällä puhelimitse
Päämiehet puhuivat ennen kaikkea Ukrainan tilanteesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Venäjän presidentti Vladimir Putin kävivät puhelinkeskustelun tänään maanantai-iltapäivänä. Tasavallan presidentin kanslian mukaan puhelu käytiin Suomen aloitteesta.
Kanslia kertoo, että naapurimaiden presidentit keskustelivat erityisesti Ukrainan kriisistä ja sen ratkaisupyrkimyksistä. Presidentti Niinistö piti tärkeänä, että Minskin prosessi saa jatkoa.
Suomessa on lopetettu kymmeniä videovuokraamoja – vuokraamot vastaavat haasteeseen uusilla palveluilla
Vuokraamoyritysten mukaan kilpailu ihmisten vapaa-ajasta käy yhä kovempana. Myös koko kaupan alan murros nähdään syynä alamäkeen: netti vie oman siivunsa asiakkaista.
Perinteisten videovuokraamojen ahdinko on syventynyt, kun kilpailu ihmisten vapaa-ajasta käy yhä kovempana.
Parin viime vuoden aikana asiakasmäärät ja niiden mukana kassavirrat ovat laskeneet niin voimakkaasti, että Suomessa on jouduttu lopettamaan kymmeniä videovuokraamoja. Esimerkiksi Kuopiossa sekä Filmtown että Makuuni ovat sulkeneet molemmat tänä syksynä yhden liikkeen.
Puolentoista tunnin elokuvaa ei ehditä arkena enää katsoa.
Filmtownilla asiakkaiden määrä ja samalla myös liikevaihto ovat laskeneet kahdessa vuodessa kolmanneksen. Toimitusjohtaja Tero Nurmisen mukaan syy ei ole yksin netin katselupalvelujen.
– Netti vie toki osan asiakkaista mutta ongelmana on erityisesti ihmisten vapaa-ajan puute. Elokuvien katselu on keskittynyt viikonloppuihin; puolentoista tunnin elokuvaa ei ehditä arkena enää katsoa, sanoo Filmtownin toimitusjohtaja Nurminen.
"Koko kaupan ala on hirveässä murroksessa"
Sekä Filmtownin että Makuunin vuosittainen liikevaihto pyörii noin 13 miljoonan euron tuntumassa. Tarkempia lukuja tuloksestaan yhtiöt eivät kerro, mutta esimerkiksi Makuunilla takana on kaksi tappiollista vuotta.
Pitäisi nyt ruveta näkymään tuloksessakin.
Makuuni on nyt toimitusjohtaja Hans Ehrnroothin mukaan loppusuoralla projektissaan, jolla yhtiö on karsinut kulurakennettaan voimakkaasti.
– Koko kaupan ala on hirveässä murroksessa. Olemme lakkauttaneet useita liikkeitä ja ohjanneet niiden asiakkaita toisiin myymälöihimme. Näiden toimien pitäisi nyt ruveta näkymään tuloksessakin, uskoo Ehrnrooth.
Makuunilla on tällä hetkellä Suomessa 45 liikettä ja Filmtownilla 57.
Odotukset uusissa palveluissa
Makuunilla liikevaihdosta enää kolmannes tulee perinteisestä videoiden vuokrauksesta. Loput on oheistuotteiden kuten makeisten myyntiä.
Jatkossa vuokrauksen osuus voi pudota pienemmäksikin, sillä ketju uudistaa vuoden 2015 alkupuolella tärkeimmät myymälänsä eräänlaisiksi viihdekeskuksiksi.
– Mukana on 25 tärkeintä myymäläämme, ja niihin lanseeraamme uuden viihdekonseptin. Samalla tuomme uuden palvelun, joka tekee meistä täysin erilaisen verrattuna muihin. Odotan, että uudistus tuo uusia asiakkaita – todella paljon, lupaa Makuunin toimitusjohtaja Hans Ehrnrooth.
Filmtown toi uuden palvelun noin vuosi sitten, kun yhteistyö Kirjatorin kanssa alkoi. Sen jatkoa yritys ei halua kommentoida.
– Se on ollut kokeilu molemmin puolin, eikä se ole vaatinut suuria investointeja. Vanhojen vuokravideoiden myynti puolestaan on vetänyt meillä melko hyvin. Ylipäänsä tulevaisuuden ennustaminen on nyt vaikeaa. Ensi vuodesta en uskalla sanoa tässä vaiheessa muuta, toteaa Filmtownin toimitusjohtaja Tero Nurminen.
Venäläismatkailijat hävinneet – aasialaisten määrä kasvaa
Venäjän huono taloustilanne näkyy myös Meri-Lapissa. Alueen hotelleissa ei ole juuri lainkaan venäläismatkailijoiden varauksia uuden vuoden ja loppiaisen ajalle. Tilalle yritetään haalia matkailijoita muualta.
Kun suomalaiset
potevat joulukinkkuähkyä, venäläiset vasta valmistautuvat talven juhlakauteen.
Uuden vuoden ja loppiaisen aikana Suomessa on perinteisesti nähty paljon
venäläismatkailijoita. Toisin on tänä vuonna.
– Viime
vuoteen verrattuna meillä on tosi vähän venäläisiä, pari yksittäistä ryhmää ja
omatoimimatkailijoita. Prosentuaalisesti määrä on vain 15–20 prosenttia viime
vuoden määrästä, Kemin Hotelli Cumuluksen myyntijohtaja Päivi Paaso toteaa.
Kiinalaisten rynnistys
Joulun paluuruuhkassa
yleiset kulkuneuvot täyttyivät aasialaismatkailijoista. Meri-Lapin alueella
etenkin ostovoimaisten kiinalaisten määrä on kasvanut tasaisesti vuosittain.
– He
lähtevät uudeksi vuodeksi pois, mutta tulevat taas sitten tammikuun lopulla ja
helmikuu on sesonkiaikaa. Uuden vuoden aikaan meillä on tosi hiljaista, kun
venäläiset ovat poissa, Paaso jatkaa.
Ylitornio satsaa Keski-Eurooppaan
Ylitorniolla on yhtä
huono tilanne venäläisten osalta. Myöskään aasialaiset eivät ole vielä
löytäneet pitäjää. Kunta ja alueen yrittäjät ovat päättäneet yhdessä satsata
Keski-Eurooppaan Aavasaksan Lappi -hankkeessa.
– Kohdennetaan
markkinointia Keski-Eurooppaan, esimerkiksi Pariisiin, Itä-Euroopan sijaan,
Helenan Kievarin johtaja Helena Ollila kertoo.
_Jyri Salonen_
Asianajaja: Oikeus antaa Navalnyi-tuomion tiistaina
Syyttäjä vaatii oppositioaktivisti Aleksei Navalnyille kymmenen vuoden vankeustuomiota petosoikeudenkäynnissä.
Venäläinen oikeusistuin antaa päätöksensä oppositioaktivisti Aleksei Navalnyitä koskevassa jutussa huomenna tiistaina, kertoo hänen asianajajansa.
Tuomion antamista petosoikeudenkäynnissä odotettiin aikaisemmin tammikuun puolivälissä.
Syyttäjä vaatii Navalnyille kymmenen vuoden vankeustuomiota. Navalnyi, joka on parhaillaan kotiarestissa, on kiistänyt syyllisyytensä.
Navalnyin tukijat aikovat järjestää Moskovassa mielenosoituksen tiistai-iltana tuomion julistamisen jälkeen.
Sampsa Kataja: "Keskusta lähestyy hallitusta yritystuki-linjauksissaan"
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja pitää keskustan aiempia kasvurahastoesityksiä mielikuvapolitiikkana. Juha Sipilän (kesk.) uusimpia ajatuksia yritysrahoituksesta Kataja pitää jo järjellisinä.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja kiittelee keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän uusia ajatuksia yritysrahoituksesta.
Sipilä sanoi[Kauppalehdessä,](http://www.kauppalehti.fi/etusivu/sipila+kasvurahasto+on+ymmarretty+vaarin/201412714213)että hänen esittämänsä uusi kasvurahasto tarkoittaa nykyisin käytettyjen rahoitustyökalujen eli muun muassa Finnveran ja Teollisuussijoituksen vahvistamista.
– Sipilähän on näillä linjauksilla lähes täysin hallituksen linjoilla, Kataja sanoo.
Porilaiskansanedustaja Katajan mukaan jo tällä vaalikaudella on vahvistettu Finnveran ja Teollisuussijoituksen toimintamahdollisuuksia.
Porvaripuolueet ja yritysrahoitus
Kokoomus on aiemmin arvostellut keskustan Sipilän kasvurahastoajatuksia, koska niiden on tulkittu tarkoittavan uutta rahastoa, joka syrjäyttäisi markkinaehtoista rahoitusta ja lisäisi aluepoliittisesti jaettavan rahoituksen osuutta.
Täysin myötäsukaisesti kokoomuskansanedustaja ei Sipilän haastattelua nytkään kommentoi. Kataja katsoo, että aiemmat esitykset ovat olleet mielikuvapolitiikkaa.
– Järkipuhe näyttää tuottaneen tulosta. Sipilän alkuperäinen esitys uudesta miljardiluokan rahastosta oli ilmeisesti sitä kuuluisaa mielikuvapolitiikkaa. Sipilän esittämä, nykyisten rahoitustyökalujen vahvistaminen 150 miljoonalla vuosittain on edelleen melko paljon, mutta jo järjellisemmässä mittakaavassa, Kataja sanoo.
Ranuan jääkarhunpentujen menetyksestä ei vielä lisätietoa 
Ranuan eläintarhan Venus-jääkarhua ei ole vielä päästy tutkimaan kahden pennun kuoleman jälkeen. Eläinpuistoon saadaan eläinlääkäri vasta vuoden alussa.
Eläinlääkärin kanssa harkitaan, kannattaako jääkarhunaarasta nukuttaa. Jääkarhu on ollut hyvävointinen ja nukutuksessa on aina riskejä.
Venuksen kaksi pentua kuolivat parinviikon ikäisinä ennen joulua.
Eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä kertoo, että jääkarhuperheen pesää valvoneet kamerat on sammutettu, jotta niistä voidaan myöhemmin selvittää pesän tapahtumia.
Tulevaisuudentutkija: Maallikko näkee vain yhden tulevaisuuden
Tulevaisuudentutkimuksen lähtökohta on, että tulevaisuuden ennustaminen on mahdotonta, mutta ihmisten päätökset luovat sen. Tulevaisuudentutkijan mielestä tulevaisuuteen on parempi varautua kuin tulla yllätetyksi housut kintuissa.
Tulevaisuudentutkimuksen lähtökohta on, että tulevaisuuden ennustaminen on mahdotonta.
– Toisaalta tutkimuksen tarkoitus ei olekaan ennustaa tulevaisuutta, sillä ihmiset itse tekevät tulevaisuutta ja se on heidän päätöksistään kiinni, muistuttaa Oulun yliopiston aate- ja oppihistorian lehtori Erkki Urpilainen. Hän on opettanut tulevaisuudentutkimuksen menetelmiä jo 15 vuoden ajan.
Tulevaisuudentutkijat pohtivat mitä seuraa, jos asiat menevät tietyillä tavoilla. Katse otetaan 20-30 vuoden päähän.
– Tutkimuksella luodaan siis erilaisia vaihtoehtoisia tulevaisuuden malleja kuntien ja yritysten päätöksentekijöitä varten. He voivat niiden avulla päätellä, millaisia seurauksia eri päätöksistä on, Urpilainen kuvailee.
Hänen mielestään tuleivaisuudentutkimusta tarvitaan siitä yksinkertaisesta syystä, että tulevaisuuteen on parempi varautua kuin tulla yllätetyksi housut kintussa.
Ei täydellistä tulevaisuutta
Tulevaisuudentutkimuksen opettaja Urpilaisen mielestä maallikko lähestyy tulevaisuutta usein ajatellen, että on yksi tietty tulevaisuus, johon pyritään.
– Silloin ei oteta huomioon vaihtoehtoja eikä mietitä, mitä tapahtuu, jos tietty vaihtoehto meneekin päin mäntyä, hän sanoo.
Tulevaisuudentutkimuksessa lopputulos on erittäin yksinkertaistettu eikä tarkoitus olekaan luoda täydellistä kuvaa tulevaisuudesta. Mietitään, mitä voidaan tehdä, että päästäisiin tiettyyn tilanteeseen eikä toisaalta jouduttaisi katastrofiin.
– Jos esimerkiksi kyläyhteisö on kuolemassa, kyläläiset pohtivat itse tulevaisuudentutkijan johdolla, miten kylä voitaisiin pelastaa. Tulevaisuustutkimuksissa kehitellään useita erilaisia vaihtoehtoja, joista yksi on toivottava ja utopinen tulevaisuus, toinen se, johon ei missään nimessä haluta ja kolmas se, joka on todennäköisin, Urpilainen sanoo.
Kuudes nousukausi
Urpilainen näkee, ettei muutostahti voi olla jakuvasti kiihtyvä, koska silloin vastassa olisi katastrofi. Toisaalta ihminen mukautuu muutokseen.
– Joku vuosikymmen sitten tilanne oli, että vanhemmat opettavat lapsiaan, mutta nyt lapset opettavat vanhempiaan. Vanhemmat eivät pysy enää kehityksessä mukana. Kun lapsi käyttää suvereenisti tietokonetta, se tuntuu hassulta, kun miettii omaa lapsuuttaan, tulevaisuudentutkija hymyilee.
Uskaltaisiko tulevaisuudentutkija sanoa, miten maailman ja Suomen taloustilanne kehittyy?
– Tutkijat Sofi Kurki ja Markku Wilenius puhuvat kuudennesta aallosta eli siitä, mihin seuraava, väistämättä tuleva nousukausi pohjautuu. Keskeistä on heidän nähdäkseen teknologia, joka ottaa huomioon hupenevien luonnonvarojen tehokkaamman käytön. Uusiutuvan teknologian käytön lisäksi tärkeää on myös terveysteknologinen osaaminen.
Entä jos nousua ei tulekaan?
– Aaltoteoriaan perustuen nousu tulee, niin uskotaan. Ei kuitenkaan ensi vuonna, Urpilainen hymähtää toimittajan yritykselle nopeuttaa tulevaisuutta.
Uusi laki tuskin nujertaa Tukholman huijaritakseja
Vuodenvaihteen jälkeen korkeimpia hintoja laskuttavat ruotsalaistaksit joutuvat ilmoittamaan maksimitaksan kirjallisesti.
Useimmat suomalaisturistit tietävät, että taksilla matkustamiseen liittyy Tukholmassa riskejä. Silja-terminaaliin saapunut Ann Sundström sai ennen matkaa varoituksen tyttäreltään.
– Taksit kuulemma saattavat huijata ja maksut ovat sitten ihan päätähuimaavia.
Ja näin se Tukholmassa todella on. Taksiliikenteen hinnoittelua ei Ruotsissa säännellä ja monet vilpilliset taksiyrittäjät ottavat tilanteesta ilon irti.
Erityisesti turisteja huijataan, koska nämä eivät usein tunne paikallisia sääntöjä tai kohtuullisia hintoja vieraassa valuutassa.
Ruotsin taksiliiton viestintäpäällikkö Claudio Skubla valittelee, että huijaritaksit vahingoittavat paitsi Ruotsin taksialan myös koko turismiteollisuuden mainetta.
– Viime kädessä kyse on Ruotsi-kuvasta. Miten täällä vierailevat ihmiset maamme kokevat, Skubla toteaa.
Uusi laki voi jäädä hampaattomaksi
Vuodenvaihteessa voimaan tulee laki, jonka tarkoitus on vaikeuttaa huijaritaksien toimintaa. Se edellyttää, että taksit, joiden ilmoittama vertailuhinta ylittää 500 kruunua, joutuvat antamaan asiakkailleen etukäteen kirjallisen tiedon taksimatkan maksimihinnasta.
Vertailuhinta löytyy keltapohjaisesta tarrasta taksiautojen takasivulasissa. Sen normaalitaso on reilut 300 kruunua.
Laki syntyi puolueiden kompromissina. Erityisesti vasemmistossa katsottiin, ettei uusikaan sääntö suojaa tietämättömiä turisteja, vaan taksien hinnoittelua pitäisi säädellä suoraan lailla.
Ruotsin taksiliitto ei halua hintasääntelyä takaisin, mutta epäilee silti uutta systeemiä.
– Toivomme, että se toimii ja kuljettajat, jotka keskittyvät turisteihin ja harvoin matkustaviin, alkavat käyttää järjestelmää. Mutta on ilmeinen vaara, että taksit laiminlyövät tämän velvoitteen, taksiliiton viestintäpäällikkö Skubla sanoo.
Etukäteistietokaan ei sitä paitsi auta henkilöä, joka luottaa kuljettajan rehellisyyteen eikä tunne normaalia, kruunumääräistä taksaa.
Taksiliiton mukaan on oleellista, että viranomaiset seuraavat tarkoin lain toteutumista.
– Poliisin on valvottava uutta järjestelmää ja tehtävä pistokokeita. Sillä on olemassa riski, että tilanne jatkuu entisellään.
Väärän auton kyyti voi maksaa satoja euroja
Äärimmillään taksihuijaus voi tarkoittaa pöyristyttävää laskua asiakkaalle. Ruotsalaiset toimittajat ovat aika ajoin testanneet epämääräisiä taksiyrittäjiä tekeytymällä turisteiksi.
Aftonbladetin toimittajat päätyivät kesällä maksamaan matkasta keskustasta lentokentälle noin 350 euroa. Kuski totesi toimittajille, että saatuaan yhden asiakkaan hän voi viettää loppupäivän vapaata.
Tätäkin huikeampia vedätyksiä tehdään.
– Yksi on laskuttanut jopa tuhat euroa kymmeneltä kilometriltä. Se ei ole taksimatkustamista. Se on ryöstö, toteaa kaupungin luotetuimpiin kuuluvan Taxi Stockholm -yhtiön kuljettaja Hans Nordin.
Pahaa aavistamattoman turistin pitkäkin odottaminen voi siis olla taloudellisesti järkevämpää kuin rehellinen peli. Epäluotettavat taksit ovat tavallisesti itsenäisiä yrittäjiä, mutta kaikki yksityistaksit eivät tietenkään ole huijareita.
Satamien, lentokenttien ja päärautatieaseman virallisille taksitolpille on nykyisin asiaa vain kohtuuhintoja noudattavien taksiyhtiöiden autoilla, mutta epämääräisemmät autot löytävät edelleen tiensä näidenkin paikkojen liepeille.
Lisäksi jotkut kiskuritaksit naamioivat kulkupeliään näyttämään tunnettujen yhtiöiden autoilta. Turistin on Tukholmassa pakko olla tarkkana myös vuodenvaihteen jälkeen.
– Asiakkaan on tunnettava käytännöt. On asiakkaan vastuu ottaa hinnasta etukäteen selvää, taksiliiton Claudio Skubla sanoo.
Lentopalloliigoissa tuttu komento – suuri yllättäjäkin hiipui
Miesten lentopallon Mestaruusliigan kärkikaksikko on karkumatkalla. Myös naisissa sarjakärki on omaa luokkaansa.
Viime kauden finalistijoukkueet Vammalan Lentopallo ja Kokkolan Tiikerit iskevät odotetusti miesten lentopallon Mestaruusliigan kärjessä. Joukkueiden välillä on seitsemän pisteen ero, mutta VaLePa on pelannut kaksi ottelua enemmän.
Mestari VaLePan kyyti on ollut hurja, sillä se on hävinnyt vain Hurikaani-Loimaalle ja Tiikereille. Sen aseina ovat olleet muun muassa tasaisuus ja kova torjuntapeli Eduard Venskin ja Matthew Pollockin johdolla. Pollock on ollut tehokas myös hyökkäyksissään.
Kärkikaksikko on karkumatkalla, sillä kolmantena oleva Hurrikaani-Loimaa on Vammalan Lentopallosta jo kuudentoista pisteen päässä, mutta se on pelannut neljä ottelua vähemmän.
Kärjen jälkeen sijoitukset voivat muuttua nopeasti, koska sijoilla kolme ja seitsemän olevat joukkueet (Hurrikaani-Loimaa, Loimu, Etta, LEKA Volley ja Sampo) ovat vain kuuden pisteen sisällä.
Tästä tasaisesta ryhmästä erottuu pirteästi pelannut LEKA Volley. Sen peliä on johtanut pitkälti Mart Tiisaar, joka on monen tilaston kärjessä.
Kahdeksantena oleva Rantaperkiön Iskukin voi nousta sekoittamaan pakkaa, sillä se on pelannut vasta kuusitoista ottelua, kun muilla niitä on 15-19.
Korson hyvä alkuvire lopahti
Edelliskauteen verrattuna positiivista nousua on tekemässä yhdeksäntenä oleva Korson Veto.
Se on jo saanut kokoon enemmän pisteitä kuin viime kaudella runkosarjassa, jossa se jäi viimeistä edelliseksi. Nyt niitä on 20, kun viime kaudella pisteitä irtosi 16.
Nuoren Korson yllättävän hyvä alkuvauhti on kuitenkin hiipunut kauden vanhetessa, ja sillä on nyt kymmenen ottelun tappioputki.
Alkuhuumassa Veto pystyi kaatamaan esimerkiksi Hurrikaani-Loimaan kotonaan 3-0. Kyse on isosta voitosta, sillä Hurrikaani-Loimaahan  siis löi kerran sarjakärjen Vammalan Lentopallon.
LP Viesti jyrää naisissa hyökkäysvoimallaan
Naisten Mestaruusliigassakaan ei ole tapahtunut suuria yllätyksiä, sillä salolainen LP Viesti on ollut murskaavan ylivoimainen. Kansainvälisistä peleistä lisäkovuutta saanut joukkue on voittanut kaikki kaksitoista pelaamaansa mestaruusliigaottelua.
LP Viestin hyökkäysprosentti on omaa luokkaansa. Joukkueen tähtinä tuikkivat Kaisa Jokinen, Dubravka Rakic ja Laura Pihlajamäki.
Kuusikymppinen Lahden konserttitalo yllätti remontoijat ”yllättävän hyvällä kunnolla”
Lahden konserttitalon saneeraus on päässyt hyvään vauhtiin. Rakennuttaja on myönteisesti yllättynyt kiinteistön kunnosta.
Rapistunut ja muun muassa kosteusvaurioista kärsinyt Lahden konserttitalo käy läpi mittavan remontin ensi vuoden aikana.
Talo on tutkittu pohjia myöten. Saneeraus käynnistyi lokakuussa ja parhaillaan tuetaan perustuksia. Työt jatkuvat sen jälkeen rakennuksen runko-osan vahvistuksilla.
– Tällä hetkellä olemme pari viikkoa aikataulusta edellä. Perustöiden jälkeen päästään tekemään laajennusta nykyisen tornin viereen, kertoo Pasi Tinnilä kiinteistöyhtiö Liberi Oy:stä.
Täällä on aikanaan tehty hyvää työtä.
Liberin ohella rakennuksen omistaa Revestor Oy. Konserttitalo siirtyi sijoittajille perinteikkäältä Musiikkiopiston Omakotisäätiöltä.
60 vuotta vanhan kiinteistön rakenteet ovat Tinnilän mukaan odotettua paremmassa kunnossa.
– Ainahan vanhassa rakennuksessa saattaa tulla yllätyksiä, mutta hyvältä näyttää. Täällä on aikanaan tehty hyvää työtä.
Spa, kattoterassi, konserttisali ja asuntoja ikäihmisille
Konserttitalon kokonaispinta-ala kasvaa parilla tuhannella neliöllä.
8000 neliön tiloista puolet tulee asuinkäyttöön. Ikäihmisille tarkoitettuja huoneistoja on laskettu taloon mahtuvan torniosan laajennuksen myötä noin 60.
Saunoja ei huoneistoihin tule, ne korvaa Tinnilän mukaan Spa-osasto. Piha nostetaan katolle, maahan se ei mahdu.
Konserttisali ja konservatorion tilat uudistetaan.
Kellarikerrokseen tuleva parkkitila lisää kiinteistön neliömäärää vielä noin tuhannella.
– Konserttitalossa on aikanaan otettu kaikki neliöt hyötykäyttöön ja talo on taipunut monenlaiseen toimintaan vuosikymmenten saatossa, sanoo pääsuunnittelija Pokko Lemminkäinen Arkkitehtitoimisto A.D. Arkkitehdit Oy:stä.
Rakennusteknisesti Lemminkäinen pitää hanketta erittäin haastavana.
– Koko talo puretaan luilleen ja toiminnat sijoitetaan uudella tavalla, toisaalta vanha upea sali ja aulatilat pyritään säilyttämään alkuperäisenä, kuten museo on edellyttänyt. On myös oltava tarkka taloudessa. Tehdään vain tarpeellinen, jotta kustannukset pysyvät kurissa.
Lahden konserttitalon peruskorjauksen ja lisärakennuksen hinnaksi on arvioitu 25 miljoonaa euroa.  
Katso henkeäsalpaava video retkiluistelusta: "Yritetään olla ottamatta riskejä"
Retkiluistelu vaatii olosuhteisiin perehtymistä ja itsesuojeluvaistoa. Jäälle päästyään luistelija kuitenkin näkee ja kokee Suomen talven täysin uudella tavalla.
Retkiluistelua harrastava luontokuvaaja Mikko Nikkinen kehuu Saimaata hyväksi, lähes Etelä-Ruotsin veroiseksi retkiluisteluareenaksi. Saimaalla on Nikkisen mukaan monia erikokoisia vesistöalueita, jotka jäätyvät eri tahtiin ja entistä lauhemmat talvet tekevät säästäkin sopivamman.
Retkiluistelu vaatii aktiivista jääolosuhteiden seuraamista.
– Yritetään olla ottamatta riskejä. Jos somessa pitää kysellä, että minkä paksuista jää on, niin semmoisen kyselijän ei kannata jäälle mennä. Pienten lasten isänä koitan tulla joka retkeltä kotiin ja ottaa heitä mukaankin. Tämä on vanhan ajan kansalaistaito tämä jäällä liikkuminen, Nikkinen toteaa.
Nikkinen on käynyt jäällä tänä talvena jo kymmenisen kertaa ja parhaimmillaan erilaisia reittejä riittää Saimaalla jopa useiksi kuukausiksi.
Lauhoja ilmoja odotellessa
Tällä hetkellä jäätilanne on Pien-Saimaalla hyvä, jää on noin 8–15 senttimetriä paksua. Nikkinen kehottaa kuitenkin suhtautumaan jäätietoihin tietyllä varauksella, sillä kaikkia tietoja ei voi yleistää muille alueille ja jään paksuus voi vaihdella.
Miksi Suomen Saimaa sitten muistuttaa kokeneen retkiluistelijan mielestä nykyään Etelä-Ruotsia?
– Siellä on pakkasjaksoja, sitten lumetonta ja lämpimiä jaksoja eli juuri sitä mitä luistelija toivoo. Viime talvi oli täällä samanlainen, _Suuri Saimaa_ -kirjan kirjoittanut ja kuvannut Nikkinen kertoo.
Lauha ilma hävittää lumen jään pinnalta ja pakkasjakso puolestaan kovettaa järvenselän, jotta "areena" on jälleen auki ja sopivan tasainen luistelijoille.
Naskalit kaulaan ja menoksi!
Nikkinen kannustaa kaikkia tarttumaan luistimiin ja sauvoihin.
– Pitää olla hyvä itsesuojeluvaisto ja hyvä luistelukaveri. Yksin luistelemista en suosittele. Naskalit kaulaan ja mielellään vaihtovatteet vesitiiviisti pakattuna. Tietysti luistimet, sauvat sekä avoin mieli. Siitä kaikki lähtee, Nikkinen muistuttaa.
Nikkinen on varovainen esimerkiksi niemenkärjissä, sekä rakennelmien, kuten siltojen ja ojarumpujen tuntumassa. Suur-Saimalla puolestaan voi tulla vastaan avovettä.
– Railoja on tullut tänä vuonna jo jonkun verran. Railo saattaa normaalisti olla muuta jäätä vahvempi, mutta nyt jos jääpinnat ovat taipuneet ja sinne on tullut parin metrin kantamaton kerros, niin ihminen menee kyllä siitä läpi, Nikkinen kertoo.
Rattijuoppo lensi autollaan alikulkutunneliin
Raumalaisen miehen luvaton ajelu päätyi viime yönä rajuun ulosaloon. Reunakaiteen yli lennellyt auto osui alikulkutunneliin ja jäi kyljelleen kevyenliikenteenväylälle.
Raumalainen 23-vuotias mies ajoi rajusti ulos tieltä viime yönä Rauman Uotilassa. Mies oli ottanut luvattomasti käyttöönsä auton, joka ei pysynyt hänen hallinnassaan Kuivasuon risteyksessä. Auto ajautui reunakaiteen yli ja kulkeutui sitten alas, törmäten alikulkutunnelin betoniseinään.
Pahasti romuttunut auto jäi lopulta kyljelleen kevyenliikenteenväylälle.
Mies ei loukkaantunut hurjassa tilanteessa. Häntä epäillään puhallustestin perusteella törkeästä rattijuopumuksesta.
Sää lauhtuu – joko sait tarpeeksesi pakkasista?
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää lauhtuu voimakkaasti ennen vuodenvaihdetta. Joko sait tarpeeksesi pakkasista ja lumipeitteestä?
Sää lauhtuu voimakkaasti ennen vuodenvaihdetta, kertoo Ilmatieteen laitos. Ylen meteorologi Pauliina Kuokka sanoo, että  maan länsiosassa lämpötila kohoaa plussan puolelle, idässä on päiväsaikaan viidestä kymmeneen pakkasastetta.
Jouluna lunta oli suurin piirtein koko maassa, mutta ainakin Etelä-Suomessa suurin osa lumipeitteestä sulaa, arvioi Kuokka. Lappiin on kuitenkin luvassa hieman lisää lunta, kymmenestä kahteenkymmeneen senttiä.
**Joko joulunajan pakkaset riittävät? Mikä olisi sinun mielestä sopiva  lämpötila tammikuulle? Entä harmittaako kauniin lumipeitteen sulaminen?**
Norjalaisyritys ostaa oululaisen Salkatekin
Ajoneuvokaluston hallintajärjestelmiä toimittava Salkatek siirtyy vuodenvaihteessa norjalaisomistukseen.
Norjalainen sähköisten ajopäiväkirjojen valmistaja Abax
ostaa Oulussa pääkonttoriaan pitävän Salkatekin. Suomalaisyritys kehittää
ajoneuvokaluston hallintajärjestelmiä. Yrityskauppa tulee voimaan ensi vuoden
alussa.
Salkatekin noin kymmenen hengen henkilökunta siirtyy
Abaxille vanhoina työntekijöinä.
Abax
Finlandin toimitusjohtajana aloittava Jarkko Jaakkola kuvaa yrityksen
tiedotteessa Salkatekin oston laajentavan norjalaisyhtiön suomalaista asiakaskuntaa ja
tuotevalikoimaa. Jaakkola toteaa yritysoston myös tukevan suunnitelmaa kasvaa Euroopan suurimmaksi
ajoseurannan ja kalustonhallinnan palvelujen tarjoajaksi.
Salkatekin
toimitusjohtajana toimiva Pekka Salo toteaa, että norjalaisyhtiö lisää
osaamista ja resursseja järjestelmien kehittämiseen ja avaa pääsyn
kansainvälisille markkinoille.
Pekka
Salo toimii jatkossa Abaxin asiantuntijana.
Vuonna 1994 perustettu Salkatek kertoo olevansa asiakasmäärällä mitattuna Suomen suurin ajoneuvokaluston hallintajärjestelmien toimittaja.
Amerikkalainen teinisensaatio ylivoimaiseen voittoon: "Ette usko miten hauskaa minulla oli mäessä"
19-vuotias Mikaela Shiffrin otti uransa 11. voiton alppihiihdon maailmancupissa Kuehtain pujottelussa.
Hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari Mikaela Shiffrin pujotteli voiton näytöstyyliin alppihiihdon maailmancupissa Itävallan Kuehtaissa. Shiffrin jätti toiseksi tulleen Tshekin Sarka Strachovan 0,8 sekunnin päähän. Voitto oli uransa 11. maailmancup-kilpailun voittaneelle 19-vuotiaalle yhdysvaltalaiselle kauden ensimmäinen palkintopallisijoitus.
\- Ette usko miten hauskaa minulla oli mäessä, Shiffrin hehkutti kisan jälkeen.
Ruotsalaislaskijat Frida Hansdotter ja Maria Pietilä-Holmner jäivät niukasti podiumin ulkopuolelle kolmannen sijan napanneen Sveitsin Wendy Holdenerin taakse.
Suomen Merle Soppela joutui jättämään kilpailun väliin infektion vuoksi. Kisassa ei ollut mukana muita suomalaisia.
Alppihiihdon maailmancup 29.12.
**Naisten pujottelu, Kuehtai **
1\. SHIFFRIN Mikaela USA 1:43,39
2\. STRACHOVA Sarka CZE +0,80
3\. HOLDENER Wendy SUI +0,92
4\. HANSDOTTER Frida SWE +1,04
5\. PIETILÄ-HOLMNER Maria SWE +1,11
6\. MAZE Tina SLO +1,24
7\. HOSP Nicole AUT +1,45
8\. ZETTEL Kathrin AUT +1,51
9\. SWENN-LARSSON Anna SWE +1,80
10\. GISIN Michelle SUI +2,10
Ulkomaalainen mies ajoi ohi puomien Niiralassa – Venäjä palautti rajarikkojan takaisin Suomeen
Tsekin ja Kanadan kansalainen ajoi ohi puomien Suomen itärajalla, Niiralassa. Mies pysähtyi vasta Venäjän puolella, josta hänet palautettiin takaisin Suomeen. Suomen Rajavartiosto otti miehen lopulta kiinni Niiralan rajanylityspaikalla.
Viime lauantaina yritti Tsekin ja Kanadan kansalaisuuden omaava noin 60-vuotias mies päästä Venäjälle ilman rajamuodollisuuksia.
Mies ajoi lauantaina iltapäivällä Niiralan rajanylityspaikalla liikennettä ohjaavien, tuolloin suljettuna olleiden puomien ohi käymättä rajatarkastuksessa. Hän pysähtyi vasta Venäjän puolella, jossa tehdyn tarkastuksen jälkeen hänet palautettiin takaisin Suomeen.
Suomen Rajavartiosto otti miehen kiinni Niiralan rajanylityspaikalla ja hänet pidätettiin epäiltynä valtionrajarikoksesta ja liikennerikkomuksesta.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto suorittaa tapauksen esitutkinnan.
Nuorten SM-hiihtoihin tunkua – 930 hiihtäjän joukko yllätti kisajärjestäjät
Kokkolassa tammikuun alussa hiihdettävien nuorten SM-kisojen osallistujamäärä on yllättänyt järjestäjät. Köykärin laduilla hiihtää kahden päivän aikana yli 900 nuorta. Kisat ovat samalla nuorten MM-katsastukset.
Nuorten SM-kisat hiihdetään Köykärin hiihtokeskuksessa luonnonlumella. Rata on viisi kilometriä pitkä ja täyttää kansainväliset vaatimukset. Köykärin esikisat jouduttiin perumaan lumen puutteen vuoksi, mutta joulun ajan sateet pelastivat kilpailut. Lauhtuva sää ei huolestuta järjestäjiä, vaikkei tykkilunta enää pystytä tekemään.
– Joulun aikaan tuli onneksi riittävästi lunta. Lumen tultua aloimme heti polkea uria ja tiivistää latupohjia. Lauantaina meillä oli 30–40 ihmistä töissä. Tässä vaiheessa näyttää erittäin hyvältä, kilpailun johtaja Heikki Haapala arvioi.
Kokkolan Veikot ja GIF järjestävät nuorten kilpailut yhteisvoimin. SM-hiihtoihin on ilmoittautunut 930 nuorta. Lauantain vapaan tyylin kilpailuun osallistuu reilut 480 hiihtäjää ja sunnuntain perinteiseen kisaan noin 450. Suuri osallistujamäärä yllätti järjestäjät.
– Kilpailijoita on viime vuoteen verrattuna reilusti enemmän. Toisaalta osasimme hieman varautua, koska nyt on alkutalvi ja kaikki haluavat näyttää kuntonsa. Samalla kilpailut ovat nuorten MM-katsastukset.
Luja usko oman alueen menestyjiin
Järjestäjien usko keskipohjalaismenestykseen on vankka.
– Meillä on pullat hyvin uunissa, kisojen lehdistöpäällikkö Jana Holm GIF:stä vakuuttaa.
– Mitaleilla ainakin Juuso Haarala, Anni Alakoski ja Lauri Gummerrus. Lisäksi 6–7 hiihtäjää tästä maakunnasta kymmenen parhaan sakissa, Heikki Haapala veikkaa.
Entäpä ihannesää?
– Toivelistalla on 5–6 astetta pakkasta, auringonpaistetta, ei tuulta. Ja sitä ennen vähän räntää, jotta saadaan kunnon latupohjat, Jana Holm luettelee.
Suomalaishyökkääjä ajastaan Venäjällä: ”Välillä ei tiennyt mikä päivä ja mitä kello oikeastaan on”
Jesse Niinimäki on pelannut urallaan lukuisten eri maiden kiekkosarjoissa. Kuluvan kauden alussa keskushyökkääjä kävi pelaamassa ensimmäistä kertaa KHL:ssä. Muistot syyskaudesta ovat vähintäänkin värikkäitä.
**TUKHOLMA. **Jesse Niinimäki pelasi viime kaudella kotoisessa
SM-liigassa, mutta siirtyi täksi kaudeksi KHL:n itäisimmän seuran Amur
Habarovskin riveihin. Niinimäki lähti hakemaan maailman toiseksi kovimmasta
kiekkosarjasta uusia haasteita ja uutta potkua uralleen.
Kaikki ei kuitenkaan mennyt kuin Strömsössä, sillä Niinimäen
palveluksia ei enää kaivattu syyskauden jälkeen. Habarovsk päätti irtisanoa
suomalaisen työsopimuksen marraskuun lopussa. Niinimäki ei kuitenkaan jäänyt
katkeraksi saamistaan potkuista. 
\- Se oli huikea kokemus. Venäjä on kuitenkin maana niin
erilainen kuin mihin olin tottunut. Kyllähän ne silmät aukesivat maan
laajudesta, kun sinne muutti ja alkoi vierasmatkoja taittamaan.
Lentokilometrejä ja tunteja koneessa kertyi, Niinimäki sanoo.
Pelirytmi kovempi kuin Suomessa tai Ruotsissa
Lähes Tyynen valtameren rannalla sijaitsevasta Habarovskista
on Pietariin matkaa lähes 9000 kilometriä. Joukkueen jokainen vierasottelu on
haaste, joka vaatii lentämistä ja sopeutumista uusiin aikaeroihinkin.
Pelivireen säilyttäminen on yksi suurimmista kynnyskysymyksistä. 
Lähin vastustaja taisi olla 600 kilometrin päässä ja oliko neljän tunnin aikaerokin siihen vielä päälle.
\- Lähin vastustaja taisi olla 600 kilometrin päässä ja oliko
neljän tunnin aikaerokin siihen vielä päälle. Se oli todella haasteellista,
koska pelirytmikin oli vähän kovempi kuin mitä se on Suomessa tai Ruotsissa.
Välipäivät sujuivat vain palauttelun merkeissä. Välillä pelasimme meidän
aikaamme vieraissa kolmen, neljän aikaa aamuyöstä, Niinimäki kertoo.
\- Välillä sitä mietti, että mikä päivä ja kellonaika oikeastaan
onkaan. Venäjä on iso maa ja siellä on pitkät etäisyydet – ja se korostui
Habarovskissa, hyökkääjä jatkaa.
KHL:n kova taso haastaa pelaajia
Niinimäki ei poissulje mahdollisuutta lähteä takaisin
KHL:ään, mikäli sopiva seura löytyy.  
Mikä sitten lienee KHL:n tulevaisuus, kun niin monella joukkueella on palkanmaksuongelmia? 
\- Miksipä ei. Sarjan kova taso haastaa pelaajia. Mikä sitten
lienee KHL:n tulevaisuus, kun niin monella joukkueella on palkanmaksuongelmia?
Sitä ei varmasti kukaan osaa sanoa kuinka kestävä tilanne siellä tällä hetkellä
oikeastaan on, Niinimäki aprikoi.
Omasta palkastaan Niinimäki ei luonnollisestikaan suostu
puhumaan, mutta myöntää että myös Habarovskilla oli omat vaikeutensa
palkanmaksussa.
\- Ei ne (palkat) nyt ihan ajallaan tulleet, Niinimäki
hymähtää.
Raju ehdotus miesten Mestaruusliigaan – ”Joulukuu on ollut ihan älytön”
Kansainvälisiäkin pelejä pelaavan VaLePa:n toiminnanjohtaja pitää lentopallon otteluruuhkaa kohtuuttomana ja miesten Mestaruusliigan tasoeroa liian suurena.
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa tasoerot kärjen ja häntäpään välillä ovat kasvaneet suuriksi. Sarjajohtajalla ja hallitsevalla Suomen mestarilla Vammalan Lentopallolla on 48 pistettä, kun kolme ottelua vähemmän pelanneella Kalajoen LiigaSärkillä niitä on vain 7.
Vammalan Lentopallon toiminnanjohtaja ja kakkosvalmentaja Hannu Hautamäki esittääkin joukkuemäärän karsimista.
\- Nyt voisi olla aiheellista miettiä, että pudotettaisiin kaksi joukkuetta pois. Olisi kahdentoista joukkueen sijasta kymmenen joukkueen sarja, Hautamäki sanoo.
Hän kertoo, että pelaamisen tasossa on nyt selvä ero liigan kärjen ja hännän välillä.
\- Olemme pelanneet LiigaSärkkiä vastaan kerran, ja heidän pelaamisensa ei kauheasti vakuuttanut. Siellä on vielä paljon töitä tehtävänä.
Otteluruuhkasta huolimatta VaLePa porskuttaa
Hautamäki myös sanoo, että ValePalle on aiheuttanut ongelmia pelien suuri määrä, sillä Mestaruusliigan lisäksi joukkue on pelannut euro- ja Suomen cupia. Jo tämän vuoksi liigan joukkuemäärän karsiminen olisi hänen mielestään paikallaan.
\- Varsinkin joulukuu on ollut ihan älytön. 
Alkukausi oli pienimuotoista vuoristorataa, kun Kunnari oli maajoukkueen mukana. 
Siitä huolimatta joukkue porskuttaa liigan kärjessä seitsemän pisteen erolla Kokkolan Tiikereihin, jolla on toki kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
\- Alkukausi oli pienimuotoista vuoristorataa, kun Kunnari (Olli) oli maajoukkueen mukana. Kun pääsimme vauhtiin, olemme pelanneet tasaisen hyvin.
Joukkueen torjunta- ja puolustuspeli on ollut tappavan tehokasta.
\- Sitä kautta olemme pystyneet laittamaan painetta vastustajalle niin, että meitä vastaan on ollut vaikea tehdä pisteitä.
LP Viestillä kova tahti naisten Mestaruusliigassa
Naisten Mestaruusliigassa salolaisen LP Viestin ylivoima on jatkunut jo useita vuosia. Viimeisen kuuden ja puolen vuoden aikana se on hävinnyt kotimaisessa liigassa vain noin kymmenen peliä. Parhaimmillaan joukkue on voittanut käsittämättömästi 114 peliä putkeen Suomessa. 
Ehkä meillä on henkinen yliote vastustajiin, että tiukat erät kääntyvät usein meille.
\- En tiedä, olemmeko oikeasti noin ylivoimaisia. Ehkä meillä on henkinen yliote vastustajiin, että tiukat erät kääntyvät usein meille. Olemme tottuneet voittamaan. Lisäksi saamme kansainvälisistä peleistä aika paljon kovuutta verrattuna suomalaisiin vastustajiin, sanoo seuran urheilutoimenjohtaja ja kakkosvalmentaja Tomi Lemminkäinen.
Nytkin joukkue johtaa naisten Mestaruusliigaa. Syynä on muun muassa se, että sen runko on pysynyt hyvin kasassa usean vuoden. Joukkue onkin kauden alussa aina valmis pelaamaan toimivalla kokoonpanolla.
\- HPK ja OrPo taistelevat myös Suomen mestaruudesta. Muilla joukkueilla on mahdollisuus voittaa meidät yksittäisissä peleissä, mutta on aika kova paukku, jos OrPo:n ja HPK:n ulkopuolelta löytyy joukkue, joka voittaa meidät pudotuspeleissä neljä kertaa.
\- Täytyy kuitenkin muistaa se fakta, että Suomen cupin olemme voittaneet viimeksi 2011. Pari vähäisistä tappioistamme on tullut pahaan paikkaan. Nälkää riittääkin 4. tammikuuta Hämeenlinnassa.
LP Viesti saa tuolloin Suomen cupin finaalissa vastaansa HPK:n.
Höyhtyän puukotuksesta epäilty vangittu
Ennen joulua Höyhtyällä tapahtuneesta puukotuksesta epäilty otettiin kiinni tapon yrityksestä aatonaattona. Käräjäoikeus vangitsi miehen maanantaina.
Viikko sitten maanantaina Oulun Höyhtyällä tapahtuneesta puukotuksesta epäilty 28-vuotias oululaismies on vangittu maanantaina Oulun käräjäoikeuden päätöksellä.
Poliisi pääsi tutkimustensa perusteella epäillyn jäljille. Hänet otettiin kiinni aatonaattona tapon yrityksestä epäiltynä 23. joulukuuta.
Yksityisasunnossa tapahtuneessa puukotuksessa uhria puukotettiin eri puolille vartaloa.
Syytteennostamisen määräaika on 27. helmikuuta ensi vuonna.
Kauppias antaa paremman kurssin Norjan kruunuista kuin pankki
Karigasniemellä Norjan rajan tuntumassa toimiva kauppias Seppo Härkönen ei ole hätääntynyt Norjan kruunun kurssin heikkenemisestä. Härkönen maksaa kruunusta paremmin kuin pankki ja aikoo tehdä niin jatkossakin. Yhdeksän kymmenestä asiakkaasta tulee Härkösen kauppaan Norjasta, joten jotain oli keksittävä asiakasvirran säilyttämiseksi.
Kauppias Seppo Härkösen mukaan Norjan kruunun kurssin huomattava heikkeneminen näkyy koko rajakaupassa Suomen puolella. Asiakkaita oli Joulun aikaan jonkin verran vähemmän. Härkösen mukaan koko vuoden myynti on kuitenkin vielä plussalla koko rajakaupassa.
– Kyllä se kurssin heikkeneminen kuitenkin näkyy norjalaisten vähenemisenä meidänkin kaupassa. Onneksi meillä on olut, tupakka ja liha edelleen huomattavasti halvempia kuin Norjassa, Härkönen sanoo.
Mediatemppu säikytti norjalaiset
Oman lisänsä asiakaskatoon toi Pohjoismaitten yhteisen saamelaismedian näyttävä esiintulo asiassa. Se sai norjalaiset epäröimään.
– Saamen uutiset kävivät ihan kameran kanssa tekemässä sellaisen jutun, jossa esimerkkinä käytettiin suomalaista olutlaatikkoa. Kerrottiin, että tämän sai viime viikolla 250 kruunulla. Sitten laatikosta otettiin kaksi tölkkiä pois ja kerrottiin, että tämän verran sillä saa nyt. Se oli omiaan luomaan sellaista kuvaa, että meillä on kallista, vaikka emme me ole hintoja mihinkään nostaneet, Seppo Härkönen naurahtaa kuivasti.
Olut on silti Suomessa puolet halvempaa kuin Norjassa, mutta asiasta haluttiin antaa toisenlainen kuva yksinkertaisella vertailulla. Seppo Härkösen mielestä tämä on harhaanjohtavaa uutisointia.
– Kun minä esimerkiksi myyn naudan ulkofilettä 150 kruunulla kilo Karigasniemellä, niin minun veli Altassa perii samanlaisesta tavarasta 450 kruunua kilolta. Jos ostaa kymmenenkin kiloa lihaa, niin siinä on jo 3000 kruunun säästö. Se kannattaa muistaa, toteaa Härkönen.
Pankkia parempi kurssi
Kauppias Seppo Härkösellä eivät keinot lopu asiakkaiden houkuttelemiseksi Norjasta kauppaan Suomen puolelle. Hän lupaa maksaa pankkeja paremman kurssin Norjan kruunusta aina kun virallinen kurssi alkaa lähetä kipurajaa. Pahimmillaan eurolla sai yhdeksän ja puoli kruunua ja se oli liian paljon, jotain oli kauppiaam mukaan tehtävä.
– Aina kun näyttää siltä, että Norjan kruunun kurssi menee yli 8,7 kruunua per euro, me pidämme kurssin siinä 8,7 :ssä. Se on norjalaisille semmonen kipuraja, jota me emme ylitä. Asiakkaiden houkutteleminen Suomen puolella kaupaan on niin tärkeää, että me maksamme kruunusta parempaa kurssia kruunuista kuin pankki, Härkönen lupaa.
– Se on saatava väki jotenkin liikenteeseen. Jos niin ei käy, niin vielä enemmän häviää, tietää Härkönen.
Yksi asia, joka edistää rajakauppaa Karigasniemellä on vasta avattu Alko. Ilman sitä olisi alueella Härkösen mielestä paljon hiljaisempaa.
KSML: Elosen leipomo vähentää väkeä
Jämsäläinen Elosen leipomo vähentää yksitoista työntekijää. Irtisanottavia on kymmenen ja yksi työntekijä siirtyy eläkeputkeen.
Asiasta kertovan sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan valtaosa vähennyksistä kohdistuu Jämsään. Lisäksi keväällä edessä voi olla myös lomautuksia.
Elosella on pääleipomo Jämsässä sekä kuusi myymäläleipomoa Lahdessa, Tampereen seudulla ja Seinäjoella.
Elosen toimitusjohtaja Jari Elonen kertoo Keskisuomalaiselle, että toimenpiteet johtuvat alan rakennemuutoksesta.
\- Tuontituotteiden osuus on jo selvästi yli 20 prosenttia tuoreleivän myynnistä. Se pakottaa tekemään muutoksia normaalitekemiseen.
Sokos aloittaa isot yt-neuvottelut Porissa
30 ihmisen työsuhteeseen voi tulla muutos yt-neuvotteluissa, jotka alkoivat maanantaina. Tuotealueita vähennetään, koska Satakunnan Osuuskauppa haluaa parantaa kannattavuutta.
Sokos Satakunta Porissa on aloittanut yt-neuvottelut. Satakunnan Osuuskauppa harkitsee Sokoksessa tiedotteensa mukaan liiketoimintajärjestelyä, joka voi johtaa muutoksiin kymmenissä työsuhteissa.
Muutokset koskevat arvion mukaan noin 30 työntekijän työsuhteita. Sokoksen tavaratalossa on hieman alle 60 työntekijää.
Liiketoimintaa järjestellään uudestaan tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Tavoitteena on parantaa kannattavuutta.
– Talouden taantuma näkyy kaupassa. Myös liikeideamme on muuttunut, toimialajohtaja Jussi Kaartinen sanoo.
Talouden taantuma näkyy kaupassa.
Suunnitelmissa on vähentää tuotealueita ja keskittyä pukeutumiseen ja kosmetiikkaan. Yt-neuvottelut eivät koske Sokos-Herkkua eivätkä ravintoloita vaan ainoastaan tavaratalon väkeä.
"Puuvilla ei vaikuttanut"
Kaartisen mukaan Satakunnan Osuuskauppa pyrkii löytämään työtä Sokoksesta lähtemään joutuville osuuskaupan muista toimipisteistä.
Toimialajohtaja kiistää, että uusi Puuvillan kauppakeskus tai Sokos-tavaratalossa vastikään tehdyn remontin kustannukset olisivat vaikuttaneet yt-neuvottelujen aloittamiseen. Hänen mukaansa kyse on puhtaasti kaupan yleisestä heikentymisestä.
Yt-neuvottelut päättyvät helmikuussa.
Edellisen kerran Satakunnan Osuuskaupan omistamissa yksiköissä oli yt-neuvottelut alkutalvesta. Ne päättyivät yhden työntekijän irtisanomiseen ja seitsemän osa-aikaistamiseen hotelli Vaakunassa ja ravintola Satakunnassa.
Konkurssin tehnyt videovuokraamoyrittäjä: "Kivijalkavuokraamot ovat nykymuodossaan pian historiaa"
Kun juhlapyhät tai poljetut hinnatkaan eivät tuo enää asiakkaita, videovuokraamon keinot alkavat olla vähissä. Kuopiolaisen Juha Tampion lähes neljännesvuosisadan kestänyt ura "hyvässä bisneksessä" päättyi konkurssiin joulukuussa.
Yksi jakso kuopiolaisen Juha Tampion elämässä päättyi joulun alla, kun lähes 25 vuotta videovuokraamoalalla työskennellyt mies joutui lopettamaan Makuunin tarrojen alla pyörineen vuokraamonsa Kuopion Petosen kaupunginosassa.
Merkkejä alan hiipumisesta oli ollut näkyvillä koko 2000-luvun ja varsinkin vuodesta 2010 lähtien. Silti konkurssi oli franchising-yrittäjänä vuokraamoa pyörittäneelle miehelle kova paikka.
 Ihmiset tiskillä kyselivät jatkuvasti, miten me voimme olla vielä olemassa.
– Tämä on synkkä hetki. Alan lasku on yleisesti tiedossa: ihmiset tiskillä kyselivät jatkuvasti, miten me voimme olla vielä olemassa. Minun videourani on nyt paketoitu ja luulen, että kyllä tällainen kivijalkavuokraamo nykymuodossaan on historiaa pian koko Suomessa, Juha Tampio harmittelee.
Kampanjatkaan eivät tuoneet asiakkaita
Konkurssin tehnyt yrittäjä näki asiakkaiden käytöksessä muutoksia viimeisten yrittäjävuosiensa aikana. Makeiset tekivät kauppansa hyvin, mutta vuokraelokuvat koko ajan huonommin.
– Aiemmin oli selviä sesonkeja esimerkiksi näin juhlapyhinä, mutta loppuaikoina vuokrausrytmi muuttui. Sesonkeja ei enää tullut vaan myynti oli tasaista ja nimenomaan tasaista laskua.
Myös vuokraelokuvien hinnat oli pakko painaa alas, vaikka yrittäjän kulut jatkuvasti kasvoivat. Alhaisten hintojen takia kampanjatkaan eivät enää tuoneet ostoryntäyksiä.
Tampion mukaan aiemmin oli juhlavaa, kun hintaa pudotettiin jollain kampanjalla puoleen. Tilanne muuttui yrityksen loppuaikoina.
– Elokuvatarjonta kasvoi joka puolelta, eivätkä kampanjat tuoneet asiakasryntäyksiä. Päinvastoin: kun nostimme hinnat kampanjan jälkeen takaisin normaaleiksi, asiakkaat ihmettelivät, miksi hinnat ovat nousseet, kertoo Juha Tampio.
"Yritimme monenlaista, mutta mikään ei auttanut"
Tampio sanoo katselleensa surullisena videovuokrausalan laskua. Petonen oli hänen mukaansa hyvä paikka vuokraamolle, koska isossa lähiössä oli paljon asiakkaita.
Tämä oli hyvä bisnes pitkään, koska samaa tuotetta pystyi myymään uudestaan ja uudestaan.
– Tämä oli hyvä bisnes pitkään, koska samaa tuotetta pystyi myymään uudestaan ja uudestaan. Yritimme monenlaista, esimerkiksi pidempiä vuokrausaikoja, mutta mikään ei auttanut. Matkustajaksi siinä loppuajasta muuttui, miettii Tampio.
Nyt Juha Tampio huokaisee hetken ja antaa omien sanojensa mukaan pölyn hieman laskeutua. Työelämään hän haluaisi kuitenkin palata niin pian kuin mahdollista.
– Ei ole oikeastaan väliä, olenko töissä toisella vai perustanko yrityksen. Kunhan olisi mielekästä työtä.
Venäjän BKT laski ensi kertaa viiteen vuoteen
Bruttokansantuote laski marraskuussa 0,5 prosenttia. Edellisen kerran se supistui lokakuussa 2009.
Venäjän bruttokansantuote laski marraskuussa ensi kertaa yli viiteen vuoteen. Bruttokansantuote supistui 0,5 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna, kertoivat [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-30623489) ja uutistoimisto [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/2014-12-29/russian-economy-contracted-in-november-for-first-time-since-2009.html) Venäjän talousministeriön julkaisemien tilastojen perusteella.
BBC:n mukaan Venäjän kansantalouden kokonaistuotanto laski edelliskerran lokakuussa 2009.
Venäjän ruplan arvo romahti joulukuun puolivälissä. Bloombergin mukaan ruplan arvo on laskenut tänä vuonna toiseksi eniten kaikista sen seuraamista valuutoista. Huonoimmin on pärjännyt Ukrainan hryvnia.
Brynäsiin kotiutuneelta suomalaishyökkääjältä odotetaan paljon – "Venäjän jälkeen tuntuu todella hyvältä"
Jesse Niinimäen KHL-valloitus päättyi sopimuksen irtisanomiseen marraskuun lopussa. Kauaa ei keskushyökkääjän kuitenkaan tarvinnut olla työttömänä, sillä uusi seura löytyi jo joulukuun alussa Ruotsista. Niinimäki kerää uudessa joukkueessaan vastuuta ja jääaikaa erikoistilanteissa.
TUKHOLMA. Jesse Niinimäki edusti syyskauden ajan KHL-seura
Amur Habarovskia, mutta Jukka Rautakorven valmentama seura päätti irtisanoa
hyökkääjän työsopimuksen marraskuun viimeisinä päivinä. Uusi seura löytyi
Ruotsin kiekkoliiga SHL:ssä pelaavasta Brynäsistä.  
On kuin kotiin pääsisi.
\- Oli todella mukava tulla tänne Ruotsiin. On kuin kotiin
pääsisi. Toimintatavat ovat aika pitkälti samanlaisia kuin koti-Suomessa.
Venäjän jälkeen ainakin tuntuu todella hyvältä, Niinimäki muotoili.
SHL on ylittänyt jo puolivälinsä. 32 pelatun kierroksen
jälkeen Brynäs on 10:ntenä ja ero kuudenteen sijaan on vain seitsemän pistettä.
Toisaalta sarjan 11:s ja 12:s hengittävät pisteen ja neljän pisteen päässä.
\- Itsekin olen sen verran sarjataulukkoa katsonut, että liiga
on äärimmäisen tasainen. Viimeisestä sijasta aina kuudenteen sijaan ei ole
montaa voittoa eroa. Se on ehdottomasti tavoitteena, että runkosarjan jälkeen
olemme mukana playoffseissa, Niinimäki sanoo.
Vastuuta kosolti luvassa
Henkilökohtaisesti Niinimäeltä odotetaan paljon.
Keskushyökkääjä on päässyt neljässä ensimmäisessä ottelussaan pelaamaan sekä
ykkös- että kakkosketjun keskellä. Peliaikaa kertyy paljon ja vastuuta on
luvassa myös erikoistilanteissa.
\- Olen päässyt pelaamaan hyvin niin yli- kuin alivoimalla.
Minulta odotetaan ratkaisuja kentällä. Saan pelata täällä paljon ja se on se
juttu, josta todella nautin, Niinimäki 
toteaa. 
Onhan tässä kulunut aikaa jo noista visiiteistä, mutta ei tänne ole vaikea sopeutua. Ainoastaan kieli on toinen.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun kiekollisesti taitava
Niinimäki siirtyi pelaamaan Ruotsin pääsarjaan. Kausien 2006-07 ja 2007-08
aikana keskushyökkääjä edusti Luulajaa. Ensimmäinen kausista tosin päättyi
Saksan pääsarjassa Krefeldin riveissä. Toisella sopimuskaudella Luulajan
riveissä otteluita kertyi vain viisi, ja matka jatkui Sveitsin liigassa
pelanneen Davosin kautta SM-liigaseura HPK:hon.
\- Onhan tässä kulunut aikaa jo noista visiiteistä, mutta ei
tänne ole vaikea sopeutua. Ainoastaan kieli on toinen. Siitäkin oli hyötyä,
että tiesi etukäteen sen, ettei täällä ole erilaisempaa kuin kotona, Niinimäki
kertoo.
Brynäs on yksi koko Ruotsin menestyineimmistä seuroista,
sillä gävleläisten kotihallin katossa roikkuu peräti 13 mestaruusviiriä –
toiseksi eniten kaikista.
\- Eiköhän nuo meriitit puhu puolestaan siitä, että joukkue on
tottunut pärjäämään hyvin. Kyllähän se on tavoite, että perinteitä jatketaan,
Niinimäki vinkkaa.
Turmalautalta pelastetut: Laivalla vallitsi paniikki ja sekasorto
Kreikan turmalautalta pelastautuneet ovat kuvanneet, kuinka laivalla syttyi paniikki tulipalon johdosta. Laivan miehistö ei evakuoitujen mukaan koordinoinut pelastustoimia eikä auttanut matkustajia.
Kreikan turmalautalta pelastautuneet ovat kertoneet matkustajien joutuneen paniikkiin tulipalon sytyttyä. Tilanne kääntyi silminnäkijöiden mukaan nopeasti sekasortoiseksi. Laivan miehistö oli evakuoitujen mukaan kehnosti valmistautunut pelastustoimiin eikä koordinoinut niitä.
Yksi Italian Bariin evakuoiduista matkustajista kertoi pelänneensä henkensä edestä, kun paksu savu levisi laivalla.
– Emme tienneet mitä tehdä. Henkilökunnalla ei ollut aavistustakaan, kuinka saada ihmiset pois alukselta, hän sanoi toimittajille.
– Pelastusveneet eivät toimineet. Vain yksi niistä oli saatu veteen eikä kukaan miehistöstä ollut auttamassa, hän jatkoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kaikkiaan turmassa on vahvistettu kuolleen yhteensä kymmenen ihmistä. Vainajat löytyvät merestä.
Matkustajien mukaan palohälytys kuultiin laivalla vasta kun matkustajat olivat jo heränneet savuun ja herättäneet toinen toisiaan hyteissä.
Kreikan Korfun saarelle evakuoitu rekkakuski Fotis Santakidis kertoi rynnänneensä hytistä ulos savunhajun herättämänä, mutta hän ei onnistunut löytämään mistään pelastusliivejä.               
Huono sää, raju tuuli, kova merenkäynti ja sankka savu vaikeuttivat pelastustoimia. Pelastustoimiin saatiin vauhtia maanantaina, kun paikalle ennätti toinen Italian laivaston alus, jota pelastushelikopterit pystyivät käyttämään laskeutumisalustana.
Koordinoinnin puute johti kaaokseen. Kun pelastushelikopterit saapuivat, erään matkustajan mukaan laivalla olleet tungeksivat ja talloivat toisiaan paniikissa yrittäessään päästä koptereihin.  
Osa matkustajista yritti itse järjestää pelastautumisjärjestystä: ensin pois pääsisivät lapset, sitten naiset ja lopuksi miehet.
– Mutta joukko miehiä alkoi hakata muita päästäkseen ensimmäisinä. He eivät ottaneet lainkaan huomioon naisia tai lapsi, laivalla ollut rekkakuski Christos Perlis sanoi uutistoimisto AP:lle. Alus oli ilmoittanut hädästään varhain sunnuntaiaamuna, kun sen autokannella oli syttynyt tulipalo.
Maanantaina iltapäivällä viranomaiset kertoivat, että kaikki matkustajat oli onnistuttu evakuoimaan laivalta. Alusta jäi tarkastamaan miehistön jäseniä.
Italiassa oikeusviranomaiset käynnistivät rikostutkinnan palosta. Tutkijat aikovat selvittää, vaikuttiko paloturvallisuusmääräysten laiminlyönti turmaan. Laivan italialainen omistaja ilmoitti auttavansa turman tutkinnassa.
Evakuoidut vietiin sairaaloihin tarkastettavaksi. Monet kärsivät  hypotermiasta ja olivat shokissa.
"Ammun ne hänen muistolleen" – yksi kaipaa raketilta kauneutta, toinen rytinää, kolmas jotain ihan muuta
Rakettimyynti on alkanut jo todenteolla. Joka vuosi uusia pommeja saapuu hyllyille vanhojen myyntivalttien rinnalle.
– Rakettimyynnin aloitimme sunnuntaina. Ihmisiä oli hyvin liikkeellä, rakettimyyntiä kajaanilaisessa marketissa pyörittävä Petri Sirviö kertoo.
Myyjä huomaa nopeasti ostajasta, mitä hän on hakemassa.
– Yleisesti sanottuna lapsiperheet hakevat tuotteistamme sellaisia vähän ääntäpitäviä, ei räjähtäviä, yksinkertaisia ja kauniita, sanoo Sirviö.
– Sitten kassalle saapuu ihmisiä, jotka tietävät tasan tarkkaan, mitä ovat hakemassa. Silloin usein pitää olla paljon valoja, tulta ja ryskettä.
Rakettimyyjä Petri Sirviö arvioi tämän vuoden rakettibudjetin olevan keskimääräisesti 30-60€ per ostava talous.
– Patoja ostetaan yhä paljon. Voidaan sanoa kyseessä olevan hittituote, kertoo Petri Sirviö.
Pata ampuu ilmaan monia raketteja yhdellä sytyttämisellä.
Kadulla huoli meluhaitoista ja eläimistä
– Kyllähän niitä raketteja tulee ammuttua. Minä ammun, ja perhe seuraa vieressä, toteaa yläasteelainen kainuulaisnuorukainen.
Osalle nuorista vastaajista ikärajoitukset ja ampumisaikataulut eivät ole kiinnipidettäviä sääntöjä.
– Mennään kavereiden kanssa johonkin puistoon ampumaan. Jos raketteja jää yli, niin ammutaan ne seuraavana päivänä loppuun, toteaa toinen nuorimies.
– Isäni ampuu raketit, minua ei kiinnosta. Seuraan sivusta hienoja räjähdyksiä, vastaa nuori neiti.
Kyselyyn vastannut vanhempi herrasmies aikoo ampua raketteja, mutta ei vuodenvaihtumisen ilosta.
– Vaimoni menehtyi vajaat kaksi kuukautta sitten. Hänen syntymäpäivänsä olisi 1.1. Tämän vuoksi ostan ison määrän raketteja ja ammun ne hänen muistolleen.
Coca-Colan Lappi-mainos hunajaa matkailulle 
Virvoitusjuomajätti Coca-Cola kuvasi ennen joulua Rovaniemen Napapiirillä videon, joka on levinnyt laajalti sosiaalisessa mediassa. Lapin matkailu on tänä talvena saanut ennätyksellisesti näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa, kertoo Rovaniemen Matkailun ja markkinoinnin toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
Youtube-palvelussa julkaistussa [videossa](https://www.youtube.com/watch?v=daip9S4piP4) lapset laskevat mäkeä, lunta satelee hiljalleen ja lämpötilan kerrotaan olevan miellyttävät -10 celsiusastetta.
Lapset työntävät lunta Joulupukin Pajakylässä olevaan punaiseen laitteeseen, jossa on kuvayhteys Singaporeen, Kaakkois-Aasiaan. Singaporessa "lumisuihkut" satavat singaporelaisten lasten päälle. Liki pariminuuttisessa videossa ehditään nähdä myös huskyvaljakko ja poro.
Coca-Cola julkaisi Youtube-videonsa 19. joulukuuta, ja kymmenen päivän aikana sitä on jaettu yli 213 000 kertaa. Lisäksi videota on jaettu esimerkiksi Twitterissä ja Facebookissa. 
Coca-Cola Suomen viestintäpäällikkö Théa Natri kertoo videon tulleen hänellekin yllätyksenä. 
– Singaporen yhtiömme on itse valinnut Suomen Lapin kuvauspaikaksi ilman Suomen maayhtiön myötävaikutusta. Olen tosi iloinen, että Suomi ja Lappi saivat näin mukavaa näkyvyyttä, Natri kertoo.
"Ainutlaatuinen tilaisuus"
Jos Rovaniemen kaupunki olisi itse tehnyt samanlaisen videon, hintalappu olisi saattanut olla jopa satojatuhansia euroja.
Rovaniemen Matkailun ja markkinoinnin toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen ei vielä osaa tarkasti sanoa, kuinka paljon ja millä tavalla some-näkyvyys tuo Rovaniemelle ja Lappiin rahavirtoja.
Hän kuitenkin arvelee, että näkyvyys voi kääntyä jopa yli miljoona euroa voitolle, jos video houkuttelee turisteja Lappiin.
– Tällaisen videon, joiden takana on noinkin suuri koneisto ja vahvat jakovälineet, merkitys on suuri. Meillä ei aiemmin ole ollut käytössä vastaavia markkinointikanavia eikä -välineitä. Tämä on lajissaan ainutlaatuinen, Kärkkäinen sanoo.
– Jäämme nyt seuraamaan, mikä tämän markkinoinnillinen ja myynnillinen arvo on.
Lapilla laaja näkyvyys sosiaalisessa mediassa
Kärkkäinen huomauttaa, että Rovaniemi ja Napapiiri ovat tänä talvena saaneet ennätysmäisen paljon näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa laajemminkin.
– Pajakylässä on kuvattu Googlen street view -kuvaus. Lisäksi jouluaattona oli todella mieluinen yllätys, kun Instagram julkaisi Joulupukin Kammarin oman kuvan, joka päätyi hurjaan maailmanlaajuiseen jakoon, Kärkkäinen sanoo.
Joulupukin Kammarin kuvaa jaettiin lyhyessä ajassa 665 000 kertaa.
Kärkkäisen mukaan yhteydenottoja on tullut esimerkiksi suoraan Joulupukin Kammariin ja muihin Pajakylän yrityksiin. Myös Rovaniemen matkailuneuvontaan on tullut palautetta.
– Määrät ovat Suomen mittakaavassa hulppeita ja matkailun näkökulmasta ennennäkemättömiä. Nämä ovat sellaisia läpimenoja, joita kaikki matkailussa havittelevat mutta harva onnistuu. Toki Rovaniemi ja Napapiiri ovat talvimatkailullisesti maailmanluokan kohteita.
Coca-Cola on jättiyritys, jolla on myös ristiriitaista mainetta. Voiko tällaisesta julkisuudesta olla mitään haittaa Lapille?
– Tässä kysymyksessä ei ole varsinainen mainos, vaan ajatuksena on lumen vieminen Singaporeen ja maailmalle sekä leikkivien lasten ilon kertominen, vaikka toki kaupalliset näkökulmat mukana ovat, Kärkkäinen muotoilee. 
Talvikausi molliodotuksia parempi
Kärkkäisen mukaan Rovaniemen talvisesonki on mennyt hyvin kun ottaa huomioon, että odotukset olivat ennakkoon hieman mollivoittoiset.
– Meille on aina tullut turisteja eri puolilta maailmaa, joten jos esimerkiksi Euroopasta ja Venäjältä tulee vähemmän väkeä, Aasia paikkaa tilannetta.
Kärkkäinen myös uskoo, että näkyvyys sosiaalisessa mediassa parantaa myös  seuraavan kauden tilannetta.
Susien kaatolupia hakuun – koko maahan jaossa 29 poikkeuslupaa
Sudenpyynnin poikkeuslupien haku ensi vuodelle on käynnistynyt. Lausuntokierroksella olevassa susikannan hoitosuunnitelman luonnoksessa esitetään, että vuodenvaihteesta alkaen susia voidaan kaataa kannanhoidollisilla poikkeusluvilla. Koko maahan lupia on tulossa 29.
Sudenpyynnin poikkeuslupien haku ensi vuodelle on käynnistynyt. Lausuntokierroksella olevassa susikannan hoitosuunnitelman luonnoksessa esitetään, että vuodenvaihteesta alkaen susia voidaan kaataa kannanhoidollisilla poikkeusluvilla.
Suunnitelma on lausuntokierroksella, mutta tulevaa muutosta ennakoiden poikkeuslupia sudenpyyntiin on haettava jo 9. tammikuuta mennessä Suomen riistakeskukselta. Koko maahan lupia on tulossa 29. Lupakiintiö ja -ehdot määräytyvät lopullisesti asetuksen tullessa voimaan.
Suden kannanhoidollinen poikkeuslupa voidaan myöntää marraskuun alusta maaliskuun loppuun. Poikkeusluvat tullaan rajaamaan enintään 21 vuorokautta kestäväksi.
Pohjois-Karjalaan aikaisemmin myönnetyt kaksi poikkeuslupaa on käytetty. Tohmajärvellä muun muassa Riikolassa pihapiirissä käynyt susi kaadettiin joulukuun alussa, Enon ja Kontiolahden alueella liikkunut susi puolestaan joulun alla.
Hyvästi, lumipeite? Meteorologi: Sää lauhtuu ja muuttuu vetiseksi
Sää lauhtuu voimakkaasti ennen vuodenvaihdetta, Ilmatieteen laitos kertoo. Ylen meteorologi Pauliina Kuokka sanoo, että Etelä-Suomessa sateet tulevat lopulta vetenä ja osa lumesta sulaa pois.
Sää lauhtuu voimakkaasti ennen vuodenvaihdetta, Ilmatieteen laitos kertoo tiedotteessaan. Ylen meteorologi Pauliina Kuokka sanoo, että sää alkaa lämmetä huomisaamuun mennessä: maan länsiosassa lämpötila on plussan puolella, idässä on päiväsaikaan viidestä kymmeneen pakkasastetta.
Kuokka toteaa, että joulunaikana lunta oli suurin piirtein koko maassa. Hän sanoo, ettei osaa arvioida, sulavatko Etelä-Suomessa kaikki lumet, mutta arvioi, että "varmaan suurin osa".
– Kiikun kaakun, Kuokka luonnehtii tilannetta.
– Siellä, missä lunta on muutaman sentin verran, lumet lähtevät varmasti.
Hän huomauttaa, että niissä paikoissa, joissa lumi ei sula kokonaan, se pakkautuu veden takia tiiviiksi.
Lapissa lunta on luvassa kymmenestä 20:een senttiä lisää, Kuokka sanoo.
– Aluksi lunta tulee lisää myös etelässä. Sitten sää muuttuu vetiseksi.
Kuokan mukaan uudenvuoden jälkeinen sää näyttää tällä hetkellä epävakaiselta. Vaihtelua on paljon eri ennusteista riippuen, ja lämpötila voi vaihdella plusasteista pakkaseen.
Metsuri iski suojeltavaksi aiottuun lehtoon
Luontoväki on tyrmistynyt valtion hakkuista Tammisaaren Dragsvikin varuskunnan rannan leppälehdossa. Lehto on merkitty suojeltavaksi Raaseporin kaupungin valmisteilla olevassa asemakaavassa.
Kaikkien osapuolten piti olla yhtä mieltä siitä, että Dragsvikin varuskunnan rannan leppälehto on suojelemisen arvoinen. Niin paljon sieltä on tavattu harvinaisia ja jopa uhanalaisia hyönteisiä, arvokkaita lintulajeja ja kasveja.
Jotenkin asiassa pääsi käymään niin, että valtion omistamalla maalla alettiin kaataa leppiä, vaikka lehto on merkitty suojeltavaksi Raaseporin kaupungin valmisteilla olevassa asemakaavassa.
Yli puolet puista nurin
Ympäristöpäällikkö Gustav Munsterhjelm kävi paikan päällä, kun lähellä asuva Riitta Rasmus soitti hänelle meneillään olevista hakkuista. Munsterhjelm ilmoitti ely-keskukseen asiasta ja häntä pyydettiin keskeyttämään ne.
Munsterhjelm kertoi asiasta metsurille, joka lopetti työt. Ympäristöpäällikön arvion mukaan yli puolet valtion mailla sijaitsevan lepikon puista on hakattu. Nyt ely-keskus selvittää tapahtunutta ja mahdollisia jatkotoimia.
Näky musersi luonnonystävän
Hakkuiden jälkeinen näky suorastaan musersi alueen liepeillä asuvan luonnon ystävän Riitta Rasmuksen.
– Nyt kun se tervaleppäkohta on sieltä hakattu, niin se rupeaa versomaan uudestaan ja siihen menee semmoiset sata vuotta, ennen kuin se on samanlainen. Minä haluaisin saada siihen jonkinlaisen turvan, että se saisi kasvaa rauhassa. Se vahinko mikä on tapahtunut, ei ole millään lailla korvattavissa.
Eläin- ja kasvilajien kartoitus ei ole mennyt Rasmuksen mielestä hukkaan. Luettelointi säilyy ja ainakin voidaan sanoa, että niitä oli siellä.
– Kartoituksia ruvettiin tekemään sen takia, että alue saataisiin suojeltua.
Kovista paineista viisuvoittoon – katso dokumentti Conchita Wurstista
Conchita Wurst hioi viisukappalettaan viimeiseen asti kovien paineiden alla ennen kilpailua.
Eurovision
laulukilpailun _Rise Like a Phoenix_ -kappaleellaan voittanut **Conchita Wurst**
julistautui voittonsa jälkeen suvaitsevaisuuden lähettilääksi.
\- Unelmani
on toteutunut! Tämä voitto ei ole vain minulle, vaan kaikille, jotka uskovat
rakkauteen, vapauteen ja suvaitsevaisuuteen, Wurst kommentoi lehdistötilaisuudessa.
_Conchita - Itävallan kuningatar_ **-**dokumentissa
seurataan 40 päivän ajan Conchita Wurstin valmistautumista euroviisuihin ja
nähdään miten itävaltalaiset, kotikyläläiset, omat vanhemmat ja ystävät
suhtautuvat häneen.
Katso
dokumentti alta.
TPS:ltä loppuvat pelaajat kesken - Nummelin takaisin kaukaloon
TPS:n akuutin pelaajapuutteen myötä Petteri Nummelin tekee paluun tositoimiin jo tiistaina.
Petteri Nummelin loukkaantui SM-liigakauden toisessa ottelussa, kun joukkuekaverin maila osui puolustajan silmään. Kaksi laseroperaatiota vaatinut vamma asetti Nummelinin koko uran vaakalaudalle.
Joulun alla turkulainen sai kuitenkin hyviä uutisia, kun lääkärit antoivat veteraanille luvan palata harjoituksiin. Tätä ennen Nummelin oli ollut kolme kuukautta lähes kokonaan harjoittelematta. Kovin vankkaa kuntopohjaa TPS-kapteeni ei ehdi rakentaa nytkään, sillä ennen paluutaan kokoonpanoon Nummelin pääsee joukkueen mukaan kaikkiaan neljään jääharjoitukseen.
\- Petteri on näyttänyt harjoituksissa erittäin hyvältä, ei hän muuten pelaisi. Se lisä, minkä hän tuo henkisesti ja kokemuksellaan, on niitä asioita joita ei oikein pysty mittaamaan. Niitä jätkiä on maailmassa niin vähän. Hänen peliaikansa kanssa täytyy silti käyttää järkeä, TPS:n päävalmentaja Miika Elomo kertoo Yle Urheilulle.
Nummelin pelaa tiistaina Ilvestä vastaan hyökkääjänä TPS:n kärkiketjussa, ketjukavereinaan Niclas Lucenius ja tuore hankinta Juraj Simek.
\- Se kertoo tilanteen vakavuudesta. Tilanne on pelaajien suhteen niin haastava. Toisaalta hänellä taitaa olla enemmän NHL-pelejä hyökkääjänä kuin pakkina, joten en epäile suorituskykyä lainkaan, Elomo tuumii.
Pelaajapuute piinaa
Nummelin oli aikeissa pelata jo lauantaina, kun TPS palasi joulutauolta kotiottelulla Rauman Lukkoa vastaan. Tuolloin konkari ehti kuitenkin vain lämmittelylenkille asti. 
Petterin tulo rauhoittaa varsinkin nyt, kun joukkue on elämistilassa.
\- Hän olisi lääkärien puolesta saanut jo pelata, mutta silloin sanoin, että nyt et kyllä vielä pelaa. Nyt on kuitenkin pakko ottaa tarjous vastaan.
TPS tarvitsee Nummelinia kipeästi, sillä joukkueen kokoonpanoa on joulun ympärillä koeteltu. Osa vakiokalustosta on nuorten MM-kisoissa Kanadassa, minkä lisäksi sairaslistalle lisättiin hiljattain alaraajavammasta kärsivä Lauri Tukonen ja ylävartalovammaa poteva Otto Karvinen. Tilanne pakotti turkulaiset kutsumaan TuTossa Mestistä lainalla vielä sunnuntai-iltana pelanneet Rasmus Kulmalan ja Jasper Lindstenin takaisin pelaamaan SM-liigaa.
\- Petterin tulo rauhoittaa varsinkin nyt, kun joukkue on elämistilassa. Hän tulee esimerkillään nostamaan muidenkin tasoa, Elomo uskoo.
Uusi isyys – myös miesjohtajat haluavat olla tasavertaisia vanhempia
Isän rooli yhteiskunnassamme on ollut murroksessa jo jonkin aikaa. Seinäjoen yliopistokeskuksen tutkijahotellissa suomalaisten miesjohtajien isyyskeskusteluja tutkiva tohtorikoulutettava Emilia Kangas on tutkimuksessaan havainnut, että ”uusi isyys” nostaa päätään. Tutkimus tuo esiin miesjohtajan, joka haluaa olla aidosti tasavertainen vanhempi.
Vanhempainvapaalle jäävä isä ei ole enää ihmetyksen aihe. Tämä trendi näyttää ulottuvan jo myös johtoportaaseen. Seinäjoen yliopistokeskuksen tutkijahotellissa suomalaisten miesjohtajien isyyskeskusteluja tutkiva tohtorikoulutettava Emilia Kangas on havainnut, että muutokset ovat alkamassa isyyden ja johtajuuden suhteessa.
– Isät ovat nykyään aktiivisia ja tasa-arvoisia vanhempia, jotka ottavat yhtälailla vastuuta lasten kasvatuksesta, Kangas kertoo.
Kankaan mukaan äitijohtajuus on pitkään ollut tapetilla. Kuitenkaan isyyden ja johtajuuden yhdistämistä ei ole tutkittu edes kansainvälisellä tasolla.
– Isyys ja osallistuva isyys on koko ajan kasvamassa. Se, miten se yhdistetään johtamiseen ja johtamiskäytäntöihin, niin se oli lähtökohtana, Kangas kertoo.
Tutkimuksen ulkopuolelle jää, miten paljon äidit antavat isien osallistua kotitöihin ja tasa-arvoiseen lastenhoitoon.
Johtamiskulttuuri maskuliininen
He haluavat ottaa yhtälailla vastuuta lapsista ja tehdä uran kannalta ratkaisuja, missä pystyy yhdistämään pienet lapset, uran ja johtajuuden
Tutkimukseen osallistui 29 ylemmän tason johtajaa. Isät olivat 35–60-vuotiaita julkisen ja yksityisen sektorin edustajia. Kankaan diskursiivisessa tutkimuksessa on havaittavissa neljä erilaista miesryhmää. Yksi näistä on ansaitsija-isyys, joka on perinteinen malli johtajuuden ja isyyden yhdistämisestä.
– Siinä isät on enemmän johtajia ja vähemmän isiä. Selkeäksi vastailmiöksi on tullut kuitenkin uusi isyys -diskurssi, jossa isät kertoivat siitä, miten he haluavat olla tasavertaisia vanhempia. He haluavat ottaa yhtälailla vastuuta lapsista ja tehdä uran kannalta ratkaisuja, joissa pystyy yhdistämään pienet lapset, uran ja johtajuuden, Kangas kertoo.
Isät voivat joutua uusi isyys-diskurssin myötä kieltäytymään työtehtävistä ja -matkoista, joiden vuoksi he voivat joutua olemaan kauan erossa perheestään.  Joustoa tarvitaan myös, kun lapset ovat kasvavat. Monet tutkimukseen osallistuneet isät pohtivatkin esimerkiksi kokouskäytäntöjen muuttamista, että kokoukset alkaisivat aikaisemmin.
Miehet eivät halua korostaa isyyttä töissään
Miehet arvostavat isyyttä, mutta he eivät halua samoja ajatusmalleja, mitä naisiin liitetään
Äitiys vaikuttaa naisen työuraan hyvin vahvasti. Miehille isyyttä ei optimoida ja se voi nostaa Kankaan mukaan jopa heidän markkina-arvoaan.
– Isyys ei vaikuta miesten työuraan ja tuo selviä vaikutuksia työntekoon, kuten äideille tuo, Kangas kertoo.
Miehet eivät halua kuitenkaan korostaa isyyttään työmaailmassa.
– Miehet arvostavat isyyttä, mutta he eivät halua samoja ajatusmalleja, mitä naisiin liitetään, Kangas toteaa.
Porošenko: Ukraina-neuvottelut jatkuvat tammikuussa Kazakstanissa
Ukrainan presidentti sanoi tapaavansa Putinin, Merkelin ja Hollanden 15. tammikuuta Astanassa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ilmoitti maanantaina, että neuvottelut Ukrainan kriisistä jatkuvat valtionjohtajatasolla Kazakstanissa tammikuun puolivälissä.
Porošenkon mukaan Astanassa pidetään Normandian formaatin mukainen tapaaminen, eli siihen osallistuvat hänen lisäkseen Venäjän presidentti Vladimir Putin, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande.
– Diplomaattinen vuoteni alkaa 15. tammikuuta Astanassa Normandian formaatin mukaisella kokouksella, Porošenko sanoi.
Ensimmäisen kerran valtionjohtajanelikko neuvotteli Ukrainan kriisistä Ranskassa viime kesäkuussa Normandian maihinnousun muistojuhlan yhteydessä.
Perussuomalaisten Arja Juvonen: "Sallisin eutanasian"
Perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen sallisi armokuoleman, eli on tässäkin asiassa eri mieltä puolueensa nokkamiehen Timo Soinin kanssa. Marraskuussa Juvonen äänesti ainoana perussuomalaisena sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
– Jos itse olisin niin sairas, että toivoa ei olisi ja kivut olisivat sitä luokkaa, että haluaisin elämästä luopua, niin kokisin että minulla tulisi olla oikeus päättää haluanko jatkaa vai en, Juvonen pohti maanantaina Yle Helsingin nettistudiossa.
Juvonen on asiassa eri mieltä Perussuomalaisten pomon Timo Soinin kanssa, joka [vastustaa](http://timosoini.fi/2012/05/vihreat-eutanasiaa-elakelaisille/) eutanasiaa raivokkaasti.
– Elämä on lahja ja elämä on rikas ja arvokas. Mutta elämä on myös jokaisen ihmisen henkilökohtainen, Juvonen toteaa.
"Kun laitoin sormea äänestysnapille,  minua pyörrytti"
Juvonen ei ole ensimmäistä kertaa vastavirtaan puolueensa johdon kanssa. Marraskuussa hän äänesti ainoana perussuomalaisena sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Päätöksensä Juvonen kertoo tehneensä jo aikoja sitten. Äänestäminen puolueen linjaa vastaan ei silti ollut helppoa.
– Kun laitoin sormea äänestysnapille, minua pyörrytti. Se oli hyvin tunteellinen ja voimakas hetki. Tiesin, että teen oikein omaatuntoani kohtaan, mutta saatan loukata samalla sillä niitä, jotka ovat äänestäneet minua eduskuntaan, Juvonen sanoo.
Juvonen on asettautunut ehdolle myös kevään eduskuntavaaleihin Perussuomaisten riveistä. Hän ei omien sanojensa mukaan ajattele, miten asia vaikuttaa tulevaan äänisaaliiseen.
– Jos eduskunnasta tämän äänestyksen takia tipun, niin sitten tipun.
Kritiikkiä vanhuspalvelulaille
Kansanedustaja toivookin, että äänestäjien mielessä vaikuttavat mainittua äänestystä enemmän Juvosen kannat vanhustenhoitoon. Juvonen on koulutukseltaan hoitaja ja geronomi, eli vanhustyön asiantuntija.
Juvonen esimerkiksi kritisoi voimakkaasti vanhuspalvelulain muutosta. Kolmiportaisesti toteutettava lakimuutos astuu kokonaisuudessaan voimaan 1.1.2015. Sen tavoitteena on muun muassa vähentää laitoshoidon määrää kiristämällä laitoshoitoon pääsyn kriteereitä. Juvonen ei pidä suuntaa oikeana.
– Vanhus tavallaan eristetään omaan kotiin. Voimme jokainen miettiä millaista olisi olla huonokuntoinen, muistamaton, osittain liikuntakyvytön ihminen jolle käydään pikaisesti pari kertaa päivässä antamassa sitä hoitavaa apua. Onko se sitten inhimillistä elämää? Minun mielestäni se ei ole. Laitoshoitoa pitää olla kotihoidon rinnalla.
Lakimuutoksen tavoitteena on hillitä jatkuvasti kasvavia hoitokustannuksia. Edellinen hallitus arvioi, että lakimuutos tuottaisi kunnille 300 miljoonan säästöt vuodessa. Juvosen mielestä vanhustenhoidon rahojen "olisi löydyttävä jostain", vaikka kustannukset kasvavatkin.
– Johonkin se raja pitää vetää, mistä säästetään. Minun mielestäni ihminen, joka on rakentanut hyvää Suomea, ansaitsee hyvän ikääntymisen ja hoivan.
Tilastokeskuksen mukaan jo 26 prosenttia suomalaisista on yli 65-vuotiaita vuonna 2030. Työikäisten osuuden kasvattamista maahanmuuttoa lisäämällä Juvonen ei silti kannata.
– Ei maahanmuuttopolitiikkaa mielestäni sen takia pidä löysentää, että tarvitaan työntekijöitä.
"Kotihoidon tuki Kelan vastuulle"
Kun laitoshoitoa vähennetään, olisi Juvosen mielestä tärkeää siirtää omaishoidon tuen maksaminen kunnilta valtion, eli Kelan vastuulle.
– Omaishoidon tuen kriteerit pitää yhtenäistää ja maksajan pitää olla Kela. Ja omaishoitajan palkkion pitää olla sellainen, että sillä pystyy siellä kotona omaistaan hoitamaan.
Omaishoidon tukea saa tällä hetkellä noin 40 000 suomalaista. Kunnat käyttävät siihen noin 130 miljoonaa euroa vuodessa. Mikäli tuen maksaja on tulevaisuudessa Kela, rahat tulisi ottaa niistä säästöistä, mitä laitoshoidon vähenemisestä koituu.
– Kun haetaan säästöjä sieltä laitoshoidosta, niin on ihan selvä, että omaishoidon tulee lisääntyä.
Uusi määräys: Otsalamppu riittää pyöräilijän valoksi
Vuoden vaihtuessa moni liikenteen määräys ja säädös muuttuu. Jokaiseen liikennemuotoon on tulossa muutoksia vuonna 2015.
Aiemmin laki on vaatinut, että pyöräiltäessä valojen on oltava kiinnitettynä pyörään. Vuodenvaihteessa voimaan astuvan määräyksen myötä pyöräilijälle kuitenkin riittää pimeän aikaan valaisimeksi pyöräilijään itseensä kiinnitetty valaisin, kuten otsalamppu.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi muistuttaa, että turvallisinta on kuitenkin käyttää lisäksi pyörään kiinnitettyä valoa, koska se kertoo otsalamppua paremmin pyöräilijän nopeuden ja ajosuunnan.
Määräys tuo muutoksia myös pyörän heijastimiin – polkupyörän sivuille olevat lisäheijastimet voivat nykyisen sallitun keltaisen lisäksi olla valkoisia.
Ajoneuvojen rakenteenmuutosten verotus kevenee
Vuodenvaihteessa voimaan astuva lakimuutos tuo selvennystä ajoneuvojen rakenteenmuutosten verotukseen. Esimerkiksi tapauksissa, joissa pakettiautosta rakennetaan myöhemmin matkailuauto, ajoneuvoa verotetaan muutoshetken verotusarvon mukaisesti eli senhetkisen arvon mukaan.
Ajoneuvoveron muutos nostaa keskipäästöisen auton perusveroa noin 60 eurolla vuonna 2016. Verolipuilla muutos alkaa näkyä jo vuoden 2015 alusta. Ajoneuvoveron perusvero perustuu auton valmistajan ilmoittamaan CO2-päästötietoon tai auton kokonaismassaan.
Vuodenvaihteen jälkeen kaikkia hinattavia laitteita kohdellaan samoin kuin perävaunuja, eikä niistä mitään saa käyttää enää rekisteröimättömänä liikenteessä.
Laivojen rikkivalvonta alkaa
Trafin tehtävänä on vuoden alusta lähtien valvoa alusten polttoaineita koskevia rikkipitoisuusvaatimuksia yhdessä Rajavartiolaitoksen kanssa. Vuoden alussa toteutetaan rikkidirektiivin tehostuskampanja, jonka aikana tarkastetaan useita aluksia sekä alusten polttoainenäytteitä rikkipitoisuuden selvittämiseksi.
Muutoksia on tulossa lisäksi vuoden vaihteen tienoilla merenkulkualusten koneistoja ja sähköasennuksia koskeviin säädöksiin ja metsäpalovalvontalentoja koskeviin määräyksiin. Tieliikenteessä puolestaan sallitaan hälytysajoneuvojen heijastavat merkinnät, kuten poliisiautojen heijastuspintaiset teippaukset. Rautatieliikennettä koskeva yhteentoimivuussääntely perustuu entistä enemmän EU-komission asetuksiin ja Trafin määräyksiä tarvitaan harvemmin.
Venäläiset luottavat toisiinsa ja someen
Vuodenvaihteen venäläisiä turisteja rassaavat ruplan kehno kurssi mutta myös matkatoimistojen konkurssien synnyttämä luottamuspula. Tänä vuonna Suomeen matkustavista venäläisistä aikaisempaa isompi osa on omatoimimatkailijoita, jotka hakevat vinkkejä lomailuun sosiaalisesta mediasta.
Suomessa uutta vuotta vastaanottava venäläisturisti maksaa ruplan kehnon kurssin vuoksi matkastaan lähes kolme kertaa aiempaa enemmän.
Asiakkaat pelkäävät antaa rahojaan vielä pystyssä oleville matkatoimistoille.
Matkustamisen kalleuden lisäksi turistivirtoja Suomeen jarruttaa luottamuspula: moni Suomeen matkoja järjestänyt matkatoimisto on mennyt konkurssiin.
– Asiakkaat pelkäävät antaa rahojaan vielä pystyssä oleville matkatoimistoille. Jos toimisto kaatuu, niin asiakas menettää rahansa, Peurungan toimitusjohtaja Seppo Virta sanoo.
Kokonaan venäläiset eivät ole Suomea hylänneet, mutta aikaisempaa isompi osa vuodenvaihteen turisteista varaa matkansa itse.
Venäläiset luottavat enemmän someen kuin valmiisiin ja painettuihin mainosmateriaaleihin. 
Omatoimimatkailijoita auttaa Keski-Suomen Venäjä-projekti, joka on erityisesti panostanut sähköiseen markkinointiin: verkkosivustoon, uutiskirjeisiin ja sosiaalisen mediaan, Facebookin ja Instagramin lisäksi venäläisten omaan V Kontakteen.
– Venäläiset luottavat someen enemmän kuin valmiisiin ja painettuihin mainosmateriaaleihin. Muiden kuluttajien suosittelu on tärkeää: jos kaveri on saanut hyvän kokemuksen, sitä jaetaan eteenpäin, projektipäällikkö Hanna Reini kertoo.
Reinin mukaan sosiaalista mediaa ei ole aikaisemmin käytetty yhteismarkkinoinnin keinona.
Hotelliöiden määrä putoaa puoleen
Vuosien 2012 ja 2013 vuodenvaihteessa Keski-Suomessa lomaili 60 000 venäläisturistia. Sen jälkeen trendi on ollut laskeva: tänä vuonna määrä jää alle 50 000:een.
Viimeisimmän tiedon mukaan turisteja on tulossa noin puolet vähemmän kuin mitä on odotettu.
Esimerkiksi venäläisten suosiossa olleen kylpylähotelli Peurungan venäläisvieraiden määrä on suorastaan romahtamassa.
– 4500 vuorokautta on yleensä ollut venäläisten matkailijoiden määrä vuodenvaihteessa, mutta viimeisimmän tiedon mukaan nyt turisteja on tulossa noin puolet vähemmän kuin mitä on odotettu, Virta sanoo.
Peurungan varausaste vuodenvaihteen tietämillä on silti 70 prosentin hujakoilla.
– Venäläisten matkailijoiden määrän pudotusta paikkaavat kotimaan matkailijat, suomalaiset ovat varanneet kylpylälomia aikaisempaa enemmän.
Virran mukaan kotimaan matkailun suosiota kasvattaa niin tieto venäläisturistien määrän pienenemisessä kuin taantuma: silloin yleensäkin kotimaan matkailu lisääntyy.
Lumi ja laskettelu houkuttelevat
Venäläisturistit näyttävät harkitsevan entistä tarkempaan, missä he Suomen lomansa viettävät. Monia kiehtoo lumi ja laskettelu, ja ehkä juuri niiden ansiosta Laajavuoressa venäläisturistien väheneminen ei tänä vuonna näy.
Uskon, että varaustilanne tulee vielä kasvamaan.
– Meidän varaustilanne on suunnilleen samanlainen kuin viime vuonna. Vaikka matkatoimistoja on kaatunut, yksittäisten huonevarausten määrä on kasvanut, hotellipäällikkö Satu Lodman Rantasipi Laajavuoresta kertoo.
– Lumitilanne näyttää hyvältä ja pakkasta on, uskon, että varausten määrä tulee vielä kasvamaan, Lodman uskoo.
Entistä enemmän harkintaa
Harkinta on selvästi sana, joka kuvaa venäläisturistien lomailua tänä vuonna.
– He miettivät paitsi missä lomansa viettävät myös entistä tarkemmin, mihin he rahaa käyttävät ja paljonko, myyntineuvottelija Olga Hirvonen kylpylähotelli Peurungasta sanoo.
Venäläiset käyvät mielellään ostoksilla, mutta Hirvonen uskoo myös shoppailussa harkinnan lisääntyvän.
– Eniten harkinta varmasti näkyy palveluiden käytössä, esimerkiksi ruokaa tehdään entistä enemmän itse.
Yleensä venäläisille on tarjottu luksusta, mutta nyt tuodaan myös edullisia vaihtoehtoja esille. 
Harkinnan on huomannut myös Venäjä-projekti, joka yrittää parhaansa mukaan tarjota turisteilla yhä laajemmin vaihtoehtoja.
– Yleensä venäläisille on tarjottu luksusta, mutta nyt tuodaan myös edullisia lomailuvaihtoehtoja esille, Reini kertoo.
Viime elokuussa Jyväskylässä vieraili väkeä Pietarin matkatoimistoista. Vaikka vierailun jälkeen useita alueen matkatoimistoista meni konkurssiin, Reinin mielestä vierailun järjestäminen ei mennyt hukkaan.
– Matkatoimistojen määrä Pietarissa on ihan valtava edelleen. Vaikka omatoimimatkailu on varmasti lisääntymässä, venäläiset arvostavat edelleen suoria kontakteja ja kasvotusten käytävää vuoropuhelua.
_Seppo Virtaa, Olga Hirvosta, Satu Lodmania ja Hanna Reiniä haastatteli Leena Petman._
Uuno Turhapuron eineskeittiössä tehtiin laihduttajan herkkua
Herkkusuiden herkkusuuna tunnettu johtaja Turhapuro vierailee gourmet-kokkina Ylen uudenvuodenlähetyksessä 1991. Assistenttien avustuksella työstetään runsasta ja rasvaista laihduttajan herkkuateriaa, jonka valmistukseen kuluu huomattava määrä liekityskonjakkia. Annoksen ominaisuuksiin löytyy myös pettämätön syy.Eineskeittiötä emännöivät Ulla Tapaninen ja Miitta Sorvali, joista viimemainittu on selvästi alttiimpi kuulun hurmurin lirkutuksille.  Tapanisen esittämä "nöpönenä" sen sijaan on silminnähden äimistynyt vieraan tyylistä.  Naiset saavat hoitaakseen perunoiden ja munien kuorinnan. Johtajan yhdentymispoliittinen neuvo onkin, että naisen kannattaa mennä naimisiin – ihmisen koti tuntuu näet kovin autiolta, ellei kukaan ole hellan ääressä touhuamassa. Tekeillä olevaan laihduttajan herkkuateriaan kuuluu em. ainesten lisäksi hanhenmaksapalleroita, häränlihasuikaleita ja tomaatteja. Näillä täytetään jo ruskettumassa oleva pieni porsas.**Laihduttamisen salaisuus**Joku saattaa ihmetellä iltapalan koostumusta, mutta Turhapuron mukaan laihduttamisen A ja O piileekin siinä, mitä ihminen jättää syömättä. Ihmisen paino ei nimittäin vähenny nimeksikään, jos hän kieltäytyy vain mitättömän pienestä iltapalasta. Jättämällä sen sijaan ahmimatta valtavan ateriakokonaisuuden hän laihtuu jumalattomasti enemmän.Kokkausprosessissa tarvittavaa konjakkia nautitaan reilusti ja useaan otteeseen ennen ruuan valmistusta. Saatavilla ei ole aivan parasta merkkiä, mutta se on ymmärrettävää "radion pienen budjetin" valossa.Sketsin lopussa Vesa-Matti Loiri suorittaa hienon roolivaihdon kuoriutumalla Turhapuron maskeista ja vaatteista normaaliksi laulajaminäkseen. Meikkejä pyyhkiessään hän alkaa lausua säkeitä Eino Leinon Elegiasta, jonka hän ohjelmassa esitti heti Uunosta irtauduttuaan.Teksti: Jukka Lindfors 

Katso myös
[Loiri ja Leino kohtasivat jo radikaalilla 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/12/29/loiri-ja-leino-kohtasivat-jo-radikaalilla-1960-luvulla)[Vesa-Matti Loiri tuntee Turhapuron](/aihe/artikkeli/2008/05/12/vesa-matti-loiri-tuntee-turhapuron)[Jukka Puotilan varhaisia imitaatioita](/aihe/artikkeli/2009/08/13/jukka-puotilan-varhaisia-imitaatioita)[Ruokia raskaan työn tekijöille](/aihe/artikkeli/2009/07/01/ruokia-raskaan-tyon-tekijoille)(/aihe/artikkeli/2009/10/08/makupalat-lenkkimakkaramuffinssit)[Hampurilaisia Makupalojen tapaan](/aihe/artikkeli/2013/05/15/hampurilaisia-makupalojen-tapaan)
Nokipalojen ”kulta-aika” on käsillä
Kiivain lämmityskausi joulukuusta helmikuuhun on nokipalojen kulta-aikaa. Hormit tehdään nykyään kestäviksi, mutta nokipalo on aina vaaranpaikka.
Nokipaloja sattuu maassamme vuosittain muutama sata. Esimerkiksi Länsi-Uudenmaan alueella niitä sattuu vuosittain noin parikymmentä. Vaikka hormit tehdään nykyään kestäviksi, nokipalo on aina riski.
Monessa kodissa tulisijaan laitetaan mitä sattuu. Erilaatuisten polttopuiden lisäksi sinne menee maitopurkkeja, maalattua tai kosteaa puuta, pizzalaatikoita ja muita roskia. 
– Näistä sitten muodostuu nokipalolle otollinen maaperä hormin pintaan tarttuvan noen myötä. Sopivissa olosuhteissa se syttyy palamaan, kertoo päivystävä palomestari Olli Ryhänen Lohjan paloasemalta.
"Piipun tukkeutuminen nokipalon yhteydessä on kaikkein vaarallisin ilmiö"
Nokipalon syttyessä hormista kuuluu normaalin palamisen huminan sijasta voimakasta jyminää, ikään kuin hormin läpi menisi valtavasti ilmaa. Ulkopuolelta voi nähdä piipusta tulevan hyvin vahvaa mustaa savua, kipinöitä ja jopa liekkejä.
– Nokipalon havaitessaan on ensin syytä soittaa palokunta paikalle. Hormin ilmansaantia ei pidä missään tapauksessa tukkia kokonaan. Vetoa voi pienentää laittamalla esimerkiksi tuhkaluukun kiinni, neuvoo Ryhänen.
Nykyisin piiput rakennetaan siten, että niiden pitäisi kestää nokipalo. Riskinä on kuitenkin piipun tukkeutuminen silloin, kun palaneet pikilastut irtoavat piipun pinnasta.
– Piipun tukkeutuminen nokipalon yhteydessä on kaikkein vaarallisin ilmiö. Tällöin palo ei pääse purkautumaan normaalisti hormin läpi vaan alkaa purkautua alakautta. Se voi jopa rikkoa hormin. Savukaasujen lämpötila piipussa voi nokipalossa nousta jopa 1200:aan asteeseen, kun se normaalisti on noin parisataa astetta, sanoo Ryhänen.
Lumikuorma katkoo sähköjä Pohjois-Savossa
Sähkölinjoille kertyvä lumi on aiheuttanut sähkökatkoja. Savon Voima arvioi, että sään lauhtuminen voi pahentaa tilannetta, koska oksilla ja sähkölinjoilla oleva lumi muuttuu ilman lämmitessä painavammaksi.
Lumikuorma on aiheuttanut sähkökatkoja eri puolilla Pohjois-Savoa. Sähköttömiä talouksia oli kahdeksan jälkeen tiistaiaamuna yli 3000 eniten Iisalmessa.
Sähköttä olevien talouksien määrä on vaihdellut viime päivien aikana yksittäisistä asiakkaista tuhanteen asiakkaaseen. Katkokset ovat kestäneet muutamista minuuteista muutamiin tunteihin.
Sähkökatkoksia aiheuttaa sähkölinjoilla oleva lumikuorma ja huurre. Sähköyhtiö Savon Voima paikantaa parhaillaan vikoja helikopterin avulla. 
Savon Voima arvioi, että ilman lauhtuminen voi pahentaa tilannetta, koska oksilla ja sähkölinjoilla oleva kosteutta keräävä lumi muuttuu painavammaksi.
Kommentti: Poika palaa kotiin
Fernando Torres ei palaa Atlético Madridiin maitojunalla, vaan kääntääkseen uransa suunnan, kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
Espanjalaishyökkääjä Fernando Torres palaa tammikuussa takaisin kasvattajaseuraansa Atlético Madridiin vuoden 2016 kevääseen asti ulottuvalla lainasopimuksella.
\- Vihdoin takaisin kotona, El Niñoksi eli suomalaisittain pojaksi kutsuttu Torres kommentoi [Twitterissä](https://twitter.com/Torres/status/549489600612556800).
Koti kuvaakin hyvin Atléticon merkitystä Torresille. 30-vuotias maalintekijä on saanut jalkapallo-oppinsa pääkaupungin kakkosseurassa, ja iskenyt Rojiblancosin riveissä eniten maaleja koko urallaan. Torres teki kausien 2001-2007 aikana joukkueelle 84 maalia yhteensä 214 ottelussa.
Huippuotteet Atléticossa toivat "pojalle" siirron Englantiin. Liverpoolissa kärkipelaaja oli vieläkin tehokkaampi, ja 65 maalia 102 pelissä poikivat Torresille ennätyssiirron Chelseaan vuonna 2011. The Blues maksoi espanjalaisesta peräti 50 miljoonaa puntaa, eli silloisella kurssilla noin 60 miljoonaa euroa. Se on edelleen Valioliigan kaikkien aikojen toiseksi kallein siirtosumma.
Lontoossa maalihanat kuitenkin tyrehtyvät. Torres iski Chelsealle 110 ottelussa vain 20 maalia.
Ura Valioliigassa ei ollut suoranainen pettymys, mutta Chelsen ajoista ja kuluvan kauden lainasta AC Milaniin on jäänyt huono maku. Kotiinpaluuta ei kuitenkaan menestyksekkäiden alkuvuosien jälkeen voi kuvata maitojunakyydiksi, vaan Torresin uran kannalta hyväksi vedoksi.
Uransa alkuaikojen maalitehtailuun Torres tuskin enää yltää, mutta tuttu ympäristö tekee varmasti hyvää espanjalaiselle. Pojan valmentajana Madridissa on Diego Simeone, jonka kapteenina Torres toimi Atléticossa. Nyt roolit ovat päälaellaan, mutta Simeone odottaa Pojan paluuta innolla.
\- Fernando on ollut kiinnostunut Aletista silloinkin kun on pelannut maailmalla. Hän on ollut aina yhteydessä joukkueeseen ja toivottanut meille onnea, Simeone kommentoi Onda Cerolle.
Torresin rakkaus kasvattajaseuraansa kohtaan on kaikkien tiedossa. Mukavuusalueella toimiminen, paluu tuttuihin piireihin ja sitoutuneisuus joukkueeseen edesauttavat varmasti espanjalaista maalijyvän löytämisessä.
Jälki tulee varmasti olemaan tuhoisampaa kuin tällä kaudella AC Milanissa, jossa Torres on iskenyt vain yhden maalin koko kaudella.
Tuhkimotarinoiden Outi Brouxin 3 faktaa maksaläiskistä
Maksaläiskät ovat varsin yleisiä, sinnikkäitä ja kantajalleen epämiellyttävä riesa. Paras tapa välttyä maksaläiskiltä on suojata iho auringolta ympäri vuoden.
1. **Uv-säteet.** Maksaläiskien syntyyn vaikuttavat monet tekijät kuten hormonaalinen toiminta, raskaudet, ehkäisy ja perinnöllisyys. Ennen kaikkea laukaisijana näille kaikille aiheuttajille ovat uv-säteet!
2.  **Alkutalven aurinko.** Maksaläiskät syntyvät hyvin syvällä ihossa. Ne eivät välttämättä näy synnyttyään ihon pinnalla vielä kuukausiin, mutta kesäauringon paisteessa nousevat esiin. Tällöin on jo myöhäistä estää läiskien synty. Yleisin syy maksaläiskiin on yksinkertaisesti se, että aliarvioimme alkutalven auringon vaikutukset. On houkuttelevaa kävellä tammikuun aurinkoisena päivänä tunnin lenkki, kun hanget hohtavat, meikittä tietysti ja aurinkolasitkin jäävät kotiin. Juuri nuo hetket aiheuttavat maksaläiskät! Uv-säteily saattaa olla voimakasta, vaikka aurinko ei lämmittäisikään. Lumen heijastus saattaa jopa tuplata säteilyn vaikutuksen. Suojaa ihosi auringolta ympäri vuoden.
3. **Suojakerroin 50.** Maksaläiskiä on helpompi ehkäistä kuin poistaa tai peitellä. Jos sinulla on taipumusta maksaläiskiin, käytä tarpeeksi suurta suojakerrointa. Kasvoille suojakertoimen tulee olla ainakin 50. Mikäli maksaläiskät ovat jo kroonistuneet eli pigmenttikerros on paksu ja syvällä jatkuvan uv-altistuksen takia, vain sinnikäs suojaus voi auttaa niistä eroon pääsemisessä. Pahimmassa tapauksessa on käännyttävä ihotautilääkärin puoleen.
Tuhkimotarinoiden Outi Brouxin 4 vinkkiä miinuslasimeikin tekoon
Tuhkimotarinoiden Pirjon silmälasien voimakkuus on -9, ja paksut linssit pienentävät silmiä. Jos haluaa saada silmät paremmin esiin lasien takaa, voi käyttää muutamaa meikkikikkaa.
1. Pohjusta sisänurkat vaalealla
Pohjusta silmäluomet nenän selänreunaan asti vaalealla peite- tai pohjustusvoiteella. Vaalea pohjustus ei pelkästään peitä, vaan tuo myös valoa sangan alle. Älä kuitenkaan puuteroi luomiasi ennen luomivärin levitystä. Puuterointi vie luomiväriltä tarttumapinnan.
Silmien sisänurkkien tummumista voit ennakkoon estää hieromalla nenänjuurta pehmein pyörivin liikkein useamman kerran päivässä. Tällöin silmälasien satulan estämä lymfanestekierto lähtee liikkeelle.
2. Yhdistä helmiäistä ja mattaa
Kontrastit ovat erittäin tärkeitä varsinkin miinuslasisilmämeikissä. Älä pelkää valoaheijastavia tai jopa helmiäisiä luomivärejä. Suosi rinnalla tummia mattavärejä.
Laita vaaleaa ja valoaheijastavaa väriä silmäluomen sisänurkasta puoliväliin liikkuvaa luomea. Tumma mattaväri levitetään puolestaan rohkeasti ulkonurkkaan ja luomivaon puoliväliin. Tee häivytys sekoittamalla näitä kahta väriä toisiinsa.
Mitä leveämmältä alueelta häivytät väriä ohimoita kohti ja alaluomella noin 5 millimetrin alueelta, sitä suuremmalta silmäsi näyttävät miinuslasien kanssa.
3. Tee pehmeä rajaus
Tummenna ripsien tyvi silmänrajauskynällä. Tee rajauksesta mieluummin pehmeä ja leveähkö. Kapea ja viivamainen rajaus saa silmäsi näyttämään entistä pienemmiltä linssin takana. Kiinnitä rajaus tummalla mattaluomivärillä viistosivellintä avuksi käyttäen.
4. Ripsiväriä reippaasti
Ole rohkea ripsivärin käyttäjä, sillä miinuslasit vievät aina puolet efektistä! Miinuslasimeikki näyttääkin oikein tehtynä lähes iltameikiltä ilman silmälaseja.
Museo haluaa säilyttää keskustan vanhimman puutalon – "tehorakentaminen ei aina paras vaihtoehto"
Museo puolustaa Lahden ydinkeskustan vanhaa puutaloa. Alueella on käynnissä asemakaavamuutos, mutta museo katsoo, että alue on myös valtakunnallisesti arvokas.
Lahden kaupunginmuseo katsoo, että Oskarin piha talleineen on säilytettävä. Kelloseppä Oskari Rajasen kiinteistö edustaa alueineen myös valtakunnallisesti mittavia arvoja.
Alueella on käynnissä asemakaavamuutos, jossa on neljä vaihtoehtoa. Museon mukaan kyseeseen voi tulla vain nykyisen rakennuskannan säilyttäminen.
Museonjohtaja Timo Simanainen sanoo, että uudisrakentaminen veisi mennessään vanhaa ja arvokasta Lahden kaupunkinäkymää.
Lisärakentaminen ainakin tässä tapauksessa tuhoaisi alueen ilmettä.
– Alue on arvokkainta lahtelaista rakentamista kaupungin keskustassa. Alue on pysynyt pitkään samanlaisena, ja alueen viehätys on juuri siinä.
Tontille on suunniteltu kahta uutta kerrostaloa. Lahden ydinkeskustan viimeinen vanha puutalo edustaa alkuperäistä 1800-luvun ruutukaavaa.
– Lisärakentaminen ainakin tässä tapauksessa tuhoaisi alueen ilmettä. Onhan suunnitelmissa linjattu jo vuosia takaperin, että keskustaa ruvetaan tiivistämään, mutta tulisi punnita, että menetetäänkö siinä samalla arvokasta ympäristöä. Oleellista on havaita ympäristön kulttuurihistorialliset-, kauneus- ja viihtyvyysarvot. Tehorakentaminen ei aina ole paras vaihtoehto ympäristön kannalta, summaa Simanainen.
Anna Mäkelä: Ei enää koskaan Lappiin kunnanjohtajaksi
Kittilän entinen kunnanjohtaja arvioi Kauniaistaustansa olleen ongelma. Kittilän entinen kunnanjohtaja Anna Mäkelä on muuttanut takaisin Kauniaisiin, joka on Suomen äveriäin kunta.
Anna Mäkelän neljä vuotta kestänyt pesti Kittilän kunnanjohtajana päättyi potkuihin suorassa Yle Lapin nettilähetyksessä.
Hän arvioi Kauniaistaustansa ollleen ongelma ja sitä jopa käytettiin häntä vastaan. Mäkelän mukaan hänen perehtymättömyytensä poronhoitoon tai kaivostoimintaan sen sijaan ei ollut ongelma.
\- Sanottiin, etten voi toimia kunnanjohtajana (Kittilässä), koska olen kasvanut Kauniaisissa. Tämä on kiinnostavaa ajattelua ihmisiltä, jotka ovat kasvaneet monikulttuurisessa maailmassa jännittävämmässä paikassa kuin Kauniainen, sanoo Mäkelä Ylen ruotsinkielisen toimituksen haastattelussa.
Lappiin hän ei aio palata.
\- On mahdollista, että jatkan kunnanjohtajana jossain, mutta en koskaan Lapissa, sanoo Mäkelä.
Mäkelä on alle 40-vuotias ja kunnanjohtajana toimiminen on hänen unelma-ammattinsa.
"En tehnyt väärin"
Viimeinen vuosi Kittilässä oli riitaisa. Mäkelä menetti valtuuston luottamuksen ja hänet erotettiin. Mäkelän mukaan päätös oli laiton ja hän valitti asiasta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
\- Jotkut yrittivät painostaa minua perumaan tutkintapyynnön hissiyhtiöstä. Sanoivat, että minulle koituisi vaikeuksia. Jos olisin perunut sen en olisi voinut jatkaa kunnanjohtajana. Sitä paitsi keskusrikospoliisi ja valtakunnansyyttäjä selvittävät hissijupakkaa - se osoittaa, että korkeimmilla viranomaisilla on sama tavoite kuin minulla, Mäkelä sanoo.
Kysyttäessä olisiko Mäkelä tehnyt jotain toisin hän sanoo, ettei olisi.
Mäkelän mukaan viran hoitaminen ei ole ihan yksinkertaista Kittilän tapaisessa kunnassa missä on huomattavia luokkaeroja.
\- Viimeisen vuoden aikana havaitsin tiettyä epäluuloa minua kohtaan. Luottamusmiehillä on toisinaan vaikeaa toimia korkeasti koulutetun ja paremmin palkatun viranomaisen kanssa. Poliitikoilla on tapana puuttua virkamiesten työhön, vaikka  virkamiehillä on tietotaito. Minulla on korkea koulutus, korkea palkka ja olen nainen. Tämä yhdistelmä oli liikaa joillekin, sanoo Mäkelä.
Toki Kittilän tapahtumat ovat poikkeuksellisia myös Mäkelän mielestä. Hän sai myös suurta tukea puolelleen kunnassa. Ihmiset ovat Mäkelän mukaa lopulta kuitenkin aika samanlaisia eri puolilla maata. Kittilässä Mäkelää hämmästytti nimenomaan kunnallispolitiikan tekotapa.
Ekonomisti: Kreikka pysyy eurossa
Kreikan poliittinen kriisi jää paikalliseksi ja maa pysyy eurossa kovista puheista huolimatta, uskoo Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju. Hänen mielestään edessä on kuitenkin pitkähkö epävarmuuden jakso ja todennäköisesti myös velkojen leikkaus.
Kreikan ajautuminen uusiin parlamenttivaaleihin oli sijoittajille iso pettymys. Syksyn aikana oli kasvanut usko siihen, että Kreikka olisi pääsemässä vihdoin kasvu-uralle taloudessaan.
– En näe vielä Kreikan eroa eurosta, mutta kyllä tässä epävarmuus lisääntyy ja optimistiset kuvat tulevasta talouskasvusta ja paremmista ajoista saavat nyt kolauksen. Investointeja lykätään ja katsotaan, minkälainen hallitus sieltä Kreikkaan saadaan, arvioi Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju.
Kreikalle oli ennustettu peräti kolmen prosentin talouskasvua ensi vuodelle monta vuotta jatkuneen säästökuurin jälkeen. Pian äänestyksen jälkeen pörssikurssit laskivat useita prosentteja ja Kreikan valtionlainan korko lähti nousuun. Korko oli iltapäivällä noin 8,8 prosenttia.
Valtionlainan markkinakorolla ei Kreikan kohdalla ole juuri merkitystä, sillä liki kaikki Kreikan velka on otettu euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston, IMF:n tukipakettien kautta. Uhkaukset siitä, että velkoja leikattaisiin rajusti, aiheuttaisivat tietenkin tappioita myös Suomelle.
– Suomeltakin jäisi velkoja saamatta, mutta ei siitä euron kriisi varsinaisesti tulisi takaisin. Kreikka nähdään nyt selvästi omana tapauksenaan. Vaikka Kreikassa tulisi nyt pitkäkin epävarmuus ja velkoja jouduttaisiin leikkaamaan, niin kyllä kriisi pysyisi Kreikan rajojen sisäpuolella, uskoo Kangasharju.
Kreikan ajautuminen poliittiseen kriisin juuri nyt aiheuttaa lisämietintää myös Euroopan keskuspankissa. EKP:n uskotaan aloittavan valtionlainojen osto-ohjelman ensi vuoden alkupuolella. Etenkin Saksa on kuitenkin asettunut voimakkaasti vastustamaan sitä, koska näkee siinä enemmän riskejä kuin hyötyjä.
– Kyllä Euroopan keskuspankki pitää huolen siitä, että sen oma riskitaso ei nouse kohtuuttomasti. On melkoinen tasapainoilu löytää sellainen valtionlainojen osto-ohjelma, joka auttaisi Euroopan kasvunäkymiä kuitenkaan nostamatta liikaa EKP:n omaa riskipitoisuutta, sanoo Aki Kangasharju.
Kreikan valtionlainojen korko oli syyskuun alussa tänä vuonna vain neljä prosenttia. Korkeimmillaan korko on ollut yli 30 prosenttia.
Kokemäelle iloinen yllätys: Tulkkilan koulun korjaukseen yli kahden miljoonan avustus
Aluehallintovirasto myönsi Tulkkilan koulun saneeraukseen yli kaksi miljoonaa euroa valtionapua. Kokemäen sivistysjohtajan Leena Aalto-Setälän mukaan saatu avustuspäätös oli odotettua parempi.
Kokemäellä sijaitsevan Tulkkilan koulun saneeraukseen on myönnetty yli 2,3 miljoonan euron valtionapu. Avun myöntämisestä päätti Lounais-Suomen aluehallintovirasto.
Kokemäen sivistysjohtaja Leena Aalto-Setälä iloitsee päätöksestä, jonka hän sai työpöydälleen maanantaina.
–  Vuodesta 2015 alkaen ei Tulkkilan koulun saneerauksen kaltaisia uusia, yleissivistävän koulutuksen perustamishankkeita enää avusteta. Kokemäen kannalta oli viimeinen hetki saada tälle hankkeelle valtionapua. Saamamme päätös oli odotettua parempi.
Saneerauksen yhteydessä kouluun rakennettavaan liikuntasaliin Kokemäen kaupunki sai jo aiemmin avustusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Liikuntasalin kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa, josta ministeriön avustus on korkeintaan 750 000 euroa. Näin ollen Tulkkilan koulun saneerauksen valtionapu nousee parhaimmillaan 3,1 miljoonaan euroon.
Kokemäen kaupungin vuoden 2015 talousarviossa ja vuosien 2015-2018 taloussuunnitelmassa arveltiin, että valtionapuja saadaan yhteensä noin 2,6 miljoonaa euroa.
Eläimetkin erehtyvät – heikkojen jäiden eläintehtävät työllistävät pelastuslaitoksia
Esimerkiksi Varsinais-Suomen pelastuslaitos muistuttaa, että jäällä liikkuvia joutsenia kannattaa tarkkailla hetki, ennen kuin päättää soittaa apua paikalle.
Joulukuun pakkaset ovat saaneet järvet jäätymään eteläisessäkin Suomessa, minkä vuoksi jäällä liikkuvat eläimet ovat työllistäneet pelastuslaitosta etenkin Varsinais-Suomessa.
Kaarinassa pelastettiin maanantaina jään läpi rasahtanut kauris. Pelastuslaitos onnistui noukkimaan eläimen veden varasta. Kauris selvisi tapahtuneesta ehjin nahoin.
Pelastuslaitos riensi myös Paraisten Vånon kylään, josta oli tullut ilmoitus jäähän kiinni jäätyneistä joutsenista. Pelastuslaitoksen tultua paikalle kävi kuitenkin ilmi, että joutsenilla ei ollut tarvetta apuun.
Jäällä seisovien joutsenten vointia kannattaa pelastuslaitoksen mukaan tarkkailla hetken aikaa, ennen kuin päättää soittaa apua. Joutsenet voivat seistä pitkiä aikoja paikoillaan, mutta se ei välttämättä tarkoita, että niillä on hätää.
Maanantai-iltapäivällä Varsinais-Suomen pelastuslaitos lähti pelastamaan jäihin joutunutta kaurista myös Paimiosta.
Pelastuslaitoksen mukaan heikkoihin jäihin liittyvät eläinpelastustehtävät ovat varsin yleisiä, kun sää kylmenee ja jää on ohutta.
Rakennuskoneet möyrivät Oulun keskustassa 2014
Vuoden 2014 aikana Oulun kaupungin keskusta on ollut suurten myllerrysten keskellä. Kallioon louhittava pysäköintiluolasto vauhditti myös useita maanpäällisiä rakennushankkeita.
Oulun kaupungin keskusta on ollut suurten myllerrysten keskellä vuoden 2014 aikana. Ydinkeskustan suurimmat muutokset käynnistyivät sen jälkeen kun Kivisydämeksi nimetyn kallioparkin louhinta alkoi. Louhintatöiden perässä kaupunkiin tehdään myös autojen ajoluiskia ja henkilökulkuväyliä. Myös luolastoon liittyvät kiinteistöt joutuivat käynnistämään omat työmaansa kallioparkin aikataulujen perässä.
Yksi suurimmista keskustan muodon muuttamista on Arinan kauppakeskuksen rakennustyömaan käynnistyminen sekä siihen liittyen myös Isokadun muutostyöt.
Monin paikoin maata on kaivettu myös vesijohto- ja viemäritöiden takia.
Vaatteet vetävät aleostoille – "neidille etsitään kouluvaatteita"
Kahden valtakunnan rajalla, torniolaisessa kauppakeskuksessa käy kuhina joulunpyhien jälkeisenä maanantaina. Porvoosta joulunvietossa kotiseudulla olevat äiti ja tytär ostavat suunnitellusti käyttövaatetta yleensä alennusmyynneistä.
Joulun jälkeinen alennusmyynti alkoi jo viikonvaihteessa, mutta maanantaiaamupäiväänkin riitti kuhinaa kauppakeskuksessa. Erityisesti vaateliikeiden alennusprosentit ovat shoppailijoiden mieleen.
– Neidille etsitään kouluvaatteita, kertoo porvoolaisäiti vaaterekkien välissä.
Tyttären toiveena joulupukille olivat olleet lahjakortit vaateliikkeisiin ja niitä he olivat nyt naisissa kuluttamassa.
Ei pelkästään shoppaamisen ilosta
Porvoosta mummolaan joulunviettoon tullut nainen suuntaa tyttärineen aina rajaseudun kauppoihin kotiseudulla käydessään.
– Nämä rajakaupat ovat jotenkin monipuolisempia kuin kotipuolessa. Tykkäämme käydä täällä.
Alennusmyynneistä kaksikko kertoi hakevansa nimenomaan vaatteita ja tällä kertaa oli todellista tarvettakin.
– Kyllä me tähtäämme alennusmyynteihin. Vaatteiden tarve on tällä hetkellä todellinen, kun lapset kasvavat ja vaatteet ovat menneet pieniksi.
Petteri Nummelin palaa kaukaloon jo vuoden 2014 puolella – myös pelipaikka vaihtuu
Petteri Nummelinin silmävamma on parantunut ja kolme kuukautta kestänyt penkkikomennus on päättymässä.
TPS:n kapteeni Petteri Nummelin on saanut peliluvan pitkäksi venyneen sairasloman jälkeen. Silmävamma syntyi jo kauden toisessa runkosarjan ottelussa 13. syyskuuta, kun joukkuetoveri Simon Gysbersin maila osui häntä kasvoihin.
Näillä näkymin Nummelin pelaa hyökkääjänä 30. joulukuuta kotiottelussa Ilvestä vastaan. Ketjukavereina ovat Jurek Simek ja Niclas Lucenius.
Ylen arvo suomalaisille -tutkimus 2014: Suomalaiset luottavat Yleen – ja poliisiin
Suomalaisten arvio Ylen onnistumisesta julkisen palvelun tehtävässään parani viime vuodesta. Ylen tarjonnan arvioidaan myös erottuvan hyvin muusta mediatarjonnasta.
Lisäksi Ylen toiminta koetaan vastuullisena ja avoimena. Suomalaiset myös luottavat eniten Yleen ja poliisiin.
Ylen arvoa suomalaisille mitataan vuosittain seuraavilla mittareilla:

  Suomalaisten luottamus Yleen muiden yhteiskunnan toimijoiden rinnalla
  Ylen merkityksellisyys ja tärkeys
  Ylen onnistuminen julkisen palvelun tehtävässään 
  Ylen toiminnan vastuullisuus
  Suhtautuminen Ylen rahoitukseen
Tutkimuksen toteutti Taloustutkimus loka-marraskuussa (17.10.–5.11.2014.). Tulosten virhemarginaali n. ±3,2 %-yksikköä suuntaansa.
[Ylen arvo suomalaisille 2014 -tutkimusraportti](https://drive.google.com/file/d/0B-S8Z6qbqH8WUFZaS2JwUGJVRkk/view?pli=1) on julkistettu.  Alle on kiteytetty tutkimuksen keskeiset tulokset.
Suomalaisten luottamus Yleen muiden yhteiskunnan toimijoiden rinnalla
Raportin sivut 5–9
Erittäin paljon Yleen luottavien osuus on lisääntynyt kaikissa ikäryhmissä.
Luottamus Yleen on lisääntynyt kolmessa vuodessa 17 prosenttiyksikköä. Vuonna 2011: 70 % ja 2014 87 % luotti Yleen melko paljon tai erittäin paljon. Erittäin paljon Yleen luottavien määrä on kaksinkertaistunut 13 %:sta 27 %:iin. 
Yle on nyt poliisin kanssa luotetuin yhteiskunnan toimijoiden listalla. Seuraavaksi eniten Suomessa luotetaan koululaitokseen, presidenttiin ja yliopistoon.
Ylen merkityksellisyys ja tärkeys
Raportin sivut 10–13
Entistä useampi kokee Ylen tärkeäksi yhteiskunnalle ja myös merkitykselliseksi omassa mediakäytössään.
Mitä iäkkäämmästä henkilöstä on kyse, sitä suurempi merkitys ja tärkeys Ylellä on. Erittäin tärkeänä tai tärkeänä pitävien osuus noussut huomattavasti.
Ylen onnistuminen julkisen palvelun tehtävässään
Raportin sivut 14–18 sekä 36–43
Vastaajista 63 % arvioi, että Yle on kokonaisuutena onnistunut julkisen palvelun tehtävässään erittäin tai melko hyvin. Alle 45-vuotiaista 64 % ja yli 45-vuotiaista 62 % arvioi näin. Vuoden 2015 tavoitteeksi on asetettu 65 % taso kummassakin ikäryhmässä.
Erittäin hyvin on onnistuttu 11 % mielestä (vuonna 2013: 7 % kaikista vastaajista).
Tärkeimpinä pidettyihin tehtäviin kohdistuu myös eniten odotuksia. Suurimmassa osassa tärkeimmiksi koetuissa tehtävissään Yle on onnistunut hyvin. Arvon tuottamisen näkökulmista tärkeyden ja onnistumisen suhde on paras yhteisöllisyyden ja elämysten alueella. Tasa-arvoisuudessa asiat taas koetaan selkeästi tärkeämmiksi kuin niissä on onnistuttu (erityisryhmät, maahanmuuttajat ja palvelujen löytäminen).
Kysymme suomalaisten näkemystä Ylen arvon tuottamisesta 24 väittämän avulla. 10 tärkeintä ja onnistuneinta julkisen palvelun osa-aluetta raportin sivuilla 16 ja 17. Kaikki väittämät (tärkeys- ja onnistuminen) raportin sivuilla 36–43.
Ylen toiminnan vastuullisuus
Raportin sivut 19–25
Suomalaiset kokevat Ylen toiminnan vastuullisena ja avoimena ja hyvin muusta mediatarjonnasta erottuvana. Yle erottuu selvästi eniten asia- ja ajankohtaisohjelmistollaan. Lisäksi se erottuu muista toimijoista uutisillaan, ei-kaupallisuudella ja dokumenteillaan.
Yhtä moni kuin edellisvuonna (62 % -> 60 %) on sitä mieltä, että Yle käyttää verorahat tehokkaasti. Selvästi viimevuotista useampi kuitenkin kokee verorahojen käytössä olevan tehottomuutta (25 % -> 30 %).
Suhtautuminen Ylen rahoitukseen
Raportin sivut 26–29
Tietoisuus Yle-verosta on korkealla tasolla – nousua vuodesta 2011 on kahdeksan prosenttiyksikköä (71 % -> 79 % -> 79 %). Tyytyväisyys veroratkaisuun on hieman heikentynyt (71 % -> 71 % -> 66 %).  Myös Yle-verosta saatu vastine koetaan hieman aikaisempaa vähäisemmäksi (75 % -> 75 % -> 71 %).
Edelleen valtaosa (82 %) väestöstä pitää Ylen toimintaa avoimena. Ylen talouden läpinäkyvyyteen suomalaiset kaipaavat parannusta. Vähiten Ylen toimintaa avoimena pitävät kaipaavat lisää tietoa erityisesti Ylen rahoituksesta/budjetista/rahojen käytöstä. Lisää avoimuutta kaipaavat haluaisivat vaikuttaa Ylen ohjelmapolitiikkaan.
Moottorikelkkailija kuoli Ruokolahdella
64-vuotias mies menehtyi Äitsaaressa hänen törmättyä moottorikelkallaan rantaan. Onnettomuus tapahtui lauantai-iltana.
Ruokolahtelainen mies on kuollut moottorikelkkaonnettomuudessa Ruokolahden Äitsaaressa. 64-vuotias mies törmäsi moottorikelkallaan Äitsaaren rannassa olevaan kivikkoon lauantai-iltana.
Mies oli lähtenyt läheisestä saaresta ja suunnannut Äitsaareen. Hänet löydettiin myöhemmin menehtyneenä onnettomuuspaikalta.
Poliisi epäilee miehen ajaneen moottorikelkalla tilanteeseen nähden liian kovaa vauhtia. Vauhdin arviointia on voinut vaikeuttaa pimeys.
Alkoholinkäytöstä ei poliisin mukaan ole viitteitä.
Cheek skippaa tämänkin – perinteinen uuden vuoden biisi jää tekemättä
Cheek ei katkaise taukoaan edes yhden kappaleen ajaksi.
Pitkää taukoa viettävä Cheek ei tee tänä vuonna
edes perinteikästä Herrasmiesliiga-biisiä. Yhtye kommentoi päätöstä
Facebookissa.
\- Herrasmiesliiga haluaa kiittää tukijoitaan
upeasta vuodesta 2014, ikimuistoisia saavutuksia, lunastettuja lupauksia ja
toteutuneita unelmia. Pahoitellen joudumme kuitenkin ilmoittamaan, että vuoden
perinteisesti kruunaava_ Ei
pahalla, mut tahallaan_ -kappale jää nyt vuoden vaihteessa julkaisematta,
Cheekin viettäessä ansaittua lomaa kaikesta musiikkiin liittyvästä. Tauko ei
kuitenkaan tarkoita suositun biisisarjan päättymistä lopullisesti. 
Poppoo
julkaisee kuitenkin 31. joulukuuta Herrasmiesliigan albumin vuodelta 2006 ensimmäistä kertaa
digitaaliseen jakeluun ja uudelleen masteroituna.
Kuuntele aiempia Herrasmiesliiga-kappaleita alta.
Riisipuurosta pannukakkua, sienisalaatista ja laatikoista keittoa – Martan vinkit jouluruokien tuhoamiseen
Joulun aikaan jääkaappi täyttyy monissa perheissä ääriään myöden, vaikka pyhäpäiviä on vain muutama. Jos joulun maut alkavat kyllästyttää, voi ruuista tuunata jotain aivan muuta.
Onko jääkaappi vieläkin täynnä jouluruokaa? Laatikoita, juustoja, kinkkua, jopa riisipuuroa? Jouluruuista voi helposti tuunata uusia annoksia ja ruokia, kertoo Anne Saarikko Kymenlaakson Martoista.
Osa ylijääneistä ruuista kannattaa Saarikon mukaan laittaa pakkaseen.
– Esimerkiksi juustot voi raastaa ja säilöä pakkasessa myöhempää käyttöä varten.
Pizza ja lämpimät voileivät ovat hyvä vinkki esimerkiksi kinkun ja juustojen käyttämiseen.
– Sienisalaatista voi tehdä esimerkiksi keiton, kun sinne lisää vähän sipulia, sulatejuustoa ja kermaa. Toisaalta nyt kun on uusivuosi tulossa, niin ylijääneen sienisalaatin voi käyttää myös blinien täytteenä, sanoo Saarikko.
Riisipuurosta Saarikko itse kertoo tehneensä Ahvenanmaan pannukakkua.
Ylijääneen sienisalaatin voi käyttää myös blinien täytteenä.
– Riisipuuron jämiä voi käyttää myös vuokaleivän tekemiseen.
Porkkana- ja lanttulaatikosta Saarikko neuvoo tekemään sosekeittoa.
Viikon vanhoja kaloja Saarikko ei kuitenkaan suosittele enää käyttämään.
– Lohi ja erityisesti mäti pilaantuvat nopeasti. Jotkut sillit saattavat säilyä ainakin avaamattomana purkissa parikin viikkoa.
Talvilajien ystäville riittää nyt ulkojäätä ja latuja Hämeessä
Etelä-Suomen maastohiihdon paratiisi Ahveniston moottoriratakin on avautumassa hiihtäjille alkuviikosta. Luistelemaankin on Hämeenlinnassa päästy jo osin joulun aikana muun muassa Pohjois-Tuuloksessa.
Lumitykit ovat jauhaneet ja sylkeneet valkoisia kristallikiteitä Hämeenlinnan Ahvenistolla jo joulupäivästä lähtien. Jouluaattona satanut vahva luonnonlumikerros puolestaan antaa moottoriradan lenkille hyvän pohjan latuja varten.
Hämeenlinnan ulkoliikuntamestari Jukka Kuvaja kertoo, että Ahveniston hiihtoparatiisin muokkaus hiihtoväelle on ollut täydessä touhussa maanantaiaamusta lähtien. Kuvaja toivoo, että ensimmäinen latu Ahvenistolle saataisiin valmiiksi jo maanantai-iltana.
Koulujen kaukalot ja Hämeensaari jo käytössä
Innokkaimmat luistelunharrastajat ovat luistelleet joulun aikana ja jälkeen Hämeenlinnan sijasta Hattulan Parolassa ja Janakkalan Turengissa. Näin siksi, että Parolaan ja Turenkiin saatiin auki luistelukenttiä osin ennen Hämeenlinnaa.
Nyt luistelunharrastajille ovat jäät kuitenkin valmiit Hämeenlinnassa niin kantakaupungissa kuin taajamissa ja kaupunginosakeskuksissa. Avattuja luisteluratoja Hämeenlinnan kantakaupungissa on muun muassa Luolajan koululla, Jukolan koululla, Vuorentaan koululla, Ojoisten kaukalolla ja Hämeensaaren urheilukenttällä.
– Pakkasta riittää ja kaupungin tankkiautot kiertävät jakamassa vettä kaukaloihin ja jääkentille kaiken aikaa, kertoo Kuvaja.
Jäille päästy nopeimmin omin ja seurojen voimin Hämeenlinnassa
Urheiluseurat ovat jäädyttäneet puolestaan luisteluratoja ja kaukaloita pitkin joulua kantakaupungin ulkopuolella. Rengossa paikallinen urheiluseura Rengon Syke hoitaa nykyään kaukalon jäädytyksen ja aurauksen. Hämeenlinna kuntana maksaa avustuksen työstä seuralle.
Vastaavasti Tuuloksessa Pohjoisten kylässä urheiluseura ja aktiiviset asukkaat ovat olleet joulun aikaan jopa öisin jäädyttämässä kaukaloa.
– Tämän on mahdollistanut se, että Tuuloksen Pohjoisissa on päästy luistelemaan jo heti joulun jälkeen, kertoo kaupungin ulkoliikuntamestari Jukka Kuvaja.
Väistötila ei karkottanut Turun kaupunginteatterin yleisöä – päinvastoin
Turun kaupunginteatteri ylsi syyskaudella lähes sataprosenttiseen täyttöasteeseen, vaikka varsinainen teatteritalo on pois käytöstä peruskorjauksen takia.
Turun kaupunginteatterissa viime kesän alussa käynnistynyt peruskorjaus ei ole karkottanut katsojia. Uutena esityspaikkana on elokuusta lähtien toiminut Logomo-teatteri. Myös Linnateatterissa on ollut esityksiä. Lisäksi Turun kaupunginteatteri jalkautui yleisön pariin kiertämällä alueen palvelutaloja esityksellä _Aili_.
Logomo-teatterin katsomoon mahtuu 350 katsojaa. Syyskaudella täyttöaste oli 97 prosenttia. Myytyjen lippujen määrä ylsi Logomossa lähes 30 000 kävijään, vaikka katsomon koko laskikin teatteritalon päänäyttämöstä (654 paikkaa) melkein puoleen. 
Logomo-teatterissa sai ensi-iltansa syksyn aikana kaksi näytelmää, _Kvartetti _ja_ Seili. _Ne jatkavat ohjelmistossa vielä kevätkauden 2015.
Koko syksyn kävijämäärä nousee Turun kaupunginteatterissa 38 000 katsojaan. Vanhassa teatteritalossa kävi syksyllä 2013 reilut 35 000 katsojaa.
– Tämän syksyn lähes sataprosenttinen täyttöaste koko ohjelmistossa on merkki siitä, että kaupunkilaiset ovat pitäneet syyskauden ohjelmistosta sekä siitä, että toiminnan siirtyminen väistötiloihin on sujunut erinomaisesti, sanotaan Turun kaupunginteatterin tiedotteessa.
Teatterin remontin myötä myös lipunmyynti siirtyi teatteritalosta Turun kauppahalliin. _Hallin Lippis_ on saanut asiakkailta paljon kiitoksia.
Kanada janoaa revanssia Nuorista Leijonista – "Olemme onnekkaita"
Malmön MM-kisojen välierätappio Suomelle kaivelee yhä Kanadan pelaajia. Maanantai-illan otteluun kisaisännät lähtevät ennakkosuosikkeina.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä kovassa paikassa. Nuoret Leijonat kohtaa Montrealin kiekkopyhätössä MM-kisojen isäntämaan Kanadan ja pisteitä pitäisi pikkuhiljaa saada.
Kisaisännät ovat saalistaneet kahdesta ensimmäisestä ottelustaan kaksi voittoa tylyllä maalierolla 12-0. Suomen saalis kahdesta ottelusta on yksi piste ja vain kaksi tehtyä maalia.
Viime vuonna Suomi jyräsi Malmön MM-välierässä Kanadan tähtisikermän yli Juuse Saroksen ja Teuvo Teräväisen johdolla 5-1. Kanadan pelaajat myöntävät Suomi-ottelun alla, että viime talven välieräpettymys tuo lisävirtaa kotiyleisön edessä.
**Max Domi, hyökkääjä**
\- He ovat luonnollisesti hyvä jääkiekkojoukkue. He haluavat voittaa ottelun yhtä kovasti kuin mekin. Meidän täytyy olla valmiita ja vastata heidän intensiteettiinsä.
**Zach Fucale, maalivahti**
\- En sanoisi, että se (välierätappio) on yhä koko ajan mielessäni. Muistan kyllä mitä tapahtui. Olen oppinut siitä ja se ehdottomasti motivoi ennen ottelua. Olemme luottavaisia pelitapamme suhteen. Meidän täytyy pysyä nöyrinä ja nälkäisinä.
**Curtiz Lazar, hyökkääjä, kapteeni**
\- Suomella on loistava joukkue tänä vuonna. He eivät ole voittaneet vielä otteluakaan, joten he tulevat varmasti kovaa päälle. Olemme onnekkaita, että kohtaamme heidät täällä.
**Jake Virtanen, hyökkääjä**
\- Yritämme olla puhumatta menneestä. Keskitymme tulevaisuuteen ja olemme valmiita otteluun. He pelaavat hieman erityylistä peliä kuin me. Me pelaamme enemmän päädystä päätyyn. Meidän täytyy keksiä nopeasti, miten he pelaavat.
**Darnell Nurse, puolustaja**
\- Se on ihan niin kuin kaikki muutkin päivät. Se on uusi ottelu, johon he tulevat kovaa. Meidän asenteemme ja työmoraalimme täytyy olla kunnossa.
**Anthony Duclair, hyökkääjä**
\- Aiomme katsoa videoita ja katsoa, mitä olemme tehneet väärin edellisissä otteluissamme. Me voimme olla tyytyväisiä, mutta ikinä ei voi olla liian tyytyväinen. Odotamme ottelusta hyvää haastetta.
**Benoit Groulx, päävalmentaja**
\- He luistelevat hyvin ja heillä on taitoa. Heillä on hyvä maalivahti ja he pelaavat hyvin joukkueena. He tukkivat hyvin keskialueen ja ottavat tilan ja ajan pois. Meidän täytyy käsitellä kiekkoa hyvin ja pystyä hyödyntämään vauhtiamme.
Avioliittolaki kuohuttaa yhä – konservatiivit vaihtaisivat arkkipiispan 
Kirkon konservatiivit vaativat edelleen arkkipiispa Kari Mäkisen eroa homoseksuaalisuuteen liittyvien lausuntojen takia. Toholampilainen kirkolliskokousedustaja Erkki Kujala sanoo, että lakialoitteen tekijät, sitä kannattaneet ihmiset ja siitä päättäneet kansanedustajat edustavat liian pientä otosta Suomen kansasta.
Toholammin kirkko on kirkolliskokousedustaja Erkki Kujalalle tuttu paikka. Runsaan 3000 asukkaan seurakunnassa tavallinen sunnuntaijumalanpalvelus kerää kymmeniä ihmisiä kirkon penkkiin.
Nyt avioliittolain uudistukseen liittyvä kuohunta on saanut kymmenkunta ihmistä eroamaan kirkosta sielläkin. Arkkipiispan lausunnot olivat liikaa, osoitus kirkon maallistumisesta.
– Arkkipiispan pitäisi vakavasti harkita, onko hänellä enää edellytyksiä toimia Suomen evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispana. Hän puhuu kirkon tunnustuskirjojen ja lain vastaisesti, sanoo Erkki Kujala.
Avioliittolain uudistus rikkoo Kujalan mukaan ikivanhaa Raamatun käsitystä avioliitosta vain miehen ja naisen välisenä liittona.
– En ymmärrä myöskään syrjintään perustuvaa anteeksipyyntöä.  Kyse ei ole syrjinnästä, jos taustalla on Raamatun kanta, Kujala pelkistää.
– Tässä asiassa pitää kuunnella Raamattua eikä yleistä mielipidettä, Kujala sanoo. Lakialoitteen takana oli kolme prosenttia suomalaisista, kansanedustajia on 200, joten uudistus ei anna koko kuvaa suomalaisten ajattelusta.
Pyhä avioliitto
Kujalan mielestä avioliitto voisi toki olla vain yhteiskunnallinen instituutio, mutta kristilliseen ajatteluun selainen ei sovi.
– Avioliitto on minulle pyhä asia. Jokaisesta erosta olen surullinen.
– Olen vahvasti sitä mieltä, että kirkon edustaja siunaus vaikuttaa koko liittoon. Ilman sitä se on liian karu. Olen aikoinaan ollut järjestämässä maallisella puolella kruunuhäitä. Niissä monipäiväisten juhlien ja yhteisön voimin sidotaan pari yhteen, jotta liitto  kestäisi. Siihenkin pitää liittyä kirkollinen vihkiminen, Kujala taustoittaa.
Tekeekö pappi väärin vihkiessään samaa sukupuolta olen parin?
– En minä mikään tuomari  haluaisi olla. Voi olla, että Jumala hyväksyy sen, mutta minusta se on väärin.
"Pysykää kirkossa"
Osa kirkon konservatiiveista on ilmaissut mielipahansa eroamalla kirkosta, mutta Kujala ei  kannata sitä.
– Pysykää kirkossa. Kirkkoa voi parhaiten auttaa sisältä ja kuohuntakin menee aikanaan ohi, hän ennakoi.
Tässä asiassa pitää kuunnella Raamattua eikä yleistä mielipidettä.
Väestökadosta voi kuitenkin tulla kirkolle ongelma, jos jäsenmäärä putoaa niin alas, ettei sillä voi enää olla valtion mukaan verotusoikeutta.
– Se ei ihan lähitulevaisuudessa ole edessä. Mutta jos niin kävisi, menot pitäisi vain suhteuttaa tuloihin. Pystyväthän vapaiden suuntien seurakunnatkin toimimaan kymmenyksillä.
– Rahapulaa suurempi huoli on kuitenkin se, että kirkko luopuu Sanasta, Erkki Kujala tiivistää.
Kinkunpaisto ei lisännyt sähkön kulutusta
Vaikka pakkanen paukkui, kansa saunoi ja paistoi kinkkuja, sähkön kokonaiskulutus ei lisääntynyt joulun aikana. Teollisuuden, koulujen ja kauppojen hiljentyminen hillitsi sähkön kulutusta, kun kotimittareissa kilowatit lisääntyivät tavallista ripeämmin.
Joulun aikana kansalaisilla sähkön kulutus lisääntyy, mutta Suomen sähkön kantaverkkoa ylläpitämän Fingridin mittareissa sähkön kulutus ei kasva. Tähän vaikuttavat teollisuuden, koulujen ja kauppojen sähkönkäyttö. Teollisuuden jouluseisokit, koulujen joululomat ja kauppojen sulkeminen joulunpyhiksi vähentävät valtakunnallisesti sähkön käyttöä.
Vaikka kansa saunoi ja paistoi kinkkuja, se ei näkynyt piikkinä sähköyhtiön mittareissa. Joulunajan kylmä sää lisäsi kuitenkin Kainuussa hieman energian ja sähkön kulutusta.
 Kinkkuja paistetaan paljon leivinuuneissa ja se taas pudottaa sähkölämmityksen kuormaa.
– Lämpötilan vaikutus lisäsi sähkökuormaa joulun aatonaattona ja aattona. Hieman sähkön kulutusta lisäsivät myös kinkun paistot, mutta kinkkuja paistetaan paljon leivinuuneissa ja se taas pudottaa sähkölämmityksen kuormaa. Lauantaina kauppojen avautuminen lisäsi sähkön kulutusta, sanoo energiayhtiö Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
Sähkön käytön rytmittämisessä joulunaika ei poikennut tavallisesta. Yöllä sähkön kulutus on vähäisempää kuin päivällä, vaikka yösähkön astuessa voimaan kotitalouksissa kodinkoneet ja veden lämmitys käynnistyvät.
– Sähkön kuormitukset kasvavat kun yösähkö kausi alkaa, mutta joka vuorokausi käy samalla tavalla ja joulunaika ei poikennut tästä, kertoo Ismo Reinikka energiayhtiö Loisteelta.
Näsijärvi jäätyi aamupäivällä – Naistenlahdessa ei asiaa jäälle koko talvena
Tyyni sää ja kova pakkanen ovat saaneet Näsijärven jäätymään. Jää vahvistuu nyt nopeasti, mutta sään lauhtuminen muuttaa tilannetta.
Tampereen kaupungin satamapäällikkö Matti Joki ei pääse eroon työasioista joululomallakaan. Näsijärven jäätymispäivää arvuutellaan joka talvi ja nyt se sitten tapahtui – maanantaina 29.12.2014.
– Näsijärvi on mennyt jäähän aamupäivän aikana. Jää vahvistuu noin kolme senttiä vuorokaudessa. Tyyni keli, erittäin kovat pakkaset, vähäinen lumi ja rauhallinen virtaus pitävät tästä huolen, satamapäällikkö Matti Joki listaa.
– Mutta saa nähdä, mitä lämpöaalto Näsijärvelle tekee.
Ennusteen mukaan sää lauhtuu voimakkaasti tiistaista lähtien.
Naistenlahden jäälle ei menemistä
Useimpina talvina Näsijärvi jäätyy tammikuussa. Esimerkiksi viime talvena jäätymispäivä oli 14. tammikuuta. Toisaalta on Näsijärvi joskus jäätynyt jo marraskuun puolellakin.
Tänä vuonna Naistenlahdessa ei ole ollenkaan jäälle menemistä koko talvena.
– Naistenlahdessa avataan työmaa uutta aallonmurtajaa varten. Se pitää jään heikkona, joten sinne ei saa mennä, satamapäällikkö Matti Joki varoittaa.
Katso Vesa-Matti Loirin tunnelmallinen festarikeikka
Vesa-Matti Loiri esiintyi Ruisrockin Rantalavalla viime kesänä. Palaa fiiliksiin Yle Liven taltioinnin avulla.
Taiteilijalegenda
**Vesa-Matti Loiri** esiintyi **Lenni-Kalle Taipaleen** bändin kanssa Ruisrockissa
kesällä 2014. Keikalla kuultiin muun muassa klassikkobiisit _Lapin kesä,
Kohtalokas samba_ ja _Laivat puuta, miehet rautaa_.
\- Hei! On mielettömän makeeta olla täällä ja vielä makeempaa,
että te olette täällä, Loiri tervehti yleisöä.
Katso keikka alta.
Säilöntälumessa on hiihtokisojen tulevaisuus
Haapavedellä säilötään lunta tällä hetkellä jo ensi talven kisoja varten. Tämän vuoden kisaa jouduttiin lykkäämään.
Hankalat luonnonolosuhteet ovat vaikeuttaneet monen hiihtokisajärjestäjän talvea. Hiihtohanskoja ei heitetä hankeen, sillä konsti on jo keksitty.
– Meidän on paneuduttava valtakunnallisestikin säilöntälumiasioihin, sanoo  Pertti Törmi Pohjois-Pohjanmaan hiihto ry:stä.
Lumitykkejä löytyy mutta aina niistäkään ei ole apua.
– Tykit ovat asemissa, mutta miten teet kun ei ole pakkasia, manaa Törmi leutoja kelejä.
Vaikka lumitilanne on tällä hetkellä kohtalainen, Pohjois-Pohjanmaan maakuntaviesti siirrettiin loppiaiselta maaliskuun 8. päivään.
– Pitkään sitä mietittiin. Parempi tehdä päätös ajoissa, kyllä se oikea päätös tällä hetkellä on, kertoo Törmi.
Haapavedellä hiihdettiin joulun jälkeen kansallinen kisa. Yksistään perinteisen ladun tekeminen teetti töitä.
– 30 miestä kolasi kahden päivän ajan luonnonlunta perinteisen latu-uralle, kertoo Törmi.
Laduntekijän unelma olisi kunnon lumimyräkkä.
– Jos lunta sataisi puolimetriä kerralla, niin eihän se ole kuin ajelee menemään ja tasoittelee vähän, unelmoi konkarihiihtäjä.
Oulussa rakentaminen jatkui vaikka talous onnahteli 2014
Vaikka yleinen taloustilanne Oulussa kiristyi muun muassa tietotekniikka-alan taantuman takia, rakennustöitä kaupungissa tehtiin vuoden 2014 aikana tiukkaan tahtiin.
Omalta osaltaan rakennustahtia piti yllä kaupungin keskustan alle louhittu pysäköintiluolasto, jonka kiinteistöliittymien avaaminen toisaalta mahdollista ja toisaalta myös pakotti kiinteistöjä käynnistämään rakennushankkeita.
Vuoden lopun kauppasesonkiin saatiin uusia kauppoja, kun Ritaharjuun
avattiin uusi Ideapark-kauppakeskus ja Limingantullin Prisman laajennukset valmistuivat. Alueelle valmistui myös monitoimikeskus Super Park.
Uusia asuintaloja on nousemassa muun muassa
radan varteen Etu-Lyötyn alueelle. Alunperin paikalle suunniteltiin yrityspuistomaista liiketalokeskittymää, mutta taloustilanteen muututtuakaavoitusta muutettiin ja nyt alueele rakennetaan asuinhuneistoja.
Villisikajahti päättyi Pielavedellä
Metsästäjät saivat haavoittuneen villisikakarjun hengiltä puolenpäivän aikaan. Eläin haavoittui sunnuntaina metsästyksen yhteydessä.
Pielavedellä sunnuntaina metsästyksessä haavoitettu villisika on saatu kaadettua.
Urosvillisika kaadettiin maanantaina puolenpäivän aikaan Saarelan kylällä. Metsästykseen osallistui yhteensä 30 metsästäjää.
Metsästys toteutettiin poliisin johtamana suurriista-virka-aputehtävänä. Haavoittunut villisika on ihmisille vaarallinen.
Kreikan lauttaturmassa useita kuolleita – kaikki matkustajat on evakuoitu
Ainakin kymmenen ihmistä on saanut surmansa Kreikan lauttaturmassa. Italian merivartioston mukaan kaikki matkustajat on pelastettu laivalta.
Kreikan lauttaturmassa on saanut surmansa ainakin kymmenen ihmistä.
Viranomaiset kertoivat maanantaina päivällä, että merestä lautan lähistöltä on löydetty maanantaina neljä vainajaa. Asian vahvistivat Italian pääministeri Matteo Renzi ja Kreikan laivaliikenteestä vastaava ministeri Miltiadis Varvisioitis.
Myöhemmin iltapäivällä ja illalla kerrottiin vielä uusista vainajista. Italian viranomaiset eivät täsmentäneet, mistä loput vainajat löytyivät.              
Kaikkiaan turmassa on siten vahvistettu kuolleen yhteensä kymmenen ihmistä. Sunnuntaina yhden kreikkalaismiehen kerrottiin saaneen surmansa turmassa. Miehen vaimon mukaan pariskunta oli yrittänyt pelastautua palavalta laivalta, mutta he eivät onnistuneet pääsemään pelastusveneeseen. Pariskunta oli ollut useita tunteja veden varassa. Mies oli menehtynyt ennen kuin pelastushenkilökunta onnistui pääsemään heidän avukseen.
Italian merivartioston mukaan kaikki matkustajat on onnistuttu pelastamaan alukselta. Italian viranomaisten mukaan evakuoituja oli yhteensä 427. Viimeisinä laivasta poistuivat miehistön jäseniä ja laivan italialainen kapteeni. Kapteeni luovutti samalla laivan hallinnan Italian merivartiostolle.
Kateissa on yhä yli 40 ihmistä. Pelastustyöntekijät jatkavat heidän etsintää merestä.
Epäselvää on, oliko laivan matkustajalista ajan tasalla. Alun perin laivalla kerrottiin olleen yhteensä 478 ihmistä. Italian liikenneministerin Maurizio Lupin mukaan oli mahdollista, että osa matkustajista oli varannut paikan laivalta mutta jättänyt matkustamatta. Italialaisviranomaisen mukaan evakuoitujen joukossa oli lisäksi henkilöitä, jotka eivät olleet matkustajalistalla. Jotkut heistä olivat saattaneet matkustaa laittomasti ilman lippua.
Italian pääministeri Renzi kertoi päivällä uskovansa, että pelastusoperaatio saadaan päätökseen maanantain aikana.
Laiva ilmoitti hädästään varhain sunnuntaiaamuna, kun sen autokannella oli syttynyt tulipalo. Italian lipun alla purjehtiva laiva oli matkalla Kreikan Patrasista Italian Anconaan.
Puun käyttö sisustuksessa alentaa stressiä – vanhuksista tulee sosiaalisempia, mielialakin kohenee
Esimerkiksi puukoulun luokassa stressipiikki alenee nopeammin kuin verrokkiluokassa.
Puumateriaalit lieventävät ihmisen stressiä. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan useat tutkimukset osoittavat, että puun käyttö sisustuksessa vaikuttaa stressiä alentavasti. Puumateriaalit vaikuttavat ihmisen hyvinvointiin niin fyysisesti kuin psyykkisesti, mutta vielä on paljon tutkittavaa siinä, miten eri mekanismit toimivat.
Puusta haihtuvilla yhdisteillä on mahdollisesti oma roolinsa puun elvyttävässä vaikutuksessa. Etenkin männystä haihtuvilla alfa- ja beta-pineeneillä näyttää olevan myönteistä vaikutusta stressitasoihin ja immuunipuolustuksen käynnistymiseen.
Jo puun koskettaminen tuo hyvää oloa ja vaikuttaa rauhoittavasti. Puun akustiset ominaisuudet tunnetaan ja niitä hyödynnetään rakentamisessa. 
Vanhainkodissa puumateriaalien käyttö jopa lisää vanhusten sosiaalisuutta ja kykyä havainnoida ympäristöään. Potilashuoneessa riittävä määrä puumateriaalia laskee sydämen sykettä ja kohentaa mielialaa.
Metlan tuoreen kirjallisuustutkimuksen mukaan seuraavaksi tarvittaisiin lisää kliinisiä tutkimuksia näkemysten vahvistamiseen. Tutkimustieto esimerkiksi sisustusmateriaalien vaikutuksesta unenlaatuun tai fysiologiseen palautumiseen voisi helpottaa puutuotteiden markkinointia. 
Puumateriaalit vaikuttavat huoneilmaan
Se jo tiedetään, että puumateriaalit vaikuttavat ihmisen hyvinvointiin sitä kautta, että puumateriaalit tasaavat huoneilman kosteutta. Mitä enemmän talon näkyvissä sisärakenteissa on käyetty puuta, sitä varmemmin sisäilman kosteus pysyy terveyden kannalta ihanteellisella tasolla eli 30–55 prosentissa.
Mitä tiheämpää puuta käytetään, sitä huonommin se sitoo itseensä kosteutta.
Lisäksi puumateriaalin pinta estää homeiden ja bakteerien kasvua.
Heikki kerää popmusiikkia – Beatles-juliste ja Hurriganes-levy rakkaimmat löydöt
Kokenut popmusiikkikulttuurin keräilijä ei innostu netin musiikkipalveluista. Heikki Tietäväinen toivoo, että nykynuoriso löytäisi cd- ja lp-levyjen maailman. Tietäväisellä  on laaja kokoelma levyjä, kasetteja ja julisteita populaarimusiikista eri vuosikymmeniltä.
Kontiolahtelaisen Heikki tietäväisen kokoelma on vaikuttava: 2 500 keikkajulistetta, 600 c-kasettia ja 800 lp-levyä. Lisäksi seinällä on poseerauksia muun muassa Cheekin, Ville Valon ja Maria Lundin kanssa. Julisteista yksi on ylitse muiden.
Keskustelin Epe Heleniuksen kanssa, miten nykynuoriso saataisiin ostamaan enemmän cd- ja lp-levyjä
– Kyllä tuo Beatlesin juliste, jonka ostin Helsingistä keräilykaupata, on yksi niistä. Juliste maksoi muistaakseni 75 euroa ja kehystäminen noin 100 euroa.
Ensimmäinen lp-levy on myös aarre.
– Hurriganesin _Roadrunner_ kyllä on varmasti tärkein. Kyllä Remu siihen pisti nimmarinsa jälkikäteen. Arvohan nousi heti puolella ainakin.
Tietäväinen on tiiviisti musiikkiteollisuuden kanssa tekemisissä, sillä hänen yrityksensä osallistuu tapahtumien ja konserttien suunnitteluun ja toteutukseen. Tietäväistä ei yllätetä kuuntelemasta musiikkia netin kautta, vaan hän on levyihmisiä.
– Olin Helsingissä levy-yhtiön pikkujouluissa. Keskustelin Epe Heleniuksen kanssa, miten tämä nykynuoriso saataisiin ostamaan enemmän cd- ja lp-levyjä. Niihin tulee mukaan aina tavaraa: kannet ja kaikki muu.
Brikettikasa savusi Kuopion Energian voimalaitoksella
Turvebriketit ovat syttyneet tuleen itsestään loppuvuoden aikana muutaman kerran aikaisemminkin. Pelastuslaitos kävi paikalla sammuttamassa palon.
Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitoksen pihalla on sammutettu maanantaina puolen päivän jälkeen pientä tulipaloa.
Voimalaitoksen työntekijät huomasivat aamupäivällä, että varastointiterminaalin pihalla olevasta turvebrikettikasasta nousee savua. Pelastuslaitos kävi paikalla sammuttamassa tulipalon, ja Kuopion Energian työntekijät varmistivat, että brikettikasa ei syty tuleen uudestaan.
Palosta ei yhtiön mukaan syntynyt merkittäviä vahinkoja tai lisäkustannuksia. Brikettikasat ovat syttyneet tuleen itsestään Kuopion Energian alueella syksyn aikana muutaman kerran aikaisemminkin.
Lumi auttoi metsästäjät ilvesten jäljille: Jo yhdeksän kaadettu
Ilveksen metsästysaika alkoi lähes kuukausi sitten, mutta eläinten jäljille on päästy vasta lumen tultua. Satakunnan ja läntisen Pirkanmaan alueella on kaadettu lyhyessä ajassa jo yhdeksän ilvestä.
Ilveksen metsästys on päässyt lumen myötä vauhtiin Satakunnan ja läntisen Pirkanmaan alueella. Ilveksen metsästys vaatii lunta, jotta eläin voidaan jäljittää. 
Suomen riistakeskuksen mukaan ilveksiä on kaadettu tähän mennessä yhdeksän. Pyyntilupia on kuluvalle metsästyskaudelle myönnetty 41.
Riistakeskuksesta toivotaan, että ihmiset ilmoittavat mahdollisista jälki- ja ilveshavainnoistaan petoyhdysmiehille, jotta keskus saa tietoa kanta-arvion tueksi.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Satakunnan toimialueella on vajaat 200 aikuista ilvestä ja noin 40 pentua. Kanta on edelleen hieman vahvistunut, minkä vuoksi  pyyntilupia on myönnetty enemmän kuin viime metsästyskaudelle.
Sijoittajat kauhistuivat Kreikan ratkaisusta
Kurssit käväisivät maanantaina noin 11 prosenttia miinuksella Ateenan pörssissä. EU maanittelee kreikkalaisia äänestämään säästökuurin puolesta.
Ateenan pörssi on reagoinut maan ennenaikaisiin vaaleihin syöksylaskulla. Osakkeet halpenivat pian parlamentin ratkaisevan äänestyksen jälkeen noin 11 prosenttia.
Päivän aikana pörssi-indeksi toipui. Markkinoiden sulkeutuessa Ateenassa laskua oli kertynyt 3,9 prosenttia.
Kreikan valtionlainojen korko kävi korkeimmillaan 12 prosentissa ja oli illalla hieman alle 10 prosenttia.
Euroopan pörssit notkahtivat mutta vain hiukan. Euroalueen osakkeiden muutosta mittaavassa Euro Stoxx -indeksissä laskua oli 0,6 prosenttia. Eniten laskua oli Italian ja Espanjan pörsseissä, 1–2 prosenttia.
Sen sijaan Kreikan tilanne ei hetkauttanut Lontoon, Frankfurtin ja Pariisin suuria pörssejä, jotka olivat päivän päätteeksi plussalla.
Pääministeri Antonis Samaras on sanonut, että ennenaikaiset vaalit voisivat olla "katastrofaaliset" aikana, jona raskaasti velkainen Kreikka neuvottelee velkojiensa kanssa. Kannatusmittausten kärkipuolue, vyönkiristyksiä vastustava Syriza saattaisi perua monia Kreikan talousuudistuksia vaalit voittaessaan.
Syriza ajaa muun muassa minimipalkkojen leikkaamisen kumoamista, valtion työntekijöiden lomauttamisien jäädytystä ja kansallisomaisuuden myymisen seisautusta. Puolueen puheenjohtaja Alexis Tsipras on kuitenkin luvannut, että Kreikka pysyy eurossa. Kreikan kriisin aiemmissa vaaleissa Syrizan menestystä on pidetty alkusoittona eurosta eroamiselle.
Parlamentti yritti maanantaina päästä kolmatta kertaa sopuun Kreikan uudesta presidentistä, mutta valinnan epäonnistuttua maa ajautuu uusiin vaaleihin.
EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici vetoaa Kreikan kansaan, jotta se äänestäisi säästölinjan mukaisesti.
– Vahva sitoutuminen Eurooppaan sekä kreikkalaisäänestäjien ja poliittisten johtajien laaja tuki välttämättömälle, kasvumieliselle uudistusprosessille on olennaista, jotta Kreikka kukoistaa jälleen euroalueella, Moscovici sanoo tiedotteessa.
– Demokratian keinoin Kreikan kansa jälleen päättää tulevaisuudestaan.
Hiljattain EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker varoitti "vääristä vaalituloksista", mikä herätti närkästystä. Arvostelijoiden mukaan EU:n tulisi pitäytyä tyystin neutraalina jäsenmaan sisäpolitiikassa.
Etelä-Karjalan laskettelukeskukset auki
Joutsenon Myllymäki avattiin maanantaina. Ruokolahden FreeSki-laskettelukeskus avataan tällä viikolla.
Joutsenon Myllymäen laskettelukeskus avattiin tänään maanantaina. Laskettelukeskuksen kolmesta rinteestä avattiin aluksi kaksi.
– Jyrkimmän rinteen avaaminen riippuu siitä, miten sääät sallivat lumettamisen, kertoo laskettelukeskuksen hiihdonopettaja Kia Pertell.
Ruokolahden FreeSki-laskettelukeskus avataan tällä viikolla. Rinnevastaava Tuomas Toiviaisen mukaan rinteiden lumetus pyritään saamaan valmiiksi jo tiistaiksi. Aluksi avataan viidestä rinteestä neljä.
Uusi vuosi otetaan vastaan vesikelissä
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan aatonaattona ilma on lauhtunut koko Meri-Lapin alueella ja esimerkiksi Torniossa odotetaan lämpömittarin nousevan plussan puolelle.
Uusi vuosi otetaan Meri-Lapissa vastaan vetisessä säässä. Uudenvuodenaattona lämpötila on nollan tuntumassa. Tuleva vuodenvaihde on selvästi normaalia lämpimämpi.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan tyypillisesti maan pohjoisosissa vuodenvaihteen lämpötilat ovat 15 - 20 pakkasasteen välillä.
Siwa yritettiin ryöstää Kotkassa sunnuntaina
Mies vaati Siwan myyjältä rahaa ja yritti avata kassaa puukon avulla, mutta poistui kaupasta ilman saalista. Poliisi pidätti miehen samana päivänä.
Hovilan Siwa yritettiin ryöstää Kotkassa sunnuntaina. Kauppaan saapui puolen päivän jälkeen naamioitunut mies, joka vaati rahaa ja yritti avata kaupan kassaa puukolla. Myyjä poistui henkilökunnan tiloihin hälyttämään apua.
Poliisipartio löysi samana päivänä Turvalasta tuntomerkkeihin sopivan miehen. Mies on maanantaina tunnustanut teon kuulusteluissa.
Jälleen uusi pakkasennätys Inarissa: – 36,4 astetta
Inarissa mitattiin maanantaipäivällä jälleen uusi talven pakkasennätys. Ilmatieteenlaitoksen mittauspisteen lukema oli kello 11.40 Inarin Väylässä -36,4 astetta.
Jo maanantaiaamulla saman paikan mittaustulos, -35 astetta, rikkoi aiemman pakkasennätyksen.
Pakkanen on kiristynyt koko maanantaiaamupäivän Inarissa, mutta iltapäivän aikana se lähtee laskuun.
Huomiselle tiistaille Inariin ennustetaan enää reilun kymmenen asteen pakkasia.
Talven pakkasennätys on rikottu useaan kertaan kahden viime päivän aikana. 
Kanoille oli käydä köpelösti kolarissa
Kanoja kuljettanut kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat tänään Jämsässä. Onnettomuus sattui puoliltapäivin ysitiellä Alhojärventien kohdalla.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto oli ajautunut tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmännyt kuorma-auton kylkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kaksi matkustajaa ja kuorma-auton kuljettaja säästyivät vakavilta vammoilta. Myös kuorma-auton lasti, neljätuhatta kanaa selvisivät törmäyksestä.
Kokoomuksen Männistö haluaa jäädyttää metropolihallinnon
Kokoomuksen Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö haluaisi pysäyttää metropolihallinnon valmistelun. Pääkaupunkiseudun kuntaliitoksista Männistö järjestäisi kansanäänestyksen.
Kokoomuksen Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kansanedustaja Lasse Männistö on valmis panemaan metropolihallinnon valmistelun jäihin.
Männistön mukaan metropolihallinto olisi ylimääräinen hallintohimmeli vaaleineen, johtajineen ja budjetteineen.
– Näen, että tämä metropolihallinto olisi tehtäviltään aika
minimaalinen, mutta hallinnoltaan maksimaalisen raskas. Nyt kannattaisi ensin
toteuttaa sote-uudistus ja sen jälkeen edetä ajan kanssa metropoliratkaisun
kanssa.
Männistö uskoo, että metropolihallinnolle kaavaillut tehtävät ja valta ovat vähäpätöisiä verrattuna Helsingin seudun ongelmiin.
– Selkeästi tehokkaampi ja järkevämpi ratkaisu pääkaupunkiseudun
ongelmiin olisi pääkaupunkiseudun neljän kunnan liitos. Ongelmat lähtevät siitä,
että pääkaupunkiseudun metropolialueen ytimen asioista päätetään neljässä
eri paikassa ja nämä kunnat kilpailevat keskenään parhaista veronmaksajista 
ja yrityksistä. Maankäyttö on monissa käsissä, eikä sitä suunnitella kokonaisuutena
järkevästi.
Ensin sote-uudistus, sitten kuntaliitokset
Metropolihallinnon tehtäväksi on suunniteltu muun muassa asuntojen kaavoitusta yli kuntarajojen. Männistö kuitenkin epäilee, että metropolihallinnon valta ohjata maankäyttöä jäisi vähäiseksi.
Männistö liputtaakin kuntaliitosten puolesta ja vaatii kansanäänestystä kuntajakoselvittäjien ehdottamasta Suur-Helsingistä.
– Lähtisin siitä, että kun
pääkaupunkiseudun kuntaliitoksesta on puhuttu niin pitkään, niin kannattaisi
järjestää kansanäänestys pääkaupunkiseudun kuntien kuntaliitoksesta sen jälkeen, kun
sote-uudistus on saatu etenemään. Se, että tulisiko liitokseen mukaan muita
kuntia, riippuu myös Uudenmaan kehyskunnista itsestään.
Männistön mielestä hallituksen ei kannata antaa esitystä metropolihallinnosta kuluvalla vaalikaudella, koska esityksen läpimenomahdollisuudet olisivat heikot.
Sen sijaan kannattaisi keskittyä sote-uudistuksen edistämiseen, uskoo Männistö.
– Aluksi pitää laittaa sosiaali- ja terveydenhuoltouudistus kuntoon. Se tarkoittaa sitä, että
yli puolet kuntien nykytehtävistä siirtyy sote-alueille. Sen jälkeen katsottaisiin uudelleen metropoliratkaisua ja edettäisiin niin, että kysyttäisiin kuntalaisilta
itseltään.
Äänestä vuoden parasta Rytmibarometri-biisiä!
YleX Jälki-istunto valitsi vuoden 2014 Rytmibarometri-kappaleista kymmenen ehdokasta. Mikä on sinun suosikkisi? Äänestä!
[Vuoden paras Rytmibarometri-biisi](https://polldaddy.com/poll/8541960/)
Kuuntele alta ehdokaat.
**1. Atomirotta: Aurinkoon**
**2. Softengine: Yellow House**
**3. Justimus: Wunderboy**
**4. Juju: Onnelliseksi**
**5. TJH87 feat. Gamble &amp; Burke: Good Life**
**6. The Chainsmokers: #Selfie
**7. U.G.H.: Kielletty Leikki**
**8. Michael Jackson &amp; Justin Timberlake: Love Never Felt so Good**
**9. Slipknot: The Negative One (video K-18)**
**10. Arttu Wiskari: Sirpa**
Epäilty suomalaishakkeri KRP:n kuulusteluun
Suomalainen epäilty hakkerinuorukainen on KRP:n vanha tuttu aiemmista vastaavista yhteyksistä.
Keskusrikospoliisi aikoo lähipäivinä kuulustella suomalaispoikaa, jonka epäillään osallistuneen suureen verkkohyökkäykseen pelikonsoliyhtiöiden verkkopalveluja vastaan.
KRP on ollut joulun pyhien jälkeen myös yhteydessä muiden maiden viranomaisiin asian selvittämiseksi. Varsinaisia virka-apupyyntöjä Suomen poliisi ei ole vielä saanut.
– Nyt olemme yhteydessä Yhdysvaltojen viranomaisiin ja asianosaisiin ja selvitämme heidän vaatimuksiaan ja tietoaan tapahtumista, sanoi KRP:n rikoskomisario Timo Piiroinen Yle Uutisille.
Joulunpyhinä Sony Playstation- ja Xbox -pelikonsoleiden verkkopalvelut ylikuormitettiin siten, että pelaajat eivät päässeet ottamaan käyttöön uusia pelikonsoleita tai pelaamaan online-pelejä.
Tiettävästi 16-vuotias suomalaispoika antoi lauantaina brittiläiselle Sky Newsille [haastattelun](http://news.sky.com/story/1398435/xbox-hacker-reveals-why-he-attacked-consoles), jossa hän kertoi osallisuudestaan verkkohyökkäykseen.
Nimimerkillä "Ryan" esiintynyt poika kertoi Sky Newsille, että verkkohyökkäyksen taustalla oli Lizard Squad -niminen ryhmittymä ja että verkkohyökkäykseen osallistunut tiimi oli pieni.
– Hyökkäys oli käytännössä kolmen ihmisen tekemä, "Ryan" sanoi.
Lintulaudan yllätysvieraat - miten saat oravan kuriin?
Lintujen talviruokintapaikoilla käy lintujen lisäksi myös muita vieraita. Monet tykkäävät oravista, mutta joidenkin mielestä huiskuhännät hamstraavat liian ahneesti ruokintapaikan antimia. Kerro oma tarinasi, miten oravat ovat puikkelehtineet pihallasi. Oletko keksinyt keinoa saada niitä kuriin?
Ruokintapaikan antimia voivat käydä tutkimassa **hiiret **ja **myyrät**, joskus **kärpät **ja **lumikotkin**. **Näätäkin **on havaittu ruokintapaikalla talia tutkimassa ja lintuja väijymässä.
Kaupungeissa ja taajamissa **rusakot **ja **kanit **ovat yleisiä vieraita, maaseudulla **metsäjänikset**. Öisin ruokintapaikoilla voi käydä **kettu **ja **supikoira**. Havaintoja on pihapiireihin tulevista **metsäkauriistakin**.
Orava on pihojen akrobaatti
Yleisin ruokintapaikoilla käyvä nisäkäs on kuitenkin **orava**. Se viihtyy koko Suomessa, joten sen voi nähdä taituroimassa melkein millä tahansa pihalla.
Monet tykkäävät oravista, mutta joidenkin mielestä huiskuhännät hamstraavat liian ahneesti ruokintapaikan antimia. Aika moni lintujen ruokkija on yrittänyt keksiä, miten tämän taiturimaisen kiipeilijän saisi kuriin, ainakin niin, ettei se rohmuaisi kaikkea.
Oravat selvittävät esteet kuitenkin hämmästyttävän hyvin. Takajalkojensa taipuisien nilkkojen ansiosta orava pystyy juoksemaan näppärästi puun runkoa ylös ja alas. Terävät kynnet kannattelevat pää alaspäin roikkuvan kurren painon helposti.
Oravalingosta apua?
[Luonto-Suomen oravaillassa](http://areena.yle.fi/radio/2125424) pohdittiin oravien kekseliäisyyttä ja kykyä oppia. Esimerkkinä oli eräs orava, joka ensin oli syönyt narussa riippuvaa talipalloa oksasta pää alaspäin roikkuen, mutta pudonnut siitä maahan. Aikansa yritettyään orava oli lopulta keksinyt, että se voi hinata talipallon narusta oksalle syliinsä.
Ohjelmassa annettiin myös vinkki ns. oravalingon rakentamiseen, jolla oravat voisi saada pysymään poissa lintujen ruoista. Kun muutenkin riittävän etäälle sijoitetun ruokintapisteen yläpuolelle laittaa vielä epäkeskon peltikuvun, orava ei pääse ruokaan käsiksi yläpuoleltakaan. Ellei se sitten löydä muuta keinoa ohittaa pyörivää estettä... (Kuuntele lähetys kohdasta 30min.)
Kerro oma tarinasi lintulaudan yllätysvieraista
Miten oravat ovat puikkelehtineet ja kiipeilleet sinun ruokintapaikallasi? Miten olet saanut ne kuriin?
Kerro oma tarinasi lintulaudan yllätysvieraista. [Lähetä myös kuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/joulu-lintulaudalla-laheta-kuva) ruokintapaikaltasi.
Kreikka ei kyennyt valitsemaan presidenttiä – edessä uudet vaalit
Pääministeri Antonis Samaras sanoi, että ennenaikaiset parlamenttivaalit on tarkoitus järjestää 25. tammikuuta.
Kreikan parlamentti ei onnistunut valitsemaan maalle uutta presidenttiä, mikä merkitsee ennenaikaisten parlamenttivaalien järjestämistä pikaisesti.
Pääministeri Antonis Samaras kertoi äänestyksen jälkeen televisiopuheessa, että vaalit aiotaan järjestää 25. tammikuuta.
– Huomenna tapaan presidentin ja kehotan... järjestämään vaalit niin pian kuin mahdollista, 25. tammikuuta, Samaras sanoi.
Parlamentin äänestyksessä koalitiohallituksen ehdokas, 73-vuotias Stavros Dimas sai 168 ääntä 300:sta. Ainoana ehdokkaana ollut entinen EU-komissaari Dimas olisi tarvinnut 180 ääntä tullakseen valituksi. Kyseessä oli kolmas ja viimeinen äänestys presidentistä. Myös kaksi edellistä yritystä epäonnistuivat. Nykyisen presidentin Karolos Papouliasin seuraaja piti valita vasta helmikuussa, mutta konservatiivipääministeri Samaras päätti aikaistaa äänestystä joulukuulle.
Syriza muuttunut maltillisemmaksi?
Vaalien järjestämisen pelätään vaikeuttavan Kreikan selviytymistä velkakriisistään. Voittajaksi voi nousta eurokriittinen ja lainaohjelmaa vastustava Syriza-puolue, joka tuoreimpien mielipidetiedustelujen mukaan on kärjessä.
Syrizaa johtava Alexis Tsipras sanoi äänestyksen jälkeen, että uudet parlamenttivaalit tarkoittavat kovan talouskurin loppua. Samarasin mukaan Syrizan lupaukset ovat vastuuttomia ja johtaisivat vain entistä syvempiin vaikeuksiin. Myös EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ovat varoittaneet Kreikkaa poikkeamasta sovitulta säästölinjalta. Junckerin ja Schäublen mukaan Kreikan on turha kuvitella saavansa uusia etuja millään kiristyspolitiikalla.
Alexis Tsipras on arvostellut kärkevästi oikeistohallituksen ja kansainvälisten rahalaitosten sopimuksia. Ne ovat hänen mielestään kurjistaneet kohtuuttomasti tavallisten kreikkalaisten oloja tuomatta maalle mitään myönteistä. Tsipras on luvannut jopa jättää hoitamatta puolet Kreikan ulkomaanveloista ja perua muun muassa virkamiesten erottamiset ja eläkkeiden alennukset.
Viime aikoina puolueen retoriikka on kuitenkin muuttunut maltillisemmaksi. Tutkija Lauri Holapan mukaan Tsipras haluaisi elvyttää Kreikan taloutta kohottamalla kotimaista kysyntää. Pyrkimys on sinänsä ymmärrettävä, mutta ilman uutta lainarahaa se ei ole mahdollista. Eikä uusia lainoja ole tulossa, jos Kreikka alkaa lipsua sovitusta säästöohjelmasta.
Katkera Grosjean: "Ihmiset unohtaneet sen, kun kyykytin Kimiä"
Romain Grosjean toivoo pääsevänsä kaudeksi 2016 menestyvään F1-talliin. Ranskalaiskuskin mukaan hänen ajotaitonsa eivät ole kadonneet mihinkään.
Lotus-kuski Romain Grosjeanin mukaan F1-tallien ei pitäisi unohtaa hänen olemassaoloaan. Grosjean uhkui Autosportin haastattelussa olevansa paremmassa ajovireessä kuin koskaan, vaikka kulunut kausi meni penkin alle.
Kaudella 2013 Grosjean ajoi kuudesti palkintokorokkeelle ja sijoittui MM-sarjan seitsemänneksi. Päättyneellä kaudella Lotus taapersi, ja Grosjean keräsi vain kahdeksan MM-pistettä.
\- Minulla ei ole ollut helppoa Formula ykkösissä, Grosjean totesi ja myönsi, ettei valokeilasta häviäminen ole ollut helppo paikka.
\- Ihmiset unohtavat, millaisiin suorituksiin pystyin, kun kyykytin Kimiä viime vuoden lopussa, ja hän oli hyvässä kunnossa. Hän piti autosta ja se sopi hänelle hyvin. Silloin nähtiin, mihin pystyn, Grosjean tilitti.
Grosjean päätti jatkaa Lotuksella myös ensi kaudella, kun kärkitallien kuljettajapaikat menivät sivu suun. Mielessä on näyttöjen antaminen parempaa työpaikkaa ajatellen.
\- Jos jatkan hyvää ajamista ja peittoan tallikaverini, toivottavasti kaudeksi 2016 pääsen voittavaan autoon, Grosjean päätti toiveikkaana.
_Korjaus klo 16.59: Grosjean sijoittui vuonna 2013 MM-sarjassa seitsemänneksi eikä neljänneksi, niin kuin tekstissä alunperin luki._
Video: Paul Brown tutustuu 50 viikossa 50 uuteen lajiin
Paul Brown on australialainen liikunta- ja terveysalan ammattilainen, joka kiertää perheensä kanssa maailmalla puhumassa terveellisistä elämäntavoista. Brownin perhe on ottanut tavoitteekseen tutustua 50 viikon aikana 50 heille tuntemattomaan urheilulajiin.
Suomessa Brownin perhe tutustui salibandyyn. Katso video klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.
Maailman paras Onnenpyörä-kilpailija ratkaisi tehtävän hämmästyttävällä tavalla – pystyisitkö itse samaan?
Oikean ratkaisun löytämiseen kului noin sekunnin verran aikaa.
Yhdysvaltalainen **Matt DeSanto** laittoi Onnenpyörä-pelin
ennätykset uusiksi. Hän tiesi oikean vastauksen yhdysvaltalaisessa Wheel of
Fortune -pelissä, vaikka esillä oli vain yksi kirjain, [Huffington Post kertoo](http://www.huffingtonpost.com/2014/12/27/wheel-of-fortune-guess_n_6385106.html?ncid=txtlnkusaolp00000592).
DeSanto teki samassa lähetyksessä Wheel Of Fortune
\-ennätyksen myös voitetun rahan määrässä. Ratkaistuaan jokaisen tehtävän hän
voitti yhteensä yli 75 000 euroa.
Aiemmin syksyllä nähtiin edellinen uskomaton oikea vastaus,
kun **Emil De Leon** ratkaisi tehtävän vuoronsa viimeisillä
sekunneilla – reaktioista päätellen puhtaalla tuurilla.
Wheel of Fortunen säännöt poikkeavat Suomessa esitetystä
Onnenpyörästä siten, että Wheel of Fortune perustuu hirsipuu-peliin, jossa
kilpailijat yrittävät arvata kirjain kerrallaan taulussa olevaa lausetta.
Suunnittelija toiveikas: Jättimäinen aurinkovoimala odottaa rahoitusta
Voimala-aluetta suunnittelevan ENE Ympäristöinsinöörien toimitusjohtaja Juhani Kanerva on toiveikas, että rahoitus järjestyy ensi vuoden alkupuolella. Nakkilaan suunnitellaan noin 20 hehtaarin laajuista aurinkovoimala-aluetta.  Kyseessä olisi Pohjois-Euroopan suurin aurinkovoimala.
Nakkilan jättimäisen aurinkovoimalan rahoitus on ratkeamassa. 
Voimala-aluetta suunnittelevan ENE Ympäristöinsinöörien toimitusjohtaja Juhani Kanerva kertoo, että rahoituksen järjestelyistä odotetaan ratkaisuja ensi vuoden alkupuolella.
Jos rahoitus varmistuu, voimalan rakentamisen aloittamiseen on Kanervan mukaan valmius jo alkuvuoden aikana. Kyseessä on miltei yhdeksän miljoonan euron investointi.
Nakkilaan tulisi noin 20 hehtaarin laajuinen aurinkovoimala-alue. Suunnitelmien mukaan alueelle asennettaisin 24 000 aurinkopaneelia, jotka tuottavat sähköä 11 gigawattituntia vuodessa. Tämä on sama energiamäärä, jonka esimerkiksi Harjavalta ja Nakkila käyttävät vuodessa yhteensä.
Kela vähentää harkinnanvaraista kuntoutusta säästöjen vuoksi
Kelan arvoi, että jatkossa kaikki kuntoutuksen tarpeessa olevat eivät pääse harkinnanvaraiseen kuntoutukseen.
Kela leikkaa harkinnanvaraista kuntoutusta, koska sosiaali- ja terveysministeriö on päättänyt vähentää siihen käytettävissä olevaa rahamäärää ensi vuonna. Kelan mukaan tämä tarkoittaa muutoksia sekä kuntoutujamääriin että
kuntoutuspalveluihin.
Kelan harkinnanvaraiseen
kuntoutukseen osallistuu ennusteen mukaan noin 44 000 kuntoutujaa ensi vuonna. Kuntoutujien määrä vähenee vuonna 2016 noin 41 000:een ja vuonna 2017 noin 39 000:een.
Kela arvioi, että jatkossa harkinnanvaraiseen kuntoutukseen eivät pääse kaikki
ne, joilla todetaan kuntoutuksen tarve.
Kuntoutujamääriä vähennetään lähes kaikissa palveluissa. Koko päivän kestävien palveluiden rinnalle tulee jatkossa kevyempiä kuntoutumismalleja. Kelan arvioin mukaan suurimmat kuntoutujamäärien vähennykset kohdistuvat AURA-kuntoutukseen.
Muutokset tarkentuvat tulevana keväänä, Kela kertoo.
Suomalaiset pakettimatkailijat ovat väistäneet Kaakkois-Aasian tulvat
Thaimaassa matkailee joulun ja uuden vuoden välisenä aikana reilut 9 000 suomalaista. Ulkoministeriöön ei ole tullut avunpyyntöjä tulvien takia.
Thaimaan ja Malesian tulva-alueilla ei todennäköisesti ole suomalaisia matkaijoita. Ulkoministeriön tietojen mukaan Thaimaassa on joulun ja uudenvuoden välisenä aikana noin 9 400 suomalaista matkailijaa. Ministeriöön ei ole tullut matkailijoiden avunpyyntöjä tulvien takia.
Myöskään suuriin matkanjärjestäjiin ei ole otettu yhteyttä tulvien vuoksi. Tjäreborg, Aurinkomatkat ja Finnmatkat kertovat, että toimistot eivät tee pakettimatkoja alueille, joita nyt kärsivät tulvista.
Thaimaan suosituimpia suomalaiskohteita ovat Phuketin ja Krabin alue. Esimerkiksi Krabilta on matkaa tulva-alueille satoja kilometrejä. Finnmatkojen Thaimaan lomakohteissa ei tällä hetkellä ole tietoa tulvista, viestintäpäällikkö Jenita Sillanpää kertoo.
– Tiet on ihan puhtaat, ei voi sanoa, että tulvisivat vettä. Siellä on satanut ehkä vähän rajummin kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta. Mutta sade ei ole jatkuvaa. Ehkä tunnin tai kaksi päivässä on satanut esimerkiksi Krabilla ja Phuketissa oli eilen ihan kaunis ilma.
Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö Annina Metsola kertoo, että heidän kauttaan Malesiassa on noin 20 omatoimimatkailijaa. Heidän tarkoista lomasuunnitelmistaan ei ole tietoa, mutta hekään eivät ole ottaneet toimistoon yhteyttä tulvien takia.
Pitkään jatkuneet rankkasateet ovat aiheuttaneet laajoja tulvia, joiden takia jo yli 200 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan Kaakkois-Aasiassa.
Sääennusteet lupaavat rajujen sateiden ja voimakkaiden tuulten jatkuvan edelleen tulevina päivinä Kaakkois-Aasiassa. Voimakas koillismonsuuni tuo edelleen sadealueita kohti Thaimaata, Malesiaa, Indonesiaa ja Sri Lankaa.
USA:n superlupaus väläytteli taitojaan – katso video komeasta maalista
Jack Eichel ujutti Saksan verkkoon näyttävän maalin "vanhanaikaisella". 18-vuotias hyökkääjä antoi osumastaan tunnustusta ketjutovereilleen.
Jääkiekon suurimpiin tulevaisuuden lupauksiin lukeutuva Jack Eichel etenee Kanadassa pelattavissa nuorten MM-kisoissa piste per peli -tahtia. Sunnuntai-illan ottelussa Saksaa vastaan jenkkitähti avasi turnauksen maalitilinsä.
Eichel iski kolmannessa erässä [Yhdysvaltojen 5-0-maalin](https://www.youtube.com/watch?v=XHz1gaZcXhM) Tyler Motten ja Alex Tuchin esityöstä. Kahdessa ottelussa tehot 1+1 iskenyt Eichel pyöräytti kiekon Saksan verkkoon "vanhanaikaisella".
\- Edellisen kentällisen vaihto oli hieman väsynyt. Kiekko valui heidän päätyynsä ja yritin saada sen kiinni. Sain ketjukavereiltani hyvän esityön maaliin, Eichel totesi TSN:lle.
Yhdysvallat on A-lohkossa Kanadan jälkeen toisena. Turnauksen suosikkeihin kuuluva joukkue kohtaa maanantai-iltana Slovakian.
\- Slovakia on todella hyvä joukkue. He voittivat juuri Suomen. Edessä on kova ottelu, joka tulee vastaan nopeasti. Meidän täytyy olla valmiita, Eichel painotti.
Katso video Eichelin maalista [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=XHz1gaZcXhM).
Elastinen poikkeuksellisen syvällisenä: Tästä vaikeasta aiheesta en tekisi biisejä
Elastinen - Rauhassa on studioyleisön edessä taltioitu intiimi erikoiskeikka, joka nähdään TV2:lla 6. tammikuuta. Konsertin yhteydessä hip hop -artisti antaa perusteellisen haastattelun, jossa hän kertoo tarinoita elämästään ja urastaan.
Poikkeuksellisen syvällinen ja rauhallinen rap-haastattelu
paljastaa tunnetusta räppäristä uusia puolia. Elastinen puhuu muun muassa
rakkaudesta, tulevaisuudesta ja siitä, mistä aiheista monilahjakkuus ei tekisi
kappaleita.
\- Poliittisesti suuntautunut rap ei ole ainakaan
enää mun juttu. Ne tyypit, jotka sitä tekevät ovat mua niin paljon edellä. En
voi ottaa kantaa, kun en tutki sitä niin perusteellisesti kuin jotkut ystäväni
ovat tutkineet. Mun juttu on energia ja positiivinen lataus, Elastinen sanoo.
Räppäri kertoo myös siitä, millaista on
tasapainotella kaupallisen rap-skenen ja oman intohimoisen suhtautumisen kanssa
hip hop -kulttuuriin.
\- Viihdyn ääripäiden mukana.
Elastisen erikoiskeikalla kuullaan muun muassa
_Eteen ja ylö_s -kappaleen akustinen ensiesitys, räppärin taustabändissä soittaa
kotimaisia huippumuusikoita **Osmo Ikosesta** lähtien ja Ela lupaa myös laulaa tavallista
enemmän.
\- Toivottavasti ihmiset yllättyvät iloisesti.
Monipuolinen ja hieno paketti on tulossa.
Katso muusikko **Eija Puurtisen** tekemä
haastattelu alta.
Eroakirkosta.fi -palvelua ylläpitävät vapaa-ajattelijat: Kirkon vastaisku olisi tervetullut
Pappien mielestä Eroa kirkosta -sivuston toiminta vääristää kirkon julkisuuskuvaa, mutta vain pieni osa aloittaisi kampanjan sivustoa vastaan. Vapaa-ajattelijoille sopisi keskustelu valtionkirkon asemasta.
Oman viestin saaminen julkisuuteen on haastavaa sekä kirkolle että Eroa kirkosta -sivustoa ylläpitävälle Vapaa-ajattelijain Liitolle. Kirkkoon liittymisiä ja eroamisia kyllä seurataan kohujen yhteydessä. Tänä vuonna liikehdintää on aiheuttanut keskustelu sukupuolinneutraalin avioliittolain hyväksymisestä.
[Lännen Median papeille tekemässä kyselyssä](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194950230117/artikkeli/papeilta%2Btylya%2Btekstia%2Bvapaaajattelijoista%2Bmita%2Bheilla%2Bon%2Btarjota%2Belaman%2Bperustaksi.html) vain 15 prosenttia arvioi, että kirkkoon suhtaudutaan julkisuudessa asiallisesti. Puolet papeista koki, että Eroa kirkosta -sivuston toiminta vääristää kirkon julkisuuskuvaa erittäin paljon. Monet papit ihmettelivät, miksi niin pieni ryhmä kuin vapaa-ajattelijat saa paljon julkisuutta mediassa.
Vapaa-ajattelijain Liiton puheenjohtaja Petri Karisma arvioi yhdistyksensä onnistuneen siinä, missä kirkko ei.
– Kirkko on epäonnistunut omassa tiedottamisessaan. Homoillasta on jo neljä vuotta eikä siellä vieläkään on saatu draivia päälle.
– Jos kirkko on epäonnistunut, miksi meitä siitä syytetään? Pitäisikö meidän olla hiljaa, koska kirkko ei osaa hallita mediaa, Karisma kysyy.
Kohut ja eroamisluvut uutisoidaan
Petri Karisman mukaan eroamisluvut kiinnostavat mediaa, mutta silti keskustelu ei mene vapaa-ajattelijoiden toivomaan suuntaan.
– Kohujen aikana tiedotteet menevät hyvin läpi. Mutta jos tuomme vähänkin muuta asiaa, se on radiohiljaisuus. Haluaisimme keskustella syvällisemmin valtionkirkon asemasta ja siitä, miksi Suomessa pitää olla yksi uskontokunta, jolla on erityisoikeuksia. Pääasia on, että on edes jokin tapa päästä esille.
Lännen median kyselyssä monet papit ihmettelivät vapaa-ajattelijoiden saamaa julkisuuden määrää – varsinkin, kun vapaa-ajattelijoita on vain murto-osa kirkon jäseniin verrattuna. Petri Karisman mielestä koolla ei ole väliä.
– Arkkipiispat ja piispat pääsevät kyllä medioihin. Eihän tasa-arvo ole sitä, että isomman ja rikkaamman pitäisi saada enemmän julkisuutta.
Kirkon vastaiskua odotellessa
Kirkko on epäonnistunut omassa tiedottamisessaan. Homoillasta on jo neljä vuotta eikä siellä vieläkään ole saatu draivia päälle.
Lännen Median kyselyssä 12 prosenttia papeista arvioi, että luterilaisen kirkon pitäisi aloittaa voimakas jäsenkampanja Eroa kirkosta -sivustoa vastaan. Vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja Petri Karisma toivottaa vastaiskun tervetulleeksi.
– Toivon kovasti, että näin tapahtuu. Luulen kyllä, että hukka heidät perisi ja he tekisivät vain julkisuutta meille.
– Tiedottaminen ja mediahuomion saaminen on vaikeaa. Pappien mielestä median pitäisi kirjoittaa siitä, että kirkko tekee hyvää. Kirkolla on pilvin pimein tiedottajia ja omia medioita. Pitääkö sitoutumattoman median automaattisesti kertoa kirkosta, jos heillä ei ole mitään, joka oikeasti kiinnostaa, Karisma pohtii.
Eroakirkosta.fi -palvelu on toiminut 11 vuotta. Tänä vuonna Suomen evankelis-luterilaisen kirkon on jättänyt yli 71 000 ihmistä, mikä on toiseksi eniten palvelun historiassa. Eniten väkeä erosi vuonna 2010 Ajankohtaisen kakkosen homoillan jälkeisessä kuohuissa.
Suomen evankelis-luterilainen kirkko julkistaa kuluvan vuoden jäsentilastonsa 2. tammikuuta 2015.
Poliisi välttyy syytteiltä ampumistapauksessa – "lievemmät keinot eivät tulleet kysymykseen"
Naapurin koirista pillastunutta miestä jalkaan ampunut poliisi välttyy syytteiltä. Poliisin voimatoimien kohteeksi joutui 77-vuotias mies, joka oli tullut yksityistalon pihaan kädessään pitkäpiippuinen ase.
Nastolan Villähteellä viime heinäkuussa sattunut ampumisvälikohtaus ei johda syytteisiin. Syyttäjä katsoo, ettei poliisilla ollut uhkaavassa tilanteessa lievempää voimakeinon käyttömahdollisuutta kuin ampua vastassa ollutta miestä jalkaan. Miestä oli myös varoitettu aseen käytöstä.
Tämän saama vamma vaati leikkaushoitoa. Poliisia epäiltiin hätävarjelun liioitteluna tehdystä törkeästä pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tapaus sai alkunsa kun poliisi oli hälytetty Villähteelle aseen kanssa yksityispihaan tulleen miehen uhkailun takia.
Mies ei totellut poliisia eikä laskenut asettaan. Myöhemmin ilmeni, että erehdyttävästi oikeaa pitkäpiippuista revolveria muistuttanut ase oli ilmapistooli.
"Epäselvää, miksi mies ei totellut poliisia"
Miestä puolestaan epäiltiin virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta sekä laittomasta uhkauksesta, jossa asianomistajina oli kaksi lähiasukasta. Myös tältä osin tehtiin syyttämättäjättämispäätökset.
Ilma-aseen kanssa liikkunut mies selitti tekoaan koirien pelottelulla, koska koirat olivat yöllä haukkuneet ja häirinneet miehen unta.
77-vuotiasta miestä käskytettiin kuuluvasti, mutta tämä ei havainnut poliisia pihassa. Poliisin komennot oli kuultu myös 100 metrin etäisyydellä olevassa kyläbaarissa. Syyttäjän syyttämättäjättämispäätöksessä todetaan, että jossakin määrin epäselväksi jäi, minkä takia mies ei totellut poliisin käskyä. Mies ei jostakin syystä ollut havainnut poliisin käskyä.
Oulun Jopo-varkaudet siirtyvät syyttäjälle – Rahapula ajoi anastamaan koululaisten ajopelejä
Oulussa syksyn aikana tehdyt lukuisat Jopo-polkupyörävarkaudet ovat siirtyneet syyttäjälle syyteharkintaan. Tekojen taustalla on kaksi oululaismiestä, jotka anastivat pyöriä koulujen pihoilta rahapulan takia.
Oulun poliisi on selvittänyt syksyn aikana tapahtuneen laajahkon  polkupyörävarkauksien sarjan. Kaksi oululaismiestä anasti pääsääntöisesti Jopo-merkkisiä polkupyöriä koulujen pihoilta koulupäivän aikana.
Poliisi epäilee pyörävarkauksista 38-vuotiasta ja 22-vuotiasta miestä, jotka molemmat ovat olleet esitutkinnan aikana vangittuina. Kaksikon epäillään myyneen anastetut pyörät netin myyntisivustoilla.
Poliisin mukaan miehet ovat tehneet rikokset rahapulan takia.
Poliisin esitutkinnassa selvitettiin yhteensä 27 varkausrikosta ja 4 lievää petosta. Juttukokonaisuus on siirtynyt Oulun syyttäjävirastoon syyteharkintaan.
Viranomainen puuttui paukutteluun – Ilotulitus kieltoon
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan erillislupaa ammattimaisen ilotulituksen järjestämiseen olisi pitänyt hakea jo vuosikausien ajan. Näin ilotulituksen järjestävä Iitin VPK ei ole kuitenkaan tehnyt.
Iitin kunnan uudenvuodenjuhlassa ei tänä vuonna räisky ilotulitteita. Syynä tilanteeseen on puuttuva lupa, jota ilotulituksen järjestävä Iitin VPK ei ole hakenut Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta.
Iitin sivistystoimenjohtaja Niina Hongon mukaan kunnan eikä VPK:n  tiedossa ei ole ollut, että erillinen lupa ammattimaisen ilotulituksen järjestäjämiseen tarvittaisiin.
– Olemme kyllä lähettäneet poliisille hakemukset yleisötilaisuuden ja ilotulitusnäytöksen järjestämisestä, kuten aikaisempinakin vuosina, kertoo Honko.
Tukesin yli-insinööri Harri Roudasmaan mukaan kemikaaliturvallisuuslaki on määrännyt hakemaan lupaa ammattimaisen ilotulituksen järjestämiseen jo vuosikausia.
– Mikään uusi juttu ei ole kyseessä. Teimme tänä syksynä poliisin kanssa kiertokyselyn aiheesta kuntiin, kaupunkeihin ja ilotulituksia järjestäviin yrityksiin. Kävi ilmi, ettei sääntö ole läheskään kaikille tahoille tuttu, toteaa Roudasmaa.
Kiertokyselyn kautta kärähti Iitin VPK:n lisäksi Roudasmaan mukaan muutamia pieniä firmoja, jotka järjestävät ilotulitteita kaupungeille ja kunnille.
Atrian yt-neuvottelut päättyivät – 120 työntekijää lomautetaan Nurmossa
Atrian yt-neuvottelut ovat päättyneet Nurmon tehtaalla. Neuvotteluiden tuloksena sikateurastamolla lomautetaan 120 työntekijää.
Atria on saanut joulukuun alussa alkaneet yt-neuvottelut päätökseen. Neuvotteluiden tuloksena Nurmon tehtaalla lomautetaan 120 työntekijää. Lomautukset koskevat työntekijöitä Nurmon sikateurastamolla.
Toimintojen järjestelyt tullaan toteuttamaan nelipäiväisinä työviikkoina. Lomautukset tapahtuvat viikkojen 3-47 aikana. Osalla määräaikaisista työntekijöistä työspimusta ei jatketa.
\- Kapasiteetin leikkaamisella lähdetään hakemaan 25 henkilötyövuotta vuoden 2015 aikana, sanoo teollisista prosesseista vastaava johtaja Markku Hirvijärvi.
Pielavedellä jäljitetään haavoittunutta villisikaa
Pielavedellä Saarelan kylässä jäljitetään parhaillaan haavoittunutta villisikaa. Metsästäjät ovat saaneet sunnuntaina haavoittuneen eläimen mottiin.
Pielavedellä Saarelan kylässä jäljitetään parhaillaan sunnuntaina haavoittunutta villisikaa. Metsästäjät ovat saaneet eläimen mottiin.
Metsästäjät jatkoivat haavoittuneen eläimen jäljittämistä maanantaiaamuna kello kymmenen. Poliisi kertoo, että haavoittunut villisika jäi Pyhäsalmentien ja Pielavesi-järven väliselle alueelle.
Metsästäjä ampui sunnuntaina kiväärillä villisikaa Pielavedellä. Osuma ei tappanut eläintä.
Haavoittunut villisika on ihmiselle vaarallinen, eikä eläintä pidä lähestyä. Jos sen näkee, pitää siirtyä sisätiloihin ja ilmoittaa havainnosta Kuopion hätäkeskukseen.
KHO: Kärsämäen pysyttävä Selänteessä vuoden loppuun
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös ei käytännössä muuta kunnan nykyisiä suunnitelmia, kunnanjohtaja toteaa.
Korkein hallinto-oikeus katsoi maanantaina annetussa päätöksessään, että valtioneuvoston päätös, jonka mukaan Kärsämäen täytyy pysyä peruspalvelukuntayhtymä Selänteessä vuoden loppuun saakka, ei ollut lainvastainen.
Käytännössä päätös ei muuta kunnan tämän hetken suunnitelmia, kertoo kunnanjohtaja Riitta Hokkanen. Ensi vuoden alusta lähtien Kärsämäki järjestää itse sosiaali- ja terveyspalvelunsa ja ostaa palvelut Attendolta.
Valtioneuvoston keväinen päätös siirsi Kärsämäen järjestelyjä noin puolella vuodella.
Kärsämäki on aloittanut uuden kilpailutuksen palvelujen järjestämisestä koska markkinaoikeus katsoi, että edellinen Attendon voittama kilpailutus ei ollut tarpeeksi avoin ja tasapuolinen.
Uusi päätös palvelujen järjestäjästä tehdään tammikuun puolivälin jälkeen.
Pääkaupunkiseudun asuntojen hinnat ovat laskeneet
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat marraskuussa 1,6 prosenttia pääkaupunkiseudulla Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan. Muualla Suomessa hinnat laskivat 1,8 prosenttia.
Pääkaupunkiseudun vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat lokakuusta marraskuuhun 1,6 prosenttia Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan. Muualla Suomessa laskua oli 1,8 prosenttia.
Edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla 2,0 prosenttia ja muualla Suomessa 3,1 prosenttia. Koko maassa hinnat laskivat 2,6 prosenttia.
Marraskuussa 2014 vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli 3 474 euroa pääkaupunkiseudulla. Muualla Suomessa neliöhinta oli 1 626 euroa.
Itärajalla joulua on vietetty hiljaisissa merkeissä – hotellit täyttyvät kaikesta huolimatta
Venäläisturistit saapuvat Suomeen viettämään ennakkoon maksettuja lomia, mutta muuten rajalla on ollut odotettua vähemmän liikennettä.
Itärajalla on ollut hyvin hiljaista joulun aikaan. Sekä Imatralla että Nuijamaalla ei ole syntynyt jonoja rajanylityspaikoille. Venäläisten turistien määrä on jäänyt huomattavasti odotettuakin pienemmäksi.
Venäläisturisteja tulee siis vuodenvaihteeksi Suomeen viime vuosia vähemmän. Lappeenrannan Rauhan Holiday Club Saimaan kylpylähotellissa varaustilanne on kuitenkin hyvä.
– Tuleva vuosi ja tammikuu ovat arvoitus loppiaisen jälkeen. Meidän pitää varautua siihen, että kauppa varmasti vähenee. Nykyään kuitenkin jopa samalle päivälle tulee uusia varauksia. Tilanteen ennustamisesta on tullut vaikeampaa, kun varaus jätetään viime tippaan. Tämä on ihan uusi ilmiö, Holiday Club Saimaan johtaja Jussi Valtola kommentoi.
Valtolan mukaan hyvää tilannetta selittää muun muassa Lappeenrannan sijainti verrattuna Helsinkiin.
– Vierailin Helsingissä ja hotellissa sanottiin, ettei siellä poikkeuksellisesti ole yhtään venäläistä. Meillä varaustilanteeseen vaikuttaa varmasti paljon se, että matkat on jo maksettu luottokortilla etukäteen. Lisäksi on uutuudenviehätystä ja kohteena olemme lähellä, Valtola summaa.
Lauri Lajunen siirtyy rehtorin töistä standup-kemistiksi
Yli 20 vuoden taival Oulun yliopiston rehtorina päättyy vuodenvaihteessa. Lajunen palaa professoriksi kemian laitokselle ja aikoo jatkossa viedä luonnontieteiden ilosanomaa kouluikäisille.
Oulun yliopistossa tapahtuu vuoden vaihtuessa suuri muutos, kun yli 21 vuotta rehtorina toiminut Lauri Lajunen jättää tehtävän Jouko Niinimäelle. Lajunen on muutoksen alla hyvillä mielin.
– On ollut pitkä työrupeama ja yliopisto on olosuhteisiin nähden erittäin hyvässä kunnossa. Itselläkin on ihan mukavia tulevaisuudensuunnitelmia.
Lauri Lajunen siirtyy rehtorin tehtävistä professoriksi kemian laitokselle.
”ICT ei ole auringonlaskun ala”
Kun Lauri Lajuselta kysyy suurimmista muutoksista ja haasteista vuosien varrella, vastaukset tulevat tottuneesti. Esimerkiksi rahoitus nousee nopeasti esille.
– Emme me täällä rahassa ryve, mutta olemme onnistuneet laajentamaan rahoituspohjaa. Olemme puolen valtakunnan yliopisto ja eri mittareilla mitattuna olemme Suomen parhaimpien yliopistojen joukossa.
Jos kuulut parhaimpiin verkostoihin, menestyt.
Lajusen aikakaudelle ajoittuu myös ICT:n nopea nousu Oulussa, mutta myös sen alamäki. Lajunen uskoo, että jatkossakin teknologia tulee näyttelemään Oulussa suurta roolia. Esineiden internet nostaa päätään koko ajan korkeammalle.
– ICT ei ole mikään auringonlaskun ala, vaan se tunkeutuu kaikkialle. Oulun yliopistossakin ICT:n hyödyntäminen alkoi kännyköistä, mutta nyt sitä sovelletaan erittäin laajasti terveys-, hyvinvointi-, ympäristöteknologiaan ja kaikkeen mahdolliseen.
Verkostoitumisen merkitys
Lauri Lajunen vannoo myös kansainvälisyyden nimiin. Hänen mukaansa Oulun yliopisto on hakenut yhteistyökumppaneita maailmalta ja satsannut myös tunnettuuteen maailmalla. Se takaa tutkimuksen laadun ja sen, että yliopisto pysyy kehityksessä mukana.
– Jos kuulut parhaimpiin verkostoihin, menestyt. Verkostot kilpailevat keskenään.
Esimerkkinä Lajunen nostaa esimerkiksi Oulun yliopiston keskeisen roolin arktisuuden tutkimuksessa. Lajunen myös korostaa rehtorin roolin muutosta. Valta on lisääntynyt merkittävästi.
Olen standup-kemistinä viemässä kouluihin kemian ilosanomaa.
– Nyt rehtori on hallituksen nimittämä toimitusjohtaja, jolla on suuri vastuu, mutta myös työkalut, valta ja hallitus selkänojana. Tässäon tapahtunut suuri muutos, jos sanotaan leikillisesti siitä tilivirastorehtorista.
Paluu kemian laitokselle standup-hommiin
Jatkossa Lauri Lajunen palaa sinne, mistä yliopistolle aikanaan tulikin eli Kemian laitokselle. Professori Lajunen aikoo panostaa esimerkiksi luonnontieteiden opetukseen jo peruskouluikäisille.
– Olen standup-kemistinä viemässä kouluihin kemian ilosanomaa. Olen myös ideoinut Toppilan yrityskylään kemian laboratoriota, jonne kuudesluokkalaiset voivat tulla päiväksi kemisteiksi.
Yli kahden vuosikymmenen kokemukset yliopistomaailmassa ovat jalostumassa myös kirjaksi. Lisäksi luontokuvaajana tunnetun Lajusen suunnitelmissa on uusi luontokirja ja innokkaana kuntoilija tunnettu mies sanoo, että viimeistä maratoniakaan ei ole vielä juostu.
Paluu opetustyöhön innostaa, mutta myös kalenterin väljentyminen on Lajusta ilahduttava asia.
– Enää ei tarvitse pimeän aikaan lähteä lentokentälle, kiirehtiä kokouksiin ja elää tiukan aikataulun mukaan.
Gävlen olkipukki viedään Kiinaan – juhlistaa vuohen vuotta
Perinteinen olkipukki säästyi tänä jouluna tuhopoltolta. Ensi vuonna se asetetaan esille Kiinan Zhuhaissa.
Ruotsin Gävlessä kaupungin perinteinen olkipukki purettiin tänään maanantaina Kiinaan kuljettamista varten.
Olkipukki viedään Gävlen kiinalaiseen kumppanikaupunkiin Zhuhaihin, missä se on tarkoitus asettaa esille helmikuun puolivälissä, Gävlen viestintäpäällikkö ja olkipukin tiedottaja Johan Adolfsson kertoi gävleläiselle [Arbetarbladetille](http://www.arbetarbladet.se/gastrikland/gavle/gavlebocken-blir-varldens-storsta-blombock?_ga=1.148379390.819855597.1419841940). Matkasta kerrottiin myös olkipukin [Twitter-tilillä](https://twitter.com/gavlebocken).
Ensi vuonna kiinalaisessa horoskoopissa alkaa vuohen vuosi. Adolfssonin mukaan olkipukki on mukana sen kunniaksi järjestettävissä juhlallisuuksissa kukilla koristeltuna.
13 metriä korkea olkipukki on pystytetty Gävlen Slottstorgille ensimmäisenä adventtina vuodesta 1966 alkaen. Jo ensimmäisenä vuonna sai alkunsa myös toinen traditio, pukin polttaminen.
Gävlen kaupungin [turistisivuston](http://www2.visitgavle.se/sv/se-gora/a548364/gavlebockens-historia/detaljer) mukaan olkipukki on joutunut tuhopolttajien uhriksi lähes 30 kertaa. Joinakin vuosina pukki on pystytetty uudestaan ja poltettu toistamiseen. Edellisen kerran se säästyi polttamiselta vuonna 2010.
Kohuleffa The Interview nousi Sonyn suosituimmaksi verkkoelokuvaksi
Kohuelokuvan tekeminen maksoi yli 80 miljoonaa euroa. Toistaiseksi elokuva on tuottanut verkkolevityksessä noin 12 miljoonaa euroa.
Paljon kohuttu ja lähes julkaisematta jätetty _The Interview_
nousi neljässä päivässä Sonyn kautta aikojen suosituimmaksi verkossa
julkaistuksi elokuvaksi. Jouluaattona julkaistua elokuvaa on ostettu tai vuokrattu
netistä 15 miljoonalla dollarilla eli noin 12 miljoonalla eurolla, kertoo muun muassa
[verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2014/12/28/sony-says-the-interview-has-already-raked-in-15-million/).
_The Interview_ -elokuvaa on levitetty verkossa ainakin
YouTubessa, Google Playssä, Microsoftin Xbox Videon ja iTunesin kautta.
Elokuvan HD-version vuokraus maksaa noin viisi euroa ja ostaminen noin 12
euroa. Yhteensä ostajia tai vuokraajia on ollut yli kaksi miljoonaa kappaletta.
_The Interview_
\-elokuvassa **Seth Rogen** ja **James Franco** näyttelevät CIA:n salamurhaajia,
joiden tehtävänä on murhata Pohjois-Korean diktaattori **Kim Jong-un**. _The
Interview'n_ teatteriensi-ilta
peruttiin Yhdysvalloissa, kun Sonyn palvelimilta tietoja varastaneet hakkerit
uhkasivat teattereita terroriskuilla.
Tyhjät asunnot riesana Keuruulla
Keuruulla kaupunki kärsii vuokra-asuntojen vajaakäytöstä. Kaupungin vuokra-asunnoista joka kymmenes on tällä hetkellä tyhjillään. 
Eniten tyhjiä asuntoja Keuruulla on Haapamäellä, Kivelässä ja Ketvelniemessä. Huonokuntoisimmissa taloissa tyhjänä on jopa kolmannes asunnoista. 
Keuruun asunto-ohjelmassa ratkaisuksi esitetään vanhimpien asuntojen myyntiä, purkamista tai peruskorjaamista. 
Käyttöasteen tulisi olla yli 95 prosenttia, jotta vuokra-asuntojen ylläpito olisi taloudellisesti järkevää.
Rovaniemen teatterin katsojamäärä jäi edellisvuodesta
Rovaniemen teatterin päättynyt näytäntövuosi jäi katsojamäärässä edellisvuodesta. Yhteensä teatterissa kävi tänä vuonna noin 21 300 katsojaa, kun edellisvuonna heitä oli 23 900.
Vuoteen 2012 verrattuna teatterin katsojaluku on parempi. Toissa vuonna teatterilla oli reilut 19 000 katsojaa.
Teatterinjohtaja Juha Vuorinen kuvailee päättynyttä vuotta kohtuulliseksi nykyisissä evakkotiloissa. Tällä kaudella teatterilla ei ollut mitään selkeää kassamagneettia. Viime kaudella huippusuosituiksi nousivat sekä Kulma että Mielensäpahoittaja. 
Syksyn esityksistä täysimmät katsomot oli Päällystakilla. Toisaalta useita sen esityksiä jouduttiin perumaan sairaustumisen vuoksi.
Musiikkinäytelmän Seitsemännen portaan enkeli näki parituhatta katsojaa.
Kiertueella olleet S.O.S sekä Hippo ja Hepo eivät keränneet katsojia edellisvuoden tapaan.
Syksyn katsojamääriä vähensi myös neljän viikon tauko, jona aikana suurimman näyttämön valtasi Tanssiteatteri Rimpparemmin esitys.
Rovaniemen teatteri on ollut nyt reilut kolme vuotta evakkotiloissa. Takaisin Lappia-taloon sen pitäisi päästä muuttamaan ensi syksynä.
Soini haukkuu rahastoaikeet – "äänestäjiä huijataan"
Perussuomalaisten puheenjohtajan mielestä vanhat puolueet pakenevat vastuuta rahastoideoidensa taakse. Keskustan Juha Sipilä on ajanut julkisuudessa kasvurahastoa, SDP:n Antti Rinne puolestaan niin sanottua Remontti Oy:tä.
Perussuomalaisten Timo Soini lyttää puheenjohtajakollegoidensa rahastosuunnitelmat äänestäjien huijaamisena. Hänen mielestään puolueiden puheenjohtajat ovat keksineet rahastonsa peitelläkseen edellisten hallitusten tuhoja Suomen taloudelle.
– Ehdotuksissa on tosiasiassa kyse taloudellisesta vallankaappauksesta. Vallankaappauksen laskun maksavat kansalaiset etuuksien leikkauksina ja korotuksina, Soini kirjoittaa medialle jakelemassaan kannanotossa maanantaina.
Keskustan Juha Sipilä on ajanut julkisuudessa kasvurahastoa, joka kertyisi myymällä pois valtion omaisuutta. Tämä raha käytettäisiin kasvua hakeviin yrityksiin. SDP:n Antti Rinne puolestaan on ehdottanut valtion, kuntasektorin ja yksityisen sektorin yhteistä Remontti Oy:tä piristämään rakennusalaa. Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen ajatuksena on kansanrahasto, josta pienet ja keskisuuret yritykset saisivat rahaa. Vihreiden Ville Niinistö on puhunut aurinko- ja tuulivoimarahaston puolesta.
Oppositiojohtaja Soini kritisoi näitä siitä, että ne rahoitettaisiin julkisen omaisuuden myymisellä ja budjetista "veronmaksajan piikkiin".
– Piikki on laitettava kiinni, Soini sanoo.
Hänen näkemyksensä mukaan rahastot ovat suora kopio EU:sta, missä Euroopan vakausmekanismiin EVM:ään ja pankkiunionin pääomittamiseen on pantu kuhunkin 1,4 miljardia euroa suomalaisrahaa.
– Suomalaisten kovalla työllä ansaitsemat veroeurot on eduskunnan päätöksellä päätetty valuttaa eurooppalaisten pankkiirien pohjattomaan kassaan, Soini suree.
Perussuomalaisten puheenjohtaja arvostelee erityisesti sitä, että rahastot olisivat kansanvallan valvonnan ulottumattomissa, valtion budjetin ulkopuolella.
Keskellä kaamosta kohti Rioa - paratriathlonisti Jussi Lotvonen ei päästä itseään helpolla
Jussi Lotvonen treenaa täysillä Rion paralympialaisten paratriathloniin.
Oululainen jääkiekkoa harrastanut Jussi Lotvonen joutui vuonna 2006 harmittomana pidettyyn urheiluleikkaukseen, jonka yhteydessä hänen vasemmasta kantapäästään löytyi pahanlaatuinen syöpä. Jalka jouduttiin amputoimaan säärestä alaspäin.  
  
Nyt, keskellä kaamosta, 32-vuotias Lotvonen treenaa täysillä Rion 2016 paralympialaisiin, lajinaan paratriathlon.  
  
Kun Lotvonen koki, että jääkiekko ei ollut enää tarpeeksi haastavaa, hän vaihtoi lajikseen paratriathlonin, vaikka ei ollut sitä aikaisemmin harrastanutkaan. Ensimmäinen triathlonleiri koetteli uskoa.  
  
- Ensimmäisenä triathlonleiripäivänä olin kirjaimellisesti meinannut hukkua uima-altaaseen, eli ei se meno kovin mairittelevaa ollut. Hotellihuoneen sängyllä maatessani mietin, että ei tässä ole mitään järkeä, että en minä oikeasti ole mikään triathlonisti. Sitten seuraavana aamuna tosi kovan juoksuharjoituksen ja pyöräharjoituksen jälkeen muistin, kuinka hyvältä tuntuu ajaa itsensä sellaiseen seinään, että sinut pitää kantaa sieltä pyörän päältä.  
  
Siinä, kun kun kilpakumppanit maailmalla saavat harjoitella ammattimaisesti, Lotvonen käy harjoittelun ohella päivätöissä vammaisyhdistyksen toiminnanjohtajana.  Osan leirityksistä hän maksaa omasta pussista.  
  
- Minun harjoitteluni menee peruskuntokaudella tässä vaiheessa niin, että on kaksi kovaa viikkoa ja yksi kevyt viikko. Kovalla viikolla harjoitellaan noin kaksikymmentä tuntia viikossa ja tehopäiviä on kaksi kertaa viikossa. Pääasiallisesti pyritään siihen, että harjoitellaan kahdesta neljään kertaan päivässä. Kevyellä viikolla harjoitusmäärät puolittuvat. Kolmessa viikossa on yksi vapaapäivä.  
  
Tahti kiihtyy, kun paralympialaisiin on  aikaa jäljellä reilu vuosi. Vuodenvaihteen jälkeen harjoitusmäärät, leiritykset ja kansainväliset kilpailut lisääntyvät. Rion paratriathlonin seitsemästä maapaikasta kisaa noin sata urheilijaa. 
  
Lotvonen kokee harjoittelussaan olevansa aikataulussa Rioa ajatellen.  
  
- Hyvänä päivänä jo nyt pystytään haastamaan sijoja kolme - seitsemän, mikä riittää sinne Rioon, kun niitä pisteitä kerätään.  
  
Viime keväästä saakka Lotvonen on harjoitellut yhdessä valmentajansa Panu Liedon kanssa. Vaikka olosuhteet Pohjolassa ovat ankeat, se ei harjoitteluintoa vähennä. 
\- Asenne on hyvä, Jussin vahvuuksia ovat periksiantamattomuus ja lahjakkuus, hän osaa omaksua asioita hyvinkin nopealla tavalla ja on hyvin määrätietoinen, analysoi valmentaja.   
  
Lotvonen kokee, että valmentaja on paras sparraaja.  
  
- Siinä vaiheessa, kun saa yhdessä harjoitella, saa oikeasti sparrata sitä, laittaa sille kampoihin, se vaikuttaa tosi paljon.  
  
Lotvosella on selkeä tavoite menestyä, turistiksi hän ei halua Rioon lähteä.  
  
- Jos olisin pelkästään halunnut päästä paralympialaisiin,  olisi kannattanut hiihtää tai pelata jotain muuta lajia, koska siellä niitä maapaikkoja on ihan eri tavalla kuin meillä triathlonissa. Hyvin pieni porukka sinne meitä otetaan ja kuka tahansa seitsemästä voi voittaa tai olla mitaleilla. Tämä ei missään nimessä ole helpoin vaan vaikeimpia lajeja vammaisurheilussa. Olen lähtenyt voittamaan ja haluan menestyä.  
  
Proteesilla urheileva Lotvonen kiteyttää triatlonin ja paratriatlonin välisen eron pilke silmäkulmassa.  
  
- Normaalisti triatlonissa kun vaihdetaan juoksukengät pyöräkenkiin, niin minä vaihdan siinä jalkaakin.
**Ari Kettunen**
Pihasudelle kaatolupa – Lestijärvellä ja Toholammilla jo 160 susihavaintoa
Toistuvasti talojen pihoilla vierailleelle sudelle liikeni riistakeskuksesta kaatolupa. Suomen Riistakeskus myönsi poikkeusluvan suden pyyntiin Toholammin ja Lestijärven alueella – lupa on voimassa kolme viikkoa. Alueella on tehty tänä vuonna lähes 160 susihavaintoa – osa niistä pihojen tai tuotantoalueiden läheisyydessä.
Kaatoluvalle oli alueella melko painavat perusteet, sillä Toholammilla ja Lestijärvellä valtio on jounut tänä vuonna korvaamaan useita susien aiheuttamia vahinkoja. Sudet ovat tappaneet 19 uuhta, yhden karitsan ja yhden vasikan sekä metsästystilanteessa suomenajokoiran.
Kaiken kaikkiaan alueelle haettiin jopa kuutta sudenpyyntilupaa, mutta yksi liikeni. Hakemusta perusteltiin muun muassa sillä, että karjankasvatukselle aiheutuvia vahinkoja pitää ehkäistä. Hakijat katsoivat myös yleisen turvallisuuden vaarantuneen susien vuoksi.
Lupa on voimassa kolme viikkoa. Pyynnin voi aloittaa, kun susi on tullut 100 metrin päähän asutusta rakennuksesta tai käytössä olevasta eläinsuojasta.
Poronhoitoalueen ulkopuolelle maa- ja metsätalousministeriö voi myöntää tänä vuonna korkeintaan 10 sudenkaatolupaa. Tähän mennessä poikkeusluvilla on kaadettu neljä sutta.
Hovioikeus korotti moottoripyöräjengiläisten huumausrikostuomioita
Moottoripyöräjengi Unitged Brotherhoodsin kahden jäsenen Oulun käräjäoikeudessa saamat tuomiot kovenivat tuntuvasti Rovaniemen hovioikeudessa. Hovioikeus katsoi, että miesten tuomion koventamisperusteena on heidän toimimisensa järjestäytyneen rikollisryhmän jäsenenä.
Rovaniemen hovioikeus on korottanut tuntuvasti järjestäytyneeseen rikollisryhmään, moottoripyöräjengi United Brotherhoodsin Oulun yksikköön kuuluvien miesten huumausainerikostuomioita.
Oulun käräjäoikeus langetti toukokuussa räjähderikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja kätkemisrikoksesta sekä törkeästä huumausainerikoksesta 24-vuotiaalle miehelle kolme vuotta ja 9 kuukautta ehdotonta vankeutta, jonka hovioikeus korotti 5 vuoteen ja 6 kuukauteen. 23-vuotias mies tuomittiin käräjäoikeudessa törkeästä huumausainerikoksesta 3 vuoden ja 4 kuukauden ehdottomaan vankeuteen, mutta hovioikeus nosti tuomion viiteen vuoteen ehdotonta vankeutta.
Toinen miehistä oli piilottanut marraskuussa 2013 amfetamiinia maastokätköön, jonka poliisi oli löytänyt ja takavarikoinut huumausaineen. Mieskaksikko oli myöhemmin käynyt etsimässä huumausainepakettia. Hovioikeuden mukaan miehet olivat muun muassa saaneet amfetamiinia velaksi ja levittäneet huumausainetta laajasti Oulun ympäristössä. Miehet olivat myyneet huumausainetta enimmäkseen velaksi. Hovioikeuden mukaan miehet ovat toimineet järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvässä ryhmässä.
Ehdollinen muuttui ehdottomaksi vankeudeksi
Laajaan juttuun liittyen 43-vuotias mies sai käräjäoikeudessa törkeästä huumausainerikoksesta kaksi vuotta ehdollista vankeutta, jonka hovioikeus muutti ehdottomaksi vankeudeksi. Käräjäoikeus hylkäsi 25-vuotiaan miehen syytteen avunannosta törkeään huumausainerikokseen, mutta hovioikeus tuomitsi miehelle kuusi kuukautta ehdollista vankeutta. 
Laajassa jutussa oli käräjäoikeudessa syytteessä kaikkiaan 21 henkilöä, joista kahdeksan on naisia. He saivat tuomioita mm. huumausainerikoksista. Osa heistä valitti hovioikeuteen, mutta se ei muuttanut käräjäoikeuden langettamia eripituisia ehdollisia vankeustuomiota. Nuorin tuomion saanut on 21-vuotias ja vanhin 43-vuotias.
Fernando Torresin siirto Atleticoon varmistui
Fernando Torres palaa kasvattajaseuraansa Atletico Madridiin lainasopimuksella kauden 2015-16 loppuun asti.
Fernando Torresin paluu Atletico Madridiin on varmistunut. Torres siirtyy Atleticoon lainasopimuksella AC Milanista kauden 2015-16 loppuun asti.
Torresin maalinteko on takkuillut Chelseassa, johon hän siirtyi vuonna 2011. Espanjalaishyökkääjä siirtyi Chelseasta lainalle AC Milaniin elokuussa. Chelsea ja Milan sopivat pysyvästä siirrosta lauantaina. Nyt Torres siirtyy siisi Milanista lainalle Atleticoon.
Torresin täytyy vielä läpäistä lääkärintarkastus. Siirto viimeistellään 5. tammikuuta, kun Italian siirtoikkuna avautuu.
Torres pelasi 23-vuotiaaksi asti Atleticossa. Sieltä hän siirtyi Liverpooliin vuonna 2007. Neljän vuoden ja 102 ottelun aikana Torres iski Liverpoolille 65 täysosumaa
Roskikset pullistelevat pakkausjätteestä
Joulun jäljet näkyvät paikoin vielä roskakatoksissa. Jyväskylässä jätteitä on tänä vuonna tyhjennetty roskakatoksista tehostetusti myös pyhinä.
Jäteastiat täyttyvät joulun jälkeen etenkin pakkausjätteestä. Pääsääntöisesti jätehuollossa on onnistuttu, mutta kartonkiastioita tyhjennetään edelleen tehostetusti.
\- Juuri olen ollut yhteydessä meidän jätteenkuljetusurakoitsijoihin, että miten joulun aika on sujunut. Ollaan jouduttu ottamaan käyttöön lauantaita ja sunnuntaita ja tapaninpäivänäkin jouduttiin vähän aikaa ajamaan, että saatiin jäte kulkemaan Mustankorkeaa kohti, kertoo jätehuoltosuunnittelija Terttu Nyberg Jyväskylän kaupungilta.
Nybergin mukaan varsinkin kartonkijätettä syntyy joulun aikaan paljon.
\- Verkkokauppa vaikuttaa varmaan siihen, että sitä näin joulun aikaan on tullut aika paljon.
Juhlapyhät näkyvät jätehuollossa piikkinä, joihin varaudutaan ennalta
\- Se näkyy, että aikaa vietetään paljon kotona, eli jätettä syntyy, Nyberg toteaa.
Vuodenvaihteen juhlimiseenkin Nybergillä on muistutus.
\- Uuden vuoden tinat sisältävät lyijyä, joten niitä ei pidä missään nimessä laittaa muualle kuin ongelmajätteeseen. Nehän voi toki myös sulattaa ja käyttää seuraavana vuonna uudelleen.
Osa Näsijärven vesistötäytöistä lähes valmiina – suojaverhot toimineet yllättävän hyvin
Tampereella Rantatunnelin rakentamiseen liittyvä Näsijärven täyttö on työllistänyt koko vuoden vesistötutkijoita. Massiivinen maanajo-operaatio on vaikuttanut Näsijärven tilaan yllättävän vähän.
Tampereen Rantatunnelin rakentaminen vaikuttaa myös Näsijärveen. Louhintatöissä syntyneellä kiviaineksella täytetään kaikkiaan yli neljän hehtaarin ala järvestä.
Järven täyttö aloitettiin tammikuussa ja nyt esimerkiksi Santalahdessa työ alkaa olla melkein valmis.
Täyttöjen vaikutuksia seuraa Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys. Vesistötutkija Esa Hell on ollut yllättynyt siitä, että massiivisen täytön vaikutukset ovat ainakin vielä olleet vähäisiä.
– Vesistötäyttöjen suojaverhot ovat toimineet pääsääntöisesti hyvin. Näsijärven tai Tammerkosken pintaveden samentuminen on ollut vähäistä tai jopa olematonta, Hell sanoo.
Suojaverhoa on järvessä kaikkiaan 400 metrin matkalla. Se pysyy paikoillaan kolmen tonnin painoisten betonijärkäleiden avulla. Painoja on kaikkiaan kolmisenkymmentä.
Yksi hälytys näytteenottoon
Vesistön tilaa tarkkaillaan muun muassa mittareilla, jotka mittaavat veden tilaa 15 minuutin välein. Joka viikko otetaan lisäksi näytteitä täytöjen lähistöltä. Myös Tammerkoskessa on jatkuvatoiminen sameusmittari. Kerran kuussa näytteenotto ulottuu Pyhäjärvelle saakka.
– Keväällä meidät hälytettiin yhden kerran akuuttinäytteenottoon Ranta-Tampellan alueelle. Silloin navakka pohjoisenpuoleinen tuuli nosti Näsijärven eteläpäähään voimakkaan aallokon, ja samentunutta vettä pääsi karkaamaan suojaverhon sisäpuolelta pintaveteen jopa silminnähden. Tammerkosken niskalle saakka samennusalue ei tällöinkään ulottunut.
Syvänteissä samentumia on ollut enemmän, mutta nekin ovat Hellin mukaan jääneet lyhytaikaisiksi.
– Syvänteiden pohjien tilapäisellä samentumisellakaan ei liene ainakaan merkittäviä vaikutuksia alueen pohjaeläimistölle, kaloille tai ravuille.
Haitallisten aineiden, kuten raskasmetallien tai orgaanisten ympäristömyrkkyjen leviämistä ei ole havaittu.
– Yhteenvetona voidaan todeta, että vesistövaikutukset ovat olleet vesialueen avoimuus, syvyyssuhteet ja vesistötäyttöjen massiivisuus huomioiden arvioitua vähäisempiä.
Ajokortiton huumekuski kaahasi poliisia pakoon Mikkelissä
Pakeneva autoilija luopui takaa-ajosta ja pysäytti auton ennen poliisin piikkimattoa.
Ajokortiton huumekuski kaahasi varhain maanantaiaamuna poliisia pakoon Mikkelissä.
Poliisipartio havaitsi Mikkelissä viitostiellä aamuyöllä viiden aikaan Kuopiota kohti huomattavan kovaa vauhtia etenevän henkilöauton. Poliisin käännyttyä auton perään, tämä kiihdytti vauhtiaan aina 150 kilometriin tunnissa.
Poliisi viritti Anttolan tielle kääntyneen karkurin eteen piikkumattoa mutta pakeneva autoilija luopui takaa-ajosta ja pysäytti auton ennen sitä.
Kuljettajana toiminut vuonna 1976 syntynyt mikkeliläismies antoi amfetamiinille positiivisen pikatestituloksen. Kuljettajalla ei ole ajo-oikeutta ja hän on usein aikaisemmin syyllistynyt vastaavantyyppisiin liikennerikoksiin, edellisen kerran noin viikkoa aiemmin.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Katukyselyssä ehdotettuja: Viapori, Helsingstad ja Rekola
Useimmat Yle Uutisten kyselyyn vastanneista olivat pääkaupungin nykyisen nimen kannalla.
Yle Uutiset kävi Espoossa ja Vantaalla kyselemässä, tarvitseeko mahdollinen uusi suurkaupunki uuden nimen. 
Leppävaarassa käymässä ollut kirkkonummelainenMarko Repopiti ajatusta ihan mahdollisena. Hän haluaisi, että uusi nimi haettaisiin Helsingin merellisestä historiasta.
– Historiallinen Viapori voitaisiin ottaa jollakin tavalla käyttöön. Niin mentäisiin Suomenlinnan historiallisiin juuriin, Repo sanoo.
Toisena vaihtoehtona hän heittää kansainvälisemmän Helsingstad-nimen.
Repo myöntää, ettei ajatus pääkaupungin uudesta nimestä ole realismia. Päättäjistähän se paljon riippuu, hän sanoo.
Repo tuntee metropolialueen hyvin, ja on asunutkin melkein kaikissa kaupungeissa.  Hänen mielestään pääkaupunkiseudun  suurten kaupunkien yhdistäminen olisi viisasta.
Revon nykyinen kotipaikka on Kirkkonummi. Kirkkonummelaiset eivät Revon mukaan tunne yhteenkuuluvuutta Helsingin suuntaan. Luontevampaa olisi yhteistyö Lohjan suunnan kanssa.
Helsinki kelpaisi, mutta myös joku muu järkevä nimi, sanoo puolestaan kahden lapsensa kanssa liikkeellä oleva** Katja.**
Sellaisia eivät hänen mukaansa olisi esimerkiksi Tapiola, Nuuksio, Vallila tai Suvela. Kotipaikkakunta Leppävaarakaan ei olisi sovelias. Joku ihan uusi sen pitäisi olla, hän aprikoi.
Sinänsä Katjalla ei ole hirveästi metropolikaupunkia vastaan, kunhan palvelut eivät huononisi. Identiteetti on kyllä espoolainen sanoo Katja.
Espoolaiset eivät varmaan tykkäisi muuttumisesta helsinkiläisiksi, myöntävät espoolaiset** Else-Maj ja Ove Halonen.**
Ove Halonen muistuttaa Länsi-Turunmaan kohtalosta. Parainen ei alkujaan kelvannut muille kuntaliitokseen osallistuneille kunnille. Pian kuitenkin Parainen veti pisimmän korren ja Länsi-Turunmaa katosi kartalta.
– Kyllä sen Helsinki pitää olla, koska se on maailmalla tunnettu, sanovat lopulta Else-Maj ja Ove Halonen.
Vantaan Tikkurilasta tavoitettu helsinkiläispariskunta piti tiukasti kiinni Helsingistä.
**Raimo ja Anja Lehto** suhtautuvat myönteisesti metropolihankkeeseen, mutta arvelevat, ettei Kauniainen siihen suostu.  
Ehdotettu Herrala ei sentään kelpaisi. Anja Lehdolla on selvä mielipide.
– Eikö se voisi olla Rouvala!
Helsingistä on myös Marika Vuokko-Ekroth, joka on täysin tyytyväinen pääkaupungin nykyiseen nimeen. Esimerkiksi ehdotetut Tapiola tai Seutula eivät kelpaa. Mihin tahansa muuhun kuin Helsinkiin olisi vaikea tottua, hän sanoo.
Tikkurilan joulutorilla leipiä myyvä **Leipäkeisariksi** esittäytyvä vantaalainen kannattaa Rekolaa uuden miljoonakaupungin nimeksi.
– Mä asun Rekolassa, hän sanoo.
Kaupunkien yhteenliittäminenkin kelpaisi, ainakin jos nimeksi tulisi Rekola. Entinen asuinpaikka Tapiolakin olisi hyvä.
Naapurikauppias on Töölöstä, mutta kun siinä on niitä öökkösiä, valittelee Leipäkeisari.
Oslo ja Pietari ovat vaihtaneet nimensä, miksei myös Helsinki?
Pääkaupungit eivät ole juuri muuttaneet nimiään maailmalla. Suomen lähiseuduilta löytyy kuitenkin pari varsin tuoretta esimerkkiä.
Pääkaupunkien tai muiden metropolien nimiä ei ole juurikaan muutettu maailmalla. Esimerkkejä kuitenkin löytyy – jopa varsin läheltä.
Viimeksi Pietari, keisarillisen Venäjän pääkaupunki, otti vanhan nimensä käyttöön vuonna 1991. Samalla lähes 70 vuotta käytössä ollut neuvostonimi Leningrad jäi historiaan.
Norjassa puolestaan Oslo oli vuoteen 1924 asti Kristiania. Ja monet tietävät Istanbulin olleen 1400-luvulle asti Konstantinopoli. 
Meillä Suomessa moni on kuntaliitosten yhteydessä huomannut asuvansa uudessa kunnassa, vaikkei ole muuttanut asuinsijoiltaan.
Kuntien ja kaupunkien liitoksissa sääntönä on, että uudeksi nimeksi valitaan ensisijaisesti keskeisimmän tai suurimman kunnan nimi. Jos muut kunnat eivät millään innostu, pitäisi nimi löytää alueen muusta nimistöstä, kertoo yliopistonlehtori Terhi Ainiala Helsingin yliopistosta.
Ainialan mielestä tätä käytäntöä ei pidä lähteä muuttamaan ilman hyvää syytä.
Vaikka espoolaisia kuinka harmittaisi?
– Espoo säilyisi kuitenkin mentaalisena paikkana. Moni helsinkiläinenkin saattaa kokea olevansa enemmän pakilalainen, larulainen (lauttasaarelainen) tai vuosaarelainen kuin helsinkiläinen.
Ihmisillä on Ainialan mukaan monia päällekkäisiä identiteettejä. Espoossakin moni on tapiolalainen tai leppävaaralainen.
Surkeana esimerkkinä uudesta kuntanimestä Ainiala mainitsee Länsi-Turunmaan, joka lyhyen käytön jälkeen kuopattiin kansanäänestyksellä. Parainen, joka ei aluksi kelvannut  Houtskarille, Iniölle, Korppoolle ja Nauvolle oli lopulta enemmistön mieleen. Länsi-Turunmaa ei edes vastaa muodoltaan kunnan nimeä, Ainiala sanoo. 
Toinen esimerkki on Sastamala. Vammala, Äetsä ja Mouhijärvi omaksuivat yhdistyessään alueella käytössä olleen historiallisen nimen.
"Pääkaupungin nykyinen nimi on paikallaan"
Ainialan kanta on, ettei vanhaa ja vakiintunutta kannata lähteä muuttamaan ilman pätevää syytä. Sitä paitsi ihmisten käsitykset siitä, mikä on kaunis nimi, vaihtelevat. Joku suosii vaikkapa Suvelan tai Purolan kaltaisia luonnosta johdettuja nimiä, toinen ei.
Ainiala pitää hyvänä, että aiheesta keskustellaan, mutta hänen suosikkinsa metropolikaupungin nimeksi on Helsinki.
– Helsinki on alueen isoimman ja keskeisimmän kaupungin nimi. Se on myös pääkaupungin nimi, mikä on myös vahva argumentti, hän perustelee.
AVI: Rovaniemen Kehityksessä ei kiusata enää
Rovaniemen Kehitys Oy:ssä ilmenneet kiusaamisongelmat ovat loppuneet, kertoo Lapin aluehallintoviraston tarkastuskertomus. Valvontapyynnön tehnyt työntekijä sanoo, että epäasiallinen käytös on loppunut.
Rovaniemen kehitysyhtiössä ilmenneet kiusaamisongelmat ovat loppuneet, kertoo Lapin aluehallintoviraston tarkastuskertomus. Kertomuksen mukaan valvontapyynnön tehnyt työntekijä on ilmoittanut, että häneen kohdistunut epäasiallinen käytös on loppunut.
Kiusaamiseen on syyllistynyt Rovaniemen Kehitys Oy:n esimies, jonka nimeä ei ole julkistettu. Marraskuun työsuojelutarkastuksessa olivat kehitysyhtiöstä läsnä valituksen tekijä, hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja.
Lapin aluehallintovirasto on jo aiemmin vaatinut Rovaniemen Kehitys Oy:tä puuttumaan yhtiössä tapahtuneeseen epäasialliseen käytökseen. Avi teki kehitysyhtiöön työsuojelutarkastukset toukokuussa ja marraskuussa.
Amazonin suoalueen suojelu estäisi valtavien hiilipäästöjen vapautumisen ilmakehään
Tutkijat ovat kartoittaneet Amazonin sademetsän laajimman suoalueen kokonaispinta-alan ja hiilivaraston ensimmäistä kertaa. Jos alueen hiilimäärä pääsisi ilmakehään, se vastaisi arviolta 40 prosenttia kaikista hiilipäästöistä, joita fossiilisten polttoaineiden poltosta aiheutuu vuodessa.
Tutkijaryhmän mukaan Amazonin sademetsän suurimman suoalueen suojelulla voitaisiin välttää suuret hiilipäästöt ilmakehään.
Tutkijat laskivat suoalueeseen varastoituneen hiilen määrän maastohavaintojen ja kaukokartoituksen perusteella. Suoalue sijaitsee lähes Englannin kokoisessa tektonisessa altaassa.
– Uuden tutkimuksen mukaan varastoituneen hiilen määrä pinta-alaa kohden on suurimmillaan soilla. Näissä ekosysteemeissä suurin osa hiilestä ei ole kuitenkaan varastoinut puihin vaan metsän pohjalle kerrostuneisiin turvekerrostumiin, kertoo tutkija Outi Lähteenoja Turun yliopiston tiedotteessa.
Suoalueelle arvioidaan varastoituneen yli kolme miljardia tonnia hiiltä. Tästä 90 prosenttia on turpeessa.
Kansainvälinen energiajärjestö IEA on arvioinut fossiilisten polttoaineiden poltosta aiheutuvien hiilipäästöjen olevan 8,5 miljardia tonnia vuodessa. Jos Amazonin sademetsän suurimman suoalueen hiilimäärä vapautuisi ilmakehään, se vastaisi noin 40 prosenttia IEA:n arvioimista vuosittaisista hiilipäästöistä.
– Nämä suot kattavat vain kolme prosenttia Perun metsäalasta, mutta niihin on varastoitunut hiilimäärä, joka vastaa lähes 50 prosenttia kaikkien Perun metsien maanpäälliseen osaan varastoituneesta hiilestä, kertoi Leedsin yliopiston apulaisprofessori ja tutkimusryhmän jäsen Tim Baker YK:n Liman ilmastokokouksen yhteydessä.
Soilla hiilen hajoaminen on hitaampaa kuin puissa
Yleensä suurin osa trooppisiin sademetsiin varastoituneesta hiilestä vapautuu ilmakehään, kun puut kuolevat ja hajoavat. Soilla hajoaminen on sen sijaan hyvin hidasta seisovan veden takia, joten kasvillisuuteen sitoutunut hiili kerrostuu turpeeksi. Suurin osa suoalasta sijaitsee suojelualueiden ulkopuolella, ja niitä kohtaan ilmenee koko ajan uusia uhkia.
– Jos nämä runsaasti hiiltä varastoivat metsät voidaan suojella, suuret hiilipäästöt ilmakehään voidaan välttää, sanoo St Andrewsin yliopiston opettaja Katherine Roucoux, joka on yksi tutkimusartikkelin kirjoittajista.
Suotutkimuksen teki kansainvälinen tutkimusryhmä, johon kuuluu tutkijoita Leedsin, St Andrewsin, Edinburghin ja Turun yliopistoista. Tutkimuksessa tehtiin yhteistyötä myös Perun Amazonian tutkimusinstituutin kanssa.
Talvivaaran korvausasiat menivät kahteen nippuun
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on jättänyt tutkimatta osan kaivosyhtiö Talvivaaraan kohdistetuista korvausvaatimuksista. Tutkimatta jättämisen syynä on Kainuun käräjäoikeudessa vireillä oleva rikosasia.
Tutkimatta on jätetty vaatimukset, jotka koskevat vuonna 2007 myönnetyssä alkuperäisessä ympäristöluvassa ennakoimattomia tai ympäristöluvasta poiketen mahdollisesti aiheutettuja vahinkoja. Ympäristönsuojelulain mukaan aluehallintoviraston on jätettävä tutkimatta korvausasia, joka on käsiteltävänä käräjäoikeudessa rikosasiana.
– Ympäristösuojelulain määräys on yksiselitteinen ja selkeä. Meillä ei ole minkäänlaista harkinnanmahdollisuutta, sanoo ympäristöneuvos Antti Ylitalo Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Vaatimuksia ja varaumia lähes 200
Aluehallintovirastolle on esittänyt korvausvaatimuksensa 140 eri tahoa, jotka ovat sekä yksityishenkilöitä että julkisyhteisöjä, kuten osakaskuntia. Lisäksi 66 tahoa on esittänyt erilaisia korvausta koskevia varaumia.
Aluehallintovirasto toimittaa käräjäoikeudelle listat korvausvaatimuksia esittäneistä henkilöistä ja yhteisöistä. Käräjäoikeus asettaa myöhemmin määräajan yksityisoikeudellisiin vaatimuksiin vastaamiselle.
Kainuun käräjäoikeus tiedotti joulukuun puolivälissä, että korvausvaatimusten käsittely on vielä kesken. Käräjäoikeus asettaa myöhemmin määräajan yksityisoikeudellisiin vaatimuksiin vastaamiselle. Käräjäoikeus saa aluehallintovirastolta listat korvausvaatimuksia esittäneistä henkilöistä ja yhteisöistä.
Tietenkin asian käsittely mutkistuu ja pitkittyy, mutta työnjako on yksiselitteinen ja selkeä.
Kuulemiskierros alkaa ensi vuonna
– Tietenkin asian käsittely mutkistuu ja pitkittyy, mutta työnjako on yksiselitteinen ja selkeä. Koska asia on käräjäoikeudessa käsiteltävänä, toinen viranomainen ei voi käsitellä samoja korvausvaatimuksia, Ylitalo sanoo.
Aluehallintoviraston käsiteltäväksi jää Talvivaara Sotkamolle keväällä 2013 myönnetyn uuden ympäristöluvan mukaisten jätevesien johtamisesta aiheutuvat korvausvaatimukset. Vahinkojen korvaamista varten Talvivaara on joutunut asettamaan 1,5 miljoonan euron vakuudet. Asioita hoitaa nyt konkurssipesä.
Ylitalon mukaan kevään 2013 jälkeisten vahinkojen korvaamiseksi asianosaisten ei tarvitse ryhtyä toimiin. Aluehallintovirasto aloittaa ensi vuoden puolella laajan kuulemisen.
Autolautan pelastustyöt etenevät Välimerellä
Ensimmäinen iso erä autolautan matkustajia saapui aamulla Barin satamaan.
Italian ja Albanian välisellä merialueella merihätään joutuneen autolautan pelastustyöt etenevät. Laivalla odottaa pelastusta enää 140 ihmistä.
Autolautalla oli alunperin 478 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Matkustajista suurin osa oli kreikkalaisia.
Ensimmäinen iso joukko pelastettuja saapui aamulla maihin, kun rahtilaiva toi 49 ihmistä Barin satamaan Italiaan. Onnettomuus on vaatinut toistaiseksi vain yhden ihmisen hengen. Kaksi on loukkaantunut.
Helikopterit sekä italialaiset ja kreikkalaiset pelastusalukset ovat auttaneet matkustajia Norman Atlanticin kannelta ja toimittaneet heitä lähellä odottaviin noin kymmeneen kauppa-alukseen.
Kauppa-alukset ovat auttaneet evakuoinneissa muodostamalla barrikadin madaltamaan pelastustöitä haittaavaa aallokkoa. Kova tuuli, kylmyys ja savu ovat hidastaneet pelastustöitä.
Kreikkalaisen laivayhtiö Anek Linesin operoimalla matkustajalautalla syttyi aikaisin sunnuntaina tulipalo, kun se oli matkalla Kreikan Patrasista Anconaan Italiaan.
Aiemmin kerrottiin, että aluksella ei ole näkynyt liekkejä enää sunnuntai-illan jälkeen.
Loiri ja Leino kohtasivat jo radikaalilla 1960-luvulla
Vesa-Matti Loiri on vuosikymmenien ajan yhdistetty väkeviin laulutulkintoihin Eino Leinon runoista. Yksi hänen varhaisista Leino-esityksistään tallennettiin asunnottomien alkoholistien itsenäisyysjuhlassa vuonna 1967.Loiri lauloi ensimmäiset levytetyt Leino-tulkintansa vuonna 1966 säveltäjä Kaj Chydeniuksen esikois-LP:llä, joka oli samalla Love Recordsin ensimmäinen albumijulkaisu. Miesten tuttavuus oli syntynyt Ylioppilasteatterissa Lapualaisooppera-produktion yhteydessä.Chydeniuksen säveltämä Lapin kesä -kappale tallentui kuvanauhalle vuotta myöhemmin tilaisuudessa, jonka vähemmistöjen oikeuksia ajava Marraskuun liike järjesti yhteiskunnan laitapuolen eläjille. Kun Loiri laulaa "kaikkialla kaatuvista ja kesken toimiensa katkeavista miehistä", hänen katseensa kielii niistä uusista merkityksistä, joita runon teksti tässä poikkeuksellisessa esitystilanteessa saa.Loirin yhteistyö Chydeniuksen kanssa jatkui myöhemminkin. Leinon 100-vuotispäivää juhlistavassa tv-ohjelmassa hän esitti Kristiina Halkolan kanssa suurlakkovuonna 1905 kirjoitetun "protestilaulun" Carmen Saeculare. Vahvan Väinämöisen laulun Loiri levytti samana juhlavuonna uudestaan Perttu Hietasen sävellyksenä.
**Leinolla listoille**Juuri Hietasen ja Taisto Wesslinin iskelmällisen melodiset Leino-sävellykset nostivat Loirin myös levylistojen suosikiksi.  Vuonna 1978 julkaistun Vesa-Matti Loiri/Eino Leino -albumin kappaleet kuultiin ja nähtiin seuraavana vuonna tv-ohjelmassa Tulkaa kotiin. Vuonna 1898 kirjoitettu Höyhensaaret kuuluu Leinon varhaisimpaan tuotantoon. Freya Schultzille vuonna 1903 runoiltu Nocturne taas lienee hänen tunnetuimpia ja rakastetuimpia runojaan nimenomaan Loirin tulkintana.
Loiri on harvinaisella tavalla yhdistänyt taiteilijapersoonassaan niin hulvattoman koomikon kuin vakavan draama- ja laulutulkitsijan roolit. Yleisradion uudenvuodenaaton viihdeohjelmassa 1991 tämä moninaisuus konkretisoitui upealla tavalla.
Melskeisen ja alkoholinhuuruisen Uuno Turhapuro -sketsin jälkeen Loiri kuoriutuu kansallisen antisankarin groteskista hahmosta koruttomaksi laulajaminäkseen. Meikkejä pyyhkiessään hän lausuu säkeitä Eino Leinon Elegiasta ja siirtyy kohta orkesterin eteen laulua esittämään.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Uuno Turhapuron eineskeittiössä tehtiin laihduttajan herkkua](/aihe/artikkeli/2015/02/04/uuno-turhapuron-eineskeittiossa-tehtiin-laihduttajan-herkkua)[Katri Helena: Nocturne](/aihe/artikkeli/2007/11/12/katri-helena-nocturne)[Hanna Granfelt: Tuijotin tulehen kauan](/aihe/artikkeli/2006/12/08/hanna-granfelt-tuijotin-tulehen-kauan)[Adolf Niska: Sinikan laulu](/aihe/artikkeli/2006/12/08/adolf-niska-sinikan-laulu)[Irma Tervani: Kevätlaulu](/aihe/artikkeli/2006/12/08/irma-tervani-kevatlaulu)
Lahden kaupungin latupalvelu vielä kesäajassa – koodit ja kännykät hukassa
Reaaliaikaista latupalvelua ei pystytä Lahdessa päivittämään ajantasalle. Koodeja ja puhelimia on vaihdettu, joten mobiililaitteilla päivitettävä palvelu on ollut jäissä, kertoo Lahden liikuntapaikkamestari Arto Manninen.
Lahden kaupungin latupalvelu netissä ei päivity ajallaan. Palvelua päivitetään koodien avulla puhelimien välityksellä, kertoo Lahden liikuntapaikkamestari Arto Manninen.
Tämän talven osalta päivityksiä ei ole lainkaan.
– Meillä on ollut hieman ongelmia koodien kanssa. Puhelimia on vaihdettu ja koodeja on hävinnyt. On myös ollut tilanteita, ettei tietoa vain ole saatu päivitettyä järjestelmään.
Palvelu on otettu käyttöön muutamia vuosia sitten. Lahtelaisten hiihtäjien suosima karttapalvelu kertoo, milloin ladut on edellisen kerran ajettu ja minkälaisessa kunnossa ne ovat.
– Palvelu ei ole vaikeakäyttöinen, ja se on kytketty latukoneen kuskin kännykkään. Kun tilanne saadaan ajantasalle, niin ryhdytään päivittämään tilanteen mukaan, sanoo Manninen.
Suurin osa laduista tampattu. Parhailla suksilla ei kannata lähteä ladulle, sillä ne ovat vielä hieman hiekkaisessa kunnossa, toteaa Manninen.
– Hollolassa on tällä hetkellä eniten lunta. Perinteisten latujen osalta Heinsuon lenkki on paremmassa kunnossa.
Hannu Jortikka haluaa antaa työrauhan: "Pojat tietää kyllä"
Suomen joukkueen tilanne ennen maanantain Kanada-ottelua ei ollut paras mahdollinen, mutta päävalmentaja Hannu Jortikka ei halunnut lietsoa paniikkimielialaa.
**MONTREAL. **Onko meidän pelaaminen ollut oikeasti niin huonoa, Jortikka aloittaa sunnuntain harjoitusten jälkeen Yle Urheilulle.
Eihän Suomi ole kokonaisvaltaisesti huonosti pelannut. Ainoa ongelma on ollut tehottomuus. Suomi on tehnyt kahdessa ottelussa kaksi maalia. Molemmat Mikko Rantasen toimesta. Se on se suurin ongelma.
\- Nuoremmat valmentajathan aina kuvittelee, että me vanhemmat ei tiedetä mistään mitään. Mua ei lohduta yhtään luodut maalipaikat, kun tämä on kato maalintekopeli. Että sieltä sitä on aivan turha hakea, Jortikka lataa.
Maanantain Kanada-kamppailuun Jortikka on tehnyt muutoksia kokoonpanoon. Juuso Ikonen siirtyy ykkösketjuun Aleksi Mustosen ja Artturi Lehkosen viereen. Kasperi Kapanen puolestaan kakkoseen Roope Hintzin ja Mikko Rantasen kanssa.
\- Kakkos- ja kolmosketjut ovat pelanneeet OK. Joukkueemme on täynnä Suomi-Kiekon superlupauksia, mutta jos mun pitäisi tehdä ranking, meidän paras pelaaja olisi, joku jota ei ole varattu, Jortikka heittää viitaten Suomen nuoriin.
Parhaiden pitää olla parhaita
Jortikan viestin Suomen sunnuntain harjoitusten jälkeen voi kiteyttää yhteen lauseeseen: avainpelaajien on suoritettava kovemmalla tasolla ilman vapaailtoja. Tämä tarkoitaa käytännössä Aleksi Mustosta, Kasperi Kapasta ja Artturi Lehkosta. Ykkösvitja ei ole tehnyt vielä maaliakaan.
Kanadaa vastaan ykkösvitja on rikottu. Kapasen tilalle nousee Mikko Rantanen.
\- Jos nämä ovat kasvukipuja, jotka joudutaan maksamaan, niin olkoon sitten niin. Sitten maksetaan, ei siinä sen kummempaa ole.
Jortikka ei silti halua olla liian ankara avainpelaajilleen.
\- Pojat tietää, mistä puhutaan. Hyvien pelaajien pitää pelata hyvin, ei se muutu mihinkään. Tietynlaiset lainalaisuudet pätee koko ajan. Onneksi meillä on käyttämätöntä potentiaalia joukkueessa, joka nyt pitää vain saada joukkueen eduksi irti. Poikien kanssa pitää käydä näitä keskusteluja. Kyllä siellä tuskaa on.
Yksinäisyys on vakava terveysriski
Yksinäisyys koskettaa enemmän kuin 300 000:a yli 65-vuotiasta Suomessa. Ikääntyvien määrä kasvaa nopeasti. Nykyisellä tahdilla yksinäisiä ikääntyneitä on parinkymmenen vuoden kuluttua yli puoli miljoonaa.
Kyseessä on paitsi ihmiselle vaikeaa kärsimystä aiheuttava ongelma, myös kansantaloudellinen kysymys. Yksinäiset käyttävät sosiaali- ja terveyspalveluita huomattavasti enemmän kuin muut ikäisensä.
Voisi kuvitella, että yksinäisyys on erityisesti suomalaisten ongelma. Meitä pidetään sisään päin kääntyneenä kulttuurina; maana joka on epätavallisen harvaan asuttu. Mutta ei, yksinäisyys on yleinen länsimainen ilmiö.
Seitsemän vanhusta kuolleina kuukausia ennen löytämistä
Joitakin vuosia sitten Tukholma pohjoispuolelta Gävlestä löydettiin yhden syksyn aikana erään taloyhtiön taloista yhteensä seitsemän kuollutta vanhusta. Yhteistä heille oli se, ettei heidän kuolemastaan ollut kenelläkään tietoa.
Järkyttävintä asiassa ei ole se, että monet heistä olivat olleet kuolleina kuukausia ennen löytämistään. Järkyttävintä on se, että yksikään ihminen ei tiennyt heidän olemassaolostaan heidän eläessään.
Voisi kuvitella, että yksinäisyys on erityisesti suomalaisten ongelma. 
Yksinäisyys ei kuitenkaan ole pelkästään vanhusten ongelma. Yksinäisyys koskettaa elämänkaaren jokaista kohtaa vauvasta vaariin. Luultavasti jokaisen syrjäytymiskohtalon takana on juuri tämä: ihminen on jäänyt – tai jätetty – yksin.
Mutta aivan erityisen haavoittuvia tässä ovat ikääntyneet, kun heidän aviopuolisonsa kuolee ja ystäväpiiri harvenee. Yksinäisyyden kuormaa lisää myös heikentynyt liikuntakyky.
Vanhuuden yksinäisyyden erityispiirteenä on ehkä juuri se, että mahdollisuuksia uusien ihmissuhteiden luomiseen ei tunnu olevan. Yhteiskunnassa kiinnipitävät opiskelu- ja työvelvoitteet ovat takana ja kotiin voi jäädä elämänsä loppuun asti. Eikä kukaan välttämättä huomaa.
Yksinäisyyden terveysriskit ovat yhtä suuria tupakoiminen – ja kolme kertaa suuremmat kuin ylipainon.
Yksinäisyys on vaarallista
Viime vuosina tehdyt tutkimukset osoittavat, että yksinäisyys on tappavan vaarallinen seuralainen. Sosiaalinen eristäytyneisyys altistaa ihmisen monille vakaville sairauksille. Sen terveysriskit ovat samassa suuruusluokassa kuin tupakoiminen – ja kolme kertaa suuremmat kuin ylipainon.
Jokainen tietää, miltä yksinäisyys tuntuu. Yksinäisyyden jaksot ovat ihmiselämän alakuloinen tosiasia. Mutta kun yksinäisyydestä muodostuu krooninen tila, niin ilmiö muuttuu melankoliaa vakavammaksi. Näin on todennut muun muassa Chicagon yliopiston neuropsykologi ja sosiaalipsykologian professori **John Cacioppo**.
Cacioppo tutkii yksinäisyyden biologisia vaikutuksia. Hän on lukuisissa selvityksissä tutkijakollegoidensa kanssa osoittanut useita varteenotettavia terveyttä uhkaavia muutoksia, jotka altistavat kroonisesti yksinäiset sydän- ja verisuonisairauksiin, yleisen vastustuskyvyn merkittävään heikentymiseen sekä erilaisiin neurologisiin häiriöihin.
Lyhyesti sanottuna kroonisesti yksinäisten elinajanodote on muita vertailuryhmiä heikompi ja alttius erityisesti infektioille, sydänsairauksille ja masennukselle muita vahvempi.
Tehokkain lääke yksinäisyyteen on toinen ihminen.
Cacioppon tutkijaryhmä on nostanut esiin mielenkiintoisen huomion: Ongelman ytimessä on yksinäisyyden omakohtainen kokemus – ei se, kuinka paljon tai vähän hänellä on henkilökohtaisia kontakteja.
Cacioppon ansio on uuden ajattelutavan kehittämisessä, jossa näkökulma kiinnitetään ihmissuhteiden biologiaan. Suomessakin on aika nostaa yksinäisyys yhteiskunnalliseen keskusteluun. Kysymys on ensinnäkin inhimillisestä kärsimyksestä, jota voidaan halutessa lievittää. Toiseksi kysymys on ongelmasta, jota ei voida selättää ministeriöiden ja sosiaalivirastojen virkamiestyönä, sillä tehokkain lääke yksinäisyyteen on toinen ihminen.
Professori Cacioppon mukaan tehokkain vastalääke yksinäisyyteen on vapaaehtoistyö, joka toimii kahdella tavalla. Vapaaehtoiset voivat ensinnäkin auttaa vanhuksia, joiden kyky liikkua, lukea ja keskustella on olosuhteiden rajoittamaa.
Avun antaminen helpottaa myös auttajaa itseään. Ihminen joka auttaa lähimmäistään, ei ole yksinäinen.
__Olli Valtonen 
Kirjoittaja on HelsinkiMission toiminnanjohtaja.__
FT: EU epäilee eurooppalaisia kuorma-autovalmistajia 14 vuoden kartellista
Financial Timesille vuodettujen asiakirjojen mukaan kartelli haittasi päästöjä vähentävän teknologian käyttöönottoa. Epäiltyjen listalla ovat muun muassa ruotsalaiset Scania ja Volvo.
Talouslehti Financial Timesin mukaan Euroopan unioni epäilee johtavia eurooppalaisia kuorma-autovalmistajia 14 vuotta pyörineestä kartellista, jolla hidastettiin päästöjä vähentävän teknologian käyttöönottoa.
Lehti kertoo saaneensa nähtäväksi EU-asiakirjoja, joista ilmenee, että kartellin epäillään kestäneen tammikuusta 1997 tammikuuhun 2011. Asiakirjojen mukaan siihen kuuluivat kuorma-autovalmistajat DAF, Daimler, Iveco, Man, Scania sekä Volvo, joka omistaa myös Renault'n kuorma-autot.
– Kaikki kilpailevat yritykset osallistuivat suoraan ja koko ajan kaikkiin kartellin olennaisiin osiin, Financial Times siteeraa asiakirjaa.
Epäillyillä yhtiöillä on yhteensä lähes sadan prosentin markkinaosuus Euroopassa, lehti kirjoittaa.
Euroopan komissio aloitti tutkinnan kartelliepäilyistä tammikuussa 2011. Tuolloin ainakin Daimler, Scania ja MAN kertoivat itse olevansa tutkinnan kohteena. Financial Timesin mukaan EU-virkamiehet ovat kertoneet julkisesti vain, että epäilty kartelli oli "erittäin vanha", siihen kuului useita yhtiöitä ja se nousi huippuunsa noin vuosikymmen sitten.
EU tiukensi vuonna 2000 päästöjen sääntelyä. Vuodettujen asiakirjojen mukaan kuorma-autovalmistajat sopivat, milloin ja mihin hintaan markkinoille tuotiin näiden sääntöjen mukaista uutta teknologiaa.
Näin sääntelyn kiristämisestä tuli yhtiöille keino nostaa ajoneuvojensa hintoja. Se puolestaan hidastaa ympäristöystävällisemmän teknologian käyttöönottoa.
Kuorma-autovalmistajien mahdolliset sakot voivat nousta jopa kymmeneen prosenttiin niiden vuotuisesta liikevaihdosta. Financial Timesin mukaan yhtiöt sanoivat, että ne eivät voi kommentoida tutkintaa, joka on yhä kesken.
Vantaan Tikkurila myllerryksessä – uusi asema- ja liikekeskus Dixi avataan tammikuussa
Heinäkuussa 2015 käyttöön tuleva kehärata saa aikaan suuria muutoksia Vantaan Tikkurilassa. Uuden asema- ja liikekeskus Dixin rakennustyöt ovat puolivälissä. Valmistuessaan Dixi on yhtä pitkä kuin Espan puisto Helsingissä.
Tikkurilan asemalle nousevan toimisto- ja liikekeskus Dixin ensimmäinen osa on valmistunut. Linja-autoterminaali ja uusi asemasilta avataan tammikuun 1. päivänä. Läpinäkyvän sillan ja sen portaikkojen hallitseva väri on keltainen.
Seitsemän tuhatta neliömetriä liike- ja toimistotilaa sisältävä tornirakennus otetaan käyttöön tammikuun 15. päivänä. Bussiterminaalin yläpuolella on muun muassa S-market ja kahviloita.
– Rakennuksen yläosassa on autopaikkoja kolmessa kerroksessa. Ylimpänä on jalkapallokentän kokoinen viherkatto, kertoo Tikkurilan keskustan uudistuksesta vastaava projektinjohtaja Heikki Virkkunen.
Dixi-keskuksen toinen vaihe sai rakennusluvan pari viikkoa sitten. Se valmistunee jouluksi 2016. Nykyisen asemarakennuksen tilalle nousee uusia toimisto- ja liiketiloja yhdeksään kerrokseen.
– Mahdollisesti sinne tulee hotelli tai toimistoja. Se jää nähtäväksi. Kaikki on valmista ehkä vuonna 2019.
Nyt Dixi on 250 metriä pitkä. Rakennettavaa on vielä sata metriä etelään päin.
– Valmiina se on täsmälleen yhtä pitkä kuin Espan puisto Helsingissä, mutta
rakennukset täällä ovat korkeampia.
Tikkurilan kaupungintalon remontti on jo valmis, mutta myllerrys keskustassa jatkuu. Rakenteilla on muun muassa kahdeksan sataa asuntoa. Lisäksi Peltolan tori siirretään aseman viereen.
– Parkkihalleja on rakennettu maan alle ja päälle. Asematie muutetaan kävelykaduksi. Kaupungintalon ja kirjaston väliin rakennetaan puisto. Todella paljon tapahtuu, Virkkunen sanoo.
Millainen oli sinun vuotesi? Jaa meille kuvasi tai tarinasi #yleomavuosi
Vuosi 2014 on pian päättymässä. Mistä kulunut vuosi jää sinulle mieleen? Jaa meille muistosi tunnisteella #yleomavuosi.
Yle Pohjanmaa kokoaa nyt yhteen suomalaisten kuluneen vuoden muistot. Mistä vuosi 2014 jää sinulle mieleen: Onko kenties työpaikallasi tai perheessäsi tapahtunut suuria muutoksia? Entä sisältyikö vuoteesi unohtumattomia matkailuelämyksiä? Vai jäivätkö mieleesi kesän lämpöhelteet ja vuoden uutistapahtumat?
Voit jakaa lyhyen muistosi tai kuvasi lomakkeen kautta tai sosiaalisessa mediassa 
tunnisteella #yleomavuosi. Kuvan ja tarinan voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuvista
 tai tarinoista ei makseta palkkiota. Lähettämällä materiaalia et luovuta 
tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja 
sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita 
jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen. Muistathan kysyä luvan kuvissa mahdollisesti esiintyviltä henkilöiltä.
Mies kaahasi lapset kyydissä Viitasaarella
Vuonna 1982 syntynyt mieshenkilö ajoi henkilöautoa huomattavalla ylinopeudella eilen illalla Viitasaarella.
Poliisin mukaan törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen tapahtui sunnuntaina valtatie 4:llä Ilmolahden kohdalla vähän ennen iltaseitsemää.  
  
Poliisipartio mittasi ulkopaikkakuntalaisen miehen kuljettaman auton nopeudeksi 138 km/h paikalla, jossa nopeusrajoitus on 80 km/h. Auton kyydissä oli kaksi  
lasta.
Miehen epäillään syyllistyneen ajollaan törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hänet määrättiin väliaikaiseen  
ajokieltoon.
Etusivu kysyy: Pitäisikö uuden vuoden raketit kieltää?
Pian paukutellaan! Ilotulitteista kärsivät kuitenkin niin lemmikit, luonto kuin huolettomat ammuskelijatkin. Etusivussa pohditaan, mihin ihminen uuden vuoden raketteja tarvitsee.
[Pitäisikö uuden vuoden raketit kieltää?](https://polldaddy.com/poll/8549628/)
Väyrynen rakentaa kylpylän Keminmaahan
Paavo Väyrysen omistama Keminmaan Pohjanranta Oy aloittaa vuoden alussa kylpylärakennuksen tekemisen tilalla sijaitsevan hotellin yhteyteen.
Vuoden 2015 alussa aloitetaan hotellin yhteyteen kylpylärakennuksen rakentaminen.
– Mittavia investointeja tehdään. Kylpylän rakentamisen lisäksi tulossa on kokous- ja juhlatiloja, jotka on tarkoitus saada jo tämän talven aikana valmiiksi, kertoo toimitusjohtaja Mikko Lampela.
Lisäksi Pohjanranta kehittää kulttuuripalveluitaan järjestämällä monipuolisia musiikki- ja muita tapahtumia.
Pohjanranta järjestää ensi vuoden tapahtumista tiedotustilaisuuden tiistaina.
Puheenjohtaja Näkkäläjärvi: En ole seuraavissa saamelaiskäräjävaaleissa puheenjohtajaehdokkaana
Saamelaiskäräjien nykyinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ei ole käytettävissä puheenjohtajaksi seuraavalla kaudella. Aina pitää antaa itsellekin mahdollisuus arvostella tilannetta uudelleen, muistuttaa Näkkäläjärvi.
Ensi vuonna on saamelaiskäräjävaalit. Saamelaiskäräjien nykyinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ei ole käytettävissä puheenjohtajaksi seuraavalla kaudella.
– Olen sanonut, etten ole alkamassa puheenjohtajaehdokkaaksi. Mutta pohdin vielä. Paljon pitää tapahtua, jotta alan ehdokkaaksi vaaleihin. Nyt katsottuna on niin, etten ole lähdössä ehdokkaaksi.
Näkkäläjärven mukaan, hän on väsynyt joihinkin asioihin saamelaispolitiikassa.
– Minusta tuntuu, että olen niin väsynyt joihinkin asioihin. Mielestäni olen aika paljon antanut voimavaroistani saamelaispolitiikalle.
Mutta täysin hän ei ole sulkemassa ovea poliittisen uran jatkumiselta.
– Koskaan ei pidä sanoa ei koskaan. Aina pitää antaa itsellekin mahdollisuus arvostella tilannetta uudelleen, muistuttaa Näkkäläjärvi.
Poliittisen työn sijaan Näkkäläjärvi haluaisin keskittyä enemmän tutkimustyöhön. Näkkäläjärvi väitteli filosofian tohtoriksi Jauristunturin poronhoidosta syksyllä 2013.
– Ei ole niin pitkä aika siitä, kun pääsin etenemään tutkijana. Ja haluaisin vielä ehtiä kokeilemaan silläkin saralla olisiko minulla jotain annettavaa, lopettaa Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi.
Palovaroittimet huutavat ilman syytä
Keski-Suomen pelastuslaitos on viime päivinä joutunut lukuisia kertoja tarkastamaan kotien palovaroittimien antamia turhia hälytyksiä. Pelastuslaitokselta epäillään hälytysten syyksi joko laitteiden viallisuutta tai niihin kertynyttä pölyä.
Turhaan huutavat palovaroittimet ovat työllistäneet Keski-Suomen pelastuslaitosta viime päivinä erityisesti Jyväskylän alueella.
Pelkästään joulun aikaan palokunta joutui tarkastamaan noin parikymmentä turhaan hälyttänyttä palovaroitinta, ja sama meno jatkui läpi viikonlopun. 
Palovaroitin olisi hyvä imuroida kerran vuodessa ja samalla siihen pitäisi vaihtaa paristo.
Syyksi palovaroittimien huutamiseen on tarjoiltu muun muassa kiristinyttä pakkasta, mutta Pentti Partanen ei siihen usko.
– Jos oikein epäileväinen haluaisi olla, niin kyllä tässä näkisi takana salaliiton: joku on asentanut jonkun mikrosirun, joka aktivoituu joulun pyhinä ja yöaikaan,  hän hymähtää.
Partasen mukaan todennäköisin syy lienee palovaroittimeen ajan saatossa kertynyt pöly.
– Palovaroitin olisi hyvä imuroida kerran vuodessa ja samalla siihen pitäisi vaihtaa paristo. Markkinoilla on viiden ja kymmenenkin vuotta kestäviä paristoja, mutta kyllä minä pitäytyisin vuoden paristoissa.
Pelastuslaitos kerää varoittimien malleja ylös
Vuosittaisen pariston vaihdon lisäksi palovaroitinta tulisi aika ajoin testata.
– Kerran kuukaudessa pitää testinapista kokeilla, että kaikki on ok. 
Vähän jo epäilyttää, että tarkastusten ohi olisi päässyt epäkuranttia tavaraa. 
Pelastuslaitos on kerännyt turhaan hälyttäneiden palovaroitinten merkkejä ja malleja omiin tilastointiselosteisiinsa.
– Vähän jo epäilyttää, että tarkastusten ohi olisi päässyt epäkuranttia tavaraa. Täytyy toivoa, että tilastonikkarit huomaavat, jos joku merkki nousee esille.
Suomessa markkinoille tulevien palovaroittimien testaaminen pistokokein on Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin vastuulla.
_Palomestari Pentti Partasta haastatteli Timo Hytönen._
Lapsille oma tapahtuma uudenvuoden aattona Rovaniemellä
Joulupukin Pajakylän Lumiukkomaailmassa Rovaniemellä järjestetään uudenvuoden aattona maksuton ja kaikille avoin tapahtuma.
Tapahtuman avaa kello 18.30 joulupukki uudenvuoden puheellaan ja sitä seuraa ilotulitus. Sen jälkeen voi laskea mäkeä tai luistella.
Napapiirin Pajakylässä olevaan Lumiukkomaailmaan on vapaa pääsy uudenvuoden aattona kello 18.30-19.30.
Tapahtuman järjestävät Rovaniemen kaupunki, Rovaniemen matkailu ja markkinointi, Lumiukkomaailma ja Joulupukin Kammari.
Ruplakriisi puree: Kalakauppa Savu-Kari lopettaa Imatralla ja Haminassa – Lappeenrannan liikkeen tulevaisuus näyttää paremmalta
Imatralla irtisanotaan neljä työntekijää, Haminassa 14.
Kalakauppa Savu-Kari lopettaa kauppansa Imatralla ja Haminassa. Syynä lopettamiseen on erityisesti venäläisasiakkaiden määrän väheneminen ja ruplan arvon romahdus.
– Venäläisturistien määrä on vähentynyt meillä noin 90 prosenttia, Savu-Karin toimitusjohtaja Valeria Hirvonen sanoo.
Hänen mukaansa jäljelle jääneetkin venäläisasiakkaat seuraavat nyt erittäin tarkasti ruplan kurssia ennen ostojen tekemistä.
– Venäläisillä on kännykkä kädessä ja he seuraavat ruplan kurssia reaaliajassa kalatiskin edessä. Ostos tehdään luottokortilla, kun kurssi on hyvä, Hirvonen kuvailee nykyistä tilannetta.
Venäjän tulli kiristänyt valvontaa
Hirvosen mukaan myös kilpailun kiristyminen ja Venäjän tullin valvonnan tiukentuminen vaikuttivat lopettamispäätökseen.
– Yksityishenkilöiden elintarvikkeiden tuontia valvotaan nyt tosi tiukasti Venäjällä. Tuoda voi vain 5 kiloa ja elintarvikkeiden pitää olla kestopakkauksissa esimerkiksi vakuumissa, Hirvonen sanoo.
Savu-Karin kauppojen lopettaminen johtaa 18 työntekijän irtisanomiseen, joista neljä on Imatralla ja loput Haminassa. 
Lappeenrannassa suomalaisia asiakkaita
Savu-Karille jää kaupat vielä Lappeenrantaan ja Helsinkiin. Savu-Karin toimitusjohtaja Valeria Hirvonen kertoo luottavansa Lappeenrannan kaupan tulevaisuuteen.
– Lappeenrannassa meillä on hyvin suomalaisia asiakkaita, Hirvonen sanoo.  
Myös Helsingin liike on Hirvosen mukaan hyvissä kantimissa, koska sen toiminta ei ole riippuvainen venäläisturisteista.
Savu-Karin kauppojen lopettamisesta kertoivat ensimmäisenä Uutisvuoksi- ja Etelä-Saimaa -sanomalehdet.
10 000 volttia läpi vartalon – työntekijä selvisi pienin vammoin  
60-vuotias mies sai työkoneesta pahan sähköiskun ja suuren haavan. Mies meni tarkistamaan koneeseen tullutta häiriötä, mutta saikin kovan tällin. Onnettomuus sattui pietarsaarelaisessa muovialan yrityksessä KWH Plastissa joulukuun alussa.
Muovikalvoa valmistavassa koneessa oli poliisin arvion mukaan 10 000–20 000 voltin jännite, kun mies koski siihen.
– Onnettomuudessa oli kyllä ainekset paljon vakavampiin seurauksiin, sanoo tuotantopäällikkö Mathias Lindholm KWH Plast Shur Flexibles -yrityksestä.
Isku aiheutti suuren haavan toiseen käteen, minkä vuoksi mies on ollut hoidossa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Työnantajan mukaan hän palaa vuoden alussa työhönsä.
Poliisi, aluehallintovirasto ja Tukes selvittävät Pietarsaaressa sähköonnettomuutta.
Valmennusjohtaja myhäilee Korisliigan tasaisuutta – ”Jokainen joukkue voi voittaa jokaisen”
Syksyllä valmennushommista Koripalloliiton valmennusjohtajaksi siirtynyt Ari Tammivaara keskittyy nykyään taktiikoiden sijaan suomalaispelaajien ja suomikoriksen tarkkailemiseen.
Kuluvan Korisliigakauden syyspuolikas on miellyttänyt Koripalloliiton valmennusjohtajana toimivaa Ari Tammivaaran silmää. Sarjataulukko näyttää virkistävän erilaiselta, kuin muutamalla viime kaudella ja kuluvan kauden aikana on nähty paljon positiivisia yllätyksiä ja uusia tulokkaita.
Yksi yllätys nähtiin sunnuntain kierroksella, kun sarjajumbona viihtynyt Lapuan Korikobrat kaatoi Pohjanmaan derbyssä jaetulla kärkipaikalla olleen Kauhajoen Karhun.
\- Ensinnäkin se kertoo sitä, että sarja on tänä vuonna todella tasainen. Käytännössä jokainen joukkue voi voittaa jokaisen joukkueen. Seagulls aloitti hieman haparoiden, mutta on alkanut nyt voittamaan pelejä, Kauhajoki ei ollut hävinnyt tähän mennessä yhtään kotiottelua, mutta nyt yksi amerikkalaispelaaja puuttui kokoonpanosta ja joukkue hävisi sarjajumbolle, Tammivaara kertasi.
Tammivaara itse valmensi Karhua edelliset neljä vuotta ennen siirtymistään Koripalloliiton leipiin. Kuluneen syksyn aikana Tammivaara on katsonut koripalloa hieman eri näkövinkkelistä, kuin edellisillä kausilla. 
Kun itse on mukana liigassa, kaikkia pelejä katsoo sillä tavalla, että tuossa on vastustaja, jota vastaan tulee jossain vaiheessa pelaamaan.
\- Ilman muuta. Silloin, kun itse on mukana liigassa, kaikkia pelejä katsoo sillä tavalla, että tuossa on vastustaja, jota vastaan tulee jossain vaiheessa pelaamaan. Silloin miettii peliä enemmän taktisten näkökulmien kautta – mitä hyökkäyksessä tai puolustuksessa kannattaa oman joukkueen tehdä, Tammivaara kertoo jatkaen, että nyt kiinnostus on suomalaisissa pelaajissa ja heidän otteissaan.
\- Totta kai myös yleisesti suomalaisen koripallon taso, miten liigaa pelataan, minkälainen intensiteetti meillä on ja minkälaisia puolustuskonsepteja meillä on verrattuna esimerkiksi Euroliigaan.
Karhun ja Namika Lahden lisäksi Tammivaara on viihtynyt valmentajana Saksassa. Lisäksi hänellä on vankka kokemus maajoukkuevalmennuksesta - niin nuorten kuin miestenkin maajoukkueista. Uuteen pestiinsä Koripalloliitossa mies on ollut tyytyväinen.
\- Olen tehnyt tätä työtä aiemminkin 2000-luvun alussa ja vuosikymmenen lopullakin olin maajoukkuetehtävissä. Meillä on ollut sellainen noususuhdanne sekä nuorten maajoukkuepuolella että miesten maajoukkueessa, että onhan tässä mukava olla mukana, se on selvä, Tammivaara jutteli.
"Sade ei sulje juuri avattuja laskettelurinteitä"
Hiittenharjun hiihtokeskus täyttyi eilen laskettelijoista ensimmäistä kertaa tänä talvena. Talkootyöläiset aloittivat lumettamisen täydellä teholla joulun aikaan, kun pakkaset vihdoin saapuivat Harjavaltaan. Rinnepäällikkö Pasi Kaijan mukaan huomiseksi luvatut sateet eivät vesitä kauden alkua.
Kolme lumitykkiä puhaltaa täydellä teholla, kun Harjavallan Hiittenharjun hiihtokeskusta yritetään saada laskettelukuntoon ennen lähipäiviksi ennustettuja sateita. Rinnepäällikkö Pasi Kaija uskoo, että rinteet pysyvät kunnossa, jos nyt ollaan nopeita.
– Jos rinne ehditään tampata kuntoon ennen sateiden alkua, niin vesi ei tuota ongelmia.
Osa Hiittenharjun rinteistä avattiin laskettelijoille eilen. Koko keskuksen on tarkoitus toimia täydellä teholla keskiviikkona.
– Viimeinen lumitykki sammutetaan illalla ja sen jälkeen rinnettä hierotaan tiukalla aikataululla. Tällä hetkellä rinne on vielä täynnä kumpareita, mutta nopeasti se siitä tasoittuu höylällä ja jyrsimellä, Kaija kertoo.
Ladut ovat luonnonlumen armoilla
Pasi Kaija lupaa, että laskettelurinne pysyy auki, kun nyt on päästy vauhtiin. Latujen osalta tilanne ei näytä yhtä lupaavalta.
– Avasimme 5 kilometrin ladun pari päivää sitten ja siellä on jo käynyt satoja hiihtäjiä. Olemme nyt pohjustaneet myös 8 ja 10 kilometrin ladut. Ladut ovat kuitenkin luonnonlumen armoilla, eikä ura ole kovin syvä. Vesisade voi vaikeuttaa tilannetta huomattavasti.
Tuhkimotarinoiden Outi Brouxin 5 vinkkiä silmänympärysihon hoitoon
Silmänympärysiholle ei kannata käyttää kasvovoiteita, vaan aralle ja ohuelle ihoalueelle suunniteltuja ja kehiteltyjä erikoistuotteita.
Silmänympärysvoiteet ovat muuttuneet täydellisesti koostumukseltaan sitten menneiden vuosikymmenten. Tällöin lähes kaikki hoitotuotteet tehtiin valkovaseliinimaiseen pohjaan, joka silmiin joutuessaan aiheutti turvotusta. Ne myös hoitivat vain silmänympärysihon pintakerrosta sulkemalla iholla olevaa kosteutta vain hetkellisesti. Uusi teknologia mahdollistaa uudenlaiset molekyylirakenteet, ja näin vaikuttavat ainesosat imeytyvät myös ihon syvimpiin kerroksiin.
1. Käytä silmänympärysvoiteita
Koska silmänympärysihon paksuus on vain noin kymmenesosa kasvojen ihon paksuudesta, kannattaa käyttää silmänympärysvoiteita – ei tavallisia ihon kosteusvoiteita.
Samassa silmänympärysvoiteessa on erilaisia molekyylirakenteita ja -kokoja. Suurimolekyyliset hoitavat ihon pintaa, pienimolekyyliset puolestaan auttavat ja tehostavat lymfaatista nestekiertoa. Näin turvotus poistuu, silmät ovat levänneet ja silmänympärysiho on kostea ja kimmoisa. Joissakin silmänympärystuotteissa on myös ihon pigmenttiä vaalentavia ominaisuuksia.
Nykyajan silmänympärysvoiteet ovat rakenteeltaan erittäin turvallisia ja niitä tulee käyttää koko luomen alueella ja riittävästi! Neuvo nuppineulanpään kokoisen tipan laittamisesta silmien ulkonurkkaan liikkuvaa luomea välttäen on vanhentunutta tietoa.
Kasvovoiteita ei tulisi levittää silmäluun sisäpuoleiselle alueelle. Alueen sisäpuolella sijaitsee lymfaatinen nestekierto, joka kyynelnesteen avulla pitää silmät puhtaina ja kirkkaina. Nykyajan tehokkaat kasvovoiteet voivat siksi aiheuttaa silmänympärysiholla varsin voimakkaita reaktioita kuten punoitusta, kuumotuksen tunnetta ja turvotusta.
2. Älä pese kuumalla vedellä tai meikinpuhdistuspyyhkeillä
Älä koskaan käytä kuumaa vettä silmänympärysiholla meikin puhdistamiseen! Vältä myös meikkipyyhkeiden käyttöä jokapäiväisessä puhdistuksessa. Niiden sisältämät öljyt puhdistavat meikin, lian ja hapettuneen talin, mutta saattavat myös ärsyttää silmiä ja aiheuttaa turvotusta.
3. Epäpuhtaudet ovat myrkkyä silmille
Jos sinulla ilmenee usein turvotusta ja varsinkin aamuisin, ota se vakavasti.  Silmänympärysihon jojoilu takaa ennenaikaisesti löystyneet ja ryppyiset silmäluomet. Syy ei ole välttämättä hoitotuotteessasi, vaan jossain aivan muualla.
Hiustenmuotoilutuotteet tulisi harjata pois hiuksista ennen nukkumaan menoa. Muuten tuotteet pakkautuvat tyynyliinaasi ja sitä kautta ihollesi sekä hengityselimiisi. Silmät ja nenä ovat yhteydessä toisiinsa ja jos nenä kärsii, kärsivät myös silmät! Juo tarpeeksi vettä ja vältä liiallista suolan käyttöä sekä eineksiä ja pikaruokia. Näin vältät silmien turvotusta.
Jos silmänympärysiho tai silmät alkavat oireilla tavallisesta poikkeavan paljon, käy lääkärillä. Silmät ovat sielun ja ruumiin peili ja varsin hyvät indikaattorit kertomaan hyvinvoinnistasi.
4. Talvella hoitavammat silmänympärysvoiteet
Silmänympärysiho oikuttelee kuivuuden kynsissä. Vaihda talvella silmänympärysvoiteesi runsaampaan ja hoitavampaan. Ota talvirutiineihin silmänympärysseerumit, -hoitonaamiot ja -laput.
5. Suojaudu auringolta
Suojaa silmänympärysihoa ja silmiäsi auringolta. Aurinkolasit eivät ole turhamaisuutta. Aurinkolasit ovat myös parasta ”botoxia”, sillä silmänympärysihosi pysyy paremmin sileän rypyttömänä, kun et siristele!
Suomalaisartistien areenakonserttibuumi arpapeliä – kaikille ei yleisöä riitä
Suomalaisartistit ovat innostuneet järjestämään konsertteja aiempaa suuremmilla esiintymisareenoilla. Isoja konsertteja myydään musiikin lisäksi tapahtumina ja elämyksinä. Kaikille artisteille ei kuitenkaan riitä tarpeeksi yleisöä isojen areenojen täyttäjiksi.
Kaija Koo esiintyi täydessä Helsinki areenassa itsenäisyyspäivän aattona. Laulaja sai idean oman konsertin toteuttamisesta kolme vuotta sitten samassa paikassa Hectorin konsertissa.
– Sanoin silloin, että mä muuten tulen tänne keikalle. Mutta ei mulla ollut aavistusta, että koska mä tulen. Vuosi sitten olin Vain elämää -konsertissa vieraana ja olin sanonut siellä, että mä oon muuten vuoden kuluttua täällä.
Kaija Koo käsikirjoitti itse konsertin kulun ja siihen meni aikaa kolme kuukautta.
– Mä otin ihan tietoisen riskin. En mä tiennyt yhtään miten se menee. Jotenkin tuli sellanen olo, että joskus pitää uskaltaa. Ja se kannatti.
Onnen arpajaisia
Kotimaisilla artisteilla on nyt isojen areenoiden buumi. Live Nation Finlandin hallituksen puheenjohtaja Risto Juvonen sanoo, että sen aloitti Cheek viime kesän olympiastadionin konserteilla.
– Cheek ikään kuin avasi tämän Pandoran lippaan. Hän teki sen tosi tyylikkäästi ja se oli ihan kansainvälisen tason show. Varmasti rohkaisi muitakin artisteja kokeilemaan. Varmaan tulee nyt iso buumi kotimaisia, jotka käyvät isommilla areenoilla.
Alkuvuodesta suurilla lavoilla nähdään esimerkiksi Apulanta sekä 25-vuotista taivaltaan juhlistava Don Huonot.
Kaikille yleisöä ei kuitenkaan riitä. Näin kävi jo Karita Mattilalle, jonka joulukonsertit Helsingin ja Turun areenoilta peruttiin vähäisen lipunmyynnin takia.
– Nämä ovat onnen arpajaisia. Että ei niissä voi aina oikeaan osua, sanoo Risto Juvonen.
Konserttijärjestäjät miettivätkin nyt tarkkaan, mikä on esiintyjän suosiota vastaava esiintymispaikka.
– Ajatellaan helposti, että artisti kuin artisti vetää. Niinhän se ei oikeasti ole. Yleisöhän sen loppupeleissä päättää, että täyttyvätkö areenat vai eivät, sanoo Warner Music Liven promoottori Samppa Hartikainen.
Konserteista tapahtumia
Konserttitarjontaa on tällä hetkellä paljon, joten yleisöä houkutellaan paikalle musiikkia suuremmalla elämyksellä.
– Niistä tulee enemmän kuin peruskeikka. Ne ovat tapahtumia, joihin ihmiset tulevat muutenkin eikä pelkästään sen artistin takia, sanoo Samppa Hartikainen.
Kaija Koo teki Helsingin areenasta olohuoneensa, jossa yleisö lauloi mukana kuorossa. Laulaja luottaa, että hänen suosionsa jatkuu vuoden päästäkin. Hän esiintyy samassa paikassa myös ensi vuoden joulukuussa.
Harkinnassa on tehdä areenakonsertista perinne.
– Ensi vuoden teen kyllä, mutta sitten en tiedä. Se olisi ihana ajatus, että se olisi samana päivänä ja se olisi perinne, Kaija Koo huokaa.
Indonesian varapresidentti: Merestä löytynyt kappale ei ole kadonneen koneen osa
Australialainen etsintäkone havaitsi meressä tuntemattoman kappaleen, jota epäiltiin AirAsian matkustajakoneen osaksi. Pilvinen sää vaikeuttaa koneen etsintöjä.
Indonesian varapresidentin Jusuf Kallan mukaan maanantaina merestä löytynyt kappale ei ole etsityn AirAsian matkustajakoneen osa, kertoo uutistoimisto AFP. Kalla sanoi tiedotustilaisuudessa, että löytö on tarkistettu.
Indonesian viranomaiset kertoivat aiemmin, että löytö voisi olla peräisin sunnuntaina kadonneesta koneesta.
Kappale havaittiin etsintöihin osallistuvasta australialaislentokoneesta. Löytöpaikka sijaitsee runsaan tuhannen kilometrin päässä alueesta, jossa AirAsian kone oli, kun yhteys siihen menetettiin.
Indonesian ilmavoimat kertoo myös tutkivansa raporttia, jonka mukaan meressä Belitungan saaren itäpuolella olisi havaittu öljyläikkiä. Lisäksi viranomaiset ovat kuulleet paikantimen hätäsignaalin, mutta sen lähdettä ei ole onnistuttu paikantamaan.
Alueella vallitseva pilvinen sää vaikeuttaa etsintöjä.
Matkustajakoneessa oli 162 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Indonesian viranomaiset uskovat koneen syöksyneen mereen.
Ukraina, avioliitto ja parisprintti – näistä ehkä muistan vuoden 2014
On oikeastaan pelkkää sattuman kauppaa, että mistä muistan jonkun vuoden. Ainakaan minun muistini ei toimi niin, että vuosiluvut painautuisivat päähäni vaan tapahtumat ovat siellä jossain aivolokerossani sekalaisena massana. Osa on järjestäytynyt janaan, mutta suurin osa ei.Siksi on aika hankala sanoa, että tulenko muistamaan vuotta 2014. Tiedän, että tulen muistamaan monia tapahtumia sen varrelta.Ukrainan kriisi on niistä ehdottomasti yksi.Kiovan itsenäisyydenaukio Maidanillahan alkoi jälleen tapahtua jo 2013 puolella, mutta aukiolle kokoontuneet saivat tahtonsa läpi, kun presidentti Viktor Janukovytš erosi ja lähti maanpakoon helmikuussa 2014. Tätä oli edeltänyt veriset taistot Kiovan keskustassa.
Seurasin tapahtumia tiiviisti, sillä tiesin koostavani tapahtumista artikkelin Elävään arkistoon ja totta kai historialliset tapahtumat kiinnostivat muutenkin. Harvoin ryhdyn työstämään vielä tapahtumassa olevasta maailmanpoliittisesta selkkauksesta artikkelia. Ukrainan tilanteen koin kuitenkin niin erikoislaatuiseksi, että siitä oli sellainen koottava.En tiedä kuinka kauan mielessäni säilyy kirkkaana muisto talviolympialaisten Laura-hiihtostadionin loppusuorasta, jolla Sami Jauhojärvi lykkii itseään maaliin, mutta ainakin tällä hetkellä nuo parisprintin kultahetket ovat todella mieluisia muistoja.Elä hiihdon kultahetket uudelleen Elävässä arkistossaTänä vuonna olen saanut olla ylpeä työnantajastani, joka on rohkeasti edistänyt kaikkien ihmisten tasavertaista oikeutta elää onnellisena. Ylen Pride-viikkoa oli hieno olla mukana tekemässä historiallisena vuonna, joka varmasti tullaan muistamaan tasa-arvoisesta avioliittolaista ja Tahdon2013-kampanjasta.
Hienoa on myös se, että uudenlaisen demokratian lippulaiva, kansalaisaloite, on nyt varteenotettava lainsäätämisen väline.Mitkä sinusta olivat vuoden 2014 kohokohdat? Entä mistä luulet vielä vuosienkin päästä muistavasi tämän vuoden? Koostimme listan Elävän arkiston vuodesta. Jos muisti jo pätkii, siitä voit tarkistaa mitä kaikkea vuoden aikana onkaan tapahtunut.
Kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat Kalajoella
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui Kalajoen keskustassa tapahtuneessa onnettomuudessa lievästi.
Kalajoen keskustassa tapahtui maanantaiaamuna liikenneonnettomuus, kun henkilöauto törmäsi kuorma-auton perään. Onnettomuus tapahtui taajamanopeuksilla.
Onnettomuudessa lievästi loukkaantunut henkilöauton kuljettaja vietiin jatkotutkimuksiin. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Keli oli onnettomuushetkellä talvinen.
Vähittäiskaupassa synkät tunnelmat – talvikamppeiden kauppa myöhästyi
Luottamus vähittäiskaupan vetoon on ennätyksellisen matala EK:n uusimmassa indikaattorissa. Lisäksi takana on nihkeä syksy – esimerkiksi talvimuodin myynti viivästyi lämpimän marraskuun takia.
Vähittäiskauppa odottaa huonoja aikoja. Elinkeinoelämän Keskusliiton luottamusindikaattorissa vähittäiskauppa on laskenut ennätyksellisen vaisuihin lukemiin. EK:n mukaan vähittäiskaupan myyntimäärät ovat yleisesti laskeneet, ja ensi vuoden odotetaan alkavan kaupoissa erittäin heikosti.
Vähittäiskaupan saldoluku oli joulukuun luottamusindikaattorissa historiansa alhaisin -27. Marraskuun lukema oli -23. EK:n mukaan Suomen vähittäiskaupan tunnelmat ovat eurooppalaisittainkin harmaimmasta päästä.
Kaupan ala mittaili tuntemuksiaan verkkaisen myyntisyksyn koettelemana. Päivittäistavarakauppa ry kertoi maanantaina, että tavarataloketjujen myynti laski marraskuussa 7,5 prosenttia viimevuotisesta. Ruokakauppaa pienensi pyhäinpäivän aaton sijoittuminen lokakuulle, mutta käyttötavaran kauppaa painoi myös lämmin marraskuu. Pukeutumisen tuoteryhmässä marraskuun liikevaihto laski yli 13 prosenttia vuodentakaisesta. Marraskuu oli Ilmatieteen laitoksen mukaan tänä vuonna tavanomaista leudompi.
EK:n luottamusindikaattori kertoo suomalaisyritysten näkymistä lähikuukausille. Kaikilla elinkeinoelämän aloilla saldoluvut matavat miinuksella, mutta nousuakin näkyy. Rakentaminen on toipunut syksyn pohjalukemista -21:een, kun taas kaikkein valoisimmat odotukset ovat palvelualalla (-2).
Kuluttajat yhä varovaisina
Maanantaina julkaistiin myös Tilastokeskuksen kuluttajien luottamusindikaattori. Sen mukaan suomalaisilla on edelleen varovaiset odotukset omasta ja maan taloudesta. Tunnot eivät olleet joulukuussa suuresti muuttuneet syksyisistä. Kuluttajien luottamusindikaattori näyttää nyt 4,4, kun pitkän ajan keskiarvo on 11,9.
44 prosenttia vastaajista koki, että on hyvä ajankohta ostaa kestotavaroita. Yli puolet vastaajista, 51 prosenttia, näkee nyt hyvän ajankohdan säästää.
Useampi suomalainen uskoo Suomen taloustilanteen huononevan kuin paranevan vuoden kuluessa. Sama pätee työllisyysodotuksiin.
Sen sijaan oman taloutensa kohentumiseen uskovia on enemmän (23 prosenttia) kuin taloutensa huononemista pelkääviä (14 prosenttia).
Hiljainen kunnantalo kaipaisi uusia käyttäjiä
Kuntaliitoksen jälkeen tyhjilleen jääneiden kunnantalojen käytävät kumisevat monin paikoin tyhjillään. Oulussa etsitään uusia käyttäjiä Kiiminkiin ja suojelupäätöksen saaneeseen Oulunsalon  kunnantaloon.
Vanhojen kunnantalon ongelmana voi olla niiden kunto tai sijanti uuden keskustaajaman ulkopuolella. Oulussa purkutuomio on ollut kohtalona parillakin vanhalla kunnantalolla. Haukiputaan vanha kunnantalo todettiin huonokuntoiseksi ja rahaa ei remonttiin haluttu käyttää. Saman kohtalon koki myös Yli-Iin kunnantalo.
Oulunsalossa kunnantaloon on etsitty uusia toimijoita, mutta toistaiseksi ilman tuloksia. Oulun kaupunki etsii parhaillaan taloon sen vanhaa käyttötapaa muistuttavaa toimintaa, sillä suojelukohteen muuttamiseen ei ole mahdollisuuksia.
Suojelukohteen käyttötapaa ei voi muuttaa
Oulunsalon arkkitehtuuriltaan arvokas entinen kunnantalo on käytännössä säilytettävä vanhankaltaisessa käytössä myös jatkossa, vaikka Oulun kaupunki ei ole kuntaliitoksen jälkeen sinne toimintoja juurikaan jättänyt. Talo on nykyisin lähes tyhjillään.
Oulun kaupungin tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen kertoo, että parhaillaan kaupunki käy läpi eri vaihtoehtoja. Kaupungin omien toimintojen lisäksi taloon voitaisiin sijoittaa myös vuokralaisia.
– Talo on sen verran vahvasti suojeltu, että emme hirveästi voi lähteä sisältöjä muuttamaan. Sinne pitää yrittää löytää hyvin paljon samantyyppistä kuin siellä on tähänkin asti ollut eli jonkun tyyppistä hallinto- tai toimisto- tai asiakaspalvelutoimintaa.
Oulun koulun esimerkkityö
Oulunsalon kunnantalo on arkitehtuurinen kokonaisuus, jota pidetään yhtenä parhaimpana esimerkkinä niin sanotusta Oulun koulusta, joka halusi muodostaa kontrastin kylmälle elementtirakentamiselle. Sen on suunnitellut arkkitehti Reijo Niskasaari (1951 - 1988).
Ympäristöministeriö teki joulun alla päätöksen kunnantalorakennuksen suojelemisesta. Kunnantalorakennuksen lisäksi suojellaan piha-alueen rakennettu kokonaisuus. Päätöksen myötä kunnantalorakennusta ja alueen rakennettua kokonaisuutta ei saa purkaa.
Jälleen yksi Zidane ihastuttaa – komea osuma Realin paidassa
Theo Zidane, 11, alkaa muistuttaa pelityyliltään isäänsä. Kaikki Zinedine Zidanen neljä poikaa pelaa Real Madridin riveissä.
Luca ja Enzo Zidane ovat jo saaneet nimensä otsikoihin, mutta nyt myös Theo Zidane alkaa kerätä huomiota osakseen. Vasta 11-vuotias Theo laukoi nimittäin sunnuntaina Real Madridin alle 12-vuotiaiden riveissä komean osuman Espanyolin verkkoon ja [video maalista](https://www.youtube.com/watch?v=492BeLBvWqw) levisi nopeasti internetissä.
Theo Zidane kantaa Real-paitansa selässä isänsä vanhaa pelinumeroa 10. Zidanen kaikki neljä poikaa pelaa Real Madridin joukkueissa. Vanhin pojista, 19-vuotias Enzo kolkuttelee jo edustusjoukkueen ovia Realin reservijoukkueessa, jota 42-vuotias isä-Zidane valmentaa.
Katso video Theon maalista [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=492BeLBvWqw).
Äänestystulos: Tämä on Vuoden paras Viikon albumi
Vuoden paras Viikon albumi -äänestyksessä fanit laittoivat vuoden parhaat levyt järjestykseen.
YleX:n Vuoden paras Viikon albumi -äänestyksen
ylivoimaiseksi voittajaksi ylsi **Isac Elliotin** _Follow Me_ -niminen levy. Popparin
albumi sai reilut 35 prosenttia kaikista äänistä. Toiseksi sijoittui **Robinin**
_16_-niminen albumi, joka sai 23 prosenttia äänistä. Kolmanneksi puolestaan äänestettiin
**Stam1nan** _SLK_, joka sai kymmenen prosenttia äänistä.
Ääniä annettiin yhteensä yli 7100 kappaletta.
Katso alta, miten Follow Me -levyä tehtiin.
Katso alta Robinin _Kesärenkaat_-video.
Katso alta Stam1nan _Panzerfaust_-video.
[Katso kaikki äänestystulokset!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250912)
Vientisäädökset tuottavat harmia asevalmistaja Sakolle
Suomen tulkinnat EU:n vientisäädöksestä aiheuttavat harmia riihimäkeläiselle asevalmistaja Sakolle. Suomi tulkitsee säädöksiä tiukemmin kuin muut Euroopan asevientimaat.
Suomen tulkinnat EU:n vientisäädöksestä aiheuttavat harmia riihimäkeläiselle asevalmistaja Sakolle. Suomi tulkitsee säädöksiä tiukemmin kuin muut Euroopan asevientimaat. Sako vaatiikin samanlaisia vientilupia muiden EU-maiden kanssa.
– Tällä hetkellä aseteollisuudessa muilla EU-mailla on kilpailuetuna vientilupa sellaisiin maihin, joihin me emme saa toimittaa aseita, kertoo Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen. 
Muilla EU-mailla on kilpailuetuna vientilupa sellaisiin maihin, joihin me emme saa toimittaa aseita.
Karjalaisen mukaan Sako on neuvotellut suomalaisviranomaisten kanssa viennistä kaksi kolme vuotta, ja lähentymistäkin on jo tapahtunut. Ensi vuodeksi onkin tehty kova investointisuunnitelma.
– Kyllä me uskotaan, että nämä asiat saadaan myöskin viennin osalta oikenemaan. Uskomme vahvasti tulevaisuuteen. Me investoimme ja teemme kovasti töitä sen eteen, Karjalainen sanoo.
Sakon valmistamista aseista 95 prosenttia menee vientiin. Suurimmat vientimaat ovat Yhdysvallat ja Kanada.
Sako takoo ennätyksiä
Riihimäkeläinen Sako on valmistanut tänä vuonna ennätykselliset 105 000 kivääriä. Viime vuonna meni rikki sadantuhannen aseen raja ja nyt ennätys korjaantui viidellä tuhannella.
– Myös patruunoissa löydään kaikkien aikojen valmistusennätykset, sanoo Sakon toimitusjohtaja Raimo Karjalainen. Seuraava tavoite on kivääreiden osalta 120 000. Myrkyttömien eli lyijyttömien luotien myynti on myös selvästi kasvussa.
Viime vuonna Sako palkkasi noin 50 uutta työntekijää. Sako-konsernin palveluksessa on kaikkiaan 320 työntekijää. Luvussa on mukana myös Hausjärven lataustoiminnan tehtaan 20 työntekijää.
Asuntojen hinnat sahasivat alas marraskuussa
Tilastokeskuksen ennakkotiedoissa pk-seudun asuntohinnat laskivat 1,6 prosenttia ja muualla Suomessa 1,8 prosenttia.
Vanhojen kerros- ja rivitalojen asunnot halpenivat suhteellisen selvästi marraskuussa. Osakeasuntojen hinnat laskivat koko maassa 1,7 prosenttia lokakuusta marraskuuhun. Vuodentakaiseen nähden hinnat laskivat jo 2,6 prosenttia. Luvut ovat Tilastokeskuksen maanantaina julkaisemia ennakkotietoja.
Vanhojen asuntojen hinnat ovat sahanneet halvempaan suuntaan kuluvan vuoden aikana. Pääkaupunkiseudulla neliömetrin hinta oli marraskuussa keskimäärin 3 474 euroa, kun viime vuoden lopulla hinta oli 3 700 euron tuntumassa.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella neliömetrin hinta oli marraskuussa keskimäärin 3 474 euroa. Koko maassa keskimääräinen neliöhinta vanhassa kerrostalossa tai rivitalossa oli 2 147 euroa.
Pudotusta lokakuun hintatietoihin nähden on pk-seudulla 1,6 prosenttia ja muualla 1,8 prosenttia. Viime vuoden marraskuuhun verrattuna hinnat ovat pääkaupungissa tasan kaksi prosenttia halvemmat ja muualla Suomessa 3,1 prosenttia edullisemmat.
Syke tietoisku: lastensuojelu
Sykkeen 10. jaksossa  nuori poika joudutaan ottamaan huostaan. Vastaavia tapauksia on Suomessa ollut yli 10 000. Lastensuojeluilmoituksen voi tehdä kuka tahansa, joka on huolissaan lapsen hyvinvoinnista.
Ilmoitus tehdään ottamalla yhteyttä kunnan sosiaalitoimistoon. Sosiaalityöntekijöillä on velvollisuus tutkia jokainen lastensuojelua koskeva ilmoitus. Usein lastensuojeluun liitetään pelko siitä, että lapsi viedään pois.
Perusperiaate kuitenkin on, että jos perheen asioihin joudutaan puuttumaan, niin käytetään lievintä mahdollista keinoa, joka auttaa perhettä. Lasta yritetään aina auttaa niin, että hän voisi asua omassa kodissaan oman perheensä kanssa. Avohuollon tukitoimet ovat aina vapaaehtoisia ja perustuvat perheen kanssa tehtävään yhteistyöhön.
Oletko sinä joutunut joskus harkitsemaan ilmoituksen tekemistä?
Schumacherin onnettomuudesta vuosi – manageri tyrmäsi tuoreet huhut
Kirurgi Gerard Saillantin mukaan Schumacherin seuraava tavoite on nousta istumaan. Saillant toivoo, että Schumi pystyy vielä jonain päivänä kävelemään tukien kanssa.
Michael Schumacherin vakavasta lasketteluonnettomuudesta on kulunut tasan vuosi. Saksalainen loukkaantui 29. joulukuuta 2013 Ranskan Meribelissä, oli koomassa liki puoli vuotta ja kuntoutuu nyt kotonaan Sveitsissiä.
\- Tarvitaan pitkä aika. Edessä on pitkä ja vaikea taistelu. Hän toipuu kohtuullista vauhtia tilanteen vakavuuteen nähden, Schumacherin manageri Sabine Kehm kommentoi Reutersille.
Samalla Kehm tyrmäsi entisen F1-kuskin Philippe Streiffin kommentit siitä, että Schumacher pystyisi jo tunnistamaan läheisiään. Streiff väitti Le Parisien -lehden haastattelussa saaneensa tietoa Schumacherin tilanteesta.
\- Hän ei ole vielä pystynyt puhumaan, mutta alkaa tunnistamaan läheisiään, Streiff kommentoi.
\- En pysty vahvistamaan tuota. En tiedä, mistä Streiff on saanut tietonsa, koska hän ei ole ikinä ollut yhteyksissä meihin, Kehm vastasi.
Sunnuntaina myös Schumacherin kirurgi Gerard Saillant sanoi, ettei hän ole ollut missään tekemisissä viimeisen vuoden aikana Streiffin kanssa. Saillantin mukaan Schumacherin seuraava tavoite on nousta istumaan.
\- Hänen liikkumisensa on todella rajoitettua. Pitkällä aikavälillä hän toivottavasti pystyy kävelemään tukien kanssa, Saillant totesi.
Schumacher täyttää 46 vuotta tammikuun 3. päivänä.
Poliisi tutkii Pöytyän onnettomuutta kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena
19-vuotias kuski törmäsi 48-vuotiaaseen naiseen, kun tämä oli ylittämässä katua. Onnettomuus sattui Kantatie 41:llä tapaninpäivän iltana.
Poliisi tutkii Pöytyän liikenneonnettomuutta kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Pöytyäläinen nainen menehtyi auto-onnettomuudessa tapaninpäivänä Kantatie 41:llä Kuovintien kohdalla.
19-vuotias pöytyäläismies törmäsi henkilöautolla 48-vuotiaaseen naiseen, kun tämä oli ylittämässä tietä. Poliisin mukaan nainen lennähti ajoradalle törmäyksen jälkeen ja menehtyi välittömästi.
Onnettomuuspaikalla ei ole katuvalaistusta.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkimuslautakunta selvittävät edelleen onnettomuuteen johtaneita syitä.
Eduskuntavaalitaiston kierrokset kiihtyvät Varsinais-Suomessa
Miltä Varsinais-Suomen ehdokaslistat näyttävät vaalivuoden alkajaisiksi? Seuraavassa esimakua vaalivuoden lähtöasetelmista.
Eduskuntavaalien ehdokaslistat pitää toimittaa viranomaisille viimeistään 10. maaliskuuta, mutta suurimpien puolueiden osalta nimet alkavat olla selvillä. Osa ehdokkaista on jo aloittanut kampanjointinsa muodossa tai toisessa. Oman mausteensa kuumenevaan vaalikeitokseen tuovat säännöllisin väliajoin mediassa julkaistavat puolueiden kannatusta mittaavat mielipidetutkimukset.
Miltä ehdokaslistat näyttävät Varsinais-Suomen vaalipiirin osalta? Kuka on nousussa ja kuka laskussa?
Kokoomuksella kovat nimet
Vaikka kokoomuksen kannatus on viime aikoina ollut valtakunnan mittakaavassa mollivoittoista, tilanne ei näytä yhtä pahalta Varsinais-Suomessa. Vaalipiiri on perinteisesti ollut puolueen vahvaa tukialuetta. Viime vaaleissa kokoomuksen paikkamäärä putosi viidestä neljään, joten menetetyt asemat halutaan nyt ottaa korkojen kera takaisin. Lisäpontta pyrkimyksille antaa vaaliliitto RKP:n kanssa.
Kokoomuksen kärkiehdokkailta löytyy riittämiin poliittista painoarvoa: Petteri Orpo toimii maa- ja metsätalousministerinä, IlkkaKanerva on viime aikona erikoistunut ulko- ja puolustuspolitiikan problematiikkaan, Anne-Mari Virolainen kuuluu puolueen varapuheenjohtajistoon ja viidettä kauttaan tavoitteleva Pertti Hemmilä vetoaa perinteisesti haja-asutusalueiden äänestäjiin.
Puoluesihteeriksi viime syksynä valittu Minna Arve miettii edelleen jatkoaan kansanedustajaehdokkaana. Nykytilanteessa keskittyminen puoluekoneiston kunnossapitoon saattaisi olla parempi vaihtoehto.
Arkadianmäelle tähyää vakavalla mielellä myös viime vaalien ensikertalaisena heti varapaikalle yltänyt turkulainen 28-vuotias Saara-Sofia Siren. Salossa kovan jäsentenvälisen mittelön käyvät kaupunginhallituksen puheenjohtaja Annika Viitanen ja aluesairaaloiden itsenäisyyden puolustajana profiloitunut Juhani Nummentalo.
Demariäänet etsivät uutta kotia
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen harjoittama vasemmistolaisempi politiikka lujittaa myös maakunnan demareiden uskoa paremmasta huomisesta. Neljän paikan säilyttäminen on silti haastava tehtävä, sillä äänikuningatar Heli Paasio päätti lopettaa kansanedustajauransa. Uutta kotia etsii noin 14 000 ääntä.
Istuvat kansanedustajat, turkulaiset Ilkka Kantola ja Eeva-Johanna Eloranta sekä salolainen Katja Taimela kasvattaisivat mielellään äänisaalistaan. Uusi nuori kasvo on turkulainen 27-vuotias kaupunginvaltuutettu Mari-Elina Koivusalo, joka sai toriparkkikysymyksessä moitteet ryhmäkurin rikkomisesta. Eduskuntavaalikampanjassa se ei välttämättä ole haitta.
Ammattiyhdistysväen soihdunkantajiksi ovat tarjolla muun muassa turkulainen Mika Maaskola ja raisiolainen Janne Laulumaa. Jälkimmäinen on hankkinut poliittista uskottavuutta Raision valtuuston puheenjohtajana. Maaskola puolestaan nousee vaalivuoden kunniaksi Turun kaupunginhallitukseen.
Jytkyn jatkeeksi torjuntavoitto
Perussuomalaiset saavuttivat viime vaaleissa Varsinais-Suomessa kolme kansanedustajapaikkaa. Kannatuslukujen perusteella asemien säilyttäminen on kovan työn takana, vaikka ehdokaslistalta löytyy viime kertaa enemmän kunnallispolitiikasta tunnetuksi tulleita nimiä.
Varsinais-Suomi on perussuomalaisille imagomielessä tärkeä vaalipiiri, sillä miesvaltaisella puolueella on täältä kaksi naiskansanedustajaa.  Nyt Ritva "Kike" Elomaa ja Maria Lohela sekä kollega Lauri Heikkilä joutuvat ponnistelemaan pitääkseen ryhmän kunnianhimoisia nuoria miehiä takanaan.
Haastajien joukkoon kuuluvat ainakin naantalilainen 32-vuotias kaupunginvaltuutettu Vilhelm Junnila, joka ylsi ykköseksi piirin ehdokasäänestyksessä. Salolainen 32-vuotias valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Tamminen on hankkinut Junnilan tavoin kokemusta eduskuntatyöstä kansanedustajan avustajan tehtävissä. 30-vuotias lakimies Ville Tavio tekee puolestaan oppositiopolitiikkaa valtuustoryhmän puheenjohtajan roolissa Turussa.
Keskustan uusi tuleminen
Vuoden 2011 eduskuntavaalit olivat keskustalle raastava kokemus myös Varsinais-Suomessa. Kansanedustajien määrä putosi kolmesta kahteen ja lisäksi viimeisestä paikasta käytiin kaikkien aikojen jäsentenvälinen mittelö. Voittajaksi selviytyi Annika Saarikko, joka löi Timo Kauniston 11 ja Mauri Salon 12 äänellä.
Nyt kaikki on toisin. Mielipidetiedustelut lupaavat puolueelle suurta vaalivoittoa ja ruokahalu kasvaa sen mukaisesti. Kaksi lisäpaikkaa ei tässä mielessä olisi edes suuri yllätys, vaikka huhtikuuhun mennessä paljon ehtii vielä tapahtua.
Esko Kiviranta ja puolueen varapuheenjohtajana vaikuttava Annika Saarikko uusinevat valtakirjansa kivuttomasti. Kotimaan kentille Euroopan tilintarkastustuomioistuimen tehtävistä palannut loimaalainen Olavi Ala-Nissilä vakuuttaa virtaa riittävän taas eduskuntatyöhön. Maakunnan länsiosassa vallitsevan edustajatyhjiön täyttäisi mielellään Mynämäen kunnanhallitusta johtava Pekka Myllymäki. Edesmenneen Mauri Salon saappaita sovittelee jalkoihinsa Somerolla piirin puheenjohtaja Jani Kurvinen.
Mihin Lin kiito yltää?
Vasemmistoliitto voi valmistautua kahden kansanedustajapaikkansa puolustamiseen poikkeuksellisen seesteisissä tunnelmissa. Puolueen siirtyminen hallituksesta oppositioon vahvisti eduskuntaryhmän ja kannattajakunnan yhteenkuuluvaisuutta. Lisäksi ehdokalistalta löytyy potentiaalinen äänikuningatar.
Turkulainen Li Andersson keräsi kunta- ja eurovaaleissa suuren äänisaaliin. Myös eduskuntavaaleista on odotettavissa hyvä tulos, sillä sanavalmis "punavihreä radikaali" taitaa mediapelin ja johtaa sekä vasemmistonuoria että Turun valtuustoryhmää.
Anderssonin vanavedessä eduskuntaryhmän pitkäaikainen puheenjohtaja Annika Lapintie kerää varttuneemman väen kannatuksen. Laitavasemmiston äänillekin on uusi ottaja, kun kansanedustajan tehtävästä luopuvan Jyrki Yrttiahon poika Johannes Yrttiaho on ehdokkaana.
Suuret yksinäiset
Vihreät menetti viime vaaleissa toisen eduskuntapaikkansa. Sen takaisin valtaamiseen eivät rahkeet tahdo riittää, sillä puolue ei ole onnistunut laajentamaan kannatustaan kattavasti koko maakunnan alueelle.
Puheenjohtaja Ville Niinistö antaa kaivattua vetoapua cityvihreiden keskuudessa ja uusii paikkansa. Huittisissa asustava varapuheenjohtaja Anne Bland on ehdokaslistan maaseutuvihreä vaihtoehto. Hänen aikansa saattaa koittaa vasta neljän vuoden kuluttua, jos ja kun Varsinais-Suomen ja Satakunnan vaalipiirit liitetään yhteen.
RKP pelaa perinteisesti varman päälle. Tällä kertaa vaaliliitto on tehty kokoomuksen kanssa. Istuva kansanedustaja Stefan Wallin kerää jälleen reilun 10 000 äänen potin ja varmistaa jatkokautensa.
Kristillisdemokraattien mahdollisuudet  hyvään tulokseen heikkenivät dramaattisesti, kun Sari Essayah muutti Savo-Karjalan vaalipiiriin. Myös muiden pienpuolueiden ja valitsijayhdistysten osalta ehdokkaiden läpimenomahdollisuudet vaikuttavat utopistisilta.
Köyhien ja rikkaiden välinen kuilu syvenee Saksassa – Saksan malli pilkkoi työt mutta ei tuonut niitä lisää
Nopeasti kasvava matalapalkkasektori uhkaa kasvattaa entisestään saksalaisten jakoa köyhiin ja rikkaisiin. Kuuluisa Saksan malli on pilkkonut yhä useamman kokopäivätyön osa-aikaisiin minitöihin, joista saatava palkka ei riitä toimeentuloon.
Kymmenen vuotta sitten Saksassa voimaan astuneet niin sanotut Hartz -lait nostivat työläisten terveydenhoidon omavastuuosuuksia, kiristivät pitkäaikaistyöttömille maksettavien korvausten ehtoja sekä yhdistivät sosiaali- ja työttömyysavun yhdeksi tukimuodoksi.
Liittokansleri Gerdard Schröderin punavihreän hallituksen Agenda 2010:ksi kutsuman uudistuspaketin tavoitteena oli vähentää valtion kuluja, halventaa työn hintaa leikkaamalla työnantajan maksamia palkan sivukuluja, innostaa työttömiä työnhakuun avustuksia karsimalla sekä lisätä taloudellista ja sosiaalista tasa-arvoa.
Kansalaiset protestoivat monissa suurkaupungeissa järjestetyissä maanantaimielenosoituksissa Agendaa vastaan. Ammattiliittojen keskusjärjestössä on myönnetty, että uudistusten kannattaminen oli virhe.
Köyhyysloukko uhkaa
Saksan arvioidaan selvinneen talouslamasta muita EU-maita paremmin nimenomaan uudistusohjelmansa ansiosta. Rikkaiden ja köyhien välistä kuilua ja köyhyyttä se ei ole pystynyt pienentämään.
Yhä useampaa saksalaista uhkaa OECD:n arvion mukaan köyhyysloukku. Vaikka työttömien osuus työvoimasta on pudonnut virallisissa tilastoissa 6,3 prosenttiin, niin se ei tarkoita, että ihmisillä olisi sellainen työ, josta saamallaan palkalla pystyisi elättämään itsensä ja perheensä.
Saksan taloustutkimusinstituutti DIW arvioi saksalaisten yhteisen omaisuuden arvoksi 6 000 miljardia euroa. Se jakautuu epätasaisesti. Rikkain kymmenys omistaa 60 prosenttia kaikesta omaisuudesta. Viidennes ei omista yhtään mitään. Seitsemällä prosentilla ovat velat omaisuutta suuremmat.
Eniten varallisuuttaan ovat menettäneet DIW:n mittausten mukaan työttömät. Ennen kymmenen vuoden takaista työttömyyskorvausuudistusta työttömäksi joutuneen netto-omaisuus oli keskimäärin 30 000 euroa, nyt 18 000 euroa.
Uudistuksen keskeisiin ideoihin kuuluu, että pitkäaikaistyöttömän on käytettävä ennen avustuksen saamista ensin oma omaisuutensa ja myytävä takaisin myös mahdollinen yksityinen eläkevakuutuksensa.
Apua toivotaan minimipalkkalaista
Paritätische Wohlfahrtsverband ja monet muut saksalaiset sosiaalijärjestöt muistuttavat, että kehutulla ”Saksan mallilla” on myös synkkä puolensa.
Vaikka talous on kasvanut, velanotto vähentynyt ja työttömyys pienentynyt, niin työtä ei ole tullut lisää, vaan se jaetaan nyt vain eri tavalla. Kokopäivätöitä on pilkottu osa-aikatöihin. Pätkä- ja vuokratyöläisten määrä on kasvanut.
Noin kahdeksan miljoonaa saksalaista joutuu turvautumaan sosiaaliapuun selviytyäkseen välttämättömimmistä menoistaan.
Kuvaavia muutokselle ovat minityöt. Kaupoissa, hotelleissa ja ravintoloissa ja muilla palvelualoilla etsitään jatkuvasti työntekijöitä työsuhteisiin, joista maksetaan kuukaudessa 400 - 450 euroa. Tulo on verovapaata, mutta siitä ei kerry myöskään eläkettä, jos työntekijä anoo siitä vapautuksen. Työnantaja maksaa omat osuutensa sosiaaliturvamaksuista.
Saksassa astuu tammikuussa 2015 voimaan laki 8,50 euron minimituntipalkasta. Liittokansleri Angela Merkelin johtama mustapunainen hallituskoalitio toivoo sen supistavan sosiaaliapua tarvitsevien määrää.
Se ei koske alkuvaiheessa kuitenkaan alaikäisiä, sesonkityöläisiä, lehdenjakajia eikä sellaisia aloja, joilla on sovittu työehtosopimuksella alhaisemmasta palkasta. Poikkeuksen muodostavat myös työtä saaneet pitkäaikaistyöttömät, joille ei tarvitse maksaa minimipalkkaa ensimmäisen puolen vuoden aikana.
SAK ennakoi irtisanomisten jatkuvan ensi vuonna – EK: Talouden kehitys ratkaisee
Palkansaajien SAK kuvaa kulunutta vuotta synkäksi. Sadattuhannet ovat olleet yt-neuvottelujen piirissä, ja irtisanomiset ovat levinneet teollisuudesta ja vientialoilta myös palvelualoille, kuten kauppaan ja matkailuun.
Yritykset ovat tänä vuonna irtisanoneet hieman viime vuotta vähemmän väkeä. Uutta on, että irtisanomiset ovat levinneet teollisuudesta ja vientialoilta palvelualoille, kuten kauppaan ja matkailuun. Myös ICT-ala on ollut myllerryksessä.
Palkansaajien keskusjärjestö SAK ennakoi, että irtisanomiset jatkuvat ensi vuonna.
– Kyllähän tämä on aika synkkää. Voi sanoa niin, että satojatuhansia ihmisiä on ollut yt-neuvottelujen piirissä ja toistakymmentätuhatta on irtisanottu, työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen kuvaa kulunutta vuotta.
– Tilanne on myös sellainen, ettei tämä vielä ensi vuonna miksikään merkittäväksi nousuksi käänny. Se johtuu osittain siitä, että nyt yt-neuvottelut ja siitä seuraavat työttömyys tai irtisanomiset ovat kohdistuneet ja kohdistuvat jatkossa entistä enemmän palvelualoille.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan talouden kehitys ratkaisee, miltä tuleva vuosi näyttää. Yritysten kehno taloustilanne on pakottanut irtisanomisiin, lakiasiainjohtaja Markus Äimälä perustelee.
– Yritysten taloudellinen tilanne on ollut heikko. Siitä johtuen yt-neuvotteluita on ollut enemmän kuin keskimäärin.
Suomen Pankin mukaan ensi vuonna talous laahaa lievästi miinuksella. EK:ssa ollaan talouden suhteen odottavalla kannalla.
– Yt:t tulevat kyseeseen ennen kaikkea silloin, jos tilanne huononee. Silloin, kun ollaan nollassa tai vähän plussan puolella, alkaa keskustelu mennä siihen, että rekrytoidaan lisää ihmisiä.
Yritykset ovat lomauttaneet hitusen enemmän kuin viime vuonna. SAK:lle lomautukset sopivat paremmin kuin irtisanomiset. Yrityksissä tuloskunto ratkaisee, EK:n Äimälä katsoo.
– Isossa kuvassa täytyy muistaa, etteivät kaikki yritykset ole lomauttaneet tai irtisanoneet. Tietenkin toivon, ettei tulisi lomautuksia enää, mutta se jää jälleen riippumaan taloudellisen tilanteen kehittymisestä, hän sanoo.
Nosturiin jumiin jäänyttä työntekijää pelastetaan Naantalissa
Työntekijä jäi jumiin nosturiin kuivarahtialuksen purun yhteydessä.
Naatalin satamassa on käynnissä pelastusoperaatio. Pelastuslaitos pelastaa nosturiin jumiin jäänyttä työntekijää. Mies on jumissa viiden metrin korkeudessa nosturin toimintahäiriön vuoksi.
Häntä autetaan alas nostolavan avulla.
Päivystävän palomestarin mukaan mies saadaan alas vartissa.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Arja Juvonen
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkuu Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 29.12., jolloin vieraaksi saapuu perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen Espoosta.
Nettistudion suora lähetys alkaa klo 10.15.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Eero Mäntymaa ja Tiina von Martens.
Onnelin ja Annelin kuvaukset alkavat Loviisassa
Chicagon kansainvälisillä lastenelokuvafestivaaleilla menestystä saavuttaneen Onnelin ja Annelin jatko-osaa aletaan kuvaamaan huomenna tiistaina Loviisassa. Monet paikalliset ovat päässeet avustajiksi elokuvaan.
Marjatta Kurenniemen lastenkirjaan pohjautuva elokuva kertoo kahdesta ekaluokkalaisesta tytöstä, Onnelista ja Annelista. Tytöt löytävät kadulta kirjekuoren täynnä rahaa ja ostavat täydellisen talon, jossa he viettävät unelmiensa kesää. Loviisan idylliset maisemat sopivat hienosti elokuvan tunnelmaan.
Lasten raati palkitsi Saara Cantellin ohjaaman elokuvan Chicagon kansainvälisillä lastenelokuvafestivaaleilla marraskuussa 2014.
Huomenna tiistaina alkavat elokuvan jatko-osan kuvaukset Loviisassa. Vastaava tuottaja Teea Hyytiä Zodiak Finland Oy:stä odottaa lumisadetta, sillä elokuvan tapahtumat ajoittuvat joulun aikaan.
– Aloitamme kuvaukset keskustassa. Toki kuvausryhmä näkyy ja liikkuu, mutta toivottavasti emme aiheuta hirveästi häiriötä.
Myös paikalliset avustajat pääsevät mukaan elokuvan kuvauksiin isossa joulumarkkinakohtauksessa ja muutamissa kaupunkikohtauksissa.
Kuvaukset rytmitetään siten, että Onnelia ja Annelia esittävät Aava Merikanto ja Lilja Lehto pystyvät käymään koulua. Loviisassa kuvauksia on kolmeen otteeseen.
Hyytiällä on hyvät muistot edellisistä kuvauksista Loviisassa.
– Olemme olleet hirmu iloisia siitä, kuinka lämpimästi loviisalaiset ovat ottaneet meidät vastaan. Olosuhteet ovat olleet aivan ideaalit eli olemme olleet tervetulleita ja ryhmän liikkuminen on ollut helppoa. Kaikin puolin mukava kokemus on jäänyt edelliseltä kesältä.
Outokummussa liukkaalla valtatiellä kolmen auton kolari
Kolme autoa kolaroi maanantaiaamuna Kuopiontiellä Outokummussa. Onnettomuus sai alkunsa, kun Kuopiontieltä Kaavintielle kääntyvä auto lähti heittelehtimään, jolloin perässä tullut auto törmäsi siihen. Osallisena oli vielä kolmaskin perässä ajanut auto. Kukaan ei loukkaantunut.
Maanantaina kello kuuden
aikoihin sattui Outokummussa valtatie 9:llä kolmen auton kolari.
Liperiläinen
38-vuotias nainen ajoi henkilöautolla Kuopiontietä Outokummun
suuntaan. Kaavintien risteyksessä hän oli ryhmittynyt oikealle kääntyäkseen Kaavin suuntaan. Hänen autonsa oli
kuitenkin lähtenyt heittelehtimään
ja kääntynyt sivuttain.
Naiskuljettajan
takana ajanut outokumpulainen 27 -vuotias nainen puolestaan osui
tähän edellään sivuttain olleeseen autoon.
Onnettomuudessa
oli mukana kolmaskin auto, kun Liperiläinen 22-vuotias mies taas törmäsi edellä
ajaneen henkilöauton perään suistuen tien vasemmalle puolelle.  

  

Tie oli
poliisin mukaan tapahtumapaikalla erittäin liukas. Kaikki kolme autoa vaurioitui törmäyksessä,
mutta kukaan ei loukkaantunut.
Turun ensi- ja turvakodin tupa oli täynnä joulupyhinä
Ensi- ja turvakodissa oli joulupyhinä enemmän avuntarvitsijoita kuin kahtena edeltävänä vuonna. Lahjoittajat muistivat myös ensi- ja turvakotia aiempaa avokätisemmin tänä vuonna.
Turun ensi- ja turvakoti oli lähes täynnä tänä jouluna. Ensi- ja turvakodin vastaavan perheterapeutin Aija Aaltosen mukaan perheitä on ollut tänä vuonna huomattavasti enemmän kuin parina edeltävänä vuonna.
– Meillä oli vilkas joulu. Paljon on ollut väkeä ja puheluja on tullut. Paikat ovat olleet miltei täynnä, mutta eihän meillä koskaan ole sellaista tilannetta, että ei oteta sisälle, vaan aina yritetään jokin paikka löytää. On ollut huomattavasti enemmän väkeä kuin viime vuonna, Aaltonen sanoo.
Syytä tungokseen Aaltonen ei osaa arvioida.
Aaltosen mukaan ensi- ja turvakodissa vietettiin kuitenkin mukava joulu, sillä lahjoittajat muistivat sekä lapsia että aikuisia poikkeuksellisen avokätisesti tänä vuonna.
– Kyllä hyväntahtoisuutta on ollut ilmassa enemmän. Se on ollut poikkeavaa tässä vuodessa.
Maakuntaviesti uhkaa taas siirtyä 
Maakuntaviesti olisi tarkoitus hiihtää loppiaisena Uuraisten Aittovuorella. Heikko lumitilanne saattaa siirtää kisan helmikuulle.
Kilpailunjohtaja Olavi Tapperin mukaan latu-uria ei ole huonon lumitilanteen vuoksi voitu vielä vetää.
– Vapaan hiihtotavan baanoista sen sijaan saatiin hyvät. Maakuntaviestin järjestelytoimikunta päättää hiihtojen mahdollisesta siirrosta tänään maanantaina, Tapper sanoo.
Hiihtojen järjestämisen varapäivä on 15.2.
Tähän mennessä maakuntaviestiin on ilmoittautunut 18 joukkuetta.
Myös vuosi sitten heikko lumitilanne esti hiihdot loppiaisena. Maakuntaviesti järjestettiin Pihtiputaalla vasta helmikuun lopulla.
Sami Saari ja Brädi yllättivät SuomiLOVEssa – katso reaktio
SuomiLOVE-musiikkiohjelmassa nähtiin tällä kertaa Johanna Kurkela, Club For Five, Topi Saha, Danny, Petteri Sariola sekä Sami Saari ja Brädi.
Brädi ylisti _SuomiLOVE_-videolla rakasta
vaimoaan ja kehotti kaikkia heittäytymään rakkauteen.
\- Silloin, kun uskaltaa heittäytyä ja mennä
rakkauden vietäväksi, voi voittaa ihan älyttömästi. Rakkaus on isoin voima mitä
on, Brädi sanoo.
Katso SuomiLOVE alta.
Katso Brädin kommentit rakkaudesta alta.
"Huhhuh" – Youtuben raketinrakennusvideot hirvittävät Tukesissa
Yleisesti ilotulitteissa käytetty flashmassa syttyy herkästi hankausliikkeestä. Tämän vuoksi nettivideoilla nähty ilotulitteiden avaaminen sahaamalla tai poraamalla on kovin vaarallista puuhaa.
Tukesin asiantuntija varoittaa netin tee se itse -ilotulitevideoiden riskeistä uudenvuoden alla. Varsinkin Youtubesta löytyy kosolti uusia ja vanhoja videoita, joissa opastetaan rakentamaan itse omia pommeja kaupan raketeista saaduista räjähdeaineista.
Yli-insinööri Harri Roudasmaan mukaan räjähteiden tuunaamisen ympärille on syntynyt nettiin ryhmiä, mikä voi johtaa siihen, että ilotulitteiden rakentelu itse yleistyy.
Yleensä kuvio toimii niin, että kaupasta ostettu ilotulite puretaan, räjähdeaine otetaan talteen ja pakataan johonkin muuhun astiaan, esimerkiksi tölkkiin tai pulloon.
– Yhdessä videossa purettiin räjähteitä ja pakattiin ne limupulloon. Sitten huomattiin, että puuttuu tulilanka. Ei muuta kuin poralla reikä kylkeen tulilankaa varten – huhhuh, puuskahtaa Roudasmaa.
Nuoria ihmisiäkin on menettänyt näkönsä ilotulitteiden vuoksi.
Varsinkin niin sanottu flashmassa, jota käytetään nykyisin monissa ilotulitteissa räjähdeaineena, syttyy Roudasmaan mukaan herkästi. Se tekee kaupasta ostetun raketin tai itse rakennetun ilotulitteen avaamisesta sahaamalla tai poraamalla vaarallista.
Pullopommeja rakennettiin paljon pari vuotta sitten
Poliisin mukaan itse tehtyjä raketteja ammuttiin paljon pari vuotta sitten, kun netissä levisi ohje pullopommin rakentamisesta. Komisario Pekka Koistisen mukaan tilanne on kuitenkin rauhoittunut.
– Pullopommi aiheutti pari vuotta sitten oikein buumin. Raketteja myös yhdisteltiin paljon toisiin raketteihin, jotta niistä saataisiin voimakkaampia, muistelee Itä-Suomen poliisilaitoksella työskentelevä Koistinen.
Poliisin mukaan ihmiset ovat viime vuosina järkevöityneet räjähteiden kanssa, ja esimerkiksi raketteja ei yritetä enää ampua ihmisjoukoissa, vaan paikat valitaan tarkemmin. Poliisi joutuu kuitenkin joka vuosi puuttumaan esimerkiksi koulun tai päiväkodin pihalta ammuttuihin raketteihin. Myös postilaatikoita räjäytetään vuosittain.
– Pitää muistaa, että erityisesti omatekoiset raketit ovat aina arvaamattomia. Niitä ei voi edes verrata kaupan raketteihin, ne voivat räjähtää täysin ennenaikaisesti.
Myös Tukesin yli-insinööri Harri Roudasmaa muistuttaa, että räjähteen muokkaaminen kuuluu räjähdetehtaalle. Vaikka Youtubeen videon postaava ilotulitetuunaaja ajattelisikin itse olevansa osaaja, hänellä ei välttämättä minkäänlaista räjähdealan osaamista.
– Ilotulitteiden rakentaminen ei ole jokamiehenoikeus. Muotoilisin sen näin: haluaisitko, että naapurin keittiössä askarreltaisiin näitä? Roudasmaa kysyy.
Ilotulite aiheuttaa yleensä vakaviakin silmävammoja
On vaikea todentaa, kuinka paljon tee se itse -räjähteitä rakennetaan: esimerkiksi poliisi törmää sellaisiin yleensä sattumalta. Silmävahinkotilastoissa tulee kuitenkin silloin tällöin vastaan tapauksia, joissa taustalla on tuunattu raketti.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa kaiken kaikkiaan rakettivammoja hoidetaan muutamia joka uusivuosi. Ylilääkäri Harri Hyppölän mukaan potilaiden määrät ovat vuosien aikana hieman vähentyneet.
Muotoilisin sen näin: haluaisitko, että naapurin keittiössä askarreltaisiin näitä?
– Vuosittain määrä on yhden käden sormilla laskettavissa.
Raketit aiheuttavat vammoja pääasiassa silmiin, mutta myös jonkin verran käsiin. Päivystävä silmälääkäri on uutenavuotena valmiudessa tekemään hälytyskeikkoja ja myös kirurginen leikkaus on mahdollista tehdä nopeasti.
– Mukana on lievempiä ja ohimeneviä vammoja, mutta myös vaikeita ja leikkausta tarvitsevia. Nuoria ihmisiäkin on menettänyt näkönsä ilotulitteiden vuoksi, Hyppölä sanoo.
NFL:n pudotuspeliparit selvillä – tähtipelinrakentajan loukkaantuminen säikäytti
New England, Denver, Green Bay ja viime kauden mestari Seattle selviytyivät suoraan toiselle pudotuspelikierrokselle.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pudotuspelijoukkueet ovat selvillä. Viimeiset playoff-paikat veivät Baltimore ja Carolina.
Carolina murskasi Atlantan vakuuttavasti 34-3 ja nappasi divisioonavoiton myötä pudotuspelipaikan. Baltimore kaatoi Clevelandin 20-10 ja nousi pudotuspeleihin, kun San Diego hävisi samaan aikaan Kansas Citylle pistein 7-19.
AFC-konferenssista suoraan pudotuspelien toiselle kierrokselle etenivät New England ja Denver. NFC-konferenssista paikan toisella kierroksella lunastivat puolestaan hallitseva mestari Seattle ja Green Bay.
Green Baylle huiliviikko tulee tarpeeseen. Joukkueen tähtipelinrakentaja Aaron Rodgers satutti pohjettaan ottelussa Detroitia vastaan. Rodgers joutui jättämään kentän toisella neljänneksellä, mutta palasi Packers-fanien iloksi tositoimiin toisella puoliajalla.
Green Bay voitti ottelun nilkuttaneen Rodgersin johdolla 30-20 ja ansaitsi samalla huiliviikon. Detroit joutuu aloittamaan pudotuspelit ensimmäiseltä kierrokselta.
NFL:n pudotuspelit alkavat ensi viikonloppuna. Kausi huipentuu Super Bowl XLIX:een, joka pelataan 1. helmikuuta Phoenixissä Arizona Cardinalsin kotistadionilla.
Somea käyttävä Petelius: "Sosiaalisuutta ei ole omien laitteiden näppäily kun tavataan"
Näyttelijä Pirkka-Pekka Petelius käyttelee tottuneesti kännykkänsä sosiaalisen median sovelluksia. Parasta yhteisöllisyyttä hänen mielestään on edelleen kasvokkain oleminen.
– Olen mennyt Facebookiin, minulla on täällä Whats App ja LinkedIn, mutta en ole vielä ehtinyt perehtymään niihin kunnolla. Koko vuosi on ollut niin täyttä työrintamalla, Pirkka-Pekka Petelius naurahtaa.
Sosiaalinen media villiintyi syksyllä Peteliuksen vieraillessa sketsiohjelma Putouksessa. Legendaarinen James Potkukelkka, Peteliuksen tunnettu Apuva-mies, sai Twitterin laulamaan.
– Ammatillisesti somella on tietysti merkitystä, mutta ei se silti saa dominoida elämääni eikä viedä minua. Niin kauan kuin some tukee ja antaa lisäkäsitystä sille reaalimaailmalle, missä eletään, ja se palvelee etuani oikeassa elämässä, niin se on hyvä, Petelius luonnehtii somen merkitystä näyttelijän työssään.
Sosiaalisen median käyttämisessä Pirkka-Pekka Petelius haluaa pitää rotia.
– Omalta kohdaltani nykymaailmaan tuleminen on tietoisesti valittu suunta, mutta ei some ole elämän tärkein asia edelleenkään. Parasta yhteisöllisyyttä on kuitenkin kasvokkain oleminen, sitä ei ylitä mikään.
Parasta yhteisöllisyyttä on kuitenkin kasvokkain oleminen, sitä ei ylitä mikään.
– Kuinka sosiaalisia lopulta ovat ne ihmiset, jotka ovat somessa kännykät ja tabletit auki, kun ollaan yhdessä jossain porukassa. Ei se ole yhteisöllisyyttä, jos ollaan jossain muualla kuin tässä ja nyt.
Petelius haluaa herättää keskustelua sosiaalisen median sosiaalisuudesta verrattuna reaalimaailman sosiaalisuuteen.
– Jos ollaan omissa oloissa kotona ja päivitellään somessa kuulumisia, ja siellä on olevinaan joku vertaistukiryhmä, niin kuinka paljon ihmiset lopulta tapaavat toisiaan kasvotusten? Herätän vain kysymyksen, että onko se yhteisöllisyyttä? Alkaa vaikuttaa siltä, että somen hyperkäyttäjät alkavat olla aika yksinäisiäkin ihmisiä.
– Eivät nämä asiat niin itsestäänselviä ole, kannattaa käyttää omaa harkintaa, Petelius miettii.
Arsenal nousee taulukossa - "Mestarien liiga on tärkeä meille"
Arsenal on ottanut toistaiseksi täydet pisteet joulun otteluruuhkan aikana ja taistelee jälleen tiukasti Mestarien liigan paikasta.
Arsenal on parannellut mukavasti asemiaan jalkapallon Englannin Valioliigan taulukossa joulun peliruuhkan aikana. Lontoolaiset voittivat tapaninpäivänä QPR:n ja sunnuntaina West Hamin, ja ovat nyt taulukossa viidentenä, tasapisteissä neljäntenä olevan Southamptonin kanssa.
Sarjakausi on puolessa välissä ja Arsenal on noussut jälleen taistelemaan vahvasti Mestarien liigan paikasta.
\- Mestarien liiga on tärkeä meille. Olemme olleet siellä 17 vuotta, joten minulla on lupa ainakin uskoa, että voimme tehdä sen, Arsenalin manageri Arsene Wenger sanoi.
\- Kaikki taistelevat tiukasti siitä. Southampton, Tottenham, Manchester United, kaikki taistelevat niistä paikoista. Olen koko ajan uskonut siihen, mutta asia ei ole mitenkään selvä. Meidän täytyy vain voittaa seuraava ottelu ja pelata tasaisesti, Wenger totesi.
Uudenvuodenpäivänä Arsenal kohtaa Southamptonin. Kyseessä on luonnollisesti erittäin tärkeä kamppailu.
\- Viimeaikaisten tulosten perusteella olemme olleet tasaisempia. Meillä on edessämme iso ottelu Southamptonissa.
Siirtoikkuna aukeaa tammikuun alussa. Lukas Podolskin siirrosta Interiin on ollut puhetta, mutta Wenger on enemmän kiinnostunut saamaan loukkaantuneet pelaajat - kuten Mesut Özil, Aaron Ramsey ja Jack Wilshere -takaisin kentälle.
\- Lukasin suhteen ei ole mitään konkreettista. Tällä hetkellä kukaan ei ole lähdössä. Özil tulee takaisin tammikuussa, joten kilpailu pelipaikoista on kovaa.
Olkiluodon majoituskylä lähes tyhjentynyt
Osa voimalaitosalueen vanhoista parakeista on annettu Länsi-Suomen pelastusharjoitusalueen käyttöön.
Olkiluodon majoituskylä on hiljentynyt lähes täysin. Ainoastaan vuosihuoltojen yhteydessä runsas 400 vuodepaikan majoituskylä täyttyy edelleen työntekijöistä, toteaa TVO:n Nuclear Services -yhtiön toimitusjohtaja Mikko Leppälä.
Olkiluoto kolmosen kiivaimpien rakennusvuosien aikana alueen kahdessa majoituskylässä asui yli 1600 henkilöä. Lisäksi alueella oli Arevan omaa majoitustoimintaa.
Osa vanhoista 1970-luvulla rakennetuista parakeista on luovutettu Länsi-Suomen pelastusharjoitusalueen käyttöön Poriin.  
Nykyinen majoituskylä sijaitsee voimalaitosalueen ulkopuolella.
Virtaava vesi synnyttää pakkasella ihmeitä – katso kuvat
Jäälautasia, -lettuja tai jopa -pizzoja on ihmetelty eri puolilla Suomea.
Virtaava vesi synnyttää pakkasella erikoisia jäälauttamuodostelmia. Pyöreitä jäälautasia on hämmästelty joulunpyhinä monien koskien ja ojien partaalla.
Nämä kuvat jäälautasista lähetti Kati Tuukkanen. Hän on kuvannut ne Liedossa, Nautelankosken alajuoksulla, 16 kilometriä Turusta.
Johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo [Kalevassa](http://www.kaleva.fi/teemat/luonto/pakkanen-synnytti-plaanaojaan-pyoreita-jaalautasia/685267/), että jäälautaset muodostuvat kovan pakkasen ja virtaavan veden yhteisvaikutuksesta.
– Ensin jäätyy pieni hitunen, jota virtaavan veden turbulenssi pitää liikkeessä. Se sitten kasvaa tasaisesti joka puolelta, jolloin siitä tulee pyöreä, selittää Vehviläinen.
Virtaus saa aikaan sen, että jäälautaset pysyvät liikkeellä eivätkä jäädy yhtenäiseksi kanneksi.
Jäälettuja näkee jokien lisäksi myös meren rannassa, jossa aallot pitävät kiekot liikkeessä.
Matti Virtanen: Ruotsin asia on meidän – hallå Sverige!
Bloginpitäjä ihmetelee länsinaapurin sisäpolitiikkaa, jossa tehdän kansan tahdon vastaisia kassakaappisopimuksia. Parlamentaarien pelleily uhkaa jopa valtioliittohankettamme.
Rakkaat ruotsalaiset, ärade svenskar. Lähestyn teitä tällä äänettömällä sanansaattajalla, koska tietooni on saatettu valtakuntanne asiain hoidosta huolestuttavia seikkoja.
Älkää huolestuko, en puhu nyt monarkiaa tai edes nykyistä kuningashuonetta vastaan, kuten minun tietysti tasavaltalaisena eli republikaanina pitäisi.
Itse asiassa nämä Bernadottet ovat meidän suomalaisten mielestä mukavia. Kuningas on nähty striptease-klubilla kuten kuka tahansa pitkästynyt eläkeläinen, joka ei pääse irti lukuisista luottamustehtävistään. Facebook-ryhmässä ’Vafan, låt kungen gå på strippklubb’ on melkein 113 000 jäsentä, huomattava osa heistä suomalaisia. Kuningatarkin on tiettävästi antanut anteeksi.
Omasta puolestani voin sanoa, että kruununprinsessa Victoria kelpaisi hyvin Suomen valtionpääksi sitten kun maidemme välinen puolustus- ja talousliitto on saatu palautettua yli 200 vuoden harmillisen tauon jälkeen.
**Se siitä. Tarkoitus oli puhua** ongelmista Ruotsin porvarillisen yhteiskunnan puolella – ja toisin kuin Suomessa, porvareilla tarkoitetaan nyt kaikkia niitä, jotka eivät ole kuninkaallisia.
Tukholmassa on nimittäin joulun alla tehty puolueiden välillä sopimus, jolla yritetään turvata vähemmistöhallitusten valta kahdeksi vaalikaudeksi eli vuoteen 2022 saakka.
Tämä niin sanottu joulukuun sopimus takaa sen, että M ja S (kokoomus ja demarit) eivät vastusta toistensa valta-asemaa, vaan oppositiossa ollessaan esittävät kuollutta eduskunnan budjettiäänestyksissä. Näin vältettäisiin joulukuun alussa syntynyt pattitilanne, jossa parlamentti vahingossa hyväksyi valtakunnalle opposition budjettiesityksen.
Suomen hankala puolue jätettiin vaalivoitostaan huolimatta vallan linnakkeen ulkopuolelle 2011, koska se ei halunnut tehdä muille tärkeissä kysymyksissä kompromisseja
**Voi vain kuvitella**, mitä mieltä kuningas on tästä sekoilusta. Myös suurin osa suomalaista on jo pudonnut kärryiltä, joten turha mennä yksityiskohtiin. Meillähän on kasvanut kohta jo kolme sukupolvea, joilla ei ole omakohtaista kokemusta vähemmistöhallituksista.
Suomalaisen yksinkertaiseen päähän ei kerta kaikkiaan mahdu ajatus, että vähemmistö käyttäisi valtaa enemmistön yli. Eikä meidän mielestämme ole lainkaan korrektia tehdä sopimuksia koskien seuraavien vaalien jälkeistä aikaa – kysykää vaikka Paavo Väyryseltä, Ilkka Suomiselta tai selvällä ruotsilla Christoffer Taxellilta; koodisana ’kassaskåpsavtalet 1987’.
**Ymmärrämme tietysti**, että teillä on vaikeaa, koska eduskuntaanne on noussut hankala maahanmuuttovastainen puolue. Sen pysäyttäminen on mainittu tärkeimmäksi syyksi joulukuun sopimukselle.
Ihan vaan tiedoksi, että vastaavanlainen puolue on meilläkin, mutta ei sen vuoksi ole tarvinnut kääntää hallituksen ja opposition rooleja nurin päin.
Suomen hankala puolue jätettiin vaalivoitostaan huolimatta vallan linnakkeen ulkopuolelle 2011, koska se ei halunnut tehdä muille tärkeissä kysymyksissä kompromisseja. Tämä tosin vaati sen, että vasemmiston ja oikeiston suurimmat puolueet löivät kättä.
Samaa keinoa on käytetty myös Saksassa, jossa ääriliikkeitä ei saa päästää vaikuttamaan tärkeiden asioiden hoitoon. Sitähän tekin haluatte, vai mitä?
Suomen hankala puolueon nyt menettänyt kannatustaan oppositiossa laahustaessaan, mutta saattaa silti pärjätä melko hyvin ensi kevään vaaleissa. Silloin meillä on toinenkin keino: annetaan hankalille hallitusvastuuta, niin johan tokenevat.
Och samma på skolsvenska: Hallå Sverige. Blockpolitiken är död
Sama temppu meillä tehtiin jo 1970- ja 80-luvuilla, kun silloisten hankalien puolueiden miehet pantiin työministeriksi suorittamaan mahdotonta tehtävää, työttömyyden poistoa.
Huomaatteko, arvon ruotsalaiset – meillä osataan neutraloida poliittisesti epäkorrektit liikkeet ilman mitään vähemmistöhallituksilla kikkailua. Ottaisitte kerrankin opiksi.
**Vaihtokauppa on kohtuullinen**: säilytetään monarkia, ja te saatte nimittää valtioliittomme päämiehen, tai siis –naisen, ja me saamme päättää valtakunnan hallitusmuodon muilta osin. Ei enää koskaan vähemmistövaltaa, varsinkaan tätä nykyistä, jota mielipidemittausten mukaan kannattaa vain kaksi (två) prosenttia ruotsalaisista.
Muuten ei tule kauppoja. Suomi pärjää yksinkin; Nato-ovi on raollaan.
**Och samma på skolsvenska**: Hallå Sverige. Blockpolitiken är död. Det är dags att sluta med minoritetsregeringar och decemberöverenskommelser. Vi behöver varandra, men personalunionen kan inte återupprättas utan kompromisser.
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Timo sai aikaan ennakkotapauksen – Veripalvelu lisää tietoa autismista
Kälviäläisperheen taistelu Asperger-poikansa verenluovutusluvan puolesta sai SPR:n Veripalvelun perehdyttämään työntekijöitään autismin kirjoon. Veripalvelu jakaa myös poikkeuksellisesti tietoa tilasta, joka ei ole lähtökohtaisesti este luovutukselle. 
Veripalvelu tarkentaa ohjeistustaan Aspergerin ja muiden autismin kirjon henkilöiden arvioinnista verta luovutettaessa. Henkilökunta saa perehdytyspaketin ja Veripalvelun verkkosivuille lisätään tietoa autismista. Lisäksi näille luovuttajille annetaan mahdollisuus käyttää virallista tulkkia, mikäli he kokevat esimerkiksi lomakkeiden täyttötilanteet hankaliksi.
Pysyviä verenluovutuskieltoja riitautetaan hyvin harvoin. Harvinaista on myös se, että Veripalvelu ryhtyy jakamaan verkkosivullaan tietoa asiasta, joka ei ole este verenluovutukselle. Pääasiassa sivuilta löytyy lähinnä tietoa siitä, mitkä sairaudet tai asiat estävät verenluovutuksen.
Harvinaisesta tapauksesta siis opittiin, myöntää lääkäri Johanna Castrén Veripalvelusta.
– Aina kun syntyy haasteellinen tilanne ja käydään läpi, onko tarpeen miettiä uusia systeemejä, niin kaikki saatu oppi on äärimmäisen arvokasta.
Veripalvelulla ei ole tietoa siitä, kuinka paljon luovuttajissa on autismin kirjon henkilöitä. Tieto auttaa kuitenkin aina:
– Kun henkilökunnalle tulee aiempaa selkeämmin tietoa, sillä on iso merkitys ymmärryksen lisäämisessä.
Henkilökuntaa ohjeistetaan ensi vuoden alussa, jolloin myös nettisivuja täydennetään. Kokkolassa työ on jo tehty.
Luovuttajalle mahdollisuus tulkkipalveluun
Autistinen henkilö voi myös jatkossa käyttää virallista tulkkia apunaan verenluovutustilanteessa, jos hänelle on myönnetty oikeus Kelan tulkkipalveluun.
Autismin kirjolle tyypillisiä, ulospäin näkyviä erityispiirteitä ovat alan yhdistyksen mukaan poikkeava sosiaalinen vuorovaikutus ja kommunikaatio, epätavalliset reaktiot aistiärsykkeisiin sekä rajoittunut, stereotyyppinen käytös. Esimerkiksi lomakkeiden täytössä voi olla hankaluuksia:
– Autismin kirjo ei mitenkään aiheuta luovutusestettä. Haasteita syntyy kuitenkin joskus, kun joka kerta täytetään hyvinkin yksityiskohtainen kyselu, jota tarkennetaan vielä haastattelulla. Siinä voidaan tarvita apua, sanoo lääkäri Johanna Castrén Veripalvelusta.
Castrén muistuttaa, että verenluovutustilanne lomakkeineen ja haastatteluineen on tiukasti säädelty eikä sitä voi muuttaa. Ainoa vaihtoehto tilanteen helpottamiseksi on tarjota tulkkia avuksi samalla tavoin kuin vaikkapa kuulovammaiselle luovuttajalle.
Omainen tai ystävä ei tällaiseksi avuksi kelpaa, sillä auttajan on oltava autettavasta riippumaton.
Tässä ovat vuoden 2014 tuottavimmat näyttelijät lipputuloilla mitattuna
Vuonna 2014 oli sarjakuviin perustuvien elokuvien vuosi.
**Jennifer Lawrence** on tullut tänä vuonna tunnetuksi niin _X-Men: The Future Of The Past_ sekä _The Hunger Games: Mockingjay: Part 1_ -elokuvista kuin yhtenä nakukuvakohun uhreista.
Vuoden päätteeksi [Forbes](http://www.forbes.com/sites/dorothypomerantz/2014/12/26/jennifer-lawrence-is-the-top-grossing-actor-of-2014/) julkaisi listan, jonka mukaan Lawrencen elokuvat ovat tuottaneet yhteensä yli 1,14 miljardin euron verran lipputuloja. Toiseksi sijoittunut _Guardians Of The Galaxy_ -tähti **Chris Prattin** elokuvat tuottivat hieman alle miljardi euroa.
Tuottavimmat näyttelijät vuonna 2014
**1. Jennifer Lawrence,** 1,14 miljardia euroa
X-Men: The Futuree Of The Past, The Hunger Games: Mockingjay: Part 1
**2. Chirs Pratt,** 980 miljoonaa euroa
Guardian Of The Galaxy, äänirooli The Lego Movie
**3. Scarlett Johansson,** 970 miljoonaa euroa
Captain America: The Return of The First Avenger, Lucy, Under The Skin
**4. Mark Wahlberg,** 820 miljoonaa euroa
Trasformers 4: Age Of Extinction
**5. Chris Evans,** 660 miljoonaa
Captain America: The Return of The First Avenger, Snowpiercer
**6. Emma Stone**
**7. Angelina Jolie**
**8. James McAvoy**
**9. Michael Fassbender**
**10. Hugh Jackman**
Palaa 2014 Flow Festivalin tunnelmiin Yle Teemalla 9.8.
Sopivasti ennen Flow Festivalia 2015 Yle Teema tarjoilee upean paketin festarin aurinkoa, musiikkia ja viihdettä vuodelta 2014. Sunnuntaina 9.8. nähdään kaksi uusintaa - herkullinen dokumentti Flow kolmelle sekä Yle Live: Flow Festival 2014.
Flow Festival on Helsingin Suvilahdessa kesäisin järjestettävä kaupunkifestivaali, jossa runsaan ja paikoin marginaalisen musiikkitarjonnan lisäksi herkutellaan mm. taiteella, keskustelutilaisuuksilla ja ruoalla.
Flow kolmelle taas on erilainen festaridokumentti, jonka avulla pääsemme tutustumaan tapahtumaan kolmen festarikävijän kautta. Dokumentti seuraa **Jereä**,** Riittaa **ja **Villeä** tapahtumaviikon ajan elokuussa 2014.
Kuvausryhmän seurannan lisäksi dokumentissa on kolmikon itse GoPro-kameroilla kuvaamaa materiaalia omasta festarimenosta. Luvassa on siis hulvatonta ja rehellistä festarointia. Flow kolmelle -dokkarin ohjaaja ja käsikirjoittaja **Mika Niva** kertoo toisistaan hyvin erilaisten tyyppien valikoituneen mukaan puhelin-castingin ja Instagram-videoiden kautta.
Mika Niva, miten Flow kolmelle -dokkarin idea syntyi?
Mä katoin aika paljon festaridokkareita ja musta tuntui, että siellä aika usein toistui semmonen, että tosi nopeita leikkauksia, tosi hyvää musiikkia ja bileet käynnissä. Meininkiin kyllä pääsi sisään helposti, mutta kyllä sitten joskus 15 minuutin jälkeen alkoi kyllästyttää.
Usein myös festaridokkareissa olevat artistit tulee muualta maailmasta johonkin tiettyyn maahan, niin eihän ne oo ehtineet näkemään mitään ja sitten se keskustelu jostain muusta kuin musiikista on turhaa.
Mietin, voisko olla jotain muuta kulmaa, että se kiinnostaisi muitakin kuin musiikkidiggareita? Aloin miettiä, että mikä ois sellanen pointti, mitä ei ois käsitelty vielä. Sitten mä ajattelin että festarivieraat!
Täytyy myöntää, että en mäkään aluks ollut ihan täysin luottavaisin mielin. Mietin, että mitäköhän tästä tulee, me ehkä nähdään Riitan, Ville ja Jeren kanssa perjantaina ja lauantaina, mutta sunnuntaina ne saattaa olla jo omilla teillään. Mutta kaikki onnistui!
Pääpointti oli siis, että yritetään kertoa mikä se niitten matka on ollut Flow’n aikana ja mitä ne kokee. Ja hyvät tyypit tuli mukaan.
Miten dokkarissa festaroiva kolmikko valikoitui?
Jere
Jere on käynyt Flow’ssa aikaisemmin ja hänellä oli sellanen ”kaikki hoituu” -meininki. Mä jotenkin näin, että se on ehkä semmonen tietynlainen Flow’n arkkityyppi. Stoorii riittää ja heti sai sellasen kuvan, että sen ympärillä tapahtuu asioita! Jere ei ainakaan pelkää puhua eikä olla suora. Tiesin, että Jereltä tulee yllättäviä tilanteita ja hän tekee muutakin kuin kattoo pelkästään keikkoja.
__"Siellähän on tasokkaita naisii, et mä oon käyny monilla muillakin festareilla, esim. Raumanmeren juhannuksessa. Pakko sanoo, et kyl se jää Flow'lle kakkoseks."__ - Jere dokumentissa
Riitta
Riitta valikoitui, koska hän on ollut kulttuurin parissa duunissa. Flow’han on muutakin kuin musiikkia, niin Riitan kautta pystyy myös esittelemään sen muun tarjonnan, mitä sieltä löytyy. Riitta sanoi myös jo heti puhelimessa, että häntä kiinnostaa kuvaaminen ja siitä tuli varma tunne, että hän on tässä kunnolla mukana. Tärkein oli se, että Riittaa kiinnosti lempibändinsä The Nationalin lisäksi Flow’n taidetarjonta.
__"Musiikkia sinne ollaan menossa kuuntelemaan. Mutta musiikin lisäks myös muut asiat mitä siellä on, eli minkälaista taidetta siellä on tänä vuonna esillä, minkälainen miljöö on rakennettu ja tottakai minkälaista ruokaa siellä on."__ - Riitta dokkarissa
Ville
Ville laitto Instagramiin kuvan, jossa sillä on tää Teletappi-asu päällä ja mietin, että Flow ja Teletapit ei mitenkään liity toisiinsa. Ville sanoikin, että hän ei ole ikinä ennen ollut Flow’ssa ja se oli itse asiassa mulle yksi erittäin tärkee puoli, että miltä Flow näyttää ensikertalaisen silmin. Ja kyllä mä voin sanoo, ettei se Teletappi-puku vähentänyt sen mukaan valikoitumista!
__"Vähän on huono tää asu, että tää pissalla käynti on vähän ongelmallista. Tässon vetoketju rikki takaa, nii hakaneuloilla kiinni ni sitä joutuu aina joku ottamaan pois ja laittamaan takas. Ja muutenki tosi kuuma."__ - Ville dokkarissa
Yle Live: Flow Festival 2014
Flow kolmelle -dokkarin perään Yle Teemalla keskitytään tuon aurinkoisen kaupunkifestivaalin musiikkitarjontaan. Luvassa on parhaita paloja niin kotimaisilta kuin ulkomaisilta keikoilta.
[**Dj Kridlokk**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/artistin-ura-30-sekunnissa-dj-kridlokk) ottaa alkuun Hynät, rahat ja ruplat suvereenisti pois. Suomiräpin kuuma nimi tuo lavalle mukanaan myös **Tuuttimörön** ja** Eevil Stöön**. Ruotsalaisen [Little Dragonin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/artistin-ura-30-sekunnissa-yukimi-nagano) keikalla tarjolla on tyylikästä ja kaahaavaa elektropoppia.
Riipivää tunnelmaa ja musiikillisesti vahvaa tarinankerrontaa taas tarjoilee amerikkalaismuusikko** Bill Callahan**. Kotimainen mystinen joukkio Siinai taas vie musiikillaan ja lavashow’llaan aivan toisiin sfääreihin!
Näemme myös, kuinka vahvat naisartistit valloittavat, kun **[Jenny Wilson](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/artistin-ura-30-sekunnissa-jenny-wilson)** villitsee yleisön lavalle tanssimaan ja **Mirel Wagnerin** makaaberi ja tunnelmallinen soundi saa ihmiset hypnoosin partaalle.
Luvassa on myös kaikkien edellä mainittujen artistien haastattelut Bill Callahania lukuun ottamatta.
Yle Teema, sunnuntaina 9.8.2015
**Flow kolmelle klo 22:20
Yle Live: Flow Festival 2014 klo 23:12**
Katso myös Flow'ssa kuvatut Artistin ura 30 sekunnissa -videot:
Viikonloppuna useita loukkaantumisia Pohjois-Karjalan teillä
Henkilöautoja on ruttaantunut ainakin ojaanajossa, törmäyksessä tukkirekan kanssa sekä kolarissa pyöräkuormaajan kanssa. Henkilövahingot ovat onneksi jääneet lieviksi.
Viikonloppuna Pohjois-Karjalan tieliikenteessä on loukkaantunut useita ihmisiä. Lauantaina Tohmajärvellä 18-vuotias nainen liukasteli Kiteentiellä. Auto päätyi katolleen ojaan ja nainen loukkaantui lievästi.
Iäkäs mies ajoi stop-merkin takaa tukkirekan eteen Kuutostiellä Kiteellä lauantaina. Henkilöauto romuttui ja sitä kuljettanut mies loukkaantui, mutta rekkakuskin jarrutuksen ja väistön ansiosta pahemmilta tuhoilta vältyttiin.
Joensuussa loukkaantui mies sunnuntaina, kun pyöräkuormaaja törmäsi liikennevaloihin pysähtyneeseen autoon. Utrantiellä tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui lievästi nelikymppinen henkilöautossa ollut mies.
Martinlaakson uimahalli on avattu – romahdusvaara ohi
Vantaan Martinlaakson uimahalli on avautunut tänään maanantaina yli vuoden kiinniolon jälkeen.
Uimahallin korjaustyöt ovat valmistuneet ja uimarit pääsivät sisään jo aamukuudelta.
Remontissa hallin vesikatto uusittiin ja samalla varmistettiin koko yläpohjarakenteen kestävyys.
Martinlaakson uimakeidas määrättiin viime vuonna käyttökieltoon, koska sen betonikatto oli päässyt vaarallisen huonoon kuntoon.
Kaasuvuoto Tornion Röyttän satamassa
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Tornion satamassa tapahtui pieni kaasuvuoto. Pelastuslaitoksen mukaan kaasvuvuodosta ei ole kuitenkaan vaaraa ympäristölle.
Sunnuntaina ja maanantain välisenä yönä Tornion Röyttän satamassa tapahtui pieni kaasuvuoto.
Lämpötilan vaihtelu aiheutti kaasusäliökontissa paineen nousua ja Argon kaasua pääsi vuotamaan kontin varoventtiilistä.
Pelastuslaitoksen kaasupitoisuusmittausten mukaan kaasuvuoto ei aiheuta vaaraa ympäristölle.
Tapahtumapaikka eristettiin kaasuvuodon jälkeen.
Hub-trendi nostaa päätään Pohjois-Savossakin
Pari vuotta toiminut HUB Rautalampi suunnittelee järjestävänsä muun muassa erilaisia yritystapahtumia. Kuopiossa yritysten yhteiskäyttötiloja lisätään koko ajan.
Eri aloilla toimivien yritysten yhteisten ja yhteisöllisten työtilojen kysynnän odotetaan lisääntyvän. Niin kutsutuissa hubeissa ideana on, että yritykset voisivat tilojen jakamisen lisäksi tehdä yhteistyötä ja hyödyntää toisensa tarjoamia mahdollisuuksia sekä ideoita. Hubeihin pitäisi olla pääsy millä tahansa toimijalla.
Kuopion Technopoliksessa on jonkin verran yhteiskäyttötiloja, mutta yhtiö aikoo kehittää ja kasvattaa hub-tyyppisten tilojen tarjontaa Kuopiossa.
– Viritteillä on isompi kuvio, josta en voi vielä kertoa enempää, toteaa avainasiakaspäällikkö Jukka Turunen.
Kuopion Technopoliksessa ovat suosittuja myös työtilat, joita aloittavat yritykset voivat vuokrata sitoutumatta tiloihin pitkäksi aikaa.
– Start up-yrityksille on avaimet käteen -paketteja, joissa lähtökynnys on mahdollisimman matala. Eli kalustetun toimitilan ja siihen liittyvät palvelut saa pakettitarjouksena, kertoo Turunen.
Rautalammilla hubille etsitään päätoimista vetäjää
Rautalammilla on toiminut pari vuotta maaseutu-hub. HUB Rautalampea käyttävät useat tahot, mutta toimintaan pyritään saamaan lisää puhtia.
Vuoden ajan toimintaa ovat pyörittäneet sivutyönään viisi rautalampilaisyrittäjää. Yrittäjä Jaana Lyytinen-Tuomelan mukaan nimenomaan yhteisöllisyyden etuja voisi hyödyntää enemmän.
– Paikalliset yritykset eivät ole ehkä vielä hoksanneet, että voisivat toimia verkostomaisesti yhdessä, Lyytinen-Tuomela pohdiskelee.
Tiloissa on aloittanut hub-emäntä, jonka on tarkoitus järjestää muun muassa erilaisia yritystapahtumia. Toiminnan pyörittämiseen kaivataan myös uutta yrittäjää, joka pystyisi tekemään työtä päätoimisesti.
Yllättävä lopettamisuutinen: MM-hopeamitalistin luistimet naulaan jo 24-vuotiaana
Tatsuki Machida juhli MM-hopeaa kotikisoissaan maaliskuussa. Sotshin olympialaisissa hän sijoittui viidenneksi.
Taitoluistelun MM-hopeaa voittanut Tatsuki Machida lopettaa kilpauransa. Vasta 24-vuotias Machida tedotti yllätysuutisesta sunnuntaina Japanin mestaruuskisoissa.
Machida kilpaili vielä viikonloppuna ja sijoittui kansallisissa kisoissa neljänneksi. Hänet oli jo valittu kevään MM-kisoihin. Hänen paikkansa Shanghain kisoissa ottaa Takahito Mura.
\- Voin ylpeänä laittaa pisteen uralleni ilman katumusta. Raivaan tietä toiselle uralleni ja nöyränä kiitän teitä, Machida kertoi faniensa ja median edessä.
Machida sanoi ryhtyvänsä opiskelemaan urheilujohtamista.
Näin Suomea kehuttiin – ja kritisoitiin  
Suomea arvostetaan maailmalla, mutta osaammeko itse nähdä vahvuutemme? Näin Yle Uutisten lukijat vastasivat #kehusuomi-haasteeseen.
[Suomi on amerikkalaistutkimuksen mukaan vakain maa maailmassa.](http://yle.fi/uutiset/suomen_valtio_on_onnistunein_monella_mittarilla_mitattuna/7708421)[Ja ruotsalaislehtikin löysi joulun alla lukuisia syitä rakastaa meitä.](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaislehti_listasi_11_syyta_rakastaa_suomea/7701729) Toisinaan vaikuttaakin siltä, että kehuja satelee lähinnä ulkopuolisilta. Tunnemmeko me suomalaiset omat vahvuutemme ja osaammeko iloita niistä?
[Yle Uutiset haastoi lukijat kehumaan Suomea.](http://yle.fi/uutiset/muut_kehuvat_suomea__mikset_sinakin/7708511) Keskustelua käytiin viikonlopun aikana Yle Uutisten verkkosivuilla sekä Twitterissä aihetunnisteella **#kehusuomi**. Haasteeseen vastattiin sekä ruusuilla että risuilla. Osa keskustelijoista näki tässä maassa lukuisia ilonaiheita, osa taas nosti esiin heikkouksia. Keskustelun perusteella onkin mahdollista hahmottaa kaksi erilaista Suomea – tai ainakin kaksi hyvin erilaista tapaa katsoa tätä yhteistä maata.
Maaperätutkimukset Vaasan satamatien uusilla linjauksilla alkavat
Vaasan satamatiehankkeen maaperätutkimukset ja maastomittaukset alkavat vuoden vaihteessa. Vaasan kaupunki selvittää kolmen tielinjauksen maapohjat rakentamisen teknisen toteututtamisen ja kustannusten arvioimiseksi. Satamatielle haetaan uutta reittiä , jotta kasvava raskas liikenne voitaisiin ohjata Vaasan keskustasta kaupunkin ulkopuolelle.
Vaasan kaupungin keskustan läpi rymistelee päivittäin noin 800 raskasta ajoneuvoa kohti satamaa. Satamatiehankkeen yhteydessä on arvioitu, että parinkymmenen vuoden päästä liikenne lähes kaksinkertaistuu, 1400 raskaaseen ajoneuvoon vuorokaudessa.
Tämän päälle tulee vielä henkilöautoliikenne. Nykyinen satamasta kaupungin läpi  vievä reitti ei ole turvallinen.
–Raskas liikenne häiritsee keskustassa ja siksi se on saatava kaupungin ulkopuolelle väljimme alueille, sanoo kaupungin kuntatekniikan johtaja Markku Litmanen.
Vuoden vaihteen jälkeen kaupungin tutkimusryhmä ryhtyy kartoittamaan kolmen tielinjan pohjia. Lyhin kulkee kaupunginlahden yli moottoritien alkupuolelle ja kaksi muuta, Vikbyn ja Fladan reitti, maata pitkin Vaasan moottoritien päähän lähelle lentokenttää. Tutkimuksilla haetaan tietoa vaihtoehtojen kustannuksiin.
–Selvitämme tielinjojen perustamisvaihtoehtoja. Koetamme selvittää mm. saven syvyyttä ja toisaalta kuinka kivistä ja kantavaa maaperä on. Sitä kautta haemme kustannusvaikutuksia eri tielinjauksilla, kertoo Markku Litmanen.
Maapohjien tutkimus liittyy satamatien ympäristövaikutusten arviointiin, joka pitäisi saada valmiiksi vuoden 2015 loppuun mennessä. Itse Vaasan satamatien rakentaminen on vielä vuosien päässä.
Haimatulehdukset harvinaisempia kalaa paljon syövillä
Suuri osa haimatulehduksista liittyy liialliseen alkoholinkäyttöön.
Runsaasti kalaa nauttivat saattavat säästyä akuuteilta haimatulehduksilta muita todennäköisemmin, osoittaa ruotsalaistutkimus.
Tulosten perusteella kalaa ainakin pari kertaa viikossa nauttivilla on haimatulehduksia noin 15–20 prosenttia vähemmän kuin korkeintaan kerran viikossa kalaa syövillä.
Yhteys koskee muista kuin sappikivitaudista johtuvia akuutteja haimatulehduksia. Käytännössä suuri osa haimatulehduksista liittyy liialliseen alkoholinkäyttöön.
Tutkimuksessa hyödynnettiin 39 000 miehen ja 32 000 naisen seurantatietoja, jotka kerättiin vuosina 1998–2010. Osallistujat olivat 45–84-vuotiaita ja heistä 320 sairastui akuuttiin haimasyöpään seurannan aikana.
Tulokset julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -[lehdessä](http://ajcn.nutrition.org/content/101/1/72.abstract).
Suomessa todetaan noin 4 000–5 000 haimatulehdusta vuosittain. Haimatulehdus on vakava ja sairaalahoitoa vaativa sairaus, johon kuolee 2–3 potilasta sadasta. Seitsemän tapausta kymmenestä liittyy liialliseen alkoholinkäyttöön ja kaksi sappikivitautiin.
Yleisin oire on voimakas vyömäinen ylävatsakipu, joka säteilee usein selkään. Yleensä potilaalla on myös pahoinvointia ja oksentelua.
Asiantuntija: Palon sammuttaminen merkittävä helpotus laivaoperaatiolle
Trafin merenkulkujohtajan mukaan on kaksi mahdollista syytä, miksi pelastusveneitä ei välttämättä ole käytetty.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin merenkulkujohtaja Tuomas Routa pitää ensiarvoisen tärkeänä, että Välimerellä tuleen syttyneen autolautta Norman Atlanticin palo on taltutettu.
– Silloin kaikki riskit vähenevät ja savunmuodostus poistuu ja varmasti koko pelastusoperaatio helpottuu merkittävästi, Routa sanoo.
Italian rannikkovartioston mukaan laivalla syntyy yhä savua. Roudan mukaan savu on toki epäterveellistä, mutta sen ei pitäisi aiheuttaa laivalla oleville myrkytysvaaraa.
Lähellä olleet kauppalaivat muodostivat sunnuntaina tuulta vasten barrikadin aallokon hillitsemiseksi. Routa kertoo suojan antamisen toisille laivoille olevan "vanhojen aikojen tapa".
Matkustajien kerrotaan hakeutuneen laivan yläkansille ja komentosillalle. Pelastusveneiden käytöstä ei ole tarkkaa tietoa.
Roudan mukaan on kaksi mahdollista syytä, miksi pelastusveneitä ei välttämättä ole käytetty. Ensimmäinen on se, ettei niitä ole pystytty laskemaan veteen kovan merenkäynnin vuoksi.
– Toinen vaihtoehto on, että kapteeni on arvioinut, että matkustajien on turvallisempaa olla aluksessa kuin vedenvarassa.
Suomen vanhin toimiva sähkökiuas on vieläkin luksusta
Suomen vanhin edelleen toimiva sähkökiuas on ylellisempi kuin moni tavallinen nykyajan kiuas. Sen löylyjä kehutaan savusaunamaisiksi, vaikka se lämmitetäänkin vain kerran vuodessa.
Vuonna 1941 kylvettiin ensimmäisen kerran Kajaanin Koskikarassa eli nykyisessä ravintola Siriuksessa suomalaisen Metalliteoksen, nykyisin [Metoksen](http://www.metos.com/page.asp?pageid=2%2C1%2C4&languageid=FI), tekemällä sähkökiukaalla. Talon ensimmäiset asukkaat, Niilo Kanto perheineen nauttivat tuolloin löylyistä.
– Ensimmäisen kerran täällä kylvettiin vuoden 1941 jouluna, jolloin Niilo Kannon perhe muutti tähän asumaan. Siitä lähtien se on toiminut ja toimii edelleen, ravintoloitsija Ismo Kaasinen kertoo.
Kaasisen perhe kylpee vanhan kiukaan lämmössä edelleen. Mutta vain kerran vuodessa.
– Noin kuuteen vuoteen emme ole antaneet saunaa enää julkiseen käyttöön. Eikä sitä itsekään ole tullut käytettyä. Paitsi jouluna. Se on ollut joulusaunamme viidentoista joulun ajan, Kaasinen muistelee.
Ylellisempi kuin nykyaikaiset?
Sähkökiuas 1940-luvulla ei toki nykyisen kiukaan veroinen ole – vai onko sittenkin?
Eikä sitä itsekään ole tullut käytettyä. Paitsi jouluna.
– Siinä nyt ei kauhaa eikä sankoa löylynheittoon tarvitse. Siellä seinässä on venttiili, josta kääntämällä tulee vettä suihkuputkesta suoraan kiukaalle. Kiukaassa on niin pieni kiviaukko, että olisi vaikeaa suuressa saunassa löylyä heittääkään, Ismo Kaasinen kertoo.
– Vastuksia kiukaassa on paljon, joten se lämpeää todella nopeasti. Sähköt taloon tulivat voimalaitokselta 60 metrin päästä.
Nykyään ei manuaalisen hanan kaltaisia ylellisyyksiä saunoissa saa ollakaan.
Tämä vuoden 1941 kiuas on Suomen Saunaseuran vahvistamana vanhin sähköllä toimiva.
– Manuaalinen järjestelmä on kielletty. Pitäisi olla turvasysteemit, jotta hana ei jäisi vaan auki. Jos nukahtaa niin aamulla on vaan kuiva kapi siellä lauteella, Kaasinen varoittelee.
– Saunan koko on muutenkin nurinkurinen. Pesuhuone on pieni ja sauna on iso. Silloin 1940-luvullahan oli pelkästään löylyhuoneita, joten oli luksusta, että siinä oli pesuhuone erikseen, Ismo Kaasinen kertoo.
Trendikäskin
Kaasinen kertoo kellarikerroksensa sähkökiukaan olevan todistettavasti Suomen vanhin toimiva yksilö.
– Suomeen on tehty vuonna 1938 Vaasan SOK:n toimitaloon sähkökiuas, mutta se ei ole toiminut enää useaan kymmeneen. Tämä vuoden 1941 kiuas on[Suomen Saunaseuran](http://www.sauna.fi/etusivu/)vahvistamana vanhin sähköllä toimiva.
Yli 70 vuotta vanha kiuas on korkea ja tynnyrinmallinen. Ismo Kaasisen mukaan muoto muistuttaa yllättävän paljon uusia kiukaita.
– Sehän on niin kuin putki. Tänä päivänä kiukaat alkavat olla samannäköisiä kuin aiemmin. Kiukaan laatikkomalli alkaa olla historiaa, vaikka trendit tietysti vaihtelevat, Kaasinen miettii.
Kaasinen kehuu kiukaan antamia löylyjä hyviksi.
– Kun lämpötila vielä säädetään sopivaksi, noin 60–70 asteiseksi, eikä laiteta nappuloita kaakkoon niin lähinnä tulee mieleen savusaunamaiset löylyt. Kiukaan vastukset eivät ole punaiset, ne saattaisivat tavallaan polttaa happi-ioneja. Ilmakin on toisellainen kuin kellarisaunoissa, Kaasinen suitsuttaa.
Pankkikortti ei kärsi kännykän läheisyydestä
Uuden puhelimen käyttöohjeet huomauttavat, ettei kännykkää saisi säilyttää pankkikortin lähistöllä. Ongelmia voi aiheutua lähinnä magneettijuovaisille korteille. Pankinjohtaja Matti Kiurun mukaan syytä suurempaan huoleen ei nykyisin ole. Suurin osa korteista on jo sirullisia ja niitä eivät kännykän häiriöt hetkauta.
Moni on törmännyt vuosien varrella tilanteeseen, jossa pankkikortin magneettijuova ei toimi. Pahimmassa tapauksessa ostokset jäävät kassalle, kun magneetti on vioittunut pysyvästi. Ongelmasta on syytetty muun muassa matkapuhelimia, joiden on todettu aiheuttavan erilaisille magneeteille häiriöitä.
Uusien matkapuhelinten ohjekirjat varoittavat puhelimen säilyttämisestä esimerkiksi tietokoneen, radion tai pankkikortin lähistöllä. Länsi-Suomen Osuuspankin johtaja Matti Kiuru kertoo, että pankkikorttien osalta ohjeistus lienee turhaa varoittelua.
– Tässä varmaan pyritään pesemään kädet vastuusta, jos jotain häiriöitä ilmenee. Magneettijuova voi toki häiriintyä säteilystä, mutta olen minä korttia säilyttänyt puhelimen kanssa samassa taskussa, eikä mitään ole tapahtunut, Kiuru toteaa.
Kiurun mukaan sirukorttien kanssa kännykän häiriöistä ei tarvitse huolehtia.
– Ne ovat kestäviä eivätkä ota nokkiinsa pienestä.
Rattijuoppoja ja hirvikolareita Pohjois-Pohjanmaalla
Joulunpyhät ja viikonloppu sujuivat melko rauhallisesti Pohjois-Pohjanmaalla. Tieliikenteessä poliisia työllistivät useat rattijuopot sekä monet joululiikenteessä ylinopeutta ajaneet matkailijat.
Pohjois-Pohjanmaalla pahimmat promillet puhalsi Iissä kiinni
jäänyt autoilija, joka puhalsi lähes kolme promillea. Henkilöauto oli tulossa
Kemin suunnasta Oulun suuntaan, kun hänen ajelehtiva ajotyylinsä oli saanut
toisen autoilijat soittamaan hätäkeskukseen.
Pyhien aikaan ajettiin myös useita hirvikolareita. Sunnuntaina
Sievissä henkilöauto törmäsi hirveen Rautiontiellä, jossa tielle oli juossut
peräkkäin  kaksi hirveä.
Himankalaisen miehen kuljettama 
henkilöauto törmäsi takimmaiseen hirveen. Kuljettaja ja kyydissä ollut
matkustaja selvisivät törmäyksestä ilman vammoja. Auto vaurioitui ja hirvi
jatkoi matkaa. Riistanhoitoyhdistys on jatkanut hirven mahdollisen
loukkaantumisen selvittämistä.
Joulunpyhien ja viikonvaihteen kolareista
selvittiin peltivaurioin.
Professori: Säästöt kouluruoassa vääristävät lasten ruokatottumuksia
Välipalanälkä kasvaa, jos koululounas ei maistu. Tämä vääristää ruokailutottumuksia, ja sillä saattaa olla kauaskantoisia vaikutuksia.
Ravitsemuksen professori Raija Tahvonen on järkyttynyt suomalaislasten nopeasti vääristyneistä ruokailutottumuksista. Tahvosen mukaan lasten huonot tottumukset ovat ainakin osittain seurausta kouluruokasäästöistä.
Ravinnon vaikutus aivoihin alkaa jo varhaisella iällä. Ruokavalion merkitystä muun muassa ylivilkkauteen ja mielialahäiriöihin tutkitaan nyt vilkkaasti eri puolilla maailmaa.
– Kouluruokailusta ei missään tapauksessa saisi säästää. Tällä hetkellä näyttää siltä, että toisella kymmenellä olevat koululaiset, varsinkin tytöt, saavat yli puolet päivän energiasta välipaloista. Syynä tähän on se, ettei kouluruoka maistu. Välipalat eivät suinkaan ole täysipainoista ravintoa, toteaa professori Raija Tahvonen Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
– Kouluissa kasvikset ovat halvimmasta päästä, ja terveelliset välipalat on poistettu useimmista kouluista. Se on järkyttävää, Tahvonen harmittelee.
Nuorten MM-jäillä törkeä taklaus – katso video
Venäjän Anatoli Golishev taklasi Sveitsin Phil Baltisbergeriä suoraan päähän.
Jääkiekon nuorten MM-kisoissa nähtiin sunnuntai-iltana [ruma taklaus](https://www.youtube.com/watch?v=m-Qkp1LfXLA) Venäjän ja Sveitsin välisessä ottelussa. Sveitsin Phil Baltisberger jouduttiin viemään Anatoli Golishevin taklauksen jälkeen paareilla pois jäältä.
Baltisberger jäi Golishevin jyrän alle toisessa erässä. Sveitsiläispuolustaja lähti mukaan hyökkäykseen ja odotti siniviivan jälkeen syöttöä Jason Fuchsilta, kun Golishev taklasi hänet jään pintaan "puun takaa". Golisheville tuomittiin tilanteesta 5+20 minuuttia.
\- Hän tunsi jalkansa ja tunto oli muutenkin tallella. Hänellä ei kuitenkaan ollut voimia nousta ylös ja hänen niskansa oli todella kipeä, Sveitsin kapteeni Yannick Rathgeb kertoi ruotsalaislehti Aftonbladetin mukaan.
Venäjä voitti Torontossa pelatun ottelun maalein 7-0.
Katso video Golishevin taklauksesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=m-Qkp1LfXLA).
Pudasjärven kiista Iijoen rantakaavasta jatkuu edelleen
Kiista Iijokivarren rantakaavasta Pudasjärvellä uhkaa pitkittyä. Kiistaa käydään erityisesti tulvakorkeuksien määrittelystä.
Iijoen rantayleiskaavan hyväksyminen on venynyt maanomistajien
tekemien valitusten takia. Tällä erää asia on hallinto-oikeudessa, mutta
maanomistajat ovat ilmoittaneet vievänsä kaavan vielä korkeimpiin
oikeusasteisiin, jos hallinto-oikeus hylkää valituksen.
Kiistan taustalla ovat kaavan merkityt vedenpinnan
korkeudet, jotka valittajien mukaan tarkoittaisivat sitä, että talot pitäisi
rakentaa nykyistä selvästi korkeammalle.
\- Se tarkoittaisi sitä, että meidänkin mökin kohdalla kivijalka
pitäisi olla katon korkeudella, mihin saisi rakentaa. Olisihan se hassun
näköistä, kun ne olisivat sellaisia hirvitorneja nuo mökit, sanoo
maanomistajien asiamies Matti Korhonen.
Iijoen rantayleiskaava koskee yli kahdeksaa tuhatta
hehtaaria vajaan sadan kilometrin matkalla Iijoen jokivarressa.
Valo pimeydessä – viikon uutiskuvat
Viime viikolla maailmalla vietettiin joulua ja nautittiin lumesta. Talven pimeyttä helpotettiin monin erilaisin valoratkaisuin.
Poliisi: "Ei isoja tapahtumia, eikä mitään poikkeavaa" – pitkät pyhät sujuivat poliisin silmin rauhallisesti Etelä-Savossa
Jouluaatosta maanantaiaamuun poliisille tuli hätäkeskuksen kautta viitisensataa hälytystä. Poliisia työllisti erityisesti liikennevalvonta.
Joulun seutu sujui poliisin silmin Etelä-Savossa tavanomaisin menoin. Jouluaatosta maanantaiaamuun poliisille tuli hätäkeskuksen kautta viitisensataa hälytystä.
– Ei isoja tapahtumia, eikä mitään poikkeavaa. Voisi sanoa, että joulun seutu oli hiljaisempi kuin normaali viikonloppu, kertoo ylikonstaapeli Timo Kurki.
Poliisia työllisti erityisesti liikennevalvonta.
– Käytännössä suurin osa ilmoituksia liittyy liikenteeseen. Merkille pantavaa on ilmoitukset, joita autoilijat tekevät toisista autoilijoista ja poikkeavasta liikennekäyttäytymisestä. Niitä tuli nyt todella paljon, kertoo ylikonstaapeli Kurki.
Kotihälytystehtäviä joulun pyhinä tuli ainoastaan yksittäisiä.
– Se on poliisille sellainen paikka, että siellä pyritään ensisijaisesti sovinnollisuuteen. Yritetään luoda rauhaa ja sovintoa ihmisten kesken. Se joulun henki ohjaa samalla tavalla meidän työtä, toimenpiteitä ja sitä keskustelua. Kotihälytystehtäviin käytetään jouluna ehkä enemmän aikaa kuin tavallisesit, avartaa ylikonstaapeli Kurki.
Pakkasennätys meni uusiksi maanantaina
Tämän talven kylmin paikkakunta on nyt Inarin Väylä. Ilmatieteen laitoksen 'virallisella' mittauspisteellä lämpötila laski maanantaiaamuna -35,0 asteeseen. Viikonloppunakin pakkasennätys parani kumpanakin päivänä.
Kittilässä rikottiin sunnuntaina talven pakkasennätys kahteenkin kertaan. Kittilän Lompolonvuomassa mitattiin illansuussa 33,7 asteen pakkaslukemat. Vielä vahvistamattomien tietojen mukaan Kittilän Matorovassa lämpötila laski kuitenkin illalla vielä alemmas eli -34,5 asteeseen.
Edellinen ennätys oli Sodankylän Lokasta, jossa mitattiin lauantaina -33,6 astetta.
Ennätys meni kuitenkin uusiksi taas maanantaina, sillä Inarin Väylässä päästiin tasan 35 pakkasasteeseen maanantaiaamuna. [Lämpötila Inarin Väylässä](http://ilmatieteenlaitos.fi/suomen-havainnot?p_p_id=stationstatusportlet_WAR_fmiwwwweatherportlets&parameter=4&station=102042) saattaa mennä maanantaiaamun aikana vielä sitäkin alemmas.
Pudotuspeli käynnissä ravintola-alalla – "Normaali yrittäminen estetty"
Jyväskylässä parikymmentä ravintolaa on lopettanut tai vaihtanut liikeideaa tai omistajaa tämän vuoden aikana. Ravintolat pyristelevät Viron viinarallin ja alkoholilainsäädännön puristuksessa. Kokenut yrittäjä vaatii muun muassa verotukseen pikaisia korjauksia, sillä alkoholista enää 13 prosenttia nautitaan ravintolassa.
Jyväskyläläinen Juha Oksanen on toiminut ravintola-alalla vuodesta 1988, jolloin hän osti ystävänsä kanssa ensimmäinen ravintolansa, Jyväskylän Sohwin. Hän oli silloin 30-vuotias. Vieläkin Oksanen on osakkaana useammassa ravintolassa, mutta vetovastuun Jyväskylässä on ottanut oma tytär.
Oksanen on nähnyt aitiopaikalta, miten Suomen kiristynyt alkoholipolitiikka ja taantuma vaikuttavat yrityksiin. Pelkästään Jyväskylässä parikymmentä ravintolaa on lopettanut tai vaihtanut omistajaa tai liikeideaa vuoden sisällä.
– Pienissä taajamissa ravintoloita häviää koko ajan. Nyt keskitytään keskustoihin, hyviin liikepaikkoihin, mikä tarkoittaa että pitää olla varaa investoida. Rahoituksen saaminen vain on melkein mahdotonta. Sen täytyy löytyä muualta kuin pankeista, Oksanen luonnehtii.
Kilpailussa isot ketjut pärjäävät parhaiten. Esimerkiksi pörssiyhtiö Restamax rakentaa parhaillaan Jyväskylään kahdeksatta ravintolaansa. Kun alkoholin kulutus hiipuu, Restamaxissa tunnustellaan, mitä muuta on ilmassa.
– Muut trendit tukevat ravintola-alaa. Ulkona syöminen ja yksin asuvien taloudet lisääntyvät jatkuvasti, ne tukevat tätä muuta puolta, kertoo Restamaxin toimitusjohtaja Markku Virtanen.
Yrittäjä vaatii nopeita korjauksia
Juha Oksanen helpottaisi ravintoloiden ahdinkoa useilla korjausliikkeillä. Alkoholipolitiikassa kelkkaa pitäisi hänen mielestään kääntää nopeasti.
– Viranomaisvalvonnalla on niin tiukka linja, että normaali yrittäminen on estetty! Se pitäisi vapauttaa, jotta luova ja innostunut yrittäminen voisi jatkua.
Yrittäjä lähettää terveisiä myös poliitikoille.
– Viron viinaralli kuriin, se on numero yksi. Ja sitten, veropolitiikka kohdalleen, arvonlisävero myös alkoholin osalta neljääntoista prosenttiin. Tai kokonaisverokanta Euroopan tasolle. Tai sitten voitaisiin antaa ravintoloille sisäänostettavaan alkoholiin uusi oma verokantansa. Työllistämistä pitäisi myös helpottaa, Oksanen listaa. 
_Klo 13:18 päivitetty lopettaneiden tai omistajaa/liikeideaa vaihtaneiden ravintoloiden määräksi parikymmentä._
_Juha Oksasta ja Markku Virtasta Yle Keski-Suomelle haastatteli Jaana Polamo._
Älä lääkitse ähkyä väärin
Kinkut, kalat, kakut, konvehdit, juustot ja juhlajuomat ovat tehneet joulun aikaan kauppansa monelle ehkä liiankin hyvin. Asiantuntija neuvoo ähkyn olon kanssa kamppailevia palaamaan syömisissä mahdollisimman pian arkeen.
Ruualla, leivonnaisilla ja makeisilla herkuttelu kuuluu suomalaiseen jouluun.
Perushyvät reseptit kannattaa kaivaa esiin.
Monen päivän syöminkien jälkeen paluu arkeen on syytä tehdä maltilla, neuvoo Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä ravitsemussuunnittelija Eeva Nykänen. Hän toteaa, että juhlaruokaähkystä toipuu parhaiten ilman äärimmäisyyksiä. Nykänen ei suosittele runsaan syömisen vastapainoksi tiukkaa dieettiä tai syömisen panttaamista. Äärikuurit eivät ole hyvä lääke ähkyyn.
\- Ähkystä selviää parhaiten palaamalla arkeen ilman hirveän äärimmäisiä nipistyksiä tai kuureja. Syömisessä kannattaa muistaa hyvä arki, siihen laskeutuminen hitaasti ja ilman kauheaa kiihdytystä. Maltin kanssa painokin tasottuu, muistuttaa Nykänen.
Kasvikset kunniaan
Perinteisesti juhlaruuat ovat rasvan, sokerin ja suolan kyllästämiä. Joulupöydässä poissaolollaan loistavat usein vihreät salaatit ja muut kasvikset. Ne on Nykäsen mukaan syytä palauttaa arjen tullen paikalleen.
\- Rankaisumentaliteetti ei toimi. Se vaan kasvattaa kiinnostusta juhlaruokiin ja arkiruoka tuntuu tylsältä. Perushyvät reseptit kannattaa kaivaa esiin. Tuntuu aika hassulta, että jouluksi etsitään vaikka minkalaisia reseptejä ja arkena palataan sitten tylsiin. Miksei voisi arkenakin etsiä uusia versioita ja resepteja niistä vanhoista hyvistä perusruuista, vinkkaa Nykänen
Nykäsen mukaan ylensyömisellä on osin psykologinen tausta. Herkkuja notkuvien pöytien äärellä niin sanottu ruotsinlaivailmiö astuu kuvaan ja lautaselle lastataan kaikkea tarjolla olevaa.
\- Kun on paljon tarjolla, niin kaikkea halutaan maistaa vähän ja siitä vähästä kertyy yllättävän paljon. Meillä on myös makukohtainen kylläisyys eli kun ollaan kyllästytty yhteen makuun ja vaihdetaan artikkelia, niin kappas vaan taas maha vetää.
Karkkipäivä käyttöön
Makeista ja rasvaisista herkuista kieltäytyminen ei ole aikuisillekaan aina helppoa. Nykänen suosittelee avuksi karkkipäivää. Vaikkapa työpaikan kahvipöydässä voi leivonnaisista kieltäytyä toteamalla kollegoille kohteliaasti, että viikon herkuttelukiintiö on täynnä.
Työpaikan kahvipöydässäkin pitäisi pitää oma linja.
\- Aikuisellakin karkkipäivä on hyvä käytäntö ja työpaikan kahvipöydässäkin pitäisi pitää oma linja - jos otan pullaa ja kakkua tänään, niin en ota huomenna ja ylihuonenna. Omaa hyvinvointia kannattaa kunnioittaa ja siihen liittyen muistaa hyvä itsekkyys. Itsellemme me syömisasiat tehdään eikä toisille. Herkuista voi kieltäytyä loukkaamatta ketään kertomalla, että viikon herkkupäivät on jo käytetty.
Määriin järkeä
Ruokakauppareissulla Nykänen suosittelee tutkailemaan pakkausmerkintöjä erityisesti sokerin, rasvan ja suolan suhteen.
\- Esimerkiksi jugurtti- ja juustohyllyllä kannattaa olla tarkkana. Tosin olen vähän leikillisesti sanonut, että vain pilaantuneet ruuat ovat kiellettyjä ja kaikki muut ovat syötäviksi tarkoitettuja, mutta määrällä pitää säädellä sitä, kuinka paljon voi mitäkin popsia, kiteyttää Nykänen.
Hannu Hautala tuntee kuukkelit – video
Pro Finlandialla palkittu luontokuvaaja ei vieläkään perusta digikuvauksesta. Joulunajaksi kuvaaja linnottautui neljän seinän sisälle. Aurinkoinen sää kuitenkin saa miehen edelleen pikkupoikamaiseen intoon.
Pro Finlandialla palkittu kuusamolainen luontokuvaaja Hannu Hautala odottaa kaamoksen päättymistä. Jouluaikaan luontokuvaaja veti henkeä kotonaan.
Kuusamon hämärissä Hautala ehtii kuitenkin tapaamaan vanhoja tuttaviaan, kuukkeleita.
Rukan takana Konttaisen juurella on varma kuukkelipaikka.
– Täältä niitä varmuudella löytyy. Rukan maailmancupin aikaan, tällä paikalla oli suorastaan jono ihmisiä kuukkeleita jahtaamassa, Hautala naurahtaa.
Kuukkelikirja nosti maineeseen 
Pro Finlandia-palkinnolla itsenäisyyspäivänä palkittu kuusamolainen luontokuvaaja Hannu Hautala on sinut kuukkeleiden kanssa. Hautala ikuisti linnut jo 30 vuotta sitten kuvakirjaksi. Kuukkelin maa –kirja nosti Hautalan suomalaisen luonto- ja etenkin lintukuvauksen kärkinimeksi.
Hautala on houkutellut luontokuvillaan monet ihmiset lähemmäksi luontoa.
– On ihanaa havaita kuinka luonto kiinnostaa ihmisiä. Televisiosta tulee paljon luonto-ohjelmia ja lehdissä kirjoitetaan paljon luonnosta. Luono-opaskirjoja tehdään tehdään paljon ja niitä myös ostetaan isot määrät.
– Kun minä vuonna 1970 aloitin ammattimaisesti kuvaamaan niin en uskonut silloin, kun autoasentajan toimesta lähdin, että tässä ollaan; että luonto kiinnostaa ja luonnolla voi elää.
Elämäntyö on palkittu
Pro Finlandian lisäksi Hautalaa on muistettu monin kunnianosoituksin: ansiolistalta löytyy valokuvataiteen valtionpalkintoa, tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkintoa ja muun muassa filosofian kunniatohtorin arvonimi.
– Kyllä minä voisin hyvin ruveta käyttämään nimitystä emeritus, täysin palvellut, Hautala pohtii.
Täysin palvellut Hannu Hautala ei vielä ole. Vuodenvaihteen jälkeen jatkuvat työt. Kalenteri on täyttynyt Pro Finlandian palkinnon myötä muun muassa uusilla näyttelytarjouksilla.
Digikuvaus ei kiinnosta
Hannu Hautala hallitsee digitaalisen kameran salat. Hän käyttää työssään kuitenkin mieluummin perinteistä filmikameraa.
– Näin kaamoksen aikaa saisi tästäkin kuukkelipaikasta hienoja kuvia. Maisema on aivan upea. Mutta kun minä olen vanhan liiton filmikuvaaja niin minulle ei riitä tällainen valo filmikameralle - on kerta kaikkiaan niin hämärää.
– Heti kun tulee aurinkoinen päivä ja funssa hellittää niin seison tässä koko päivän valottelemassa, Hautala ennustaa.
Ehdota: Mikä nimeksi uudelle metropolialueelle?
Metropolialueen kuntajakoselvityksessä kuntanippu käsittää yli miljoona ihmistä, mutta mikä olisi hyvä nimi uudelle metropolialueelle? Ehdota alueelle sopivaa nimeä!
Uusimmassa metropolialueen kuntajakoselvityksessä niputettiin Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Sipoo ja Tuusulan eteläosa. Alueella asuu reippaasti yli miljoona ihmistä.
**Mutta mikä sopisi uuden, yli miljoonan asukkaan metropolialueen nimeksi? Ehdota ja perustele mielestäsi sopivaa nimeä. Nimiehdotuksen voi esittää alla olevassa keskustelussa tai Twitterissä aihetunnisteella #metropolinimi.**
Näkökulma: Suomen pääkaupunki ansaitsee uuden nimen
Roomalainen numero tai Herrala eivät ehkä sovi Helsingin uudeksi nimeksi, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Ilpo Pajunen.
Valtakunnassa on iät ajat pohdittu pääkaupunkiseudun kuntien yhdistämistä. Viime vuosina keskustelu on tiivistynyt entisestään ja toinen toistaan viisaammat työryhmät tai asiantuntijat ovat esittäneet omia näkemyksiään siitä, kuinka ihmisten elämä Suomenlahden pohjoisrannikon asutustihentymässä saataisiin hoidettua jouhevammin ja taloudellisemmin. ¨
Tuoreimmassa metropolialueen kuntajakoselvityksessä pantiin pakettiin Helsinki-nimen alle Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Sipoo ja Tuusulan eteläosa eli reippaasti yli miljoona ihmistä.
Mikä ettei, ajattelee fiilispohjalta tällainen Suomen pienimmässä kunnassa 50-luvulla syntynyt helsinkiläinen. Varsinkin, jos sillä säästetään rahaa, helpotetaan yhdyskuntasuunnittelua ja vähennetään byrokratiaa. Eivätkä palvelut huonone.
Järkiasiastahan tässä on kyse. Vai onko sentään? Monen tuusulalaisen, espoolaisen tai vantaalaisen kotiseuturakkaus olisi koetuksella, jos kotikaupungin nimi olisikin Helsinki.  
Mutta eihän uudistus saa jäädä tästä kiikastamaan. Aloitetaan täysin puhtaalta pöydältä. Uusi miljoonakaupunki tarvitsee uuden nimen!
Helsinki on nimenä jotenkin epäuskottava. Ruotsinkielinen Helsingfors sentään pitää sisällään historiaa ja perinteitä. Ruotsin Hälsingelandista johdettiin Helsingeå. Siitä kehittyi Helsinge fors, joka vakiintui muotoon Helsingfors.
Suomenkielinen nimi Helsinki alkoi yleistyä vastaa noin 200 vuotta sitten. Aika nuori siis. Joutaa mennä.  
**Mistä uusi nimi?**
Helsinki ei kuulosta oikein suomelta eikä ruotsiltakaan. Kauniimpia paikannimiä on Suomessakin pilvin pimein. Löytyisikö sellainen ihan läheltä? Ehkei kuitenkaan kaavailluista liitoskunnista.
Espoo? Nimestä ei oikein tiedä, onko se alun perin tullut joesta tai sitä reunustaneista haapapuista. Vantaa? Sipoo? Nimien taustalla on joki. Tuusula on saanut ilmeisesti nimensä Tuusa-nimisistä asukkaistaan. Kauniainen sai suomenkielisen nimensä vasta viime vuosisadalla.
Nimet sopivat nykyiseen käyttöönsä, mutta eipä niistä taitaisi olla kansainvälisen metropolin käyttöön.
Löytyisikö alueen muista paikannimistä hyviä ehdokkaita? Kyllä vain! Miten olisi Vallila, Seutula, Nuuksio (ruotsiksi ranskalaisittain Noux!) tai vaikka Tapiola.
Makuasioitahan nämä ovat, mutta Herrala olisi aika ongelmallinen, vaikka voisikin olla huumorintajuisten kansalaisten mieleen. Kauniaisissa taas kaupunginosat tunnetaan roomalaisilla numeroilla I, II ja III. Voisi olla liian hankalaa, jos Suomen pääkaupunki tunnettaisiin meillä ja muualla roomalaisella numerolla. Siinäkin tapauksessa, että se tarkoittaisi ykköstä.   
Nimiongelma ei ratkea ilman yhteistä ponnistusta. Yle Uutiset julistaa avatuksi leikkimielisen keskustelun pääkaupungin uudesta nimestä!
Joulumieli ei kestänyt enää viikonloppuna
Pitkät joulunpyhät sujuivat Satakunnassa kaksijakoisesti. Joulunvietto alkoi rauhallisesti mutta meno koveni viikonlopun aikana.
Poliisilla oli jouluaattona ja joulupäivänä tehtäviä tavallisen talviviikonlopun verran. Mitään vakavaa ei tapahtunut, vaikka poliisia työllistivät yksittäiset kotihälytykset ja pahoinpitelyt sekä epäillyt rattijuopumukset. 
Tapaninpäivän ilta päättyi kuitenkin jo useisiin pahoinpitelyihin Porin keskustassa. Poliisilla kiireet jatkuivat myös lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, jolloin poliisi joutui takaa-ajoon Noormarkun suunnalla. 
–  Rikoksesta epäilty henkilö lähti poliisia pakoon ja hänet pysäytettiin piikkimatolla, kertoo ylikomisario Hans Vuoti Lounais-Suomen poliisista.
Vaalimaan jättihankkeelle jarrua – edessä uudelleenkilpailutus
Raha-automaattiyhdistyksen vetäytyminen Vaalimaan kasinohankkeesta tietää rakennusurakan uudelleenkilpailuttamista suunniteltujen kasinotilojen osalta. Rakennustyöt päässevät jatkumaan vasta keväällä.
Vaalimaa Shopping Centerin valmistuminen viivästyy. Raha-automaattiyhdistys ilmoitti lokakuussa vetäytyvänsä hankkeesta sen aikataulun venymisestä ja epämääräisyydesta johtuen. RAY:n osuus hankkeen kokonaispinta-alasta, 2600 kerrosneliömetriä, täytyy nyt suunnitella uuteen käyttöön.
Tämä tietää Virolahden kunnanjohtajan Osmo Havuahon mukaan rakennusurakan uudelleenkilpailuttamista. Kilpailutus koskee lähinnä kasinoksi suunniteltuja tiloja, mutta se voi vaikuttaa myös muihin hankkeen rakennuksiin.
– Kun tilojen käyttötarkoitus muuttuu, merkitsee se melko varmasti myös rakenteellisia muutoksia, eli uutta lupaprosessia.
Kasinon tilalle voisi Havuahon mukaan tulla esimerkiksi kauppoja ja ravintoloita.
Kasinon rakennustyöt VSC Oy:n tontilla keskeytettiin jo lokakuun lopulla. Rakennusurakan kilpailuttamisen on Havuahon mukaan tarkoitus käynnistyä alkuvuodesta. Rakentamaan päästäneen vasta keväällä.
– Kilpailuttaminen vie useita kuukausia ja mahdollinen uudelleen luvittaminenkin kuukauden päivät, Havuaho toteaa.
Kaatuneiden kasinosuunnitelmien lisäksi Vaalimaan raja-aseman tuntumaan on suunnitelmissa rakentaa 20 000 neliön laajuinen outlet-ostoskylä.
_Jutun kuva vaihdettu 29.12.2014. Aiemmin jutussa oli havainnekuva _Zsar Outlet Village -ostoskylästä, jonka valmistuminen ei ole viivästymässä.
Laivojen rikkipäästöjä valvotaan lentävällä kalustolla
Liikenteen turvallisuusvirasto aloittaa laivojen rikkipäästöjen tehovalvonnan heti vuodenvaihteen jälkeen. Ensi vuonna voimaan tuleva rikkidirektiivi rajoittaa polttoaineen rikkipäästöjä muun muassa Itämerellä.
Laivojen rikkipäästöjen tehovalvonta alkaa heti vuodenvaihteen jälkeen.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi käyttää valvonnassa perinteisten polttoainenäytteiden lisäksi uutta monitorointijärjestelmää.
Lentokoneeseen tai helikopteriin kiinnitettävä monitori nuuskii laivojen pakokaasuja ja analysoi niissä käytettävää polttoainetta.
Valvonta keskitetään niin sanottujen riskialusten polttoaineisiin.
Trafin merenkulkujohtaja Tuomas Routa arvioi, että varsinkin Itämerellä harvoin käyvät laivat joutuvat tarkastuksen kohteeksi. Rikkirajan ylittävän polttoaineen käytöstä saa  vuodenvaihteen jälkeen tuntuvan sanktion.
Leudot talvet ja uudenaikaiset tekonurmikentät muuttavat jalkapallokulttuuria 
Perinteikkäälle Valkeakosken Tehtaan kentälle asennettiin keinonurmi marraskuussa. Myös Tampereen Ilves rakennutti syksyllä tekonurmen.
Lunta tulee taivaalta, mutta Valkeakosken Tehtaan kenttä on aurattu valmiiksi illan harjoituksia varten. Perinteikkäälle FC Hakan kotiareenalle asennettiin tekonurmi marraskuun lopulla.
Uusi pinnoite on jo nyt muuttanut huomattavasti kentän käyttöä.
– Aikaisemmin Tehtis oli pääsääntöisesti FC Hakan ja edustusjoukkueen käytössä. Nyt siinä on käynyt useita juniorijoukkueita harjoittelemassa, ja selvästi tämä alue on elävöitynyt mukavasti, sanoo Valkeakosken Tehtis Oy:n toimitusjohtaja Markku Salminen.
Kentän omistajat toivovat, että tulevaisuudessa myös naapuripaikkakuntien seurat saapuvat harjoittelemaan Valkeakoskelle.
Kuten vuosi sitten, myös tänä vuonna alkutalvi oli leuto. Jos sää sallii, Tehtaan kentällä treenataan myös tammikuussa. Kentän lämmitystä tosin aiotaan käyttää harkiten kustannusten vuoksi.
– Mekaanisella lumenpoistolla pyritään pääsemään mahdollisimman pitkälle, Salminen sanoo.
Tekonurmen asentaminen jalkapallopyhättöön ei ole ollut kaikkien mieleen. Myös Salminen on lukenut arvostelevia kommentteja.
– Itsellänikin on jonkinlainen oma mielipide asiaan, mutta yllätys oli huomata se, kuinka luonnonmukainen tuo uuden sukupolven jalkapallonurmi on. Eiköhän ne sellaiset mielipiteet siinä pikku hiljaa muutu, Salminen sanoo.
Talviharjoittelulla tulokset nousuun
Tamperelainen jalkapallojoukkue Ilves rakennutti tänä syksynä oman tekonurmikentän Tampereen Vuorekseen. Siellä ehdittiin pelata pari viikkoa ennen joulutaukoa.
– Katsotaan vuodenvaihteen jälkeen uudestaan, että avataanko tammikuussa käyttöön vai ei. Riippuu keleistä ja pakkasesta, sanoo Ilveksen kehityspäällikkö Toni Hevonkorpi.
Ilveksessä on laskettu, että kenttä olisi käytössä ainakin kymmenen kuukautta vuodessa. Vuoreksen kentällä lämmitystä ei ole, vaan tarvittaessa kenttä aurataan puhtaaksi.
Talviaikaan kenttää käyttävät pääasiassa Ilveksen kilpajoukkueet ja keväästä syksyyn kaikki ilvesläiset. Hevonkorpi uskoo, että leudoilla talvilla ja uudenaikaisilla tekonurmilla alkaa jo olla merkitystä koko suomalaisen jalkapallokulttuurin kannalta.
– Jos täällä pystyy talvella vetämään, niin totta kai treenituntimäärät kasvavat ja kehitys on huimaa, Hevonkorpi sanoo.
Hevonkorven mukaan urheilullisen menestyksen kannalta merkittävää on myös se, että nyt joukkueet pääsevät myös talven aikana harjoittelemaan täysimittaisella kentällä.
Upouusi katumaasturi putosi järveen
Pari kuukautta käytössä ollut katumaasturi tippui jäiden läpi järveen Lieksassa. Toisaalla Lieksassa moottorikelkka jäi jokeen.
Upouusi katumaasturi putosi järveen Lieksan Merilänrannassa sunnuntaina. Kuljettajan aikomus oli kääntää auto jäällä, jolloin se rysähti jäästä läpi. Kaksi kuukautta käytössä ollut auto upposi Pieliseen ikkunoiden alalaitaa myöten.
Kuski pääsi autosta ulos omin avuin ja ehjin nahoin.
Pelastuslaitos sahasi autolle väylän rantaan, jolloin katumaasturi saatiin hinattua rantaan traktorilla. Jään paksuus Pielisessä Kolin tuntumassa oli kuusi senttimetriä.
Myös moottorikelkka upposi Lieksassa
Lauantaina mies teki kelkkauraa Lieksanjoen yli. Paluumatkalla jää petti kelkan alla ja mies joutui veden varaan. Vyötäröään myöten vedessä ollut mies pääsi noin 30 metrin päässä olevaan rantaan.
Moottorikelkka jäi kuitenkin jokeen. Kelkan omistaja houkuttelee paikallisia sukeltajia nostamaan kulkupeliään kuivalle maalle.
Pelastuslaitos muistuttaa, että muun muassa jokien jäät ovat vielä heikkoja.
Anaheimin pitkä kotiputki alkoi jatkoaikavoitolla
Anaheim voitti Vancouverin jatkoajan jälkeen 2-1. Kamppailu aloitti Ducksin kahdeksan ottelun kotiotteluputken.
Anaheim Ducks aloiti kahdeksan pelin kotiputkensa ottamalla jatkoaikavoiton Vancouverista maalein 2-1.
Voittomaalin teki Cam Fowler, joka pisti Ryan Millerin torjumasta kiekosta reboundin verkkoon, kun jatkoaikaa oli pelattu 2.42.
Vancouverin Yannick Weber vei vierasjoukkueen johtoon toisessa erässä. Anaheimin Francois Beauchemin tasoitti komannessa erässä kauden avausmaalillaan.
Ducks hallitsi kamppailua, vaikka ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta asti. Miller Vancouverin maalilla torjui 29 laukausta, Frederik Andersen Ducksin maalilla vain 13 laukausta. Andersen torjui jo kymmenenen voittonsa joulukuussa ja teki seuraennätyksen voittojen määrässä yhden kuukauden aikana.
Anaheimin suomalaispuolustaja Sami Vatanen jäi tällä kertaa ilman tehopisteitä.
Anaheim pelaa nyt siis kahdeksan ottelua peräkkäin kotikaukalossaan. Seuraava vieraspeli on Los Angelesia vastaan. Ducks pelaa seuraavan kerran Etelä-Kalifornian ulkopuolella 27. tammikuuta.
Metsänomistajien liiton toiminta loppuu
Metsänhoitoyhdistykset liittyvät vuoden vaihtuessa Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n jäseniksi. Samalla lakisääteinen metsänhoitomaksu poistuu. Yhdistykset rahoittavat toimintaansa jatkossa jäsenmaksuilla ja palvelujen myynnillä.
Käytännössä metsänomistajien edunvalvonta muuttuu kolmiportaisesta kaksiportaiseksi, kertoo Metsänomistajien liitto Pohjois-Suomen aluejohtaja Heikki Rahko.
– Suurin muutos on siinä, että metsänhoitoyhdistykset profiloituvat entistä enemmän metsänomistajien edunvalvontaan. Lisäksi MTK:n metsälinjan toiminta jalkautuu maakuntiin ja maakuntakeskuksiin tulee 13 toimihenkilöä eli minäkin jään tänne entiseen toimistoon Kajaaniin.
Samalla lakisääteinen metsänhoitomaksu loppuu. Yhdistykset rahoittavat toimintaansa jatkossa jäsenmaksuilla ja palvelujen myynnillä. Ne voivat hinnoitella palvelunsa uudella tavalla. Metsänomistajalta muutos ei vaadi mitään, sanoo Rahko.
– Jos metsänomistaja haluaa säilyttää entiset palvelut, niin hänen ei tarvitse tehdä mitään. Hän on metsänhoitoyhdistyksen jäsen edelleen ensi vuoden alussa. Uusia jäseniä metsänhoitotyhdistyksiin pyritään saamaan muuta kautta.
– Jos metsänomistaja ei ole metsänhoitoyhdistyksen jäsen, niin hän voi ostaa yhdistykseltä palveluja, mutta ne voivat olla eri hintaisia kuin jäsenille, Rahko jatkaa.
Edustajien määrä metsävaltuuskunnassa kasvaa
Metsänomistajien liitto Pohjois-Suomen aluejohtaja Heikki Rahkon mukaan suuri enemmistö metsänomistajista on ilmoittanut haluavansa olla metsänhoitoyhdistysten jäseniä edelleen, jos jäsenmaksu on saman tasoinen kuin metsänhoitomaksu on ollut.
Suurin muutos on siinä, että metsänhoitoyhdistykset profiloituvat entistä enemmän metsänomistajien edunvalvontaan.
– Metsänomistajat ovat valtuustoissa päättäneet, että jäsenmaksut ovat hieman alhaisemmat kuin metsänhoitomaksut ovat olleet, joten ihan positiivisesti tähän on suhtauduttu. Toki metsänomistaja on voinut erota metsänhoitoyhdistyksestä aiemminkin, mutta nyt se on helpompaa.
Rahko uskoo, että tavallisten metsänomistajien ääni tulee kuuluville MTK:ssa.
– Metsänhoitoyhdistysten jäsenet valitsevat MTK:n metsävaltuuskuntaan 20 metsänhoitoyhdistysten jäsentä. Tällä hetkellä siellä on kaksi edustajaa, joten taatusti siellä metsänomistajien ääni kuuluu.
Kybervakoilua, puettavia laitteita ja hyötypelejä – asiantuntijat arvioivat vuoden 2015 digi-ilmiöt
Mitä digitaalisen maailman ilmiöitä kannattaa seurata vuonna 2015? Kysyimme viittä asiaa viideltä eri alan asiantuntijalta. Tulossa ovat ainakin hyöty- ja opetuspelit, puettavat laitteet, kybervakoilu ja esineiden internet. 
Johtaja KooPee Hiltunen, suomalaisen pelialan kattojärjestö Neogames
**1. Mobiilipelien kilpailu kiristyy** entisestään, mutta kasvu jatkuu vahvana ja ohittaa konsolipelit myynnin arvossa.
Pelien saaminen kanavaan on edelleen helppoa, mutta käyttäjähankinta on kallista. Tämä on johtamassa siihen, että monille pienille studioille esimerkiksi PC-julkaisu ja jakelu vaikkapa [Steamin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Steam) kautta on yksi vaihtoehto. Toinen vaihtoehto on sopivan nichen löytäminen mobiilipuolelta. Kokonaisuutena uskoisin kuitenkin mobiilipelien kasvun jatkuvan vahvana haasteista huolimatta. Monien näkemysten mukaan 2015 aikana mobiilipelistä tulee pelialan suurin sektori ja se ohittaa myynnin arvossa konsolipelit.
**2. Aasian markkinoiden merkitys korostuu**
Aika useat yritykset ovat tehneet toimenpiteitä tähän suuntaan. 2015 tultaneen myös näkemään esimerkiksi aasialaisten investointeja Suomeen tai yrityskauppoja.
**3. Hyötypelien kehittäminen kiihtyy**
Tähän vaikuttaa osaltaan jo edellä mainittu mobiilipelimarkkinan käyttäjähankinnan kalleus. Hyötypeleihin on asetettu jo vuosikausia isoja toiveita ja nyt näyttäisi siltä, että siellä saattaisi tapahtua jotakin.
**4. Virtuaalitodellisuus tarjoaa mahdollisuuksia pelialalle**
[Virtual Reality](http://fi.wikipedia.org/wiki/Virtuaalitodellisuus) on mielenkiintoinen tarkkailtava teknologinen kehitys.
**5. Yritykset konsolidoituvat, mutta myös start-up-skene jatkaa vahvana**
Lisäksi muistuttaisin, että 2015 on myös Suomen pelialan 20-vuotisjuhlavuosi. Muutamia jatkuvia trendejäkin on, esimerkiksi [F2P](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ilmaispeli), games as services (pelit palveluina, joita kehitetään käyttäjäpalautteen pohjalta) ja E-sports. Ylekin jo lähettää [e-urheilutapahtumia](http://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu).
Varajohtaja Tanja Aitamurto, Brown Institute for Media Innovation, Stanfordin yliopisto
**1. Jakamis- ja hetkellistalouden kehittyminen**
[WeWork](https://www.wework.com/) tarjoaa jaettuja työtiloja ja sosiaalisia verkostoja, [Breatherin](http://breather.com/) kautta saa vuokrata työhuonetta tunti kerrallaan eri kaupungeissa. Yhä pienempiä paloja voi jakaa muiden kanssa.
**2.  Puettavien laitteiden ja ympäristössä olevien sensoreiden synkronoiminen**
Tuloksena syntyy tietoa, josta voi olla hyötyä käyttäjälle esimerkiksi urheilusuoritusten mittaamisessa, esimerkiksi [GymTrack](http://www.gymtrack.co/)-nimisen fitnesspalvelun malliin. Älyranneke kerää tietoa kuntosalilla olevista mittareista, mitä laitteita käytämme. Tieto kertyy tietokantaan, jota voi käyttää suoritusten parantamiseen. Missä muualla sensoreita voisi olla, mitä muita tietoja voisi kerätä?
**3. Yksityiset paikalliset sosiaaliset verkostot**, kuten [NextDoor](https://nextdoor.com/).
Olemme tottuneet laajojen verkostojen Facebookiin, jossa on satoja, jopa tuhansia kavereita. On syntynyt uusi trendi keskittyä verkostoihin esimerkiksi oman kadun varrelta tai omassa korttelissa.
**4. Joukkosijoittaminen 2.0**
[Neighbor.ly](https://neighbor.ly/)n kaltaiset julkisten toimijoiden, kuten kaupunkien, infrastruktuurihankkeiden joukkovelkakirjamerkinnät verkon kautta. Yhdysvalloissa näitä käytetään esimerkiksi koulujen, voimaloiden tai teiden rakentamiseen. Voin tienata myöhemmin voittoa ja sijoitukset ovat verovähennyskelpoisia. Uudet palvelut helpottavat ja nopeuttavat joukkosijoittamista.
**5. Lennokit (drones)**
Yhdysvalloissa kehitetään erilaisia malleja lennokkien käyttämiseen tavaran jakelijoina ja esimerkiksi asuntojen vartijoina. Netistä tilaamani kirjan toisikin perille lennokki eikä auto. Liiketunnistimeen perustuva lennokki voisi videoida pihaan tulijaa ja lähettää minulle hälytyksen.
Kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll, Aalto-yliopisto
**1. Vakoilu digitaalisessa maailmassa**
Valtioiden sekä myös yritysten kyky vakoilla ja kerätä tietoa digitaalisesti tulee entistä kehittyneemmäksi ja ammattimaisemmaksi. Tieto on tämän päivänä yhteiskunnissa ja yrityksissä tärkein pääoma ja yli 99 prosenttia maailman kaikesta tiedosta on digitaalisessa muodossa. Tähän tietoon pyrkivät niin valtiolliset toimijat, yritykset kuin rikolliset pääsemään yhä tehokkaammin käsiksi ja pahimmillaan heikentämään merkittävällä tavalla esimerkiksi valtion taloudellista kilpailukykyä tai turvallisuutta.
Tulevana vuonna erityisesti valtiollinen kybervakoilu tulee lisääntymään. On mahdollista, että mittava kybervakoilu tulee johtamaan joissain tilanteissa jopa fyysisen voimankäytön vastatoimiin. Tulemme vuonna 2015 näkemään yhä kehittyneempiä tapoja siitä miten vakoilua digitaalisessa maailmassa nykymaailmassa kerätään.
**2. Maailman digitalisoitumisen kiihtyminen**
[Asioiden ja esineiden internet](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teollinen_internet), jossa yhä useampi tavallisen ihmisen arkipäivään kuuluva asia on yhteydessä internetiin, kasvaa vuonna 2015 kiihtyvällä vauhdilla. Kyse on kehityksestä, jossa vuonna 2019 maailmassa arvioidaan olevan noin 50 miljardia esinettä yhteydessä internetiin.
**3.  Digitaalinen yksityisyys**
Niin Suomessa kuin useassa muussa Euroopan maassa keskustelu turvallisuuden ja yksityisyyden tasapainosta digitaalisessa maailmassa tulee jatkumaan. On selvää, että myös digitaalisessa maailmassa tulee olla asioita, jotka eivät muille kuulu. Yhtä selvää tulee olla, että turvallisuusviranomaisilla on oltava riittävät valtuudet turvallisuuden takaamiseen myös digitaalisessa toimintaympäristössä.
Oikean tasapainon ja hyväksyttävien toimintatapojen löytäminen on mahdollista ainoastaan aktiivisen yhteiskunnallisen keskustelun pohjalta. Sitä Suomessa tarvitaan vuonna 2015.
**4. Kyberasevarustelun globaali kiihtyminen**
Valtioiden panostus kyberkykyjen (puolustus-, tiedustelu-, vaikuttamiskyky) luomiseen jatkuu. Valtiot panostavat tulevan vuonna yhä lisää resursseja erilaisten kyberkykyjen rakentamiseen, jolloin todennäköisyys kehittyneiden kykyjen laajamittaisemmasta käyttämisestä lisääntyy.
**5. Kulttuurinen muutos kyberturvallisuudessa jatkuu - toivottavasti**
Haluan uskoa siihen, että tulevana vuonna digitaalisen maailman turvallisuusasiat iskostuvat nykyistä paremmin ja laajemmin meidän jokaisen mieliin ja tekoihin. Tämä on yhteiskunnille ja yrityksille kaikkein helpoin ja edullisin tapa vahvistaa kyberturvallisuutta. Kyberturvallisuudessa jokainen meistä on joko heikoin tai vahvin lenkki.
Tutkimusjohtaja Jarmo Viteli, Tampereen yliopisto
**1. Verkkopohjainen opetus laajentuu, etenkin yliopistoissa**
Isot [MOOC](http://fi.wikipedia.org/wiki/Massiivinen_avoin_verkkokurssi)it ja pienet [SOOC](http://www.sooc.fi/)it, aika paljon myös käänteinen luokkahuone -ajattelu yleistyy. Ei mennäkään fyysisesti kuuntelemaan luentoa, vaan opiskellaan asia etukäteen verkossa ja mennään oppilaitokseen keskustelemaan, syventämään tietoja ja kysymään lisää epäselviksi jääneistä asioista. Tämä on tehokas oppimisen laadun parantaja.
**2. Erilaiset oppimispelit lisääntyvät ja monipuolistuvat**
Niiden tarjonta lisääntyy valtavasti, taustalla on myös vahvaa analytiikkaa. Pelinomaisesti oppilas siirtyy uudelle tasolle, kun on oppinut asian, samoin kuin seikkailupeleissä.
**3. Sähköisten oppimateriaalien tarjonta lisääntyy**
Siirrymme pikkuhiljaa paperisesta, analogisesta oppimateriaalista sähköiseen materiaaliin. Sillä on monia etuja, nopea ja halpa päivittäminen muun muassa. Tarvitaan opettajille paljon täydennyskoulutusta ja lisää aikaa perehtyä uusiin mahdollisuuksiin, ja intoa kehittää omaa opetustyötään ja pedagogisia ratkaisuja.
**4. [Self-quantification](http://quantifiedself.fi/) (itsen mittaaminen, biohakkerointi)**
Itsen mittaaminen laajenee entisestään ja tulee entistä enemmän iholle ja myös oppimisen maailmaan.
**5. Näyttöön perustuva kehitystyö**
Digimaailmassa ja opetuksessa tämä yhä enemmän jalansijaa ja sitä myös vaaditaan. Mikä muuttaisi tämän kehityksenkulun? Jos todetaan, että kännykän tai langattoman verkon säteily todetaan kiistattomasti haitalliseksi ja terveysriskiksi. Jokerina vielä: vuosi 2015 voi olla[ laajennetun todellisuuden](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lis%C3%A4tty_todellisuus) ison uuden alun vuosi.
Strategiapäällikkö Tuija Aalto, Yle
**1. Läheisten ikäihmisten nettitaidot entistä tärkeämpiä**
Internetin käyttö kasvaa enää ikäihmisisten joukossa – ja siellä sitä kasvun varaa vielä onkin. Työelämässä monille varttuneillekin niitä taitoja kertyy, mutta jos on jo työelämästä luopunut seitsemänkymppinen, on mahdollisuus parantaa huomattavasti omaa elämänlaatua – saada uusia yhteyksiä ihmisiin, virikkeitä – jos osaa esimerkiksi hakeutua verkon yhteisöihin ja asioida nettikaupoissa.
**2. Yhteydet**
Netti-tv:n katselu yleistyy, mutta kaikkialla se ei vielä onnistu. Suomessa jokaisella on oikeus saada kotiinsa tai yrityksensä toimipisteeseen moitteettomasti toimiva 1 Mbit/s -laajakaistaliittymä. Viestintävirasto pitää huolta tästä oikeudesta ja se on nimennyt kaikille alueille teleoperaattorin, jonka täytyy tarjota laajakaistaliittymiä niillä alueilla, joilla ei muuten olisi riittävästi tarjontaa. Näitä liittymiä kutsutaan [yleispalveluliittymiksi](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/oikeuspuhelin-jalaajakaistaliittymaan/oikeusmeganlaajakaistaan.html). Yleispalveluliittymä voi olla kiinteä tai langaton ja sen vähimmäisnopeuden on tosiaan oltava 1 Mbit/s.
Jos tällaista liittymää ei saa pyynnöstä huolimatta, siitä kannattaa olla yhteyksissä Viestintävirastoon. Tämä yleispalveluvelvote koskee vakituisia asuntoja ja liikeyrityksiä, ei vapaa-ajan asuntoja.
Suurimmalla osalla, noin 70 prosentilla suomalaisista kotitalouksista on käytössään vähintään 10 Mbit/s -laajakaistayhteys. Megan liittymällä ei vielä katsele suoraa netti-televisiota, mutta kyllä sillä lehdet lataa ja verkkokaupassa asioi.
**3. Kohdennettu mainonta lisääntyy**
Kun haet tietoa netistä erilaisia hankintoja varten, niin saatat huomata, että jonkin nettikaupan mainokset alkavat seurata sinua joka paikkaan. Mainostajilla on yhä parempia keinoja käytössään kohdentaa mainontaa niille, jotka ovat tunnistettavissa mainonnan kohderyhmiksi. Aina tämä ei ihan osu kohdilleen ja ihmisiä ärsyttää, jos heille mainostetaan tuotteita, joita he ovat juuri hankkineet. 
On olemassa selaimeen asennettavia mainossuodattimia, jos haluaa vähentää mainosten välkkymistä ruudullaan, esimerkiksi AdBlock. Toisaalta kannattaa muistaa, että moni hyvä mediapalvelu yrittää maksaa journalistien palkat sisällöstä saatavalla tilausmaksulla ja mainonnan tuotolla. Jos haluaa tukea omaa maakunnan lehteä, tilaa sen diginä ja ostaa sen palstoilla netissä mainostettuja tuotteita.
**4. Disorientaatio – mistä luinkaan sen asian**
Yhä useammat uutiset ja puheenaiheet tulevat vastaan sosiaalisen median kautta. Yhä useammin keskustelussa huomaa, ettei pysty sanomaan, mistä oli lukenut jostain asiasta. Tämä vaikuttaa yhtä hyvin niihin, jotka käyttävät uutisaggregaattoripalveluita, kuten [Amppareita](http://www.ampparit.com/), tai älypuhelimen uudenlaisia sovelluksia, kuten [Flipboardia](https://about.flipboard.com/), tai vaikkapa Facebookin uutisvirtaa.  Ehdotus tulevalle vuodelle: Seuraa omaa käyttäytymistäsi, ja keskity siihen, mikä on lukemasi tiedon lähde.
**5. Puettava tietoteknologia alkaa yleistyä: aktiivisuusmittaus**
Nykyään on yhä enemmän erilaisia aktiivisuusrannekkeita ja älykelloja, ja kännykkäsovelluksia, joilla voi mitata liikkumista ja aktiivisuutta. Joitakin ihmisiä mittaaminen saattaa motivoida entistä parempiin elämäntapoihin. Ainakin lukuja on kiinnostava seurata jonkin aikaa.
Joulukukkien elämä voi jatkua pyhien jälkeenkin
Joulukukat voivat jatkaa elämäänsä vielä joulun jälkeenkin, vaikka seuraavaan jouluun saakka. Esimerkiksi joulutähdestä saa oivallisen viherkasvin, mutta hyasinttia on vaikeampi saada uudelleen kukkimaan.
Joulukukat ilahduttavat joulunaikaan, mutta joulu jälkeen saatetaan seurata sitä, että mitenkähän kauan se kukka vielä on hengissä. Varsinkin suosittu joulutähti voi kuitenkin ilahduttaa parhaimmillaan jopa seuraavanakin jouluna.
–Joulutähteä voi kasvattaa vaikka seuraavaan jouluun saakka. Ongelmana voi kuitenkin olla se, että sitä tulee kastelleeksi liikaa ja juuret kuolevat.
– Jos joulutähteä kastelee hillitysti ja sillä on lämmin ja vedoton paikka, niin silloin joulutähti kasvaa sellaisenaa hyvin kevääseen saakka, kertoo puutarhayrittäjä Esko Asikainen Joensuusta.
Joulutähdestä voi kasvattaa myös näyttävän viherkasvin koko vuodeksi.
– Joulutähdestä saa viherkasvin leikkaamalla sen punaiset latvat pois. Sen jälkeen kasvi alkaa kasvattamaan sivuversoja lehtihankasista. Päivän pituuden lisääntyessä siihen ei tule enää punaisia lehtiä, eikä kukkia, kertoo Asikainen.
Perinteisen joulutähden siitä saa, kun syksyllä pimentää kasvin useammaksi viikoksi. Silloin se voi kasvattaa itselleen sille tyypilliset punaiset latvat. Jotkut suosittelevat parinkin kuukauden pimeää kasvatusjaksoa.
Joulukukista amaryllis kukkii Esko Asikaisen mukaan helposti vielä tammi- helmikuulle asti. Sen jälkeen kukinta lakkaa ja amaryllis alkaa kasvattaa vihreitä lehtiä.
Joulutähdestä saa viherkasvin leikkaamalla sen punaiset latvat pois
– Kesän tullen antaa amarylliksen kuivaa ulkona vaikka marjapensaan alla kuukaudesta kahteen. Syksyllä kukkasipuli laitetaan taas kasvamaan lämpimässä sisätilassa uuteen multaan ja jouluksi on odotettavissa uusia kukkia, neuvoo Asikainen.
Jouluna suosittu hyasintti on Esko Asikaisen mukaan hankala kasvatettava joulun jälkeen, ainakin kukaksi saakka. Sipulit voi kuitenkin istuttaa keväällä puutarhaan ja seurata, miten ne selviävät.
Joulukukka-asetelmissa olevat viherkasvit kannattaa myös hyödyntää joulun jälkeen erillisinä kasveina.
Puffettivuoron ei pitäisi olla pakkopullaa – vanhempien talkootyö turvaa urheiluseurojen tulevaisuutta
Talkootöillä ja provisiomyynneillä kerätään varoja juniorijoukkueille erityisesti jäälajeissa, joissa kausimaksut ovat kalliita. Lätkäjunnujen joukkueenjohtajalla ei ole vapaita viikonloppuja.
Lahtelainen Seppo Vatanen kuskasi joulun alla yhtenä viikonloppuna joulukuusia koteihin. Uudenvuoden alla hän seisoo tiskin takana jääkiekkoseuran rakettimyynnissä. Talkootyö on tuttua Vataselle, joka toimii viidettä vuotta poikansa lätkäjoukkueen joukkueenjohtajana.
– Tämä vie paljon aikaa, en ole tunteja laskenut. Joka ilta istun tietokoneella, kun pitää järjestellä pelitapahtumia, pelimatkoja, ruokailuja ja niin edelleen. Kauden aikana ei juuri vapaita viikonloppuja ole. Mutta poika rakastaa pelaamista, mikä antaa voimaa omaan tekemiseen, Vatanen perustelee.
Lapsen jääkiekkoharrastus syö vapaa-aikaa, vaikkei vanhemmalla olisikaan erityistä vastuutehtävää joukkueessa. Kiekkoreippaan -02 -joukkueen vanhemmille osuu kohdalle keskimäärin kahdesta kolmeen toimitsijavuoroa kuussa. Lisäksi tulevat pelimatkat ja talkoot, joilla kerätään varoja joukkueelle.
Joka ilta istun tietokoneella, kun pitää järjestellä pelitapahtumia, pelimatkoja, ruokailuja ja niin edelleen. Kauden aikana ei juuri vapaita viikonloppuja ole. 
– Syksy ja joulu on aktiivista aikaa. Kauden alussa tulee paljon maksuja, jolloin tarvitaan rahaa eli talkoita, kertoo Vatanen.
Suomalaista seuratoimintaa tutkinut liikuntakasvatuksen professori Pasi Koski Turun yliopistosta muistuttaa, että vanhempien talkootyö ei ole pelkkää varainkeruuta.
– Koko seurajärjestelmämme perustuu siihen, että vanhemmat tekevät oman osuutensa lasten harrastusten järjestämisessä. Kun oikea me-henki syntyy, on se myös antoisaa vanhemmille, tutkija väittää.
Talkoointo hiipumassa
Urheiluseuroja ja sitä kautta vapaaehtoisia on enemmän kuin koskaan, mutta silti talkooväestä on pulaa. Vanhempien vaatimukset ovat kasvaneet kovasti viime vuosina.
– Vapaaehtoisuus on kyllä kärsinyt inflaation ja asiakkuusajattelu on yleistynyt. Osa näkee seurat valintamyymälöinä, joista valitaan palveluja. Jos tarjonta ei miellytä, siirrytään muualle. Jotkut taas näkevät seurat taas tuotantolaitoksina, jonne lapsi tuodaan kasvamaan pääomaa. Harrastukseen ollaan valmiita satsaamaan, mutta liukuhihnan toisesta päästä odotetaan NHL-tähteä, Koski selittää.
Talkooinnon hiipuminen on tuttua lahtelaisessa koripalloseurassa.
Harrastukseen ollaan valmiita satsaamaan, mutta liukuhihnan toisesta päästä odotetaan NHL-tähteä.
– Ihmisten saaminen pelkästään suunnittelupalavereihin on työlästä. Mitä lähempänä talkootyö on omaa lasta, sitä helpommin siihen lähdetään mukaan. Oman joukkueen eteen tai yksittäisen turnausmatkan eteen voidaan ponnistella, mutta koko seuran hyväksi vähemmän, selventää Namika Lahti Junioreiden puheenjohtaja Jari Salonen.
Urheiluseuroille tarjotaan talkootöiksi esimerkiksi inventaarioita, toimistojen muuttoja tai pihasiivousta. Urakkatöitä enemmän tarjouksia tulee erilaisten tuotteiden välitysmyynnistä. Kiekkoreippaan -02 -juniorit ovat myyneet syksyn aikana muun muassa suklaata, sukkia ja joulukuusia. Vuoden vaihteessa työllistää emoseuran hyväksi urakoitava rakettimyynti.
– Osa porukasta on mukana hyvin ja osa hyvin huonosti. Aina on vapaamatkustajia, jotka eivät osallistu syystä tai toisesta. Aktiivisuutta seurataan ja tehtävät pyritään jakamaan tasapuolisesti. Ne, jotka eivät osallistu talkoisiin, tekevät sitten enemmän toimitsijavuoroja, sanoo Seppo Vatanen.
Vanhempien talkooinnon hiipuminen voi romuttaa koko seurajärjestelmän.
– Seuroista voi tulla palvelulaitoksia, jolloin toiminta lepää vain muutamien aktiivisten varassa. Voi tapahtua myös eriytymistä, jotkut seurat menevät ihan asiakkuuslinjalle ja toiset pitävät kiinni talkoomeiningistä, professori Koski huomauttaa.
Varainkeruu vähentää painetta omasta pussista
Kiekkoreippaan -02 -joukkueen pelaajien kausimaksu on tällä kaudella 1 700 euroa. Summa ei pidä sisällään varusteita, eikä pelimatkojen kustannuksia. Talkoita tarvitaan, ettei kaikkea tarvitse pulittaa vanhempien pussista. 
– Tämän syksyn talkoilla on esimerkiksi saatu kerätyksi 10–15 prosenttia budjetista, mikä näkyy heti pienempinä maksuina, joukkueenjohtaja Vatanen toteaa.
On eri asia maksaa suoraan palkkapussista kuin tehdä tunti talkootyötä seuran hyväksi.
Tutkija erottaisi varainhankintaan osallistumisen ja talkoot.
– Ennen oli se ajatus, että seura olemme me. Nyt jotkut karttavat yhdessä tekemistä, mutta osallistuvat erilaisten tuotteiden myyntiin. On kuitenkin eri asia maksaa suoraan palkkapussista kuin tehdä tunti talkootyötä seuran hyväksi, Pasi Koski vertaa.
Kosken mukaan lasten ja nuorten harrastajamäärät ovat pysyneet ennallaan viime vuosina, vaikka kustannukset ovat koko ajan nousseet.
– Seuratoiminta aloitetaan yhä aiemmin. 1960-luvulla seuraan liityttiin keskimäärin 11-vuotiaana, 70-luvulla 10-vuotiaana ja nyt jo 7-vuotiaana. Voi sitten kysyä, kenen valinta se on, kun aloitetaan jopa ennen kouluikää.
Talkoovelvoitteet ovat suurimpia jäälajeissa, koska harjoitusaika on kallista. Lahden Taitoluistelijoiden muodostelmajoukkueet ideoivat ja hankkivat talkootyöt itsenäisesti. Isommat luistelijat voivat urakoida talkoissa myös itse. Vuosittaiset luistelunäytökset ovat seuran suurin ponnistus – niihin tehdään kaikki talkoilla kahvion pullista aina lavasteisiin ja pukuikin asti.
– Oletamme, että kaikki osallistuvat jollakin tavalla. Omasta vuorosta ei pääse rahallakaan. Talkootulojen pitää jakautua tasapuolisesti koko joukkueellee, mistä verottajakin on tarkka. Siksi kaikilla on myös osallistumisvelvollisuus, kertoo Lahden Taitoluistelijoiden puheenjohtaja Leea Rauske-Kuoppala.
Vanhemmista joukkuehenkeä
FC Reippaan nuorisopäällikkö Esa Lehikoinen ei tunnista ilmiötä vapaaehtoisuuden hiipumisesta.
– Meidän vuosittaiseen suurponnistukseen, Lahti Soccer -tapahtumaan on löytynyt hienosti vapaaehtoisia. Kaikkihan eivät tykkää talkoista, eivätkä halua osallistua, mutta seura ei voi heitä velvoittaakaan, Lehikoinen muistuttaa.
Reippaan futisvanhemmille talkoita kertyy lätkävanhempia vähemmän, koska kausimaksut ovat halvempia. Vuonna 2002 syntyneiden kausimaksu on FC Reippaassa 700 euroa.
 Tuntuu, että niillä vanhemmilla, jotka puuhaavat yhdessä joukkueen eteen, on vielä muita kivempaa. 
– Joukkueet tekevät eri verran talkoita. Pelaajat maksavat seuralle toimintamaksun ja sen lisäksi joukkuemaksun, joka voi vaihdella 50 eurosta 300 euroon riippuen siitä, miten paljon on yhteistä varainhankintaa, nuorisopäällikkö paljastaa.
Yhdessä tekemisellä on vaikutusta joukkuehenkeen.
– Tuntuu, että niillä vanhemmilla, jotka puuhaavat yhdessä joukkueen eteen, on vielä muita kivempaa, Lehikoinen naurahtaa.
Yhdysvallat jyräsi Saksan – Detroitin ykkösvaraus tehokkaana
Dylan Larkin keräsi Saksaa vastaan tehot 2+1. Yhdysvallat laukoi saksalaisvahti Ilja Sharipovia kohti peräti 53 laukausta.
Yhdysvallat jatkaa väkevää menoaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Kanadassa. Suomen viime perjantain avausottelussaan voittanut Yhdysvallat otti toisen voittonsa putkeen jyräämällä Saksan maalein 6-0.
Yhdysvaltojen ykköstähti sunnuntai-iltana oli Detroit Red Wingsin viime kesän ykkösvaraus Dylan Larkin, joka iski Saksan verkkoon tehot 2+1. Myös jenkkien superlupaus Jack Eichel sekä Auston Matthews ja Sonny Milano onnistuivat ottelussa maalinteossa.
Kovimmat suosionosoitukset ottelun jälkeen sai kuitenkin Saksan maalivahti Ilja Sharipov, joka venyi ottelussa peräti 47 torjuntaan.
\- Tämä oli meiltä surkea esitys joukkueena. Ilman maalivahtiamme peli olisi päättynyt varmaan 15-0, Saksan Dominik Kahun totesi ottelun jälkeen.
Saksa ei ole tehnyt kahdessa ottelussa maaliakaan. A-lohkon jumbona oleva joukkue kohtaa seuraavaksi Slovakian, ja tiistain kamppailu on erittäin tärkeä putoamistaistelun kannalta. Yhdysvallat kohtaa Slovakian puolestaan maanantaina.
Draama on maistunut kainuulaiselle teatteriyleisölle
Kajaanin kaupunginteatterilla on ollut todella hyvä syksy. Näytelmät Amadeus ja Anna Karenina ovat houkutelleet lehterit liki täyteen. Anna Kareninan esityksiin on välillä ollut jopa jonoa.
Teatterinjohtaja Miko Jaakkola on syystäkin tyytyväinen Kajaanin kaupunginteatterin syksyyn. Pukuloistoa tarjoavat Amadeus ja Anna Karenina ovat kiinnostaneet kainuulaisia teatterikävijöitä.
– Se yllätti meidät, että draamapainotteinen ohjelmisto on houkutellut näin paljon yleisöä teatteriin. Katoava maa -näytelmä veti yleisöä vuoden verran hyvin, mutta sen esityksen vetovoima hiipui tänä syksynä, Jaakkola kertoo.
Viime vuonna Elvis-musikaali siivitti Kajaanin kaupunginteatterin huipputulokseen. Jaakkola arvelee, että ihan samoihin lukemiin ei tänä vuonna päästä, vaikka lipputavoitetta ollaankin jo edellä. Paljon ei kuitenkaan viime vuoden tuloksesta jäädä.
Myös loppuvuosi näyttää hyvältä. Teatterilla luotetaan, että lehterit täyttyvät myös uutena vuoden tienoilla, kun liikkeellä on paljon lomalaisia.
Kuvagalleria: Viisitoista joulukuun aurinkoa ja muutama talvinen yö
Kynttilöiden valaistessa pohjalaisten joulunviettoa, on talven pimeyteen saatu valoa myös luonnossa. Sääkuviin on valikoitunut viisitoista kuvaa joulukuun ja jopa jouluaaton auringosta. Niiden vastapainoksi esillä on myös jouluyön harras pimeys ja talvinen pakkasyö.
Keskitalvinen valon juhla, joulu, toi valon myös pohjalaisten sääkuviin. Kuvagalleriassamme on esillä viisitoista joulukuun aurinkokuvaa ja muutama talvisen tai jouluisen yön tunnelmaotos.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Joulunpyhät sujuivat rauhallisesti
Joulunpyhät ja viikonloppu sujuivat Lapissa suhteellisen rauhallisesti. Poliisitiedotteiden mukaan Lapissa kuoli yksi ihminen tulipalossa. Palo syttyi omakotitalossa Simossa jouluaattoiltana.
Toinen tulipalo syttyi Kemijärven Pöyliöjärvellä, jossa paloi hirsinen asuinrakennus jouluaattoaamuna. Palon mahdollisista uhreista ei ole vielä julkistettu tietoa.
Lapissa jäi joulunpyhinä kiinni myös kaksi rattijuoppoa. Lauantaina varhain aamulla parikymppinen rovaniemeläinen mies ajoi humalassa ojaan Kuusamontiellä. Sunnuntaina aamulla taas Sallan rajanylityspaikalla keski-ikäinen venäläismies yritti poistua Suomesta noin promillen humalassa.
Kaasuvuoto Tornion satamassa
Maanantain-vastaisena yönä Tornion satamassa tapahtui pieni kaasuvuoto. Kaasusäiliön varoventtiili päästi konttiin argon-kaasua.
Pelastuslaitoksen mukaan kaasuvuoto ei aiheuta vaaraa ympäristölle. Argon-kaasu on vaarallista ihmisille vain, jos se syrjäyttää hengitysilman.
Halpa meridiesel tasapainottaa rikkirajoitusten lisäkuluja
Rikkirajoitukset tiukentuvat vuodenvaihteessa. Niin sanottujen rikkipesurilaivojen käyttö voi jäädä ainakin alkuvaiheessa vähäiseksi Perämeren vientiteollisuuden kuljetuksissa. Merkittävästi halpunut meridiesel sen sijaan pelastaa rikkidirektiivin aiheuttamilta lisäkustannuksilta.
Laivojen polttoaineen sallittu rikkipitoisuus laskee vuodenvaihteessa Itämerellä, Pohjanmerellä ja Pohjois-Amerikan mantereen merialueella.
Määräykset voi täyttää käyttämällä dieselpolttoainetta, asentamalla rikkipesureita tai siirtymällä käyttämään nesteytettyä maakaasua.
Tulevat ympäristömääräykset askarruttavat
Tornioon on tulossa maakaasuterminaali, mutta tarvitaan myös maakaasulaivoja.
Tässä on näköpiirissä muitakin ympäristöön liittyviä säädöksiä.
Ympäristömääräykset etenevät yhtiöiden kannalta hankalasti eri tahdissa. Epätietoisuus tulevaisuudesta askarruttaa.
Kehitteillä on muun muassa typpidirektiivi.
– Tässä on näköpiirissä muitakin ympäristöön liittyviä säädöksiä, jotka voi tulla vaikuttamaan meidän kustannuskehitykseen. Tämä pesuriteknologia ei välttämättä auta meitä niissä tilanteissa, kerto Metsä Fibren logistiikkajohtaja Jyrki Ranki.
"Minne jäterikki viedään?"
Rikkipesuri poistaa polttoöljystä rikkiä. Pesurilla varustettuja laivoja on vain vähän tarjolla.
Esimerkiksi Outokumpu on saanut noin viideksennen kuljetuksista pesurilaivoihin.
Mihin jäterikki sitten viedään ja miten se käsitellään.
Nyt ainakin hetkellisesti yhtiöitä auttaa meridieselin halpunut hinta. Kemistä sellua Välimerelle ja kartonkia Pohjois-Amerikkaan laivaava Metsä Fibre on päättänyt hylätä rikkipesurilaivat.
– Me emme ole löytäneet rikkipesurille taloudellisia perusteita. Se on itse asiassa investointina kohtalaisen arvokas ja jättää edelleenkin kysymysmerkkejä muun muassa sen suhteen, mihin jäterikki sitten viedään ja miten se käsitellään, Ranki sanoo.
Peuralle kelpaa banaani, mutta varo syöttämästä linnulle hukkakauraa
Riistaeläinten talviruokintapaikalta voi tavata porkkanoita, omenoita; banaaninkin. Sen sijaan hukkakaura on ei-toivottu vieras myös siellä. Peltojen ei-toivottu haittakasvi kun matkaa linnun mukana kaukaksikin, jolloin riistan talviruokinnan seuraukset näkyvät helposti pelloilla seuraavana kasvukautena.
Yksin Kymenlaaksossa riistan talviruokintapaikkoja on Suomen Metsästäjäliiton Kymen piirin toiminnanjohtaja Erkki Pentinniemen mukaan tuhansia. Riistaeläinten talviruokinnasta huolehtiminen tarkoittaa myös valtaisaa määrää ruokintapaikoille vietyä ruokaa ja puhteen parissa vietettyä aikaa.
– Se on sellainen tiedostamaton seikka, että riistaruokintaa tehdään hirvittävä määrä. Tilastoja ei vain ole olemassa, Pentinniemi sanoo.
Ruokinnalla autetaan eläimiä selviämään talven yli. Pentinniemen mukaan talviruokinnasta huolehtiminen on hyvissä kantimissa. Vaikka talvi ei lumen muodossa ottaisi tullakseen, riistaeläinten ruokintapaikat osataan tottumuksesta siivota käyttöön jo lokakuun lopulla.
Riistan talviruokinta tulee ajankohtaiseksi, kun luonnon antimet kuihtuvat ja maa jäätyy. Ruokintaa tulee myös jatkaa aina siihen saakka, ennen kuin luonto taas talven jälkeen herää tarjoilemaan einehiään.
– Se on myös valtava määrä vapaa-aikaa, jolloin tuntea itsensä tärkeäksi ja liikkua luonnossa. Se on itsetuntoa kohottavaa; minä olen hyvää työtä tekemässä, Pentinniemi tietää.
Tekniikka, kuten riistakamerat ruokintapaikalla ovat osa nykyaikaista riistakantojen seurantaa. Kameran välityksellä eläinten liikkeitä seuraava oppii tuntemaan ruokailupaikan vieraat ulkonäöltä. Pentinniemen mukaan tutuille eläimille annetaan myös nimiä.
– Seepralla on jokaisella erilainen raita, niin myös jokaisella ilveksellä on erilainen pilkku. Osataan sanoa, että ruokintapaikalle tuli taas tämä tietty karhuemorouva.
Kaupunkialueellakin onnistuu
Monesti ruokintapaikat ovat metsästysseurojen kontolla. Lintujen, ketun tai jänisten ruokinta onnistuu kuitenkin kotipihassakin.
– Kyllä se onnistuu ihan kaupunkialueella. Omalla takapihallani on 20 litran putki, joka täytetään viljalla, ja se valuu sitten siihen maahan. Siinä käy lintuja, oravia, jäniksiä, kettu, parhaana päivänä useampi sata lintua, Kuusankosken Rekolassa asuva Pentinniemi kertoo.
Tärkeintä on, että ruokintapaikkaan on lupa maanomistajalta. Ruokintapaikka ohjaa riistan liikkeitä, ja sillä voi olla vaikutuksia ympäristöön. Esimerkiksi hirven nuolukiveä ei haluta taimikkoalueelle, missä eläimet voivat samalla tuhota kasvustoja. Toisaalta ruokintapaikat eivät sovi vilkasliikenteisten teiden läheisyyteen, missä ruokintapaikalle liikkuminen lisää onnettomuusriskiä.
Ruokintapaikasta ei myöskään pidä tehdä syöttölää esimerkiksi ilvekselle. Moottorikelkalla tai aurauskalustolla ruokintapaikan alustan saa kovaksi ja tasaiseksi, kuin lähtöalustaksi, josta esimerkiksi bambi pääsee ponkaisemaan karkuun, mikäli ilves tietää hyökätä.
Vilja on ruokintapaikkojen kulutetuin ape. Ruokintavilja ei kuitenkaan saa sisältää esimerkiksi hukkakauraa. Riistaeläimet, etenkin linnut, levittävät helposti hukkakauraa pitkienkin matkojen päähän.
Jänikselle naperrettavaksi sopii kuiva heinä. Pienille hirvieläimille sen sijaan maistuu porkkanat, omenat ja banaanitkin.
– Eläimet osaavat valita itse, mikä niille kelpaa.
Tunkiota ruokapaikasta ei kuitenkaan sovi tehdä, sillä haaskat ovat asia erikseen. Niitä sitoo eri lainsäädäntö ja sopimus maanomistajan kanssa.
Uusin ruokittava on villisika
Uusin riistaeläin talviruokintapaikoilla on Venäjältä Suomen puolelle tullut villisika. Kanta on kasvanut voimakkaasti etenkin Etelä-Suomessa, ja kasvaa yhä. Eniten villisikoja on Kaakkois-Suomessa ja Uudellamaalla. Kymenlaaksossa salpausselkä kulkee raja-aitana, jonka pohjoispuolella seikkailee yksittäisiä villisikayksilöitä. Esimerkiksi Pyhtäällä sikoja on laskettu olevan 30-40.
Hetkellisesti villisikojen ruokinta oli kielletty, mutta kielto purettiin 5. joulukuuta. Sen jälkeen villisikaa on tehometsästetty kannan harventamiseksi. Tehokkaimmin villisikoja saadaan saaliiksi ruokintapaikoilta.
\- Ravinnokseen villisika syö viljaa. Jos on 30 sian lauma, niin siinä ei sata kiloa kauraa kestä kuin hetken, Pentinniemi tietää.
Montaa tuntia ei myöskään tarvita siihen, että pienikin lauma pistää sileäksi viljelyksiä, perunamaita ja puutarhoja.
\- Villisika on vakavasti otettava; mietittävä, miten maatalous kestää vahinkoja, Pentinniemi sanoo.
Uuden riistaeläimen kohdalla myös vahingonkorvausmenettely esimerkiksi kolaritilanteissa on vielä avoin.
Ruotsissa jälleen moskeijapalo – epäillään sytytetyksi
Eskilstunassa sijaitsevassa moskeijassa syttyi joulupäivänä palo, jota epäillään tahallaan sytytetyksi.
Eslövissä Malmön pohjoispuolella sijaitsevassa moskeijassa syttyi viime yönä tulipalo, kertovat ruotsalaislehdet.
[Expressenin nettisivujen](http://www.expressen.se/kvallsposten/larm-om-brand-i-moske-i-eslov/) mukaan palosta tuli pelastusviranomaisille ilmoitus kello 3.15 ja se oli sammutettu jo kello 3.32 Ruotsin aikaa. Paloasema sijaitsee lähellä moskeijaa, joten kalusto saatiin paikalle nopeasti.
– Palo ei tainnut olla järin suuri, arvelee Marie Kiesman poliisin johtokeskuksesta. [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20085206.ab) haastatteleman Kiesmanin mukaan poliisi tutkii tapausta epäiltynä murhapolttona. 
Poliisi on eristänyt alueen ja tekee moskeijassa teknisiä tutkimuksia.
Eslövin moskeija on joutunut tihutöiden kohteeksi useita kertoja viime aikoina. Esimerkiksi kellarissa sijaitsevan moskeijan ikkunat rikottiin pyhäinpäivänä. Samoin tapahtui pari viikkoa myöhemmin.
Eskilstunassa sijaitsevassa moskeijassa syttyi tulipalo joulupäivänä. Palon syttyessä rakennuksessa oli 15–20 ihmistä, joista viisi joutui sairaalaan hengitettyään savua.
Florida taisteli makean voiton – Jokinen huippuiskussa
Florida kuritti Torontoa kolmannessa erässä neljällä osumalla. Jussi Jokinen oli tärkeä palanen 6-4-voitossa.
Florida Panthers jatkoi vahvaa virettään jääkiekkoliiga NHL:ssä joulutaukonsa jälkeen. Florida jäi sunnuntai-iltana kotijäällään alakynteen Toronto Maple Leafsia vastaan, mutta nousi päätöserässä maukkaaseen 6-4-voittoon.
Floridan kauden 16. voitossa avainasemassa oli Jussi Jokinen, joka nousi parrasvaloihin ratkaisuhetkillä. Panthers-lauma lähti kolmanteen erään 2-4-tappioasemasta, mutta iski päätöserässä neljä osumaa.
Jokinen tarjoili erän alussa kiekon siniviivalle Dimitri Kulikoville, joka tulitti Floridan maalin päähän. Jokinen - Kulikov -akseli tomi myös erän lopulla, kun kaksikko alusti Brad Boyesin 5-4-johtomaalin ylivoimalla.
Floridan voittoluvut 6-4:ään kaunisteli tyhjiin Scottie Upshall. Myös Sean Bergenheim pääsi ottelussa pisteille tekemällä hienon esityön Jimmy Hayesin 2-1-maaliin avauserässä. Atlantin divisioonassa viidentenä oleva Florida nousi voitollaan 40 pisteeseen.
\- Meillä oli hyvät keskustelut erien välillä. Me puhuimme siitä, miten pelaamme omaa peliämme viisaasti. Onneksi saime muutaman hyvän pompun ja jakson. Me teimme kovasti töitä ja ansaitsimme voiton, Panthersin päävalmentaja Gerard Gallant kehui.
Ekopisteen kidasta ongitaan lompakkoja ja avaimia – sormus on usein mennyttä kalua
Tipahtiko lahjapakettien pahvin mukana keräysastiaan jotain korvaamatonta? Menikö siivotessa paperinkeräykseen myös lapsen todistus? Peli ei silti ehkä vielä ole menetetty.
Ekopisteeseen vahingossa lurahtanut tavara ei välttämättä ole mennyttä. Esimerkiksi jäteyhtiö Ekoroskille tulee silloin tällöin pyyntöjä lähteä katsomaan, saisiko tippuneen kapineen vielä syväkeräysastiasta. Joskus saa.
Syväkeräysastioilla on syvyyttä 2,8 metriä, siitä 1,8 metriä maan alla. Lasiastian tilavuus on 3 kuutiota, muiden 5. Paljon ratkaiseekin se, kuinka täynnä astia on. Toisaalta yritys on usein turha, jos vahingon huomaa vasta vuorokauden kuluttua.
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla 11 kunnan alueella toimivan[Ekoroskin](http://www.ekorosk.fi/index.asp?kieli=fi&sivu=etusivu)vastuulla on yli 270 ekopistettä. Kenttäesimies Mats Koivusalo on juuri käynyt niistä yhdellä etsimässä lompakkoa.
– Se oli iso lompakko ja näkyi helposti. Ja asiakas soitti heti kun pääsi kotiin ja huomasi tapahtuneen, kuvaa Koivusalo.
Joka kolmas käynti kannattaa
Aina näin onnellisesti ei käy. Kaivelukeikkojen onnistumisprosentti on noin 35. Kaikkea ei edes lähdetä etsimään:
– Vihkisormus paperikeräysastiassa, se on mahdottomuus. Kuin hakisi neulaa heinäsuovasta.
Astioihin tippuu avaimia, rahapusseja, arvopapereita ja jopa käsilaukkuja. Paperinkeräysastia on yleisin riskipaikka, sen sijaan lasinkeräyksen pieni suuaukko turvaa kierrätystä:
Vihkisormus paperikeräysastiassa, se on mahdottomuus.
– Siinä ei kipata, vaan tavarat joutuu laittamaan yksitellen.
Ongelma onkin Koivusalon mukaan se, että ekopisteellä heilutaan kiireessä ja kaikki on käsissä yhtäaikaa. Hän kehottaakin ottamaan rauhallisesti ja tunkemaan lajiteltavaa astioihin laji kerrallaan.
– Sitten siitä hyvä seuraa.
Kaakon rajanylityspaikoilla riittää vielä työpaikkoja
Henkilöliikenteen lasku kaakkoisrajalla ei näy vielä rajanylityspaikoille koulutettavien ja työllistettävien määrässä. Kaakon rajalle valmistui tänä vuonna 50 uutta työntekijää.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille rekrytoidaan uusia työntekijöitä lähes entiseen tahtiin, huolimatta vähentyneestä henkilöliikenteestä. Kaakon rajanylityspaikkojen kautta kulkevan liikenteen kokonaismäärä on laskussa viime vuoteen verrattuna 13,8 prosenttia. Henkilöliikenteessä on pudotusta 12,7 prosenttia Vaalimaan rajanylityspaikan osalta. Nuijamaalla laskua on 17,5 prosenttia, Imatralla 3,6 prosenttia.
Liikennemäärien väheneminen ei kuitenkaan vielä toistaiseksi ole vaikuttanut rajanylityspaikoille rekrytoitavien uusien työntekijöiden määrään. Kaakon yksiköihin valmistui tänä vuonna 50 uutta rajavartijaa. Ensi vuonna alkavalle kurssille on valittu 40 koulutettavaa, vuonna 2016 koulutettavia on kuitenkin mahdollisesti enää 28.
Everstiluutnantti Esa Veikkanen Kaakkois-Suomen rajavartioston esikunnasta sanoo, ettei liikennemäärien vähentymisellä ole välitöntä vaikutusta rekrytoitavien määrän vähenemiseen.
– Määriin vaikuttavat monet muutkin asiat, kuten vuosittainen eläkepoistuma, joka vaihtelee paljonkin. Vuonna 2016 koulutettavien määrään liikenteen vähenemisellä saattaa tosin jo olla vaikutusta, toteaa Veikkanen.
Kaakkois-Suomen rajavartioston komentaja Tero Kaakinen on sitä mieltä, että työntekijöitä voisi olla rajapisteillä enemmänkin.
– Tilanne on kyllä hallinnassa tämän hetkisillä liikennemäärillä, mutta esimerkiksi vielä tehokkaamman maastorajavalvonnan varmistamiseksi tarvittaisiin kyllä lisää väkeä, sanoo Kaakinen.
Veikkasen mukaan tulevien vuosien rekrytointeihin saattaa osaltaan vaikuttaa myös mahdollisesti toteutuva Venäjän viisumivapaus.
– Sen on arvioitu kasvattavan liikennemääriä radikaalisti. On kuitenkin vielä vaikeaa arvioida asiaa, viisumivapauden toteutumiseen kulunee vielä vähintään useita vuosia, Veikkanen arvioi.
Raja- ja merivartiokoulusta valmistui tänä vuonna yhteensä 79 raja- ja merivartijaa. Heistä 50 sijoittuu Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille ja 29 Suomenlahden merivartioston Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Veiterä jatkaa jääpallon Bandyliigan kärjessä
Lappeenrannan Veiterä voitti sunnuntaina Jyväskylän seudun palloseuran maalein 5–9. Illan toisessa ottelussa Botnia voitti Narukerän 10–2.
Lappeenrannan Veiterä jatkaa jääpallon Bandyliigan kärjessä. Veiterä voitti sunnuntaina jyväskyläläisen JPS:n maalein 5–9.
Botnia puolestaan voitti Narukerän 10–2.
Bandyliigaa johtaa Veiterä. Toisena on helsinkiläinen Botnia ja kolmantena Porvoon Akilles.
Tampereen Viinikassa uhkaava tulipalo – asukkaita evakuoitiin
Palo sai alkunsa Viinikankadulla Pahalammen vieressä sijaitsevan kaksikerroksisen puutalon alakerrasta. Sieltä tuli levisi seinärakenteita pitkin yläkerran asuntoon. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Alakerran asunnossa ollut henkilö pelastettiin ikkunan kautta. Hänet toimitettiin tarkastettavaksi.
Muut rappukäytävän asunnot olivat tyhjiä. Palokunta evakuoi myös viereisen rappukäytävän, mutta niihin asukkaat pääsevät palaamaan jo tänään.
Palokunta sai hälytyksen palopaikalle puolilta öin. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Palokunnalla oli töitä viime yönä
Tuli tuhosi omakotitalon Porin Ahlaisissa ja turverekan Karviassa.
Noin 70 neliömetrin kokoinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa viime yönä Porin Ahlaisissa. Talon asukas heräsi palovaroittimen ääneen ja pääsi turvaan naapuriin.
Talo paloi korjauskelvottomaksi ja palokunta tekee jälkiraivausta vielä aamun tunteina. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Turverekka paloi Karviassa
Turpeenkuljetuksessa käytetty rekka-auto paloi viime yönä Karviassa. Auton moottoritila ja ohjaamo tuhoutuivat palossa kokonaan. Henkilövahinkoja ei tullut.
Kallansiltojen uudet nopeustaulut käyttöön loppiaisen jälkeen
Järjestelmää on kokeiltu pari viikkoa peittolevyjen suojassa ja se on toiminut hyvin, mutta varsinainen käyttö haluttiin aloittaa kaiken varalta vasta joulun pyhien ja joululiikenteen jälkeen.
Kallansiltojen uusi liikenteenohjausjärjestelmä otetaan käyttöön loppiaisen jälkeen.
Remontoidulla tieosuudella Kuopion pohjoispuolella tulevat käyttöön uudet nopeusrajoitusnäytöt ja infotaulu, joita liikenteenohjausjärjestelmä säätelee kelin ja liikennemäärien mukaan. Järjestelmää on kokeiltu pari viikkoa peittolevyjen suojassa ja se on toiminut hyvin, mutta varsinainen käyttö haluttiin aloittaa kaiken varalta vasta joulun pyhien ja joululiikenteen jälkeen.
Käyttöönotto lykkääntyi myös siksi, että ennen joulua vastaava järjestelmä tuli käyttöön Haminan ohikulkutiellä, ja liikennekeskuksessa päätettiin keskittyä siihen.
Aikuiskoulutus vetää hyvin – nuorille aikuisille lisätukea
Pääkaupunkiseudulla on nyt tarjolla runsaasti opiskelupaikkoja eri oppilaitoksissa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt lisärahoitusta nuorten 20-29-vuotiaiden aikuisten koulutukseen.
Opiskelijoita haetaan muun muassa raitiovaununkuljettajan, muotitoimittajan ja merkonomin koulutukseen. Stadin ammattiopistossa on paikkoja nuorten lähihoitajakoulutuksen mielenterveys- ja päihdetyön koulutusohjelmassa.
Omnian aikuisopisto on vetänyt hyvin opiskelijoita eri aloille. Sosiaali- ja terveysala sekä kaupan ja hallinnon ala ovat suosittuja, jälkimmäisessä esimerkiksi merkonomin koulutus. Myös palvelualalla matkailu- ja ravitsemusalan koulutukset kiinnostavat.
Lisärahoitukselle tarvetta
Rehtori Sirkka Wiman kiittelee opetus- ja kulttuuriministeriötä nuorten 20-29-vuotiaiden aikuisten koulutukseen myönnetystä lisärahoituksesta.
– Se on kyllä tullut meidän alueella tarpeeseen. Me olemme löytäneet ja saaneet hyvin opiskelijoita. Olemme pystyneet tarjoamaan määrällisesti enemmän koulutusta ja rahoituksessa on myös erilaisia ohjaus- ja tukimahdollisuuksia.
Hakijoilla on monenlaisia tavoitteita. Osa tähtää selkeästi koko tutkintoon, joka vaaditaan tietyillä aloilla. Toiset päivittävät osaamistaan osatutkinnolla, kun työelämän haasteet ovat kasvaneet tai muuttuneet.
Aikuiset nuoret ovat hyvin moninainen joukko väkeä.
– Jotkut ottavat yhteyttä keskustellakseen eri mahdollisuuksista, joita ei aina tunneta.
Sosiaalityöntekijä: Päihdeongelmaisia ei aina päästetä hoitoon
Kunnat eivät ohjaa päihdeongelmaisia hoitoon huonon rahatilanteensa vuoksi, sanoo Lapin päihdeklinikan sosiaalityöntekijä Laura Tiitinen. Kolmesta Lapin kunnasta puolestaan vakuutetaan, että lähetteen päihdekuntoutukseen saa jokainen, jolla tarve siihen on.
Lapin päihdeklinikan sosiaalityöntekijä Laura Tiitinen sanoo, että alkoholin kulutus ei ole merkittävästi laskussa Suomessa. Silti päihdehuoltopalveluita supistetaan jatkuvasti ja asiakasmäärätkin ovat laskeneet.
Tiitisen mukaan syynä voi olla paitsi ihmisten haluttomuus hakea hoitoa myös kuntien heikko taloustilanne.
– Kunnathan maksavat tästä palvelusta. Ja on vaikea ehkä saada maksusitoumusta, lähetettä päihdehuollon laitosmaisiin palveluihin.
– Asiakkaat kertovat meille tällaista viestiä toistuvasti. Ovat kysyneet, että pääsevätkö päihdekuntoutukseen. On sanottu, että rahat ovat loppu lokakuussa, yritä ensi vuonna uudestaan.  Lisäksi Lapissa on kuntia, joiden budjetti on etukäteen tehty niin, että heillä on vara lähettää päihdekuntoutusjaksolle viisi tai kuusi asiakasta vuodessa.
Tiitisen mielestä tällaiset budjetit eivät ole lainmukaisia.
– Lainsäädäntö lähtee siitä, että päihdehuoltoa ja päihdekuntoutusta tulisi tarjota tarpeen mukaan.
Nämä väitteet tyrmätään Kemijärvellä, Rovaniemellä ja Inarissa. Kuntien päihdepalveluista kerrotaan, että maksusitoumuksia ei ole evätty rahojen loppumisen vuoksi. Lain vaatimat palvelut siis annetaan ainakin näissä kunnissa.
Tarve kartoitetaan avohuollossa
Kemijärvellä mennään jopa erikoissairaanhoidon budjetin yli.
– Välillä budjetti ylittyy, mutta ihmiselle, joka hoitoa tarvitsee, on pakko järjestää hoito, sanoo perhe- ja mielenterveysklinikan johtaja Pertti Virta Kemijärven kaupungilta.
Inarista kerrotaan, että hoitoon sitoutunut päihdekuntoutuja saa kyllä laitoshoitopaikan.
– Edellytyksenä on, että on sitoutunut päihteettömän elämän tavoitteluun. Jos laitosjaksosta huolimatta tilanne ei muutu, silloin arvioidaan, milloin sinne pääsee seuraavan kerran, päihdetyöntekijä Anu Avaskari Inarin kunnasta sanoo.
Rovaniemeltä kuitenkin muistutetaan, että tilanne kartoitetaan aina ensin avohuollossa.
– En ole yhtään ainutta maksusitoumusta hylännyt, palveluesimies Riitta Liinamaa Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Liinamaan mukaan huumeongelmaisille myönnetään tällä hetkellä enemmän maksusitoumuksia laitoshoitoon kuin alkoholin kanssa kamppaileville.
– Alkoholiongelmaiset eivät hakeudu hoitoon tai erittäin huonokuntoisina hakeudutaan päivystykseen.
Lapissa on tällä hetkellä kaksi päihdehuoltoa tarjoavaa laitosta. Rovaniemen Muurolassa on sairaanhoitopiirin Lapin päihdeklinikka ja Kemissä yksityinen Päihde Hjelppi. Kunnat ostavat palveluja kummaltakin. Sen sijaan Minnesota-hoitoa tarjonnut Avominne on jo sulkenut Rovaniemeltä ovensa.
Laura Tiitisen muka Lapin päihdeklinikalle tullaan yleensä kolmen, neljän viikon ajaksi. Klinikalle on ensi vuonna tulossa erillinen osasto huumeriippuvaisille asiakkaille.
Ydinaseiden määrä Barentsinmerellä kasvaa rajusti
Pohjolan ydinaseiden määrä kasvaa. Venäjän laivasto otti joulun alla käyttöön kolmannen uuden Borei-luokan ydinsukellusveneen, jonka tukikohta on Murmanskin lähellä.  Mannerten välisillä ohjuksilla aseistettujen alusten tuhovoima on valtava. Ohjusten kantama on 10 000 kilometriä.
Norjan valtion uutissivusto BarentsObserver arvioi hiljattain, että ydinaseiden määrä Barentsinmerellä kasvaa kohti kylmän sodan aikojen lukuja ensi kertaa Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen.
Viime vuonna Venäjän laivasto otti käyttöön kaksi uutta Borei-luokan ydinsukellusvenettä. Alusten nimet ovat _Yury Dolgoruky _ja _Aleksander Nevsky. _Joulun alla laivaston käyttöön otettiin kolmas Borei-luokan alus, joka on kastettu nimellä _Vladimir Monomakh._
Kunkin aluksen aseistuksena on 16 mannertenvälistä Bulava -ydinohjusta, joiden kantama on 10 000 kilometriä. Yhdessä ohjuksessa voi olla 10 ydinkärkeä eli aluksen arsenaali voi olla 160 strategista ydinkärkeä.
Borei-luokan ydinsukellusvene on 170 metriä pitkä, miehistön vahvuus 107.  Aluksen matkavauhti sukelluksissa on 56 kilometriä tunnissa ja se pystyy operoimaan 450 metrin syvyydessä.  
Uusia rakennetaan ja vanhoja kunnostetaan
Neuvostoliiton ja Venäjän ydinsukellusveneet tehneellä Sevmashin telakalla Vienanmerellä on rakenteilla vielä kolme Borei-luokan alusta. Asiasta kertoivat ennen joulua venäläinen uutissivusto [RT.com](http://rt.com/news/214155-russia-submarine-vladimir-monomakh/) ja norjalainen [BarentsObserver](http://barentsobserver.com/en/security/2014/12/defense-spending-will-grow-despite-economic-problems-20-12).
Norjan valtion rahoittama BarentsObserver arvioi Barentsinmeren ydinaseiden määrän kasvaneen nopeasti ja tuntuvasti uusien atomiasein varustettujen sukellusveneiden ansiosta. 
Borei-luokan alusten on ollut määrä korvata vanhentuneet Delta-IV luokan ydinsukellusveneet. BarentsObserverin mukaan mitään merkkejä vanhojen alusten poistamisesta ei ole.  Päinvastoin vanhoja Detla-IV sukellusveneitä on kunnostettu ja Venäjän pohjoinen laivasto partioi niillä arktisella merellä.
Uusien ja vanhojen atomisukellusveneiden myötä strategisten ydinkärkien määrä Barentsinmerellä on tämän päättyvän vuoden 2014 lopulla korkeimmillaan sitten 1980-luvun loppupuolen huippumäärän.  
BarentsObserverin mukaan kasvu perustuu presidentti Vladimir Putin kolmannen kautensa alussa vuonna 2012 käynnistämään voimakkaaseen Venäjän jälleenvarusteluun.
Ilmastonmuutos ahdistaa saimaannorppaa – ihmisestä jotain apuakin
Saimaannorpan kohtaloa ratkotaan ilmastonmuutoksen ja suojelutoimien kaksinkamppailussa. Muutamassa vuosikymmenessä ilmaston lämpeneminen on vähentänyt jäätä ja lunta ja heikentänyt norpan pesimäoloja. Hyvänä talvena kuuteista kuolee synnytys- ja imetysaikana noin 10 prosenttia, mutta viime talvena niistä kuoli 17 prosenttia.
Vielä 1980-luvulla Saimaa jäätyi joulukuun alussa. Norppien pesäkinokset olivat koossa tammikuussa. Siitä alkaen talvet ovat myöhentyneet. 2000-luvulla leutoja talvia on ollut useita. Viime talvena jäät tulivat todella myöhään ja lunta oli vain nimeksi. Ilman ihmisten tekemiä pesäkinoksia vastasyntyneistä kuuteista puolet olisi luultavasti kuollut.
– Selkeästi pesäkuolleisuus on kasvanut ilmaston lämpenemisen myötä. Samaan aikaanhan on tehty keväiset verkkokalastusrajoitukset, joilla verkkoon menneiden kuuttien määrää saadaan vähennettyä. Tarkoitus oli nimenomaan parantamalla kuuttien suojaa verkoilta saada kompensoitua tämä ilmaston lämpenemisen aiheuttama kuolleisuus. Nyt näyttää, että siinä on onnistuttu, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja, suojelubiologi Tero Sipilä.
Norpan suojelu on muutenkin edistynyt. Erityisesti Tero Sipilä kiittää Saimaan jäällä vallitsevaa etikettiä. Ihmiset eivät mene häiritsemään norppien synnytystä tai imetystä. Lisäksi on opittu auttamaan norppaa tekemällä apukinoksia pesätarpeiksi.
– Onneksi nyt tiedetään, mitä tehdään jos tulee taas lumeton talvi. Viime talvenahan tehtiin hienot apukinostyöt. Kuutti sai juuri sen synnytysajan suojan siitä pesästä, joka oli siinä ihmisen tekemässä kinoksessa.
Kuusikymmentä uutta kuuttia tulossa
Viime talvi oli erikoinen, mutta ei niin erikoinen etteikö uusia kuutteja olisi saatettu alulle. Ne syntyvät helmi- maaliskuun vaihteessa. Norpansuojelijan harras toive olisi norppakannan kasvupyrähdys.
– Poikastuotannon uskallan kyllä ennustaa. Norpat parittelevat yksitoista kuukautta ennen synnytystä, eikä viime talvikaan estänyt kiimaa. Kyllä siellä taas yli kuusikymmentä kuuttia on odottamassa maailmaan putkahtamista. Hyvin paljon vaikeampi on ennustaa miten näitten kuuttien synnytyksen jälkeen käy. Luottaisin siihen, että jos lunta ei tarpeeksi tule, tällä apukinostyöllä yhdessä vapaaehtoisten kanssa saadaan tilanne pelastettua. Luotamme siihen, että kalastusajoitukset jatkuvat nykyisellään. Kylä minulla luottamus on, että ei tässä ihan huonosti käy. Toive on kuitenkin se, että tulisivat ne luonnonkinokset ja kanta saisi kasvusykäyksen, Tero Sipilä toivoo.
Saimaannorpan talvikanta on arviolta 310 yksilöä ja kevättalvella syntyväksi odotetaan noin 60 kuuttia. Saimaannorppa on edelleen maailman uhanalaisin hylje. Kanta on nyt kuitenkin hitaassa kasvussa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston vanhin rakennus ja laboratoriot peruskorjataan
Vuonna 1974 sitten valmistuneen rakennuksen peruskorjausta pohjustetaan perusteellisella suunnittelulla. Remontissa uudistetaan myös vanhat laboratoriot.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Saimaan ammattikorkeakoulu ja Suomen yliopistokiinteistöt Oy käynnistävät Skinnarilan kampuksen vanhimman rakennuksen peruskorjauksen hankesuunnittelun. Tilojen käyttäjien ja rakennuttajan tavoitteena on parantaa yliopiston ja sen naapurissa sijaitsevan ammattikorkeakoulun tilojen yhteiskäyttöä. Ensimmäiseksi peruskorjauksen kohteiksi joutuvat yliopiston laboratoriot ja 40 vuotta sitten valmistuneen rakennuksen opetus- ja toimistotilat.
– Mittavaa peruskorjausta valmistellaan toiminnallisista lähtökohdista, mikä on korkeakoulumaailmassa erittäin ennakkoluulotonta, sanoo rakennuttajan edustaja, johtaja Juha Uotila Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:stä.
Hankesuunnittelu aloitetaan tammikuussa, jolloin myös aikataulut tarkentuvat. Suunnittelua on edeltänyt perusteellinen tarveselvitys, jota on tehty reilun vuoden verran.
Hankesuunnittelukonsultiksi on valittu lappeenrantalainen insinööritoimisto KR-Tiimi Oy.
Etelä-Karjalan Jätehuolto tehostaa purkujätteiden lajittelua
Kukkuroinmäen jätekeskuksessa on otettu käyttöön uusi rakennus- ja yritysjätteiden lajittelukenttä. Etelä-Karjalan Jätehuolto Oy on myös rakennuttanut uuden kuivajätteen siirtokuormaushallin.
Lappeenrannan Joutsenossa Kukkuroinmäen jätekeskuksessa vastaanotetaan erilaisia rakentamisesta, yritystoiminnasta ja teollisuudesta syntyviä jätteitä, kuten betonia ja tiiltä, puuta, metallia, lasia ja maa-aineksia. Vastikään valmistunut lajittelukenttä on rakennettu nimenomaan rakennus- ja yritysjätteiden käsittelyyn.
Asvaltoidun ja viemäröidyn lajittelukentän varusteisiin kuuluu myös lajittelukone, joka muun muassa erottelee puuaineksen muun roinan joukosta. Lajittelukentällä käsiteltävät jätteet ohjataan Kukkuroinmäen jätekeskuksesta ensisijaisesti hyötykäyttöön.
Samanaikaisesti lajittelukentän kanssa Kukkuroinmäkeen valmistui siirtokuormaushalli kotitalouksissa syntyvän kuivajätteen käsittelyä varten. Kaikki kuivajäte kuljetetaan Kukkuroinmäeltä energiahyötykäyttöön Riihimäelle Ekokemin voimalaitokseen.
Lajittelukentän ja siirtokuormaushallin rakennuskustannukset ovat yhteensä noin 1,4 miljoonaa euroa.
Autolautan pelastustyöt jatkuvat Välimerellä – palo sammumassa
Laivalla on edelleen yli 200 ihmistä, jotka odottavat pelastamista. Savunmuodostus oli yöllä yhä sankkaa.
Pelastustyöntekijät ovat jatkaneet Välimerellä tuleen syttyneen autolautta Norman Atlanticin matkustajien evakuointia yön yli. Laivalla on yhä yli 200 ihmistä, jotka odottavat pelastamista. Kova tuuli, kylmyys ja savu ovat vaikeuttaneet pelastustöitä. 
Myöhään sunnuntaina aluksella ei enää näkynyt liekkejä. Savunmuodostus oli kuitenkin vielä suurta. Italian rannikkovartioston arvion mukaan savua syntyy muutamista kuumista kohdista laivalla.  
Pelastusoperaatioon on osallistunut Italian, Kreikan ja Albanian laivastojen ja rannikkovartiostojen laivoja ja helikoptereita. Myös kaupalliset alukset ovat auttaneet evakuoinneissa muodostamalla barrikadin madaltamaan pelastustöitä haittaavaa aallokkoa.
Laivalla olleista 478 ihmisestä noin 200 saatu turvaan. Autolautalla lähes 300 ihmistä odottaa edelleen pelastamista. Toistaiseksi yhden kreikkalaisen miehen tiedetään saaneen surmansa onnettomuudessa.
Autolautan matkustajista suurin osa on kreikkalaisia. Kreikan meriministeriön mukaan laivalla oli myös usean muun valtion kansalaisia, mutta tiettävästi ei suomalaisia.
Kreikkalaisen laivayhtiö Anek Linesin operoima alus oli matkalla Kreikan Patrasista Italian Anconaan, kun sen autokannella syttyi tulipalo sunnuntaiaamulla Suomen aikaa.
Ilomantsissa veistetään karhuja kilpaa myös ensi kesänä – tällä kertaa MM-titteli ei ole jaossa
Ensi kesän Karhufestivaaleilla ei nähdä monipäiväistä karhunveiston MM-kisaa, vaan tapahtuma rakennetaan muutaman tunnin mittaisen pikaveistokisan ympärille.
Moottorisahat pärisevät ja taltat kilkattavat Ilomantsin Karhufestivaaleilla myös ensi kesänä. Järjestäjät kuitenkin kertovat, että ensi kesän tapahtumassa ei kamppailla MM-tittelistä, vaan suunnitelmissa on paljon pienimuotoisempi kilpailu.
– Mitään ei ole vielä tässä vaiheessa lyöty lukkoon, mutta karhunveistokisa tulee todennäköisesti olemaan muutaman tunnin mittainen pikakisa, Maaseudun sivistysliiton aluepäällikkö Timo Reko arvelee.
Karhufestivaalista ollaan luomassa aiempaa monipuolisempaa tapahtumaa, ja tavoitteellinen osallistujamääräkin alkaa hahmottua.
– Luvassa on toivottavasti ainakin erilaisia esiintyjiä sekä seminaareja. Tärkeä on myös puunveistokurssi, johon toivomme ainakin 10-15 osallistujaa. Kokonaisuudessaan toivomme, että Karhufestivaaleilla kävisi pari tuhatta ihmistä, Reko kertoo.
Muun muassa näitä toiveita varten Ilomantsissa on jo rakennettu noin 300-paikkainen areena.
Tuhansien karhujen Ilomantsi
Viime kesänä ensimmäistä kertaa järjestetystä festivaalista tavoitellaan jokavuotista kesäperinnettä Jos perinne ottaa muodostuakseen, eikä kisoissa syntyviä patsaita saada myytyä, Ilomantsin karhupopulaatio nousee uusiin lukemiin.
– Sehän olisi hienoa, että Ilomantsista tulisi tuhansien karhujen maa. Metsissä temmeltäisi pari sataa oikeaa karhua ja patsaita olisi siihen päälle vielä tuhansia. Ilomantsista voisi alkaa puhumaan todellisena karhuapaikkakuntana, Reko veistelee.
Karhufestivaali järjestetään karhunmetsästyskauden alkaessa 20. - 22. elokuuta.
Twitter pimeni osittain teknisen vian takia
Aiemmin joulukuussa elokuvayhtiö Sony Pictures joutui taitavan verkkohyökkäyksen kohteeksi.
Mikroblogipalvelu Twitterissä oli teknisiä ongelmia sunnuntaina. Ongelmat aiheuttivat hetkellisiä katkoja muun muassa Android ja iPhone-puhelimien Twitter-sovelluksissa. Yhtiön mukaan syytä katkoksiin ei ole vielä saatu selville.
Yhtiö tiedotti nettisivuillaan, että jotain on teknisesti vialla ja lupasi ratkaista ongelmat niin nopeasti kuin mahdollista.
Twitterin käyttäjät ovat raportoineet ongelmista käytettäessä viestisovellusta Androidin ja iPhonen älypuhelimilla. Myös tietokoneella käytettävässä TweetDeck-sovelluksessa on ilmennyt ongelmia, kun sen kautta lähetetyt viestit ovat näyttäytyneet vuoden vanhoina.
Twitterillä on yhtiön mukaan yli 284 miljoonaa aktiivista käyttäjää maailmanlaajuisesti.
Aiemmin joulukuussa elokuvayhtiö Sony Pictures joutui taitavan verkkohyökkäyksen kohteeksi, minkä seurauksena yhtiön servereiltä varastettiin tietoja. Yhdysvallat on syyttänyt hyökkäyksestä Pohjois-Koreaa, joka on hermostunut Sony Picturesin _The Interview_ -elokuvan takia. Elokuvassa muun muassa parodioidaan Pohjois-Korean diktaattoria Kim Jong-unia.
Libyan hallitus aloitti ilmaiskut kapinallisjoukkoja vastaan
YK:n Libya-operaation mukaan ilmaiskut vain pahentavat väkivallan kierrettä ja lisäävät täysipainoisen sisällissodan riskiä.
Libyan kansainvälisesti tunnustetun hallituksen joukot ovat pommittaneet kapinallistaistelijoiden hallitsemaa Misratan rannikkokaupunkia. Hallituksen joukkojen ensimmäiset ilmaiskut olivat vastaus islamistisen Fajr Libya -ryhmän aikaisempiin hyökkäyksiin al-Sidran öljysatamaan.
Misratan asukkaiden mukaan ilmaiskut osuivat kaupungin lentokentän lähellä sijaitsevaan lentokouluun, satamaan sekä terästehtaaseen. Iskujen aiheuttamista vahingoista ei ole toistaiseksi tarkkoja tietoja.
YK:n Libya-operaatio on tuominnut pommitukset ja pitää hallituksen ilmaiskuja virheenä. Julkaisemassaan tiedotteessa UNSMIL (United
Nations Support Mission in Libya) toteaa, että ilmaiskut vain pahentavat väkivallan kierrettä ja lisäävät riskiä, että Libyassa syttyy täysipainoinen sisällissota.
Muutama päivä sitten Fajr Libya -kapinallisryhmä iski voimalla Libyan öljyviennin kannalta tärkeään al-Sidran öljysatamaan. Pikaveneillä tehdyssä yllätyshyökkäyksessä kuoli ainakin 22 sotilasta. Lisäksi seitsemän kaikkiaan 19 öljysäiliöstä syttyi palamaan.
Al-Sidran öljysatama on ollut väkivallantekojen näyttämönä viimeisten viikkojen ajan. Asiantuntijoiden mukaan Libyan öljyntuotanto on vähentynyt 350 000 barreliin päivässä, kun ennen hyökkäyksiä tuotanto oli 800 000 öljybarrelia päivässä.
Libyassa on vallinnut erillisten sotilaallisten ryhmien sekasorto siitä asti kun maan entinen diktaattori Muammar Gaddafi sai surmansa Naton tukemassa vallankumouksessa. Misratan kaupungin lisäksi Libyan pääkaupunki Tripoli sekä toiseksi suurin kaupunki Benghazi ovat monin paikoin eri kapinallisjoukkojen hallussa. Libyan hallituksen vahvat alueet sijaitsevat maan itäosissa.
Kadonneen matkustajakoneen uskotaan syöksyneen mereen 
Indonesian viranomaisten mukaan etsintöihin osallistuu useiden maiden lentokoneita ja laivoja. Koneen uskotaan syöksyneen mereen.
Indonesiassa sunnuntaina kadonneen AirAsia-lentoyhtiön matkustajakoneen etsintöjä jatketaan. Merialueen haravointi pysäytettiin pimeyden ja huonon sään takia, mutta nyt etsinnät on käynnistetty uudelleen. Lentokone on ollut kadoksissa yli vuorokauden. Koneessa on 162 ihmistä.
Etsintöihin osallistuu lentokoneita ja laivoja Indonesiasta, Singaporesta ja Malesiasta. Australia on lähettänyt alueelle lentokoneen. Myös Kiina on tarjonnut apuaan. Mukana on ainakin 12 laivaa, viisi lentokonetta ja kolme helikopteria.
Etsinnät keskitetään Belitung-saaren läheisyyteen. Indonesian viranomaiset arvioivat, että lentokone on syöksynyt mereen.
– Toivomme löytävämme kadonneen koneen mahdollisimman pian. Saamme apua monilta pelastustyöntekijöiltä lähialueilta sijaitsevista kaupungeista. Lisäksi odotamme saavamme lisää laivoja ja lentokoneita Malesiasta ja Singaporesta auttamaan etsinnöissä, Zainuddin sanoo.
Indonesia on keskustellut myös Australian kanssa avunannosta etsinnöissä.
Aasian suurimman halpalentoyhtiön lento lähti Indonesian toiseksi suurimmasta kaupungista Surabayasta kohti Singaporea Suomen aikaa sunnuntaina aamuyöllä. Yhteys lentokoneeseen menetettiin 42 minuuttia koneen nousun jälkeen.
Indonesian liikenneministeriön mukaan koneen lentäjät pyysivät lupaa siirtyä tavanomaisesta poikkeavalle reitille hieman ennen yhteyden katkeamista. Muutoksen syyksi on kerrottu huono sää.
Kadonneen lentokoneen etsinnät aloitettiin pian katoamisen jälkeen, mutta toistaiseksi yllättäen hävinnyttä konetta ei ole onnistuttu löytämään.
Indonesian viranomaisten mukaan etsintöihin on osallistunut lentokoneita ja laivoja.
Kreikalla viimeinen mahdollisuus välttää ennenaikaiset parlamenttivaalit
Jos Kreikan parlamentti ei pääse maanantaina sopuun presidentti Karolos Papouliasin seuraajasta, maassa järjestetään keväällä parlamenttivaalit.
Kreikan parlamentti äänestää maanantaina kolmatta ja viimeistä kertaa uudesta presidentistä. Takana on jo kaksi epäonnistunutta yritystä. Jos kolmaskaan äänestys ei tuota tulosta, maassa järjestetään uudet parlamenttivaalit, mikä voi hankaloittaa suunniteltujen talousuudistusten tekemistä.
Kreikkalaiset tiedotusvälineet povaavat maanantain äänestyksestä todella tiukkaa.
Nykyisen presidentin Karolos Papouliasin seuraajan valinta piti olla vasta helmikuussa, mutta konservatiivipääministeri Antonis Samaras päätti aikaistaa äänestystä joulukuulle.
Kahdessa ensimmäisessä äänestyksessä hallituksen suosima ehdokas, Euroopan komission ympäristöasioista vastaava komissaari Stavros Dimas, ei ole kuitenkaan saanut valitsemiseen oikeuttavaa äänimäärää. Jotta Dimas valittaisiin presidentiksi, ainakin 180 kansanedustajan 300-paikkaisessa parlamentista pitäisi asettua hänen taakseen.
Mikäli kolmannellakaan kerralla uutta presidenttiä ei saada valituksi, Kreikassa joudutaan järjestämään ennenaikaiset parlamenttivaalit. Niissä voittoon saattaa nousta eurokriittinen ja lainaohjelmaa vastustava Syriza-puolue, joka tuoreimpien mielipidetiedustelujen mukaan kärjessä.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat huolissaan Syriza-puolueen valtaannoususta. Kreikan rahoittajat pelkäävät, että leikkauksiin nuivasti suhtautuva Syriza peruuttaa monet Kreikan taloudelliset uudistukset, joiden tarkoituksena on saada maan talous kuntoon.
Tuhkimotarinoiden Outi Brouxin 5 vinkkiä ihon öljypuhdistukseen
Öljyt ovat erittäin arvokkaita ihonhoitotuotteita, ja niitä on valjastettu kosmetiikan käyttöön jo vuosituhansien ajan. Varsinaisia läpimurtoja on tehty erityisesti viime vuosikymmenellä. Öljy ihon puhdistuksessa elää nyt suurinta renessanssiaan, kiitos aasialaisen ihontutkimuksen. Aasialaiset naiset ovat tunnettuja ihonsa vaalimisesta, ja kaunis iho on heille enemmän kuin meikki.
1. Ota kämmenelle puhdistusöljyä noin euron kolikon verran. Levitä ja hiero öljyä kasvoille ja kaulalle.
2. Pyörittele sormin erityisesti leuan, nenän ja otsa alueet. Jos öljysi soveltuu myös silmämeikin poistoon, pehmitä sillä myös ripsiväri ja silmämeikki.
3. Huuhtele ja hiero haalean veden avulla. Öljy liuottaa talin ja lian huokosten pohjaa myöten.
4. Puhdista iho valitsemallasi puhdistustuotteella: geeli, vaahtopesu tai puhdistusmaito. Ne liuottavat iholta kaiken vesiliukoisen. Jos sinulla on seka- tai rasvainen iho, käytä apuna pesusientä, puhdistusmikroliinaa, pehmeää kasvoharjaa tai uudenajan ultraäänikuorintalaitteita, jotka takaavat hellävaraisen kuorinnan.
5. Kuivaa iho painellen. Viimeistele ihotyypillesi sopivalla kasvovedellä.
Miksi öljy puhdistukseen? 
Ihollemme kertyy hyvin monenlaista likaa vuorokauden mittaan. Osa siitä on vesiliukoista ja sen poistamiseen soveltuvat hyvin erilaiset saippuapohjaiset tuotteet. Ihomme erittää kuitenkin myös talia ja iholle levitetään erilaisia kosmetiikkatuotteita, jotka ovat öljy- tai jopa vahapohjaisia. Tällaisia ovat esimerkiksi erittäin peittävät, nappikoostumukselliset meikkivoiteet.
Kun iho sekä öljy- ja vahapohjaiset tuotteet altistuvat päivän mittaan ilmalle, ne alkavat hapettua ja kuivua. Ihohuokosten tali muuttuu hapettuessaan mustapäiksi, ja kosmeettiset tuotteet puolestaan kiinnittyvät kuolleen ihosolukon pintaan. Lopputuloksena on eloton, kiristävä, mustapäillä varustettu epätasainen iho, johon hoitotuotteet eivät tahdo imeytyä. Näihin epäpuhtauksiin öljy on mitä parhain puhdistustuote.
Ukrainan armeija ja separatistit neuvottelevat tulitaukosopimuksen valvonnasta
Osapuolet saattavat myös sopia uusista vankeinvaihdoista.
Ukrainan armeija ja Venäjä-mieliset kapinalliset istuvat samaan neuvottelupöytään
maanantaina. Keskustelut on määrä käydä Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa.
Osapuolet ovat myös sopineet toisesta tapaamisesta Luhanskissa uudenvuodenaattona. Neuvottelut
pidetään suljetuin ovin.
Tapaamisissa keskustellaan Minskin rauhansopimuksen ehtojen
täyttämisestä ja niiden valvonnasta. Osapuolilla on aikaisemmin ollut kiistaa
tulitaukosopimuksen rikkomisesta.
Ukrainan paikallismedia on raportoinut, että pöydällä olisi myös
vankeinvaihto. Aiemmin tällä viikolla separatistit luovuttivat noin 145
Ukrainan armeijan sotilasta ja armeija puolestaan arviolta 222 separatistia. Myös
sitä ennen osapuolet ovat vaihtaneet vankeja.
Sodan osapuolten ottamien vankien määrät eivät ole tarkoin tiedossa.
Ukrainan armeija kertoi aiemmin joulukuussa, että noin 600 sen sotilasta olisi
separatistien käsissä.  
Kiprusoff: Vaikea olla molarina, kun tehdään yksi maali 
Suomen Nuorten Leijonien maalivahtivalmentaja Miikka Kirpusoff ei suostunut sunnuntain harjoituksissa paljastamaan aloittavaa maalivahtia Kanada-otteluun.
**Montreal:** Suomen aloittava maalivahti on päätetty
maanantain Kanada-otteluun, mutta Suomen maalivahtivalmentaja Miikka Kiprusoff
ei kuitenkaan tietoa halunnut vielä sunnuntain harjoitusten jälkeen paljastaa. 
\- Eipä paljasteta nyt vielä. Päätös on kyllä tehty, sen näkee sitten
huomenna, Kiprusoff virnuili Yle Urheilun haastattelussa.
Toistaiseksi Ville Husso ja Joose Saros ovat molemmat pelanneet yhden
ottelun. Husso hävisi Yhdysvalloille voittolaukauskilpailussa lukemin 1-2.
Samoin lukemin hävisi lauantaina Saros puolestaan Slovakialle. Tällä kertaa
varsinaisella peliajalla.
\- Husso pelasi uskomattoman pelin USA:ta vastaan. Eilinen Slovakia- ottelu
oli molarin kannalta tosi vaikea, kun laukauksia ei tullut juuri ollenkaan,
Kiprusoff viittasi Slovakian 12 laukaukseen kohti Suomen maalia.
Oli laukauksia paljon tai vähän, voittomaali siniviivalta ranteella ilman
maskia lipsahti Suomen verkkoon helpolla.
**Henkinen sparraaja**
\- Juuse haluaisi varmasti sen maalin takaisin. Mutta vaikea siellä on
molarin olla myöskään, kun tehdään yksi maali. Ylipäätään kolme päästettyä
kahteen otteluun on hyvä suoritus, Kiprusoff linjasi. 
Ei täällä MM-kisoissa ketään kehitetä
Kiprusoffin oma rooli turnauksen aikana on vain sparrata
maalivahtikolmikkoa, jonka täydentää TuTon Kaapo Kähkönen. Ja sparrata
nimenomaan enemmän henkisellä puolella. 
\- Mun tehtävä on vain katsoa, että pojilla on kaikki hyvin. Lämmitellä ja
puhua heidän kanssaan. Ei täällä ketään kehitetä. Täällä ainoastaan haetaan
parasta tulosta. Siinä mielessä mun työ on simppeliä hommaa.
Suunnitelma suomalaisvahtien peluutuksen osalta oli miestenkin arvokisoista
tuttu. 
\- Meillä on kaksi tasaista maalivahtia, joten ajatus oli alusta asti, että
molemmat pääsevät pelaamaan ja näyttämään. Ja, että sen jälkeen mennään peli
kerrallaan, Kiprusoff selvensi.
Suomi kohtaa Kanadan tiistaina aamuyöllä 03.00 Suomen aikaa.
Suomalaislaiturilla käsittämätön viiden pisteen ilta - "Hän on huippulahjakas pelaaja"
Färjestadin hyökkääjä Toni Rajala dominoi SHL:n jääkiekkokierroksella.
Toni Rajala, 23, hääri joukkueensa kapellimestarina, kun Frölunda kompastui Färjestadille maalein 2-6 sunnuntaina.  
Rajala takoi viisi tehopistettä (1+4) tasokkaan vastustajan verkkoon. - Hän on huippulahjakas pelaaja, kuvasi C Moren kiekkoasiantuntija Sanny Lindström Rajalaa. 
Frölundan puolustaja Elias Fälth oli samoilla linjoilla Lindströmin kanssa. - Onhan hän supertaitava pelimies, jota pitää silmäillä kaukalossa koko ajan. Huonosti käy, jos jättää hänet vapaaksi, Fälth tiesi tuoreeltaan.  
Rajala on pelannut kymmenen SHL-ottelua, joissa hän on viimeistellyt kaksi voittomaalia ja koonnut pisteet 4+6=10.
Toni Rajalan visiitti Venäjällä ja KHL-liigassa jäi lyhyeksi, kun Jugra purki hänen sopimuksensa marraskuussa 21 ottelun jälkeen. Rajala teki Jugran paidassa tehot 3+10=13.
SHL:n tehokkain suomalainen, Leksandin **Tomi Sallinen** teki kaksi maalia 4-3-voittopelissä Modota vastaan. Jälkimmäinen osuma oli ekstrapisteen tuonut ratkaiseva rankkarimaali. Ruotsin pistepörssin kahdeksikko on summannut 32 ottelussa pisteet 15+11=26. 
Uusiutuva energia nousi Saksassa ykköseksi
Ympäristöystävällinen sähköntuotanto kasvaa, mutta samalla myös ruskohiilen käyttö. Ydinvoima, kivihiili ja maakaasu menettävät merkitystään.
Uusiutuvat energialähteet ovat ensi kertaa nousseet Saksan tärkeimmiksi sähköntuotantomuodoiksi. Asiasta kertoo saksalainen sanomalehti [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/wirtschaft/oeko-energie-erstmals-wichtigste-stromquelle-in-deutschland-a-1010478.html).
Uusiutuvilla energianlähteillä, eli vesi-, aurinko- tuuli- sekä biokaasuvoimaloilla on tuotettu Saksassa tänä vuonna 25,8 prosenttia sähköstä. Tämä merkitsee 157,4 miljardin kilowattitunnin sähkömäärää.
Saksassa on määrätietoisesti pyritty kasvattamaan ympäristöystävällisiä energiantuotantomuotoja.
Tästä huolimatta toiseksi eniten sähköä tuotettiin runsaasti hiilidioksidipäästöjä aiheuttavalla ruskohiilellä, 25,6 prosenttia. Ruskohiilen käyttö on lisääntynyt, koska hiilidioksidin päästöoikeuksien hinta on matala.
Saksa on ajamassa alas ydinvoiman käyttöä. Sen käyttö onkin vähentynyt, samoin kuin kivihiilen ja suhteellisen kalliin maakaasun.
Nuorten Leijonien miehistöön ketjumuutoksia - "NHL:n nukkumaanmenoaika käyttöön"
Suomen U20-joukkue pääsi kolmen päivän tauon jälkeen vihdoin myös harjoittelemaan nuorten MM-kisoissa. Maanantaina Suomi kohtaa isäntämaa Kanadan.
**Montreal:** Puheenaiheena Suomen Nuorten Leijonien harjoitusten jälkeen oli vielä
eilinen Slovakia-kamppailu. Päävalmentaja Hannu Jortikka oli yön yli nukuttuaan
edelleen samaa mieltä: Suomen joukkue ei ollut lauantain ottelussa tilanteen
tasalla.
\- Ei ymmärretty, että pelattiin jo playoff-ottelua.
Voitolla olisi ollut kolmas sija varma ja huomenna oltaisiin pelattu jopa
lohkon voitosta. Mutta se nyt meni. Jossittelu on helppoa eikä maksa mitään,
Jortikka totesi Yle Urheilulle.
Suomen joukkue turhautui lauantain Slovakia-ottelussa tehottomuuteensa.
Jortikka muistuttikin, että toisinaan unohdetaan, että
pelaajat ovat edelleen nuoria. Myös ihmisenä.
\- Ei ole vielä niitä työkaluja käsitellä noita asioita ja
vastoinkäymisiä, mitä tulee. Voihan sitä sanoa, että se on valmentajan tehtävä
auttaa, mutta vaikea se itsellekin on. En mä tunne noista oikein ketään,
Jortikka sanoi.
\- Onhan tässä puhuttu, pidetty palavereita ja taputeltu
enemmän kuin pitkiin aikoihin. Mutta nuoret ovat nuoria, heillä on usein kilpi
edessä eivätkä ne helpolla sieltä tule ulos, Jortikka jatkoi.
**”Sopiiko pojat,
että meillä on niinkuin Calgarylla?” **
Suomen joukkueen leirissä myös muutamia käytännön asioihin liittyviä
sääntöjä on muutettu turnauksen edetessä. 
\- No, nyt meillä on NHL-nukkumaanmenoaika kello 23.00, kun
Kipperi (Miikka Kiprusoff) sanoi, että niin oli Calgarylla. Sanoin pojille,
että sopiiko, että meilläkin on niin kuin Calgarylla. Nyt kaikki tulevat
yhdessä aamupalalle kello yhdeksän, Jortikka sanoi hymy suupielessään.
Vaikka Hannu Jortikka tunnetaan, etenkin aiemmin, kurista ja
järjestyksestä, korostaa veteraaniluotsi nykyajassa pelaajien vastuuta. 
\- Mutta ei 
holhoominen ole se tie. Jos tuolla pojat kulkevat oman joukkueiden
lippikset päässä sun muuta, niin pitää pikkuhlijaa alkaa myös ymmärtää, että
sen mukana tulee vastuu. 
Vaikka keskustelu on ollut kahden tappion ympärillä kriittistä, ei Jortikka
haluaa edelleenkään ylireagoida vallitsevaan tilanteeseen.
\- Onko meidän peli nyt oikeasti ollut niin huonoa? Tämä on
prosessi ja turha tässä nyt on joka ottelun jälkeen vetää yhteen, että missä
mennään. Pelataan nämä kaksi ottelua pois ja katsotaan sitten, missä mennään,
Jortikka huomautti.
_Suomen ketjuihin tulee Kanada-otteluun pieniä muutoksia. Juuso Ikonen ja
Kasperi Kapanen vaihtavat paikkoja ykkös- ja kakkosketjuissa. Nelosketjuun
nousee Julius Vähätalo Hannes Björnisen tilanne. Maalivahdista Suomi ilmoittaa
maanantaina._
Kaakkois-Aasiassa lentänyt suomalainen: Uusi seurantajärjestelmä voi estää lentokoneiden katoamiset
Trafin ilmailujohtajan mukaan kadonneen koneen sijainti voitaisiin paikantaa satelliitin kautta saapuneiden sijaintitietojen perusteella.
Aamuyöllä Suomen aikaa kadonnut AirAsian matkustajakone on jo toinen vajaan vuoden sisällä mystisesti kadonnut lentokone.
Entisen lentäjän, nykyisen Trafin ilmailujohtajan Pekka Hentun mukaan kuluvan talven aikana olisi tärkeää saada sovittua yksityiskohdat uudesta seurantajärjestelmästä, joka voi estää matkustajakoneiden täydellisen katoamisen.
Uusi järjestelmä lähettäisi satelliittiyhteyden avulla ajantasaista signaalia siitä, missä onnettomuuteen joutunut kone sijaitsee. Järjestelmä aktivoituisi vain tietyissä ääritilanteissa.
Sen sijaan lentokoneen [ohjaajien tekemiä terrori-iskuja](http://yle.fi/uutiset/tama_tiedetaan_mysteerikoneen_kapteenista__brittilehti_ei_suunnitellut_elamaa_lennon_jalkeen/7313569) uusi järjestelmä ei estä.
– Jos konetta joudutaan suojaamaan miehistön jäsentä vastaan, se on kovin rankka haaste, sanoo Pekka Henttu.
"Ukkosrintamat tavattoman rajuja"
Pekka Henttu on työurallaan lentänyt itsekin matkustajakoneita samoilla seuduilla, jossa AirAsian kone katosi.
Hän kuvailee ukkosmyrskyjä todella paljon rajummiksi kuin mihin esimerkiksi Suomessa on totuttu.
– Voimakkaat ylös-alas-virtaukset näillä alueilla merkitsevät sitä, että ukkospilvet ovat tavattoman korkeita. Ylitse lentäminen voi olla jopa mahdotonta, Henttu kertoo.
– Vaihtoehdoksi jää joko kääntyä takaisin tai sitten etsitään heikko kohta, josta lennetään läpi, jos kiertämään ei pysty.
AirAsian kadonneen koneen matkaan oli varattu jonkin verran ylimääräistä polttoainetta siltä varalta, että kone joutuu esimerkiksi kiertämään ukkosta.
_**Korjaus: **Toisin kuin Pekka Hentun haastattelussa Ylen tv-uutisissa 28.12.2014 kello 20.30 väitettiin, Henttu ei ole lentänyt indonesialaisilla koneilla, vaan suomalaisilla koneilla Singaporen alueella._
Poliisi käski junaliikenteen seisahtaa
Junaliikenne oli puolitoista tuntia poikki Espoon ja Kauniaisten välillä poliisin operaation takia.
Junaliikenne Espoon ja Kauniaisten välillä oli sunnuntai-iltana puolitoista tuntia poikki poliisin operaation takia. Poliisin mukaan junaliikenne pysäytettiin, koska Kirkkojärventien sillalla mies käyttäytyi itsetuhoisesti ja hänen pelättiin hyppäävän junan alle.
Poliisin ja pelastuslaitoksen yhteisoperaatio päättyi kuitenkin onnellisesti, sillä mies tuli itse pois sillalta. Hänet toimitettiin terveysviranomaisten hoiviin.
Junaliikenne Espoon ja Kauniaisten välillä seisahtui poliisin käskystä kello 19.40 ja pääsi jatkumaan taas kello 21.10.
Lähes kaikki junat olivat asemilla, joten ihmiset pääsivät jatkamaan matkansa muilla keinoin. Vain yksi juna jäi odottelemaan asemien välille.
Päävalmentaja Klinga: ”Kisan peruminen oikea ratkaisu”
Oberstdorfissa jouduttiin ensimmäisen kerran mäkiviikon historiassa perumaan kilpailu. Avauskisa on määrä hypätä maanantaina.
**OBERSTDORF.** Valmentajat ja hyppääjät 
joutuivat odottamaan ja kärvistelemään useita tunteja ennen kuin Oberstdorfin 
tuomaristo päätti peruuttaa mäkiviikon avauskilpailun. Oberstdorfissa ei ole 
aiemmin mäkiviikolla vastaavaa tapahtunut. Edellisen kerran kilpailu Oberissa 
peruttiin 1924.
\- Kyllä siinä hieman alkoi 
valmentajakorokkeellakin palella. Päätös oli ehdottomasti ihan oikea. Kilpailu 
venyi todella pitkäksi ja olosuhteet olivat todella haastavat, parempi 
näin.
Luonnonolosuhteille ei voi 
mitään. Oberstdorfin alueella on satanut muutaman päivän aikana yli metrin 
lunta. Pienen tauon jälkeen lumisade alkoi jälleen vuorokausi sitten ja jatkuu 
edelleen. Sankan sateen ohella tuuliolot olivat vaikeat.
\- Tietysti se, että on kova tuuli ja 
sen ohella myös tuulen voimakkuuden ja suunnan vaihtelut vaikeuttavat 
hyppäämistä. Puuskissa hyppääminen on myös vaarallista.
Mäkihyppääjien työt jatkuvat 
maanantaina, jolloin peruttu mäkiviikon avauskilpailu hypätään Oberstdorfissa. Mäkiviikko 
etenee kuitenkin sään ehdoilla, sillä huomiseksi on luvattu Oberstdorfiin ja 
Garmisch-Partenkircheniin lumisadetta 90 prosentin todennäköisyydellä ja sää on 
ennusteiden mukaan tuulinen. Kilpailu on määrä hypätä klo 18.30 Suomen aikaa.
Hätäpuhelu palavalta laivalta: "Savua kaikkialla, kenkämme sulavat kuumalla lattialla!"
Kauppalaivat ovat muodostaneet barrikadin madaltamaan pelastustöitä haittaavaa aallokkoa. Myrskytuuli hidastaa matkustajien pelastamista. Olosuhteet laivan kannella ovat vaikeat kylmyyden ja savun takia.
Välimerellä on käynnissä suuri pelastusoperaatio, kun tuleen syttyneen autolautta Norman Atlanticin matkustajia yritetään pelastaa kovassa merenkäynnissä.
Paikalla on Italian, Kreikan ja Albanian laivastojen ja rannikkovartiostojen laivoja ja helikoptereita. Niillä on ollut suuria vaikeuksia kiinnittyä palavaan laivaan, sillä alueella vallitsee voimakas tuuli ja raju aallokko.
Lähellä olleet kauppalaivat ovat muodostaneet tuulta vasten barrikadin, jonka tarkoitus on hillitä aallokkoa.
Albanialainen hinaaja yrittää saada laivaan kiinni hinausköyttä, jotta se voidaan hinata kohti Albaniassa sijaitsevaa Durresin satamaa. Tuuli työntää laivaa sitä kohti. Paikalle on tulossa myös toinen hinaaja.
Helikopterit poimivat matkustajia laivan kannelta ja kuljettavat heitä Italian rannikkokaupunkeihin, lähinnä Lecceen.
Italian puolustusministeriö ilmoitti illalla, että laivalla olleista 478 ihmisestä oli saatu turvaan 165. Yhden kreikalaisen miehen tiedetään saaneen surmansa.
Pelastustyöt jatkuvat läpi yön, kertoo Italian puolustusministeriö.
Hätäisiä puheluita
Laivan matkustajat ovat kyenneet soittamaan omaisilleen, samoin kuin tiedotusvälineille. Laivalla vallitsi ainakin palon syttymisen aikaan täysi paniikki. Laivalta kuultiin myös räjähdyksiä, joiden syytä ei toistaiseksi tiedetä. Palo alkoi autokannelta.
Matkustajat ovat paenneet laivan yläkansille ja komentosillalle. Pelastusveneiden käytöstä ei ole tietoa.
Kannella olosuhteet ovat erittäin kylmät kovassa tuulessa. Laivaa myös ruiskutetaan vedellä palon leviämisen estämiseksi.
– Me olemme ylimmällä kannella, me olemme läpimärkiä, meillä on kylmä ja yskimme savusta, kertoi kreikkalaisen televisioyhtiön tavoittama matkustaja.
Toinen matkustaja kertoi lattian olleen niin kuuma, että kengät tuntuivat sulavan, kun matkustajat koottiin vastaanottoaulaan. Laivan sisällä oli ilmeisesti runsaasti savua, joka tuli palavista muoviosista ja muovimatoista.
Matkustajista suurin osa oli kreikkalaisia. Kreikan meriministeriön mukaan laivalla oli myös usean muun valtion kansalaisia, mutta tiettävästi ei suomalaisia.
Kuka lainaisi mäkimiehille kellon?
Lauri Asikainen sai muiden mäkimiesten tavoin odotella tornissa Oberstdorfin kilpailun alkamista. Asikainen kaipaili torniin kelloa, jotta tietäisi milloin hypätä. 
Lauri Asikainen oli yksi harvoista mäkimiehistä, joka pääsi
hyppäämään mäkiviikon avanneessa Oberstdorfin kilpailussa. Kisaa yritettiin
hypätä kolmen tunnin ajan sakeassa lumisateessa ja vaihtelevissa tuulissa.
Lopulta kilpailunjohto teki päätöksen osakilpailun perumisesta.
\- Sai ensinnäkin vähän kyttäillä, että hyppyluvan
sain. Ei olosuhteet hyppäämiseen juuri vaikuttanut. Ihan hyvältä hyppy tuntui odotteluun
nähden, Asikainen arvioi.
\- Tuuli oli tänään pahinta. Lumisade ei minua
haitannut, puhallinmiehet hoitavat hyvin hommansa. En huomannut ladulla mitään.
Kilpailun alkua siirrettiin useaan otteeseen. Kisan piti
alkaa ensimmäisen kerran klo 17.30 Suomen aikaa. Asikainen pääsi alas mäestä
kahta tuntia myöhemmin. 
\- Ihan hyvin tietoa tulee järjestäjiltä näistä
muutoksista. Ainoa huono juttu on, että me hyppääjät emme tiedä kellonaikaa
tornissa. Aloitusaika saadaan, mutta kelloa ei ole seinällä, Asikainen
naureskeli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Eipä siinä ollut muuta tekemistä kuin istuskella
ja vähän juoda vettä sekä syödä muutama keksi. Tylsää puuhaahan se on. 
Trafin merenkulkujohtaja: Jos puutteet ovat vakavia, laiva jää satamaan
Trafin merenkulkujohtajan mukaan turma-aluksen puutteiden vakavuusaste jää turvallisuusraportissa hämäräksi. Otsikot vaikuttavat hänestä kuitenkin sellaisilta, että kyseisten asioiden pitäisi laivassa aina olla kunnossa.
Merenkulkujohtaja Tuomas Routa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista sanoo, että jos turvallisuuspuutteet ovat vakavia, laiva pitää pysäyttää satamaan ja päästää liikkeelle vasta,  kun puutteet on korjattu.
– Ilmeisesti tässä tapauksessa nämä satamavaltiotarkastajat ovat arvioineet, että nämä eivät ole niin vakavia puutteita, mitä tässä on havaittu. Vähemmän vakaville puutteille yleensä annetaan jonkinlainen aika saada asiat kuntoon, ja sitten ne tarkistetaan uudelleen sen ajan päätyttyä.
Routa sanoo, että tässä nimenomaisessa raportissa puutteiden vakavuusaste jää hämäräksi. Otsikot vaikuttavat hänestä kuitenkin sellaisilta, että näiden asioiden pitäisi laivassa aina olla kunnossa. Miehistön pitäisi normaalien huoltotöiden puitteissa varmistaa esimerkiksi palo-ovien ja sammutuslaitteiston toimivuus.
Tavoitteena on puuttua pontevasti alusten puutteisiin, mutta laivoille myös lasketaan riskiluokitus, jonka mukaan niitä tarkastetaan useammin tai harvemmin, sanoo Routa.
– Korkean riskin aluksille on tyypillistä se, että ne ovat saaneet paljon huomautuksia.
Jos puutteet ovat tarpeeksi vakavia, laiva pysäytetään, Routa korostaa. Arvion tekeminen on satamavaltiotarkastajien kontolla.
Myös Suomessa tehdään vastaavanlaisia Parismou-tarkastuksia. Jos puutteita havaitaan, laiva pysäytetään tai sille annetaan aikaa korjata puutteet.
– Meillä Suomessa – varsinkin täällä käyvät ro-ro-alukset – ovat suurimmalta osaltaan tällaisia matalan riskin laivoja, tai huonoimmatkin niistä ovat sellaisia normaalin riskitason laivoja. Meillä on aika hyvä kalusto täällä pohjoisella Itämerellä, ja nimenomaan tämä riskiluokitus on perustunut näihin tehtyihin havaintoihin, mitä laivoilla on ollut.
Pulkkinen saalisti neljä tehopistettä ja kuritti AHL-jumboa
AHL:n pistepörssissä kolmantena oleva Teemu Pulkkinen oli huippuvedossa, kun hänen seuransa Grand Rapids nöyryytti sarjan heittopussia.  
Teemu Pulkkinen ei säälinyt sunnuntaiaamuna AHL:n pahnanpohjimmaista Iowa Wildia. 
Suomalaislaituri teki maalin ja syötti kolme osumaa, kun Grand Rapids takoi valotaululle 9-2-murskalukemat. 
Pulkkinen,  joka arvostettiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, on AHL-pistepörssissä kolmantena saldottuaan 29 ottelussa pisteet 16+18=34.
Viime SM-liigakauden paras pelaaja Michael Keränen syötti rökälehäviössä toisen Iowan maaleista ja hän oli toinen joukkueensa pelaajista, jonka tehotilastoluku ei painunut enemmän tai vähemmän pakkasen puolelle. Keränen on summannut 31 pelissä tehot 5+19=24.
Huippukaudesta huolimatta Detroit ei ole vielä kutsunut Pulkkista ylös näytille. Red Wingsillä on oikean laitahyökkääjän tontille tarjolla Johan Franzenia, Gustav Nyqvistia, Tomas Jurcoa sekä lisäksi farmissa pelaa Pulkkista pari vuotta nuorempi Anthony Mantha, joka kuuluu Wingsin tulevaisuuden suunnitelmiin. 
Pulkkinen pelaa sopimuksensa viimeistä vuotta ja kesällä hänestä tulee rajoitettu vapaa-agentti. 
[Katso Youtube-videolta Pulkkinen-show](https://www.youtube.com/watch?v=g2QNW-LVdTY)
Kroatian presidentinvaalit toiselle kierrokselle
Kärkiehdokkaiden kannatus on ovensuukyselyiden mukaan lähes tasoissa.
Kroatian presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänestys on päättynyt. Ovensuukyselyjen mukaan vaaleissa joudutaan järjestämään toinen kierros 11. tammikuuta, sillä yksikään neljästä ehdokkaasta ei saanut puolta äänistä.
Istuva presidentti ja vaalien ennakkosuosikki Ivo Josipović sai kyselyjen mukaan 38,9 prosenttia äänistä ja hänen tärkein vastaehdokkaansa Kolinda Grabar-Kitarović 38,1 prosenttia.
Josipović edustaa keskusta-vasemmistoa ja Grabar-Kitarović konservatiiveja.
Lumisade yllätti mäkiviikon, avauskisa peruttiin
Mäkihypyn 63. mäkiviikon avaavan Oberstdorfin osakilpailu peruttiin. Syynä olivat liian sakea lumisade ja vaihtelevat tuuliolot. 
On ehkä aavistuksen ironista, että talvilajin osakilpailun alkua siirretään liiallisen lumentulon takia. Varsinkin kun eteläisessä Saksassa on odotettu lunta kuin kuuta nousevaa mäkiviikon alla.
Oberstdorfissa maa oli pitkään vihreänä, mutta muutama päivä ennen mäkiviikon avauskisaa alkoi lumipyry. Sakea lumisade ja yltynyt tuuli peruuttivat Oberstdorfin koekierroksen ja myös avauskierroksen alku viivästyi useaan otteeseen.
Kilpailunjohto päätti kolmen tunnin odottelun jälkeen perua kilpailun. Lumisade ja epätasaiset tuuliolot ottivat siis tällä kertaa selkävoiton mäkihypystä. Mäkihypyn asemasta Saksassa kertoo se, että 25 000 katsojaa odotti mieli virkeänä kisan läpivientiä perumispäätökseen asti.
Keski-Euroopan mäkiviikon Oberstdorfin kisaa ei ole koskaan aikaisemmin peruttu. Uutta hyppäämisajankohtaa ei ole vielä ilmoitettu.
Mäkiviikon avauskilpailussa on mukana kolme suomalaista. Lauri Asikainen kohtaa avauskierroksella isäntämaan Marinus Krausin, Anssi Koivuranta niin ikään saksalaisen Michael Neumayerin ja sunnuntaina 20-vuotissyntymäpäiviään viettänyt Jarkko Määttä venäläisen Vladislav Bojarintsevin.
_Lisäys: Kilpailu hypätään maanantaina klo 18.30 Suomen aikaa Oberstdorfissa._
AirAsian mysteeri: Lähes kaikki indonesialaiset lentoyhtiöt ovat boikottilistalla
EU:n julkaisemalla mustalla listalla olevia lentoyhtiöitä ei pidetä turvallisina eivätkä ne saa lentää Euroopassa.
Indonesiassa on kymmeniä lentoyhtiöitä, mutta niistä vain muutamalla on lupa lentää EU:n alueella. Kadonnut kone lensi halpalentoyhtiö AirAsian Indonesiassa toimivan tytäryhtiön alla. Yhtiö kuuluu niihin harvoihin, jotka eivät ole mustalla listalla.
Lentoliikenteen asiantuntija Pekka Henttu laskee, että halpalentoyhtiöt eivät ole olleet sen turvattomampia kuin perinteiset lentoyhtiötkään.
Henttu työskentelee ylijohtajana Trafissa, joka hoitaa muun muassa lentoliikenteen valvontaa Suomessa.
Hänen mukaansa suurin ongelma Indonesian lentoliikenteessä ovat viranomaiset, jotka eivät kykene pitämään lentoyhtiöiden turvallisuuskäytännöistä tarpeeksi hyvää huolta.
Toisaalta: lentoliikenteen määrä kasvaa reippaasti koko maailmassa. Se on jo itsessään riski matkustajille. Lentoyhtiöiden turvallisuusosaamisen pitäisi kehittyä samassa suhteessa kysynnän kasvun kanssa.
– Turvallisuusuhkien tunnistaminen vaatii kokemusta, Henttu sanoo.
[EU:n julkaisemalla boikottilistalla](http://ec.europa.eu/transport/modes/air/safety/air-ban/doc/list_en.pdf) on runsaasti esimerkiksi kongolaisia, mosambikilaisia ja kazakstanilaisia lentoyhtiöitä, joita ei pidetä turvallisina.
Silti lentäminen on yksi turvallisimmista matkustusmuodoista. Tässä Trafin keräämiä tilastoja viimeisen kymmenen vuoden ajalta lento-onnettomuuksista:
Rajavartiolaitos: Laivapaloissa ja suuronnettomuuksissa painetaan välittömästi "isointa punaista nappia"
Välimeren laivapalon kaltaisiin suuronnettomuuksiin on Suomessa varauduttu ulkovartiolaivoin, meripelastukseen kykenevin helikopterein sekä pelastustoimen erikoiskoulutetuin miehin. Apua hälytetään heti myös muista Itämeren valtioista. Vesillämme on ollut ns. läheltä piti –tilanteita.
Rajavartiolaitoksen raja- ja merivartiokoulun meripelastuksen johtamisen kursseista vastaava kapteeniluutnantti Matti Salokorpi arvioi Suomen valmiudet selviytyä Välimeren aluspalon kaltaisista suuronnettomuuksista hyviksi.
– Kun tositoimiin joudutaan, meripelastusjohtaja painaa isointa punaista nappulaa. Pelastustöihin hälytetään kaikki mahdolliset käytettävissä olevat yksiköt. Sekä kansallisesti että Itämeren maitten rantavaltioiden alueelta. Hälytyksen saavat ulkovartiolaivat, meripelastukseen kykenevät helikopterit ja muiden viranomaisten alukset. Hälyttäminen tapahtuu sekunneissa.
Välimeren aluspalon kapteeniluutnantti Matti Salokorpi arvioi uutisista saamiensa tietojen pohjalta suuronnettomuudeksi. Hänen mukaansa evakuoinnin pelastuslauttoihin ja -veneisiin olisi pitänyt onnistua puolessa tunnissa.
– On vaikea arvioida, mitä siellä tapahtuu, mutta päällikkö, jolle vastuu kuuluu, on joutunut tekemään kovia ratkaisuja. Noin suuren ihmismäärän hallitseminen aluksella on äärimmäisen haastavaa. Tilanne on varmasti kaoottinen. Siellä voi olla myös kallistumaa ja näissä oloissa pelastuslauttojen laskeminen ei välttämättä onnistu.
Evakuointi puolessa tunnissa on mahdollista, jos matkustajat ja miehistö eivät ole paniikissa.
– Edellyttää sitä, että ei tarvitse esimerkiksi neljän miehistön jäsenen lähteä kantamaan yhtä tai kahta matkustajaa. Väitän kuitenkin, että merkittävä osa on sellaisia, jotka eivät yksin kykene noissa vaikeissa oloissa liikkumaan.
"Läheltäkin on liipannu, mutta tuurilla selvitty"
Kapteeniluutnantti Salokorpi kertoo ylpeänä, että Suomessa on hyvin koulutetut meripelastajat. Erikoiskoulutettu ns. MIRK-ryhmä eli Maritime Incident Response Group auttaa käytännössä onnettomuusaluksen kapteenia ja henkilökuntaa evakuoinneissa. Ympärivuorokautiseen päivystykseen ovat sitoutuneet Helsingin ja Varsinais-Suomen pelastuslaitokset.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että erikoismiehistö kuljetetaan helikopterilla auttamaan aluksen päällikköä ja miehistöä evakuoinnissa ja mahdollisessa taistelussa vaikkapa tulta vastaan.
Maallikon mieleen Suomen lähivesien suuronnettomuuksista nousee Estonian turma. Meripelastuksen asiantuntija kapteeniluutnantti Matti Salokorpi muistuttaa, että meillä on ollut myös tilanteita, joista on selvitty onnella. Esimerkiksi noin vuosi sitten Viking Amorella sai pohjakosketuksen Ahvenanmaan vesillä.
– Läheltä piti -tilanteita on ollut. Olemme selvinneet tuurilla, hän sanoo.
– Juuri valmistui onnettomuustutkintakeskuksen tutkimus Amorella-aluksesta. Ikävää tietysti mainita nimeltä, mutta ehkäpä varustamo ymmärtää, että tässä haetaan turvallisuutta. Karille ajaneessa aluksesssa oli yli 1 500 matkustajaa.
Salokorven mukaan Amorellan haveri todisti, että rajavartiolaitos joutuu vielä puskemaan töitä.
– Ikäväkseni totesin, että on kerrottava entistä selvemmin näille kaupallisille toimijoille, varustamoille sekä alusten päälliköille, mitä tämä MIRK oikeasti tarkoittaa.
Suomensukuinen kanadalaishyökkääjä odottaa Nuorten Leijonien kohtaamista - ”Iso asia perheessä”
Suomalaiset sukujuuret omaava Jake Virtanen odottaa innolla Suomen kohtaamista nuorten MM-jäillä maanantaina.
Jake Virtanen, 18, pelaa Kanadan maajoukkueelle sekä seurajoukkueessaan
Calgary Hitmenille, vaikka omaa suomalaiset sukujuuret. Virtasen isä Rainer on
kotoisin Pietarsaaresta, samoin Virtasen isoisä Jarmo. 
Virtanen itse ei koskaan ole Suomessa asunut, ja käynytkin vain kerran.
Virtanen edusti Kanadaa viime keväänä Suomessa järjestetyissä alle
18-vuotiaiden MM-kisoissa. 
\- Tiedän muutamia Suomen kielen sanoja sieltä täältä, mutta
en osaa puhua Suomea. Suomessa käyminen keväällä oli loistava kokemus. Minulla
oli paljon hauskaa siellä, Virtanen sanoi Yle Urheilulle sunnuntaina
Montrealissa. 
Isoisä on aina hieman hermostunut, kun kohtaamme Suomen
Virtaselle Suomen kohtaaminen on erityinen asia. Samoin tämän perheelle,
mutta sinivalkoisia värejä ei Virtasen suvun kisakatsomoissa kuitenkaan nähdä. 
\- Olen tosi innoissani Suomen kohtaamisesta. Se on aina iso
asia myös perheessä. Odotan ottelua kovasti. Kaikki perheessä kuitenkin
kannattavat Kanadaa, Virtanen kertoi.
\- Isoisä on aina hieman hermostunut, kun kohtaamme Suomen.
Isä ja isovanhemmat kuitenkin ovat syntyneet Suomessa. Mutta kaikki he silti
Kanadan puolella ovat, Virtanen jatkoi hymyillen.
**Kanadan paita
haaveena**
Kanadassa syntyneelle, Vancouver Canucksin viime kesänä varaamalle,
Virtaselle Kanadan edustaminen on ollut silti aina selvä asia. Vaikka
suomalaiset tätä olisivat aiemmin kaksoiskansalaiselta kysyneetkin.
\- Kasvoin Kanadan otteluita katsellen ja olen aina
haaveillut pelaamisesta tälle maalle. 
Suomen joukkueesta Virtasella oli hyvät tiedot.
\- Heillä on paljon taitoa ja nopeutta. Olen pelannut Julius
Honkaa vastaan aiemmin. He pystyvät kyllä laittamaan kiekon maalin, joten näitä
kavereita on pystyttävä jarruttamaan. He pelaavat hyvin molempiin suuntiin,
Virtanen linjasi.
Suomen kaksi tappiota on pistetty merkille myös Kanadan joukkueessa.
Virtanen arvioi Suomen sisuuntuneen. 
\- Näin heidän peliään eilen Slovakiaa vastaan ja  he tulevat varmasti lujaa maanantaina. Meidän
pitää ehdottomasti olla hereilllä, Virtanen lopetti.
Järjestö: Isis teloittanut 2 000 ihmistä puolessa vuodessa
Isis myös surmaa omia taistelijoitaan, jos nämä yrittävät lopettaa sotimisen ja palata kotiin. Yksi surmatuista on ilmeisesti ollut norjalaislähtöinen.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on surmannut sotatapahtumien ulkopuolella puolen vuoden aikana ainakin 1 878 ihmistä, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Suurin osa surmatuista on ollut siviilejä.
Lukuja ei voida varmentaa. Surmattuja on joka tapauksessa paljon, sillä Isis ei yritäkään peitellä tekojaan. Ihmisiä surmataan useimmiten, koska heidän katsotaan rikkoneen islamin lakeja vastaan. Kuolemantuomio voi tulla esimerkiksi aviorikoksesta, jumalanpilkasta, homoseksuaalisuudesta tai varastamisesta.
Tämän lisäksi Isis on surmannut kahden viime kuukauden aikana ainakin 120 omaa taistelijaansa, ihmisoikeusjärjestö kertoo.
Isis tappaa taistelijoitaan erityisesti siksi, että nämä yrittävät lopettaa sotimisen ja palata kotimaihinsa.
Norjalaisen toimittajan ja terroriasiantuntijan Kjetil Stormarkin mukaan ainakin yksi Isisin surmaama taistelija on ollut norjalaislähtöinen, kertoo ruotsalainen [uutistoimisto TT](http://www.svt.se/nyheter/#varlden/is-dodade-norsktalande-desertor?&_suid=14197886943370003662553656937295).
Puukontekijä: Teen pitkin hampain perinteisiä malleja
Puukkoseppämestari J T Pälikkö valmistautuu Suomenlinnassa kansainväliseen puukko- ja veitsitapahtumaan, joka pidetään tammikuussa Helsingissä.
Hiki alkaa virrata, kun puukkoseppä valmistelee terästä taontakuntoon ahjon ääressä.
Metalli voi yllättää kokeneen tekijän.
Puukon valmistaminen vaatii pitkää pinnaa
J T Pälikkö käyttää työssään muun muassa juovikasta damaskiterästä.
– Taonnassa voi käydä niin, että metalli karkenee ilmaan.  Se tarkoittaa sitä, että kun ahjossa lämmittää teräksen sellaiseen mukavaan oranssiin takolämpöön, se onkin taonnassa aika ikävää ja kovaa ja yhtäkkiä teräs vaan lakkaa liikkumasta.
Kolme seppää nyky-Suomessa
Puukkosepän työstä on romantiikka kaukana.
Äänekäs konevasara korvaa entisaikojen sepät, jotka avustivat taonnassa mestariseppää.
Felix Nylundin suunnittelema Kolmen sepän patsas (1932) Helsingissä on hieno esimerkki entisaikojen seppien työnjaosta.
Puukon valmistaminen on yksilölaji, joka vaatii yhä raakaa voimaa ja luonnetta.
– Puukon valmistaminen vaatii pitkää pinnaa. Kun ensimmäinen puukko on valmis, se ei tarkoita sitä, että se olisi vielä paras puukko. Muutaman puukon verran täytyy odottaa, että homma alkaa luonnistua.
Maailmanvalloitukseen matkaa
Suomalaiset puukontekijät tunnetaan käytännöllisistä ja kestävistä puukoista.
Menestystä on alkanut pikku hiljaa tulla myös erilaisissa alan kilpailuissa ulkomailla.
Puukon pitää olla ergonominen ja turvallinen
Siellä ovat menestyneet muun muassa Pekka Tuominen ja Jukka Hankala.
Suureen suomalaiseen maailmanvalloitukseen on vielä matkaa.
– Tulemme ruotsalaisiin nähden jälkijunassa. Suomalainen puukko on pitkälti jäänyt näiden meidän teollisten töiden varaan. Olemme hieman tällaisia nurkkakuntaisia, emme uskalla lähteä niin helposti ulos. Se näkyy alalla, Pälikkö toteaa.
Puukon pitää olla turvallinen
J T Pälikkö on yksi Helsingissä tammikuussa pidettävän kansainvälisen veitsitapahtuman puukontekijöistä.
Pälikkö tunnetaan miekoistaan, mutta nyt hän on alkanut taas tehdä puukkoja.
– Puukon pitää kestää normaalia kovempaa käyttöä. Sen pitää olla ergonominen ja turvallinen. Lähden siksi tekemään perinteisiä malleja pitkin hampain. Minulla on omat puukkomallit, joissa yritän itse ratkaista sekä käytännöllisyyden että ergonomian.
Enin osa Helsingin kansainvälisen puukko- ja veitsitapahtuman näytteilleasettajista on Suomesta ja Ruotsista.
Leijonamolari ei ole saanut KHL-tähtisikermää lentoon 
Mikko Koskisen maalivahtiura KHL-jättiläisen SKA Pietarin tolppien välissä on nytkähtänyt liikkeelle lähes painajaismaisesti. 
SKA Pietari otti taas pataan Dinamo Moskovalta, joka päihitti Pietarin Jääpalatsissa 12 257 katsojan edessä kotijoukkueen viime sekuntien dramaattisella 2-1-maalilla. 
16 torjuntaa tappio-ottelussa saldonnut Mikko Koskinen jäi 35 laukausta pysäyttäneen Aleksander Sharjsthenkovin varjoon, vaikka suomailaismolari oli täysin voimaton kahteen takaiskuun. 
KHL:n huippuottelu näytti menevän jatkoajalle. SKA haki kuitenkin voittomaalia niin ahneesti, että unohti lopussa täysin puolustamisen. Kolme vastaan yksi -vastaiskusta Maksim Karpov ohitti suomalaisvahdin ajassa 59.32. Dinamo kellisti neljännen kerran tällä kaudella SKA:n. 
Venäjän EHT-turnauksessa Leijonien maalilla huhkinut Koskinen on torjunut Sibiristä siirtymisen jälkeen seitsemässä SKA:n ottelussa, joista peräti viisi on päättynyt tappioon. 
**Petri Kontiola** pohjusti Lokomotivin 2-1-voittomaalin Severstalia vastaan. "Konna" on saalistanut pelaamissaan seitsemässä kamppailussa viisi syöttömerkintää. 
Muista KHL-suomalaisista **Jarno Koskiranta** iski maalin Sibirille, kun seura kaatoi Vladivostkin maalein 3-1. Sotshin** Max Wärn** osui kerran TsSKA:n verkkoon, mutta moskovalaiset kuittasivat pisteet luvuin 5-3. 
[KHL-ottelukierros täältä ](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Valioliigan kärkikamppailuissa hulinaa - tässä kierroksen tulokset
Englannin jalkapallon pääsarjassa saavuttiin kauden puoliväliin otteluruuhkan keskellä.
Englannin Valioliigan pelintäyteinen jouluviikko jatkui pyhien välipäivänä täydellä kierroksella.
Valioliigan seitsemästä parhaasta joukkueesta kuusi kohtasi toisensa otteluruuhkan keskellä. Kärkijoukkueiden kamppailuista ei vauhtia puuttunut.
Tottenham ja Manchester United tasasivat pisteet viihdyttävässä iltapäiväkamppailussa. Etenkin avausjaksolla nähtiin vauhdikasta ja tapahtumarikasta jalkapalloa, mutta hyvistä tilanteista huolimatta kumpikaan joukkue ei onnistunut ottelussa maalinteossa. Ottelun loppua kohden väsyneet joukkueet tasasivat näin pisteet.
Toisessa kärkikamppailussa kohtasivat tappioputkensa katkaissut syksyn yllättäjä Southampton ja vain yhden tappion koko kaudella kärsinyt Chelsea. Saints siirtyi ottelussa johtoon Manen läpiajomaalilla, mutta Chelsean Eden Hazard tasasi puntit juuri ennen taukoa. Toinen puoliaika oli maaliton, joten joukkueet päätyivät pistejakoon.
Viidenttä sijaa sarjataulukossa pitänyt West Ham ja Hammersista pisteen päässä seitsemäntenä majaillut Arsenal ottivat yhteen Lontoon paikalliskamppailussa. Tykkimiehet nappasivat ottelussa vierasjohdon Santi Cazorlan rangaistuspotkumaalilla. Danny Welbeck tuplasi johdon vielä juuri ennen taukoa. West Ham ei kavennuksestaan huolimatta onnistunut kääntämään peliä, joten Arsenal nappasi tärkeän vierasvoiton.
Arsenal nousi tasapisteisiin Mestarien liigan karsintaan oikeuttavaa neljättä sijaa pitävän Southamptonin kanssa.
Kaikki kolme kärkijoukkuetta, Chelsea, Manchester City ja Manchester United päätyivät otteluissaan tasapeliin, joten kärkikolmikon osalta sarjatilanne säilyy muuttumattomana.
Valioliigan peräpään kohtaamisessa vastakkain olivat 17. sijan Hull ja viimeksi syyskuussa pääsarjapelin voittanut sarjajumbo Leicester. Vierasjoukkue katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa ja nappasi elintärkeän voiton Riyad Mahrez ensimmäisen puoliajan osumalla. Leicester kiri voitollaan eroa kahteen muuhun putoajan paikkaa pitävään joukkueeseen. Crystal Palace ja Burnley jäivät otteluissaan tasapeleihin.
Englannin Valioliiga 28.12.
**Klo 14.00**
Tottenham - Manchester United 0-0
**Klo 16.05**
Southampton - Chelsea 1-1
**Klo 17.00**                                  
Manchester C - Burnley 2-2     
West Ham - Arsenal 1-2     
QPR - Crystal Palace 0-0     
Aston Villa - Sunderland 0-0     
Hull - Leicester 0-1     
Stoke - West Bromwich 2-0     
Huddersfield - Bolton 2-1     
Cardiff - Watford 2-4     
Reading - Norwich 2-1     
Millwall - Bournemouth 0-2     
Blackburn - Middlesbrough 0-0     
Wolverhampton - Brentford 2-1  
**Klo 18.15**
Newcastle - Everton 3-2
Google julkaisi parannellun version kuskittomasta autosta
Kuljettajatonta autoa aiotaan testata yleisillä tieosuuksilla vuoden 2015 alussa.
Googlen uusi versio kuskittomasta autosta on internetjätin
mukaan ensimmäinen täysin toimiva kuljettajaton automalli, [The Telegraph
kertoo](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/11311148/Google-unveils-first-fully-functional-driverless-car.html).
Aiemmat versiot ovat Googlen mukaan olleet vasta
prototyyppien prototyyppejä. Edellisestä autoversiosta uupui muun muassa
etuvalot.
Uudessa versiossa on ajotietokone, joka sopii yhteen ainakin
Lexuksen SUV:n ja Toyota Priuksen kanssa. Versiossa on yhdistelty prototyyppien
ohjaus- ja jarrutusominaisuuksia sekä sensoreita ja ohjelmia.
Kuljettajattomien autojen tarkoitus on tekniikan kehittyessä
tulla vähentämään tieliikenneonnettomuuksia ja helpottamaan ruuhkissa ajamista.
Koponen loisti Himkin tähtenä Siperiassa - Bisons jäi Vantaalla vastaantulijaksi
Petteri Koponen oli loistavassa vireessä, kun Moskovan Himki otti kahdeksannen perättäisen voittonsa VTB-liigassa. Vantaalla Bisons jäi latvialaisen VEF Rigan jalkoihin.
Petteri Koponen oli ottelun tähti, kun Moskovalainen Himki voitti vieraskentällä Enisey Krasnoyarskin pistein 89-79 (39-46). Suomalaistakamies kirjautti kentän korkeimman pistelukeman 24, jonka lisäksi hän keräsi viisi levypalloa.
Himki otti pelin haltuunsa ensimmäisellä puoliajalla takamies Tyrese Ricen (15/ 4) johdolla ja kontrolloi sen jälkeen ottelua loppuun asti. Siperialaisjoukkue hallitsi kotikenttänsä korinalustoja, mutta Himki onnistui kaukoheitoissaan ja juoksi nopeita hyökkäyksiä.
Eniseyllä oli kolmannessa erässä vielä mahdollisuus tulla mukaan otteluun, mutta Koponen toimi moskovalaisten sytyttäjänä. Viimeisellä neljänneksellä takamies heitti 12 pistettä ja varmisti Himkille 11. voiton VTB-liigassa.
\- Tiesimme, että ottelusta ei tule helppo. Krasnoyarsk taistelee upeasti kotonaan vuodesta toiseen, oli kokoonpano mikä tahansa. Lisäksi lento Siperiaan ei ole kaikkein helpoin, luetteli Himkin päävalmentaja Rimas Kunrtinaitis VTB-liigan verkkosivuilla.
\- En voi sanoa, että pelasimme huonosti tänään, mutta Eniseyn 23 hyökkäyslevypalloa ja meidän 18 menetystä eivät ole parhaita lukemia. Tärkeintä on kuitenkin, että voitimme, onnittelut pelaajille!
Bisons jäi täysin jalkoihin
Bisons jatkoi liigaa kahden voitokkaan ottelun jälkeen. Lyhyt joululoma teki tepposet loimaalaisjoukkueelle ja pelin taso jäi kauas voitokkaasta Lokomotiv-Kuban -ottelusta. Lopulta Bisons taipui VEF Rigalle lukemin 63-88 (28-50).
Vantaalla pelatun ottelun kuva selvisi nopeasti: ensimmäisen erän jälkeen tilanne oli 12-24 ja puoliajalla ero repesi jo 22 pisteeseen. Loimaalaisilla ei onnistunut mikään ja heitot kolisivat rautoihin.
Latvialaiset veivät levypallot tylysti 47-27 210-senttisen Janis Timman (18/9) johdolla. Kentän suurimmat pisteet heitti Gerald Robinson (21/6). Kotijoukkue Bisonsin paras oli Ian Hummer 16 pisteellään ja kuudella levypallollaan.
Bisons on VTB-liigassa toiseksi viimeisenä kolmella voitollaan. Kärkeä pitävät hallussaan moskovalaisjoukkueet - CSKA johtaa ja yhden ottelun vähemmän pelannut Himki on toisena.
Sunnuntai 28.12.2014
Matkustajakone katosi kesken lennon. Malesialaiskoneilla epäonnen vuosi. Matkustajalaivalla syttyi tulipalo Kreikassa. Runsas lumentulo haittaa liikennettä Euroopassa. Suomessa joulun paluuliikenne sujui hyvin.
Matkustajakone katosi kesken lennon
Malesialainen lentokone on kadonnut Indonesiassa. AirAsia-lentoyhtiön matkustajakone katosi kesken lennon. Koneessa oli yhteensä 162 ihmistä. Heistä suurin osa oli indonesialaisia.
Matkustajakone oli matkalla Indonesiasta Surabayan kaupungista Singaporeen. Kone katosi Jaavan merellä Borneon saaren länsipuolella.
Koneen yhteys Jakartan lennonjohtoon katkesi 42 minuuttia lähdön jälkeen. Ennen kuin yhteys katkesi, koneen lentäjät pyysivät lupaa nostaa lentokorkeutta, koska sää oli huono.
AirAsia on Aasian suurin halpalentoyhtiö.
Malesialaiskoneilla epäonnen vuosi
Malesialaisille lentoyhtiöille tämä vuosi on ollut synkkä. Malesialaiskoneille on nyt sattunut kolme (3) vakavaa turmaa tänä vuonna.
Maaliskuussa katosi Malaysia Airlinesin matkustajakone, joka oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin. Konetta ei vieläkään ole löydetty. Heinäkuussa Malaysia Airlinesin toinen matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa.
AirAsia-yhtiölle sunnuntain turma on ensimmäinen.
Matkustajalaivalla syttyi tulipalo Kreikassa
Italialainen matkustajalaiva on syttynyt tuleen Kreikassa lähellä Korfun saarta. Laivalla on melkein 500 ihmistä, joita evakuoidaan pois laivasta. Evakuointi on ollut vaikeaa, koska sää merellä on myrskyisä.
Tulipalo syttyi sunnuntaiaamuna Norman Atlantic -laivan autokannella. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Laiva oli matkalla Kreikasta Italiaan.
Runsas lumentulo haittaa liikennettä Euroopassa 
Runsas lumisade vaikeuttaa liikennettä ja katkoo sähköjä Keski- ja Länsi-Euroopassa. Eniten lumentulo on aiheuttanut harmia Ranskassa ja Britanniassa.
Esimerkiksi Alppien vuoristossa Ranskassa 15 000 lomailijan automatka katkesi, kun lunta satoi niin sakeasti. Ainakin yksi (1) ihminen on kuollut, kun hänen autonsa putosi liukkaalta tieltä rotkoon.
Myös Britanniassa lumisade on haitannut joulun paluuliikennettä. Lisäksi sähköt ovat poikki yli 100 000 kotitaloudelta.
Suomessa joulun paluuliikenne sujui hyvin
Kotimaassa joulun paluuliikenne on sujunut rauhallisesti. Eniten autoja on ollut Etelä-Suomen teillä. Liikenteessä ei kuitenkaan ollut ruuhkaa.
Joulun paluuliikenne jakautui tänä vuonna usealle päivälle. Etukäteen arveltiin, että sunnuntai on paluuliikenteen vilkkain päivä.
Sunnuntai 28.12.2014 
Uudisrakennustyömaan telineet uhkaavat sortua - Haartmaninkadulla liikennejärjestelyjä
Naistenklinikalle pääsee Topeliuksenkadun kautta tai Töölöstä päin Haartmaninkadun kautta. Meilahden sairaalaan ja klinikoille sekä Haartmanin sairaalaan pääsee Tukholmankadun puolelta.
Helsingissä Haartmaninkatu 2:n uudisrakennustyömaalla on rakennustelineiden sortumisvaara.
Vääntyneiden telineiden aiheuttama vaara aiheuttaa liikennejärjestelyjä Haartmaninkadulla sunnuntaina iltakahdeksasta alkaen. Tuolloin katu ja jalkakäytävä suljetaan työmaan kohdalta sekä ajoneuvoilta että jalankulkijoilta.
Naistenklinikalle pääsee Topeliuksenkadun kautta tai Töölöstä päin Haartmaninkadun kautta. Meilahden sairaalaan ja klinikoille sekä Haartmanin sairaalaan pääsee Tukholmankadun puolelta.
Rakennustelineiden purku alkaa maanantaina kello 9. Töiden on määrä olla ohi kello 16:een mennessä. Helsingin kaupungin pelastuslaitos tarkistaa työmaan ennen kuin katu avataan.
Palomestari Taisto Hakalan arvion mukaan telineiden vääntyminen johtuu lumesta, tuulesta tai huonosta asennustyöstä.
Acehiin saatiin rauha, mutta ei sovintoa
Acehissa on nykyisin rauha, mutta konfliktin aikaiset julmuudet ovat edelleen selvittämättä. Rauhansopimus allekirjoitettiin Helsingissä elokuussa 2005.
Elokuussa 2005 Indonesian Acehissa seurattiin kuinka Suomessa lopetettiin maakunnassa lähes 30 vuotta jatkunutta konfliktia.
Itsenäisyydestä taistellut Vapaa Aceh-liike ja Indonesian hallitus olivat päässeet sopimukseen presidentti Martti Ahtisaaren välityksellä käydyissä neuvotteluissa. Rauhansopimus allekirjoitettiin Helsingissä 15. elokuuta 2005.
Aikaisempi neuvottelukierros oli romahtanut katkerasti Japanissa ja julmat väkivaltaisuudet jatkuivat Acehissa. Kymmenen vuotta sitten Acehin tuhonnut tsunami toi ratkaisevan paineen konfliktin lopettamiseksi. Ehkä acehilaiset olivat kärsineet jo tarpeeksi.
Rauhansopimusta seurasi aseidenriisunta ja asteittain alkava vakautuminen. Rauha on pitänyt, mutta sovintoa ei ole saavutettu. Helsingin rauhansopimuksessa sovittua totuuskomissiota ei ole saatu aikaan vieläkään.
Acehin parlamentti on komission osaltaan hyväksynyt, mutta sen jälkeen asia ei ole edennyt.
Acehissa on paljon purkautumattomia jännitteitä ja pelkoa. Konfliktin aikana kuoli ainakin 15 000 ihmistä. Tarkkaa lukua ei kuitenkaan tiedetä.
Läheisensä konfliktin aikana menettäneille tärkeintä olisi saada tietää mitä tapahtui.
Jamilah haluaa tietää totuuden
Jamilah on pirteä nainen, mutta muistellessaan miestään hän murtuu. Kaksitoista vuotta sitten hänestä tuli leski kolmekymppisenä.
– Mieheni katosi, en tiennyt mitä hänelle oli tapahtunut. Olin valtavan ahdistunut, nainen sanoo itkien.
Konflikti oli tuolloin käynnissä ja raakuuksia tapahtui usein. Kahden päivän kuluttua Jamilah sai tietää, että miehen ruumis on sairaalassa.
– Löysimme ruumiin säkkiin käärittynä. Hänet oli puukotettu kuoliaaksi, leskii kertoo lohduttomana. 
Orvoiksi jäi neljä lasta. Mies oli kuollessaan 32-vuotias.
– Lapsilla on ollut vaikeaa elää ilman isää. Se tekee minut hyvin surulliseksi.
Se tiedetään, että Jamilahin mies tapettiin lähellä Banda Acehin lentokenttää ja tappajat olivat lentokenttäpoliiseja. Syytä ei tiedetä.
Jamilah painottaa, ettei hänen miehensä kuulunut Vapaa Aceh-liikkeen sisseisin. Saman vahvistaa riippumattoman Kontras-kansalaisjärjestön Kukuh Bagus.
"Rauha on muttei oikeutta"
Ulkomaisella rahoituksella toimiva kansalaisjärjestö Kontras pyrkii selvittämään totuutta. Järjestö tutkii konfliktin aikaisia julmuuksia, murhia ja katoamisia.
Tällä hetkellä Kontras tutkii muun muassa noin 200 katoamistapausta. Omaisille olisi tärkeää tietää, mitä kadonneelle läheiselle tapahtui. Viranomaisten kanssa Kontrasilla on säännöllisiä ongelmia.
– Toimintaamme yritetään häiritä monin tavoin. Suoranaisia uhkauksia emme ole saaneet, sanoo Kukuh Bagus.
Bagusin mukaan moni acehilainen pelkää ottaa esille konfliktin aikaisia vääryyksiä. Entiset sissipäälliköt ovat nyt vallassa ja ympärillä on koko ajan julmuuksiin osallistuneita.
– Acehissa on rauha, mutta onko se todellinen rauha? Täällä ei enää taistella, mutta ihmiset eivät ole saaneet oikeutta.
Aktivisti toteaa, että vasta sitten voidaan jatkaa eteenpäin, kun menneisyyden tapahtumat on käsitelty.
– Totuuskomission puuttuminen on iso ongelma. Kysymys ei ole rangaistusten jakamisesta, vaan totuuden selvittämisestä.
Kukuh Bagusin mielestä konfliktin aikana rikoksiin syyllistyneitä ei tarvitse saattaa oikeuden eteen. Hän puhuu enemmänkin anteeksi antamisen mahdollisuudesta.
– Ihmiset voisivat antaa anteeksi, jos he tietäisivät syylliset ja tietäisivät tapahtumien syyt. Sillä tavalla estäisimme, ettei tällaista tapahdu enää uudelleen.
"Totuusprosessi alkaa vielä"
Juha Christensen on mies, joka sai Acehin kapinalliset ja Indonesian hallituksen neuvottelupöytään Suomeen kymmenen vuotta sitten. Pitkään Indonesiassa asuneella Christensenillä oli suhteita, joilla neuvottelut tulivat mahdollisiksi.
Christensenin järjestö Pacta on edelleen mukana Acehin rauhansopimuksen edistämisessä. Rauhanvälittäjä käy säännöllisestä Acehissa, jossa monet kadunmiehetkin tuntevat hänet.
– Olosuhteisiin nähden Aceh on toipunut konfliktista erinomaisesti. Ihmiset olivat jo väsyneet konfliktiin. Toisaalta päälle tuli vielä tsunami, joka lisäsi tuskaa.
Juha Christensenin mukaan myös sovintoprosessi saadaan Acehissa vielä aikaiseksi. Totuuskomission perustaminen heti konfliktin päätyttyä ei olisi onnistunut.
– Liian aikaisessa vaiheessa siihen ei voitu rauhansopimuksen jälkeen siirtyä. Uskon, että Acehissa päästään käsittelemään asioita uuden hallituksen aikana.
Pitäisikö syylliset mielestäsi tuomita?
– Tämä on monipiippuinen juttu. Jättäisin indonesialaisten itsensä päätettäväksi sen millä tavalla he käsittelevät nämä asiat. Tärkeää on, että prosessi saadaan aikaiseksi.
Juha Christensen aikoo olla tiiviisti mukana totuusprosessissa. Hän arvioi, että hyvä ajankohta sen aloittamiselle olisi ensi vuonna, kun rauhansopimuksen allekirjoittamisesta tulee kuluneeksi kymmenen vuotta.
Konfliktin jälkeisiä ongelmia on paljon. Yksi niistä on se, että monet entiset sissit ovat syrjäytyneet normaalista yhteiskunnasta.
Kädenvääntöä itsehallintolain tulkinnasta
Aceh sai rauhansopimuksessa vahvan itsehallinnon - sillä on nykyisin huomattavan paljon taloudellista ja poliittista valtaa suhteessa Jakartan keskushallintoon. Tosin itsehallintolain tulkinnasta käydään koko ajan kädenvääntöä.
Kiista merialueen hallinnasta on olennainen. Acehin edustalla on runsaasti öljy- ja kaasuvarantoja ja alueparlamentti haluaisi hallintaansa merialueen laajalta etäisyydeltä rannasta.
Kovin kiista on viime aikoina liittynyt kuitenkin lippuun. Acehin johdon päätös ottaa maakunnan lipuksi Vapaa Aceh-liikkeen symboli on raivostuttanut Indonesian armeijan. Armeija on antanut jyrkän varoituksen olla käyttämättä lippua eikä niitä katukuvassa näykään.
Konfliktista ja tsunamista toipuva Aceh saa Jakartasta kosolti rahaa - se saa noin 500 miljoonaa Yhdysvaltain dollarin lisäpotin oman budjettinsa päälle.
Silti talous ei ole parhaalla tolalla. Acehin talouskasvu on tänä vuonna alle kolme prosenttia eli liki puolet vähemmän kuin koko Indonesiassa.
Hyvä asia acehilaisittain on väestönkasvu; maakuntaan syntyy vuosittain 120 000 lasta - se on puolet enemmän kuin väkiluvultaan saman kokoisessa Suomessa.
Vanha kaarti vallassa
Acehin johdossa on edelleen Vapaa Aceh-liikkeen vanha kaarti. Helsingin rauhanneuvotteluihin osallistuneet johtajat ovat riitautuneet keskenään.
Kuvernöörinä on pitkään Tukholmassa maanpaossa asunut Zaini Abdullah. Toinen Helsingin veteraani Malik Mahmoud on seremonialliseksi tarkoitetussa "Maakunnan vanhimman" tehtävässä.
Acehissa moni haikailee edelleen itsenäisyyden perään, vaikka se ei realistista olekaan. Pinnan alla toimii myös entisistä sisseistä koottuja kodinturvajoukkoja, jotka voivat olla väärässä tilanteessa arvaamattomia.
Rauhaa rakastavat tavalliset acehilaiset pelkäävät uusia levottomuuksia. Tämän takia moni on maakunnassa varovainen sanomisissaan.
Helsingin rauhansopimuksesta suurin osa on saatu toteutettua. Silti Acehin ja Indonesian keskushallinnon yhteiselon ei voi ennustaa olevan tulevaisuudessakaan ongelmatonta.     
Lumisade mäkiviikon avauksen kiusana
63\. mäkiviikon avaavan Oberstdorfin osakilpailun alkua on siirretty jo useaan otteeseen. Syynä on liian sakea lumisade ja yltynyt tuuli. 
On ehkä aavistuksen ironista, että talvilajin osakilpailun
alkua siirretään liiallisen lumentulon takia. Varsinkin kun eteläisessä
Saksassa on odotettu lunta kuin kuuta nousevaa mäkiviikon alla. 
Oberstdorfissa maa oli pitkään vihreänä, mutta muutama päivä
ennen mäkiviikon avauskisaa alkoi lumipyry. Sakea lumisade ja yltynyt tuuli
peruuttivat Oberstdorfin koekierroksen ja myös avauskierroksen alku viivästyi
useaan otteeseen.
Kilpailunjohto yrittää aloittaa ensimmäisen kierroksen kello 19 Suomen aikaa.
_Juttua päivitetty: Ensimmäinen kierros alkoi klo 19.04. Vain japanilainen Junshiro Kobayashi tuli tornista alas. Sen jälkeen kisa keskeytettiin puoleksi tunniksi. Klo 19.30 kilpailu on jälleen käynnissä._
Raportti: Välimerellä tuleen syttynyt laiva ei täyttänyt turvamääräyksiä
Turma-alukseen tehtiin vain pari viikkoa sitten tarkistus, jossa Norman Atlanticin turvajärjestelmistä löydettiin pahoja puutteita. Kansainvälisen merenkulun turvallisuutta ylläpitävän järjestelmän mukainen valvonta kohdistuu aluksiin, joilla epäillään olevan puutteita.
Välimerellä tuleen syttyneellä matkustaja-autolautta Norman Atlanticillä tehtiin joulukuun 19. päivä turvallisuustarkastus. Kreikassa, Patrasin satamassa tehdyn tarkastuksen tulokset ovat nähtävissä Euroopan ja Pohjois-Amerikan maiden yhteisen laivojen valvontajärjestelmän [tietokannassa](https://www.parismou.org/inspection-search).
Norman Atlanticin tarkastuksessa paljastui vakavia puutteita erityisesti paloturvallisuudessa. Esimerkiksi laivan palo-ovet eivät toimineet.
Laivan jakaminen vesitiiviiksi osastoiksi ei myöskään onnistunut vaaditulla tavalla, eikä sillä tarkastajien mukaan ollut lainkaan valaistusjärjestelmiä hätätilanteiden varalta. Lisäksi pelastussuunnitelmat olivat puutteellisia.
Kansainvälisen valvontajärjestelmän tarkoitus on juuri paljastaa liikenteessä olevat alukset, jotka eivät täytä turvallisuusmääräyksiä. Valvonta kohdistetaan nimenomaan huonokuntoisiin aluksiin.
Vastuu siitä, että merenkulussa noudatetaan kansallisia ja kansainvälisiä määräyksiä on merenkulunharjoittajalla.
Merenkulkujohtaja Tuomas Routa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista sanoo Yle Uutisille, että puutteita ei ilmeisesti arvioitu niin vakaviksi, että laivan liikennöinti olisi pitänyt estää.
Italian rannikkovartiosto on löytänyt merestä turman ensimmäisen kuolonuhrin.
Jokerit tylysti lohkojumboksi - Servette näytti kaapin paikan
Viime vuoden Spengler cupin voittaja Servette kaatoi KHL-seura Jokerit 3-1 jääkiekon maailman vanhimmassa kutsuturnauksessa sunnuntaina. 
Jokerit lahjoitti avausmaalin vastustajalle. Heikko purku luottopuolustaja Ossi Väänäseltä ja Kevin Romy ohitti voimattoman Henrik Karlssonin ylivoimalla ajassa 6.27. Avauserä meni lukemin 1-0 Servettelle, joka vei laukaukset nimiinsä peräti 17-4.
Sveitsiläisjoukkueen kanadalaishyökkääjä Matthew Lombardi huitoi ensimmäisessä erässä rajusti Jokeri-tähti Linus Omarkia polvitaipeeseen, joka liukui vaihtoon tällin jälkeen. Ruotsalaistaituri ei loukkaantunut tilanteesta, josta ei annettu edes jäähyä. Valmentaja Erkka Westerlund antoi erätauolla kiivasluontoista palautetta tuomareille. 
Toisessa erässä Jokerit paransi pelaamista ja onnistui tasoittamaan numerot 1-1:een, kun Linus Omark hoiti hyökkäyspään aloituksen ja Ville Lajunen tärytti hirmuisen kanuuvedon yläpesään puolustajan levityksestä. Servette sai pelata erässä yli minuutin viidellä, hetken jopa kuudella kolmea vastaan ja osui sen lisäksi kertaalleen tolppaan.
Kolmannen erän alkajaiseksi Inti Pestoni karkasi kunniakujasta läpiajoon ja sivalsi ratkaisevan 2-1-maalin Servettelle. Petr Koukalin huitomisjäähyn aikana sveitsiläismiehistön Taylor Pyatt lapioi paluukiekosta loppunumerot 3-1:een. 
Helsinkiläisseuralta oli lepovuorossa sunnuntaina Niko Kapanen, Niklas Hagman, Riku Hahl sekä alakerrasta Niko Peltola. Jokerit olisi tarvinnut lohkovoittoon kahden maalin voiton sunnuntaina. Spengler cupin pokaali on silti Jokereille yhä mahdollinen.
Lohkovoittaja Servette nujersi alkusarjassa kaksi KHL-joukkuetta ja pääsi suoraan tiistaina pelattavaan välieriin, kun taas Jokerit kohtaa maanantaina toisen lohkon kakkosen. Ottelun panoksena on semifinaalipaikka.
Spengler cupin loppuottelu on ohjelmassa uudenvuodenaattona klo 13.00. Mikäli Jokerit yltää huipennukseen asti, joutuu helsinkiläisseura pelaamaan peräti viitenä päivänä peräkkäin! 
Pielavedellä jäljitetään haavoittunutta villisikaa
Haavoittunut villisika on ihmiselle vaarallinen, eikä eläintä pidä lähestyä.
Metsästäjä ampui sunnuntaina kiväärillä villisikaa Pielavedellä. Osuma ei tappanut eläintä.
Poliisi kertoo, että haavoittunut villisika jäi Pyhäsalmentien ja Pielavesi-järven väliselle alueelle. Nyt eläintä jäljittää harjaantunut metsästyskoira.
Haavoittunut villisika on ihmiselle vaarallinen, eikä eläintä pidä lähestyä. Jos sen näkee, pitää siirtyä sisätiloihin ja ilmoittaa havainnosta Kuopion hätäkeskukseen.
"Pelastusolosuhteet erittäin vaikeat"
Huono sää on vaikeuttanut Joonianmerellä palavan kreikkalaisaluksen pelastustöitä. Laivalla oli noin 500 matkustajaa, joista noin 130 on pelastettu.
Kova tuuli, sumu ja jopa rakeet ovat haitanneet Joonianmerellä ajelehtivan kreikkalaislaivan matkustajien evakuointia.
– Tässä tilanteessa kaikki riippuu sääolojen kehittymisestä. Tähän mennessä olot ovat olleet äärimmäisen vaikeita, kun on satanut, on tullut rakeita ja paikalla on sumua, kertoo Kreikasta tavoitettu toimittaja Sara Saure.
Sauren mukaan olosuhteet saattavat helpottua, kun alus liikkuu hiljalleen tuulten mukana Albanian rannikon suuntaan. Rannikolla olosuhteet ovat avomerta paremmat.
– On mahdollista, että autolauttaa voitaisiin jossain vaiheessa hinata ja saada kenties matkustajat tällä lailla ulos, Saure arvioi.
Hänen tietojensa mukaan tilanne haveripaikalla on vaikeuksista huolimatta optimistisempi kuin vielä iltapäivällä oli.
Tähän mennessä autolautalta on pelastettu eri tietojen mukaan 130 ihmistä. Heidät on siirretty joko läheisiin aluksiin tai kuljetettu Italiaan. Ensisijalla ovat olleet naiset ja lapset.
– Nyt on käynnissä ilmapelastus Super Puma-pelastuskoptereilla, kaksi henkilö kerrallaan. Tämä on tietenkin hidasta tällä lailla, mutta onneksi Super Pumat voivat toimia myös yöllä, Saure jatkaa Kreikasta.
Palavan autolautan ympärillä on myös kaksi vettä ruiskuttavaa hinaajaa.
Sivusto: Bottas kauden kolmanneksi paras kuljettaja, Räikkösen sijoitus romahti
Moottoriurheilusivusto Crash.net rankkasi jo perinteisesti kauden F1-kuljettajat. Voittajaksi äänestettiin Daniel Ricciardo.
Kimi Räikkösen sijoitus romahti moottoriurheilusivusto Crash.netin F1-kuljettajaäänestyksessä. Äänestykseen saapui yli 100 000 ääntä. Viime vuonna ykköskuskiksi valittu Räikkönen löytyy tänä vuonna vasta 15. sijalta.
Äänestyksen ykköseksi nousi viime vuoden kymmenes, Daniel Ricciardo. MM-sarjassa kolmanneksi sijoittunut Ricciardo voitti niukasti maailmanmestari Lewis Hamiltonin. Kaksikon välillä oli vain reilun sadan äänen ero.
Kärkikolmikkoon saatiin kuitenkin suomalaisväriä, sillä Valtteri Bottas nousi viime vuoden yhdeksänneltä sijalta kolmanneksi. Bottasta keräsi 7 717 ääntä.
Katso Crash.netin äänestyksen tulokset [tästä.](http://www.crash.net/f1/news/212760/1/f1-driver-of-the-year-2014-full-results.html)
Miten suhtautua lapsen ulkonäköpaineisiin?
Tutkijan mukaan ulkonäköpaineet koskettavat yhä nuorempia lapsia. Minkä ikäisenä ulkonäköpaineet nykyään alkavat? Miten lapsen ulkonäköpaineisiin tulisi mielestäsi suhtautua?
[Filosofian tohtori, tutkija Marjo
Kamilan mukaan ulkonäköpaineita on Suomessa yhä nuoremmilla lapsilla.](http://yle.fi/uutiset/tytot_harrastavat_shoppailua_ja_pojat_hakevat_statusta_-_jo_kymmenvuotiailla_on_ulkonakopaineita/7708390) Jo
10-vuotias kiinnittää huomiota ulkonäköönsä ja pohtii, hyväksyvätkö muut hänet
omana itsenään. Lapset eivät tutkijan mukaan pukeudu esimerkiksi kouluun suinkaan
itseään vaan kaverin katseita varten.
Kamilan mukaan tytöille on tyypillistä
shoppailu, pojille taas ovat tärkeitä brändit ja tuotemerkit.
Minkä ikäisenä ulkonäköpaineet nykyään
meillä kokemuksesi mukaan alkavat? Miten lapsen ulkonäköpaineisiin 
tulisi mielestäsi suhtautua?
Keskiviikko on lähipäivistä lauhin - uudenvuodenyönä on selkeää ainakin etelässä ja keskiosassa
Tiistaina sää lauhtuu ja lunta sataa, ja uudenvuodenaattona heikkoa pakkasta on vain Pohjois-Suomessa. Uudenvuodenyö lienee melko selkeä ainakin etelässä ja Keski-Suomessa.
Ensi viikolla on luvassa sekä pakkasta että räntää ja lännessä ehkä vettäkin. Viikon puolivälissä on lauhaa, viikonloppuna taas tammikuisia talvipakkasia.
Ensi yönä pakkanen paukkuu koko maassa, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Sää selkenee vähitellen etelässä ja lännessä.
Etelä- ja Keski-Suomessa pakkasta voi yöllä olla paikoin parikymmentä astetta. Idässä voi olla kylmempääkin, ja Lapissa asteita on yhä yli 30.
Maanantaina päivällä pakkanen heikkenee ja lunta sataa, etenkin Pohjanmaalla. Lapissa tuuli yltyy ja pilvisyys lisääntyy. Samalla pakkanen heikkenee ja lunta alkaa sataa illalla.
Lumisateinen säärintama liikkuu koko maan yli kaakkoon, ja tiistaina lunta tulee paitsi Lapissa, myös myös etelässä ja idässä. Lännessä voi sadella räntää tai jopa vettä.
Uudenvuodenaattona heikkoa pakkasta on vain Pohjois-Suomessa. Vuosi vaihtuukin näillä näkymin melko poutaisessa ja lauhassa säässä, sanoo Hellinen.
Uudenvuodenyö lienee melko selkeä ainakin etelässä ja Keski-Suomessa.
Vuoden 2015 ensimmäiseksi päiväksi on luvassa jälleen viilenevää säätä, ja viikonloppuna pakastuu uudestaan.
Armi Toivanen himoitsee pullaa!
Strada löysi **Armi Toivasen** hypistelemässä vaatteita vintageliikkeessä. Miten suosion huipulla oleva näyttelijä selviää kaikista työkiireistään? Toivanen tähdittää __Päin seinää__ -elokuvaa ja kuvaa parhaillaan __Hinnalla millä hyvänsä__ -sarjaa Maikkarille. **Putous**-jengiltä on tulossa myös uusi huumorisarja **Kingi**.
Välillä on ihan pakko saada pullaa. Ja vakoilla ihmisten eleitä ja puhetyylejä. Tarkkailemisesta syntyy uusia hahmoja, jotka alkavat elää omaa elämäänsä.
Tutkimus: Mitä useammin kappaleen kertosäe lauletaan, sitä todennäköisemmin biisi menestyy
Tutkimus ei ota kantaa Daruden Sandstormin kaltaisiin kappaleisiin, joissa ei lauleta lainkaan.
Etelä-Kalifornian yliopiston tutkijat kävivät läpi yli 2400
kappaletta, jotka on julkaistu viimeisen 50 vuoden aikana. Tutkimuksessa
ilmeni, että mitä useammin kappaleen kertosäe toistetaan, sitä varmemmin
kappaleesta tulee iso hitti, The Telegraph kertoo.
\- Aivot pystyvät prosessoimaan nopeammin sellaisia
kappaleita, jotka toistavat itseään, milanolaisen Boccolin yliopiston
professori **Andrea Ordani** kertoo [The Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/11314624/Repetitive-pop-songs-more-likely-to-be-hits.html).
Tutkituista kappaleista 1 029 oli vanhoja listaykkösiä ja
1 451 sellaisia, jotka eivät koskaan nousseet musiikkilistoilla sijaa 90
ylemmäs. Kappaleissa kertosäkeet toistuivat 1–16 kertaa.
Jokainen kertosäkeen toistaminen lisäksi kappaleen
mahdollisuutta nousta listaykköseksi 14,5 prosentilla. Lisäksi kappaleen
mahdollisuus nousta suoraan englannin Top40-listalle kasvaa 17 prosentilla
jokaista toistettua kertosäettä kohden.
Laulajan sukupuoli tai kappaleen tempo
eivät tutkimuksen mukaan vaikuta biisin mahdollisuuksiin kavuta kohti listakärkeä.
Tutkimuksen mukaan parhaat 2010-luvun esimerkit sellaisista menestyneistä
kappaleista, joissa kertosäe kuullaan useaan otteeseen, ovat **Adelen** _Set Fire To
The Rain_ ja **Rihannan** _S&amp;M_.
**Lähteet:** The Telegraph
Voimakkaat sateet jatkuvat Kaakkois-Aasiassa – Thaimaan eteläosat katastrofialuetta
Jo 200 000 ihmistä on joutunut pakenemaan monsuunisateiden aiheuttamia tulvia
Sääennusteet lupaavat rajujen sateiden ja voimakkaiden tuulten jatkuvan edelleen tulevina päivinä Kaakkois-Aasiassa. Voimakas koillismonsuuni tuo edelleen sadealueita kohti Thaimaata, Malesiaa, Indonesiaa ja Sri Lankaa.
Pitkään jatkuneet rankkasateet ovat aiheuttaneet laajoja tulvia, joiden takia jo yli 200 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Malesiassa kahdeksan ihmistä on saanut surmansa tulvissa ja Thaimaassa paikallislehtien mukaan jo 13, kertoo al-Jazeera-uutiskanava.
Thaimaan viranomaiset ovat julistaneet kahdeksan eteläisintä provinssia katastrofialueiksi, uutiskanava kertoo.
Al-Jazeeran haastattelema malesialainen meteorologi kertoo, että koillismonsuuni on alueella jokavuotinen ilmiö, joka jatkuu aina maaliskuulle saakka.
Unitedille iso pettymys Valioliigassa - "Meiltä fantastinen, kauden paras puoliaika" 
Manchester Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal väitti joukkueensa pelanneen kauden parhaan puoliajan Tottenhamia vastaan pelatussa 0-0-tasapelissä. 
Tottenhamin maalivahti Hugo Lloris venyi toinen toistaan näyttävämpiin torjuntoihin, kun vierasjoukkue jyräsi vahvasti ensimmäisellä puoliajalla Pohjois-Lontoossa. 
Toisella puoliajalla otteet tasoittuivat, eikä United ollut enää samassa iskussa kuin ennen taukoa.
Manchesterin manageri van Gaal harmitteli tasapeliä, ja näki Unitedin "hävinneen" sunnuntaina kaksi pistettä. 
\- Meiltä fantastinen, koko kauden paras esitys ensimmäisellä puoliajalla ja olisimme voineet tehdä ihan hyvin viisi maaliakin. Ellet tee maalia noista paikoista, et voi voittaa. Toisella puoliskolla nähtiin sen sijaan pelkkää taistelua ilman mitään hienouksia.  
Hollantilaisvalmentajaa sapetti Valioliigan tiukka ohjelma. Edelliskierros pelattiin tapaninpäivänä. 
\- Kaksi perättäistä ottelua 48 tunnin sisään, kyllä se näkyi kummaltakin joukkueelta toisella puoliskolla. Tiedän, että tämä kuuluu englantilaiseen jalkapallokulttuuriin, mutta minun mielestä ihmiskroppa ei vain pysty palautumaan kunnolla 48 tunnissa, totesi van Gaal. 
Venäjän urheiluministeri myöntää dopingongelman
Venäjän urheilu on ollut viime vuosina otsikoissa dopingin takia. Maan urheiluministerin mukaan valmentajien ja lääkäreiden rooli on dopingongelmassa suuri.
Saksalaisen ARD-kanavan dokumentti sai joulukuun
alkupuolella Venäjän urheilun kyseenalaiseksi. Dokumentissa väitettiin, että
peräti 99 prosenttia venäläisistä olympiaurheilijoita käyttää dopingia ja
Venäjän valtio on tukenut systemaattista dopingohjelmaa yleisurheilussa.
Venäjän urheiluministeri myönsi [VG:n](http://www.vg.no/sport/russland/russisk-sportsminister-leger-og-trenere-lurer-utoeverne/a/23363808/) mukaan Rossija 2 -televisiokanavan
haastattelussa, että maalla on dopingongelma ja valmentajat sekä lääkärit
yleensä ohjaavat urheilijoita.
\- Ensi vuonna tiedämme enemmän. Meillä on yhä paljon
ongelmia, Mutko totesi tv-kanavan haastattelussa.
Ministerin mukaan Venäjä on tehnyt jo paljon dopingongelman
eteen ja muistuttaa, että yli 500 venäläistä urheilijaa on saatu kiinni
kielletyjen aineiden käytöstä viimeisen vuosikymmenen aikana.
\- Me otamme tämän vakavasti. Venäjällä on 9 000 maajoukkueurheilijaa eri
lajeissa ja kaikki ihmiset ovat erilaisia, Mutko sanoi ja vakuutti: 
\- Olemme tehneet hyvää työtä viimeisten kolmen neljän vuoden
ajan. 
Talven tuorein pakkasennätys mitattiin Kittilässä 
Edellinen ennätys oli Sodankylän Lokasta, jossa mitattiin lauantaina pakkasasteita 33,6.
Kittilässä on sunnuntaina rikottu talven pakkasennätys.
Kittilän Lompolonvuomassa mitattiin illansuussa 33,7 asteen pakkaslukemat.
Edellinen ennätys oli Sodankylän Lokasta, jossa mitattiin lauantaina pakkasasteita 33,6.
Kommentti: Kunpa Steve Moses olisi suomalainen
Jos Jokerien tähtipelaaja Steve Moses pukeutuisi ensi vuonna Leijona-paitaan, ei päävalmentaja Kari Jalosen tarvitsisi harmitella hukattuja maalipaikkoja, Yle Urheilun Jussi Saarinen mietiskelee. 
Näin
päättyvän vuoden kunniaksi kiltti urheilutoimittaja saanee esittää yhden
uudenvuoden toiveen tulevalle vuodelle 2015. Hartain toiveeni on, että
Jokereiden yhdysvaltalainen hyökkääjä-ässä, KHL :n kovin maalintekijä Steve
Moses olisi suomalainen!
Moses
on ollut KHL:ssä suorastaan kadehdittavan kova ja kadehdittavan tyly
maalintekijä. Juuri sellainen maaliruisku, jota suomalainen huippujääkiekko
kaipaisi tällä hetkellä kipeästi. 
Steve Mosesin pieni koko saattaa herättää
epäilyksiä, mutta kun miehelle laitetaan luistimet jalkaan ja maila käteen niin
KHL -kaukalossa alkaa nopeasti tapahtua.
Huippunopea.
Maaliahne. Maalinteossa päättäväinen. Terävä ja ennenkaikkea tarkka laukaus.
Sopivan suoraviivainen. Kunnianhimoinen joukkuepelaaja. Yhteistyöpelaaja. 
Kaikki
edellä mainitut ominaisuudet kuvaavat hyvin KHL:n supertähtikategoriaan
noussutta Jokeri-hyökkääjää. Steve Mosesin hyökkääjän ominaisuudet herättävät
kieltämättä kunnioitusta.
Steve
Mosesin kova maalintekotaito tuli esiin jo SM-liigakaudella 2012 -2013 (22
osumaa).  
Moses toimii maalipaikoissa kylmänviileästi, nopeasti ja terävästi
 Sähäkkä yhdysvaltalaishyökkääjä on nyt entistäkin jalostuneempi
maalintekijä. Mosesin tyly maalintekotaito KHL:ssä on heijastunut monella
tavalla. 
Jenkki latoo vankkumattomalla itseluottamuksella ja tarkkuudella
kiekkoja maaliin läpiajoista, ylivoimalla suoraan syötöstä, aivan maalin edestä
pomppivastakin kiekosta jne. 
Moses
ei maalintekopaikassa mieti onnistumista tai toivo onnistumista vaan _toimii_. Kylmänviileästi, nopeasti, terävästi,
”tappavasti”.


Jos Steve Moses pukeutuisi ensi vuonna
Leijona-paitaan, ei päävalmentaja Kari Jalosen tarvitsisi juurikaan harmitella
hukattuja maalipaikkoja tai sitä, kuka
pelaa ylivoimalla kovia minuutteja. Juuri Moses olisi päävalmentajalle ”The Man”.
Toiveajattelu
sikseen. Valitettavasti Steve Mosesista ei tule koskaan Suomen kansalaista eikä
Leijona-pelaajaa.
Talviaurinko lumoaa lukijoiden kuvissa 
Pyysimme lukijoita lähettämään Yle Uutisille kuvia talviauringosta. Se hehkuu maagisena näissä lukijoiden upeissa kuvissa, joita tuli yhteensä yli 200 eri puolilta maata.
"Ihana aurinko!" ja "Valo voittaa. Aina." Muun muassa näin kirjoitettiin saatesanoiksi lukijakuviin talviauringosta. Kysyimme eilen Yle Uutisten lukijoilta, ovatko he bonganneet tällä viikolla talviauringon - ja pyysimme lähettämään siitä valokuvia.
Kuvia saapui vuorokaudessa eri puolilta maata yhteensä yli 200, ja kuvat ovat toinen toistaan upeampia. Kaivattu aurinko hehkuu niissä suorastaan maagisena.  Valitsimme kuvista 15 tunnelmallisinta. [Kaikki lukijoiden kuvat ovat puolestaan katsottavissa tämän jutun yhteydessä.](http://yle.fi/uutiset/bongasitko_auringon_jaa_kuva_talviaurinko/7708479)
Lämmin kiitos kaikille osallistuneille.
KL: Pankin maajohtaja kannustaa jarruttelemaan lyhentämistä noin lainanmaksun puolivälissä
Lainaa kannattaa lyhentää, mutta samalla pitäisi huolehtia siitä, että muutakin sijoitusvarallisuutta kertyy eläkepäivien lähestyessä, sanoo Nina Arkilahti.
Kauppalehden haastattelema Handelsbankenin maajohtaja Nina Arkilahti on sitä mieltä, että suomalainen voisi ruotsalaisen tavoin laittaa rahojaan muuallekin kuin asuntolainan lyhennyksiin.
Arkilahden mukaan lainan maksuvauhtia voisi hidastaa, kun velasta on maksussa noin puolet.
Lainaa voisi lyhentää jonkin verran, mutta samalla pidettäisiin huolta siitä, että muutakin sijoitusvarallisuutta kertyy, sanoo maajohtaja Arkilahti. Hänen mukaansa asuntolainaa voi pitää ja sijoittaa yli jäävät varat; tämä on vivuttamista, velkarahalla sijoittamista ammattisijoittajien malliin.
Velaksi ei kannata sijoittaa, jos ei ole puskureita yllätysten varalla, Arkilahti korostaa [Kauppalehdessä](http://www.kauppalehti.fi/omaraha/suomalaiset%2Basuntovelalliset%2C%2Bottakaa%2Boppia%2Bruotsista/201412713216).
Naton Isaf-operaatio päätökseen Afganistanissa
Isaf-operaatio korvataan Naton koulutus- ja tukiohjelmalla vuoden vaihtuessa. Afganistanissa pysyy yli 13 000 ulkomaalaista sotilasta. Isaf-operaatioon osallistui vuosien mittaan lähes 2 000 suomalaista.
Sotilasliitto Nato ja Yhdysvallat ovat lopettaneet Afganistanin-operaationsa virallisesti tänään sunnuntaina. Pääkaupungissa Kabulissa järjestettiin huomiota herättämätön päätöstilaisuus. Se pidettiin salassa terrori-iskujen pelossa.
Tammikuun alusta Yhdysvaltain johtama Isaf-operaatio korvataan Naton koulutus- ja tukiohjelmalla. Yli 13 000 ulkomaalaista sotilasta pysyy Afganistanissa. Suurin osa heistä on yhdysvaltalaisia. He eivät osallistu taisteluihin, vaan tukevat paikallisia sotilaita ja poliiseja taistelussa ääriliike Talibania vastaan. Se hallitsi maata vuosina 1996–2001.
Isaf-operaatioon osallistui 50 maata. Suomi oli siinä mukana vuodesta 2002. Operaatioon osallistui vuosien mittaan lähes 2 000 suomalaista. Suomi osallistuu myös tulevaan koulutus- ja tukiohjelmaan.
13 vuoden aikana Afganistanissa kuoli kaikkiaan 3 500 ulkomaista sotilasta. Suomalaisia rauhanturvaajia kuoli operaation aikana kaksi, vuonna 2007 ja 2011. Suurimmillaan ulkomaalaisten sotilaiden määrä oli vuonna 2010, jolloin heitä oli 140 000.
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani aloitti tehtävässään syyskuussa ja sopi Yhdysvaltojen ja Naton kanssa operaation tulevaisuudesta. Taliban-kapinalliset ovat tehneet tuhoisia iskuja entistä enemmän tänä vuonna. YK arvioi, että surmansa saaneiden siviilien määrä on tänä vuonna ensi kertaa 10 000. YK aloitti kuolleiden tilastoinnin 2008.
Ghani ja presidenttiyttä tavoitellut Abdullah Abdullah sopivat yhteistyöstä, mutta he eivät ole saaneet aikaan hallitusta.
Suomalaisten kiinnostus vuorovaikutukseen ja osallistumiseen on kasvussa
Suomalaisten muuttunut mediakäyttö ja internetin tarjoamat osallistumisen ja vuorovaikutuksen mahdollisuudet luovat odotuksia myös perinteisille medioille lisätä osallistumisen ja vuorovaikutuksen mahdollisuuksia nykyaikaisin keinoin. 15/30 Research teki Ylen toimeksiannosta lokakuussa tutkimuksen uuden tyyppisistä osallistumisen ja vuorovaikutuksen tavoista. Kysyimme myös suhtautumisesta ns. ratkaisujournalismiin ja kartoitimme kiinnostusta Ylellä kehitettyyn [Kipinä -konseptiin](http://yle.fi/kipin%C3%A4). Kolmannes vastaajista piti [tämän trailerin nähtyään](http://areena.yle.fi/tv/2477763) todennäköisenä, että osallistuisi Yle Kipinä - ympäristössä ideoiden yhteiskehittelyyn. Kysyimme suomalaisten kiinnostuksesta osallistua toimittajan työhön ja mielikuvasta kyetä halutessaan vaikuttamaan Yleen. Kysymykset esitettiin noin tuhannelle suomalaiselle lokakuussa 2014 (vertailutieto keväältä 2013).Entistä suurempi osa yleisöstä on kiinnostunut osallistumaan ja vaikuttamaan toimittajan työhön, ohjelmiin ja palveluihin. Halu osallistua on noussut merkittävästi reilussa vuodessa. Tähän lienee vaikuttanut se, että televisiossa, radiossa ja verkossa tässä ajassa lisääntyneet mahdollisuudet osallistua ovat ruokkineet kiinnostusta. 
Sosiaalinen tv on tullut tutuksi
Ylen osallistavia konsepteja ovat olleet esimerkiksi TV2:n uutisohjelmakokeilu Suora Linja sekä uudenlaisia osallistavia [toimintamalleja kokeileva](/aihe/artikkeli/2014/11/04/mita-sina-teet-verkossa-a2-illan-aikana) A2ilta."Sosiaalisen television" käytäntöjä on vahvasti uudistettu myös kaupallisilla TV-kanavilla (ks. [3 syytä hypätä mukaan tv:n some-pöhinään](http://spottiblogi.com/2014/10/29/3-syyta-hypata-mukaan-tvn-some-pohinaan/), (http://spottiblogi.com/2014/09/22/mtvn-sometvmittari-nae-tv-ilmiot-uudella-tavalla/) ja ”[Sosiaalinen media on parasta mitä TV:lle on tapahtunut](http://www.nelonenmedia.fi/2014/12/sosiaalinen-media-parasta-mita-tvlle-tapahtunut/)”.) Rakentava journalismi saa kannatusta Enemmistö suhtautuu myönteisesti siihen, että media ei vain jaa tietoa, vaan myös kannustaa toimimaan yhdessä yhteisten ongelmien ratkaisemiseksi. Samaa mieltä väitteestä "Haluaisin, että mediat eivät pelkästään jaa tietoa, vaan myös kannustavat ja ohjaavat ihmisiä toimimaan yhdessä tavalla, joka johtaa yhteisten ongelmien ratkaisemiseen” oli 64 % suomalaisista (naisista 70%, miehistä 58%). Eri mieltä oli 14%. Viidennes ei ollut samaa eikä eri mieltä. Voimakkaimmin myönteinen kanta (Täysin samaa mieltä) oli joka kahdeksannella.Julkisuudessa vähän näkyvät ryhmätSeitsemän kymmenestä 65-75 -vuotiaasta samastuu väittämään “Mielestäni Suomessa on sellaisia ihmisiä tai ihmisryhmiä, joiden kokemuksiin tai mielipiteisiin ei kiinnitetä riittävästi huomiota mediajulkisuudessa.” Samaa mieltä väitteen kanssa on enemmistö kaiken ikäisistä, naisista 68% ja miehistä 61%.Avoimeen kysymykseen, millaisia ihmisiä, ihmisryhmiä tai asioita ei käsitellä mediajulkisuudessa riittävästi vastaajat mainitsivat sekä sosioekonomisesti heikommassa asemassa olevat että maaseudulla ja pääkaupunkiseudun ulkopuolella tapahtuvat asiat ja siellä asuvat ihmiset.__”Esim. vanhuksia, joilla olisi varmasti paljon kerrottavaa mutta ei voimia saada ääntään kuuluviin. Heistä puhutaan, mutta heidän omaa ääntään ei juuri kuule.” (Nainen, 26 vuotta).__ Kenties juuri tästä syystä 102-vuotiaasta sanavalmiista Hannes Hynösestä tuli Linnan juhlat -lähetyksen aikana heti sosiaalisen median lemmikki. Nähdyksi ja kuulluksi tuleminen tärkeääMerkittävää yhteiskunnallista arvoa muodostuu siitä, että yksilöt kokevat väestön eri ryhmien tulevan nähdyksi ja kuulluksi yhteisellä julkisuuden areenalla.Työelämästä eri alojen ammattilaiset, yrittäjät ja asiantuntijat koettiin myös liian vähän käsitellyksi mediajulkisuudessa. Lisäksi vastauksista erottui yhtenä teemana toive tavallisten ihmisten ja heidän asioidensa tekemisestä näkyväksi. Tämäkö selittää YouTuben sisältöjen, mukaan lukien ns. “tubettajien” kaikenikäisissä suomalaisissa herättämän kiinnostuksen? Periaatteessa “tavallisten" ihmisten videopäiväkirjat eli vlogit tarjoavat valtavirran mediasta poikkeavan katselukokemuksen. Lisäksi tubettajilla on tapana olla aktiivisesti seuraajiensa saavutettavissa. Yhtä tiivistä yhteisöllisyyttä ei ole aikaisemmin juurikaan tv-esiintyjien ja katsojien kesken nähty, mutta sosiaalisen television myötä tämä näyttää muuttuvan. Tutustu raporttiin  
Olympiavoittajan ihmepaluu - kahdeksan hyppyä loukkaantumisen jälkeen ja kilpailuun
Sotshin olympiavoittaja Kamil Stoch palasi kaikkien yllätykseksi kilpailuihin jo Oberstdorfissa. 
**OBERSTDORF.** Kamil Stoch, Sotshin suurmäen 
ja normaalimäen olympiavoittaja loukkaantui juuri maailmancupkauden kynnyksellä. 
Hänen vasen nilkkansa operoitiin joulukuun 4. päivä. Lääkäreiden arvioiden 
mukaan on pieni ihme, että hän on jo nyt kilpailemassa mäkiviikolla. 
\- Ensimmäiseksi täytyy sanoa, että olen todella iloinen, 
että olen päässyt mukaan mäkiviikolle. Jalka on parempi, mutta edelleen se 
muistuttaa välillä itsestään.  Kaikki on mennyt hyvin, nyt ei ole enää pahemmin 
huolta mistään, kertoo iloinen Kamil Stoch Yle Urheilulle.
Kamil Stoch on harjoituttanut 
ahkerasti jalkaansa lääkärien tarkkojen ohjeiden mukaisesti. Kaikkien 
yllätykseksi hän ponnisti Oberstdorfin karsinnasta itse kilpailuun, sillä 
hyppytauko venähti pitkäksi.
\- Loukkaantumisen jälkeen ja ennen karsintaa minulla oli 
ainoastaan kahdeksan hyppyä takana. Eihän tätä hommaa voi unohtaa, hyppääminen on 
minussa, päässäni, naurahtaa Kamil Stoch Yle Urheilun haastattelussa.
Kamil Stochin päätavoite on 
Falunin MM-kilpailut helmikuussa, kaikki harjoittelu tähtää sinne. Riskejä 
vältetään, ettei loukkaantunut nilkka joudu liian kovaan rasitukseen.
\- En halua ajatella liikaa Falunia, nyt keskityn tähän 
hetkeen. Jalan täytyy levätä, en halua rasittaa sitä liikaa. Ajattelen 
positiivisesti, valmistaudun myös Faluniin.
Obersdorfin kilpailu näyttää, 
osallistuuko kaksinkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari Stoch koko 
mäkiviikolle.
Lasten keskitysleiri-asuste ja koulusurmapaita – suunnitteluvirhe vai markkinointitempaus?
Muistatko vielä kiistanalaiset vaatekohut tältä vuodelta? YleX:n haastattelemat asiantuntijat eivät usko vaatemerkkien tehtailevan kohuja tahallaan.
Jotkut vuoden 2014 vaatekohuista ovat olleet niin silmiinpistäviä, että ne ovat herättäneet epäilyksen, tekevätkö vaatemerkit kohuja tahallaan. Esimerkiksi elokuussa uutisissa kerrottiin [lasten korkokengistä](http://yle.fi/uutiset/ruotsalainen_kauppaketju_veti_pikkulasten_korkokengat_myynnista_ja_pyysi_anteeksi/7433224), jotka vedettiin pois myynnistä. Ruotsalainen kauppaketju pahoitteli tilannetta toteamalla, että kenkien ei olisi koskaan pitänyt päästä myyntihyllylle asti.
Hieman huvittavampi vivahde on Isis-alusvaatemallistossa, jota brittiläinen vaatemerkki pahoitteli julkaisun jälkeen todeten, että tarkoitus oli viitata egyptiläiseen jumalattareen, eikä suinkaan terroristijärjestöön.
Historiaa tuntevat puolestaan ovat saattaneet pöyristyä sivivalkoraidallisesta paidassa, jonka rinnassa oli keltainen tähti. Toisen maailmansodan aikaan natsit pakottivat juutalaisia pitämään saman näköistä vaatetusta keskitysleireirillä. Sosiaalisessa mediassa nousseen metelin jälkeen lastenvaate vedettiin pois myynnistä.
Aiemmin Aaltoyliopistolla professorina työskennellyt ja Hankenille siirtynyt **Jaakko Aspara** pitää esimerkiksi Zaran sheriffipaita-tapausta inhimillisenä virheenä.
\- Tulee mieleen, että mukana on ympäri maailman suunnittelijoita ja nuoremmat heistä ovat todennäköisesti parikymppisiä nuorukaisia. Voi olla, että he eivät ole ikinä kuulleetkaan tällaisista keskitysleiri-vaatetuksista, saati nähneet sellaisia. Se vaan ei ole tullut kenellekään mieleen, Aspara sanoo.
Professorin mielestä globaalissa maailmassa on kohtuutonta odottaa, että yksittäinen vaatesuunnittelija pystyisi tuntemaan kaikki kulttuurit sekä niiden historian ja näin välttämään ei toivotut mielleyhtymät.
\- Tietysti voisi ajatella, että jos on päässyt koulusta läpi missä päin tahansa, niin olisi kuullut keskitysleireistä. Mutta onko siltikään nähnyt juuri tällaisia symboleja, on sitten vielä ihan eri kysymys, Aspara sanoo.
Vaatesuunnittelija **Anna Huoviala** on samoilla linjoilla. Kansainvälisesti kokenut suunnittelija palasi Suomeen Seppälään töihin muutama vuosi sitten. Sitä ennen hän työskenteli Ruotsissa vaatebrändi Tiger of Swedenille ja H&amp;M:lle. Huoviala ei laittaisi ylilyöntejä suunnittelijoiden koulutuksen piikkiin.
\- Ihmisillä on eri tasoisia koulutuksia ja paljon on henkilökohtaisesta kiinnostuksesta kiinni. Yritykset toimivat omille kohderyhmilleen ja trendit muuttuvat niin nopeasti, että vastaan voi tulla aihepiirejä, joista ei niin paljoa tiedä, vaikka ei olisikaan mikään moukka, Huoviala sanoo.
Isot yritykset välttelevät riskejä
Vanha markkinointiväite kuuluu, että kaikki julkisuus on hyvää julkisuutta. Voisivatko vaateketjut siis tehdä kohuja tahallaan? Professori Jaakko Aspara ei usko tähän. Hän sanoo, että pörssiin listatun yrityksen johto miettii hyvin tarkkaan päätöksiään, koska se on vastuussa osakkeenomistajille ja mokasta voi saada potkut. Ison pörssiyhtiön johto mieluummin välttelee kuin ottaa riskejä hänen mukaansa.
\- Jos ajatellaan siltä kantilta, että ketkä yrityksissä haluavat välttää riskejä, niin tyypillisesti yritysten sisällä laki- ja viestintäosastot eivät mielellään laita riskaabeleita tuotteita ulos markkinoille. Insinöörit ja suunnittelijat sen sijaan mieluummin ottavat riskejä ja tekevät vähän innovatiivisempia ja radikaalimpia asioita, Aspara sanoo.
Vaatesuunnittelija Anna Huoviala vahvistaa käsitystä kertomalla siitä, minkälaisia ohjeita hän on saanut työssään.
\- Niissä firmoissa, joissa olen ollut, on ohjeistettu, mitä asioita ei käsitellä printeissä. Esimerkiksi rasistisia kannanottoja, politiikka tai uskontoa ei käsitellä. Ne eivät sovi isoihin muotiketjuihin, jotka haluavat tarjota vaatteita suurille ihmisryhmille, Huoviala sanoo.
Riskin ottaminen kostautuisi Professori Asparan mukaan myös siinä, että mokasta ei kärsi vain yksittäinen tuote, vaan koko vaatebrändi ja kaikki sen myymät tuotteet. Sekin vähentää riskinottoa isoissa yrityksissä. Jos brändi saa ylilyönnin takia kylkeensä ei toivotun mielleyhtymän, se voi Asparan mielestä johtaa laajempiinkin imago-ongelmiin.
\- Zaran kohdallahan se lasten tähtiasu voi nostaa keskusteltavaksi sen, miten firma muuten toimii. Sehän voi nostaa esille vaikka lapsityövoiman käytön alihankintaketjussa, vaikka se ei liittyisi mitenkään suoraan siihen tuotteeseen, Aspara sanoo.
Näin julkisuusongelma voi paisua alkuperäisen vaatekohun ympärillä täysiin uusille alueille.
Kohujen yleistyminen johtuu globalisaatiosta
Isoille ketjuille vaatteita suunnitellut Anna Huoviala sanoo, että tahallisten kohujen aiheuttaminen ei vastaa hänen käsitystään alan toiminnasta. Tuotteet kulkevat ennen julkaisua monien silmien ohi.
\- Jos esimerkiksi vaatteessa on tekstiprinttejä, niin kyllä ne monien silmäparien ja keskusteluiden läpi ovat kulkeneet. Ainahan tietysti on mahdollista, että kaikki ovat sokeita samalle asialle, Huoviala sanoo.
Vaatesuunnittelija kertoo tarkistavansa tekstejä omassa työssään lähinnä tekijänoikeussyistä. Hän haluaa varmistaa, ettei niihin ole vahingossa tarttunut alitajunnasta esimerkiksi lyriikkaa jonkin artistin biisistä.
Jaakko Aspara puolestaan sanoo, että sillä on paljon vaikutusta, kenen silmien ohi uusi tuote ennen julkaisua vilahtaa. Toimitusjohtajalla ja viestintäjohtajalla on muutakin tekemistä kuin käydä läpi yksittäisiä vaatemalleja.
Pienemmässä yrityksessä hänen mukaansa riskin ottaminen arkaluonteisilla viesteillä sen sijaan voi houkutella enemmän.
\- Sellaisissa, joissa ei ole julkisuuden ja mediasuhteiden osaamista tai ei ole tällaista hysteeristä riskien välttämistä. Siellä voidaan päästää maailmalle asioita, joita ei ole ihan loppuun asti mietitty. Ja voidaan myös hakea sille omalle tuotteelle julkisuutta, Aspara sanoo.
ManU tuhlaili huippupaikkoja vauhdikkaassa kamppailussa
Tottenhamin ja ManU:n välipäiväkohtaamisessa nähtiin kovaa tempoa, taklauksia ja huippupaikkoja - mutta ei maaleja.
Manchester United saapui White Hart Lanelle vahvassa vireessä. United oli kärsinyt vain seitsemän takaiskumaalia kymmenessä Tottenham-kohtaamista edeltävässä kamppailussa ja noussut alkusyksyn kompuroinnin jälkeen Valioliigan kärkikolmikkoon. Punaisten edellinen tappio oli marraskuun alusta paikallisvastustaja Cityä vastaan.
Tottenham puolestaan hamusi ottelusta neljättä peräkkäistä voittoa pysyäkseen mukana kilpailussa Mestarien liigan karsintapaikasta. Tappioputkensa kahdella peräkkäisellä voitolla päättänyt Southampton majaili sarjataulukossa neljäntenä kaksi pistettä Spursin edellä ennen United-ottelua. Kolmannella sijalla ollut ManU oli lontoolaisista viiden pisteen karkumatkalla.
ManU-luotsi Louis van Gaal valitsi Tottenhamia vastaan saman aloituskokoonpanon kuin Punaisten edellisessä pelissä Newcastlea vastaan. Kyseessä oli ensimmäinen kerta 85 otteluun, kun United käyttää samaa kokoonpanoa kahdessa perättäisessä ottelussa. Viimeksi näin tapahtui ManU:n pelatessa Sir Alex Fergusonin alaisuudessa marraskuussa 2012.
Vauhdikasta jalkapalloa
Muuttumaton manchesterilaismiehistö ei näyttänyt Lontoossa väsyneeltä ainakaan ottelun ensimmäisellä puolikkaalla. Ensimmäinen puoliaika tarjosi jalkapallofaneille viihdyttävää välipäiväherkkua ja joukkueet vyöryttivät hyökkäyksiään kovalla tempolla päästä päähän.
Tottenhamillakin oli paikkansa, mutta ManU:lla oli ensimmäisellä puoliajalla tukku erinomaisia maalintekopaikkoja. Vain epäonni esti pelivälineen päätymisen maalin asti.
Parinkymmenen peliminuutin jälkeen Unitedin Juan Mata monotti vapaapotkun reilusta kahdestakymmenestä metristä muurin kautta tolppaan. Jälkitilanteesta seuranneen maalipaikan Spurs-puolustus siivosi maaliviivalta.
Muutaman minuutin kuluttua ManU-hyökkäys sai pallon jo niukasti jopa maaliviivan yli. Manchesterilaiset tuulettivat maalia, ja maaliviivateknologia todisti pallon käyneen maalissa. Tällä ei lopulta kuitenkaan ollut merkitystä, sillä tuomari oli viheltänyt pelin poikki. Pallon maaliin puskenut Phil Jones oli oli maalia edeltävässä syötössä paitsiossa, vaikka pallo ajautui United-puolustajalle Benjamin Stamboulin kautta.
United loi kaksi huipputilannetta vielä ennen taukoa. Robin van Persie pääsi hieman ennen 40 peliminuutin täyttymistä nokikkain Tottenham-vahti Hugo Llorisin kanssa, mutta ranskalaisvahti veti tilanteessa pidemmän korren.
Juuri ennen toukovihellystä ManU-laituri Ashley Young tykitti komean vedon kohti oikeaa ylänurkkaa. Lloris oli kuitenkin tälläkin kertaa terävänä, ja venytti huipputorjunnan aivan ylänurkasta. Tauolle siirryttiin maalittomassa tasatilanteessa.
Seesteisempi toinen puoliaika
Vierasjoukkue loi pari erinomaista maalipaikkaa toisella puoliajalla, mutta myös viimeistely oli ensimmäisen matsipuoliskon tasolla. Tuhlaajapoikina kunnostautuivat muun muassa van Persie ja Mata.
United ei päässyt toisella puolikkaalla aivan ensimmäisen jakson tasolle. Tottenham sai useamman terävän laukauksen kohti ManUn maalia, mutta maalivahti David de Gea liimasi vedot ongelmitta.
Ottelun viimeinen kymmenminuuttinen käynnistyi Tottenhamin erinomaisella hyökkäyksellä. Harry Kane toi pallon syvälle Unitedin puolustusalueelle ja vapautti komean pystyjuoksun tehneen keskikenttäpelaaja Ryan Masonin. Avopaikkaan päässeen Masonin laukaus karkasi kuitenkin omakotitalon verran maalin yli.
Maaleja ei ottelussa lopulta nähty, joten Tottenham ja ManU tasasivat pisteet 0-0-tuloksella. Joukkueiden välinen ero säilyy viidessä pisteessä.
Olympiavoittajat jäivät rannalle EM-joukkueesta - ei asiaa myöskään MM-kisoihin
Adelina Sotnikova ja Julia Lipnitskaja eivät mahtuneet Venäjän joukkueeseen tammikuisiin taitoluistelun EM-kilpailuihin.
Venäläiset taitoluistelijat Adelina Sotnikova ja Julia Lipnitskaja eivät kilpaile tammikuun lopussa Tukholmassa järjestettävissä EM-kilpailuissa. Venäjän joukkue koottiin maan mestaruuskilpailujen tulosten perusteella.
Sotshin olympialaisissa viime keväänä kultaa voittanut Sotnikova joutui jättämään tämän viikon mestaruuskilpailut väliin nilkkavamman vuoksi. Spekulaatiot olympiavoittajan ja kaksinkertaisen EM-hopeamitalistin mahdollisesta kisapaikasta jatkuivat silti kiivaina. Luistelijan osana oli kuitenkin jäädä kotiin kolmanneksi varamieheksi.
Joukkuekultaa Sotshissa voittaneen Lipnitskayan kausi on ollut vaikea ja hän jäi valintakilpailussa vasta sijalle yhdeksän. Näin hänelläkään ei ole asiaa Tukholmaan. Venäjän taitoluisteluliitto valitsee luistelijat maaliskuun MM-kisoihin EM-kisojen perusteella, joten Sotnikovan ja Lipnitskajan pääkilpailut lienevät tämän kauden osalta kilpailtu.
Venäjän EM-joukkueeseen selvittivät tiensä valintakilpailun kaksi parasta Elena Radionova ja Elizaveta Tuktamisheva, sekä neljänneksi sijoittunut Anna Pogorilaja. Kolmanneksi luistelleen, 15-vuotiaan Evgenia Medvedevan ikä ei riitä vielä kansainvälisiin kilpailuihin. Suomea kilpailuissa edustaa Kiira Korpi.
Jokereiden maalintekijä-ässä Steve Moses jo lähtökuopissa: ”Tavoitteeni on NHL”
Kolmatta kauttaan Suomessa pelaava Moses pitää KHL:n maalintekijätilaston kärkipaikkaa visusti itsellään.
Suomalaisittain huippukiinnostava KHL-kausi 2015 on todistanut kiistatta ainakin yhden asian: Jokereiden Steve Moses on noussut ryminällä koko liigan supertähtiosastoon Ilja Kovaltshukin, Sergei Mozjakinin tai vaikkapa Aleksander Radulovin rinnalle.
KHL:n maalintekijätilaston kärkipaikkaa visusti itsellään pitävä 25-vuotias Moses on laittanut vastustajan verkon heilumaan kauden aikana siihen tahtiin, että heikompaa on alkanut jo hirvittää. Amerikkalaisen ”tappotahti” on tuottanut jo 28 maalia.
\- Tässä vaiheessa ammattilaisuraani minun pitää parantaa omaa peliäni koko ajan. Tiedän, että minulla on vielä asioita joita minun pitää kehittää, jos mielin paremmaksi pelaajaksi, Steve Moses sanoo Yle Urheilulle.
\- Olen tyytyväinen siihen tasoon minkä olen kauden aikana saavuttanut, mutta tiedän että pystyn vieläkin parantamaan peliäni. Tärkeää on kuitenkin myös nauttia joka hetkestä ja omista onnistumisista eikä vain ajatella tulevia haasteita tai omia kehityskohteita, Moses painottaa.
Keskittyminen vielä tiukasti tässä kaudessa
Amerikkalaisen maalintekijä-ässän sopimus Jokereiden kanssa päättyy tämän kauden jälkeen. Mosesin huima kausi KHL:ssä merkinnee mitä todennäköisimmin sitä, että miehen tie vie tämän kauden jälkeen NHL:ään, vaikka hänellä ei ole vielä voimassaolevaa NHL-varausta. 
Tässä vaiheessa uraani tavoitteeni on vain ja ainoastaan pelata maailman parhaassa liigassa.
\- Päätös ensi kauden joukkueesta on vaikea, josta pitää keskustella tarkkaan perheeni ja agenttini kanssa. Kun saavuin Suomeen niin tavoitteeni oli päivästä yksi lähtien kehittyä täällä NHL-tason pelaajaksi ja saada Suomen kautta tämä mahdollisuus. En ole missään vaiheessa haudannut unelmaani NHL:stä, Moses sanoo suoraan ja yhtään kiertelemättä.
\- Tässä vaiheessa uraani tavoitteeni on vain ja ainoastaan pelata maailman parhaassa liigassa (NHL) sekä pelata sielläkin hyvällä tasolla. En saa kuitenkaan tässä vaiheessa ryhtyä murehtimaan tippaakaan ensi kautta tai ensi kauden joukkuettani. Muuten pelini taso laskee välittömästi, hän jatkaa.
Steve Moses pelaa Suomessa ja Jokereissa nyt kolmatta kauttaan. Heti debyyttikaudellaan SM-liigassa (2012 -2013) hän tehtaili lupaavasti 22 maalia.
Joulun paluuliikenne sujuu ruuhkitta
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan keliolosuhteet ovat hyvät. Pakkasliukkautta voi esiintyä, ja jonkin verran voi lumi pöllytä.
Joulun paluuliikenne ei ole sunnuntaina aiheuttanut minkäänlaisia ruuhkia, vaikka liikennemäärät ovatkin jonkin verran kasvaneet iltapäivällä, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta. Tien päällä ei ole tällä haavaa mitään ongelmia.
Isoja ruuhkia ei ole odotettavissakaan, koska moni on jo palannut joulumatkaltaan.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan keliolosuhteet ovat hyvät. Pakkasliukkautta voi esiintyä, ja jonkin verran voi lumi pöllytä.
Ruotsalaislaskija yllätti Shiffrinin – "En uskonut voittoon"
Sara Hector otti uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton Kühtain suurpujottelussa. Mikaela Shiffrin johti ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Vuoden 2011 suurpujottelun nuorten maailmanmestari Sara Hector otti hyvät asemat Kühtain maailmancupin suurpujottelukisaan jo ensimmäisellä kierroksella. Ruotsalainen oli johtavaa Mikaela Shiffriniä vain 0,27 sekuntia perässä toisena.
Toisella kierroksella Hector laski jälleen toiseksi nopeimman laskun, mutta se riitti voittoon, kun viimeisenä laskenut Shiffrin ei onnistunut omassa laskussaan täydellisesti. Ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena ollut Anna Fenninger nousi toiseksi ja Shiffrin jätettiin kolmanneksi.
\- Olen todella superiloinen. Toki olen hyvässä kunnossa, olin ensimmäisen laskun jälkeen jo toisena ja tein kaiken, mitä pystyin, mutta en uskonut voittoon, Hector sanoi Ruotsin [TV4:n](http://www.tv4.se/sport) haastattelussa.
\- Aivan sairasta! Olen unelmoinut tästä jo niin kauan.
Merle Soppelan joulutauon jälkeinen kausi käynnistyi epäonnisesti, sillä hän ei päässyt kisaamaan Kühtaissa lainkaan. Soppela kärsii silmätulehduksesta ja joutuu viettämään seuraavat pari päivää tämän takia innsbruckilaisessa sairaalassa.
Facebook pyytää anteeksi vuosikatsaus-palveluaan – herättää henkiin karmeita muistoja
Olipa vuotesi millainen tahansa, Facebook tarjoama vuosikatsauksen oletusteksti on erittäin positiivinen.
Joulun aikana Facebook-feediisi on luultavasti tullut
ainakin muutamien kavereidesi jakama vuosikatsaus. Vuosikatsaus on Facebookin
tarjoama palvelu, joka niputtaa yhteen osan vuoden aikana Facebookiin
lataamista kuvistasi.
_Vuosi on ollut mahtava! Kiitos, että olit mukana_, kuuluu
vuosikatsauksen oletusteksti.
Palvelu on herättänyt närää etenkin sellaisissa käyttäjissä,
jotka ovat vuoden aikana kokeneet menetyksiä, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/12/27/facebook-year-in-review/).
Web-suunnittelija **Eric Meyer** kirjoittaa [blogissaan](http://meyerweb.com/eric/thoughts/2014/12/24/inadvertent-algorithmic-cruelty/)
testanneensa vuosikatsaus-palvelua. Palvelun ensimmäisenä kuvana oli kuva
Meyerin tyttärestä, joka oli menehtynyt aiemmin kuluvan vuoden aikana.
Verkkolehti Mashablen mukaan Facebookin vuosikatsaus-palvelun
vastaava päällikkö **Jonathan Geller** otti Meyeriin henkilökohtaisesti yhteyttä
pyytääkseen anteeksi tapahtuneesta.
Useat ihmiset ovat Twitterissä ilmaisseet mielipiteensä
vuosikatsaus-toiminnosta.
**Lähteet:** Mashable
Silmätulehdus vei suomalaislaskijan sairaalaan – "Huiman näköiset kasvot tällä hetkellä"
Merle Soppela joutui hakeutumaan sairaalahoitoon Innsbruckissa. Soppela joutuu jättämään maanantain pujottelun väliin, mutta toivoo tervehtyvänsä sitä seuraavaan maailmancupin kisaan.
Alppihiihtäjä Merle Soppelan kausi lyhyen joululoman jälkeen ei alkanut toivotusti. Sunnuntaina Itävallan Kühtaissa laskettiin naisten maailmancupin suurpujottelua, jossa rovaniemeläisen tuli olla mukana, mutta tulehdus ajoi laskijan sairaalapetiin.
Vielä lauantai-iltana Soppela oli valmistautumassa normaalisti kilpailuihin, mutta yön aikana kasvojen alueelle ja silmään levinnyt infektio esti osallistumisen ja suomalainen hakeutui sairaalahoitoon Innsbruckissa.
– Pari päivää joudun nyt olemaan sairaalassa. Sen verran pahaksi on tulehdus päässyt ja silmän vuoksi ei haluta ottaa mitään riskejä, koska sieltä menee myös aivoihin kanava. Suonensisäisesti antibiootteja ja lisäksi lukuisia tutkimuksia on jo tänään tehty, Innsbruckin yliopistollisesta sairaalasta tavoitettu Soppela kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
– Eilen iltalenkillä alkoi olla sellaisia tuntemuksia näön kanssa, ettei kaikki ole kunnossa ja aamulla silmä oli täysin muurautunut kiinni, joten oli parasta suunnata sairaalaan tutkimuksiin. Tulehdus on myös levinnyt kasvojen vasemmalle puolelle, joten aika huiman näköiset ovat kasvot tällä hetkellä.
Onni onnettomuudessa
Tämän hetken suunnitelman mukaan Soppela on sairaalassa ainakin kaksi seuraavaa yötä, joten osallistuminen maanantain pujotteluun Kühtaissa ei ole mahdollinen. Seuraava maailmancup lasketaan 4. tammikuuta Zagrebissa. 
Tämä sairaala on varmasti yksi parhaimmista paikoista näissä asioissa. 
– Nyt pitää mennä päivä kerrallaan ja katsoa, miten asiat etenee. Zagrebin maailmancupin jälkeen lasketaan Eurooppa-cupia Sveitsissä neljän kisan verran 6. päivä alkaen. Lääkäri uskoi, että niihin kisoihin mennessä olisin toipunut laskukuntoon.
– Kävi siinä mielessä hyvä tuuri, että oltiin Innsbruckissa, niin päästiin suoraan hyvään sairaalaan hoitoon, eikä tarvinnut lähteä tuolta vuoristosta etsimään hyvää hoitoa. Tämä sairaala on varmasti yksi parhaimmista paikoista näissä asioissa. Vielä varmistetaan tulehduksen alkuperä ja hoito sen mukaan, sen jälkeen takaisin rinteeseen.
Taiteilijat elävöittävät tyhjenevää Turun saaristoa
Korppoossa on lähdetty taistelemaan Turun saariston autioitumista vastaan taiteen keinoin. Tavoitteena on houkutella eri alojen taiteilijoita ja tutkijoita virkistämään saariston elämää.
Korppoon lauttarantaan ollaan kunnostamassa kansainvälistä taiteilijaresidenssiä. Tavoitteena on houkutella eri alojen taiteilijoita, ja myös tutkijoita tulemaan Korppooseen.
Ensi vuonna alkavaa toimintaa pyörittää voittoa tavoittelematon Archipelago Art Residency in Korpo eli AARK-yhdistys. Valokuvauksen lehtorina Turun taideakatemaissa toimiva Renja Leino kalastelee residenssiin taiteilijoita ympäri maailmaa.
– Täällä he voivat tutustua toisiinsa, tähän kauniiseen luontoon ja saariston asukkaisiiin, sanoo AARK-yhdistyksen taiteellinen johtaja Renja Leino.
Korppoon lauttasatamassa sijatseva kolmikerroksinen, punertava, asumaton kerrostalo näyttää suorastaan kamalalta kauniissa saaristomaisemassa. Renja Leino ja Bengt Andersson päättivät antaa talolle uuden elämän. 
– Onneksi pankinjohtaja uskoi myös tähän ideaan ja rahoitus saatiin. Nyt maalataan viimeisiä seiniä, kertoo Renja Leino.
Tyhjenevä saaristo
 Paraisten kaupunkiin liitetyn Korppoon kohtalo on sama kuin monen muunkin syrjäisen alueen.
– Saaristo tyhjenee. Täältä ovat lähteneet verotoimisto, paljon kunnan työpaikkoja, luotsiasema, armeija, Tele ja Posti. Karulta tuntuu, sanoo Bengt Andersson.
– Hullujahan me olemme, mutta tämä on ollut meidän unelmamme jo 20 vuotta, sanovat Bengt Andersson ja Renja Leino.
Korppoolaipariskunta toivoo, että residenssistä tulee vastaisku saariston tyhjenemiselle.
– Kaikki nämä vuodet tämä talo on ollut kuin musta aukko, ihan pimeänä, ja nyt me sytytetään tänne valot, sanoo Renja Leino AARK-yhdistyksestä.
Korppoon taiteilijaresidenssiin voivat hakeutua ensi vuonna eri alojen taiteilijat ja tutkijat. Residenssimaksu on noin  350 euroa kuukaudessa.
Ainakin kaksi hukkui turkkilaislaivan upottua Italian rannikolla
Kova myrsky kiusaa meriliikennettä Italian ja Albanian välisellä merialueella.
Kaksi merimiestä on hukkunut Adrianmerellä sattuneessa laivaonnettomuudessa, kertoo uutistoimisto Reuters. Neljä on edelleen kateissa, kertoo Italian merivartiosto.
Viranomaisten mukaan turkkilainen laiva törmäsi Belizen lipun alla purjehtineen aluksen kanssa tänään sunnuntaina päivällä.
Aluksessa oli 11 hengen miehistö. Reutersin mukaan viisi heistä on pelastettu.
Onnettomuuspaikalla Ravennan kaupungin edustalla Adrianmerellä on kova myrsky.
Välimerellä jatketaan edelleen tulessa olevan italialaisaluksen matkustajien pelastamista. Aluksen 478 matkustajasta noin 150 on tähän mennessä pelastettu.
Tuoko kovaluonteinen Vettel uutta virtaa Ferrarille? - "Hän tuo asiat ilmi säälimättömästi"
Sebastian Vettelin entinen tallikaveri Daniel Ricciardo uskoo, että Sebastian Vettelin säälimätön luonne tuo Ferrarin tekemiseen uutta puhtia.
Neljää peräkkäistä F1-maailmanmestaruutta juhlinut Sebastian
Vettel siirtyi vaikean viime kauden jälkeen Ferrarille Kimi Räikkösen
tallikaveriksi. Vettel joutui Red Bullilla koville ja sai ajaa tosissaan kilpaa myös tallikaverinsa Daniel Ricciardon kanssa. 
Ricciardo seurasi saksalaisen työskentelyä lähietäisyydeltä ja uskoo,
että Vettelin tyytymättömyys viime kauteen tuo uutta puhtia niinikään vaikeuksissa olleelle Ferrarille.
\- Hänellä on oma tapansa vaatia ja saada haluamansa,
Ricciardo kuvaili entistä tallikaveriaan.
\- Me
kuljettajat emme ole koskaan tyytyväisiä autoihimme ja halauamme aina parantaa
jotain. Hän tuo asiat ilmi säälimättömästi, mutta samalla reilusti, Ricciardo
sanoi.
Vettel saa tallikaveriltaan haastetta myös ensi kaudella, sillä toisen Ferrarin ratissa istuu Kimi Räikkönen. Ricciardo uskoo kuitenkin, että Vettel pääsee nopeasti kiinni siihen, mitä Ferrarilla tarvitaan,
eikä anna tallin kilpailutilanteen lannistaa itseään.
Vettel kuvataan usein mukavana kaverina, mutta Ricciardo sai nähdä Red Bullilla tallikaveristaan myös toisen puolen.
\- Mukavat
kaverit voittavat joskus, mutta eivät aina. Silloin tarvitaan säälimätöntä luonnetta, Ricciardo totesi.
AirAsian kadonneen koneen etsinnät jatkuvat huomenna
Indonesian viranomaiset kertovat, että etsintä lopetettiin pimeyden ja huonon sään takia.
Lentoyhtiö AirAsian kadonneen matkustajakoneen etsinnät on lopetettu tältä päivältä, kertoo Indonesian liikenneministeriö.
– Lopetimme etsinnät puoli kuudelta, koska alkoi tulla pimeä. Lisäksi sää pilvistyi, kertoi ministeriön virkailija Hadi Mustofa uutistoimisto AFP:lle. 
Etsintöjä jatketaan jälleen huomenna maanantaina Jaavanmerellä. Etsintään osallistuneet lentokoneet ovat palanneet tukikohtaansa. Alueella liikkuu vielä joitakin työhön osallistuneita laivoja.
Koneessa oli 162 ihmistä. Aasian suurimman halpalentoyhtiön lento lähti Indonesian toiseksi suurimmasta kaupungista Surabayasta kohti Singaporea. Se kadotti yhteyden Indonesian Jakartan lennonjohtoon 7.24 paikallista aikaa eli aamuyöllä Suomen aikaa.
Indonesian liikenneministeriön mukaan lentäjät pyysivät lupaa siirtyä tavanomaisesta poikkeavalle reitille hieman ennen yhteyden katkeamista. Muutoksen syyksi on kerrottu huono sää. Yhteys koneeseen menetettiin 42 minuuttia sen nousun jälkeen.
Sinkkunaisena häämatkalle – Japanilainen matkatoimisto tarjoaa soolohääpakettia
Pikku häämatka saattaa piristää, vaikka puolisosta ei olisi tietoakaan.
Japanilainen matkatoimisto [Cerca Travel](http://www.cerca-travel.com/) haluaa johtajansa
**Yukiko Inouen** mukaan kannustaa naisia ajattelemaan positiivisesti itsestään.
Tämän vuoksi matkayhtiö on lisännyt valikoimaansa häämatkan, joka soveltuu vain
sinkkunaisille, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/12/23/solo-weddings-japan/?utm_cid=mash-com-fb-main-link).
Kaksipäiväisen häämatkapaketin ensimmäisenä päivänä
häämatkaaja saa konsultaatioapua hääpukunsa kanssa. Häämatkaaja voi valita joko
traditionaalisen japanilaisen hääpuvun tai perinteisen valkoisen morsiusmekon.
Toiseen päivään kuuluu hiusten laittaminen ja meikkaus sekä
hääkuvien ottaminen. On myös mahdollista vuokrata itselleen japanilainen
puoliso illallisseuraksi. Virallista hääseremoniaa ei kuitenkaan järjestetä.
Paketin myynti alkoi toukokuussa 2014. [Kyoto Newsin mukaan](http://english.kyodonews.jp/news/2014/12/328545.html?searchType=site&amp;req_type=article&amp;phrase=Tomoe%2BSawano)
soolohäämatkalleen on toistaiseksi lähtenyt 30 naista., joista noin puolet ovat
tai ovat olleet naimisissa, mutta eivät ole viettäneet virallisia häitä.
**Lähteet:** Mashable, Kyoto News
Sadat ihmiset odottavat yhä apua palavalla laivalla
Kreikan televisiolle puhelimitse haastattelun antaneen matkustajan mukaan savu vaikeuttaa hengittämistä. Matkustajien joukossa on muun muassa oliiviöljyä kuljettaneiden rekkojen kuljettajia. Matkustajia on pystytty pelastamaan helikoptereihin myöhään iltapäivällä.
Kreikan merivartioston mukaan 150 ihmistä on pelastettu Välimerellä palavalta italialaisalukselta, kertoo uutistoimisto Reuters. Norman Atlantic -laivalla on edelleen satoja ihmisiä. Ihmisiä on pystytty pelastamaan helikoptereihin neljän tienoilla iltapäivällä.
Laiva ilmoitti hädästään varhain sunnuntaiaamuna, kun sen autokannella oli syttynyt tulipalo. Kaikkiaan laivassa oli 478 ihmistä.
Aluksessa on yli 200 erilaista kulkuneuvoa. Matkustajien joukossa on paljon ammattiautoilijoita. He ovat kuljettaneet muun muassa oliiviöljyä. Kreikkalaisen matkustajan mukaan yhteisen kielen puuttuminen on vaikeuttanut miehistön ja matkustajien kommunikointia.
Alueen merenkäynti on kovaa, tuulennopeus on paikoitellen 27 metriä sekunnissa. Edelleenkään ei ole tietoa mahdollisista kuolonuhreista tai veden varaan joutuneista.
– Laiva on edelleen tulessa, lattia palaa. En tiedä, kuinka kauan kestämme, kertoi matkustaja Giorgos Styliaras Kreikan televisiolle puhelimitse. Hänen mukaansa savu vaikeuttaa hengittämistä.
Laiva on edelleen tulessa, lattia palaa. En tiedä, kuinka kauan kestämme.
Laivaliikenteestä vastaava kreikkalaisministeri Miltiades Varvitsiotis vakuuttaa pelastajien tekevän kaikkensa.
– Ketään ei jätetä. Kyseessä on eräs hankalimmista pelastusoperaatioistamme koskaan, hän totesi toimittajille.
Pelastustyötä johdetaan läheiseltä italialaiselta risteilyalus Europalta. Siellä oleva toimittaja kertoo näkevänsä matkustajia Norman Atlanticin yläkansilla odottamassa apua.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras on keskustellut italialaiskollegansa Matteo Renzin kanssa, kertovat kreikkalaisviranomaiset. Heidän mukaansa pelastusoperaatio on nyt Italian hallinnassa.
Kreikan merivartioston mukaan palavaa alusta lähellä seilaavat matkustaja- ja rahtialukset yrittävät muodostaa aluksen ympärille piirin tuulensuojaksi, jotta pienemmät alukset pääsisivät hakemaan ihmisiä palavasta laivasta.
Italian lipun alla purjehtiva laiva oli matkalla Kreikan Patrasista Italian Anconaan. Alus kuuluu kreikkalaiselle Anek Lines -laivayhtiölle. Laiva on noin 80 kilometrin päässä Kreikalle kuuluvasta Korfun saaresta. Se on ajelehtinut kohti Albaniaa. Kreikka kertoo lähettäneensä paikalle viisi helikopteria ja armeijan kuljetuskoneen.
Joulun otteluohjelma närästää Valioliigassa – ”Häpeällistä”
Sunderlandin valmentaja Gus Poyet ei ymmärrä, miksi jalkapallon Valioliigassa pitää pelata niin paljon joulun aikaan.
Sunderlandin valmentaja Gus Poyet latasi mielipiteensä
Valioliigan otteluohjelmasta, joka on joulun ja uudenvuoden tietämillä varsin
tiivis. Kaikki joukkueet pelasivat perinteisesti tapaninpäivänä, mutta
joukkueilla on otteluita ohjelmassa myös sunnuntaina tai maanantaina ja uudenvuodenpäivänä.
\- Olen ollut Englannissa pitkään ja tiedän, että
tapaninpäivän pelit ovat perinne. Hyväksyn sen ja minusta tästä perinteestä
kannattaa pitää kiinni, omalla pelaajaurallaan Chelsean ja Tottenhamin paidassa
pelannut uruguaylainen totesi.
\- Mutta minun mielestäni pelaaminen 28. päivänä on
häpeällistä. Meidän ei pitäisi pelata tuolloin. Jos haluaa nähdä parhaiden
pelaajien pelaavan hyvin, täytyy pitää huoli, ettei pelejä ole joka toinen
päivä.
Sunderland on voittanut vain 2 ottelua viimeisistä 11 liigaottelustaan
ja on tällä hetkellä sarjataulukossa 14. sijalla.
Rantanen osui jälleen – Suomen ainoa maalintekijä turnauksessa
Mikko Rantanen on noussut Suomen parhaiden pelaajien joukkoon meneillään olevissa nuorten MM-kisoissa. Lauantaina Rantanen iski turnauksen toisen maalinsa.
**MONTREAL.** Mikko Rantanen kuuluu Julius Hongan ja Roope Hintzin kanssa Suomen suuriin yllättäjiin nuorten MM-jäillä. Lauantaina päävalmentaja palkitsi Rantasen vihdoin kolmannessä erässä myös vastuulla ylivoimapelissä. Turkulainen on iskenyt turnauksessa Suomen molemmat maalit.
Rantasen upeat otteet nuorten MM-kisoissa ovat myös oiva näyte paikalla oleville NHL-scouteille. Ensi kesänä varattavissa oleva Rantanen varattaneen ensimmäisellä kierroksella ja nähdyilla otteilla jopa ensimmäisen kierroksen ensimmäisellä puoliskolla.
\- Ihan hyvä fiilis on omasta pelaamisesta. Mutta, kun takkiin tulee, niin kyllä siinä jää itsellekin mietittävää, että mitä voisi tehdä paremmin, Rantanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Se isoin näytön paikka NHL:ää ajatellen isokokoiselle laiturille on edessä maanantaina, kun Suomi kohtaa Kanadan. Onnistuminen on tärkeää Rantaselle, mutta ennen kaikkea kahdesti putkeen hävinneelle Suomelle.
\- Maanantaina otetaan voitto kotiin. Kanada on totta kai ennakkosuosikki. He pelaavat kotihallissaan, missä on 21 000 ihmistä. Meidän on päästävä siihen pelaamiseen, mitä nähtiin USA:ta vastaan. Joukkuepelin ja röyhkeyden kautta ollaan vahvoilla, Rantanen pyöritteli.
**Omaa syytä**
Lauantain tappion Rantanen laittoi pelaajien omaan piikkiin. Kuten valmentajaa myöten koko Suomen joukkue, myös Rantanen nosti esiin heikon valmistautumisen otteluun. Suomen joukkue toisinsanoen ei ottanut Slovakiaa riittävällä vakavuudella.
\- Totta kai ollaan pettyneitä. Kolmea pinnaa lähdettii hakeamaan ja nyt sitä ei saatu. Fiilis on sen mukainen. Omaa syytä ihan täysin se oli. Paikkoja oli lukematon määrä. Jotain pitää keksiä, miten niistä aletaan saada sisään, TPS:ää edustava Rantanen jatkoi.
Kanadaa vastaan Suomi ei saa yhtäkään maalia, mikäli se ei ole valmis ajamaan maalille iskuista välittämättä. Klap-klap-kuvioihin ei Kanadan kaltaista huippujoukkuetta vastaan ole aikaa. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa Kanada ei ole päästänyt maaliakaan.
\- Keskittyminen pitää olla alusta asti tapissa. Maalintekoon pitää saada sellaista runnomista. Että ei vain sudita sinne päin, koska kaikilla on hyvät maalivahdit. Se vaatii taitoa ja päättäväisyyttä. Maalille on ajettava hanakammin ja vaikka väkisin. Tänään oltiin aivan lampaita.
Kahdesta tappiosta huolimatta Suomen kopissa ei todellakaan olla painettu paniikkinappulaa.
\- Mä uskon, että tässä on niin hyviä jätkiä, että pystytään kyllä kokoamaan itsemme. Ei kannata murehtia liikaa, vaan pysyä rentona, Rantanen sanoi.
Asiantuntija: Kadonnut konetyyppi hyvin yleinen
Aasiassa kadonneen Airbus 320-200 -konetyypin turvallisuushistoria on varsin hyvä, arvioi onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen. Myös kotimainen Finnair lentää vastaavalla konetyypillä.
Onnettomuustutkintakeskuksen ilmailun johtava tutkija Ismo Aaltonen sanoo, että katoamiseen johtaneita syitä on vielä liian aikaista arvioida.
– Tutkijat tarvitsevat mustat laatikot käyttöön eli koneen tallentimet. Se on perusasia, että nähdään mitä on tapahtunut.
Suomen aikaa viime yönä kadonnut AirAsian Airbus A320-200 -konetyyppi on hyvin yleinen. Euroopassa esimerkiksi Finnairilla on vastaavia koneita.
– Kone on ollut käytössä jo 1980-luvulta ja se on yksi suosituimpia konetyyppejä maailmassa. Nopeasti arvioituna sen turvallisuushistoria on varsin hyvä, ilmailuonnettomuuksien johtava tutkija Aaltonen kertoo.
Koneen mahdollisia tyyppivikoja Aaltonen ei halua spekuloida.
– Täytyy vaan odottaa, että mustat laatikot löytyvät. Toki ilmailun eri tutkajärjestelmät, niiden analysointi ehkä helpottaa lentoradan näkemistä. Tärkeintä on, että löydettäisiin se hylky.
Tutkinta-apua Euroopasta
Johtava tutkija Ismo Aaltonen arvioi, että aasialaisten lentoyhtiöiden turvallisuus on kaikkiaan hyvälllä tasolla. Nyt Ranskasta on lähdössä tutkijoita auttamaan paikallisia.
– Koska kone on ranskalaisvalmisteinen, Ranskan tutkintaviranomaiset lähettävät ryhmän sinne. Heillä on apunaan lentokonetehtaan edustajia. He pyrkivät tukemaan kaikin keinoin tutkintaa ja mahdollisesti myös etsintää, Aaltonen kertoo.
Euroopan unionin lentoturvallisuuden ns. mustalla listalla on useita afrikkalaisia lentoyhtiöitä ja muutamia myös Aasiasta, mutta ei kyseistä AirAsia Indonesia -lentoyhtiötä. Sen sijaan AirAsia Philippines on joulukuun alussa päivitetyllä listalla. EU on asettanut joukon lentoyhtiöitä toimintakieltoon niiden turvallisuuspuutteiden takia.
Britannian yleisradioyhtiö BBC puolestaan kertoo, että AirAsia Indonesia oli EU:n toimintakieltolistalla 2007-2010. 
_Artikkeliin on täydennetty kello 16.50 tietoja EU:n toimintakieltolistasta ja BBC:n uutisesta. _
F-Securen Mikko Hyppönen hakkeroinnista: Tietoliikenteen häirintä on rikos
Brittiläinen Sky News julkaisi eilen haastattelun, jonka mukaan Sonyn ja Microsoftin verkkopalveluihin kohdistuneella hyökkäyksellä olisi kytköksiä Suomeen. Suomalaisviranomaiset ovat tietoisia tapauksesta ja Sky Newsille annetusta haastattelusta, F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen kertoo.
Sonyn ja Microsoftin verkkopalveluihin jouluna kohdistunut tietoliikenneruuhka on tietoliikenteen häirintää, joka on luokiteltu rikokseksi Suomen rikoslaissa, tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen sanoo.
Hänen mukaansa pelijätit ovat aloittaneet joulupäivän tapahtumista kansainvälisen poliisitutkinnan ja asia on etenemässä poliisiyhteistyön kautta.
Britannian Sky News julkaisi [eilen lauantaina haastattelun](http://news.sky.com/story/1398435/xbox-hacker-reveals-why-he-attacked-consoles), jossa Ryaniksi esittäytynyt nuori mies kertoi Lizard Squad -ryhmän kaataneen huvin vuoksi Sony Playstation Network- ja Microsoftin Xbox Live -palvelut.
Sky Newsin mukaan haastattelu tehtiin Skype-nettipalvelun kautta Suomesta.
– Meidän tietojemme mukaan Lizard Squad -ryhmään kuuluu ainakin yksi suomalaisjäsen. Sky Newsille haastattelun antanut kaveri on tiedossamme. Hän on aiemminkin puuhannut vastaavia touhuja, Hyppönen sanoo. Hän kertoo, että haastattelun antanut mies on "ainakin hyvin lähellä täysi-ikäisyyden rajaa".
Hyppösen mukaan juuri täysi-ikäisyys on Suomessa vaikuttanut siihen, miten vastaavia tapauksia on käsitelty.
– Tämmöiset tapaukset ovat aika harvoin päätyneet Suomessa loppujen lopuksi oikeuden käsittelyyn. Meillä ei ole kovin montaa varsinaista oikeuskeissiä, joissa oikeita tuomioita olisi annettu.
Hyppönen toteaa suomalaisviranomaisten olevan tietoisia paitsi Sonyn ja Microsoftin palveluihin kohdistuneesta iskusta, myös Sky Newsin julkaisemasta haastattelusta.
"Tappiot ovat varsin mittavia"
Hyppösen mielestä Lizard Squadin motiivia on vaikea ymmärtää.
– Mitään selkeää hyötyä he eivät saa itselleen tämmöisestä hyökkäyksestä. Tappiot, joita he ovat hyökkäyksillään aiheuttaneet, ovat varsin mittavia. Ilmeisesti ainoa syy koko hyökkäykselle on ollut jonkinnäköinen julkisuuden tavoittelu.
Hänen mukaansa yksi suora tappio on, etteivät pelaajat päässeet iskun aikana ostamaan lisäosia peleihinsä tai lataamaan uusia pelejä. Toinen seuraus on, että palvelujen käyttäjät voivat vaatia korvauksia sekä Sonylta että Microsoftilta, koska eivät ole päässeet pelaamaan, vaikka ovat siitä maksaneet, hän selventää.
– Näin suurilla käyttäjämäärillä korvaukset saattavat olla hyvin suuret.
F-Securen tietojen mukaan Lizard Squadissa on kymmenkunta jäsentä. Hyppönen sanoo jäsenten olevan lähinnä länsimaista eli Yhdysvalloista, Kanadasta ja Britanniasta.
Ensimmäisen hyökkäyksensä Lizard Squad teki kesällä, hän kertoo. Ryhmän kohteena ovat usein olleet nimenomaan pelipalvelut.
Silmätulehdus esti Soppelan starttaamisen
Merle Soppelan piti laskea suurpujottelun maailmancupin osakilpailussa Kühtaissa, Itävallassa. 
Merle Soppela ei startannut sunnuntain suurpujottelun maailmancupin osakilpailuun Kühtaissa, Itävallassa. Ski Sport Finland kertoi Twitter-tilillään, että Soppela joutui jättämään tämän päivän kisan väliin silmätulehduksen takia.
Kisaa johtaa suurpujottelun maailmancupin kokonaiskisassa toisena oleva Mikaela Shiffrin. Yhdysvaltalainen oli 0,27 sekuntia nopeampi kuin toisena oleva Ruotsin Sara Hector ja 0,39 sekuntia nopeampi kuin maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Itävallan Anna Fenninger. 
Voittomaali lipsahti Saroksen piikkiin: ”Luulin, että kiekko oli räpylässä”
Nuorten Leijonien maalilla torjunut Juuse Saros myönsi, että Slovakia-ottelu oli vaikea. Laukaukset jäivät vähiin eikä torjuntarytmiin ollut helppoa päästä. 
**MONTREAL.** Viime vuoden MM-kultasankari Juuse Saros ei saanut lauantaina kuluvan vuoden turnaukselle toivomaansa starttia. Slovakian voittomaali lipsahti suomalaisvahdille harmittavan helposti.
Juuse Sarokselle lauantain ottelu oli erittäin vaikea. Slovakia sai aikaiseksi ottelussa ainoastaan 12 laukausta kohti Saroksen maalia. Kylmissään Suomen maalin suulla läpi ottelun seisoskellut Saros ei missään vaiheessa päässyt kunnolla ottelun rytmiin mukaan.
\- Tosi inhottava peli, kun ei ollut hommia oikein missään vaiheessa. Ei siellä pysy sellainen tatsi ollenkaan. Kylmenee ja on vaikeampi keskittyäkin. Tällaisia pelejä tulee joskus ja niihinkin pitää oppia, Saros kommentoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Slovakian ensimmäiselle maalille Saros ei voinut mitään. Peter Cehlarik sai ohjata kiekon kaikessa rauhassa Suomen maalin läheisyydestä ohi Saroksen ylivoimalla. Ottelun voittomaali meni sen sijaan Saroksen tiliin.
Matus Holendan rannelaukaus siniviivalta lipsahti ohi Saroksen luvattoman helposti.
\- Toinen maali meni täysin omaan piikkiin. Itsekin luulin, että kiekko oli räpylässä. Noh, ei sitten ollutkaan. Sellaista sattuu, harmistunut Saros kertasi.
\- Ei tässä nyt kovin hyvät fiilikset ole.
Tappion myös Suomen tie Toronton jatkopeleihin vaikeutui. Kanada voitti lauantaina Saksan, joten Suomelle jatkopaikkaan riittää voitto Saksasta. Siinä tapauksessa, että Saksa ei voita Yhdysvaltoja ja Slovakiaa.
\- Tehtiin tie itsellemme hieman hankalammaksi. Mutta ei tässä nyt muuten mitään hätää ole. Unohdetaan tämä ja mennään eteenpäin. Kyllä me tiedetään, että voidaan voittaa jokainen jengi tässä turnauksessa, Saros kuittasi.
Maanantain Kanada-otteluun vähäpuheinen Saros antoi lyhyesti ohjeet.
\- Nyt meidän pitää hitsautua yhteen ja saada päälle oikeasti hyvä taistelu, Saros linjasi.
Peppuskandaaleja ja miesten välistä pussailua – nämä olivat vuoden 2014 kohubiisit
Musiikkivideoilla vilisseet pyllyt ja tulkinnanvaraiset sanoitukset puhuttivat monia vuonna 2014. YleX listasi vuoden kohutuimmat kotimaiset kappaleet.
JVG feat. Anna Abreu: Huominen on huomenna
7. helmikuuta julkaistu kesähitti _Huominen on huomenna_ esitteli ensimmäistä kertaa **JVG**:n ja **Anna Abreun** samassa kappaleessa. Biisillä suurimman huomion saivat kuitenkin musiikkivideolla esiintyneet pakarat.
\- Kyllä se on Annan peppu, **VilleGalle** vahvisti epäilyt Ylen _Puoli seitsemän_ -ohjelmassa.
Robin: Kesärenkaat (Kesäkumi 2014)
YleX:n vuoden kesäkumibiisin esittäjä **Robin** oli 15-vuotias kappaleen julkaisun aikana. Nuoren artistin rooli kampanjassa herätti monessa kysymyksiä.
\- Näistä asioista puhutaan jo ala-asteella ja tietenkin myös kaveriporukassa. Minusta en ole yhtään liian nuori, Robin kertoi [YleX:lle toukokuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220304).
Kappale esitettiin ensimmäisen kerran YleXPopissa Oulussa 31. toukokuuta.
Mikael Gabriel feat. Kevin Tandu: Woppaa
Vuoden 2014 yksi kovimmista korvamadoista oli **Mikael Gabrielin** ja **Kevin Tandun** yhteiskappale _Woppaa_. Biisin sanoma ei auennut kaikille. Muun muassa [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=VjSfrAg45Ws) kyseltiin ahkerasti, tarkoittaako woppaaminen tanssimista, musiikin volyymin nostamista vai ihan jotain muuta.
Cheek feat. Sanni ja VilleGalle: Flexaa
**Cheek** teki kotimaista musiikkihistoriaa esiintymällä kahtena iltana peräkkäin Helsingin Olympiastadionilla 22. ja 23. elokuuta. Ennen keikkaa Cheek julkaisi _Flexaa_-nimisen yhteiskappaleen **Sannin** ja **VilleGallen** kanssa.
Kolmen suositun artistin yhteistyö oli itsessään jo puhuttu aihe, mutta myös kappaleen sanoitukset herättivät keskustelua. Yleisön lisäksi myös levy-yhtiön edustajat olivat kyselleet räppäriltä, mitä kappaleessa mainitut sanat _flexaaminen_ ja _fuckboy_ tarkoittavat.
\- Flexaaminen on pullistelua, mutta myös takki auki -mielentilaa ja hyvää meininkiä. Se on sellaista reteetä hyvää meininkiä. Fuckboy on vähän niin kuin kusipussi, Cheek selitti [vieraillessaan YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217574).
Olavi uusivirta: Reeperbahn
**Olavi Uusivirran** kappale _Reeperbahn_ on vuonna 2012 julkaistulta _Elvis istuu oikealla_-albumilta, mutta vasta kesän 2014 Ilosaarirockissa biisi sai aikaan mainittavan kohun.
Esityksessään Uusivirta suuteli kitaristi **Timo Kämäräisen** kanssa _Reeperbahn_-kappaleen aikana. Kristillisdemokraattien kaupunginvaltuutettu **Marjatta Räty** järkyttyi näkemästään ja kirjoitti aiheesta mielipidekirjoituksen maakuntalehti Karjalaiseen.
\- Maailma on monimuotoinen, Marjatta. Myös rakkaus on monimuotoista. Ei ole vain yhtä totuutta rakkaudesta, Uusivirta kommentoi tapausta [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/olavi_uusivirta_festarisuutelusta_maailma_on_monimuotoinen_marjatta/7359142).
Video: Nyrkkeilykehien rumpalipoika haluaa nauttia matkasta
Kotkalaislähtöinen Niklas Räsäsen on noussut Edis Tatlin ohella ammattinyrkkeilyiltojen suursuosikiksi. Vahvassa nosteessa ammattilaisurallaan oleva Räsäsen on voittanut kaikki seitsemän ammattilaisotteluaan. Nyrkkeilytaitojensa lisäksi Räsänen on myös aktiivinen rumpujen soittaja, siksi häntä kutsutaan nyrkkeilykehien rumpalipojaksi
Mourinho: Terryn jatkosopimus enää muodollisuus
Jose Mourinho antoi John Terryn odottaa jatkosopimusta pitkään viime kaudella. Nyt Chelsea tarjoaa kapteenilleen pikaisesti vuoden sopimusta.
John
Terry joutui odottamaan viime kaudella jatkosopimustaan Chelsean kanssa aina
toukokuulle asti, mutta sai kuitenkin kesään 2015 asti ulottuvan sopimuksen
allekirjoitettavakseen. Tällä kaudella 34-vuotias Terry on ollut mainiossa
pelivireessä, joten valmentaja Jose Mourinho haluaa pitää tiukasti kiinni
pitkäaikaisesta kapteenistaan.
Mourinhon
mukaan tapaninpäivänä kauden toisen maalinsa laukoneen englantilaistopparin jatkosopimus
on enää ”muodollisuus”.
\- Ei ole kysymystäkään, etteikö hän saisi uutta sopimusta. Minä tiedän sen ja hän
tietää sen, Mourinho sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/30613922).
\- Hän on erittäin tärkeä pelaaja joukkueelle, joten uusi sopimus tulee ennemmin
tai myöhemmin.
Terry
on pelannut koko ammattilaisuransa Stamford Bridgellä ja on edustanut Chelseaa melkein 650
ottelun verran. Hän on seurahistorian menestynein kapteeni, joka teki
debyyttinsä edustusmiehistössä jo 17-vuotiaana.
Taloudenhoitoon tyytymättömät kroatialaiset valitsevat presidenttiä
Konservatiivien ehdokkaasta povataan vastusta istuvalle presidentille. Kroatia on ollut vuosia taantumassa ja työttömyys on suuri ongelma.
Liki 3,8 miljoonaa kroatialaista voi äänestää tänään sunnuntaina presidentinvaaleissa. Nykyinen presidentti Ivo Josipović on yksi neljästä ehdokkaasta. Mielipidemittausten mukaan Josipović saa äänten enemmistön, mutta ei kuitenkaan 50 prosenttia.
Mittausten mukaan hän saa toisella kierroksella vastaansa konservatiivien ehdokkaan Kolinda Grabar-Kitarovićin. Uusintakierros järjestetään 11. tammikuuta, jos sille on tarvetta. Grabar-Kitarovićin HDZ-puolue on parhaillaan maan suosituin. Grabar-Kitarović on toiminut muun muassa ulkoministerinä.
Tämänpäiväinen vaali on tulkittu kokeeksi keskusta-vasemmistolaiselle hallitukselle. Se ei ole onnistunut elvyttämään maan taloutta, joka on ollut jo vuosia taantumassa. Parlamenttivaalit pidetään ensi vuonna. Taloushuolet ovat saaneet äänestäjät tyytymättömiksi. Työtä vailla on lähes viidennes ihmisistä.
Kroatian presidentillä on jonkin verran ulkopoliittista valtaa ja hän on puolustusvoimien ylipäällikkö. Alustavia äänestystuloksia odotetaan saatavan myöhään sunnuntaina.
Kroatia liittyi EU:hun heinäkuussa 2013, se on siis unionin tuorein jäsen.
Nuoria Leijonia odottaa jättihaaste - Kanadan superlupaus pääsi vauhtiin    
Kanadan superjuniori Connor McDavid mellasti Saksaa vastaan pelatussa nuorten MM-jääkiekon kamppailussa Montrealissa.
Jääkiekon nuorten MM-kisojen seuratuimpiin pelaajiin lukeutuva Connor McDavid nousi valokeilaan Kanadan ja Saksan A-lohkon kamppailussa Montrealissa. McDavid kahmi tehot 1+2 ja Kanada rynnisti helppoon 4-0-voittoon Saksasta.
Kanada on aloittanut turnauksensa murskaavalla tyylillä. Kanada tyrmäsi avauspelissään Slovakian tylyin 8-0-numeroin ja Saksakin sai lähes yhtä kovan löylytyksen. Madison Bowey mietti jo tulevaa taistoa Suomea vastaan.
\- Suomen ja Kanadan mittelöstä tulee loistava tapahtuma. Meidän on keskityttävä siihen tiukasti, Suomi taistelee varmasti tiukasti, ennakoi Bowey, joka vastasi Kanadan 4-0-maalista Saksaa vastaan pelatussa ottelussa.
Suomi ja Kanada kohtaavat varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa.
Mittaustulos: Suomi on maailman vakain maa – aivan omaa luokkaansa
Suomi on vienyt voiton valtion kestävyyttä mittaavassa kisassa neljä kertaa perätysten. Tällä kertaa Suomi on ainoana maana erittäin vakaa.
Amerikkalaisen [The Fund for Peace -järjestön mittaus](http://ffp.statesindex.org/) toteaa
Suomen olevan maailman vakain maa. Myös kolme seuraavaa sijaa meni
Pohjoismaille: Ruotsi on listakakkonen, Tanska kolmas ja Norja neljäs, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/suomen_valtio_on_onnistunein_monella_mittarilla_mitattuna/7708421). Mittaus
suoritettiin nyt kymmenennen kerran. Suomi on vienyt voiton joka kerta vuodesta
2011 lähtien.
Suomi on tällä kertaa ainoa maa ajatushautomon Fragile
States Index -mittauksen luokassa &quot;erittäin vakaa&quot;.
FSI-mittauksessa kaikkein epävakaimmaksi valtioksi todetaan
Etelä-Sudan. Aiempi valtiollisen hataruuden huippu oli Somalia, kuusi kertaa
peräkkäin.
FSI mittaa muun muassa yhteiskunnan luokkajakoa,
demografisia paineita, pakolaisten määrää, taloudellisen kehityksen
jakautumista, julkisten palvelujen laatua, luottamusta poliisiin ja
ihmisoikeuksien kunnioittamista.
The Fund for Peace on hallituksista riippumaton, hyötyä
tavoittelematon järjestö, joka haluaa ohjata yhteiskuntia kohti kestävää
turvallisuutta sotien estämiseksi.
**Lähteet:** Yle Uutiset, The Fund for Peace
Malesia lupasi lisätä apua tulvien uhreille
Yli 160 000 malesialaista on joutunut jättämään kotinsa tulvien takia. Viranomaisia on syytetty hidastelusta pelastustöissä.
Malesian pääministeri Najib Razak lupasi sunnuntaina runsaat 117 miljoonaa euroa maata riivaavien tulvien pelastustöitä varten, kertoivat uutistoimisto AFP ja [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-30614071). Summa lisätään aiemmin myönnettyyn 11,7 miljoonaan.
Malesian tulvat ovat pahimmat vuosikymmeniin. Jo yli 160 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa, ja ainakin kahdeksan ihmisen on kerrottu kuolleen monsuunisateissa.
Tilanteen pelätään pahentuvan, sillä kyliä on jäänyt tulvan saartamaksi vailla ruokaa tai lääkkeitä. Sääennusteiden mukaan Malesiaan on tiedossa lisää myrskyjä kolmen seuraavan päivän aikana.
Malesialaiset ovat syyttäneet viranomaisia hidastelusta pelastustöissä. Erityisen kovan kritiikin kohteeksi on joutunut pääministeri Razak, joka lomaili Yhdysvalloissa tulvien alkaessa. Razak kiersi tulva-alueilla lauantaina.
Tylyys puuttui Leijonien maalinteosta: ”Pelaat tuolla tavalla, niin turpaan tulee”
Nuorten Leijonien MM-kisataival on alkanut kivikkoisesti. Julius Honka arvioi, miksi Suomi kärsi yllätystappion Slovakialle.
**MONTREAL.** Julius Honka kuului lauantainakin Suomen parhaimmistoon. Honkakaan ei silti päässyt tolppaa lähemmäksi ottelussa, missä Suomi onnistui maalinteossa vain kertaalleen. Suomi kärsi yllätystappion Slovakialle.
Hongan ensimmäinen maali meneillään olevissa nuorten kisoissa jäi jälleen lauantaina vain senttien päähän. Perjantaina Yhdysvaltalaismaalin putkea hätyytellyt Honka iski lauantaina kiekon Slovakian tolppaan ylivoimalla. Yli minuutin viisi-kolme-ylivoima jäi kuitenkin hyödyntämättä.
\- Ylivoima oli taas surkeaa. Siihen pitää nyt saada selkeä parannus. Jos ei siinä onnistuta, niin tällaista se sitten on. Uskon silti, että varmasti parannetaan. Ei oltu valmiina tänään pelaamaan, toisti Honka koko joukkueen kollektiivista viestiä heikosta valmistautumisesta.
Suomi kyllä loi ottelussa paikkoja ja tuhri täysin avoimia maalintekotilanteita, mutta silti röyhkeys ja suoraviivaisuus loisti poissaolollaan. Suomalaiset eivät olleet valmiita maksamaan hintaa maalille ajamisesta, sota-alueelle menemisestä. Pelaaminen meni pikkunätiksi.
\- Turha tässä on käydä selittelemään. Tuolla tavalla, kun pelaat, niin turpaan tulee. Valmistautuminen voi olla yksi syy. Syitä voi olla monia. Maalipaikkoja oli, tolppaa ja muuta, mutta tylyys hommasta puuttui, Honka paalutti Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen pelaamisesta heijastui kaikesta ennakkovaroittelusta huolimatta jonkinlainen asennevamma Slovakiaa kohtaan. Kun se pääsi avauserässä nopeasti Mikko Rantasen turnauksen toisella maalilla johtoon, se kuvitteli kävelevänsä Slovakkien yli.
\- Ei meidän mitään kummempia muutoksia tarvitse tehdä. Kamppailla pitää enemmän ja pelata kovemmin. Samalla tavalla kuin Yhdysvaltoja vastaan edellisessä ottelussa.
**Kanada tulee lujaa**
Leijonat kohtaavat seuraavaksi maanantaina kisojen isäntämaa Kanadan. Varmaa on, että Kanada tulee ensimmäisen vartin hurjana suomalaispuolustajien niskaan karvauspelissään. Tietous tästä jo itsessään ladannee Leijonat erilaiseen menoon. 
\- Luulen, että lähtö Kanadaa vastaan on tässä mielessä helpompi. Se kovuus, miten ne tulevat päälle tuo ehkä automaattisesti pelaamisen kovuutta. Mutta erikoistilanteiden pitää toimia ja maalintekoon täytyy saada tylyyttä. Paikoista pitää lyödä sisään, Honka neuvoo.
Suomelle riittänee kahdesta jäljellä olevasta ottelusta yksi voitto pudotuspelipaikkaan. Jos Saksa ei voita Yhdysvaltoja tai Slovakiaa, Suomelle riittää voitto Saksasta jatkoon.
Joensuun kosiosuden värikäs elämä – ilkivallasta suosikkivideoksi
Pronssisesta susipatsaasta on tullut joensuulaisten kohtaamispaikka ja eräänlaisen maamerkki kaupunkikeskustalle. Patsaan tekijöitä kosiosuden pitkäksi venähtänyt riiuureissu huvittaa, ja toisaalta hämmästyttää. Kosiosuden olemus on askarruttanut sanaristikoiden täyttäjiäkin.
Eija Hänninen ja Henna Onnela, nykyisin Heiskanen, työstivät vuonna 2006 joensuulaiseen taidekilpailuun susipatsaan. Vuosien varrella naisten luomasta sudesta on kasvanut eräänlainen Joensuun kaupunkikeskustan maamerkki, tekijöilleen yllätykseksi.
Kaikki alkoi, kun Pohjois-Karjalan Ammattikorkeakoulun kuvataiteen ja muotoilun koulutusohjelma, sanomalehti Karjalainen ja Joensuun Kaupunkikeskustayhdistys päättivät järjestää Susi Pop Art - veistoskilpailun keväällä 2006.
Hahmo luonnoskirjan sivuilta
Sudenoloinen hahmo oli seikkaillut jo ennen kilpailun julkistamista Eija Hännisen luonnoskirjojen sivuilla.
\- En ihan tarkkaan muista mistä hahmo penkille putkahti, mutta luennoilla taisi olla silloin puhetta, että taiteen tulisi olla paremmin lähestyttävissä. Monesti taide nostetaan korkealle jalustalle. Siinä luentoa kuunnellessa luonnostelin samalla.
Hahmo ei alkujaan ollut susi vaan koira, joka kilpailun teeman myötä jalostui sudeksi. Vielä viime hetkellä naiset empivät kisaan lähtemistä.
– Kilpailutöiden jättämistä edeltävänä päivänä olimme hetken aikaa Hennan kanssa kahden vaiheilla, ehkä tämä ei ole hyvä idea. Päätimme kuitenkin, että samahan tuo on, muistelee Eija.
Susi kosiomatkalla -teos oli alkujaan lasikuidusta tehty värikäs hahmo, jolle oli puettu ihan oikeat vaatteet. Susi ja muut kilpailuun osallistuneet työt olivat esillä Joensuun keskustassa kesän ajan, eivätkä teokset säästyneet  ilkivallalta.
– Alkuperäisessä työssä lasikuidun alla oli oikeat vaatteet ja kengätkin. Minä olin saanut ne kengät isältä. Eihän niitä missään enää olisi voinut käyttää, mutta harmittihan se ilkivalta. Nyt lähti isän saapas mukahan jollekin.
Kosiomatka jatkui kolhuista huolimatta
Nuoret taiteilijat käänsivät harmillisen tapauksen edukseen. Turmeltu susi korjattiin ja korjaustöiden jälkeen se tuotiin uudelleen esille kävelykadun penkille.
– Me jatkettiin suden tarinaa, susihan oli kosiomatkalla ja siellä voi tulla toisia kosiosusia vastaan, ehkä siinä syntyi tappelu. Susi kävi paikkailtavana ja palasi kipsi jalassa jatkamaan kosiomatkaansa.
Luennoilla taisi olla puhetta, että taiteen tulisi olla paremmin lähestyttävissä.
Eija Hännisen ja Henna Heiskasen suunnittelema Susi kosiomatkalla -teos voitti kesän aikana järjestetyn yleisöäänestyksen. Helposti lähestyttävä susi oli tehnyt vaikutuksen kaupunkilaisiin ja matkailijoihin.
– Kilpailun järjestäjä huomasi, että sudesta oli tullut todella suosittu. Ihmiset olivat ottaneet siitä paljon valokuvia kesän aikana. Ajatus pysyvästä taideteoksesta ihastutti kilpailunjärjestäjiä ja he alkoivat puuhata rahoitusta, että patsaasta voitaisiin tehdä pronssinen versio.
Kosiosusi valettiin pronssiin seuraavana talvena, ja tuotiin paikalleen kävelykadulla sijaitsevalle penkille 30. toukokuuta 2007.
Suden monet vaatteet
Vuosien varrella kosiosusi on sulautunut kaupunkikuvaan. Se on ollut osana tempauksia kuten vuonna 2013,  kun Plan-järjestön vapaaehtoiset pukivat patsaan kansainvälisen tyttöjen päivän kunniaksi pinkkiin. Henna Heiskanen on huomannut, että suden vierellä viihdytään vaikka talvipakkasella.
– Vaikka olisi minkälainen talvipakkanen, susi elää ihmisten mukana. Muistan ensimmäisen loppiaisen, tälle sudelle oli puettu karvahattu päähän. Ilmeisesti joku sääli sitä, kun se istui täällä pakkasessa yksinään.
Tekijöille ihmisten ilo on palkitsevaa.
– Kyllähän se hyvälle tuntuu, kun teos tuottaa ihmisille hyvää mieltä. Varsinkin jos lapset näyttävät tässä kaikki tunteensa pienestä alkujännityksestä halaukseen, silloin tuntuu erityisen mukavalta, että tällaisen on saanut tänne aikaiseksi, pohtii Henna.
Videon myötä lähes maailmantähdeksi
Kosiosusi on päässyt "lähes maailmanmaineeseen", sillä susi seikkailee lokakuussa 2014 julkaistulla Joensuun kaupungin esittelyvideolla. Videota katsottiin ensimmäisen vuorokauden aikana yli 10 000 kertaa. Kosiosuden tekijät törmäsivät Kosiosuden videoseikkailuihin sosiaalisen median kautta.
– Se oli täysi yllätys. Minulla ei ollut mitään tietoa tällaisesta, mutta video oli kyllä todella edustava.
Joensuun kaupunki suunnittelee Kosiosusi-videolle jatkoa. Jos tekijöiltä kysytään, heillä on selvä näkemys missä suden tulisi vielä käydä. Joen rannalla ja uusia siltoja pitkin Kosiosusi voisi esitellä Joensuun viehättävimpiä piirteitä.
Joku sääli sitä, kun se istui täällä pakkasessa yksinään.
– Minua nauratti kun näin videon. Sanoin, että voisi se poika käydä välillä kotonakin, kun kerran on reissuun lähtenyt, Henna naureskelee. 
Samoilla linjoilla on Eija. Sirkkalan uutta siltaa pitkin Kosiosusi voisi piipahtaa syntysijoillaan Sirkkalan-kampuksella, missä susi aikoinaan muotonsa sai.
Sisukkaat pingisveteraanit pitävät seuratoimintaa pystyssä
Pöytätenniksen eli pingiksen pelaaminen on hiipunut 1980\-luvun huippuvuosista\. Seuratoiminta pyörii pitkälti lajin veteraanien voimin\. Vetäjiä ja junioreita kaivataan mukaan toimintaan\.
Lahden Pöytätennisseuran Kai Merimaa ja Matti Laaksonen harrastavat pingistä säännöllisesti Lahden Suurhallissa\. 80\-vuotias Merimaa on lisäksi helsinkiläisen pöytätennisseura Wegan varapuheenjohtaja ja aktiivinen veteraaniurheilija\.
Veteraanien Suomen mestaruuksia hänellä on toistasataa\. Mitaleja kansainvälisistä kilpailuista on kertynyt lukuisia\. Viimeksi kilpailumatka vei Uuteen\-Seelantiin\.
Pingiksen suosio on romahtanut sitten lajin huippuaikojen 1980\-luvulla\. Suomen Pöytätennisliiton mukaan pudotus on ollut jopa nelinkertainen\.
Toiminnanjohtaja Mika Räsänen löytää hiipumiselle useita syitä\.
– Varmaan suurin syy on se, että nykyään on kova kilpailu eri lajien välillä\. Pöytätennis on jäänyt muiden lajien jalkoihin\.
Esimerkiksi 1990\-luvulla rytinällä suosikkilajiksi noussut salibandy vei harrastajia niin pingikseltä kuin muiltakin lajeilta\.
– Täytyy rehellisesti myöntää, että meillä on myös seuratoiminnassa kehittämisen varaa\. Siihen pyritään lähitulevaisuudessa löytämään ratkaisuja, Räsänen toteaa\.
Junioreita ja vetäjiä kaivataan
Lajille on kuitenkin yritetty etsiä uutta nostetta\. Esimerkiksi Lahdessa on polkaistu käyntiin tänä vuonna pitkästä aikaa kouluesittelyjä yhdessä Lahden Pöytätennisseuran kanssa\.
– Siellä on pyrkimys saada lisää junioripelaajia mukaan seuran toimintaan\. Ikäjakauma Lahden seurassa on tällä hetkellä heikko\.
Täytyy rehellisesti myöntää, että meillä on myös seuratoiminnassa kehittämisen varaa.
Seuran toiminta pyörii pitkälti veteraanien voimin\. Uusia lajin harrastajia on toiminnassa mukana vähän\.
Posti toi Amerikasta pingispalloja
Myös Lahden Pöytätennisseuran Matti Laaksonen on kova pelimies\. Hän liittyi seuran jäseneksi vuonna 1952 pari vuotta seuran perustamisen jälkeen\.
Lahden mestaruuksia hänellä on 1950\-luvulta useita\. Pelaaminen jäi työvuosiksi, mutta eläkepäivinä aikaa pelaamiselle on jälleen löytynyt\.
Kai Merimaan innostus lajiin syttyi pikkupoikana sodan jälkeen 1940\-luvulla, kun posti toi Amerikasta kaksi pingispalloa\. Merimaa kertoo, että he tekivät kirjoista verkon ja peliä pelattiin ruokasalin pöydällä, joka oli pieni ja epätasainen, mutta innostus oli kova\.
– Sitten, kun pallot hajosivat, peli loppui sitten siihen\. Palloja ei saanut mistään\.
Lajin pariin uudelleen Merimaa pääsi 1950\-luvulla sotaväessä ja opiskeluaikoinaan Turussa kauppakorkeakoulussa\.
– Siellä oli kaksi pingiksenpelaajaa, jotka houkuttelivat mukaan\. Tämä on heidän syytään, Merimaa toteaa\.
Veteraanien EM-kisat Suomessa 2015
Kai Merimaa aikoo osallistua ensi kesänä veteraanien EM\-kilpailuihin, jotka järjestetään Tampereella\. Paikan päälle odotetaan pariatuhatta kilpailijaa\.
Siellä oli kaksi pingiksenpelaajaa, jotka houkuttelivat mukaan. Tämä on heidän syytään.
Pöytätennis on hiipumisestaan huolimatta edelleen kansainvälisesti suosittu olympiatason laji\. Parhaat pelaajat tienaavat sillä leipänsä\.
– Kiinassa pelaajia on järjetön määrä, monta miljoonaa ja Saksassa 700 000 lisenssipelaajaa, Suomen Pöytätennisliiton toiminnanjohtaja Mika Räsänen kertoo\.
Suomessa lisenssipelaajia on vain noin 1 000\.
Olympiatason edustajaa Suomesta ei ole löytynyt, mutta naispelaajista Sonja Grefberg oli aikoinaan lähellä yltää myös olympialaisiin\. Junioriajoilta hän saavutti Euroopan mestaruuden nelinpelissä yhdessä Eva Malmbergin kanssa\.
Video: Triathlonisti-Lotvonen vaihtaa juoksukengän lisäksi jalkaakin
Elämässä tapahtuu paljon odottamattomia asioita. Näin kävi jääkiekkoa harrastaneelle Jussi Lotvoselle kahdeksan vuotta sitten, kun rutiininomaisessa leikkauksessa hänen kantapäästään löytyi pahanlaatuinen syöpä. Jalka jouduttiin amputoimaan säärestä alaspäin. Nyt, keskellä kaamosta 32-vuotias Lotvonen harjoittelee täysillä Rion paralympialaisiin - lajinaan paratriathlon.
Rinne jyrää voittopelien ykkösenä
Nashvillen Pekka Rinne jyrää ykkösenä NHL-maalivahtien voittopelien tilastossa. Rinne on torjunut tällä kaudella jo 23 voittoa Nashvillelle.
Maalivahti Pekka Rinne jatkoi vakuuttavia esityksiään NHL:ssä. Rinne torjui 26 kertaa ja siivitti Nashvillen 4-1-voittoon Philadelphiasta. Rinne on torjunut tällä kaudella jo 23 voittoa ja on voittopelien tilastossa ylivoimaisena ykkösenä.
Illan parhaisiin pelaajiin kuulunut Nashvillen Filip Forsberg kiitteli joukkueensa uhrautumista - erityisesti toisen erän alkupuolen kahden miehen alivoimatilanteessa.
\- Tapoimme jäähyjämme uskomattomalla tavalla, erityisesti siinä viisi vastaan kolme tilanteessa, hehkutti Forsberg, joka iski avauserässä ylivoimamaalin Nashvillelle.
Predatorsin Colin Wilson onnistui maalinteossa kahdesti. Philadelphian pelaajista Rinteen onnistui ohittamaan vain Claude Giroux, joka tasoitti ottelun 1-1:een vajaan 27 minuutin pelin jälkeen.        
Tytöt harrastavat shoppailua ja pojat hakevat statusta - jo kymmenvuotiailla on ulkonäköpaineita
FIlosofian tohtori, tutkija Marjo Kamilan tutkimusaineiston muodostavat kymmenvuotiaiden eteläpohjalaislasten kirjoitukset ulkonäöstään ja omakuvapiirrokset. Aineiston perusteella sekä tytöt että pojat murehtivat ulkonäköään, mutta eivät niinkään itsensä vuoksi vaan siksi, että kelpaisivat muille.
Seinäjokelainen filosofian tohtori, tutkija Marjo Kamila tietää, että shoppailu on kivaa jo kymmenvuotiaiden tyttöjen mielestä.
– Parhaan kaverin kanssa oltaisiin koulun jälkeen tultu katsomaan, mitä uutta tänne on tullut, mitä otetaan esimerkiksi tähän takkiin alaosaksi ja mitä sisäosaksi. Sitten lähdettäisiin sovittamaan tätä, Marjo Kamila kuvittelee kymmenvuotiaan ostosretkeä vaatekauppaan.
– Tytöt kertovat koulupäivän jälkeen tapahtuvasta shoppailusta kaverin kanssa ihanana asiana niillä paikkakunnilla, missä lapset katsovat, että on mielenkiintoisia kauppoja.
Poikien osalta tilanne on toinen.
– Pojat eivät lähde yhdessä shoppailemaan. Ainakaan kukaan ei siitä kirjoita, Kamila toteaa.
Perusasiat huomioon
Marjo Kamilan tutkimusaineistoa ovat kymmenvuotiaiden eteläpohjalaislasten kirjoittamat aineet ja elämystarinat sekä itsestään piirtämät omakuvat. Tarkoitus on selvittää mm. lasten kokemia ulkonäköpaineita.
– Osalle se tuo paineita, osalle ei. Samalla tavalla kuin aikuisten maailmassa. Joku kymmenvuotias käyttää paljonkin aikaa aamulla laittautumiseen, Marjo Kamila sanoo ja toteaa, että tutkimukseen osallistuneista tytöistä ei vielä meikkaajia löydy, mutta hiusten pitää olla hyvin ja esimerkiksi vaatteiden sopia toisiinsa.
– Pitää olla puhdasta. Hiukset harjattu ja hampaat pesty. Perusasiat ovat tärkeitä. Jo pula-aikana äidit ovat katsoneet, että lapset lähtevät puhtaina. Lapset itsekin katsovat eivätkä halua olla semmoisen kanssa, joka on likainen, Kamila sanoo.
Kivaa ja merkityksellistä
Shoppailu on Marjo Kamilan mukaan tytöille harrastus.
– Älyttömän kivaa, ja kiva tehdä parhaan ystävättären kanssa.
Se on myös osa kasvamista.
– Kun sitä tehdään yhdessä parhaan ystävän kanssa, yhteisöllisyys toteutuu toiminnan tasolla eli shoppailulla, mutta myös symbolisella eli merkitysten tasolla. Kaverukset ovat kiinnostuneet vaatteista, ovat kenties samantyylisiä. Siinä syvenee ystävyys. Toimitaan makutuomareina, tutustutaan vaatteen tuntuun, materiaaliin, istuvuuteen - ja rakennetaan tyyliä, Marjo Kamila miettii ja muistuttaa, että aina shoppailu ei pääty tuotteen ostamiseen, vaan toimii ajanvietteenä.
– Siinä rakennetaan identiteettiä, kun mallaillaan peilin ääressä vaatekokonaisuuksia. Saadaan heti kaverilta kommentit - jos kaveri sanoo, että (asu tai vaate) on mahtava, niin sen voi ehkä ostaa ja mennä sen kanssa kouluun. Saattaa olla niin, että kun lapsi on ostanut vaikka t-paidan, hän jännittää, mitä koulussa vaatteesta sanotaan. Hyväksytäänkö minut, Kamila sanoo.
"Pitää ruveta käyttämään, jos haluaa pysyä porukassa"
Marjo Kamilan mukaan tyttöjen ja poikien suhde shoppailuun ja ulkonäköön eroaa ainakin jonkin verran. Kaupan hyllyltä löytyvät värifarkut ovat poikien juttu.
– Kaikilla on värifarkut, niin minullakin, kirjoitti joku poika, Marjo Kamila kertoo.
– Pojat ovat melkein enemmän huolissaan siitä, näyttävätkö oikealta. Pojille brändit ja tuotemerkit ovat tärkeitä, tytöt eivät niistä puhu. Pojilla voi vaikka kaveripiirissä olla joku tietty merkki, jota pitää ruveta käyttämään, jos haluaa pysyä porukassa. Se tuo statusta ja on oman minän jatke, Kamila sanoo ja toteaa, että poikien pyrkiessä samanlaisuuteen, tytöt peräänkuuluttavat "omia juttuja".
– Tyttöjen mielestä on tylsää olla samanlainen, pitää olla erilainen.
Paineita yhä nuoremmille
Marjo Kamila toteaa aineistonsa perusteella eteläpohjalaislasten suhtautumisessa omaan kehollisuuteensa ja ulkonäköönsä olevan huomattavasti enemmän positiivista kuin negatiivista.
– Mielestäni sitä ei ole, että ulkonäköpaineet olisivat täällä joku ongelma. Toki joku pitää itseään rumana tai lihavana, mutta ne ovat yksittäisiä, Kamila sanoo.
Aineistosta käy ilmi, että tyttöjä huolettavat reidet ja vatsa, poikia isot korvat. Tutkijan mukaan tässä ei sinälllään ole mitään uutta, mutta:
– Jos aineisto olisi kerätty kymmenen vuotta sitten, voi olla, että olisi tämmöistä samanlaista. Mutta, olisiko sitä näin paljon jo kymmenvuotiailla. Tämä valtava huomion kiinnittäminen omaan ulkonäköön on kokoajan tullut nuoremmille ja nuoremmille ja se, hyväksytäänkö minut tälläisenä kuin olen. He eivät suinkaan pukeudu kouluun itseään, vaan kaverin katseita varten.
_FT Marjo Kamilan tutkimus on osa Seinäjoen yliopistokeskuksessa käynnissä olevaa lasten ja nuorten terveyden edistäminen -tutkimushanketta._
Omakotitalossa tulipalo Janakkalassa, mies kuoli
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta aamulla puoli yhdeksän jälkeen. Päivystävä palomestari Pasi Lamminaho ei arvioi palon syttymissyytä.
Vanhempi mies on saanut surmansa omakotitalossa syttyneessä tulipalossa Kanta-Hämeen Janakkalassa, päivystävä palomestari Pasi Lamminaho sanoo.
Hänen mukaansa rintamamiestalon kaltainen rakennus tuhoutuu palossa pahoin. Hän arvioi, että sammutustyöt jatkuvat useamman tunnin ajan.
Pelastuslaitos hälytettiin Janakkalan Kontiotielle sunnuntaiaamuna puoli yhdeksän jälkeen. Lamminaho sanoo, ettei hän lähde arvailemaan palon syttymissyytä.
Tulipalosta ilmoitti naapuri, hän kertoo.
Kapteeni Lehkonen ei silitellyt Leijonia – ”Toivottavasti ei lasketa housuihin Kanadaa vastaan”
Nuorten Leijonien kapteeni Artturi Lehkonen kaipaa joukoiltaan suomalaista sisua ohdakkeisesti alkaneeseen MM-turnaukseen.
**MONTREAL.** Suomen kapteeni Artturi Lehkonen oli kaikkea muuta kuin tyytyväinen Nuorten Leijonien otteisiin lauantain Slovakia-ottelussa. Lehkonen penää joukoiltaan jatkossa suomalaista sisua.
Artturi Lehkosen elekieli huokui epäuskoa ja turhautumista lauantain Slovakia-tappion jälkeen Montrealin Bell Centren käytävillä. Kapteeni  ei tuntunut pystyvän käsittelemään joukkojensa löysää asennetta ennalta heikompaa Slovakiaa vastaan. 
Tappio kirjattiin lopulta lukemin 1-2.
\- Eilen oltiin Yhdysvaltoja vastaan paljon uhrautuvaisempia. Taisteltiin jokaisesta kiekosta. Slovakia ei ollut niin kova joukkue. Ne olivat vain paljon paremmin valmistautuneita. Siksi ne voitti tämän matsin, Lehkonen sanoi Yle Urheilulle. 
Lehkonen itse kuuluu toistaiseksi joukkueen alisuorittajiin. Luodut maalipaikat eivät lohduta jos joukkue häviää ja sen avainpelaajat eivät pääse tilastoihin. Päävalmentaja Hannu Jortikka hajoitti Lehkosen, Aleksi Mustosen ja Kasperi Kapasen ykkösketjun kolmannessa erässä. 
\- Vaikea sanoa, mikä meidän pelissä on. Kamalan näköistä se on tällä hetkellä. Ei päästä kiekon kanssa keskialueen yli, vaan heitetään sitä päätyyn. Menee vaikeaksi, kun joudut jahtamaan sitä eikä saada suoria hyökkäyksiä ollenkaan, Lehkonen analysoi.
Ontuneesta ylivoimapelistä puhuttiin jo perjantain USA-ottelun jälkeen. Sama aihe oli tapetilla lauantaina. 
\- Idea on, että (Julius) Honka saa aina yhden jätkän siitä pois syötöllä. Sen jälkeen meillä on neljä-kolmonen. Kyllä tuosta taitoa sen verran pitäisi löytyä, että saadaan kiekko alueelle. Ei olla oltu rohkeita haastamisen kanssa. Olishan noista ylivoimista pitänyt kaappi tehdä.
**Sisu haussa**
Seuraavassa ottelussa Suomen urakka ei ainakaan helpotu, kun vastaan asettelee kaksi ottelua maalierolla 12-0 voittanut isäntämaa Kanada, joka on molempien otteluiden alussa tullut hurjasti vastustajan puolustajien kimppuun karvauspelissään. 
Lehkonen toivoo, että Slovakia-tappio toimisi sytyttjänä Leijonille.
\- Pirun tärkeä matsi. Keinot latautua siihen pitää löytyä. Toivottavasti saadaan tästä sellainen viha päälle, mitä meillä ei tässä nyt ole ollut. Sellainen, mitä kakskymppisten kisoissa oikeasti pitäisi olla. 
\- Jos me tässä turnauksessa pitkälle halutaan mennä, sellainen ilme pitää jostakin kaivaa Kanada- ja Saksa-otteluihin, Lehkonen vaatii.
Kanada-ottelu voi olla lähtökohtaisesti latautumisen kannalta, etenkin lauantain tappion jälkeen, suomalaisille jopa helpompi. Jokainen suomalaispelaaja tietää, millaiseen kyytiin Leijonat joutuu mikäli se ei ole valmis, kun Kanada tulee täyden Bell Centren edessä päälle hurjalla vauhdilla.
\- Ei se kyllä helpompi ole, Lehkonen tuhahtaa.
\- Toivottavasti ei kakita pöksyihin. Kanadan poika tulee taklaamaan todella lujaa ja kamppailemaan paljon kovemmin. Meidän pitää saada tästä jonkinlainen palo päälle. Tämä on muuten aivan turha reissu. Jostain pitää se suomalainen sisu löytyä.
Skogsterin jugend-talo on ihastuttanut hämeenlinnalaisia toista sataa vuotta
Skogsterin tavaratalo Hämeenlinnassa oli maan toinen tavaratalo ja maakuntien ensimmäinen. Vuonna 1907 valmistunut moderni kauppahuone oli kaupungin ylpeys. Kauppa kävi 70 vuotta, kunnes omistajat myivät yhtiön ja kiinteistöt. Kiivaan suojelutaistelun jälkeen jugend-talo ja sen naapurit jäivät Hämeenlinnan kaupunkikuvaan.
Kun kaksi vanhaa skogsterilaista tapaa, sivullisesta tuntuu kuin muistojen runsaudensarvi avautuisi. Leena Tervapuro tuli Skogsterin tavaratalon kassalle vuonna 1966 ja siirtyi loppuaikoina konttoritöihin. Hän pysyi tavaratalossa vuoteen 1977, jolloin perustajan jälkeläiset myivät liiketoiminnan ja kiinteistön pois. Pekka Harjula tuli taloon vuonna 1971 toimitusjohtajaksi. Hänkin jatkoi skogsterilaisena loppuun saakka.
Skogster oli Hämeessä käsite. Se oli kaupungin ja maakunnan ylpeys. Olihan se valmistuttuaan vuonna 1907 maan toinen tavaratalo ja ensimmäinen pääkaupungin ulkopuolella. Anders Gustav Skogsterin rakennuttama jugend-rakennus oli moderni, paikallislehti kutsuikin sitä liikepalatsiksi. Uudentyyppisen raudoitetun välipohjan ansiosta tilat olivat väljät ja valoisat.
Maakunnan ykköskauppa
Koska tavaratalo kävi sekä tukku- että vähittäiskauppaa, varastolla riitti liikennettä. Pienemmät kaupat hakivat sieltä tavaraa, sitä kuljettivat autojen ja hevosten lisäksi myös pohjoisen suuntaan sisävesilaiva. Tavaraa sai nupeista ja napeista maatalouskoneisiin. Skogster myi muun muassa monelle hämäläistilalle niiden ensimmäiset traktorit.
Jo ennen tavaratalon avaamista vierelle oli valmistunut 1906 kaunis puutalo Skogsterin asunnoksi. Ja 1910-luvulla valmistui tavaratalon lisätilana kolmikerroksinen punatiilitalo. Pääliikkeen lisäksi Skogsterilla oli maakunnassa sivuliikkeitä. Rauta- ja rakennustarvikkeiden lisäksi tavaratalossa oli kangasosasto, tilauspukimo, siirtomaatavaraosasto sekä kortitaloustavaraa kuten lasia, posliinia ja valaisimia. Kauppa kävi, koska 1920-luvulla työntekijöitä oli 70-80.
Leena Tervapuro pysyi skogsterilaisena loppuun saakka
Leena Tervapuro kertoo, että Skogster oli iso tavaratalo, jossa oli 5-6 osastoa. Tavaratalossa kävi Hämeenlinnan hienostoväki ja kaikki muutkin.
– Maine oli uskoakseni hyvä. Sinne meni mielellään töihin. Aluksi olin elintarvikeosaston kassana. Siihen aikaan asiakas tuli kassalle maksamaan. Myyjä kirjoitti Paragon-kuitin, minä leimasin sen, otin toisen puolen ja rahan, myyjä sai taas kuitin toisen puolen, kuvailee Leena Tervapuro.
Silloin jo sanottiin että mitä Skogsterilta ei saa, sitä ei tarvita. 
– Silloin jo sanottiin että mitä Skogsterilta ei saa, sitä ei tarvita. Hyvä palvelu oli tärkeää. Esimerkiksi kartanoiden väelle oli omat ruotsia osaavat myyjänsä.
Skogsterin perintö näkyi siten, että A.G. Kuusterä oli tullessa vielä toimitusjohtaja. Jorma Kuusterä taas kävi joka päivä useaan kertaan kaikki osastot läpi ja katsoi että hommat hoituvat.
Joulun aikaan maaseudulta käytiin hakemassa aina kapakalat, samoin haettiin säkkikaupalla sokeria, jauhoja ja muuta. Jossakin vaiheessa tavaratalo uudistui niin, että herkkujen lisäksi tuli lihaosastokin.
– Meille oli loppuaikana kova paukku, kun kuulimme, että paikka menee myytiin. Olihan se osa Hämeenlinnan historiaa. Oli siinä monta surullista naamaa, muistaa Leena Tervapuro.
Pekka Harjula seurasi loppuvaiheet aitiopaikalta
Pekka Harjula tuli Skogsterille vuonna 1971 ja hän oli toimitusjohtajana siihen saakka, kunnes tavaratalo meni myyntiin maaliskuussa 1977. Keskolla ostajana oli tarkoituksena purkaa koko puoli korttelia ja rakentaa paikalle City-Market. Suunnitelmien mukaan parkkipaikat olisivat tulleet maan alle.
Lähes kaikki tahot olivat suojelun puolella.
– He eivät ottaneet huomioon, että vanha jugend-rakennus haluttaisiin suojella. Kun kauppa oli tehty, Keskolta tulivat purkuesitykset. Silloin alkoi taistelu purkamisesta ja suojelusta. Lähes kaikki tahot olivat suojelun puolella.
– Kesko oli niin varma purkumahdollisuudesta, että he minullekin lupasivat että voin asua Piparkakkutalon työsuhdeasunnossa niin kauan kuin se on pystyssä. Kaksi vuotta siinä vielä asuimme, kunnes katsoimme parhaaksi lähteä muualle, kertoo Pekka Harjula.
Kun Pekka Harjula tuli Skogsterille, niin se oli vakaassa maineessa oleva firma. Kutsuin harmaahapsiksi vielä talossa olleita kauppaneuvoksen lapsia. He olivat tietenkin toisen sukupolven ja elämäntavan ihmisiä. He eivät esimerkiksi juuri sinutelleet henkilökuntaa. Harjulan tullessa taloon tyyli muuttui, ja toimitusjohtajankin huoneeseen oli ovi avoinna.
– Sanoisin, että tulin sekä pitämään yllä perinnettä että uudistamaan. Ei vanhaa perinettä pitänyt hylätä, mutta lopetin esimerkiksi elintarviketukun. Ei kannattanut enää ajattaa puolityhjiä kuorma-autoja pitkin maakuntaa viemässä pikkukaupoille tavaraa. Samoin kangasosasto piti lopettaa, kun tulivat valmisvaatteet. Niille ei tila enää riittänyt. Markoissa mitattuna tukkukauppa oli kuitenkin vähittäiskauppaa suurempaa.
Oliko firman myynti pakkoratkaisu?
Skogsterin myynti pois johtui siitä, että vanhat omistajat eivät enää jatkaneet päivittäisessä toiminnassa ja osastojen johdossa.
– He alkoivat olla sivussa toiminnasta ja kiinnostus hiipui. Tiesin jo tullessa, että loppu voi tulla milloin hyvänsä, Pekka Harjula kertoo. Hän halusi kuitenkin tehdä talossa uudistuksia.
Skogsterin toiminta perustui hyvään palveluun.
Tuohon aikaa torin ympäristö ja keskusta oli vielä hyvin elävä. Pankkeja ja liikkeitä oli useita. Vuonna 1969 tuli Centrum ja 1971 Sokos. Mutta kyllä Skogsterillakin myynti kasvoi siitä huolimatta kaksinkertaiseksi.
– Liike olisi voinut jatkaa, mutta se olisi vaatinut muutoksia. Skogsterin toiminta perustui hyvään palveluun. Ennemmin tai myöhemmin olisi pitänyt ottaa mallia valintataloista. Kun kauppaneuvoksen suvusta kaikki toimivat henkilöt jäivät eläkkeelle, liike ei enää olisi voineet jatkaa vanhana Skogsterina. Mutta tietysti nimi olisi voinut säilyä jonkun toisen omistuksessa. Onhan nimi säilynyt talon seinässä ja talo tietenkin tunnetaan Skogsterin talona, miettii Pekka Harjula.
Doanin hämmästyttävä taidonnäyte - voittomaali katkenneella mailalla! 
Shane Doan ratkaisi Arizonan ja Anaheimin NHL-kamppailun hämmästyttävien vaiheiden jälkeen.
Arizonan ja Anaheimin NHL-kamppailu sai merkillisen ratkaisun. Shane Doan nousi rangaistuslaukauksissa Arizonan ratkaisijaksi, vaikka hänen mailansa katkesi juuri tärkeimmässä vaiheessa. Doan onnistui silti upottamaan kiekon Anaheimin maalilla torjuneen Frederik Andersenin selän taakse.
**[Shane Doanin maali (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020523-700-h)**
NÄKÖKULMA: Uusi Kemi onkin vanha Kemi
Nykyiset Kemi, Keminmaa ja Simo sekä Tervola olivat 150 vuotta sitten osa samaa hallinnollista kokonaisuutta. Kemin pitäjästä irrotettiin vuonna 1866 Simon ja Tervolan kunnat ja Kemin kaupunki perustettiin 1869.
Joulukuun puolivälissä Meri-Lapin kuntajakoselvittäjät Martti Ruotsalainen ja Timo Mäkitalo esittivät, että Kemi, Keminmaa ja Simo yhdistyisivät. Näistä kolmesta kunnasta muodostettaisiin Kemi-niminen kaupunki. Puheissa tämä mahdollinen tuore kunta on saanut nimen Uusi Kemi. Historiallisesta vinkkelistä katsoen kyseessä on kuitenkin vanha Kemi.
Vielä vajaat 150 vuotta sitten niin Kemin entinen maalaiskunta eli nykyinen Keminmaa, Kemin kaupunki ja Simo kuuluivat kaikki samaan hallinnolliseen kokonaisuuteen, Kemin pitäjään. Pitäjään kuului lisäksi nykyinen Tervola.
Kemillä, Keminmaalla ja Simolla on pitkät yhteiset historialliset juuret. Se on ollut työssäkäynti- tai ainakin kaupankäyntialuetta jo ennen nykyaikaisen kuntalaitoksen syntyä.
Suur-Kemi hajosi 1866, kun siitä irrotettiin Simon ja Tervolan kunnat. Vuonna 1869 keisarillisella käskyllä perustettiin Kemin kaupunki. Yksi merkittävimmistä syistä kaupungin perustamiseen oli se, että emä-Kemin, nykyisen Keminmaan, kaukoyhteydet olivat heikentyneet. Kemijoen suuosa oli madaltunut eivätkä kauppiaat päässeet nousemaan jokea ylös.
Karihaaran kaupunki
Kaupunki perustettiin kaupankäynnin pelastamiseksi paikkaan, johon laivojen oli helpompi päästä. Kemin kaupungin alueeksi lohkaistiin osa Lautiosaaren kylän maista, Sauvosaari eli nykyisen Kemin keskusta. Satama oli aluksi Laitakarissa, jossa oli jo sahatoimintaa. Muutamaa vuotta myöhemmin satama siirtyi nykyiseen sisäsatamaan.
Kuntarajoja on piirretty uusiksi 1860-luvun jälkeenkin. Kaupunki ja maalaiskunta vaihtoivat pieniä maa-alueita teollisuuslaitosten vuoksi. Kemin seudun sahoista Laitakarin saha oli kaupungin puolella, Karihaaran saha sen sijaan oli maalaiskunnan alueella. Myös suurin osa työläisistä asui maaliskunnan puolella.
Vielä 1920-luvulla Karihaara oli valtakunnallisesti tunnetumpi kuin Kemi. Tiettävästi kirjeiden määränpääksi oli useammin kuin kerran merkitty Kemin sijasta Karihaara. Kemin seudun kaupallinen keskus elokuvateattereineen kaikkineen oli nykyisen Karihaaran kaupunginosassa. Kemin kaupunki oli aina 1930-luvun alkuun asti pinta-alaltaan pieni, vain kuusi neliökilometriä eli ei juuri nykyistä Sauvosaaren kaupunginosaa suurempi.
Suuri alueliitos Kemin seudulla tapahtui vuonna 1931, kun esikaupunkialueet liitettiin kaupunkiin. Liitos koski suuria väkijoukkoja. Vuoden 1930 viimeisenä päivänä Kemin kaupungin väkiluku oli alle 3700, tammikuun alusta yli 19 000. Pinta-alakin nousi yli 80 neliökilometrin. Entisestä herrojen Kemistä tuli työläisten Kemi.
Tuon suuren liitoksen jälkeen kaupungin talous hoiperteli konkurssin partaalla. Tilanteen ei uskota toistuvan vuoden 2017 mahdollisen liitoksen yhteydessä.
Hyvä yöpymispaikka
Vuosikymmenten saatossa nimi "Kemi" on yhdistynyt vajaa 150 vuotta sitten perustettuun kaupunkiin. Kemi-sanan historialliset juuret ovat kuitenkin Kemijokisuun mullassa.
Emeritusprofessori Jouko Vahtolan väitöstutkimuksen mukaan kemi tarkoittaa tasaista kenttää, hyvää leirintäpaikkaa. Nimen antoivat historian alkuhämärissä pohjoiseen purjehtineet kauppamiehet. Joen suussa sijainnut tasainen niitty antoi nimen vieressä virranneelle joelle ja sitä kautta niin joen latvoilla sijaitsevalle järvelle kuin myöhemmin asutukselle, seurakunnalle ja hallinnolle.
Jos kuntajakoselvittäjien esittämä uusi Kemi toteutuu, niin historiallisessa mielessä kyse on Kemin pitäjän uudelleen syntymisestä – tosin alkuperäistä pienempänä.
Rovaniemi ja Kemijärvi kuuluivat Kemin pitäjään vielä 1700-luvun lopulle saakka. Tästä yli 200 vuoden takaisesta suur-Kemistä ei ole enää uuden nykykunnan malliksi. Alkaa nimittäin olla sote-alueen kokoluokkaa.
Tuhlaajapoika Puljujärvi - "Oli todellakin paikkoja"
Jesse Puljujärvi tuhlasi tukuttain maalipaikkoja Suomen ja Slovakian nuorten MM-kisaottelussa. Suomi taipui yllättäen Slovakialle.
**MONTREAL. **Suomalaisen jääkiekon superlupaus Jesse Puljujärvi on tehnyt näyttävän sisääntulon nuorten MM-jäille. Nyt tuhlaajapojan pitää enää saada maalihanat auki. Lauantaina tähän oli hurja määrä tilaisuuksia.
Jesse Puljujärven uran ensimmäiset ottelut alle 20-vuotiaiden MM-tasolla ovat olleet vakuuttavia. Vasta 16-vuotias Puljujärvi ei todellakaan ole arkaillut isompien seurassa, vaan pelannut rohkeasti omaa peliään ja ennen kaikkea ollut hyvin pelattavissa hyökkäysalueella.
Sitä Puljujärvi oli myös lauantaina. Oululaiselle tarjottiin ketjukavereiden Sebastian Ahon ja Antti Kalapudaksen toimesta lukuisia huippupaikkoja, mutta mistään ei tuntunut menevän sisään. Puljujärvi kirjasi lauantaina tililleen hurjat 11 (!) laukausta maalia kohti.
\- Oli todellakin paikkoja. Eihän tuo tappio nyt senkään vuoksi hyvältä tunnu. Näitä iltoja joskus tulee, että mikään ei mene, ja se nyt tuli tähän kohtaan, Puljujärvi harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Ei Puljujärvi tokikaan ainoa tuhlaajapoika lauantaina ollut. Kollektiivisesti Suomen pelaamisesta puuttui terävyys ja maalinteosta röyhkeys.
\- Ehkä meillä oli vähän huono valmistautuminen ja se näkyi sitten maalipaikoissakin. Muuten oli mun mielestä ihan hyvää peliä. Hävittiin varmasti kaksinkamppailuja hieman liikaa.
Turhautuminen tuntui vain kasvavan Suomen leirissä, miten pidemmälle ottelu eteni.
\- Aiheuttahaan se tehottomuus totta kai tuskaa. Tiukka peli ja sitten ei vaan mene mistään sisään, vaikka koko meidän ketjulla oli paikkoja, Puljujärvi manasi.
Tappiosta huolimatta Puljujärven esitys kuului Suomen joukkueen positiivisiin asioihin lauantaina. Sunnuntain välipäivä ja harjoitukset tulevat Suomen joukkueelle parhaaseen mahdolliseen aikaan kahden tappion jälkeen.
\- Ei tässä paljon auta, vaikka itse pelaisi hyvin, kun joukkue ei voita. Ei voi olla missään tapauksessa tyytyväinen. Joukkueena tänne on tultu pelaamaan.
\- Nyt unohdetaan tämä ja mennään eteenpäin. Välipäivän kautta mennään Kanadan kimppuun. Sieltä otetaan pisteet kotiin. Hyvä saada tähän treeni alle, päästä käymään vähän juttuja läpi ja saada jätkille itseluottamusta, Puljujärvi päätti.
Täysi meno päällä - katso yön NHL-tulokset
NHL:ssä pelattiin tuhti kierros. Mikael Granlund oli yön kierroksen ainoa suomalainen maalintekijä.
**NHL-tulokset**
**Buffalo - NY Islanders 4-3 rl**
**Columbus - Boston 6-2**  
B: Tuukka Rask 12/15 torjuntaa (peliaika 33.24)
**Minnesota - Winnipeg 3-4 ja**  
M: Mikael Granlund 1+1
**NY Rangers - New Jersey 3-1**  
NJ: Tuomo Ruutu 0+1
**Ottawa - Detroit 2-3 ja**
**Tampa Bay - Carolina 2-1**  
T: Valtteri Filppula 0+1
**Pittsburgh - Washington 0-3**
**Arizona - Anaheim 2-1 rl**
**Nashville - Philadelphia 4-1**  
N: Pekka Rinne 26/27 torjuntaa
**St. Louis - Dallas 3-4**  
D: Kari Lehtonen 30/33 torjuntaa (0+1)
**Colorado - Chicago 2-5**
**Calgary - Edmonton 4-1**
**Los Angeles - San Jose 3-1**  
S: Antti Niemi 26/29 torjuntaa
Video: Granlund ja Pominville veivät Jets-pakkeja
Mikael Granlund karkasi maalintekoon Minnesotan ja Winnipegin NHL-kamppailun avauserässä. Granlund jätti ottelun kesken ylävartalovammansa takia.  
Mikael Granlundin ja Jason Pominvillen yhteistyö toimi loistavasti Minnesotan ja Winnipegin NHL-kamppailussa. Granlund laukoi näyttävien kuvioiden jälkeen ottelun avausmaalin. Winnipeg-maalilla torjunut Michael Hutchinson joutui antautumaan.
Granlund syötti Pominvillen 2-2-osuman, mutta joutui jättämään kaukalon kolmannessa erässä. Granlund sai ylävartalovamman eikä hänen sairauslomansa pituudesta ole tarkempia tietoja. Myös puolustaja Jonas Brodin joutui Minnesotan toipilaiden listalle.
**[Video Mikael Granlundin maalista (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020520-205-h)**
Italialaisaluksessa tulipalo, kyydissä satoja matkustajia
Evakuoitavaksi määrätty alus oli matkalla Kreikasta Italiaan. Eräs matkustaja kuvaa tilannetta sekavaksi. On epäselvää, onko onnettomuus vaatinut uhreja.
Italialaisella autolautalla on syttynyt tulipalo, Kreikan merivartiosto kertoo. Kreikkalaisen laivayhtiö Anek Linesin operoima alus oli matkalla Kreikan Patrasista Italian Anconaan. Laivaliikenteestä vastaavan kreikkalaisministerin Miltiadis Varvitsiotisin mukaan laivassa oli kaikkiaan 478 ihmistä. Aiemmin matkustajien ja miehistön määräksi kerrottiin 466. Matkustajista 268 on kreikkalaisia.
Ministeriön mukaan miehistöön kuuluu 22 italialaista ja 34 kreikkalaista.
Kapteeni on määrännyt aluksen evakuoitavaksi. Uutistoimistojen mukaan kansainvälisiä pelastustyöntekijöitä on matkalla paikalle.
– Alusta evakuoidaan, kreikkalaisviranomainen sanoo Reutersille. Hän kertoo, että noin 130 ihmistä on siirretty pelastusveneestä konttilaivaan, joka oli aluksen lähistöllä Välimerellä.
Ministeri Varvitsiotis ei vahvista tätä tietoa. Hänen mukaansa 35 ihmistä on pystynyt siirtymään lähellä olleeseen rahtialukseen. 
"Yritämme pelastaa itsemme"
Viranomaisten mukaan pelastustöihin osallistuu sekä Italian että Albanian väkeä. Tuulen voimakkuudeksi on arvioitu noin 24 metriä sekunnissa, mikä on vaikeuttanut pelastusoperaatiota.
Reuters kertoi aiemmin, että tulipalo syttyi aamulla ennen kello kuutta aluksen alemmalla autokannella, jossa on parisataa ajoneuvoa. Norman Atlantic -alus oli noin 80 kilometrin päässä Korfun saaresta, kun se lähetti hätämerkin.
Matkustajat ovat kertoneet puhelimitse kreikkalaismedialle, että olosuhteet paikalla ovat vaikeat. Uutistoimisto AFP:n mukaan ainakin kolme italialaista ja kreikkalaista helikopteria on alueella.
Yksi matkustajista sanoi kreikkalaisviestimelle, etteivät kaikki matkustajat mahtuneet veneisiin, joita laskettiin aluksesta mereen. Hän kuvasi tilannetta sekavaksi.
– On pimeää, aluksen alaosa on tulessa. Olemme komentosillalla, ja näemme laivan lähestyvän… Avasimme laatikoita, ja saimme joitakin pelastusliivejä. Yritämme pelastaa itsemme.
On epäselvää, onko onnettomuus vaatinut kuolonuhreja tai onko matkustajia veden varassa.
_Päivitetty 28.12. klo 12.35: Jutusta poistettu laivan sammutusta esittänyt kuva, jossa oli väärä laiva._
Huolestuttaako jouluähky? – Lue personal trainerin vinkit kinkunsulatukseen!
Personal trainer luottaa jouluähkystä toipumisessa perinteisiin keinoihin. Kinkunsulattelu lisää liikuntakeskusten kävijämääriä ennen ja jälkeen joulun.
Jouluruuasta nauttimisen lisäksi jouluun kuuluu myös jouluähkystä toipuminen. Etelä-Karjalan liikuntakeskuksen personal trainer Tanja Rosti jakaa vinkkinsä kinkunsulatukseen.
– Kun kinkkua on kovin syöty, niin lähtisin ensinnäkin kuntosalille muokkaamaan kehoa, Rosti sanoo.
Kinkunsulattelu on myös oiva keino viettää aikaa perheen kanssa. Rostin mukaan perinteiset liikuntamuodot ajavat asiansa.
– Koko perheen voimin voi tietysti mennä pelaamaan vaikkapa mailapelejä. Ihan tavallinen lenkkeily ja ulkoilu tekevät jo hyvää.
Tanja Rostin mukaan liikuntakeskuksen kävijämäärää lisääntyy heti joulun jälkeen. Kävijöitä on tavallista enemmän myös juuri ennen joulua.
– Ehkä ihmiset haluavat valmistella, ettei kaikki mene ihan plörinäksi joulun alla, Rosti pohtii.
Liikuntapaikoissa erityisohjelmaa
Etelä-Karjalan liikuntakeskuksessa järjestetään monen muun liikuntapaikan tavoin erityisohjelmaa heti joulun jälkeen.
– Meillä pyörii täällä tapaninpäivän jumpat. On body pumpia ja spinningiä, oikein rasvanpolttotreeniä, Rosti summaa.
Kinkkua pääsee välipäivinä sulattelamaan myös vesijumpan avulla. Kinkunsulatusjumppaa järjestetään Lappeenrannan ja Lauritsalan uimahalleissa.
Imatran Aviasport Areenalla jouluähkyä lievitellään puolestaan jalkapallon merkeissä. Hallissa järjestetään joulun jälkeisenä viikonloppuna kohta jo perinteeksi muodostuva kaikille avoin harrasteturnaus.
– Kinkunsulatteluturnaus järjestetään nyt kolmatta kertaa. 15-20 joukkuetta on yleensä ollut mukana, sanoo Aviasport Areenan myynnistä ja markkinoinnista vastaava Jani Valkeapää.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Lehtonen lannisti Lehterän ja kumppanit
Dallas-vahti Kari Lehtonen vei voiton taistelussa St. Louisia vastaan. Lehtonen sai syöttöpisteenkin tililleen. 
Dallasin NHL-joukkueen suomalaisvahti Kari Lehtonen oli kelpo vireessä Starsin 4-3-vierasvoitossa St. Louisista. Lehtonen torjui 30 laukausta ja pääsi tehopisteenkin makuun.
Lehtonen saalisti syöttöpisteen Dallasin toisen erän ylivoimaosumaan, jonka viimeisteli Trevor Daley. Daley vei Starsin 3-2-johtoon. Dallas-puolustaja Jyrki Jokipakka pelasi reilut 15 minuuttia - ilman tehomerkintöjä.
St. Louisin suomalaispelaajat Jori Lehterä ja Petteri Lindbohm jäivät ilman tehopisteitä. Bluesin kokoonpanoon nostettu Lindbohm sai peliaikaa vajaat 12 minuuttia ja kirjautti plus/miinus-tilastoonsa merkinnän -2.
St. Louis on hävinnyt neljä viimeisintä mittelöään. Blues-valmentaja Ken Hitchcock manasi, että samat virheet toistuvat illasta toiseen.
\- Olemme tehneet samoja virheitä kaikissa neljässä ottelussa. Meidän tulisi puolustaa omassa päässämme samalla päättäväisyydellä kuin hyökkäämme, Hitchcock järkeili.
Kolmas suuri epäilty ilmailutragedia tänä vuonna
Malaysia Airlinesin maaliskuinen lento 370 on edelleen kateissa. Yhtiön toinen matkustajakone ammuttiin heinäkuussa alas Itä-Ukrainassa. AirAsia ei ole kadottanut koneita aiemmin, AP kertoo.
Kaakkoisaasialaisen AirAsian matkustajakoneen katoaminen on järjestyksessään kolmas suuri epäilty ilmailutragedia tänä vuonna, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Maaliskuussa malesialaisen Malaysia Airlinesin lento 370 katosi matkalla Kuala Lumpurista Kiinan pääkaupunkiin Pekingiin. Kyseessä on AP:n mukaan yksi suurimmista ilmailuarvoituksista – kone on edelleen kateissa, ja sen kyydissä oli 239 ihmistä.
Toinen Malaysia Airlinesin matkustajakone ammuttiin alas separatistien hallitsemalla alueella Itä-Ukrainassa. Alasampuminen tapahtui heinäkuussa. Surmansa sai kaikkiaan 298 ihmistä. Kone oli lähtenyt matkaan Amsterdamista määränpäänään Kuala Lumpur.
Kummassakin tapauksessa kone oli malliltaan Boeing 777.
AirAsia on Aasian suurin halpalentoyhtiö. AP:n mukaan Malesiassa perustettu ja toimiva AirAsia ei ole kadottanut koneita aiemmin. Kadonneeksi vahvistettu kone on tyypiltään Airbus 320-200.
Leijonille sapiskaa Slovakia-tappiosta: ”Tämän tason paneutuminen ei riitä jatkossakaan”
Nuorten leijonien päävalmentaja Hannu Jortikka teki tylyn yhteenvedon Suomen esityksestä Slovakiaa vastaan.
**MONTREAL.** Tappio Slovakialle nuorten MM-jäillä oli luonnollisesti valtava pettymys Suomelle. Päävalmentaja Hannu Jortikka ei säästellyt sanoja kuvaillessaan leijonien valmistautumista lauantaille.
Suomen pelistä jäi tappiosta huolimatta kohtalainen kuva. Joukkue toimitti lopulta 38 kiekkoa kohti upeasti pelannutta Slovakian maalivahtia Denis Godlaa. Silti hallinta ja luodut maalipaikat hautasivat alleen faktan heikosta valmistautumisesta. Viimeinen terävyys puuttui.
\- Kaikki ovat pettyneitä. Noista paikoista pitäisi pystyä tekemään enemmän kuin yksi maali. Jostain se on kuva kuitenkin. Se valmisteleva työ, jota eilen illalla tehtiin, ei mennyt perille. Sieltä tämä lähti, päävalmentaja Hannu Jortikka aloitti.
Jortikka korosti useaan otteeseen enemmän pettymystään valmistatumiseen kuin tehottomuuteen. Tehottomuus oli seuraus heikosta asenteesta.
\- Tämän tason paneutuminen tähän asiaan ei tule riittämään jatkossakaan. Kun et ole ennakoinut asioita ja fokusoitunut siihen, mitä pitäisi tehdä, se on melkein, mutta ei ihan, Jortikka pyöritteli.
Vaikka Suomi voitti laukaukset 38-12 ja hallitsi ottelua, se ei lohduttanut Jortikkaa hivenen vertaa. Ei etenkään, kun Suomen pistesarake näyttää kahden ottelun jälkeen yhtä. Huolta valmentajalle aiheuttaa ennen kaikkea alisuorittavat avainpelaajat. 
Leijonien ykkösketju ei ole tehnyt turnauksessa vielä maalia.
\- Ei minua lämmitä paikat pätkääkään. Järjestelmä on kylmä ja me tarvitaan sarjapisteitä. Meillä on potentiaalia maalintekoon ja niin sanottuja huippupelaajia, mutta eihän niillä ole vielä maalin maalia. Kaikki on silti edelleen omissa käsissä, Jortikka jatkoi.
Jortikka alkoi tehdä Slovakia-ottelussa muutoksia ketjuihin kolmannessa erässä. Kasperi Kapanen siirtyi Roope Hintzin ja Juuso Ikosen ketjuun ja loistavasti taas pelannut Mikko Rantanen mm. ykkösylivoimaan. Luotsi lupaa lisää muutoksia maanantain Kanada-otteluun.
\- Muutoksia on pakko tehdä. Nukutaan nyt yön yli ja mietitään sitten kaikki yhdessä, että mitä pitää tehdä, että saadaan tähän vähän uutta ilmettä, Jortikka päätti.
Minnesota menetti Granlundin sairastuvalle       
Mikael Granlund joutuu jättämään väliin ainakin Minnesotan seuraavan ottelun, arvioi Wildia luotsaava Mike Yeo.
Minnesotalla oli karvas ilta NHL:ssä. Wild taipui jatkoajalla Winnipegille ja menetti sairastuvalle Mikael Granlundin ja Jonas Brodinin. Minnesota taipui Winnipegille 3-4.
Granlundin ottelu lähti loistavasti käyntiin. Granlund laukoi Wildin avauserässä 1-0-johtoon ja hankki syöttöpisteen Jason Pominvillen 2-2-osumaan kolmannessa erässä.
Jatkoajalle venyneen kamppailun ratkaisi Jetsin Andrew Ladd, kun ottelua oli pelattu 62.47. Minnesota rämpii syvillä vesillä ja kärsi jo viidennen peräkkäisen tappionsa.
Minnesotan valmentajalla Mike Yeolla riittää mietittävää, koska Granlund ja Brodin loukkaantuivat illan kamppailussa. Granlund sai tällin ranteeseensa Jetsin puolustajan Dustin Byfuglienin taklauksessa. Myös puolustaja Jonas Brodin joutui toipilaiden listalle.
\- Tarvitsen lisätietoja, mutta tämän hetken arvioiden mukaan en odota Granlundin tai Brodinin pelaavan seuraavassa taistossamme, Wild-valmentaja Yeo kertoi. 
Kreikka on todella lähellä ennenaikaisia parlamenttivaaleja
EU ja IMF pelkäävät, että uudet vaalit turmelevat Kreikan talousuudistukset.
Talouskurimuksesta toipuvan Kreikan parlamentti äänestää maanantaina kolmatta ja viimeistä kertaa uudesta presidentistä. Takana on jo kaksi epäonnistunutta yritystä. Jos kolmaskaan äänestys ei tuota tulosta, maassa järjestetään uudet parlamenttivaalit, mikä vaikeuttanee Kreikalle suunniteltujen talousuudistusten toteuttamista.
Kreikassa presidentin valitsee parlamentti. Äänestyksen nykyisen presidentin Karolos Papouliasin seuraajasta oli alun perin määrä tapahtua vasta helmikuussa, mutta konservatiivipääministeri Antonis Samaras päätti aikaistaa äänestystä joulukuulle.
Presidentinvaalit on samalla konservatiivipääministeri Antonis Samarasille tilaisuus mittauttaa hallituksensa kannatus.
Kaksi ensimmäistä äänestystä eivät ole kuitenkaan sujuneet pääministerin suunnitelmien mukaan. Hallituksen suosima ehdokas, Euroopan komission ympäristöasioista vastaava komissaari Stavros Dimas, ei ole toistaiseksi saanut valitsemiseen oikeuttavaa äänimäärää.
Samarasin hallituksella on niukka enemmistö parlamentissa, mutta hän tarvitsee presidentinvalinnassa opposition kansanedustajien tukea. Tarkalleen 180 kansanedustajan 300-paikkaisesta parlamentista tulisi asettua Stavros Dimasin valinnan taakse.
Jos kolmannellakaan kerralla uutta presidenttiä ei saada valituksi, Kreikassa joudutaan järjestämään ennenaikaiset parlamenttivaalit. Niissä voittoon saattaa nousta eurokriittinen, lainaohjelmaa vastustava Syriza-puolue, joka tuoreimpien mielipidetiedustelujen mukaan äänestäjien suosikki.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat ilmaisseet huolensa siitä, että Syriza-puolue nousee valtaan. Kreikan rahoittajat pelkäävät, että leikkauksiin nuivasti suhtautuva Syriza peruuttaa monet Kreikan taloudelliset uudistukset, joiden tarkoituksena on saada maa taas jaloilleen.   
Matkustajakone katosi kesken lennon Indonesiassa
Koneessa on miehistö mukaan lukien 162 ihmistä. Lentoyhtiö AirAsian mukaan koneen etsinnät ovat käynnissä.
Lumi on katkonut teitä ja sähköjä eri puolilla Eurooppaa
Ranskan sisäministeri on kehottanut kaikkia autoilijoita äärimmäiseen varovaisuuteen.
Runsas lumisade on tuottanut harmia monin paikoin Keski- ja Länsi-Euroopassa. Eniten lumentulosta on kärsitty Ranskassa ja Britanniassa, jossa tiheät lumisateet ovat muun muassa vaikeuttaneet liikennettä ja katkoneet sähköjä.
Ranskan Alpeilla noin 15 000 autoilijan matka tyssäsi runsaan lumisateen takia. Lomalaisten matkanteko tökki pahiten Savoien alueella Kaakkois-Ranskassa, jossa viranomaiset ovat joutuneet järjestämään matkailijoille tilapäisiä majoituspaikkoja ainakin 12 kaupungissa.
Lumentulo on myös vaatinut ainakin yhden kuolonuhrin, kun 27-vuorias mies sai surmansa auton luisuttua tieltä rotkoon Ranskan Alpeilla.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve on kehottanut kaikkia autoilijoita äärimmäiseen varovaisuuteen. Ministeri on myös pyytänyt lomalaisia siirtämään matkojaan tuonnemmaksi jos mahdollista.
Britanniassa lumisade on viikonloppuna keskeyttänyt tuhansien tiellä liikkuneiden matkanteon ja joulun paluuliikenne on takellellut eri puolilla maata. Lisäksi yli 100 000 kotitaloutta on kärsinyt sähkökatkoista.
Teitä on ollut poikki, ja lennot ovat myöhästelleet ympäri Britanniaa. Liverpoolin ja Leedsin kansainväliset lentokentät suljettiin hetkeksi kokonaan lumen takia.
Kehno sää on myös aiheuttanut katkoja Englannin kanaalin lauttaliikenteessä. Englannin kanaalissa puuskittaisen tuulen nopeus ylsi paikoin 160 kilometriin tunnissa eli noin 44 metriin sekunnissa.
Nuorten Leijonien kapteeni jyrähti: ”Laiskan pulskeaa p*skaa!”
Artturi Lehkonen ei peitellyt pettymystään Slovakialle kärsityn 1-2-tappion jälkeen.
**MONTREAL. **Suomi teki todella paljon oikeita asioita lauantain ottelussa Slovakiaa
vastaan. Mutta maaleja tehoton Suomi ei aikaan saanut. Slovakia korjasi lopulta
2-1-voiton ottelussa, missä Suomi voitti laukaukset 38-12.
Perjantaina Suomi hävisi Yhdysvalloille samoin 1-2-lukemin, silloin tosin
voittolaukauskilpailun jälkeen. Suomen molemmat maalit turnauksessa on merkattu
Mikko Rantaselle. Suomen joukkueessa tappio otti luonnollisesti koville. 
\- Kun katsoi meidän peliä tänään, niin olihan se sellaista laiskan pulskeaa
p*skaa. Ei oltu valmiita antamaan kaikkeamme, latasi ottelun jälkeen Nuorten Leijonien
kapteeni Artturi Lehkonen.
Suomen helmasyntinä oli lauantaina jo perjantain ottelussa yskinyt
ylivoima. Etenkin Aleksi Mustosen, Juuso Ikosen, Artturi Lehkosen, Kasperi
Kapasen ja Julius Hongan johtama ykkönen ei ajoittain saanut edes kiekkoa
alueelle.
Ylipäätään tehottomuus maalipaikoissa turhautti Suomen avainpelajaat, mikä
taas näkyi tuskaisuutena pelaamisessa. Peli meni yksityisyrittämiseksi. Etenkin
Mustosen, Lehkosen ja Kapasen ykkösketjulla. 
\- Se on selvä asia, että kun kaveri tekee vähistä paikoista, se alkaa tuskastuttaa.
Ei malteta pysyä omilla paikoilla, aletaan seilailla ja yksin yrittämään.
Voiton tahto oli kaverilla selkeästi kovempaa luokkaa, päävalmentaja Hannu Jortikka
kiteytti.
Suomella on kahdesta ottelustaan tilillään nyt yksi piste. Sunnuntaina se
viettää välipäivää ja maanantaina se kohtaa kisojen isäntämaan Kanadan. 
\- Nyt on kaksi vaihtoehtoa. Joko tämä joukkue alkaa kasvaa ja kaikki alkaa
tehdä yhteisen hyvän eteen töitä, tai sitten tästä tulee meille lyhyt turnaus,
Jortikka viittasi jatkoon. 
Kommentti: Puljujärvi-show saa Kapasen surffailun unohtumaan
Nuorten Leijonien ei kannata painaa paniikkinappulaa kuin korkeintaan Kasperi Kapasen kohdalla, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Slovakia järjesti melkoisen yllätyksen kaatamalla Nuoret
Leijonat 2-1-lukemin. Tulos oli selvää altavastaajaa vastaan suuren luokan
pettymys. Lynkkauskirveet on kuitenkin syytä pitää piilossa, vaikka kahdesta
ottelusta onkin kasassa vasta yksi piste.
Suomi hallitsi Slovakiaa vastaan todella selvästi, kun se laukoi
maalia kohti 38 kertaa Slovakian 12 vastaan. Peli oli täysin Nuorten Leijonien
hallussa ennen Juuse Saroksen ihmeellistä hörppyä. Sen jälkeenkin Suomi sai
luotua vielä tukun maalipaikkoja. Niillä ei kukaan koskaan voita
jääkiekkopeliä, mutta lauantain kaltaisilla tilastoilla Suomi voittaa Slovakian
yhdeksän kertaa kymmenestä.  
Puljujärven esitys "alaikäisenä" on ollut huomattavasti vakuuttavampi kuin esimerkiksi Aleksander Barkovin vastaava pari vuotta takaperin. Ja Barkov varattiin lopulta NHL:ään koko varaustilaisuuden toisena.
Paniikkia ei ole myöskään jatkopaikan suhteen.
Turnaussysteemissä viiden joukkueen lohkosta neljä etenee puolivälieriin ja
viimeinen joutuu karsintasarjaan. Suomi kohtaa vielä isäntämaa Kanadan ja
selkeästi heitä heikomman Saksan. Jos Saksa ei yllätä Kanadaa tai USA:ta, on Suomen
jatkopaikka vielä omissa käsissä keskiviikkona Saksaa vastaan.
Paniikkia osoittava punainen hälytysvalo vilkkuu uhkaavasti
korkeintaan ylivoiman ja yhden pelaajan kohdalla. Kasperi Kapasesta odotettiin Suomen
ykköshyökkääjää, mutta KalPa-taituri on surffaillut kaksi peliä aivan omissa
maailmoissaan ja joutui Slovakia-ottelun lopussa alempiin ketjuihin.
Kapasen flegmaattisuuskaan ei tosin tunnu niin
merkittävältä, kun katsoo Jesse Puljujärven menoa kaukalossa. Vasta 16-vuotias
häkkipää haastaa häntä kolme vuotta vanhempia huippulupauksia röyhkeästi ja on
ahnaasti Sebastian Ahon tarjoamissa maalipaikoissa. 
Puljujärven esitys "alaikäisenä" on ollut huomattavasti
vakuuttavampi kuin esimerkiksi Aleksander Barkovin vastaava pari vuotta
takaperin. Ja Barkov varattiin lopulta NHL:ään koko varaustilaisuuden toisena.
Puljujärven tulevaisuus on valoisa ja hän on kesän 2016 varaustilaisuuden
ykkösnimiä. Kärppälaituri voisi pelata nuorten MM-kisoissa vielä kolmen vuoden
päästäkin, mutta siihen hänen silloinen NHL-joukkueensa tuskin suostuu.
Yksi kuoli tulipalossa Kouvolassa
Pelastuslaitoksen mukaan surmansa sai todennäköisesti huoneiston asukas.
Yksi
ihminen on menehtynyt rivitalohuoneistossa riehuneessa tulipalossa Kouvolassa
Kymenlaakson maakunnassa. Pelastuslaitos sai henkilön ulos asunnosta, mutta hän kuoli saamiinsa vammoihin
ensihoitotoimenpiteistä huolimatta.
Pelastuslaitoksen mukaan surmansa sai todennäköisesti huoneiston asukas.
Kuopion hätäkeskus sai hälytyksen Paavolanhaantiellä sattuneesta rakennuspalosta vähän ennen puoltayötä lauantaina.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan tulipalo sai alkunsa asunnon keittiöstä. Palomiehet onnistuivat rajaamaan tulipalon yhteen asuntoon, eikä muille huoneistolle aiheutunut vahinkoja.
Sammutustöihin
osallistui yksiköitä Kymenlaakson ja Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen viideltä paloasemalta.
Venäjä aloittaa kivihiilen ja sähkön toimitukset Ukrainaan kolmen vuoden tauon jälkeen 
Ukraina on viime aikoina katkonut sähkötoimituksia sekä pysäyttänyt juna- ja bussiliikenteen Krimin niemimaalle.
Venäjä lupaa päättää kolmen vuotta kestäneen kivihiilen ja sähkön toimituskatkon Ukrainaan. Presidentti Vladimir Putinin yllättävästä päätöksestä tiedotti Venäjän varapääministeri Dmitri Kozak.
Kozakin mukaan ensivaiheessa Venäjä toimittaa Ukrainaan 500 000 tonnia kivihiiltä kuukaudessa ”helpottamaan Krimin niemimaan energiansaannin ongelmia”.
Myöhemmin toimitusmäärät voivat tuplaantua, jos Ukraina ja Venäjä pääsevät jonkinlaiseen Krimin niemimaata koskevaan sopimukseen, varapääministeri Kozak totesi.
Venäjän ilmoitus hiili- ja sähkötoimitusten aloittamisesta uudelleen tuli sen jälkeen, kun Ukraina on lisännyt painetta Krimin niemimaalla.
Ukraina on kuluneen viikon aikana muun muassa katkaissut kokonaan sähkötoimitukset Krimille kaksi kertaa. Myös kaikki juna- ja bussiliikenne niemimaalle on pysäytetty. Ukrainan hallituksen mukaan julkisen liikenteen pysäyttämisellä pyritään estämään tihutöiden tekijöitä pyrkimästä maahan.
Nuoret Leijonat kilkutteli tolppia ja otti turpaan Slovakialta 
Jesse Puljujärvi osui kolmesti tolppaan, kun Suomi hävisi Slovakialle 1-2-lukemin nuorten MM-kisoissa Kanadassa.
Suomi hävisi Slovakialle 1-2-lukemin jääkiekon alle
20-vuotiaiden MM-kisoissa. Nuoret Leijonat hallitsi ottelua selvästi ja loi
todella paljon tekopaikkoja, mutta etenkin ylivoima oli todella tehotonta
pyörittelyä. Suomi laukoi 38 kertaa maalia kohti Slovakian kymmentä vastaan, mutta Slovakia iski vähistä tekopaikoistaan ja sai voittomaalin lahjana
suomalaisvahti Juuse Sarokselta.
Suomi sai otteluun jälleen hyvän alun, kun USA-ottelun
tapaan Mikko Rantanen sivalsi avausosuman. TPS-hyökkääjä laukoi ranteella
kiekon ohi Denis Godlan seitsemän minuutin kohdalla. Slovakian tasoitus tuli
kuitenkin kolme minuuttia myöhemmin, kun Peter Cehlarik onnistui.
Tasoitusmaalin jälkeen Suomi hallitsi peliä ja loi kerta
toisensa jälkeen tekopaikkoja. Etenkin Jesse Puljujärvi oli koko ajan
tekopaikoissa, jotka kilpistyivät tolppaan tai Godlan varusteisiin. Kesken
Suomen painostusjakson Slovakia iski yllättäen. Matus Holenda heitti kiekon
siniviivalta maalille ja Juuse Saros haroi tyhjää lepattavan laukauksen edessä.
Helposti uponneen takaiskun jälkeen Nuoret Leijonat haki
peliään toisen erän loppuun asti. Erätauon jälkeen paikkoja alkoi taas
siunaantua, mutta viimeistely jäi kerta toisensa jälkeen vajaaksi.
Puljujärvellä oli pari minuuttia ennen päätössummeria paikka tasoittaa, mutta
kärppälaituri laukoi kolmannen kerran tolppaan.
Suomella on sunnuntaina välipäivä ja Nuoret Leijonat kohtaa
maanantain ja tiistain välisenä yönä Kanadan kello 03 alkaen. Alkulohkon
päätösottelussa heti uudenvuodenvaihteen jälkeen vastaan asettuu Saksa. Neljä
parasta viidestä joukkueesta etenee välieriin, joten mahdollisuudet
jatkopeleihin ovat yhä elossa.
Sky News väittää yhdellä pelikonsoleita häirinneellä olevan kytköksiä Suomeen
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen kertoo Helsingin Sanomille ja MTV:lle ryhmästä liikkuneen tietoja muutamia kuukausia. Hän vahvistaa ainakin yhden ryhmän jäsen olevan Suomesta.
Brittiläinen uutiskanava Sky News väittää yhdellä pelikonsoleihin jouluna hakkeroineen ryhmän jäsenellä olevan yhteyksiä Suomeen. Tietonsa tukena Sky Newsillä on nuoren miehen [haastattelu](http://news.sky.com/story/1398435/xbox-hacker-reveals-why-he-attacked-consoles), joka on tehty Skypen kautta Suomesta.
Nuori mies sanoo haastattelussa, että ryhmä kaatoi Playstation- ja Xbox-pelikonsoleiden palvelut huvin vuoksi ja osoittaakseen, että yhtiöiden turvajärjestelyt eivät olleet kunnossa.
Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen vahvistaa [MTV:lle](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/tietoturva-asiantuntija-ainakin-yksi-verkkopalveluun-hyokannyt-suomesta/4645364) ja [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1419651874901), että Lizard Squad -ryhmän hyökkäyksistä erilaisia peliyhtiöitä vastaan on ollut tietoja muutaman kuukauden ajan.
– Ryhmässä on meidän tietojen mukaan jäseniä Yhdysvalloista, Kanadasta, Englannista ja ainakin yksi jäsen Suomesta, Hyppönen sanoo MTV:lle.
Hyppösen mukaan tällaisia ryhmiä tulee ja menee. Yleensä jäsenet ovat nuoria, jopa alaikäisiä. Palvelut kaadetaan lähettämällä verkkoon niin paljon liikennettä, että palveluja normaalisti käyttävät eivät pääse läpi.
Mikä tykki on kuvassa? Kuka puhuu? Tunnistatko talvisodan ääniä ja kuvia?  
Talvisodan syttymisestä tuli marraskuun lopussa kuluneeksi 75 vuotta. Teimme sen muistoksi jo toisen testin. Tällä kertaa haastamme sinut tunnistamaan talvisodan kuvia ja ääniä. Mikäli olet tottunut netissä kevyisiin testeihin, niin älä ylläty tämä testi mittaa oikeasti tietoa. Tähän testiin on lisätty entisestäänkin vaikeuskerrointa.
Pääsitkö tietovisan makuun? Oletko tehnyt jo ensimmäisen [talvisotatestimme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/oletko-talvisotatietaja-testaa-tietosi)?
[Seuraa Twittertiliä #sota39 - 105 päivää](http://twitter.com/sota1939)
[Lue lisää talvisota-artikkeleita #sota39 projektin pääsivulta](http://yle.fi/aihe/historia/sota39)
[Lisää historia-aiheisia artikkeleita Yle historia pääsivulla.](http://yle.fi/aihe/historia)
[Seuraa Yle Historian Facebook-sivua](http://facebook.com/ylehistoria)
Kurdien välit kiristyvät Turkissa – kolme kuoli keskinäisissä välienselvittelyissä
Turkin ja Syyrian rajalla on käynnissä monta erillistä väkivaltaista vastakkainasettelua.
Kolme
ihmistä on saanut surmansa ja kaksi loukkaantunut kurdien keskinäisissä
väkivaltaisuuksissa Kaakkois-Turkissa lähellä Syyrian rajaa. Uutistoimisto
AFP:n mukaan veriteoissa olivat osapuolina sunnimuslimien Huda-Par-ryhmittymä
ja kielletyn Kurdistanin itsenäisyyttä havittelevan Kurdistanin työväenpuolueen
PPK:n taistelijat.
AFP:n
haastatteleman viranomaislähteen mukaan tapahtumat saivat alkunsa, kun Huda-Par-ryhmittymän
jäsenet hyökkäsivät PPK:n taistelijoiden leirille Cizren kaupungissa
perjantai-iltana.
Huda-Par-ryhmittymää
pidetään ääri-islamilaisen Turkin Hizbollah-järjestön poliittisena siipenä.
Ryhmittymä on pitkään suhtautunut vihamielisesti Kurdistanin
työväenpuolueeseen.
Kielletty
Kurdistanin työväenpuolue PPK on puolestaan taistellut vuosikausia Turkin
turvallisuusjoukkoja vastaan pyrkimyksenään kurdien itsehallinnon lisääminen.
Kahden
eri kurdijärjestön väliset väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet viime aikoina
Turkin eteläosissa. Lokakuussa Huda-Par-ryhmittymän ja PPK:n jäsenet ottivat
yhteen kaduilla Turkin ja Syyrian rajan tuntumassa. Samaan aikaan
ääri-islamistien Isis-järjestö taisteli kurdijoukkoja vastaan Kobanên
kaupungissa Syyrian puolella rajaa.
Turkin
valtio ei ole toistaiseksi osallistunut Isis-järjestön ja kurdijoukkojen
välisiin taisteluihin, mikä on raivostuttanut Turkissa asuvia kurdeja. Kurdit
protestoivat Turkin saamattomuutta vastaan massiivisilla mielenosoituksilla
lokakuussa. Väkivaltaisiksi äityneissä mielenilmauksissa sai surmansa useita
ihmisiä.
Verenvuodatuksen
on pelätty hankaloittavan käynnissä olevia Turkin hallituksen ja Kurdistanin
työväenpuolueen PPK:n välisiä rauhanneuvotteluja.
Näin eteni Nuorten Leijonien tolppakarnevaali
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Suomen ja Slovakian kohtaamista jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa.
**Suomi - Slovakia 1-2 (1-1, 0-1, 0-0)  
**06.59 1-0 Rantanen (Ikonen, Hintz)  
09.19 1-1 Cehlarik (Reway) YV  
26.03 1-2 Holenda (Reway)
Pikku-Nylander ja suomalaisen täyskaima johtivat Ruotsin ilotulitusta
William Nylander huudatti tulevaa kotiyleisöään upealla harhautuksella ja maalilla, kun Ruotsi kaatoi Tanskan 5-1-lukemin.
Ruotsi jatkoi vakuuttavia otteitaan jääkiekon alle
20-vuotiaiden MM-kisoissa, kun se kaatoi turnauksen toisessa ottelussaan
Tanskan selvin 5-1-lukemin.
Perjantaina Venäjän tosissaan haastanut Tanska jäi
lauantaina heti avauserässä jyrän alle. Lucas Wallmark laukoi avausosuman
kymmenen minuutin jälkeen. Nuorten Leijonien hyökkääjän täyskaima Sebastian Aho
tarjoili 2-0-osuman Anton Blidhille pari minuuttia myöhemmin.
Erätauolle mentiin Ruotsin kolmen maalin johdossa, kun
William Nylander huudatti tulevan NHL-seuransa kotiyleisöä. Toronto Maple
Leafsin varaus harhautti kärkikynällään sekä puolustajan että maalivahdin ennen
kuin laukoi kiekon yläkulmaan. Ykköskierroksen varaus on Suomessakin viihtyneen
Michael Nylanderin poika.
Tanska vaihtoi toiseen erään maalivahtia, mutta sekään ei
auttanut kun Ruotsi iski vain 13 sekuntia erän alun jälkeen. Nick Olesen rikkoi
Tanskan kuparisen heti perään, mutta Aho viimeisteli toisen erän lopussa 5-1-loppulukemat
ylivoimalla.
Ruotsi voitti avausottelussaan Tshekin selvin 5-2-lukemin ja
johtaa B-lohkoa täysillä pisteillä kahden ottelun jälkeen.
Koivuranta etsii rentoutta: "Päästäisi vain puomista irti ja antaisi rokata"
Ennen sunnuntain mäkiviikon avauskisaa Anssi Koivurannan tärkeimmäksi tehtäväksi jäi itsensä kasaaminen ja uskon säilyttäminen.
Anssi Koivuranta tuskaili Oberstdorfin mäkikilpailun karsinnassa hyppynsä kanssa. 119,5-metrinen ei tyydyttänyt miestä ja sunnuntain kilpailuun jäi paljon parannettavaa.
\- Ei ollut missään vaiheessa kummoista hyppäämistä. Oli hankalaa, mutta ei auta kuin keräillä itsensä ja vetää
huomenna hyvä päivä, Koivuranta tuumasi.
\- Hyppääminen on
edelleen hirveän tarkan oloista, yritän koko ajan kontrolloida kaikkea. Se ei
ole ollenkaan sellaista, että päästäisi vain puomista irti ja antaisi rokata
sen kummemmin ajattelematta. Niin tulisi paras tulos joka tapauksessa, on sitten
hyppy aivan huippukunnossa tai ei, Koivuranta pyöritteli.
Koivuranta oli lopulta karsinnan 34:s. Hän saa parikilpailun ensimmäisellä kierroksella vastaansa Saksan Michael Neumayerin, joka hyppäsi karsinnassa 125 metriä. 
\- Laji on sellainen, että kun säilyttää vain uskonsa siihen,
että yön aikana voi tapahtua mitä vain, niin voi tapahtua mitä vain, Koivuranta valoi uskoa tekemiseensä.
Alexei Eremenko nousi penkiltä sankariksi – upea maali katkaisi pitkän tappioputken
Lisäajan lopussa syntynyt vapaapotkumaali toi Kilmarnockille ensimmäisen voiton yli kahteen kuukauteen.
Alexei Eremenko Junior nousi skotlantilaisseura Kilmarnockin sankariksi lauantaina, kun hän iski ottelun ainoan maalin 1-0-voitossa Hamilton Acciesia vastaan. Suomalaishyökkääjän maali syntyi vapaapotkusta lisäajalla. [Katso video maalista tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=aKB4qSPC4eM)
Suomalaispelaajan voittomaali tuli elintärkeään paikkaan, sillä Kilmarnock voitti edellisen kerran yli kaksi kuukautta sitten. St Johnstone kaatui 18. lokakuuta 2-1-lukemin. Tuon voiton jälkeen Kilmarnock hävisi seitsemän ottelua ja pelasi kertaalleen tasan.
Maali tuli Eremenkolle hyvään paikkaan myös henkilökohtaisesti. Suomalainen putosi joulukuun alussa joukkueensa vaihtopenkille eikä ollut kahdessa edellisessä kamppailussa lainkaan kokoonpanossa. Lauantaina hän tuli penkiltä peliin 77. minuutin kohdalla ja ratkaisi tiukan ottelun lisäajalla. Maalin jälkeen suomalainen sai tililleen myös keltaisen kortin.
Kilmarnock on Skotlannin liigassa tällä hetkellä seitsemäntenä 24 pisteellään. Celtic johtaa sarjaa 18 ottelun jälkeen 39 pisteellään.
Täysi tupa hurrasi Schalken jalkapallostadionilla - ampumahiihtäjille
Ukraina otti voiton ampumahiihdon pariviestissä Gelsenkirchenissä, Saksassa. Jalkapallostadionilla urheilijoille hurrasi 50 000 katsojaa.
Keski-Euroopassa järjestettävissä ampumahiihdon maailmancupin kilpailuissa on toki paljon katsojia, mutta Gelsenkirchenin joukkuekisassa tunnelma ja väkimäärä ovat vielä astetta korkeammalla. Tällä kertaa jalkapallon Bundesliigassa pelaavan Schalken kotistadionille oli ahtautunut 50 000 äänekästä ampumahiihdon ystävää.
Kahden hengen joukkueiden välinen viestikisa järjestettiin nyt 13. kerran. Kaisa Mäkäräinen voitti tapahtuman vuonna 2011 yhdessä ruotsalaisen Carl Johan Bergmanin kanssa. Nykyisin joukkueiden jäsenet tulevat samasta maasta. Suomi ei päässyt tällä kertaa kymmenen joukkueen ryhmään mukaan.
Kilpailu oli kaksiosainen. Yhteislähdön tulosten perusteella lähdettiin takaa-ajoon. Yhteislähdössä paras oli Italian kaksikko Dorothea Wierer-Lukas Hofer.
Takaa-ajossa sijoitukset vaihtuivat nopeasti. Saksan kakkospari Franziska Hildebrand-Erik Lesser tosin piti komentoa kisan puolivälissä. Varsinkin Lesser esitteli ampumapaikalla nopeita ampumataitojaan.
Sähäkkä kisa ratkesi kuitenkin vasta miesten viimeisessä pystyammunnassa. Siinä ukrainalainen Sergei Semenov piti päänsä kylmänä ampuen puhtaasti. Semenov jaksoi vielä viimeisekin 1,2 kilometrin hiihtolenkin, joten Ukrainan parille Valj Semerenko-Semenov kisan voitto ja 28000 euroa palkintorahoja.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu puolentoista viikon kuluttua Oberhofissa.
Flunssavirus rokotti TPS:aa - Lukon ykkösnyrkki ratkaisi 
Lukko kaatoi siipirikkoisen TPS:n, kun SM-liiga palasi joulutauolta tositoimiin. 
Joukkueiden kolmas kohtaaminen SM-liigassa tällä kaudella
päättyi ensimmäisen kerran Lukon voittoon ja selvään sellaiseen lukemin 4-1.
\- Se oli tiedossani, että Radek Smolanek sekä Veli-Matti
Vittasmäki ovat poissa vahvuudesta. Myös kolme muuta pelaajamme, kaksi Suomen ja yksi
Tsekin maajoukkueessa nuorten MM- kisoissa, olivat poissa. 
\- Mutta vasta aamulla
saimme tietää, että tämän lisäksi flunssavirus ja loukkaantumiset verottivat
joukkuetta vielä neljän pelaajan verran. Saivatpahan nyt TPS:n nuoret jälleen
peliaikaa ja saihan siinä myös jokunen liigakasteensa.
\- Maalipaikkoja taas
luotiin ja olimme hyvin mukana aina kolmannen erän puoleen väliin. Omista
turhista virheistä Lukko rokotti. Kun pääsimme alivoimalla läpiajoon, ei maalia
ja tilanne kääntyi saman tien toisen jäähymme jälkeen kolme-viisi -tilanteeksi, josta Lukko
tasoitti. Pari muuta virhettä ja paljon laukova vastustaja otti pinnat, summasi
peliä TPS valmentaja Miika Elomo.
TPS sai kuin saikin ennen ottelua Sveitsistä viranomaiset
kiinni lomaltaan ja Juraj Simekin pelilupa tuli Turkuun juuri ennen ottelua.
\- Olihan siinä mielessä, että Petteri Nummelin pukee
varusteet ja siirtyy ykkösen laitaan, mikäli lupaa ei kuulu. Vielä jäi
Nummelinin paluu jäälle toteutumatta. Nyt on saatava pelaajia vahvuuteen.
Eiköhän se Buranan avulla onnistu, jatkoi Elomo.
Lukolla oli suuressa roolissa ykköskenttä Ville Vahalahti,
Aaron Gagnon sekä Jerry Ahtola.
Varsinkin kolmannessa erässä triolle tuli peliaikaa yllin
kyllin.
\- Nyt meidän kenttä alkaa toimia ja tekihän Jerry kaksi
maaliakin. Me oltiin vaan kärsivällisiä ja maalipaikkoja luotiin useita. Tauko
teki hyvää meille ja omatoiminen harjoittelu toimii silloinkin. Luottamus
näissä asioissa pelaajien ja valmennuksen osalta on hyvä, summasi ilmiselvästi
tyytyväinen Ville Vahalahti ja suuntasi joukkueen ja kannattajien kanssa
faniristeilylle.
**Turkka Talonen, Turku**
Asikaisen hypyt jäivät kilpailuun - "Oli yllätys, että tuli noinkin pitkälle"
Suomen paras mäkihyppääjä Oberstdorfin kisan karsinnassa oli 127,5 metriä leiskauttanut Lauri Asikainen. Hän saa kisan ensimmäisellä kierroksella vastaansa Saksan Marinus Krausin.
Lauri Asikainen ei ollut tyytyväinen suoritukseensa Keski-Euroopan mäkiviikon ensimmäisen kisan karsinnassa. Asikainen oli paras suomalainen 127,5-metriä kantaneella hypyllään.
\- Karsinta selvitettiin. Vähän jäi vielä hypyt odottamaan itseään huomiselle, toivotaan, että lähtee paremmin huomenna, Asikainen toivoi.
\- Jäin kokonaan kyydistä tuossa kummulla, en päässyt missään vaiheessa lentämään kunnolla. Olli yllätys, että tuli noinkin pitkälle.
Karsinnan ykkönen, Slovenian Peter Prevc, hyppäsi 138,5 metriä. Asikaisen sijoitus karsinnasssa oli 27:s. Mäkiviikolla hyppääjät kilpailevat mies miestä vastaan parikisana. Asikainen saa Oberstdorfin ensimmäisellä kierroksella vastaansa Saksan Marinus Krausin, joka on maailmancupissa sijalla 15. Asikaisen sijoitus on 19:s.
\- Se on ihan mielenkiintoista: pitää aina päihittää yksi mies, eikä välttämättä riitä, että hyppäät omalle tasolle hyvin. Sekään ei välttämättä riitä toiselle kierrokselle, Asikainen totesi.
\- Totta kai siitä lähdetään, että toisella kierroksella ollaan mukana ja sillä ei pitäisi olla väliä, kuka sieltä tulee vastaan.
​Hakulinen Pelicansin tehottomuudesta - "Täytyy varmaan soittaa TuToon Pulliaisen Tuukalle"
Pelicansin Anrei Hakulinen iski uransa viidennessä liigaottelussa uransa avausmaalin, mutta se ei riittänyt lahtelasille pisteisiin.
\- Tätä maalia on odotettu, mutta eihän se mihinkään auttanut. Harvoin yhdellä 
maalilla voitetaan pelejä.
Hakulinen ihmetteli Pelicansin heikkoa ylivoimaa, jota on yritetty parantaa 
joulutauon aikana.
\- En tiedä, mikä siinä oikein on. On harjoiteltu ja puhuttu, mutta eihän se 
taaskaan toiminut lainkaan. Pitää varmaan soittaa TuToon Pulliaisen Tuukalle. Se 
on sellainen ylivoimaspesialisti, että saisikohan sieltä neuvoja, Hakulinen 
heitti.
Mies ihmetteli myöskin isäntien otteen luisumista.
\- Hyydyttiin ihan johtomaalimme jälkeen ja päästettiin kaveri peliin.
Liigan maalitykki Eero Elo laukoi kauden 17 osumansa ja ratkaisun. Miehellä 
oli allaan neljän ottelun kuiva kausi.
\- Alussa tuntui, että oli ollut taukoa, mutta pääsimme hyvin peliin mukaan 
pikku hiljaa. Tämä oli tärkeä voitto ja on hienoa pelata, kun kaikki uskovat 
juttuumme.
Voitto-osumasta hän jakoi kiitokset huippupassin antaneelle Esa 
Lindellille.
\- Kyllähän noista on kiva laittaa sisään.
Ässät tulivat tasoihin heppoisesti vihelletyllä rangaistuslaukauksella, jonka 
Jyri Marttinen ujutti ohi Janne Juvosen.
Myöskin Ässien valmentaja  Pekka Rautakallio piti tuomiota lahtelaisyleisön 
tapaan väärin vihellettynä ottelun jälkeen.
**Jari Haapala, Lahti**
Kuka ryösti hylyn? – trilleri synkistä vesistä
TV1 tiistaina 30.12.2014 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 3.1. klo 9.05 ja sunnuntaina 4.1. klo 14.05
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.
Dokumenttielokuva vie Itämeren syvyyksiin ja aarrelaivoille. Se on myös trilleri, joka johtaa hylkyrosvojen ja anastetun antiikin jäljille.
EU-direktiivi ohjeisti vuonna 2010, että julkisin varoin hankittu tieto pitää olla kaikkien saatavilla. Museovirasto päätti julkaista hylkyrekisterin. Yli 1600 valtion omistamaa, yli 100-vuotiasta hylkyä päätyivät sijaintitietoineen nettiin.
Sen jälkeen mellastus synkissä vesissä on kiihtynyt.
Rosvot olivat jo käyneet
Dokumentin kuvaaja-ohjaaja **Ari Heinilä** oli vuonna 2011 tutkimassa meriarkeologi **Minna Leinon** sekä sukelluskerho Badewannen sukeltajien kanssa ns. Kasuunin hylyn alkuperää.
Vuonna 2002 väylämittauksissa oli löytynyt outo alus 60 metrin syvyydestä. Badewannen sukeltajat löysivät syvyyksistä upean, puisen sotalaivan. Myöhemmin museovirasto päätti nostaa hylystä kiväärin perän, joka saattaisi valottaa hylyn alkuperää.
”Kun ryhmämme saapui hylkypaikalle keskellä avomerta, löysimme poijun, joka oli kiinnitetty tökerösti puuhylyn partaaseen. Hylkyrosvot olivat olleet paikalla. Irtoesineitä oli kadonnut ja iso laivakello oli kammettu ripustuksistaan. Se löytyi laivan ruumaan piilotettuna, nähtävästi odottamassa järeämpiä työkaluja nostoa varten”, Heinilä kertoo.
Poiju, jossa oli käsin kirjoitettu nimi, STEFU oli ainoa johtolanka, joka hylkyrosvoilta oli jäänyt.
Poiju vei rosvojen jäljille
Badewanne-sukellusseura on ollut löytämässä useita hylkyjä ja lähes poikkeuksetta ne on ryöstetty parin vuoden kuluessa löytymisestä.
Sukellusseuran silloinen nokkamies, toimitusjohtaja **Jussi Kaasinen**, on ollut todistamassa monia ”kangettuja” hylkyjä, kuten sukelluspiirit nimittävät hylkyjen ryöstelyä.
Museovirasto teki rikosilmoituksen Kasuunin hylyn ryöstöstä. Poliisi ilmoitti puolen vuoden jälkeen, että tutkinta oli jäädytetty todisteiden puuttuessa. Tästä sisuuntuneena Kaasinen päätti jatkaa tutkimuksia omin päin.
Rikospaikalta löytynyt poiju vei hänen hylkyrosvojen jäljille. Lopulta kasassa oli todisteita, jotka hän luovutti poliisille. Poliisi tarttui juttuun uudestaan ja tutkimusmateriaali siirtyi syyttäjälle. Syyttäjä päätti 19.10.2014 syyttää neljää sukeltajaa hylyn ryöstöstä.
”Tiettävästi modernin historian aikana ketään ei ole aikaisemmin syytetty hylkyrosvouksesta koko Itämeren alueella”, Heinilä mainitsee.
Neljä hylkyä erikoissuojeluksessa
Saaristomereltä löydettiin 1950-luvulla vanha, ehjä puuhylky. Ruotsalaiset arkeologit ja sukeltajat tutkivat kohdetta 60-luvulla ja lopulta historioitsija **Christian Ahlström** jäljitti hylyn alkuperän.
35 metrin syvyydessä lepäsi St. Mikael -niminen, venäläinen aarrelaiva, joka upposi Bårstön edustalle vuonna 1747. Ruuman uumenista nostettiin niin kulta-aarteita kuin arvokkaita Maissen-posliineja. Kaikkea ei nostettu, sillä esineiden konservointiin on Suomessa niukasti voimavaroja. Myöhemmin huhuttiin hylyllä käyneistä hämärämiehistä.
Sittemmin valtio on asettanut neljä hylkyä erikoissuojeluun. Niissä saa sukeltaa vain luvan kanssa. St. Mikael on yksi niistä.
Minne hylkyantiikki päätyy?
Dokumenttielokuvassa jäljitetään hylkyantiikin markkinoita.
”Muutama vuosi sitten, Uudenkaupungin meriarkeologisilla päivillä on ollut esillä omistajansa mukaan St. Mikaelista peräisin olevia Maissen-posliiniesineitä. Niitähän ei pitäisi olla kuin museossa”, Ari Heinilä kertoo.
Dokumentin päähenkilö, Jussi Kaasinen, pääsee lopulta laitilalaisen miehen kotimuseoon tutkimaan näitä posliiniesineitä ja kuulemaan uskomattomia tarinoita pimeiltä antiikkimarkkinoilta.
Kaasinen saa myös jäljitettyä antiikkikauppiaan, jonka kautta erä ”St. Mikael” -posliineja päätyi keräilijöille Suomeen ja Iso-Britanniaan.
Sukeltajille koulutusta
Ohjaaja Ari Heinilä on kehitellyt hylkyjen suojeluun keinoja yhdessä Museoviraston sekä Merivartioston kanssa, sillä viranomaisille hylkyjen valvonta on lähes mahdoton tehtävä.
Wreck Watch on nettikonsepti, joka kouluttaa sukeltajia hylkysukelluksen maailmaan. Sukeltajia motivoidaan hylkyjen dokumentointiin ja suojeluun.
”Kun tuhansia sukeltajia saadaan mukaan vedenalaisen kulttuuriperintömme vaalimiseen, on hylkyrosvojen entistä vaikeampi toimia.  Wreck Watch tuo myös kiehtovia vedenalaisia videotarinoita suuren yleisön nähtäväksi”, Heinilä selvittää.
Hylynryöstön historiaa
Hylkyjä on ryöstetty niin kauan kuin merenkäyntiäkin on harjoitettu.
”Sukelluslaitteiden kehittyessä hylynryöstöstä tuli varsin suosittua äijäseikkailua. Kilpajuoksu löytyneille hylyille oli kovaa”, Ari Heinilä kertoo.
”Messinki oli kuin kultaa ja niin ikkunaventtiilit kuin hylkyirtaimisto päätyivät takkahuoneiden somisteeksi, joissa kerrottiin huimia tarinoita syvyyksistä.  Tämän miehisen touhuilun rinnalla meriarkeologia otti ensiaskelia Suomessa.”
Kansainvälinen haaste
Dokumenttielokuva Kuka ryösti hylyn? on herättänyt kiinnostusta myös ulkomailla, sillä ongelma yhteinen koko Itämeren alueella. Elokuvasta ollaan tekemässä kansainvälinen versio otsakkeella Who Robbed The Wreck?
Ari Heinilän dokumentteja on palkittu kansainvälisillä festivaaleilla. Heinilän viimeisin, Suomessa nähty dokumenttielokuva, Pisara meressä? sai Länsi-Uudenmaan ympäristöpalkinnon vuonna 2013.
Käsikirjoitus, kuvaus, ohjaus, leikkaus: Ari Heinilä. Äänisuunnittelu, musiikki: Ville Wallenius. Animaatiot: Jesse Heinilä, Robert Frias. Jälkituotanto: Orbit Vox Studios. Tuotanto: Motion Oy. Tuottaja: Leena Tomminen / Yle
Faktaa:
Itämeressä on yli 100 000 hylkyä. Se on maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen vedenalainen museo.
  Hylyt säilyvät pitkään kylmissä ja lähes hapettomissa vesissä, jossa ei ole laivamatoa, kuten suolaisemmissa merissä.
  Suomen aluevesillä on yli 1600 valtion omistamaa museohylkyä. Hylyille saa sukeltaa, mutta niihin ei saa kajota.  Erityissuojeltuja kohteita, joihin saa sukeltaa vain erikoisluvalla on neljä: St. Nikolai, St. Mikael, Vrouw Maria, Estonia.
  Suomessa on noin 50 000 sukeltajaa, joista 11 000 kuuluu sukellusseuraan ja sitä kautta myös Sukeltajaliittoon.
Tapparan ehjä vieraspaketti liikaa SaiPalle 
SaiPa jäi Tapparan jalkoihin heti avausminuutilla, kun Pekka Saravo ohjasi hienosti kiekon Jussi Markkasen taakse 22 pelisekunnin jälkeen. 
SaiPa tuntui olleen
ainakin avauserän perusteella olleen yhä tauolla, sillä syöttöpeli oli täysin
hukassa erän aikana. 
Tapparan sen sijaan vyörytti vahvasti hyökkäyksiä kohti
Markkasta, mutta viimeistelyssä oli tamperelaisillakin toivomisen varaa.
Pekka
Tirkkosen toimet erätauolla näyttivät alkuun tehoavan, sillä vain 50 sekunnin
jälkeen Mankinen kavensi 1-1:een. 
Tähän kotijoukkueen ilonhetket jäivätkin, sillä
erän puolenvälin jälkeen SaiPan jäähysuma kostaantui, kun Tappara iski kaksi
ylivoimamaalia 27 sekunnin välein Aallon ja Erkinjuntin toimesta.
Kolmannen
erän alkuun SaiPa sai 38 sekuntia vielä ylivoimaa, mutta tehottomuus näkyi
SaiPan otteissa koko illan ajan. 
Täysi
tupa 4820 katsojaa ei varmasti ollut tyytyväinen lappeenrantalaisten otteisiin, kuten ei kakkosvalmentaja Ari Santanenkaan.
\- Meidän alku oli huonoa ja Tappara oli terävämpi kuin me, hän sanoi.

Santanen myönsi, että lapselliset ja tyhmät jäähyt toisessa erässä tappoivat
SaiPan otteen totaalisesti.
\- Me emme saaneet oikein laukauksia kohti Metsolaa ja
maskitkin olivat heikkoja. Näihin SaiPa lauantaina kaatui, summasi Santanen.
Tapparan
valmennustiimiissä häärivä Marko Ojanen oli yhtä hymyä, kuten koko vierasjoukkue voittopelin jälkeen.

\- Ennen taukoa saatu voitto vapautti energiaamme harjoitteluun ja se jakso oli
hyvä tauon aikana, sanoi Ojanen. 
\- Avauserään olen tyytyväinen, se oli kauden parasta tähän
mennessä. Kahden maalin johdossa kontrolloimme peliä loistavasti ja saimme
aloitteen hyvin haltuumme, iloitsi Ojanen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Kolmesta miljoonasta etsintäkuulutettu terroristijohtaja antautui
Somalian hallitus ja tiedustelujärjestöt uskovat saavansa tärkeää tietoa al-Shabaab-järjestön toiminnasta, kun yksi sen korkeimmista johtajista antautui.
Somalialaisen al-Shabaab-järjestön johtajiin kuulunut Zakariya Ismail Hersi on antautunut Somalian armeijan joukoille. Hersi oli yksi seitsemästä al-Shabaabin johtajista, joiden vangitsemiseen johtavista tiedoista Yhdysvallat oli ilmoittanut maksavansa miljoonakorvaukset. Zakariya Hersin etsintäkuulutus oli kolmen miljoonan dollarin arvoinen.
Hersi antautui Gedon alueella, Kenian vastaisen rajan tuntumassa. Hänet lennätetään seuraavaksi pääkaupunkiin Mogadishuun, missä häntä aletaan kuulustella.
Al-Shabaab-johtajan kiinnijäämisen uskotaan olevan suuri voitto, sillä hän kykenee kertomaan paljon järjestön toiminnasta ja sen johtajista. Hän toimi aikaisemmin al-Shabaabin talousosaston pääsihteerinä.
Hersin antautumisen syytä ei ole kerrottu. On mahdollista, että hänet oli jo syrjäytetty järjestön johdosta.
Al-Shabaabissa uskotaan olleen viime aikoina sisäisiä ristiriitoja. Järjestön edellinen korkein johtaja Ahmed Ali Godane aloitti tiukat toimet järjestyksen palauttamiseksi, jolloin osa johtajista vaihdettiin. Godane itse kuoli Yhdysvaltain lennokki-iskussa syyskuussa, mutta hänen seuraajansa Ahmad Umar Abu Ubaidah on jatkanut edeltäjänsä linjoilla.
Al-Shabaab on terroristijärjestö al-Qaidan Somalian paikallisosasto. Al-Shabaab hallitsee alueita Somalian etelä- ja keskiosista. Viime kuukausina järjestö on menettänyt eräitä hallitsemiaan kaupunkeja sitä vastaan taisteleville Somalian hallituksen ja Afrikan Unionin joukoille.
Al-Shabaab tekee silti edelleen nopeita terrori-iskuja erityisesti Mogadishuun. Viimeksi se teki verisen hyökkäyksen Afrikan unionin tukikohtaan Mogadishussa torstaina.
Järjestön tavoitteena on tehdä Somaliasta ankaraa islamilaista sharia-lakia noudattava valtio.
KalPa piinasi Kärppiä - "Harmi että meiltä puuttui puoli joukkuetta" 
Kaksi vahvaa erää takasi Kärpille riittävän etumatkan kärkiottelussa KalPaa vastaan.
KalPa taisteli kolmannessa erässä 
sinnikkäästi, mutta ei kyennyt tavoittamaan Kärppien kahden maalin johtoa. 
  
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen 
tärkeisiin pisteisiin:  
  
- Kaksi erää pelattiin hyvää kiekkoa ja 
hallittiin peliä. Kolmannessa erässä passivoiduttiin ja tehtiin myös virheitä 
puolustuspelaamisessa. Se tarjosi Kalpalle mahdollisuuden. Joka tapauksessa 
hieno taistelu ja tärkeät kolme pistettä.   
  
Kalpan päävalmentaja 
Pekka Virta harmitteli tappiota ja pelaajavaetta:  
  
- Harmi, että 
meiltä puuttui melkein puoli joukkuetta. Olin todella tyytyväinen uusiin 
pelaajiin, jotka yhden harjoituksen jälkeen täyttivät paikkansa hienosti. 
Kyllähän me täältä olisi jotain ansaittu, vaikka Kärpät niskan päällä olikin. 
Kärsittiin nuoren tuomarin höntyilystä. Helppo jäähy ja siitä Kärpille johto. 
  
  
Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen teki ottelun avausmaalin ja 
nosti kauden maalimääränsä kahdeksaan:  
  
- Tosi tiukka peli. Hyvät ja 
tärkeät pisteet meille. Alotettiin hyvin, mutta sitten ote siirty lopussa hieman 
Kalpalle. Puolustettiin hyvin ja Karhunen oli maalissa hyvä ja otti hyviä 
koppeja.   
  
- Täyden 60 minuutin tasaista suoritusta meidän pitää 
edelleen haikea kevättä kohden. Ailahtelevaisuus pitää saada pois. Ollaan 
oikealla tiellä. Ollaan löydetty tapa toimia. Pidetään katse tässä 
hetkessä.  
  
Kalpan kapteeni Mikko Jokela piti kiekkoiltaa 
hyvänä:  
  
- Tasaista vääntöä. Kärpät oli sen maalin verran parempi. 
Lopussa oli vielä muutama paikka tulla tasoihin. Hyvä kiekkoilta näin tauon 
jälkeen. Hyvä syksy on tuonut paljon rohkeutta ja itseluottamusta jokaiselle 
pelaajalle.   
  
- Pitää pystyä pelaamaan se täydet 60 minuuttia ja 
jaksaa jauhaa niitä omia juttuja. Homma ei saa lähteä laukalle missään 
vaiheessa.   
  
**Pekka Pietilä, Oulu**
Blues osaa kurittaa HPK:ta 
Työteliäästi Bluesista on muodostumassa melkoinen peikko HPK:lle. 
Ei kahta ilman kolmatta, näin varmaan tuumittiin Espoossa ennen HPK-peliä.
Blues oli voittanut kauden molemmat kohtaamiset ja otti niukasti myös kauden kolmannen voittonsa hämeenlinnalaisista.
Ottelun taso ei noussut kummoiseksi, joulutauko näkyi pelaajien otteissa  ja lukuisina virheinä.
Blues käytti maalipaikat vieraita tehokkaammin, erityisesti Miro Aaltonen oli terävä kun oli sen aika.
Ilon aihe Espossa oli lähes 5000 yleisömäärä.
Bluesissa lienee vihdoin herätty siihen tosiasiaan, että maksavan yleisön saamiseksi halliin täytyy myös jotain tehdä.
Erätauolla videotaululla pyöri pelaajien kiitos puheenvuoroja faneille ja ottelun jälkeen Bluesin pelaajat palasivat vielä kopista jäälle kiittämään fanikatsomoa.
**Petri Viljanen, Espoo**
Pelikamat Islannista Manseen ja jäälle 
Nuori Ilves-puolustaja Mikke Levo lähti otteluun Vaasan Sportia vastaan seitsemäntenä puolustajana.
20-vuotiaiden kisajoukkuesta viimeisenä pudonnut puolustaja sai kuitenkin peliaikaa liki 14 inuuttia ja pelasi yhden liigakauden parhaista peleistään.
Kisajoukkueesta putoamisestaan Levo tuumi:
\- Paska maku. Kyllä se on mielessä pyörinyt. Mutta tänään aamutreeneistä kun menin himaan, niin mietin, että turha sitä on jäänyt murehtimaan.
Terveiset joukkuekavereille alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin lähtivät Hakametsästä:
\- Koittakaan nyt voittaa ja mennä mahdollisimman pitkälle. Tuokaa nyt jotain tuliaisia, kun en itse saanut mitään ostettua sieltä.
Levo ehti myös ottaa yhteen entisen joukkuekaverinsa, 16 vuotta vanhemman Jussi Pesosen kanssa.
\- Vanha seurakaveri. Ja Pessin (Pesosen) kanssa ollaan aina oteltu. Oli pakko katsoa. En ole ikinä ole näin rikki pelin jälkeen. Tuntuu, että on kaikki annettu.
Myös Ilveksen kapteeni Sami Sandell oli pannut merkille kisajoukkueesta pudonneen Mikke Levon peliin valmistautumisen.
\- Kyllä huomasi, kun hän tuli takaisin, että pettymys oli tosi iso. Yhden kauden parhaista peleistä kuitenkin pelasi.
\- Kamat oli eilen vielä Islannissa. Kai siellä joku kävi niillä vetämässä höntsyvuoron, joku lentokentän työntekijä. Sai aamulla vehkeet tänne ja pelasi tosi hyvän matsin. Olisko saanut sisua siitä, että putosi ”kisakoneesta”  pois, kapteeni Sandell veisteli.
Ilves voitti Sportin maalein 3-2.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
JYPin voittohaaveet kaatanut HIFK-vahti - "Kunhan pelaa vaan ja nauttii"
Ville Husson pelatessa nuorten MM-kisoissa, on puhetta HIFK:n maalivahtitilanteesta riittänyt. Kevin Lankinen hoiti tonttinsa JYPiä vastaan hyvin.
Lankisen maalivahtipariksi HIFK lainasi KooKoosta Frederic Cloutierin. Kanadalaisvahti toimi JYP-ottelussa luukkuvahtina.
Kevin Lankinen ei tilannetta pyörittele mielessään vaan keskittyy itse peliin.
\- Ollaan valmentajien kanssa juteltu homma selväksi, niin ei sitä tarvitse sen kummemmin miettiä. Kunhan pelaa vaan ja nauttii. Puhetta toki on ollut paljon. En mieti sellaisia asioita vaan keskityn omaan tekemiseen, se johtaa aina parhaaseen lopputulokseen, Lankinen tuumaili.
Hippoksella pelattiin pitkän kaavan mukaan, eikä voittajaa saatu selville jatkoajankaan jälkeen. JYP ei onnistunut voittolaukauskisassa maalia tekemään, Lankisen mielestä pohjatyö ”rankkareissa” onnistumiseen on tehty jo aiemmin.
\- Kyllä se treeneistä lähtee, siellä ollaan paljon treenattu niitä. Sitten se on vaan rutiinia eikä tarvitse kuin hoitaa oma ruutunsa. Ei niitä jännitä, mutta pieni kutina niissä on. Sehän tarkoittaa sitä että välittää ja haluaa voittaa, Lankinen summasi.
**Kanniselle uran ensimmäinen ja toinen liigamaali**
JYPin nelosketjussa hyökännyt Henri Kanninen pelasi uransa 12. liigapelin. Kanninen avasi maalihanasta ja teki uransa kaksi ensimmäistä liigamaalia.
\- Molemmissa maaleissa IFK karvasi vähän turhan korkealta. Pari kertaa päästiin 2-1 –hyökkäyksiin ja Poke (Markus Poukkula) heitteli hyviä lättyjä. Kiva niistä oli laittaa tyhjään maaliin, Kanninen kertasi.
Kanninen on pelannut kuluvalla kaudella Mestistä JYP-Akatemian puolella ja liigaa JYPissä.
\- Mestiksessä tuli tosi hyvä alku ja sitten pääsin liigaan mukaan, nyt on enemmän pelattu täällä. Armeijaan lähtö on tammikuun viides, toivotaan, ettei se kauheasti rikkoisi tätä kautta, Kanninen mietti.
Ottelu veti Hippokselle kauden suurimman yleisön, 4229 katsojaa.
HIFK osoitti luonteensa - Tappara teki pienen ihmeen
HIFK nousi JYPin otteesta jääkiekon SM-liigassa. Alamaissa pitkään ollut Tappara masensi puolestaan SaiPan ja täpötäyden Kisapuiston.   
Julius Honka loisti Suomen avausottelussa: ”Juuri niin hyvä kuin mitä olin kuullut”
Suomen päävalmentaja Hannu Jortikka oli tyytyväinen monen pelaajan esitykseen perjantain avausottelussa. Toisaalta monelta hän odottaa tasonnostoa lauantain Slovakia-ottelussa.
**MONTREAL.** Suomen joukkueesta löytyi nuorten MM-kisojen avausottelussa perjantaina
kosolti onnistujia. Ja turnausmenestyksen kannalta merkittäviä onnistujia.
Etenkin maalivahti Ville Husson sekä ykköspuolustaja Julius Hongan otteet
antoivat lupauksia Suomen menestyksestä jatkossakin. 
Husson rooli isommin joukkueessa on toki vielä auki. Juuse Saros pelaa
Suomen maalilla lauantaina Slovakiaa vastaan. 
\- Husso oli erinomainen. Ja niin pitää Suomen maalivahtien
olla jatkossakin jos täällä halutaan menestyä. Sitä asiaa on aivan turha
kaunistella, päävalmentaja Hannu Jortikka totesi Yle Urheilulle Montrealissa
lauantaiaamuna.
Honka puolestaan osoitti puolustuksessa juuri sitä kiekollista osaamista ja
rohkeutta, jota lahjakkaalta nuorukaiselta odotettiinkin. Hongan illan
kokohohta oli komea samivatasmainen pyrähdys läpi kentän, vaikka maalia
läpiajosta ei syntynytkään
\- Julius Honka oli juuri niin hyvä kuin mitä raportit ovat
minulle kertoneet. Näin hänen ensimmäistä kertaa pelaavan. Puolustukseen olen
muutenkin kautta linjan tyytyväinen, Jortikka paketoi.
Keppiä ja
porkkanaa
Hyökkäyksestä löytyi Suomelta niin hyvää kuin huonoakin. Hyvää oli
erinomainen kakkosketju, jossa Roope Hintz, Mikko Rantanen sekä Juuso Ikonen
olivat erinomaisessa iskussa. Jortikka halusi nostaa esiin myös muita
onnistujia hyökkäyksestä.
\- Ikonen oli meidän paras pelaaja perjantaina. Erinomainen
ottelu. Rantanen pelasi parhaan ottelunsa mun aikana. Hintz on todella lupaava
pelaaja. Nelosketjussa puolestaan Rauhala oli juuri sellainen, mitä häneltä
odotetaan, luotsi jakoi kehuja.
\- Aika moni itseasiassa pelasi niinkuin heiltä odoteaan.
Vielä silti tarvitaan lisää pelaajia, jotka pelaavat omilla vahvuuksilaan ja
nimenomaan hyvällä tasolla, että tämä joukkue kehittyy, Jortikka lisäsi. 
Kyllä tämä joukkue tulee joukkueena eteenpäin menemään eikä niin, että yksilöiden kautta mietitään.
Jortikan kritiikille löytyy kohde ainakin ykkösketjusta, missä etenkinAleksi Mustonen ja Kasperi Kapanen hakivat perjantaina parasta virettään.
Jortikka halusi silti antaa krediitit myös vastustajalle. 
\- Ykkösketju otti vastaan, mutta pitää muistaa, että
vastassa oli jenkkien superpelaajia. Pitää sieltä silti lisää löytyä. Slovakiaa
vastaan on mahdollisuus. Välipäivänä sitten tarkistetaan ja mietitään näitä
ketjuja. Voimme tehdä ketjumuutoksia. 
Monelle pelaajalle lauantain Slovakia-ottelu on nimenomaan tilaisuus nostaa
tasoaan. Ja sitä valmennus odottaa.
\- Kyllä tämä joukkue tulee joukkueena eteenpäin menemään
eikä niin, että yksilöiden kautta mietitään. Yksilöiden kautta ei tulla kyllä
jatkossakaan menemään, Jortikka muistutti.
_Suomi kohtaa Slovakian lauantaina Suomen aikaa kello 23.00._
Devils pelaa NHL-kauden loppuun ilman päävalmentajaa
NHL-seura New Jersey Devils ratkaisi päävalmentajakuvionsa omalaatuisella tavalla. Loppukauden joukkuetta luotsaavat Adam Oater, Scott Stevens sekä Lou Lamoriello.
Päävalmentajalleen Peter DeBoerille potkut antanut NHL-seura New Jersey Delvils on nimennyt uuden valmennusjohtonsa. 
DeBoerin saappaat täyttää kolmihenkinen valmennustiimi ja joukkue pelaa loppukauden ilman yhtä nimettyä päävalmentajaa. Valmennustiimiin kuuluvat entinen Washington Capitalsin valmentaja Adam Oater, Devilsin entinen apuvalmentaja ja tähtipuolustaja Scott Stevens sekä joukkueen GM Lou Lamoriello. Kolmikon on määrä jakaa valmennustehtävät.
Lamoriello kertoi ennen lauantain aamujäitä pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että Oates vastaa hyökkäyspäästä ja Stevens johtaa puolustuspelaamista. Lamoriello ottaa vastuun kokonaiskuvasta ja on mukana penkin takana siihen saakka, kunnes tekeminen tyydyttää häntä. Hän myöntää tietävänsä, että menettelytapa on omalaatuinen.
Tuomo Ruudun edustaman Devilsin entinen päävalmentaja DeBoer sai potkut perjantaina. Devils on vajonnut Metropolitan-divisioonan toiseksi viimeiseksi kerättyään 31 pistettä 36 ottelusta. Joukkueella on vain 12 voittoa.
Uuden valmennustiimin ensimmäinen haaste on lauantai-illan ottelu New York Rangersia vastaan.
Mies kuoli jäälle Liperissä
Omaiset olivat soittaneet hätäkeskukseen, kun mies ei palannut eikä häneen saanut yhteyttä.
Pohjois-Karjalassa Liperissä verkkoja laskemaan lähtenyt mies kuoli aamulla jäälle Ruunaniemen edustalla.
Omaiset olivat soittaneet hätäkeskukseen, kun mieheen ei päivällä saanut yhteyttä.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät miehet noin 400 metrin päästä rannasta. Hänen arvellaan menehtyneen sairauskohtaukseen.
Meikkitaiteilija muuntautuu hämmästyttävästi keneksi tai miksi tahansa – katso pysäyttävät kuvat
Kuvien ja lisäksi Maria Malone käyttää äänitehosteita vaikutusta korostaakseen.
Englantilainen meikkitaiteilija **Maria Malone-Guerbaa** pystyy muuntautumaan meikin ja kasvomaalien avulla keneksi tahansa. Tai miksi tahansa eläimeksi.
Uskomattomat illuusiot korostuvat etenkin niissä lyhyissä videoissa, joihin taiteilija on lisännyt äänitehosteita.
Katso kuvat alta ja ihmettele!
**Tältä hän näyttää leopardina**
**Ja tältä merileijonana**
**Hieman ennen joulua hän oli poro**
**Näin syntyy Frozen-elokuvan Elsa**
**Onko hänen Grinch vakuuttavampi kuin Jim Carreyn?**
**Johnny Depp on useiden ihmisten päiväunien kohde** 
**Tällaiset kaverit liikkuvat _Puhdistuksen Yö_ -elokuvassa**
**Hänen avullaan Hohto olisi jopa nykyistä karmivampi leffa**
**...ja tältä hän oikeasti näyttää**
Lauantai 27.12.2014
Lauantai 27.12.2014
Ruotsin ylimääräiset vaalit peruttiin. Keski-Euroopassa pyryttää lunta. Lapissa syntyi talven pakkasennätys. Ilolitusraketit käyvät kaupaksi. Euroloton päävoitto tuli taas Suomeen.
Ruotsin ylimääräiset parlamenttivaalit peruttiin
Ruotsissa ei sittenkään järjestetä uusia parlamenttivaaleja. Ruotsissa piti olla ylimääräiset vaalit maaliskuussa. Vaalit piti järjestää, koska Ruotsin parlamentti ei hyväksynyt hallituksen budjettiesitystä.
Ruotsin pääministeri, sosiaalidemokraattien Stefan Löfven on neuvotellut oppositiopuolueiden kanssa. Puolueet ovat sopineet, että ne tekevät yhteistyötä niin, että uusia vaaleja ei tarvita. Yhteistyöhön ei kuitenkaan oteta mukaan Ruotsidemokraatteja.
Löfvenin hallitus on vähemmistöhallitus. Se tarkoittaa sitä, että hallituspuolueilla on alle puolet parlamenttipaikoista.  Vähemmistöhallituksen on vaikea toimia, jos muut puolueet eivät tue sitä.
Ruotsissa pidettiin edelliset parlamenttivaalit syyskuussa.
Keski-Euroopassa pyryttää lunta
Keski-Euroopassa ja Britanniassa on pyryttänyt paljon lunta.
Esimerkiksi Pohjois-Englannissa on tullut niin paljon lunta, että monet tiet ovat poikki. Myös Liverpoolin ja Leedsin lentokentät suljettiin perjantaina lumisateiden takia. Lisäksi puuskainen myrskytuuli pysäytti laivaliikenteen Englannin kanaalissa.
Myös Keski-Euroopassa on pyryttänyt paljon lunta. Säännuste sanoo, että Balkanin niemimaalle voi tulla lunta jopa puoli (½) metriä.
Lapissa syntyi talven pakkasennätys
Lapissa on mitattu Suomen tämän talven pakkasennätys. Sodankylän Lokassa mitattiin lauantaiaamuna -33,6 astetta.
Pakkanen kiristyy viikonloppuna koko maassa.
Sääennuste kertoo, että kylmin päivä on kuitenkin vasta maanantai. Silloin maan keski- ja pohjoisosissa on 30 ja etelässäkin 20 astetta pakkasta.
Ilotulitusraketit käyvät kaupaksi
Uudenvuoden rakettikauppa on alkanut. Ilotulitusraketteja voivat ostaa täysi-ikäiset, 18 vuotta täyttäneet ihmiset. 
Ilotulitusraketteja saa ampua vasta ensi keskiviikkona, uudenvuodenaattona. Raketteja saa ampua illalla kello 18 jälkeen aamuyöhön kello kahteen (2) saakka.
Euroloton päävoitto tuli taas Suomeen
Eurojackpotin päävoitto on jälleen tullut Suomeen. Eurojackpotin päävoitto oli nyt melkein 18 miljoonaa euroa.
Voitto meni Jämsään Keski-Suomeen. Veikkaus kertoo, että rahat voitti porukka, johon kuuluu 10 ihmistä.
Eurojackpot on Euroopan maiden yhteinen lotto. Suomalaiset ovat voittaneet pelin päävoiton viisi (5) kertaa.
Palkkapussit paisuivat Ruotsissa tänä vuonna ja sama jatkuu 2015
Palkkojen nousu oli tänä vuonna kolmen prosentin tasolla ja samaa ennustetaan ensi vuodelle.
Työntekijöiden reaalipalkat nousivat tänä vuonna Ruotsissa noin kolme prosenttia. Samanlainen palkkojen nousu on nähty aiemmin 2000-luvulla Ruotsissa vain yhtenä vuonna, kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6024045).
Keskimäärin kuukausipalkat nousivat Ruotsissa runsaat 900 kruunua kuukaudessa, eli noin 95 euroa. Koska inflaatio oli lähes nollassa, jäi palkankorotus työntekijän iloksi.
Ensi vuonna palkkojen nousu näyttäisi jatkuvan suunnilleen samaan tahtiin, kertoo [Dagens Industri](http://www.di.se/#!/artiklar/2014/12/23/sa-blir-din-privatekonomi-2015/) -lehti.
Lehti lainaa Swedbankin ennustetta, jonka mukaan kahden aikuisen muodostamassa esimerkkiperheessä tulot kasvaisivat 800 - 2 000 kruunua kuukaudessa. Koska kustannusten nousu on hidasta ja korkotasokin erittäin alhainen, käteen jäävä tulo kasvaisi jopa kolme prosenttia.
Talousasiantuntijat muistuttavat, ettei nopea palkkojen nousu ole yksinomaan myönteinen asia. Jos yritykset eivät voi nostaa tuotteidensa hintoja, on niiden karsittava muita menoja, jotta ne selviävät kasvavista palkkakustannuksista. Tämä voi merkitä heikentyvää työllisyystilannetta.
Mäkiviikko käynnistyi Oberstdorfissa - kolme suomalaista mukaan avauskisaan
Lauri Asikainen oli karsinnan paras suomalainen 127,5-metrisellä hypyllään. Muista suomalaishyppääjistä kisaan selviytyivät Jarkko Määttä sekä Anssi Koivuranta.
Mäkiviikon avauskisan karsinta Oberstdorfissa ei tarjonnut suuria 
yllätyksiä. Suomalaisista tiensä jatkoon selvittivät Lauri Asikainen, Jarkko 
Määttä ja Anssi Koivuranta.
Ensimmäisenä suomalaisena tornista hyppäsi edellisellä mäkiviikolla 
osakilpailuvoiton ottanut Anssi Koivuranta. Koivuranta ponnisti 119,5 metriä ja 
selvitti tiensä kilpailuun. 
Takatuulikisojen kanssa aikaisemmin kipuillut Jarkko Määttä suoritui 
karsinnassa harjoituskierrosta huomattavasti paremmin ja ponnisti jatkoon 123 
metrisellä hypyllä. Lauri Asikainen esitti perushyvän 127,5-metrisen hypyn ja 
eteni niin ikään itse kilpailuun.
Suomalaisista vain Sami Niemi karsiutui kilpailusta. Niemen hyppy kantoi 
113 metriä. Jokaisen suomalaisen hyppäämistä tuntui vaivaavan myöhästyminen 
hyppyrin keulalla. Karsintapäivän paras oli Slovenian Peter Prevc 138,5-metrisellä hypyllään.
Maailmancupin kymmenellä parhaalla on 
mäkiviikoilla pääsy suoraan kilpailuun. Karsinnasta mukaan kelpuutettiin 40 
parasta.
Hannu Jortikka varoittaa: “Slovakiaa ei todellakaan varaa aliarvioida”
Suomi kohtaa lauantai-iltana avausottelussaan rökäletappion kokeneen Slovakian. Suomen päävalmentaja Hannu Jortikka varoittaa kuitenkin nuoria leijonia ylenkatsomasta Slovakiaa.
**MONTREAL.** Suomi lähtee lauantai-illan otteluun Slovakiaa vastaan hakemaan kisojen avausvoittoaan. Perjantaina nuoret leijonat aloittivat turnauksensa taipumalla Yhdysvalloille voittomaalikilpailun jälkeen lukemin 1-2. Suomen leirissä avausottelu analysoitiin illan ja yön aikana.
\- Illalla ottelu käytiin nopeasti läpi. Huomiota kiinnitettin lähinnä ylivoimapelin heikkouteen. Viisikot pitivät palavereja keskenään. Sitten katsottiin klippejä Slovakiasta. Miten he karvaavat, puolustavat ja vähän yli- sekä alivoimaa, Jortikka sanoi Yle Urheilulle lauantaiaamuna Montrealissa.
Ylivoimapeliään Suomi paransi jo perjantaina ottelun edetessä, mutta selvää on, että jatkossa etenkin neljän hyökkääjän ja Julius Hongan muodostaman ykkösylivoiman on löydettävä tehonsa.
\- Olemme turnauksen alussa, joten liian suuria johtopäätöksiä ei pidä tehdä. Mutta parannusta pitää tulla tai sitten pitää välipäivänä miettiä, että vaihdetaan niitä viisikoita. Sieltä otetaan sitten pois pelaajia, jotka eivät joukkueen edun mukaan toimi, Jortikka paalutti.
Suomen ylivoimapelin ongelma ei perjantaina ollut niinkään hyökkäysalueella, vaan ennen kaikkea hauissa sekä siniviivan ylittämisessä. Kiekkoa alettiin roiskia päätyyn.
\- Yli pitää mennä syöttämällä ja koko viisikon vauhdeilla. Jos lyödään ränniin, painottomalla puolella pitää olla kaksi miestä vähintään, että saadaan hetkellinen kiekkoylivoima. Tätä meillä ei viimeksi ollut. Peli peliltä pitää parantaa, koska jäähyjä tulee käsittämättömän helposti.
Takin napit kiinni
Lauantain vastustajaa Slovakiaa Jortikka pitää edelleen vaarallisena, vaikka se Kanadalle rumasti (0-8) hävisikin. Kokenut luotsi varoittaa pelaajiaan aliarvioimasta Slovakiaa millään tasolla.
\- Meillä ei ole yhtään syytä aliarvioida Slovakiaa. Kanada teki nopeasti kolme maalia ja peli oli ohi. Siitä on turha tehdä johtopäätöksiä, että Slovakia olisi heittopussi. He voittivat taannoin Tsekin 3-1. Se kertoo jotakin, Jortikka totesi. 
Antaa Kipperin (Miikka Kipusoff) pyörittää noita maalivahteja.
Mutta heikkoutensa Slovakialla silti on. Etenkin sen puolustaminen oli Kanadaa vastaan ajoittain todella heikkoa. Kanadan hyökkääjillä riitti hyökkäysalueella tilaa ja aikaa.
\- Heillä on todella erikoinen 1-2-2 keskialueen trappi. Alivoimissa tulevat aggressiivisesti päälle, jopa juoksevat. Näihin pitää lääkkeet keksiä. Ylivoimissa tulee viivasta vetoa ja jopa kolme ukkoa on maalilla, Jortikka luettelee saamaansa ja näkemäänsä dataa. 
Suomen kokoonpano säilyy täysin samana USA-ottelusta maalivahtia lukuunottamatta. Slovakiaa vastaan maalilla aloittaa Juuse Saros.
\- Antaa Kipperin (Miikka Kipusoff) pyörittää noita maalivahteja. Mulla on tässä ihan riittävästi muutakin mietittävää. Tätä kaukalon ulkopuolella olevaakin hässäkää on täällä enemmän kuin keskimäärin Liigassa, Jortikka virnuili.
Kiinalaislähteet: Pohjois-Korean nettiyhteydet taas poikki
Pohjois-Korea syyttää Yhdysvaltoja yhteyksien katkaisemisesta.
Pohjois-Korean internet-yhteydet ovat taas poikki, kertoo kiinalainen uutistoimisto Xinhua. Myös mobiililaitteilla käytettävät 3g-yhteydet ovat olleet poikki.
Xinhuanin mukaan yhteydet katkesivat tänään lauantaina paikallista aikaa kello 19.30 ja ne olisivat edelleen poikki.
Pohjois-Korean nettiyhteydet ovat olleet poikki useita kertoja muutaman kuluneen päivän aikana. Maan poliittinen johto syyttää katkoksista Yhdysvaltoja.
Juvalaisilla hurjat juhlat Oulussa - Diktaattori taas ykkönen
Oulun voitto oli juvalaisruunalle kolmas perättäinen. Lauantain urakkaa helpotti syksyn suomenhevosvaltiaan Suivikkaan poisjäänti.
Juvan hevosmiehet muikistelivat tyytyväisinä Oulun Äimänrautiolla 
lauantaina. Peräti kolme Toto75-lähtövoittoa matkasi vajaan 7 000 asukkaan 
eteläsavolaispitäjään.
Juvalaisjuhlat aloitti ruuna Diktaattori, joka voitti 10 000 euron 
arvoisen valiodivisioonafinaalin helposti.
– En muista, että näin helposti 
olisi kymppitonnin lähdön voitto irronnut,  ohjastaja Jani Ruotsalainen ihmetteli.
– Ruuna 
olisi jo takasuoralla mennyt keulaan, mutta rauhoittelin, ettei laukkariski 
kasva.
Diktaattorin tämän vuoden tienestit ovat jo reilut 60 000 euroa. 
Kokonaisansiot lähestyvät 230 000 euron rajapyyykkiä. Oulun voitto oli 
juvalaisruunalle kolmas perättäinen. Lauantain urakkaa helpotti syksyn 
suomenhevosvaltiaan Suivikkaan poisjäänti. Diktaattori on syksyn ollut 
kotitallissaan Juvalla Kari Seilosen valmennuksessa.
Toisen 
ykkössijan Juvalle ravasi Juha Kortekallion Gold Seastar ja kolmannen Marjo 
Kaipaisen omistama, Seppo Suurosen valmentama Extreme Luca.
Oulun ravikierros oli 
kohtuullisen hankala veikattava. 7 oikein palautti reilut 4 500 euroa.
Juvalaisilla hurjat juhlat Oulussa - Diktaattori taas ykkönen
Juvan hevosmiehet muikistelivat tyytyväisinä Oulun Äimärautiolla lauantaina. Peräti kolme Toto75-lähtövoittoa matkasi vajaan 7 000 asukkaan eteläsavolaispitäjään.
Juvalaisjuhlat aloitti suomenhevosruuna Diktaattori, joka voitti 10 000 euron 
arvoisen Valiodivisioonafinaalin helposti.  
- En muista, että näin helposti 
olisi kymppitonnin lähdön voitto irronnut,  ohjastaja Jani Ruotsalainen ihmetteli.  
- Ruuna 
olisi jo takasuoralla mennyt keulaan, mutta rauhoittelin, ettei laukkariski 
kasva.
Diktaattorin tämän vuoden tienestit ovat jo reilut 60 000 euroa. 
Kokonaisansiot lähestyvät 230 000 euron rajapyyykkiä.
Oulun voitto oli 
juvalaisruunalle kolmas perättäinen. Lauantain urakkaa helpotti syksyn 
suomenhevosvaltiaan Suivikkaan poisjäänti. Diktaattori on syksyn ollut 
kotitallissaan Juvalla Kari Seilosen valmennuksessa.
Toisen 
ykkössijan Juvalle ravasi Juha Kortekallion Gold Seastar ja kolmannen Marjo 
Kaipaisen omistama, Seppo Suurosen valmentama Extreme Luca.
Oulun ravikierros oli 
kohtuullisen hankala veikattava. 7 oikein palautti reilut 4 500 euroa.
Ukraina: Krimin liikennesululla estetään sabotaaseja
Krimin lähikaupungeissa Ukrainassa on viime päivinä ollut useita outoja pommiräjähdyksiä. Ukraina vie jälleen sähköä Krimille, mutta ei niin paljon kuin Krim tarvitsisi.
Ukrainan viranomaiset ovat perustelleet, miksi kaikki juna- ja bussiliikenne Krimille on pysäytetty.
Ukrainan hallituksen tiedottajan mukaan julkisen liikenteen pysäyttämisellä pyritään estämään tihutöiden tekijöitä pyrkimästä maahan.
– On suuri todennäköisyys, että sabotaasiryhmät yrittävät maahantuloa paikallisväestön sekaan soluttautuneina, sanoi tiedottaja Andriy Lysenko.
Krimin lähikaupungeissa on tapahtunut viime päivinä useita outoja pommiräjähdyksiä, joissa tosin kaikissa uhreiksi ovat jääneet vain pommeja kuljettaneet miehet. Kaksi räjähdystä on sattunut Krimiltä sadan kilometrin päässä sijaitsevassa Khersonissa ja yksi Mustanmeren rannalla Odessassa.
Lysenkon mukaan päätös liikenteen katkaisemisesta on väliaikainen.
Ukrainasta Krimille sähköä vain rajoitetusti
Ukraina on kuluneen viikon aikana katkaissut kokonaan sähkötoimitukset Krimille kaksi kertaa. Katkokset ovat aiheuttaneet vakavaa haittaa Krimin yhteiskunnalle.
Edellinen katkos oli eilen perjantaina. Tällä hetkellä Ukraina toimittaa Krimille sähköä 400 megawatin teholla, kun tarvetta olisi 650 megawatille.
Krimin viranomaiset joutuvatkin käyttämään ns. kiertäviä sähkökatkoja, joissa sähköt katkaistaan vuorotellen eri alueilta.
Paikallinen energiahallinto on saanut valtavasti vihaisia viestejä asukkailta. Asukkaat protestoivat erityisesti sitä, että he joutuvat kärsimään sähkökatkoista pidemmän aikaa kuin toisten seutujen asukkaat, kertoo Krimin polttoaine- ja energiaministeri Sergei Jegorov.
Ukraina on perustellut katkoksia sillä, että Krim on kuluttanut sähköä enemmän kuin sen allekirjoittama sopimus sallii.
Krimin presidentti Sergei Aksjonov pitää sähkötoimitusten katkaisemista Ukrainan poliittisena pelinä. Hän lupaa, että niemimaan omaa sähköntuotantokapasiteettia lisätään kattamaan koko oma tarve.
Tällä hetkellä Krimillä on neljä voimalaitosta, joista kolme toimii täydellä teholla. Neljännessä on teknisiä ongelmia ja se toimii vain ajoittain.
Harvinaista tautia sairastava teini luuli saavansa sakot – kokikin elämänsä yllätyksen
Tytön isä oli pyytänyt poliisipäällikköä avukseen, jotta voisi toimittaa tyttärelleen lahjan – mahdollisimman hienolla tavalla.
Poliisi pysäytti 17-vuotiaan
**Audra Daniloffin**, koska tämä oli poliisin mukaan ajanut stop-merkin ohi
pysähtymättä. Kun poliisi oli tarkastanut Daniloffin ajokortin, oli yllätysten
aika. Daniloff luuli saavansa sakot, mutta poliisilla oli muuta mielessään, [Fox kertoo](http://fox6now.com/2014/12/23/watch-17-year-old-girl-gets-the-surprise-of-a-lifetime-during-traffic-stop/).
\- Annan sinulle kaksi lappua. Toinen on lentolippu
New Yorkiin ja toinen lempibändisi Timefliesin keikalle, poliisipäällikkö
**Jeffrey Goetz** kertoi Daniloffille.
Daniloff joulutui viettämään kuluvan vuoden aikana yhteensä
58 päivää sairaalassa, koska hän sairastaa harvinaista hemofagosyyttistä
lymfohistiosytoosia. 58 päivän hoitojakson jälkeen joutui sairautensa vuoksi
käymään sairaalassa useisiin otteisiin. Lääkärit antoivat Daniloffille aluksi
vain 20 prosentin mahdollisuuden selviytyä taudista elossa.
Poliisipäällikkö Goetzin mukaan poliisin tempaus on kerännyt
jonkin verran kritiikkiä siitä, että he käyttivät resurssejaan väärin.
\- Mielestäni tällaisiin asioihin resursseja
kuuluukin käyttää, Goetz kertoo Foxille.
**Lähteet:** Fox
Rodgers vakuuttaa, ettei Balotelli lähde mihinkään – ”En ole edes ajatellut sitä”
Mario Balotellin ura ei ole alkanut ruusuisesti Liverpoolissa. Joukkueen valmentaja Brendan Rodgers vakuuttaa, ettei italialaishyökkääjä vaihda maisemaa tammikuun siirtoikkunassa.
Liverpoolin valmentaja Brendan Rodgers vakuuttaa, ettei
seura ole myymässä tai lainaamassa Mario Balotellia tammikuun siirtoikkunassa.

Italialaishyökkääjä siirtyi kesällä Anfieldille AC Milanista 20 miljoonalla eurolla,
mutta ei ole tehnyt vielä yhtään liigamaalia tällä kaudella. Kaikki ottelut
mukaan laskien Balotelli on tehnyt kaksi osumaa.
Balotelli on herättänyt kuitenkin kiinnostusta, sillä huhujen
mukaan muun muassa Inter ja Manchester City olisivat innoissaan miehen
palveluksista. Liverpool ei kuitenkaan ole luopumassa hyökkääjästään – ainakaan
Rodgersin mukaan.
\- En ole edes ajatellut sitä, Rodgers sanoi [SkySportsin ](http://www1.skysports.com/football/news/11095/9621876/premier-league-rodgers-rules-out-offloading-balotelli)mukaan ja totesi
joukkueella olevan tällä kaudella paljon otteluita niin Valioliigassa, FA- ja
liigacupissa kuin Eurooppa-liigassakin.
\- Tällä hetkellä minulle on tärkeää vain pitää ryhmä
yhdessä.
HPK-puolustaja suihkuun - Kantola satutti polvensa
HPK:n puolustaja Petteri Nikkilä rikkoi Bluesin Kai Kantolaa, joka loukkasi polvensa ensimmäisessä erässä.
Bluesin Kantola ohitti Kerhon puolustaja Petteri Nikkilän, joka kampitti kotijoukkueen hyökkääjän kovassa vauhdissa. 
Kantola mätkähti päätylaitaan ja satutti tilanteessa polvensa. Nikkilälle tuomittiin polvitaklauksesta 5+20 minuutin rangaistus. 
HPK pelaa ottelun lopun viidellä puolustajalla. 
Pukukoppiin lähtenyt Kantola selvisi säikähdyksellä tärskystä ja maalipyssy palasi kaukaloon toisessa erässä. 
Ensimmäisen erän jälkeen tilanne Espoossa oli 0-0. 
[Kierroksen liveseuranta täältä ](http://yle.fi/urheilu/live_-_jyp_ja_hifk_ottavat_varaslahdon/7708494)
Väistyvä Lonka: Kun sopimus on tehty niin pulinat pois 
Vuodenvaihteessa eläköityvä valtakunnansovittelija Esa Lonka kehottaa työriitojen osapuolia purkamaan mahdollisen pahan mielensä seuraavalla sopimuskierroksella.
Työpöytäänsä siivoava valtakunnansovittelija Esa Lonka on pannut merkille, että silloin tällöin työriitojen osapuolet purnaavat jälkikäteen sopimusten sisällöstä.
– Minusta se on turhaa puhetta. Se olisi pitänyt sitten hylätä, pohtii Lonka ja muistuttaa, että itse osapuolet ovat kuitenkin sopimukset hyväksyneet.
Lonka on myös seurannut joulun alla käytyä keskustelua konsensuksesta. Hän muistuttaa, että sovitteluun on pakko tulla kun sovittelija kutsuu, mutta sovintopakkoa ei ole.
– Hyväksymällä sovintoehdotuksen osapuolet ovat yhtä mieltä siitä, miten asia ratkotaan ja siitä syntyy sopimus.
Raamisopimus kova paikka
Lonka ei aluksi halua asettaa neuvottelemiaan sopimuksia vaikeusjärjestykseen, mutta nostaa sitten itse esiin vuoden 2011 raamisopimuksen.
– Raamisopimuksen synty ratkottiin täällä valtakunnansovittelijan toimistossa, kun teknologian osapuolet joutuivat minun asiakkaikseni. Siinä oli muutaman päivän työnseisaus, mutta sitten sovintoehdotus hyväksyttiin. Sopimus oli raamin mukainen ja sitä kautta muutkin alat tulivat siihen mukaan, Lonka muistelee.
Ei neuvoja seuraajalle
Lonkaa seuraa vuoden alussa STTK:n edunvalvontajohtajan paikalta Bulevardille siirtyvä Minna Helle, joka on ensimmäinen nainen valtakunnansovittelijan virassa. Lonka ei halua lähteä seuraajaansa neuvomaan.
– Sovittelijan pesti on sellainen, että jokainen rakentaa siitä omanlaisensa. Tärkeintä on kuunnella osapuolia ja perehtyä tilanteeseen kunnolla, ennen kuin kehittelee mitään omia linjauksia, Lonka miettii.
Piirisovittelijan tehtävät jo 1980-luvulla aloittanut Lonka ehti olla valtakunnansovittelijana viisi ja puoli vuotta. Eläkkeelle jääminen nostaa esiin myös pientä haikeutta.
– Tuntuu että tämä tuli kuitenkin yllättäen, vaikka hyvin on tiennyt, että näin tapahtuu. Loppuvaiheessakin on vielä asiakkaita ja töitä riittänyt.
Japani elvyttää talouttaan kymmenillä miljardeilla
Suuria rahasummia käytetään pienyritysten ja maaseudun avustamiseen sekä luonnonkatastrofien jälleenrakennustyöhön. Näin Japani yrittää elvyttää asukkaiden ostovoimaa.
Japanin hallitus on hyväksynyt 3,5 biljoonan jenin eli noin 23 miljardin euron suuruisen elvytyspaketin taantumassa olevalle taloudelleen.
Maan pääministeri Shinzo Abe on joutunut ankaran arvostelun kohteeksi, koska hallitus nosti viime huhtikuussa kulutusveroa, mikä kärjisti talouden ongelmia. Toisaalta hallitus on saanut nuhteita siksi, että aikaisemmat elvytyspaketit ovat hyödyttäneet lähinnä suurkaupunkeja ja suuryrityksiä.
Tällä kertaa elvytys suuntautuu suurelta osin syrjäseutujen eduksi. Noin puolet elvytysrahasta on tarkoitettu Japania kohdanneiden luonnononnettomuuksien, kuten vuoden 2011 maanjäristyksen sekä viime talven maanvyöryjen jälleenrakennustyöhön. Rahaa annetaan myös paikallishallinnolle ja maakuntien vähävaraisten ihmisten ostokyvyn parantamiseen.
Pienyrityksiä tuetaan mm. vähentämällä niiden polttoainekuluja, jotka ovat nousseet Japanin jenin arvonlaskun takia.
Japanin talous on kutistunut kahden viime vuosineljänneksen ajan. Pääministeri Abe on luvannut lykätä hallituksen suunnittelemia uusia veronkiristyksiä ainakin lokakuulle.
Saros Suomen maaliin – ”Husso oli erinomainen”
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen ketjut pysyvät samoina kuin avausottelussa Kanadan MM-kisoissa. Juuse Saros aloittaa Suomen maalilla. 
Ville Husso pelasi Suomen avausottelun Yhdysvaltoja vastaan, joten maalivahdin vaihto Slovakia-otteluun oli odotettu.
\- Husso oli eilen erinomainen. Tänään Saros aloittaa. Jonkinlainen ajatus on maalivahtipelistä jatkossa, mutta antaa Kipperin (Miikka Kiprusoff) hoitaa nuo. Ei minun ole vielä kertaakaan tarvinnut olla hänen valintansa kanssa eri mieltä, joukkueen päävalmentaja Hannu Jortikka sanoi Yle Urheilulle.  

**Suomen ketjut Slovakia-otteluun:**
Juuse Saros (Ville Husso)
Artturi Lehkonen – Aleksi Mustonen – Kasperi Kapanen  
Juuso Ikonen – Roope Hintz – Mikko Rantanen  
Sebastian Aho – Antti Kalapudas – Jesse Puljujärvi  
Hannes Björninen – Otto Rauhala – Niko Ojamäki  
Julius Vähätalo
Alex Lintuniemi – Julius Honka  
Aleksi Mäkelä – Joonas Lyytinen  
Mika Ilvonen - Atte Mäkinen  
Sami Niku
Tornihissi teki temput Oberstdorfissa - toimittajat ja hyppääjät jumissa korkeuksissa
Mäkiviikon ensimmäinen tapahtuma ei sujunut suunnitelmien mukaan, kun Oberstdorfin hyppytornin hissi jumiutui kesken harjoituskierroksen.
Mäkihyppääjät ja pieni toimittajajoukko saivat pienen pakollisen levähdyshetken Keski-Euroopan mäkiviikolla Oberstdorfissa. Torniin vievä hissi sanoi sopimuksen irti harjoituskierroksen aikana, jolloin ”puomilla” odottivat laskeutumista myös Yle Urheilun toimittaja Pekka Viinikka ja kuvaaja Esa Fills.
\- Ylämäen portaita olisi päässyt alas, mutta se oli harjoitushyppyjen vuoksi mahdotonta. Yksi olisi tietysti ollut laskea suksilla, mutta kukaan ei suostunut meille niitä lainaamaan, naureskeli Pekka Viinikka alhaalla.
Järjestäjille tilanne aiheutti pienen paniikin, mutta tilanne selvisi onneksi runsaan tunnin odottelun jälkeen.
\- Huh, huh, pyöritteli päätään nimetön kisaorganisaation edustaja.
\- Onneksi tämä ei sattunut karsintakilpailussa tai itse kilpailussa.
Kisojen aikataulua säätelevät aikataulut, jotka on suunniteltu pitkälle TV-lähetyksiä varten. Sanktiot siirtymisistä tai muista viivytyksistä ovat kovat.
Mäkihyppääjistä kuskattiin osa pienellä tavarahissillä, joka ei välttämättä täyttänyt kaikkia turvallisuusvaatimuksia. Yksi pienen kopperohissin käyttäjistä oli Jarkko Määttä.
\- Joku työmaahissi tai sellainen se oli. Siellä on kai hypännyt jo osa, kyseli Jarkko Määttä epätietoisena hyppyvuorostaan.
Nyt Oberstdorfin mäkitorniin vievä hissi toimii, ainakin toistaiseksi.
Bongasitko auringon? Jaa kuva #talviaurinko
Meitä suomalaisia on hemmoteltu viime päivinä auringonpaisteella. Bongasitko sinä talviauringon? Jaa kuva, #talviaurinko
Vaikka esimerkiksi [Utsjoella aurinko nousee seuraavan kerran vasta tammikuun puolivälissä](http://yle.fi/uutiset/tanaan_on_vuoden_pimein_paiva/5691122), on eri puolilla maata saatu nauttia tällä viikolla auringonpaisteesta - ja myös lumesta, mikä on osaltaan lisännyt valon tuntua.
Valoa onkin ehditty kaivata, sillä esimerkiksi [marraskuu oli Etelä- ja Keski-Suomessa harvinaisen harmaa](http://yle.fi/uutiset/marraskuu_on_ollut_etelassa_hyvin_pilvinen/7659677). Ikuistitko sinä talviauringon? Jaa kuva alla olevan lomakkeen kautta tai sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella **#talviaurinko**. Kuvan voi myös lähettää sähköpostilla osoitteeseen [somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi).
_Muistathan, että lähettämällä kuvan alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen, joten lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä._
Muut kehuvat Suomea – mikset sinäkin?
Suomi on tuoreen selvityksen mukaan vakain maa maailmassa. Ja ruotsalaislehtikin löysi lukuisia syitä rakastaa meitä. Miksi muut kehuvat Suomea? Kehu sinäkin - ja kyllä, tämä on haaste. #kehusuomi
[Suomi on tuoreen amerikkalaistutkimuksen mukaan vakain maa maailmassa.](http://yle.fi/uutiset/suomen_valtio_on_onnistunein_monella_mittarilla_mitattuna/7708421) Amerikkalaisen The Fund for Peace -järjestön mittauksessa Suomi oli ainoa maa Fragile States Index -mittauksen luokassa "erittäin vakaa". Eikä tämä ole edes ensimäinen kerta: Suomi on vienyt voiton valtion onnistumista mittaavassa "kisassa" peräti neljä kertaa perätysten.
Fragile States Index mittaa muun muassa yhteiskunnan luokkajakoa, demografisia paineita, pakolaisten määrää, taloudellisen kehityksen jakautumista, julkisten palvelujen laatua, luottamusta poliisiin ja ihmisoikeuksien kunnioittamista.
[Ruotsalaislehti Expressen listasi puolestaan joulun alla peräti 11 syytä rakastaa Suomea.](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaislehti_listasi_11_syyta_rakastaa_suomea/7701729) Expressenin mukaan olemme esimerkiksi yksi maailman onnellisimmista ja rehellisimmistä kansoista, ja koululaitoksemme on esikuva muille.
Miksi muut kehuvat Suomea – ja miksi meidän on niin vaikea kehua itseämme? Tätä maata ei välttämättä nettikeskustelujen perusteella edes tunnistaisi samaksi, josta amerikkalaistutkimuksessa tai ruotsalaislehden artikkelissa puhutaan.
Yle Uutiset haastaakin sinut kehumaan kotimaata – ja kyllä, tämä on haaste. Kehu Suomea ja perustele kehusi. Kehua voi alla olevassa keskustelussa tai Twitterissä aihetunnisteella **#kehusuomi**.
Muistatko vielä Teletappien nauravan auringon – tältä hän näyttää nyt
Jess Smith odotti 18 vuotta ennen kuin paljasti esiintyneensä suositussa lastenohjelmassa.
18 vuoden ajan vain **Jess Smithin** vanhemmat ja hänen
ystävänsä tiesivät, että Smith on _Teletapit_-sarjassa esiintynyt naureskeleva
aurinkolapsi, [MTV kertoo](http://www.mtv.com/news/2034710/teletubbies-sun-baby-today/).
Smith täytti juuri 19
vuotta ja päätti kavereidensa rohkaisemana paljastaa menneisyytensä.
\- Jotkut ovat väittäneet olevansa sarjassa
esiintynyt aurinkolapsi, mutta vain minä voin kertoa todellisen tarinan, Smith
kertoo Facebook-sivullaan.
Lopullinen päätös kertoa roolistaan syntyi Smithin
yliopisto-opintojen alkajaisiksi, kun opiskelijoiden tuli kertoa itsestään
jokin asia, jota kukaan ei arvaisi.
\- Ajattelin, että samapa tuo, kun kuitenkin vietän
kolme seuraavaa vuotta heidän kanssaan, Smith sanoo [The Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/11310883/The-baby-from-Teletubbies-reveals-herself.html).
Kuinka tuolloin yhdeksän kuukauden ikäinen Smith saatiin
nauramaan kameran edessä?
\- Hänen isänsä leikki teddykarhulla kameran
takana, ja Jess naureskeli hänelle, Jess Smithin äiti **Anji Smith** kertoo The Telegraphille.
Esiintymisestään Smith sai palkkaa 250 puntaa eli noin 318
euroa sekä lelulaatikon.
Näin HIFK venyi voittoon Hippoksella
Jääkiekon SM-liigan palasi joulutauolta JYP-HIFK -ottelulla, joka alkoi muita kamppailuja aikaisemmin. Joonas Rask kruunasi HIFK:n kirin voittomaalikilpailussa. 
Paukut ovat painajaista – satoja koiria karkaa vuodenvaihteessa
Etsijäkoiraliitto jäljittää karanneita eläimiä vuosittain nelisensataa kertaa. Uudenvuoden aikaan sijoittuu etsintätehtävistä jopa kymmenen prosenttia – eli alkavalla viikolla etsitään kymmeniä karkulaisia. Yhteensä uudenvuodenkarkureita on kuitenkin jopa satoja.
Rakettien rätinä ja pauke on monille eläimille silkkaa painajaista. Ensimmäiset raketit räjähtävät jo heti myynnin alettua lauantaina, vaikka rakettien luvallinen ampuminen on rajoitettu uudenvuodenaattoiltaan ja -yöhön.
Samalla karkaavat jo ensimmäiset eläimet, kertoo vapaaehtoisvoimin karkaavia eläimiä jäljittävän Etsijäkoiraliiton puheenjohtaja Lena Lundell.
– Kyllä yleensä ensimmäiset rakettikarkurit tulee samantien, kun raketit tulevat myyntiin. Tässä jokunen vuosi sitten kiristettiin lainsäädäntöä sen suhteen, milloin on laillista ampua raketteja, ja se on vähän helpottanut tilannetta. Mutta kyllä heti, kun paukkuja käsiin saadaan, niin kyllä joku eläin jo pelästyy. Sitten uudenvuodenaaton ilta ja yö on tietysti se kaikkein pahin hetki, mutta kyllä se tästä jo nyt pikkuhiljaa lähtee nousemaan, Lundell povaa.
Etsijäkoiraliitto toimii vapaaehtoisvoimin Uudenmaan, Kymenlaakson, Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella. Vinkkejä ja neuvoja on saatavissa puhelinpalvelusta koko maassa.
Etsijäkoiraliitolla on käytössä 16 etsijäkoiraa. Lisäksi Pirkanmaalla toimivalla toisella yhdistyksellä on muutamia etsijäkoiria käytössä.
Uudenvuodenkarkureita jopa satoja
Tämän vuoden vuoden ensimmäisenä päivänä uutisoitiin, että [ainakin 150 koiraa ampaisi pakoon ilotulitusrakettien pauketta.](http://yle.fi/uutiset/ainakin_150_koiraa_ampaisi_pakoon_ilotulitusrakettien_pauketta/7008090)
Vastaava tilanne lienee luvassa myös ensi viikolla, kun vuoden vaihtumista juhlitaan jälleen railakkaasti ilotulitusraketein.
Etsijäkoiraliitto jäljittää karanneita eläimiä vuosittain nelisensataa kertaa. Uudenvuoden aikaan sijoittuu etsintätehtävistä jopa kymmenen prosenttia – eli alkavalla viikolla etsitään taas kymmeniä karkulaisia.
Etsijäkoiraliiton Lundell kuitenkin muistuttaa, ettei tieto kaikista karkureista tule liittoon asti.
Sen sijaan internetissä toimiva [karkurit.fi-sivusto](http://karkurit.fi) kerää kattavasti tietoa karkulaisista. Vuosi sitten uudenvuodenkarkureita oli sivuilla arvion mukaan ainakin parisataa.
Ennaltavarautuminen tärkeää
Etsijäkoiraliitto kannustaa varautumaan jo ennalta uudenvuoden paukutteluihin. [Liiton internetsivuilla](http://www.etsijakoiraliitto.fi/) on yksityiskohtaisia toimintaohjeita eri tilanteisiin.
Lundell listaa kolme keskeistä varautumiskeinoa ennen vuodenvaihdetta:
1) älä ulkoiluta koiria vapaana, sillä kaikkein tottelevaisimmatkin voivat karata, 2) jos tiedät, että koira on paukkuarka, voi varautua lääkityksellä sekä 3) ota eläimen hajua talteen, sillä jos tarvitaan etsijäkoiran, tarvitaan myös hajujälki.
Mutta miten sitten kannattaa toimia, jos eläin – vuodenvaihteen aikaan tyypillisimmin koira – katoaa? Yksi neuvo on yli kaikkien muiden, sanoo Lena Lundell.
– Se kaikkeista vaikein, eli käyttäytyä niin rauhallisesti kuin ikinä pystyy. Koira kun se pelästyy, niin kaikkein pahinta on se, että alkaa hirveesti huutamaan ja juoksemaan sen perään, ehkä jopa jahtaamaan autolla. Se tilanne pitää saada rauhoitettua. Nää uudenvuoden karkurit, ne on yleensä sellaisia, että kun ne pelästyy, ne juoksee sinne minne nenä näyttää niin pitkään että ne löytää jonkun rauhallisemman paikan ja sit ne asettuu sinne.
Rauhassa rakettien kanssa
Lundellin toive kanssaihmisille olisi, että rakettien ampumisaika rajoitettaisiin niihin tunteihin, jolloin se on lainkin mukaan sallittua.
– Olisi vieläkin parempi, jos sen keskittää sinne puolilleöin, silloin se riskiaika olisi mahdollisimman lyhyt. Sillä tietysti pystyy auttamaan, kun ei niistä raketeista kokonaan pääse eroon, Lundell toivoo.
Silti karkailuaika ei pääty edes uudenvuodenyöhön. Joitain koiria pelottaa myös ruudin haju, jonka koira yhdistää ilotulitteisiin.
Karkaamisvaara ei siis ole ohi pariin päivään, vaikka ilotulitteita ei enää ammuttaisikaan, Etsijäkoiraliitosta muistutetaan.
Parsonrussell-Jesse ja siperianhusky-Unna ottavat rennosti
Helsingin Keskuspuiston koirapuistossa 12-vuotiaan parsonrusselinterrieri Jessen emäntä toistaa koiranomistajille tutun tarinan. Lemmikkiä ei voi jättää yksin kotiin, vaikkei jo monta vuodenvaihdetta nähnyt Jesse säikyimmästä päästä olekaan.
–  Mä joudun lähtemään juhliin yksin, ja mies jää kotiin hoitamaan koiraa. Koiraa ei vain voi jättää kotiin yksin, Jessen emäntä kertoo.
Samalla linjalla on 3,5-kuisen siperianhusky Unnan emäntä Minna. Ensimmäistä vuodenvaihdettaan viettävä Unna pärjää varmasti hyvin, Minna uskoo.
– Ajateltiin, että otetaan ihan rauhallisesti. Emäntä jää kotiin uudeksivuodeksi sen seuraksi, ettei tarvi olla yksinään. Lähetään ehkä vähän syrjemmälle, jos näyttää siltä, että tarvii lähteä. Mutta kyllä uskon, että se ihan hyvin menee. Nautitaan naksuista, hyvistä herkuista uutenavuotena. Keskitytään johonkin muuhun, kuin siihen paukutteluun, Minna pohtii keinoja selviytyä rakettien räiskeestä.
Tsunamista selvinneen pikkupojan kohtalo kosketti Ronaldoa – matkusti jälleen Indonesiaan
Aasian tsunamikatastrofi kosketti kymmenen vuotta sitten koko maailmaa. Cristiano Ronaldo muisti tapaninpäivänä 18-vuotiasta Martunista, joka selvisi tsunamista.
Tapaninpäivänä tuli kuluneeksi kymmenen vuotta Intian valtameren tsunamikatastrofista. Vuosipäivää muistettiin ympäri maailmaa, myös urheilijoiden parissa.
Real Madridin tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldo latasi Twitter-tililleen kuvan Martunis-nimisestä nuorukaisesta, joka oli tsunamin aikaan vasta 8-vuotias. Espanjalaisen AS-lehden mukaan Banda Acehissa, Indonesiassa asunut Martunis pelastui tsunamin iskiessä tarrautumalla palmupuuhun. 
Tsunamin jälkeen Martunis vaelteli yksinään 19 päivän ajan, ennen kuin kanadalaiset pelastustyöntekijät pelastivat hänet. Kun Martunis löydettiin, oli hänellä yllään Rui Costan nimellä varustettu Portugalin jalkapallomaajoukkueen pelipaita. Ronaldo kuuli tarinasta ja matkusti Portugalin maajoukkueen valmentajan Luiz Felipe Scolarin kanssa Indonesiaan tapaamaan Martunista. Ronaldo on pitänyt yhteyttä Martunisiin ensitapaamisen jälkeen.
\- Tapasin rohkean Martunisin, joka selvisi Etelä-Aasian tsunamista 10 vuotta sitten. Kiitos heille, jotka auttoivat, Ronaldo kirjoitti Twitter-tilillään ja liitti tekstiin kuvan 18-vuotiaasta Martunisista, joka pitää nimikirjoituksella varustettua Ronaldon pelipaitaa käsissään.
Syyrian hallitus on valmis keskustelemaan rauhansuunnitelmasta
Venäjä, Syyrian vallassa pysyttelevän presidentin liittolainen, on yrittänyt saada jatkoa helmikuussa päättyneille neuvotteluille.
Syyria on valmis tapaamaan maan opposition kanssa, Syyrian hallitus kertoo tänään lauantaina valtiollisen uutistoimisto Sanan mukaan. Osapuolten on tarkoitus neuvotella alustavasti Moskovassa. Alustavilla neuvotteluilla pyritään varsinaisiin rauhanneuvotteluihin jälleen ensi vuonna.
Venäjä, joka on Syyrian presidentin Bashar al-Assadin liittolainen, on yrittänyt saada helmikuussa Sveitsissä päättyneitä neuvotteluita jatkumaan. Venäjän ulkoministeriö kertoi torstaina, että se toivoo isännöivänsä neuvotteluja tammikuun lopulla.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kommentoi aiemmin joulukuussa, että Syyrian oppositioryhmien on löydettävä keskinäinen sopu, ennen kuin hallitus ja oppositio voivat neuvotella. Lavrov ei ole määritellyt, mitkä oppositioryhmät mahdollisesti voisivat osallistua neuvotteluihin.
Lähes neljä vuotta kestäneessä konfliktissa on kuollut yli 200 000 ihmistä. Kolmannes syyrialaisista on joutunut jättämään kotinsa sodan takia. Syyriasta on tullut Venäjälle entistä tärkeämpi liittolainen sen jälkeen, kun vuoden 2011 demokratialiike syrjäytti itsevaltiaita useissa arabimaissa. 
Koivuranta valmistautui mäkiviikkoon sukset pussissa - "Ei tullut hypyn hyppyä"
Keski-Euroopan mäkiviikko käynnistyy tänään lauantaina Oberstdorfin kilpailun karsinnalla. Anssi Koivuranta valmistautui kisarupeamaan lataamalla akkuja ja pysymällä pois mäestä.
**OBERSTRDORF.** Anssi Koivuranta kävelee 
joukkueen aamuharjoituksista Oberstdorfissa rennolla askeleella. Hän on yksi 
neljästä Suomen maajoukkuehyppääjästä Keski-Euroopan mäkiviikolla. 
Viime 
kaudella Koivuranta oli paras suomalaishyppääjä mäkiviikolla, osakilpailuvoitto 
napsahti Innsbruckissa, Bergieselin mäessä.
\- Hienoa olla täällä mukana, sillä 
täällä on aina erityisen hieno meininki. Viime talvena se alkoi näkyä jo 
hypyissäkin. Toivotaan, että tällä viikolla ja loppukaudella tulee lisää niitä 
voittoja, kertoo Anssi Koivuranta Yle Urheilulle.
Mäkimaajoukkueen hyppääjät 
pääsivät lataamaan akkujaan joulun ajan ja lepoa kertyi noin viikon ajan tiiviin 
kilpailujakson väliin.  Anssi Koivuranta vietti joulun Lahdessa ja Ylöjärvellä, 
sukset pysyivät tiukasti tuon ajan pussissa. 
Mielikuvahypyt saattavat olla parempi vaihtoehto, kun lähteä ”paniikissa” hypäämään.
\- Joulutauolla ei tullut hypyn 
hyppyä. Eilen vielä Lahdessa yritettiin aamulla ennen lähtöä päästä mäkeen, 
mutta juuri silloin satoi sakeasti lunta taivaalta, että kohtalo puuttui peliin, 
eikä päästy mäkeen.
\- Vähäiseksi jäi treenihypyt. 
Mielikuvahypyt saattavat olla parempi vaihtoehto, kun lähteä ”paniikissa” 
hypäämään. Nyt on hyvä ja rento fiilis lähteä mäkeen.
Mäkiviikko alkaa tuttuun tapaan 
Oberstdofista. Mäkihyppääjälle mäki on mäki, hyppy kulkee tai sitten ei. Anssi 
Koivurannalla on asiaan oma filosofiansa.
\- Se on silloin vaikeaa, kun hyppää 
huonosti ja helppoa, kun hyppää hyvin, naureskelee Koivuranta ja kiirehtii 
testaamaan uusia hyppypukuja.
Mies ei kestänyt hyvää joulua -toivotuksia – heitettiin ulos lentokoneesta
Viimeinen hyvänjouluntoivotus oli matkustajalle liikaa.
Joulukuun 23.
päivänä mies yritti matkata lentokoneella New Yorkista Dallasiin, mutta matka
jäi tekemättä. Syynä oli American Airlines -lentoyhtiön työntekijöiden
jouluntoivotuksen, joiden vuoksi mies menetti malttinsa tyystin.
Matkalippuja
tarkastanut naishenkilö toivotti miehelle hyvää joulua, johon mies vastasi,
ettei noin pitäisi sanoa, sillä kaikki eivät juhli joulua, [New York Post
kertoo](http://nypost.com/2014/12/25/plane-passenger-tossed-after-angry-reaction-to-merry-christmas/).
Lentokoneessa toinen
virkailija teki saman virheen, eli toivotti miehelle hyvät joulut. Tämä oli
miehelle aivan liikaa. Mies huusi virkailijoille, ettei heidän tulisi toivottaa
hyvää joulua.
Mies jatkoi
lentohenkilökunnalle raivoamista niin kauan, että hänet jouduttiin taluttamaan
ulos koneesta.
New York Postin
mukaan muut matkustajat hurrasivat, kun mies joutui poistumaan.
Iso halli tuo haasteensa yleisökeskiarvoon – TPS noussut alkuvaikeuksien jälkeen jo liigan kakkoseksi
TPS sai avausotteluunsa katsojia lähes täyden tuvallisen, mutta sen jälkeen yleisömäärät putosivat radikaalisti. Sittemmin TPS on löytänyt uudestaan yleisöä paikan päälle muiden muassa erilaisten tempausten ansiosta.
Turun Palloseuran alkukausi on ollut haasteellinen paitsi tuloksellisesti myös yleisön saamisessa paikan päälle. Alkukaudesta keskiarvot hieman vääristyivät, sillä avausottelua seurasi 10 362 katsojaa, mutta sen jälkeen katsojaluvut pienenivät tuntuvasti. TPS päätti ottaa hatun kauniiseen käteen ja selvittää miten katsojamääriä saataisiin kasvatettua.
\- Kausi on ollut haasteellinen kaikille joukkueille yleisömäärien suhteen. Päätimme kysyä katsojilta: miksi haluatte tulla halliin ja miksi ette ehdi halliin? Analysoimme tietoa ja olemme päättäneet rakentaa otteluiden ympärillä erilaisia teemoja, turkulaisseuran toimitusjohtaja Niklas Österlund kertoo.
TPS:ssa uskotaan, että yleisömäärien kasvupotentiaali piilee niissä katsojissa, jotka saapuvat paikan päälle normaalisti vain parisen kertaa kauden aikana.
\- Uskon, että niistä katsojista, jotka tulevat puhtaasti jääkiekon vuoksi, jo suurin osa käy katsomassa pelejämme. Sitten on toinen osa, joka käy vain pari ottelussa per kausi, ja tästä yleisöstä olemme erityisen kiinnostuneita. Orgaaninen kasvu tapahtuu juuri näistä ihmisistä, toimitusjohtaja näkee.
Iso halli vaatii suuren yleisömäärän
TPS:n yleisömäärät olivat kasvussa ennen joulutauolle vetäytymistä. Neljässä edellisessä kotiottelussa yleisökeskiarvo oli 5 701, ja koko syyskauden 5 738 katsojaa. Viimeisimmässä kotiottelussa yleisömäärä nousi yli 6 600 silmäparin. 
Meillä on iso ja hyvä halli, johon mahtuu 10 000 ihmistä, siellä valitettavasti 7 000 katsojaakin näyttää vähän tyhjältä. 
\- 6 600 katsojaa tuntuu varmasti melkeinpä millä muulla paikkakunnalla hyvältä suoritukselta, koska niissä on pienempiä halleja. Meillä on iso ja hyvä halli, johon mahtuu 10 000 ihmistä, siellä valitettavasti 7 000 katsojaakin näyttää vähän tyhjältä. Sinänsä olen viimeisimpään lukuun tyytyväinen, mutta kun meillä on iso halli, pitäisi se saada täytetyksi kokonaan, Österlund tuumaa.
Österlund luulee tietävänsä, miten yleisömääriä saataisiin lisättyä enemmänkin.
\- Olemme halunneet kasvattaa otteluiden viihdearvoa erilaisin teemoin. Olemme jo hyvällä tiellä, mutta uskon, että kevätkausi näyttää vielä paremmalta, Österlund tuumaa.
Suomen valtio on onnistunein monella mittarilla mitattuna
Taantumasta kärsivälle Suomelle on virrannut tänä vuonna kehujakin. Suomi on esimerkiksi vienyt voiton valtion kestävyyttä mittaavassa kisassa neljä kertaa perätysten. Tänä vuonna suomalainen yhteiskunta nousi yksin luokkaan "erittäin vakaa".
Suomi on maailman maista vakain, todetaan amerikkalaisen The Fund for Peace -järjestön mittauksessa, joka on kymmenes laatuaan. Alun perin tutkimus julkistettiin tämän vuoden kesäkuussa.
Suomi on tällä kertaa ainoa maa ajatushautomon Fragile States Index -mittauksen luokassa "erittäin vakaa".
Vuonna 2010 maailman vakain maa oli Norja, sen jälkeen Suomi on vienyt voiton valtion onnistumista mittaavassa kisassa neljä kertaa perätysten.
Kuluvan vuoden listauksessa Ruotsi jäi kakkoseksi. Kolmonen ja nelonen ovat Pohjoismaita nekin: nimittäin Tanska ja Norja.
FSI-mittauksessa kaikkein epävakaimmaksi valtioksi todetaan Etelä-Sudan. Aiempi valtiollisen hataruuden huippu oli Somalia, kuusi kertaa peräkkäin.
FSI mittaa muun muassa yhteiskunnan luokkajakoa, demografisia paineita, pakolaisten määrää, taloudellisen kehityksen jakautumista, julkisten palvelujen laatua, luottamusta poliisiin ja ihmisoikeuksien kunnioittamista.
The Fund for Peace on 1950-luvulla perustettu hallituksista riippumaton, hyötyä tavoittelematon järjestö, joka haluaa ohjata yhteiskuntia kohti kestävää turvallisuutta sotien estämiseksi.
_Uutista täsmennetty kello 17.20: FFP:n mittausta ei julkistettu lauantaina 27.12. vaan jo kesäkuussa._
Näkökulma: Djurgårdenin nukkuva jättiläinen on herättänyt tukholmalaiset
Ruotsin pääsarjaan nousseen Djurgårdenin yleisökeskiarvo on kivunnut 8000 katsojaan. Seura näyttää onnistuneen tukholmalaisten kiinnittämisessä jääkiekkolehtereille, kirjoittaa Yle Urheilun Kimmo Muttilainen.
Djurgården palasi kuluvaksi kaudeksi takaisin Ruotsin jääkiekon pääsarjaan. Vuonna 1922 perustettu kiekkoseura on voittanut historiansa aikana peräti 16 mestaruutta. Yksikään kiekkoseura Ruotsissa ei parempaan ole pystynyt.
Djurgården on leimallisesti pääkaupunkilaisten oma joukkue. Djurgårdenissa on paljon samaa kuin Helsingin IFK:ssa, vaikka värimaailmaltaan tukholmalaisseura onkin lähempänä Jokereita. Djurgården huokuu menestystä, historiaa, perinteitä ja kaikkien näiden vaalimista. Jäädytetyt pelinumerot ja mestaruusviirit ovat omiaan muistuttamaan tästä kaikesta.
Ruotsalaisessa jääkiekkoilussa paikallisottelut ovat oma lukunsa. Tukholman derbyt Djurgårdenin ja AIK:n välillä ovat tunnettuja siitä, että niissä on paitsi kiihkeä tunnelma, myös räjähdysherkkä asetelma. Molempien joukkueiden kannattajia kaupungista nimittäin löytyy kasapäin. Derbyn asetelmasta tekee mielenkiintoisen se, että niitä päästään pelaamaan vain harvakseltaan. Kun Djurgården nousi täksi kaudeksi takaisin pääsarjaan, valahti AIK sarjaporrasta alaspäin.
Djurgården on kuitenkin herättänyt tukholmalaiset. Kuluvalla kaudella sinikeltapunaisen tukholmalaisseuran kotiotteluissa on vieraillut keskimäärin 8000 katsojaa eli käytännössä Hovetissa pelattavat ottelut ovat lähes viimeistä paikkaa myöten loppuunmyytyjä. Syyskuussa seurajohto päätti viedä joulunpyhien jälkeiset kaksi kotiottelua pelattavaksi Globeniin. Ensimmäisen loppuunmyydyn ottelun perusteella voi sanoa, että ratkaisu oli onnistunut.
Olisiko mahdollista, että Djurgården täyttäisi vaikkapa viereisen jalkapalloareenan, jossa seuran jalkapallojoukkue pelaa? Sinne mahtuu 30 000 katsojaa ja siellä pelataan tänä keväänä jääpallon Ruotsin mestaruussarjan loppuottelu - ainakin otteluihin tulisi uutta väriä ja sykettä. 
Djurgårdenin yleisömäärät herättävät kunnioitusta siksikin, että lukua eivät ole nostamassa AIK-ottelut. Lukema olisi taatusti parempi, mikäli joukkue saisi pelata kaksi kertaa rakasta naapuriaan vastaan. Djurgården, jonka edellisestä mestaruudesta tulee tänä keväänä kuluneeksi tasan 14 vuotta, on kuitenkin onnistunut vaativassa tehtävässään herättää tukholmalaiset jääkiekkolehtereille.
Lukolla aihetta henkselien paukutteluun – ”Olimme yksi harvoista, joka pystyi nostamaan yleisökeskiarvoaan”
Lukko janoaa tältäkin kaudelta menestystä ja on ilmaissut tavoitteensa avoimesti. Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala näkee, että joukkue on pelillisesti aikataulussa. Myös yleisömäärät tyydyttävät toimitusjohtajaa.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala ei peittele tyytyväisyyttään tehdessään välitilinpäätöstä päättyneestä syyskaudesta. Lukko johti pitkään liigaa, mutta ennen joulutaukoa joukkueen sijoitus valahti viidenneksi. Ero kärkeen on kuitenkin vain neljä pistettä.
\- Meillä meni syyskausi aika lailla tavoitteiden mukaisesti. Meillä oli kauteen lähdettäessä tavoitteena kerätä 53 pistettä syyskaudelta ja jäimme siitä vain pisteen päähän. Mikä ennen kaikkea miellyttää on se, että jäimme pisteittä vain viidessä ottelussa 30:nnestä, se on mielestäni loistava suoritus, Rajala sanoo.
Parannettavaa Lukolle on jäänyt ennen kaikkea otteluissa, jotka ovat venyneet varsinaisen peliajan ulkopuolelle. 13 jatkoajalle tai voittomaalikilpailuun venyneestä ottelusta raumalaisjoukkue poistui voittajana vain kolme kertaa.
\- Jatkoajat ja rangaistuslaukauskisat olivat meille haasteellisia, sillä saimme vain kolmesta lisäpisteen mukaan. Otettavissa olisi ollut muutama piste enemmän ja niiden turvin olisimme menneet tavoitteemme yli. Pelillisesti olemme aikataulussa ja sen mukaan on menty, mitä alkukaudesta suunnittelimme, Rajala kertoo.
Mestaruustavoite kerrottu julkisesti
Tällä kaudella Lukko on ilmaissut julkisesti halunsa menestyä ja voittaa ensimmäisen Suomen mestaruutensa yli 50 vuoteen. Sosiaalisessa mediassa on pyörinyt kampanja #tiedän, mikä on yksi raumalaisten iskulauseista päästä vuolemaan kultaa kauden päätteeksi. 
Mestaruus on ollut meillä pitkään tavoitteena ja nyt olemme halunneet siitä julkisestikin kertoa.
\- En tiedä, onko se tuonut tekemiseemme lisäpaineita, mutta onhan mestaruus ollut meillä pitkään tavoitteena ja nyt olemme halunneet siitä julkisestikin kertoa. Se on myös monella muulla joukkueella tavoite, mutta toivomme, että me olisimme mestareita, Rajala sanoo.
Lukko on yksi neljästä liigaseurasta, joka on pystynyt parantamaan yleisökeskiarvoaan viime kaudesta. Lukon lisäksi tähän ovat yltäneet Ilves, KalPa ja alkuvaikeuksien jälkeen TPS.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä yleisömääriimme. Tiedämme, että monella liigapaikkakunnalla on kovia haasteita katsojien saamisessa paikan päälle. Taloustilanne Suomessa ei ole mikään positiivinen ja taistelu vapaa-ajasta kiristyy koko ajan eri toimijoiden kesken. Olemme ylpeitä siitä, että olimme yksi harvoista liigassa, joka on pystynyt yleisökeskiarvoaan nostamaan, Rajala sanoo.
Valko-Venäjän Lukašenka erotti pääministerin ja keskuspankin johtajan 
Uusi pääministeri on toiminut presidentin henkilöstöpäällikkönä. Valko-Venäjän talous on häilynyt samaan tahtiin Venäjän talouden kanssa.
Valko-Venäjää 20 vuotta hallinnut presidentti Aljaksandr Lukašenka on erottanut maan pääministerin Mihail Mjasnikovitšin. Lisäksi presidentti on erottanut maan keskuspankin johtajan sekä eräitä muita hallituksen ministereitä, maan hallinto kertoo.
Syytä irtisanomisille ei ole kerrottu. Tosin Lukašenka varoitti jo aiemmin tänä vuonna, että hallituksen hajoaminen on mahdollista, ellei se saavuta tärkeimpiä taloustavoitteitaan, valtiollinen uutistoimisto Belta kertoo.
Lukašenka on nimittänyt uudeksi pääministeriksi henkilöstöpäällikkönsä Andrei Kobjakovin. Mjasnikovitš oli tehtävässä neljä vuotta.
Juuri ennen joulua Valko-Venäjän hallitus määräsi 30 prosentin veron kaikille varainsiirroille Valko-Venäjän ruplasta muihin valuuttoihin. Valko-Venäjän talous on läheisesti sidoksissa Venäjän talouteen, jolla menee heikosti Ukrainan kriisin vuoksi määrättyjen talouspakotteiden ja alhaisen öljynhinnan takia. Valko-Venäjän viennistä puolet menee Venäjälle. Sinne viedään muun muassa traktoreita ja elintarvikkeita.
Valko-Venäjällä järjestetään presidentinvaalit ensi vuonna. Lukašenka on antanut ymmärtää, että hän haluaa jatkaa tehtävässä. Viimeksi vaalit järjestettiin 2010. Tuolloin syntyi laajoja mielenosoituksia, sillä protestoijien mukaan presidentinvaalit eivät olleet reilut. Presidenttinä jatkanut Lukašenka tukahdutti opposition, vangitsi arvostelijoitaan ja vaiensi itsenäiset tiedotusvälineet.
Eminem yllättää The Interview -elokuvassa: Tämän vuoksi sanoitukseni ovat homofobisia
Kohuelokuva The Interview ilmestyi 230 yhdysvaltalaiseen elokuvateatteriin joulupäivänä 25.12.
Jo kerran hyllytetystä
_The Interview_ -elokuvasta on ladattu pätkä YouTubeen, jossa nähdään räp-tähti **Eminem**
cameo-roolissa.
Kohtauksessa Eminem
on vieraana näyttelijä **James Francon** talk show’ssa. Keskustelu etenee Eminemin
homofobisiin ja homovastaisiin lyriikoihin, joista hän on saanut kritiikkiä.
\- Kun mainitsen asioita homoseksuaaleista tai kun
ihmiset luulevat, että sanoitukseni ovat homofobisia – se johtuu siitä, että
olen itse homoseksuaali. Olen järkyttynyt, etteivät ihmiset ole huomanneet sitä
aiemmin, Eminem sanoo.
Vaikka Eminemiä on syytetty homovastaisuudesta, hän [on
kertonut MTV:lle](http://www.mtv.com/news/1641778/eminem-says-he-supports-gay-marriage/), että kannattaa homoseksuaalien välistä avioliittoa.
_The Interview_ keräsi [miljoonan dollarin lipputulot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251259) vain reilun päivän aikana.
Leksandin suomalaishyökkääjä ihmeissään - ”En tiedä mikä kirous tässä oikein on”
Toni Kähkönen nauttii elostaan ja olostaan jääkiekkoa hengittävässä Leksandissa. Syyskaudella maaleja syntyi vain kaksi, mutta laitahyökkääjä uskoo, että niitä tulee lisää kevään lähestyessä.
**TUKHOLMA.** Lähes koko kiekkouransa Espoon Bluesia edustanut, mutta kaksi edellistä kauttaan Oulun Kärpissä pelannut Toni Kähkönen päätti siirtyä täksi kaudeksi Ruotsin kiekkoliigassa pelaavan Leksandin riveihin.
\- Tosi kivaa on ollut. Hieman erilaista lätkää on saanut täällä pelata, mutta vaihteluhan virkistää, laitahyökkääjä sanoo.
Kähkönen sanoi kaivanneensa uusia haasteita ja vaihtelua kiekkouralleen kahdeksan SM-liigassa vietetyn kauden jälkeen. Vaikka viime kausi päättyi Suomen mestaruuden voittamiseen Kärpissä, janosi hän vaihtelua.
\- Se (vaihtelun saaminen) oli tavoitteena tänne siirtyessäni. Kun tuli mahdollisuus lähteä Leksandiin, päätin heti tarttua haasteeseen. Vaikka Leksand on pieni paikka, on siellä todella iso fanikulttuuri ja siellä todella tykätään jääkiekosta. Kuten täällä Globenissakin tänään oli mukavasti myös meidän kannattajia. Fanikulttuurissa ollaan kyllä edellä Suomea, Kähkönen viittaa perjantaiseen otteluun Djurgårdenia vastaan.
Leksandilla on ollut paljon murheita kuluvan kauden aikana. Tällä hetkellä keskiruotsalaisseuran sijoitus on sarjan viimeinen. Kahden viikon joulutauon jälkeen paluu tositoimiin tapahtui täpötäydessä Globenissa, josta joukkue onnistui kuitenkin kampeamaan täydet kolme pistettä.
\- Pelimme parani tahmean avauserän jälkeen koko ajan. Ei meidän pelimme mitään kaunista ole, mutta tänään se oli tarpeeksi tehokasta. Seuraavaksi pelaamme ison pelin MoDota vastaan vieraissa ja siellä on tärkeitä pisteitä jaossa, Kähkönen sanoo.
Lumipallo vyöryi väärään suuntaan
Leksand yllätti viime kaudella lähes kaikki sijoittumalla sarjanousijana runkosarjassa seitsemänneksi. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella joukkue laittoi koville HV71:n, mutta joutui taipumaan tiukkojen vaiheiden jälkeen otteluvoitoin 1-2. Tällä kaudella yllätysmomenttia ei enää ole ollut ja se on osaltaan näkynyt tuloksissa. Myös kaukalon ulkopuolella on sattunut ja tapahtunut kaikenlaista, sillä seuran urheilutoimenjohtaja Tommy Salo aluksi jätti seuran, kunnes seurajohto houkutteli hänet takaisin - ja lopulta hänelle annettiin potkut.
\- Meillä lähti kausi huonosti käyntiin ja sitten lumipallo vyöryi väärään suuntaan. Seurassa on tapahtunut kaikenlaista, GM (Salo) on lähtenyt kaksi kertaa ja pelaajia on vaihtunut. Nämä eivät ole oikein ideaaleja juttuja, mutta koko ajan olemme kuitenkin pelanneet paremmin, Kähkönen tuumaa.
\- En ole siellä päivittäisessä tekemisessä mukana, mutta eiköhän Salon lähdön taustalla ole näkemyserot seurajohdon kanssa tulevaisuuden suunnitelmista, laituri jatkaa.
Into piukeana kohti kevättä
Kähkönen on onnistunut maalinteossa tällä kaudella vasta kaksi kertaa. Alkukautta varjosti loukkaantuminen, mutta maaleja on jälleen lupa odottaa lisää mitä pidemmälle kevättä kohden mennään, mikäli vanhat merkit pitävät paikkaansa. Kähkönen on yltänyt jokaisella täydellä liigakaudellaan kaksinumeroiseen maalimäärään ja maaleista valtaosa on syntynyt nimenomaan kevätkauden puolella.
\- Peliaikaa on tullut paljon, mutta minulla oli pieni loukkaantuminen syyskaudella, kun kämmenluu murtui. Nyt olen taas into piukeana joulun jälkeen hommissa, Kähkönen toteaa.
\- Olen yrittänyt, että niitä maaleja olisi tullut enemmän, mutta en tiedä mikä kirous tässä oikein on. Toivottavasti käy niin kuin edellisinä vuosina, hän jatkaa.
Kauden ensimmäinen Valioliiga-manageri sai potkut
Crystal Palace erotti Neil Warnockin Southampton-ottelun jälkeen. Crystal Palace hävisi ottelun 1-3.
Neil Warnockista tuli tämän kauden ensimmäinen Valioliiga-manageri, joka on saanut potkut. 66-vuotias Warnock sai potkut tapaninpäivän Southampton-ottelun jälkeen. Lontoolaiset hävisivät ottelun 1-3. Seura vahvisti asian verkkosivuillaan ja kertoi samalla, että apuvalmentaja Keith Millen ottaa väliaikaisesti vastuun joukkueesta.  
Palace on tällä hetkellä Valioliigassa putoamisviivan alapuolella kolmanneksi viimeisenä. Se on kuitenkin vain pisteen päässä 17. sijasta ja Hull Citystä. Palace on voittanut Warnockin alaisuudessa vain 3 pelaamistaan 16 liigaottelusta.
Edellisestä 12 ottelustaan Crystal Palace on voittanut ainoastaan yhden. Kuudesta viimeisestä pelistä joukkue on hävinnyt kolme ja pelannut kolme tasan. Viimeisimmän voiton Crystal Palace otti 23. marraskuuta, jolloin se kukisti Liverpoolin.
Warnock valmensi Crystal Palacea ensimmäistä kertaa kausina 2007-2010. Hän siirtyi vuonna 2010 Queens Park Rangersiiin ja nosti joukkueen Valioliigaan. Warnock sai kuitenkin QPR:stä potkut kahdeksan kuukautta myöhemmin. Hän otti Crystal Palacen toistamiseen haltuunsa elokuussa 2014.
_Lisäys klo 14.17: Lisätty seuran vahvistus potkuille sekä Keith Millenin vastuuvalmentajuus joukkueesta._
Mies hukkui Kiuruvedellä
Poliisin mukaan jää petti moottorikelkan ja reen alta. Kyydissä oli kaksi miestä. Heistä toinen kuoli paikan päällä, poliisi kertoo.
Pohjois-Savon Kiuruvedellä on hukkunut mies. Mies hukkui lauantaina aamupäivällä Sulkavanjärvellä, Itä-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Kaksi yläsavolaismiestä oli poliisin mukaan lähtenyt moottorikelkalla kalaan. He olivat ajaneet rannasta reilun kilometrin, kunnes jää oli pettänyt moottorikelkan ja reen alta.
Miehet olivat päässeet jään reunalle, mutta toinen heistä kuoli paikan päällä, poliisi toteaa. Mies oli syntynyt 1950-luvulla.
Poliisin mukaan paikalla oli pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksiköitä ja pelastushelikopteri. Poliisi selvittää tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Sama artisti lähes vuoden ykkösenä – katso Himotuimmat 2014 -listaus
Vuonna 2014 Himotuimmat-äänestyksissä annetut äänet on laskettu yhteen. Ylivoimainen voittaja on poppari, jolla oli TOP10 listalla viisi kappaletta.
**1. Robin: Kesärenkaat (Kesäkumi 2014)**
**Robinin** _Kesärenkaat
(Kesäkumi 2014)_ on vuoden himotuin kappale. YleX:n kesäkumibiisiä äänestettiin
listauksessa lähes 45 000 kertaa ja se ylsi ykköseksi viitenätoista
listaviikkona. Voittaja-artisti hallitsi listausta pitkin vuotta
sinkkubiiseillään: Robin oli YleX Himotuimmat -listan ykkönen yhteensä 42
kertaa koko vuoden aikana.
**2. Isac Elliot ja Redrama: My Favorite Girl**
Kakkoseksi sijoittunut
**Isac Elliotin** ja **Redraman** yhteiskappale _My Favorite Girl_ sai kokonaisääniä
lähes 19 000 vähemmän kuin _Kesärenkaat_. Kappale oli vuoden kahtena
ensimmäisenä viikkona listaykkönen.
**3. Robin: Onnellinen**
Robinin _Onnellinen_
oli viisitoista viikkoa listauksen ykkönen ja sijoittui vuoden Himotuimmat
\-listauksessa kolmanneksi.
**4. Isac Elliot: Baby I**
Isac Elliotin _Baby I_
äänestettiin kesäkuussa kerran listan ykköseksi. Kokonaistuloksissa B_aby I_ on
sijalla neljä.
**5. Robin ja Nikke Ankara: Parasta just nyt**
_Parasta just nyt_ sai
viidenneksi eniten ääniä yhteenlaskettuna koko vuoden tuloksista. Kappale oli
vuoden aikana kahdeksan kertaa YleX Himotuimmat -listan ykkönen.
**6. Softengine: Yellow
house**
**7. One Direction: Story of My Life**
**8. Robin:
Paperilennokki**
**9. Robin Erilaiset**
**10. Isac Elliot: Tired of Missing You**
**11. Kasmir:
Vadelmavene**
**12. Janne Ordén feat.
Redrama: Tuhatta**
**13. Juju: Hullu**
**14. JVG feat. Anna
Abreu: Huominen on huomenna**
**15. Särre: Leikkaa
sukkaa**
**18. Cheek feat.
Diandra: Fiiliksissä**
**19. Nikke Ankara:
Perjantai 13.**
**20. Haloo Helsinki!:
Beibi**
YleX:ssä soivia
kappaleita voi reitata asteikolla 1–10 [täällä](http://yle.fi/ylex/musiikki/soittolista). Lauantaisin YleX Himotuimmat
\-ohjelmassa soitetaan viikoittain kaksikymmentä eniten reittauksia saanutta
kappaletta keskiarvojärjestyksessä.
Liigassa ei ole olemassa yhtä hyvää pelipäivää – edes viikonloppupelit eivät sovi kaikille
SM-liiga on pelattu perinteisesti tiistaisin, torstaisin ja lauantaisin. Tällä kaudella on yksittäisiä otteluita ollut viikon jokaisena päivänä. Tilastot kertovat, että ei ole olemassa yhtä selkeästi ylitse muiden olevaa pelipäivää.
Kokonaismäärissä laskettuna viikonloppuottelut täyttävät liigahalleja paremmin kuin arkipelit. Kaikki liigaseurat yhteenlaskettuna on viikonloppuotteluiden täyttöaste seitsemän prosenttiyksikköä parempi kuin arkisin. Niin perjantai-iltojen kuin lauantaipäivien otteluissa hallit täyttyvät 71-prosenttisesti.
Se ei kuitenkaan päde jokaisen liigajoukkueen kohdalla. Blues on pelannut kuluvalla kaudella suuren osa kotiotteluistaan arkena. Näissä arkena pelatuissa liigaotteluissa Espoon areenan täyttöaste on ollut 56 prosenttia, mikä on runsaat viisi prosenttiyksikköä parempi kuin viikonloppuotteluissa.
Yleisömäärissä paras ottelupäivä on ollut Bluesille torstai, jolloin hallin täyttöaste on ollut 57 prosenttia. Ero tiistaina pelattuihin otteluihin ei kuitenkaan ole suuri – vain vajaan kaksi prosenttiyksikköä. Myös Lukolla on kotiotteluissaan aavistuksen verran parempi täyttöaste arki- kuin viikonloppuotteluissaan.
Mikä on paras arkipelipäivä?
Koko liigan täyttöasteissa ei arkipelien osalta ole suurta eroa. Maanantaina on pelattu vain yksi ottelu, joten sen lukema ei ole vertailukelpoinen muihin päiviin. Tiistain ja torstain ottelut täyttyvät 64-prosenttisesti, kun taas keskiviikko jää näistä päivistä vain kaksi prosenttiyksikköä.
Arkipelipäivistä tiistai on paras vaihtoehto kotiottelun järjestämiselle HPK:lle, Ilvekselle, KalPalle, SaiPalle, Sportille ja Tapparalle. Ässät on liigajoukkueista ainoa, joka pelasi syyskaudella ainoat arkiottelunsa käytännössä vain tiistaisin, sillä muut ottelut pelattiin perjantaisin ja lauantaisin, jotka voidaan lukea viikonloppuotteluiksi. Parhaan täyttöasteen tiistaiotteluista kuitenkin kerää HIFK 77 prosentillaan.
Kuusi liigajoukkuetta pelasi syyskauden aikana muutamia kotiotteluita myös keskiviikkoisin. Tilastojen mukaan TPS sai keskiviikko-otteluissaan hallilleen arkiotteluidensa parhaat yleisömäärät.
Torstai sopi parhaiten Bluesille, HIFK:lle, JYP:lle, Kärpille, Lukolle ja Pelicansille. Esimerkiksi Lukon ainoassa torstaiottelussa täyttöaste oli 89 prosenttia, kun kolmessa tiistaina pelatussa kotiottelussa määrä oli peräti 15 prosenttiyksikköä alempi.
Perjantai, lauantai vai sunnuntai?
Sunnuntai on tätä nykyä lähes rauhoitettu liigaotteluista, mutta päättyneellä syyskaudella pelattiin kaksi ottelua sunnuntaina. Näissä otteluissa 71 prosentin täyttöaste oli sama kuin koko liigan viikonlopun muiden päivien keskiarvot.
Ainoastaan HIFK, Lukko, SaiPa, Tappara ja TPS keräsivät enemmän yleisöä perjantaisin kuin lauantaisin. Suurin ero prosentuaalisesti on Lukolla, jonka täyttöaste on perjantain otteluissa 17 prosenttiyksikköä lauantaita parempi.
HPK:n lauantain otteluissa kävi taasen 12 prosenttia enemmän ihmisiä kuin perjantain otteluissa.
Lumimyräkkä jumitti Britanniaa
Lumentulo sekoittaa joulun paluuliikennettä myös Keski-Euroopassa. Navakka tuuli pysäytti myös Englannin kanaalin laivaliikenteen.
Britanniassa lumentulo on keskeyttänyt tuhansien tiellä liikkuneiden matkanteon ja joulun paluuliikenne on takellellut eri puolilla maata.
Teitä on ollut poikki eilisestä saakka. Liverpoolin ja Leedsin kansainväliset lentokentät suljettiin lumen vuoksi. Lentoliikenne toimi normaalisti jälleen lauantaina aamupäivällä.
Paluuliikenteen matkustuskaaosta pahensi se, että kaukojunat seisoivat Lontoon vilkkaalla King’s Crossin asemalla venähtäneiden korjaustöiden vuoksi, kertoi brittilehti Independent.
Pahiten liikenne tukkeutui Yorkshiressa lauantain vastaisena yönä rajun lumimyräkän vuoksi. Sheffieldissä autoilijat olivat useita tunteja jumissa ruuhkautuneilla teillä. Kymmenet autoilijat jättivät lopulta autonsa tienposkeen yön yli ja jatkoivat matkaa jalan, brittilehti Guardian kertoi.
Kymmenet Lontooseen matkalla olleet bussimatkustajat joutuivat nukkumaan kirkossa Sheffieldin liepeillä heidän bussinsa jäätyä jumiin lumiseen mäkeen, kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Viranomaiset varoittivat huonosta ajokelistä vielä lauantaina. Pohjois-Irlannissa, Walesissa, Skotlannin eteläosissa ja Englannin pohjois- ja keskiosissa saatiin sateita, räntää ja lunta lauantaina.
Navakka myrskytuuli sulki lauantaina myös Ranskan Calais’n sataman ja seisautti autolauttaliikenteen Britannian ja Ranskan välillä.
Englannin kanaalissa puuskittaisen tuulen nopeus ylsi paikoin 160 kilometriin tunnissa eli noin 44 metriin sekunnissa.
Myrskyn odotetaan laantuvan lauantain aikana.
Liikennekaaosta odotettavissa Keski-Euroopassa
Myös Keski-Euroopassa on kärsitty voimakkaista lumisateista. Luxemburgissa lunta on tullut kuluneen vuorokauden aikana jo 16 senttimetriä.
Lumisateiden rintama liikkuu viikonlopun aikana Keski-Euroopan halki kohti Kaakkois-Eurooppaa. Esimerkiksi Pariisissa lunta on odotettavissa lauantai-illan aikana.
Lumen odotetaankin aiheuttavan liikennekaaosta joulun paluuliikenteeseen Ranskan itäosissa, Saksan länsi- ja eteläosissa, Belgiassa ja Hollannissa.
Balkanin niemimaalle on ennustettu sunnuntaiksi voimakasta lumipyryä. Lunta voi tulla paikoin jopa puoli metriä.
Kolme loukkaantui kahden auton nokkakolarissa Heinolassa 
Onnettomuus sattui puoliltapäivin Jyväskylään menevällä tiellä. Päivystävä palomestari Ari Karvonen sanoo, että tie onnettomuuspaikalla on erittäin liukas.
Heinolassa Päijät-Hämeessä sattui puoliltapäivin kahden henkilöauton nokkakolari.
Päivystävä palomestari Ari Karvonen kertoi, että onnettomuus sattui Jyväskylään menevällä valtatiellä.
Nokkakolarissa loukkaantui kolme ihmistä, ja heidät kuljetettiin sairaalahoitoon.
Toisessa autossa oli 70-vuotias mies, toisessa 40-vuotias nainen ja 3-vuotias lapsi.
Valtatie 4 oli poikki ajoin kokonaan, ja onnettomuus aiheutti kilometrien jonon noin tunniksi.
Pelastuslaitos sai tiedon nokkakolarista lauantaina puoliltapäivin.
Karvonen kuvaa Jyväskyläntietä erittäin liukkaaksi.
Myös Äänekoskella sattui illansuussa nokkakolari. Siinä oli mukana yhteensä seitsemän ihmistä. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti.
Maailmanmestaruus koukutti Nummelinin MM-kisoihin - "Se tulee olemaan ykkönen aina"
Yli 20 vuotta, kourallinen maita ja liigoja, laatikollinen mestaruuksia ja kasoittain muistoja. Petteri Nummelinin suurin saavutus tulee kuitenkin kuin apteekin hyllyltä.
LAUANTAIVIERAS. Pitkän uransa aikana Petteri Nummelin on pelannut Suomessa ja Sveitsissä, Ruotsissa ja NHL:ssä, MM-kisoissa ja olympialaisissa. Puheliaan miehen saa hiljaiseksi vasta kysymällä, onko mitään jäänyt saavuttamatta tai kaduttaako jokin? Mies näyttää yllättävän itsensäkin.\- Ei, on Nummelinin vastaus pitkän pohdiskelun jälkeen.Kaikkia pelejä ei ehkä vielä ole pelattu, mutta Nummelin kykenee jo nyt tarkastelemaan pitkää uraansa tyytyväisenä. Ja miksi ei voisi, kun kunniaa alkoi kertyä jo parikymppisenä nousevana lahjakkuutena. Kaikista saavutuksista se, mikä merkitsi turkulaiselle eniten, valikoituu helposti.\- Kyllä se on ylivoimaisesti vuoden 1995 maailmanmestaruus. En usko, että sitä pystyy lyömään enää mikään, tapahtui mitä tapahtui.Vuoden 1995 MM-kisat olivat Nummelinin urat ensimmäiset. Niissä kohdalle osui heti jättipotti, joka sai puolustajan lähtemään samoihin karkeloihin jokaisena vuotena pitkälle 2000-luvulle asti.\- Vaikka valmentaisin NHL-joukkueen Stanley Cup -mestariksi, niin en usko, että se menee -95 mestaruuden ohi koskaan. Se tulee olemaan ykkönen aina.Vain mitaleilla on merkitystäMyyttinen Globenin-turnaus on kaikista muistoista unohtumattomin sekä henkilökohtaisella että kansallisella tasolla. Kisat olivat Nummelinin ensimmäiset, mestaruus Suomen ensimmäinen.\- Totta kai se, mitä kaikkea se teki kokonaisuutena Suomelle - uudet jäähallit ja harrastajat, kaikki paisui ihan järjettömäksi - varmaan painaa sitä syvemmin muistoihin.Sen sijaan osallistuminen ei Nummelinin silmissä merkitse mitään. Monelle urheilijalle paikka olympiakisoista olisi unelmien täyttymys, mutta leijonalegendan kupissa painaa ainoastaan kotiintuominen.\- En ole koskaan pitänyt mitään valintaa mihinkään minkäänlaisena saavutuksena. Saavutuksia ovat ne, mitä ripustetaan kaulaan, ja vain niillä on väliä. 
En ole koskaan pitänyt mitään valintaa mihinkään minkäänlaisena saavutuksena.
Siitä syystä Torino 2006, joka koetaan olympiahopeana yleisesti päteväksi ehdokkaaksi suomalaisen jääkiekon kaikkien aikojen saavutukseksi ja joukkueeksi, häviää Nummelinin hierarkiassa.\- Oli se lopulta kuinka suuri saavutus hyvänsä, ne kisat lopetettiin pettymykseen. Kulta on aina kulta. 
Kateissa ollut muistisairas nainen löydetty Seinäjoella
Nainen löydettiin hyväkuntoisena, poliisi kertoo. Hänen katoamisestaan kerrottiin aiemmin lauantaina.
Kadoksissa ollut muistisairas nainen on löydetty Seinäjoella, Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa. Poliisin mukaan nainen löydettiin hyväkuntoisena Seinäjoen keskusta-alueelta.
Naisen kerrottiin kadonneen aiemmin lauantaiaamuna.
Sodankylässä rikottiin talven pakkasennätys
Sää lauhtuu nopeasti ja uusi vuosi otetaan monin paikoin vastaan jopa pluskelissä.
Kuluvan talven toistaiseksi kylmimmät lukemat on mitattu Sodankylässä Lokassa. Mittarit osoittivat aamulla 33,6 asteen pakkaslukemia.  Myös monin paikoin muualla Lapissa on yön ja aamun aikana rikottu 30 asteen pakkasraja.
Ennusteen mukaan tänään lauantaina on poutaa liki koko maassa. Heikkoja lumisateita voi tulla etelässä ja maan keskiosissa.
Poutaisen sään myötä pakkanen kiristyy koko maassa. Lappiin ennustetaan yleisesti 30 asteen pakkasia, etelään taas vain 8-15 asteen pakkasia.
Huomenna sunnuntaina pakkasta on etelässäkin ainakin 15 astetta. Kylmintä on vasta maanantaina, jolloin on ennusteen mukaan luvassa viikon kylmin päivä, etelässä 20 astetta ja keskisessä Suomessa monin paikoin 30 astetta. Myös Lapissa on kylmää.
Sää lauhtuu maanantain jälkeen nopeasti. Ennusteen mukaan uusi vuosi alkaa tai aatto vietetään liki koko maassa plusasteisessa säässä. Esimerkiksi Sodankylään luvataan keskiviikolle korkeintaan yhtä pakkasastetta tai jopa plussalle yltävää säätä.
Nummelin koki Leijonien hienoimmat hetket ja karvaimmat pettymykset - "20 minuuttia jos saisi jättää pois"
Yle Urheilun lauantaivieras Petteri Nummelin oli aitiopaikalla Leijonien edellisen sukupolven ikimuistoisimmissa hetkissä. Mitalikaappi sai täytettä, mutta sävy oli turhan usein hopeinen.
LAUANTAIVIERAS. ­Kaikista MM-kisoistaan Petteri Nummelin muistaa erityisen hyvin vuoden 2001 turnauksen. Kisat järjestettiin tuolloin Saksassa.Suomi pelasi B-lohkossa Slovakian, Itävallan ja karsintojen kautta kisapaikan saaneen Japanin kanssa. Kolmessa ottelussa Leijonille tehtiin vain kolme maalia, ja joukkue voitti kaikki pelinsä. Jatkolohkossa Suomi sai seuraa Ruotsista, Yhdysvalloista, Slovakiasta, Ukrainasta ja Itävallasta, ja kärsi tappion vain amerikkalaisille.\- Olimme liikkeellä sellaisella porukalla, että kukaan ei odottanut meiltä mitään, eikä meidän pitänyt menestyä millään tavalla. Kesken kisojen rupesi lehdistökin heräämään siihen, että tässähän voi tapahtua ihan mitä tahansa.\- No, siinähän sitten tapahtuikin paljon, Nummelin virnistää.Kullan kynnykselläViimeisellä kierroksella Suomi selvitti tiensä finaaliin kaatamalla Saksan ja Yhdysvallat yhteismaalein 7-2. Loppuottelussa vastaan tuli Tshekki, ja yli 10 000 katsojaa näkivät Suomen siirtyvän toiselle erätauolle Juha Lindin ja Juha Ylösen maaleilla 2-0-johdossa.Nummelinin mukaan vuoden 2001 kisat ovat vahva sekoitus katkeria ja hienoja tunteita. Jälkimmäiset selittyvät sillä, mitä Hannoverissa tapahtui toukokuun toisen sunnuntain myöhäisillassa. Tshekin noustua kymmenessä minuutissa tasoihin David Moravec ratkaisi maailmanmestaruuden kohtalon jatkoerän yhdennellätoista minuutilla.\- Samoista kisoista löytyy kaikki. 20 minuuttia jos saisi jättää pois, niin ei olisi mitään valittamista. 
Samoista kisoista löytyy kaikki. 
Seuraa lisää harmittelua, kunnes puheenaihe on vihdoin vaihtumassa. Silloin pöytään tuijottava Nummelin palaa vielä kerran asiaan.\- Mutta jääkiekko on sellaista. Jos 60 minuuttia ei pelaa aivan loppuun asti, niin noin siinä käy, puolustaja huokaisee.Koivun katkennut mailaSuomi pääsi maksamaan kalavelat Saksan maaperällä tarkalleen kymmenen vuotta myöhemmin, mutta silloin Nummelin ei ollut mukana Leijonien MM-joukkueessa.Siinä välissä Nummelinin viisaus todisti todenperäisyytensä, kun alle viittä vuotta myöhemmin turkulainen ja Suomi olivat jälleen askeleen päässä sensaatiosta. Nummelin oli jäänyt ulos Naganon olympiajoukkueesta, mutta vuonna 2006 kutsu kävi Torinon turnaukseen.\- Se oli ihan huikea turnaus. Ei pelkästään jääkiekon takia, vaan siksi, että pääsi näkemään ja kokemaan olympialaiset. Aika alkeellisissa oloissa siellä asuttiin - kerrostaloissa, neljä äijää samassa kämpässä, yksi vessa ja joka aamu kauhea kiire joka paikkaan, turkulainen kuvailee.\- Mutta se muiden urheilijoiden näkeminen, mitä MM-kisoissa ei pääse kokemaan, oli ihan huikeaa. Harmi sitten, ettei sieltä lopulta kuitenkaan tullut hopeaa eteenpäin.Nummelin ja Leijonat saavuttivat yhdessä kaikkiaan kahdeksan arvokisamitalia, joista neljä oli hopeisia. Viime vuonna toiveissa siinsi Sotshi, mutta kisamatka jäi haaveeksi.Näillä näkymin Torinon vuoristorata jää puolustajan pelaajauran ainoaksi olympiaturnaukseksi. Sekin olisi ollut nappiosuma, jos Leijonien huimat voitot Kanadasta, Yhdysvalloista ja Venäjästä olisivat saaneet jatkoa kisojen viimeisessä erässä. Jos Saku Koivun maila ei olisi katkennut erän ensimmäisessä aloituksessa. Tai jos Nicklas Lidström ei olisi ampunut siniviivalta menestyksentäyteisen uransa parasta laukausta.On suomalaisen urheiluhistorian valossa sääli, että tämä kymmenen sekunnin tapahtumaketju pyyhki mielistä loppuottelua edeltäneet huippusuoritukset.\- Ne olivat lopulta vain yksittäisiä pelejä. Olympiakisat kun pelataan turnausmuodossa, niin ei siellä auta kuin voittaa ja voittaa, jotta pääsisi johonkin, Nummelin kuittaa.\- Turnauksen viimeisen pelin kun voittaa, niin voi olla hyvä fiilis. 
Jokerien poislähtö ei selitä yleisökatoa – liigaseurojen välillä epäsuhta arki- ja viikonloppuotteluiden välillä
SM-liigan yleisökeskiarvot ovat jo yli tuhannella katsojalla pienempiä kuin kaksi kautta sitten. Pelkästään Jokerien poislähtö liigasta ei selitä yleisökatoa. Syyskauden aikana liigaseurojen kotiotteluissa oli epäsuhta arki- ja viikonloppuotteluiden välillä.
Blues on pelannut kuluvalla liigakaudella 14 kotiottelua, joista peräti 11 arkipäivänä. Espoolaisseura on kärsinyt kuluvalla kaudella yleisökadosta, sillä koko viime kauden yleisökeskiarvoon verrattaessa on keskiarvo on pudonnut 1032 katsojalla.
Yksi suurimmista syistä tuntuvasti pienempään yleisömäärään voi olla kotiotteluiden osumisessa suurelta osaltaan arkipäiville. Tilanne korjaantuu hieman kevätkierroksen puolella, mutta runkosarjassa Bluesin kotiotteluista kaksi kolmasosaa pelataan arkipäivinä.
Päinvastainen tilanne on Ilveksellä, jonka yleisökeskiarvo on noussut viime kaudesta 995 katsojalla. Ilveksen 16 ennen joulua pelatusta kotiottelusta vain viisi pelattiin arkipäivinä. Kevätkierroksen Ilveksen kotiottelut jakautuvat lähes tasan arki- ja viikonloppujen suhteen, mutta kokonaisuudessaan runkosarjan kotiotteluista”Tupsukorvat” pelaa kaksi kolmasosaa viikonloppuisin, mikä osaltaa selittää kasvaneen yleisömäärän.
Kolmasosalla liigajoukkueista jakaantuu tasan
Tammikuun tasauskierrosten takia ei vielä tiedetä tarkkoja määriä liigajoukkueiden arki- ja viikonloppupelien suhteista. Ottamatta tasauksia huomioon vain viidellä liigajoukkueella jakautuvat kotiottelut tasaisesti arki- ja viikonloppuotteluiden suhteen. HPK, Kärpät, Lukko, SaiPa ja Sport pelaavat käytännössä yhtä monta kotiottelua arkena ja viikonloppuna.
Pelkästään epätasaisesti arki- ja viikonloppujen pelien suhteen jakautuvat kotiottelut eivät selitä yleisökatoa. Kuluvalla kaudella toistaiseksi eniten yleisöä on käynyt HIFK:n kotiotteluissa, vaikka helsinkiläisten kotiotteluista lähes kaksi kolmasosaa on pelattu arkisin. Ero viime kauteen, kun liigassa pelasi vielä paikallisvastustaja Jokerit on vain 274 katsojaa ottelua kohden. Kahden kauden takaiseen keskiarvo on pudonnut 874 katsojalla.
Syyskauden aikana Lukko on pelannut valtaosan kotiotteluistaan viikonloppuisin, sillä 15 ottelusta peräti 11 on pelattu perjantain ja sunnuntain välillä. Tällä on ollut nostava vaikutus yleisömääriin viime kauden keskiarvoon verrattuna, mutta vain 57 katsojalla ottelua kohden.
Ennen joulua pelatuista liigaotteluista peräti 56 prosenttia pelattiin viikonloppuina, kevätkierrokselle siirryttäessä vähenee viikonloppuotteluiden osuus 10 prosenttiyksiköllä.
Miten teistä tuli tiskijukkia, Tapanin Dancejen DJ:t?
Tapanin Dancejen DJ-vieraat Miia Magia, Joonas Hahmo, Lenno, Proteus ja Rico Tubbs vierailivat YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -osiossa Tapanin Danceissa 26.12.
**[Piirukki](http://yle.fi/ylex/kayttaja/piirukki): Erikoisin fanikohtaaminen? Mieleenpainuvin keikka ja miksi?**
Joonas Hahmo: Parhaiten ehkä jäänyt mieleen eräs keikka Latviassa, jossa tein nimmarienjakoennätyksen:D En edes laskenut montako niitä tuli heitettyä, mutta useita kymmeniä ja mitä erikoisimpiin paikkoihin:) Mieleenpainuvin keikka on ehdottomasti menneen kesän Summer Sound Festival -keikka, se ihmismäärä oli vaan niin älytön:)
Proteus: Mun erikoisin fanikohtaaminen oli Sydneyssä Australiassa, kun promoottori joutui viemään mut palotikkaita pitkin pois keikkapaikalta, kun eräs tyyppi kävi niin kuumana, että alko menee homma lievästi sanottuna tukalaksi:D
**[Timooo](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Timooo): Miten teistä tuli DJ?**
Lenno: Mä olin ensin oikeastaan tuottaja ja sain ekat keikkabookkaukset ennen kuin olin soittanut yhtään keikkaa:D eli alun alkaen omia biisejä tekemällä, ja sitä kautta piti opetella soittamaan myös levyjä. Hauskaa on ollut!
Proteus: Ryhdyin DJ:ksi koska halusin soittaa muille ihmisille ja frendeille musaa josta itse diggasin.:)
**[APAS](http://yle.fi/ylex/kayttaja/APAS): Tuntuuko ricotubbs joskus keikan jälkeen, että tuli miksattua pari biisiä liikaa?**
Rico Tubbs: Koitan keikoilla vähän hillitä että itse biisi pääsee rakentuun – vaihtelevalla menestyksellä:D
**[Emel](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Emel): Jos onnistuu tekeen huikeen biisin, muttei omaa minkäänlaista DJ-taustaa, mistä olisi hyvä aloittaa?**
Lenno: Mä olen tästä elävä esimerkki :) Tekninen puoli DJ-hommissa on loppujen lopuksi kohtuullisen helpostii opittavissa ja hyvä maku (joka on mun mielestä tärkein osa DJ-jutuissa) kehittyy ajan myötä. Mukaan siis vaan!
Proteus: On hyvä juttu, jos omaa muusikko/tuottajataustaa ennen DJ:ksi ryhtymistä. Se helpottaa kappaleiden rakenteiden ja rytmiikan omaksumista DJ-työskentelyssä. Kuitenkin kaikista tärkeintä DJ:nä olemisessa on itse musiikki ja yhteys kuuntelijoihin/yleisöön. Kannattaa aina tutustua musiikkiin monipuolisesti ja mahd. kattavasti ja avoimin mielin eri genrejä kohtaan. DJ:ksi oppii kokemuksen ja keikkojen kautta ajan myötä, ja kannattaa keikoilla tai demomiksauksissa pyrkiä tuomaan itsestään ja lempparimusiikkityylistään jotain persoonallista esiin ja tässä esim. juuri omat biisit on hieno suola ja lisä, joka tuo heti persoonallisuutta mukaan. Eli rohkeasti vaan miksaamaan ja omat biisit messin.;)
**[johanlustig](http://yle.fi/ylex/kayttaja/johanlustig): Miia miten pitää aloittaa dj-ura ja ketkä ovat mielestäsi kolme parasta dj artistia ja miksi?**
Miia Magia: Moikka! Mielestäni mitään yhtä oikeaa tapaa ei ole aloittamiseen, mutta tottakai musa pitää olla intohimona!! Kannattaa kuunnella paljon erilaista musaa ja hakea rauhassa sitä omaa tyyliä. Tottakai itse soittamisen treenaaminenkin on tärkeää. Jos kolme omaa suosikkiani tulee sanoa, niin **Maya Jane Coles**, **Dj Hell** ja **Roberto Rodriguez**. Heillä kaikilla selkeä oma tyyli, kaikki myös tuottavat todella hyvää musaa ja kokonaisuuksina miellyttävät korvaani.
**[Dj Sane](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Dj%20Sane): Multa tipahtaa keväästä uus omakustannelevy pihalle electro/house henkistä clubitustanssimättöä. Onko suomessa chäänssejä vai pitäiskö puskea ulkomaille levyä yhtiöiden luukkuihin?**
Joonas Hahmo: Omakustanne on toimiva ratkaisu. jos materiaali on kultaa :) Suosittelen metsästämään ulkomaisten DJ:den promosähköpostiosoitteita, monelta nuo löytyy jopa nettisivuilta. Sinne vaan soundcloudi-linkkiä menemään jolloin kuuntelu on helppoa. Muista download-optio päälle ja koita katsoa sellaisia DJ:tä, joille tuo musiikkisi voisi upota :)
**[Ljubovski](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Ljubovski): Kuinka radikaalisti ja ronskisti teidänkaltainen ison luokan DJ-starba voi halutessaan sekoitella eri genrejä / sekoilla eri genrejen kanssa?**
Miia Magia: Kyllä kuka tahansa dj voi sekoitella eri genrejä, jos siltä tuntuu. Toki jokin punainen lanka on hyvä olla!
Suojalasit ja tarpeeksi ikää on, mutta onko lupa ilotulittaa
Uuden vuoden rakettikauppa käynnistyi lauantaiaamuna. Seinäjokelaisissa marketeissa rakettitiskeillä on todettu asiakkaiden tietävän suojalasien tärkeyden samoin kuin sen, että alaikäiselle raketteja ei myydä eikä luovuteta. Pelastuslaitos muistuttaa lisäksi tarkistamaan, saako omalla asuinalueella käyttää ilotulitteita, sillä useat kunnat ovat kieltäneet ilotulitteet ainakin keskustoissa.
Ylistaron Kilpa-Veljien painijaosto kerää varoja toimintaansa hoitamalla rakettimyyntiä seinäjokelaisessa marketissa. Muutaman päivän talkootyöllä on seuralle iso merkitys.
– Tämä sitoo moneksi päiväksi monta ihmistä, mutta saadaan aikamoinen potti toiminnalle. Kaikki on ymmärtäneet sen, että raha ei tule itsestään, vaan jotain sen eteen on tehtävä, toteaa Matti Kiikeri ja kertoo vuodenvaihteen työllä kertyvän jopa kolmanneksen painijaoston budjetista.
Kiikerillä rakettikauppavuosia on takana jo toistakymmentä ja sinä aikana muutoksia on tapahtunut sekä raketeissa että asiakkaissa. Hyvään suuntaan.
– Turvallisuus on se ykköstekijä. Suojalaseja tarjoamme mukaan ja moni sanoo, että heillä jo on. Lapsiperheet etenkin huolehtivat siitä, että lapsilla on, Matti Kiikeri toteaa.
Turvallisuusasioiden parantunut tietämys on tuttu juttu myös toisella rakettitiskillä.
– Muutama vuosi sitten oli haastetta, mutta nyt aika hyvin jo tiedetään, sanoo tavaratalonjohtaja Mika Päivärinta K-Citymarket Päivölästä.
Ei alaikäisille
Päivärinta ja Kiikeri sanovat, että vaikka alaikäisiä nuoria pyöriikin välillä raketinostohaluisina myyntipisteiden lähistöllä, myös se, että alle 18-vuotiaille ei ilotulitteita myydä eikä luovuteta, on selvää.
– Alaikäisiä käy etenkin näin myynnin alussa norkoilemassa, mutta äkkiä he huomaavat, etteivät saa ostettua, Mika Päivärinta sanoo.
Rakettikaupan vilkkaimpia päiviä seinäjokiset odottavat ensi viikon tiistaille ja keskiviikolle eli aivan uuden vuoden aaton tuntumaan.
– Nyt ovat liikkeellä ne, jotka haluavat määrättyä rakettia ja hakevat sen heti, jotta sen saavat. Muuten viime hetkellä kauppareissulla vielä ostetaan, Matti Kiikeri toteaa.
Alueelliset ilotulitekiellot
Rakettikauppapäiviä on tänä vuonna useita ennen uuden vuoden aattoa. Rakettien käytön kanssa on kuitenkin hätäisimpienkin vielä maltettava.
Ilotulitteiden käyttö on sallittua 31.joulukuuta kello 18 alkaen 1. tammikuuta kello 02:een asti. Useissa kunnissa ilotulitteiden käyttö on kuitenkin kokonaan kielletty esimerkiksi keskustojen alueella. Kielto koskee kaikkia ilotulitteita.
– Edelleen on vähän rajat hakusissa siitä, missä saa ampua ja missä ei. Taajama-alueella kuuluu edelleen pauketta, vaikka siellä se ampuminen on kiellettyä, toteaa päivystävä palomestari Riikka Oravainen Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
– (Sallittuja käyttö)aikoja noudatetaan mielestäni yllättävän hyvin, mutta -paikat ovat edelleen vähän hakusissa, Oravainen sanoo ja muistuttaa, että listat alueista, joilla ilotulitteiden käyttö on kielletty, löytyvät esimerkiksi pelastuslaitosen nettisivuilta.
16-vuotias Tiia on pelannut koko ikänsä poikien kanssa – nyt kutsuvat tyttöjen MM-kisat
16-vuotias polvijärveläinen Tiia Pajarinen on pelannut pienestä pitäen jääkiekkoa poikien joukkueessa. Nyt harjoittelu on tuottanut tulosta ja Pajarinen lähtee ensimmäistä kertaa MM-kisoihin.
Vajaan 5 000 asukkaan Polvijärvellä on yksi jääkiekkoseura. Polvijärven Urheilijoiden rivissä on kasvanut nuori naisjääkiekoilijalupaus Tiia Pajarinen. Tyttöjä harrastuksen parissa ei ole riittävästi, jotta heillä olisi oma joukkue. Itseasiassa Pajarinen on joukkueensa ainoa tyttö.
– Ei ne minua enää vierasta, hymyilee Pajarinen.
Muutaman kuukauden kuluttua 17 vuotta täyttävä tyttö on harrastanut kiekkoa noin 10 vuotta. Kipinä lajiin syttyi, kun Pajarinen katsoi televisiosta Suomen miesten maajoukkueen peliä.
– Äiti hommasi minulle varusteet ja menin kenttäpelaajaksi. Maalivahtina olen nyt ollut kuusi vuotta.
Uran ensimmäiset MM-kisat
Tiia Pajarinen lähtee joulun jälkeen ensimmäisiinsä MM-kisoihin. Alle 18-vuotiaiden tyttöjen maailmanmestaruuskisat ovat Yhdysvalloissa. Poikien kanssa pelaaminen on tehnyt hyvää.
Poikien kanssa saa torjua hyviä vetoja.
– Poikien kanssa saa torjua hyviä vetoja. Kun lähtee maajoukkueleireille, on jo tottunut hyviin vetoihin.
Monen nuoren harrastajan esikuva on Noora Räty, joka pelaa Mestis-seurassa maalivahtina. Hän on myös Pajarisen idoli.
– On tosi kova juttu, että pärjää isojen miesten kanssa.
– Haluan pelata naisten SM-sarjassa ja sitä kautta päästä useampiin MM-kisoihin. Olympialaisetkin ovat olleet haaveissa jo pienestä saakka, Pajarinen tuumaa.
Wenger ei puolustele Giroud’ta – ”Ansaittu punainen kortti”
Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger vakuuttaa, että Olivier Giroud on pyytänyt anteeksi tempaustaan. Giroud sai QPR-ottelussa punaisen kortin vastustajan töytäisemisestä.
Arsenalin ja QPR:n tapaninpäivän välisessä ottelussa kuohahti,
kun Arsenalin ranskalaishyökkääjä Olivier Giroud töytäisi päällään QPR:n Nedum
Onuohan kumoon. Onuoha oli hetkeä aiemmin kaatanut Giroud’n
pallontavoittelutilanteessa. Giroud sai tempustaan punaisen kortin.
\- Se oli ansaittu punainen kortti, 400. Valioliiga-voittoaan
Arsenalin päävalmentajana juhlinut Arsene Wenger sanoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/football/30608218). 
\- Järjettömyys on vahva sana, mutta Giroud ei tappanut häntä.
Giroud koski häntä, eikä hänen olisi pitänyt tehdä niin.
Giroud sai kortistaan kolmen ottelun pelikiellon. Hän on
sivussa liigaotteluista West Hamia ja Southamptonia vastaan sekä FA Cupin
ottelussa Stokea vastaan.
\- Olivier Giroud tietää tehneensä virheen. Tunnen hänet
tarpeeksi hyvin tietääkseni, ettei hän tee sitä uudelleen, Wenger totesi.
Miksi Petteri Nummelin on puolustaja? - "En ole koskaan miettinyt roolitusta"
Näyttää hyökkääjältä, kuulostaa hyökkääjältä ja pelaa kuin hyökkääjä - mutta ei ole hyökkääjä. Miten Petteri Nummelin päätyi puolustajaksi?
LAUANTAIVIERAS. Yli piste per peli Sveitsin pääsarjassa. Eikä muutaman pelin otannalla, vaan kolmessatoista vuodessa: Petteri Nummelin teki puolustajan paikalta 467:ssä NLA:n ottelussa huikeat 496 pistettä. Niillä irtosi sarjan puolustajien pistekuninkuus kuudesti, voittipa Nummelin kertaalleen koko liigan pistepörssinkin.Elitserienissä Nummelin teki parhaimmillaan 20 maalia 44 ottelussa. MM-tasolla Ville Peltonen on ainoa suomalaispelaaja, joka on nakuttanut enemmän tehopisteitä.Lienee selvää, että Nummelinia ei tunneta kivenkovasta ja kurinalaisesta puolustustyöskentelystä. Kiekollinen puolustajakin on Nummelinin hyökkäysvoimaa ja -intoa aliarvioiva kuvaus.\- En ole koskaan miettinyt minkäänlaista roolitusta, tai sitä mikä on tehtäväni, Nummelin kertoo suoraan.\- Olen yleensä vain yrittänyt lisätä oman pelini joukkueen pelisysteemiin. Se ei ole mikään helppo tehtävä, koska valmentaja ja seura vaihtuvat. Mitä nopeammin sen hahmottaa, sitä helpommin kausi menee. Kun sen on kerran saanut ajateltua läpi, silloin ei tarvitse enää muuttaa mitään.Ainakaan 2000-luvulla kukaan tuskin on myöskään yllättynyt siitä, mitä Nummelinilta saa, niin pitkälle Leijonien luottopelaajan maine on kiirinyt. Siitä huolimatta mukaan on mahtunut valmentajia, jotka ovat yrittäneet istuttaa turkulaista klassisempaan puolustajan rooliin.\- Sitten taas vastaavasti on ollut sellaisiakin, jotka ovat yrittäneet saada mua hyökkäämään vieläkin enemmän. Kyllä tässä matkan varrella on ollut monennäköistä valmentajaa, mutta silti menestystä on tullut melkein kaikkien kanssa, Nummelin nauraa. 
Matkan varrella on ollut monennäköistä valmentajaa, mutta silti menestystä on tullut melkein kaikkien kanssa.
Peritty pelipaikkaYksi kysymys jää kuitenkin yhä ilmaan: miksi Nummelin on puolustaja, kun hänen työkalunsa on tarkoitettu hyökkäämiseen? Leijonalegenda itse luulee, että kyse on vain sukurasitteesta.\- Nuorena joku on pistänyt pakiksi, "kun isäskin on".\- Puolustaakin voi silti niin monella eri tyylillä. Yleensä odotetaan niitä, jotka taklaavat, heittäytyvät ja heittävät kiekon pleksin kautta ylös. Joskus se voi olla vain sitä, että ottaa kiekon pois ja syöttää sen oman lapaan. Se on yleensä aika tehokasta, vaikka ei puolustamiselta näytäkään.Kaikesta huolimatta Nummelin on totuttu näkemään jokaisena kautena ainakin muutamassa ottelussa hyökkääjän paikalla. Rauman Lukossa hän viimeisteli SM-liigauransa ensimmäisen hattutempun pelatessaan keskushyökkääjänä. NHL:ssä Nummelin oli jopa säännöllisesti laitahyökkääjä.Vaikka pelipaikka olisi juniorina määräytynyt perintönä, miksi Nummelin ei viimeisen 20 vuoden aikana ole vaihtanut pysyvästi hyökkääjäksi?\- Niin..., turkulainen sanoo ja hiljentyy miettimään.\- Ei nykyään oikein enää ole hyökkääjiä ja puolustajia. Jääkiekko on mennyt niin viisikkopuolustamiseksi ja -hyökkäämiseksi, että loppujen lopuksi on ihan sama, millä nimikkeellä menee. Ehkä aloituksessa tietää paikkansa. Peli on kuitenkin nopeutunut niin valtavasti, että pelipaikasta riippumatta esimerkiksi omaan päähän tultaessa pitäisi olla vain niin, että ensimmäinen menee tuonne, toinen tuonne ja niin edespäin.\- Luulen, että monelle valmentajalle paikkani on ollut ekstralisä hyökkäykseen - se, että puolustajakin tulee mukaan. Sellainen ylimääräinen uhka, jossa kärjessä ei mene vain ne kolme kaveria, vaan yksi voi tulla vielä taustalta. 
Seinäjoella etsitään muistisairasta naista
Nainen on kadonnut Sahikadulta. Viimeisin havainto hänestä on kello kahdeksalta Uittomiehenkadulta, poliisi kertoo.
Etelä-Pohjanmaan Seinäjoella on kateissa muistisairas nainen.
Pohjanmaan poliisilaitoksen mukaan 75-vuotias nainen on kadonnut Sahikadulta ja viimeisin havainto hänestä on kello kahdeksan aikoihin Uittomiehenkadulta.
Kateissa oleva nainen on noin 165 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on tummat puolipitkät hiukset, poliisi kertoo.
Naisella on yllään punainen villakangastakki, jossa on punainen huppu. Päässään hänellä on vaalea villamyssy, jossa on ruskea raita, ja jalassaan hänellä ovat vihreät tai ruskeat housut ja vaaleat lenkkikengät.
Poliisi pyytää, että havainnot naisesta ilmoitetaan numeroon 0295 440 513 tai yleiseen hätänumeroon 112.
Ruotsin pääministeri: Sopu opposition kanssa, uusia vaaleja ei tule
Tavoitteena on, että vähemmistöhallitus voi hallita Ruotsia, pääministeri Löfven kuvailee. Löfvenin mukaan vaalien uusiminen ei ole ajankohtaista.
Ruotsin punavihreä hallitus on päässyt sopuun opposition porvarien kanssa, kertoi Ruotsin pääministeri Stefan Löfven tiedotustilaisuudessa tänään lauantaina. Sopimus tarkoittaa, että pääministerin on noudatettava opposition budjettia ensi vuonna. Hän tosin voi tehdä siihen muutoksia keväällä. Opposition porvariblokki on luvannut, ettei se vastusta esityksiä, jotka hallitus antaa huhtikuussa.
Löfvenin mukaan ylimääräisten vaalien järjestäminen ei ole ajankohtaista. Osapuolet kutsuvat sopua joulukuun sopimukseksi. Sen on tarkoitus olla voimassa vuoden 2022 vaaleihin asti.
– Olen iloinen ja ylpeä siitä, että olemme päässeet sopuun, joka mahdollistaa Ruotsin hallinnan uudessa tilanteessa, Löfven sanoi.
Olemme päässeet sopuun, joka mahdollistaa Ruotsin hallinnan uudessa tilanteessa.
Pääministeri painottaa, että puolueblokkien on tehtävä yhteistyötä. Tiedotustilaisuudessa olivat läsnä hallituksen sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen lisäksi neljän porvaripuolueen edustajat.
Uusi tilanne ruotsalaisessa politiikassa on ruotsidemokraattien asema valtiopäivillä. Siitä tuli valtiopäivävaaleissa Ruotsin kolmanneksi suurin puolue 49:llä edustajalla. Se äänesti joulukuun alussa hallituksen budjettia vastaan. Sen vuoksi pääministeri lupaili jo uusia vaaleja. Ruotsidemokraatit ovat kommentoineet esittävänsä epäluottamuslausetta Löfvenin hallitukselle. Muut puolueet eivät halua tehdä yhteistyötä maahanmuuttovastaisten ruotsidemokraattien kanssa.
Hallituksen sosiaalidemokraateilla ja ympäristöpuolueella sekä niiden tukena olevalla vasemmistopuolueella on 159 valtiopäiväedustajaa. Yhteistyö vasemmistopuolueen kanssa jatkuu, pääministeri kertoi tänään lauantaina.
Kaikkiaan valtiopäivillä eli Ruotsin parlamentissa on 349 edustajaa.
Leijona-hyökkääjä sanoi ”nej tack” Växjölle – usea SHL-joukkue kiinnostunut
Janne Pesonen sai potkut KHL-seura Ak Bars Kazanista. Pesonen on herättänyt paljon kiinnostusta Ruotsin liigassa.
KHL-seura Ak Bars Kazan purki Janne Pesosen sopimuksen joulukuun alkupuolella ja maajoukkuehyökkääjä on tämän jälkeen etsinyt itselleen seuraa ulkomailta. Pesonen sanoi Business Gazetan haastattelussa, että Suomeen hän ei aio palata, mutta harkitsee tarjouksia KHL:stä, Ruotsista ja muista maista.
Ruotsissa 32-vuotias Pesonen on herättänyt paljon kiinnostusta, ja muun muassa Växjö Lakers on jo tarjonnut hänelle sopimusta.
\- Valitettavasti hän kieltäytyi, Växjön urheilujohtaja Henrik Evertsson kertoi [Expressenille](http://www.expressen.se/sport/hockey/shl/janne-pesonen-pa-vag-till-shl---ratade-vaxjo/).
Expressenin tietojen mukaan Pesosen perässä on kolme muutakin seuraa: Luleå, Färjestad ja Skellefteå. Pesosen agentti Jon Wärn ei kuitenkaan kommentoi tilannetta.
\- En voi kommentoida tai sanoa mitään yksittäisistä seuroista, Wärn sanoi Expressenille.
Joulun paluuliikenteen arvioidaan vilkastuvan huomenna
Joululiikenne on sujunut rauhallisesti eikä ruuhkia ole luvassa sunnuntainakaan, Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan. "Ilmeisesti kaikki on mennyt tosi hyvin", päivystäjä Risto Nurminen sanoo.
Joulunajan liikenne on sujunut todella rauhallisesti, Liikenneviraston tieliikennekeskuksen päivystäjä Risto Nurminen sanoo.
Hänen mukaansa isompia onnettomuuksia ei ole sattunut eikä raskasta liikennettä ole juurikaan ollut.
– Ilmeisesti kaikki on mennyt tosi hyvin, hän arveli lauantaina aamupäivällä.
Liikennevirasto arvioi aiemmin, että joulun liikenne jakautuu monelle päivälle mutta vilkkain paluupäivä on tiedossa huomenna sunnuntaina. Nurminen toteaa ennusteen pitävän yhä paikkansa.
– Alkava viikko tuo monelle lomapäivien jälkeen työpäivän.
Tämänhetkistä liikennettä Nurminen kuvaa rauhalliseksi. Ruuhkia ei ole luvassa sunnuntainakaan, hän katsoo.
– Ei tässä mitään liikenteen vilkastumista ole havaittu. Suurten kaupunkien läheisyydessä on ehkä alennusmyyntiliikennettä, mutta ei tässä mitään pitkiä linjoja ole.
– Tässä mennään hyvässä kipakassa pakkaskelissä. Ihmiset varmaan ajattelevat ja liikkuvat sen mukaan. Ei tässä mitään ruuhkarypästä varmaankaan tule missään vaiheessa.
Huomenna enin liikenne ajoittuu hänen mukaansa iltapäiväkahdesta iltapäiväviiteen. Ahkerimmassa käytössä ovat pääkaupunkiseudulle vievät tiet, kuten Nelostie ja Kolmostie, Nurminen arvioi.
"Rajat ovat tyhjiä"
Nurmisen mukaan joulun meno- ja paluuliikennettä on helpottanut se, että raskasta liikennettä on ollut arkea vähemmän.
– Kyllä se näin on, että raskas liikenne hyvin pitkälti seisoo, kun on paljon pyhiä. Kalustoa ei ole siirrettävissä, kun pääosin kaikki ovat joulun vietossa ja paikat kiinni.
Myös itäliikenne on ollut tavallista hiljaisempaa, hän sanoo.
– Kun aiempia vuosia ajatellaan, joskus Seiskatiellä ja rajalla oli pitkiä jonoja näin jouluna ja uutenavuotena. Nyt voi sanoa, että rajat ovat tyhjiä ja niiltä osin liikenne on hiljaista.
Slovakia valmiina leijonien kohtaamiseen: ”Heidän ykkösketjunsa on todella vaarallinen”
Slovakia sai perjantaina selkäsaunan kisojen isäntämaalta Kanadalta. Slovakit eivät kuitenkaan jääneet suremaan 0-8-tappiota, vaan ajatukset siirrettiin heti lauantain Suomi-otteluun.
**MONTREAL.** Slovakian pelaajilla ei ollut perjantai-iltana paljon kommentoitavaa nuorten MM-jääkiekon Kanada-ottelusta. Tylyt 0-8-lukemat eivät jättäneet selittelyille sijaa.
Ajatukset olikin joukkueessa käännetty välittömästi ottelun jälkeen lauantain
Suomi-taistoon. 
Joukkueen kapteeni Martin Reway, 19, on hyvin tietoinen Suomen joukkueen
vahvuuksista. Reway pelaa Tsekin liigassa Sparta Prahassa. Reway on Montreal
Canadiensin neljännen kierroksen varaus kesältä 2013.
\- Suomella on paljon lahjakkaita ja todella taitavia pelaajia.
He hävisivät tänään Yhdysvalloille, joten meille ei varmasti ole helppoa peliä
tiedossa. Suomalaiset ovat erinomaisia luistelijoita, joten etenkin tämän
ottelun jälkeen se on meille haaste, Reway sanoi Yle Urheilulle.
Slovakialle palautumisaika jää iltaottelun vuoksi lyhyeksi. Pelaajat
pääsivät hotellille aikaisintaan puolen yön aikaan. Suomi ja Slovakia iskevät
jäälle paikallista aikaa kello 16.
\- Tämän vuoksi kuitenkin jokainen meistä rakastaa
jääkiekkoa. Peliä pelin perään, Reway muistuttaa.
Reway sanoo tietävänsä useita suomalaispelaajia. Hän nostaa esiin
ykkösketjun tähdet. 
\- Artturi Lehkonen on hyvä pelaaja. Olen kuullut paljon
heidän tulevaisuuden tähdistään. Kasperi Kapanen on yksi heistä, jonka nopeuden
ja taitotason kyllä tiedämme. Meidän pitää saada tila pois näiltä pelaajilta,
Reway muistutti.
Rewayn kanssa samoilla linjoilla oli joukkueen varakapteeni Mislav
Rosandic, 19. Puolustaja pelaa Slovakian pääsarjassa HC Banska Bystricassa. 
\- Näin Suomen ottelun tänään ja he ovat todella hyvin
liikkuva joukkue. He pelaavat suomalaista jääkiekkoa, mihin kuuluu hyvä liike
ja paljon syöttelyä. Heidän ykkösketjunsa on erinomainen, Rosandic kertoi
havainnoistaan.
\- Meillä ei ole paljoa aikaa palautua tästä ottelusta. Nyt
meidän pitää nopeasti saada unta ja päät tyhjäksi tästä ottelusta huomiselle.
Lähtö lauantaihin on meille iltaottelun vuoksi hieman vaikeampi, Rosandic
myönsi.
Alkoholi työllistänyt Pohjanmaan poliisia joulunaikaan
Pohjanmaan poliisista joulua kuvaillaan tavanomaiseksi – ei rauhalliseksi, mutta ei poikkeukselliseksikaan. Hälytyksiä on riittänyt etenkin öisin. Pohjanmaan pelastuslaitokselta muistutetaan jo maltista joulun paluuliikenteen käynnistyessä vähitellen.
Joulunaika sujui pohjalaismaakunnissa kohtuullisesti. Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan muutamasta rakennuspalosta, mutta muuten joulua on vietetty maltilla. Joulun paluuliikenteen käynnistyessä viikonlopun mittaan, pelastuslaitokselta muistutetaan varovaisuudesta liikenteessä tienpintojen ollessa mahdollisesti liukkaita. Myös Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan joulunaika on sujunut rauhallisesti.
Pohjanmaan poliisilaitoksella hälytyksiä on ollut jouluna etenkin yöaikaan. Poliisia ovat työllistäneet kotihälytykset, häiriökäyttäytyminen ja liikennetapahtumat. Useissa tapauksissa mukana on ollut alkoholinkäyttöä. Pohjanmaan poliisista arvioidaan, että joulun aikaan poliisin säilössä on ollut kolmisenkymmentä päihtynyttä. 
Kohuelokuva The Interview on kerännyt jo miljoonan dollarin lipputulot
Pohjois-Korean suututtamaa elokuvaa esitetään vain harvoissa teattereissa. Lipunmyynti käy silti kuumana.
Pohjois-Korean raivostuttama elokuva _The Interview _on kerännyt jo miljoonan dollarin eli yli 800 000 euron lipputulot, kertoo Sony Pictures.
Elokuvan esittäminen estettiin hetkeksi
sen jälkeen, kun Sony-yhtiö joutui verkkohyökkäyksen kohteeksi ja
elokuvateattereita uhattiin terrori-iskulla. Uhkausten taustalla arvellaan
olevan Pohjois-Korean, joka on pyrkinyt estämään komediafilmin esittämisen, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/the_interview_kerasi_ensimmaisen_miljoonansa/7708034). Hyllytys keräsi paljon kritiikkiä, muun muassa presidentti **Barack Obamalta**.
Filmin esittäminen alkoi Yhdysvalloissa
joulupäivänä. Sitä näytetään vain 230 teatterissa, mikä on vain kymmenesosa
alun perin suunnitellusta levitysmäärästä.
Tätä aiemmin elokuva oli nähtävissä
netin kautta.
_Muokattu 27.12. klo 12:37 eurojen määrä oikeaksi._
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Mäkiviikko näyttää suuntaa loppukauteen"
Keski-Euroopan mäkiviikon suomalaisodotukset ovat maltilliset. Päävalmentaja Jani Klinga arvioi Suomen mäkihypyn tilannetta.
Keski-Euroopan mäkiviikko alkaa lauantaina Oberstdorfin karsintakilpailulla Saksassa. Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Jani Klinga odottaa maltillisin mielin tulevia koitoksia.
Suomea edustavat mäkiviikolla Lauri Asikainen, Jarkko Määttä, Sami Niemi ja Anssi Koivuranta.
\- Lähdemme mäkiviikolle maltillisin odotuksin. Tavoitteemme on, että useat urheilijamme pääsevät maailmancupin pisteille (30 parhaan joukkoon). Yksittäiset huippuhypyt tulevat, jos ovat tullakseen, Klinga sanoi mäkiviikon kynnyksellä.
\- Mäkiviikko on tietynlainen suunnannäyttäjä koko loppukauteen. Nyt kunnossa olevat urheilijat alkavat erottua, mäkiviikolla nähdään toden teolla, missä mennään, Klinga arvioi.
Mäkiviikon kaikkien aikojen sankareihin kuuluva Janne Ahonen ei tällä kertaa ole mukana.
\- Ahoselle on tärkeintä päästä harjoittelemaan. Toivottavasti Lahteenkin saadaan lunta ja Jannen kotimäki kuntoon. Ettei tarvitse niin paljon matkustella, Klinga mietti.
Klinga painottaa, että näyttöpaikkoja riittää niin kotimaassa kuin maailmancupissakin.
\- Meidän kotimainen kisakalenterimme tukee kansainvälisiä kilpailuja. Kotimaassa on koko ajan kilpailuja maailmancup-taistojen rinnalla. Näyttöpaikkoja riittää siis varmasti tammikuussa ja helmikuussa, ennen Falunin MM-kisoja, Klinga selvitti.
Jo yksikin maton ravistelu voi reväyttää olkapääsi
Olkapäävammat ovat nykyään hyvin yleisiä. Moni tuskailee öisin kiertäjäkalvosimensa kanssa ja pelkää leikkausta. Ei kannata, suurin syy olkapäävammoihin on vanhenemisen aiheuttama rappeutuminen. – Ihmistä ei korjata kuin pesukonetta, sanoo ortopedi Petri Salonen.
Olkapäänsä kanssa kannattaa olla varovainen. Varsinkin jo hapertunut, "rappioitunut" olkapää saattaa revähtää täysin yllättäen. Sama olkapää voi kestää kaatumisen jonain päivänä vallan hyvin, toisena taas ei.
– Ei siihen tarvita kuin yksi väärä äkillinen heilautus, sanoo OMT fysioterapeutti Mauno Lahtinen Hämeenlinnasta ja kuvailee, miten henkilö on saattanut hiihtää Lapissa viikon aikana yli sata kilometriä ja tulee reippaana kotiin ja puistelee isoa mattoa. Naps, kiertäjäkalvosin repeää.
Ortopedi Petri Salonen kertoo, että nykyään olkapäävammoja sattuu enemmän, koska eri liikuntalajeja harrastetaan paljon ja myös väärät työasennot nostoissa aiheuttavat vammoja.
– Kipeän olkapään vaivoja on ollut jo pitkään ja sitten pahenee, kuvailee Salonen.
Keho ei ole valmistaunut uuteen harrastukseen. Ihminen liikkuu nykyään myös iäkkäänä aktiivisesti, mutta kehon kuunteleminen tahtoo unohtua. Vihlaiseva kipu on aina selvä varoitusmerkki. 
Moni sanoo, että kun olen aina tehnyt näin, miksi en enää voi
–  Nykyinen elämäntapa ja tietokoneella kököttäminen ei pidä fysiikkaa kunnossa; emme kestä rasitusta, joka tulee vaikkapa kesämökillä lapioidessa. Kannattaa myös katsoa, mitkä ne sosiaaliturvatunnuksen kaksi viimeistä numeroa ovat. Ensiksi tutustutaan lajiin ja vasta sitten tehostetaan tekemistä. Moni sanoo, että kun olen aina tehnyt näin, miksi en enää voi. Mutta kymmenen vuottakin on pitkä aika; fysiikka vanhenee mutta mieli nuortuu. Ennen kärsi iskeä lentopalloa tai lyödä tennismailalla, nyt yksi ainoa isku ja kuuluu kivulias rusahdus, Mauno Lahtinen kertoo.
Se kuuluisa kiertäjäkalvosin
Ihmiset tietävät, että olkapään rakenne on hankala. Se on elimistön liikkuvin nivel ja liikeradaltaan ainutlaatuinen. Dominoivan käden, yleensä oikean, olkapää on paremmassa kunnossa motorisilta valmiuksiltaan.
– Varsinkin lapaluun hallinta on korostunut olkapäiden hoitamisessa, Lahtinen opastaa.
Kivuliaitten olkapäittensä kanssa taisteleva on usein kuullut sanan kiertäjäkalvosin. Taustalla voi olla myös iän tuomaa rappeutumaa.
– Kiertäjäkalvosimen repeämä voi olla hyvin kivulias ja jäädä oireilemaan pitkäksi aikaa.
Kiertäjäkalvosimen traumaattinen repeäminen syntyy, jos kaatuu liukkaalla kelillä. Olkapää voi jäädä vartalon alle tai olla ojennettuna, jolloin joko yksi tai useampi jänteistä repeää tai osittain. Ortopedi Petri Salosen mukaan vammat paranevat yleensä varsin hyvin, tosin hitaasti, mutta jos repeämä on totaalinen eli jänne irtoaa luusta, ei niveleen synny enää liikettä, vaikkei kipua olisikaan.
– Yleisin vamma on supraspinatusjänteen repeäminen eli olkaluun kohottajalihaksen liike jää pois. Osittain revennyt on yleensä paljon kipeämpi. Hartia nousee ylöspäin mutta käsi ei tule perässä, Lahtinen kuvailee.
Kuntoutus tärkeää
Olkapäävammojen ehkäisy on arkipäivän asioita; katso, onko rappuralli jäässä. OMT fysioterapeutti Mauno Lahtinen käyttää termiä bodyimagen hahmottaminen, että ihminen aistii liikkeet paremmin. Näin esimerkiksi uusissa harrastuksissa, kuten kahvakuulatreeneissä on tärkeää. On hyvä myös tarkkailla, onko lihasjännitystä, kireyttä. Tällöin yksikin harhaliike saattaa aiheuttaa isomman vamman kuin tavallisesti.
Fysioterapeutti pystyy kuntouttamaan revennyttä olkapäätä, mutta tärkeintä on tietää vaivan tarkka laatu.
– On kaikille turhauttavaa kuntouttaa kuukausikaupalla lihasta, jonka vaiva onkin vakavampi ja kuntoutus polkee paikoillaan. Esimerkiksi repeämän aluetta ei saa kuormittaa liikaa. Täytyy löytää oikeanlainen lavan ja olkanivelen toiminta, että käsi toimisi mahdollisimman oikein ja vahvistaa niitä lihaksia.
Leikkausta pitääkin pelätä, minäkin pelkään. Ihmistä ei korjata kuin pesukonetta
Moni pelkää tähystysleikkausta. Ortopedi Petri Salonen sanoo, että leikkausta pitääkin pelätä.
– Olen saanut monta asiakasta ymmälle, kun olen sanonut itsekin pelkääväni. Tarkoitan, että leikkaukseen liittyy aina liittyy riskejä. Se pitää olla hyvin mietitty ja harkittu, mitä hyötyä leikkauksesta on vai onko parempi olla leikkaamatta. Mielestäni on tärkeintä, että minkälaista haittaa olkapäävamma aiheuttaa päivittäisissä toimissa ja ennen kaikkea, kuinka kipeä se on. Olkapäävamma voi aiheuttaa ongelmia myös muualle, kuten niskaan.
Toipuminen leikkauksesta vie yli puolisen vuotta.
– Ihmistä ei korjata kuten pesukonetta. Jokainen vamma on erilainen ja toiset toipuvat nopeammin. Joillekin jää pysyvää haittaa. Karkeasti voi sanoa, että paranemis- ja toipumisaika ovat kaksi eri asiaa. Se, että ollaan 2-3 kk sairauslomalla ei tarkoita, että ollaan kipeitä, aika menee leikkauksesta palautumiseen ja siihen että saadaan fysioterapiaharjoitukset vauhtiin. Vuoden päästä voi sanoa, millainen leikatusta olkapäästä tuli.
Esimerkiksi kiertäjäkalvosimen lihakset menettävät massansa nopeasti, ja niiden takaisin saaminen on hidasta.
Loukkaantumiset koetelleet Nummelinin peli-iloa: "Onko tässä enää mitään järkeä?"
Petteri Nummelin ei olisi pelannut näin pitkään ilman sinnikkyyttä. Välillä sietokyky on ollut koetuksella.
LAUANTAIVIERAS. Petteri Nummelinin pitkällä uralla keskeinen käsite on ollut peli-ilo. Sitä puolustaja itse on paasannut vuodesta toiseen, ja vannonut nostavansa hokkarit naulaan heti kun peli-ilo katoaa.Yli 20-vuotisen uran varrella peli-iloa on koeteltu kerran jos toisenkin, mutta Nummelin porskuttaa yhä eteenpäin. Ajoittain mittari on kuitenkin ollut täyttyä, eikä vähiten loukkaantumisten yhteydessä.\- Silloin on vaikeaa pitää peli-iloa enää yllä. Monta kertaa rupeaa miettimään, onko tässä enää mitään järkeä? Treenaanko itseni taas uudelleen kuntoon, kunnes tulee seuraava loukkaantuminen? Se saa ajattelemaan sitä, milloin seuraava vamma tulee, eikä sellaisia saisi miettiä ollenkaan. 
Se saa ajatttelemaan sitä, milloin seuraava vamma tulee, eikä sellaisia saisi miettiä ollenkaan. 
Nummelinin kohdalla täydet ottelumäärät ovat jääneet haaveeksi vuosi toisensa jälkeen. Siitä huolimatta hän taiteili ammattilaistasolla vielä 41-vuotiaanakin. Nyt, 42-vuotiaana, Nummelinin into on taas koetuksella.\- Ennen tätä kautta ajattelin, että nyt on hienoa lähteä liikkeelle, kun on ollut vain tärskyvammoja. Nivuset ovat kunnossa, ei ollut mitään lihasperäistä tai kroonista, ja tästä voisi tulla ihan pitkäkin ura vielä. Sitten toisessa pelissä maila silmään, ja asiat ovat menneet vähän miten sattuvat, yhä toipuva turkulainen kertoo.Ura uhattuna, mutta silmä tallellaPettymyksen lisäksi tuorein vamma piinaa epävarmuudellaan. Nummelin kävi kahdessa laseroperaatiossa, mutta ei ole kyennyt edes harjoittelemaan käytännössä lainkaan. Ura on yhä vaakalaudalla, mutta Nummelin ei sitä ehdi murehtimaan.\- Tässä kävi loppujen lopuksi valtavan hyvä tuuri. En edes pidä tätä loukkaantumisena, vaan ihan helvetin suurena tuurina, että mulla on näkö tallella ja silmä päässä. Se ei nimittäin ollut monesta millistä kiinni. Jos maila olisi tullut alemmas, niin voi olla että oltaisiin etsitty silmää jäältä. Sinänsä kävi aikamoinen joulu.Toipumisensa ajaksi Nummelin pääsi TPS:n valmennuksen avuksi vaihtopenkin taakse. Monesti erityisesti uransa lopettaneisiin pelaajiin iskee nälkä palata kaukaloon entistä motivoituneempina. Nummelinin kohdalla vammoilla ei kuitenkaan ole ollut ainakaan pelihaluja ruokkiva vaikutus.\- Päinvastoin, puolustaja nauraa.\- Ehkä niin voi olla jossain pahoissa polvivammoissa, joissa tarvitaan vuoden lepo, ja sen jälkeen ollaan intoa täynnä kun paikat ovat taas kunnossa.\- Mieluummin pelaisin illasta toiseen. SIlloin se palo kasvaa, kun pääsee fiilikseen ja voi vain pelata miettimättä mitään, kunnes lopuksi katsoo taululta, miten mahtoi käydä. Siitä ei tule mitään, että menee kentälle ja miettii, miten selviän seuraavat 30 sekuntia ilman että vastustaja tekee maalin. 
Pakistan surmasi yli 50 taistelijaa
Armeija surmasi taistelijoita ilmaiskuissa ja maajoukkojen hyökkäyksissä.
Pakistanin taistelulentokoneet ja maajoukot ovat surmanneet ainakin 55 taistelijaa levottomalla heimoalueella lähellä Afganistanin rajaa, kertoo Pakistanin armeija.
Pakistan kertoo tehneensä ilmaiskuja perjantai-iltana alueella, joka on talibanliikkeen vankkaa tukialuetta. Sen mukaan iskuissa olisi saanut surmansa useita taistelijoiden komentajia.
Armeijan mukaan 16 taistelijaa sai surmansa tulitaistelussa armeijan hyökättyä taistelijoiden piilopaikkaan Orakzain ja Khyberin heimoalueiden rajalla. Lisäksi 39 taistelijaa sai surmansa ilmaiskuissa Pohjois-Waziristanin alueella.
Armeija ilmoitti tuhonneensa myös taistelijoiden käyttämää tunneliverkostoa ja asekätköjä.
Pakistan on tehostanut iskujaan Pohjois-Waziristanissa piileskeleviä taistelijoita vastaan viime kesästä saakka ja erityisesti toissa viikolla talibanin Peshawarissa tekemän verisen kouluiskun jälkeen. Operaatio aloitettiin alunperin Karachin lentokentälle kesäkuussa tehdyn terrori-iskun jälkeen.
IS: Hausjärvi on Kanta-Hämeen rauhallisin paikkakunta asua
Hausjärvi on Suomen 18. rauhallisin paikkakunta. Kanta-Hämeen rauhaa voi kokea myös Lopella ja Tammelassa.
Ilta-Sanomat on laittanut järjestykseen Suomen kunnat sen mukaan
missä on eri tilastotietoja yhdistelemällä rauhallisinta asua.
Kanta-Hämeen kunnista kärkeen nousee Hausjärvi. Se sijoittuu
koko maan kuntien listauksessa sijalle 18.
Maakunnan kunnista kakkoseksi ylsi Loppi (38.). Pronssia sai
Tammela pääsemällä sijalle 49.
Seuraavina tulivat Ypäjä (75.) ja Hattula (110.). Janakkala oli
koko Suomen kuntien listalla sijalla 121 ja Jokioinen 156.
Humppila ylsi sijalle 164.
Riihimäellä levotonta?
Kanta-Hämeen kaupungeista Forssa
on rauhallisin (235.), mutta Hämeenlinna on heti perässä sijalla 248.
Riihimäki on näin laskettu8na maakunnan levottomin paikka, sillä sen sijoitus
tässä listauksessa oli vasta 280.
Listan kärkeen nousi Tampereen lähellä oleva Vesilahti. Perää pitää Helsinki.
Ilta-Sanomat laski kuntien sijoitukset 21 eri tilaston
perusteella, joista annettiin kunnille pisteitä.
Tilastoissa huomioitiin muun muassa
asumismuodot, avioliitot ja – erot, muuttointo, perheiden koko ja erilaiset
rikokset. Listauksessa käytettiin Tilastokeskuksen vuosien 2006–2008 tietoja.
Ruotsissa ei järjestetä ylimääräisiä valtiopäivävaaleja
Punavihreän hallituksen ja opposition porvaripuolueiden kerrotaan päässeen sopuun budjetista.
Ruotsissa ei järjestetä ylimääräisiä vaaleja, kertovat ruotsalaislehti [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/klart-det-blir-inget-extra-val/) ja [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6055569). Lehti kertoo saaneensa vahvistuksen useista lähteistä. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan hallitus ja opposition allianssipuolueet ovat päässeet sopuun budjetista. Pääministeri Stefan Löfvenin hallitus ei saanut joulukuun alussa riittävää kannatusta budjetilleen valtiopäivillä.
Tuolloin Löfven ilmoitti, että uudet vaalit järjestetään 22. maaliskuuta. Hallituksen on tehtävä muodollinen päätös uusintavaaleista 30. joulukuuta. Pääministeri Stefan Löfven pitää tiedotustilaisuuden tänään lauantaina. Expressenin mukaan paikalle saapuvat hallituspuolueiden edustajien lisäksi opposition edustajat neljästä porvaripuolueesta eli maltillisesta kokoomuksesta, keskustasta, kansanpuolueesta ja kristillisdemokraateista.
Jo aiemmin Ruotsin televisio uumoili, ettei vaaleja järjestettäisikään.
Asiantuntijat ovat arvioineet, ettei vaalien uusiminen ratkaise ongelmia: Mielipidemittauksien mukaan uusintavaaleissa saataisiin vähemmistöhallitus. Nyt sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen hallituksen tukena on vasemmistopuolue. Niillä on 159 paikkaa 349:stä valtiopäiväpaikasta.
Ruotsidemokraatit sai viime vaaleissa 49 edustajaa valtiopäiville. Puolue on vaa'ankieliasemassa ja se äänesti hallituksen budjettia vastaan.
Petteri Nummelin ei ymmärrä maajoukkuekieltäytymisiä - "Hullunkurista"
Jääkiekon MM-kisoissa ennätykselliset 15 kertaa pelannut Petteri Nummelin ei osaa kuvitella tilannetta, jossa terve pelaaja ei haluaisi lähteä edustamaan Leijonia.
LAUANTAIVIERAS. Kaikkien aikojen maajoukkuepelaajiin lukeutuva Petteri Nummelin pelasi MM-kisoissa 13:na peräkkäisenä keväänä vuosina 1995-2007 ennen kuin nivusvamma NHL-kauden lopussa päätti putken. Otteluiden parhaalle pelaajalle annettavat rannekellot ovat vuosien varrella täyttäneet kaapin jos toisenkin, sillä vain Sveitsin Mathias Seger on pelannut yhtä monta MM-turnausta.\- Olen aina ajatellut sitä, miten pienenä poikana yksi suurimmista unelmista olisi joskus päästä pukemaan leijonapaita päälle. Sitten kun se jossain vaiheessa tuli, se olikin vasta ensimmäinen askel. Sen jälkeen alkoi työ pysyä mukana, Nummelin muistaa.Suomalaisista Nummelinin lisäksi vain Ville Peltonen ja Lasse Oksanen ovat pelanneet yli sata ottelua MM-kisoissa. 1990- ja 2000-luvulla turkulainen pelasi Leijonissa lähes vuodesta toiseen, vaikka pelit erityisesti Sveitsin pääsarjassa venyivät usein pitkälle kevääseen.Nummelinin mukaan putken taustalla oli oman aseman säilyttäminen. Kun mahdollisuus tuli, siihen oli tartuttava.\- Vanhemmalla iällä rupesin miettimään, että olenhan mä ollut siellä jo monta kertaa, mutta jos mut vielä kerran valitaan, niin miksi en muka menisi? Koska joskus koittaa se päivä, kun sitä soittoa ei tule. \- Jos olisin aina sanonut että "emmä nyt lähe", ja yhtenä vuonna haluaisinkin lähteä mutta kukaan ei soita, se olisi ollut niin suuri pettymys, etten tiedä mitä olisin tehnyt. Mieluummin näin päin, että käyn, käyn ja käyn.Ei sympatiaa kieltäytyjilleNummelinilta väliin ovat jääneet kolmet MM-kisat loukkaantumisen vuoksi - niihin lukeutuvat muun muassa kevään 2011 kultajuhlat. Puhelin soi myös viime keväänä, mutta olkapäävamma piti Nummelinin poissa kaukalosta.Paljon puhuttanut ja yleistynyt tapa kieltäytyä maajoukkueen kutsusta ei saa Nummelinilta ymmärrystä.\- Suomessakin on niin paljon pelaajia, jotka ovat tehneet huikean uran SM-liigassa ja ehkä jopa käyneet jossain ulkomailla, mutta eivät koskaan päässeet MM-kisoihin. On hullunkurista, että jotain pyydetään, mutta hän ei mene.Yhden poikkeuksen Nummelin kuitenkin nostaa. Suomalaisille jokakeväiset pelit maailmanmestaruudesta ovat jääkiekkokauden huipennus, mutta rapakon takana mahdollisuus lähteä Leijonien matkaan tarkoittaa sitä, että suuri unelma Stanley Cupista on juuri murskattu.NHL:n pudotuspeleissä ei myöskään pidetä kovin suurta meteliä madollisista vammoista, joten maajoukkuematkan väliin jättävä pelaaja saa helposti osakseen tarpeetontakin kritiikkiä - sanoi hän sitten kyllä tai ei.\- Ymmärrän jos NHL-pelaaja, jolla on vaiettuja loukkaantumisia ja muuta sählinkiä, sanoo että nyt ei onnistu. Kun vaihtoehto on tulla mukaan, pelata puudutetulla olkapäällä koko kisat ja tulla sitten haukutuksi aivan lyttyyn Suomessa, niin en yhtään ihmettele, ettei tule, Nummelin lataa.Oletko itse koskaan terveenä kieltäytynyt maajoukkuekutsusta?\- En.
Malesiassa pelastustyöntekijät yrittävät yhä päästä tulvauhrien luo
Suuttumus leviää viranomaisten hidastelusta pelastustöissä.
Malesiassa suuttumus kasvaa viranomaisia kohtaan maata useita päiviä koetelleiden suurtulvien pelastustöiden järjestämisestä. Malesian koillisosia piinaavat pahimmat tulvat vuosikymmeniin. Tulvien saartamaksi joutuneet ovat syyttäneet viranomaisia hidastelusta pelastustöissä.
Pelastustyöntekijät yrittivät lauantaina päästä perille tulva-alueille. Pelastustöitä haittaa se, että tulvat ovat katkoneet teitä ja sähköt ovat laajoilta alueilta poikki.
Ainakin viisi on kuollut tulvissa ja yli 120 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa ja pakenemaan tulvia. Sääennustukset eivät lupaa helpotusta rankkojen monsuunisateiden koettelemiin osavaltioihin Kelantaniin, Terengganuun ja Pahangiin.
Malesialaiset ovat arvostelleet erityisesti maan pääministeriä Najib Razakia, joka lomaili Yhdysvalloissa tulvien aikaan. Najib ilmoitti eilen keskeyttävänsä lomansa, kun sosiaalisessa mediassa oli levinnyt lomakuvia hänestä pelaamassa golfia Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa myrskyjen riepotellessa kotimaata.
Hän saapui köyhään Kelantanin osavaltioon lauantaina johtamaan pelastusoperaatiota.
Hallitus on myöntänyt 11,5 miljoonaa euroa pelastustöihin ja luvannut, että ruoka-apu yritetään saada perille pikaisesti. Apua on yritetty toimittaa armeijan helikoptereilla ja kuorma-autoilla esimerkiksi Kelantanin Kota Bharun alueella lähellä Thaimaan rajaa, mutta nopeasti nouseva vesi on vaikeuttanut kuljetuksia.
Jortikka myönsi Kapasen ja Mustosen vammat
Kasperi Kapasen vaisut otteet MM-avauksessa sekä poissaolo viimeisestä harjoitusottelusta herättivät kysymyksen mahdollisista loukkaantumisista.
**MONTREAL.** Nuorten leijonien ykkösketjun pelaajista Aleksi Mustonen ja Kasperi Kapanen huilasivat
viimeisen harjoitusottelun joulun alla. Etenkin Kapanen esiintyi
vaisusti USA:ta vastaan pelatussa MM-kisojen avausottelussa. Päävalmentaja Hannu
Jortikka myönsi, että pieniä vammoja oli aiemmin. 
\- Kasperilla oli vamma. Niinkuin oli Mustosellakin. Mulle
on kerrottu, että nämä huilasivat, koska heidän paikka joukkueeseen oli varma.
Ei se niin ollut. Heillä oli pieniä vammoja, minkä kanssa ei haluttu
riskeerata, Jortikka paljasti Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Mutta molemmat olivat kyllä tänään täydessä iskussa,
Jortikka kiirehti lisäämään.
Etenkin ykkösketjun ylivoima herätti ottelun jälkeen keskustelua.
Ykkösylivoimassa pelasi Kapasen ja Mustosen lisäksi hyökkääjinä Juuso Ikonen
sekä Artturi Lehkonen ja ainoana pakkina Julius Honka. Suomen kahden
ensimmäisen ylivoiman aikana Yhdysvallat loi noin kuusi huippumaalipaikkaa. 
\- Tuo viisikko ei ole ollut yhtään kasassa. Sen asian
kanssa on vain elettävä. Kolmannessa erässä alettin sitten saada jo paikkoja.
Jatkossa varmasti saadaan tulostakin, kunhan saadaan enemmän ylivoimaa,
Jortikka vakuutti.
Jortikka korosti ennen turnausta Yle Urheilun haastattelussa reagoinnin
merkitystä pienen kaukalon pelissä. Tähän puoleen Suomen luotsi oli
avausottelun osalta tyytyväinen, vaikka kiirehti lisäämään, että aina jostakin
falskaa.
\- Reagointi parani jatkuvasti. On siellä tiettyjä asioita,
joihin olemme tyytyväisiä. Tietyt ongelmat on kuitenkin aina mukana. Niistä
koitetaan puhua, ja nimenomaan puhua, koska ei täällä mitään harjoittelemaan
pysty, Jortikka sanoi.
\- Toivotaan, että saamme asioita ajan kanssa eteenpäin,
niin saadaan pakettia tasaisemmaksi, nuorten maailman mestaruutta vuonna 1987
juhlinut Jortikka päätti.
Hilkan uudessa puhelimessa on yhä näppäimet
Uuden matkapuhelimen valinta saattaa olla haasteellista usealle ikäihmiselle. Valtaosa senioreista valitsee vielä näppäinpuhelimen.
Hilkka Jouttijärven 15 vuotta vanha matkapuhelin alkaa olla tiensä päässä. Uuden hankkiminen on edessä, mutta se ei aina ole helppoa, kun matkapuhelimet kehittyvät sellaista vauhtia, että kyydissä ei tahdo pysyä.
Myymälässä Hilkalle tarjotaan alkukysymysten jälkeen kahta vaihtoehtoa. Samanhintaisissa malleissa toisessa on kosketusnäyttö ja toisessa perinteiset näppäimet. Hilkan mielipide on alusta asti vahva.
– Näppäinpuhelin tuntuu käsiini helpommalta, Hilkka Joutjärvi kertoo empimättä.
– Kosketusnäytössä kirjaimet vaikuttivat niin pieniltä, että sormet eivät tahdo osua niihin, Hilkka perustelee.
Älypuhelimista kiinnostuneitakin seniorikansalaisia silti löytyy. Näin vakuuttaa ainakin Tampereen Elisan myymäläpäällikkö Joel Niemi.
– He ovat kuulleet niistä lapsiltaan tai lastenlapsiltaan ja he tulevat sitten niitä mielenkiinnosta katsomaan.
Tärkeintä ostotapahtumassa on yhteinen kieli
Myymäläpäällikkö kavahtaa ajatusta, että asiakkaalle myytäisiin sellaista tuotetta, joka on hänelle liian monimutkainen tai siinä on liikaa toimintoja.
– Tilanne selkiytyy aika pian siinä kauppatapahtuman aikana, onko ihminen teknisesti orientoitunut vai ei, sekä millainen käyttötarve puhelimella on, Niemi sanoo.
Sitä, kuinka pitkään näppäimellisiä puhelimia vielä on kuluttajille tarjolla, on ammattilaisenkin vaikea ennustaa. Joel Niemi uskoo niitä riitävän vielä vuosiksi eteenpäin.
Hilkka Jouttijärven valitsema näppäinpuhelin on kuitenkin astetta edellistä kehittyneempi.
– Uudella mallilla siihen saa myös multimediaviestejä, joita en ole entisellä saanut esiin, Hilkka iloitsee.
"Suomesta puuttuu kiekkokulttuuria - Jääräpäisten ihmisten maa"
Suomessa ei Petteri Nummelinin mielestä osata hehkuttaa kiekkohistorian tunteikkaimpia hetkiä. Puolustajalegenda kaipaisi kulttuuriin ripauksen lisää urheiluromantiikkaa.
LAUANTAIVIERAS.\- 14 sekuntia ja joku teki, Petteri Nummelin virnistää.Turkulaispuolustaja muistelee kahden vuoden takaista paluutaan TPS-paitaan lähes kahden vuosikymmenen jälkeen. Tuolloin Timo Nummelin luovutti jäädytetyn kolmospaitansa pojalleen tämän palattua kasvattajaseuraansa lainapestin merkeissä. Tapparan Antti Erkinjuntti ei juhlallisuuksista piitannut, vaan käynnisti heti ensimmäisestä aloituksesta hyökkäyksen, joka päättyi maaliin.\- Se oli ihan hyvä juttu. Muistutti, että ihan samalla lailla vastustajat täälläkin tekevät maaleja.TPS on juhlistanut Nummelineja useampaankin kertaan. Viimeisin seremonia järjestettiin kuluvan kauden alussa, kun Timo Nummelin piti Turkuhallin jäällä puheen poikansa tultua valituksi joukkueen kapteeniksi. Pari vuosikymmentä aiemmin seuralegenda palasi vielä kerran SM-liigakaukaloon pelaamaan Petterin vierellä.Petteri Nummelinilla ei tuosta ottelusta ole paljoakaan muistoja. Isä ja poika olivat pelanneet aiemminkin yhdessä Kiekko-67:ssä, ja 45-vuotiaan Timo Nummelinin ilmestyminen vielä kerran samaan joukkueeseen herätti parikymppisessä Petterissä lähinnä huolta.\- Se ottelu oli isälle, minä en nuorena poikana pystynyt katsomaan sitä minään hienona juttuna. Päinvastoin: mietin, että älä nyt sit vaan mokaa siellä jäällä mitään ja kunnei vaan sattuisi mitään vanhalle papalle - toivottavasti kävelee vielä pelin jälkeen.\- Kun jälkikäteen olen katsonut sitä peliä, olen osannut ymmärtää, miten hieno kunnianosoitus se oli Tepsiltä hänelle. Nuorena kloppina sitä ei tajunnut. Ajattelin vain, että mitä toikin tänne tulee pyörimään, pysyis nyt jo poissa, Nummelin nauraa.Kylmä härmäläinen urheilukulttuuriSe, että TPS on juhlistanut samaa paria kerta toisensa jälkeen ei Nummelinin silmissä ole huono asia. Vastaaville urheilukulttuurillisille hetkille olisi enemmänkin tilausta.\- Suomessa tehdään tällaisia asioita hyvin vähän verrattuna muuhun maailmaan. Suomi on ehkä sellainen jääräpäiden maa, missä tullaan peliin kolme minuuttia ennen alkua, katsotaan vähän, lähdetään kiroillen pois ja haukutaan matkalla kaikki mitä nähdään. Muualla - Keski-Euroopassa, NHL:ssä, yliopistoliigoissa - ihmiset menevät asuntoautoilla parkkipaikalle nauttimaan tulevasta tapahtumasta ja siitä, mitä seura merkitsee kaikille. Suomi on vähän jämähtänyt tähän.Nummelin kaivaa esimerkin omasta lapsuudestaan. 
Kupittaan aikoina juniorit menivät puolitoista tuntia etukäteen katsomaan, jos näkisi edes vilauksen Reijo Leppäsestä pururadalla.
\- Muistan miten joskus Kupittaan aikoina juniorit menivät puolitoista tuntia etukäteen katsomaan, jos näkisi edes vilauksen Reijo Leppäsestä pururadalla. Ei sellaista enää nykyään tapahdu. Peliin tullaan muutamaa minuuttia ennen ja lähdetään vähän ennen kuin se loppuu.Yleinen pessimistisyys harmittaa pitkän uran Suomen, Ruotsin, Sveitsin ja NHL:n kaukaloissa tenyttä puolustajaa. Kun jotain on saavutettu, sitä pitää saada juhlia ja muistella. Tulevaan puolestaan olisi suotavaa uskoa enemmän.\- En tarkoita, että mun pitäisi isän kanssa koko ajan olla joka paikassa, mutta kun tällaisia asioita tapahtuu, niitä pitäisi hehkuttaa paljon enemmän, Nummelin sanoo.\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että TPS rakentaa nousua takaisin kohti kärkeä, mutta en ainakaan itse ole nähnyt missään oikein mitään hehkutusta. Edelleen odotetaan, että mennään alas, ja vasta sitten aletaan puhua. Tai puolivälieriä, että kyllä ne nyt jo varmaan putoaa pois - viimeistään sitten välierissä. 
Poliisikoira joutui sairauslomalle jäljittäessään vähäpukeista humalaista metsässä
Poliisikoira loukkasi tassunsa työtehtävässä perjantai-iltana. Eläinlääkäri ompeli tassun ja passitti koiran sairauslomalle.
Vahvasti päihtynyt nuori mies katosi metsään perjantai-iltana Heinolassa.
Paikalle toimitettiin poliisikoira jäljittämään miestä, joka oli lähtenyt pakkaseen vähäisessä vaatetuksessa.
Koira ja sen ohjaaja onnistuivat seuraaman miehen jälkiä lähistöllä sijaitsevan rakennuksen edustalle.
Humalainen nuori mies oli rikkonut rakennuksesta useita ikkunoita. Mies ei loukannut itseään lasinsiruihin, mutta poliisikoira löi tassunsa maassa oleviin siruihin.
Koira toimitettiin saman tien päivystävän eläinlääkärin pakeille, joka ompeli tassun haavan kiinni. Koira joutui sairauslomalle.
Ikkunoiden rikkojaa epäillään vahingonteosta.
Oopperatähti Anita Välkin lauluista jäi jäljelle vain yksi soololevy
Kansainvälisesti tunnetuimpiin oopperatähtiimme lukeutuvan Anita Välkin laulua on tallentunut vain yhdelle albumille, jossa hän on pääosassa. Välkin ura nousi tähtiin Kokkolan ja Vaasan teattereissa, ensi-iltoja saattoi olla jopa 20 vuodessa.
Suomen ensimmäisiin kansainvälisiin oopperatähtiin kuuluvan Anita Välkin (1926-2011) laulua on tallennettu valitettavan vähän jälkipolville. Vuonna 2012 julkaistu Vissi d’Arte -levy on ainoa äänitallenne, jossa Välkki on pääosassa. Levylle on koottu Toivo Kuulan lauluja ja Välkin kuuluisimpia rooleja. Varsinainen levytys jäi tekemättä.
– Levytysajat menivät ristiin esiintymisten kanssa. Sitten kun olisi ollut aikaa, hän joutui sappikivileikkaukseen. Se oli onnettomien sattumusten summa, ettei varsinaista levytystä tehty, kertoo Välkin tytär Raija Leikola.
Yleisradio nauhoitti usein Suomen Kansallisoopperassa Välkin rooleja, mutta 1960-luvulla nauhat olivat kalliita ja oli tavallista että niiden päälle nauhoitettiin uudelleen. Anita Välkki -seura toivookin, että se saisi mahdollisesti jollakin piironginlaatikossa olevia äänityksiä restauroitavakseen.
Seura järjestelee ja luetteloi parhaillaan Välkin jäämistöä. Syntyvä kokoelma julkaistaan joko kotimuseossa tai luovutetaan Kansallisarkistoon.
Ammattilaisura alkoi Kokkolasta
Anita Välkin ura alkoi 15-vuotiaana Valkeakosken tehdaspalokunnan näyttämöltä. Hänet kiinnitettiin sotien jälkeen Kokkolan Työväen Näyttämölle, jossa hän oli yhdessä Tauno Sorviston kanssa talon ensimmäiset ammattinäyttelijät. Kokkolan Työväen Näyttämöstä tuli myöhemmin useiden nimimuutosten jälkeen Kokkolan kaupunginteatteri.
– Hän oli aivan tavattoman innoissaan, että hän pääsi aloittamaan siellä ainoana ammattilaisena naisena. Hän sai ihan palkkaakin, naurahtaa Raija Leikola.
Anita Välkki nousi Kokkolassa tähdeksi, esityksiä tultiin katsomaan bussilasteittain ympäri Pohjanmaata. Etenkin Välkin operettiroolit olivat suosittuja. Keskipohjanmaa-lehti julkaisi 17.11.1945 arvostelun Niskavuoren nuori emäntä -näytelmästä.
– Yksittäisistä näyttelijöistä omaa luokkaansa oli Anita Välkin näyttelemä Niskavuoren nuori emäntä. Hänen esityksensä oli niin vakuuttavaa ja varmaa, ja se osoitti että tässä nuoressa näyttelijässä piilee varsin suuri lupaus, kirjoitti lehti aivan oikein.
Vaasassa 20 ensi-iltaa vuodessa
Anita Välkin ura jatkoi voittokulkuaan Vaasan Suomalaisessa Teatterissa. Välkki sai Vaasassa paljon isoja rooleja, hän oli kaikissa laulunäytelmissä ja opereteissa päärooleissa. Hän asui kollega Tiina Rinteen kanssa yhteistaloudessa ja saman keittiön jakoi myös näyttelijä Leo Jokela.
Välkin tyttärelle Raija Leikolalle Vaasan aika onkin jäänyt mieleen erittäin hauskana. Äiti tosin joutui painamaan töitä tosissaan. Tiina Rinne oli jälkeenpäin muistellut, että yhtenä vuonna heillä oli yli 20 ensi-iltaa, joissa he olivat miltei kaikissa mukana.
Raija Leikola istui nuorena tyttönä usein katsomossa.
– Olin tavattoman ylpeä äidistä. Vieressä istunut naapuri sai kyllä kuulla sen. Katso, tuo on minun äiti! Mummu sai välillä viedä minut ulos kun innostuin liikaa. Kerran parahdin itkuun kun näin äidin Oprina vanhukseksi maskeerattuna. Ääni oli äidin, mutta kasvot olivat mummon.
Vaasasta Anita Välkin tie vei Kansallisoopperaan ja sieltä maailman suurille oopperalavoille. Äiti tunsi suurta tuskaa siitä, että oli paljon poissa kotoa, ikävä oli tyttärelläkin.
– Sitten kun äiti oli läsnä, hän osasi olla niin sataprosenttisesti läsnä. En tiedä korvasiko laatu määrän, mutta katkeraksi en ole jäänyt. Jonkin kerran olin ulkomaillakin mukana, kyllä sitä oli upea katsoa isoilla lavoilla, muistelee Leikola.
Anita Välkki loi vielä toisen uran laulupedagogina.
Petteri Nummelin aikoo ryhtyä valmentajaksi
Yle Urheilun lauantaivieras Petteri Nummelin on varma tulevaisuudestaan: valmentaminen ei vain kiinnosta, vaan se on luonnollinen jatkumo menestyksekkään peliuran jälkeen.
LAUANTAIVIERAS. Petteri Nummelin kuuluu siihen pelaajien joukkoon, joka monen olisi helppo nähdä valmentajana. Pitkän uran tehnyt tsemppari on kantanut kapteenin C-kirjainta rinnassaan useammassakin joukkueessa ja seissyt silloin tällöin myös penkin takana oppimassa.Kyse ei ole sattumasta. Nummelin on seurannut valmentajiaan, auttanut harjoittelussa ja kirjoittanut harjoitteita muistiin.\- Sanoin varmaan jo parikymppisenä ensimmäisen kerran, että jonain päivän mä vielä valmennan. Missä ja millä tasolla, se on toinen asia, Nummelin sanoo.Tällä hetkellä TPS:ssä Nummelin on ollut kahdessa ottelussa kaukalossa, mutta huomattavasti useammassa turkulaisvalmennuksen apuna. Loukkaantumisen sanelema pakko ei ole vähentänyt mentorointihaluja.\- Tämän pienen pestin myötä olen päässyt vähän mukaan siihen toimintaan. Halu valmentaa on vain vahvistunut. Se tulee vielä joskus toteutumaan jossain.Aiemmin Nummelin on toiminut tilapäisvalmentajana myös Rauman Lukossa ja sveitsiläisessä Luganossa.Erityisen kasvattavina kokemuksina Nummelin kokee Sveitsin-pelivuotensa. Maan pääsarjassa ulkomaalaisille maksetaan odotusten mukaisesti, eikä B-luokan apuja katseltu pitkään.\- Se oli aina ensimmäisenä oma asema, joka alkoi horjua, eikä niinkään valmentajan. Tavallaan sielläkin piti toimia toisin kuin pelkkänä pelaajana.Ei aivan pienimpien pariinJossain määrin valmentaminen tulee Nummelinille luonnostaan. Kun ammattilaisura on kolmannen vuosikymmenen kynnyksellä, alkavat muut pelaajat väkisinkin hakeutua veteraanin luo neuvojen toivossa.\- Tavallaan ei muutu muu kuin että saan ottaa vehkeet pois ja laittaa pipon päähän, Nummelin summaa. 
Tavallaan ei muutu muu kuin että saan ottaa vehkeet pois ja laittaa pipon päähän.
Puolustaja ei vielä tiedä, millainen valmentaja hänestä tulee. Viime vuosina Nummelin on ottanut ahkerastikin kantaa joukkueidensa pelitapoihin, mutta kummoiseksi taktikoksi hän ei vielä itseään miellä. Eniten annettavaa hänellä lienee puolustajille, mutta Nummelin laskee ykkösprioriteetikseen joukkueen sytyttämisen.\- Nyt on vasta sellainen rooli, että luon fiilistä, annan pieniä vinkkejä ja vedän ekstratreenejä varsinkin pakeille esimerkiksi luistelun suhteen. Eniten yritän kuitenkin olla mahdollisimman innostunut. Sen pelaaja aistii ensimmäisenä, onko valmentaja innostunut vai aivan loppu. Se tarttuu molempiin suuntiin.Lyhyiden pääsarjatason keikkahommien lisäksi Nummelin on opetellut valmentamisen perusasioita kymmenvuotiaan poikansa joukkueessa. Juniorivalmentajan kykyjään hän silti epäilee.\- Mä luulen, että mun kärsivällisyys ei pitkässä juoksussa riitä ihan nuorimpien kanssa. Toisaalta olen tänäkin vuonna yrittänyt käydä heidän kanssaan jäällä pari kertaa viikossa, eikä ainakaan vielä ole hermo mennyt, Nummelin hymyilee.\- Haluaisin silti nähdä itseni enemmän miesten tasolla, sitä olen kuitenkin itse tehnyt niin monta vuotta. Mutta aika tulee näyttämään, eihän sitä aina pääse kaikkea valitsemaan.
Sekava haku hämää työnhakijoita: lähihoitajasta tuli palvelu- ja myyntityöntekijä
Jos työnhaku oli vaikeaa aiemmin, uusi ammattiluokittelu teki siitä vieläkin vaikeampaa. Suositulla mol.fi-työnhakusivustolla saman alan työt saattavat piiloutua useiden eri otsikoiden alle, ja hakutoimintokin saattaa antaa hämmentäviä tuloksia.
Kuvitellaan, että lähihoitaja Maija Meikäläinen etsii työtä. Hän luonnollisesti etsii sitä TE-palvelujen ylläpitämältä
-sivustolta, mutta tehtävä ei tätä nykyä ole ihan helppo.
Meikäläinen törmää ensimmäisenä uusiin ammattiluokkiin, joita on kymmenen: johtajat, erityisasiantuntijat, asiantuntijat, toimisto- ja asiakaspalvelutyöntekijät, palvelu- ja myyntityöntekijät, maanviljelijät ja metsätyöntekijät, rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijät, prosessi- ja kuljetustyöntekijät, ammatteihin luokittelemattomat ryhmät ja sotilaat.
Nyt Meikäläisen pitäisi enää tietää, mikä hän on. Terveydenhuoltoalan työpaikat kun eivät löydy yhden valikon alta, vaan useammasta eri paikasta sen mukaan, etsiikö erityisasiantuntijuutta vai pelkkää asiantuntijuutta vaativaa työtä.
Me emme voi määritellä ryhmiä millään tavalla, mutta näistä otsikoista annamme palautetta.
Hakusovellus auttaa, mutta eri sivulla
Hankalan luokituksen sijaan työpaikkojen etsimiseen voi käyttää myös vapaata hakua, mutta sen tulokset voivat olla yllättäviä. Esimerkiksi hakusana 'toimittaja' antaa ensimmäisiksi hakutuloksiksi lukuisia erilaisten insinöörien töitä, ja varsinaiset toimittajan työt löytyvät vasta toiselta hakusivulta. Tai rajaamalla.
TE-palvelut tarjoaa kyllä myös
, johon voi syöttää ammattinimikkeensä, ja palvelu kertoo, mistä luokasta työ nykyisin löytyy. Sovellus tosin ei löydy siltä sivulta, jossa sitä tarvitaan eli työpaikkojen hakusivulta, vaan
kautta.
Monimutkaista. Mutta tähän ei jämähdetä – onneksi.
Uusi hakutoiminto pelastaa
Byrokraattiselta kalskahtavaan luokitteluun löytyy selkeä selitys. Näin hakusivulla kerrotaan:
__"TE-palveluissa on siirrytty käyttämään Pohjoismaiseen ammattiluokitukseen (PAL) perustuvan luokituksen sijaan Kansainvälisen työjärjestö ILO:n ammattiluokitukseen International Standard Classification of Occupations (ISCO) pohjautuvaa luokitusta".__
Selvä. Mutta voidaanko työnhaun hankaluudelle tehdä jotain? Voidaan, ja tehdään. Työ- ja elinkeinoministeriössä ongelman ratkaisu on työn alla.
–  Avoimet työpaikat -palveluun upotetaan uusi hakutoiminto, jossa voidaan määritellä mitä ovat tietyn alan ammatit, kertoo TEM:n asiantuntija Kirsi-Marja Putkonen.
Yksinkertaisesti ilmaistuna uusi haku yhdistää vanhan ja uuden. Ennen työpaikat luokiteltiin ammattialan mukaan, ja eri vaatimustason tehtäviä oli ryhmitelty yhteen. Nykyinen ISCO luokittelee työt ammattiluokkiin vaatimustason mukaan.
Siksi nykyisen haun tuloksetkin voivat olla erikoisia. Insinöörit ja toimittajat kun ovat molemmat erityisasiantuntijoita, vaikkakin täysin eri aloilla.
Sitä, milloin uusi haku saadaan upotetuksi avoimien työpaikkojen sivustolle, Putkonen ei osaa sanoa.
Lähihoitaja-Maijalle vinkiksi
Mutta entäs se Maija Meikäläisen ongelma? Hän löytänee lähihoitajan työtä valikkojonolla: Palvelu- ja myyntityöntekijät, Hoivapalvelun ja terveydenhuollon työntekijät, Lähihoitajat, terveydenhuollon tt ja kodinhjat, Lähihoitajat. (Ei, listassa ei ole kirjoitusvirhettä. Se on suora kopio mol.fi-sivulta.)
Lähihoitaja-Meikäläisen sairaanhoitaja-toveri puolestaan löytäisi työnsä otsikosta Asiantuntijat ja parin valikkomutkan kautta. Osastonhoitajaksi haluava taas on Erityisasiantuntija.
Monimutkaista ja hankalaa tosiaan, mutta TEM ei ole syypää.
–  ISCO on kansainvälisen työjärjestö ILO:n luokitus, jonka omistaa Tilastokeskus. Me emme voi määritellä ryhmiä millään tavalla, mutta voimme antaa palautetta. Ja näistä otsikoista annamme palautetta, Putkonen huokaa.
Veikkaus: Eurojackpotin voittopotti pelattiin Jämsässä
Voittopotti on arvoltaan 17,8 miljoonaa euroa. Sen voitti eilen perjantaina kymmenen osuuden porukka, Veikkaus kertoo.
Eurojackpotin voittopotti on pelattu Keski-Suomessa Jämsässä, Veikkaus kertoo tiedotteessaan.
Yhtiön mukaan kyseessä on kymmenen osuuden porukka. Kukin jäsen voittaa omalla osuudellaan runsaat 1,8 miljoonaa euroa.
Veikkaus tiedotti eilen perjantaina, että Eurojackpot-arvonnan ainoa täysosuma on löytynyt Suomesta. Voiton kerrottiin olevan 17,8 miljoonaa euroa.
Porukkapeli on pelattu järjestelmäpelinä, Veikkaus toteaa. Pienemmät alavoitot kasvattavat voittosummaa pelkkää täysosumaa suuremmaksi.
Kyseessä on viides Eurojackpotin suomalaistäysosuma. Edellinen Suomeen tullut päävoitto oli syyskuussa: tuolloin runsaat 61 miljoonaa euroa päätyi Espooseen.
Eurojackpot on eurooppalainen peli. Sen päävoitto on vähintään kymmenen miljoonaa euroa.
Rantanen kehui Suomen peliä pienessä kaukalossa
Mikko Rantanen iski perjantaina nuorten leijonien ainoan maalin ottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Sopeutuminen pieneen kaukaloon sujui Suomelta hyvin, kiitos harjoitusotteluiden.
**MONTREAL.** Mikko Rantanen, 18, on yksi mielenkiintoisista nimistä Suomen joukkueessa
meneillään olevissa nuorten MM-kisoissa. Isokokoinen ja taitava laituri kuuluu
ensi kesän NHL-draftin kuumiin nimiin. TPS-kasvatti varattaneen kolmen kirjaimen
liigaan ensimmäisellä kierroksella. 
Perjantaina erinomaisen ottelun Roope Hintzin laidalla pelannut Rantanen
antoi NHL-kykyjenetsijöille hyviä näyttöjä. Uran ensimmäinen maalikin nuorten
MM-kisoissa näki päivänvalon.
Monelle suomalaiselle ottelut pienessä kaukalossa olivat joulun
harjoitusotteluissa uran ensimmäiset. Tämä huomioon ottaen Suomi esiintyi
kisojen avausottelussa erinomaisesti. 
\- Mielestäni oli loistava juttu, että saatiin tuossa pari
peliä alle pienessä kaukalossa. Kyllä se näkyi tänään. Oli ajoittain ihan
loistavaa peliä. Peli on kuitenkin niin erilaista tässä kaukalossa.
Suoraviivaisempaa, nopeampaa ja laukauksia pitää tulla enemmän, Rantanen sanoi
Yle Urheilulle.
Piste oli Suomelle hyvä suoritus avausottelusta. Rantanen ei halunnut jäädä
märehtimään tappiota. 
\- Tietysti se harmittaa. Ottaa varmasti päähän vielä vähän
aikaa, mutta ei tällaisessa turnauksessa auta jäädä näitä kauheasti suremaan.
Huomenna on uusi peli ja sieltä lähdetään hakemaan voittoa, Rantanen muistutti.

Suomen lähtökohtia lauantain Slovakia- otteluun ei ainakaan heikennä se,
että Slovakia pelasi iltapelissä Kanadaa vastaan ja joutuu ruman selkäsaunan
jälkeen todella lyhyellä palautumisella Suomea vastaan.
\- Varmasti siitä vähän on hyötyä, mutta pienesti vain. Ei
sellaista kauheasti kannata miettiä. Omaa peliä pitää lähteä pelaamaan, sillä
molemmilla joukkueilla on varmasti huomenna nälkä. Uskon, että yhteispelin ja
työmoraalin kautta se hoituu. 
Rantanen on oikeassa. Jos Roope Hintzin johtama ketju laidoillaan Rantanen
ja Juuso Ikonen, jatkavat perjantain tasolla, tehoja lienee luvassa.
\- Pitää vain ketjuna edelleen sopia enemmän asioita, että
saadaan lisää juttuja peliin ja sitä kautta paikkoja. Sitten vaan päättäväisyyttä viimeistelyyn, Rantanen neuvoo.
 
Viikon sitaatti: Kissa pois, korsi tilalle
Yhteisistä asioista päättäminen ei aina ole helppoa. Ajatelkaa itse työtä, jossa pitää kaiket päivät istua samassa pöydässä kokouksissa sellaisten ihmisten kanssa, joiden maailmankatsomus on aivan erilainen kuin omanne. Ihmisten, jotka ajattelevat kaikista maailman asioista eri lailla. Heitähän kutsutaan arkikielellä ääliöiksi. Hyvällä syyllä voikin kysyä, kuka jaksaa alituiseen tapella ääliöiden kanssa itsestään selvistä asioista yhä uudelleen ja uudelleen.
Meillä sivistyneessä maailmassa tätä sanotaan politiikaksi, mutta ei sekään aina ole helppoa. Joskus yhteisymmärrykseen pääseminen vaatii kekseliäisyyttä. Esimerkiksi Inkoossa jouduttiin loppusyksyllä käyttämään tavallista suurempaa ponnistelua, kun kunnanvaltuuston päätöksentekokyky alkoi tukahtua henkilöriitoihin. Helsingin Sanomien toimittaja kuvasi tilannetta näin:
__Nyt nostetaan pöydälle kaikki oljenkorret, kun valtuusto päättää Hakalan asemasta.__
Kuulijanimimerkkimme Korva rutussa, kiinni radiossa pohtii miten päätöksenteko voi sujua, kun pöytä on täynnä oljenkorsia. Emme tiedä, löytyikö pelastava oljenkorsi Inkoon valtuuston kokouspöydältä, mutta meidän on pakko uskoa, että tällainen joulun perinteitä kunnioittava olkien levittely on tuottanut sopuisan tuloksen. Ainakin kyseessä on rakentava vaihtoehto ainaiselle konfliktihakuiselle ja riitaa haastavalle kissojen pöydälle nostelulle.
Pasi Heikura
aristoteles(at)yle.fi
Viikon fraasirikos: Jäljet johtavat opettajankoulutuslaitokselle
Tiedemiehet puhuvat keskenään monimutkaista kieltä, jota kadunmiehet eivät ymmärrä, jotta ainakaan he itse eivät sekoittaisi itseään kadunmiehiin. Osa tiedemiesten jutuista on kuitenkin ihan kiinnostavaa tarinaa, joten on oivallista, että moni journalisti pyrkii kansantajuistamaan yliopistoväen tutkimuksia – eli popularisoimaan alma materin metodeja ja konkluusioita.
Joskus hyvää tarkoittavan kansantajuistajan työhön kuitenkin sekoittuu modernin tiedonvälittäjän sensaationhakuinen kärjistäjä. Tiedättehän nykyaikaisen tiedonvälityksen tärkeimmän tehtävän: aiheuttaa uutisilla kärjekästä keskustelua tai jopa sanasotaa, jotta lehden nettisivuilla olisi paljon klikkaajia, jotta netin mainostilasta voidaan veloittaa kunnolla.
Nämä roolit lipsahtivat sekaisin Ylen toimittajalla syyskuussa, kun hän raportoi Oulun yliopiston tutkimuksesta, jonka mukaan opettajankoulutus ei anna riittäviä eväitä koulumaailman arkeen ja kirjoitti näin:
__Tutkimus valaisee sylttytehtaan ytimen.__
Kuten muistamme, arkinen sanonta__ jäljet johtavat sylttytehtaalle__ syntyi 1930-luvulla, kun poliisi tutki Tattarisuon lähteestä löytyneiden ihmisruumiin jäsenten salaisuutta. Vaikka opettajankoulutuksen ongelmat ovat vakavia ja ne pitäisi korjata pikimmiten, sylttytehtaan ytimen valaisu on sen luokan fraasisekamelskaa, että Aristoteleen kantapään fraasirikostonttu rankaisee kirjoittajaa pahimmalla mahdollisella tavalla: tänään et saa sylttyä eli aladoobia eli tytinää, sinä fraasirikollinen!
Pasi Heikura
aristoteles(at)yle.fi
Viikon sitaattivinkki: Suopukaamme!
Syksyn pieni kielellinen maanjäristys oli se, kun Helsingin Sanomat otsikoi pienen juttunsa nuorison maanpuolustusasenteista lokakuun puolivälissä näin:
__Nuoret miehet suopuvat armeijaan iän myötä.__
Verbi suopua on saanut sanoista kiinnostuneen kansan liikkeelle. Nimimerkkikuulijamme M.Laurila kysyy, onko toimittaja savolainen, joka on koettanut kirjoittaa, että ”miehet saapuvat armeijaan”, mutta sortunut teonsanan kohdalla kotimurteeseensa. Nimimerkki jet taas kirjoittaa: ”Vaikka ymmärränkin Sanoma-konsernin tehokkuustavoitteet, en voi muuta kuin kietyä tämän hämärän uusverbin käyttöön”.
Kumpikin ystävistämme on ikävä kyllä väärässä. __Suopua__ on ihan  tavallinen suomen kielen verbi, ainakin jos mittana käytetään perinteikästä Nykysuomen sanakirjan vuoden 1992 laitosta, joka taas perustuu vuoden 1967 laitokseen. __Suopua__ tarkoittaa sen mukaan __taipua__, __suostua, tottua, sopeutua__.
Kaiken kaikkiaan __suopua__ on niin hieno sana, että otammekin sen oitis tehokäyttöön! __Suopukaamme__ siis __suopumiselle__ niin voimme vain juopua sen suloisesta soinnista!
Pasi Heikura
aristoteles(at)yle.fi
Julius Honka loisti MM-avauksessa - "Vastuuta pitää ottaa ja käyttää"
Julius Honka osoitti häneltä odotettua johtajuutta nuorten MM-jääkiekon avaustaistossa USA:ta vastaan.
**MONTREAL. **Julius Hongan
otteet jääkiekon nuorten MM-kisojen Suomen avausottelussa Yhdysvaltoja vastaan olivat lupauksia antavia.
Honka osoitti juuri sitä johtajuutta, mitä nuorelta jyväskyläläiseltä
odotetaankin.
Hongan pelistä huokui perjantaina rauhallisuus sekä kokemus miesten
peleistä. Toista kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Honka oli alusta asti
pienessä kaukalossa kuin kotonaan. Vuosi WHL:ssä Swift Currentissa ja kulunut
syksy AHL:ssä Texas Starsissa ovat tehneet tehtävänsä.
Honka uskalsi pelata rohkeasti kiekolla omissa oikeita valintoja
kuljettamisen ja syöttämisen välillä valiten.
\- Toki se saattaa hieman helpottaa, että on pelannut
pienessä kaukalossa pari vuotta. Mukavaa oli pelata ja saada tämä ensimmäinen
peli pois alta, lyhytsanainen Honka totesi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Hongan ottelun kohokohta nähtiin toisessa erässä, kun hyvin liikkuva
puolustaja purjehti läpi Yhdysvaltojen viisikon. Maali jäi kuitenkin tekemättä
puolittaisesta läpiajosta. 
Varmaa on, että Dallas Starsin NHL-joukkueen johtoporras seurasi Hongan
otteita perjantaina ilolla. 
\- Jäi siinä tilanteessa vähän keppi kainaloon. En oikein
saanut laukausta aikaiseksi. Hyvin saatiin muutenkin paikkoja ottelussa. Pitää
vain jatkaa samalla tavalla, niin maalit tulee perässä, Honka jatkoi.
**Johtajuus**
Parasta Hongan pelissä oli rauhallinen ja isällinen ote nuorten leijonien
alakerrassa. Honka on tuomassa Suomen alakertaan juuri sitä johtajuutta, joka
viime vuonna kuului Rasmus Ristolaiselle ja Ville Pokalle. Honka näki viime
vuoden turnauksessa läheltä johtajuuden mallin.
\- Vastuu pitää ottaa ja käyttää. Mutta peli kerrallaan
tässä mennään. Ei tässä yksin näitä pelejä ratkota, vaatimaton Honka
pyöritteli.
Suomen pelaaminen oli perjantaina pääosin hyvää. Ainoastaan toisen erän
heikko jakso sekä ajoittain yskähdellyt ylivoimapeli jätti pelaajien suuhun
karvaan maun. 
\- Viisikkopeli, neljä-neljä- peli, ja alivoima oli ihan
hyvää. Siitä on hyvä jatkaa. Ylivoimaa pitää parantaa ja löytää sinne lisää
variaatioita. Kyllä se siitä lähtee rullaamaan, Honka vakuutti. 
Miten ylivoimaa voi kehittää turnauksessa, missä harjoitteluun aikaa jää
vähän jos ollenkaan?
\- Pelaajat on uusia toisilleen, joten se ottaa hetken
aikaa. Ei täällä tietenkään ole aikaa samalla tavalla harjoitella kuin
seurajoukkueessa. Täytyy vain asennoitua siihen, että kiekko viedään päätyyn ja
että niitä laukauksia aletaan saada, Honka vastaa.  
Olympialaiset siintävät Mikko Eskon silmissä – "MM-kisojen 9. sija ei ollut mikään yllätys"
Syyskuisten lentopallon MM-kisojen hyvä menestys poiki uusia haaveita lentopalloilijoiden mieliin. Seuraava askel olisi vuoden 2016 olympialaiset Rio de Janeirossa, mutta tie on pitkä ja kivinen.
Lentopallomaajoukkueen konkari Mikko Esko, 36, ei juuri virkannut maajoukkueuransa jatkosta Puolan MM-kisojen päätyttyä. Kun vuosi on lopuillaan ja Puolan kisojen pölyt laskeutuneet, kokonaiskuva saavutuksesta on saanut raamit ympärilleen ja katseet on käännetty eteenpäin.
\- Se oli hieno fiilis, että ensinnäkin pääsi kokemaan sen. Olen yrittänyt itse joukkueen kanssa niin monta vuotta, että kun vihdoin viimein onnistuimme siinä, niin oli kyllä mahtavaa päästä pelaamaan sinne, Esko tunnelmoi.
\- Vielä kun kisat olivat Puolan kaltaisessa lentopallomaassa, hirveä määrä suomalaisia faneja paikan päällä ja pelitkin kulkivat ihan mukavasti, niin olihan se loistava fiilis ja mahtava kokemus itselle ja joukkueelle.
Suomi saalisti kisoista MM-historiansa parhaan sijoituksen yltämällä yhdekänneksi. Se, jos mikä on vahva osoitus noususta maailman parhaiden joukkoon.
\- Suomi on pieni maa, mutta olemme tehneet hyvin töitä monta vuotta putkeen lähes samalla rungolla. Kehitys on lähtenyt vuodesta 2006, kun Mauro Berruto tuli valmentajaksi ja pääsimme seuraavana vuonna pelaamaan Maailmanliigaa, Esko kertaa joukkueen kehitystä.
Kukonaskelia eteenpäin, aina Rioon asti?
Pitkäjänteinen työ on tuottanut tulosta, joka oli Eskon mukaan täysin odotettua.
\- Olemme menneet pieniä askelia koko ajan eteenpäin, eikä se 9. sija ole mikään yllätys. Töitä on tehty systemaattisesti monta vuotta. Hieno juttu kuitenkin, että työnteko näkyy näin. Itselle jäi sellainen maku kisoista, että olisi voinut vielä pari sijaa paremminkin mennä, Esko heittää. 
 Itselle jäi sellainen maku kisoista, että olisi voinut vielä pari sijaa paremminkin mennä.
Lentopallomiesten unelmat saivat MM-kisojen myötä uuden portaan, olympialaiset. Olympiapaikka on kuitenkin kiven alla ja vaatii onnistumista tulevana kesänä.
\- Se on MM-kisoista vielä kovempi juttu, sinne pääseminen on paljon vaikeampaa ja se on aika kaukana vielä. Pitää pelata hyvin Maailmanliigaa ja sitten vielä EM-kisoissa, että ranking-sijoitus pysyy mahdollisimman hyvänä ja pääsee mahdollisimman suotuisaan lohkoon, kun paikoista pelataan, Esko luettelee.
Olympialaiset olisivat se kirkkain kruunu pelaajien uralla ja palkinto pitkästä työstä. Esko myöntääkin tavoitteen houkuttelevan pelaajia – myös itseään.
\- Kyllä se houkuttelee joo.
Kasperi Kapanen pettyi itseensä: ”En viitsi käyttää sanoja, jotka kuvaavat peliäni”
Suomen ykkösketju ei ollut vielä MM-kisojen avausottelussa parhaimmillaan. Ykkösketjun laituri Kasperi Kapanen ruoski itseään kovin sanoin ottelun jälkeen.
**MONTREAL.** Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkueen paras ketju MM-kisojen avausottelussa oli
kakkosketju, missä Roope Hintzin laidoilla pelasivat Juuso Ikonen sekä Mikko
Rantanen. Aleksi Mustosen johtama ykkösketju sen sijaan haki vielä parasta
iskuaan, vaikka loikin kolmannessa erässä pari maukasta maalipaikkaa. 
Etenkin Kasperi Kapanen vaikutti olevan perjantaina hieman pois omasta
pelistään. Pelaaja itse myönsi tämän ja ruoski itseään kovin sanoin. Yhden
pelin perusteella tarpeettomankin kovin.
\- En viitsi tässä televisiossa käyttää sellaisia sanoa,
jotka kuvaavat peliäni tänään. En tiedä, mikä siihen sitten selitys on, Kapanen
latasi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen. 
Kapasta harmitti myös epäonnistuminen rangaistuslaukauskisassa.
\- Rankkari olisi pitänyt pistää sisään. Joukkue häviää sen
vuoksi, etten tee maalia. Aika paljon otan tästä tappiosta omaan piikkiin.
Mutta ei voi  mitään. Onneksi huomenna on
jo seuraava peli, niin voi parantaa, Kapanen jatkoi.
”**Ei syytä pettymykseen”**
Joukkueen osalta Kapanen ei ollut yhtä kriittinen. Kuten kaikki muutkin,
Kapanen huomioi kangerelleen ylivoimapelin, mutta korosti muuten mukiin menevää
esitystä. 
\- Ei tässä oikeastaan kannata kovin pettynyt olla.
Kuitenkin jenkit vastassa, joka on meidän ohella ihan kärkijengejä. Kyllä siinä
meille voittoa tarjottiin, kiekko oli tolpassa ja muuta. Ei todellakaan pidä
olla pettynyt. 
Varmaa on, että tehoitta ei Mustosen, Artturi Lehkosen ja Kapasen johtama
ketju kuitenkaan jää. Etenkin Lehkonen oli perjantaina pirteällä pelipäällä
kolmannessa erässä ja oli tehdä vanhanaikaiselle upean maalinkin. 
\- Parannettiin kolmanteen erään ja saatiin peli niiden
päätyyn. Kun ylivoimaa tulee tuohon malliin, niin pikkuhiljaa pitää alkaa
laittaa kiekkoa pussiin. Mutta hyvä, että paikkoja tulee. Sitten voisi olla huolissaan, jos ei tulisi, Kapanen filosofoi.
Suomi kohtaa Slovakian lauantaina Suomen aikaa kello 23.00.
Saksa patisti Kreikkaa jatkamaan talousuudistuksia
Saksan valtiovarainministeri muistutti, että ennenaikaiset vaalit eivät muuta Kreikan velkasitoumuksia. Kreikkaa uhkaa ajautuminen ennenaikaisiin vaaleihin alkuvuodesta ja eurokriittinen Syriza-puolue on vahvoilla mielipidekyselyissä.
Saksa patistaa Kreikkaa jatkamaan talouden uudistuksia ja pitämään kiinni sovitusta, vaikka valta vaihtuisikin Ateenassa.
Saksa auttaa Kreikkaa eteenpäin, mutta jos Kreikka valitsee jonkun muun tien, siitä tulee vaikeampaa, Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble varoitti saksalaisen Bild-lehden haastattelussa lauantaina
Kreikan on pelätty ajautuvan ennenaikaisiin vaaleihin tammi-helmikuussa. Tuolloin valtaan saattaisi nousta eurokriittinen vasemmistopuolue Syriza, joka johtaa mielipidekyselyjä. Kansainvälisiä lainoittajia huolettaa se, että puolue haluaa neuvotella uudelleen Kreikan lainaohjelman ehtoja ja luopua viime vuosien säästöpolitiikasta vauhdittaakseen Kreikan talouskasvua.
– Uudet vaalit eivät muuttaisi mitään mitä tulee Kreikan velkaan. Jokaisen uuden hallituksen on kunnioitettava edeltäjiensä solmimia sopimuksia, Schäuble sanoi.               
Kreikka järjestää ennenaikaiset vaalit viimeistään helmikuun alussa, mikäli konservatiivihallituksen ehdokas ei onnistu nousemaan Kreikan presidentiksi ensi viikolla. Presidentin valitsee Kreikan parlamentti. Ratkaiseva viimeinen äänestys käydään parlamentissa ensi maanantaina.
Kanada tyrmäsi täysin Slovakian
Kanada jyräsi 8-0-voittoon Slovakiasta jääkiekon nuorten MM-kisojen avauspäivänä.
Kanada aloitti vakuuttavasti urakkansa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Kanada tyrmäsi Slovakian 8-0 A-lohkon avauspäivänä Montrealissa. Kanada ratkaisi kamppailun pikavauhdilla ja karkasi vajaassa kymmenessä minuutissa 3-0-johtoon.
Kanadan ykköstykkinä mellasti Robby Fabbri, joka kahmi tehot 2+2. Nic Petan vietti 1+2 tehopisteen iltaa. Nollapelin torjunut Zachary Fucale selviytyi urakastaan helposti ja torjui kamppailussa vain 12 kertaa.
A-lohkon toisessa mittelössä Suomi taipui voittomaalikilpailun jälkeen USA:lle 1-2. Suomi saa myöhään lauantai-iltana vastustajakseen Slovakian. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 23. Slovakialle ei jää paljon aikaa toipua nöyryyttävästä kisa-avauksestaan.
Husso oli lähellä lannistaa USA:n - "Jännitti todella paljon"
Vuoden takaisten kisojen epäonnistumisten jälkeen Ville Husso sai tärkeän onnistumisen nuorten MM-jääkiekon avauspelissä USA:ta vastaan.
**MONTREAL.** Ville Husso torjui loistavasti ja piti Suomen pelissä toisen erän vaikeina hetkinä nuorten MM-jääkiekon avauspelissä USA:ta vastaan. Suomi taipui USA:lle voittomaalikilpailun jälkeen 1-2.
Husson ei ollut helppo lähteä nuorten MM-kisojen avausotteluun. HIFK-kasvatin muistissa oli tarkkaan viime vuoden kisojen epäonnistumiset. Husson torjuntaprosentiksi jäi vuoden takaisissa kisoissa 85,4% ja päästettyjen keskiarvoksi 4,68 maalia per ottelu.
Nyt Husso oli kuitenkin alusta asti kuin itse varmuus. Kiekot eivät pomppineet eikä otteista aistinut minkäänlaista hermostuneisuutta, vaikka veräjän vartija myönsi jännittäneensä ottelua.
\- Jännitti todella paljon. Pelattiin isossa hallissa ja Yhdysvallat vastassa. Ei se helppo paikka missään tapauksessa ollut, Husso sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Onnistuminen nimenomaan vuoden takaisten epäonnistumisten vuoksi maistui Hussolle. St. Louisin varaama Husso nautti täysin siemauksin pelaamisesta.
\- Tuntui todella hyvältä pelata. Viime vuonna floppasin, joten tämä oli itselle tärkeä onnistuminen. Tosi hyvä fiilis jäi tästä, Husso fiilisteli.
Husso kuuluu niihin suomalaisiin, jolla ei ole valtavasti kokemusta pienessä kaukalossa pelaamisesta. Helsinkiläinen kuitenkin korosti nauttivansa pienen kaukalon hieman erilaisesta pelistä.
\- Kaikki tulee nopeammin ja yllättävämmin. Pitää olla hereillä koko ajan, koska pikkukulmista tulee heittoja, mitä voi omalla koolla torjua. Tykkään tosi paljon pelata pienessä kaukalossa. Ajatukset pysyvät pelissä eivätkä lähde harhailemaan.
Rangaistuslaukauskisassa Husso yllätettiin kahdesti. Ensimmäisenä Jack Eichel iski kiekon yläkulmaan laukauksella ja toisessa maalissa Husso harhautettiin.
\- En osannut yhtään ajatella, mitä sieltä tulisi. Ajattelin, että ne laittaisi enemmän kikkaa sinne, mutta vaikea se on tietää, kun ei tunne yhtään pelaajia. Ei se maailmaa kaada silti. Pitää Kipperiltä (Miikka Kiprusoff) kysyä ensi kerralla vinkkejä, Husso hymyili.
Husso oli tyytyväinen edessään pelanneeseen joukkueeseen.
\- Ihan hyvä fiilis jäi. Ei ollut kuitenkaan se helpoin peli alkuun. Tappio harmittaa, mutta 1-2-tulos on ihan ookoo. Pitää olla realisti kuitenkin, jenkit on kova jengi. Turha näitä on jäädä murehtimaan. Meillä on mahdollisuus voittaa tämä koko homma, Husso linjasi.
Lauantaina Suomen maalilla aloittanee Juuse Saros.
Pohjois-Korea syytti Yhdysvaltoja verkkoyhteyksiensä katkeamisesta
Kim Jong-unin johtama kansallinen puolustuskomitea syytti Obaman olevan kiistellyn Pohjois-Koreaa käsittelevän toimintakomedian julkaisun takana.
Pohjois-Korea syyttää Yhdysvaltoja verkkoyhteyksiensä katkaisemisesta. Suljetun Pohjois-Korean rajallisissa verkkoyhteyksissä oli häiriöitä viime viikonloppuna ja alkuviikosta yhteydet pimenivät yhdeksäksi tunniksi.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin johtama kansallinen puolustuskomitea syytti lisäksi Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman olevan kiistellyn Pohjois-Koreaa käsittelevän toimintakomedian julkaisun takana. Elokuvassa muun muassa yritetään salamurhata Kim Jong-un.
Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KCNA lainasi komitean tiedottajaa, jonka mukaan elokuva loukkaa Kim Jong-unin arvokkuutta ja yllyttää terrorismiin.
Komitea julisti viihdejätti Sonyn The Interview -elokuvan laittomaksi ja piti sitä epärehellisenä ja taantumuksellisena. Se myös nimitteli Obamaa ja haukkui tätä apinaksi.
Yhdysvallat on kiistänyt aiheuttaneensa Pohjois-Korean yhteyksien katkeamisen. Yhdysvaltalaisten teknologiayhtiöiden mukaan yhteydet saattoivat pimetä teknisen toimintahäiriön tai verkkohyökkäksen johdosta.
Joulun alla Yhdysvallat uhkasi Pohjois-Koreaa vastatoimilla sen jälkeen kun Sony oli joutunut laajan tietomurron kohteeksi. Yhdysvaltain viranomaiset syyttivät tuolloin Pohjois-Koreaa tietomurrosta. Sony hyllytti ensin elokuvan mutta päätti lopulta julkaista sen osassa elokuvateattereita joulun pyhinä.
Pohjois-Korea kiisti jälleen lauantaina olleensa Sonyn tietomurron takana.
Venezuelan presidentti onnittelee Kuubaa lähentymisestä Yhdysvaltojen kanssa 
Kuuba on pitkään ollut Venezuelan läheinen tukija Yhdysvaltain vastaisessa politiikassa.
Yhdysvaltain kärkäs kriitikko, Venezuelan presidentti Nicolas Maduro pitää Kuuban ja Yhdysvaltain suhteiden liennytystä hyvänä asiana. Maduro näkee kahden kiistakumppanin lähentymisen merkkinä siitä, että Yhdysvallat tunnustaa vuosikymmenien tauon jälkeen Kuuban oikeuden olla vapaa ja päättää omista asioistaan.
Venezuelan presidentti kuitenkin korostaa, että vielä on pitkä matka edessä, ennen kuin Yhdysvallat lakkaa pitämästä Kuubaa omana takapihanaan ja lopettaa pakotteet, jotka pantiin täytäntöön yli puoli vuosisataa sitten.
Kuuba on pitkään ollut Venezuelan läheinen liittolainen, ja maat ovat yhdessä käyneet poliittista kampanjaa Yhdysvaltoja vastaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti reilu viikko sitten, että Yhdysvallat aloittaa suhteiden normalisoimisen Kuuban kanssa. Obama haluaa myös keskustella kauppasaarron purkamisesta. Yhdysvallat aikoo lisäksi lieventää matkustusrajoituksia, mutta muutokset eivät koske turismia.
Kuuban ja Yhdysvaltain suhteita on hiertänyt vuodesta 1962 asti voimassa ollut saarto. Saarto on estänyt kuubalaisia hankkimasta useita koneita ja laitteita. Saarto on kurjistanut merkittävästi Kuuban taloutta. Toinen merkittävä seikka on matkustuskielto: Kuuba on ainoa maa, johon yhdysvaltalaiset eivät saa matkustaa.
YK:n Ban vetoaa Pakistaniin kuolemantuomioiden välttämiseksi
Pakistan aikoo teloittaa 500 kapinallistaistelijaa seuraavien viikkojen kuluessa.
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-moon painostaa Pakistania luopumaan kuolemantuomioista. Pakistanissa kuolemantuomiot eivät ole olleet käytössä kuuteen vuoteen, mutta maan hallitus palautti ne veristen terrori-iskujen jälkeen.
Ban keskusteli kuolemantuomioista Pakistanin pääministerin Nawaz Sharifin kanssa tapaninpäivänä. Samassa yhteydessä YK:n pääsihteeri esitti surunvalittelunsa Luoteis-Pakistanissa sijaitsevan Peshawarin kaupungissa viime viikolla tapahtuneesta karmivasta terrori-iskusta.
YK:n pääsihteeri alleviivasi ymmärtävänsä täydellisesti, kuinka hankalissa olosuhteissa Pakistanin hallitus päätti palauttaa kuolemantuomiot, mutta teki selväksi, että haluaa siitä huolimatta Pakistanin viranomaisten luopuvan aikeistaan teloittaa terrori-iskujen tekijät.
Pakistanin pääministeri kuunteli kohteliaasti maailmanjärjestön näkökannan ja lupasi, että kaikkia Pakistanin lakeja tullaan noudattamaan oikeudenkäynneissä.
Pakistanin hallitus palautti kuolemantuomiot käyttöön terrorismiksi luokitelluissa rikoksissa sen jälkeen, kun maassa tehtiin viime viikolla sen historian verisin terrorihyökkäys. Kouluun tehdyssä iskussa sai surmansa 150 ihmistä, joista 134 oli lapsia.
Pakistan aikoo teloittaa 500 terrorismista tuomittua seuraavien viikkojen aikana.
Aikaisemmin myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on vedonnut Pakistaniin, jotta maa harkitsisi uudestaan verisen kouluiskun jälkimainingeissa tehtyä päätöstä.
Maa järisi Panamassa 
Maanjäristyksen keskus oli merellä noin 200 kilometrin päässä Panaman rannikolta.
Panamassa Keski-Amerikassa on sattunut voimakas maanjäristys. Yhdysvaltain geologinen keskus arvioi järistyksen voimakkuudeksi 5,5.
Aiemmin keskus mittasi järistysvoimakkuudeksi 6,0, mutta se hilasi myöhemmin laskelmiaan alaspäin.
Maanjäristyksen keskus oli merellä noin 10 kilometrin syvyydessä reilut 200 kilometriä Davidin kaupungista etelään.
Järistys ei tuntunut Panaman pääkaupungissa Panamássa asti.
Panamassa viranomaiset eivät ole toistaiseksi antaneet tsunamivaroitusta järistyksen takia.
Opiskelijoiden sieppauksista raivostuneet mielenosoittajat töhrivät armeijan tukikohtaa Meksikossa
Kadonneiden nuorten vanhemmat syyttävät armeijaa toimettomuudesta, sillä sieppaukset tapahtuivat tukikohdan lähellä.
Kolme kuukautta sitten siepattujen opiskelijoiden kunniaksi järjestetty mielenosoitus karkasi käsistä Igualan kaupungissa Meksikon keskiosissa. Sadat protestoijat töhrivät ruiskumaalilla armeijan tukikohdan suojamuureja ja repivät irti osia tukikohdan metallisesta pääportista.
Raivostuneet ihmiset osoittivat tapaninpäivänä mieltään kolme kuukautta aikaisemmin, 26. syyskuuta, siepattujen 43 opiskelijan takia.
Syytösten mukaan Igualan paikallispoliisi pidätti nyt kadoksissa olevat nuoret väkivaltaisen yhteenoton jälkeen, jossa kaikkiaan kuusi ihmistä sai surmansa. Poliisin uskotaan luovuttaneen opiskelijat huumejengin jäsenille, jotka tappoivat nuoret ja polttivat näiden ruumiit.
Kadonneiden opiskelijoiden vanhemmat ja muut mielenosoittajat ovat kritisoineet armeijaa, koska sotilaat eivät tehneet mitään sieppausten estämiseksi, vaikka ne tapahtuivat aivan paikallisen tukikohdan kupeessa.
Myös Meksikon pääkaupungissa Méxicossa on osoitettu mieltä kadonneiden opiskelijoiden vuoksi. Perjantaina noin 3 000 mielenosoittajaa kerääntyi pääkaupungin keskustaan vaatimaan oikeutta.
Jos siepatut opiskelijat löytyvät kuolleina, massamurha olisi yksi Meksikon viime vuosien verisimmistä. Vuoden 2006 jälkeen Meksikon huumesodissa on kuollut yli 80 000 ja kadonnut noin 22 000 ihmistä. 
Jortikka vaisusta ykkösylivoimaketjusta: "Ei päivääkään koossa"
Nuoret Leijonat aloitti MM-turnauksen hyvin Montrealissa perjantaina. 1-2-voittomaalitappiosta huolimatta Hannu Jortikka näki Suomen pelissä paljon hyvää. 
**MONTREAL. **Suomi aloitti
perjantain avausottelun Yhdysvaltoja vastaan hyvin. Aktiivisesti karvannut ja
hyvin liikkunut Suomi sai ottelun ensimmäisillä minuuteilla hyvää painetta
amerikkalaisten maalin suulle. Avausmaalin Suomi sai jopa hieman onnekkaasti
ottelun toisella minuutilla.
Mikko Rantasen syöttöyritys maalin takaa kimposi etutolpalla olleen
yhdysvaltalaispuolustaja Ian McCoshen jaloista ohi hölmistyneen Demko
Thatcherin. 
\- Pienessä kaukalossa kannattaa välillä heittää kiekkoa kulmista maalille
jos on hyvä linja ja siellä on jalkoja ja muuta. Nyt oli kyllä ihan
onnenkantamoinen. Yritin syöttää (Juuso) Ikoselle, mutta pomppasi kaverin
pohkeesta sisään, Rantanen kertasi Yle Urheilulle.  
Yhdysvallat iski lopulta ottelun tasoihin toisen erän puolenvälin jälkeen,
kun Alex Tuch sai iskeä kiekon ohi erinomaisesti torjuneen Ville Husson Jack
Eichelin loistavasta esityöstä. Maali syntyi Aleksi Mäkelän jäähyn aikana.
\- Meillä oli toisessa erässä liian paljon jäähyjä. Ei tuollaisilla
jäähymäärillä voi pärjätä. Muutamia jäähyjä tuli tosi helposti, mitä oli vaikea
ymmärtää, mutta täällä nyt on tämä linja, päävalmentaja Hannu Jortikka kertasi
heikkoa toista erää.
Tiivis paketti
Suomi pelasi Montrealin perjantai-illassa lopulta erinomaisen ottelun. Se
oli ajoittain köysissä etenkin toisessa erässä, mutta  pystyi pitämään viisikkopelin kiitettävän
tiiviinä. Vaikka Yhdysvallat piti kiekkoa, huippupaikoille se pääsi harvoin.
Syntyneet tilanteet Husso hoiti hyvin.
Lopulta ottelu alkoi kääntyä yhä enemmän Suomelle kolmannessa erässä. Suomi
loi erän aikana tukun loistavia maalipaikkoja lähinnä Roope Hintzin ja Aleksi
Mustosen ketjujen toimesta. Lähimmäksi ratkaisua pääsi tolppaan osunut Julius
Honka, joka johti muutenkin upeilla otteillaan Suomen alakertaa. 
Jatkoajalla Suomi oli jopa päästä iskemään kiekon tyhjään maaliin.
Rangaistulaukauksissa Yhdysvallat oli lopulta parempi lukemin 2-1. Suomelta
ainoana onnistui Artturi Lehkonen.
\- Kyllä minä haluan nähdä, että meillä oli nousujohteinen ottelu. Ja
sellainen turnaus meidän ylipäätään pitäisi saada aikaiseksi. Vietiin peliä
hyvin kolmannessa ja jatkoajalla oli paikkoja. Rankkarit nyt aina menee
suuntaan tai toiseen, Jortikka totesi.
Ylivoimapeli
kuntoon
Suomen startti nuorten MM-jäille oli siis mukiin menevä. Joukkue osoitti
pysyvänsä hyvin kisojen parhaisiin lukeutuvan Yhdysvaltojen kyydissä, jos kohta
ei amerikkalaisetkaan terävimmillään vielä olleet. 
Ne osa-alueet, johon Suomi jatkossakin turvautuu, tiivis viisikko-,
alivoima- ja maalivahtipeli, näyttivät avauksessa vahvuutensa. Ville Husso oli
maalilla loistava. Tappiosta huolimatta leijonien pelissä oli etenkin loppua
kohden valtavasti hyvää. 
\- Tuolla kopissa on silti aika hiljaista. Se kertoo siitä, millaisella
ilmeellä leijonalauma on täällä liikkeellä, Jortikka huomautti.
Jobin postia Suomi saa ylivoimapelistään, joka oli kahden ensimmäisen
amerikkalaisjäähyn aikana katastrofaalista. Yhdysvallat loi kahdella
ensimmäisellä alivoimallaan puolen tusinaa loistavaa maalipaikkaa.
\- Se ei toiminut sitten kahteen erään pätkääkään. Ykkösylivoima ei ole ollut päivääkään koossa. Tämä oli ensimmäinen kerta
ja pitää sekin nähdä positiivisena, että pystyimme
parantamaan tälläkin osa-alueella loppua kohden, Jortikka kehui.
Suomen parhaimmistoa ottelussa oli Husson ja Hongan lisäksi Roope Hintzin
johtama ketju, missä laidoilla viilettivät Juuso Ikonen ja Mikko Rantanen.
Suomi kohtaa toisessa ottelussaan heti huomenna Slovakian. Ottelu alkaa
Suomen aikaa kello 23.00.
\- Huominen tulee nopeasti, mutta niin se tulee kaverillekin, kun se mätkii
tuossa vielä illalla ottelun Kanadaa vastaan, Jortikka heitti.
Jalankulkija menetti henkensä Pöytyällä
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkimuslautakunta selvittävät onnettomuuteen johtaneita syitä.
Yksi ihminen on kuollut liikenneonnettomuudessa Pöytyällä Varsinais-Suomessa myöhään tapaninpäivän iltana. Auto törmäsi jalankulkijaan Kantatie 41:llä Kuovinkujan risteyksen lähellä sillä seurauksella, että jalankulkija sai surmansa.
Hätäkeskus sai onnettomuudesta ilmoituksen hieman ennen puoltayötä perjantaina.
Lounais-Suomen poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkimuslautakunta selvittävät tapahtumaan johtaneita syitä.
Kommentti: Unohtakaa maalivahtiruletti – missä on ykkösketju?
Ville Husson ja Juuse Saroksen välillä valitseminen on Hannu Jortikan ongelmista pienimpiä. Enemmän mietittävää riittää ykkösketjun vaisuudessa, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Suomen ensiesiintyminen alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa antoi
paljon viitteitä hyvästä, vaikkei Nuoret Leijonat pystynytkään käyttämään
päätöserän maalipaikkojaan USA:n kiriessä ohi voittomaalikilpailussa. 
Nuorten Leijonien tukipilarit, maalivahtipeli ja puolustus,
toimivat superlupauksia pullistelevaa USA:ta vastaan loistavasti. Suomi pystyi
pitämään USA:n pääosin poissa huippupaikoilta ja tulikuuma Ville Husso hoiti
vaaralliset paikat eleettömästi.
Ensimmäisenä pelivuoron saanut Husso latoi pöytään hurjat
näytöt loppukisojen maalivahtivalintaa ajatellen. Viime kisojen MM-kultavahti
Juuse Saros pelaa mitä todennäköisimmin lauantaina Slovakiaa vastaan, mutta
mitä tapahtuu sen jälkeen? Omalla menestyksekkäällä urallaan maalivahtivalmentaja
Miikka Kiprusoff oli sekä maajoukkueessa että seurajoukkueessa aina
parhaimmillaan, kun hän oli selkeä ykkösvahti.  
Nuoret Leijonat voi taistella yhden ottelun kolmella ketjulla, mutta jatkossa se tarvitsee parhaita pelaajiaan muuallakin kuin maalinsuulla.
Viime kisoissa Husso torjui vain puolitoista peliä ja
esiintyi epävarmasti. Tapaninpäivänä hän näytti juuri siltä, miltä
Nordenskiöldinkadun jäähallin kirkkaissa valoissa marinoituneen nuoren
lupauksen voi olettaa näyttävän. IFK-vahti uhkui näytönhalua ja hiljensi ne
kaikki epäilijät, jotka ihmettelivät suomalaistoimittajille Montrealissa hänen
valintaansa aloittavaksi maalivahdiksi.
Paine on nyt Saroksella, jonka toki tiedetään sitä kestävän
viime talven perusteella. Suomella on ollut historian saatossa taipumusta
maalivahtirulettiin, jossa pelaavan maalivahdin valinta on aiheuttanut
ongelmia. Tällä hetkellä kahdesta huippuvahdista valitseminen on kuitenkin
varmasti päävalmentaja Hannu Jortikalle vähäpätöisin ongelma. 
Enemmän mietittävää riittää toisessa päässä kokoonpanoa,
jossa keihäänkärjeksi kaavailtu ykkösketju Kasperi Kapanen – Aleksi Mustonen –
Artturi Lehkonen vietti avausottelun pimennossa. Etenkin huipputaitavaksi
tiedetty Kapanen vaelteli varjojen mailla ja sai monet epäilemään taustalla
olevan vammoja. Nuoret Leijonat voi taistella yhden ottelun kolmella ketjulla,
mutta jatkossa se tarvitsee parhaita pelaajiaan muuallakin kuin maalinsuulla.
_Suomi kohtaa Slovakian lauantaina kello 23 alkaen._
Pietarilaiset hamstraavat metrolippuja – myyntiä on alettu säädellä
Ruplan arvonlaskun jälkeen venäläiset ovat ostaneet huomattavasti enemmän myös peruselintarvikkeita kuten sokeria ja tattaria.
Pietarin kaupunki on ottanut käyttöön metrolippujen myyntirajoitukset. Kaupunki sallii enää kahden matkalipun ostamisen kerralla. Lippujensäännöstelyyn oli pakko ryhtyä sen jälkeen, kun pietarilaiset alkoivat rohmuta metrolippuja ruplan arvon heitellessä.
Ennen ruplan kurssiromahdusta Pietarissa myytiin keskimäärin 15 000 metrolippua päivässä. Valuutan arvonlaskun myötä lippuja ostettiin päivittäin jo noin 85 000, ennen kuin kaupunki päätti tehdä hamstraamisesta lopun.
Metrolippujen hinnan on määrä nousta vuoden vaiheessa 28 ruplasta eli 42 eurosentistä 31 ruplaan eli 46 senttiin.
Ruplan nopean arvonlaskun jälkeen venäläiset ovat ostaneet huomattavasti tavallista enemmän myös hyvin säilyviä peruselintarvikkeita kuten sokeria ja tattaria.
Venäjällä on parhaillaan meneillään presidentti Putinin valtakauden vakavin talouskriisi, joka sai alkusysäyksensä öljynhinnan nopeasta pudotuksesta ja paheni länsimaiden asettamien talouspakotteiden myötä.
Rupla on menettänyt noin 40 prosenttia arvostaan suhteessa dollariin ja euroon kuluvan vuoden aikana.
Nuoret Leijonat lähellä kovaa päänahkaa – USA vei lopulta
Maalivahti Ville Husso teki kaikkensa, mutta Nuoret Leijonat taipui niukasti suursuosikki USA:lle 1-2-lukemin voittomaalikilpailun jälkeen.
Suomi oli lähellä yllättää alle 20-vuotiaiden MM-kisojen
avausottelussaan suursuosikki USA:n, joka vei voiton vasta voittomaalikilpailun
jälkeen 2-1-lukemin.
Suomen ottelu sai parhaan mahdollisen alun, kun Mikko
Rantasen ovela heitto maalin takaa kimposi USA-pelaajasta Thatcher Demkon selän
taakse vain reilun minuutin pelin jälkeen. Erän edetessä Yhdysvallat sai
kuitenkin paremmin pelistä kiinni ja tuli tasoihin ensimmäisellä ylivoimallaan.
Superlupaus Jack Eichel petasi paikan ja Alex Tuch pääsi vapaasti iskemään
tasoituksen maalin edestä.
Toisessa erässä USA lisäsi tahtia ja hallitsi peliä, etenkin
kun Suomi antoi herkästi aloitteen pois. Ville Husso oli kuitenkin maalinsuulla
varmaotteinen ja kesti USA:n vaaralliset tekopaikat. Suomi ei juuri paikkoja
luonut Julius Hongan upeaa soolosuoritusta lukuun ottamatta.
Päätöserään tuli terästäytynyt Suomi, joka loi pitkiä
pyörityksiä USA-päätyyn. Omassa päädyssä Husso jatkoi huippuiltaansa ja nappasi
tukun tärkeitä torjuntoja. Viimeisellä vitosella avausmaalin iskeneellä
Rantasella ja Aleksi Mustosella oli huippupaikat ratkaista ottelu, mutta tiukka
kamppailu eteni lopulta jatkoajalle.
USA aloitti jatkoajan ylivoimalla, kun Alex Lintuniemi
joutui rikkomaan aivan kolmannen erän lopussa. Suomi kuitenkin kesti Husson
johdolla alivoiman ja kakkosketju pääsi hyvään maalipaikkaan juuri ennen päätössummeria. Ratkaisu haettiin lopulta kuitenkin voittomaalikilpailusta, jonka ratkaisijaksi nousi Chase de Leo.
Suomen turnaus jatkuu lauantaina ottelulla Slovakiaa vastaan. Ottelu alkaa kello 23.
Eurojackpotin jättipotti taas Suomeen – voittajalle 17,8 miljoonaa
Edellisen kerran Eurojackpotin päävoitto osui Suomeen syyskuussa.
Tapaninpäivän Eurojackpot-arvonnan ainoa täysosuma löytyi Suomesta. Oikea rivi toi voittajalle hulppeat noin 17,8 miljoonaa euroa.
Veikkaus tiedottaa lauantaiaamulla, millä paikkakunnalla jättipotin voittanut rivi on täytetty.
Tapaninpäivän jättipotti on jo järjestyksessään viides Suomeen tullut Eurojackpotin päävoitto. Edellisen kerran pääpotti saatiin Suomeen syyskuussa, kun ennätyksellinen 61,2 miljoonan euron voitto meni Espooseen.
Päävoiton lisäksi Suomeen saatiin tämän viikon Eurojackpot-arvonnassa neljä runsaan 174 000 euron voittoa ja yksi 77 000 euron potti.
Eurojackpotin aiemmat suomalaistäysosumat
61,2 M€, kierros 37/2014, Espoo
57,3 M€, kierros 14/2014, Akaa
21,3 M€, kierros 39/2013, Teuva
29,5 M€, kierros 4/2013, Seinäjoki
Kiina alkaa rakentaa uutta jättimäistä lentokenttää Pekingiin 
Matkailu Kiinaan on kasvanut räjähdysmäisesti viime vuosina. Ainoastaan joka viides Pekingin kentän lennoista on aikataulussa.
Kiina on ryhtynyt rakentamaan uutta massiivista kansainvälistä lentokenttää Pekingin. Maan pääkaupungin nykyinen kansainvälisille lennoille tarkoitettu kenttä on maailman toiseksi liikennöidyin, mutta sen kapasiteetin rajat alkavat tulla vastaan matkustusmäärien yhä kasvaessa.
Uusi lentokenttä sijaitsee Pekingin eteläosassa. Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan tavoitteena on, että kentän kautta matkustaisi 72 miljoonaa ihmistä vuoteen 2025 mennessä.
Uuden lentokentän rakennusbudjetti on noin 80 miljardia renminbia eli noin 10,6 miljardia euroa. Kentän on määrä valmistua matkustuskäyttöön viidessä vuodessa, jolloin sen kapasiteetti riittää yhteensä 620 000 lentoonlähdölle ja laskeutumiselle vuosittain.
Matkustusmäärät Kiinaan ovat lisääntyneet selvästi sitä mukaa, kun maan talous on kasvanut. Uutistoimisto Xinhuan mukaan Pekingin kansainvälinen lentokenttä oli vuonna 2013 maailman toiseksi liikennöidyin heti Atlantassa Yhdysvalloissa sijaitsevan Hartsfield-Jacksonin kentän jälkeen.
Yhdysvaltalaisen matkustustietoja keräävän FlightStats-tietotoimiston mukaan Pekingin kansainvälinen lentokenttä on kuitenkin jo nyt niin ruuhkautunut, että ainoastaan 18 prosenttia kentän lennoista pysyy aikataulussa. Lähes puolet Pekingin kentän lähtevistä lennoista on yli 45 minuuttia myöhässä.  
Proteus aikoo juhlia 20 vuotta kestänyttä uraansa: Luvassa myös biisejä, jotka eivät ehkä ole tanssimusiikkia
Tapanin Dancet päättyy kaksi kertaa maailman parhaaksi hard trance -DJ:ksi valitun Proteuksen tahdissa.
Tapanin Dancejen viimeinen DJ-vieras on maineikkaan ja pitkän uran tehnyt **Proteus**. Proteuksen setissä käydään läpi artistin 20-vuotista uraa. Soittotunti tulee pitämään sisällään niin uutta kuin vanhaa materiaalia.
\- Käyn läpi eri genrejä ja soitan myös biisejä, joista urani sai alkunsa. Osa biiseistä ei ole kovin tuttua kauraa ja jopa hieman yllättäviä – joukossa voi olla myös kappaleita, jotka eivät ehkä ole tanssimusiikkia, Proteus kertoo.
Proteuksen joulu sujui rauhallisissa merkeissä vanhempien seurassa äidin alkoholitonta kotikaljaa juodessa. Joululahjoista mieleen jäi erityisesti veljen antama yllätys.
\- Se oli sellainen Star Wars -figuuri minusta! Älytöntä, Proteus sanoo.
Proteuksen setin aikana voi voittaa voittaa Proteuksen 2000-luvun alussa käyttämät, satoja ja satoja keikkoja nähneet spandex-kankaasta valmistetut latex-tyyppiset housut, jotka on kuulemma pesty. Housuja voi tavoitella soittamalla studioon numeroon 09-148 2822 ja kertomalla paras Proteus-muisto.
Onko muitakin syitä kuunnella Proteuksen veto?
\- On, koska naapurini **DJ Orion** on kanssani studiossa, Proteus sanoo.
Itä-Helsingin "aavelaiva" saatiin vihdoin rantaan
Hylätty troolari ehti olla ankkurissa Helsingin edustalla useassa eri paikassa, ennen kuin se irtosi ja lähti ajelehtimaan.
Helsingin rannikkovesissä ajelehtinut valkoinen troolari on saatu hinattua suojasatamaan, kertoo Helsingin pelastuslaitos. Troolari on ollut vailla omistajaa ainakin syksyn ajan.
Alus on nähty ankkurissa monissa eri paikoissa Helsingin edustalla, ennen kuin se irtosi ja ajelehti karille Helsingin Vartiosaaressa vähän ennen joulua. Pelastuslaitoksen mukaan vasta tapaninpäivänä merivesi oli kuitenkin kyllin korkealla, jotta troolari saatiin irti karilta.
Ennen hinausta merivartioston piti murtaa jäästä väylä alukselle. Useita tunteja kestäneen operaation päätteeksi troolari kuljetettiin suojasatamaan Sompasaareen.
Pelastuslaitoksen mukaan aluksesta pumpattiin noin 13 000 litraa öljynsekaista merivettä, noin 200 litraa dieseliä, noin 30 litraa hydrauliikkaöljyä sekä parikymmentä litraa muita öljyjä.
Aluksen alkuperästä ei ole vielä tietoa.
Venäjän uusi sotilaallinen uhka: informaation vaikutus nuorisoon
Venäjän turvallisuusneuvosto painottaa, että maan uusi sotilasdoktriini perustuu puolustukseen, ei hyökkäykseen. Doktriiniin on kirjattu sotilaallisena uhkana myös informaatio, joka voi horjuttaa nuorison isänmaallisuutta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on hyväksynyt maan uuden sotilaspoliittisen doktriinin. Muutokset edelliseen sotilasoppiin ovat Venäjän turvallisuusneuvoston internetsivujen mukaan seurausta uusista uhkatekijöistä, joita Venäjään kohdistuu.
Uhkatekijät ovat ilmenneet esimerkiksi Ukrainan tilanteen kautta, samoin kuin Pohjois-Afrikan, Syyrian, Irakin ja Afganistanin tapahtumista, turvallisuusneuvosto kertoo. Neuvosto viittaa ilmeisesti Yhdysvaltain suorittamiin Irakin ja Afganistanin valtauksiin sekä arabimaiden kansannousuihin.
Maailman johtavien valtioiden kamppailussa intressiensä puolesta tyypilliseksi on muodostunut "epäsuora toiminta". Tämä tarkoittaa turvallisuusneuvoston mukaan mm. väestön protestimielialan sekä radikaalien tai äärimielisten väestönosien hyödyntämistä.
Uuden sotilasdoktriinin keskeinen tehtävä on maan eheyden ja itsemääräämisoikeuden puolustaminen, sanoo Venäjän parlamentin ylähuoneen puolustusneuvoston puheenjohtaja Viktor Ozerov.
Suurimpana ulkoisena uhkana mainitaan sotilasliitto Nato, mutta Venäjään kohdistuu myös maan sisäisiä uhkatekijöitä. Sellaisia ovat mm. terroristijärjestöjen toiminta, samoin kuin henkilöt, joiden tavoitteena on Venäjän liittovaltion yhtenäisyyden ja itsemääräämisoikeuden horjuttaminen. Lisäksi uhkana mainitaan rotujenvälisten tai sosiaalisten jännitteiden, äärimielisyyden sekä etnisen ja uskonnollisen vihanpidon lietsominen.
Erityisenä maansisäisenä sotilaallisena uhkana nostetaan esiin väestöön, etenkin nuorisoon vaikuttaminen informaation avulla.
Turvallisuusneuvosto on kirjannut sotilasdoktriiniin uhkatekijänä nuoriin kansalaisiin kohdistuvan informaation, kun sen tarkoituksena on horjuttaa Venäjän historiallisia, henkisiä ja isänmaallisia perinteitä.
U20-kisoissa heti jättiyllätys: Tanska ryösti Venäjältä pisteen!
Tanska johti kolmanteen erään asti Venäjää, joka nousi vasta voittomaalikilpailussa voittoon 3-2-voittoon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen avauspelissä. Venäjän sankariksi nousi lopulta HIFK-hyökkääjä Nikolai Goldobin.
Jääkiekon suurmaa Venäjä voitti vain vaivoin lilliputtimaa
Tanskan alle 20-vuotiaiden MM-kisojen avausottelussa. Isona ennakkosuosikkina peliin lähtenyt Venäjä ratkaisi 3-2-voiton vasta voittomaalikilpailussa ja sai tililleen kaksi pistettä. 
Pisteen ryöstänyt Tanska johti
ottelua pitkään avauserän kahdella maalillaan, mutta Venäjä nousi päätöserässä
tasoihin ja täyden ajan jälkeen ohi.
Unisesti ottelun aloittanut Venäjä sai kokea Tanskan
ykkösketjun vaarallisuuden heti avauserässä. Oliver Björkstrand vei
altavastaajan johtoon reilun 13 minuutin pelin jälkeen. Hyökkääjä sai ylivoimalla
kiekon b-pisteiden väliin ja laukoi kiekon kovan maskin takaa ohi Ilja
Sorokinin.
Vain pari minuuttia myöhemmin Tanska johti jo 2-0. Ykkösketjun
Nikolaj Ehlers sai liikaa tilaa ylivoimalla ja hyökkääjän lyöntilaukaus
Sorokinin selän taakse. Kahden ylivoimamaalinsa lisäksi Tanska esitti
avauserässä myös hyvää alivoimapeliä pysäyttämällä Venäjän molemmat
ylivoimamahdollisuudet.
Tanska jatkoi ennakkoluulottomasti toisessa erässä ja osui
muun muassa kertaalleen ylärimaan. HIFK-hyökkääjä Nikolai Goldobin iski kuitenkin
ylivoimalla Venäjälle elintärkeän kavennuksen 47 sekuntia ennen toista
erätaukoa.
Päätöserää ehdittiin pelata seitsemän minuuttia, kun
Vladimir Bryukvin iski pelin tasoihin. Venäläishyökkääjä purjehti kiekon kanssa
hyökkäysalueelle ja harhautti kaksi pelaajaa ennen laukausta, joka meni lopulta
puolustajan luistimesta maaliin.
Jatkoajalla Tanskan Mads Ellerillä oli loistopaikka ratkaista voitto altavastaajalle, mutta Sorokin torjui läpiajon. Lopulta ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta, jonka hahmo oli kaksi upeaa torjuntaa esittänyt Sorokin. HIFK-hyökkääjä Goldobin iski lopulta ratkaisevan osuman.
26.12. Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja extrahaastatteluja
26.12. Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja extrahaastatteluja. Näitä et nähnyt tv:ssä!
**Samin valinta: All you need is love, Beatles**
__All You Need Is Love__ on legendaarisen The Beatles -yhtyeen kappale ja **John Lennonin** sävelkynästä syntyisin; kappale on merkattu myös **McCartneyn** nimiin. Kappale sai ensi esityksensä 25.6.1967 satojen miljoonien ihmisten edessä, sillä se esitettiin tv:ssä maailman ensimmäisessä suorassa maailmanlaajuisessa Our World -satelliittilähetyksessä. Siinä kuultiin eri maiden musiikkia, ja Beatles edusti Britanniaa. Ideana oli esittää kappale, jonka kaikki kansat ymmärtäisivät. Yhtyeen manageri **Brian Epstein** kehui aikanaan, että kappaleen sanomaa ei voi tulkita väärin.
Katso lisää aiheesta thebeatles.comista: http://www.thebeatles.com/feature/our-world-global-satellite-broadcast
**Jatkojen loppubiisi & Tartu Mikkiin -joulukortti: Oi jouluyö**
__Oi jouluyö __on myös suomalaisessa jouluperinteessä tuttu kappale, joka on peräisin 1800-luvulta. Sen on säveltänyt ranskalainen säveltäjä **Adolphe Adam** ja alkuperäiset sanat ovat **Placide Cappeaun**. Tunnetuimman suomalaistekstin on tehnyt **Kyllikki Solanterä**. Kappaleen arvellaan olevan myös ensimmäinen radiossa esitetty joululaulu. Kanadalainen keksijä **Reginald Fessenden** lähetti vuonna 1906 ensimmäisen AM-radio-ohjelman ja soitti siinä itse kappaleen viululla.
(Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan.)
**Extrat**
**Mikko kertoo alamäkiluistelusta**
Mikko kertoo, miksi hän ihastui alamäkiluisteluun.
**Onko artistin pysyttävä yhdessä musiikkigenressä?**
Artistit pohtivat Lauri Mikkolan innoittamana, pitääkö pysytellä vain yhdessä tyylilajissa.
2.1.2015 Viimeistä viedään!
Viimeistä viedään. Tämän jakson myötä Tartu Mikkiin -studiossa sammutetaan valot ja iloitaan kaikista yhteisistä musiikintäyteisistä vuosista. Rakkaat ystävät, viimeistä kertaa isäntänä **Sami Hintsanen** ja tahdeissa **Eeva Kontu** & Tartu Mikkiin -bändi eli **Saku Mattila**, **Teemu Broman**, **Okke Komulainen** ja **Tomi Hyttinen**.
**Tartu Mikkiin klo 21**
Suomirockin isot äijät tulevat studioon, ja nyt lauletaan kovaa ja korkealta. Hyvät katsojat: **Pate Mustajärvi** & **Vesku Jokinen** sekä **Olli Lindholm** & **Costello Hautamäki**! Kaasua, komisaario Peppone! Nyt ei itketä hiljaa nurkassa, vaan pidetään semmoiset peijaiset, että naapurissakin kuullaan. Nappikisa yltyy aika vauhdikkaaksi, nyt puhutaan jo nanosekunneista. Illan mittaan on aikaa kulkea myös letkeästi ahon laitaa ilman paitaa, mutta sitten taas punkvaihde silmään! Välissä huudellaan: "Happi loppuu ja pierettää!" Ja ihana TM-basisti Teemu lähtee kesken kaiken pois, tuli nimittäin tärkeämpää menoa – uskokaa pois!
**Tartu Mikkiin Jatkot klo 22.05
**Viimeiset Jatkot! Viimeistä perjantai-iltaa vietetään, joten lauletaan sitten ihan tappiin asti, tätä jengiä ei hiljennä Peppone eikä Kekkone! Pate Mustajärvi, Vesku Jokinen, Olli Lindholm & Costello Hautamäki laukovat totuuksia elämästä ja rock’n’rollista sekä esittävät myös suun puhtaaksi puhumisen ohessa valitsemiaan mielibiisejä. Sami Hintsanen johdattelee asioiden ytimeen ja paketoi illan upeanrouhean artistiporukan kanssa yli kahdeksanvuotisen Tartu Mikkiin -taipaleen pakettiin kehottaen meitä kaikkia pitämään huolta toisistamme.
Suomalaispuolustaja ottanut paikkansa Djurgårdenin riveistä alkuvaikeuksien jälkeen
Markus Nordlund myöntää, että hänellä oli alkuun hakemista uuden pelityylin kanssa. Isokokoinen puolustaja sanoo kuitenkin viihtyvänsä perheensä kanssa Tukholmassa. Sitä vastoin Globenissa pelattuun ensimmäiseen otteluun Leksandia vastaan Nordlund oli pettynyt.
Täpötäydessä Globenissa Djurgårdenin ja
Leksandin välinen ottelu päättyi vieraiden 2-1-voittoon, vaikka tukholmalaiset
hallitsivat pelin kulkua pitkän matkaa. Djurgårdenin riveissä ensimmäistä
kauttaan pelaava Markus Nordlund ei säästellyt sanojaan tappion jälkeen.
-Ei tämä sinänsä eronnut normipelistä.
Ihan hyvä kiekkotatsikin oli, kun on pari treeniä alla. Tulimme hyvin peliin
mukaan ja voitimme ottelun maalipaikatkin. Joskus sitä häviää pelejä, pettynyt
suomalaispuolustaja huokaisi. 
Meillä oli riittävästi paikkoja tehdä maaleja, mutta joskus vastustajan maalivahti vie voiton.
-Meillä oli riittävästi paikkoja tehdä
maaleja, mutta joskus vastustajan maalivahti vie voiton. Ei auta selitellä,
Nordlund jatkoi.
Nordlund siirtyi täksi kaudeksi Ruotsiin
pelattuaan viime kaudella Sveitsin NLA-liigassa Ambri-Piottan riveissä.
Kahdeksan SM-liigassa pelatun kauden jälkeen puolustaja kaipasi vaihtelua ja
sanoo nauttivansa olostaan Djurgårdenissa ja Tukholmassa.
-Otti aikansa, että pääsi tähän paikalliseen
pelityyliin sisään. Se on jonkin verran erilainen kuin mihin olin tottunut. Nyt
kentällä alkaa tuntua jo normaalilta, mutta yllättävän kauan siihen meni
tottua, Nordlund myönsi.
Djurgårdenin pelityylissä puolustajat
saavat pelata paljon kiekon kanssa. Se ei niinkään tuonut ongelma, vaan se,
että Nordlund joutui puolustamaan aiempaa taitavampia hyökkääjiä vastaan.
-Isoin haaste oli pysyä pelin alla ja
puolustaa enemmän, Norlund sanoi.
Lenno: Luvassa täysin erilaista tanssimusiikkia
Tapanin Dancejen neljäs DJ-vieras on DJ-porukan kuopus Lenno.
**Lenno** hyppää Tapanin Dancejen DJ-penkille kello 22. Ensimmäisen puolituntisen aikana artisti aikoo soittaa sellaista tanssimusiikkia, jota moni ei ole kuullutkaan.
\- Useilla on tanssimusiikista se kuva, että basso lyö ja biitti soi. Aion soittaa erilaista elektronista musiikkia, joka ei kuulosta samalta kuin kaikki muu, Lenno kertoo.
Jälkimmäinen puolituntinen on perinteistä EDM-Lennoa.
\- Se on sellaista musiikkia, jota keikoillanikin kuulee, Lenno sanoo.
Lennon joulu sujui artistin mukaan niin leppoisasti kuin mahdollista. Joululahjaksi Lenno sai lähinnä suklaata ja ravintolalahjakortteja.
\- Nyt on sit vähän pallonmuotoinen olo! Koko joulunaika on mennyt oikeastaan niin, että päivisin olen syönyt ja illalla pelannut videopelejä, Lenno kertoo.
_Lenno Tapanin Danceissa kello 22–23._
Djurgården täytti Globenin – Sallisen Leksand varasti show'n
Ruotsin kiekkoliigassa pelaava tukholmalaisseura Djurgården pelaa joulun ja vuodenvaihteen välissä kaksi kotiotteluaan Globenissa Hovetin sijaan. Ensimmäistä kohtaamista Leksandia vastan seurasi täysi tuvallinen eli lähes 14 000 katsojaa.
**TUKHOLMA.** Djurgården päätti ilahduttaa
kannattajiaan järjestämällä kaksi kotiotteluaan Globenissa joulunpyhien jälkeen
ennen vuodenvaihdetta. 
Kuluvaksi kaudeksi Ruotsin kiekkoliigaan SHL:ään noussut
tukholmalaisseura on kerännyt toiseksi korkeimman yleisökeskiarvon, lähes 7600
katsojaa. Kannattajapohjaa seuralta siis löytyy. 
Kyllähän tämä maistuu varsinkin kun voitto tuli.
Ensimmäinen Globen-otteluista pelattiin
Tapaninpäivänä, kun vieraaksi saapui koko Ruotsin joukkueena tunnettu Leksand.
Ottelu keräsi paikan päälle 13 850 silmäparia eli käytännössä Globen oli
loppuunmyyty.
Sallinen sytytti vierasjoukkueen
Vaikka Djurgården hallitsikin kenttätapahtumia,
varasti Leksand show'n viemällä täydet kolme sarjapistettä. Ensimmäisen erän
perusteella näytti siltä, että vierailijat jäisivät täysin kotijoukkueen
jalkoihin, mutta toisin kävi. Maalittoman avauserän jälkeen Leksand siirtyi
Tomi Sallisen maalilla johtoon toisen erän ensimmäisellä laukauksella.
\- Ensimmäisen erän jälkeen mietin, että mitäköhän
tästäkin ottelusta vielä tulee. Keuhkot oli loppu, mutta sitten ne aukesivat
kahteen vikaan erään. Lopulta nautin tästä tunnelmasta ja pelistä, Sallinen
kertaili tunnelmiaan tuoreeltaan ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Djurgården onnistui tasoittamaan ottelun kolmannen
erän avausminuutilla, mutta Leksand ei tästä hämmentynyt. Reilua minuuttia
myöhemmin Mattias Ritolan ylivoimamaali siirsi johdon jälleen vierailijalle ja
lopulta Leksand onnistui pitämään sen loppuun saakka. Ritolan maaliin toiseksi
syöttäjäksi merkittiin Sallinen, joka nousi täten joukkueensa parhaaksi
pistemieheksi.
\- Kyllähän tämä maistuu varsinkin kun voitto tuli.
Ehkä tämä (joukkueen sisäisen pistepörssin johtaminen) on toissijainen juttu,
mutta onhan se tärkeää että maaleja tehdään, Sallinen tuumasi.
Djurgårdenin toinen tämän kauden
Globenissa pelattava ottelu on ohjelmassa ylihuomenna sunnuntaina, kun
vieraaksi asettuu Jesse Niinimäen edustama Brynäs.
Missattu pilkku, maali ja punainen - Arsenal ei jätä kylmäksi
Arsenal tarjosi tapaninpäivän kunniaksi värikkään jalkapallon Valioliigaottelun. QPR kaatui, mutta ei todellakaan helpoimman kautta.
Ei ole helppoa olla tapaninpäivänä Arsenalin kannattaja.
Näin totesivat lukuiset Tykkimiesten kannattajat Lontoossa juhlapäivän iltana.
Arsenal sai QPR-otteluun lentävän lähdön, kun pallo vietiin
pilkulle heti avauskympillä. Alexis Sanchez joutui kuitenkin pettymään, kun maalivahti
Robert Green nappasi chileläisen vedon laukaisijasta katsottuna oikeasta
alakulmasta. Televisiokuvista näkyi, kun QPR:ssä pelaava Eduardo Vargas, niin
ikään chileläinen, huitoi maalivahdilleen ohjeita minne aavistaa.
Sanchez sai kuitenkin hyvityksen vielä ennen taukoa, kun hän
puski vasemmalta tulleen Kieran Gibbsin tarkan keskityksen vieraiden verkkoon. 
Arsenalilla oli mahdollisuus karata avauspuolikkaalla, mutta
ei sitä tehnyt. Heti toisen puoliajan alussa Olivier Giroud puolestaan hölmöili
itselleen punaisen kortin. Ranskalainen koki omasta mielestään vääryyttä, kun
vieraiden Nedum Onuoha tuli kovaa pallontavoittelutilanteeseen. Giroud töytäisi
brittipuolustajan kumoon ja sai tempustaan palkinnoksi ulosajon.
Alivoima ei kuitenkaan Arsenalia loppujen lopuksi paljon
hätkäyttänyt. Kotijoukkue kävi tekemässä reilun tunnin pelin jälkeen toisen
osuman. Sanchez järjesteli soolollaan maalipaikan 34-vuotiaalle Tomas
Rosickylle, joka onnistui hyvästä paikasta. 
Jotta pisteet eivät tulisi liian helpolla, antoivat
punapaidat vielä vieraille mahdollisuuden päästä peliin mukaan. Arsenalin
puolustaja Mathieu Debuchy kaatoi Junior Hoilettin rangaistusalueella.
Kohuhyökkääjä Charlie Austin tykitti rangaistuspotkusta voimalla tilanteeksi
2-1.
Arsenal kesti QPR:n loppuhetkien rynnäkön, vaikka vieraat
olivat kulmapotkun jälkeen lähellä tasoitusta. Lisäksi QPR:n pelaajat vaativat
loppuhetkillä uutta rankkaria, kun Bobby Zamora kaadettiin jälleen
rangaistusalueella. Lopputulos kuitenkin 2-1. Arsenal on sarjassa kuudentena,
QPR puolestaan sijalla 16.
Näin eteni Nuorten Leijonien avauskamppailu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Suomen avausottelua Yhdysvaltoja vastaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadan Montrealissa.
**Tilanne**
**Suomi - USA vl 1-2 (1-1, 0-0, 0-0)  
**01.22 1-0 Rantanen  
13.54 1-1 Tuch (DeAngelo, Eichel) YV  
65.00 1-2 De Leo vl
Hyypiän korvaaja debytoi - Brighton kiri kahden maalin takaa 
Alamaissa oleva Brighton ei pystynyt jalkapallokierroksella vieläkään voittoon, mutta esitti nousujohteisen ottelun, joka päättyi 2-2-tasapeliin. 
Brighton hyväksyi neljä päivää sitten päävalmentaja Sami Hyypiän eroanomuksen, sen jälkeen kun Englannin Mestaruussarjan pohjamutiin juuttunut seura oli voittanut sarjassa vain kolme ottelua 22:sta.
Tapaninpäivänä Brighton kohtasi uuden skottimanagerinsa Nathan Jonesin johdolla keskikastin alapuolella keikkuvan Readingin kotiyleisön silmien edessä. 
Jones oli tuonut kolme uutta pelaajaa Brightonin aloitusmiehistöön. Alku ei luvannut hyvää kotijoukkueelle, sillä 38 sekunnin pelin jälkeen Reading johti 1-0 ja 26. minuutin kohdalla 2-0 Glenn Murrayn kahdella maalilla. 
Brighton osoitti pitkästä aikaa luonnetta nousemalla Jake Forster-Caskeyn ensimmäisen puoliajan maalilla ja kapteeni Inigo Calderonin päätösminuutin osumalla 2-2-tasapeliin. 
Liverpoolin ex-puolustaja innostui - "Seura voisi hyötyä paljonkin Hyypiästä" 
Liverpoolin entinen puolustaja John Scales uskoo, että Sami Hyypiä voisi tuoda brittiseuran häilyvään puolustukseen uusia, hyviä asioita.   
Sami Hyypiästä tuli vapaata "riistaa", kun Englannin Mestaruussarjassa pelaava Brighton hyväksyi 22. päivä joulukuuta suomalaisluotsin eroanomuksen.
Liverpoolin keskuspuolustuksessa takavuosina esiintynyt John Scales on sitä mieltä, että Valioliigan keskikastiin valahtanut suurseura voisi hyötyä paljonkin Anfieldin suomalaisikonin näkemyksistä. 
\- Jos löytää taustalle oikeanlaisen persoonan, jolla on hyvä suhde seuraan, se ei ole koskaan huono asia, pohtii Scales. 
Brendan Rodgersin valmentama Liverpool on päästänyt 17 pelaamassaan liigaottelussa 24 maalia - yhtä paljon esimerkiksi kuin Valioliigan toiseksi viimeisenä oleva Hull. 
\- En pidä sitä ikinä huonona vaihtoehtona, mikäli seura tuo organisaatioon oikeille paikoille entisiä, menestyksekkäitä pelaajia avuksi. Olemme nähneet esimerkiksi (hyökkääjien valmentajana toimivan) Teddy Sheringhamin mukanaan tuoman vaikutuksen West Hamille. Ei tämä ole mitään sattumaa, näkee Scales.   
Nuoret Leijonat odotetulla kokoonpanolla USA:n kimppuun
Suomen alle 20-vuotiaiden nuorten maajoukkue on julkistanut ketjut MM-kisojen avausotteluun, jossa vastaan luistelee Yhdysvallat Montrealissa. 
Nuorten Leijonien päävalmentaja Hannu Jortikka nimesi kokoonpanonsa MM-kisojen avausotteluun Yhdysvaltoja vastaan.
**Suomen ketjut Yhdysvallat-otteluun:**
Ville Husso (Juuse Saros)
Artturi Lehkonen – Aleksi Mustonen – Kasperi Kapanen  
Juuso Ikonen – Roope Hintz – Mikko Rantanen  
Sebastian Aho – Antti Kalapudas – Jesse Puljujärvi  
Hannes Björninen – Otto Rauhala – Niko Ojamäki  
Julius Vähätalo
Alex Lintuniemi – Julius Honka  
Aleksi Mäkelä – Joonas Lyytinen  
Mika Ilvonen - Atte Mäkinen  
Mikke Levo
**USA:n kokoonpano Suomea vastaan:**
Thatcher Demko (Brandon Halverson)
Chase De Leo – Jach Eichel – Alex Tuch  
Sonny Milano – Auston Matthews – Nick Schmaltz  
Tyler Motte – Dylan Larkin – Hudson Fasching  
Miles Wood – JT Compher – John Hayden  
Anthony Louis
Will Butcher – Brandon Carlo  
Noah Hanifin – Ian McCoshen  
Zach Werenski – Anthony DeAngelo  
Ryan Collins
_Suomi puolustaa U20-ikäluokan maailmanmestaruutta. Ottelu alkaa klo 22. [Yle Urheilu seuraa ottelun etenemistä hetki hetkeltä.](http://yle.fi/urheilu/live_nuoret_leijonat_avaa_kisat_suursuosikin_kohtaamisella/7708099)_
Devils antoi päävalmentajalleen joululahjaksi potkut
Peter DeBoer sai tapaninpäivänä potkut New Jersey Devilsin päävalmentajan paikalta.
NHL-seura New Jersey Devils on antanut potkut
päävalmentajalleen Peter DeBoerille. GM Lou Lamoriello kertoi valmennusportaan
muutoksesta lyhyellä tiedotteella, mutta kieltäytyi kommentoimasta asiaa
laajemmin ennen kuin seurajohto tapaa pelaajat lauantaina. 
DeBoer valmensi Devilsiä vuodesta 2011 lähtien ja johdatti
seuran Stanley Cupin finaaleihin kaudella 2011–2012. Sen jälkeen Devils ei ole
selvinnyt pudotuspeleihin. Tällä kaudella Devils on vajonnut
Metropolitan-divisioonan toiseksi viimeiseksi 31 pisteellään 36 ottelusta.
Joukkueella on kasassa vain 12 voittoa.
46-vuotias valmentaja toimi viime keväänä myös Kanadan
maajoukkueen apuvalmentajana Minskin MM-kisoissa. Valmentajaurallaan hän on
valmentanut NHL:ssä lisäksi Florida Panthersia.
Devilsin ainoa suomalaispelaaja on hyökkääjä Tuomo Ruutu,
joka on DeBoerin valmennuksessa ajautunut alempien ketjujen pieneen rooliin.
Joonas Hahmo käynnistää settinsä yllätyksellä: näitä ei juuri radiossa kuule
Tapanin Dancejen kolmas DJ-vieras on Joonas Hahmo.
**Joonas Hahmo** päästetään YleX:n Tapanin Dancejen studioon
kello 21. Jälkimmäiselle puolituntisella Hahmo aikoo soittaa artistille
tyypillistä trancea, mutta ensimmäinen puolikas tulee sisältämään yllättävämpää
materiaalia.
\- Sieltä tulee sellaista musaa, joka on
vaikuttanut uraani. Kasaridancea ja italodiscoa, Joonas Hahmo kertoo.
Joonas Hahmon joululoma jäi lyhyeksi. Artisti keikkaili
joulupäivänä Heinolassa, jossa meno oli jopa poikkeuksellisen huikeaa.
\- Tupa oli ihan täynnä. Niillä ihmisillä jäi
joulupäivän iltakinkut onneksi syömättä, Hahmo sanoo.
Venäjällä huippusato, mutta viljan hinta lähes kaksinkertaistui – vientiä estetään erikoisilla keinoilla
Venäläisten viljelijöiden on kannattavampaa viedä viljansa ulkomaille kuin myydä se kotimaassa. Venäjän hallitus yrittää saada viljan hinnan laskemaan kotimaan markkinoilla. Käytössä on keinoja, joita aikaisemmin on nähty tuonnin vähentämisessä, kertoo uutistoimisto AFP.
Venäjän hallitus on määrännyt vehnälle vientimaksun, joka astuu voimaan helmikuun alussa ja on voimassa kesäkuun loppuun.
Maksun avulla vehnän vienti yritetään tehdä kannattamattomaksi. Huolimatta lähes ennätyksellisestä sadosta, viljan hinta on noussut Venäjällä syksyn aikana 80 prosenttia.
Hinnannousu johtuu siitä, että ruplan kurssi on laskenut jyrkästi, joten maanviljelijät saavat viljastaan selvästi paremman hinnan, jos vievät sen ulkomaille. Viljanvienti onkin noussut 30 prosentilla verrattuna viime vuoteen. Hallitus haluaa, että vilja myytäisiin kotimaassa, jotta sen hinta laskisi.
Vehnätonnista maksetaan Venäjän kotimarkkinoilla 160 euroa, mutta ulkomailla jopa 225 euroa. Hallituksen vientimaksun suuruus on vähintään 35 euroa tonnilta. Tämä ei välttämättä riitä kääntämään kotimaan myyntiä kannattavammaksi.
Uutistoimisto AFP:n viljakauppiailta saatujen tietojen mukaan käytössä näyttää olevan muitakin keinoja vehnänviennin estämiseksi. Esimerkiksi rautatiekuljetusten varaaminen on äkkiä muuttunut hyvin vaikeaksi. Samaan aikaan tarkastajat, jotka myöntävät tuoteturvallisuuden takaavia todistuksia, ovat alkaneet tulkita määräyksiä äärettömän pikkutarkasti.
Uusista määräyksistä kertoneen apulaispääministeri Arkadi Dvorkovitshin mukaan "Venäjä ei voi enää ummistaa silmiään sääntöjen rikkomiselta".
Venäjän vehnänviljelijöiden liitto sanoo, että vientimaksu on parempi vaihtoehto kuin täysi vientikielto. Liitto muistuttaa kuitenkin, että kaikki toimet, jotka heikentävät viljelijöiden tuloja, vaikuttavat myös ensi vuoden maatalousratkaisuihin.
Venäjä on ollut maailman kolmanneksi suurin viljanviejä. Viennin keskeytyminen heikentäisi Venäjän mainetta luotettavana toimittajana. Venäjän suurimmat vientimaat ovat Turkki, Egypti ja Iran.
Virallisten tilastojen mukaan Venäjältä on tämän vientikauden aikana viety 21 miljoonaa tonnia vehnää, kun maksimimäärä on 28 miljoonaa tonnia.
Luminen joulu koti-Suomessa on kova juttu maajoukkuekonkarille
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen nestori Mikko Esko pääsi pitkästä aikaa nauttimaan suomalaisesta joulusta.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen passari Mikko Esko,
36, on viihtynyt Euroopan ammattilaiskentillä 13 vuotta. Tutuksi ovat tulleet
Saksa, Belgia, Italia, Venäjä, ja viimeisimpänä Turkki. Pitkästä aikaa
kotona Suomessa vietetty joulu oli kova juttu 198-senttiselle konkarille.
\- Tosi hieno juttu, että luntakin tuli jouluksi. Siitä tulee
aivan erityinen joulufiilis, tässä on kuitenkin monta vuotta mennyt ulkomailla
pelatessa niin, että ei ole päässyt viettämään joulua Suomeen. Loistojuttu
päästä nyt tänne, Esko iloitsee.
Kuluvaksi kaudeksi Esko muutti perheineen Turkkiin, jossa
hän edustaa viime kauden Mestarien liigan kakkosjoukkuetta Halkbank Ankaraa. Esko pestattiin
ulkomaalaiskiintiöiden takia pelaamaan ennen kaikkea Mestarien liigaa, mutta
mies on päässyt mukaan myös Turkin liigan otteluihin. 
\- Olemme viihtyneet perheen kanssa hyvin ja joukkue on hyvä,
kaikki on toiminut hienosti, Esko kertoo.
\- Seurana nykyinen on yksi parhaista seuroista, joissa olen
ollut. Heillä on paljon rahaa käytettävissä ja huippujoukkue, tosin täytyy
sanoa, että maan sarjan taso ei ole mikään älyttömän kova. Huippujoukkueet ovat
hyviä, mutta häntäpää on aika heikko.  
Lokakuussa Halbank voitti Turkin Supercupin ja Eskosta tuli
kolmas suomalaispelaaja, jonka joukkue on voittanut kauden aluksi maansa
Supercupin.
\- Tietysti tämä on uusi paikka, ja on mielenkiintoista
nähdä, minkälainen maa Turkki on. Olen ollut vain kuulopuheiden varassa, mutta
nyt päässyt sielläkin pelaamaan.
Turkin lämpöä Esko pääsikin tunnustelemaan läheltä marraskuussa,
kun Halbank joutui poistumaan vieraspelistään Izmirissä poliisisaattueessa tunteiden
kuumennuttua. 
Esko on nähnyt urallaan paljon. Turkin komennuksen jälkeen
suunta on avoin – vaakakupissa paljon painaa maan ja liigan tilanne
juuri päätöksentekohetkellä.
\- Riippuu maan tilanteesta sillä hetkellä. Kun menin Italiaan,
sen liiga oli täysin eri tasolla kuin nyt. Se on hyvä liiga tälläkin hetkellä,
mutta silloin siellä oli niin paljon enemmän rahaa ja parempia pelaajia, että
taso oli todella kova, Esko viittaa vuonna 2005 tapahtuneeseen siirtoonsa 
Belgiasta Italiaan.
\- Sitten taas Venäjän liiga on todella kova, mutta maassa
tuntuu olevan nyt sellaisia ongelmia, että se ei maana niinkään houkuttele, Esko toteaa.
Husso aloittaa Nuorten Leijonien maalilla avauskamppailussa
Hallitseva nuorten maailman mestari Suomi saa junnukisojen avausottelussa vastaansa kovimman mahdollisimman haasteen Yhdysvaltojen muodossa. Hannu Jortikka kertoo Ville Husson aloittavan Nuorten Leijonien maalilla.
Suomalaisen jääkiekon teesit arvoturnauksissa ovat kaikille tuttua klisettä. Maalivahtipelistä yhteistyön jääkiekkoon ja Meidän peliin teemat ovat jokaiselle jääkiekkofanille tuttuja. Mutta selvää on, että näillä Suomi tälläkin kertaa menestyy, tai niiden puutteesta kaatuu.
Nuorten maajoukkueen päävalmentaja, kaiken nähnyt ja kokenut, Hannu Jortikka ei halua mennä liian syvälle taktiikoihin, mutta myöntää perinteiset teemat.
\- Siihen suomalainen jääkiekko on perustunut jo pitkään. En lähde tässä nyt erittelemään, onko se yhteistyön jääkiekkoa tai Meidän peliä, mutta maalivahtipelin pitää mennä nappiin ja viisikkona pitää pystyä puolustamaan, Jortikka sanoo Yle Urheilulle.
Avausotteluun liittyen Jortikka tiedostaa realiteetit.
\- Kyllähän me jenkkiä vastaan puolustuskannalle joudumme, se on selvä asia. Mutta se on suomalaista, että yhdessä tehdään töitä ja jos siellä tulee virheitä, niin yhdessä ne paikataan. Se on meidän aseemme tässä turnauksessa.
"Se on täysin poissuljettua täällä"
MM-turnaus on valmennuksellisesta näkökulmasta, kuten pidempi kausikin, usein prosessi, jossa tavoitteena on hioa peli huippunsa turnauksen loppua kohden. Jos kohta lyhyessä ja tiivistempoisessa turnauksessa on pystyttävä suorittamaan jatkuvasti.
Suomelle avausottelu on luonnollisesti prosessin ensimmäinen askel. Iso asia tässä prosessissa on totutteleminen pienen kaukalon lainalaisuuksiin.
\- Siinä meillä on vielä totuttelemista. Se peli on niin totaalisen erilaista kuin Euroopassa. Pitää vain uskoa ja luottaa, että peli kehittyy turnauksen edetessä ja että jatkuvasti mennään eteenpäin, Jortikka sanoo.
Pienessä kaukalossa peli on aina ollut suoraviivaisempaa kuin Euroopan ”lentokentillä”. Jo 1980-luvun lopulla ensimmäisissä junnukisoissaan luotsannut Jortikka kuitenkin muistuttaa, että nykyään pienessä kaukalossa peli on aiempaakin aggressiivisempaa. Tämä nostaa rimaa pelaajille.
\- Kun katsot vaikka SM-liigassa, niin siellä seisoo aina pakki maalin takana kiekon kanssa. Se vaan ei ole mahdollista täällä. Siinä on kuolema edessä. Sellainen on täysin poissuljettua täällä, Jortikka tuhahtaa.
\- Ennen pohjoisamerikkalaiset löivät kovaa painetta pakeille, nyt tulevat muutkin todella kovaa päälle. Jatkuvasti annetaan painetta ja erittäin vähän on mitään ohjauspelaamista. Tämä on ihan reagointia. Koko ajan pitää pystyä reagoimaan, koska tilaa ja aikaa ei ole.
Hyvä vireystila
Suomen joukkueen vireystilaa Jortikka kehuu hyväksi. Joukkue on saanut keskittyä rauhassa avausotteluun, sillä se saapui Montrealiin jo jouluaaton aattona.
Suomen maalilla aloittaa perjantaina Ville Husso. Tämä tarkoittanee, että Juuso Saros aloittaa puolestaan Slovakiaa vastaan lauantaina.
\- Meillä on paketti hyvin kasassa. Kokoonpanon kanssa joudumme varmasti katsomaan ja elämään hetkessä, mutta vireystila on tosi hyvä. Levon ja rasituksen suhde on aika optimaalissa. Emme ole kuormittaneet yhtään liikaa, Jortikka vakuuttaa.
_Suomi kohtaa Yhdysvallat kisojen avausottelussaan perjantaina kello 22 alkaen._
Jortikka nostaa Yhdysvallat junnukisojen suosikiksi: "Kanada kovien paineiden alla"
Nuorten MM-jääkiekko pyörähtää käyntiin Suomen osalta tapaninpäivän iltana Montrealissa, missä Suomi kohtaa kisojen suursuosikkeihin kuuluvan Yhdysvallat. Suomen päävalmentaja Hannu Jortikalle amerikkalaiset ovat ennakkoon suurin suosikki.
**MONTREAL. **Suomen joukkueen
piirissä oli perjantaiaamuna levollinen tunnelma. Joukkue kävi aamulla aikaisin
hotellin aamupalalla ja siirtyi tämän jälkeen verryttelemään ja valmistautumaan
iltapäivän otteluun Yhdysvaltoja vastaan. Jäälle Nuoret Leijonat eivät
perjantaina menneet. 
Joulua Montrealissa viettänyt Suomen joukkue tuntuu hitsautuneen hyvin
yhteen.
\- Meillä oli oikein kiva joulu täällä. Aattona pääsimme taloksi ja kävimme
vähän ostamassa lahjoja. Sitten hatusta vedimme, kuka saa kenenkin lahjan. Oli
hauskaa ja saimme monet hyvät naurut, päävalmentaja Hannu Jortikka sanoo Yle
Urheilulle montrealilaisen hotellin aulassa. 
Jäällä Suomi kävi viimeksi torstaina. 
\- Kävimme vetämässä tunnin treenit Bell Centressä, mikä on nyt sitten
seuraavan viikon meidän kotikenttämme. Nyt vain odottelemme, että pääsisimme jo
jenkkien kimppuun.
Moderni jenkki
Hallitseva maailman mestari Suomi kohtaa avausottelussaan Yhdysvallat, joka
on tehnyt vakuuttavaa nousua juniori- ja aikuiskiekon ehdottomalle huipulle
viime vuosina. Todisteena tästä toimivat kaksi kultaa ja yksi hopea nuorten
MM-kisoista viimeisen viiden vuoden aikana. 
Mainittakoon, että lajin emämaa Kanada ei ole tuona aikana voittanut yhtään
mestaruutta. Jortikalle amerikkalaiset ovat kisojen ykkössuosikki. 
\- Kuitenkin, kun muistetaan, että Kanada on täällä erittäin kovien
paineiden alla. He eivät ole voittaneet moneen vuoteen (viimeksi 2009) ja
helppoa ei nytkään tule paineiden kanssa olemaan, Jortikka perustelee.
Yhdysvaltalaisjoukkueen mielenkiintoisin pelaaja lienee hyökkääjä Jack
Eichel, 18, jota on veikkailtu ensi kesän varaustilaisuuden ehdottomaan kärkeen
yhdessä kanadalaisen superlupauksen Connor McDavidin kanssa. Eichel pelaa
parhaillaan Bostonin yliopistossa. 
Eichel edustaa modernia amerikkalaispelaajaa parhaimmillaan: isokokoinen,
fyysinen, mutta myös äärimmäisen taitava.
\- He ovat erittäin moderni joukkue pelaamaan kaiken kaikkiaan. Jenkki on todella
nopea, hyvin liikkuva ja nykyaikainen työtätekevä joukkue. Todella tarkkana
saadaan olla, Jortikka linjaa. 
Suomalaiset ovat tehneet hyvää työtä saadakseen ensikäden tietoa
ensimmäisistä vastustajistaan.
\- Meillä on Ahokkaan Jussi mukana täällä tekemässä hieman skouttausta. Hän
oli paikan päällä Kingstonissa katsomassa USA-Ruotsi- ottelua. Saimme sieltä
klipit ja näytimme niitä eilen pojille, nuoret MM-kultaan vuonna 1987
johdattanut Jortikka sanoo.
\- Nyt saimme sitten Slovakiankin videot tuossa vaihtokaupassa, joten nämä
ensimmäisten otteluiden videot on näin hoidettu. Tämän jälkeen saammekin joka
pelistä sitten videot. Tämä puoli on hyvin hoidettu, luotsi kiittelee.
_Suomi kohtaa kisojen avausottelussaan USA:n kello 22 perjantaina._
Venäjä nimesi Saharov-ihmisoikeusjärjestön "ulkomaiseksi agentiksi"
Ihmisoikeuksia puolustavan järjestö toiminta saattaa päättyä Venäjällä.
Venäjän oikeusministeriö on luokitellut Andrei Saharovin nimellä toimivan ihmisoikeusjärjestön "ulkomaisten agenttien" listalle. Merkintä saattaa johtaa järjestön toiminnan loppumiseen.
Presidentti Vladimir Putin hyväksyi kaksi vuotta sitten lain, jonka perusteella kaikki kansalaisjärjestöt voidaan luokitella "ulkomaisiksi agenteiksi", jos ne saavat rahoitusta ulkomailta ja jos niillä on minkäänlaista poliittista toimintaa.
Tuolloin järjestöjen toiminnalle asetetaan tiettyjä ehtoja. Jos järjestö ei täytä ehtoja, sille voidaan määrätä sakkoja ja ankarimmassa tapauksessa järjestön toiminta voidaan kieltää.
Ministeriön ilmoitus koskee Andrei Saharov -museota ja yhteisökeskusta, joiden suojissa ihmisoikeuksia puoltavat aktivistit ovat toimineet. Järjestön johtaviin henkilöihin kuuluva Ljudmila Aleksejeva sanoo, että järjestön toiminta saattaa loppua.
Andrei Saharov oli tunnettu Neuvostoliiton ajan fyysikko, joka osallistui Neuvostoliiton ydinaseen kehittämiseen. Tämän jälkeen Saharov siirtyi vastustamaan asevarustelua ja kannattamaan ihmisoikeustyötä. Hän joutui Neuvostoliitossa sisäiseen karkotukseen.
Vuonna 1975 Saharov sai Nobelin rauhanpalkinnon, mutta ei päässyt vastaanottamaan sitä.
Miia Magia lupaa tunnelmoida: Hakekaa juustot ja punaviinit valmiiksi
Tapanin Dancejen toinen DJ-vieras on oman korusarjansa suunnitellut Miia Magia
**Miia Magia** valtaa YleX:n dekit Tapanin Danceissa kello 20. Ensimmäisellä puolituntisella Magia aikoo soittaa kappaleita, jotka olivat hänelle tärkeitä nuoruusvuosinaan. Kysessä ei ole perinteistä Miia Magiaa – vaan brittipoppia ja -rockia, kenties pienellä DJ-vivahteella
\- Se ei kuitenkaan ole mainstreamia, vaan vähän alternavisempaa. Hakekaa juustot ja punaviinit valmiiksi, luvassa on tunnelmaa, Magia kertoo.
Toinen puolituntinen tulee sisältämään tämän hetken tuttua Magiaa.
\- Sieltä tulee teknoa, jossa on vivahteita myös housesta, Magia sanoo.
Miia Magia vietti joulun äitinsä ja pikkusiskonsa kanssa. Pukinkontista tuli muun muassa timanttikaulakoru, jota artistilla ei tänään ole hyvästä syystä mukanaan.
\- Laitoin näitä itse suunnittelemiani koruja, joita tänään jaetaan niille kuuntelijoille, jotka ovat laittaneet parhaat #tapanindancet-kuvat, Magia kertoo.
_Miia Magia Tapanin Danceissa kello 20–21._
Spengler cup alkoi dramaattisesti - kiekko maalivahdin kaulaan
Jääkiekon järjestyksessään 88. Spengler Cup -turnaus alkoi perjantaina.
Sveitsiläisen Genève-Servetten ja venäläisen Sulavat Julajev Ufan välinen
kiekko-ottelu käynnisti perinteikkään Spengler cupin.
Kolmannessa erässä yleisö pidätteli hetken henkeään, kun Servetten
23-vuotias maalivahti tuupertui jäänpintaan saatuaan Ufa-puolustaja Andrei
Zubarevin laukauksen kaulan alueelle.
Maalivahti Christophe Bays piteli kaulaansa ja poistui tällin jälkeen
pukukoppiin. Lääkärien ensitiedot kertovat, ettei kyseessä olisi kuitenkaan
vakava loukkaantuminen. Kiekko osui Baysin solisluun
yläpuolelle.   
Servette vei ensimmäisen erän 3-0 ja voitti lopulta Ufan 3-2. Vieraiden
puolustaja Ilkka Heikkinen viimeisteli kamppailun viidennen osuman. Ufan
rieveissä pelasivat suomalaisista myös Teemu Hartikainen ja Antti Pihlström,
jotka jäivät ilman tehomerkintöjä.
Jokerit on lohkon kolmas joukkue. Helsinkiläiset kohtaavat lauantaina Ufan
klo 16. Toisen lohkon muodostavat Davos, Euroopassa pelaavista kiekkoilijoista koottu Kanadan maajoukkue ja KHL-seura Medvescak. 
[Spengler cupin seuranta täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P278_01.html)
Näin suomalaiset viettivät joulua eri puolilla maailmaa – katso kuvagalleria
Yle Uutiset pyysi kuvia ulkomailla jouluaan viettäviltä suomalaisilta. Katso millaisissa tunnelmissa suomalaiset juhlivat joulua ympäri maailmaa.
Suomalaiset ovat viettäneet joulua eri puolilla maailmaa. Yle Uutisten lukijat lähettivät useita kuvia joulunvietostaan. Saimme yleisökuvia muun muassa Turkista, Intiasta ja Australiasta.
Kiitos kuvia lähettäneille lukijoille!
Mikkelissä etsitty 11-vuotias tyttö löytyi hyvävointisena
Tyttö palasi kotiin omatoimisesti.
Mikkelissä kadonneeksi ilmoitettu, kotoaan tapaninpäivänä noin klo 13.00 poistunut, 11-vuotias tyttö on poliisin mukaan löytynyt hyvävointisena.
Tyttö oli palannut palannut itse kotiinsa.
The Interview keräsi ensimmäisen miljoonansa
Pohjois-Korean suututtanutta elokuvaa esitetään vain harvoissa teattereissa, mutta lipputuloja se kerää reippaaseen tahtiin.
Pohjois-Korean raivostuttanut elokuva _The Interview _on kerännyt jo miljoonan dollarin lipputulot, kertoo Sony Pictures.
Elokuvan esittäminen estettiin hetkeksi sen jälkeen, kun Sony-yhtiö joutui verkkohyökkäyksen kohteeksi ja elokuvateattereita uhattiin terrori-iskulla. Uhkausten taustalla arvellaan olevan Pohjois-Korean, joka on pyrkinyt estämään komediafilmin esittämisen.
Filmin esittäminen alkoi Yhdysvalloissa joulupäivänä. Sitä näytetään vain 230 teatterissa, mikä on vain kymmenesosa alun perin suunnitellusta levitysmäärästä.
Tätä aiemmin elokuva oli nähtävissä netin kautta.
Manchesterin suurseuroilla maaliriehat
Manchester United otti seitsemännen voittonsa kahdeksassa viime ottelussa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Cityn voitto oli puolestaan seitsemäs peräkkäinen. 
Manchester United on päässyt tuloksellisesti hienoon liitoon
Valioliigassa. Punaiset ottivat johdon myös Newcastlea vastaan, kun Wayne
Rooney viimeisteli hienon vastahyökkäyksen päätteeksi 1-0-osuman. Juan Mata ja
Radamel Falcao järjestelivät englantilaispelaajalle tyhjän maalin, jonne pallon
sijoittaa.
Hieman ennen taukoa sama kolmikko oli jälleen asialla.
Falcao ryöväsi hyökkäysalueella pallon, Mata vapautti Rooneyn ja hän iski
tapaninpäivän toisen osumansa. 
Heti tauon jälkeen viime aikojen voitoista itseluottamusta
saanut ManU ratkaisi lopullisesti ottelun. Tällä kertaa Rooney löysi tarkalla
syötöllään Robin van Persien, joka puski lukemiksi 3-0. 
Newcastle kavensi vielä kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Papiss Cisse onnistui rangaistuspotkusta. Pisteet jäivät silti Manchesteriin maalein 3-1. 
Cityllä niin ikään putki menossa
Manchester City ratkaisi oman ottelunsa vielä
paikallisvastustajaansa nopeammin. Se takoi heti avauspuolikkaalla West Bromwichin
kumoon. Vieraat iskivät puoleen tuntiin mennessä kolmesti. Onnistujina Fernando,
Yaya Toure rangaistuspotkusta ja David Silva. Brown Ideye ilahdutti hieman kotiyleisöä viimeistelemällä loppulukemiksi 1-3.
Mestarien liigassa jatkopeleihin edenneelle Citylle voitto kotimaassa
oli jo seitsemäs peräkkäinen. Se on kolmen pisteen päässä sarjakärki Chelseasta.
ManU on jäänyt puolestaan Citystä seitsemän pistettä.
Rico Tubbs: Monipuolista settiä luvassa
Tapanin Dancejen ensimmäinen DJ-vieras on Rico Tubbs
Monipuolisesta musiikistaan tunnettu **Rico Tubbs** valtaa YleX:n dekit Tapanin Danceissa kello 19. Tunnin mittaisessa setissä kuullaan artistin mukaan tanssimusiikkia laidasta laitaan.
\- Muun muassa bassoa, housea ja trappia. Setti kannattaa kuunnella, jos uusi musiikki kiinnostaa. Setissä käydään läpi tanssimusan historiaa, Tubbs sanoo.
Tubbsin joulu sujui perinteisissä ja rauhallisissa merkeissä. Pukinkontista tuli muun muassa jalkalamppu ja parranajokone.
\- Jospa näin yli 30 vuoden iässä alkaisi parta kasvaa, Tubbs sanoo.
_Rico Tubbs Tapanin Danceissä klo 19–20._
Tapanin Dancet -artisteja hemmotellaan: fani toi tarjolle maailman parasta suklaakakkua
Seitsemän tunnin mittaisen lähetyksen aikana verensokerista pitää huolehtia – niin kotona kuin DJ-studiossa. Maailman paras suklaakakku hoitaa asian täydellisesti.
Juuri ennen Tapanin Dancejen alkua DJ-tähtien fani toi
artisteille evääksi suklaakakun, joka saattaa jopa olla maailman paras
luokassaan.
\- Toki riippuu miten arvioidaan, ainakin yhdessä
ravintolassa Helsingissä, jonka ovessa lukee jotain Michelin Guide
\-suosituksia, ei tullut kokeilta ja sommeliereiltä valituksia, fani kertoo
saatekirjeessään.
**DJ Orion** tunnisti fanin, sillä hän oli
toimittanut Orionille ja kumppaneille herkkuja jo aiemmin.
\- Tää sama kaveri toi meille kakun sekä Weekend Festivaliin
että **Super8 &amp; Tabin** levyjulkkareihin. Ja se kakku oli aivan mahtavan
makuista. Silloin hän mainitsi, että voisi tuoda kakun myös Tapanin Danceihin, DJ Orion kertoo.
Kakussa on muun muassa 75 prosenttista dominikaanisen
tasavallan tummaa suklaata.
\- Tämä kakku on niin hyvää, että onhan tän pakko
olla laitonta. Olen pahoillani minun jälkeeni Tapanin Danceihin esiintymään tulevan Rico Tubbsin puolesta, sillä tää tuoli mahtaa olla melko tahmainen kakun jäljiltä, **Matti Airaksinen** sanoo.
Huumekytköksistä vapautettu brassikärki Ranskaan
Adriano, Brasilian maajoukkueen takavuosien tehopakkaus, siirtyy Le Havren miehistöön. 
32-vuotiaan Adrianon pesti Ranskan kakkossarjaan on varmistunut, kertoo Le Havre twitter-tilillään. 
Adriano muistetaan muun muassa Serie A –joukkue Interin riveistä sekä vuoden 2006 MM-turnauksesta. Hyökkääjä viimeisteli 52 maaottelussa 29 täysosumaa. 
Adriano vapautettiin marraskuussa huumekauppaan liittyvistä syytteistä kotimaassaan Rio de Janeirossa. 
Syyttäjien mukaan Adriano antoi ostamansa moottoripyörän rikollisille tahoille, jotka käyttivät sitä huumeiden kuljetukseen. Tuomarin lausunnon mukaan asiasta ei ollut kuitenkaan riittävästi todisteita ja tapaus suljettiin.
Joulu ei ole aina sopuisa perhejuhla – näin toimit väkivaltatilanteessa
Kaikki väkivallan uhrit eivät hakeudu apuun. Etenkin jouluna kynnys apuun hakeutumiseen saattaa olla korkealla. Keräsimme ohjeet väkivaltatilanteessa toimimiseen.
Joulun rauhaisa tunnelma jää monelle perheelle vain kaukaiseksi haaveeksi. Monissa perheissä ja parisuhteissa joulun pyhät aiheuttavat ahdistusta, pelkoa ja jopa mustelmia. Jouluun kohdistuvat paineet ja odotukset voivat monissa tapauksissa kärjistyä lähisuhdeväkivallaksi.
– Tilastollisesti voi olla vaikea näyttää toteen väkivaltatapausten lisääntymistä joulun aikana, kertoo rikosuhripäivystyksen toiminnanjohtaja Leena-Kaisa Åberg.
Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö ongelmaa olisi olemassa, hän muistuttaa. Läheskään kaikki väkivallan uhrit eivät hakeudu apuun.
– Perheet pyrkivät rauhoittamaan joulua ja sinnittelemään vaikeissakin olosuhteissa.
Taustalla pitkäaikaiset ongelmat ja alkoholi
Joulu ei itsessään synnytä lähisuhdeväkivaltaa. Taustalla on usein pitkäaikaisia ongelmia, jotka nousevat esiin ja kärjistyvät jouluna.
Usein kiistoihin liittyy erilaista vallankäyttöä, kontrolloimista ja mustasukkaisuutta.
– Kyllä joulunakin kyse on usein pitkäaikaisesta väkivaltatilanteesta, joka on pinnan alla kytenyt jo pidempään. Kun ollaan paljon yhdessä, tilanne voi siinä tilanteessa lähteä purkautumaan, Leena-Kaisa Åberg kertoo.
Perhekeskeinen ja tunnepitoinen juhla saattaa kuitenkin aiheuttaa lisäjännitteitä perheen tai parisuhteen sisälle, joka kasvaa pitkien yhdessäolojaksojen myötä. Suomalaisiin jouluperinteisiin sisältyy myös usein alkoholi, joka kärjistää kiistatilanteita.
– Alkoholi sinänsä ei ole syy väkivaltaan, vaan taustalla on aina muita tekijöitä. Usein kiistoihin liittyy erilaista vallankäyttöä, kontrolloimista ja mustasukkaisuutta, Åberg muistuttaa.
Ennaltaehkäisy elintärkeää
Rikosuhripäivystyksen toiminnanjohtaja Leena-Kaisa Åberg muistuttaa, että väkivaltatapausten ennaltaehkäisy on tärkeää.
– Jos on yhtään pelkoa väkivallasta, kannattaa hakea apua jo etukäteen, ennen kuin tilanne kärjistyy.
Apuun hakeutumisen kynnystä tulisi madaltaa, sillä auttavia tahoja on paljon. Etelä-Karjalassa hiljattain avattu rikosuhripäivystyksen palvelupiste Lappeenrannassa, [Saimaan kriisikeskuksessa](http://www.saimaankriisikeskus.net/rikosuhripaivystys/), auttaa lähisuhdeväkivallan kohteita.
Lisäksi muun muassa [turvakodit](https://www.turvakoti.net/site/?lan=1), paikkakunnan sosiaali- ja terveydenhoito, sekä [naisten linja](https://www.naistenlinja.fi/) tarjoavat keskustelu-, sekä asiantuntija-apua tilanteessa toimimiseen ja ennaltaehkäisyyn.
Näin toimit väkivaltatilanteessa
Jos kiistatilanne perheessä tai parisuhteessa uhkaa kärjistyä väkivallaksi, muista ainakin nämä asiat.
Lähde: [Nettiturvakoti](https://www.turvakoti.net/site/?lan=1&page_id=150).
Lisää ohjeita toimintaan muun muassa auttavista puhelimista. Myös hätäkeskus auttaa akuuteissa hätätilanteissa.  
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
YleX:n perjantai-ilta uudistuu: Disko2000-ohjelman isäntinä Matti Airaksinen ja DJ Orion
Ysäri on nyt muodissa. Matti Airaksinen ja DJ Orion pitävät huolen siitä, että myös 2000-luvun musiikki saa näkyvyyttä.
Helmikuun 6. päivästä eteenpäin YleX:n perjantai-illassa pauhaa 2000-luvun tanssimusiikki. **DJ Orion** ja **Matti Airaksinen** isännöivät Disko2000-ohjelmaa, joka nimensä mukaisesti tarjoaa tanssihittejä 2000-luvun ensimmäiseltä vuosikymmeneltä aina tähän päivään saakka – genrerajoista riippumatta.
\- Mä soitan liian vanhaa musiikkia ja DJ Orion liian uutta, jopa julkaisematonta matskua. Saa nähdä kuinka käy, kun meidät laitetaan samaan ohjelmaan, Matti Airaksinen sanoo.
Ohjelmassa kuullaan sekä tuttuja että hieman tuntemattomamia biisejä.
\- Kuitenkin sellaisia, jotka saavat ihmiset tanssimaan, Orion ja Airaksinen sanovat.
Disko2000-ohjelman jälkeen kuullaan totuttuun tapaan ensin Matti Airaksisen _Parasta Ennen!_ klo 20–22, jonka jälkeen etterit valtaa DJ Orionin ohjelma, joka kestää aina keskiyöhön saakka.
Perjantai-illan Uuden musiikin iltavuoron perjantaishow sen sijaan päättyy vuodenvaihteeseen. Tammikuun ajan perjantai-illoissa kello 17–20 kuunnellaan YleX Toiveita, joita juontavat YleX Viikonlopusta tutut **Timppa** ja **Tommi**.
Ukrainassa suuri vankienvaihto
Ukrainan armeija ja separatistit ovat aiemminkin vaihtaneet vankeja, mutta uutistoimistojen mukaan eivät yhtä suurta määrää kuin tänään.
Ukrainan armeija ja Venäjä-mieliset kapinalliset ovat vaihtaneet tänään perjantaina sodan aikana ottamiaan vankeja. Vankienvaihdosta sovittiin keskiviikkona pidetyssä neuvottelussa.
Separatistit luovuttivat noin 145 Ukrainan armeijan sotilasta ja armeija puolestaan noin 222 separatistia.
Vankienvaihto tapahtui Donetskin alueella rintamien välissä ns. ei-kenenkään maalla. Tapahtumaa valvomassa ovat Ety-järjestön tarkkailijat.
Osapuolet ovat aiemminkin vaihtaneet kymmeniä vankeja. Nyt tapahtunut vaihto oli huomattavan suuri.
Sodan osapuolten ottamien vankien määrät eivät ole tarkoin tiedossa. Ukrainan armeija kertoi aiemmin tässä kuussa, että noin 600 sen sotilasta olisi separatistien käsissä.
Luganskin ns. kansantasavalta ilmoittaa, että sen alueella suoritetaan myös vankienvaihto huomenna lauantaina.
Uusi vuosi, uusi elämä! Mitä sinä lupaat?
Vuoden vaihtuminen on se hetki, jolloin ihminen luonnostaan katsoo elämäänsä taaksepäin. Pientä tai suurempaa korjattavaa löytää jokainen, mutta vain harva uudenvuodenlupaus pitää.
 
Osallistu kyselyyn ja kerro meille, mitä sinä lupaat. Samalla pääset yhden pienen askeleen lähemmäs pitävää lupausta. Tämä on muuten tieteellisesti todistettu juttu!
Mitä tulikaan luvattua?
Monet julistavat vuodenvaihteessa, etteivät halua tehdä mitään uudenvuodenlupauksia, koska ne eivät kuitenkaan pidä. Tutkimusten mukaan näin onkin. Jo ensimmäinen viikko uutta parempaa elämää osoittautuu liian raskaaksi lähes kolmannekselle. Puolessa vuodessa puolet on unohtanut pyhät lupauksensa ja vuoden rajapyykin kohdalla lupauksensa on pystynyt pitämään enää vain yksi kymmenestä. Mutta siis yksi kymmenestä kuitenkin pystyy!
Psykologien mukaan yksi [tutkitusti toimiva tapa](http://www.psychologytoday.com/blog/here-there-and-everywhere/201411/simple-way-stick-your-new-years-resolutions) onnistua pitämään uudenvuoden lupaus on kertoa se kaikille – tai ainakin mahdollisimman monelle. Silloin ihminen nimittäin kokee tekevänsä sosiaalisen sopimuksen ja pyrkii luonnostaan pitämään se. Sosiaalisen käyttäytymisen keskeinen asia on johdonmukaisuus ja siihen kuuluu se, että sosiaaliset sopimukset pidetään.
 
Nyt sinulla on tilaisuus kertoa lupauksesi monelle – ja näin parantaa mahdollisuuksiasi onnistua lupauksen pitämisessä. Kerro meille lupauksestasi vastaamalla tähän kyselyyn. Jos lupauksesi ei löydy listalta tai haluat tarkentaa sitä, kerro se meille kommenttikentässä. Lista perustuu ympäri maailman kerättyihin yleisimpiin uudenvuodenlupauksiin, sinulla tietenkin voi olla paljon persoonallisempi lupaus.
Uudenvuodenlupaukset ja niiden pitämiseen liittyvä tahdonvoima ovat aiheena vuoden ensimmäisessä__ Prisma Studiossa__ 14.tammikuuta klo 20 TV1:ssä. Tapaamme silloin myös yhden elämänmuutosta tosissaan yrittävän.
Silloin kerromme kyselyn tulokset ja keskustelemme myös kommenttikenttään mahdollisesti kirjoittaneistanne näkökulmista.
 
Vastata voi  koska vain, mutta tiistaihin 13. tammikuuta klo 9.00 mennessä tulleet kommentit vaikuttavat vielä ohjelman sisältöön.
Jos haluat tarkentaa lupauksiasi, mahdollisia epäonnistumiseen vaikuttaneita asiota tai kertoa miten onnistuit, kommenttikenttä on vapaa. Keskustelua hyödynnetään Prisma Studion lähetyksessä.
Turkulaistalon pihalta löytyi kilokaupalla räjähteitä
Poliisi tyhjensi piharakennuksen räjähteistä.
Poliisi on löytänyt turkulaisen puukerrostalon pihavarastosta noin 20 kilon painoisen kasan räjähdysaineita ja sähkönalleja.
Poliisin mukaan räjähteet oli varastettu joulun aikana.
Räjähteet löydettiin yleisövihjeen perusteella. Piharakennus tyhjennettiin, eikä ihmisille aiheutunut vaaraa.
Raju unelma teatterista
Teatterin lumo on **Antti Holman** esikoisromaanin lähtökohta. Lumo kuitenkin särkyy tarinan edetessä rajustikin ihmisten välisten suhteiden vaikeuksiin.
Aikuistunut mies Tarmo etsii edelleen omaa miehenä olemisen tapaa. Hän ihastuu Daniel nimiseen näyttelijään, koska näkee hänessä ihannekuvan miehestä. Rakkaudesta muodostuu vähitellen pakkomielle. Tarmo onkin ihastunut tavallaan omaan haaveeseensa tulla itse Danielin kaltaiseksi mieheksi.Teatterityössään järjestäjänä Tarmo pääsee ihailemaansa Danielia lähelle, muttei kunnon suhteeseen hänen kanssaan.
Näyttelijä, kirjailija Antti Holma ei valinnut teatterimaailmaa romaaninsa aiheeksi siksi, että tuntee tuon maailman. Häntä kiinnostivat enemmän ne roolit, joita ihmiset kantavat. Holma sanoo, että teatterin kautta hän pääsi kirjoittamaan niistä.
Teatteri on ihmeellinen paikka, katsojat tulevat sinne katsomaan keinotodellisuutta, johon he hetkeksi uskovat, kunnes verho vedetään heidän silmiensä eteen ja he huomaavat, että lavallahan oli ollut vain näyteltyä todellisuutta. Tämän jälkeen he joutuvat palaamaan sadetta tihkuvaan omaan todellisuuteensa.
Vaikka __Järjestäjä__ on raju romaani, se on myös kuvaus herkän miehen vaikeasta kasvusta erilaiseen miehuuteen.
Yle Radio1 Viikon kirja: Antti Holma: Järjestäjä 30.12.2014 klo 17.20 
[Yle Areenassa kuunneltavissa 30.12.2014 klo 17.20 alkaen](http://areena.yle.fi/radio/1384142)
Yle Areena: Antti Holma Aamun Kirjassa
Manuel Neuer arvostettiin Cristiano Ronaldon edelle
Saksan maailmanmestarimolari Manuel Neuerin otteet olivat eurooppalaisten uutistoimistojen mieleen vuonna 2014. 
Eurooppalaiset uutistoimistot ovat valinneet mantereen parhaaksi urhelijaksi F1-maailmanmestari Lewis Hamiltonin. 
Saksan jalkapallon maailmanmestariksi johtanut maalivahti Manuel Neuer arvostettiin listalla toiseksi - vain yhden pisteen brittikuljettajalle jääneenä.  
Manuel Neuer on Lionel Messin ja Cristiano Ronaldon kanssa ehdokkaana FIFA:n kultainen pallo –palkinnon saajaksi. Voittaja nimetään tammikuussa.  
**Euroopan TOP-10-urheilijat vuonna 2014**
 1. Lewis Hamilton ENG, F1, 82 pistettä  
 2. Manuel Neuer GER, jalkapallo, 81 pistettä  
 3. Novak Djokovic SRB, tennis, 74 pistettä  
 4. Cristiano Ronaldo POR, jalkapallo, 72 pistettä  
 5. Renaud Lavillenie FRA, yleisurheilu, 57 pistettä  
 5. Daria Domracheva BLR, ampumahiihto, 57  
 7. Kamil Stoch POL, mäkihyppy, 54 pistettä  
 8. Katinka Hosszu HUN, uinti, 49 pistettä.  
 9. Marc Marquez ESP, ratamoottoripyöräily, 47 pistettä  
10. Roger Federer SUI, tennis, 38 pistettä  
10. Marit Björgen NOR, hiihto, 38
Ukraina katkaisi juna- ja bussiliikenteen sekä sähkötoimitukset Krimille
Ukrainan junayhtiö ei täsmennä, miksi se sanoo matkustajien turvallisuuden olevan uhattuna Krimille menevissä junissa. Sähköt katkaistiin Krimiltä, koska niemimaan sähkönkulutus ylittää sopimusehdot. Sähkökatko kesti muutaman tunnin.
Ukrainan valtiollinen rautatieyhtiö Ukrzaliznytsia pysäyttää kaiken matkustaja- ja rahtiliikenteen Krimin niemimaalle.
Yhtiö perustelee päätöstä matkustajien turvallisuudella, mutta ei täsmennä perusteluaan.
Ukrainan alueelta johtaa kaksi rautatielinjaa Krimille. Ne ovat Venäjän valtaaman niemimaan kaikki rautatieyhteydet mannermaalle. Nyt ne Krimin asukkaat, jotka haluavat esimerkiksi Venäjälle, joutuvat ajamaan autolla tai tai käyttämään Kertšinsalmen yli vievää lauttaa.
Venäjältäkin on kulkenut junia Krimille, mutta tämän liikenteen Venäjän rautatieyhtiö lopetti kymmenen päivää sitten lippujen vähäisen kysynnän vuoksi.
Krimille lentää myös jokunen venäläinen lentoyhtiö. Ne ovat joutuneet kuitenkin kansainvälisten pakotteiden kohteiksi, eivätkä siten voi saada vakuutuksia tai sopimuksia ulkomaille.
Myöhemmin illalla Ukraina ilmoitti pysäyttäneensä myös linja-autoliikenteen Krimille toistaiseksi.
Sähköt katkaistiin varoittamatta jo toisen kerran tällä viikolla
Ukraina keskeytti tänään perjantaina myös sähkön toimittamisen Krimille. Vastaava päätös tehtiin myös keskiviikkona. Sähkötoimitukset palautettiin muutaman tunnin kuluttua niin keskiviikkona kuin tänäänkin.
Krimin sähköntarve on noin tuhat megawattia. Siitä niemimaa voi tuottaa itse noin 400 megawattia, loput tuodaan Ukrainasta.
Keskiviikkona sähköjen katkeaminen ilman varoitusta aiheutti mm. kaaoksen liikenteessä ja töiden pysähtymisen monissa tuotantolaitoksissa.
Ukraina perustelee sähkötoimitusten katkaisemista sillä, että Krim on ylittänyt sille sovitun sähkökiintiön. Ukrainalla on vaikeuksia saada tuotettua riittävästi sähköä itselleenkään.
Ukrainan energiaministeriön mukaan sähköntoimitukset palautetaan, kun Krim on sopeuttanut kysyntänsä sopimuksen mukaiseksi.
Osallistu kilpailuun ja voita tuotepalkintoja Tapanin Dancet -artisteilta
Koska kukapa ei näyttäisi komealta Proteuksen spandex-kankaasta valmistetuissa latexmaisissa keikkahousuissa.
YleX:n [Tapanin Dancet](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tapanin-dancet-2014) valtaa taajuudet tänään 26.12. klo
17–24. Seitsemän suomalaista huippu-DJ:tä järjestää kuuntelijoille raivokkaat
EDM-bileet – sekä jakaa makeita palkintoja heille, jotka lähettävät parhaat
kuvat omista Tapanin Dancet -riennoistaan!
Osallistu kilpailuun siis lataamalla Instagramiin tai Twitteriin kuva siitä, millainen meininki omissa Tapanin Dancet bileissäsi on käynnissä! Lisää kuvateksiin hashtag #tapanindancet. DJ:t tuntien – mitä villimpi meininki, sen parempi!
Ai mitäkö voi voittaa? Noh, muun muassa **Miia Magian**
suunnittelemia koruja...
...**Proteuksen** spandex-kankaasta valmistetut housut, joita artisti on keikoillaan pitänyt...
...**Rico Tubbsin** Bass is Win -t-paitoja...
...sekä muun muassa **Joonas Hahmon** ensimmäinen omatekemä vinyylikiekko artistin allekirjoituksella varustettuna. Lisäksi luvassa on lukuisia yllätyspalkintoja, joten nyt jos koskaan on syytä osallistua!
Artistit valitsevat itse voittokuvat oman settinsä jälkeen. Illan aikataulu on siis:
klo 17-18 DJ Orion
klo 18-19 Matti Airaksinen
klo 19-20 Rico Tubbs
klo 20-21 Miia Magia
klo 21-22 Joonas Hahmo
klo 22-23 Lenno
klo 23-24 Proteus
Mikäli haluat välillä pitää taukoa bailaamisesta, niin tule YleX:n foorumille [esittämään oma kysymyksesi Tapanin Dancet -artisteille!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251119) Voit kysyä heiltä mitä vaan – he voivat vastata mitä vaan.
Ylivoimaiselle Chelsealle ei löydy pysäyttäjää
Chelsea kaatoi West Hamin jalkapallon Englannin Valioliigassa vakuuttavan esityksen jälkeen.
Chelsea porskuttaa mukavassa myötätuulessa jalkapallon
Valioliigan kärjessä. Sinipaidat kaatoivat tapaninpäivänä Lontoon paikallisottelussa
West Hamin 2-0.
Chelsea vyöryi avausjaksolla ihan miten halusi.
Kotijoukkueella oli useita hyviä maalintekopaikkoja, mutta vasta John Terry
onnistui puolen tunnin kohdalla ohittamaan vierasjoukkueen erinomaisen maalivahdin
Adrianin. Terry viimeisteli kauden toisen osumansa aivan maalin edustalta, kun
hän ohjasi Diego Costan puskeman pallon verkon perukoille. Edellisen kerran
Terry onnistui iskemään osuman kahdessa peräkkäisessä Valioliigan ottelussa
vuonna 2006.
Pirteästi syyskaudella esiintynyt West Ham oli avausjakson
täysin köysissä, eikä juuri päässyt pois omalta kenttäpuoliskoltaan. Tahti ei
juuri toisella jaksolla muuttunut. Chelsean Eden Hazard olisi voinut viedä
joukkueensa kahden maalin karkumatkalle heti tauon jälkeen, mutta hurja pommi 16
metrin rajalta meni päin vastustajan maalivahtia.
Espanjalainen Diego Costa on osoittanut tällä kaudella
olevansa yksi kovimmista maalinsylkijöistä. Hyökkääjä iski kotijoukkueen toisen
osuman vastahyökkäyksestä tunnin kohdalla, kun hän jallitti kolme puolustajaa,
ja sijoitti pallon takanurkkaan. Diego Costa on tehnyt tällä kaudella jo 13
Valioliigaosumaa.
West Ham oli lähellä tehdä kavennuksen muutama minuutti
ennen loppua. Morgan Amalfitano ampui kuitenkin lähietäisyydeltä tolppaan. 
Monipuolisesti hyökännyt Chelsea oli tapaninpäivän ottelussa
pelillisesti selvästi vastustajaansa parempi. Loppulukemat 2-0 jopa mairittelevat
West Hamia. Sarjakärjessä oleva Chelsea on hävinnyt 18 ottelustaan vain kerran -
Newcastlelle joulukuun alussa. 
Irlantilaisoikeus päätti: Aivokuollut raskaana oleva nainen saa kuolla 
Lääkärit eivät ole uskaltaneet kytkeä raskaana olevan naisen elintoimintoja ylläpitäviä laitteita irti, koska pelkäävät joutuvansa oikeuteen maan lainsäädännön vuoksi. Irlannin perustuslaki suojelee tiukasti syntymättömän lapsen oikeutta elämään.
Irlannissa oikeus on päättänyt, että aivokuolleen naisen saa kytkeä irti elintoimintoja ylläpitävistä laitteista hänen raskaudestaan huolimatta.
Nainen sai päävamman marraskuun lopussa, vajosi koomaan ja todettiin aivokuolleeksi. Hänen elintoimintojaan on siitä lähtien pidetty keinotekoisesti yllä, sillä nainen on viidennellä kuulla raskaana. Dublinilaissairaalan lääkärit eivät raskauden vuoksi ole uskaltaneet kytkeä laitteita irti, koska pelkäävät joutuvansa oikeuteen maan lainsäädännön vuoksi. Irlannin perustuslaki suojelee tiukasti syntymättömän lapsen oikeutta elämään.
Lääkäreiden mukaan sikiö ei voi selvitä hengissä niin kauan, että onnistunut synnytys olisi mahdollista. Oikeus hyväksyi lääkäreiden näkemyksen siitä, että vaikka kiliinisesti kuolleen äidin elintoimintojen ylläpitoa jatkettaisiin, sikiöllä olisi edessään vain kärsimystä ennen kuolemaa.
Sekä naisen että syntymättömän lapsen asianajajat ovat hyväksyneet oikeuden ratkaisun.
Öljyvuoto myöhästytti Rosellan matkaa Maarianhaminasta Kapellskäriin 
Mereen valui noin kuutiometrin verran öljyä. Tiivistevian korjaaminen myöhästytti laivan lähtöä tunnilla.
Maarianhaminan ja Ruotsin Kapellskärin välillä liikennöivässä Viking Linen M/S Rosella -aluksessa havaittiin tänään öljyvuoto laivan ollessa Maarianhaminan satamassa.
Viking Linen tiedotutspäällikkö Johanna Boijer-Svahnströmin mukaan mereen valui noin kuutiometrin verran öljyä. Vika johtui tiivistevuodosta, joka korjattiin.
Alus pääsi lähtemään Maarianhaminasta Kapellskäriin klo 14, tunnin aikataulustaan myöhässä. Boijer-Svahnström arvioi, että Rosellalla oli muutama sata matkustajaa, jotka olivat lähinnä palaamassa Ahvenanmaalta Ruotsiin joulunvietosta.
Rosellan myöhästyminen ei vaikuttanut yhtiön muiden alusten aikatauluihin.
Kino Suomi selvittää kevään ajan suomalaista rikosta
Helmikuussa alkaa Kino Suomen ainutlaatuinen kotimaisten rikoselokuvien sarja, joka jatkuu huhtikuun loppuun saakka.
Suomalaiset rikoselokuvat kertovat useammin seksuaali- ja intohimorikoksista kuin huolella suunnitelluista ryöstöistä tai murhista. Tunteet käyvät kuumina ja kuohahtaessaan tuottavat karua jälkeä. Toisinaan myös epätoivo ajaa ihmisiä epätoivoisiin tekoihin.
Sarjan avaa kaksi elokuvaa, joissa aiheena on seksuaalisen väkivallan aiheuttama koston kierre. Jörn Donnerin elokuvassa **Miestä ei voi raiskata** väkivaltaa kokenut nainen kostaa raiskaajalleen, Ville Mäkelän elokuvassa **Lain ulkopuolella** koston enkeleiksi ryhtyvät raiskatun puoliso ja veli.
Rikoselokuvien sarjassa on mukana Teeman katsojien toive-elokuvia 1980- ja 1990-luvuilta, kuten Åke Lindmanin **Harjunpää ja kiusantekijät**, Pekka Lehdon **Kaivo**, Tapio Suomisen **Porttikielto taivaaseen** ja Matti Kassilan **Kaikki pelissä**, sekä harvemmin esitettyjä yllätyksiä kuten Christian Lindbladin **Ripa ruostuu**, Taavi Kassilan **Petos **ja Aki Kaurismäen **Rikos ja rangaistus**.
Sarjan päätteeksi huhtikuussa nähdään varsinaiset kuriositeetit. Mauri Sariolan Susikoski-dekkareista on tehty vain kaksi filmatisointia, ja Kino Suomi esittää ne molemmat: Yrjö Nortan **Kolmas laukaus** on vuodelta 1959 ja Lars Thelemanin **Tuntematon ystävä** vuodelta 1978. Yrjö Nortan Susikoski-elokuva näistä on harvinaisempi: se on esitetty televisiossa edellisen kerran vuonna 1970.
Suomalainen rikos elokuvissa 5.2.–23.4.2015
[**5.2. Miestä ei voi raiskata**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/52-kino-suomi-miesta-ei-voi-raiskata)
(1978) Märta Tikkasen romaaniin perustuvassa elokuvassa raiskattu nainen päättää kostaa miehelle samalla mitalla. Vastaako miehen nöyryytys naisen kokemaa tuskaa? O: Jörn Donner. Pääosassa Anna Godenius.
[**12.2. Lain ulkopuolella **](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/122-kino-suomi-lain-ulkopuolella)
(1987) Elokuva rankaisematta jäävästä raiskauksesta ja sen rajuista jälkiseurauksista. O: Ville Mäkelä. N: Taneli Mäkelä, Kari Heiskanen, Pirjo Luoma-aho ja Antti Litja.
[**19.2. Kaikki pelissä **](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/192-kino-suomi-kaikki-pelissa)
(1994) Jännityselokuva eroottista elokuvaa tekevästä filmiryhmästä, jonka käsikirjoittaja yllättäen murhataan. N: Esko Salminen, Satu Silvo, Antti Litja, Kari Heiskanen, Jukka Puotila, Aake Kalliala. O: Matti Kassila.
[**26.2. Ripa ruostuu **](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/262-kino-suomi-ripa-ruostuu)
(1993) Christian Lindbladin komedia nuoresta miehestä Ripasta, jolla on paljon energiaa, mutta ei ollenkaan kärsivällisyyttä. Kohellus johtaa lopulta veritekoon. Pääosassa Sam Huber. T: Villealfa Filmproductions Oy.
[**5.3. Porttikielto taivaaseen **](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/53-kino-suomi-porttikielto-taivaaseen)
(1990) Johtaja TT pyörittää ilotyttöbisnestä. Juopottelun, huumeiden ja väkivallan leimaamatyöt vaativat uhrinsa. N: Satu Silvo, Niina Nurminen, Minna Aaltonen, Riikka Suikkari, Tapani Perttu. O: Tapio Suominen. 
[**12.3. Harjunpää ja kiusantekijät **](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/123-kino-suomi-harjunpaa-ja-kiusantekijat)
(1993) Rikospoliisi Harjunpää ja työtoverinsa Onerva selvittävät outoa häirintää: katkera vartiointiliikkeen mies piinaa nuorta, menestyvää avioparia. N: Kari Heiskanen, Riitta Havukainen, Mats Långbacka. O: Åke Lindman.
[**19.3. Kaivo **](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/193-kino-suomi-kaivo)
(1992) Pieni vauva, vaikeat perhesuhteet ja kova työ käyvät nuoren äidin voimille ja johtavat moninkertaiseen tragediaan maaseudulla. O: Pekka Lehto. N: Merja Larivaara, Liisa-Maija Laaksonen, Katariina Kaitue.
**26.3. [Klaani – tarina Sammakoitten suvusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/263-kino-suomi-klaani-tarina-sammakoitten-suvusta)** 
(1984) Elokuva suvusta, jonka kirouksena on taipumus rikollisuuteen. Veijaritarina,sukutarina ja rakkaustarina. O: Mika Kaurismäki. N: Markku Halme, Minna Soisalo, JuhaniNiemelä, Antti Litja, Kari Väänänen.
**2.4. [Petos](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/24-kino-suomi-petos)**
(1987) Tositapahtumiin perustuva rikoselokuva 1950-luvun kuuluisasta postiryöstöstä ja sen tekijästä, suurrikollinen Heimo Hilarius Sorjosesta. N: Paavo Pentikäinen, Eeva Litmanen, Martti Tschokkinen. O: Taavi Kassila. 
**9.4. [Rikos ja rangaistus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/94-kino-suomi-rikos-ja-rangaistus)**
(1983) Aki Kaurismäen ensimmäinen elokuvaohjaus on sovitus Dostojevskin klassikkoromaanista. Se on psykologinen jännityselokuva rakkaudesta, kostosta ja syyllisyydestä. N: Markku Toikka, Aino Seppo ja Esko Nikkari.
**16.4. [Kolmas laukaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/164-kino-suomi-kolmas-laukaus) **
(1959) Komisario Susikoski joutuu lomamatkallaan selvittämään agronomin murhaa. Yrjö Nortan harvinainen rikoselokuva perustuu Mauri Sariolan romaaniin Rotat pois laivasta! N: Ismo Kallio, Antero Karres, Mirja Karisto.
**23.4.[Tuntematon ystävä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/234-kino-suomi-tuntematon-ystava)**
(1978) Mauri Sariolan romaaniin perustuva jännityselokuva, jossa komisario Susikoski tutkiioutoja onnettomuuksia. Pääosissa Åke Lindman, Bruno Oya, Anne Pohtamo ja Kate O'Mara. Ohjaus Lars G. Thelestam.
Jenkkikanava muotoili Leijonien World Cup -joukkueen: "Vahdinvaihto Selänteen jälkeen"
Mitä mieltä olet ESPN:n valinnoista? Ketä sinun World Cup -joukkueeseesi mahtuisi tällä hetkellä?
Urheilukanava ESPN käänsi katseitaan joulupyhinä jo vuoden 2016 syksyssä häämöttävään jääkiekon World Cupiin. Samalla se muotoili, miltä turnaukseen osallistuvien maiden joukkueet näyttävät.
\- Suomella on todellakin edessä vahdinvaihto ilman Teemu Selännettä, Kimmo Timosta ja Sami Saloa. Puolustus haastetaan, mutta maalivahdit ovat turnauksen parhaimmistoa. Suomalaiset pelaavat aina hyvin näissä turnauksissa, joissa ovat mukana parhaista parhaat, ESPN:n jääkiekkotoimittaja Scott Burnside kirjoitti.
Tuttujen NHL-kasvojen lisäksi ESPN nosti Suomen joukkueeseen muutaman alle 20-vuotiaiden kisoissa pelaavan kiekkoilijan. Los Angeles Kingsin harjoitusleirillä pelannut puolustaja Alex Lintuniemi ja Pittsburghin leirillä säväyttänyt hyökkääjä Kasperi Kapanen ylsivät miehistöön.
Euroopassa kiekkoilevista pelaajista mukaan mahtuivat puolustajat Sami Lepistö, Ossi Väänänen ja Lasse Kukkonen. Myös AHL:ssä pelaavat Teuvo Teräväinen ja Iiro Pakarinen ylsivät ESPN:n Leijona-ryhmään.
ESPN:n Leijonat World Cupiin 2016
**Maalivahdit  
**Pekka Rinne  
Tuukka Rask  
Antti Niemi
**Puolustajat  
**Sami Vatanen  
Olli Määttä  
Rasmus Ristolainen  
Ossi Väänänen  
Lasse Kukkonen  
Sami Lepistö  
Petteri Lindbohm  
Alex Lintuniemi
**Hyökkääjät  
**Jori Lehterä  
Mikko Koivu  
Mikael Granlund  
Markus Granlund  
Sean Bergenheim  
Aleksander Barkov  
Valtteri Filppula  
Leo Komarov  
Lauri Korpikoski  
Kasperi Kapanen  
Erik Haula  
Tuomo Ruutu  
Jussi Jokinen  
Iiro Pakarinen  
Teuvo Teräväinen
Venäjä: Naton laajeneminen on suurin uhka
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut maan uuden sotilasdoktriinin määrittävät asiakirjat. Putinin mukana uusi sotilasoppi on "yksinomaan puolustuksellinen".
Venäjän uuden sotilasopin mukaan Naton alueen laajeneminen ja Naton sotilaallisen kyvyn lisääminen ovat suurimmat ulkopuoliset riskit Venäjän vakaudelle.
Lisäksi uudessa sotilasopissa varoitetaan maan sisäisistä riskeistä. Ne saattavat heikentää Venäjän vakautta ja turvallisuutta. Muun muassa terrorismi luetaan maan vakautta heikentäväksi tekijäksi.
Presidentti Putin allekirjoitti uuden sotilasopin määrittelevän asiakirjan perjantaina.
Venäjän edellinen sotilasoppi oli vuodelta 2010. Uusi oppi otetaan käyttöön heti vuoden 2015 alusta alkaen.
[Venäjän uusi sotilasoppi (venäjäksi)](http://news.kremlin.ru/media/events/files/41d527556bec8deb3530.pdf)
Kanadan nuori kolossipuolustaja muistuttaa Zdeno Charaa
Isokokoinen Samuel Morin huolehtii siitä, ettei Kanadan maalinedustalta löydy vapaalippuja perjantaina alkavissa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa.
Philadelphia Flyers varasi senttiä vaille kaksimetrisen, kokoisekseen erinomaisesti luistelevan puolustajan NHL:n varaustilaisuudessa ensimmäisellä kierroksella vuonna 2013. 
Morin on NHL-seuransa silmissä huippulupaus, uusi Chris Pronger, vaikka pelaajan itsensä mielestä hänellä on yhtäläisyyksiä enemmän Bostonin järkälepakki Zdeno Charaan.
\- Olen iso kaveri, jolla on tiettyjä vahvuuksia. Olen hyvä luistimilla, omaan kovan laukauksen ja ulottuvuuteni on mainio. Pystyn pitämään kiekkoa, mutta samaan aikaan on muistettava, että peruspelini on oltava simppeliä kokoni vuoksi, Morin kuvaa. 
"Hän ei ole vastustajille mukavin pelaaja"
Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa kanadalaisen jättipuolustajan harteille on sysätty paljon vastuuta takalinjojen suhteen.
\- Hän ei ole vastustustajille mukavin pelaaja ainakaan kulmauksissa ja maalin edessä. Kun panokset kovenevat turnauksessa, tarvitsemme entistä enemmän voitettuja kaksinkamppailuja omalla puolustusalueella. Uskon, että Morinilla on riittävästi kokoa ja ulottuvuutta hoitaa oma ruutunsa, vihjaa Kanadan valmentaja Benoit Groulx. 
QMJHL-liigassa syksyllä pelannut Morin koki kovia lokakuun puolivälissä saatuaan kiekon leukaansa, joka murtui rajun lyöntilaukauksen seurauksena.  
Kun vastustaja ajoi selkään, en voinut enää haastaa heitä tappeluun
\- Se oli urani pahin loukkaantuminen. Suoraan syötöstä lauottu kova lämäri ja kiekko suoraan leukaperääni. Kiekko hajotti minun leukani, ei minulla ollut mitään mahdollisuutta reagoida laukaukseen, muisteli Morin.
Morin palasi viiden viikon sairausloman jäljiltä kaukaloon, mutta joutui pitämään maskia kasvojensa suojana. 
\- Minun pelini muuttui loukkaantumisen takia. Kun vastustaja ajoi selkään, en voinut enää haastaa heitä tappeluun. MM-kisoissa ei kuitenkaan tapella, joten siinä mielessä se ei haittaa, Morin virnistää. 
Kanada kohtaa Slovakian MM-avauksessa varhain lauantaiaamuna. Nuoret leijonat testaavat alkulohkon kolmannessa pelissä Morinin ja Kanadan tiistaina 30. päivä joulukuuta.
Venäjän budjettia karsitaan rajusti – Talousministeri: 10 prosentin leikkaus ei riitä
Venäjän hallitukseen on hiipimässä hätä. Ensi vuoden budjetti laaditaan romahtaneiden ruplan ja öljyn hintojen mukaisesti. Talousministeri Siluanovin mielestä jopa asemenoja joudutaan leikkaamaan.
Venäjän hallitus valmistelee pikavauhtia muutoksia maan ensi vuoden budjettiin. Muutokset ovat seurausta maan talousromahdukselle, joka on vienyt pohjan pois koko budjetilta.
Talousministeri Anton Siluanov kertoi tänään perjantaina toimittajille, millaisia muutoksia on luvassa. Asiasta kertoo [Sputnik News -uutistoimisto](http://sputniknews.com/business/20141226/1016263160.html).
Siluanovin mukaan budjetin leikkaaminen kymmenellä prosentilla ei riitä. Hallitus laatii lähipäivinä ehdotuksia erilaisista leikkaustavoista. Ensi vuoden alkupäivinä hallitus päättää myös, missä määrin se alkaa käyttää reservirahastojaan.
Presidentti Vladimir Putin antoi joulukuun alussa määräyksen budjetin leikkaamisesta viidellä prosentilla. Nyt tämäkään raju toimenpide ei näytä riittävän.
Putin ilmoitti leikkauspäätöksen yhteydessä, etteivät leikkaukset koske sotilasmenoja ja turvallisuusviranomaisia. Siluanov antoi lehdistötilaisuudessa ymmärtää, että uudet säästötoimet kohdistuvat myös niihin.
Siluanovin mukaan nykyinen tilanne, jossa liittovaltion budjetista kolmannes kuluu puolustus- ja turvallisuusmenoihin on kestämätön. Talousministerin mielestä osa näistä varoista tulisi suunnata infrastruktuurin rakentamiseen tai koulutukseen.
Uusi budjetti laaditaan realistisesti, Siluanov kertoi. Se perustuu arvioon, että öljyn tynnyrihinta on tänä vuonna 60 dollarin tasolla ja ruplan arvo alhainen. Budjetissa lähdetään siitä, että dollarin hinta on 51 ruplaa.
Vuonna 2017 budjetin on määrä olla tasapainossa. Tuolloin hallitus ennustaa öljyn hinnan nousseen 70 dollariin tynnyriltä.
Oulun finaaliraveissa on jaossa tuhdit palkintorahat
Ravisuora välittää lauantaina tunnelmat Oulun Äimärautiolta, jossa ravataan vuoden viimeinen 75-kierros.
Suomenhevosten kovimmassa
sarjassa eli Valiodivisioonassa Terho Rautiaisen omistama ja valmentama Suivikas yrittää
nopeaa paluuta voittokantaan. 
Vermossa viikko sitten ori kärsi
tappion Diktaattorille, joka on mukana myös Oulussa. Tuolloin Suivikasta
ajoi nuori nouseva ohjastajalupaus Iikka Nurmonen, mutta Oulun Äimärautiolla
 Terho Rautiainen tekee paluun kuskin pukille. Oulussa lähtöpaikka
on eturivissä, eikä Rautiaisen taktisia kuvioita tarvitse kauan mietiskellä. Väkivahvalla
menijällä ajetaan heti alusta eteenpäin ja
voitto näyttää hyvin todennäköiseltä.
Diktaattori ja Suur-Hollola-ajon voittaja Jokivarren Kunkku lienevät
oriin pahimmat vastustajat. Lähdön voittaja kuittaa palkintorahoja muhkeat 10 000 euroa.
Vuonna 2013 vuoden hevoseksi valittu Womanizer eli tuttavallisemmin "Nasse" ei kilpaillut syksyn
ja alkutalven aikana omalla tasollaan. Marraskuun lopussa 10-vuotias
ruuna kiri Turussa lujaa kolmanneksi ja kilpailu antoi jo viitteitä
nousukunnosta. 
Kaksi viikkoa sitten Kuopiossa Womanizer lunastikin 
lupaukset siitä, että sen tarunhohtoinen ura Suomessa ei suinkaan ole vielä
saanut lopullista sinettiään. Yli 560 000 euroa urallaan
ansainnut ruuna piti muita pilkkanaan keulapaikalta ja tekaisi
puolihuolimattomasti huikean talvituloksen 13,6. Oulussa Jarno Kauhasen
valmentama Womanizer pääsee matkaan radalta yksi,
joten ohjastaja Tommi Kylliäisen ei tarvitse
ajotaktiikoita miettiä. Kysymysmerkkejä on kuitenkin ilmassa, sillä "Nasse" ei ole
tällä kaudella ollut järin luotettava kilpailija
ja sen esitykset ovat ailahdelleet kovasti.
Hurjaan talvikuntoon noussut
Tomorrowland takaa sen, että kukaan ei saa Oulun lähdössä mitään
ilmaiseksi. Viikko sitten Vermossa Pirjo Vauhkosen valmennettava runttasi
hienolla kirilllä ykköseksi, eikä Womanizeriä käy
kateeksi, mikäli Tomorrowland pääsee sujuvasti ja ajoissa
suosikin rinnalle. Prey Frontline, Kiikku's Lordi ja Green Pepper vaatisivat
voittaakseen rutkasti tuuria ja suosikkien epäonnea.
Myös lämminveristen kovimman sarjan eli Kultadivisioonan voittaja kuittaa
mukavat 10 000 euroa. 
Luvassa on siis erittäin
tasokasta ja hienoa raviurheilua. Ravisuora välittää
lauantaina myös muiden 75-lähtöjen tapahtumat: palaako Seliseli voittojen tielle Huippudivisioonassa, pystyykö
Amalthee hyödyntämään hyvän lähtöpaikkansa Pronssidivisioonan finaalissa ja aiheuttaako rata yksi murheita Victory Bonsaille.
_Ravisuora lauantaina TV1 klo 17.10._
**Juha Jokinen**
Valioliigaseura väänsi vitsiä Mourinhon kommentista Twitterissä – katso kuva
Jose Mourinho kritisoi West Hamin pelitapaa tammikuussa. Chelsean vieraat väänsivät tapauksesta vitsiä tapaninpäivänä.
Jalkapallon Englannin Valioliigan perinteinen tapaninpäivän kierros potkaistiin käyntiin Lontoossa Chelsean ja West Hamin kohtaamisella.
Kun joukkueet kohtasivat edellisen kerran tammikuussa, päättyi ottelu maalittomaan tasapeliin. Tuolloin Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho kuvaili West Hamin puolustavan pelitavan olevan kuin 1800-luvulta.
Tapaninpäivänä West Ham kuittasi Mourinhon kommentit mustavalkoisella kuvalla hevoskärryistä, joissa luki West Ham United.
\- West Ham Unitedin päävalmentaja (ja hevonen) ovat saapuneet Chelseaan päivän ottelua varten, Twiitissä vinoiltiin.
Mikä oli vuoden 2014 kiinnostavin uutinen?
Vuoden lähestyessä loppuaan on jälleen aika pohtia, mikä uutinen kosketti tai herätti kiinnostusta vuonna 2014.
Ukraina menetti Krimin niemimaan, ebola pääsi valloilleen Afrikassa, Suomessa sivuttiin   
kaikkien aikojen ennätystä peräkkäin mitatuista hellepäivistä ja Saksa voitti jalkapallon   
maailmanmestaruuden.
**Oliko joku näistä mieleenpainuvin uutinen? Mikä oli mielestäsi kuluneen vuoden   
kiinnostavin uutinen?**
Uutisista puhutaan Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 29.12.2014 klo 10.03.    
Mukana keskustelemassa on radiouutisten tuottaja-juontaja Petteri Löppönen. Ohjelman   
toimittaa Anne-Mari Rajala.  
  
Maanantaina voi ottaa osaa suoraan keskusteluun soittamalla numeroon  0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai   
lähettämällä sähköpostia: [ajantasa@yle.fi](mailto:ajantasa%40yle.fi).
Ajantasan Suora linja aloittaa viikon puhuttamalla kuuntelijoita mielipiteitä ja tunteita  
herättävistä kysymyksistä. Tule mukaan tekemään maan suurinta radiokeskustelua!
Forssassa jouluyönä nuorten miesten joukkotappelu 
Kolme miestä otti toisistaan mittaa jouluyönä Forssan keskustassa sijaitsevan ravintolan edustalla. Yksi kuljetettiin sairaalaan.
Forssan keskustassa sijaitsevan ravintolan edustalla syntyi jouluyönä
useamman henkilön kesken tappelu.
Kolme miestä paini ja löi toisiaan lumisella jalkakäytävällä 
poliisipartion saapuessa paikalle.
Poliisin onnistui saada miehet irti toisistaan. Tappelupukareille oli tullut
eriasteisia ruhjevammoja kasvoihin. Yksi ottelijoista toimitettiin jatkohoitoon
Forssan sairaalaan.
Hämeen poliisi kirjasi rikosilmoituksen kahdesta pahoinpitelystä. Epäiltyinä
ja asianomistajina on samoja henkilöitä.
Tappeluun osallistuneet olivat iältään 20–30 vuoden väliltä.
Alkuviikolle luvassa kireää pakkasta – uudeksi vuodeksi lauhtuu
Maanantaina on hyvin kylmää, maan keskiosissa varoitetaan kireästä pakkasesta. Tiistaina tapahtuu säätyypin muutos ja vuodenvaihteeksi luvassa on pikkupakkasta.
Sää kylmenee viikonloppuna. Maanantai on lähipäivistä kylmin.
Ilmatieteen laitos varoittaa maan keskiosassa kireän pakkasen todennäköisyydestä. Pakkanen laskee Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan maan etelä- ja keskiosissa 20–25 asteeseen ja maan keskiosissa pakkasta saattaa maanantaiaamuna olla jopa 30 astetta. Pakkanen voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia.
Lauantaina lumisateet jäävät varsin vähäisiksi, lännessä lunta saattaa tulla hieman, muussa osassa maata on melko aurinkoista. Etelässä pakkasta on kymmenkunta astetta, Lapissa enimmillään kolmisenkymmentä astetta.
Sunnuntaina pakkasta on maan eteläosissa reilut 10 astetta, ja keskiosissa 15–20 astetta. Etenkin Lapissa lämpötiloissa esiintyy suurta paikallista vaihtelua mm. vaihtelevasta pilvisyydestä johtuen.
Maan etelä- ja pohjoisosissa pilvipeite rakoilee viikonloppuna, lännessä on pilvisempää.
Ajokeli on aluksi huono Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi. Osalla merialueista tuulee kovaa.
Tiistaina tapahtuu selvä säätyypin muutos.
– Sää lämpenee tiistaina jopa parillakymmenellä asteelle ja samalla tiet muuttuvat liukkaiksi. Sadealue kulkee koko maan yli itään. Vuodenvaihteeseen on luvassa pikkupakkasta ja melko selkeää, osin aurinkoistakin, Hellinen lupaa.
Mies potki peltejä, virtsasi auton päälle ja uhkasi omistajan henkeä Lahdessa
Päihtynyt mies potki henkilöautoa ja virtsasi sen päälle Lahden keskustassa tapaninpäivän aamuna Mies uhkasi myös tappaa paikalle tulleen auton omistajan.
Päihtynyt mies intoutui potkimaan henkilöautoa ja lopuksi hän virtsasi ajopelin päälle.
Vahtimestarit päättivät ottaa miehen kiinni. Autoa rusikoinut mies uhkasi myös paikalle saapuneen auton omistajan henkeä.
Hämeen poliisin mukaan miehet eivät tunteneet toisiaan entuudestaan. Potkija korjattiin Lahden poliisiasemalle selviämään.
Pyöräilijä anasti lennossa auton huoltoasemalta
Lahtelaismies poikkesi huoltoasemalle kahville joulupäivänä klo 15 aikoihin.
Ohikulkenut pyöräilijä huomasi pihalla käynnissä olevan lukitsemattoman auton. Hän hylkäsi pyöränsä ja hyppäsi kuskin pukille ja kaasutti pois.
Hämeen poliisin onnistyi löytää anastettu ajoneuvo tapaninpäivän iltana.
Poliisi löysi syylliseksi epäillyn yli 
 50-vuotiaan miehen tämän asunnosta. Hänen hallussaan oli myös auton avaimet ja asiakirjoja.
Voro otettiin kiinni. Häntä epäillään 
 
 moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Anastettu auto oli kärsinyt miehen käsittelyssä lieviä vaurioita.
_LISÄYS: 27.12.2014 klo 9.26: Lisätty tieto auton löytymisestä ja miehen kiinniotosta._
Saako Vettel Kimin rinnalla itsestään enemmän irti? – "Kova vuosi kasvatti"
Red Bull -pomo Christian Hornerin mielestä Daniel Ricciardon vahvat otteet ajoivat Sebastian Vettelin epämukavuusalueelle kaudella 2014.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner uskoo, että vaikea kausi 2014 kasvatti Sebastian Vetteliä kuskina. Neljää peräkkäistä maailmanmestaruutta juhlinut Vettel päätti siirtyä Ferrarille vaikeuksien alettua.
\- Se oli hänelle todella vaikea ja kasvattava vuosi. Hänellä oli paljon huonoa tuuria eivätkä asiat menneet hänen haluamallaan tavalla. Hän ei ollut tyytyväinen autoon eikä sääntömuutoksiin, Horner kommentoi Autosportille.
Red Bull -pomo uskoo, että Vettel joutui epämukavuusalueelle, kun tallikaveri Daniel Ricciardo pani hanttiin kunnolla.
\- Ensimmäistä kertaa tallikaveri haastoi hänet. Aiemmin hän on peitonnut tallikaverinsa. Hänellä oli vaikeaa, mutta kertaakaan hän ei painanut leukaa rintaansa tai moittinut tallia. Hän oppi varmasti monta arvokasta asiaa tänä vuonna, Horner arvioi.
Ensi kaudella Vettelin vastus tallikaverin osalta ei juuri helpotu, kun toista Ferraria käskyttää Kimi Räikkönen.
ManU-ikoni: United varmasti Mestarien liigaan
Manchester Unitedin entinen tähtipuolustaja Rio Ferdinand povaa vanhalle seuralleen menestystä jo tällä kaudella.
Manchester United aloitti kauden jalkapallon Englannin
Valioliigassa heikoimmin sitten kauden 1986-87, mutta on noussut viime aikojen
vahvan vireensä ansiosta jo kolmanneksi. Seitsemästä edellisestä sarjaottelustaan
ManU on voittanut peräti kuusi. Kauden viidestä ensimmäisestä punaiset
nappasivat täyden pistepotin vain kerran. 
Kesällä 12 vuotta kestäneen Manchester United-uransa
päättänyt puolustaja Rio Ferdinand on varma, että United on Mestarien liigaan
oikeuttavalla sijalla kauden päätteeksi.
\- Kuusi viikkoa sitten ajattelin, että
toivottavasti United selviäisi edes Mestarien liigaan tämän kauden päätteeksi.
Katsokaa heidän virettään nyt. He ovat varmuudella kolmen joukossa,
ehdottomasti Mestarien liigassa ensi kaudella ja kenties United nappaa jostain
cupeista pokaalin, Ferdinand arvioi Sky Sportsin haastattelussa.
ManU on ennen tapaninpäivän kierrosta kymmenen pistettä sarjan
kärjessä olevan Chelsean takana. Paikallisvastustaja City on seitsemän pisteen
päässä. 
\- Jos United jatkaa tällä tavalla, niin kuka
tietää miten korkealle he voivat nousta? ManU voi nousta voittajaksi tai
toiseksi, mutta luulen, että heille on tärkeintä päästä takaisin Mestarien
liigaan, ja sen he tulevat saavuttamaan.
\- Pelaajat ovat alkaneet ymmärtää, että mitä
valmentaja Van Gaal haluaa. Nyt kaikki voivat nähdä tulokset. Michael Carrickin
paluu on ollut heille tärkeää, nykyisin QPR:ää edustava Ferdinand päätti. 
Tapaniin Dancen DJ:t vieraana YleX:n foorumilla perjantaina kello 17 – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä suomalaisilta DJ-tähdiltä ihan mitä vaan.
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana on tapaninpäivänä 26.12. seitsemän eri tiskijukkaa: lähetyksen juontajat **Matti Airaksinen** ja **DJ Orion** sekä tähtivieraat **Rico Tubbs**, **Joonas Hahmo**, **DJ Proteus**, **Miia Magia** ja **Lenno**. YleX:n KMV:ssä voit kysyä DJ:iltä ihan mitä vaan, ja he voivat vastata - ihan mitä vaan.
Kello 17 alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua [kirjautumalla YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv/kysy-mita-vaan-mikael-gabrielilta-16.12:kysy-mita-vaan-mikael-gabri). Näin pääset mukaan suoraan meneillään olevaan keskusteluun. Tapanin Dancejen DJ:t ovat Kysy Mitä Vaan -vieraana koko Tapanin Dancet -lähetyksen ajan, kello 24 asti.
Matti Airaksinen ja DJ Orion ovat tuttuja YleX:n juontajia. Rico Tubbs teki hiljattain remixin The Progidyn laulajalle. Joonas Hahmon kappaleet soivat usean ulkomaalaisen trance-DJ:n keikoilla. DJ Proteus on valittu kahteen otteeseen maailman parhaaksi Hard Dance -tiskijukaksi. Miia Magia toimii DJ-hommien lisäksi meikkitaiteilijana ja hänellä on oma korumerkki Miia Magia Design. Lenno on yksi Suomen kovimmista EDM-lupauksista.
Mitä ominaisuuksia huippu-DJ:ltä vaaditaan? Kuka on maailman paras tiskijukka ja miksi? Ovatko DJ:t nörttejä, jotka painelevat nappuloita? Haluaisitko olla yhtä suosittu kuin Cheek? Mitä tekisit nyt, jos et olisi täällä?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöiltä itseltään [YleX:n foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-tapanin-danc).
USA:n supertähti Suomesta: "Tulee kova ottelu"
Nuoret Leijonat kohtaa alle 20-vuotiaiden MM-kisojen avausottelussaan Montrealissa Yhdysvallat. Suomi puolustaa maailmanmestaruutta.
Yhdysvaltain alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueessa vallitsi levollinen tunnelma nuorten MM-kisojen aattona. Joukkueen suurin tähti ja kapteeni Jack Eichel ei odota kisa-avauksesta helppoa.
\- Siitä tulee kova ottelu. Suomella on todella hyvä maalivahti ja he pelaavat yleensä hyvin joukkueena, Eichel kommentoi videohaastattelussa USA:n jääkiekkoliiton nettisivuilla.
Päävalmentaja Mark Osieckin viesti pelaajille on ollut, että Yhdysvallat keskittyy enemmän omaan kuin Suomen pelaamiseen.
\- Yritämme olla murehtimatta Suomesta liikaa. Tavoitteenamme on kasvattaa pelaajien välistä kemiaa. Meidän on määrättävä tempo, pidettävä kiekkoa ja hankittava se takaisin, jos menetämme sen.
Suomen ja USA:n välinen kamppailu käynnistyy Suomen aikaa kello 22.
NHL-varaus ei kuumota suomalaislupausta: "Onnistumisilla suuri merkitys"
Suomen hyökkääjälupaus Mikko Rantanen pelaa suurennuslasin alla, kun NHL:n kaikkien 30 seuran kykyjenetsijät seuraavat herkeämättä nuorukaisen otteita nuorten MM-jäillä. Rantanen uskoo, että hyvillä otteilla on merkitystä varaukseen nähden, muttei halua ottaa siitä lisäpaineita.
Mikko Rantanen pelasi viime kaudella 18-vuotiaiden MM-kisoissa keräten viidessä ottelussa viisi tehopistettä. Viimeistään tuolloin isokokoinen laitahyökkääjä herätti useamman NHL-seuran kiinnostuksen. Rantanen varataan ensi kesänä ja on hyvinkin mahdollista, että hänet poimitaan jo ensimmäisellä kierroksella.
Rantanen uskoo, että onnistumalla nuorten MM-kisoissa pystyy vaikuttamaan varausnumeroon.
\- Varmasti onnistumisilla on suuri merkitys NHL-varaukseen, varsinkin kun kisat ovat nyt Kanadassa. Se voi tuoda siihen vielä lisää merkitystä. Se on jokaiselle varausikäiselle pelaajalle iso näytön paikka. Jos onnistuu hyvin, voi mennä korkealla luvulla, ja jos pelaa huonot kisat, sitten ei tiedä miten käy. Kisojen jälkeenkin on kuitenkin kautta vielä jäljellä, ei se tähän missään tapauksessa kaadu, Rantanen kertoi.
Kun nuorten MM-kisat pelataan Kanadassa, on paikan päällä toimijoita jokaisesta NHL-seurasta aina kykyjenetsijöistä toimitusjohtajiin. Pelaaminen suurennuslasin alla ei hetkauta Rantasta, joka haluaa vain keskittyä olennaiseen eli pelaamiseen.
\- Asian varmasti tiedostaa, mutta pitää yrittää olla niin, ettei luo siitä mitään paineita itselleen. 
Pitää vain yrittää pelata rennosti ja omilla vahvuuksilla, silloin saa näytettyä omaa parasta. Kova työmoraalikin näyttää hyvältä ulospäin, laitahyökkääjä sanoi.
\- Kun on pelin sisällä, ei sitä tule mietittyä mitään ulkopuolisia asioita. Silloin on niin keskittynyt itse peliin. Tietysti välipäivinä ajatukset voivat harhailla, mutta silloinkin pitää pysyä vain rentona ja unohtaa nuo asiat. Ne ovat kuitenkin sivuseikkoja, eivätkä liity itse pelaamiseen.
Jokaisella jääkiekkoilijalla on oma suosikkijoukkueensa NHL:ssä, mutta harvoin varattu pelaaja pääsee juuri siihen omaan lempijoukkueeseen.
\- Ei sillä ole merkitystä ja varaukseenkin on vielä pitkä matka. Jos ylipäätään NHL-varaus tulee, on se tosi hieno juttu. Suosikkijoukkueeni NHL:ssä on tällä hetkellä Pittsburgh Penguins, mutta ei sillä ole väliä mikä seura minut sitten varaa ja millä kierroksella, Rantanen tuumasi.
Pelaaminen samassa ketjussa Sydney Crosbyn tai Jevgeni Malkinin kanssa kuitenkin kiehtoo turkulaista. 
\- Totta kai se olisi hienoa, Rantanen hymähti.
Rantanen ei ole vielä tuhlannut liiaksi ajatuksia NHL-varaukselle, sillä siihen on vielä puoli vuotta aikaa. Mikäli turkulaislupaus varataan ennakko-odotusten mukaan avauskierroksella, olisiko hän valmis lähtemään rapakon taakse jo seuraavaksi kaudeksi?
\- En ole sitä vielä miettinyt. Tässä on kuitenkin vielä kevätkausi jäljellä. Pelataan nyt ensin tämä kausi loppuun, treenataan kesä hyvin ja katsotaan sitten mikä on senhetkinen kunto ja fyysinen taso. Päivä kerrallaan eteenpäin, Rantanen toppuutteli.
Van Gaal himoitsee enemmän: "Yritämme ylittää odotukset"
Manchester United on Valioliigan kolmantena, kun vuodenvaihteen otteluruuhka alkaa. Louis van Gaalin tavoitteet ovat korkeammalla.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelataan tapaninpäivänä perinteinen ottelukierros. Kovaa nousua vaisun alkukauden jälkeen tehnyt Manchester United isännöi Newcastlea.
Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal ei ole luopunut mestaruustavoitteesta, vaikka sarjakärki Chelsea on kymmenen pisteen karkumatkalla.
\- Tavoitteenamme on edelleen olla taulukon kärjessä kauden lopussa. Se on aina tavoite, van Gaal kommentoi.
Manchester Unitedin johtoporras asetti ennen kautta sijoituksen neljän parhaan joukkoon. Samalla joukkue pääsisi tekemään paluun Mestarien liigaan ensi kaudeksi.
\- Yritämme pelaajien ja henkilökunnan kanssa ylittää heidän odotuksensa, van Gaal linjasi.
Tilastoihme Ahosen mäkiviikon erikoisin muisto: "Siinä oli paljon erikoista sattumaa"
Janne Ahonen on ainoana hyppääjänä voittanut Keski-Euroopan mäkiviikon viisi kertaa. Ahoselta puuttuu ainakin toistaiseksi neljän voiton putki mäkiviikolla.
Janne Ahosella ja Noriaki Kasailla on nykyisistä mäkihyppääjistä eniten takanaan Keski-Euroopan mäkiviikkoja. Ahonen on ainoana hyppääjänä kivunnut mäkiviikon kokonaiskilpailun voittajana viisi kertaa korkeimmalle korokkeelle.
\- Kyllähän ne kaikki ovat pysyneet loistavasti mielessä. Ne ovat olleet onnistuneita ja hyviä päiviä, muistelee Janne Ahonen Yle Urheilulle.
Eräs Keski-Euroopan mäkiviikon tilastoihme nähtiin mäkiviikolla 2005–2006. Tuolloin neljän osakilpailun mäkiviikon voitto jaettiin Janne Ahosen ja Jakub Jandan kesken.
\- Se oli yksi mieleenpainuvimmista kokonaiskilpailun voitoista, kun jaoin sen Jakub Jandan kanssa. Neljä kilpailua ja meillä oli kymmenykselleen samat pisteet. Siinä oli paljon erikoista sattumaa.
Kolme miestä saatiin tyytyväiseksi
Janne Ahosella on jäänyt, ainakin toistaiseksi, uupumaan neljän voiton putki mäkiviikolla. Se oli lähellä Bischofshofenissa kymmenen vuotta sitten, mutta viimeisessä kilpailussa Itävallan Martin Höllwarth nousi voittajaksi. Ahonen ei halua spekuloida, vietiinkö häneltä voitto arvostelutuomarien vuoksi. Se nosti ainakin kohun tuolloin.
\- Voitin kolme ensimmäistä kisaa. Kokonaiskilpailussa saatiin kolme miestä tyytyväiseksi. Minä, joka voitin kokonaiskilpailun, Martin Höllwarth voitti Bischofshofenin kisan ja Sven Hannawald sai pitää yksin neljän perättäisen voiton ennätyksen, miettii Ahonen.
Hänen mukaansa mielenpainuvimmat persoonat löytyvät uran alkuvaiheista.
\- Jens Weissflog oli yksi idoleistani silloin nuorena. Sain myöhemmin kilpailla hänen kanssaan, välillä hävisin hänelle ja välillä voitin. Aina mäkiviikolla vaihdamme muutaman sanan, kun hän toimii TV-kommentaattorina, Ahonen muistelee.
Venäjän urheilubudjettiin tulossa iso leikkaus
Ensi vuoden synkät talousnäkymät ovat vaikuttamassa Venäjän urheiluun.
Venäjä saattaa leikata ensi vuonna urheiluun sijoitettavia varoja jopa kymmenellä prosentilla. Maan urheiluministeri Vitali Mutko kertoi asiasta tapaninpäivänä.
Talousministeri Anton Sliuanov sanoi joulupäivänä, että Venäjän ensi vuoden budjetti on jäämässä arvioitua alijäämäisemmäksi.
\- Luonnollisesti vähentyvien tulojen ja ennallaan pysyvien menojen takia ehdotamme tiukennuksia ensi vuodeksi, Siluanov totesi.
Venäjä järjesti vuonna 2014 talviolympialaiset. Nyt maa valmistautuu jo isännöimään vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoja.
Turkin presidenttiä herjannut nuori mies vapautettiin
Nuorukaista uhkaa edelleen jopa neljän vuoden vankeustuomio, jos hänet todetaan syylliseksi.
Turkin poliisi pidätti keskiviikkona 16-vuotiaan pojan, joka oli opiskelijamielenosoituksessa pitämässä puheessaan syyttänyt maan presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania ja tämän hallintoa korruptiosta.
Pääministeri Ahmet Davutoglu puolusti pidätystä sanoen, että presidenttiä tulee kunnioittaa.
Poika vapautettiin useiden lakimiesten esittämien vetoomusten jälkeen perjantaina. Häntä uhkaa kuitenkin edelleen neljän vuoden vankeustuomio, mikäli syyte nostetaan ja 16-vuotias todetaan syyllistyneen Erdoğanin solvaukseen.
HIFK lainasi kanadalaismaalivahdin
Frédéric Cloutier on pelannut tällä kaudella Mestiksessä 19 ottelua torjuntaprosentilla 92,8.
Helsingin IFK on hankkinut kanadalaismaalivahti Frédéric Cloutierin riveihinsä kahden ottelun lainasopimuksella.
Cloutier hankittiin HIFK:n maalille KooKoosta. Hän on helsinkiläisten kokoonpanossa lauantain ottelussa JYPiä vastaan ja tiistain KalPa-kamppailussa.
HIFK:n maalivahdeista Ville Husso on Nuorten Leijonien mukana MM-turnauksessa Kanadassa. Antti Ore on puolestaan lainalla Saksassa.
Asiantuntija: Verkkohyökkäys voi maksaa Sonylle ja Microsoftille maltaita
Hakkereiden epäillään jumittaneen Sonyn PlayStationin ja Microsoftin Xboxin verkkopalvelut vuoden kuumimman pelisesongin aikaan. Tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen hämmästelee, miten hakkerit ovat onnistuneet kaatamaan yhtä aikaa kahden suuryhtiön suositut palvelut.
Hakkereiden epäillään estäneen pääsyn Sonyn PlayStationin ja Microsoftin Xboxin verkkopalveluihin. [Business insider -lehden](http://uk.businessinsider.com/playstation-network-and-xbox-live-are-down-and-the-notorious-hacker-gang-lizard-squad-is-taking-credit-2014-12) mukaan pelijättien nettipalveluiden jumittamisen syynä oli Lizard Squad –nimeä käyttävän hakkeriryhmän palvelunestohyökkäys. Lizard Squadin nimissä mikroblogipalvelu Twitteriin oli kirjoitettu painostusviestejä, joissa hakkeriryhmä halusi lisää seuraajia Twitteriin.
[PlayStationin verkkopalvelu](https://support.us.playstation.com/app/answers/detail/a_id/237/~/psn-status%253A-online) oli torstaina puoliltapäivin yhä poissa käytöstä. [Xboxin palvelu](http://support.xbox.com/en-US/xbox-live-status) oli käytössä vain osittain.
Palvelunestohyökkäyksessä verkkosivuille ohjataan niin paljon liikennettä, että sivut menevät jumiin. Tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen muistuttaa, että konsolipelien nettipalvelut ovat Sonylle ja Microsoftille isoa bisnestä. Palveluiden pitäisi periaatteessa olla hyvin suojattuja.
– Ei tällaisen pitäisi olla mahdollista. Näillekin firmoille kyse on liiketoiminnan ytimestä, eli moninpeleistä, ja vielä vuoden tärkeimmästä sesongista. Kyllä pelipalvelujen pitäisi olla niin luotettavia, että niitä ei pysty mikään hakkeriryhmä kaatamaan, Järvinen sanoo Yle Uutisille.
Yhtiöille verkkosivujen tukkeutuminen vuoden kiivaimman pelisesongin aikaan voi tulla kalliiksi.
– Pelaajat, jotka ovat juuri saaneet uuden koneen, eivät pysty käyttämään sitä. Sehän on tosi vakavaa. luulen, että tässä pelikonsolivalmistajat, sekä Microsoft että Sony, joutuvat jollain tapaa hyvittämään pelaajia, esimerkiksi voucherilla, antamaan rahaa takaisin. Silloin puhutaan kymmenien tai satojen miljoonien menetyksistä.
Järvinen arvioi, että hakkerit ovat löytäneet jonkin uuden tavan, jolla he ovat ohjanneet haitallista liikennettä Microsoftin ja Sonyn sivuille. Koska verkkosivut ovat olleet poissa käytöstä, ei esimerkiksi joululahjaksi saaduilla pelikonsoleilla ole päässyt pelaamaan lainkaan.
– Nykyiset pelikonsolit eivät välttämättä edes toimi ennen kuin ne pääsevät nettiin. Se tarkoittaa sitä, että kone on käyttökelvoton ennen kuin pystyy rekisteröimään sen ja lataamaan ensimmäiset päivitykset.
"Touhu ei jatku enää pitkään"
Sonyn pelipalvelu oli vielä perjantai-iltapäivänä pois käytöstä. Microsoftin palvelut toimivat yhtiön mukaan perjantaina normaalisti.
Hakkereiden motiivi palveluiden jumittamiseen on yksinkertainen, tietoturvayhtiö F-securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen arvioi.
– Jäsenet näyttävät olevan eri puolilta Englantia ja Yhdysvaltoja olevia teinipoikia. Veikkaan, että motiivi on ihan huomion tavoittelu.
Hyppönen pitää selvänä, että verkkohyökkäyksen takana on juuri Lizard Squad -ryhmä. Jatkossa ryhmän on vaikeampi tehdä verkkohyökkäyksiä, Hyppönen sanoo.
– Aika iso osa ryhmän jäsenten henkilöllisyyksistä on tiedossa, joten touhu ei jatku enää pitkään.
Sony joutui marras kuussa mittavan tietomurron kohteeksi. Yhtiö päätti tietomurron vuoksi hyllyttä kohuelokuvan The Interview. Myöhemmin yhtiö päätti sittenkin esittää elokuvan.
Marraskuun tietomurrolla ja jouluna pelisivut kaataneella hyökkäyksellä tuskin on yhteyttä, Mikko Hyppönen arvioi.
Jäljityspartioista toivoa ebolan voittamiseen – joulua vietetään sisätiloissa Sierra Leonessa
Tuhansia ihmisiä tappanutta ebolaa ei ole vielä kukistettu. Sierra Leonessa yritetään uusia konsteja pysäyttää taudin leviäminen
Ebolan runtelemassa Sierra Leonessa on vietetty erilaisia juhlapyhiä. Epidemian vuoksi julkisia tilaisuuksia on peruttu kirkonmenoista poliittisiin tapahtumiin Sierra Leonen pohjoisosissa.
Useilla paikkakunnilla järjestettiin eilen vain joulupäivän messu. Moskeijat ja kirkot ovat kiinni, torit autioita. Kun ihmiset pysyttelevät sisällä, jäljityspartiot yrittävät etsiä sairastuneiden kanssa tekemisissä olleita ihmisiä.   
  
​Sierra Leonessa on kolmesta ebolan piinaamasta Länsi-Afrikan maasta eniten sairastuneita, yli 9 000. Kuolleita on yli 2 400.
Presidentti Ernest Bai Koroma yrittää vauhdittaa ebolan kitkemistä laajalla kampanjalla Sierra Leonen pohjoisosissa.
– Tiedän hyvin, että joulua halutaan juhlistaa riehakkaastikin omaisten ja ystävien kanssa. Sierra Leone on kuitenkin sodassa häijyä vihollista vastaan, presidentti muistuttaa.
Puoluetilaisuuksia tai muslimien ja kristittyjen uskonnollisia tilaisuuksia ei ole järjestetty. Liikenteessä on sallittu vain välttämättömät kyydit, eikä matkustusta suositella viruksen leviämisen estämiseksi.
Rajoitukset kestävät ainakin joulun yli, mutta niitä voidaan tarvittaessa jatkaa pidempään.
Jäljityspartioista tehoa torjuntaan?
Kotosalla pysyttelevät ihmiset voidaan tavoittaa helpommin. Hoitopartiot yrittävätkin selvittää sairastuneiden kulkureittejä ja kontakteja, jotta uudet tartunnat paikallistettaisiin nopeasti.
Myös YK pitää ebolasalapoliisien työtä seuraavana vaiheena epidemian torjunnassa. YK aikoo lähettää satoja työntekijöitä ovelta ovelle ja alueelta toiselle. Partioita lisätään Sierra Leonen lisäksi myös Liberiassa ja Guineassa.
Kaikkiaan ebola on vuoden aikana vaatinut yli 7 500 ihmisen hengen.
TPS hankki korvaajan Smolenakille Sveitsistä – Nummelin tervehtynyt
Juraj Simekillä on sekä Slovakian että Sveitsin passit. Simek hankittiin Radek Smolenakin korvaajaksi.
Turun Palloseura tiedotti tapaninpäivänä tehneensä hankinnan hyökkäysosastolleen. Slovakialais-sveitsiläinen Juraj Simek liittyy turkulaisjoukkueen riveihin.
Simek saapuu Turkuun paikkaamaan Ruotsiin siirtyneen Radek Smolenakin jättämää aukkoa. Simek siirtyy TPS-paitaan Genevestä loppukauden kattavalla sopimuksella. Hän on pelannut myös Sveitsin maajoukkueessa.
Samalla TPS tiedotti, että puolustaja Veli-Matti Vittasmäki siirtyy loppukauden pituisella lainasopimuksella KalPaan. Vittasmäen lainaamisen syyksi mainitaan vähälle peliajalle jääminen, ja Petteri Nummelinin tervehtyminen silmävammasta.
Nummelin on saanut aloittaa täysipainoisen harjoittelun. Liigajäille palaaminen tapahtuu kuitenkin aikaisintaan tammikuussa.
Nämä twiitit tiivistävät vuoden 2014
Mistä kulunut vuosi muistetaan? Muun muassa jääkiekosta, makkaraperunoista ja pyörätelineestä.
Suomalaiset intoutuvat lähettämään Twitter-viestejä, kun televisiossa tapahtuu. Esimerkiksi [MTV3:n tilaston](http://www.mtv.fi/spotti/tutkittua/sometv-mittari) mukaan Suomen kaikkien aikojen twiitatuin ohjelma on kevään 2014 jääkiekon MM-kisojen finaali, jossa vastakkain olivat Venäjä ja Suomi. Finaalipäivänä #mmkisat-tunnisteella eli hashtagilla lähetettiin yli 30 000 twiittiä. Suosituimmat aiheet saavatkin Suomessa lähes 10 000 twiittaajaa osallistumaan aiheiden kommentointiin. Muita suosittuja aiheita vuonna 2014 ovat olleet Euroviisut, Itsenäisyyspäivän vastaanotto, Sotshin talviolympialaiset, Posse, Jalkapallon MM-kisat, A2-illat, Putous ja Vain elämää.
Miltä vuosi 2014 näyttää twiitein kerrottuna? YleX keräsi yhteen twiitit, jotka kertovat, mistä kuluneena vuonna on puhuttu.
Kokki **Henri Alén** aiheutti vuoden 2014 alussa tomaattimurska-ostoryntäyksen twiitillään, jossa kerrottiin hänen mielestään hyvän tomaattikastikkeen ainekset. Reseptin twiittaamisen jälkeen sosiaalisessa mediassa julkaistiin kuvia tuotehyllyistä, jotka olivat tyhjiä Mutti-merkkisen tomaattimurskan kohdalta.
Sotshin talviolympialaisten arvellaan maksaneen lähes 40 miljardia euroa, mikä on lähes yhtä paljon kuin koko Suomen valtion kustannukset vuodessa. Olympiakylän hulppeista rakenteista puhuttiin sosiaalisessa mediassa sekä hyvässä että pahassa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue voitti Sotshissa olympiapronssia ja lehtitietojen mukaan juhlat venyivät myöhälle. Myös kulttuuri- ja urheiluministeri **Paavo Arhinmäki** juhli pronssimitalia maajoukkueen kanssa. Hänen vastauksensa kysymykseen, sammuiko hän juhlissa, on jäänyt monien mieleen
\- No, sammuin tai väsähdin. Mä olen ollut toista viikkoa työmatkalla, Arhinmäki sanoi Yle Uutisille.
Tähdet, tähdet –ohjelmassa mukana ollut popartisti **Stig** viihdytti some-seuraajiaan suosituksi nousseella **Jari Sillanpää** –kuvalla. Sillanpää kuvan etualalla.
Viihdeohjelmien lisäksi Ylen A2-keskusteluillat ovat olleet suosittuja. Maaliskuussa järjestetty kannabis-ilta sai monessa kodissa tunteet kuumenemaan. Mediapersoona ja yrittäjä **Jari Sarasvuo** kiivastui monen muun tavoin televisiossa nähdystä miehestä, jolla oli pipo päässä. Mies käytti kannabista MS-taudin lääkkeenä. Sarasvuo pyysi anteeksi mieheltä ja päätti vetäytyä vetäytyä julkisuudesta joksikin aikaa.
Kannabis kirvoitti nasevia kommentteja myös A2-illan jälkeen, kun paikallislehti julkaisi jutun _Toimittaja yritti ostaa kannabista Lappeenrannassa - testi tulokseton_. Artikkelissa toimittaja kyseli kannabista muun muassa tuntemattomilta baarin asiakkailta. Jutussa kannabista kutsuttiin myös kantsuksi, mikä huvitti monia ja termi on jäänyt elämään muun muassa Twitterissä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelaaja **Jori Lehterä** sanoi MTV3:n haastattelussa, että Twitterissäkin kaikki vaan haukkuu. Some-kritiikki näytti toimivan, sillä Lehterä oli ratkaisevassa roolissa, kun Suomi voitti myöhemmin puolivälierä- ja välieräottelunssa.
Isäntämaa Brasilia hävisi jalkapallon MM-kisoissa Saksalle 7-1 ja peli on yksi historian eniten twiitatuimmista urheiluaiheista maailmassa. Suomalaisia Twitter-käyttäjiä hauskuutti tämä MM-kisoissa nähty kuva.
Vain elämää –sarja sai monet katsojat itkemään ja viihdemediat puhumaan itkemisestä. Sosiaalisen median suosiolukuja tarkkaillessaan Nelosen tv-pomot ovat tuskin itkeneet.
Kuopion Hesburger saattoi olla monelle tuntematon paikka ennen vuotta 2014, mutta ei enää makkaraperunagaten jälkeen. Kaikki lähti liikkelle Facebook-kirjoituksesta, jossa kerrottiin kahden työntekijän nauraneen iäkkäälle miehelle, kun tämän makkaraperunat putosivat lattialle. Työntekijät eivät olleet myöskään auttaneet miestä maahan levinneiden makkaraperunoiden takia. Facebookiin kirjoittanut asiakas kertoi, että henkilökunnan käytös sai hänet voimaan pahoin. Hän osti miehelle uuden annoksen.
Toinen gate-liitteen peräänsä saanut tapaus on #viskigate. Helsingin Sanomien mukaan #viskigate-tunnistetta käytettiin Twitterissä parhaimmillaan vuorokauden aikana 9000 kertaa.
Viskigate sai alkunsa, kun viranomaisten luultiin haluavan kieltää viski-sanan käyttö kokonaan nettikirjoituksissa. Uuden lain mukaan alkoholiin liittyvät blogit eivät saa olla mainoksia, eikä niillä saa tienata rahaa. Viskigate laajeni nopeasti keskusteluksi siitä, haluaako Valvira perustuslain vastaisesti rajoittaa sananvapautta ja sensuroida yksityishenkilöiden kirjoittelua Facebookissa ja Twitterissä.
Lokakuun seuratuimpia aiheita suomalaisessa mediassa oli noin viikon kestänyt sukellusveneen etsintä Tukholman saaristossa. Ruotsin viranomaiset eivät käyttäneet virallisesti sukellusvene-sanaa kommenteissaan. Kyseessä oli viranomaisten mukaan epäily vieraan valtion vedenalaisesta toiminnasta Tukholman aluevesillä.
Tietoturvayhtiö Symantec kertoi marraskuussa löytäneensä yritys- ja valtiovakoiluun kehitetyn Regin-haittaohjelman. Sen kerrottiin pyrkivän muun muassa tutkijoiden, virkamiesten ja puhelinyhtiöiden tietokoneisiin. Useat asiantuntijat ovat sitä mieltä, että poikkeuksellisen kehittyneen Reginin ovat koodanneet Britannian tiedusteluviranomaiset. F-Secure kertoi kohdanneensa aiemman version Reginistä jo vuonna 2009.
Talvivaaran kaivoksen ongelmista on puhuttu pitkin vuotta. Twitterissä Talvivaara-aihe sai uutta potkua, kun pääministeri **Alexander Stubb** twiittasi kiistanalaisen kannustusviestinsä. Talvivaaran johtohenkilöitä vastaan oli muutama viikko aiemmin nostettu syyte törkeästä ympäristön turmelemisesta. Stubb kertoi myöhemmin, että kannustus ei liittynyt Talvivaaran käsittelyssä oleviin ympäristörikoksiin vaan kaivoksen YT-neuvotteluihin.
Kansalaisaloite, jossa vaadittiin Suomeen avioliitto- ja adoptio-oikeutta seksuaalivähemmistöille hyväksyttiin eduskunnassa 28. marraskuuta. Uusi avioliittolaki jakoi vahvasti mielipiteitä. Hashtagit #tahdon ja #tahdon2014 olivat ahkerassa käytössä, kuten tässä kihlautumisesta kertovassa twiitissä.
Itsenäisyyspäivän Linnan juhlien tv-lähetyksessä haastateltiin sotaveteraani **Hannes Hyvöstä**. Pirteä 101-vuotias veteraani hurmasi monet.
Anarkistit järjestivät itsenäisyyspäivänä Helsingissä mielenosoituksen, josta sosiaaliseen mediaan levisi kuva pyörätelineellä näyteikkunaa rikkovista anarkisteista. Pyöräteline on sen jälkeen nähty mitä erilaisimmissa yhteyksissä.
Entinen SaiPa-veskari vakuutti NHL-pomon: "Hänen torjunnoillaan oli valtava merkitys"
Robb Zepp onnistui NHL-debyytissään. Philadelphian GM Ron Hextall ei ole vielä varma, kuinka kauan Zepp jatkaa "ylhäällä".
SaiPassakin torjunut Rob Zepp teki hiljattain NHL-debyyttinsä Philadelphia Flyersin tolppien välissä. Zepp torjui Flyersille voiton, kun joukkue kaatoi Winnipegin 4-3 jatkoajalla.
33-vuotiaasta Zeppistä tuli samalla vanhin maalivahti lähes 90 vuoteen, joka on voittanut NHL-debyyttiottelunsa. Flyersin GM, entinen huippuvahti Ron Hextall oli tyytyväinen näkemäänsä.
\- Hän oli hyvä. Hieman hermostunut alussa, mutta siihen oli kaikki syyt. Olihan ottelu hänen ensimmäisensä NHL:ssä. Hän antoi hyvät näytöt, Hextall kehui NBC:n haastattelussa.
\- Hänen [toisen erän lopun huipputorjuntansa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=706897) antoi meille mahdollisuuden voittaa. Hänen torjunnoillaan ja niiden ajoituksilla oli valtava merkitys meille.
Zepp jatkaa toistaiseksi Flyersin NHL-joukkueen mukana, koska Steve Mason kärsii selkävammasta. Saksalais-kanadalaisen maalivahdin tie voi viedä kuitenkin takaisin farmiin, kun Mason palaa. Hextall ei ollut vielä joulupyhinä varma, missä Zeppin kausi jatkuu.
Nuoret Leijonat aloittaa MM-kullan puolustamisen – heti hurja vastus
Suomen ja Yhdysvaltain välinen kamppailu alkaa kello 22. USA kuuluu isäntämaa Kanadan ohella turnauksen ennakkosuosikkeihin.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloittaa pelinsä nuorten MM-turnauksessa Kanadassa tapaninpäivänä. Suomi pelaa samassa alkulohkossa turnauksen voittajasuosikkien, Yhdysvaltojen ja Kanadan kanssa. Montrealissa pelattavasta lohkosta löytyvät myös Slovakia ja Saksa.
Nuoret Leijonat kohtaa avausottelussaan USA:n, jota GM Jim Johannson kuvailee monipuoliseksi joukkueeksi.
\- Ryhmästä löytyy syvyyttä jokaiselle pelipaikalle. Joukkueessa on erittäin paljon maalinteko- ja pelinlukutaitoa, Johansson kommentoi USA Todayn haastattelussa.
Yhdysvaltain hyökkäyksestä löytyykin todellisia tykkejä. Heistä puhutuin on 18-vuotias kapteeni Jack Eichel, joka on vahva ehdokas NHL:n ykkösvaraukseksi ensi kesänä. Joukkueesta löytyy myös tukku jo NHL:ään ensimmäisellä kierroksella varattuja hyökkääjiä: Sonny Milano (Columbus), Nick Schmaltz (Chicago), Alex Tuch (Minnesota) ja Dylan Larkin (Detroit). Vasta 17-vuotias Auston Matthews on puolestaan yksi kesän 2016 varaustilaisuuden puhutuimmista nimistä.
\- Puolustuksemme luistelee hyvin ja osaa käsitellä kiekkoa. Kaksi asiaa nousevat avainasemaan: kiekon nopea ja yksinkertainen syöttäminen hyökkääjille ja puolustusalueelta pois pääseminen. Puolustajamme pystyvät pelaamaan todella korkealaatuista jääkiekkoa, Johannson kehui.
Yhdysvaltain puolustuksessa ovat muun muassa yliopistojärkäleet Noah Hanifin ja Zach Werenski, jotka ovat potentiaalisia ensimmäisen kierroksen varauksia ensi kesän draftissa. Pakistosta löytyy myös Coloradon varaama Will Butcher, joka kuuluu joukkueen kapteenistoon.
USA:n maalivahtikolmikosta löytyy kolme NHL:ään varattua veskaria. Thatcher Demko (Vancouver), Alex Nedeljkovic (Carolina) ja Brandon Halverson (NY Rangers) kilpailevat peliajasta tiukasti keskenään. Aivan varaustilaisuuden kärkipäässä kolmikkoa ei kuitenkaan varattu: Demko varattiin numerolla 36, Nedeljkovic numerolla 37 ja Halverson numerolla 59.
Luonnonoikku valkoinen hirvi on vapaata riistaa
Ainakin kaksi vaaleaa hirveä on nähty tänä syksynä Varsinais-Suomessa Mynämäellä. Metsästäjät ovat päättäneet ampua ne tavallisten hirvien tapaan, vaikka esimerkiksi Ruotsissa erikoista hirveä on päätetty suojella. Uusin havainto Mynämäen vaaleasta hirvestä on joulukuun alusta.
Vaaleat hirvet ovat herättäneet metsästäjien ja luonnossa liikkuvien huomion. Kyse on tavallisesta hirvestä, joka on huomattavan vaalea. Korpierän hirviseurueen jahtipäällikkö Ville Kalluinen on seurannut omaa tuttua hirveään pitkin kesää ja alkusyksyä.
– Näin sitä kesän aikana viikoittain. Se on oikein komea, valkoinen hirvisonni. Se on mahdollisesti sama, josta jokunen vuosi sitten saatiin riistakameran kuva. Se liikkuu samoilla seuduilla. Silloin se oli vielä vasa.
Kalluinen kertoo, että Mynämäellä on nähty kaksi eri yksilöä kesän aikana. Sen sijaan jahdeissa syksyn aikana niitä ei ole näkynyt. Hän arvioi, että ne voivat mennä talvilaitumelle Yläneelle asti.
Ampuako vai ei?
Mynämäellä valkoisista hirvistä on keskusteltu paljon. Mynämäen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Petri Siutla kertoo, että aluksi niitä oli tarkoitus säästää.
Emme tiedä, kuuluuko se luontoon sinänsä, joten on päätetty, että normaalin hirvenmetsästyksen yhteydessä niitä voidaan ampua.
– Haluttiin seurata, miten kanta kehittyy ja miten sarvet kasvavat. Emme tiedä, kuuluuko se luontoon sinänsä, joten on päätetty, että normaalin hirvenmetsästyksen yhteydessä niitä voidaan ampua.
Siutla kertoo, että viimeisin havainto valkoisesta hirvestä on joulukuun alusta. Jahtikausi jatkuu vuodenvaihteeseen, joten voi olla, että valkoinen hirvi ammutaan vielä tämän vuoden aikana. Kahtena edellisenä syksynä Mynämäellä on ammuttu kaksi valkoista hirveä, mutta tänä syksynä yhtään ei ole juossut luodin eteen.
Jahtipäällikkö Ville Kalluinen on samaa mieltä kuin Siutla.
– Tuntuu, että vaaleus periytyy hyvin, joten en pane pahakseni, jos joku porukka tällaisen kaataakin, pohtii Kalluinen.
Valkoinen hirvi näkyy hyvin maastossa ja liikenteessä
Ville Kalluiselle valkoisen hirven kohtaaminen on ollut tärkeä ja pysähdyttävä kokemus.
Se on isokokoinen, ja se loistaa metsän kätköistä.
– Se on vähän sama juttu, kun näkee oikein komean uroshirven. Komea näkyhän se on. Kiva niitä on katsella. Kunnioitan riistaa ja luontoa. Aina ei ole mielessä ampuminen ja jahtaaminen. Hirvien kasvamista ja kehittymistä on mukavaa seurata, kertoo Kalluinen.
Kalluinen pohtii, että liikenteen kannalta valkoisuus on hyvä ominaisuus.
– Kyllä se ainakin erottuu. Se on isokokoinen, ja se loistaa metsän kätköistä, kertoo Kalluinen.
Tutkijan mukaan valkoisia yksilöitä ei ole syytä säästää
Valkoisia hirviä on havaittu Suomessa jonkin verran. Norjassa ammuttiin pari vuotta sitten metsästäjien suojelema hirvi ja se pääsi otsikoihin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Jyrki Pusenius kertoo, että heille on tullut kyselyjä Mynämäen suunnalta valkoisista hirvistä.
Kyse on valkosta eli vaaleasta hirvestä, jolla syntyy normaalisti karvapeitteen väriainetta, mutta väriaine ei kulkeudu asianmukaisiin kohteisiin elimistössä.
– Kyse on valkosta eli vaaleasta hirvestä, jolla syntyy normaalisti karvapeitteen väriainetta, mutta väriaine ei kulkeudu asianmukaisiin kohteisiin elimistössä.
Esimerkiksi albiinoilla väriainetta ei synny lainkaan. Toisin kuin albiinoilla valkoilla on ruskeita laikkuja ja pilkkuja, ja niiden silmien väri on normaali. Albiinot ovat kauttaaltaan valkoisia tai kellanvalkeita, ja niiden silmät ovat punaiset.
– Luonnon eläinpopulaatioissa esiintyy usein värimuuntelua. Todennäköisesti nämä vaaleat hirvet ovat seurausta sattumalta syntyneestä mutaatiosta. Eri värimuodot voivat runsastua tai kadota, kun  luonnonvalinta vaikuttaa niiden runsaussuhteisiin, kertoo Pusenius.
Tutkijan mukaan muutos hyväksi osoittautuneeseen suojaväriin tuskin pääsee runsastumaan. Etelä-Suomen vähälumisissa oloissa vaalea väri voi olla jopa haitallinen. Puseniuksen mukaan ei ole erityisiä syitä suojella tai toisaalta erityisesti hävittääkään näitä yksilöitä.
Venäläisistä ostosmatkailijoista voi huveta jopa viidennes
Talouskriisin ja ruplan romahduksen takia ostosmatka Suomeen ei enää houkuta vanhaan malliin. Kaupan liitto arvioikin, että venäläisiä voi ensi viikolla tulla Suomeen jopa yli 20 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Kaupan liiton mukaan Suomeen ei ole tulossa venäläisten ostoryntäystä vuodenvaihteessa. Suomi kilpailee vähenevistä venäläismatkaajista Viron kanssa.
Vielä viime tammikuussa Suomeen tulleiden venäläisturistien määrä kasvoi nelisen prosenttia edellisvuodesta.
Talouskriisin ja ruplan romahduksen takia ostosmatka Suomeen ei enää houkuta vanhaan malliin. Kaupan liitto arvioikin, että venäläisiä voi ensi viikolla tulla Suomeen jopa yli viidennes vähemmän kuin vuosi sitten.
Tammikuussa Suomessa vierailevat venäläiset käyttävät ostoksiin rahaa tavallista enemmän, joten vuodenvaihteen matkailijoiden menetys vaikuttaa kauppaan. Tax-free-ostosten kokonaisarvo on tammikuussa yleensä yli 70 prosenttia keskivertokuukautta suurempi.
Etenkin Pietarin alueelta tulevat venäläiset suuntaavat usein Suomen sijasta Viroon ja viettävät siellä kolmekin päivää, kun Suomeen tullaan Pietarista usein vain päiväksi.
Mäkiviikon isot kuviot hämmensivät "pulloposkista maalaispoikaa"
Toni Niemisellä oli ihmettelemistä ensimmäisellä Keski-Euroopan mäkiviikollaan. Nieminen joutui aikoinaan myös lainaamaan hyppypukua toiselta "persjalkaiselta" hyppääjältä.
Toni Niemisen mäkihyppyura osui lajin murrosvaiheeseen. Nuori mies omaksui uuden V-tyylin 90-luvun taitteessa nopeasti ja nousi kohinalla maailman ykköshyppääjäksi. Vuoden 1992 olympiavoittojen ja pronssimitalin ohella hän voitti Keski-Euroopan mäkiviikon kaudella 1991–1992.
\- Semmoista se oli, kun 16-vuotias, pulloposkinen maalaispoika lähtee äidin helmoista Keski-Eurooppaan, ne olivat aika isot kuviot. Yli 20 vuotta taaksepäin katsottuna ne olivat hienoja hetkiä, joita jokainen mäkimies arvostaa, muistelee Toni Nieminen Yle Urheilulle.
Perushyppääminen on pysynyt samana tähän päivään asti, vaikka tyyli mäkihypyssä on muuttunut. 90-luvun taitteessa V-tyyli teki vahvasti tuloaan. Nieminen uskoo, että uuden tyylin omaksuminen oli hänelle muita helpompaa.
\- Uusi tyyli toi vanhemmille hyppääjille muutoksia. Minulla oli etulyöntiasema telinevoimistelusta, ehkä V-tyyli oli siksi helpompi omaksua.
Lainapuvulla voittoon
Nieminen oli vähällä voittaa ensimmäisenä hyppääjänä kaikki neljä osakilpailua mäkiviikolla. Garmisch-Partenkirchenissä voiton vei kuitenkin Itävallan Andreas Felder. 
Puku olikin liian pieni, sillä ei voinut hypätä.
\- Viimeisen kisan jälkeen Bischofshofenin päätösjuhlassa Felder tuli kuittailemaan: ”Olen pahoillani Toni, kun voitin sinut”. Silloin Garmischissa meidän eromme taisi olla vain puolisen pistettä, kertoo Nieminen.
Mäkiviikolla myös sattuu ja tapahtuu, varsinkin ensikertalaisille. Näin tapahtui myös Niemiselle heti ensimmäisessä kisassa.
\- Sain Oberstdorfin kisaan uuden puvun, enkä ottanut muita mukaan. En edes sovittanut sitä, koska ajattelin, että kyllä se menee. Puku olikin liian pieni, sillä ei voinut hypätä. Sain lopulta toiselta ”persjalkaselta” eli Ari-Pekka Nikkolalta pukua lainaan. Voitin lopulta Oberin kisan lainapuvulla, naureskelee Nieminen.
Näin tsunamin uhreja on muistettu ympäri maailmaa – kuvagalleria
Voimakkain maanjäristys neljäänkymmeneen vuoteen nostatti tapaninpäivän aamuna vuonna 2004 laajaa tuhoa aiheuttaneen aallon Intian valtamerellä.
Intian valtameren tuhoisasta tsunamista on tänään, tapaninpäivän aamuna, kulunut kymmenen vuotta. Voimakkain maanjäristys neljäänkymmeneen vuoteen nostatti tapaninpäivän aamuna vuonna 2004 valtavan aallon, joka aiheutti laajaa tuhoa rannikkoalueilla.
Tsunamin uhreja on tällä viikolla muistettu lukuisissa tilaisuuksissa ja seremonioissa eri puolilla maailmaa. Suurimmat muistotilaisuudet järjestettiin Indonesian Acehissa, Thaimaassa ja Sri Lankassa.
Tsunami on yksi pahimmista nykyajan luonnonkatastrofeista. Siinä kuoli kaikkiaan 230 000 ihmistä, joista lähes 170 000 Indonesiassa. Thaimaassa kuoli runsaat 5 000 ihmistä, joista lähes puolet oli ulkomaalaisia.
Suomalaisia tsunamissa kuoli 179.
Suomalaisessa rocklyriikkassa näkyy lama ja urbaani elämä – sanoituksista tulossa väitöskirja
Joensuussa asuva Susanna Laamanen tutkii suomalaista rocklyriikkaa ja valmistelee väitöskirjaa aiheesta. Laamanen tekee myös itse musiikkia, hiljattain ilmestyi single Sydämeni särkyi, se enteilee ensi vuonna ilmestyvää pitkäsoittoa.
Susanna Laamanen valmistelee väitöskirjaa suomalaisesta rocklyriikasta. Hän lähestyy aihetta kahdesta näkökulmasta, analysoitavana on tekstien Suomi-kuva, sekä lyriikoiden matkustamisen kuvakset.
– Mulla on kaksi temanttista näkökulmaa. Toinen on Suomi-kuva, eli kuinka Suomea, suomalaisuutta, suomalaista identiteettiä ja maisemaa kuvataan rocklyriikoissa. Toinen on sitten matkailuun liittyvä, millä tavalla ulkomaita kuvataan, millä tavalla ja miksi laulujen tarinoiden kertoja matkustaa, miksi hän haluaa lähteä ulkomaille ja mitä hän siellä ajattelee.
Tutkimusaineisto on rajattu vuosiin 1980-2014. Tutkivat lyriikat ovat suomirokin keskeisiltä vaikuttajilta, mukana on tekstejä esimerkiksi Ismo Alangolta, Eppu Normaalilta, Juliet Jonesin Sydämeltä ja Maija Vilkkumaalta. Matkustamisen kuvauksia tutkimuksessa on mukana yhdeltätoista artistilta.
Onnelaa tavoitellaan, mutta sitä on vaikea saavuttaa
– Tutkimus on vielä alkumetreillä, ensimmäinen artikkeli on vuosista 1980 -1999, sitä ei ole vielä julkaistu, mutta kyllä niissä jonkin veran näkyy ajan kuvaa, esimerkiksi 90-luvun lama. Toisaalta myös luontoa kuvataan hyvin vahvasti, mikä on ollut vahva suomalainen identiteetti jo 1800-luvulta asti. Mutta on tietysti myös urbaania kuvausta, kuten J.Karjalaisen _Mä jäin kiinni asfalttiin -_kappaleessa.
Matkailun ja matkustamisen teema näkyy rocklyriikoissa muun muassa Juliet Jonesin Sydämen teksteissä.
– Osa kappaleista on sellaisia, että haaveillaan sinne ulkomaille lähtemisestä. Jos sitten ulkomaille on päästy, pohditaan oman olemassaolon ihanuutta maailmalla. Onnelaa tavoitellaan, mutta sitä on vaikea saavuttaa. Sitten tullaan kotiinkin jossain vaiheessa.
Sähkökitaraan hurahtanut
Susanna Laamanen syntyi Ruotsissa, mutta kasvoi ja vietti nuoruutensa Ruokolahdella.
– Lukion kävin Imatralla, siitä sitten Savonlinnan kautta Helsinkiin, jossa vierähti 12 vuotta. Yhteiskuntatieteiden maisteriksi valmistuin Lapin yliopistosta, kulttuuriyrittäjyyden kansainvälisestä maisteriohjelmasta.
– Lukioaikana kiinnostuin kitarasta, niihin aikoihin alkoi tulla erilaisia bändikuvioita. Takana on myös kansanopistojen musiikkilinjoja, joissa oli bänditoimintaa. Täällä hetkellä minulla ei ole minkäänlaista bändiä, mutta ensi vuonna on aikomus kasata sellainen.
– Sähkökitaran soundeihin hurahdin jo varhain. Lieneekö syynä se, että lapsuusaikana kotona soi rautalanka, tuumii Laamanen. Oma Gibson on haaveissa, tällä hetkellä soitan ihan hyvällä Tokailla, mutta se Gibson...
Susanna Laamanen arvostaa itse teksteissä vahvaa tunnetta ja taitavaa sanan käyttöä. Tällaisiksi tekijöiksi hän nimeää vaikkapa Ismo Alangon ja Jarkko Martikaisen.
– Viimeiset viisi vuotta olen keskittynyt vakavammin myös omaan sävellys- ja sanoitustyöhön. Siinä kehittyminen on pitkä tie, sanoo Susanna Laamanen.
Nuorten Leijonien superlupaus: "Tärkeintä, että joukkue menestyy"
TPS:n 18-vuotias, superlupauksiin lukeutuva Mikko Rantanen lähtee uransa ensimmäisiin nuorten MM-kisoihin maltilla. Hän haluaa auttaa joukkuettaan menestymään ja uskoo työnteon merkitykseen joukkueena.
Mikko Rantanen on yksi Suomen Nuorten Leijonien mielenkiintoisimmista pelaajista. Varsin taitava 192-senttinen hyökkääjä pelasi viime kaudella 18-vuotiaiden MM-kisoissa ja on nyt mukana ensimmäistä kertaa alle 20-vuotiaiden MM-karkeloissa.
\- Edessä on tosi hieno turnaus ja pääsee vieläpä pelaamaan Montrealissa, jääkiekon emämaassa. Tosi hyvillä mielin lähden pelaamaan näihin kisoihin, Rantanen sanoi.
Rantanen ei ota paineita menestymisestä turnauksessa, vaikka häneltä odotetaan vahvaa panosta, jonka pitäisi näkyä tehopisteissä.
\- Se tuo oman haasteensa, kun ei ole aiempaa kokemusta näistä kisoista. Onneksi joukkueessa on mukana pelaajia, jotka ovat aiemmin olleet karkeloissa mukana, he voivat sitten antaa hieman vinkkejä. Ei se peli kuitenkaan niin paljoa eroa, samaa se on kuin kaikilla jääkiekkoareenoilla, Rantanen aprikoi.
\- Sen olen tiedostanut, että kun pelit pelataan pienessä kaukalossa, pitää itsekin pelata hieman nopeammin ja olla suoraviivaisempi kuin normaalisti sekä laukoa paljon, laitahyökkääjä jatkoi.
Suomi lähtee kisoihin hallitsevana maailmanmestarina. Joukkue on kuitenkin muuttunut melkoisesti viimevuotisesta. Rantanen uskoo, ettei maailmanmestarin viitta harteilla pelaaminen tuo lisäpaineita ja näkee Suomen vahvuudeksi nimenomaan joukkueena pelaamisen.
\- Kun keskitymme omaan tekemiseemme, saamme varmasti siten parhaan tuloksen. Joukkueen peli tulee ensimmäisenä. Kun tekee töitä joukkueena ja joukkueen puolesta, sitä kautta tulee ketjulle paikkoja ja toivottavasti saadaan myös tehtyä maaleja. Tärkeintä on kuitenkin, että koko joukkue menestyy, Rantanen sanoi.
Kuluvalla kaudella Rantanen on tuskaillut maalinteon kanssa. Juuri ennen joulutauolle vetäytymistä turkulainen onnistui rikkomaan kuparisen tämän kauden SM-liigassa. Vaikka maalit ovatkin olleet tiukassa, ovat Rantasen vahvuudet ennen kaikkea ylivoimapelissä.
\- Itse ainakin näen omat vahvuuteni ylivoimapelissä. Vanha totuus pitää paikkansa, että valmentajat tekevät sen suhteen päätökset ketkä pelaavat ja missä pelaavat. Sen mukaan mennään. Minulle on tärkeintä, että saan olla joukkueessa mukana, Rantanen tuumasi.
Suomi kohtaa Yhdysvallat MM-turnauksen avausottelussaan tapaninpäivänä. Ottelu alkaa kello 22 Suomen aikaa.
Heat pilasi LeBron Jamesin paluun Miamiin
Sekä Cleveland että Miami jatkavat NBA:n itäisen konferenssin keskikastissa.
LeBron James kohtasi entisen seuransa Miami Heatin ensimmäistä kertaa tällä kaudella, kun koripalloliiga NBA:ssa pelattiin perinteinen joulupäivän kierros. Jamesin paluu Miamiin ei ollut onnistunut, sillä Cleveland Cavaliers kärsi tappion pistein 91-101.
James jutteli ja halaili tuttavallisissa tunnelmissa entisen tutkaparinsa Dwyane Waden kanssa ennen ottelua, puoliajalla ja pelin jälkeen. Wade heitti Miamille 31 pistettä, James Clevelandille 30.
Heat-fanit [ottivat entisen tähtensä vastaan](http://www.nba.com/video/games/heat/2014/12/25/0021400429-cle-mia-play1.nba/) vaihtelevin reaktioin. Suurin osa hurrasi Jamesille, mutta hän sai osakseen myös buuauksia.
Lumipyry piinasi Moskovaa – ja lisää lunta on tulossa
Joulupäivänä sattui muutamassa tunnissa yli tuhat kolaria. Lumisateiden ennustetaan jatkuvan uuteenvuoteen saakka.
Moskovassa sankka lumipyry haittasi joulupäivänä pahoin tieliikennettä.
Maanteille kertyi jonoja ja liikenne pysähtyi paikoin kokonaan huonon näkyvyyden vuoksi. Moskovassa sattui eilen muutamassa tunnissa yli tuhat kolaria. 150 lentoa viivästyi aikataulusta.
Lunta vastaan taisteltiin noin 10 000 aura-auton ja 20 000 työntekijän voimin.
Lunta tuli vuorokauden aikana jopa 25 senttiä. Sateiden ennustetaan jatkuvan uuteenvuoteen saakka.
Hetemaj'sta tullut luottomies Serie A:ssa: "Olen pelannut aina täydet minuutit"
Serie A pitää vain pienen paussin jouluna ja pelit jatkuvat taas 6. tammikuuta.
Perparim Hetemaj on säilyttänyt Chievon luottomiehen aseman, vaikka päävalmentaja vaihtui kesken kauden.
Hetemaj on ollut sekä edellisen valmentaja Eugenio Corinin että nykyisen Rolando Maran luottomies. Kumpikin luotsi valitsi Hetemaj’n aina avaukseen eikä kertaakaan vaihtanut työteliäistä keskikenttämiestä pois kesken pelin.
\- Pelit ovat menneet ihan jees. Olen pelannut aika paljon, enkä ole yhdessäkään pelissä tullut vaihtoon. Olen pelannut kaikki pelit paitsi yhden, joka jäi väliin siksi, että sain hieman jälkijunassa maajoukkuereissulta mahataudin. Muuten olen pelannut aina täydet minuutit, Hetemaj kertoo.
Hetemaj on valmentajan ihannepelaaja, sillä hän pystyy pelaamaan keskikentällä monessa eri roolissa. Vastuuta on tullut keskellä sekä laidassa - välillä hyökkäävämmässä roolissa ja välillä puolustavammassa.
\- Vaihdamme taktiikkaa monesti pelin aikanakin. Viime aikoina olen pelannut pääasiassa laitalinkkiä.
Serie A pitää vain pienen paussin jouluna ja pelit jatkuvat taas 6. tammikuuta.
\- Lomaa on vain viisi päivää, joten matkasin Suomeen ja vain olen ja nautin olostani, Hetemaj naurahtaa.
Lapsen vaatteet ovat äitien uusi uskonto
Mammapalstoilla keskustelu käy kuumana ja näppäimistöt sauhuavat, kun äidit kiistelevät siitä, kuka saa ostaa käytetyn merkkipotkupuvun viidelläkympillä. Lapsen pukemisesta on tullut joillekin äideille pyhä toimitus. Ilmaisevatko vanhemmat itseään ja pönkittävät statustaan pukemalla lapsensa kalliisiin merkkipukuihin, uniikkeihin kuoseihin tai kieltäytymällä vaikkapa vaaleanpunaisesta, kysyy toimittaja Sarita Blomqvist.
Jokainen vanhempi tietää, että lapsi kasvaa pahimmillaan vaatekoon parissa viikossa ja kykenee pilamaan kokonaisen vaatekerran yhdellä aterialla. Silti osa varsinkin meistä äideistä on valmiita maksamaan jopa käytetyistä lastenvaatteista kymmeniä euroja, kunhan ne ovat oikeaa merkkiä tai kuosia.
Onhan se totta, että mikään ei lämmitä äidin sydäntä niin kuin se, että tutut ja tuntemattomat ihailevat kaunista pilttiä – varsinkin, kun olet ensin valvonut aamuyöhön ja kaupan päälle tapellut koko aamun, koska vauvalle tulee hampaita tai kumisaappaiden sijaan taapero haluaa jalkaan kukalliset sandaalit yhdistettynä toppahaalariin. Kauniit vaatteet ovat halpa kiukkuvakuutus, joilla korostetaan lapsen suloisuutta.
Kun tyttöni oli parikuinen, vietin päiväkausia hänen kanssaan kahdestaan, koska mieheni rämpi isänmaan puolesta metsässä. Unettomien öiden ketjua helpotti hieman se, että lapsi näytti herttaiselta pilkullisessa pipossa, vaikka kuulostikin säkilliseltä toisiaan raatelevia kissoja. Siitä huolimatta on järkyttävää tuhlausta maksaa yhdestä tavallisesta lastenvaatekappaleesta 50 euroa. Me äidit teemme sitä. Ihan oikeasti! Ja vieläpä rakastamme sitä.
Sosiaalinen media on täynnäkirpputoreja, joilla äidit myyvät toisilleen omien lastensa käytettyjä merkkivaatteita kaksinumeroisin hinnoin. Vielä enemmän on nettivaatekauppoja, jotka ovat erikoistuneet vain todella kalliisiin lastevaatemerkkeihin. Äidit ostavat kalliita merkkivaatteita bulkkituotettujen ketjumyymälöiden halpisversioiden sijaan, koska ne ovat muka kestävämpiä, eettisemmin tuotettuja, kuosit ovat kauniimpia ja niillä on jälleenmyyntiarvoa. Jep, jep.
Kauniit vaatteet ovat halpa kiukkuvakuutus, joilla korostetaan lapsen suloisuutta.
Sen jälkeen, kun pentu on vuorannut uhmakohtauksen päätteeksi keittiön, perheen lemmikin, sinut ja merkkipuseronsa mustikkakeitolla, jälleenmyyntiarvon voi kiikuttaa kierrätykseen takapihan roskasäiliöön.
Itseäni fiksummat mammat selittävät ilmiötä sillä, että vanhemmat rakentavat omaa identiteettiään ja ilmaisevat itseään pukemalla lapsensa tietyllä tavalla. Karkeasti yksinkertaistettuna vegaani-hippimutsi pukee naperonsa kirpparilta hankittuihin kotimaisiin luomutuotettuihin säkkikangaspotkupukuihin.
Raharikas mamma puolestaan ostaa jälkikasvulleen vain tilaustyönä valmistettuja, Swarovskin kristalleilla vuorattuja tutteja. Ilmiöön kuuluu myös se, että äiti voi seistä hiekkalaatikon reunalla kauhtuneessa tuulipuvussa likainen pipo silmillä, kunhan perheen status näkyy lapsen kalliista haalarista. Päälle ladataan Facebookiin kuva, jossa kerrotaa, että meidän hanipuppelimussukalle hankittiin juuri nämä ihanat Kuomat, joita on valmistettu vain rajoitettu erä <3
Tämä on teinitytöille tyypillistä käytöstä. Kun kasvamme aikuisiksi vaatteilla leveily aika usein loppuu. Taannummeko takaisin teini-ikään, kun saamme jälkikasvua?
**Vaatteet kertoivat kuka olet** ja kenen joukoissa seisot, kun olin 15-vuotias. Kaveriporukassamme kaikilla tytöillä oli samanlaiset mustat, hädin tuskin lantiolla roikkuvat housut, joihin oli kirjailtu pieni, punainen ja sarvekas demoni. Jos et omistanut Miss Sixtyn farkkuja olit toivottoman out. Jokaisella oli myös oma tunnusvärinsä, jota muut eivät hirveästi käyttäneet. Ja kyllä, nyt puhutaan turkulaisesta yläasteesta, ei amerikkalaisesta high school -leffasta. Jokainen tyttöporukka myös erottui toisesta pukeutumalla eri tavalla. Yksi yhdisti kaikkia – pukeutumisella ilmaistiin statusta.
Pidin kiinni tyylistäni, kunnes kasvoin siitä ulos henkisesti. Se tapahtui lukion ensimmäisen viikon aikana ja se oli erittäin kivuliasta lähinnä äitini lompakolle. Niin kuitenkin piti käydä. Aikuisen ihmisen kuuluu rakentaa minuutensa ja kertoa siitä muille jollain muulla kuin farkuilla, merkkilaukuilla tai koron korkeudella – vauvanvaatteista puhumattakaan.
Yksi pukeutumislahko on kuitenkin ylitse muiden – tiedostavat, fanaattiset värivihaajaäidit.
**Osa äideista uskoo**, että pukemalla tyttärensä vaalenpunaiseen, tytöstä kasvaa heitukka, joka ei pärjää pojille, osaa laskea edes sormia käyttämällä ja kuvittelee, että naisen kuuluu näyttää Barbie-nukelta. Tunnustan. Poltin itsekin vaalenpunaisia paitoja, kunnes näin pienen tytön muotoisen valon.
Kun sain tyttäreni, kielsin järjestelmällisesti kaikkia ostamasta mitään vaaleanpunaista. Jos totta puhutaan, en kertonut kenellekään etukäteen, että lapsemme on tyttö, koska pelkäsin vauvan hukkuvan sukupuolittuneisiin tekstiileihin jo ennen kuin pääsisimme ulos synnytyssalin ovesta.
Nyt parivuotias tyttö pukee itsestään koruilla vuoratun vaahtokarkin aina, kun saa siihen mahdollisuuden.
Neuroottista värilakkoa kesti jossain muodossa ehkä vuoden. Välillä kismitti, kun värikoodeihin tottuneiden ikäluokkien edustajat kysyivät keltaiseen mekkoon puetusta tytöstä, että kumpis tämä kaveri mahtaa olla. Luovuttaminen kävi lopulta todella helposti. Lapsi tuli nimittäin siihen ikään, että hän alkoi tunnustaa väriä.
Nyt parivuotias tyttö pukee itsestään koruilla vuoratun vaahtokarkin aina, kun saa siihen mahdollisuuden. Sukulaiset ostavat kaiken toppapuvusta sukkiin vaalenpunaisena. Peli on menetetty. Toisaalta itse suostuin pienenä tyttönä pukeutumaan vain ihanaan liilaan enkä mennyt tämän enempää pilalle. On aikuisten oikeasti vähän hassua ajatella, että yksi väri ja viattomat prinsessaleikit pilaisivat kokonaisen ihmisen loppuelämän.
Ja mitä sitten, vaikka pilaisivatkin? Jos pukeutuminen on osa identiteettiä, millä oikeudella vanhempi päättää lapsen identiteetistä. Jos vaatteet ovat ehjiä, puhtaita ja lämpimiä, ei niiden värillä pitäisi olla väliä. Sama pätee statukseen. On aivan sama, paljonko vaate on alunperin maksanut, jos se on yltä päältä makaronilaatikossa ja ketsupissa.
Fernando Torres palaa Atletico Madridiin
Atletico Madrid, Chelsea ja AC Milan pääsivät joulupäivänä sopimukseen entisen tähtihyökkääjän jatkosta.
Jalkapalloilija Fernando Torres on palaamassa kasvattajaseuraansa Atletico Madridiin. Torres on siirtymässä Atleticoon kahden vuoden lainasopimuksella Chelseasta.
Lainasopimuksen yksityiskohtia ei ole vielä paljastettu. Sekä espanjalaismedian että brittikanava Sky Sportsin mukaan sopimus on kuitenkin varma.
Tämän syksyn 30-vuotias Torres on pelannut Milanissa, johon hänet lainattiin Chelseasta. Italialaisseura haluaa kuitenkin eroon hyökkääjästä, joka on onnistunut vain kerran maalinteossa seurajoukkueessa kauden aikana.
23-vuotiaaksi asti Atleticossa pelannut Torres siirtyi Liverpooliin vuonna 2007. Neljän vuoden ja 102 ottelun aikana hän iski Liverpoolille 65 täysosumaa. Chelseaa Torres siirtyi vuonna 2011 hulppealla yli 50 miljoonan euron korvauksella.
Chelsea-siirron jälkeen Torresin ura on ollut kuitenkin pahassa alamäessä. Hyökkääjä teki lontoolaisseurassa vain 20 maalia 110 ottelussa. Myös Espanjan maajoukkueessa Torresin vastuu on vähentynyt selvästi viime vuosina.
Tsunamin uhri elää thaimaalaisten tapaan – menneet ovat menneitä
Hämeenlinnalainen Tom Helin oli Similanin saarella Thaimaassa tasan kymmenen vuotta sitten, kun tsunami iski. Helin pelastautui kolmen suuren aallon myllerryksestä. Nyt Helin on muuttanut pysyvästi Thaimaahan ja sanoo, että vanhat muistot eivät enää haittaa. Niistä on jopa hyötyä.
Tom Helin on sukelluskouluttaja ja oli viettämässä sukellusten välillä vapaa-aikaa Similanin saaren hiekkarannalla, kun ensimmäinen suuri aalto iski.
– Aalto painoi meidät vasten viidakon tiheää seinämää ja oli senteistä kiinni, ettemme hukkuneet, kun aalto viimein vetäytyi. Lähdimme juoksemaan pois rannalta ja pääsimme pieneen kylään, jonka lipputankoon tarrauduimme, kun toinen aalto saavutti. Vain kaksi meistä jaksoi pitää kiinni tangosta, muut aalto vei. Seuraavaksi juoksimme taas sisämaahan päin ja kiipesimme puuhun. Kolmas aalto nousi hyvin lähelle, mutta jaksoimme roikkua puussa. Sen jälkeen aallot pienenivät, muistelee Tom Helin kymmenen vuotta sitten tehdyssä haastattelussa.
– Ihan kuin se olisi tapahtunut eilen, naurahtaa sama mies kymmenen vuotta vanhempana.
Tsunamista enemmän hyötyä kuin haittaa
Tsunamin aikoihin Tom Helin vietti kaksoiselämää: osan vuotta hän oli Hämeenlinnassa hotellipäällikkönä, osan vuotta Thaimaassa ensin sukelluskursseilla ja sitten sukelluksen kouluttajana.
Ei täällä kukaan enää tsunamia muistele, paitsi nyt kymmenvuotispäivänä.
Muutama vuosi sitten Thaimaa voitti Suomen, ja nyt mies asuu vakituisesti Thaimaassa. Samalla hän on oppinut thaimaalaisten tapaa ajatella.
– Tämä kansa elää tätä päivää. Ei täällä kukaan enää tsunamia muistele, paitsi nyt kymmenvuotispäivänä. Ei tsunami enää minullekaan tule mieleen muuten kuin tämmöisenä juhlavuonna.
Helin kertoo, että se hoidettiin ensimmäisen puolentoista vuoden aikana ja on nyt taakse jäänyttä elämää.
– Itse asiassa käytän tsunamista saamaani kokemusta hyödyksi, kun koulutan sukeltajia. Erityisesti, kun vedämme pelastajasukeltajakurssia, niin siinä on hyvä kertoa niitä käytännön asioita, kun ei ole ensiapupakkauksia tai ensiapuhappea mukana, vaan ainoastaan se mitä luonto on antanut vierelle. Siinä on hyvä oppia, että ihminen voi luovasti käyttää luonnon mahdollisuuksia, vaikka ihmisen hengen pelastamiseen.
Kirjailija Sisko Istanmäen lapsuudessa kuusi tuoksui hevoselta ja koti kapakalalta
Kirjailija Sisko Istanmäki muistaa lapsuuden jouluja hyvällä. Kuusi oli korea ja se tuoksui – hevoselta. Isä piilotti lahjat samaiseen piironkiin, joka seisoo nyt kirjailijan omassa makuuhuoneessa. Lipeäkalakin maistuu edelleen, mutta siitä Istanmäki syö itsensä irti jo ennen joulua.
Sisko Istanmäen muistoissa lapsuuden joulut Laihialla olivat huolettomia ja onnellisia. Aina tupaan tuotiin kuusi.
– Kun kuusi haettiin, se vietiin talliin sulamaan. Toisin sanoen, kun se tuotiin sieltä sulana, se haisi hevoselta! Mikä ei ollut suinkaan paha haju, ei minun eikä muidenkaan mielestä, Istanmäki hekottaa.
Kuusen koristeeksi ripustettiin paperipäällysteisiä karamelleja, "konfetteja". Varsinainen pettymys seurasi kuitenkin joulun jälkeen, kun pikku Siskolle selvisi, että vanhemmat veljet olivat pihistäneet koristeiden sisustan ja jättäneet puuhun pelkän paperin.
– Ne olikin tyhjiä! Poijat ryökäleet olivat ottaneet sieltä sen namin sisältä, Istanmäki muistelee pettymystään.
Joulupuuhun kuuluivat myös herkulliset omenat, joita ripustettiin oksille.
Poijat ryökäleet olivat ottaneet namin sisältä
– Ne olivat punaisia ja tuoksuivat hyvältä. Nyt ei mun mielestäni enää omenat tuoksu miltään, vaikka niitä on sellaisia omenavuoria tuolla kaupassa, kirjailija ihmettelee.
Yhdessä joukolla
Vaikka ajat olivat tiukkoja, 1930-luvun jouluinakin pöytä oli koreana.
– Joulu alkoi siitä, että isä tuli myllyreissulta ja sillä oli iso nippu kapakalaa, turskaa, jota ei nyt saa. Se vietiin karjakeittiöön ja ruvettiin liottamaan. Sitten oli luonnollisesti kinkku, ja leivottiin limput ja pullat.
Istanmäen mukaan valmistelut aloitettiin kuitenkin viime vaiheessa eikä joulua venytetty niin pitkäksi kuin nykyisin. Näin joulu säilytti paremmin ainutkertaisuutensa ja oli talven merkkitapaus.
Nelilapsisen perheen lisäksi joulunviettoon tulivat äidin äiti ja hänen serkkunsa Maija, sekä joko Jalasjärveltä tai Jurvasta kotoisin ollut karjapalvelija eli piika.
– Muistan tosi hyvältä ne joulut, Istanmäki myhäilee.
Muistan, että sain peltisen hellan. Se oli aivan ihmeellinen!
Talvisota syttyi pari viikkoa Siskon 12-vuotispäivän jälkeen. Näkyvin todiste sodasta olivat evakot, joita tuli myös Istanmäen taloon.
– Meille tuli Maksimaisen perhe Suistamolta. Heillä oli kolme lasta, Seppo, Silvo ja Vieno. Heille oli mukava laittaa joululahjoja ja heistä tuli lemmikkejä koko perheelle.
Suuri munaus
Joulupukkia Istanmäen nelilapsisessa perheessä ei käynyt. Yleensä ovi vaan paukahti ja pukki heitti lahjansa ovesta.
Joululahjat olivat yleensä tarpeellista käyttötavaraa, kuten uusia "kuvavanttuhia" (lapasia) ja sukkia.
– Mutta kerran muistan, että sain peltisen hellan. Se oli aivan ihmeellinen! Punaiseksi maalattu peltinen hella, jossa sai luukkuja rämpätä auki, Istanmäki huokaa.
Erityisesti Sisko Istanmäki muistaa kuitenkin sen joulun, jolloin hän kollasi kaksoisveljensä Veikon kanssa etukäteen piirongin alalaatikon – sen jonne isä oli kätkenyt lahjat.
– Me tyhmät menimme kattomaan ja siellä oli se mitä olimme toivoneet: kynäloorat, jossa oli painokuvia kannes. Aivan meni joulu pilalle, kun tiesimme, mitä saamme. Se oli tosi suuri munaus. Tyhmästi tehty!
Kun vain saa olla yhdessä muiden kanssa, se on kaikkein parasta
Lipeäkala-ennakko
Marraskuussa 87 vuotta täyttänyt kirjailija asuu yhä itsenäisesti omassa rivitalossaan Töysässä. Joulua hän viettää silti yhdessä läheistensä kanssa.
Jouluun kuuluu syöminen pitkän kaavan mukaan ja iloinen höpöttely.
– Kun vain saa olla yhdessä muiden kanssa, se on kaikkein parasta, Istanmäki vakuuttaa.
Päävastuun tarjottavista kantaa tytär. Istanmäki itse valmistaa lanttulaatikon ja imelletyn perunalaatikon. Syömingit alkavat alkukeitosta ja huipentuvat kalapöydän kautta pääruokiin ja kinkkuun. Usein syödään niin hartaasti, että miesväki joutuu aterian lopuksi makoilemaan lattialle.
Lipeäkalasta muu väki ei perusta, mutta Istanmäki herkuttelee kalalla itsekseen.
– Mä oon jo syönyt itteni kipiäksi siitä. Minä otin ennakkoa ja söin, ja tein oikein kunnollisen maitokastikkeen siihen, Istanmäki vakuuttaa.
Uudet autot vaikeuttavat tien päällä korjaamista
Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet ovat valmiina auttamaan tien päälle joutuneita joulun paluuliikenteessä. Vaikka tiepalvelumies olisi kuinka näppärä autojen kanssa, sekään ei aina riitä, kun kyseessä on uusi auto. Kaikkien konepeltien alle ei kuka tahansa saa koskea.
Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet ovat tehostetussa valmiudessa auttamaan tien päällä ongelmiin joutuneita. Uudet autot vaikeuttavat kuitenkin tiepalvelumiehien työtä.
Uusimpia autoja on vaikea korjata tien päällä, koska niiden tekniikka on monimutkainen.
– Tämän päivän autoille ei voi paljoa tehdä. Monta kertaa kun olen uuden auton konepellin nostanut ylös, siellä on ollut varoituskolmio "Jos et ole koulutettu, älä koske", kertoo tiepalveluasiamies Aulis Keisu.
Tärkeintä on kovilla pakkasilla saada ihmiset lämpimään.
– Jos alkaa kolmattakymmentä olla pakkasta, tien varressa ei kovin kauaa tarkene. Auto kyllä pärjää, Keisu pohtii.
Autoliiton kyltti = turvallinen auttaja 
Operaatio Lumihiutaleen vapaaehtoiset löytyvät Meri-Lapissa Kemistä, Karungista ja Ylitorniolta. Heiltä apua saa soittamalla Autoliiton päivystävään numeroon 0200-8080.
Toistakymmentä vuotta Autoliiton vapaaehtoisena tien päällä kulkenut Keisu tietää, että apua ei haeta ihan keneltä tahansa.
– Tänä päivänä ihmiset eivät tohdi ottaa ventovieraalta apua,  nykyään kun on kaikenlaista kulkijaa tien päällä. Kyltit meidän autojemme katolla antavat heille rohkeutta ja tietoa, että olemme rehellisellä asialla, Keisu kertoo.
"Onks Tahvana kotona vai säretääks uuni?"
Tapaninpäivänä käydään perinteisesti saunassa ja ajetaan hevosella. Muista myös varata ryyppy sitä pyytävälle, ettei uuniasi hajoteta.
Monen kotona sauna lämmitetään tapaninpäivän aamuna. Tälle, kuten monelle muullekin tapaninpäivän asialle on pitkä perinne, sanoo kansanperinteen tutkija Mikko Europaeus.
– Saunan lämmittämisessäkin on erilaisia variaatioita, miten se tehdään ja ketkä sen tekevät. Tähän samaan littyy myös ryypyn tarjoaminen ja uunin särkemisuhkaus, Europaeus sanoo.
Pyhät miehet saunoivat ennen isäntäväkeä
Naapurin isäntä hiippailee aamulla naapurin saunaan ja lämmittää sen. Perinteen mukaan tämä tapahtuu, kun isäntäväki on vielä nukkumassa. Europaeuksen mukaan perinne kumpuaa keyrin eli kekrin perinteestä.
– Silloin sauna lämmitettiin pyhille miehille. Näiden oletettiin kylpevän saunassa ennen talon väkeä. Samoin pöytä katetaan ja talon väki poistuu kotoa. He palaavat sitten, kun pyhien miesten on uskottu käyneen syömässä. Sen jälkeen on talon väen vuoro syödä.
Tahvana on kuin Nuuttipukki?
Tapaninpäivän perinteet ovat rituaalisia perinteitä. Kansanperinteen tutkijan Mikko Europaeuksen mukaan taustalla voi olla jotain pilailuunkin liittyvää karnevalismia, mutta siinä on jotain myös katolilaiselta ajalta. Kiertely taloista taloon on sellaista.
– On myös puhuttu tapaninpukeista tai Tahvanoista. Se on vastaava kuin nuuttipukkiperinne Länsi-Suomessa.
Yksi perinne on väkijuoman tarjoaminen, sitä kysyvälle. Tahvana on saattanut tulla ja koputtaa oveen ja vaatia ryyppyä.
– "Onks Tahvana kotona vai säretäänkö uuni?" Se oli jo minun lapsuudessani Parikkalassa tunnettu tokaisu. Sitä kuuli tapaninpäivänä lausuttavan ääneen ja yleensä siihen jokin ryyppy löytyi, nauraa Europaeus.
Uunejakin on särjetty
Europaeuksen mukaan Etelä-Karjalan pohjoispäässä on kymmenen vuoden sisään näin käynyt.
– Isäntä on kotona vastannut puhelimeen tapaninpäivän aamuna. Uuninsärkemisuhka oli sanottu puhelimeen ja isäntä oli sanonut suurin piirtein "Pah", ja sulkenut puhelimen. Tämän jälkeen hän oli lähtenyt kauemmas talon töille metsään ja kun hän palasi, oli talon uuni särjetty lekalla, kertoo Europaeus ja lisää, tämä tarina on tosi.
Tapaninpäivän perinteet elävät yhä
Tapaninpäivän saunaperinne elää yhä ainakin niin, että sauna pyritään lämmittämään aamulla. Mutta tästä ryyppy ja uuninrikkomisperinteestä en oikein tiedä, sanoo Europaeus.
– Olettaisin, että kyllä tällaistakin jekkuilua voi vielä jonkin verran esiintyä.
Turvakodissa on kiirettä jouluna
Turvakoteihin hakeudutaan yleensä perheväkivallan tai sen uhan takia. Turvakodeissa joulua viettää vuosittain noin sata lasta.
Ensi- ja turvakodit ovat jälleen täyttyneet joulun aikaan.
Esimerkiksi Helsingin turvakoti on ollut täynnä jo jouluaatosta lähtien, ja paikkoja kyselleitä on jouduttu ohjaamaan eteenpäin sosiaalipäivystykseen.
Turvakoteihin hakeudutaan yleensä perheväkivallan tai sen uhan takia. Turvakodeissa joulua viettää vuosittain noin sata lasta.
Pääkaupungin turvakoti ry:n vastaava sosiaalityöntekijä Minna Remes-Sievänen sanoo, että joulunpyhät ovat sujuneet normaaliin kiireiseen tapaan.
– Täällä on ollut paljon paikkakyselyjä, ja talo on täyttynyt jouluaattona. Viime vuosi oli ylipäätään turvakodissa paljon hiljaisempi vuosi, ja nyt meillä on ollut koko vuosi sellainen tilanne, että talo on täynnä, välillä jopa ylipaikoilla, ja sen lisäksi joudutaan paljon sanomaan ihmisille, että ei voida ottaa vastaan.
Minna Remes-Sieväsen mukaan monelle kynnys avun hakemiseen on jouluna korkeampi kuin muulloin.
– Joulunaika on semmoinen aika vuodesta, jolloin ihmiset ehkä sinnittelevät tavallista pidempään kotona. Halutaan olla pilaamatta sitä perheen joulua, yritetään kestää ja toivotaan, että tämä tilanne kotona paranisi. Tavallisena viikonloppuna saatettaisiin herkemmin lähteä hakemaan apua kodin ulkopuolelta, mutta joulu on sellainen aika, jolloin ihmiset ajattelevat, että kuuluu olla perheen kanssa ja pysyä yhdessä, ja kynnys siihen kotoa lähtöön on tavallista korkeampi.
Teatterilavat valloittanut possu on nyt 160-kiloinen villava sika
Teatterilavoilta tuttu, nyt jo kolmevuotias Mikko-sika viettää eläkepäiviä Lapinlahdella. Mikko ei kuitenkaan ole täysin luopunut esiintymistaidoistaan, vaan kiertää vielä kouluilla ja maaseututapahtumissa. Joulun Mikko saa olla rauhassa.
Lapinlahdella elelevä 160-kiloinen villasika Mikko on päässyt nauttimaan eläkepäivistään näyttelijäuransa jälkeen. Mikko on tunnettu Jaakko Tepon ja Ismo Apellin käsikirjoittamasta _Jaakko Teppo goes to Mallorca_ -musikaalista parin vuoden takaa. Viime kesänä Mikko teki myös roolin Iisalmen Koljonvirran teatterissa ja on toiminut terapiasikana.
Nyt kolmevuotias unkarilainen villasika viettää leppoisia sianpäiviä maatilalla Jaana Ryhäsen hoivissa. Joulun Mikko-sika aikoo viettää rennosti.
– Joulu menee hyvin rauhallisissa, kotoisissa tunnelmissa. Ulkoillaan ja nautitaan herkkuruokia. Omenat ja porkkanat on herkkuja, mutta pienissä määrissä voi myös jouluruokia maistella, Jaana Ryhänen kertoo.
Näyttelijänä Tamperetalon näyttämöllä
Mikko ei ole päässyt eläkepäivilläkään täysin unohtamaan esiintymistaitojaan. Syksyn aikana Mikko on vieraillut kouluilla ja erilaisissa maaseututapahtumissa. Jaana Ryhänen on vienyt muun muassa sikatietoutta eläinhoitajaopiskelijoille Mikon kanssa.
– Mikko lähtee tosi reippain mielin näilleretkille. Mikolle on aina oma pieni aitaus varattu, jossa on oljet valmiina.
Meillä ei ihan palkintopuutarha kukoista, kun koko ajan suoritetaan maanmuokkausta.
Näyttelijänä Mikko on päässyt aikaisemmin kiertämään Suomea ja muun muassa tepastelemaan Tamperetalon näyttämöllä. Koljonvirran teatterin _Olviretki_-näytelmässä viime kesänä Mikko toimi kertojan roolissa Heikki Kinnusen suulla.
Jaana Ryhäsen mukaan sialle voi opettaa erinäisiä asioita ja temppuja koirien tapaan. Koiriin verrattuna siat ovat kuitenkin luonteeltaan itsepäisempiä.
– Sialta puuttuu sellainen miellyttämisen tarve, mitä koirilla on. Tärkeintä on, että pienestä pitäen harjoitellaan asioita ja sian pitää antaa tottua asioihin rauhassa. Ja ruokahan on tärkein palkitsemiskeino.
"Sialla oltava mahdollisuus sikamaiseen elämään"
Jopa 300-kiloiseksi kasvava villasika tarvitsee ympärilleen runsaasti tilaa. Jaana Ryhänen kuitenkin muistuttaa, että myös nykyään suositut mini- ja mikropossut tarvitsevat yhtä lailla ulkoilua kuin suuremmatkin eläimet.
– Sialle on oltava tilaa. Villasikaa ei voi pelkästään lemmikkiolosuhteisiin ottaa, mutta samaa on mietittävä mini- ja mikrosikojen kohdalla. Sialla on oltava mahdollisuus sikamaiseen elämään.
Mikko-sika on Ryhäsen seurana muun muassa syksyn pihatöissä. Mikolla on myös oma tapansa hoitaa pihamaata.
– Meillä ei ihan palkintopuutarha kukoista, kun koko ajan suoritetaan maanmuokkausta, mutta eipä ole rikkakasvejakaan, Ryhänen nauraa.
Vaikka Mikko-sika saa olla joulun rauhassa jouluruokia maistellen, ei Ryhästen perheessä ole luovuttu joulukinkusta.
– Itse en syö kinkkua, mutta kyllä se vielä muulla perheellä joulupöytään kuuluu.
[Katso Yle Areenasta, miltä Mikko-sika näytti](http://areena.yle.fi/tv/1487567) vieraillessaan Aamu-tv:ssä näyttelijä Ismo Apellin kanssa vuonna 2012.
Super-DJ:t kokosivat räjähtävän Tapanintanssilistan
YleX:n suuren suoison saavuttanut Tapanin Dancet tulee taas! Tapaninpäivänä 26.12. radiostudion valtaa seitsemän kotimaista huippu-DJ:tä seitsemäksi tunniksi klo 17:00-24:00. Konemusiikkitaitureita ohjastavat YleX:n **Matti Airaksinen** (Parasta Ennen) ja **DJ Orion**.
Matti Airaksisen ja  DJ Orionin mukana elektronisen musiikin livespektaakkelissa jouluähkyjä pois tamppaamassa ovat **Rico Tubbs**, **Joonas Hahmo**, **Proteus**,** Lenno** ja **Miia Magia**. Tapanin Danceja voi seurata YleX:n netissä osoitteessa ylex.fi.
Jouluherkkuja sulattamaan Airaksinen ja DJ Orion kokosivat myös omat tämän hetken Tapanintanssi-suosikkinsa Viikonloppulistalle. Tanssi hyvin!
[Matti Airaksisen & DJ Orionin Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/3oxni6Cw86lcNfHq6VvBJ4)
Matti Airaksisen biisit:
1. Daft Punk - __Da Funk__
Ranska: ilkeät ihmiset, patonki ja house-musa. Kiitos Daft Punk ja sen avaruuskypäräiset miehet. Näin ajatonta kamaa ei ole kukaan onnistunut tekemään. Sen kypärän sisällä on tosin varmasti kurjaa...
2. Everything But the Girl - __Missing__ (**Todd Terry** Club Mix) 
Ei siihen kiihkeimpään vaiheeseen iltaa, jolloin keskushermosto käy kovimmillaan, vaan kenties sinne alkuun kun vedetään pohjavoidetta peittämään finnejä. Tai sitten lakipisteen jälkeen kun nenäliinoille on käyttöä.
3. Cornershop - __Brimfull of Asha__ (**Norman Cook** Remix)
No nyt on jo vähän kuplajuomaa masussa ja tonttulakki vähän vinossa! Jos on kerran mitä heiluttaa, niin antaa fysiikan lakien hoitaa loput. Kunnon lihat kun laittaa heilumaan niin niitähän ei oikein pysäytyä mikään.
4. Funkstar Deluxe vs. **Bob Marley** - __Sun is Shining__
Niitä hetkiä illasta kun kundit ovat pahalla päällä. DJ soittaa tällaista kuraa ja sohvalla on ahdasta. Kaikki, kaikki mimmit tosin joraavat kädet ilmassa ja tiskujukan ilta taitaa olla saletti. Perhana.
5. Scooter - __Endless Summer__
Mutta. Illan tiskujukka ei ole puupää tai -silmä. Kunnon populisti osaa vetää naruja. Yht'äkkiä testosteroni löyhkää ja naiset juoksevat hiuksiaan pidellen syrjään kun kaikille valkenee, että juhannukseen on enääpuoli vuotta aikaa!
DJ Orionin biisit:
1. Knife Party - __Begin Again__
Knife Partyn uusi albumi on vuoden kekseliäintä ja viihdyttävintä EDM-tuotantoa
2. Prince Club - __Good Club__
Erinomainen esimerkki uuden aallon deep housesta, joka on valloittanut myös Suomen tanssilattioita
3. **Metrik **- __Universal Language__
Metrikin __Universal Language__ oli yksi vuoden parhaita drum’n’bass-albumeita ja nimikkoraidasta käy nopeasti selville miksi
4. Drew Hill - __Talk To You__ (Groove Armada Remix) 
Groove Armada palasi remixpuuhiin pitkän tauon jälkeen ja julkaisi järkälemäisen kahdeksan ja puolen minuutin remiksin, joka teki alkusyksystä isosti tuhoa Ibizalla
5. **Lifelike **- Overdrive
Ranskahousen mestari Lifelike näyttää kuinka tehdään viikonlopulle täydellistä autoilumusiikkia
6. **William Orbit **- **Barber’s Adagio For Strings** (**Ferry Corsten** Remix)
Jokainen soittolista tarvitsee yhden ysäritranceklassikon. Tässä meikäläisen valinta, se ainoa oikea versiointi __Barber’s Adagiosta__.
7. **Luiz B **- __Waterside__
8. **Pierce Fulton** - __Kuaga__
Pierce Fultonin __Kuaga__ oli syksyn isoimpia klubihittejä ja räjäytti pankin mm. YleXPop-klubilla Turussa.
9. **Grum** - __Raindrop__
Grum on tämän hetken suosikkejani klubimman progehousen ja progetrancen suunnalla. Upeita vokaaliraitoja ja klubiystävällisiä koukkuja.
10. **Arty** -__ Up All Night__ (**Lenno** Remix)
Lenno liittyy mukaan tämän vuoden Tapanin Danceihin. Listalla mukana miehen tekemä remix venäläiselle Artylle.
11.** Rico Tubbs** - __Rule Dancehall__ (Manic Mix)
YleX:n edesmenneen Tiistain Tanssi-illan juontajanakin tuttu Rico Tubbs tulee tämän vuoden Tapanin Danceihin mukaan. Uusi sinkku __Rule Dancehall__ kumartaa vahvasti vanhan ysärireivin suuntaan.
12. **Joonas Hahmo** - __Sound Of Sunday__
Tapanin Dancejen toinen tamperelainen on Joonas Hahmo. Tällä vuosikymmenellä klubisoundista innostuneet eivät välttämättä tunne vanhempaa Joonas Hahmon tuotantoa, jonka ehdotonta kärkeä __Sound of Sunday__ edustaa.
13. **Proteus** -__ Fist Of The North Star__
Tapanin Danceissa viimeisetkin kinkunrippeet sulattelee Proteus, joka tarjoaa raskaampaa elektronisen musiikin osastoa. __First of the North Star__ on tästä mainio esimerkki.
(http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tapanin-dancet-tulee-taas-ensimmainen-dj-vieras-kiinnitetty)
Lue myös: Kuningas Matti ja ysäristit
Syö kuin suurmies – Sibeliukselle ostereita, Kekkoselle muikkuja
Yhteistä kolmelle suomalaiselle suurmiehelle olivat yksinkertaiset ruuat. Carl Gustaf Mannerheim herkutteli haudutetulla mateella, Urho Kekkonen himoitsi Konneveden muikkuja suolan ja voin kera. Jean Sibelius sen sijaan halusi osterinsa samppanjan saattelemana.
Jyväskylässä ja Sumiaisilla asuva kirjailijapari Ritva ja Risto Lehmusoksa ovat sukeltaneet suomalaisten suurmiesten ruokatottumuksiin. Kirjailijapariskunnan kolmas teos tarkastelee Mannerheimin ja Kekkosen jälkeen Jean Sibeliusta.
– Hän todella tiesi, miltä hyvä ruoka maistui. Suuria herkkuja Sibeliukselle olivat osterit ja samppanja, mutta kotona hän söi tavallista kotiruokaa, kertoo Ritva Lehmusoksa.
Jos ruoka oli erityisen maukasta säveltäjämestarille, hän nousi ja kiiruhti keittiöön ja esitti siellä kiitoksensa.
Sibeliuksen vaimo Aino Sibelius valmisti kotona miehelleen kaurapuuroa, läskisoosia, paistettuja kaloja ja Lehmuoksien mukaan ennen kaikkea riistaa. Vastavuoroisesti maailmalla matkatessaan, Sibelius herkutteli ja hurvitteli.
– Kyllä siinä Aino-rouva oli aika kovilla. Lapsia syntyi lyhyen ajan kuluessa viisi. Aino oli niin rakastunut, että kesti, mutta varmasti hän itki ja suri sitä, että Sibelius saattoi olla viikon tai pari niillä hummausreissuillaan.
Sibelius kävi usein Italiassa, perheineen ja opiskelutovereidensa kanssa. Lehmusoksien mukaan Ainolassa ei ollut kovin usein italialaista ruokaa, ainoaa vivahdetta Italiasta näytteli silloin tällöin tehty makaronilaatikko.
–  Mutta Italiasta tuli vaikutteita. Sitä selittää se, että kun Ainolassa syötiin, Sibeliuksen erityinen herkku oli vihreäsalaatti. Muuten hän ei osallistunut ruuanlaittoon, mutta hän aina itse sekoitti salaattikastikkeen. Se oli tyypillinen öljykastike, Suomessahan tehtiin siihen aikaan kermakastikkeita.
Sibelius muisti myös viedä hyvästä ruuasta kiitokset sen ansaitseville.
– Jos ruoka oli erityisen maukasta säveltäjämestarille, hän nousi ja kiiruhti keittiöön ja esitti siellä kiitoksensa, Risto Lehmusoksa sanoo.
Risto Lehmusoksa kertoo, ruokapöydässä viihtynyt Sibelius kärsi yhdessä vaiheessa uraansa kasvaimesta kurkussa. Peläten uutta sairastumista, hän jätti seitsemäksi vuodeksi sikarit ja alkoholin. Vasta kun pahin pelko uudelleen sairastumisesta oli hälventynyt, Sibelius uskalsi palata pikkuhiljaa paheiden pariin.
Kirnuvoita ei tarjottu edes vieraille, vaan se syötiin Sylvi Kekkosen kanssa ja nautiskeltiin.
– Vanhana hän ei sitte enää alkoholia käyttänyt, vaikka hän oli hyvä isäntä. Hänellä oli aina tarjottavaa vieraille, hän saattoi tarjota mallasviskigrogin vieraille. Hänelle kaadettiin myös, mutta hän vain kohotti lasiaan ja sanoi, että hän on jo ottanut. Ja ehkä hän oli elämänsä aikana jo ottanutkin, Risto Lehmusoksa naurahtaa.
Muikkuja Konnevedeltä
Lehmusoksat kertovat, että Kekkosella oli tapana tilata Keski-Suomesta asti, Konnevedeltä hapanleipää ja kerran kuussa myös kirnuvoita.
– Kirnuvoita ei tarjottu edes vieraille, vaan se syötiin Sylvi Kekkosen kanssa ja nautiskeltiin.
Risto Lehmusoksa kertoo, että Kekkonen muutti valtiovierailuiden ja tapaamisten ruokailua. Kekkonen sai aikaan sen, että suomalaisia kaloja, poroa ja erilaisia leipiä, kuten hapanleipää alettiin suosia.
– Kekkonen oli tarkka siitä, että kaikki on suomalaista. Kun hän matkusti Egyptiin valtiovierailulle, Valiolta vuokrattiin jäähdytysrekka, joka lastattiin täyteen suomalaisia kaloja ja leipiä. Niitä tarjottiin Egyptissä presidentille. Niin ihastuneita kaikki olivat ruokiin, että Egyptin presidentin turvapäällikkö, upseeri, tuli kuiskuttamaan suomalaiselle keittiömestarille, että säästäkää yksi kokonainen savustettu lohi minulle, Risto Lehmusoksa kuvailee.
Vieraat saattoivat ihmetellä, että miten suurmiehen pöydässä on kuoriperunoita ja läskisoossia.
– Kekkosesta tulee mieleen muikut. Hänen suuri lempiruokansa oli rantakala joka valmistettiin tuolla Konnevedellä nuotan vedon jälkeen kalliolla, tuossa saunanapussa, sellaisessa metallisessa napussa keitettiin muikut voissa. Siihen laitettiin vain suolaa ja paljon voita. Toinen erikoinen oli hirventurpa, turvasta tehtiin hytinää elikkä hyytelöö.
Muhennettua madetta Mannerheimille
Mannerheim piti yksinkertaisista ruuista, joista ykkössuosikiksi nousi kala, esimerkiksi muhennetun mateen muodossa, Lehmusoksat kertovat. Perinteiset ruuat löysivät tiensä myös vieraiden eteen.
– Vieraat saattoivat ihmetellä, että miten suurmiehen pöydässä on kuoriperunoita ja läskisoossia, Ritva Lehmusoksa kertoo.
Mannerheimin ja Sibeliuksen perhettä yhdisti venäläisyys. Mannerheim vietti yli 30 vuotta Venäjällä.
– Mannerheim rakasti venäläistä ruokaa. Sibeliuksen perheessä Aino oli Järnefeltin sukua ja hänen äitinsä oli venäläinen. Myös Ainolassa harrastettiin piirakoita, hapankaalia.
_Kirjailijapariskuntaa, Ritva ja Risto Lehmusoksaa haastatteli toimittaja Timo Hytönen. _
Väistyykö vanha taide? Avaruusromua 28.12.2014
_”Yhdellä tasolla taide tietysti heijastaa aikakauttaan ja sen problematiikkaa_”, sanoi säveltäjä ja musiikkikirjoittaja **Erkki Salmenhaara** vuonna 1983, ja jatkoi että _"perättäisten sukupolvien ja koulukuntien välinen vastakkainasettelu on välttämätön osa taiteen kehittymisen historiallista prosessia”._
_”Kun tieteet, erityisesti luonnontieteet edistyvät, uusi tieto syrjäyttää vanhan”_, kirjoitti Salmenhaara. _”Vanha tieto ja sitä soveltava teknologia, tyypillisenä esimerkkinä höyrykone, menettävät merkityksensä ja muuttuvat historiallisiksi kuriositeeteiksi”_, hän jatkaa ja sanoo, että _"taiteessa ei tämänkaltaista edistymistä tapahdu: uusi taide ei syrjäytä vanhaa eikä ole välttämättä parempaa kuin vanha, vaan vähitellen eri aikakausien parhaat saavutukset asettuvat elämään rinnakkain.”_
Vuoden 2014 viimeisessä Avaruusromussa kuunnellaan otantaa päättyvän vuoden suomalaisesta avaruusromu-tarjonnasta. Kyseessä ei ymmärrettävästi ole mikään aukoton ja kattava katsaus, vaan pikemminkin melko impressionistinen valikoima vuoden aikana ilmestynyttä suomalaista musiikkia, jälleen kerran kiinnostavaa, innovatiivista ja sopivan uhkarohkeaakin paikoitellen.
On hienoa ja innostavaa, että nyt digin ja netin aikana monenlaisten kansainvälisten vaihtoehtoisten musiikillisten julkaisujen määrä on lisääntynyt, ja kaiken kaikkiaan yhteistyö eri maiden musiikintekijöiden kesken on vilkastunut. Suomalaiset menevät tätäkin kautta maailmalle: netin, oudon ja omaperäisen musiikin avulla.
**Avaruusromua 28.12.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MIKA VAINIO: Otava (Konstellaatio)
KEMIALLISET YSTÄVÄT: Vettä Yarahille (Alas rattoisaa virtaa)
KATAJAMÄKI: A Foggy Town (nettijulkaisu)
E-MUSIKGRUPPE LUX OHR: Spiralo, Teil V (Spiralo)
AKI PELTONEN: Fraternity (Armor Gravil Fernum)
NEMESIS: Xenopus (Xenopus)
TONY GERBER, GREG HURLEY, JOHN KRIKAWA, PAUL NAGLE, KIM BJÖRN, OTSO PAKARINEN & KIMMO KIVELÄ: Improvised Encore - osa - (Live at Karelian Skies 2014, Nurmes, Finland)
_Mika Vainio live at Mindfall 2014:_
_Mika Vainio: An electronic tribute to Fausto Romitelli, live at Alkatraz, Milan, 2014:_
_Kemialliset ystävät: Kun rajat sulaa (Alas rattoisaa virtaa):_
_Katajamäki: Last home (Orbit video):_
_E-Musikgruppe Lux Ohr: Spiralo (melko psykedeelinen! :-)_
_Nemesis: Xenopus:_
_Nemesis feat. Esa Kotilainen, Live at Ambient Music Conference 2014, Finland:_
_Karelian Skies 2014, live at Hannikaisen sali, Nurmes, Finland:_
Omakotitalo paloi Laihialla - kolmostien liikenteelle koitui haittaa
Omakotitalo tuhoutui asumiskelvottomaksi. Asukas pelastautui ikkunasta. Sammutustöiden vuoksi suljettu ajokaista on jälleen auki liikenteelle.
Omakotitalon tulipalo haittasi aamulla liikennettä kolmostiellä Laihialla Etelä-Pohjanmaalla.
Noin kello 11 sammutustyöt olivat ohi ja ajokaista kohti Tamperetta taas auki. Aamulla kaista oli pelastuslaitoksen ajoneuvojen tukkima. 
Tulipalo syttyi varhain aamulla omakotitalossa Laihian ja Koskenkorvan puolivälissä Tampereentiellä. Puurakenteinen talo paloi asumiskelvottomaksi.
Asukas pelastautui ikkunasta ja selvisi vähäisin vammoin.
Kotihälytykset ja tappelut ovat työllistäneet poliisia
 Mitään vakavaa tai isompaa ei ole sattunut, poliisista kerrotaan.
Alkoholin nauttiminen on häirinnyt joulurauhaa ja aiheuttanut tappeluja, kerrotaan poliisista.
Etenkin Itä-Suomessa kotihälytykset ovat työllistäneet poliiseja. Turkulaiset puolestaan ovat tapelleet ravintoloiden edustoilla.
Helsingin poliisista kerrotaan, että viime yö oli erityisen rauhallinen.
Oulussa taas viime yö oli aavistuksen vilkkaampi kuin edellinen yö.
Tapania vasten yöllä on ollut hieman enemmän kotihälytyksiä ja liikenteeseen liittyviä tehtäviä. Mitään vakavaa tai isompaa ei ole kuitenkaan sattunut, Oulun poliisi kertoo.
Tsunami johti Suomen Punaisessa Ristissä valtavaan avustusoperaatioon 
Avustusoperaatio kesti seitsemän vuotta.
Intian
valtameren tsunami vuonna 2004 johti poikkeuksellisen suureen avustusoperaatioon
Suomen Punaisessa Ristissä. Operaatio kesti seitsemän vuotta.
Suomalaiset
lahjoittivat tsunamin jälkeen SPR:n katastrofirahastoon ennätykselliset 27,2
miljoonaa euroa. Lisäksi valtiolta tuli apuun 4,7 miljoonaa euroa.
Pelastustoimien
ensimmäisessä vaiheessa SPR avusti suomalaisten evakuoinnissa. Noin 3 300
suomalaista lennätettiin kotiin katastrofialueelta. Kriisiavun jälkeen SPR
piti yllä katastrofissa kärsineiden vertaistukea vuoteen 2007 saakka.
Tuhoalueilla SPR:n
suurin avustuskohde oli Sri Lanka. Maahan rakennettiin terveyskeskusklinikka, sairaaloita ja
asuntoja, vesijärjestelmiä ja käymälöitä. Ensiapukoulutusta annettiin 16 000
ihmiselle.
Thaimaassa
SPR:n suurin avustushanke oli veripalvelujärjestelmän
luominen. Phuketin veripalvelukeskus avattiin elokuusssa 2009. Lisäksi
Thaimaassa kunnostettiin sairaala. Yhdessä Norjan ja Ruotsin kanssa SPR kehitti
Thaimaan meripelastusta.
Indonesiassa SPR oli mukana
terveyskeskushankkeissa ja yhden koulun jälleenrakentamisessa.
Kansainväliseen tukikohtaan iskettiin Somaliassa – suomalaisille ei henkilövahinkoja
Iskussa kuoli kolme Afrikan unionin sotilasta ja yksi siviili. Hyökkäys kesti tuntien ajan.
Kansainvälisten joukkojen tukikohtaan on isketty Somalian Mogadishussa. Suomen maavoimien mukaan EU:n koulutusoperaation suomalaisille rauhanturvaajille ei tullut iskussa henkilövahinkoja. Operaatiossa palvelee tällä hetkellä viisi suomalaista eri tehtävissä.
Uutistoimistojen mukaan iskussa torstaina iltapäivällä kuoli kolme Afrikan unionin sotilasta ja yksi siviili sekä viisi hyökkääjää. Iskusta otti vastuun ääri-islamilainen al-Shabaab-ryhmä. Al-Shabaabin tiedottajan mukaan isku ajoitettiin aikaan, jolloin tukikohdassa vietettiin joulua.
Suomen maavoimat kertoo, että Mogadishun kansainvälisellä lentokentällä sijaitsevaan tukikohtaan iskettiin käsiasein, singoin ja käsikranaatein. Hyökkäys kesti noin kuusi tuntia. Maavoimat kertoo, että EU:n rauhanturvaajat suomalaiset mukaan lukien ryhmittyivät puolustusasemiin ja suojautuivat tilanteessa välittömästi.
EU:n koulutusmission tarkoituksena on tukea Somaliassa toimivaa Afrikan unionia Somalian turvallisuusjoukkojen koulutuksessa.
Tsunamista kymmenen vuotta – tuhannet hiljentyvät muistamaan uhreja
Suurimmat muistotilaisuudet järjestetään Indonesian Acehissa, Thaimaassa ja Sri Lankassa.
Intian valtameren tuhoisasta tsunamista on tänään kulunut kymmenen vuotta. Muistopäivää vietetään eri puolilla maailmaa, sillä 230 000 kuolonuhrin joukossa oli monien maiden kansalaisia.
Suurin tuho tapaninpäivänä 2004 osui Indonesian Acehin maakuntaan. Acehissa tuhansien odotetaan osallistuvan muistotilaisuuksiin. Päivän aikana muistotilaisuuksia järjestetään myös Thaimaassa ja Sri Lankassa. Myös Euroopassa pidetään tilaisuuksia uhrien muistolle, sillä luonnonkatastrofissa kuoli tuhansia matkailijoita.
Intian valtameren tsunami on suomalaisille pahin rauhan aikana sattunut onnettomuus. Thaimaassa ja Sri Lankassa menehtyi kaikkiaan 179 suomalaista.
Musarullaa!-konserttikiertue laulattaa lapsia Yle Areenassa
Pikku Kakkosen lastenkonserttikiertue vieraili syksyllä 2013 Turussa, Kuopiossa, Tampereella, Jyväskylässä ja Helsingissä. Jokaisessa kaupungissa järjestettiin kaksi konserttia. Koko 20 konsertin ohjelmasarja on nyt nähtävissä [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2068107).
Pikku Kakkosen oma yhtye esiintyi jokaisessa kaupungissa, ja vierailevat solistit olivat eri joka paikassa. Pikku Kakkosen yhtyeen on koonnut säveltäjä ja Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen lehtori **Soili Perkiö**. Orkesterissa soittavat **Maija Karhinen-Ilo, Kristiina Ilmonen** ja **Arto Anttila**. Konserteissa kuullaan niin vanhoja tuttuja kuin uudempiakin lasten lauluja.
Musarullaa-ohjelman kaikki 20 jaksoa ovat Yle Areenassa katsottavina vuoden.
Areena radiosta löytyy myös konserttikiertueen kappaleita kuunneltaviksi.
Vesi 1/2 
Kulttuuritalolla Helsingissä taltioidun iltakonsertin 1. osa. Lavalla Eija Ahvo ja Susanna Haavisto, P2-yhtye, Nalle, Pikku Papu -orkesteri, Riku ja Rami sekä Porolahden peruskoulun 4M.
Vastaantulijoita 1/2
Turun Logomolla taltioidun iltakonsertin 1.osa. Mukana Siina Hirvonen, P2-yhtye, Nalle, Musiikkiteatteri Kapsäkki, Jyrki, Maltti ja Valtti sekä Puolalan koulun kuoro Piccolot.
Kaupunkiretki 1/2
Tampere-talolla  taltioidun iltakonsertin 1. osa. Lavalla Satu Sopanen, P2-yhtye, Nalle, Loiskis-orkesteri ja Klovni Dodo, Katti Matikainen sekä Aleksanterin koulun 5B-luokka.
Omituisten otusten kerho 1/2
Jyväskylän Paviljongissa taltioidun iltakonsertin 1. osa. Lavalla Eeva-Leena Pokela, Elena Sariola, P2-yhtye, Nalle, Soiva Siili -yhtye, Mari Pitkänen sekä Nakkirakki.
Ammattimies 1/2
Kuopion Musiikkikeskuksessa taltioidun aamukonsertin 1. osa. Lavalla Tuomo Rannankari, P2-yhtye, Nalle, Mikko Perkoila ja Vinkulelu -trio, Jaakko ja Veera sekä Rajalan koulun musiikkiluokat.
Metsäretkellä 2/2
Turun Logomolla taltioidun aamukonsertin 2. osa. Lavalla Siina Hirvonen, P2-yhtye, Nalle, Gommi ja Pommi, Jyrki ja Neponen sekä Puolalan koulun lapsikuoro Cantitare.
Omituisten otusten kerho 2/2
Jyväskylän Paviljongissa taltioidun iltakonsertin 2. osa. Lavalla Eeva-Leena Pokela, Elena Sariola, P2-yhtye, Nalle, Soiva Siili -yhtye, Pikku Kakkosen Mari sekä Nakkirakki.
Vuodenajat 1/2
Tampere-talolla taltioidun aamukonsertin 1.osa. Lavalla Satu Sopanen, P2-yhtye, Nalle, Proton String Quartet, Viivi Helisalo sekä Pikku Kakkosen Jyrki, Helmi, Iina, Lassi, Onni ja Sarianna.
Ystävät koolle! 2/2
Kuopion Musiikkikeskuksessa taltioidun iltakonsertin 2. osa. Lavalla Tuomo Rannankari, P2-yhtye, Nalle, Laululaukku-orkesteri, Jaakko, Veera sekä Rajalan koulun musiikkiluokkalaiset.
Kaupunkiretki 2/2
Tampere-talolla taltioidun iltakonsertin 2. osa. Lavalla Satu Sopanen, P2-yhtye, Nalle, Loiskis-orkesteri ja Klovni Dodo, Katti Matikainen sekä Aleksanterin koulun 5B-luokka.
Metsäretkellä 1/2
Turun Logomolla taltioidun aamukonsertin 1. osa. Lavalla Siina Hirvonen, P2-yhtye, Nalle, Gommi ja Pommi, Jyrki ja Neponen sekä Puolalan koulun lapsikuoro Cantitare.
Vesi 2/2
Kulttuuritalolla Helsingissä taltioidun iltakonsertin 2. osa. Lavalla Eija Ahvo ja Susanna Haavisto, P2-yhtye, Nalle, Pikku Papu -orkesteri, Riku ja Rami sekä Porolahden peruskoulun 4M.
Maailmalla 1/2
Kulttuuritalolla taltioidun aamukonsertin 1. osa. Lavalla Eija Ahvo ja Susanna Haavisto, P2-yhtye, Nalle, PolePole sekä Riku ja Rami.
Piippolassa 2/2
Jyväskylän Paviljongissa taltioidun aamukonsertin 2. osa. Lavalla Eeva-Leena Pokela, P2-yhtye, Nalle, Ammuu!-orkesteri, Pikku Kakkosen Mari, Nakkirakki sekä Kypärämäen koulun musiikkiluokat.
Ammattimies 2/2
Kuopion Musiikkikeskuksessa taltioidun aamukonsertin 2.osa. Lavalla Tuomo Rannankari, P2-yhtye, Nalle, Mikko Perkoila ja Vinkulelu -trio, Jaakko, Veera ja Rajalan koulun musiikkiluokat.
Maailmalla 2/2
Kulttuuritalolla taltioidun aamukonsertin 2. osa. Lavalla Eija Ahvo ja Susanna Haavisto, P2-yhtye, Nalle, PolePole sekä Riku ja Rami.
Vastaantulijoita 2/2
Turun Logomolla taltioidun iltakonsertin 2.osa. Mukana Siina Hirvonen, P2-yhtye, Nalle, Musiikkiteatteri Kapsäkin Risto Räppääjä, Jyrki, Maltti ja Valtti sekä Puolalan koulun kuoro Piccolot
Vuodenajat 2/2
Tampere-talolla taltioidun aamukonsertin 2.osa. Lavalla Satu Sopanen, P2-yhtye, Nalle, Proton String Quartet, Viivi Helisalo sekä Pikku Kakkosen Jyrki, Helmi, Iina, Lassi, Onni ja Sarianna.
Piippolassa 1/2
Jyväskylän Paviljongissa taltioidun aamukonsertin 1. osa. Lavalla Eeva-Leena Pokela, P2-yhtye, Nalle, Ammuu!-orkesteri, Pikku Kakkosen Mari, Nakkirakki sekä Kypärämäen koulun musiikkiluokat.
Ystävät koolle! 1/2
Kuopion Musiikkikeskuksessa taltioidun iltakonsertin 1. osa. Lavalla Tuomo Rannankari, P2-yhtye, Nalle, Laululaukku-orkesteri, Jaakko, Veera sekä Rajalan koulun musiikkiluokkalaiset.
Tuottaja: **Saila Lintula **/ Yle Lapset
Suosittu lastenlorukirja Yökyöpelit muuttuu tv-sarjaksi 
13-osainen Yökyöpelit-sarja pohjautuu **Laura Ruohosen** Yökyöpelit-lastennäytelmään, joka jalostui Ruohosen kirjoittamista ja **Erika Kallasmaan** kuvittamista suosituista lastenlorukirjoista Allakka Pullakka ja Yökyöpelit Helsingin kaupunginteatteriin keväällä 2011. 
 
Agenttinero Narun (**Martti Suosalo**) auto katoaa salaperäisesti – kuin jonkun nielaisemana. Agentti seuraa jälkiä Yökyöpeleitten talolle, jossa hänelle selviää, että joku tosiaan syö vähän kaikkea mitä eteen sattuu. Jäljittäessään outoa nakertajaa Agentti kulkee läpi talon aina kellarista katonharjalle asti kohdaten mitä omituisinta porukkaa. Lopulta seurallisen Saku-sedän öisissä juhlissa selviää, kuka on syyllinen suursyöminkeihin ja miksi.
 
Sarjan muissa rooleissa: **Vuokko Hovatta, Seppo Halttunen, Seela Sella, Paavo Kerosuo, Tuukka Leppänen, Emilia Nyman** ja **Katja Korström**.
Käsikirjoitus ja tv-ohjaus: Laura Ruohonen
Musiikki: **Anna-Mari Kähärä**
Koreografia: **Marjo Kuusela**
Ohjelman ilme pohjautuu Erika Kallasmaan luomaan visuaaliseen maailmaan.
Nokkelaa, rytmikästä ja absurdia sanailua sekä mainioita musiikkinumeroita täynnä oleva ohjelmasarja esitettiin ensimmäisen kerran keväällä 2015. Yökyöpelit on katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3849692).
Yökyöpeleiden musiikki on myös julkaistu äänilevynä.
Allakka pullakka. Säv. Anna-Mari Kähärä, san. Laura Ruohonen. Laulusolisti Martti Suosalo. Tuotanto: Yle Lapset ja nuoret.
Muokattu 2.2. Lisätty asiasanat.
Hakkereiden epäilleen jumittaneen Sonyn Playstationin ja Microsoftin Xboxin verkkopalvelut
Twitterissä on kirjoitettu painostusviestejä, joissa hakkeriryhmä vaatii lisää näkyvyyttä verkossa.
Hakkerit ovat nähtävästi iskeneet Sonyn Playstationin ja Microsoftin Xboxin nettipalveluiden kimppuun.
[Business Insider –lehden](http://uk.businessinsider.com/playstation-network-and-xbox-live-are-down-and-the-notorious-hacker-gang-lizard-squad-is-taking-credit-2014-12) mukaan pelijättien nettipalveluiden jumittamisen syynä on Lizard Squad –nimeä käyttävän hakkeriryhmän palvelunestohyökkäys. Lizard Squadin nimissä mikroblogipalvelu Twitteriin on kirjoitettu painostusviestejä, joissa hakkeriryhmä haluaa lisää seuraajia Twitteriin.
Lukuisat verkkopelaajat ovat raivoissaan palveluiden kaatumisesta. Twitterissä Sonya on syytetty hidastelusta palvelun korjaamisessa. [Sony](https://twitter.com/AskPlayStation/status/548220255383060480) on myöntänyt, että palvelussa on vikaa ja tilannetta seurataan.
Tapaninpäivän aamuna [PlayStationin](https://support.us.playstation.com/app/answers/detail/a_id/237/~/psn-status%253A-online) verkko oli edelleen alhaalla.
Myös [Xboxin käyttäjillä](http://support.xbox.com/en-US/xbox-live-status) oli edelleen ongelmia sisäänkirjautumisessa sekä joidenkin sovellusten käynnistämisessä. Ongelmat kohdistuivat Sonyn mukaan Xbox Live Core Servicesiin.
Islamistit hyökkäsivät Libyan armeijaa vastaan – ainakin 19 sotilasta kuoli
Islamistien kerrotaan yrittäneen vallata armeijan hallussa olleita öljysatamia Itä-Libyassa.
Ainakin 19 libyalaissotilasta on kuollut torstaina käydyissä yhteenotoissa islamistitaistelijoiden kanssa Itä-Libyassa, kertovat armeijalähteet. Fajr Libya -ryhmän kerrotaan hyökänneen armeijan joukkoja vastaan Sirten kaupungissa.
Libyalaisviranomaisten mukaan islamistit yrittivät vallata armeijan hallussa olevia öljyterminaaleja. Yksi öljysäiliö syttyi tuleen, kun siihen osui raketti.
Sirte sijaitsee öljyalueella, jolla on käyty paljon taisteluja.
Joulupäivää vietetty rauhallisesti – poliisilla ja pelastuslaitoksilla hiljainen työpäivä 
Helsingin poliisilaitokselta päivää kuvaillaan hyvin rauhalliseksi. Poliisin mukaan tehtäviä ovat aiheuttaneet esimerkiksi päihtyneet tai muuten häiritsevästi käyttäytyneet henkilöt. Sisä-Suomen poliisin mukaan päivä on ollut rauhallisempi kuin arkitorstait yleensä.
Joulupäivä on sujunut iltaan mennessä varsin rauhallisesti eri puolilla Suomea. Poliisilaitoksilta kerrotaan, että tehtävien uskotaan lisääntyvän yön aikana.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen mukaan suurin osa tehtävistä on ollut kotihälytyksiä. Liikenteessä ei ole ollut vakavia onnettomuuksia.
Helsingin poliisilaitokselta päivää kuvaillaan hyvin rauhalliseksi. Poliisin mukaan tehtäviä ovat aiheuttaneet esimerkiksi päihtyneet tai muuten häiritsevästi käyttäytyneet henkilöt. Sisä-Suomen poliisin mukaan päivä on ollut tavallista torstaita rauhallisempi.
Myös pelastuslaitoksilla eri puolilla Suomea on ollut hiljainen päivä hälytysten suhteen.
Ryanairin lento oli törmätä suomalaiskoneeseen Tallinnassa
Läheltä piti -tilanne sattui maanantaina, kun Ryanairin kone joutui kiihdyttämään takaisin ilmaan väistääkseen kiitotiellä olleen Flyben koneen.
Tallinnan lentokentälle laskeutumassa ollut Ryanairin matkustajakone joutui keskeyttämään laskunsa ja kiihdyttämään takaisin ilmaan väistääkseen vielä kiitotiellä ollutta Flyben konetta maanantaina. Ryanairin kone ehti koskettaa kiitotietä ennen nousua.
Läheltä piti -tilanteesta kertoo [The Aviaton Herald](http://avherald.com/h?article=47f48fe6&opt=0). Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1305911572477).
Helsingistä Tallinnaan lentänyt Flyben lento AY-2115 oli vielä kiitotiellä, kun Milanosta saapunut Ryanairin lento aloitti laskeutumisen. The Aviaton Heraldin tietojen mukaan Ryanair ei ollut saanut laskeutumislupaa. Viron ilmailuviranomaiset tutkivat tapausta.
Ryanairin lento laskeutui Tallinnan kentälle kymmenen minuuttia myöhemmin.
Vaaratilanne tallentui virolaisen lentokoneharrastajan [videolle](http://youtu.be/_NU23WIcPeQ?t=1m42s).
Vedenjakelussa häiriöitä Korppoon keskustassa
Paraisten kaupungin tiedotteen mukaan syynä on vesivuoto. Vedenjakelussa on pidempi katkos huomenna perjantaina korjaustöiden vuoksi.
Korppoon keskustassa on häiriöitä vedenjakelussa vesivuodon vuoksi. Häiriöitä esiintyy keskustassa Verkanin puolella, kerrotaan Paraisten kaupungin tiedotteessa.
Vesikatkokset kestävät yhdestä kahteen tuntia ja vedenpaine on matala. Tiedotuspäällikkö Anne-Maarit Itäsen mukaan häiriöt vedenjakelussa koskettavat noin 50 kotitaloutta.
Vedenjakelussa on pidempi katkos huomenna perjantaina korjaustöiden vuoksi. Kotitalouksia kehotetaan keräämään vettä talteen perjantaita varten enintään noin 30 litraa taloutta kohden. Talousvettä jaetaan perjantaina tankkiautolla Kviståkervägenillä.
UPplus: Lari Halme ja muita joulun ihmeitä
Lumipallolelu Haltijan kädessä heilahtaa, ja Tero Kuusla imeytyy hetkessä pallon sisään. Matka halki ajan ja avaruuden saa Teron pyörimään ja kieppumaan tukka hulmuten - miten Tero saatiin pallon sisään?
Pallosta ulos ei tupsahdakaan jouluun intohimoisesti suhtautuva bisnesmies Kuusla, vaan hänen vaimonsa Marika, alaisensa Otso Karhu tai poikansa Roni.
Koska meillä on joulu? -erikoisjaksossa tv-taikoja tekivät näyttelijöiden lisäksi AD Kirsi McGillion sekä UP:n puku- ja maskiosaston teräksiset ammattilaiset.
Fyysisesti rankin vaihe näyttelijälle oli varmasti päivä sinistudiossa: chromakankaan edessä vaijereissa killuminen ja pienellä jakkaralla ja telineellä tasapainoilu vaativat pitkää mieltä ja paljon toppauksia kriittisiin paikkoihin!
AD Kirsi loi lumipallon sisäisen maailman ja joukon muita efektejä sinistudiomateriaaliin tietokonegrafiikalla ja leikkaaja Jussi Autio koosti ja viimeisteli lopputuloksen.
Pukusuunnittelija Ritva Muikun ja hänen tiiminsä sekä naamiointiosaston ammattilaisten kädenjälki näkyy erikoisjakson joka kohtauksessa: Tero Marikana, Ronina ja Otsona ja päinvastoin suunniteltiin, puvustettiin ja naamioitiin huolellisesti.
Helena Rängman, Aimo Räsänen ja Ville Rossi saivat etsiä ja löytää sisäiset terokuuslansa ja tuoda hahmon syvimmän olemuksen pintaan mm. ryhdillä, ilmeillä ja pienillä eleillä.
Valjasakrobatian lisäksi Lari Halme pääsi harrastamaan tanssia - katso, mitä koreografimme Riikka Korpi kertoo näyttelijän liikunnallisista lahjoista!
Saudi-Arabia esitteli alijäämäisen budjettinsa – menot kasvavat öljyn hinnan laskusta huolimatta
Saudi-Arabian ensi vuoden budjetin alijäämä on maan historian suurin. Maalla on kuitenkin yli 610 miljardin euron puskurirahasto, jolla se voi hoitaa alijäämän.
Maailman suurin raakaöljyn tuottajamaa Saudi-Arabia esitteli tänään torstaina ensi vuoden budjettinsa. Öljyn hinnan voimakkaan laskun vuoksi budjetti jää 31,5 miljardia euroa alijäämäiseksi. Pienentyneet tulot eivät kuitenkaan suitsi menoja, jotka kasvavat hieman tämän vuoden budjettiarvioon verrattuna.
Saudi-Arabian talousministeriön julkaisema budjetti on maan ensimmäinen alijäämäinen budjetti sitten vuoden 2011. Alijäämä on maan historian suurin.
Budjettiesityksessä ensi vuoden menojen arvioidaan nousevan 860 miljardiin rialiin, eli noin 187 miljardiin euroon. Valtion tulot puolestaan jäävät arvioissa 715 miljardiin rialiin, eli noin 156 miljardiin euroon. Saudi-Arabian saamat tulot putoavat tämän vuoden budjettiarvioon verrattuna ensi vuonna yli 30 miljardia euroa.
Budjettiesityksessä valtion rahoja ohjataan etenkin koulutukseen, sosiaali- ja terveydenhuoltoon sekä työpaikkojen luomiseen. Saudi-Arabia on ohjannut näihin kohteisiin lisää varoja vuoden 2011 arabikevään jälkeen.
Saudi-Arabialla on tapana ylittää budjettinsa ja roimasti. Viimeisen kymmenen vuoden aikana budjettiesitysten arviot ovat ylittyneet yli 20 prosentilla. Jos trendi jatkuu, ensi vuoden budjettivaje kasvaa entisestään.
Saudi-Arabia on varautunut matalaan öljyn hintaan
Öljyntuottajien mahtimaa Saudi-Arabia on torpannut yritykset vahvistaa öljyn hintaa öljyntuottajamaiden järjestössä Opecissa. Saudi-Arabian johdolla Opec ei ole ryhtynyt rajoittamaan öljyn tuotantoa, vaikka kesäkuun jälkeen öljyn hinnasta on palanut puolet pois.
Joiden analyytikoiden mukaan Saudi-Arabia yrittää halvan öljyn hinnan avulla päästä eroon Opecin ulkopuolisista kilpailevista tuottajista. Tuoreen budjettiesityksen katsotaan vihjaavan, että maa on tarvittaessa valmis jatkamaan linjallaan useiden vuosien ajan.
Saudi-Arabian päätös kuitenkin tuntuu myös maan omassa budjetissa. Maan julkisen puolen tuloista 90 prosenttia tulee öljystä.
Noin 9,6 miljoonaa barrelia öljyä päivässä pumppaava maa voi kuitenkin tukkia budjetin alijäämät valtavan puskurirahaston avulla. Rahaston arvon arvellaan olevan yli 610 miljardia euroa. Summalla pyöritettäisiin Suomen valtiontaloutta yli kymmenen vuotta.
Saudi-Arabian kuningas Abdullah on antanut maan talousministerille luvan rahoittaa alijäämä rahastosta tai lainaamalla.
Game of Thrones-kilpailu: Kuka suomalainen voisi esittää näitä rooleja?
Juhlistamme neljännen Game of Thrones-tuotantokauden alkamista kilpailulla. Mieti, mihin sarjan rooliin joku suomalainen näyttelijä tai esiintyjä voisi sopia ja kerro se meille. Viidelle parhaalle ehdotukselle ja perustelulle postitetaan Game of Thronesin virallinen seinäkalenteri 2015.
**George R.R. Martinin** Tulen ja jään laulu-romaaneihin perustuva __Game of Thrones__ on yksi 2000-luvun menestyneimmistä tv-sarjoista. Kakkosella on vuorossa fantasiaeepoksen neljäs kausi.
Katsomisvaihtoehtoina ovat tuttuun tapaan viiden jakson putket (25.12. ja 29.1.2015), osa viikossa 25.12. alkaen tai [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2278755).
**
Kilpailu on päättynyt. Katso tulokset, voittajat ja kooste parhaista ehdotuksista [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/29/suomalaisnayttelijat-game-thrones-tahtina).**
Pappi: Hyväntekeväisyys on yksinkertaistava sana 
Itä-Euroopan romaneja majoittanut pappi Marjaana Toiviainen on kuluneen vuoden aikana huomannut, että ihmisissä on ja säilyy halu kohdata kaltaisiaan.
29-vuotias pappi Marjaana Toiviainen on työskennellyt helsinkiläisessä Kalllion seurakunnassa elokuusta lähtien, ja näkee Suomessa paljon hyvää. Kaikesta huolimatta.
– Me olemme jotenkin kiinnostavassa kasvuvaiheessa. Taloustilanne on vaikea, se säteilee siihen, minkälaista arki on, mutta senkin keskellä löytyy kohtaamisen pyhyyttä ja siitä olen iloinnut paljon, Toiviainen miettii.
Toiviainen on julkisuudesta tuttu: viime helmikuussa hän kertoi majoittaneensa Itä-Euroopan romaneja kotiinsa ja samalla haastoi ihmiset auttamaan asunnottomia. Joissakin nettikommenteissa Toiviaista luonnehdittiin "kukkahattutädiksi", mutta kaikkiaan maaperä on ollut vastaanottavainen.  
– Minulla on sellainen tunne, että Suomessa on kasvamassa kaipuu yhteisöllisyyteen ja kohtaamiseen. Ehkä nämä vaikeat yhteiskunnalliset, taloudelliset tilanteet ja vierasvihamielisyys nostavat vastareaktiota, että halutaan rakentaa jotakin yhteistä, Marjaana Toiviainen kertoo.
"Tutustumalla muukalaisuus hälvenee"
Marjaana Toiviainen on paitsi pappi myös tutkija, joka tekee etätyönä väitöskirjaa Etelä-Ruotsissa sijaitsevaan Lundin yliopistoon. Lundissa kului edellinen syksy. Aiemmin hän on asunut Tansaniassa, Kanadassa ja Brasiliassa.
– Väitöskirjassasi käsittelet muun muassa muukalaisuutta. Kuka on muukalainen?
– Mietin siinä, että kuka on minulle muukalainen ja kenelle minä olen muukalainen. Itse ehkä ajattelen esimerkiksi Suomessa kasvavaa rasismia, että sen tyyppisiä asenteita omaavien ihmisten luo voi helposti rakentua muukalaisuuden raja.
Ymmärrystä voi kuitenkin Toiviaisen mukaan hakea kohtaamisista.
– Onneksi ihmeellisellä tavalla, kun tutustutaan ja numerot saa nimiä, niin muukalaisuus hälvenee ja pystyy paremmin ymmärtämään toisen näkökulmia, pappi Marjaana Toiviainen sanoo.
Tämä joulu oli Toisenlainen
Toiviaisesta välittyy tarmokas vaikutelma. Jouluaaton ja joulupäivän hän on viettänyt Alppilan kirkkoon ideoimassaan Toisenlainen joulu -nimisessä tapahtumassa. Ovet ovat olleet auki kaikille, jotka haluavat syystä tai toisesta muiden ihmisten seuraan. Kirkon jäsenyyttä ei vaadittu. 
Marjaana Toiviaista voisi kutsua hyvän tekijäksi, mutta itse hän heittäisi roviolle koko termin.
– Olen lakannut käyttämästä sellasta sanaa kuin hyväntekeväisyys, koska se on pikkuisen yksinkertaistava sana. Ja hyvän tekeminen: Silloin me ikään kuin kuvitellaan, että osaamme sormella osoittaa, että kuka teki hyvää ja kenelle. Minusta maailma ei toimi niin, vaan niin, että yllättävällä tavalla huomataan, että kohtaamisessa tapahtuu jotakin joka muuttaa meitä.
Maan etelä- ja keskiosassa talven toistaiseksi kylmin päivä – pakkanen hellittää huomenna
Torstain kylmin lämpötila mitattiin Sodankylässä, -30,9 astetta, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Huomenna tapaninpäivänä sää lauhtuu etelä- ja keskiosassa maata.
Joulupäivä on ollut maan etelä- ja keskiosassa toistaiseksi talven kylmin. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan esimerkiksi Uudellamaalla lämpötila on ollut pakkasella 10–15 astetta. Maan keskiosassa pakkasta on ollut 20 astetta.
Torstain kylmin lämpötila mitattiin Sodankylässä, -30,9 astetta.
Huomenna tapaninpäivänä sää tilapäisesti lauhtuu ainakin etelässä ja maan keskiosassa. Hellisen mukaan perjantai on pääosin poutainen päivä. Etelässä voi ennusteen mukaan tulla lumisateita ja tuuli voimistuu.
– Rannikolla on pakkasta yhdestä viiteen astetta ja sisämaassa noin kymmenen. Lapissa pakkasta on huomenna edelleen noin 20 astetta, sanoo Hellinen.
Perjantain jälkeen sää jälleen kylmenee. Hellisen mukaan sunnuntai on loppuviikon kylmin päivä, ja pakkasta voi olla etelässäkin yli 10 astetta.
Hallituksen rajut toimet vakauttaneet ruplan
Venäjän hallitus uskoo ruplan arvonlaskun olevan jo ohi. Hallitus on käyttänyt kovia keinoja valuutan tukemiseen, mutta markkinat seuraavat tilannetta joulunpyhien jälkeen.
Ruplan arvo on viime päivinä hieman noussut. Joulukuun puolivälissä tapahtunut ruplan arvon romahdus on toistaiseksi pysähtynyt.
Dollarilla on saanut muutaman päivän ajan noin 53 ruplaa ja eurolla noin 64, kun enimmillään dollarilla sai 80 ruplaa ja eurolla jopa sata.
Venäjän talousministeri Anton Siluanov ennätti tänään jo ilmoittaa ruplan epävakauden olevan ohi.
– Uskomme, että tämä vaihe on nyt päättynyt, epävakauden aika. Uskomme, että rupla on yhä aliarvostettu nykyiseen öljyn hintaan nähden, hän sanoi.
Raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan vakautuminen on auttanut ruplaa. Myös Venäjän hallitus on ankarilla toimenpiteillä torjunut ruplan arvon laskua.
Venäjän korkotaso nostettiin 17 prosenttiin ja maan yritykset määrättiin palauttamaan omistamansa ulkomaan valuutan määrä lokakuun alun tasolle. Tämä on pakottanut yritykset myymään ulkomaanvaluuttaa ja ostamaan ruplia.
Yksin viime viikolla Venäjän valtion ulkomaanvaluutan ja kullan varannot supistuivat 15,7 miljardilla dollarilla. Analyytikkojen mukaan tästä summasta viidellä miljardilla tuettiin ruplaa suorilla tukiostoilla. Seitsemän miljardia dollaria kului, kun pankeille lainattiin ulkomaanvaluuttaa ns. repo-operaatioissa.
Ruplan arvo on noussut myös siksi, että joulunpyhien aikaan useimmat pörssit ovat kiinni ja kaupankäynti vähäistä.
Markkinat seuraavat Venäjän talouden kehitystä lähiviikkoina tarkalla silmällä. Luottoluokituslaitokset harkitsevat Venäjän luokituksen laskua roskaluokkaan jo tammikuussa.
Presidenttiä solvannut koululainen pidätettiin Turkissa
Mielenosoituksessa puhunut teinipoika syytti Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania korruptiosta. Nuorukainen voidaan tuomita jopa neljäksi vuodeksi vankeuteen presidentin solvaamisesta.
Turkin media kertoo poliisin pidättäneen teinipojan, joka syytti mielenosoituksessa pitämässään puheessaan maan presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania ja tämän hallintoa korruptiosta. Jos 16-vuotiaan pojan todetaan syyllistyneen solvaukseen, hänet voidaan tuomita jopa neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Hurriyet-sanomalehden mukaan pidätetty nuorukainen kuuluu vasemmistolaiseen nuorisojärjestöön, joka järjesti Konyan kaupungissa mielenosoituksen islamistien vuonna 1930 tappaman opettajan muistoksi. Erdoğanin konservatiivisen islamistipuolue AKP:n kannatus on vankkaa Keski-Anatoliassa sijaitsevassa Konyassa.
Turkin pääministeri Ahmet Davutoglu puolusti pidätystä sanoen, että presidenttiä tulee kunnioittaa.
Vuosi sitten Turkkia hallitseva AKP joutui laajan korruptioskandaalin ravisuttamaksi, mutta lopulta korruptiotutkinta ei johtanut oikeustoimiin. Korruptioepäily johtivat kuitenkin kolmen ministerin eroon hallituksesta. Erdoğan on väittänyt korruptiosyytösten olevan osa Yhdysvalloissa asuvan muslimijohtajan Fethullah Gülenin vallankaappausyritystä.
Moskeija paloi Ruotsissa – poliisi etsii polttopullomiestä
Viisi henkilöä kuljetettiin hoitoon. Silminnäkijä kertoo nähneensä miehen bensiinillä täytetty pullo kädessään.
Ruotsin Eskilstunassa syttyi puolenpäivän jälkeen vakava tulipalo Nyforsin kaupunginosassa sijaitsevassa moskeijassa.
Kun palokunta saapui paikalle, oli tulipalo jo täyden palamisen vaiheessa.
Kyseessä oli Eskilstunan somaliyhteisön käyttämä moskeijatila, jossa pidettiin rukoustilaisuuksia, kertoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/anlagd-brand-mot-moske-i-eskilstuna/).
Palon syttyessä rakennuksessa oli sisällä 15–20 ihmistä, jotka vietiin turvaan. Viisi henkilöä toimitettiin sairaalahoitoon heidän hengitettyään savua. Osalla oli myös ruhjevammoja.
Palo saatiin sammumaan muutamassa tunnissa. Jälkisammutus paikalla jatkuu.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä murhapolttona. Poliisi uskoo palon olleen tahallaan sytytetty. Silminnäkijä oli nähnyt talon ulkopuolella miehen, jolla oli ollut kädessään bensiinillä täytetty pullo. Pian sen jälkeen, kun mies oli nähty, alkoi rakennuksessa palaa.
Sota ei tauonnut jouluksikaan – "vastassa on vihollinen, joka ei tunne joulun pyhää juhlaa"
Jatkosodan jouluna 1941 sotatoimet olivat pysähtyneet asemasotavaiheeseen. Kotirintamalle tunnelmia välittivät pelottomat sotareporterit, jotka olivat vaarassa itsekin. Kuuntele jatkosodan joulutunnelmia Elävän Arkiston kautta.
Jouluun 1941 mennessä Suomi oli elänyt poikkeuksellisissa olosuhteissa reilun kahden vuoden ajan. Jatkosodan jouluna 1941 joukot olivat pysähtyneet Karjalankannaksella asemiinsa. Taustalla oli raskas hyökkäysvaihe, jonka aikana kuoli enemmän suomalaissotilaita kuin koko talvisodan aikana.
Siitä huolimatta sotilaiden keskuudessa vuoden 1941 joulu koettiin vähemmän raskaaksi kuin talvisodan joulu. Rintamareportteri Veikko Itkonen haastatteli rintamamiehiä taisteluiden melskeessä. 
On tämä joulu keveämpi kuin kaksi vuotta sitten.
– On tämä joulu keveämpi kuin kaksi vuotta sitten. Silloin oli rautaa ilmassa, mutta nyt on täällä toinen meininki. Meidän aseet puhuvat ja ryssä on hiljaa, Itkosen haastattelema kannakselta kotoisin oleva nimettömäksi jäänyt sotilas kertoo.
Reportteri on ottaa osuman itsekin
Suomalaisten joukkojen joulusta kannakselta raportoinut Veikko Itkonen oli kirjaimellisesti etulinjassa.
– Hyvät kuuntelijat! Täällä suomalaisten etumainen ampumahauta Karjalankannaksella. Tuliaseiden äänet kaikuvat ja niiden suuliekit lepattavat, Itkonen kuvailee maisemaa edessään.
Asemasotavaihe alkoi jo joulukuun alussa marsalkka Mannerheimin käskystä ja suomalaiset tuijottivat vihollista kapean rajajoen ylitse. Itkonen äityi reportaasissaan maalailemaan rajajoelle myös syvällisempää merkitystä.
– Se on kapeudestaan huolimatta myös paljon muunkin välillä. Se erottaa toisistaan idän ja lännen. Meillä on joulu. Vihollisen etumaisissa asemissa vastassa on vihollinen, joka ei tunne uskontoa, eikä joulun pyhää juhlaa. 
Oho, tossa vähän vinkaisi, aika pahasti tuli kuulaa tähän.
Itkonen ei reportterina säästellyt itseään, vaan oli saada osuman vihollisen sarjasta itsekin. Satunnaisten sarjojen lisäksi juuri muuta ei kuulu, kunnes tilanne äkkiä käy vakavaksi.
– Oho, tossa vähän vinkaisi, aika pahasti tuli kuulaa tähän, Itkonen toteaa säikähtäen.
Koko Veikko Itkosen haastattelun voit kuunnella alla olevasta linkistä.
Sukkia, tupakkia, kirjallisuutta ja makeisia – tuntemattoman sotilaan joulupaketit toivat lohtua eturintamaan
Joulua pyrittiin viettämään myös rintamaolosuhteissa mahdollisuuksien mukaan. Kotirintamalla joukoille jaettavaksi kerättiin joululahjoja, joita pyrittiin jakamaan kaikille.
Jouluna 1941 suomalaiset ja venäläiset joukot olivat pysähtyneet asemiinsa Karjalankannaksella. Satunnaisia laukauksia lukuun ottamatta aatto oli sotareportteri Veikko Itkosen mukaan rauhallinen. Siksi sotilaat pääsivät nauttimaan myös joulusta. Myös ruoka poikkesi tavanomaisesta.
– Päivällisellä oli ravitsevaa liharuokaa ja jälkiruoaksi saimme sellaista makeaa rusinasoppaa. Sen kanssa oli pullaa, oikein vanhan ajan letvehnästä. Lisäksi meille jaettiin talon puolesta korppuja, korviketta, sokeria ja makeisia, Veikko Itkosen haastattelema kannakselta kotoisin ollut nimettömäksi jäänyt rintamamies kertoi [Ylen Elävästä Arkistosta löytyvässä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sota-ajan_joulu_16077.html#media=16083) haastattelussa.
Rintamamiesten tunnelmaa piristettiin kotirintamalta kerätyillä ns. tuntemattoman sotilaan joulupaketeilla, joita pyrittiin jakamaan kaikille.
– Paketeissa on ollut kirjallisuutta, karamelleja, tupakkaa, kirjoituspaperia, käsineitä, sukkia, kaulaliinoja. Kaikille on riittänyt paketteja, nimettömäksi jäänyt sotilas kertoo Veikko Itkosen haastattelussa ja lisää, että "mitäpä sitä muuta voisi toivoakaan".
Riittävä vaatetus
Kannaksella vallitsi jouluaattona viidentoista asteen pakkanen ja pukeutuminen oli Itkosen haastatteleman nimettömäksi jääneen sotilaan mukaan kerrospukeutumista.
– Meillä on kaksi sukkaparia ja töppöset. Jalassa on pari-kolme paria housuja, villapaita ja turkisliivi ja nämä on jokaisella miehellä. Myös omaiset ovat muistaneet vaatteilla.
Äkkiä haastattelun keskeyttää taivaalle kohoava valopistoolin panos valaisten lähitienoon.
– Tähän päättyy haastatteluni Karjalankannaksen etulinjoista niiden poikien parista, jotka tälläkin hetkellä puolustavat joulurauhaamme, Itkoen päättää reportaasinsa.
Espanjan korruptiossa ehkä kavallettu miljardeja euroja
Korkean tason väärinkäytösskandaalit leimasivat päättyvää vuotta Iberian niemimaalla.
Espanjassa on syytteessä sadoittain vallankäyttäjiä, ja joukossa on hallituspuolueen ylimpään johtoon kuuluneita. Portugalissa entinen pääministeri määrättiin tutkintavankeuteen lahjusepäilyjen takia.
Kyse on usein pitkään jatkuneista käytännöistä, joilla anastettujen varojen yhteissumma voi kohota miljardeihin euroihin.
Ex-ministereitä petossyytteessä
Espanjan entinen talousministeri, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ex-pääjohtaja Rodrigo Rato on syytteessä vakavista talousrikoksista,  joista voi tulla kuusi vuotta vankeutta.
Entistä sisäministeriä Ángel Acebesiä uhkaa vankeus samassa jutussa, jossa tutkitaan epäilyjä petoksista säästöpankkikonserni Bankiassa ja sen pörssilistautumisessa.
Eurolainalla pelastetun Bankian vanha ylin johto oli kytköksissä Espanjaa hallitsevaan oikeiston kansanpuolueeseen. Bankian ydinpankki Caja Madrid kuului ensisijaisesti kansanpuolueen valtapiiriin.
Caja Madridin entinen vaikutusvaltainen johtaja Miguel Blesa on syytteessä muun muassa hallintoneuvoston "mustista" luottokorteista, joiden käyttöä ei rajoitettu, eikä viety normaaliin kirjanpitoon.
Hallituspuolue tuomiolla
Kansanpuolueen kaikki entiset varainhoitajat puolestaan ovat syytteessä lahjusrahajutussa, jossa yritysten epäillään kantaneen rahaa puolueen ns. B-kassaan vastineeksi julkisista urakoista ja muusta suosinnasta.
Yksi varainhoitajista, entinen senaattori Luis Bárcenas on jo kauan istunut tutkintavankeudessa.
Bárcenasin käsintehtyjen merkintöjen mukaan B-kassasta olisi maksettu puolueen napamiehille kirjekuorissa pimeitä palkanlisiä – koska poliittiset virat eivät ole Espanjassa erityisen hyväpalkkaisia.
Merkinnöissä mainitaan myös "M.Rajoy", mutta puoluejohtaja, pääministeri Mariano Rajoy on kiistänyt merkintöjen aitouden. Tällä tietoa Rajoy ei joudu oikeuden kuultavaksi.
Tuomioistuinkäsittelyn odotetaan alkavan helmikuussa.
Päätösvaltaa myyty, rahat piilotettu
Kansanpuolueen entinen ympäristöministeri Jaume Matas on tuomittu vankeuteen julkisten varojen kavalluksesta Baleaarien saarten aluejohtajana.
Häntä syytetään myös Espanjan entisen kuninkaan Juan Carlosin tyttären prinsessa Cristinan aviomiehen Iñaki Urdangarinin petosjutussa.
Toisen valtapuolueen, sosialistien kaksi huippunimeä, Manuel Chaves ja José Antonio Griñan, joutuvat oikeuteen Andalusian aluehallinnon hämäryyksistä. Aluejohdon epäillään tienneen julkisten varojen kirjavasta väärinkäytöstä, mm. ansiottomiin erorahoihin, eläkkeisiin ja ammattiliittojen tekaistuihin laskuihin.
Jättimäinen skandaali on tärvännyt Katalonian kansallisaatteen ikonin ja pitkäaikaisen aluejohtajan Jordi Pujolin maineen. Hänen perheeltään on löytynyt tiettävästi jopa satojen miljoonien eurojen hämärä omaisuus, jolla on operoitu veroparatiisien, kuten Andorran, kautta.
Useita satoja poliitikkoja, kaikilta hallinnon aloilta – ja entisten säästöpankkien johtajia – on syytteessä.
Tutkimukset ulottuvat laajalti yhteiskunnan silmäätekeviin. Jopa kuuluisa laulaja Isabel Pantoja joutui vankilaan Marbellan kunnan lahjusrahojen kätkennästä. Jalkapalloseurojen FC Barcelonan ja Sevillan entiset puheenjohtajat ovat vankilassa.
Poliisin mukaan kyse on usein julkisissa urakoissa liikkuneista komissioista, kynnysrahoista – joka näyttää olleen maan tapa. Espanjan kiinteistöbuumi nosti summat pilviin. Korruptiolla on saatettu kavaltaa kaikkiaan miljardeja vuosien mittaan.
Oikeusjutut venyvät
Talouskriisi käynnisti puhdistukset, mutta moni epäilee, että syylliset pääsevät lopulta vähällä. Oikeusjutut venyvät hyvin pitkiksi, koko valitustie käytetään.
Rahat on maksettu pimeästi esimerkiksi Sveitsiin, Liechtensteiniin, Andorraan tai Luxemburgiin. Tutkinta on vaikeaa, syytteet on tarkkaan yksilöitävä, jotta tietoja saisi – tilit ovat usein apureiden nimissä.
Tätä epäillään myös Portugalissa, missä entinen sosialistipääministeri José Sókrates pidätettiin hiljan Lissabonin lentokentällä ja pantiin tutkintavankeuteen. Hänkin näyttää hankkineen politiikalla miljoonaomaisuuden.
Sekä Espanjassa että Portugalissa 2015 on tärkeä vaalivuosi.
Luottamus vallanpitäjiin on pahasti horjunut. Espanjassa uusi radikaali vasemmistopuolue Podemos nousee kyselyissä.
Podemos-johtaja Pablo Iglesias kutsuu maansa poliittista ja taloudellista eliittiä etuoikeutettujen "kastiksi", joka elää leveästi samalla kun enemmistö kärsii heidän aiheuttamastaan suurtyöttömyydestä ja köyhtymisestä.
_Jyrki Palo_
_Yle Uutiset, Madrid_
Kertyykö joululahjoista liikaa pakkausjätettä?
Jäteastiat täyttyvät joulunpyhinä, kun perheet kierrättävät joululahjoista kertynyttä pakkausjätettä. Kertyykö joululahjoista liikaa pakkausjätettä?
Joululahjojen määrä saattaa yllättää, varsinkin lapsiperheissä: lahjojen pakkauksista kertyy suuri määrä pakkausjätettä, jonka kierrättäminen voi olla haasteellista, kun jäteastiat täyttyvät pyhien aikana.
**Kertyykö joululahjoista liikaa pakkausjätettä? Kierrätätkö jätteet oikeaoppisesti? Entä kiinnitätkö huomiota lahjan pakkausmateriaalin määrään?**
Moskova puuhaa Syyrian rauhankokousta 
Moskovaan on tulossa myös Syyrian opposition edustajia, mutta toistaiseksi ei tiedetä, millainen arvovalta heillä on koko Syyrian oppositiossa.
Syyrian sisällissodan osapuolet kokoontuvat tammikuun lopulla Moskovaan etsimään keinoja konfliktin lopettamiseksi. Asiasta kertoo Venäjän ulkoministeriö.
Kokouksen on määrä olla epävirallinen, eikä osallistujille lähetetä muodollisia kutsukirjeitä. Kokousta nimitetään "neuvoa-antavaksi valmistelevaksi tapaamiseksi".
Osallistujalistaa ei toistaiseksi tiedetä. Syyrian hallitus lähettää edustajansa, mutta maan presidentti Bashar al-Assad ei tule Moskovaan.
Paikalle on tulossa noin 20 Syyrian oppositiojärjestön edustajia. Nämä järjestöt pitivät eilen keskiviikkona Kairossa kokouksen, jossa ne pyrkivät sopimaan yhteisistä kannoista Moskovassa puhuttaviin kysymyksiin, kertoo israelilainen [Haaretz-lehti](http://www.haaretz.com/news/middle-east/.premium-1.633648).
On epäselvää, miten suuri painoarvo Moskovan kokoukseen osallistuvilla oppositiojärjestöillä on koko Syyrian opposition keskuudessa.
YK:n Syyrian-erityisedustaja Staffan de Mistura ei näillä näkymin ole tulossa Moskovaan.
Venäjän ulkoministeriön mukaan kokouksen aluksi opposition edustajat muotoilevat omat näkökantansa, minkä jälkeen paikalle saapuvat hallinnon edustajat. Keskusteluissa pyritään tämän jälkeen yhteiseen näkemykseen tavasta, jolla kriisistä päästäisiin ulos.
Ulkoministeriö painottaa, ettei kokous korvaa kansainvälisesti hyväksyttyä kriisin sovittelumenetelmää, joka tunnetaan nimellä Geneven kommunikea.
Laaja korruptioskandaali Israelissa – useita poliitikkoja pidätetty
Usean oikeistolaisen Israel Beitenu -puolueen jäsenen epäillään siirtäneen julkisia varoja miljoonien sekelien edestä puoluetta lähellä oleviin organisaatioihin.
Israelin poliisi on pidättänyt yhteensä 24 entistä ja nykyistä viranomaista ja poliitikkoa epäiltynä korruptiosta. Pidätettyjen joukossa on useita ulkoministeri Avigdor Liebermanin johtaman kansallismielisen Israel Beitenu -puolueen jäseniä. Tutkinta saattaa heikentää puolueen menestystä kolmen kuukauden kuluttua käytävissä parlamenttivaaleissa.
Poliisin mukaan Beitenu-puoluetta lähellä oleviin organisaatiohin on siirretty julkisia varoja miljoonien sekelien arvosta. Yksi sekeli on noin 20 senttiä.
Israelilaismedia kuvailee korruptiotutkintaa yhdeksi tärkeimmistä lahjustutkimuksista maan historiassa. Tutkinnan kohteina ovat muun muassa varasisäministeri Faina Kirshenbaum ja hänen tyttärensä. Myös entinen matkailuministeri Stas Misezhnikov on pidätetty.
Israelin armeijan radion tekemän mielipidekyselyn mukaan 40 prosenttia Beitenu-puoluetta viime vaaleissa äänestäneistä kertoo harkitsevansa jonkin toisen puolueen äänestämistä korruptioskandaalin vuoksi.
Ulkoministeri Lieberman ei ole kommentoinut tutkintaa.
Nuoren lumilautailijan selviytymistarina – ”Mä halusin näyttää kaikille”
Vajaat neljä vuotta sitten vakavasti loukkaantunut Tomi Taskinen on taistellut itsensä ylös pohjalta.
Lumilautailija Tomi Taskisen, 23, elämä muuttui silmänräpäyksessä helmikuussa 2011. Tuolloin 19-vuotiaan nuoren miehen hyppy epäonnistui joensuulaisessa kaupunkikilpailussa kohtalokkain seurauksin. 
Mä oon saavuttanut niin paljon, etten enää edes muista kaikkea, mihin mun ei pitänyt pystyä.
\- Siellä oli joku 30 astetta pakkasta ja kaikki oli ihan jäässä. Sen takia ei tullut sellaista uraa, mitä pitkin kaikki menee silleen, että tulee turvalliseen kohtaan alas. Mä hyppäsin niin, että tulin 6-7 metristä ihan tasaiselle jäälle selälteen ja sen kautta löin pääni – enkä käyttänyt kypärää.
\- Kypärän käyttö on älyttömän tärkeää. Se on halpa henkivakuutus, mies sanoo painokkaasti lautailukauden alla.
\- Kun mä heräsin sairaalassa, mulla ei ollut mitään tietoa mitä oli tapahtunut, miks ylipäätään olin siellä ja miks oikea puoli mun kropasta ei toimi.
Ennusteet Taskisen tilasta olivat todella huonot. Nuorella miehellä todettiin loppuelämän oleva erittäin vakava aivovamma.
\- Mulla on sellainen käsitys, ettei mun pitänyt pystyä enää ikinä liikkumaan ilman tukivälineitä. Mä oon saavuttanut niin paljon, etten enää edes muista kaikkea, mihin mun ei pitänyt pystyä.
Pienet asiat eivät saa "banaania otsaan"
Taskinen kävi lopulta läpi kuusi leikkausta. Kolmasosa hänen pääkallostaan on korvattu muovi-implantilla ja kuntoutuminen on vaatinut todella paljon.
\- Mä olin puoli vuotta ilman kolmasosaa kallosta. Mun aivoihin pystyi silloin koskemaan. Fysioterapia on ollut todella raskasta. Mun piti opetella uudestaan kävelemään. Kun oikea puoli ei toiminut, se oli välillä turhauttavaa. Elämänhalu oli lopulta se, mikä sai mut taistelemaan ja se, että mulle sanottiin, etten tule enää koskaan pääsemään laudan päälle. Mä halusin näyttää kaikille. 
Mä olin puoli vuotta ilman kolmasosaa kallosta. Mun aivoihin pystyi silloin koskemaan. 
Mies pystyy puhumaan, kävelemään ja juoksemaan ja on myös päässyt takaisin rakkaan lajinsa pariin. Laudan päälle hän nousi vain noin kaksi vuotta onnettomuuden jälkeen.
\- Olin Messilässä opettelemassa sellaisen fysioterapeutti-opettajan kanssa. Ei ollut mitään käsitystä, miten se onnistuu. Mua jännitti, että miten siinä käy. Ajattelin, että se joko onnistuu tai sitten siitä ei tule mitään. Kai se homma on jotenkin alitajunnassa, kun on aina laskenut ja se lähti sujumaan tosi hyvin. Kun lumilautailuun kerran hurahtaa, se on elämänmittainen homma.
\- Mä loukkaannuin juuri aikuistumisen kynnyksellä. Se oli rankkaa, mutta toisaalta mä koen kasvaneeni tämän takia henkisesti ihan älyttömästi. Mulla on sellainen voimavara, mitä monella muulla ei ole ja mitkään pienet asiat eivät enää pistä niin sanotusti banaania otsaan. Tällä hetkellä mä kuvittelen olevani henkisesti joku kolmekymppinen, Taskinen nauraa.
Urheilijan ura vaihtui
Elämänarvot muuttuivat samalla. Terveys on nyt tärkein. Ammattilautailijan urasta haaveilleen Taskisen tulevaisuuden suunnitelmat menivät onnettomuuden myötä uuteen uskoon. 
Elämässä on niin paljon kaikkia hienoja asioita, mitä voi tehdä.
\- Haluan kuitenkin, että ammattini löytyy lumilautailun parista. Nyt kun ei tule urheilijan uraa, niin sitten sieltä jostain taustalta.
Hollolalainen on kaikista vastoinkäymisistä huolimatta todella positiivinen ja elämäniloinen.
\- Elämässä on niin paljon kaikkia hienoja asioita, mitä voi tehdä, Taskinen päättää.
Jere Törmänen  
**Yle Urheilu**
Marja-Liisa Kirvesniemi varoittaa: Näin on väärin syödä joulunakin
Marja-Liisa Kirvesniemen mielestä on väärin syödä pahaan oloon tai ikävään.
Takavuosien hiihtäjätähti Marja-Liisa Kirvesniemi kummastelee sitä, kun jo ennen joulua ihmisille paasataan, miten joulukiloista pääsee eroon.
\- Kaupallisuus on ihan mieletöntä – tavara, lahja ja ruoka. Tuntuu, että ruoka loppuu. Ihmisten täytyisi tajuta muistaa, että jokaisen pitää yrittää koko vuoden ajan kohtuudella liikkua, syödä, ulkoilla, tehdä ja toimia, Kirvesniemi sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että joskus voi myös mässäillä.
\- Monet syövät pahaan oloonsa, ja se on minusta väärin. Kun ihmisillä on ikävä tai joku huono mieli, minusta tuntuu, että monet eivät tajua siinä tilanteessa, jotta kaikista paras keino olisi laittaa vaatteet päälle ja lähteä rauhoittumaan luontoon liikkumaan. Sen olen itse kokenut parhaimmaksi keinoksi.
Kirvesniemi sanookin, että jokaisen olisi hyvä löytää itselleen kultainen keskitie myös jouluna.
\- Viime aikoina ei ole puhuttu kuin ikävistä asioista.  Pitäisi muistaa löytää elämän hyvät asiat, ja terveys on numero yksi. Sitä ei ohita mikään raha, ei mikään tavara, Kirvesniemi huomauttaa.
”Kun teen itse, tiedän, mitä laitan suuhuni”
Kirvesniemi on hakenut elämän hyviä asioita myös siivoamalla ja tekemällä jouluruuat. 
\- Olen koti-ihminen, ja haluan itse tehdä jouluruuat. Totta kai tarvittaessa voin ostaa niitä valmiinakin, mutta kun teen itse, tiedän, mitä laitan suuhuni.
Kirvesniemi valmistaa itse muun muassa joululaatikot ja joulutortut sekä paistaa joulukinkun. Hän sanoo syövänsä todella vähän jouluherkkuja.
\- En ole oikein herkkujen syöjä. Niiden tilalla syön paljon hedelmiä, mutta meistä jokainen saa joskus lipsahtaa, jos hirmumässäily, syöminen ja juominen eivät jää päälle.  Pitää muistaa, että kun liikkuu riittävästi ja kuluttaa, silloin voi ja pitää syödä monipuolisesti ja terveellisesti.
Oletko sinä stand up -lupaus? Vielä ehtii hakea mukaan Naurun tasapaino -ohjelmaan
Naurun tasapaino jatkuu jälleen syksyllä 2015. Uusia stand up -kykyjä haetaan nyt mukaan.
_Naurun tasapaino_ -ohjelma
hakee koomikoita mukaan tulevalle kaudelle. Haku päättyy loppiaisena eli
6.1.2015. Vielä ehdit siis lähettämään hakemuksesi.
Kilpailuun
valitaan kymmenen koomikkoa, joista puolet esiintyy suorissa lähetyksissä syksyllä 2015. Kuvaukset
alkavat huhtikuussa ja päättyvät juhannukseen. Tämän jälkeen syksyllä on suorien lähetysten
lisäksi yksi kuvauspäivä jaksoa kohden.
Hakijoista noin 30 kutsutaan karsintaklubeille tammi-helmikuun
aikana. Lopulliset päätökset osallistujista tehdään helmikuun aikana. Haku on
kaikille avoin, mutta hakijoilta toivotaan löytyvän riittävästi stand up
\-kokemusta vaativassa kuvausurakassa.
**[Lähetä
hakemuksesi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72605)**
**Lähteet:** Naurun tasapaino
Suomen Turku julisti joulurauhan – Marja-Liisa Kirvesniemi pääsi sairaalasta onnellisena
Marja-Liisa Kirvesniemi sai joululapsen kotiinsa jouluaattona 29 vuotta sitten.
Takavuosien menestyshiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemi eli jännittäviä ja onnellisia hetkiä jouluaattona tasan 29 vuotta sitten eli vuonna 1985.
Kun Suomen Turku julisti joulurauhan, hän pääsi sairaalasta kotiin lähes samalla kellonlyömällä kahdeltatoista.
\- Pääsin vanhimman tyttäreni kanssa sairaalasta viettämään joulua. Siitä on jäänyt ikuisesti hieno joulumuisto.
Elisa Kirvesniemi oli syntynyt vajaa viikko aiemmin, 18. joulukuuta.
\- Joululapsi oli syntynyt, Kirvesniemi muistelee tyytyväisenä.
Hän myös muistaa, että teki tuonakin jouluna kaikki valmistelut hyvissä ajoin.
\- Onneksi olin kerinnyt tekemään jouluvalmistelut ennen lapseni syntymää, ja sen jouluaaton olimme synnyinkodissani perinteisesti.
Venäjä: Suuri sotilaallinen muutos tulossa
Naton laajenemisella itään on suuret vaikutukset sotilaallisiin ja poliittisiin oloihin, sanoo Venäjän ulkoministeriö. Venäjän teollisuus aikoo lopettaa tarvikkeiden oston Ukrainasta kokonaan.
Sotilasliitto Naton laajeneminen itään merkitsee suurta sotilaallista ja poliittista muutosta Euroopassa. Venäjä on valmis vastaamaan siihen asianmukaisella tavalla, ilmoitti Venäjän ulkoministeri tänään torstaina.
Ministeriö tarkoitti erityisesti Ukrainan halua liittyä Natoon. Ukraina päätti joulun alla luopua liittoutumattomuuspolitiikastaa ja hakeutua sotilasliiton jäseneksi.
– On nähtävissä, että Ukrainan johtajat pitävät lähentymistä Natoon vaihtoehtona hyville suhteille Venäjän kanssa, sanoi ministeriön tiedottaja.
– Naton mahdollinen laajentuminen itään johtaa merkittävään sotilaallisen ja poliittiseen muutokseen Euroopassa ja koko maailmassa, tiedottaja jatkoi.
Venäjän ja Ukrainan huononevat välit näkyvät heti maiden välisessä kaupassa. Venäjä on ollut Ukrainan hyvin tärkeä kauppakumppani. Venäjä on ostanut Ukrainasta runsaasti mm. strategisesti tärkeitä sotilasteknisiä tuotteita, kuten helikoptereiden moottoreita.
Maiden välinen kauppa aiotaan nyt vähentää minimiin. Venäjän teollisuus- ja kauppaministeri Denis Manturov ilmoitti tänään, että maan teollisuus aikoo lopettaa koneiden osien ja jalostettujen tuotteiden ostamisen Ukrainasta kokonaan kolmen vuoden kuluessa.
Kiveen hakatut: Kahdeksas tuotantokausi
Kuluvana vuonna Kiveen hakatut -radiosarjassa on edetty jo kahdeksanteen tuotantokauteen. Vuoden aikana valmistui 17 jaksoa tuoretta kuunneltavaa.
Osa 86, Aarne HaapakoskiMonella salanimellä kirjoittaneen Haapakosken kirjallinen tuotanto oli poikkeuksellisen laaja, eikä Suomen kenties ensimmäisen erikoistoimittajan elämästä puuttunut seikkailuja. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2182814)
Osa 87, Maan äiditKiveen hakatut -sarjassa vieraillaan tällä kertaa Hietaniemen hautausmaalla, jonne viisi seitsemästä edesmenneistä tasavallan presidentin puolisoista - Maan äideistä - on haudattu. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561321)
Osa 88, Kai PahlmanTällä kertaa muistellaan Sörkan Sibeliusta - jalkapalloilija Kai Pahlmania, joka muistetaan erityisesti banaanipotkusta. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2244715)
Osa 89, Jorma LimmonenTuusulan hautausmaalta löytyy Jorma "Jomi" Limmosen hauta. Sen lisäksi, että hän oli mukava heppu, oli hän nyrkkeilijä, lehtimies ja myös filmitähti. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2252772)
Osa 90, Albin StenroosNyt tutustutaan ikämiehenä maratonvoittajaksi tulleeseen Albin Stenroosiin, joka on monen oivallisen urheilukysymyksen kohde. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2257668)
Osa 91, Mika AholaTällä kertaa ollaan Hämeenlinnassa muistelmassa aivan liian varhain menehtynyttä enduron moninkertaista maailmanmestaria Mika Aholaa. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2264256)
Osa 92, Lea HilokoskiTällä kertaa vieraillaan keilailun moninkertaisen Euroopan- ja maailmanmestarin Lea Hilokosken haudalla Pyhän Laurin kirkon kupeessa Vantaalla. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2271207)
Osa 93, Mirja LehtonenMirja Lehtonen lopetti hiihtouransa jo 22-vuotiaana kahden olympiamitalin jälkeen. Hänen viimeinen leposijansa on Multialla. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2293388)
Osa 94, Helka RistolainenMaunulan uurnalehtoon Helsinkiin haudattu Helka Ristolainen oli niin monessa mukana urheilussa, että hänen lempinimekseen sopisi oivasti jokapaikan Helka. Kuuntele jakso.
Osa 95, Maggie KalkaMillainen tarina mahtaakaan kätkeytyä Suomen ensimmäisen naismaailmanmestarin Maggie Kalkan, melonnan ja miekkailun taitajan taakse. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2289500)
Osa 96, Martti Uosikkinen"Ja muistakaa pojat että Kollaa kestää", olivat Make Uosikkisen - monilahjakkaan voimistelijan viimeiset sanat. Nyt vieraillaan hänen haudallaan Kuopion sankarihautausmaalla. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2296269)
Osa 97, Soini NikkinenTällä kertaa vieraillaan keihäänheiton maailmanennätysmiehen Soini Nikkisen haudalla, joka on kauniilla paikalla Nastolan uurnalehdossa. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2288058)
Osa 98, Helmer KvistHelmer Kvist oli lupaava pikajuoksija, josta sittemin kehittyi lääkäri ja herrasmies - yksi suomalaisen liikuntalääketieteen pioneereista. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2308765)
Osa 99, Arto JavanainenNyt matka on vienyt Poriin, jossa muistellaan Arto Javanaista - maalintekijää vailla vertaa. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2309770)
Osa 100, Eero KolehmainenAnttolan hautausmaalta löytyy Hämytsaaren isännän, Eero Kolehmaisen viimeinen leposija. Ei liene montaa, joka olisi uransa aikana hiihtänyt yhtä montaa 50 kilometrin kilpailua kuin hän. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2313265)
Osa 101, Kari SuomalainenTällä kertaa ollaan Visavuoressa muistelemassa Kari Suomalaista, jonka piirrokset puhuttivat kansaa vuosikymmenten ajan. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2385679)
Osa 102, Kalevi KeihänenKalevi Keihäsen ansiosta moni suomalainen sai mahdollisuuden matkustaa siedettävillä kustannuksilla ensi kertaa ulkomaille. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2454072)
Kiveen hakatut: Seitsemäs tuotantokausi
Jouko Vuolteen ja Arto Terosen palkittu Kiveen hakatut -sarja ehti vuonna 2013 jo seitsemän tuotantokauden ikään. Vuonna 2013 sarjassa kuultiin 15 jaksoa.
Osa 71, Saima HarmajaTällä kertaa Kiveen hakatut -sarjan tekijät pohtivat 100-vuotta syntyneen runoilija Saima Harmajan haudan äärellä tämän kovin lyhyeksi jäänyttä elämää viileänä maaliskuisena talvipäivänä. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2122814)
Osa 72, Veli SaarinenTällä kertaa vieraillaan Suomen ensimmäisen hiihdon olympiavoittajan ja pitkäaikaisen päävalmentajan Veli Saarisen haudalla Virolahdella. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1941468)
Osa 73, Clas ThunbergTällä kertaa vieraillaan viisi olympiakultaa voittaneen pikaluistelija Clas Thunbergin - jääkenttien Nurmen - haudalla Helsingin Hietaniemessä. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1947786)
Osa 74, Tapani NikuMillaista olikaan elämä silloin kun Suomi sai hiihdossa ensimmäisen olympiamitalin, jonka toi Lahden Mustankallion hautausmaalla lepäävä Tapani Niku. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1955398)
Osa 75, Åke LindmanTällä kertaa vieraillaan Helsingissä Hietaniemen hautausmaan Taiteilijakukkulalla muistelemassa näyttelijä-ohjaaja Åke Lindmania, jonka jalkapallourakin oli sangen värikäs. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2293312)
Osa 76, Eino KirjonenEino Kirjonen ei koskaan voittanut mäkihypyn arvokisamitalia ja todisti sillä samalla oman mielilauseensa vääräksi. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1962362)
Osa 77, Mikko Ala-LeppilampiSurullisen hahmon ritari Mikko Ala-Leppilampi on haudattu Ylivieskan Suvannon hautausmaalle. Hän oli suomalaisen kestävyysjuoksun uuden nousun väriläiskä 1960-luvun lopulla. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1961810)
Osa 78, Vilho "Ville" TuulosVilho "Ville" Tuulos on edelleen ainoa suomalainen yleisurheilun hyppylajien olympiavoittaja, jota lempinimi "Pohjolan heinäsirkka" kuvaa sangen hyvin. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2258487)
Osa 79, Urho KarhumäkiUrho Karhumäki toi Suomen ensimmäisen kultamitalin Berliinin olympiakisoissa 1936 ja hän tiesi olevansa voittaja jo ennen kisojen alkua. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2265407)
Osa 80, Valto OleniusMillainen mies oikeastaan olikaan seiväshyppääjä ja -valmentaja Valto Olenius, jonka erikoisista metodeista pääsivät nauttimaan niin opiskelijat kuin huippuhyppääjätkin. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1932916)
Osa 81, Lauri LehtinenTällä kertaa tutustutaan monelle varsin tuntemattomaksi jääneeseen olympiavoittajaan ja maailmanennätysjuoksijaan Lauri Lehtiseen. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1944323)
Osa 82, Jani LehtonenJani Lehtonen ennätti ylittää seiväshypyssä 583 cm mutta niin hänen uransa kuin elämänsäkin loppuivat turhan varhain. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1951167)
Osa 83, Pekka SäiläTällä kertaa muistellaan Pekka "Pancho" Säilää, jonka upean tennisuran jälkeen tekemät ratkaisut olivat osin kovin onnettomia. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1957026)
Osa 84, Kari KulonenAuto-onnettomuudessa Uudessakaupungissa menehtynyt Kari Kulonen oli koripalloilijana aikaansa edellä. Monet hänen pelikaverinsa sanovat, että "Kanni" tulee yhä mieleen, kun laittaa turvavyötä kiinni. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1964236)
Osa 85, Frans Emil SillanpääTällä kertaa matkataan Hämeenkyrön hautausmaalle "tapaamaan Taataa" - Nobel-kirjailija Frans Emil Sillanpäätä. Hänen syntymästään on tänä vuonna kulunut 125 vuotta." [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2080667)
Kiveen hakatut: Kuudes tuotantokausi
Vuonna 2012 Kiveen hakatut -sarjassa kuultiin peräti 15 jaksoa, joissa tutustuttiin muun muassa Urho Kekkosen urheilumaailmaan.
Osa 56, Urho KekkonenTällä kertaa sarjan tekijät Arto Teronen ja Jouko Vuolle ovat Urho Kekkosen haudan äärellä Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä pohtimassa millainen urheilija ja urheiluvaikuttaja edesmennyt tasavallan presidentti oikeastaan olikaan. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561325)
Osa 57, Karl MarxTällä kertaa sarjan tekijät Arto Teronen ja Jouko Vuolle tekevät pienen syrjähypyn. Ensi kesän olympiakisojen aikana he esittelevät kisakaupunkia amatöörioppaina.Toukokuussa tutkimusmatka vei kaksikon Lontoon High Gaten hautausmaalle, jossa vastaan tuli Karl Marxin hauta. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1880611)
Osa 58, Kurt WiresTällä kertaa muistellaan vuonna 1948 olympiahopeaa, ja 1952 kaksi olympiakultaa yhdessä Yrjö Hietasen kanssa meloneen Kurt Wireksen värikästä elämää. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1564901)
Osa 59, Lenni ViitalaMillainen mies olikaan Lontoossa olympiakultaa paininut Lenni Viitala, joka ei koskaan saapunut noutamaan mitaliaan palkintojenjakoon. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1564901)
Osa 60, Birger StenmanSuomalaiset voimistelijat kahmivat Lontoossa 1948 hurjan määrän mitaleja. Yksi mies menestyksen takana oli Birger Stenman. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1571849)
Osa 61, Kaisa ParviainenKaisa Parviainen sai Lontoossa 1948 hopeaa keihäänheitossa, eivätkä naiset tuon jälkeenkään ole voittaneet kuin kaksi yleisurheilumitalia. Mutta millainen oikeastaan oli tämä monille kovin etäiseksi jäänyt, vuonna 2002 menehtynyt huippuheittäjä? [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1583276)
Osa 62, Thorvald StrömbergTällä kertaa muistellaan Thorvald Strömbergiä, joka Helsingin olympiakisoissa meloi 10 000 metriä muita nopeammin, ja jatkoi harrastustaan elämänsä loppuun saakka. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1583276)
Osa 63, Vilho YlönenNyt muistellaan erityisesti ampujana menestynyttä Tikkakosken mannekiinia Vilho Ylöstä, joka ehti pitkällä urallaan voittaa olympiamitalin sekä kesä- että talviolympiakisoissa. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1576288)
Osa 64, Erkki KatajaVarsin nuorena menehtynyt Erkki Kataja on Antti Kalliomäen ja Eeles Landströmin ohella ainoa suomalainen seiväshypyn olympiamitalisti. Monelle on piirtynyt hänestä mieleen kuva, jossa hän hyppää riman yli pipo päässä. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1576290)
Osa 65, Viljo HeinoViljo Heinon parhaat vuodet kuluivat sodassa mutta lähes ikämiehenä hän juoksi kahdesti 10 000 metrin maailmanennätyksen, ja voitti EM-kultaa 1946. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1576292)
Osa 66, Verner WeckmanSuomen ensimmäisen olympiavoittajan Verner Weckmanin elämää ei millään muotoa voi kuvata sanalla tavallinen. Hän on ollut kova mies! [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1576292)
Osa 67, Paavo AaltonenVoimisteluvalmentaja antoi kultamitalisti Paavo Aaltoselle lempinimen "Vahva Paavo", eikä lainkaan turhaan! [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1922059)
Osa 68, Veikko HuhtanenVeikko Huhtanen voitti Lontoon vuoden 1948 olympiakisoissa 6-ottelun, oli tärkeä osa joukkuekultaa voittanutta joukkuetta, jakoi hevosen kultamitalin Heikki Savolaisen ja Paavo Aaltosen kanssa sekä sai vielä rekilta pronssia. Mutta kuka oikeastaan oli Veikko Huhtanen? [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1922059)
Osa 69, Armas TaipaleArmas Taipale voitti kultaa Tukholmassa 1912 kiekonheitossa. Hänen vaiheensa sen jälkeen olivat pitkään aika tuntemattomat. Nyt kuitenkin alkaa selvitä... [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1936014)
Osa 70, Armas ValsteVuosina 1935 - 1960 Suomen Urheiluliiton valmennuksesta vastasi Armas Valste - olympiakävijä, urheiluvaikuttaja ja ylivalmentaja. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1926073)
Kiveen hakatut: Viides tuotantokausi
Kiveen hakatut -radiosarjan viides tuotantokausi vuodelta 2011 vie kuulijat Arto Terosen ja Jouko Vuolteen johdattamana muun muassa Niilo Tarvajärven ja Elis Askin pariin.
Osa 46, Elis AskTällä kertaa pohditaan millainen henkilö kätkeytyy lempinimien "Kid Ellis", Negru" ja "Lodju" taakse. Ne kuuluvat ammattinyrkkeilijälle ja promoottorille Elis Askille, jonka värikkäästä elämästä eivät tarinat lopu. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1096982) 
Osa 47, Esa RossiTällä kertaa pohditaan Honkanummen hautausmaalla Vantaalla kuka oikeastaan oli Esa Rossi, jonka nimi vilahtelee tiuhaan hiihtäjien muistoissa, mutta jonka kovin harva muistaa. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1096983) 
Osa 48, Yrjö SaarelaTällä kertaa tutustutaan Yrjö Saarelaan - Oulun ainoaan olympiavoittajaan ja aikansa todelliseen voimamieheen. [Kuuntele jakso. ](http://areena.yle.fi/radio/1096991) 
Osa 49, Jorma ValkamaMalmin hautausmaalla Helsingissä pohditaan kuka lienee ainoa suomalainen pituushypyn olympiamitalisti ja mitä kätkeytyy määreiden kumiukko sekä 777 taakse? [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1096996) 
Osa 50, Denis JohanssonTällä kertaa Arto Teronen ja Jouko Vuolle tutustuvat maileri Denis Johanssonin värikkäisiin vaiheisiin - vauhtia ja vaarallisia tilanteita riitti! [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1550589) 
Osa 51, Kustaa PihlajamäkiNurmon kirkon kupeeseen on haudattu viisi painin olympiamitalistia. Heistä kuuluisin on Kustaa Pihlajamäki, joka edusti Suomea olympiakisoissa neljä kertaa. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1551816) 
Osa 52, Antti HyvärinenRovaniemelle on haudattu aikanaan maailman pisimmän hypyn "mammuttimäessä" hypänneen Tauno Luiron lisäksi myös lajin ensimmäinen suomalainen olympiavoittaja Antti Hyvärinen, jonka uraan nyt tutustutaan. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1551816) 
Osa 53, Kaarlo PartanenTällä kertaa vieraillaan Iitissä Kausalan Cassiuksen ja Kuninkaiden käskynhaltijan haudalla, ja selvitellään millainen mies oli Kaarlo Partanen. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1551816) 
Osa 54, Robert PetersenPopcornin  Suomeen tuonut Robert "Petteri" Petersen on mies, jonka opetuksista suomalainen koripalloilu sai nauttia kuudella vuosikymmenellä. Petterin tapa puhua Suomea ei sekään hevin unohdu. [Kuuntele jakso. ](http://areena.yle.fi/radio/1163745) 
Osa 55, Niilo TarvajärviTällä kertaa sarjan tekijät Arto Teronen ja Jouko Vuolle ovat Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä muistelemassa merkittävää radio- ja TV-persoonaa Niilo Tarvajärveä, jonka matka kulki pesäpallokentiltä, kadettikoulun, olympiakisojen ja eduskunnan kautta miltei joulumaahan saakka. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1344623)
Putin myöntää: Talousongelmat osin hallituksen syytä
Presidentti Vladimir Putinin peruutti ministereiden vuodenvaihteen loman vaikean taloustilanteen takia. Venäjällä väläytettiin myös mahdollisuutta jäädyttää keskeisten elintarvikkeiden hintoja.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Venäjän talousvaikeudet eivät johdu pelkästään Venäjän ulkopuolisista syistä, kertoo uutistoimisto Tass.
Hallituksen kokouksessa joulupäivänä puhuneen Putinin mukaan ongelmien syitä pitää etsiä myös Venäjän sisäisistä toimista ja hallituksen virheistä. Ongelmia ovat aiheuttaneet hänen mukaansa myös Venäjän omat vuosien varrella tekemät virheet.
– Kohtaamamme vastoinkäymiset eivät ole pelkästään ulkoisia, eivätkä niitä ole aiheuttaneet vain pakotteisiin tai kansainväliseen tilanteeseen liittyvät rajoitteet, sanoi Putin.
Putin kehotti hallitusta keskittymään tärkeimpiin tehtäviinsä, jotka hänen mukaansa ovat sosiaaliset velvoitteet ja kansallisen valuutan eli ruplan kurssin tukeminen.
Hallituksen televisioidussa istunnossa Putin kertoi ministereille, ettei heillä ole nykytilanteessa varaa viettää perinteistä vuodenvaihteen lomaansa. Ministereiden on Putinin mukaan pysyttävä tilanteen tasalla myös lomakauden aikana.
Venäjällä työnteklijät pääsevät vuodenvaihteessa kaksiviikkoiselle lomalle. Kyse on vuoden tärkeimpiin kuuluvista lomakausista.  
Venäjän kauppa- ja teollisuusministeri Denis Manturov puolestaan vakuutti tänään, että Venäjä saattaa tarpeen vaatiessa jäädyttää kuluttajahintoja. Monet tuotteet ovat kallistuneet rajusti viime viikkoina ruplan arvon rajun alamäen myötä.  
Lainsäädäntö sallii viranomaisten säädellä peruselintarvikkeiden hintoja, jos ne nousevat yli 30 prosenttia kuukaudessa. Venäjällä peruselintarvikkeisiin luetaan muun muassa leipä, maito, kefiiri, smetana, auringonkukkaöljy ja kananmunat.
Zahartšenko: Ukrainan rauhanneuvottelut jatkuvat – vankienvaihdosta sovittu
Donetskin ns. kansantasavallan johtaja kertoo pienestä edistyksestä Ukrainan neuvotteluissa. Muut lähteet eivät kerro edes, onko neuvotteluja käynnissä.
Ukrainan rauhanneuvottelut jatkuvat puhelinkokouksena, kertoo Donetskin ns. kansantasavallan johtaja Aleksandr Zahartšenko uutistoimisto Tassille.
Rauhanneuvotteluita yritettiin eilen keskiviikkona, mutta osapuolet eivät päässeet sopuun käytännössä mistään asiasta.
Zahartšenkon mukaan keskusteluja kuitenkin on jatkettu Skype-puhelinkokouksena. Suuria edistysaskeleita ei ole hänen mukaansa tehty, mutta osapuolet ovat sopineet vankienvaihdosta.
Zahartšenkon uutistoimisto Tassille antaman tiedon mukaan osapuolet vapauttaisivat kaikki konfliktin aikana ottamansa sotavangit.
Epävirallisen kansantasavallan johtaja arvioi, että puhelinneuvottelua jatketaan kahden päivän ajan. Hän otaksui, että keskusteluissa voidaan sopia myös uusi ajankohta varsinaisille neuvotteluille.
Ukrainan ns. kontaktiryhmässä ovat mukana Ukrainan hallituksen edustajat, Venäjä, separatistit sekä välittäjänä toimiva Ety-järjestö. Vahvistusta puhelinkokoukselle ei ole tullut muista lähteistä.
Suomalaisvalmentajalla painajaismainen joulu KHL:ssä
Jukka Rautakorven valmentama Amur Habarovsk jatkaa KHL:n hännänhuippuna.
Jääkiekkoliiga KHL pyörii täysillä joulupyhistä huolimatta. Jukka Rautakorven valmentamalle Amur Habarovskille sekä jouluaatto että -päivä tarjosivat pettymyksiä.
Amur isännöi Sibiriä molempina päivinä. Jouluaattona Sibir tyrmäsi isäntäjoukkueen iskemällä alle kymmenessä minuutissa kolme maalia. Ottelu päättyi lopulta Sibirin 4-1-voittoon.
Joulupäivänä Sibir haki Habarovskista 5-3-voiton. Jonas Enlund keräsi tehot 1+1 ja Jarno Koskiranta tehot 0+2 Sibirin paidassa. Tuukka Mäntylä syötti puolestaan Amurin avausmaalin.
Rautakorven Amur on hävinnyt seitsemän viimeisestä kahdeksasta ottelustaan ja jatkaa KHL:n viimeisenä.
Arkojen kauriiden juhlakattaus Kristiinan pihalla Nurmeksessa
Harva saa katsella kauriita pihapiirissään, saati metrin päässä olohuoneen ikkunasta. Nurmeslaisen Kristiina Vuorelan ikkunoista kauriit käyvät katselemassa, onko emäntä kotona, ja ikkunan alle tuodaan vasatkin ihailtavaksi. Tarjolla olevat herkkukattaukset hupenevat säännöllisesti.
Kristiina Vuorela asuu luontoihmisen paratiisissa Nurmeksen keskustan kupeella. Reilun pihapiirin laidalta alkaa aukea peltonäkymä, jonka takaa kurkkii Lautiaisen vesi. Toiselta tontin nurkalta alkaa pieni ikimetsän nurkka.
– Olen vuosien aikana laskenut, että pihallani on vieraillut kuutisenkymmentä eri lintulajia. Oravia on paljon, samoin jäniksiä. Myös hirven olen tästä pihaltani nähnyt ja oikein poliisin taholta on vahvistettu, että susikin on rappujen tuntumassa käynyt istuksimassa, Kristiina Vuorela luettelee.
Joitakin vuosia sitten Kristiina huomasi, että pellolla ja pihan reunamilla vieraili kauriita. Niiden ruoan etsintä talven jäisestä maasta oli tiukassa, ja Kristiina ryhty kauriille apuriksi.
– Nyt nämä syövät melkein paremmin, kuin minä itse. Tutun kaupan bioroskiksesta saan käydä pelastamassa kaikenlaista kauriille käypäistä, omenia, rypäleitä ja avocadoja myöten. Heinääkin kävin näille ostamassa, ja kauraa; tottapuhuen tämä on meinannut lähteä vähän lapasesta, Kristiina naurahtaa.
– Pilkon aamulla ensimmäiseksi kauriille hedelmät käypäisen kokoisiksi, ja laitan niille pariin tiettyyn paikkaan pihamaalle kaurapedille hedelmäcocktailit odottamaan. Kauriiden näkeminen tuntuu aina yhtä hienolta! Nyt kun olen ollut tässä kotosalla, tulee omien puuhien ohessa tuon tuosta kurkattua, josko kauriit olisivat saapuneet pihalle, Kristiina kertoo.
Irtokoirat kauriiden kiusana
Kauriiden elämää läheltä seuratessaan Kristiina on toistuvasti joutunut näkemään, miten kauriit säikkyvät irrallaan juoksevia koiria.
– Kauriit ovat arkoja eläimiä, jotka reagoivat todella herkästi ympäristönsä tapahtumiin. Auton tai koiran lähestyminen saa ne katoamaan parilla loikalla metsän suojiin; irtokoiria täälläkin kyllä juoksee ikävän paljon. Minulla ei ole mitään koiria vastaan, mutta kytkettyinähän ne tulisi lainkin mukaan tässä asutuksen reunamilla olla, Kristiina pahoittelee.
Metsäkauris on Euroopan pienin hirvielän. Sen määrä on lisääntynyt Suomessa voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Etelä- ja Länsi-Suomessa on jo pysyvä kanta, joka levittäytyy tehokkaasti muualle maahan.
Kaunis kauris on herkkusuu
Ravintonsa puolesta metsäkauris on vaateliain pohjoismaisista hirvieläinlajeista. Se valikoi runsasravinteisimpia ja helpoimmin sulavia kasvinosia. Kesällä ravinnon muodostavat heinät ja ruohot - talvisin puiden ja pensaiden oksat sekä varvut. Runsaslumisina talvina metsäkauriita menehtyy nälkään.
Metsäkauriin talviruokinnan on todettu vähentävän merkittävästi riskiä viljelys- ja metsävahinkojen syntymiseksi. Talviruokinnan piirissä olevien kauriiden ei tarvitse turvautua ns. hätäravintoon, kuten puumaisiin kasvinosiin, jolloin riski puiden syönnistä on hyvin pieni.
– Keskitalvella kauriilla on selvästi vaikeuksia kuoputella ruokaa esiin runsaan lumen tai  tiukan jään alta pienillä sorkillaan. Minun pihapiirin tarjoukset otettiin heti mielellään vastaan, ja nyt kun kauriit ovat tottuneet liikkumaan tässä, ne tietävät tarkkaan missä herkut niitä odottavat, Kristiina Vuorela kertoo.
Kauriit käyvät kylmien kuukausien aikana pihallani ruokailemassa useamman kerran vuorokaudessa. Ne tulevat niin lähelle ikkunan taa, että niitä yltäisi vaikka silittää.
– Muutaman ruokakasan laitan aina talon lähelle ikkunan alle. Ne selvästi huomaavat, että niitä ihaillaan ikkunan takaa, mutta se ei näytä niitä häiritsevän. Tuntuu uskomattoman hienolta saada katsella arkaa, hienoa eläintä niin läheltä, että sitä ylettäisi vaikka kädellä koskettaa, Kristiina kertoo.
Kesän vasomisen ajan kauriit ovat metsien suojissa, eikä niitä pihapiirissä näy. Syksyn saapuessa ne kuitenkin palaavat tuttuun ruokapaikkaan, ja tuovat vasatkin ihailtavaksi tullessaan.
Juha Miedolta tärkeä jouluvinkki, että sydän ei säpsähdä
Jouluna on suuri riski olemassa siihen, että jouluähky tai sydänkohtaus yllättää liiallisesta syömisestä ja stressistä. Juha Miedolla on näihin ongelmiin oma yksinkertainen lääke.
Suomalaiset ahmivat jouluna kilokaupalla herkkuja: kinkkuja, joulutorttuja, suklaata, laatikoita ja lähes kaikkea muuta mahdollista, mitä silmien eteen syötäväksi tarjotaan.
Jouluähky voikin helposti yllättää salakavalasti tai tätä jopa vielä vakavammat seuraukset.
Mutta ei hätää. Hiihtäjälegenda Juha Mieto antaa jouluvinkit Yle Urheilun lukijoille, miten huonon olon voi välttää joulun pitkinä pyhinä.
Hän korostaa liikunnan tärkeyttä.
\- Pihalla kannattaa käydä ottamassa raikasta happea, Mieto aloittaa.
Hän kuitenkin huomauttaa, että pihalla ei saa liikkua, miten sattuu - ei ainakaan täysinäisen vatsan kanssa.
\- Kehottaisin myös liikkumaan joulun seutuna vähän hitaammilla vauhdeilla, että pumppu (sydän) ei säpsähdä.
Mieto kertoo itsekin viettävänsä joulua poikansa kanssa rauhallisesti kotonaan Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla.
\- Joulusauna kuuluu totta kai jouluperinteisiini. Minullahan on sauna päällä melkein joka päivä, kun olen kotona, mutta joulusauna antaa oman hohtonsa.
Paavi vetosi väkivaltaisuuksien lopettamiseksi 
Paavi Franciscus esitti perinteisessä Urbi et Orbi -siunauksessaan lohdutuksen sanoja Pakistanin kouluiskun uhrien omaisille.
Katolisen kirkon päämies paavi Franciscus on pitänyt perinteisen Urbi et Orbi -siunauksen Pyhän Pietarin kirkon aukiolla.
Vatikaanin aukio oli täyttynyt joulupäivän tervehdyksen seuraajista. Paavi toivoi väkivaltaisuuksien loppuvan maailman lukuisissa kriisipesäkkeissä muun muassa Ukrainassa.
Paavi toivoi myös demokraatian kehittymistä useissa hauraissa Afrikan valtioissa Sudanista Keski-Afrikkaan. Hän toivoi ebolan talttuvan epidemiasta kärsivissä Länsi-Afrikan maissa. Paavi esitti myös lohdutuksen sanoja Pakistanin kouluiskun uhrien omaisille.
Lopuksi hän toivotti kaikille hyvää joulua. 
NHL-sikailijalle pelikieltoa törkeästä tempusta
Pelikieltonsa lisäksi John Scott sai NHL:ltä sakot. Scott on tunnettu sikamaisista tempuista NHL-kaukaloissa.
San Jose Sharksin hyökkääjä John Scott on saanut jääkiekkoliiga NHL:ltä neljän ottelun pelikiellon.
Scott löi Anaheim Ducksin Tim Jackmania tiistain ottelussa leukaan ja voimisti iskua mailan tupilla. Jackman putosi iskusta jään pintaan eikä palannut enää otteluun.
Scottin todettiin syyllistyneen pelaajan turvallisuuden vaarantamiseen, koska Jackman ei pystynyt valmistautumaan iskuun millään tavalla.
Poliisi meni selvittämään miehen vointia – löysi palaneen talon ja luunkappaleita
Poliisin mukaan palo oli tapahtunut jo jonkin aikaa sitten, sillä rauniot eivät enää savunneet ja niiden päälle oli satanut lunta.
Itä-Suomen poliisi sai tiistaina ilmoituksen, että ilomantsilainen mies ei ole hakenut postejaan postilaatikostaan moneen päivään. Poliisipartio meni miehen kotiosoitteeseen Ilomantsin Korkeasyrjään selvittääkseen hänen vointiaan. Partio löysi lähes maan tasalle palaneen omakotitalon.
Poliisin mukaan palo oli tapahtunut jo jonkin aikaa sitten, sillä rauniot eivät enää savunneet ja niiden päälle oli satanut lunta. Teknisessä tutkinnassa raunioista löydettiin luunkappaleita.
Myöhemmin suoritettavilla DNA-tutkimuksilla selvitetään, kuuluvatko luunkappaleet yksin asuneelle miehelle. Mies oli nähty edellisen kerran noin viikko sitten, 18. joulukuuta.  Poliisi tutkii tapausta palosyyn- ja kuolemansyyn tutkintana, eikä asiassa epäillä rikosta.
Talossa asunut mies oli syntynyt vuonna 1931. 
Entinen Ferrari-pomo kuumana: "Perättömiä syytöksiä"
Sergio Marchionne kritisoi Luca di Montezemoloa. Nyt Montezemolo vastasi Marchionnen syytöksiin.
Ferrarin pääjohtajan paikan syyskuussa jättänyt Luca di Montezemolo on tyrmännyt häneen kohdistuneen kritiikin. Montezemolon paikan ottanut Sergio Marchionne totesi hiljattain, että Ferrari kärsii "muiden tekemistä" heikoista strategisista päätöksistä.
Ferrari jäi päättyneellä kaudella ilman osakilpailuvoittoa ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen. Marchionnen mukaan ensi kaudestakin tulee vaikea: uuden auton kanssa alettiin tehdä töitä aivan liian myöhään.
\- Olen kuullut viime viikkoina toistuvia ja joskus perättömiäkin syytöksiä. En halua joutua tällaisten kohteeksi, Montezemolo kommentoi italialaismedialle.
\- Luotan, että joulu tuo rauhaa ja uudelleenharkintakykyä, 23 vuotta Ferrari-pomona työskennellyt italialainen totesi.
Ukraina katkaisi sähköt Krimiltä jouluaattona – kiertävät sähkökatkot jatkuvat
Ukraina sanoi Krimin ylittäneen sähkökiintiönsä. Sähkötoimitukset palautettiin illalla, mutta ei täysimääräisinä.
Ukraina katkaisi kaikki sähköntoimitukset Venäjän valtaamalle Krimin niemimaalle eilen jouluaattona. Krimin niemimaan kaksi miljoonaa asukasta ovat saaneet 80 prosenttia sähköstään Ukrainasta, joten päätös aiheutti suuria ongelmia.
Ilman ennakkovaroitusta tullut sähkökatkos keskeytti tuotantolaitosten toiminnan, pimensi sairaaloita, pysäytti junia ja aiheutti suuria liikenneruuhkia, kun liikennevalot lakkasivat toimimasta. Katkokset johtivat häiriöihin myös niemimaan matkapuhelinliikenteessä, kertoo [Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/a7e57f9c-8b5d-11e4-ae73-00144feabdc0.html?siteedition=intl#axzz3MtiDEdUU).
Ukrainan energiaministerin Volodymyr Demtšyšynin mukaan sähköt katkaistiin siksi, että Krim oli ylittänyt sille määrätyn sähkökiintiön.
Pääministeri Arseni Jatsenjuk käsitteli asiaa myös hallituksen istunnossa. Hän muistutti Venäjän keskeyttäneen hiilitoimitukset Ukrainaan, mikä on pakottanut Ukrainan ankaraan sähkön säästämiseen ja kiertäviin sähkökatkoksiin. Katkokset on ulotettu myös separatistien hallitsemille alueille.
– Jos Ukrainassa ei ole valoja, niin Venäjän väliaikaisesti hallitsemilla alueilla ei niitä ole myöskään, hän totesi.
Ukraina alkoi kolmen tunnin katkoksen jälkeen toimittaa sähköä Krimille, mutta ei täysin riittävää määrää.
Krimin polttoaine- ja energiaministerin Sergei Jegorovin mukaan Krimin sähköntarve on tuhat megawattia. Niemimaan omat voimalat tuottavat 400 megawattia ja Ukrainasta saadaan sama määrä. 200 megawatin vajeesta seuraa, että sähköä on säästettävä.
Krimillä aloitettiin jouluattoiltana kiertävät sähkökatkot, joiden seurauksena tietyillä alueilla sähköt ovat poikki kaksi tuntia kerrallaan.
Kiveen hakatut: Neljäs tuotantokausi
Kiveen hakatut -radiosarjan vuonna 2010 julkaistulla neljännellä tuotantokaudella tutustuttiin 13 mielenkiintoiseen tarinaan.
Osa 33, Lauri "Tahko" PihkalaNyt matka vie peräti kahdelle hautausmaalle, sillä vaikka Lauri "Tahko" Pihkala on haudattu Aitolahdelle Tampereen kupeeseen, on osa hänen tuhkastaan myös kotipaikan Pihtiputaan sukuhaudassa. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561317)
Osa 34, Kalevi HämäläinenTällä kertaa syvennytään hiihdon olympiavoittajan ja maailmanmestarin Kalevi Hämäläinen haudan äärellä Juvalla hänen pitkään uraansa, johon sisältyy liuta väärin ymmärrystä ja katkeruutta. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561319)
Osa 35, Jorma PilkevaaraTämän kertaisessa jaksossa syvennytään koripalloilija Jorma Pilkevaaraan, jonka upeat syötöt siivittivät Suomen maajoukkueen aina olympiakisoihin saakka. Mikä mahtoi olla hänen menestyksensä salaisuus? [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561320)
Osa 36, Gunnar "Geebee" BärlundTämänkertaisen jakson sankarilla - GeeBeellä - on kyllä patsas, mutta hautakiven vierellä hänen saavutuksiaan ei voi muistella. Matka onkin vienyt suuren meren äärelle. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1287841)
Osa 37, Anton CollinTänään selviää millainen mies oli Norjassa maan surun aiheuttanut Anton Collin.[Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1290447)
Osa 38, Oskari FrimanTällä kertaa matka on vienyt Viipurin Sorvalin hautausmaalle, jossa pohditaan millainen mies oli "paini-insinööriksi" tituleerattu kaksinkertainen olympiavoittaja Oskari Friman. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1288734)
Osa 39, Fjodor TerentjevTällä kertaa tutustutaan Karjalan tasavallan ensimmäiseen olympiavoittajaan Fjodor Terentjeviin Paatenen kylässä. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1294478)
Osa 40, Gunnar HöckertTällä kertaa tutustutaan Berliinin vuoden 1936 olympiakisojen 5 000 metrin kultamitalistiin Gunnar Höckertiin. Hän kaatui talvisodassa päivää ennen 30-vuotissyntymäpäivänsä helmikuussa vuonna 1940. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1129413)
Osa 41, August KiuruSakkolassa syntynyt August "Aku" Kiuru on haudattu Hartolan hautausmaalle. Nyt tutustutaan tämän värikkään "hiihtoporsaan" vaiherikkaaseen elämään. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1131043)
Osa 42, Pekka TiilikainenNyt kaksikko pohdiskelee radioselostuksen saloja kollega Pekka Tiilikaisen - sinivalkoisen äänen - haudalla - mutta oli Pekka paljon muutakin kuin vain ääni. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1137513)
Osa 43, Jaakko TuominenTällä kertaa pohditaan yleisurheilumaajoukkueen kapteenin, 400 metrin aitojen kaksinkertaisen olympiaedustajan ja urheilumarkkinoinnin ammattilaisen Jaakko Tuomisen uraa. Hän vakuutti elämän olleen aina järjettömän nastaa! [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1140554)
Osa 44, Juhani JärvinenVuoden 1959 paras urheilija - pikaluistelun maailmanmestari ja ME-mies Juhani Järvinen on haudattu Helsingin Malmin hautausmaalle kuten muun muassa Tapio Rautavaara. Liian varhain, vain 49-vuotiaana kuollut Järvinen oli todellinen urheilumies.[ Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1140554)
Osa 45, Kalle AnttilaTällä kertaa ollaan painijan - siis liikemiehen - Kalle Anttilan haudalla pohtimassa miten kraatarin opein voitettiin olympiakultaa. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/1146061)
Kiveen hakatut: Kolmas tuotantokausi
Jouko Vuolteen ja Arto Terosen toimittaman palkitun Kiveen hakatut -sarjan kolmas tuotantokausi kuultiin vuonna 2009. 
Osa 25, Veikko HakulinenTällä kertaa tie on vienyt Valkeakosken hautausmaalle, jossa sijaitsee kolminkertaisen olympiavoittajan ja neljien olympaikisojen kävijän Veikko Hakulisen - Haku-Veikon - viimeinen leposija. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561311)
Osa 26, Sten SuvioTänään tutustutaan Helsingin Malmin hautausmaalla nyrkkeilyn ensimmäiseen suomalaiseen olympiavoittajaan - lajin tiedemieheen - Sten Suvioon, jonka kädet olivat uran aikana usein tavallista kovemmalla. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiveenhakatuturheilulegendojenhautojenaarella98029.html#media=98041)
Osa 27, Erik Von FrenckellTällä kertaa ollaan vierailulla Helsingin Hietaniemen hautausmaalla, jossa pohditaan ainakin sitä, onko jotain sellaista tapahtumaa, johon kaupunginjohtaja ja urheiluvaikuttaja Erik von Frenckell ei ole elämänsä aikana osallistunut.[ Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561312)
Osa 28, Voitto HellstenSarjan tämänkertaisessa jaksossa ollaan tapaamassa Voitto Hellsténiä: Ruotsin kaatajaa ja senaattoria, jonka muistelmien nimeä - Voiton ja tappion vuodet - voi pitää hyvin osuvana. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiveenhakatuturheilulegendojenhautojenaarella98029.html#media=98030)
Osa 29, Tauno LuiroTällä kertaa vieraillaan Rovaniemellä Tauno Luiron haudalla. Hänen historiansa tuntuu kiinnostavan enemmän saksalaisia kuin suomalaisia turisteja. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561314)
Osa 30, Ludowika ja Walter JakobssonTässä jaksossa kaksikon tie on hyisenä kesäkuisena päivän vienyt Hietaniemen hautausmaalle, jossa vieraillaan itsenäisen Suomen ensimmäisten olympiavoittajien Ludowika ja Walter Jakobssonin haudalla. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561315)
Osa 31, Mona-Lisa PursiainenNyt matka on vienyt Kauniaisten hautausmaalle tapaamaan vuonna 1973 maailman kovinta vauhtia juossutta, kilpakenttien todellista kaunotarta Mona-Lisa Strandvall-Pursiaista. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaikkeinnopeinmona-lisapursiainen97937.html)
Osa 32, Curt LincolnTällä kertaa tutustutaan Hietaniemen hautausmaalla suomalaisen autourheilun ensimmäiseen kansainväliseen tähteen, Eläintarhan ajojen sankariin Curt Lincolniin. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiveenhakatuturheilulegendojenhautojenaarella98029.html#media=98048)
TV-dokumentti johti toimiin – tuhansia venäläisten dopingnäytteitä uusintatarkastuksiin
Saksalaisessa tv-dokumentissa väitettiin, että peräti 99 prosenttia venäläisistä olympiaurheilijoista käyttää dopingia. WADA on ottanut noin 3000 dopingnäytettä uusintatarkastuksiin.
Saksalaisen ARD-kanavan kohudokumentti venäläisurheilijoiden dopingin käytöstä on johtanut toimenpiteisiin. Venäjän urheiluministerin Vitali Mutkon mukaan Kansainvälinen antidopingtoimikunta WADA on ottanut noin 3000 venäläisurheilijan dopingnäytteet uusintatarkastuksiin.
\- Kirjoitin WADA:lle kirjeen, jossa ilmaisin erittäin selkeästi, että olemme avoimia tutkimaan ja näyttämään kaiken. Tietojeni mukaan näytteet on viety Kölniin tutkittaviksi, Mutko kommentoi uutistoimisto R-Sportille.
Dokumentissa yhdeksi suurimmista roistoista leimataan Venäjän yleisurheiluliiton puheenjohtajaa Valentin Balahnitshev. Dokumentin mukaan hän olisi vastuussa maailmanlaajuisesta dopingohjelmasta. Balahnitshev on jättäny tutkinnan ajaksi tehtävänsä Kansainvälisessä yleisurheiluliitossa.
Syytösten kohteeksi niin ikään joutunut valmentaja Vladimir Kazarin on kertonut haastavansa dokumentin tehneen Hajo Seppeltin oikeuteen. Hän aikoo haastaa oikeuteen myös juoksija Julia Stepanovan ja tämän miehen Vitali Stepanovin, joka on ollut Venäjän antidopingtoimikunnan tehtävissä. Sepanova ja Stepanov ovat kertoneet olleensa laajan dopingohjelman keskiössä.
Dokumentin mukaan Venäjän valtio on tukenut systemaattista dopingohjelmaa yleisurheilussa ja lahjonut testaajat hiljaisiksi.
Katso Softenginen intiimi keikka YleX Pikkujouluissa
YleX vietti pikkujouluja kuulijoidensa kanssa 9. joulukuuta. Katso bileissä nähty Softenginen keikka!
YleX:n pikkujouluissa kutsuvierasyleisölle keikan heittänyt **Softengine** esitti _What if I?_, _Yellow House_, _Phonecall From Unknown_, _The Sirens_ ja _Something Better_ -kappaleet.
Euroviisuissa miljoonayleisöllekin esiintyyneet Softenginen laulaja **Topi Latukka** ja kosketinsoittaja **Henri Oskár o**livat mielissään pienemmästä keikasta.
\- Keikka jännitti enemmän, koska tila oli intiimimpi. Se on ihmisistä kiinni, että millainen meno ja nyt oli ihan sairaan kova meininki, muusikot kertoivat keikan jälkeen.
Juha Korpijärvi: Ja niin joutui johdoton joulu
Millainen maailma olisi ilman sähköjohtojohtohässäkkää, sähköä siirettäisiin laitteeseen ilman sähköjohtoa? Onnistuisiko tämä tulevaisuudessa? Tätä pohtii tekniikan tohtori Juha Korpijärvi.
Joulupukin saavuttua lahjoineen huomasimme pukinkonttiin ilmestyneen jälleen uusia sähkölaitteita: epilaattoreita, digibokseja, kännyköitä ja muuta elektroniikkaa. Näiden seuralaisena on luonnollisesti erilaisia latureita muuntajineen ja sähköjohtoineen, joita sovitellaan jouluvalojen ja muiden johtojen lomaan. Laitteita viritellessä toimintakuntoon meneekin sitten tovi joulupäivästä ja tuloksena on uusi johdinhässäkkä sekä muutama vuodatettu kyynel ja hikipisara.
Langaton sähkönsiirto
Tässä vaiheessa joululomalaisen mieleen tulee väistämättä ajatus langattomasta sähkönsiirrosta. Ihannetapauksessa huoneistossa olisi yksi lähetin, josta lukuisat oikealle taajuudelle viritetyt sähkölaitteet imisivät energian ilman johtimia. Ja onhan tällaisia sovelluksia pienessä määrin käytössämmekin. Hammasharja latautuu asemassaan ilman galvaanista yhteyttä harjan ja laturin välillä tai kännykkä latautuu langattomasti latausalustallaan.
Sähkömagneettinen induktio keksittiin jo 1830-luvulla
Edellä mainitut laitteet perustuvat maailman suurimpien keksijöiden kastiin lukeutuvan, englantilaisen tiedemiehen Michael Faradayn jo 1830-luvulla löytämään sähkömagneettiseen induktioon. Lennokkaita kehitelmiä ilmiöstä löytyy meidän päiviimme asti.
En nyt tarkoita vakiintunutta sähkömoottoria tai muuntajaa vaan esimerkiksi seuraavaa: sähkön varastamisesta tuomittiin aikoinaan mies, joka oli viritellyt induktiosilmukkaa voimajohdon alaiselle johtokadulle ja saanut imaistua tästä sähköt mökkinsä ulkovalaistukseen.
Lahden radiomuseossa on tiettävästi kerrottu tapauksesta, jossa radiolähettimen lähitalossa oli saatu valot syttymään ja sammumaan radiolähettimestä tulevan radiosäteilyn antamalla energialla.
Sähköenergiaa voi siirtää langattomasti lyhyitä matkoja
Michael Faradayn keksinnöstä johtuu myös ns. elektromagneettinen kytkentä (magnetodynamic coupling), jota hyväksikäyttäen MIT:n tutkijat ovat Digitoday-lehden mukaan onnistuneesti saaneet mm. hehkulampun palamaan runsaan kahden metrin etäisyydellä lähettimestä. Tekniikka perustuu sähköenergian siirtymiseen kahden kelan välillä, jotka on viritetty resonoimaan samalla taajuudella.
 Amerikanserbialainen keksijä ja fyysikko Nikola Tesla oli tekniikan ensimmäisiä käyttäjiä jo vuonna 1894. Onpa tekniikkaa soveltamaan ja edelleen kehittämään perustaneet MIT:n tutkijat firman, jonka nimi on Witricity ja jolla on aiheeseen liittyen jo tuotteitakin kuluttajaelektroniikasta lääketieteeseen. 
Mainittakoon, että MIT (Massachusetts Institute of Technology) on Yhdysvalloissa sijaitseva teknillinen korkeakoulu, joka on QS World University Rankingin mukaan arvioitu maailman laadukkaimmaksi yliopistoksi. Helsingin yliopisto oli samassa vertailussa sijalla 67.
Ehkäpä tekniikka vuosien saatossa kehittyy niin pitkälle, että johdinspagetit jouluaattona ovat historiaa. Sitä odotellessa sytytämme jo antiikin roomalaisten käyttämän langattoman, vaan ei sydämettömän, valonlähteen eli perinteisen kynttilän. Toivotan kaikille lukijoille Hyvää Joulua.
**Juha Korpijärvi**
_Kirjoittaja on tekniikan tohtori, joka toimii sähkötekniikan yliopettajana Mikkelin ammattikorkeakoulussa._
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Mies teki aseellisen ryöstön Ylöjärvellä – poliisi pyytää vihjeitä
Mies oli noin 170–180 senttimetriä pitkä. Hänellä oli päällään vaaleansininen kevyt toppatakki sekä tummat reisitaskuhousut.
Ylöjärvellä on tehty aseellinen ryöstö tiistaina kelo 18.13. Noin 20-vuotias mies ryösti  Metsäkylän Siwan. Hän sai saaliiksi pienehkön summan rahaa. Mies poistui juosten Vaasantien suuntaan.
Mies oli tummaihoinen ja noin 170–180 senttimetriä pitkä. Hänellä oli päällään vaaleansininen kevyt toppatakki sekä tummat reisitaskuhousut. Mies oli peittänyt kasvonsa pipolla, johon oli tehty reiät silmien kohdalle.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä ja laittomana uhkauksena. Mahdollisia silminnäkijöitä sekä miehen tunnistavia henkilöitä pyydetään ilmoittamaan tietonsa Sisä-Suomen poliisilaitoksen Ylöjärven poliisiaseman päivystyksen numeroon 0295415009 virka-aikana klo 08.00-16.00.
Armialla tyly jouluaatto – lähetettiin takaisin farmiin
Suomalaishyökkääjän uran ensimmäinen NHL-komennus jäi yhden ottelun mittaiseksi. Suomalaishyökkääjä pelasi Detroitia vastaan vajaat 15 minuuttia Buffalon ykkösketjussa.
NHL-seura Buffalo Sabres on lähettänyt Joel Armian takaisin farmijoukkueeseensa. 21-vuotias suomalaishyökkääjä ehti pelata NHL:ssä vain yhden ottelun.
Armia nostettiin Buffalon NHL-miehistöön jouluaaton aattona. Aattona Sabres tiedotti kuitenkin, että suomalaishyökkääjän kausi jatkuu AHL-seura Rochester Americansissa.
Armian lisäksi farmiin lähetettiin hyökkääjät Mihail Grigorenko ja Tim Schaller sekä puolustaja Mark Pysyk.
Ampumahiihdossa jälleen dopingtapaus – nimeä ei paljasteta
Ampumahiihdon vuosi on ollut synkkä dopingtapausten valossa.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on kertonut antaneensa alustavan kilpailukiellon nimettömälle urheilijalle. Kilpailukielto on alkanut 15. joulukuuta.
IBU:n mukaan urheilijan dopingnäytteistä on löydetty epo-hormonia. Liitto kertoo tiedottavansa asiasta lisää, kun se on "laillisesti mahdollista".
Ampumahiihdossa on vuoden 2014 aikana nähty useampi dopingtapaus. Venäläiset Jekaterina Jourieva ja Irina Starih saivat kilpailukiellot ennen Sotshin olympialaisia. Heidän maanmiehensä Aleksander Loginov jäi kiinni dopingista puolestaan marraskuussa.
Saksalainen Evi Sachenbacher-Stehle jäi Sotshissa kiinni kielletyn piristeen käytöstä ja sai kahden vuoden kilpailukiellon. Panna lyheni kuuteen kuukauteen saksalaisen valitettua urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
Marja-Liisa Kirvesniemi kehottaa suomalaisia rauhoittumaan jouluna
Marja-Liisa Kirvesniemen mielestä jouluna on tärkeää rauhoittua ylimääräisistä menoista ja tekemisistä, että jaksaa taas touhuta vuoden alussa.
Hiihdon kolminkertainen olympiavoittaja Marja-Liisa Kirvesniemi hiljentyy viettämään joulua perinteisesti läheistensä kanssa. Hänelle tärkeitä asioita joulussa ovat joulurauha sekä haudoilla ja kirkossa käynti.
\- Kun kaikilla ihmisillä on monenlaista touhua ja menoa, siksi on erittäin tärkeää, että rauhoittuu jossain vaiheessa kaikesta ylimääräisestä menosta ja tekemisestä.
Kirvesniemi kehottaa myös Yle Urheilun lukijoita rauhoittumaan jouluna.
\- Ketään muuta ei voi sillä tavoin rauhoittaa, Kirvesniemi toteaa.
Hän kannustaa Yle Urheilun lukijoita myös kuuntelemaan kauniita joululauluja, syömään kohtuudella jouluruokia ja nauttimaan joulurauhasta.
\- Kun uusi vuosi koittaa, sitten jaksaa taas touhuta työhommissa ja hyvällä tavoin nauttia elämästä ja Suomessa olosta, Kirvesniemi sanoo.
Hän on iloinen myös veljen tuomasta joulukuusesta, joka oli koristeltu jo aatonaattona.
\- Ennen kuusen minulle ja siskolle hoiti isä, nyt veli. Se on aina ollut hyvä, hyväntuulinen Kirvesniemi sanoo ja toivottaa hyvää joulua Yle Urheilun lukijoille.
Ruplan syöksy: Venäläisseurat haluavat alentaa pelaajiensa palkkoja
Rupla on menettänyt tänä vuonna lähes puolet arvostaan euroon ja dollariin nähden.
Venäjän jalkapalloliigan joukkueet ovat pyytäneet pelaajiaan suostumaan palkanalennuksiin ruplan kurssin heikentymisen takia. Liigan mukaan kaikki korkeimman sarjatason 16 joukkuetta sopivat asiasta yhdessä.
Käytännössä seurojen ja pelaajien pitäisi tehdä uudet sopimukset, jotka suhteutettaisiin ruplan nykyiseen kurssiin. Tämä tarkoittaisi osalle pelaajista jopa 20 prosentin palkanalennusta.
Venäjän liigan pelaajien palkkiot sovitaan usein euroina tai dollareina, mutta ne maksetaan ruplina. Ruplan arvon alentuminen on käytännössä nostanut pelaajien palkkioita tänä vuonna.
Juha Tapion kiireetön joulu maistuu marmeladille – saanut 20 vuotta saman lahjan
Juha Tapiolla on takanaan vilkas vuosi. Maata kiertävä muusikko aikoo jouluna rauhoittua ja viettää kiireetöntä aikaa läheistensä kanssa. Hän on saanut ystävältään jo parikymmentä vuotta saman lahjan – mutta joka kerta arvoituksellisessa paketissa.
Juha Tapio päätti viime perjantaina joulukiertueensa Kokkolaan loppuunmyytyyn kirkkokonserttiin. Keväällä hän jää keikkatauolle tekemään uusia kappaleita.
Muusikko kertoo, että joulun ajan esiintymisissä on oma tunnelmansa.
– Monet, jotka ovat vuoden varrella käyneet keikoilla, tulevat vielä kerran. He toivottavat hyvää joulua ja hyppäävät kaulaan. Kiitollinen mieli on.
Paketoimme ne mahdollisimman arvoituksellisesti, ettei sisältö selviä ulkoapäin.
Jouluna hän aikoo pysyä paikallaan. Perinteisiin kuuluvat tutut traditiot joulusaunasta joulupukkiin.
– Maankiertäjälle on juhlaa, kun ei tarvitse kiertää. Niin ihanaa kuin se onkin, on ihan mahtavaa olla hetki todella rauhallisesti ja vain niiden lähimpien kanssa. Se tekee joulun, kun ei ole kiire minnekään.
Jouluna Juha Tapion ylivoimaisia suosikkiherkkuja ovat vihreät marmeladikuulat.
– Joulu ei tule ilman niitä. Meille on ollut yhden kaverin kanssa jo 20 vuotta tapana ostaa toisillemme paketit niitä. Paketoimme ne mahdollisimman arvoituksellisesti, ettei sisältö selviäisi ulkoapäin.
Faneille suosikkiherkku on jo tuttu. Mies on saanut joulukiertueensa jokaisen keikan jälkeen useamman paketin vihreitä herkkuja.
Kiveen hakatut: Toinen tuotantokausi
Kiveen hakatut -radiosarjan toisella tuotantokaudella vuonna 2008 tutustuttiin muun muassa Jonni Myyrän värikkääseen tarinaan.
Osa 13, Heikki SavolainenKesän 2008 ensimmäisessä osassa vieraillaan Kajaaniin hautausmaalla ja ollaan tapaamassa Heikki Savolaista, joka ehti edustaa Suomea olympiakisoissa neljällä vuosikymmenellä. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561307)
Osa 14, Jonni MyyräTällä kertaa vieraillaan Savitaipaleella kaksinkertaisen keihäänheiton olympiavoittajan - mutta myös sankarin ja konnan - Jonni Myyrän muistokivellä. Hänen tarinansa voisi hyvinkin olla elokuvan aihe. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiveenhakatuturheilulegendojenhautojenaarella98029.html#media=98032)
Osa 15, Paavo YrjöläNyt tie on vienyt Pohjois-Hämeeseen 10-ottelun olympiavoittajan Paavo Yrjölän - Hämeenkyrön Karhun - haudalle. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561306)
Osa 16, Ville PörhöläMatka on nyt jatkunut Tornioon saakka. Ollaan nelinkertaisen olympiakisakävijän sekä monen lajin taitajan, kultamitalisti Ville Pörhölän haudalla - paikalla, jonka hän oli itse valinnut. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561305)
Osa 17, Juha TiainenTällä kertaa matka on vienyt itään - lähes erämaahan - hiljaisuuden keskelle. Sieltä löytyi olympiarenkain koristeltu hautakivi, johon oli kiinnitetty moukari - 100 000 heiton olympiavoittajan moukari. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiveenhakatuturheilulegendojenhautojenaarella98029.html#media=98033)
Osa 18, Elmer NiklanderTällä kertaa tutustutaan Oitin Kanuunaan eli Elmer Niklanderiin - mieheen, jonka valtavasta palkintokokoelmasta osa on teillä tietämättömillä, ja joka sai kiekon lentämään kummallakin kädellä lähes yhtä pitkälle. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiveenhakatuturheilulegendojenhautojenaarella98029.html#media=98049)
Osa 19, Volmari Iso-HolloTällä kertaa vieraillaan Keravalla ja pohditaan miksi Volmari Iso-Hollo on edelleen ainoa 3000 metrin estejuoksun kaksinkertainen olympiavoittaja. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiveenhakatuturheilulegendojenhautojenaarella98029.html#media=98026)
Osa 20, Kelpo GröndahlSarjan 20:s jakso vie Reposaareen, jossa meren rannalla on kultamitalisti-kansanedustaja Kelpo Gröndahlin viimeinen leposija. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561304)
Osa 21, Ilmari SalminenSarjan 21:s osa on äänitetty Kouvolan vanhalla hautausmaalla Berliinin olympiakisojen 10 000 metrin kultamitalistin Ilmari Salmisen haudalla. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561303)
Osa 22, Kyösti LehtonenTällä kertaa vieraillaan Jämsänkoskella itsenäisyyspäivänä vuonna 1956 olympiakultaa painineen Kyösti Lehtosen haudalla. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiveenhakatuturheilulegendojenhautojenaarella98029.html#media=98028)
Osa 23, Ville RitolaHarvalla suomalaisella on kaksi syntymäpäivää, mutta Ville Ritolan kohdalla näin on. Nyt vieraillaan tämän viisi olympiakisojen kultamitalia voittaneen juoksijan haudalla. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiveenhakatuturheilulegendojenhautojenaarella98029.html#media=98025)
Osa 24, Pentti HämäläinenTällä kertaa vieraillaan Kotkan Parikan hautausmaalla muistelemassa nyrkkeilijä Pentti Hämäläistä - kultamitalistia Helsingin olympiakisoista ja ainoaa kaksi olympiamitalia saavuttanutta suomalaisnyrkkeilijää. [Kuuntele jakso.](http://areena.yle.fi/radio/2561302)
Kiveen hakatut: Ensimmäinen tuotantokausi
Jouko Vuolteen ja Arto Terosen palkittu Kiveen hakatut -sarja sai alkunsa vuonna 2007, jolloin ohjelmaa kuultiin 12 jakson verran.
Osa 1, Tapio Rautavaara  
**Urheilutoimittajat käyvät olympiavoittaja Tapio Rautavaaran viimeisellä leposijalla Malmin hautausmaalla Helsingistä. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tapio_rautavaaran_haudalla_30181.html)  
  
  
 
Osa 2, Arto Tolsa  
**Kiveen hakatut -sarjassa matka vie tällä kertaa Kymenlaaksoon. Kotkalaisen Arto Tolsan (1945–1989) karhunpotkua pelättiin vastapuolella syystäkin. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/arto_tolsan_kotkalainen_karhunpotku_30184.html)
Osa 3, Sylvi Saimo  
**Sylvi Saimo meloi kultaa Helsingin olympialaisissa 1952. Vantteran ja kovasuisen urheilijan kädenpuristus sai heikommat miehet irvistämään. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sylvi_saimolla_oli_karhun_kadenpuristus_30189.html)
Osa 4, Kalle Jalkanen  
**Urheilutoimittajat kipuavat mäen päälle Lappeenrannan sankarihautausmaalle, jolla pohditaan hiihtäjäsankari Kalle Jalkasen elämää. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kalle_jalkanen_olympiavoittaja_ja_sankarivainaja_30191.html)
Osa 5, Tarmo Uusivirta  
**Kiveen hakatut -sarjan tekijät saa tällä kertaa mietteliääksi hautakiven teksti "Tarmo Uusivirta - Euroopan mestari". [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tarmo_uusivirta_euroopan_mestari_30194.html)
Osa 6, Aale Tynni  
**Aale Tynni lienee Suomen tuntemattomin olympiavoittaja. Hän saavutti lyriikkasarjan kultaa Lontoon olympialaisissa vuonna 1948. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/aale_tynni_voitti_olympiakullan_muoniossa_30197.html)
Osa 7, Henri Toivonen  
**Korsikan rallissa vuonna 1986 traagisesti menehtynyt rallikuski Henri Toivonen oli kenties maailman lupaavin autourheilija. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/henri_toivonen_isan_poika_30200.html)
Osa 8, Hannes Kolehmainen  
**Kiveen hakatut -sarjan tekijöiden matka vie Kulosaaren hautausmaalle. Siellä on hyvä pohtia, miten Suomi juostiinkaan maailmankartalle. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hymyilevaa_hannesta_tapaamassa_30213.html)
Osa 9, Martti Jukola  
**Toimittaja Martti Jukola (1900-1952) oli radion urheiluselostusten uranuurtaja. Mikä oli hänen merkityksensä itsenäistyneelle kansakunnalle? [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kansakunnan_aanen_martti_jukolan_haudalla_30215.html)
Osa 10, Jarmo Wasama  
**Tamperelainen Jarmo Wasama oli aikanaan Suomen lahjakkaimpia jääkiekkoilijoita. Hänen lyhyttä elämäänsä leimasi numero 2. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jarmo_wasama_-_eraan_legendan_synty_30217.html)
Osa 11, Jarno Saarinen  
**Kevät 1973 päättyi järkyttävästi. Onnettomuudet Äänekoskella ja Monzassa vaativat kahden suomalaisen nuorisoidolin hengen kuukauden sisään. [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jarmo_wasama_-_eraan_legendan_synty_30217.html)
Osa 12, Paavo Nurmi  
**Paavo Nurmi oli juoksijoiden kuningas. Mutta onko kaikkien aikojen menestyneimmästä suomalaisesta olympiaurheilijasta kerrottu jo kaikki? [Kuuntele jakso.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jarmo_wasama_-_eraan_legendan_synty_30217.html)
Juha Miedolla hurja jouluperinne – ”Joskus olen itsekin ihmetellyt”
Hiihtäjälegenda Juha Mieto tunnetaan mämmin suurena ystävänä. Hän voi syödä jopa 40-50 mämmirovetta lyhyessäkin ajassa. Jouluna hänellä on tätäkin hurjempi syöntiperinne.
Juha Mieto kertoo ostaneensa kaupasta valmiita joulutorttutaikinoita, joista hän on leiponut herkkuja.
\- Niitä tulee vähän liikaakin ahmittua, sillä yli sata torttua paukahtaa kevyesti joulun aikana.
Määrä kuulostaa hirvittävän suurelta. Mieto näkee asian toisin.
\- En tiedä, onko se hirveä määrä, kun jouluaattona aloitan ja loppiaisena lopetan. Onhan siinä päiviä, ja sen jälkeen voin tehdä uudenvuodenlupauksen eli annan masuni pikkuisen rauhoittua, että se ei ole työllistettynä ruuasta.
Miedon mukaan joulutorttuja on mukava napostella.
\- Olen aina tykännyt joulutortuista, vaikka ne eivät miltään maistu. Ne kuitenkin tekevät jollain tavoin säväyksen. Joskus olen itsekin ihmetellyt, miksi niitä syön, mutta kaipaan niitä, ja ne kuuluvat jouluun oleellisesti.
Mieto kertoo, että joulutorttuja voi syödä ”ihan tuosta vain” tai vaikka kahvin ja maidon kanssa.
\- Siinä ei tarvita mitään rituaalia, kun niitä voi vain porskutella, ja vettä päälle, tiistaina kinkunpaistohommissa ollut Mieto sanoi.
Joulumämmiperinne katkeaa tänä jouluna
Joulun alla Mieto koki pienen takaiskun kauppareissulla. Kurikkalaisessa kaupassa ei ollut mämmiä, joten Miedon pitkä jouluperinne katkeaa, sillä hän on syönyt mämmiä pääsiäisen lisäksi jouluna.
\- Täytyy käydä vielä vaikka loppiaisena kysymässä mämmiä. Etelän kaupoissa sitä on, mutta ei täällä. Kun joulun aika loppuu, kehoon voi laittaa mallin päälle, että pääsiäinen tulee. Pari rovetta olisikin hyvä porskutella pääsiäistä ajatellen. Ihmiskroppahan monta kertaa tiedostaa, mitä tuleman pitää. Voi, kun saisikin kietaista.
Nyt Mieto siis korvaa mämmin puutteen joulutortuilla ja kinkuilla. Miedon joulupöydästä löytyy myös lanttu- ja maksalaatikkoa.
\- Minulla on kymmenkuntakiloinen suolattu kinkku. Joskus on mennyt kaksikin kinkkua, ja täytyy katsoa, jos joulun jälkeen käyn vielä rääpiäisenä katsomassa, onko jäänyt kauppaan myytäväksi. Sitähän joskus myydään halvalla kuin vain ulos kantaisi, Mieto kuvailee.
Hän on perinteisesti tuonut myös joulukuusen kotiinsa omasta metsästä. Tänä vuonna hän haki sen jo nelisen viikkoa sitten pihalleen ja toi sisälle maanantai-iltana. Kuusen rungosta hän katkaisi pienen palan, että se pystyy imemään vettä.
\- Kuusi on minulla aina pikkuisen normaalia kauemmin eli yli loppiaisen, ei kuitenkaan juhannukseen asti. Kun täällä maalla ollaan, oksat on hyvä polttaa takassa.
Venäjän inflaatio pomppasi joulukuussa – keskuspankki odottaa BKT:n romahtavan
Venäjän ensi vuoden budjetin odotetaan olevan selvästi aiemmin arvioitua alijäämäisempi. Venäjän luottoluokitus laskee roskalainatasolle 50 prosentin todennäköisyydellä, sanoo luottoluokituslaitos Standard & Poor's.
Venäjällä kuluttajahintojen nousu eli inflaatio on kiihtynyt rajusti kuluvan joulukuun aikana.
Valtiollisen tilastokeskuksen Rosstatin laskelmien mukaan hinnat ovat nousseet yksin joulukuun aikana 1,7 prosenttia. Pelkästään yhden viikon aikana, joulukuun 16. ja 22. päivän välisenä aikana hinnat pomppasivat 0,9 prosenttia, Rosstat kertoo.
Venäjän hallitus on jälleen nostanut arviotaan tämän vuoden kokonaisinflaatiosta. Talousministeri Anton Siluanovin mukaan vuoden 2014 inflaatio noussee 11,5 prosentin tasolle.
– Valitettavasti tämän vuoden inflaatio on noussut. Todennäköisesti se nousee suunnilleen 11,5 prosentin tasolle, ehkä korkeammallekin, tänä vuonna, Siluaniov sanoi parlamentin ylähuoneen istunnossa.
Hallituksen tärkein tehtävä jatkossa on saada inflaatio hallintaan ja sen jälkeen laskea korkotasoa, Siluanov jatkoi. Ministeri ei uskonut, että korkotaso olisi ylhäällä kauaa, koska sille ei ole hänen mielestään perusteita.
Budjetti alijäämäinen, BKT miinuksella
Talousministeri Siluanov valotti myös Venäjän ensi vuoden budjetin näkymiä. Hallitus oli budjettia laatiessaan arvioinut sen jäävän 0,6 prosenttia alijäämäiseksi. Nyt Siluanov povasi alijäävän olevan olennaisesti suurempi.
Valtion tulot supistuvat ensi vuonna ja hallituksen on käytettävä vararahastoja puutteiden tilkitsemiseen, Siluanov kertoi. Hän ei antanut tarkempaa arviota alijäämän suuruudesta, mutta totesi, että valtiontalouden tasapainotus on välttämätöntä.
– Yhden vuoden alijäämä ei ole pelottava asia. Tärkeintä on saada sitoumukset samaan tasoon varojen kanssa, hän totesi.
Venäjän keskuspankki ennusti aiemmin tässä kuussa, että maan bruttokansantuote laskee ensi vuonna jopa 4,5 prosenttia, jos öljyn hinta pysyy 60 dollarin tasolla, kertoo uutistoimisto [Sputnik News](http://sputniknews.com/business/20141224/1016170242.html).
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's kertoo uudessa maakatsauksessaan harkitsevansa Venäjän luokituksen alentamista. Tämä merkitsisi Venäjän luottojen luokittelua roskalainaluokkaan. Nyt Venäjän luokitus on BBB-, mikä on vain yhden pykälän roskalainaluokkaa korkeampi.
S & P sanoo luokituksen laskun todennäköisyyden olevan 50 prosenttia.
Venäjän presidentin avustaja Andrei Belousov sanoo, ettei luokituksen laskulle ole perusteita, mutta vaikka niin tapahtuisikin, ei se toisi maalle erityisiä ongelmia.
Poliisi pyytää yleisövihjeitä törkeästä ryöstön yrityksestä Vantaalla
Tekijä oli noin 180 senttimetriä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka.
Itä-Uudenmaan poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä Vantaalla tapahtuneesta törkeästä ryöstön yrityksestä. Raha-automaattiyhdistyksen Potti-pelisali yritettiin ryöstää aseella uhkaamalla Martinlaakson ostoskeskuksessa sunnuntaina 21. päivä kello 16.45. Tekijä jäi vaille saalista.
Tekijä oli noin 180 senttimetriä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hän oli pukeutunut hupulliseen takkiin, vaaleaan pipoon, tummiin housuihin ja musta-valkoisiin kenkiin. Kasvojen edessä tekijällä oli musta huivi, jossa oli valkoisia kuvioita. Hänellä oli sininen reppu.
Vihjeet tekijästä ja tämän liikkeistä pyydetään soittamaan Itä-Uudenmaan poliisin numeroon 0295 436442.
Game of Thrones -maraton Ylellä: Katso sarjan neljäs tuotantokausi 
Yle TV2 esittää Game of Thrones -sarjan neljännen tuotantokauden viisi ensimäistä jaksoa joulupäivänä klo 22:00 alkaen ja jaksot 6–10 29. tammikuuta.
Kansainvälinen jättimenestys, fantasiasarja _Game of Thrones_ jatkuu Yle Kakkosella neljännen tuotantokauden jaksoilla 25.12.
Aikuisten fantasiasarja _Game of Thrones_ ohitti viimeisimmällä kaudellaan _Sopranosin_ kaikkien aikojen suurimman katsojakeskiarvon Yhdysvalloissa saaneena HBO-sarjana.
Vuonna 2011 alkanut, moninkertaisesti Emmy-palkittu _Game of Thrones_ perustuu kirjailija **George R.R. Martinin** _Tulen ja jään laulu (A Song of Ice and Fire)_ -romaanisaagaan. _Game of Thronesista_ kuvataan paraikaa sen viidettä tuotantokautta, ja myös kuudennen kuvaaminen on vahvistettu.
Katso  neljännen tuotantokauden viisi ensimäistä jaksoa 25.12 klo 22:00 alkaen ja jaksot 6-10 29.tammikuuta. Jaksot on katsottavissa myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2278755).
_Muokattu 27.12. klo 12:08 Jaksot 6–10 esitetään 29.1. eikä 26.12., kuten aiemmin mainittiin. Myös otsikko vaihdettu._
Englantilainen joulupöytä notkuu herkuista – ja kostuu brandystä
Jokioisilla asuvan Tarja-Liisa McCartneyn elämä on jaettu Suomen ja Englannin välillä. Silloin kun tässä suomalais-englantilaisessa perheessä lapset olivat pieniä, tuli joulukin kaksi kertaa peräkkäin, jouluaattona ja joulupäivänä. Englantilaisten jouluherkkujen "salainen ainesosa" on brandy.
Jokioisissa asuvalla Tarja-Liisa McCartneyllä on kokemusta sekä suomalaisesta että englantilaisesta joulunvietosta. Eroja löytyy ainakin ruokapöydästä.
– Englantilaisen joulupöydän kruunaa tavallisesti kalkkuna tai hanhi. Kalkkuna kypsyy uunissa ja sen kanssa tarjotaan hanhen rasvassa kypsennettyjä lohkoperunoita, Tarja-Liisa kertoo. Niistä tulee kivan rapeita päältä ja pehmeitä sisältä. Lisäksi kalkkunan liemestä tehdään hyvä kastike.
Kun ruoka asetetaan tarjolle, lautasella olevan kalkkunaviipaleen päälle laitetaan karpalohilloa, mutta myös kastiketta.
Englantilaisen joulupöydän kruunaa tavallisesti kalkkuna tai hanhi.
– Kastike syntyy kermamaidossa keitetyistä sipuleista, joihin on laitettu neilikoita. Kastikkeeseen murennetaan valkoista leipää. Lopputuloksena on sipulin ja neilikan aromeilla maustettu klimpitön soosi, johon lisätään hieman pippuria ja suolaa.
Ja ruusukaalit – ne ovat aina jouluruokalautasella. Perunoiden kanssa tarjotaan ruskeaa kastiketta. Tässä lyhyesti englantilainen jouluruoka, Tarja-Liisa McCartney kertoo.
Englantilainen jouluvanukas ja brandy
Englantilaiset lurauttavat brandyä vähän joka paikkaan, ja niin myös esimerkiksi joulukakkuun. Perinteisen joulukakun, vanukkaan eli Christmas puddingin valmistaminen alkaa jo hyvissä ajoin ennen joulua.
– Sen sisällä on paljon erilaisia hedelmiä kuten rusinoita ja korintteja, joita on lioitettu pitkän aikaa Guinness-oluessa, tai niin ainakin teki irlantilainen anoppini, kertoo Tarja-Liisa McCartney.
Jouluvanukas on kuin suomalainen kaakku, mutta sitä ei paisteta kypsäksi uunissa.
– Kattilaan laitetaan vettä ja sitten vanukas laitetaan vuoassaan kattilaan. Vuoassa voi olla vaikka paperinen kansi. Puddingia keitetään kattilassa monta tuntia, ja se kypsyy puoliksi vedessä ja puoliksi höyryssä.
Meillä vanukasta syödään paksun kerman ja konjakkivoin kanssa.
Kun Christmas pudding tuodaan tarjolle joulupöytään, sen päälle kaadetaan kuumaa brandyä ja sitten jouluvanukas sytytetään palamaan. Brandy palaa kauniisti sinisellä liekillä pois ja sen jälkeen vanukas on valmista syötäväksi.
– Meillä vanukasta syödään paksun kerman ja konjakkivoin kanssa, Tarja-Liisa sanoo.
Konjakkivoi tehdään niin, että voihin sekoitetaan hienosokeria, appelsiinin kuorta ja mehua sekä paljon brandyä.
Myös joulupukki saa osansa englantilaisista herkuista, sillä kunnon perinteisiin kuuluu jättää joulupukille lasillinen viiniä ja pala makeaa piirakkaa. Eikä Petteri-poroakaan unohdeta, sillä sille jätetään takan luo porkkana.
Yksi kuoli omakotitalon palossa Simossa
Palokunnan saapuessa paikalle yksikerroksisen rakennuksen toinen pääty oli jo tulessa. Kemijärvellä tuli tuhosi hirsisen asuinrakennuksen.
Yksi ihminen on menehtynyt omakotitalon palossa jouluyönä Simossa Lounais-Lapissa. Menehtynyt oli talon omistaja.
Palokunta sai hälytyksen Ranuantiellä sijaisevalle palopaikalle ennen puoltayötä. Palokunnan saapuessa paikalle yksikerroksisen rakennuksen toinen pääty oli tulessa.
Tuli oli levinnyt talon välikattoon,  jonka vuoksi kattoa jouduttiin repimään irti laajalta alueelta.
Paikalle hälytettiin yksiköitä Simon lisäksi Kuivaniemeltä, Kemistä ja Torniosta.
Kemijärvellä puolestaan tuhoutui aattoaamuna hirsinen asuinrakennus. Raivaus- ja sammutustyöt jatkuivat koko aattopäivän.
Mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. 
Airbus A350 astuu palvelukseen
A350 on erittäin todennäköisesti viimeinen täysin uusi keskipitkän ja pitkän matkan liikenteeseen tarkoitettu matkustajakone vuosikymmeneeen.
Eurooppalainen lentokoneenvalmistaja Airbus luovutti maanantaina uusimman konetyyppinsä A350:n ensimmäisen normaaliin liikenteseen tulevan yksilön asiakkaalleen. Koneen ensimmäinen tilaaja Qatar Airways aikoo ottaa nyt saamansa koneen käyttöön tammikuun puolivälissä.
Luovutustilaisuus Airbusin tehtailla Ranskan Toulousessa oli tavanomaista mahtipontisempi, koska koneen siirtyminen kaupalliseen käyttöön on eurooppalaisyhtiölle merkittävä virstanpylväs. Kyseessä on maailman nykyaikaisin matkustajakone, johon kiteytyy Airbusin nousu uudelleen jaloilleen vuosikymmen sitten olleiden vaikeuksien jälkeen. Yhtiön edellisen täysin uuden koneen, superjumbo A380:n tuotannossa oli tuolloin suuria ongelmia ja yhtiö joutui järjestelemään rajusti toimiaan sekä työvoimaansa.
A350:n saaminen liikenteeseen tuo Airbusin samalle viivalle amerikkalaisen Boeingin kanssa, jonka vastaava täysin uusi modernia tekniikkaa ja nykyaikaisia moottoreita käyttävä 787 Dreamliner on ollut reiteillä jo syksystä 2011 saakka. Amerikkalaiskoneen kehittämisessä, rakentamisessa, koelennoilla ja käyttöönottamisessa oli suuria vaikeuksia, joten Airbus on pystynyt käyttämään kilpakumppaniaan varoittavana esimerkkinä ja voinut ottaa huomioon suunnittelussa Dreamlinerin ongelmakohdat.
Airbus käyttää esimerkiksi ainakin aluksi perinteisiä akkuja Boeingit kuukausiksi pois liikenteestä vetäneen litiumioniakkujen tulipalon vuoksi.
Maanantain tilaisuus oli historiallinen myös siksi, että A350 on erittäin todennäköisesti viimeinen täysin uusi keskipitkän ja pitkän matkan liikenteeseen tarkoitettu matkustajakone ainakin vuosikymmeneeen, sillä kaikki tulossa olevat uudet koneet ovat itse asiassa vanhojen konetyyppien parannettuja versioita. Siten on myös mahdollista, että konetyyppi, joka aikanaan korvaa A350:n, edustaa jo aivan eri tyyppistä lentokonesuunnittelua.
Paras kone taivaalla
Luovutustilaisuuden jälkeen koneella pääsi tekemään pienen kierroksen eteläisen Ranskan taivaalla. Vaikka kyseessä oli lyhyt erikoislento, tulivat koneet parhaimmat valtit lennon aikana hyvin esiin.
Kone on tilava ja istuimet myös turistiluokassa ovat nykyisiä leveämpiä. Tilavuuden huomaa heti jo koneeseen sisään astuessa, ja hetken aikaa voisi kuvitella koneen olevan itse asiassa paljo suuremman A380:n (jonka sisustusratkaisuita on käytetty paljon hyväksi). Matkustamon matkatavaratilat ovet kookkaat ja laskeutuvat mukavan alas tavaraa niihin laittaessa tai ottaessa.  Ikkunat ovat suuret ja tuntuu siltä, että ne ovat myös aiempaa ohuemmat.
Lennossa huomio kiinnittyy koneen hiljaisuuteen, tai oikeastaan normaalin lentokonemetelin puutteeseen. On yllättävää huomata kuulevasta keskusteluja matkustamon toiselta puolelta.
Qatarin koneessa oli 36 liikematkustusluokan istuinta ja 247 turistiluokan penkkiä, joita oli yhdeksän rinnakkain. Koneen toinen ensitilaaja, Finnair, laittaa koneeseen yhden penkkirivin lisää, jolloin matkustajamääräksi tulee 297. Luvut eivät ole kuitenkaan aivan vertailukelposia, sillä Finnairin koneisssa on 46 liikematkustusluokan täysin makuuasentoon taittuvaa istuinta, 208 turistipenkkiä sekä niiden välissä 43 premium economy -istuinta, joilla on muuta turistiluokkaa suurempi istuinväli. Joka tapauksessa ero nykyisin käytössä oleviin A330-koneiden matkustamoihin on olennainen ja mukavampaan suuntaan.
Finnair on tilannut kaikkiaan 19 A350-konetta, joilla korvataan vähitellen kaikki A330- ja A340-koneet. Kaksi ensimmäistä suomalaisyhtiölle tulevista koneista on jo rakenteilla Airbusin loppukokoonpanolinjalla ja koneista kuusi saadaan käyttöön vuosina 2015 ja 2016. Ensimmäinen kone saadaan Vantaalle ja edelleen liikenteeseen alkusyksystä 2015 – ensimmäisenä Euroopassa. Aluksi koneet laitetaan Finnairin mukaan lentämään Helsingistä Shanghaihin, Bangkokiin ja Pekingiin, ja vuonna 2016 myös Hong Kongiin ja Singaporeen.
Suunnitelmat uusiksi
Nyt luovutettu Airbus 350 oli tarkkaan ottaen koneen perusversio A350-900, joka vastaa kooltaan jotakuinkin vahempaa, edelleen tuotannossa olevaa Airbus A330 -konetta. A350-900:n suurin lentoonlähtopaino on 275 tonnia ja se voi kuljettaa maksimissaan 315 matkustajaa yli 14 500 kilometrin päähän.
Kone suunniteltiin alunperin korvaamaan A330 ja sen ensimmäinen varsio olikin käytännössä vain paranneltu A330, mutta Airbus joutui perääntymään suunnitelmassaan Boeing-yhtiön esiteltyä täysin uuden nykyaikaiseen tekniikkaan perustuneen 787 Dreamliner -koneensa.
Olennaisinta Dreamlinerissä olivat uudet moottorit, joiden polttoaineenkulutus oli olennaisesti edeltäjiään pienempi. Komposiittimateriaaleista tehty runko oli myös kevyempi, ja koska suunnittelussa oli lähdetty puhtaalta paperilta, oli kokonaisuus selvästi parempi kuin nyt käytössä olevat lentokoneet. Modernisoitunakaan A330 ei olisi pystynyt kilpailemaan Dreamlinerin kanssa, joka keräsi heti esittelynsä jälkeen ennätyksellisen määrän tilauksia.
Siksi Airbus päätyi ottamaan aikalisän ja muutti A350:n täysin uudeksi lentokoneeksi, mitä merkitsemään nimeen lisättiin kirjaimet XWB - Extra Wide Body, eli erittäin leveä runko. A350:n matkustamo on 12,5 cm leveämpi kuin Dreamlinerin. Koneen tekemisestä päätettiin heinäkuussa 2006 ja esilentonsa A350 teki heinäkuussa 2013.
Sen jälkeen viisi koelentokonetta ovat tehneet  kaikkiaan 680 lentoja ja keränneet 2600 lentotuntia, minkä lisäksi koneiden systeemejä on testattu mitä erilaisimmilla koelaitteilla. Airbusin mukaan ennätyksellisen nopeasti ja tehokkaasti tehty koelento-ohjelma sujui käytännössä ilman olennaisia ongelmia.
Astuu isojen varpaille
A350:n voimanlähteinä on kaksi Rolls-Royce Trent XWB -moottoria, jotka yhdistettynä rungon ja siiven aerodynaamisiin parannuksiin tekevät koneesta noin 25% pihimmän polttoaineen suhteen kuin Boeingin suurin pitkänmatkankone 777.
Airbusin mukaan A350 on Dreamlineriä edullisempi lentää matkustajapaikkaa kohden laskettuna, mutta oikeasti arvo riippuu reitistä ja kuormauksesta. Keskimääräisesti A350 kuluttaa polttoainetta 2,39 litraa sadalla kilometrillä istuinta kohden.
Moottorit ja aerodynaamiset parannukset tekevät kummastakin koneesta myös hyvin hiljaisia, niin matkustamon sisällä kuin ulkopuolellakin.
Airbus ei kuitenkaan ottanut tekniikassa aivan yhtä rohkeaa etunojaa täysin uuteen tekniikkaan kuin Boeing, ja Dreamlinerin ongelmat ovat osoittaneet tämän linjan ainakin tässä vaiheessa paremmaksi. A350:sta “vain” 51% on komposiittimateriaaleja ja se käyttää monia perinteisiä systeemejä, joita tosin on paranneltu ja suoraviivaistettu. Siinä missä Dreamlinerissä monet aiemmin hydrauliikalla toimivat laitteet on muunnettu sähkökäyttöiseksi, on A350:ssa edelleen hydrauliikkaa, mutta pelkistettynä.
A350 ja Dreamliner ovat pudottaneet itse asiassa matkustamisen kustannukset ja nostaneet mukavuuden jopa A380-superjumboa paremmalle tasolle, minkä vuoksi niiden kysyntä on pysähtynyt. Huhujen mukaan Airbus olisikin suunnitellut A380:n tuotannon lopettamista vuonna 2017, kun nykyiset tilaukset saadaan toimitettua, mutta maanantain tilaisuudessa Airbusin toimitusjohtaja Fabrice Brégier laittoi pisteen näille huhuille. Hänen mukaansa koneen tuotanto jatkuu ja siihen tullaan tekemään parannuksia. Tällaisia ovat uudet moottorit sekä myöhemmin koneen koon kasvattaminen edelleen.
Näitä voitaneen joutua odottamaan kuitenkin vielä hetken aikaa, sillä yhtiö on vast’ikään ilmoittanut tekevänsä A330:sta parannetun, uudenaikaisilla moottoreilla varustetun version – siis periaatteessa samanlaisen, millainen A350:n oli aluksi tarkoitus olla. Nyt tosin sen tarkoitus on korvata vanhempia A330-koneita ja olla vaihtoehto niille asiakkaille, joille A350 on liian suuri tai kallis.
Eurooppalainen ylpeys
Vaikka koneeseen tulee osia ympäri maailmaa, on A350 hyvin eurooppalainen lentokone. Sen rungon etu- ja keskiosa tehdään Ranskassa Saint-Nazairessa, loput runko-osat sekä peräsin Hampurissa, Saksassa, korkeusvakaaja Espanjassa Getafessa ja siivet Brittein saarilla Broughtonissa.
Suuri osa näiden osien suunnittelusta on tapahtunut myös rakennuspaikoissa, joskin projektia on johdettu ja myös suunnittelun pääpaikka oli Toulouse, Airbusin hermokeskus Ranskassa. Sieltä tehtiin myös koneen koelennot.
A350:n osat kuljetetaan varsin pitkälle jo valmiiksi viimeisteltyinä Beluga-rahtikoneilla Toulouseen, minne on uutta Airbusia varten rakennettu uusi loppukokoonpanolinja. Siltä koneita on tarkoitus tuottaa kymmenen kappaletta kuukaudessa, kunhan tuotanto on päässyt vauhtiin neljän vuoden kuluttua.
Uusi tuotantolaitos on tehty hyvin ympäristötietoisesti: siellä käytetään runsaasti päivänvaloa valaistuksessa ja rakennuksen katolla on 22000 neliömetriä aurinkopaneeleita. Näillä Airbus aikoo kattaa 55% virrantarpeestaan.
_Jari Mäkinen_
Neljä kymmenestä ruotsalaisesta tiukentaisi pakolaislinjaa
Kristillisdemokraatit on ehdottanut erilaisia tapoja vähentää pakolaisista aiheutuneita kustannuksia.
Neljä kymmenestä ruotsalaisesta tukee kristillisdemokraattien ehdotuksia, joilla puolue vähentäisi pakolaisista aiheutuneita kustannuksia, [sanomalehti Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/stod-for-kd-forslag_4212095.svd) teettämä mielipidemittaus osoittaa.
Puolue ehdotti viikko sitten, että esimerkiksi pakolaisille maksettavaa alkuavustusta pienennettäisiin noin 25 kruunulla eli noin 2,60 eurolla päivässä. Tuki on tällä hetkellä 300 kruunua eli 31,40 euroa päivässä. Lisäksi se ehdotti, että pakolaisille myönnettäisiin tilapäisiä oleskelulupia pysyvien sijaan ja niin kutsutuista turvallisista maista tulevien oleskelulupapäätökset tehtäisiin nykyistä nopeammin.
Mielipidemittauksen mukaan 43 prosenttia ruotsalaisista pitää ehdotuksia erittäin tai melko hyvinä. 30 prosenttia on sitä mieltä, että ehdotukset ovat erittäin tai melko huonoja. 27 prosenttia suhtautuu ehdotuksiin epäilevästi tai ei osaa kertoa kantaansa.
Porvaripuolueiden kannattajat suhtautuvat ehdotuksiin kaikista myönteisimmin. Kuusi kymmenestä maltillisen kokoomuksen, keskustapuolueen, kansanpuolueen tai kristillisdemokraattien kannattajaa pitää ehdotuksia hyvinä. Kristillisdemokraattien omista kannattajista jopa yhdeksän kymmenistä tukisi pakolaiskustannusten vähentämistä.
Kristillisdemokraattien kannatus on heilunut Ruotsissa julkaistuissa mielipidemittauksissa jo pitkään neljän prosentin molemmin puolin. Ruotsissa puolueen pitää saavuttaa yli neljän prosentin kannatus, jotta se saa edustajiaan valtiopäiville.
Maahanmuutto näyttää olevan nousemassa puolueiden keskustelunaiheeksi mahdollisten uusintavaalien alla. Ruotsidemokraatit on pitkään vaatinut maahanmuuton rajoittamista, mutta muut puolueet ovat toistaiseksi kannattaneet Ruotsin liberaalia maahanmuuttopolitiikkaa. Ruotsiin odotetaan ensi vuonna noin 100 000 pakolaista pelkästään Syyriasta.
Joulutunnelman voi löytää myös työvuorossa
Moni odottaa joulua vapaa-ajan toivossa, mutta entä kun joulu vierähtää töissä? Onko tunnelmassa yhtään juhlan tuntua? Kävimme kysymässä, millainen joulu on pubissa, kaupassa sekä palolaitoksella työntekijöiden silmin.
Jouluna odotetaan usein pitkien pyhien tuomaa vapaa-aikaa. Kaikki eivät kuitenkaan voi olla vapaalla. Toiset ovat työvuorossa tahtomattaan, toiset vapaaehtoisesti. Seinäjoella sijaitseva Pub Härmän Häjy on auki koko jouluajan, ja baarimestari Timo Hiltunen on jouluna töissä vapaaehtoisesti.
– Kyllä meiltä kysyttiin, ketkä haluavat olla töissä, ja itse halusin. Jouluaattoiltana olen töissä yhdeksän tuntia, sanoo Hiltunen.
Jouluna Härmän Häjyssä iloista ja rentoa iltaa viettävät sekä yksinäiset ihmiset että pariskunnat.
– Pariskuntia alkaa tulla myöhemmin illalla, kun pukki on käynyt kylässä. Yksinäisillä on helpotus, että jouluna on paikka, johon voi tulla, koska täältä kuitenkin löytyy juttuseuraa, sanoo Hiltunen.
Härmän Häjyssä lauletaan joulupäivänä ja tapaninpäivänä karaokea. Tuttujen karaokelaulujen lisäksi kuullaan myös jonkin verran joululauluja.
– Kyllä niitä lauletaan jonkin verran, mutta ei niin valtavasti, sillä kyllä määrätyt ihmiset laulavat lauluja, joita osaavat ja joista tykkäävät, sanoo Hiltunen.
Joulupukit viihdyttävät kaupan työntekijöitä
Pienet kaupat saavat myös pitää ovensa auki juhlapyhinä. Yksi näistä on Aulin kauppa Seinäjoen Pohjan kaupunginosassa. Myyntitiskin takana jouluna työskentelevä Maija Saarinen viettää joulun töissä jo toistakymmentä kertaa. Jouluaattona kaupan kassa saa myös ilahduttavia jouluterveisiä joulupukeilta, jotka käyvät lahjojen viennin jälkeen kaupassa.
– Se on mukavaa, koska silloin tuntuu itsestäkin joululta, sanoo Saarinen.
Maija Saarisen mukaan väkeä käy muutenkin kiitettävästi. Esimerkiksi joulupöydästä aina joku unohtaa jotakin, ja sitä lähdetään aattona vielä kaupasta hakemaan.
Kun Maija Saarinen aloitti työnsä Aulin Kaupassa, juhlapyhinä työskentely ei tullut yllätyksenä.
– Kyllä silloin sanottiin, että joka juhlapäivä on työpäivä.
Kaupassa työskentelevä Saarinen nauttii myös omasta joulusta ennen töihin lähtöä.
– Tietysti aamulla käydään saunassa ja syödään jouluruuat, sanoo Saarinen.
”Kunpa ei tulisi yhtään hälytystä”
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella työskentelevä asemamestari Erik Kaltiaisenaho ei tänä vuonna ole töissä jouluna, mutta tietää sanoa, miten joulu palolaitoksella sujuu.
– Tasapuolisuuden vuoksi jokainen on vuorollaan joulun töissä, mutta tänä vuonna en itse ole, sanoo Kaltiaisenaho.
Jouluna työvuorossa olevat palomiehet tekevät normaalit rutiinit pyhistä riippumatta.
– Kaikki autot käydään läpi sen kyseisen viikonpäivän mukaan ihan kuten muinakin päivinä. Tarkastetaan kalusto, että se on lähtövalmiudessa ja tehdään viikkohuollot, kertoo Kaltiaisenaho.
– Rutiinien jälkeen ollaan varuillaan eli hälytyksien lisäksi ei keksitä mitään ylimääräistä, sanoo Erik Kaltiaisenaho.
Aivan ilman joulun tuntua eivät palomiehetkään joudu olemaan, sillä kuusi koristaa paloaseman hallia. Myös aseman lähellä asuvien palomiesten on mahdollista käydä kotona nauttimassa joulupäivällinen.
– Meillä on jouluaattona aina tapana, että hajautetaan vähän porukkaa. Että jokainen, joka asuu tässä lähellä, pääsee käymään vuorotellen kotona jouluruualla. Toki, jos hälytys tulee, sieltä joutuu lähtemään aivan kuten asemaltakin, kertoo Kaltiaisenaho.
Erik Kaltiaisenaho painottaa, että kaikenlaisia avotulia tulee valvoa, eikä varsinkaan sisätiloissa olevia kynttilöitä tule jättää yksin palamaan. Yksi joululahjatoive asemamestarilla on:
– Ettei tule ainuttakaan hälytystä, Kaltiaisenaho sanoo.
Vuonna 1919 Laitakarissa oli kengättömien lasten joulu
Nykyihmiselle voivat takavuosien köyhät joulut olla lähes käsittämättömiä. Itsenäisyyden alkuvuosina olivat tavalliset joulut nykymittapuun mukaan vaatimattomia. Pahimmillaan olot olivat todella kurjat.
Vuonna 1919 Kemin Laitakarissa joulusta tuli kengättömien lasten joulu. Kemi-yhtiö omisti Laitakarin sahan ja niinpä saaren väestö koostui sahan työntekijöistä. Yhtiö oli tiukka isäntä ja työntekiijöiden kurja asema kärjistyi joulun alla 1919.
13\. joulukuuta 1919 Pohjolan Sanomat julkaisi Kemin kaupungin kansakouluntarkastaja, rehtori Vihtori Frimanin avoimen kirjeen Kemi-yhtiölle. Kirjeessään Friman kertoi, kuinka hän oli Laitakarissa käydessään nähnyt oppilaiden joukossa sellaisia, jotka olivat talvisessa säässä saapuneet kouluun avojaloin.
Sen lisäksi oppilaat olivat kurjan näköisiä sekä puettuja risaisesti ja repaleisesti. Vastaperustetun Laitakarin koulun kaikki oppilaat olivat yksinomaan työläisten lapsia.
Vastakkainasettelun joulu
Pohjolan Sanomat kirjoitti, kuinka "tunnettua on, että Kemi-yhtiö on koko sota-ajan (I maailmansota) kiusannut työläisiään maksamalla niille niin pientä palkkaa, että ei ainoastaan tavallisten työmiesten vaan myöskin yhtiön pienempien pomojen on täytynyt turvautua Kemin kaupunkikunnan ja maalaiskunnan vaivaisapuun." Tämä rasitti molempien kuntien taloutta.
Joulusta 1919 oli Kemissä tulossa jyrkän vastakkainasettelun joulu. Pohjolan Sanomat ihmetteli, kuinka "yhtiö, joka omistaa kymmeniä miljoonia salliin pienten ja viattomien lasten saapua kouluun talvipakkasella avojaloin.
Suurimman rikkauden rinnalla suurinta kurjuutta. --- Ja työläisten pienten lasten on kahlattava läpi kinosten kouluun avojaloin. Yhtiön herrat hoitelevat miljooniaan, ajelevat komeissa turkeissaan - parivaljakko edessä."
Bolshevismin paras apostoli
"Tarvitseeko parempaa punakaartin ja bolshevismin apostolia kuin Kemi-yhtiö", kyseli maalaisliiton äänenkannattaja Pohjolan Sanomat.
Kansalaissodan päättymisestä oli tuolloin kulunut puolitoista vuotta. Pohjolan Sanomien päätoimittaja Uuno Hannula oli sodassa taistellut rintamalla valkoisten puolella.
Hannulasta tuli myöhemmin maalaisliiton kansanedustaja, ministeri sekä vuonna 1938 perustetun Lapin läänin toinen maaherra. Tämä vuoden 1919 joulun alusajan kirjoittelu jäi hiertämään pitkään Pohjolan Sanomien ja Kemi-yhtiön välejä.
Avoimen kysymyksen Kemi-yhtiölle kirjoittanut Vihtori Friman puolestaan oli Kemin Suomalaisen yhteiskoulun ensimmäinen rehtori. Hänen rehtorikautensa kesti vuodesta 1897 vuoteen 1926. On syytä mainita, että Friman ei ollut mikään työväenliikkeen aktiivi. Paremminkin päinvastoin.
Kommunistinen Pohjan Kansa nimittäin kertoi kesäkuun 1920 Kemin seudun saha- ja satamalakkojen aikaan, että Friman työskenteli rikkurina Kemi-yhtiön lastaustyömailla.
Se ei selviä, saivatko lapset kenkiä.
Vlogi: Elämäni pahin hevoskokemus
Ronja muistelee sitä hetkeä, kun Mira loukkaantui ensimmäisen kerran.
Augusta Hoffrenin sadas joulu Lappeenrannassa vuonna 1970
Augusta Hoffrenin lapsuudessa 1870-luvulla jouluna ei saanut leikkiä, mutta tapaninpäivänä päästiin ajelulle. Kun Augusta syntyi, oli Lappeenrannassa vain runsaat tuhat asukasta. 
Kun 1870-luvulla Lappeenrannassa vietettiin joulua oli kakkialla rauhallista. Joulu otettiin vastaan suurella rauhallisuudella. Augusta Hoffren oli vuonna 1970 Lappeenrannan vanhin asukas. Ikää hänellä oli sata vuotta.
Heikki Hietamiehen tallensi vuonna 1970 Augusta Hoffrenin ajatuksia silloisesta joulusta ja muistoja 1800-luvun joulusta. Ohjelmassa on myös runsaasti kuvia 1970-luvun Lappeenrannasta.
Tämäkin TV-ohjelma on tallennettu [Ylen Elävään arkistoon](http://yle.fi/elavaarkisto/).
"Parhaimmat kuvat tulevat yllättäen" – kuvagalleriassa vuoden upeimmat lintukuvat
Yle Turun toimitus on saanut vuoden aikana nauttia kymmenistä, ehkä jopa sadoista toinen toistaan hienommista lintukuvista. Kokosimme kuvagalleriaan kymmenen parasta lintukuvaa vuoden ajalta. 
Linnut ovat suosituin kuvauskohde [yleisön sääkuvagalleriassamme](http://yle.fi/uutiset/6009715). Erilaisia lintukuvia on vuoden aikana lähetetty Yle Turun toimitukseen kymmeniä, ellei jopa satoja. Valitsimme 10 parasta lintukuvaa oheiseen kuvagalleriaan.
Yksi ahkerimmista meille kuvia lähettävistä lintukuvaajista on raumalainen Jouko Aaltonen. Oheiseen galleriaan hänen ottamiaan kuvia on päässyt kolme. Aaltonen kertoo hyvien kuvien syntyvän usein sattumalta. 
Ei haittaa, vaikkei mieleistä kuvaa saisikaan, luontoa on kiva seurata muutenkin.
– Liikun luonnossa kameran kanssa ja jään seuraamaan jotakin lintua. Parhaimmat kuvat tulevat yllättäen. Ja ei haittaa, vaikkei mieleistä kuvaa saisikaan, luontoa on kiva seurata muutenkin, Aaltonen sanoo.
Raumalainen ottaa kymmeniä tuhansia kuvia vuodessa. Myös aikaa menee runsaasti. Esimerkiksi erästä tylliperhettä Aaltonen seurasi viime kesänä kolmen viikon ajan, tunnin pari päivässä.
– Oli hienoa katsoa, kuinka poikaset kuoriutuivat ja sen jälkeen tylli lähti kantamaan munankuoria pois, Aaltonen kertoo.
Kolmen viikon jälkeen kasassa oli satoja kuvia. Yksi näistä pääsi myös oheiseen galleriaan.
Lisää luontokuvia voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen [turku@yle.fi](mailto:turku%40yle.fi). Verkkosivujen [kuva-albumin](http://yle.fi/uutiset/6009715). Lisäksi parhaita kuvia näytetään alueuutislähetyksissä.
Markku sai olympiavoittajalta oman joululaulun mittatilaustyönä
Vuonna 1960 Markku Söderström, tuolloin vielä pikkupoika, sai kutsun lähteä levyttämään joululaulua aikansa supertähden Tapio Rautavaaran kanssa.
"Olihan se melkoinen tapaus kun hän ilmestyi siihen melkein kaksi kertaa minua pidempänä", muistelee Markku Söderström ensikohtaamistaan Tapio Rautavaaran kanssa.
Oli vuoden 1960 syksy; Rautavaara oli levyttänyt suurimmat hittinsä ja voittanut olympiakultaa keihäänheitossa ja MM-kultaa jousiammunnassa. Hän oli supertähti. Söderström nousi julkisuteen myöhemmin _Pojat_-elokuvan Urkkina, mutta tuolloin hän oli kuvauksensa mukaan pikkupoika: syksyllä tuli täyteen 12 vuotta.
Markku oli päätynyt Tapsan duettokumppaniksi esiinnyttyään aiemmin samana vuonna Linnanmäen _Vihreä oksa_ -revyyssä. Esityksen kapellimestari Harry Bergström tunsi Rautavaaran ja ehdotti tälle joululevyn tekemistä pojan kanssa.
Rautavaara tarttui ajatukseen, sorvasi lauluun melodian ja hänen vaimonsa Liisa kirjoitti siihen sanat nimelläMarkun jouluaamu.
Jos siellä olisi ollut puhelin, niin olisin kyllä soittanut lähetykseen.
– Sain nuotit muutamaa päivää ennen levytystä, opettelin melodian muistaakseni säestäjän kanssa ja sitten sitä mentiin studioon, Söderström muistelee omaa rooliaan.
"Ei suuren sankarin otteita"
Sitten pikkupoika kohtasi olympiasankarin.
Söderström kuvaa kohtaamistaan rillumareilegendan kanssa "välittömäksi" ja lisää monen muun tulleen samaan johtopäätökseen Rautavaaran luonteenlaadusta.
– Hänellä ei ollut mitään sellaisia otteita, joista olisi voinut nähdä, että kyseessä oli suuri suomalainen urheilu-, elokuva- ja musiikkisankari. Vaikka emme olleet aikaisemmin tavanneet, kyllä siinä levytysstudiossa syntyi hyvin lämmin tunnelma, Söderström kehuu.
Markun ja Tapsan urakka ei kestänyt kauaa. Orkesterin osuus oli purkitettu jo aiemmin. Solistit kiskaisivat kuulokkeet korvilleen ja laskettelivat yksinkertaisen melodian levylle. Lopputulos ehti vielä saman vuoden joululevymarkkinoille.
– Nyt tietenkin kun tapahtuneesta on melkein sata vuotta ja elämänkokemus ja musiikillinen tietämys on huomattavasti suurempaa kuin tuolloin, kappalehan on sinällään kohtalaisen yksinkertainen. Mutta edelleen pidän siitä, että siinä on kuitenkin aika mukava tunnelma, sanoo pitkään Kuopiossa asunut Söderström.
"Teki mieli aukaista ikkuna ja huutaa"
Söderström muistaa _Markun jouluaamun_ olleen aikanaan "hyvinkin paljon soitettu" ja sitä toivotaan toivekonserteissa silloin tällöin vieläkin, yli 50 vuotta julkaisunsa jälkeen.
Hän muistelee huvittuneena kertaa, jolloin radion toivekonsertin juontaja ihmetteli, missäköhän laulun pikkupoika mahtaa olla tänä päivänä. Tuolloin oli 1990-luvun vaihde ja Söderström kuunteli lähetystä Kaavin mökillään vaimonsa kanssa.
Rautavaara sanoi vaan että "kato perhana, enhän mä meinannut sinua tuntea kun näytit niin erilaiselta".
– Teki mieleni aukaista ikkuna ja huutaa, että "täällä minä olen!" Jos siellä olisi ollut puhelin, niin olisin kyllä soittanut lähetykseen, hän nauraa.
_Markun jouluaamu_ oli mukana vuonna 2008 ilmestyneessä neljäntoista levyn _Kulkurin taival_ -boksissa. Lisäksi kappale on päätynyt uutena versiona vuonna 2000 julkaistulle _Jouluaamuna_-levylle, tosin tuossa vaiheessa ilman markkuja.
– Mukavalta se tuntuu, vaikka ei siitä enää mitään palkkioita saa, Söderström sanoo.
Vieläkö häneltä lähtisi yhtä heleä poikamainen tenori kuin levytysaikana?
– Olenhan minä kaupunginteatterissa paljon laulanut ja olen ollut korkea tenori. Mutta emme me ole poikani Mikon kanssa miettineet, että pitäisikö hänen tytölleen esittää. Taitaisi olla niin, että molempien ääni olisi liian römeä.
Markusta Urkiksi
_Markun jouluaamun _levytyssession jälkeen Söderström ei enää juurikaan päässyt tapaamaan Rautavaaraa. Yhden kerran hän kuitenkin muistaa 1960-luvun alusta, kun hän sattui samaan aikaan keikalle Tapsan kanssa.
– Silloin pantiin rusetit kaulaan ja ylle pikkutakit ja tummat housut. Rautavaara sanoi vaan että "kato perhana, enhän mä meinannut sinua tuntea kun näytit niin erilaiselta".
Tämän jälkeen kumpikin jatkoi Söderströmin mukaan elämää omalla tahollaan: hän itse koulupoikana ja Tapsa kiertävänä suomalaisten rakastamana taiteilijana.
Hänellä ei ollut mitään sellaisia otteita, joista olisi voinut nähdä, että kyseessä oli suuri suomalainen musiikkisankari.
Pian levytyksen jälkeen Söderströmistäkin tuli paremmin tunnettu, kun hän pääsi mukaan _Pojat_-elokuvan Urkin rooliin. Myöhemmin hän näytteli muun muassa _Jäniksen vuodessa_. Kuopion kaupunginteatterissa Söderström loi lähes 40-vuotisen uran.
Tämän kaiken keskellä _Markun jouluaamu _tuskin on hänen suurin taiteellinen saavutuksensa, mutta mainio tarina se silti on. Harvalle meistä on olympiavoittaja ja viihdetähti laatinut mittatilaustyönä joululaulua.
– Kun asiaa tuolta kantilta katsoo, niin onhan se hieno muisto näin jouluna ja lämmittää tosin paljon kun sitä jälkeenpäin ajattelen, Söderström sanoo.
Veriappelsiini kuulostaa pahalta ruotsalaiskorviin – myydään "punaisena appelsiinina"
Kauppaketjut väittävät, että veriappelsiini menee paremmin kaupaksi punaisena appelsiinina.
Veriappelsiinit jäävät kauppojen hyllyihin Ruotsissa. Ruotsalaiskauppiaat uskovat, että syy on verisessä nimessä, joka ällöttää kuluttajaa. Osa kauppaketjuista onkin muuttanut veriappelsiinin nimen "punaiseksi appelsiiniksi", jotta sen myynti lisääntyisi, [Ruotsin radio kertoo](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=86&artikel=6054783).
Nimenmuutoksen on tehnyt ainakin kaksi suurta ruotsalaista kauppaketjua. Niistä kerrotaan, että aloite tuli hedelmien tukkukauppiailta. Ne väittävät myös, että veriappelsiinit myyvät paremmin punaisina appelsiineina.
Espanjan kuningas piti ensimmäisen joulupuheensa
Espanjan kuningas vaatii joulupuheessaan korruption kitkemistä maasta.
Espanjan kuningas Felipe VI sanoi ensimmäisessä joulupuheessaan, että korkeassa asemassa olevia ei pidä suosia, eikä julkinen virka saa olla keino rikastua.
Espanjassa on vuoden aikana paljastunut useita korruptiotapauksia, joissa kymmenien poliitikkojen ja virkamiesten epäillään syyllistyneen väärinkäytöksiin. Myös kuninkaan sisar, prinsessa Cristina on päätynyt joukon jatkoksi. Alkuviikosta julkisuuteen kerrottiin, että Cristina joutuu oikeuteen vastaamaan syytteeseen veropetoksesta.
Syytteessä on kyse Cristinan miehen Iñaki Urdangarínin kansalaisjärjestöstä, jonka epäillään ohjailleen julkisia varoja pariskunnan omaan yhtiöön.
Kuningas Felipe VI puuttui puheessaan myös Espanjan kituliaaseen talouskasvuun. Kuninkaan mukaan 24 prosenttiin noussutta työttömyysastetta ei voida hyväksyä. Lisäksi kuningas puhutteli itsenäistymisestä haaveilevaa Kataloniaa.
Felipen mukaan katalaanien kieli ja kulttuuri ovat tärkeä osa espanjalaista kudosta.
Puheensa lopuksi Felipe toivotti espanjalaisille hyvää joulua myös kolmella muulla Espanjan virallisella kielellä: katalaaniksi, baskiksi ja galician kielellä.
Felipe VI nousi kuninkaaksi kesäkuussa, kun hänen isänsä Juan Carlos luopui kruunusta.
Polanski ei vapaudu vuoden 1977 raiskaussyytteestä
Yhdysvallat julkaisi Roman Polanskista pidätysmääräyksen jo vuonna 1978.
Elokuvaohjaaja Roman Polanski on hävinnyt uusimman yrityksensä vapautua raiskaussyytteistä Yhdysvalloissa.
Losangelesilaisen tuomioistuimen tuomari päätti, ettei Polanskin asiaa oteta uudestaan käsittelyyn. Ohjaajaa syytetään 13-vuotiaan tytön huumaamisesta ja raiskauksesta vuonna 1977.
Polanski otettiin aikoinaan tapauksen jälkeen kiinni ja hän myönsi syyllisyytensä. Hän pakeni kuitenkin Yhdysvalloista, koska pelkäsi kovaa tuomiota. Yhdysvallat puolestaan julkaisi ohjaajasta kansainvälisen pidätysmääräyksen vuonna 1978.
Polanski on nykyisin 81-vuotias. Hän on asunut Ranskassa ja liikkunut vain maissa, joilla ei ole luovutussopimusta Yhdysvaltojen kanssa.   
Jouluyötä on vietetty valtaosin rauhallisesti
Poliisia ovat työllistäneet lähinnä kotihälytykset. Niitä on kuitenkin ollut vähemmän kuin normaalina viikonloppuna.
Jouluyön juhlinta on sujunut varsin rauhallisesti eri puolilla Suomea. Poliisia ovat työllistäneet lähinnä kotihälytykset, joissa kyse on ollut pahoinpitelyistä. Helsingistä ja Uudeltamaalta kerrotaan, että hälytyksiä on tullut tasaiseen tahtiin, mutta mitään erikoista ei ole tapahtunut.
Hälytyksiä on pääsääntöisesti ollut vähemmän kuin normaalina viikonloppuna. Poliisilaitoksilta kerrotaan, että aatto on yleensä rauhallisempi hälytysten suhteen kuin joulu- tai tapaninpäivä.
Liikenne rauhoittui puolenyön jälkeen ja vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. Esimerkiksi Lounais-Suomessa sattui aattoiltana useita ojaanajoja.
Betlehemin jouluyön messussa vedottiin eri uskontokuntien rinnakkaiselon puolesta 
Lähi-idän väkivaltaisten tapahtumien vuoksi Betlehemin turvatoimet ovat poikkeuksellisen tiukat.
Betlehemissä jouluaaton keskiyön messu Jeesuksen syntymäkirkossa on sujunut ilman ongelmia alueen kireästä tilanteesta huolimatta.
Lähi-idän väkivaltaisten tapahtumien vuoksi Betlehemin turvatoimet ovat poikkeuksellisen tiukat.
Messun toimittanut Jerusalemin roomalaiskatolinen patriarkka Fuad Twal toivoi, että juutalaiset, kristityt ja muslimit voisivat elää tasaveroisesti rinnakkain ja toisiaan kunnioittaen. Twal totesi, että pyhästä maasta on kuitenkin tullut kofliktialue.
Twal vetosi palestiinalaisten Gazan jälleenrakentamisen puolesta ja vaati Israelia lopettamaan muurien rakentamisen.
 Betlehemissä ollut palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas puolestaan vaati terrorin ja ääriliikkeiden toiminnan lopettamista.  
Tuhannet kristityt viettävät joulua Betlehemissä. Monet pyrkivät osallistumaan perinteiseen kohokohtaan keskiyön messuun Jeesuksen syntymäkirkossa. Turisteja on saapunut kaupunkiin eri puolilta maailmaa siitä huolimatta, että kulunut vuosi on ollut alueella levoton.
Tuli tuhosi omakotitalon Simossa
Palokunnan saapuessa paikalle yksikerroksisen rakennuksen toinen pääty oli jo tulessa.
Tuli on
tuhonnut omakotitalon jouluyönä Simossa Lounais-Lapissa. Palokunta sai
hälytyksen Ranuantiellä sijaisevalle palopaikalle ennen puoltayötä. Palokunnan
saapuessa paikalle yksikerroksisen rakennuksen toinen pääty oli tulessa.
Jälkisammutus jatkuu aamuyöllä.
Paikalle
hälytettiin yksiköitä Simon lisäksi Kuivaniemeltä, Kemistä ja Torniosta.
Pelastuslaitoksen
mukaan poliisi tiedottaa myöhemmin mahdollisista henkilövahingoista.  
Ajokeli kohenemassa lumisateiden väistyttyä
Kaakkoisimmassa osassa maata keli on vielä huono lumisateen vuoksi. Joulupäiväksi on luvassa pakkasta ja poutaa.
Ajokeli pääväylillä on parantunut joulunyön mittaan Vaasan, Tampereen ja Helsingin akselin eteläpuolella. Lumisateet ovat siirtyneet kaakkoon ja lumiaurat ovat edenneet työssään.
Liikenneviraston
tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että kaakkoisimmassa osassa maata keli on
vielä ainakin yöllä huono lumisateen vuoksi. Päivän mittaan kaakossakin saataneen suurimmat väylät aurattua.
Aattona autoilijat ajoivat lumisateessa ja liukkailla teillä
peltikolareita. Tieltä suistuneita ajoneuvoja avustettiin etenkin
Etelä-Suomessa. Muun muassa kolmostiellä sattui useita liikenneonnettomuuksia.
Paavi toivoi myötätuntoa vaikeuksissa olevia kohtaan
Perinteinen jouluyön messu televisioitiin Pietarinkirkosta eri puolille maailmaa.
Paavi Franciscus on toimittanut perinteisen jouluyön messun Vatikaanin Pietarinkirkossa.
Katolisen kirkon johtaja toivoi puheessaan ihmisiltä nykyistä enemmän myötätuntoa ja hellyyttä niitä kohtaan, joilla on vaikeuksia.
Paavi kysyi, onko ihmisillä rohkeutta kohdata läheistensä vaikeuksia ja ongelmia vai tarjoammeko mitäänsanomattomia ratkaisuja, jotka ovat vailla evankeliumien lämpöä.
Argentiinalaistaustainen paavi Franciscus on 1,1 miljardin katolilaisen hengellinen johtaja. Jouluyön messu televisioidaan eri puolille maailmaa.
Joulupäivänä paavi esittää myös perinteisen ja laajalti seuratun Urbi et orbi –siunauksensa. Kirjaimellisesti urbi et orbi tarkoittaa ”kaupungille ja maailmalle”.
Illan Ukraina-kokous päättyi ilman rauhan merkkejä
Osapuolet eivät sopineet edes seuraavasta tapaamisesta. Tarkoituksena on saada pysyvä tulitauko Itä-Ukrainaan.
Neuvottelut Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi eivät näytä etenevän.
Valko-Venäjän ulkoministeriön mukaan jouluaaton iltana käydyssä alustavassa keskustelussa
ei vahvistettu edes neuvottelijoiden seuraavan tapaamisen ajankohtaa.
Alun perin oli sovittu, että keskiviikon tunnustelujen jälkeen
osapuolet tapaavat uudestaan perjantaina.
Neuvottelukosketus järjestettiin Valko-Venäjän Minskissä. Paikalla
olivat Ukrainan, Venäjän, Venäjä-mielisten kapinallisten ja Euroopan turvallisuus-
ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajat. Paikalle ei päästetty median edustajia.
Tapaamisten tarkoitus oli neuvotella pysyvästä
tulitauosta Itä-Ukrainaan, missä Venäjä-mielisten separatistien ja Ukrainan
hallituksen joukkojen välisissä taisteluissa on kuollut jo yli 4 700
ihmistä.
Yhdysvaltain armeija: Isis ei ampunut Jordanian taistelukonetta alas
Ääri-islamilainen Isis väittää ampuneensa Jordanian ilmavoimien taistelulentokoneen alas ilmatorjuntaohjuksella.
Yhdysvaltain armeija sanoo, ettei ääri-islamilainen Isis-järjestö ampunut Jordanian ilmavoimien taistelulentokonetta alas. Armeija epäilee koneen kärsineen mekaanisesta viasta, minkä takia se putosi maahan. Aikaisemmin Isis väitti ampuneensa koneen alas ilmatorjuntaohjuksella.
Jordanian ilmavoimien F-16 -taistelulentokone syöksyi maahan Syyrian Raqqan alueella. Isis on vanginnut koneen jordanialaisen lentäjän.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt kymmeniä ilmaiskua Isistä vastaan Syyriassa ja Irakissa. Maahan syöksynyt jordanialaiskone on ensimmäinen liittouman menettämä kone.
Pakistan perustaa sotilastuomioistuimen terrorismitapauksia varten
Pakistanin puolueet neuvottelivat yksitoista tuntia keinoista taistella terrorismia vastaan.
Pakistan aikoo perustaa sotilastuomioistuimia terrorismiin liittyviä oikeudenkäyntejä varten. Pakistanin poliittiset tahot sopivat asiasta lähes 11 tuntia kestäneessä kokouksessa, jossa puolueet etsivät keinoja taistelussa terrorismia vastaan.
Kokouksen taustalla oli Taliban-liikkeen viime viikolla tekemä kouluhyökkäys, jossa kuoli 150 ihmistä. Suurin osa uhreista oli lapsia.
Pakistanin pääministeri Nawaz Sharif kertoo, että perustettavat sotilastuomioistuimet palvelevat seuraavat kaksi vuotta.
Keskeiset sovellukset joululahjalaitteisiin
Kuvaus ja kuvankäsittely
**Pixelmator ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/pixelmator/id924695435?mt=8))**
Kuvankäsittelystä ja -editoinnista todella innostuneille Apple-käyttäjille on yksi selvä vaihtoehto. Se on Maceista jo vuosien takaa tuttu Pixelmator, josta julkaistiin iPad-versio lokakuussa. Tarjolla on lähes ammattilaistasoisia työkaluja, mutta kosketusnäytölle onnistuneesti muokattuna. Pixelmatorilla voi muokata myös Photoshop-tiedostoja ja tiedostot voi tallentaa helposti iCloudiin. Pixelmator maksaa App Storessa mobiilisovellukselle korkeat 8,99 euroa, mutta on rahansa arvoinen. Se suunniteltiin nimenomaan iPadia ja iOS8:aa varten.
**Adobe Photoshop Express ([Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.adobe.psmobile&hl=fi), [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/adobe-photoshop-express/id331975235?mt=8), [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/adobe-photoshop-express/2ba43182-ba12-42c0-b503-158284f48bf8))**
Adobe Photoshop Express on perustoiminnot sisältävä ilmainen kuvankäsittelysovellus, jossa on automaattisia kuvanparannuskikkoja ja yksinkertaisia filttereitä nopeaan kuvankäsittelyyn. Liukukytkimillä voi muokata näppärästi kontrastia, valotusta, varjoja ja muita yksityiskohtia. Sovelluksen sisäisillä ostoilla saa mukaan lisäominaisuuksia.
**VSCO Camera ([Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.vsco.cam&hl=fi), [iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/vsco-cam/id588013838?mt=8))**
Kummallekin pääalustalle tarjolla oleva ilmainen VSCO Cam tarjoaa mukavan paketin työkaluja kuvien muokkaamiseen ja efektien luomiseen. Monenkäyttöiset filtterit ja niitä säätävät voimakkuuskytkimet tarjoavat paljon mahdollisuuksia, joita voi vielä halutessaan maustaa sisäisten ostojen avulla. Filtterien lisäksi kuvista voi säätää saturaatiota, lämpötilaa ja varjoja sekä lisätä mukaan vaikkapa rakeisuutta. Vaikka sovelluksen nimessä on maininta kameratoiminnoista, ovat ne kohtuullisen yksinkertaiset. Tämän sovelluksen voima jyllää käsittelypuolella. Ilmainen.
**Camera+ ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/camera+/id329670577?mt=8))**
Camera+ on tarkoitettu iPhonen oman kuvaussovelluksen korvaajaksi. Nimi alleviivaa kuvaustoimintoja, mutta mukana on myös raskas kassillinen muokkaustyökaluja. Liian tummaan kuvaan saa nopeasti elämää, vinossa olevan kuvan suoraksi ja halutessaan kuviin voi lisätä myös reunuksia, tekstiä tai erilaista rosoa. 2,69 e.
Musiikki ja muu kuuntelu
Suoratoisto on ainoa oikea tapa kuluttaa musiikkia digitaalisesti. Selkeitä vaihtoehtoja on kaikkialta ilmaiseksi käytettävissä olevan, mutta kaistaa videoiden takia paljon syövän Youtuben lisäksi toki muitakin, eikä aina tarvitse maksaa.
**Spotify ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/spotify-music/id324684580?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.spotify.music&hl=fi), [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/spotify/10f2995d-1f82-4203-b7fa-46ddbd07a6e6))**
Suoratoiston pioneerilla on yli 12 miljoonaa maksavaa asiakasta ja ilmaisesta versiosta nauttivat mukaan lukien yli 50 miljoonaa aktiivista kuuntelijaa. Ilmaiseksi mobiililaitteella voi kuunnella albumeita ja soittolistoja vain satunnaistoistona, Maksullisella premium-palvelulla (9,99e /kk) voi kuunnella mitä tahansa, milloin tahansa. Spotify tuskin tarvitsee laajempaa esittelyä.
**Rdio ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/rdio-music/id335060889?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.rdio.android.ui&hl=fi), [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/rdio/aab4252d-a0e0-df11-a844-00237de2db9e))**
Siinä missä Spotify luottaa enemmän sosiaalisiin verkostoihin ja jakamiseen, on amerikkalainen Rdio ehkä enemmän itse kuuntelijassa kiinni. Se tarjoaa mm. Spotifyta personoidumpia älykkäitä soittolistoja, jotka oppivat kuuntelemisestasi. Vaikea sanoa, kumpi lähestymistapa on parempi. Monien mielestä Rdio on esteettisesti kauniimpi ja hiotumpi, mutta sisällöissä ei juuri taida eroa olla. Ilmaiseksi voi kuunnella valmiita ”radioasemia”, maksullisen Unlimited-palvelun (9,99e /kk) lunastamalla saa käyttöön kaiken.
**Soundcloud ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/soundcloud/id336353151?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.soundcloud.android))**
Musiikin ja muiden äänitiedostojen levitykseen tarkoitettu ilmainen Soundcloud kasvattaa jatkuvasti suosiotaan. Palvelusta löytyy niin ammattilaisten kuin harrastajienkin tuotoksia, ja monesti pääsee nauttimaan myös erilaisista raakaversioista, demoista ja podcasteista, joihin ei muutoin törmäisi. Varsinkin nousevat nimet ja vaihtoehtoja perinteisiin soittolistoihin tarjoavat tahot pitävät Soundcloudia omana areenanaan. Windows Phonelle on tarjolla vain epävirallisia sovelluksia.
**TuneIn Radio ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/tunein-radio-stream-free-music/id418987775?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=tunein.player&hl=fi), [Windows Phone](http://apps.microsoft.com/windows/fi-fi/app/tunein-radio/a2b86ed9-4db2-4ded-ae34-aa44530370ff))**
Vaikka digitaalinen kuuntelu on syönyt radion merkitystä, on perinteiselle medialle myös tilausta. Se vain muuttuu mobiiliaikana uusiin muotoihin. TuneIn Radio on yksi parhaimmista sovelluksista radiokanavien kuuntelemiseen ympäri maailmaa. Selkeäkäyttöinen ja tyylikäs sovellus tarjoaa kuunneltavaksi yli 100 000 radioasemaa ja yli 4 miljoonaa podcastia. Sisältöä voi hakea genren tai sijainnin perusteella. Esimerkiksi lomamatkalla voi hakea lähellä sijaitsevia asemia. Ilmainen.
Pelit
**Minecraft: Pocket Edition ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/minecraft-pocket-edition/id479516143?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.mojang.minecraftpe&hl=fi), [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/minecraft-pocket-edition/1a625b44-b542-401b-bdff-52b4357c0573))**
Legendaarinen peli jaksaa ihastuttaa lähes jokaisella mahdollisella alustalla ja laitteella. Esimerkiksi Suomen App Storessa Minecraft: Pocket Edition on ollut iPadin ostetuimpien pelien listalla ykkösenä jo pitkään. Joulukuun puolivälin tienoilla se ilmestyi myös Windows Phonelle, joten pelaajakunta sen kun laajenee. Mobiili-Minecraftissa voi pelata joko yksin- tai moninpelinä ja kahdella eri tavalla, joka survivalina tai creativena. Ensimmäisessä rakennusmateriaalit pitää kerätä, jälkimmäisessä vain mielikuvitus on rajana. Perheen pienetkin pelaajat tuntuvat saavan tästä aina vaan lisää intoa. 5,99 / 5,49 e.
**Monument Valley ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/monument-valley/id728293409?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.ustwo.monumentvalley))**
Apple Design Awardilla joulukuussa palkittu Monument Valley on kerännyt runsaasti suitsutusta eri medioissa. Ja ansaitusti. Prinsessa Ida seikkailee perspektiivipelissä halki eriskummallisen valtakunnan. Omalaatuisen pelikokemuksen aikana ei tarvitse vääntää vauhdilla ja väkisin, vaan rentoutua rauhassa. Optiset harhat tekevät kokemuksesta mukavan erilaisen. Tässä pelissä ei ole mitään pahaa. 3,59 e.
**Leo’s Fortune ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/leos-fortune/id830544402?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.leosfortune&hl=fi))**
Harva mobiilipeli saa vanhemmankin miehen mielen niin virkeäksi. Perinteistä, viatonta tasohyppelyä ja pätevää pulmanratkaisua erittäin hyvännäköiseen grafiikkaan yhdistävä Leo’s Fortune on vuoden 2014 mobiilipelien parhaimmistoa. Kentissä on sopivasti vaihtelua, eikä vaikeustaso ole liian suuri pienemmällekään pelaajalle. Ääninäyttely ja musiikki sopivat tunnelmaan, eikä kosketusohjauksessakaan ole valittamista. 4,49 e.
Viestittely
Kuulumisia vaihdetaan entistä enemmän erilaisten pikaviestisovellusten, kuin perinteisten tekstiviestien avulla. Osa viestisovelluksista, kuten Applen oma iMessage, toimii ainoastaan yhdellä alustalla, mutta monet toimivat myös ristiin eri alustojen ja valmistajien laitteiden kesken. Tässä muutamia esimerkkejä suosituimmista - Facebookin Messenger lienee jo ilmiselvyys. Olennaista tietysti on, minkä palvelun käyttäjiä kaverit ovat – tai mihin he haluavat liittyä.
**Snapchat ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/snapchat/id447188370?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.snapchat.android&hl=fi)**
Ilmainen Snapchat erosi aluksi monista pikaviestipalveluista siinä, että sen kautta lähetetyt viestit pysyvät vastaanottajan puhelimessa vain lyhyen ajan. Viestin lähettäjä voi päättää, kuinka monta sekuntia viestiä voi lukea ennen sen katoamista. Viesteihin voi tietysti liittää myös kuvia, videoita ja vaikka piirroksia. Kohujen jälkeen Snapchatkin pyrkii joka välissä muistuttamaan, että vaikka viestit katoavatkin palvelusta, voi vastaanottaja ottaa arkaluontoisesta viestistä helposti esimerkiksi ruudunkaappauksen. Kannattaa siis aina miettiä mitä lähettää. Sittemmin sama ominaisuus on kopioitu moniin pikaviestisovelluksiin, mutta Snapchat pitää pintansa.
**Whatsapp ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/whatsapp-messenger/id310633997?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.whatsapp&hl=fi), [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/whatsapp/218a0ebb-1585-4c7e-a9ec-054cf4569a79), BlackBerry, Sailfish, Symbian)**
Pikaviestisovellusten grand old man pitää edelleen pintansa, vaikka sen suosio notkahtikin alkuvuodesta 2014 vastareaktiona sille, että Facebook osti sen itselleen. Whatsappilla siirtyvät niin kuvat, videot kuin ääniviestitkin. Usein nopeampaa on yksinkertaisesti puhua viesti kuin kirjoittaa – varsinkin nuoret pitävät siitä. Kavereille voi luoda erilaisia ryhmiä, vaikka harrastusporukoiden kesken, niin kaikki saavat viestin kerralla. Sovellusta saa käyttää ilmaiseksi ensimmäisen vuoden ajan, jonka jälkeen käytöstä menee minimaalinen 0,99 dollarin vuosimaksu alustasta riippumatta.
**Telegram ([iOS](https://itunes.apple.com/fi/app/telegram-messenger/id686449807?mt=8), [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.telegram.messenger&hl=fi))**
Vapaaseen lähdekoodin perustuva Telegram on virallisesti olemassa vain Androidille ja iOS:lle, mutta luonteestaan johtuen siitä on tehty toimivat versiot myös Windows Phonelle ja yleisimmille tietokoneiden käyttöjärjestelmille. Siitä on myös erilaisia selainpohjaisia ratkaisuja. Telegram mainostaa itseään nopeana ja turvallisena viestimenä. Listaan voisi lisätä myös sen, että Telegram on täysin ilmainen ja mainokseton. Viestien kautta voi lähettää rajattoman määrän viestejä, kuvia, videoita ja erilaisia tiedostomuotoja, kuten doc, zip ja pdf. Ryhmäviestejä voi lähettää jopa 200 ihmiselle kerrallaan. Telegramin viestit eivät katoa periaatteessa koskaan vaikka laite katoaisi, sillä ne tallennetaan pilveen. Uusimman päivityksen myötä Telegramin tilin ja viestit voi siirtää myös uuteen puhelinnumeroon, jolloin uuden tilin luominen on turhaa numeroa vaihdettaessa.
__Muokattu 25.12.14: Poistettu toimimaton linkki__
Israel laajentaa Itä-Jerusalemin siirtokuntia lähes 400 asunnolla
Israel antoi keskiviikkona lopullisen hyväksynnän siirtokuntien laajentamiseen kiistelyllä Itä-Jerusalemin alueella.
Israel on hyväksynyt 380 uuden asunnon rakentamisen kiistellylle Itä-Jerusalemin alueelle, kertoo Jerusalemin paikallisviranomainen. Siirtokuntia aiotaan laajentaa Ramotin ja Har Homan alueilla miehitetyssä Itä-Jerusalemissa.
Israelin siirtokuntarakentaminen on saanut paljon kritiikkiä, muun muassa maan tukijalta Yhdysvalloilta, joka on varoittanut rakentamisen lisäävän jännitteitä Israelin ja palestiinalaisten välillä. Tästä huolimatta Israelin on hyväksynyt useita rakennushankkeita viime kuukausina. Viime kuussa Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman ilmoitti, ettei Israel aio milloinkaan suostua rajoittamaan rakennustöitä Itä-Jerusalemin alueella.
Israel miehitti Itä-Jerusalemin vuonna 1967 kuuden päivän sodan päätteeksi ja liitti sen myöhemmin osaksi Israelia. Kansainvälinen yhteisö ei ole tunnustanut valtausta.
Poliisi: Aatto sujunut rauhallisesti – kotihälytykset lisääntynevät illalla ja yöllä
Esimerkiksi Lounais-Suomessa poliisia ovat työllistäneet jouluaattona kotihälytykset ja ojaanajot. Aatto on poliisin tehtävien osalta tyypillisesti joulu- ja tapaninpäivää rauhallisempi, arvioidaan poliisilaitoksilta.
Jouluaatto on sujunut eri puolilla Suomea rauhallisesti, kerrotaan poliisilaitoksilta. Esimerkiksi Lounais-Suomen poliisilaitosta ovat työllistäneet aattona kotihälytykset ja ojaanajot. Vakavilta liikenneonnettomuuksilta on vältytty. Poliisilaitokselta kerrotaan, että hälytyksiä on kuitenkin ollut selvästi vähemmän esimerkiksi normaaliin viikonloppuun verrattuna.
– Kotihälytykset ovat aiheutuneet riitelystä, ja naapurit ovat sitten soittaneet poliisille, kertoo komisario Reijo Pennanen.
Myös Helsingin, Sisä-Suomen, Itä-Suomen ja Oulun poliisilaitoksilta aattoa kuvaillaan poliisin osalta tähän asti hiljaiseksi. Helsingin poliisilaitokselta arvioidaan, että kotihälytykset ja pahoinpitelyt voivat lisääntyä illan ja yön aikana.
Aatto on tyypillisesti ollut rauhallisempi hälytysten suhteen kuin joulu- tai tapaninpäivä, kerrotaan poliisilaitoksilta.
Kehitysvammaisten joulu on perinteinen lahjojen ja ruoan juhla: "Kaikkiin joulu vaikuttaa jollain tavalla"
Pihlajakodissa Lappeenrannassa asukkaat valmistautuvat pyhien viettoon. Lahjojen odotus ja sopiva jännitys kuuluvat asiaan, kun kehitysvammaiset ja heidän hoitajansa juhlivat joulua.
Lappeenrannan Pihlajakodissa on luvassa rauhallinen joulu. Armilan keskuskeittiön jouluherkuista nautiskelee tänä jouluna seitsemän asukasta, loput lähtevät kotiin joulun viettoon. Omiin asuntoihinsa jääville pitää seuraa noin tusina hoitajaa ympäri vuorokauden.
Joulupukki pistäytyy luonnollisesti myös Pihlajakodissa ja illalla rauhoitutaan television ääreen sulattelemaan kinkkua.
– Tottakai jouluna syödään hyvin, yölläkin saa syödä jos nälkä tulee, kertoo lähihoitaja Päivi Korhonen.
Pihlajakoti on joulukuun alussa muuttanut uusiin tiloihin.
– Paketeista löytyy ehkä uusiin asuntoihin tavaroita. Musiikki on hyvin tärkeää kaikille meidän asukkaille, joten monella löytyy joku cd-levy joululahjapaketista, Korhonen paljastaa.
Joulun odottamisen voi aloittaa jo tammikuussa
Jotkut Pihlajakodin asukkaista aloittavat joulun odottamisen ja alkuvuodesta. Lahjojen odotus ja oman huoneen koristelu kuuluvat asukkaiden joulupuuhiin kuten monella muullakin suomalaisella.
– Kaikkiin joulu vaikuttaa jollain tavalla ja kaikille se on mukava juttu. Kukaan ei ole ahdistunut. Ennen aattoa alkaa tietysti olla jännitystä ilmassa, että mitä niissä paketeissa on, Korhonen kertoo.
Pihlajakodissa asuvan Karin elämä on monella tapaa samanlaista kuin kenellä tahansa kolmekymppisellä, sillä Kari viettää joulun sisarustensa seurassa äidin ja isän valmistamista jouluruoasta nauttien. Hän odottaa malttamattomana myös joulupukkia ja lahjoja, aivan kuten muutkin kolmekymppiset.
Kari pitää erityisesti Matista ja Teposta ja toivoo heidän levyään joululahjaksi. Myös muut Suomi-iskelmän jättiläiset, kuten Eino Grönin ja Tapani Kansan levyt ovat kovasti toivottuja.
– Hyvää joulua koko Pihlajakodin väeltä, Kari toivottaa.
Lumisateet väistyvät kaakkoon – joulupäiväksi luvassa pakkasta ja poutaa
Huomenna torstaina ja tapaninpäivänä on sateiden sijaan luvassa pakkasta ja poutaa. Talven toistaiseksi kylmin lämpötila mitattiin aattoaamuna Muoniossa ja Utsjoella -33,2 astetta.
Lumisateet heikkenevät jouluaattoillan aikana ja väistyvät kaakkoon. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan sateita saadaan vielä illan aikana eteläisessä Suomessa.
Päivän aikana on satanut paikoin runsaasti lunta. Enimmillään lunta on kertynyt 15–20 senttimetriä. Esimerkiksi Hattulassa lunta on satanut jouluaaton aikana 16 senttiä.
Huomenna torstaina ja tapaninpäivänä on sateiden sijaan luvassa pakkasta ja poutaa. Etelä-Suomessa pakkasta on noin 10 astetta ja pohjoisessa pakkasta 15–25 astetta.
– Lukemat ovat selvästi tavanomaista kylmempiä. Tänään aamulla mitattiin myös talven toistaiseksi kylmin lämpötila Muoniossa ja Utsjoella -33,2 astetta, sanoo Hellinen.
Liikenne maanteillä rauhallista
Liikenne oli maanteillä illansuussa hyvin rauhallista. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että ajokeli on edelleen huono Kanta-Hämeessä ja Itä-Uudeltamaalta kaakkoon.
– Lunta sataa edelleen ja lumi pöllyää, kertoo liikennepäivystäjä Marko Kolattu.
Hänen mukaansa jouluaaton liikenne on sujunut hyvin lukuunottamatta kolmostiellä iltapäivällä sattuneita liikenneonnettomuuksia.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että ajokeli on paikoin erittäin huono Päijät-Hämeen ja Kymenlaakson maakunnissa. Ajokeli on huono myös Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Etelä-Karjalassa ja Pirkanmaalla.
Kohuelokuva The Interview julkaistaan netissä jo tänään
Hetkeksi hyllytetty elokuva julkaistaan internetissä jouluaattoiltana. Elokuvan teatteriensi-illan on määrä olla huomenna joulupäivänä.
Elokuvayhtiö Sony Pictures on ilmoittanut julkaisevansa kohua aiheuttaneen _The Interview_ -elokuvan netissä tänään. Pohjois-Korean diktaattorin salamurhasta kertova komedia tulee vuokrattavaksi videopalvelu Youtubeen, Google Play -kauppaan ja Microsoft Xboxin videopalveluun. Lisäksi elokuvan voi vuokrata Sonyn omilta nettisivuilta.
Elokuvan on tarkoitus ilmestyä internetpalveluihin iltakahdeksalta Suomen aikaa. Elokuva tulee striimattavaksi vain Yhdysvalloissa, missä elokuvan voi katsoa 5,99 dollarilla.
_The Interview'n_ näytetään joulupäivänä myös yli 200 yhdysvaltalaisessa elokuvateatterissa. Itsenäiset elokuvateatterit ja Sony Pictures ilmoittivat eilen sopineensa terroriuhkausten takia hyllytetyn elokuvan näyttämisestä sen alkuperäisenä ensi-iltapäivänä.
_The Interview_ hyllytettiin Sonyn jouduttua mittavan verkkohyökkäyksen kohteeksi ja elokuvateattereille lähetettyjen terroriuhkausten takia. Hyllytys keräsi paljon kritiikkiä, muun muassa presidentti Barack Obamalta.
Irlantilaisoikeus pohtii, ohittaako lapsen oikeus syntyä äidin oikeuden kuolla arvokkaasti
17 viikolla raskaana oleva nainen julistettiin kliinisesti kuolleeksi joulukuun alussa, mutta lääkärit eivät ole kytkeneet häntä irti elämää ylläpitävästä laitteistosta Irlannin tiukan aborttilainsäädännön vuoksi. Lääkärit sanovat, ettei sikiöllä ole mahdollisuuksia selvitä.
Irlannissa oikeus pohtii, salliiko maan tiukka aborttilainsäädäntö raskaana olevan naisen irtikytkemisen elämää ylläpitävästä laitteistosta. Naisen lääkärit, kumppani ja isä ovat vedonneet dublinilaiseen oikeusistuimeen, jotta he voisivat kytkeä laitteiston poispäältä, koska hoito on muuttunut hirvittäväksi, eikä se voi johtaa lapsen onnistuneeseen syntymiseen.
Raskaana ollut nainen sai marraskuun lopulla sairaalavierailullaan päävamman, joka johti massiiviseen nesteiden purkautumiseen aivoihin. Nainen julistettiin kliinisesti kuolleeksi 3. päivä joulukuuta. Lääkärit ovat kuitenkin pitäneet naista keinotekoisesti elossa, koska he pelkäävät joutuvansa oikeuteen aborttilainsäädännön vuoksi.
Lääkärit sanovat, että naisen ruumis on alkanut muuttua tunnistamattomaksi. Naisen veri on muuttumassa yhä myrkyllisemmäksi. Lääkärit kuvailevat, että jos hoitoa vielä jatketaan, se muuttuu poikkeuksellisesta groteskiksi.
Nainen on tällä hetkellä 17 viikolla raskaana, joten synnytystä voitaisiin yrittää aikaisintaan reilun kahden kuukauden kuluttua. Lääkärit eivät pidä tätä mahdollisena naisen ruumiin heikentyvän tilan vuoksi.
Kolme tuomaria antaa asiasta päätöksen perjantaina. Irlannin länsäädäntö sallii abortit ainoastaan niissä tapauksissa, kun äidin oma henki on vaarassa. Arviolta 4 000 irlantilaisnaista matkustaa joka vuosi Englantiin hankkiakseen abortin.
Venäläisten Suomi-lomat vaihtuvat lasketteluun Karjalankannaksella
Karjalankannaksella toimivissa laskettelukeskuksissa varaudutuaan ennätykselliseen sesonkiin. Heikon ruplan seurauksena monet pietarilaiset ja moskovalaiset juhlivat uutta vuotta Suomen sijaan rajan läheisyydessä Karjalassa ja Kannaksen alueella.
Talviurheilukeskus Snezhnissä Viipurin ja Pietarin puolivälissä, lähellä Vuoksea on avoinna viisi rinnettä. Valtaosa laskettelijoista on Pietarista, mutta osa lomailijoista on tullut Moskovasta asti, vaikka lähempänäkin on avoinna jo useita rinteitä.
Laskettelukeskuksen kaikki 30 mökkiä on varattu uudeksi vuodeksi.
– Mökkien myynti alkoi syyskuussa ja yleensä viimeisetkin mökit on varattu marraskuussa, mutta tänä vuonna kaikki myytiin täyteen jo paljon aikaisemmin, kertoo toimitusjohtaja Jaroslav Muhanov.
Karjalankannaksella toimii kuusi suurempaa laskettelukeskusta. Ennakkovarausten perusteella yritykset odottavat ennätyksellistä sesonkia.
– Kasvua on vähintään 30 prosenttia ja kausi kestää pitkälle kevääseen, jatkaa Muhanov.
Snezhnissä rinnekausi alkoi jo marraskuussa, jolloin ensimmäiset rinteet saatiin auki keinolumen avulla. Sesonki alkoi välittömästi.
– Kasvu on yhteydessä ruplan kurssiin, kun ihmiset ovat ymmärtäneet, että lomailu ulkomailla on nyt kallista.
Venäläisten kaupunkilomailu Pietarissa lisääntyy
Myös Pietarista on tullut entistä suositumpi lomakohde muualta Venäjältä tuleville matkailijoille. Esimerkiksi moskovalaisia lomailee runsaasti Pietarissa uutena vuotena. Monien ohjelmaan kuuluu käyntejä Eremitaasissa, muissa kaupungin museoissa sekä kylpylöissä.
– Odotamme uuden vuoden jälkeen kylpylään noin kahtatuhatta kävijää päivässä, sanoo Piterlandin apulaisjohtaja Irina Bushueva.
Piterland on yksi Euroopan suurimmista katetuista vesipuistoista, jossa on yksistään 12 erilaista saunaa.
– Meillä kävi juuri kolme tai neljä ryhmää ja paljon kävijöitä on Moskovasta ja sen ympäristöstä, kertoo Busheva.
Tänä syksynä myös monet matkanjärjestäjät ovat ottaneet Pietarin kylpylät matkaohjelmaansa. Esimerkiksi syksyllä vesipuistossa kävi korealaisia ryhmiä, kun Pietarista oli suoria lentoja Souliin.
Kotimaan matkailun lisääntyminen vauhdittaa matkailuhankkeita
Monet lähialueiden matkailuyrittäjät uskovat venäläisten lomailijoiden tulleen jäädäkseen, vaikka ruplan myöhemmin vahvistuisikin. Esimerkiksi Karjalan tasavaltaan odotetaan tänä vuonna yli 600 000 matkailijaa, valtaosa Pietarista tai Moskovan alueelta.
Venäjän sisäistä matkailua vauhdittaa heikon ruplan ohella parantanut matkailutarjonta lähialueilla. Karjalan puolelle on valmistunut viime vuosina useita lomakyliä ja Karjalankannaksella panostetaan lasketteluun ja talviurheiluun.
Suunnitteilla on myös lukuisia uusia matkailuhankkeita, joiden käynnistymistä tosin lykkää se, että nopeasti kasvavan inflaation myötä lainojen korot ovat nyt ennätyskorkealla.
– Tällä hetkellä investoivat ainoastaan ne matkailuyritykset, jotka voivat tehdä sen omalla rahalla. Lainaa ei kannata ottaa, harmittelee talviurheilukeskus Snezhnin toimitusjohtaja Jaroslav Muhanov.
Yleisö laulaa mukana koko keikan: Katso Kasmirin esitys YleX Pikkujouluissa
YleX vietti pikkujouluja kuulijoidensa kanssa 9. joulukuuta. Katso bileissä nähty Kasmirin keikka!
YleX:n pikkujouluissa kutsuvierasyleisölle esiintynyt **Kasmir** esitti _S.T.I.K. (Sä tuoksut ihan kesälomalta)_, _Iholla_, _WOWWOWWOW_, _Vadelmavene_, _Ryan Gosling_ ja _Aavikko_-kappaleet.
\- Oli todella mahtava, lämmin ja intiimi fiilis. Mun superhuonot spiikitkin tuntui menevän läpi yleisöön kohtalaisesti, artisti kommentoi keikkaa esityksen jälkeen.
Ukrainan rauhanneuvottelut alkoivat
Sopua Ukrainan kriisiin yritetään löytää Valko-Venäjällä.
Kaivatut neuvottelut Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi alkoivat Valko-Venäjällä keskiviikkona.
Ukrainan, Venäjän, Venäjä-mielisten kapinallisten ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin edustajat saapuivat Minskiin jouluaattoiltana. Mediaa ei ole päästetty paikalle. Neuvottelujen toinen tapaaminen järjestetään perjantaina.
Tapaamisten tarkoitus on pysyvän tulitauon saaminen Itä-Ukrainaan, missä Venäjä-mielisten separatistien ja Ukrainan hallituksen joukkojen välisissä taisteluissa on kuollut jo yli 4 700 ihmistä.
Edelliset neuvottelut käytiin syyskuussa. Niiden tuloksena syntyi tulitauko, jota on kuitenkin useasti rikottu.
Helsingin ja Tampereen välisellä moottoritiellä useita kolareita – "Ajokeli erittäin haastava"
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudet ovat tapahtuneet Hämeenlinnan ja Riihimäen välillä. Esimerkiksi Janakkalan kohdalla kolme ihmistä loukkaantui viiden auton kolarissa iltapäivällä kello kahden jälkeen.
Helsingin ja Tampereen välisellä moottoritiellä, tiellä 3 on tapahtunut useita liikenneonnettomuuksia lyhyen ajan sisään iltapäivällä. Onnettomuudet ovat tapahtuneet Hämeenlinnan ja Riihimäen välillä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudet ovat olleet pääosin kahden auton välisiä kolareita. Janakkalan kohdalla kolme ihmistä loukkaantui viiden auton kolarissa iltapäivälla kahden jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuksia on ollut iltapäivän aikana kuusi, joista neljä on tapahtunut muutaman tunnin sisällä.
Päivystävän palomestarin Juhani Sudenmaan mukaan ajokeli on ollut erittäin haastava pöllyävän lumen ja huonon näkyvyyden vuoksi. Hän sanoo, että lunta on tullut niin paljon, että paikoin vain toinen ajokaista on moottoritiellä käyttökelpoinen.
– Jos esimerkiksi auton tuulilasia täytyy puhdistaa niin kannattaa hakeutua huoltoasemalle. Moottoritielle pysähtyminen on tässä säässä vaarallista, hän muistuttaa.
Jouluna katuja aurataan pienellä porukalla Helsingissä – "Lisää kutsutaan tarvittaessa"
Staran yksikönjohtaja Ville Alatyppö sanoo, että suuri osa henkilöstöstä on hyvillään, että pääsevät jouluna auraustöihin.
Jouluaaton sankka lumisade ei ole tuonut muutoksia katujen kunnossapitoon Helsingissä. Staran yksikönjohtajan Ville Alatypön mukaan kaupungin kadut aurataan joulunpyhinä suhteellisen pienellä ryhmällä, mutta työväkeä lisätään tarpeen niin vaatiessa.
Helsingissä katujen kunnossapidosta vastuu on jaettu kaupungille ja tontinomistajille. Stara on kaupungin sisäinen palveluntuottaja. Alatypön mukaan kaupungin pääkadut hoidetaan kuntoon ensimmäiseksi sekä muut tärkeät paikat, kuten hautausmaat. Sen jälkeen hoidetaan pienemmät kadut.
– Hälytyksessä on noin 250 ihmistä. Teimme eilen jo 12 tunnin työpäiviä, että saimme ensimmäisen lumisateen hoidettua, sanoo Alatyppö.
Hän uskoo, että suurin osa henkilöstöstä on hyvillään, että pääsevät jouluksi tekemään sitä työtä, mitä on odotettu pitkään.
– Syksy on meillä sellaista kärvistelyä. On jouduttu syksyn lehtien putsaamisen jälkeen odottamaan sitä, että mitä tuolla päästäisiin tekemään.
VR kulkee ajallaan ja iPhone pysyy taskussa  – Uutissikermä tiivistää joulun toiveuutiset 
Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön Uutislaulu paketoi viikon kiinnostavimmat puheenaiheet parin minuutin mittaiseen kipaleeseen. Jouluviikon kunniaksi uutislaulussa lauletaan toiveuutisista.
**Laula mukana!**
_Nyt joulu on taas
ja maailmassa
195 valtioo elää maailmanrauhassa
Joulun toiveuutiset näin soi_
_Aseet on pois
Tilalle on jokainen saanut Volvo-henkilöauton
Joulun toiveuutiset soi
Eikä missään
kukaan oo ikävissään
Kaikki ystävän saa, lumipeitteessä maa
eikä kukaan enää osaa saastuttaa...
Ei nälkää, velkaa kellään, kaikki sairaudet voitettuuuuuuu-päkki
palaa haudastaan
ja tekee uuden albumin
On myös kirjastoissa
sakkomaksut poissa
Kaikki heittää iPhonensa pois
Poliitikot täyttävät lupauksiaan 
Vielä vaalien jälkeenkin
toimii demokratia
Alkava vuosi on sopivassa suhteessa kylmää ja lämmintä
Naapurimökkejä isännöivät ukkelit paiskaavat kämmentä
Viinan nauttijat kohtuuden muistavat, hiihtäjiemme kisasukset luistavat
Autot ne pysähtyy suojatien etteen, Itämeri vaihdetaan puhtaaseen vetteen
Kaikki lapset pääsevät kouluun, VR ei myöhästy matkalla Ouluun
Kaikille kanavamme puolesta toivotan oikein lämmintä joulua!_
Saksan presidentti: Pakolaiset ovat tervetulleita
Saksaan on vuoden 2014 aikana saapunut noin 200 000 pakolaista.
Perinteisessä joulupuheessaan Saksan liittopresidentti Joachim Gauck kehottaa saksalaisia torjumaan maahanmuuttajavastaisen populismin. Gauck myös kehuu saksalaisia siitä, että nämä ovat antaneet turvaa ja tukea Saksaan tänä vuonna saapuneille noin 200 000 pakolaiselle.
Gauckin puhe lähetetään televisiossa joulupäivänä, mutta sen sisältö julkistettiin jo jouluaattona.
Saksaa on viime viikkoina kuohuttanut Dresdenin kaupungissa syntynyt Pegida-kansanliike, joka sanoo vastustavansa Euroopan islamisoitumista. Pegidan marsseille on osallistunut kasvava määrä väkeä.
Dresdenissä marssi viime maanantaina jo 17 000 ihmistä.
Samaan aikaan vastamielenosoituksia on järjestetty yhä useammassa kaupungissa eri puolilla Saksaa. Useimmissa kaupungeissa avoimen Saksan puolesta marssineita on ollut enemmän kuin Pegidan tukijoita.
[Die Zeit](http://www.zeit.de/politik/deutschland/2014-12/islam-pegida-fluechtlinge-deutschland-umfrage) -lehden mielipidemittauksen mukaan 49 prosenttia saksalaisista hyväksyy täysin tai osittain Pegidan vaatimukset. Niitä vastustaa 29 prosenttia haastatelluista.
Jouluaaton tieliikenne hiljenemässä – ajokeli paikoin huono
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan liikenne hiljenee merkittävästi iltakuuteen mennessä.
Jouluaaton tieliikenne on hiljenemään päin. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että liikenne on sujunut hyvin. Liikenteen odotetaan hiljenevän merkittävästi iltakuuteen mennessä.
Etelä-Suomessa, Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä ajo-olosuhteet ovat iltapäivällä huonot heikon näkyvyyden vuoksi, arvioidaan tieliikennekeskuksesta. Liikennepäivystäjä Marko Kolattu sanoo, että ajokeli on ollut huono etenkin Hyvinkään ja Hämeenlinnan välillä sekä nelostiellä Helsingin ja Mäntsälän välillä.
– Lumi pöllyää ja paikoin sataa sakeasti, sanoo Kolattu.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on aluksi erittäin huono Uudenmaan ja Kanta-Hämeen maakunnissa jäätävän tihkusateen sekä lumisateen vuoksi.
Ajokeli on huono Varsinais-Suomen,  Satakunnan,  Päijät-Hämeen,  Kymenlaakson,  Etelä-Karjalan ja Pirkanmaan maakunnissa lumi- tai räntäsateen vuoksi. Muualla maassa vallitsee normaali talvikeli.
Lunta on tullut paikoin paljon – sateet heikkenemään päin
Lunta on satanut 7–15 senttimetriä.
Lumisadealue liikkuu jouluaattona maan länsi- ja eteläosan yli kaakkoon. Monin paikoin sataa lunta tai jäätäviä sateita.
– Sateet ovat jo väistymässä Varsinais-Suomesta, ja ne ovat heikkenemään päin, päivystävä meteorologi Juha Tuomala Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Hän arvioi maan tasalla sijaitsevien mittauslaitteiden perusteella, että lunta on tullut seitsemisen senttimetriä. Tutkakuvien perusteella sitä on kuitenkin voinut tulla 10–15 senttimetriä.
Sateet sijoittuvat pääosin Keski-Suomen eteläpuolelle. Ne ovat iltapäivällä saapumassa Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan. Sateet lakkaavat puolenyön tienoilla. Merellä voi tulla yöllä lumikuuroja.
Ajokeli on ollut huonoa tai erittäin huonoa Satakunnan, Uudenmaan ja Kanta-Hämeen maakunnissa jäätävän tihkusateen sekä lumisateen vuoksi. Ajokeli muuttuu huonoksi Varsinais-Suomen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Pirkanmaan maakunnissa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan kuitenkin, että liikenne on sujunut hyvin.
– Meillä on ollut harvinaisen rauhallista. Liikennettä on jonkun verran, mutta ajonopeudet eivät edes ole pudonneet, liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi kertoo.
Lämpötila on Länsi-Suomessa -5:stä -15:een astetta, Etelä-Suomessa hiukan plussan molemmin puolin ja Itä-Suomessa -10:stä -20:een astetta. Pohjois-Suomessa pakkanen vaipuu kireimmillään -30 asteeseen.
Huomenna joulupäivänä pilvisyys on vaihteleva.
Tällainen on internet Pohjois-Koreassa 
Pohjois-Koreassa internetin korvikkeena on viranomaisten valvoma Pohjois-Korean sisäinen verkko, sekin vain pienen ryhmän käytössä.
Laajat internetyhteyksien katkokset koettelivat
maanantaina hakkerointikiistan keskellä olevaa Pohjois-Koreaa. Tosin tämä jäi
todennäköisesti huomaamatta tavalliselta kansalta, jolla ei ole asiaa nettiin. Nyt internetyhteydet on saatu palautettua ainakin osittain. Asiasta kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pohjois-koreassa_surffailu_netissa_on_vain_haave/7707013).
Varsinaiseen maailmanlaajuiseen internetiin pääsee vain pieni
pohjoiskorealaisten eliitti ja ulkomaalaiset lähetystöt. North Korea Tech
\-blogin mukaan Pohjois-Korea on käytännössä kieltänyt langattomat verkot
lähetystöiltä, koska suojaamattomien tukiasemien kautta oli mahdollista päästä
internetiin myös lähetystön ulkopuolelta.
Yliopistoissa voi päästää nettiin tarkassa valvonnassa, mutta leppoisasta
surffailusta ei ole kyse. Muutama vuosi sitten pääkaupungissa Pjongjangissa
sijaitsevan yliopiston rehtori kertoi uutistoimisto Reutersille, että koko
yliopistolla oli yksi IP-osoite.
Internetissä Pohjois-Korea on pikkukaupunki
25 miljoonan asukkaan Pohjois-Korealla on hiukan yli tuhat tunnettua
IP-osoitetta, kun monen pienemmän maan internetläsnäolo lasketaan miljoonissa
osoitteissa. Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen**
luonnehtii Pohjois-Koreaa pikkutekijäksi.
\- Se tarkoittaa, että heidän IP-avaruutensa, eli verkkoavaruutensa on
pienen tai keskisuuren suomalaisen kaupungin kokoa. Yhden IP-osoitteen takana
voi olla periaatteessa rajaton määrä muita koneita. Se, että koko maalla on
vain tuhat IP-osoitetta, on kuitenkin täysin poikkeuksellista, Hyppönen sanoo Yle Uutisille.
Oikean nettiyhteyden kautta jännittävään maailmaan pääsevät muodostavat
Pohjois-Koreassa todella pienen eliitin, mutta hiukan vähemmän etuoikeutetuilla
voi olla pääsy tietokoneelta Pohjois-Korean omaan nettiin. Tämä on
viranomaisten tarkkaan valvoma ulkomaailmasta eristetty verkko. Sieltä
kerrotaan löytyvän ruokaohjeita, säätietoja ja uutisia, Pohjois-Korean
näkökulmasta.
Nettiportaali esittelee julisteita ja saavutuksia.
Pohjois-Korealla on maailmalle avautuva internetportaali Naenara, eli
&quot;Maani&quot;. Sieltä löytyy vaikkapa poliittisilla iskulauseilla
tehostettuja värikkäitä julisteita. Esimerkkinä työläisiä innostava juliste,
jossa kehotetaan vapaasti käännettynä kansaa &quot;Nostattamaan rajun tuulen,
joka auttaa loikkaamaan eteenpäin kaikilla rintamilla menestyvän ja voittoon
uskovan maan rakentamisessa&quot;. Sivustolta löytyy myös uutisia esimerkiksi
**Kim Jong-unin** vierailusta kalatehtaalla ja muuta aineistoa, jossa esitellään
maan nykyjohdon saavutuksia.
Pohjois-Koreaa on syytetty kyberhyökkäyksistä muualle maailmaan. F-Securen
tutkimusjohtaja Mikko Hyppösen mukaan ainakin osa tästä toiminnasta hoidetaan
Pohjois-Korean ulkopuolelta.
\- Siellä on yksiköitä, jotka fyysisesti toimivat Kiinan alueelta. Nämä Sony
Picturesin hyökkäykset aloittaneet tunkeutumiset tulivat Thaimaasta,
luksushotellin verkosta. Oletus oli, että hyökkääjät olivat fyysisesti
Thaimaassa, tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen sanoo.
[Lue lisää: Yle Uutiset Pohjois-Koreassa surffailu netissä on vain haave](http://yle.fi/uutiset/pohjois-koreassa_surffailu_netissa_on_vain_haave/7707013)
Lihasjumit jäävät lauteille, kun vihdan sitoo katajasta 
Kuumassa vedessä haudutettu katajavihta panee veren kiertämään, pehmittää ihon ja virvoittaa mielen. Kun löylyvetenä käyttää vihdan haudutusvettä, saa joulusaunaansa lisäksi huumaavan tuoksun.
Isokyröläinen Saara Reini kuuli joitakin vuosia sitten vinkin, että katajasta saa hyvän vihdan. Sen jälkeen Reinin saunassa on vihdottu katajavihdalla aina jouluisin ja usein muulloinkin talvisaikaan.
Katajavihdan salaisuus piilee sen hauduttamisessa. Saara Reini hauduttaa vihdan kiehuvassa vedessä ja vähintään puoli tuntia ennen saunomista. Sen jälkeen ei pistele pahasti vaan kihelmöi mukavasti.
– Kannattaa aloittaa varovaisesti ja antaa ihon hetken tottua. Kun hiljakseen ripsuttelee, niin kohta alkaa kihelmöidä ja tunne iholla on aivan sanoinkuvaamattoman mahtava, kertoo Saara Reini ja lupaa, että lihasjumit jäävät saunan lauteille. Vihdan vaikutusta tehostaa vielä tuoksu, joka syntyy, kun kiukaalle heittää katajan haudutusvettä.
Saara Reinistä on tullut vannoutunut katajavihdan ystävä. Saara Reini myöntää, että ajatus katajalla vihtomisesta ei välttämättä kuulosta kovin houkuttelevalta. Hän kuitenkin vakuuttaa, että katajan piikit eivät raavi tai pistele ihoa epämiellyttävällä tavalla.
– Se on sellaista yhden sortin akupunktiohoitoa, hymyillee Saara Reini.
Saara Reinin mukaan katajavihtaa ja koivuvihtaa ei kannata vertailla. Kumpikin tarjoaa omanlaisensa nautinnon. Juhannussaunaan kuuluu koivuvihta, mutta joulua varten on turha pakastaa koivuvihtoja, jos tarjolla on katajia.
Nuoret katajat parhaita
Nautinto alkaa jo vihdan tekemisestä, kun lähtee lumiseen metsään keräilemään katajan oksia.
– Vihtaa varten kannattaa valita nuoria ja pehmeitä oksia. Jos oksissa on lunta ja jäätä, ne pitää sulattaa ennen sitomista.
Saara Reini sitoo sylillisestä tuoksuvia katajanoksia kaksi vihtaa. Apuvälineeksi riittävät oksasakset, joilla voi näppärästi saksia oksat 35-40 cm mittaisiksi, tasata oksien päät ja poistaa kädensijasta oksien terävät osat.
Katajavihdan sitominen ei juurikaan poikkkea koivuvihdan tekemisestä, mutta kädensijan viimeistelyssä kannattaa olla tarkkana ja poistaa enimmät neulaset. Vihtominen sujuu mukavammin,  kun vihta ei raavi kädenpohjaa.
Sitomista varten Saara Reini on hauduttanut koivunvarpuja.
– Ilman hauduttamista ei sitominen onnistu pakkasella vaan varpu napsahtaa poikki. Aivan hyvin vihdan voi kuitenkin sitoa myös narulla, jos varvulla sitominen tuntuu hankalalta.
Lupa pitää olla
Saara Reini asuu metsien keskellä Isossakyrössä Untamalassa. Katajia löytyy omalta maalta ja ihan pihapiiristä. Reini samoilee mielellään metsissä ja haluaa suojella lähiluontoaan.
– Vaikka katajaa kasvaa ympärillä, en silti kerää oksia surutta vaan katson aika tarkasti, mistä niitä malttaa ottaa. Ja jos omalla maalla ei katajia kasva, on tietysti kysyttävä lupaa oksien keräämiseen, muistuttaa Reini.
Katajavihdalle Saara Reini on keksinyt hyvää käyttöä myös saunomisen jälkeen.
– Kuivunut vihta on erinomainen sytyke. Ja kun vihta palaa saunan pesässä, kannattaa mennä ulos haistelemaan savua. Siinä vasta onkin hieno tuoksu!
Suden epäillään liikkuneen asutuksen liepeillä Liedossa ja Kaarinassa
Poliisilla ei ole täyttä varmuutta, onko kyseessä susi vai joku sutta muistuttava eläin.
Suden epäillään liikkuneen ihmisasutuksen välittömässä läheisyydessä Liedon ja Kaarinan alueella tiistaina päiväsaikaan. Jälkien perusteella epäilty susi on jatkanut matkaa Paimion suuntaan.
Lounais-Suomen poliisin mukaan sudesta on yksi silminnäkijähavainto. Lisäksi eläin on tallentunut riistakameraan. Poliisilla ei kuitenkaan ole täyttä varmuutta, onko kyseessä susi vai joku sutta muistuttava eläin.
Epäilty susi liikkui Liedossa Ukurantien ja Saukonojantien läheisyydessä sekä Kaarinassa Saksantien ja Hepojoentien.
AFP: Israel on tehnyt ilmaiskuja Gazaan
Israelin armeija on ampunut Hamas-taistelijan Etelä-Gazassa keskiviikkona, kertoo uutistoimisto AFP.
Palestiinalaislähteiden mukaan Israelin joukot ovat ampuneet Hamas-taistelijan keskiviikkona. Asiasta uutisoi AFP.
33-vuotias Tayseer al-Ismary kuoli vammoihinsa. Hamas vahvistaa al-Ismaryn kuuluneen järjestön sotilaalliseen Ezzedine al-Qassam -siipeen.
Israelin armeijan mukaan maan sotilaskoneet ovat tehneet ampumistapauksen jälkeen ilmaiskuja Gazan eteläosiin. Palestiinalaisten tarkka-ampujien kerrotaan ensin ampuneen Israelin puolelle.
Yle Urheilu toivottaa hyvää joulua
Yle Urheilun toimitus toivottaa katsojilleen, kuuntelijoilleen ja lukijoilleen hyvää ja rauhallista joulua!
Yle Urheilun toimitus hiljentyy joulunviettoon jouluaattona.
Täysi tohina on jälleen käynnissä tapaninpäivänä, jolloin jouluherkkuja sulatellaan mm. Englannin Valioliigan, jääpallo-otteluiden ja nuorten MM-jääkiekon parissa.
Hyvää joulua!
Suomen urheilu vuonna 2014: himmeää hehkua ja roppakaupalla arvokisamitaleja
Sotšin talviolympiakisat tuottivat Suomelle yhden kullan, kolme hopeaa ja yhden pronssimitalin. Urheiluvuotta 2014 leimasivat myös heikko menestys kesäolympialajien MM-kilpailuissa, kohtuullinen saalis EM-tasolla ja yleisöönmenevät suoritukset eri palloilurintamilla.
Suomalaiset urheilijat saavuttivat vuonna 2014 viisi olympiamitalia sekä yhteensä 107 MM- ja 116 EM-mitalia aikuisten kilpailuissa lajeissa, jotka kuuluvat opetus- ja kulttuuriministeriön toiminta-avustusta nauttivien lajiliitojen alaisuuteen.*
Tavalliseen tapaan ahkerimpia ovat jälleen olleet siluettiampujat (21 MM-mitalia) ja koiravaljakkourheilijat (yhteensä 19 EM-mitalia). Uudempia menestyslajeja ovat kahvakuulaurheilu (14 MM- tai EM-mitalia) ja ensi kerran luetteloinnin piiriin otettu thainyrkkeily (11 mitalia).
Olympiavoitto, muttei MM-kultaa
Urheiluvuoden suurimpia ilonaiheita oli luonnollisesti paluu olympiakultakantaan ensi kerran sitten vuoden 2008, talvikisoissa vuoden 2002. Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven parisprinttikullan lisäksihän Suomi saavutti Sotšin kisoissa hopeaa naisten vastaavassa lajissa (Aino-Kaisa Saarinen/Kerttu Niskanen) ja naisten viestihiihdossa, Enni Rukajärven hopean lumilautailun slopestylessä sekä pronssimitalin miesten jääkiekossa. Talvikauden päätti vielä hopeamitali jääkiekon MM-kisoissa Minskissä.    
Kesälajeissa Suomen arvokisamenestys jäi vaatimattomammaksi. Suomalaisurheilijat eivät saavuttaneet vuonna 2014 ainuttakaan MM-mitalia kesäolympiakisojen ohjelmassa olevissa lajeissa – näin ei aiemmin ole käynyt kertaakaan 2000-luvulla.
Parhaaksi saavutukseksi tällä saralla jäi Tuula Tenkasen neljäs sija Laser Radial -luokan MM-regatassa. Olympialajien EM-mitaleita saavutettiin sentään kuusi kappaletta: Antti Ruuskanen voitti kultaa ja Tero Pitkämäki pronssia keihäänheitossa, Ari-Pekka Liukkonen pronssia 50 metrin vapaauinnissa, Rami Hietaniemi hopeaa ja Petra Olli pronssia painissa ja Suvi Mikkonen pronssia taekwondossa.
Himmeää hehkua muissakin lajeissa
Suurimpia takaiskuja Suomi kärsi ammunnan ja suunnistuksen arvokisoissa. Odotettua heikommin sujuivat arvokisat myös purjehduksessa ja keilailussa. Moottoriurheilun painavimmiksi mitaleiksi muodostuivat Jari-Matti Latvalan ja Mika Kallion MM-hopeat. Menestykseen tottunut Suomen moottoripyöräily jäi tällä kertaa vaille maailmanmestaruuksia.
Vuoden suurimpia yllätysmitalisteja olivat Sotšin kultakaksikon sekä Liukkosen ja Suvi Mikkosen ohella triathlonin pitkän matkan MM-hopeamitalisti Kaisa Lehtonen ja EM-pronssia voittanut miesten sulkapallojoukkue. Joukkuepelien parasta satoa olivat kahden jääkiekkomitalin lisäksi ringeten ja rullakiekon MM-kulta sekä miesten salibandyn MM-hopea.
Vuonna 2014 suomalaisia sykähdyttivät myös kamppailut kolmen parhaan sijan alapuolella. Miesten lentopallojoukkue ylsi MM-kisoissa kymmenen parhaan joukkoon, ja Suomen koripallomiehet esiintyivät samoin maailmanmestaruusturnauksessa. Paljon palstatilaa valtasivat myös Valtteri Bottaksen läpimurto formulamaailmassa ja Mikko Ilosen nousu ensimmäisenä suomalaisena golfarina maailmanlistan 50 parhaan joukkoon.
_* Artikkelipalvelun vuosittainen mitalilista koottiin aiemmin SLU:n jäsenliittojen lajeista. Koska kaikki nämä eivät ole (vielä) liittyneet seuraajaorganisaatio Valoon, on kriteeriksi nyt otettu OKM:n toiminta-avustusta nauttivat lajiliitot. Mitalilistalle on tämän vuoksi lisätty thainyrkkeily ja metsästysammunta ja siltä poistettu sumopaini (2 EM-pronssia 2014). _
**Suomen Urheilukirjaston Artikkelipalvelu**
"Sakotonta joulua!" – katso suomalaisurheilijoiden joulutervehdykset
Kaisa Mäkäräinen, Mikko Ilonen, Noora Räty ja Janne Ahonen toivottavat Yle Urheilun katselijoille ja lukijoille hyvää joulua!
Suomen Turku julistaa joulurauhan – Yle lähettää suorana
Yleisradio on radioinut joulurauhan julistuksen vuodesta 1935 alkaen. Televisiossa joulurauhan julistusta on voinut seurata vuodesta 1983.
Suomen Turku julistaa perinteisen joulurauhan kello 12. Kun Tuomiokirkon kello lyö 12 lyöntiään, kajahtaa Vanhalla Suurtorilla fanfaari ja joulurauha julistetaan suomeksi ja ruotsiksi Brinkkalan talon parvekkeelta. Julistuksen lukee Turun kaupungin protokollapäällikkö Mika Akkanen.
Joulurauha on julistettu 1300-luvulta lähtien. Nykyisen julistuksen tekstimuoto on peräisin vuodelta 1827.
Yleisradio on radioinut joulurauhan julistuksen vuodesta 1935 alkaen. Televisiossa joulurauhan julistusta on voinut seurata vuodesta 1983.
Joulurauhan voi katsoa tänä vuonna suorana televisiolähetyksenä TV1:ltä ja Yle Fem-kanavalta. Kummallakin kanavalla lähetys alkaa kello 11.55.  Lisäksi lähetystä voi seurata Yle Areenasta, jossa on myös viittomakielellä tulkittu lähetys.
Yle Radio Suomessa joulurauhan julistuksen lähetys alkaa kello 11.45. Ruotsinkielisen Yle Radio Vegan lähetys alkaa kello 11.55.
Suomalaisilla NHL-pelaajilla kotimainen joulu – "Ei ole lahjoja meikäläiselle tulossa"
Tiistai-ilta vapautti vihdoin NHL-pelaajat ansaitulle joulutauolle kovan ja intensiivisen syksyn jälkeen. Uusi työehtosopimus takaa kaikille vähintään kolme päivän joululoman.
**BOSTON **Yle Urheilu tapasi alkuviikosta Bostonissa neljä suomalaista NHL-pelaajaa, jotka kaikki vakuuttivat viettävänsä joulua kaukana kotoa suomalaisin traditioin. Bostonissa joulua on tottunut viettämään Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask, jolle alkanut joulu on erityinen.
\- Tämä on nyt tyttären ensimmäinen joulu. Se on meidän vanhemmillekin sillä tavalla erityinen. Eli ei ole lahjoja tulossa meikäläiselle, Rask virnuilee.
Rask sanoo, että joulua Bostonissa vietetään kuitenkin mahdollisimman suomalaisin traditioin.
\- Käydään tutuilla joulusaunassa, syödään kinkkua ja otetaan rauhassa. Niin suomalainen joulu kuin se täällä voi olla. Siihen mä oon tottunut, että kinkkua vedetään niin, että napa ratkee, Rask linjaa. 
Buffalossa Sabresin suomalaisnuorukainen Rasmus Ristolainen viettää joulua niin ikään perheen parissa. Myös Ristolainen suosii kinkkua ohi amerikkalaisen kalkkunan.
\- Joo, mä oon kinkkumiehiä. Rauhassa ajattelin ottaa. Äiti on käymässä ja josko sitä kaupasta löytäisi vähän jotakin suomalaista jouluruokaa. Jos sen kinkun löytäisi, niin se olisi mukavaa. Ja sitten jotakin laatikoita voisi kanssa koittaa löytää, Ristolainen sanoo.
Laatikot omasta uunista
Saattaa olla, että Ristolainen ei kuitenkaan suomalaistyyppisiä joululaatikoita kaupasta löydä, mikäli Nashville Predatorsin kokenutta suomalaiskaksikkoa on uskominen. Pekka Rinteen ja Olli Jokisen kotona kauniimmat osapuolet ovat taikoneet laatikot itse.
\- Joo, itse ne täytyy tehdä. Meillä on kotona taikuri tehnyt kaiken valmiiksi, Rinne hymyilee.
\- Vaimo on kuulemma tehnyt laatikot, kun on oltu reissussa. Valmiseen pöytään päästään, komppaa Jokinen.
Myös Rinteen taloudessa suositaan kinkkua. Muuten kempeleläisen joulutraditioihin kuuluu, kuten niin monilla, rauhoittuminen läheisten kanssa.
\- Kinkkua, kinkkua meilläkin syödään. Suomi-joulu on meillä ja huomennahan (keskiviikkona) on pääpäivä. Perhettäkin tulee hieman Suomesta. Kiva saada vähän taukoa. Josko muutama pakettikin tulisi, Rinne innostuu.
Suomalaisnelikosta Jokisen perhe on ainoa, missä on myös pohjoisamerikkalainen vivahde joulutavoissa. Jokisen perheen pienimmät saavat amerikkalaiseen tapaan avata lahjat vasta joulupäivän aamuna.
\- Meillä on vähän molempia, Suomea ja Amerikkaa. Lapset on siinä iässä, että pukki tulee aattona yöllä ja lahjat saa avata joulupäivänä. Itse sanoin vaimolle, ettei mitään lahjoja tarvitsisi. Lapsilla tietenkin on isot listat. Kohta nähdään, ovatko ne olleet kilttejä vai eivät, Jokinen nauraa.
\- Muuten meillä on aika perusjoulu. Vietetään vaimon ja lasten kanssa aikaa. Huilataan kolme päivää ja syödään hyvin. Seuraavat huilit tulee vasta all stars-tauolla, Jokinen jatkaa.
Barkov pääsee äitinsä joulupöytään: "Tämä on minulle juhlaa"
Aleksander Barkov viettää joulunsa Floridassa perheen kesken. Barkov pääsee parin vuoden tauon jälkeen maistelemaan äitinsä tekemiä herkkuja.
Aleksander Barkov pääsee tänä jouluna pitkästä aikaa nauttimaan äitinsä valmistamista jouluherkuista. Barkov rentoutuu joulupöydässä äitinsä lisäksi tyttöystävänsä ja hänen perheensä kanssa.
\- Parina viime vuonna en ole nuorten kisojen vuoksi ollut perheeni kanssa. Äiti on yleensä laittanut hyvää ruokaa. Minä tykkään syödä, joten tämä on ainakin minulle juhlaa, Barkov kertoo.
Barkovin joulupöydästä puuttuvat tänä vuonna kotiin ennen aattoa matkannut isoveli sekä KHL-seura Amur Habarovskin apuvalmentajana työskentelevä isä-Aleksander.
\- Isäni kävi katsomassa yhden pelin. Sieltä kestää lentää kaksi päivää tänne. Habarovskista ei kovin helposti tänne pääse, Barkov sanoo.
Barkov ja Florida viettävät parhaillaan kuuden päivän mittaista joululomaa. Suomalaissentterin taukoon mahtuu myös muuta kuin herkuttelua.
\- Lepäilen ja treenaan vähän. Sen jälkeen palataan taas arkeen. Ei täällä oikeastaan mitään muuta tekemistä ole kuin pelata. Sen vuoksi täällä olen.
Erakko ei kaipaa joulua hökkeliinsä
Ihmiskoetta alkeellisissa oloissa suorittava biologi ei murehdi joulusta. Hökkelissä talven yli asustelevan Rainer Rajakallion joulun määrittävät sää ja arjen työt. Biologi nauttii paineettomasta joulusta yksinäisyydessä.
Jämijärvellä Satakunnassa aurinko paistaa ja kevyt pakkanen höyrystää hengityksen. Biologi Rainer Rajakallio on koiransa kanssa asunut kaksi kuukautta isältään perimässä vanhassa, lähes purkukuntoisessa torpassa Vihun kylässä. Eteläkarjalainen mies aikoo ihmiskoemielessä testata, selviääkö hän niukoilla resursseilla talven yli.
Joulu ei ole erityinen pyhä Rajakallion torpalla. Aikaa kuluu perustarpeista huolehtiessa.
Rajakallion ja Mökö-koiran päivärytmiä luonnon keskellä määrittää vahvasti sää. Kalenterilla ei sinänsä ole vaikutusta ihmiskokeen aikana.
– Joulu ei tunnu täällä mitenkään. Joulun päivät ovat ihan samanlaisia päiviä kuin kaikki muutkin tämän talven aikana, Rainer Rajakallio toteaa.
Jouluateria lettuja ja teetä?
Rainer Rajakallio ei ole jouluateriaansa pahemmin suunnitellut, mutta todennäköisesti se koostuu samoista aineksista kuin perusarkiruoka ihmiskokeen aikana.
– Perusravinto täällä on lettuja ja teetä. Välillä syön keitettyjä perunoita, säilykevihanneksia ja jonkinlaista lihaa, hän kertoo.
Rajakallio on lapsena viettänyt joulua, mutta aikuisena vierastanut sitä. Joulusta on hänen mielestään tehty krääsän juhla.
– Täällä ei ole joulupaineita. Voin viettää joulua juuri niin kuin olosuhteet vaativat.
Tähän asti ihmiskoe on ollut biologin mukaan lasten leikkiä, sillä sää länsirannikon tuntumassa on ollut niin lämmin. Nyt biologilla on jännittävät ajat edessä, koska ensimmäiset kovat pakkaset tulevat joulunaikaan.
Tornio julistaa joulurauhan Turun jälkeen
Torniossa joulurauha on julistettu lähes yhtäjaksoisesti vuodesta 1946 lähtien. Käytännöllä on kaupungissa kuitenkin vielä pitemmät, peräti vuosisataiset, perinteet.
Torniossa julistetaan joulurauha jouluaattona Raatihuoneen edessä. Joulurauhan julistaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Ponkala, joka lukee puukotelossa säilytettävältä pergamenttipaperilta perinteisen joulurauhan julistustekstin.
Kello 15 alkavassa tilaisuudessa esiintyy joulurauhakuoro, jota johtaa Tuomas Lampela. Tilaisuudessa on myös yleisölaulua Marja Iston johtamana ja  Tornion puhallinorkesterin säestyksellä.
Vuosisatainen perinne
Joulurauhan julkistamisperinne on tullut Suomeen 1200-luvulla Euroopasta. Ainutlaatuinen perinne oli aiemmin käytössä useissa Suomen rannikkokaupungeissa, mutta sittemmin tapa on hävinnyt.
Tornion kaupungin mukaan Torniossa käytäntöä on toteutettu tiettävästi jo vuosisatoja ja lähes yhtäjaksoisesti sitä on ylläpidetty vuodesta 1946 lähtien.
Ohjeita käyttäytymiseen
Vanhojen pohjoismaisten lähteiden mukaan joulunaika on alkanut jouluaatosta ja jatkunut Nuutinpäivään. Aiempien vuosisatojen julistusperinteeseen on kuulunut määräyksiä ja käyttäytymisohjeita.
Kansalaisia on kehotettu pidättäytymään jouluna meluamasta ja riitelemästä. Heitä on ohjattu viettämään juhlaa hartaasti sekä käyttäytymään hiljaisesti ja rauhallisesti.
– Ohjeet pätevät myös tänä päivänä, hoksauttaa Tornion kaupunki.
Granlundin kuoriutuminen NHL-tason sentteriksi – "Peliäly on hänen suuri vahvuutensa"
Kun tulkki ja tukevimmat selkänojat majailevat muilla mailla, voimistuu kiekkoilijan oma ääni sekä suomeksi että englanniksi, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Iita Pirttikoski.
**CALGARY** **Helmikuu 2014.** Markus Granlund tekee NHL-debyyttinsä Calgary Flamesin nelosketjun sentterinä näiden samojen seinien sisällä Scotiabank Saddledome -areenalla. Noina aikoina tiedotusvälineitä arasteleva 20-vuotias Oulunsalon poika turvautuu toisinaan tulkkiin. Toimeksiantoon tarttuu muutamaa vuotta vanhempi ja selvästi suupaltimpi maalivahti Joni Ortio.
Käsi kädessä tehtyä NHL-debyyttiä edeltää yhteinen SM-liigakausi 2012–2013 HIFK:ssa, kimpassa käydyt NHL-lupausten leirit ja jaetut AHL-taistot.
**Syyskuu 2014.** Markus Granlund on taas Calgaryssa, tällä kertaa kautta edeltävällä harjoitusleirillä. NHL-komennusta havitteleva pelaaja kertoo kuulumisiaan asiallisesti mutta lyhyesti. Hän torppaa ykskantaan NHL-paikkansa jo lunastanutta isoveljeään koskevat kysymykset. Nuorempi Granlund on melkoisen kyllästynyt vastaamaan Mikaelia koskeviin kysymyksiin.
– Kaksitoista, kuuluu arvio asteikolla yhdestä kymmeneen.
Granlund ei loista leirillä, ja kausi alkaa AHL-joukkue Adirondack Flamesin riveissä Yhdysvalloissa.
Keskushyökkääjän kuoriutuminen 
**Joulukuu 2014.** Yhtä lokakuista NHL-komennusta ja pariakymmentä NHL-ottelua myöhemmin jokin on liikahtanut lätkäjätkässä. Granlund, 21, kuoriutuu harjoitusten päätteeksi varusteistaan ja vähän kuorestaankin. Parhaalla tahdollakaan hänen ei voi tulkita nauttivan julkisuuden valokeilasta, mutta nuori mies jututustelee jo rennommin. Sivulauseessa vilahtaa myös Mikaelin nimi. Markus tietää, että häntä ei enää pidetä veljensä varjona.  
Flames-organisaatiossa työskentelevät kehuvat kilvan Markuksen kielitaidon ja itseluottamuksen kasvaneen kohisten. Kanadaan hiljalleen kotiutuva sentteri hymähtää ohi ramppaavien joukkuekavereiden virnuilulle.
– Puhukaa englantia, yhdysvaltalainen laitahyökkääjä Brandon Bollig vaatii äänekkäästi.
Usko pois, Bollig, sekin sujuisi nyt tarpeen vaatiessa. Siitäkin huolimatta, että Granlundin kääntäjävelho Ortio kortteeraa AHL-leirissä Kanadan rajan tuolla puolen.
Ei leirityyppiä
Granlund poimittiin ensimmäisten joukossa farmista, kun Calgary Flames kohtasi alkukaudesta läjän loukkaantumisia. Joulukuussa vaikuttaa siltä, että pääosin kakkos- tai kolmosketjun keskellä luisteleva suomalainen on tullut jäädäkseen.
Päävalmentaja Bob Hartley arvioi hänen esityksensä vakuuttavammiksi tositoimissa kuin leireillä.  
– Ehkä hän ei vaan ole leirityyppiä, Hartley hymähtää lehdistötilaisuudessa marraskuussa, kun Granlund on pelannut kuluvan NHL-kauden ensimmäiset ottelunsa väkevin tehoin.
Hartley mainitsee myös, että hän arvostaa Granlundin ”isojen poikien” seassa HIFK:n SM-liigavuosien aikana keräämää pelikokemusta.
– Granny on erinomainen sekä puolustus- että hyökkäyspäässä, ja peliäly on hänen suuri vahvuutensa. Hän on hyvä maalin edustalla ja pystyy pelaamaan sekä yli- että alivoimaa, valmentaja jatkaa.
Verkkovirtaa
Voimaa yli- ja alivoimalla sekä tasakentällisin käytäviin taistoihin Granlund ammentaa kaukalon ulkopuolelta. Tukiverkosto on tutissut muttei murtunut matkalla Oulunsalosta Helsinkiin, Kanadan Abbotsfordiin, Calgaryyn ja Yhdysvaltojen kautta takaisin Calgaryyn. Etäällä on yksi aiempien kausien tärkeimmistä tukipylväistä.
– Ortio varmaan. Mutta kuitenkin perhe on ollut aina tärkeä ja vanhemmat tukiverkostossa. Ja totta kai täällä on joukkue täynnä kavereita, ja uusi joukkue on aina uusi turvaverkko, Granlund sanailee.
Yhteydenpitoon panostetaan, kun lähimmät uskotut majailevat maantieteellisesti kaukana. 
– Vanhemmat katsovat pelejä, ja olemme yhteyksissä ja puhumme vastapainoksi muustakin kuin jääkiekosta.
Isä ja äiti myös vierailivat Calgaryssa joulukuun alkupuolella kuskaten pojalleen tuliaisiksi lisävirtaa harjoitteluun.
– Tuo vähän muutakin tähän arkeen, Granlund toteaa kiitollisena.
Hotellin herrat
Flames-rivistöstä läheisimpiä ovat muut nuoret pelaajat.
– Johnny Gaudreau, Josh Jooris, Michael Ferland, Sven Baertchi. Ketä meitä nyt tuossa hotellilla on asunut, Granlund listaa joukkueen 90-luvun hedelmiä.  
Gaudreauta lukuunottamatta koko kyseinen komppania on sinkoillut AHL:n ja NHL:n väliä enemmän tai vähemmän kauden 2014–2015 syyspuolella.
Joukkueenjohdolta ei ole vielä tullut Granlundille vihreää valoa pysyvämmän asumuksen hankkimiseen.
– Se voi tulla pelinäytöistä riippuen viikon tai kahden kuukauden sisällä tai ei koskaan, Granlund latelee realistisena.
Lokakuun loppupuolelta saakka asutettu huoneistohan voi kuitenkin alkaa jo näyttää ja tuntua kodilta.
– Ei se kyllä ala, Granlund naurahtaa ja puistelee päätään.
Granny ja Johnny ne yhteen sopii?
**Helmikuu 2015.** Kuvitellaan, että Markus Granlund ja Johnny Gaudreau ovat saaneet merkin ylemmältä taholta  ja kantaneet urheilukassitolkulla tavaraa saman katon alle. Miksipä ei? Jakavathan Flames-hyökkääjät [Sean Monahan ja Lance Boumakin talon](http://video.flames.nhl.com/videocenter/console?id=687497). Grannyn ja Johnnyn ysäritupareiden ensimmäiseen aaltoon saavat kutsun Sam Bennet (-96), Sean Monahan (-94), Josh Jooris (-93), Michael Ferland (-92), Sven Baertchi (-92), Lance Bouma (-90), Joe Colborne (-90) ja TJ Brodie (-90). Joukkueen fossiiliketjut saavat odottaa seuraavaa vaihtoa.
Gävlen pukki töröttää yhä pystyssä – polttoyrityksistä huolimatta
Olkipukki on poltettu lähes 30 kertaa, tuhottu joitakin kertoja käsivoimin ja ainakin kerran se on jyrätty autolla. Tänä vuonna taksikuskit ovat toimineet pukin turvana.
Ruotsalaisen Gävlen kaupungin kuuluisa olkipukki uhmaa kohtaloa.
– Jippii, jouluaatto ja olen yhä pystyssä! Ihanaa joulua kaikille ja pitäkää toisistanne huolta, pukki [twittasi](https://twitter.com/gavlebocken) riemuissaan keskiviikkona.
Kuluneiden vuosikymmenien aikana Gävlepukki on poltettu lähes 30 kertaa, tuhottu joitakin kertoja käsivoimin ja ainakin kerran se on jyrätty autolla. Vuonna 2005 pukin kimppuun kävivät joulupukiksi ja piparkakuksi pukeutuneet vandaalit.
Tänä jouluna pukkia on yritetty suojella sijoittamalla sen viereen väliaikainen taksitolppa.
Keino tuntuu toimivan, sillä yritystä on tänäkin vuonna ollut: pukki on yritetty sytyttää jo kolme kertaa.
Pukin selviytymiskamppailua voi seurata [livekamerasta](http://www.visitgavle.se/sv/gavlebocken), joka taltioinee mahdolliset tuhopolttoyritykset, mikäli niitä olisi vielä tullakseen.
Ansiokkaasti sosiaalisen median haltuunsa ottanut Gävlepukki on listannut [blogissaan](http://merjuligavle.blogspot.se/) "kymmenen kaikkien aikojen pahinta biisiä olkipukille ikinä". Lisäksi pukkia voi ihailla Instagramissa, jossa siitä (ja sen edeltäjästä) on useita kuvia.
Isis väittää ampuneensa alas liittouman koneen Syyriassa
Jordanian hallitus vahvistaa, että sen ilmavoimien kone on syöksynyt maahan ilmaiskujen aikana ja lentäjä on joutunut ääriryhmän vangiksi. Muut liittoumassa mukana olevat maat eivät ole kommentoineet tietoja.
Taistelulentokone on syöksynyt maahan Syyrian Raqqan alueella. Äärijärjestö Isis on ilmoittanut ampuneensa Yhdysvaltain johtamalle liittoumalle kuuluneen koneen alas Pohjois-Syyriassa.
Isis väittää myös vanginneensa koneen jordanialaisen lentäjän. Lentäjän sukulaiset ovat vahvistaneet saaneensa Jordanian viranomaisilta tiedon, että koneen 26-vuotias lentäjä on päätynyt Isisin vangiksi. Jordanian armeija vahvistaa, että yksi sen ilmavoimien kone on syöksynyt maahan liittouman ilmaiskujen aikana ja koneen lentäjä on joutunut ääriryhmän vangiksi.
Isisin Raqqan alueella toimivat taistelijat julkaisivat jihadistisivustoilla valokuvia, joissa taistelijoiden väitettiin esittelevän vangittua lentäjää.
Jos tiedot osoittautuvat oikeiksi, kyseessä olisi ensimmäinen liittouman kone, jonka Isis onnistuu pudottamaan.
Asiasta raportoi myös Syyrian sotaa ja tapahtumia tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Sen tietojen mukaan Isis olisi ampunut koneen alas ilmatorjuntaohjuksella. Syyrian hallitus tai muut liittoumassa mukana olevat maat eivät ole vahvistaneet tietoja.
Raqqan alue on Isisin kapinallistaistelijoiden hallussa. Yhdysvaltain johtama liittouma on tehnyt alueella ilmaiskuja Isisiä vastaan.
Auto töytäisi pikkutyttöä suojatiellä Helsingissä – kuljettaja jatkoi matkaa
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja paikalta poistuneesta harmaasta Toyota Yariksesta ja sen kuljettajasta.
Pikkutyttö joutui auton töytäisemäksi suojatiellä Helsingin Herttoniemessä aatonaattoiltana kello 19.40. Autonkuljettaja jatkoi matkaa selvittämättä, kuinka tytölle oli käynyt.
12-vuotias tyttö oli juossut suojatietä pitkin Herttoniemen Hitsaajakadulla S-marketin kohdalla, kun hän törmäsi ohiajaneen harmaan Toyota Yariksen kylkeen. Tyttö kaatui törmäyksen voimasta maahan, mutta hänen vammansa ovat poliisin mukaan lieviä.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja paikalta poistuneesta harmaasta Toyota Yariksesta ja sen kuljettajasta. Kuljettaja oli 20–30-vuotias, pitkä ja hoikka mies, jolla oli hieman parransänkeä. Poliisin vihjenumero on 0295 417 935.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Barkov löytänyt valoa ankean syyskauden jälkeen – "En tehnyt kaikkea sataprosenttisesti"
Aleksander Barkov olisi halunnut NHL:n joulutauon sijaan pelata. Barkov on saanut pikkuhiljaa selätettyä alkukauden vaikeudet.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä käsivammansa jälkeen hyvän vireen löytänyt Aleksander Barkov ei olisi omien sanojensa mukaan joulutaukoa tarvinnut. Barkov ja Florida Panthers ovat tositoimissa seuraavan kerran vasta ensi sunnuntaina.
\- Nyt kun sain onnistumisia ja itseluottamus on noussut, niin haluaisin vain pelata lisää, Barkov kertoo Yle Urheilulle. 
Siinä oli omaakin vikaa. En saanut otettua itseäni niskasta kiinni ja tehtyä kaikkea sataprosenttisesti.
Barkov lähti kuuden päivän joulutauolle taskussaan syöttöpiste ja yksi [NHL-kauden näyttävimmistä maaleista](http://yle.fi/urheilu/barkov_vippasi_floridan_voittorankkarin_sisaan_yhdella_kadella_-_katso_video/7704678). Maanantain Penguins-ottelun onnistumiset tulivat vaikean syyskauden pelanneelle suomalaissentterille hyvään paikkaan.
\- Luulen, että kaikilla on (itseluottamus alamaissa), kun peli ei kulje. Ei tahtonut onnistua mikään, joten totta kai pienet asiat auttavat itseluottamuksen suhteen. Sitä kautta pystyn pelaamaan omaa peliäni ja ottamaan riskejä. Uskallusta tehdä on enemmän, Barkov sanoi.
"En saanut otettua niskasta kiinni"
Barkovin harteille kasattiin ennen NHL-kauden alkua valtavat menestyspaineet. Barkov painotti, että kovimmat odotukset ovat olleet kuitenkin hänellä itsellään.
\- Niin on edelleenkin. Ei tämä kausi ole missään nimessä mennyt ohi. Minulla on kova luotto siihen, että tämä lähtee vielä kulkemaan, 23 ottelussa tehot 2+3 kerännyt Barkov kertoi.
\- Alkukausi ei ollut paras mahdollinen. Siinä oli omaakin vikaa. En saanut otettua itseäni niskasta kiinni ja tehtyä kaikkea sataprosenttisesti, jotta peli olisi lähtenyt kulkemaan. Yritin tehdä niin, mutta ei vain kulkenut.
Nuori ja lahjakas Panthers pelasi vuoristoratamaisen syyskauden ja on 32 ottelun jälkeen Atlantin divisioonassa viidentenä. Pisteitä floridalaiset ovat keränneet 38, mikä on vain kuusi pistettä vähemmän kuin divisioonan kärjessä olevalla Montrealilla.
\- Muutama peli on nyt mennyt parempaan suuntaan ja siitä täytyy jatkaa. Odotan keväältä parempaa kuin alkukaudelta. Olemme nyt joukkueen kanssa hyvässä paikassa. Suurimmat tähtäimet ovat joukkueen pelissä, Barkov sanoo.
\- Tavoitteenamme on päästä playoffeihin. Olemme nyt voittaneet hyviä joukkueita ja pelanneet todella hyvin. Huonoja pelejä ei ole juurikaan ollut, vaan olemme pystyneet haastamaan kenet vain. Tiedän, että jos itse parannan peliä, niin myös joukkue parantaa. Pystyn tekemään ketjukavereistani parempia, 19-vuotias sentteri päättää.
Suomalaistoppari "fantastisin fiiliksin" joululomalla
Lech Poznanin riveissä Puolan pääsarjassa pelaava Paulus Arajuuri pääsi joulun viettoon hyvissä tunnelmissa.
Puolustaja Paulus Arajuuren edustama Lech Poznan aloitti kautensa heikosti, mutta valmentajavaihdoksen jälkeen peli alkoi sujua ja pisteitä ropisi hyvää tahtia. Joululomalle joukkue siirtyi kolmen pelin voittoputkessa. Sarjataulukossa Lech Poznan on noussut jo kolmanneksi.
Viimeisessä pelissään Lech Poznan voitti 1-0 Lechia Gdańskin ja vankisti asemiaan sarjataulukon kärkipäässä.
\- Fantastinen fiilis jäi syyskierroksesta. Saimme kolme tärkeää voittoa putkeen ja pääsemme jatkamaan sarjaa hyvistä asemista, Arajuuri iloitsi.
Arajuuren peliaika oli alkukaudesta tiukassa, mutta viimeiset viikot vastuuta tuli säännöllisesti avauskokoonpanossa.
\- Viimeisessä pelissä ennen joulutaukoa tulin vaihtoon toisen jakson alussa. Ei tullut mitään loukkaantumista, mutta olin ollut koko edellisviikon kovassa vatsataudissa, Arajuuri kertoi.
Arajuuren esitykset Lech Poznanin topparina ovat keränneet kehuja.
\- Tyytyväinen voi olla, kuusi peliä Suomen A-maajoukkueessa pelannut puolustaja sanoi.
Loppuviikosta pääsee mäkeen myös Etelä-Suomessa
Lumitykit jauhavat joulun ajan rinteitä yötä päivää. Etelän hiihtokeskukset odottavat taas kunnon talvisesonkia 2015. Janakkalassakin Kalpalinnan hiihtokeskukseen on luvassa uusittu Kalle-niminen klassikkorinne.
Pakkaset ja lumi ovat saaneet etelän hiihtokeskukset ympärivuorokautiseen lumetustyöhön. Kanta-Hämeen tärkeimmässä hiihtokeskuksessa Janakkalan Kalpalinnassa lumitykit ovat täyttäneet kahta rinnettä jouluviikon maanantaista lähtien. Kalpalinnan toimitusjohtaja Jarmo Kalpalakin ohjaa lumitykkejä päivät ja yöt joulun aikaankin tauotta.
Jarmo Kalpalan tavoittaa heti aamusta ennen seitsemää matkapuhelimella ja rinteestä, tottakai. Puhelimesta kuuluu kohinaa, mikä on merkki siitä, että mies seisoo lumitykin vieressä. Tykki syöttää hohtavaa jääkidesuihkuaan tauotta Hugo-rinteen mäkeen.
– Ilmoittauduin vapaaehtoiseksi lumettajaksi jouluaatoksi sekä aaton ja joulupäivän väliseksi yöksi, kun itselläni ei ole enää pieniä lapsia, jotka veisivät isän huomion kodin ja kuusen ympärille, kertoo Kalpala rinteen juurelta. 
Joulun aikaan Kalpalinnassa lumetetaan pohjoisrinteitä ja niiden jälkeen lumitykit siirretään muille rinteille.
– Tavoite on, että lauantaina tai viimeistään sunnuntaina avautuu Kalpalinnassa vähintään yksi tai kaksi rinnettä, kertoo Jarmo Kalpala. Joulun aikaan Kalpalinnassa lumetetaan pohjoisrinteitä ja niiden jälkeen lumitykit siirretään muille rinteille. Jos kaikki sujuu hyvin ja pakkasia riittää, niin tavoite on saada loppiaiseen mennessä kaikki Kalpalinnan päärinteet auki.
Hiihtokeskusten odotukset tähän talveen ovat korkealla. Heti joulun jälkeen viikonvaihteessa pääsee rinteeseen niin Kalpalinnassa, Sappeessa Pälkäneellä kuin Hyvinkään Sveitsissäkin.
Uusi alppiseura ja lisää junnuja mäkeen Hämeessä
Kalpalinnassa odotellaan myös entistä enemmän junioreja mäkeen. Hämeenlinnaan on perustettu uusi alppihiihtoseura Tawast Alpine. Se tulee käyttämään harjoituksissa ja hiihtokouluissaan juuri janakkalalaisia rinteitä. Harrastus on nousussa ja uusi alppihiihtoseura on vetänyt jo 30-40 lasta ja nuorta harrastajikseen.
Tawast järjestää talven aikana myös erilaisia hiihtokouluja junioreille.
– Näyttää siltä, että nuorista on nyt tulossa uutta alppi-porukkaa rinteisiin ja kisoihin, pohtii Kalpala. Junioritoiminnan virittyminen onkin iloinen ja positiivisia odotuksia herättävä asia. 
Nuorista on nyt tulossa uutta alppi-porukkaa rinteisiin ja kisoihin.
Jouluksi 2014 tullut pakkaskausi sopii etelän hiihtokeskuksille kuin porkkana nenäksi lumiukolle. Talvikausi 2013–2014 oli etelän hiihtokeskuksille pettymys. Lunta ei ollut etelässä, eikä tulosta syntynyt. Hiihdon harrastajatkin joutuivat viime talvena suuntaamaan etelän sijasta pohjoiseen tai ulkomaille.
Kalpalinnakin veti talvella 2013–2014 ainoastaan parikymmentä tuhatta laskettelijaa. Kalpala muistuttaa, että hyvinä talvina päästään kaksinkertaisiin määriin.
Maan vanhin alppirinne avataan uudelleen Kalpalinnassa 
Janakkalan Kalpalinna on suomalaisen alppihiihdon kehto. Maan ensimmäinen pujottelurinne tuli käyttöön Janakkalan Kiianlinnassa jo vuonna 1938. Kalle Ebb rakensi aikanaan myös itävaltalaistyylisen hiihtomajan Kiianlinnaan 1930-luvun lopussa ja pääsi laskettelemaan Janakkalan rinteitä välittömästi.
Kalle Ebb toteutti myös Suomen ensimmäisen hiihtohissin Kiianlinnaan Janakkalaan sotien jälkeen vuonna 1950. Kiianlinna oli Suomen johtava kilpapujottelukeskus 1950-luvun alussa hiihtohissin ansiosta.
Hiihtokeskuksen nykyiset vetäjät palauttavat arvoonsa Kalpalinnan loisteliaan menneisyyden avaamalla uudelleen maan ensimmäisen laskettelurinteen. Rinne saa nimekseen ”Kalle-rinne”, ja juuri Kalle Ebbin mukaan, vaikka suomalaista alppihiihtohistoriaa on tehnyt toinenkin Kalle – Kalle Palander.
Nuorille Leijonille myrskyvaroitus – USA pieksi Ruotsin 10-5
Nuorten MM-kisat alkavat tapaninpäivänä. Suomi kohtaa avausottelussaan taitoa pursuavan USA:n.
Yhdysvaltain alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue [murskasi Ruotsin 10-5](http://www.tsn.ca/video/wjhc-sweden-5-usa-10-1.167407) viimeisessä harjoitusottelussa ennen nuorten MM-kisoja.
Hieman yllättäen USA:n suurin tähti ja kapteeni Jack Eichel jäi ottelussa pisteittä. Alex Tuch mätti sen sijaan kypärätempun, ja Nick Schmaltz sekä Tyler Motte kaksi maalia mieheen.
Nuoret Leijonat sai todellisen myrskyvaroituksen, sillä USA on Suomen avausvastus tapaninpäivänä alkavassa turnauksessa. Ottelu pelataan perjantaina Suomen aikaa kello 22.
Suomen lohkon toinen ennakkosuosikki Kanada oli niin ikään murskaava viimeisessä harjoituspelissään. Se möyhensi Sveitsin 6-0-lukemin.
Rajaportin yleisessä saunassa viimeiset löylyt heitetään tontulle
Seitsemän tuntia ja puoli mottia halkoja. Siinä resepti, jolla lämpiää yli 100-vuotias Rajaportin sauna.
Yleiset saunat palvelevat joulunviettäjiä Tampereella kattavasti. Aattona ovat auki kaikki keskeiset saunat; Rajaportin, Kaupinojan, Rauhaniemen ja Kaukajärven saunat. Samoin tapaninpäivänä. Joulupäivänäkin saa löylyjä Kaupinojalla ja Rauhaniemessä.
Rajaportin sauna Pispalassa on saunoista kaikkein vanhin ja perinteisin. Sen kivestä muuratun, kertalämmitteisen kiukaan kuumeneminen kestää seitsemän tuntia.
– Siinä on  yli 1000 kiloa kiuaskiviä, jotka kuumennetaan punaisiksi. Puoli mottia puita siinä kuluu. Mutta sitten lämpö riittää koko saunakerraksi, isännötsija Veikko Niskavaara sanoo.
Jouluaattona sauna aukeaa puoliltapäivin ja lämmitys aloitetaan jo aamuneljältä.
Aattona löylyt heitetään myös saunatontulle
Aatto on Rajaportin saunalla vuoden vilkkain päiväi. Jouluna saunomassa on paljon lapsiperheitä.
– Jouluna on paljon kävijöitä, jotka eivät käy säännöllisesti. Toisaalta turistit puuttuvat. Enemmän on tamperelaisia ja Pirkanmaan lähialueilta tulevia saunojia, Niskavaara kuvailee.
Sauna liittyy vanhoihin jouluperinteisiin. Ennen muinoin viimeiset saunalöylyt heitettiin tontuille tai haltijoille – eikä perinne ole Rajaportillakaan unohtunut.
– Kyllä täälläkin on se perinne, että aina jouluaattona sulkuvuorossa oleva saunoo itse lopuksi ja viimeiset löylyt hän heittää saunatontulle, joka jää tänne joulua viettämään.
Puhelimessa kaikuu jouluna yksinäisyys – soittamalla saa kotiin edes yhden vieraan
Kirkon palvelevaan puhelimeen tulevista soitoista yli kolmannes liittyy yksinäisyyteen. Joulun aikana päivystäjä on monen soittajan juhlavieras. Joskus hän on myös ainoa ihminen, jonka kanssa soittaja tulee päivän aikana puhuneeksi.
Tarve palvelevalle puhelimelle korostuu joulun aikaan, arvioi toiminnanohjaaja Taina Lamminen Kokkolasta. Yhden vapaaehtoisen päivystäjän kirjoitusta lainaten Lamminen kertoo, että juhlan tunnelma rakentuu myös linjoilla: puheluissa muistellaan, pohditaan joulun sanomaa ja jopa lauletaan yhdessä joululauluja.
– Soittaja ikään kuin kutsuu päivystäjää puhelimella kotiinsa kautta juhlavieraaksi. On hyvin paljon yksinäisiä ihmisiä, joille päivystäjä voi olla ainoa juhlavieras.
[Palvelevassa puhelimessa](http://evl.fi/EVLfi.nsf/Documents/DC0158A5AD979807C225748000295138?OpenDocument&lang=FI)yksinäisyys kuuluu vahvasti: siihen liittyy 35 prosenttia soitoista.
– On aika riipaisevaa kuulla soittajalta, että tämä ei ole iltaan mennessä koko päivänä puhunut kenenkään kanssa, kirjoittaa vapaaehtoinen.
Hänen mukaansa puhelimessa vietetäänkin arvokkaita hetkiä, keskustellaan terveydestä, arjen huolista, päivän tapahtumista ja ilon pilkahduksista. Monet uutisetkin herättävät tarvetta puhua.
Juhla-ajat nostavat linjoilla pintaan syviä tunteita, kokee päivystäjä:
On aika riipaisevaa kuulla soittajalta, että tämä ei ole iltaan mennessä koko päivänä puhunut kenenkään kanssa.
– Voi kokea kaipausta ja ikävää. Tai ihmissuhteissa on jännitteitä, joihin haluaisi löytää muutoksen. Masennus ja joskus itsetuhokin nousevat pintaan.
Kokemuksiaan kirjoittanut päivystäjä kokee saavansa puhelimessa osakseen suurta luottamusta. Kaikki vapaaehtoiset ovat koulutettuja ja heille annetaan myös jatkokoulutusta. Tärkeintä on kuitenkin aina kuunnella. Tarvittaessa soittaja ohjataan muun avun pakeille.
Palveleva netti tavoittaa nuorempia
Kirkon palvelevan puhelimen juuret ovat Englannissa itsemurhien ehkäisyssä. Suomessa puhelin alkoi piristä 1964 Helsingissä. Sieltä se levisi vuosikymmenten mittaan eri puolille maata. Vuonna 2007 palvelusta tuli valtakunnallinen, joten soittaja ei välttämättä saa langan päähän auttajaa omalta alueeltaan. Kaikkiaan vapaaehtoisia auttajia on noin 2000 ympäri maan.
Viime vuonna varsinaisia keskusteluja käytiin Palvelevissa puhelimissa yli 63 000. Puhelutunteja kertyi yli 17 000.
Puhelimessa satunnaiselle soittajalle vastaa vapaaehtoinen tai kirkon työntekijä. Hänellä on luonnollisesti vaitiolovelvollisuus. Esimerkiksi Kokkolan noin 60 päivystäjästä joka kolmas on ollut kuuntelevana korvana jo yli 20 vuotta.
Palveleva netti aloitti Suomessa vuonna 2005. Reaaliaikaista apua se ei anna: vastaus luvataan 5 päivän sisällä, mutta käytännössä se tulee Taina Lammisen mukaan  1–3 päivän sisällä.
– Sinne ottavat yhteyttä hieman nuoremmat, ja siellä kriisiluonteisia yhteydenottoja on vielä enemmän, sanoo Lamminen.
Sunrise Avenue -spesiaali: Dokumentti ja keikka tänään tv:ssä  
Yle TV2 esittää tänään jouluaattona 24.12. Sunrise Avenue- dokumentin sekä yhtyeen keikan.
Dokumentti _Along The
Sunrise Avenue_ kertoo suomalaisyhtyeen noususta yhdeksi Keski-Euroopan
suosituimmista yhtyeistä. TV2:ssä tänään jouluaattona kello 22 nähtävässä dokumentissa
bändi on päästänyt kuvausryhmän iholleen. Dokkarissa bändin laulaja **Samu Haber** kertoo avoimesti
sekä onnistumisista että pettymyksistä orkesterinsa taipaleella.
\- Dokumentin tekijät olivat hoitaneet taustatyönsä todella hyvin. Jopa minä
yllätyin muutamista faktoista, joita en enää itse muistanut. Tosi hyvää duunia,
Samu Haberkertoo.
Heti dokumentin jälkeen nähtävä konserttitaltiointi on tehty Sunrise
Avenuen konsertissa Hampurissa, loppuunmyydyllä O2 World Areenalla. Konsertti
nähdään kello 22:50.
**Lähteet:** TV2
Rinne nauttii isosta ottelutaakasta: "Vaikea väsymystä on itselleen myöntää"
Pekka Rinne sai jouluaaton aattona Bostonissa harvinaisen vapaaillan, kun Nashville koki 3-5-tappion paikalliselle Bruinsille. Bostonin maalilla Tuukka Rask kirjasi tililleen voiton.
**BOSTON** Pekka Rinteen, 32, syyskausi NHL:ssä on ollut hurjaa voittokulkua. Rinne on voittanut aloittamastaan 29 ottelusta peräti 22, jolla johtaa koko NHL:n voittotilastoa. Kempeleläisen torjuntaprosentti (93.4%) sekä päästettyjen keskiarvo (1.84) ovat liigan kolmanneksi parhaimpia. 
Hurjia lukuja tilastoissa korostaa Rinteen kova pelimäärä. Ainoastaan New Jerseyn Cory Schneider (32 aloitusta) on pelannut Rinnettä enemmän. Jenkkiveskarin tilastot eivät kuitenkaan kestä vertailua Rinteen kanssa alkuunkaan.
NHL:ssä trendi viime vuosina huippumaalivahtien pelimäärien kanssa on pyörinyt 60-65 ottelun välissä runkosarjassa. Rinne on matkalla jopa 75 starttiin. Suomalaisvahti ei silti ottelukuormaa pelkää. Päinvastoin.
\- Meillä on ollut aika suosiollinen ohjelma. Peräkkäisten päivien pelejä on ollut vasta kaksi. Olen huilannut molemmilla kerroilla toisen. Tällä rytmillä mennään varmaan jatkossakin. En ole tästä huolissani. Aina sen pelin katselu penkiltä on vaikeaa, Rinne sanoo Yle Urheilulle Bostonissa.
Väsymystä harvoin urheilija itselleen myöntää. Ja tässä piilee Nashvillen kannalta riski. Jos seura mielii menestyä kevään pudotuspeleissä, yli 70 ottelua Rinteelle saattaa olla liikaa. Potku ei välttämättä riitä pudotuspeleissä pitkälle. 
\- Pitäisi olla myös rehellinen väsymyksen suhteen, mutta vaikea sitä itselleen on myöntää. Mutta en silti odota minkään muuttuvan jos vain olen terve. Aina mä sen ison lastin olen pystynyt pelaamaan ja odotankin sitä itseltäni. Vastuusta nauttii, Rinne vakuuttaa.
Iso nälkä
Rinteen hurja vire kumpuaa viime kaudesta. Kolibakteerin lonkkaan leikkauksen jälkiseurauksena saanut Rinne pelasi menneellä sesongilla vain 24 ottelua. Otteluiden katsominen sivusta jätti suomalaisvahdin sisälle valtavan kipinän. Ja nälän. Halun näyttää.
\- Kyllä se tietysti sieltä tulee. Ja edelleen on kova nälkä. Viime vuosi oli niin raskas ja kun se vielä kesti niin pitkään. Se kasvatti nälkää ja näyttämisen halua itselle ja muille, että pystyy vielä pelaamaan huipputasolla, Rinne myöntää.
Isona ponnahduslautana NHL-kauteen toimivat myös kevään MM-kisat, joihin lähtöä Rinne pohti pitkään.
\- Mietin pitkään, että kannattako sinne lähteä. Mutta itseluottamukselle se oli tosi kiva reissu.  Peli kulki ja joukkueena oltiin hyviä. Se antoi mulle ison buustin kesään ja tähän kauteen.
Kaudella 2005-06 ensimmäiset pelinsä Nashvillessa pelannut Rinne on saanut pelaamiseen pontta myös uusista tuulista seurassa. Uusien pelaajavahvistusten lisäksi joukkue sai kesällä uuden valmentajan, Peter Lavioletten, sekä Rinne uuden maalivahtivalmentajan, Ben Vanderklokin.
\- Olen yrittänyt hänen kanssaan hieman rauhoittaa peliäni. Luottaa omaan taitoon ja kokoon. NHL:ssä tolpilla pelaaminen ja pienien kulmien tilanteet korostuu. Niihin olen ehkä saanut pieniä viilauksia ja uusia näkökulmia, suomalaisveskari päättää.
Jouluaaton ajokeli paikoin erittäin huono – lännessä jo sakeaa lumisadetta
Lumisateet liikkuvat päivän aikana maan etelä- ja länsiosan yli kaakkoon. Satakunnassa ja Kanta-Hämeessä ajokeli on lumisateen vuoksi erittäin huono.
Jouluaaton ajokeli muuttuu erittäin huonoksi Satakunnassa ja Kanta-Hämeessä, Ilmatieteen laitos varoittaa. Lunta on tullut melko runsaasti jo aamupäivän aikana. Liikenneviraston liikennekeskuksesta kerrotaan kuitenkin, että liikennemäärät ovat melko olemattomia.
– Kymmenen ja kahden välillä voi vielä olla jonkin verran liikennettä, mutta mitään ruuhkia ei kyllä odoteta. Ilallla on sitten hautausmaaliikennettä taajamissa, liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi toteaa.
Ajokelistä odotetaan puolenpäivän jälkeen huonoa myös Varsinais-Suomen, Uudenmaan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Pirkanmaan maakunnissa. Muualla maassa on Ilmatieteen laitoksen mukaan tavallinen talvikeli.
Tieolosuhteita heikentää lännestä saapuva lumisadealue, joka liikkuu päivän aikana maan etelä- ja länsiosan yli kaakkoon. Etelässä ja lännessä sataa jouluaattona monin paikoin lunta, ja päivällä on pakkasta 2–10 astetta. 
Itä- ja Pohjois-Suomessa sää on enimmäkseen poutainen. Lämpötila on päivällä enimmäkseen -15 ja -25 asteen välillä. Lapissa ylletään paikoin liki 30 pakkasasteeseen.
Kansainvälinen asekauppasopimus astuu voimaan 
Sopimus pyrkii rajoittamaan maailman 70 miljardin euron asebisnestä ja aseiden toimittamista ihmisoikeusrikoksiin syyllistyneille ja hirmuhallitsijoille. Suuret asekauppiaat Yhdysvallat, Kiina ja Venäjä eivät ole ratifioineet sopimusta.
Kansainvälinen asekauppasopimus, joka pyrkii suitsimaan asetoimituksia ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneille tahoille, astuu voimaan tänään.
Sopimus säätelee tavanomaisten aseiden kansainvälistä kauppaa. Tavanomaisiin aseisiin luetaan aseita käsiaseista panssariajoneuvoihin, tykistöön ja taisteluhelikoptereihin.
Hallitusten on jatkossa valvottava asekauppaa. Sopimus kieltää aseviennin maihin, joissa aseita tai ammuksia käytetään sotarikoksiin, kansanmurhiin, siviilejä vastaan tai muihin kansainvälisen oikeuden vastaisiin tekoihin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon patisti kaikkia valtioita liittymään sopimukseen viipymättä. YK:n mukaan sopimus tuo viimeinkin vastuullisuutta ja läpinäkyvyyttä kansainväliseen asekauppaan.
– Sopimus ehkäisee aseiden päätymistä konfliktialueille ja sotaherrojen, ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneiden, terroristien ja rikollisjärjestöjen käsiin, Ban Ki-moon sanoi.
Sopimuksen on allekirjoittanut lähes 130 maata ja sen on ratifioinut 60 maata.
Yhdysvallat on allekirjoittanut sopimuksen, mutta senaatin on vielä ratifioitava sopimus. Sopimusta vastaan lobbaa rajusti muun muassa vaikutusvaltainen Kansallinen kivääriyhdistys NRA siitä huolimatta, että sopimus koskee vain asevientiä, ei kansallista asekauppaa.
Suuret asetuottajamaat Venäjä, Kiina, Intia ja Pakistan eivät nekään ole liittyneet sopimukseen. Useat suuret aseviejät, kuten Britannia, Ranska,  Saksa, Ruotsi ja Espanja, ovat ratifioineet sopimuksen.
Maailman 70 miljardin euron arvoisen vuotuisen asebisneksen valvonnasta odotetaan kuitenkin vaikeaa.
– Viimeinkin on kansainvälisen oikeuden vastaista saattaa aseita ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneiden ja diktaattorien haltuun. Jos sopimus saatetaan jämäkästi täytäntöön, sen avulla voidaan pelastaa ihmishenkiä, asekaupan rajoittamiseen pyrkivää Control Arms –järjestöä johtava Anna MacDonald sanoi.
Suomalaisvahdilla hurja NHL-syksy – "Liigan arvokkain pelaaja"
Jos NHL:n Hart trophya jaettaisiin oikein perustein, saattaisi Pekka Rinne olla suomalaisen jääkiekkohistorian ensimmäinen pelaaja, joka sen saa. Joukkuetoveri Olli Jokinen ei säästele ylisanojaan Rinteestä.
**BOSTON **Pekka Rinteen vire NHL:ssä on ollut hurjaa menneellä kaudella. Rinne pelaa illasta toiseen, jouluun mennessä toiseksi eniten koko liigassa, ja on kaikkien mahdollisten tilastojen kärkisijoilla. Sitä maalivahdille tärkeintä tilastoa, voittotilastoa, Rinne johtaa 22 voitollaan.
Rinne olisi voinut olla ehdolla NHL:n arvokkaimman pelaajan palkintoon jo kaudella 2010-11, mutta koska NHL:ssä MVP-palkintoa jaetaan hyökkääjien kesken lähinnä tehopisteiden perusteella, ei Rinne liene ehdolla tälläkään kaudella. 
Kukaan ei silti voi kiistää, etteikö Rinne olisi joukkueelleen äärimmäisen arvokas. Jopa arvokkaampi kuin yksikään toinen pelaaja liigassa omalle joukkueelleen. Ilman Rinnettä, Nashvillella ei olisi lähellekään nyt nähtyä pistemäärää.
\- Joukkueen ja liigan arvokkain pelaaja, Nashvillen Olli Jokinen täräyttää heti kärkeen, kun Yle Urheilu kysyy häneltä Bostonissa mielipidettä Rinteen alkukaudesta.
Tilastot tukevat Jokisen näkemyksiä.
\- Liigan ehdottomasti kuumin maalivahti. Tämä alkoi Peksillä jo keväällä MM-kisoista. Hän sai sieltä paljon itseluottamusta. Peksi pelaa huipputasolla ja se parantaa vielä tuosta, Jokinen lupaa. 
Kova ottelukuorma lisää Rinteen saavutusten arvoa. Siinä, missä nyky-NHL:ssä huippuveskarit pelaavat 50-60 ottelua, Rinne paahtaa joulukuussa yli 75 ottelun tahdissa. Todella harva maalivahti maailmassa, jos kukaan, kykenee illasta toiseen Rinteen tasolle nähdyllä ottelutahdilla.
\- On huimaa, kun näkee sitä tuossa joka päivä, miten paljon hän tekee hommia tän kaiken eteen. Välipäivät huoltaa itseään ja treeneissäkin se ottaa kaiken kiinni. Ei sinne harjoituksissakaan montaa mene, Jokinen kertoo.
\- Tosi kiva nähdä, että Peksi saa tuolle kaikelle työlle palkintoa, suomalaissentteri jatkaa.
Nashville hävisi tiistaina Bostonissa Bruinsille 3-5. Pekka Rinne katsoi ottelua vaihdosta.
Hoida joulukukkia kloriitilla
Joulun kukissa on kaksi suosikkiväriä ylitse muiden, punainen ja valkoinen. Perinteisten joulukukkien rinnalle on tullut viime vuosina myös uusia suosikkeja. Neilikoista ja liljoista tulee upeita jouluasetelmia.
Joulutähden paikkaa joulun ykköskukkana ei uhkaa mikään. Hyvän matkaa perässä tulevat amaryllikset, hyasintit ja tulppaanit.
Suosikkikukkien joukkoon on kuitenkin tullut muitakin lajeja ja punaisen lisäksi muutkin värit saavat sijansa.
– Valkoinen neilikka ja lilja ovat kasvattaneet suosiotaan viimeisen viiden vuoden aikana, sanoo Johanna Lilja Opinkukasta Kempeelestä.
– Kimppuun sidottuna ne ovat hyvin kestäviä ja kestävät vaikka uudenvuoden yli.
Kukille kloriittia
Jouluinen kukka-asetelma kaipaa puhdasta vettä. Vettä kannattaa vaihtaa välillä ja virkistepussista lisätä elinvoimaa.
– Myös puolikaan teelusikallisen voi lisätä kloriittia, jos ei ole virkistettä. Maljakossa mikrobituotanto pysyy kurissa. Kukan imupinnat pysyvät avoimina ja kimppu kestää pidempään, vinkkaa Johanna Lilja.
Kimppu säilyy myös pitkään jos siitä poistaa surkastuneet kukat ja tuunaa sitä hieman.
– Joulukuusesta tipahtaneen pallon voi vaikka liimata tilalle, Johanna Lilja ideoi.
Joulukuusi ei ole tappajapuu
Johanna Lilja kiistää tiukassa olevan uskomuksen, että aito joulukuusi todella tappaisi huoneessa olevat muut kasvit.
– Me ihmiset keskitymme toisiimme ja syömiseen. Huonekasvit jäävät vähemmälle huomiolle. Sitten kuusi kannetaan syyllisenä pihalle, eikä huomata, että muille kukille ja kasveille on unohtunut antaa huomiota ja rakkautta.
Oikuttelevaa Ronaldinhoa uhataan potkuilla
Ronaldinho ei ole palannut Queretaron harjoitusleirille sovitusti. Brassitähdellä on viikko aikaa ilmestyä harjoituksiin.
Meksikolaisjoukkue Queretaro uhkaa tähtipelaaja Ronaldinhoa potkuilla. Brasilialainen ei ole ilmestynyt seuran harjoitusleirille sovitun mukaisesti.
34-vuotias Ronaldinho päästettiin käymään Yhdysvalloissa ja Brasiliassa henkilökohtaisten asioiden hoitamista varten. Brassista ei ole kuitenkaan kuulunut sen jälkeen mitään.
Queretaro aloitti harjoitusleirinsä 8. joulukuuta ja on pelannut jo useamman harjoitusottelun ilman tähteään. Päävalmentaja Arturo Villanueva kertoo olevansa valmis korvaamaan Ronaldinhon, jos hän ei ilmesty harjoituksiin viikon kuluessa.
\- Jos Ronaldinho ei tule takaisin viikon sisällä, teemme päätöksen. Hän on ollut poissa jo ison osan harjoituskaudesta. Kukaan ei voi olla suurempi kuin seura, Queretaron urheilujohtaja Joaquin Beltran kommentoi.
Viime kaudella Ronaldinho teki Queretarolle yhdeksässä ottelussa kolme maalia.
Yöllinen messu kokoaa ihmiset kirkkoihin - joulukuu on kirkon vilkkainta aikaa
Kirkon ovet käyvät jouluna tiuhaan, kun suomalaiset virittäytyvät joulun tunnelmaan. Kauneimmat joululaulut ovat säilyttäneet vuodesta toiseen vetovoimansa. Yhä useampi on kiinnostunut jouluyön messusta.
Joulu on luterilaisen kirkon tapahtumarikkainta aikaa. Joulukuun ensimmäisistä päivistä saakka virittäydytään joulun tunnelmaan konserttien, kauneimpien joululaulujen ja hartauksien myötä. Joulun sanoma puhuttelee ihmisiä edelleen, sanoo Joensuun Pielisensuun seurakunnan kappalainen Tiina Reinikainen.
Joulu ei ole menettänyt hohtoaan, vaikka maailma on muuttunut.
– Joulu ei ole menettänyt hohtoaan, vaikka maailma on muuttunut. Ihmiset haluavat tulla yhteen, etsimään joulun rauhaa,  laulamaan joululauluja ja kuulemaan joulun sanomaa.
– Kauneimpien joululaulujen kohdalla kirkot ovat täyttyneet entiseen tapaan. Yhdessä laulamisessa on jotain perinjuurin koskettavaa. Ihmiset haluavat nimenomaan laulaa yhdessä, vanhoja joululauluja.
Yöllinen messu kiehtoo
Jouluaaton, joulupäivän ja tapaninpäivän väliin mahtuu kymmenittäin erilaisia messuja ja hartauksia. Jouluaaton hartaudet kiinnostavat ihmisiä, mutta yhdeksi suosituimmista messuista Joensuussa on noussut jouluyön messu, joka alkaa jouluaattona klo 23.
–  Viimeisen kymmenen vuoden aikana jouluyön messu on koonnut yhä enemmän ihmisiä. Ihmiset haluavat tulla yöllä kirkkoon. Toki jouluaamuna on perinteinen jouluaamun kirkko. Myös hautausmaan kappeleissa järjestettävät hartaukset kokoavat ihmisiä.
Joululaulutilaisuuksia on loppiaiseen saakka.
Eri vuorokauden aikoina järjestettävät messut ja hartaudet tarkoittavat sitä, että kirkon työntekijöillä joulu menee työn merkeissä. Tiina Reinikaista se ei haittaa, sillä joulu on hänen mielestään hienoa aikaa olla töissä.
– Me ajattelemme monesti, että joulu on vain niinä joulunpyhinä, mutta me vietämme joulua loppiaiseen saakka. Joululaulutilaisuuksiakin on loppiaiseen saakka. Tänä vuonna sunnuntai on viattomien lasten päivä eli neljäs joulupäivä, Reinikainen toteaa.
Joulupukki jakoi joululahjoja merimiehille Kemin satamassa – video
Merimieskirkko elää jouluna vuoden vilkkainta aikaa. Kirkko jakaa joululahjat kaikille satamissa olevien laivojen miehistöille. Kemi-Torniossa se tarkoittaa lähes 200 paketin jakamista kolmessa satamassa.
Kemin Ajoksen satamassa olevan hollantilaisaluksen kansainvälinen miehistö on ollut merillä jo kuukausia ja viettää myös joulunsa laivalla ilman perhettä ja läheisiä.
Joissakin laivoissa osataan jo odottaa vuosia jatkunutta Merimieskirkon joululahjaperinnettä, osalle lahja tulee yllätyksenä. Tänä vuonna pakettiin on kääräisty villasukat, joita vapaaehtoiset ovat kutoneet ja lahjoittaneet valtameriä kyntäville merimiehille.
– Lahjat merkitsevät paljon. Emme yleensä saa juuri lahjoja. Nyt saimme lahjat täältä Merimieskirkolta ja edellisestä satamastamme Porista. Aiomme kokoontua yhdessä miehistön kanssa avaamaan lahjat jouluaattona, laivan kapteeni T.H. Nienhuis kuvailee laivalla vietettävää joulua.
Ilmielävä joulupukki ihastuttaa
Paitsi itse lahja, myös joulupukin tapaaminen sykähdyttää miehistöä.
– Todella jännittävää. Itseasiassa ensimmäinen kertani kun tapaan joulupukin, filippiiniläinen laivakokki Ronaldo Gilos kertoo innoissaan.
Lahjat merkitsevät paljon. Emme yleensä saa juuri lahjoja. Nyt saimme lahjat täältä Merimieskirkolta ja edellisestä satamastamme Porista
Kemi-Tornion Merimieskirkon johtava satamakuraattori Heli Tuokkola mainitsee, että joulupukki on filippiiniläisille aikuisillekin hyvin tärkeä hahmo. Joulupukki on maassa lähes pyhimyksen asemassa.
Myös muista maista kotoisin olevat merimiehet haluavat ottaa yhteiskuvia pukin kanssa ja vaikuttavat olevan tilanteesta yhtä innoissaan kuin filippiiniläiskokkikin.
Villasukilla ikävän hälventämistä
Merimieskirkko on saanut tänä vuonna lahjoituksena ennätysmäärän vapaaehtoisten kutomia villasukkia. Lämpimien villasukkien toivotaan lievittävän merimiesten koti-ikävää ja läheisten kaipuuta. 
– Ihmiset syttyvät helposti, he haluavat antaa merimiehille sellaista, mikä meille on suomalaisessa perinteessä tärkeäää. Turvallisuus, lämpö, hyvä mieli ja olo, mikäpä niitä sen paremmin kuvastaa kuin lämpimät villasukat,  Tuokkola kuvaa.
24.12. Ruokarevitys: Jouluruoka
Pakkohan siitä on tulla hyvää jos yhdistää vaan kaikkia hyviä jouluruokia yhdeksi isoksi joululaatikoksi.
Jorvin synnytysosaston vauvoille virtaa edelleen satoja villapipoja
Pari vuotta sitten Jorvin kätilöt innostivat ihmiset kutomaan pipoja vastasyntyneille, kun HUS päätti luopua puuvillapipojen käytöstä. Kukaan ei osannut arvata, että pipoja ja muita käsitöitä virtaisi osastolle vielä tänäkin päivänä.
Villaisia pieniä käsitöitä lähetetään Jorvin sairaalan synnytysosastolle edelleen. Kätilöiden kaksi vuotta sitten tekemä tempauksen ansiosta vastasyntyneet saavat tänäkin päivänä päähänsä itsekudotun villapipon.
– Tämä on kyllä ollut ihan positiivinen yllätys. Pipoja on tullut niin paljon, että oikeastaan tämä tuntuu jo sellaiselta itsestään selvyydeltä ja se on ehdottomasti kiva juttu, sanoo kätilö Irina Stolt Jorvin synnytysosastolta.
Kaikki lähti aikoinaan liikkeelle siitä, kun Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri ilmoitti luopuvansa vastasyntyneiden puuvillapipoista, koska niissä oli liian suuri hävikki. Vauvoille oli tarkoitus jatkossa leikata päähine verkkonauhaputkilosta.
Kätilöt alkoivat tämän myötä kutoa itse pipoja vauvoille ja pian talkoisiin yhtyivät myös martat ympäri maata. Lopulta puikkoihin tarttuivat sekä tavalliset ihmiset että koululuokat.
Nyt posti on kuljettanut näitä pehmoisia paketteja Jorviin jo kolmatta vuotta.
"Aika koskettavaa"
Tuoreita vanhempia ihmisten innostus vauvapipojen kutomiseen ilahduttaa.
– Kyllähän se on aika koskettavaa, että joku hieno ihminen ajattelee muitakin etenkin näin joulun alla. Me ollaan yritetty etsiä vauvan tonttulakkia, joten tämä pipo tuli hyvään aikaan. Päästään sitten jouluna esittelemään sitä mummille ja ukille, sanoo esikoisensa Jorvissa synnyttänyt Yasmin Taylor.
Pipoja ja muita käsitöitä on välillä tullut jopa niin paljon, että niitä on lahjoitettu myös kätilöopistolle ja naistenklinikalle.
– Kyllä niitä varmasti nytkin on meillä satoja varastossa. Sieltä sitten valitsemme vähän vuoden aikaan nähden tai vanhempien mieltymysten mukaan sopivan pipon vastasyntyneelle, sanoo Stolt.
Pipot lämmittävät vauvan päätä, mutta on niistä muutakin hyötyä: Eriväristen pipojen avulla kaksosvauvat on helppo tunnistaa toisistaan.
Olli Jokista ei tehottomuus paina: "Aika monta maalia ja pistettä on tullut uralla tehtyä ilman menestystä"
Olli Jokisen kausi on helppo tuomita tilastojen perusteella. Tosiasiassa suomalainen NHL-veteraani tekee omassa roolissaan briljanttia työtä. Ja todella ammattimaisella asenteella.
**BOSTON **Olli Jokisen, 36, tilanne on mielenkiintoinen. Olisi helppoa ajaa mutka suoraksi ja todeta, että 33 ottelussa kaksi tehtyä maalia on täysi farssi. Onhan Jokisella toki eväät parempaankin, mutta nyt jos koskaan on nähtävä numeroiden taakse. Jokisen rooli NHL:ssä on muuttunut.
Käytännössä Jokinen pelaa Predatorsin ”bottom kuutosessa” eli pohjaketjuissa puolustavassa roolissa. Aiemmin urallaan ykkösylivoimissa pelannut Jokinen kantaa nyt suurta vastuuta alivoimilla. 
Eikä Jokinen ole ensimmäinen NHL-pelaaja, joka todistettuaan oman osaamisensa, uransa ehtoopuolella on valmis tekemään kaikkensa joukkuemenestyksen eteen. Jokinen, jota enemmän NHL-maaleja ovat tehneet vain Teemu Selänne ja Jari Kurri, on tehnyt NHL:ssä 39, 38, 36 ja 34 maalia kauteen.
Nyt Jokinen haluaa menestyä.
\- Hienoa on aina tehdä maaleja ja pisteitä, mutta mä oon tässä aika monta maalia ja pistettä tehnyt uran aikana ilman minkäänlaista menestystä. Nyt rooli on pelata alemmissa kentissä ja enemmän alivoimaa. Ei siinä sen  kummempaa, Jokinen sanoo Yle Urheilulle Bostonissa.
Voisi Jokinen tehdä maalin siellä, toisen täällä enemmän, mutta omassa roolissaan suomalaissentteri on ollut loistava. Ennen tiistain ottelua Jokinen pelasi peräti kuusitoista (!) ottelua olematta tehotilastossa kertaakaan miinuksella. 
\- Monelle meistä tää on uutta, että pelataan vähemmän ja ollaan pienemmissä rooleissa. Kaikki tietää, että sekin on tärkeetä hommaa. Kunhan nyt vain voitetaan joukkueena, niin se riittää meille, Jokinen toteaa 1200 NHL-ottelun kokemuksella.
Voittavassa joukkueessa
Jos Jokiselle on uutta pelata pienempiä  minuutteja alemmissa ketjuissa, niin uutta Jokiselle on myös voittava joukkue. Suomalaisella on NHL-urallaan 1202 ottelua vyöllään, mutta vain kuusi pudotuspeliottelua. Menestys joukkueena on kiertänyt kuopiolaista.
\- On tosi hienoa olla voittavassa joukkueessa. Vanhemmalla iällä sitä hakee ainoastaan joukkueen menestystä ja sen eteen on valmis tekemään mitä tahansa. Oli se rooli sitten mikä vain, niin siinä haluaa tehdä parhaansa.
Nashville onkin kuluvan kauden suuria yllättäjiä. Toki joukkue tiedettiin tasapainoiseksi ja Pekka Rinteen ajateltiin kantavan joukkuetta, mutta esimerkiksi nuoren Filip Forsbergin huima alkukausi on tullut monelle yllätyksenä. Nuoret ovat saaneet tuen konkareilta.
\- Nuoret ovat isossa roolissa täällä. Forsbergin kausi on maaginen ja hän vain parantaa tuosta. Oltiin alkuun aika muukalaisjoukkue, mutta ollaan hitsauduttu yhteen ja ollaan paljon yhdessä vapaa-aikanakin. Joukkuehenki on upea, Jokinen kehuu.
Syyskauteen Jokinen on joukkueen osalta enemmän kuin tyytyväinen.
\- Yhdeksän puoli voi antaa tästä syksystä. Ollaan hyvin pystytty napsimaan pisteitä. Tosi kiva olla mukana tässä, hyväntuulinen Jokinen lopettaa.
Shinzo Abe jatkaa Japanin pääministerinä
Parlamentti hyväksyi Aben valinnan. Äänestäjät antoivat tukensa Aben talouden elvytyspolitiikalle vaaleissa aiemmin joulukuussa.
Japanin parlamentti on valinnut Shinzo Aben jatkamaan Japanin pääministerinä. Aben liberaalidemokraattinen puolue LPD voitti Japanin ennenaikaiset parlamenttivaalit joulukuussa.
Abe, 60, voitti alahuoneen äänestyksen selvin luvuin 328-72. Parlamentin ylähuoneelta hän sai valtuutuksen 135 äänellä 240:stä.
Abe kertoo ministerivalinnoistaan myöhemmin keskiviikkona. Valtaosa edellisen hallituksen ministereistä on lehtitietojen mukaan jatkamassa. Rahoitusskandaalien keskiössä ollut puolustusministeri Akinori Eto kuitenkin jää syrjään. Hänen tilalleen nousee entinen puolueministeri Gen Nakatani, vahvistavat puoluelähteet.
Konservatiivisen LPD-puolueen ja sen hallituskumppanin Komeito-puolueen vaalivoiton on tulkittu osoittavan, että kansa tukee Aben talouspolitiikkaa. Sen keskiössä on Japanin talouden elvytys ja nostaminen jaloilleen taantumasta.
Japanin julkinen talous on ollut vaikeuksissa ja Aben edellisen hallituksen veronkorotukset herättivät vastustusta. Myös puolueeseen liittyneet rahoitusskandaalit vaikuttivat Aben suosion laskuun ja osaltaan vaikuttivat ennenaikaisten vaalien järjestämiseen.
Jouluilo löytyy pienistä asioista
Joulun paras hetki on monelle ruokailu, toiset odottavat lahjoja ja suuri osa nauttii ajanvietosta perheen kanssa. Porilaiset odottavat joululta hyvin erilaisia kohokohtia.
Joulu on yksi vuoden odotetuimmista päivistä. Toiset nauttivat rauhallisesta joulusta ja toiset odottavat innolla saavansa koko suvun saman katon alle.
Monessa perheessä joulua valmistellaan pitkään ja suurella työllä. Suurperheen äidit rentoutuvat vasta, kun kaikki on valmiina.
_– Joulun odotetuin hetki minulle on, kun kaikki ruuanlaitto on ohi. Silloin saa olla rauhassa ja kuunnella hienoa musiikkia._
_– Se koittaa aatonaaton iltana, kun kaikki on valmiina ja voi rauhoittua joulunviettoon._
Pienille lapsille joulupukki ja lahjat tuovat aattoiltaan jännitystä. Vanhemmat nauttivat lasten ilosta.
_– Kyllä se on joulupukin tulo. Isoin juttu on se, kun saa katsoa pienen lapsen avaavan lahjoja innoissaan._
Monille joulu on rentoutumista hyvän ruuan ja lämmön äärellä.
_– Ehdottomasti jouluaaton ruokailu perheen kanssa. Se on se, mihin joulu kiteytyy._
_– Minulle se on isän lämmittämä joulusauna. Saunassa vihta ja havunoksat tuovat jouluntuoksun._
TV1:n Kuusijuhla liikkuu myös Etelä-Pohjanmaalla jouluaattona
Yle TV1 viettää Kuusijuhlaa jouluaattona heti joulurauhan julistuksen jälkeen koko iltapäivän. Suorassa lähetyksessä nähdään myös pohjalaisväriä, kun Yle Pohjanmaan tonttutoimittajapartio etsii pohjalaista joulunviettotapaa. Katsojat pääsevät mukaan suoran lähetyksen tekemiseen.
Yle TV1 lähettää jouluaattona suoria Kuusijuhla-lähetyksiä joulurauhan julistamisen jälkeen. Mukana suorissa lähetyksissä ovat tonttupartiot Ylen Pohjanmaan ja Yle Savon toimituksista.
Partiot saavat lähetyksen aikana tehtäviä, joiden tarkoituksena on löytää maakunnalle tyypillisiä, omaleimaisia joulunviettotapoja. Pohjanmaan partio lähtee matkaan joulumielellä.     
– Lähdemme etsimään pohjalaista joulunviettotapaa hyvällä mielellä, vähän tosin haluamme näyttää savolaisille oikean joulunviettämisen mallia. Ehkä pääsemme hieman pöyhimään perinteisiä Suomen maakuntastereotypioita, sanoo Kuusijuhlan Pohjanmaan tonttupartion tonttutoimittaja Tuomo Rintamaa pilke silmäkulmassa.
Partion toinen, kameran kanssa kulkeva tonttutoimittaja Olli Koski otti jouluaaton suoran lähetyksen tekemisen haasteena vastaan.
– Haasteellista TV:n suoran lähetyksen tekemistä, kun täytyy toimia nopeasti, Olli Koski pohtii.
Katsojat pääsevät mukaan suoran lähetyksen tekemiseen
Ohjelman studio-osuuksissakin on pohjalaisväriä, sillä Kuusijuhlan juontavat Tiina Klemettilä ja kauhavalaislähtöinen Turkka Huhtala. Lisäksi housebandina on Pauli Hanhiniemi ja Hehkumo.
Kuusijuhla kutsuu kaikkia katsojia lähettämään jouluterveisiään kuvina tai sanoina [Kuusijuhlan nettisivun kautta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/laheta-joulutervehdyksesi-taalla). Kuvia ja terveisiä toivotaan ohjelmaan runsaasti. Pohjalaispartio toivoo tietenkin runsaasti osallistujia kotimaakunnastaan.
– Nyt kaikki pohjalaiset mukaan! Näytetään savolaisille, Koski ja Rintamaa kannustavat.
Verkkosivuillaan Kuusijuhla tutkii myös oikeaa joulunviettotapaa. Jouluhan kuuluu viettää juuri niin kuin jokaisen suvussa on tapana. Kuusijuhlan [Suureen Joulukyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/suuri-joulukysely-auta-vaarin-jouluilevaa-lahimmaista) vastaamalla voi auttaa vahingossa väärin jouluilevia korjaamaan tapansa.
– Savolaiset ovat kuulemma värvänneet vahvistuksekseen keihäänheiton Euroopan mestarin, mutta emme mekään aio aseettomaksi jäädä, Tuomo Rintamaa vihjaa.
**Kuusijuhla Yle TV1:ssä jouluaattona klo 12.10, 15.10 ja 18.10.**
Crawfordilla karmea ilta – Raanta hätiin Chicagon maalille
Chicago lähti tappiostaan huolimatta NHL:n joulutauolle Keskisen divisioonan kärkipaikalla.
Antti Raanta komennettiin Chicagon maalille kesken ottelun, kun Winnipeg tulitti kiekkoja Corey Crawfordin taakse. 13 ensimmäisestä laukaukesta kolme ohitti Blackhawksin ykkösvahdin, ja tämä luisteli vaihtoon ajassa 15.30.
Raannan vaihtaminen maalille ei herättänyt Blackhawks-ryhmää. Winnipeg teki onnistuneen ryöstöretken Chicagoon ja voitti maalein 5-1. Raanta torjui 11 kertaa ja päästi yhden kiekon taakseen.
Ottelun tähti oli Mathieu Perreault, joka laukoi kaksi maalia. Perreaultilla on tehnyt pisteitä kahdeksassa ottelussa peräkkäin, mikä on NHL:n pisin aktiivinen pisteputki.
Raanta pelaa vähäisestä vastuusta huolimatta erinomaista kautta. Suomalaisvahti on päässyt aloittamaan kahdeksassa ottelussa, joista kuusi on päättynyt Chicagon voittoon. Raanta on torjunut syksyn otteluissaan kaksi nollapeliä. Suomalaisen torjuntaprosentti syksyn otteluissa on komea 94,4.
Chicagon pelit jatkuvat lauantaina vierasottelulla Coloradossa. Winnipeg pelaa puolestaan joulutauon jälkeen Minnesotan vieraana.
Raimo viettää jouluaaton saaressa yksin – "ei ole mitään hälyä tai ryysistä"
Tammion saarella asuu virallisesti vain yksi ihminen, Raimo Kettunen. Hänellä on kokemusta joulunvietosta maailman metropoleissa, mutta saari ilman sähköä, vettä ja hälyä on enemmän hänen mieleensä. Tapaninpäivänä Tammiossa kokoontuu neljä eri sukupolvea.
Raimo Kettunen on asunut Haminan edustalla sijaitsevalla Tammion saarella jo lähes 25 vuotta. Hänen lisäkseen saarella asuu kaksi muuta ihmistä. Kettunen on kuitenkin ainoa, joka on Tammiossa myös kirjoilla.
Hän asuu vanhassa suvun rakentamassa talossa. Mantereelle Tammiosta on linnuntietä matkaa kuutisen kilometriä.
Joulupäiväksi ja tapaninpäiväksi Kettunen odottaa lapsia ja lapsenlapsia paikalle. Kyseessä on varsinainen sukutapaaminen, sillä paikalla pitäisi olla neljä sukupolvea. Aattoilta kuluu Kettusella rauhallisesti television äärellä.
– Tämä on kuitenkin harvinaista, että aattona ei ole ketään muuta paikalla. Itse olen viettänyt täällä joulua ensimmäistä kertaa 50-luvulla. Suku on tullut tälle saarelle jo 1600-luvulla, joten onhan tässä jouluja vietetty.
Rauhoittumiselle on täällä erittäin hyvät, jopa pakolliset mahdollisuudet
Joulun suhteen Kettunen luottaa perinteisiin. Pöydästä löytyvät kinkun lisäksi laatikot, rosollit ja itse pyydetyt kalat. Löylyt otetaan 200 vuotta vanhassa hirsisaunassa. Kun Kettuselta kysyy saaressa vietettävän joulun parhaita puolia, tulee vastaus nopeasti.
– Hienointa on oikeastaan kaikki. Täällä ei ole mitään hälyä, ei mitään ryysistä. Voi katsella auringonlaskua rauhassa rannalla. Sähköä tai juoksevaa vettä ei ole, mutta aggregaatilla saa valoa riittävästi.
– Olen viettänyt New Yorkissa kuusi kertaa joulua ja olihan se vähän rauhattomampaa kuin täällä. Jos jotakuta kiinnostaa, niin pieni porukka tänne mahtuisi. Rauhoittumiselle on täällä erittäin hyvät, jopa pakolliset mahdollisuudet, mainostaa Kettunen.
"Lapsuuden joulut kimmeltävät kaikkiin jouluihin" – Yle Tampere kysyi jouluperinteistä
Lapsuuden joulu on monelle se ainoa oikea joulu, ja sellainen halutaan kokea uudestaan myös aikuisena. Toisaalta työläiksi koetut perinteet antavat tilaa uusille tavoille, moni kaipaakin hössötyksen tilalle mahdollisuutta lepoon.
Joulumuistot liittyvät erityisesti lapsuuden jouluun. Yle Tampereen tekemän kyselyn perusteella lapsuudessa koetut joulut ovat usealle ihmiselle se oikea joulu, ja samanlaista tunnelmaa tavoitellaan joka vuosi.
Niukkuudestaan huolimatta pienen lapsuudenkotini suurilukuisen perheen joulut kimmeltävät sädehtien kaikkiin tuleviin jouluihini. Mistä sadunhohtoinen taika syntyi? Jouluvalmistelut virittivät tunnelman. Puhtaus, koti pestiin lattiasta kattoon. Perinteiset ruuat ja leivonnaiset. Kuiskuttelu ja salaperäisyys joulupaketeista.
Saunalla on myös vankka osansa joulutunnelman luojana. Pieni varta vasten jouluksi pesty sauna, jonka kiuas lämpiää puilla ja jonne juostiin pakkasessa.
Joulusauna on ehkä se tärkein perinne, joka on säilynyt. Sauna täytyy ensin pestä kunnolla mäntysuopalla ja juuriharjalla. Kynttilöiden valossa kylpeminen puhtaalta tuoksuvassa saunassa kruunaa joulun. Samalla heitetään taakse vuoden murheet ja puhtaissa vaatteissa käydään joulupöytään. Onhan siinä juhlan tuntua.
Joulu syntyy myös tuoksuista. Vastaajien mieliin ovat jääneet vastapesty tupa ja tuuletetut matot, mäntysuovalla kuuratut lauteet sekä joulukuusi ja jouluruokien tuoksut.
Perinteistä myös luovutaan
Kyselyn perusteella on kuitenkin paljon myös niitä, jotka ovat jättäneet jouluperinteet pois omista jouluistaan. Joulu nähdäänkin ennen kaikkea mahdollisuudeksi levätä läheisten kanssa, ja jouluperinteiden ylläpito koetaan turhaksi lisätyöksi.
Olemme luopuneet velvollisuudesta pakkokyläilyyn sekä -shoppailuun ja mm. jouluruuista, joista emme pidä. Joululoma vieteään leppoisasti lähimpien seurassa hyvästä ruuasta nauttien jokainen huomioiden. Lahjoja ei jaella enää aikuisille, joilla on jo kaikkea. Teinit saavat käyttörahaa ja pienimmät toivomansa lahjan.
Lähes kaikki jouluperinteet on kuopattu jo parikymmentävuotta sitten. Emme edes yritä tehdä joulua vaan vietämme nämä vapaat leväten ja toivottavasti saadaan nauttia hienoista talvikeleistä nyt etelässäkin. Vuodenvaihteen jälkeen tarvitaan taas voimia työssäjaksamiseen.
Jouluna huomioidaan myös eläimet
Lemmikeille paketoidaan omat lahjansa, ja osa avaa myös omat joulukalenterin luukkunsa. Mutta osattiin sitä hemmotella eläimiä myös ennen vanhaan.
Äidillä oli tapana keittää lehmille jouluksi ihan omat herkut. En enää muista, mitä kaikkea pataan tuli, mutta maltaita ainakin. Lämmin höyryävä keitos vietiin sitten navettaan ja lehmät saivat vähän vaihtelua. Kesällä heinänteon aikaan tehtiin lehtikerppuja, jotka annettiin nimenomaan jouluna vasikoille ja lehmille. Oli tärkeää, että eläimillekin tehtiin joulua.
Tähtivahdilla uskomaton paluu – nollasi Lehterän ja kumppanit
Colorado otti kolmannen voittonsa putkeen ja tärkeän askeleen kohti läntisen konferenssin pudotuspelitaistelua. St. Louisin ailahtelevat otteet jatkuivat.
Nivusvammasta toipunut Semjon Varlamov teki näyttävän paluun Colorado Avalanchen maalille. Vajaat kolme viikkoa sairauslomalla ollut venäläinen torjui nollapelin, kun Avalanche kaatoi St. Louisin kotonaan murskalukemin 5-0.
\- Tuntuu hyvältä. Pelasimme todella hyvän ottelun, koko 60 minuuttia. On paljon helpompaa pelata, kun jätkät tekevät paljon maaleja, ottelun ykköstähtenä palkittu Varlamov kehui.
\- Lääkärit tekivät loistavaa työtä kanssani. Pelaaminen tuntui hyvältä. Olen terve ja valmis jatkamaan, 26 laukausta torjunut venäläinen jatkoi.
Jori Lehterän ja kumppanien lähtö muutaman päivän jouluvapaalle oli synkkä. Suomalaishyökkääjä pelasi vajaat 15 minuuttia ja kirjautti yhden laukauksen sekä taklauksen.
Viisi maalia päästänyt Jake Allen vaihdettiin pois St. Louisin maalilta kahden erän jälkeen. Päätöserässä tolppien väliin liukunut Martin Brodeur ei päästänyt yhtäkään kymmenestä laukauksesta taakseen.
St. Louisin pelit jatkuvat lauantaina kotiottelulla Dallasia vastaan. Colorado isännöi puolestaan Chicagoa.
62-vuotias latvatähti ei lähde vaihtoon: "Minun ikään tätä ei ainakaan hävitetä"
Kuusi on perinne, josta 88-vuotias Onni Ahonpää ei luovu. Varsinkaan hän ei luovu iäkkäästä latvatähdestään, vaikka tyttäret ovatkin painostaneet sen vaihtamiseen.
Kulta- ja hopeakoristeinen, kahdeksansakarainen latvatähti on kajaanilaisen Onni Ahonpään kuusenkoristelaatikossa päällimmäisenä.
– Minulla kaksi tyttöä, jotka aina tässä käyvät. He ovat moittineet ja puhuneet, että pitäisi uusia tämä tähti. En minä ole tätä uusinut, tämä on ihan hyvännäköinen vielä. Minun ikään tätä ei ainakaan hävitetä, tämä on sen verran tärkeä esine. Joulukuusessa tärkein esine on tähti.
Latvatähdellä on ainakin 62 vuotta ikää.
– Tämä on ostettu jouluksi 1952. Luulen, että 1951 meillä ei ollut joulukuusta, olimme vaimon kotona 1951. Vuonna 1952 olin Kansallisosakepankilla sivutoimisena talonmiehenä, ja asunto oli sieltä. Silloin laitoimme joulukuusen, ja tämä on silloin ostettu, Onni Ahonpää kertoo.
Kuusi on oltava jouluna
Vanhan latvatähden alla vietetyistä jouluista ei tule Onni Ahonpään mieleen sen erityisempiä muistoja, mutta voimakkain kaikista muistoista liittyy lapsuuteen.
– Se oli luultavasti joulu 1937 – silloin kotimökillä Ahokylässä sain ensimmäisen kerran joululahjan. Äiti oli ostanut vetopussin, ja siellä oli karamelliä. Se oli varmaan ensimmäinen karamelli, minkä olen koskaan saanut. Elämä oli kuitenkin niin köyhää. Huutolaispoikanakin olin pari vuotta silloin, eikä karamelliä tarjottu niihin aikoihin.
Onni Ahonpään joulun ohjelmaan kuuluu vierailu vaimon haudalla. Onnin kumppani Kyllikki käy myös miehensä haudalla.
Se oli varmaan ensimmäinen karamelli, minkä olen koskaan saanut. Elämä oli kuitenkin niin köyhää.
– Tässä on nyt asuttu syksystä 1954, kun tämä rakennettiin. Siitä lähtien on tässä joulut vietetty. Kylläpä perhe on ollut koolla useinkin. Nyt on muutama joulu mennyt yksinään. Kyllikki on ollut täällä aina jouluna. Tarkoitus on, että Kyllikki tulee nytkin minun luokseni.
– Se on ollut tapana, että kuusi pitää olla. Kun lapsia oli, niin joulupukkikin kävi, Ahonpää kertoo.
Kuusi on jo Onni Ahonpään pihalla odottamassa, se koristellaan aattoaamuna tai aatonaattona.
– Tässä kotona on tarkoitus olla. Kinkku on jo tilattu, tuore kinkku. Se pitää ite paistaa ja imelletyn perunalaatikon teen itse. Muita laatikoita ostan, mutta perunalaatikko on meillä vanha perinne. Se on äidiltä lähtöisin, ja pitää tehdä itse.
NHL-seura vinoili Kim Jong-unille – katso kuva
Pohjois-Korean diktaattori joutui joulupukin tuhmien listalle Yhdysvalloissa.
NHL-seura Dallas Starsin kotihallin valotaululla näytettiin viimeisessä ottelussa ennen joulutaukoa kilteistä ja tuhmista julkisuuden henkilöistä. Kohun keskellä Yhdysvalloissa oleva Pohjois-Korean hallitsija Kim Jong-un sai paikan tuhmien listalta.
Valotaululla näytettiin kuvaa hevosen selässä olevasta Kim Jong-unista. Kuva oli höystetty tekstillä: "Älkää huoliko. He eivät nää tätä. Heidän internetinsä ei toimi. Hauskoja pyhiä!"
Kim Jong-un on ollut viime aikoina otsikoissa The Interview -elokuvan ympärillä pyörineen kohun takia. Pohjois-Korean diktaattorin salamurhasta kertova komedia vedettiin pois Yhdysvaltain suurimmista elokuvateatteriketjuista Pohjois-Korean uhkailun takia.
Elokuvan julkaisu oli siirtyä, kun elokuvayhtiö Sony Pictures joutui mittavan kyberhyökkäyksen kohteeksi. Yhdysvaltojen mukaan Pohjois-Korean hallitus on vastuussa kyberhyökkäyksestä.
Sony Pictures kertoo kuitenkin antaneensa rajoitetulle määrälle itsenäisiä elokuvateattereita luvan esittää komedian. Elokuva esitetään joulupäivänä yli 200 teatterissa Yhdysvalloissa.
Tornado surmannut useita Yhdysvaltain Mississippissä
Myrskytuhot katkoivat sähköt tuhansilta. Osavaltion eteläosiin on julistettu hätätila.
Ainakin neljä ihmistä on saanut surmansa ja kymmeniä loukkaantunut ukkosmyrskyjä seuranneissa tornadoissa Mississippin osavaltiossa.
Myrsky kaatoi puita, kiskoi taloista kattoja ja lennätti autoja kumoon. Myrskytuhot katkoivat sähköt tuhansilta Jacksonin kaupungin eteläpuolella ja viranomaisten mukaan ihmisiä oli jäänyt tuhojen keskelle loukkuun koteihinsa.
Osavaltion kahteen eteläiseen piirikuntaan Jonesiin ja Marioniin on julistettu hätätila.
Yksi kuolleista sai surmansa karavaanarialueella, toinen myrskyn tuhoamassa kaupassaan Columbian pikkukaupungissa.
Pahimmat myrskyt ovat viranomaisten mukaan laantuneet. Myrskyvaroituksia on annettu myös Louisianassa ja Alabamassa. Rajujen tuulien on ennustettu etenevän kohti Georgiaa ja Floridaa jouluaaton vastaisena yönä.
Asukkaita on varoitettu nopeasti nousevista tulvista Floridassa ja osissa Georgiaa rankkasateiden vuoksi. Floridan Tallahasseessa viranomaiset ovat kehottaneet välttämään liikkumista ja pelastusviranomaiset ovat auttaneet pulaan joutuneita rankkasateiden jälkeen.
Armia NHL-debyytistään: "Tästä olen koko urani haaveillut"
Toista kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Joel Armia pääsi vihdoin debytoimaan NHL:ssä Buffalo Sabresin paidassa. Pelaajalle itselleen uran ensimmäinen NHL-ottelu oli luonnollisesti iso asia.
**BOSTON **Joel Armia, 21, sai loistopaikan aloittaa NHL-uransa, kun Buffalon päävalmentaja Ted Nolan heitti suomalaisen suoraan joukkueen kärkiketjuun Zemgus Girgensonsin ja Tyler Ennisin viereen. Armia pelasi ottelussa Detroitia vastaan lopulta hieman alle viisitoista minuuttia. 
Tehoja ei porilaisen tilille vielä ensimmäisessä ottelussa kertynyt, ja voittokin karkasi alun johdosta huolimatta, mutta silti kokemus jäi pelaajan silmissä plussan puolelle.
\- Oli tosi hienoa päästä pelaamaan. Tästä olen koko urani haaveillut, niin olihan sen toteutuminen upea juttu, Armia hehkutti Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
AHL:ssä Rochester Americansissa läpi syksyn loistanut Armia oli terävänä myös NHL-avauksessaan, vaikka maksoi kovassa sarjassa toki myös oppirahoja. Nopeajalkainen Armia ehti ottelussa taklata peräti neljä kertaa. Eniten omasta joukkueestaan.
\- Olisihan se paremminkin voinut mennä. Vähän oli alkuun vaikeaa, mutta tuntui, että mitä pidemmälle peli meni, niin sitä paremmin pääsi itsekin hommaan kiinni, Armia totesi.
Armialla on kaikki edellytykset kasvaa NHL:ään hyväksi hyökkääjäksi. Ja luultavasti Buffalo antaa Armialle riittävästi näytön paikkoja todistaa osaamisensa. Toisaalta NHL:ssä huolellisuus ja puolustuspelaaminen ovat asioita, jotka Armian on niin ikään pystyttävä hoitamaan.
\- Vaikeintahan tuolla ovat taitavat vastustajat. Eli aika kovalla teholla siellä rangaistaan virheistä, joita jäällä teet.
Armian NHL-komennus jatkunee ainakin niin kauan, kunnes Bostonissa sunnuntaina loukkaantuneet Marcus Foligno ja Brian Gionta palaavat kokoonpanoon. Mikäli yhteityö Girgensonsin ja Ennisin kanssa jatkuu, Armia löytänee itsensä piankin tehotilastoista.
\- Oli tosi siistiä pelata niiden kanssa. Todella hienoja pelimiehiä molemmat, Armia päätti.
Surutyön ammattilainen: kirkkoherra kohtaa kuoleman lähes joka viikko
Jokaisella se on joskus edessä, kuolema. Silti tavallinen kansalainen vieraantuu helposti kuolemasta. Monissa ammateissa kuolema on sen sijaan lähellä jokapäiväisessä työssä.
Vuoden aikana hän kokee 50 hautajaiset. Konneveden kirkkoherra Olavi Virtanen on paikalla lähes
kaikissa kylän hautajaisissa ja tekee lisäksi
saattotyötä.  Kirkon kappeli on kirkkoherralle tuttu paikka.
Papin olisi hyvä olla mukana jo paljon ennen hautajaisia, tässä yhdessä elämän suurimmista kriiseistä ja kaaoksista, joka meidän jokaisen kohdalle sattuu joskus, läheisen kuoltua. 
– Kappeli pitää sisällään paljon tunteita, ja kyllä siellä on tavannut koko pitäjän läpi, Virtanen kuvailee.
Virtasen mukaan Suomessa suhtaudutaan kuolemaan
oikeanlaisella arvokkuudella.
– Kuolema otetaan vastaan ja siitä
mennään läpi, vaikka eihän se tietenkään helppoa ole luopua rakkaistaan.
Aika on kuitenkin tehnyt rakoa suomalaisten ja kuoleman välille. Suhtautuminen kuolemaan on muuttunut. Ennen kuolemaa odotettiin kotona, omaisten ja läheisten ympäröimänä.
– Oli ruumislankut ja aitat, missä vainaja saattoi päiväkausiakin olla ja kaikki kävivät antamassa viimeistä tervehdystä.
– Sairaaloissakin se on muuttunut siten, että kyllähän kuolleet ovat aika monien ovien takana. Mielestäni viranomaiset ovat saaneet liian suuren osan.
Surutyö jatkuu hautajaisten jälkeen
Hautajaiset voivat antaa eräänlaisen pisteen surulle, luoda konkretiaa. Surutyö kuitenkin alkaa kuolemasta, ja jatkuu pitkälle hautajaistenkin jälkeen, muuttaen muotoaan.
Ehkä kuolemaan suhtautuu luonnollisemmin kuin keskenkasvuisena.
Kirkkoherra kertoo vaistoavansa kirkollisten toimitusten jälkeen, onko toimitus mennyt hyvin vai huonosti.
– Kaikki kirkolliset toimitukset ovat hyvin herkkiä, ja niissä ihmiset ovat mukana täysillä, kaikilla tunteilla ja parhaassa tapauksessa koko elämällään. Hautajaisissa sen tuntee, että on onnistunut työssään, kun näkee, että kaikilla on jotenkin hyvä olo.
Läheisen kuolema on aina vaikea asia. Virtasen mielestä sen vuoksi moni antaa helposti toisten hoitaa käytännön työt.
– Toisaalta ajattelen, että kokonaisuuden ja surutyön kannalta siinä olisi kaikesta huolimatta hyvä pystyä olemaan itse mukana mahdollisimman paljon. Sen takia pyrin olemaan mukana saattohoidossa.
Papin työ ei jää vain kirkossa ja kirkkomaalla siunaamiseen. Virtasen mielestä on tärkeää, että pappi on läsnä ennen ja jälkeen kirkollisen toimituksen.
– Työ ei ole vain toimitus kirkon kappelissa. Papin olisi hyvä olla mukana jo paljon ennen hautajaisia, tässä yhdessä elämän suurimmista kriiseistä ja kaaoksista, joka meidän jokaisen kohdalle sattuu joskus, läheisen kuoltua.
Kirkkoherran työn lisäksi Virtanen tekee saattotyötä. Hän saattaa viettää kuolevan ihmisen vierellä aikaa sairaalassa päivittäin: laulaen, keskustellen, rukoillen tai vain hiljaa istuen. Kuolevan ihmisen sängyn vieressä ovat usein myös omaiset.
– Saattohoidossa puhutaan omastakin
kuolemasta monta kertaa. Ei se ole helppoa meille kenellekään, mutta ehkä mitä
vanhemmaksi saa elää, sitä vääjäämättömämpää se on. Ehkä kuolemaan suhtautuu luonnollisemmin kuin keskenkasvuisena, Virtanen miettii.
_Kirkkoherra Olavi Virtasta haastatteli toimittaja Elina Kinos. _
Parasta ysäristijoulua!
Keikkailun keskeltä kiireisenä tavoitettu Mr. Ysäri, Parasta ennen -ohjelman sielu Matti Airaksinen pakotettiin herkistymään ja muistelemaan 1990-luvun jouluja. Lahjaksi Matti laati myös ysärijouluun sopivan soittolistan.
Matti, mikä oli parasta, mitä pukki toi sinulle 1990-luvulla?
"Amiga 500, oman aikansa Pleikkari, parasta mitä oli. Tai ainakin kaikilla sellainen oli, se piti saada. Muistan, että lahjan saaminen piti sisällään extra-asiallisen syksyn, ahkeraa opiskelua ja hyvää käytöstä. Laite maksoi todella paljon ja mahdollisuuden sen saamiseen tuntuivat minimaaliselta. Unohtumattomin 9särijoululahja."
Mitä muuta ysärillä löytyi pukinkontista?
"Pojille poikien lahjoja, He-Man -ukkelit, GI Joe, erilaiset autot, autorata."
Ruokailutottumukset ja nautiskelu ovat kovasti muuttuneet 1990-luvulta, jolloin kasvissyöntikin oli ihmettelyn aihe. Mitä ovat teidän perheen jouluherkut?
"Joulun tärkeimmät elementit ennen ja nyt: Colajuoma lasipullossa, hyvää leipää, kinkkua ja majoneesia. Näistä elementeistä syntyy voileipiä, joilla Mama Cass olisi vienyt itseltään hengen!"
Tärkeämpää on yhdessäolo ja mahdollisuus olla tekemättä mitään.
Missä suhteessa nykyinen joulusi poikkeaa lapsuuden jouluista eniten?
"Joulu on yksi päivä muiden joukossa. Lapselle ei halua sen merkitystä liikaa korostaa, maailma hukkuu tavaraan ja kukaan ei tarvitse sitä yhtään enempää. Tärkeämpää on yhdessäolo ja mahdollisuus olla tekemättä mitään. Välipäivinä on vielä Lapin rundi!"
Kaikille ysäristeille parasta joulua tämän Matin soittolistan säestyksellä!
Matti Airaksisen ysärijoulu!
Raskille harvinainen lipsahdus: "Jätkät pelastivat minut"
Pekka Rinteen lepuuttaminen kostautui Nashvillelle. Boston kaatoi huippusyksyn pelanneen Predatorsin viimeisessä ottelussa ennen joulutaukoa.
Boston otti ison voiton ennen NHL:n joulutaukoa, kun se kukisti Nashvillen kotikaukalossaan 5-3. Tuukka Rask torjui isäntäjoukkueen maalilla 22 laukausta, muttei ollut ottelussa aivan terävimmillään.
Predators-hyökkääjä [Calle Järnkrokin 2-2-tasoitus avauserässä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020503-87-ingame-h) lipsahti Raskin kainalosta luvattoman helposti. Viime kaudella NHL:n parhaaksi maalivahdiksi valittu suomalainen moitti itseään kamppailun jälkeen.
\- Näin vedon. Se meni vaan todella helposti. Onneksi se ei kostautunut meille tänään. Haluan aina pelata täydellisen ottelun eikä tämä todellakaan ollut sellainen, Rask kommentoi.
\- On kuitenkin ollut pelejä, joissa olen ollut hyvä, ja olemme hävinneet 1-2 tai 2-3. Tänään en ollut parhaimmillani, mutta jätkät pelastivat minut ja pelasivat hitonmoisen ottelun.
Pekka Rinne huilasi, ja torjuntavastuun Nashvillen maalilla otti Carter Hutton. Neljä kertaa syksyn aikana tolppien väliin päässyt Hutton metsästää yhä kauden ensimmäistä voittoaan.
Ottelun tehomiehet olivat kaksi maalia mieheen iskeneet Brad Marchand ja Loui Eriksson sekä kolme syöttöpistettä kerännyt Patrice Bergeron.
Nashville jatkaa läntisen konferenssin kärkikahinoissa. Boston on pisteen päässä itäisen konferenssin pudotuspelipaikasta.
Kapinalliset surmasivat yli 60 Pohjois-Intiassa 
Itsenäisen heimovaltion puolesta taistelevat kapinalliset tekivät useita iskuja Koillis-Intian Assamin osavaltiossa.
Kapinalliset
ovat surmanneet ainakin 65 ihmistä useissa eri hyökkäyksissä Koillis-Intian Assamin
osavaltiossa,
viranomaiset kertoivat. Poliisin mukaan ainakin 80 haavoittui.
Ainakin
30 ihmistä surmattiin Sonitpurin piirikunnassa. Surmatut olivat alueen heimoväestöä, jotka työskentelevät seudun
teeviljelimillä.
Silminnäkijöiden mukaan taistelijat raahasivat ihmisiä kodeistaan kadulle ja ampuivat heidät teloitustyyliin.
Ainakin
neljä muuta ammuttiin Kokrajharin piirikunnassa Assamissa. Useita on
kadoksissa heidän paettuaan kodeistaan hyökkäysten aikana.
Lisäksi poliisi surmasi kolme ihmistä tulittamalla väkijoukkoon, joka oli kokoontunut mielenosoitukseen iskujen jälkeen ja vaatinut oikeutta.          
Intian
pääministeri Narendra Modi tuomitsi iskut. Intian hallitus ilmoitti
lähettäneensä alueelle puolisotilaallisia joukkoja turvaamaan järjestystä.
Viranomaiset
syyttivät verilöylystä kapinallisia, jotka taistelevat perustaakseen Assamin Bodon alueelle
yksinomaan bodo-heimon asuttaman itsenäisen valtion. Bodo-heimo on alueen
alkuperäistä väestöä. Heitä on noin kymmenesosa Assamin 33 miljoonasta
asukkaasta.
Kapinalliset
ovat hyökänneet muita alueelle tulleita heimoja ja muslimeja vastaan vuosikymmenien ajan.
Kapinalliset syyttävät Intian hallitusta alueen mineraalivarojen
hyödyntämisestä mutta asukkaiden laiminlyönnistä.
Ruotsalaisten joulumurhe: Aku Ankka on epätasa-arvoinen
Samu Sirkan joulutervehdyksessä esiintyy 293 miespuolista hahmoa ja vain 22 naispuolista.
Noin 3,5 miljoonaa ruotsalaista istahtaa joka jouluaatto televisioruudun ääreen katsomaan Aku Ankan joulutervehdystä, joka tunnetaan Suomessa paremmin _Samu Sirkan joulutervehdyksenä_. Disney-animaatiota on näytetty televisiossa vuodesta 1960, ja se kuuluu vaalittuihin jouluperinteisiin.
Perinnettä tahraa nyt huoli. Yhdessä vuoden katsotuimmista ohjelmista esiintyy 293 miespuolista hahmoa ja vain 22 naispuolista. Malmöläinen Gendertime-yritys toteaa, että kyseessä on räikeä epätasa-arvo, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat.
Naispuolisten hahmojen repliikit täyttävät vain kahdeksan prosenttia ohjelma-ajasta. Lisäksi Tuhkimon tarina on ainoa, jossa naispuoliset hahmot esiintyvät aktiivisesti ja tekevät aloitteita – he ompelevat puvun Tuhkimolle.
Pari vuotta sitten Ruotsissa kiinnitettiin huomiota siihen, että Akun joulutervehdys sisälsi rasistisia stereotyyppejä. Tuolloin alkuperäisessä ohjelmassa esiintynyt musta nukke leikattiin pois.
– Emme halua, että kaikki miespuoliset hahmot leikataan pois ohjelmasta. Mutta meidän mielestämme tämä asia on tärkeä tiedostaa, Fredrik Eklöf Gendertimesta sanoo.
– Luulemme kaikki, että puhumme yhtä paljon työpaikan kokouksissa. Mutta jos puheaikaa mitataan, niin huomataan, että naiset käyttävät vähemmän aikaa puhumiseen kuin heidät mieskollegansa. Siitä huomiosta syntyi ajatus laskea nais- ja miespuolisten hahmojen määrä Aku Ankka -ohjelmassa.
Armialle hyvin vastuuta NHL-debyytissä
Suomalaishyökkääjä esiintyi Buffalo-paidassa energisesti. Detroit rokotti Sabres-miehistöä ankarasti jäähyistä. 
Joel Armia, 21, pelasi uransa ensimmäisen NHL-ottelun, kun Buffalo kohtasi Detroitin vieraskaukalossa. Suomalaishyökkääjä sai heti kunnon näyttöpaikan, sillä hänet istutettiin Sabresin ykkösketjuun Tyler Ennisin ja Zemgus Girgensonsin rinnalle.
Buffalosta ei ollut mitään vastusta isäntäjoukkue Detroitille. Red Wings voitti ottelun maalein 6-3 tehtyään neljä maalia ylivoimalla.
Armialle peliaikaa kertyi vajaat 15 minuuttia. Porilaislähtöiselle hyökkääjälle ei kirjattu neljän taklauksen lisäksi muita tilastomerkintöjä. Erikoistilanteissa hän ei päässyt kentälle.
Presidentti George Bush vanhempi sairaalahoitoon
Yhdysvaltain entinen presidentti kärsi hengitysvaikeuksista. Hänet pidetään toistaiseksi tarkkailtavana houstonilaisessa sairaalassa.
Yhdysvaltain entinen presidentti George H. W. Bush, 90, toimitettiin sairaalahoitoon Houstonissa myöhään tiistaina, kertoo presidentin tiedottaja.
Bush vietiin sairaalaan varotoimenpiteenä hänen kärsittyvään hengenahdistuksesta. Hänet pidetään toistaiseksi sairaalassa tarkkailtavana.
George Bush vanhempi edustaa republikaaneja, ja hän oli Yhdysvaltain 41. presidentti ja 43. presidentin, George W. Bushin isä.
Suomi hiljentyy joulunviettoon
Joulurauha julistettiin puoliltapäivin. Jouluaattona järjestetään myös perinteinen sankarihautojen vartiointi, jouluyön messuja ja konsertteja.
Suomi hiljentyy tänään joulun viettoon. Turussa Vanhalla Suurtorilla Brinkkalan talon parvekkeelta julistettiin joulurauha kello 12 sekä suomeksi että ruotsiksi.
Sitä ennen Vanhalla Suurtorilla esiintyi sata vuotta täyttävä Mieskuoro Laulun Ystävät yhdessä Laivaston soittokunnan kanssa.
Joulurauhaa on julistettu Vanhalta Suurtorilta jo 1300-luvulta lähtien. Nykyisen joulurauhan julistuksen tekstimuoto on peräisin vuodelta 1827.
Helsingin sankarihaudoilla perinteinen kunniavartiointi
Joulurauha julistetaan myös esimerkiksi Porissa, Raumalla, Porvoossa, Torniossa, Uudessakaupungissa ja Naantalissa.
Myös eläimille julistetaan joulurauha muun muassa Laitilassa, Uudessakaupungissa ja Eurajoella.
Helsingin sankarihaudoilla järjestetään kello 13–17.35 välisenä aikana perinteinen kunniavartiointi, jossa vartioi kerrallaan 8–12 henkilöä. Suomen Marsalkan haudalla on neljä ja Sankariristillä neljästä kahdeksan henkilöä.
Kello 16 alkavan muistotilaisuuden aikana Suomen Marsalkka Mannerheimin haudalla ovat vartiossa kenraalikunnan edustajat. Samaan aikaan Sankariristiä vartioivat kadetit.
Sankarihautojen kunniavartio on järjestetty vuodesta 1948 lähtien ja Suomen Marsalkan haudalla Mannerheimin kuolinvuodesta 1951 lähtien.
Vartion järjestää Helsingin Upseeriyhdistyksen Yhteistyötoimikunta, jota edustaa Helsingin Reserviupseeripiiri.
Jouluyön konsertteja suurissa kaupungeissa
Jouluyön konsertteja ja messuja järjestetään ainakin useissa suurimmissa kaupungeissa.
Turussa järjestetään Kauneimpien joululaulujen kirkko Mikaelinkirkossa, Jouluyön musiikkia kuullaan Helsingissä Kallion kirkossa, Tampereella puolestaan pidetään Joulukonsertti Aleksanterinkirkossa.
Helsingissä Alppilan kirkolla vietetään vaihtoehtoista joulua, johon myös kirkkoon kuulumattomat ovat tervetulleita. Osallistujia toivotaan tuomaan syömistä nyyttikestiperiaatteella ja keksivän yhdessä ohjelmaa.
Tarkoituksena on helpottaa paitsi yksinäisten myös olosuhteiden pakosta yhteisöä kaipaavien pitkiä pyhiä. Kirkon jumppasalissa voi yöpyä omassa makuupussissa.
Kirkon Palveleva puhelin päivystää jouluna
Kirkon auttava puhelin tarjoaa keskusteluapua myös jouluna. Soittaja voi halutessaan keskustella nimettömästi koulutetun päivystäjän kanssa. Palveleva puhelin päivystää joka päivä kello 18–01. Viikonloppuisin päivystys jatkuu 03:een saakka.
Suomenkielisen Palvelevan puhelimen numero on 01019 0071. Ruotsinkielinen päivystys toimii joka ilta kello 20–24 numerossa 01019 0072. Soitto Palvelevaan puhelimeen maksaa tavallisen lanka- tai matkapuhelun verran.
Kirkon Palveleva puhelin on Suomen vanhin puhelinauttaja. Se on toiminut nyt 50 vuoden ajan.
Jouluaaton ajokeli paikoin erittäin huono
Lumisateet liikkuvat päivän aikana maan etelä- ja länsiosan yli kaakkoon. Satakunnassa ja Kanta-Hämeessä ajokeli on lumisateen vuoksi erittäin huono.
Jouluaaton ajokeli muuttuu keskipäivästä lähtien erittäin huonoksi Satakunnassa ja Kanta-Hämeessä, Ilmatieteen laitos varoittaa.
Lisäksi ajokeli on huono Varsinais-Suomen, Uudenmaan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Pirkanmaan maakunnissa. Muualla maassa on Ilmatieteen laitoksen mukaan tavallinen talvikeli.
Tieolosuhteita heikentää lännestä saapuva lumisadealue, joka liikkuu päivän aikana maan etelä- ja länsiosan yli kaakkoon. Etelässä ja lännessä sataa jouluaattona monin paikoin lunta, ja päivällä on pakkasta 2–10 astetta.
Itä- ja Pohjois-Suomessa sää on enimmäkseen poutainen. Lämpötila on päivällä enimmäkseen -15 ja -25 asteen välillä. Lapissa ylletään paikoin liki 30 pakkasasteeseen.
Sierra Leonessa ensimmäinen tuomio Ebola-lakien nojalla
Sierraleonelainen kyläpäällikkö sai vankilatuomion haudattuaan kuolleita salaa ja jätettyään ilmoittamatta kuolleesta potilaasta.
Länsi-Afrikan Sierra Leonessa on annettu ensimmäinen vankeustuomio Ebola-viruksen leviämistä ehkäisevien lakien nojalla.
Maan lounaisosassa sijaitsevassa Moyamban kaupungissa kyläpäällikkö sai kuuden kuukauden vankilatuomion haudattuaan kuolleita salaa ja jätettyään ilmoittamatta kuolleesta potilaasta, oikeusviranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Kyläpäällikölle langetettiin myös sakkorangaistus ja hänet määrättiin 21 päiväksi karanteeniin ennen vankeustuomion alkua.
Paikalliset viranomaiset ovat kieltäneet julkiset kokoontumiset sekä uuden vuoden juhlallisuudet osana toimia, joilla pyritään pysäyttämään Ebola-viruksen leviäminen.
Noin vuosi sitten alkaneessa Ebola-epidemiassa on kuollut yli 7 500 ihmistä. Epidemia koettelee pahimmin Sierra Leonea, Guineaa ja Liberiaa.
Unkarin Orbán syyttää Yhdysvaltoja sekaantumisesta Keski-Euroopan maiden asioihin
Yhdysvallat asetti lokakuussa matkustuskieltoja unkarilaisille virkamiehille korruptioepäilyjen vuoksi. Orbánin mukaan kyse on peitetarinasta.
Yhdysvallat käyttää korruptiosyytteitä peitetarinana vaikutusvaltansa lisäämiseksi Keski-Euroopassa, sanoo Unkarin pääministeri Viktor Orbán.
Yhdysvallat on asettanut matkustuskieltoja kuudelle korkeassa asemassa olevalle unkarilaiselle, joiden se katsoo syyllistyneen korruptioon tai hyötyneen siitä. Pakotteiden piirissä on muun muassa Unkarin verohallinnon johtaja.
Orbán sanoi Unkarin valtiollisen televisiokanavan haastattelussa tiistaina, että Yhdysvallat ei vain sekaannu vaan myös osallistuu aktiivisesti Keski-Euroopan maiden sisäisiin asioihin.
Orbán sanoo, että Yhdysvaltain ja Venäjän välille on Ukrainan konfliktin vuoksi muodostumassa kylmän sodan kaltaiset olosuhteet, ja että Unkari haluaa pysyä Ukrainan tilanteen suhteen neutraalina.
Hyvää Joulumieltä kerätty yli 1,4 miljoonan euron edestä
Etenkin yksinhuoltajilla sekä monilapsisilla perheillä on todella tiukkaa, Punaisesta Rististä kerrotaan.
Hyvä Joulumieli -keräykseen on lahjoitettu 1 405 026 euroa. Lahjakortteja jaetaan 18 000 kappaletta vähävaraisille lapsiperheille Suomessa. Lahjakortin arvo on 70 euroa.
– Perheiltä on tullut paljon enemmän yhteydenottoja kuin viime vuonna. Joulun alla huoli ja häpeä omasta tilanteesta korostuu. Viesteissä näkyy, että moni kokee surua ja jopa pelkoa siitä, etteivät he pysty laittamaan lapsilleen joulua, sosiaalipalvelusuunnittelija Seija Salminen Punaisesta Rististä kertoo.
Salmisen mukaan yhteydenotoista huomaa, että huono-osaisuus kasaantuu. Etenkin yksinhuoltajilla sekä monilapsisilla perheillä on todella tiukkaa.
– Vaikka perheet saavat erilaisia tukia, ne eivät pärjää. Tukien taso on jäänyt niin mataliksi, ettei raha meinaa riittää elämiseen. Esimerkiksi asumiskustannukset vievät monissa perheissä suuren osan tuloista, Salminen sanoo.
Hyvä Joulumieli -lahjakorttia ei voi hakea, vaan tieto apua tarvitsevasta perheestä täytyy tulla järjestäjille seurakuntien diakoniatyön, neuvoloiden tai sosiaalitoimen kautta. Lahjakortin saavat perheet valitaan yhteistyössä näiden tahojen ja keräyksen järjestäjien kanssa.
Suuria yrityslahjoituksia enemmän
Keräykseen on osallistunut ainakin 20 000 yksityishenkilöä. Yli 1 500 euroa tai enemmän lahjoittaneita yrityksiä on ennätysmäisen paljon. Niitä on noin 300, kun määrä oli viime vuonna 161. Vähintään 1 000 eurolla keräykseen osallistui 105 yritystä
Keräys päättyy tänään jouluaattona. Viime vuonna se oli tuottanut jouluaattoon mennessä runsaat 1,2 miljoonaa euroa.
Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton perinteinen Hyvä Joulumieli -keräys järjestettiin 18. kertaa. Se on toteutettu yhteistyössä Ylen aamu-tv:n, Yle Radio Suomen ja Yle Radio Vegan kanssa.
Ukraina maksoi toisen erän kaasuvelastaan
Ukrainan suorittama maksu on osa sopimusta, jonka perusteella Venäjä aloitti uudelleen kaasutoimitukset Ukrainaan aiemmin tässä kuussa.
Ukrainan valtion energiayhtiö Naftogaz kertoo maksaneensa Venäjän Gazpromille 1,65 miljardin dollarin arvosta kaasuvelkojaan.
Kyseessä on toinen maksuerä Venäjän, Ukrainan ja EU:n marraskuussa neuvottelemasta maksusopimuksesta. Sen mukaan Venäjä aloittaa uudelleen kaasutoimitukset Ukrainaan, mikäli Ukraina maksaa 3,1 miljardia dollaria kahdessa erässä tämän vuoden loppuun mennessä.
Venäjä aloitti kaasutoimitukset Ukrainaan joulukuun alussa. Sitä ennen Venäjä oli katkaissut kaasutoimitukset kuudeksi kuukaudeksi Ukrainan kaasuvelkoja koskevan kiistan vuoksi.
Jakso 443: Koska meillä on joulu?
Musiikin siivittämä joulufantasia, jossa Tero joutuu löytämään lähimmäisen rakkauden ja hyvän joulumielen. Vierailijana Jari Sillanpää.
Dow Jones -indeksi nousi yli 18 000 pisteen rajan
Tiedot Yhdysvaltain vahvasta talouskasvusta nostivat Dow Jonesin ensimmäistä kertaa yli 18 000 pisteeseen.
New Yorkin pörssin Dow Jones -indeksi nousi tiistaina ensimmäistä kertaa yli 18 000 pisteen rajan. Pörssin sulkeutuessa tiistaina Dow Jones oli edelleen yli 18 000 pisteen lukemissa.
Pörssinousun taustalla oli erityisesti Yhdysvaltain talouden ennakoitua ripeämpi kasvu. Yhdysvaltain kauppaministeriö kertoi tiistaina, että maan talous kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä viiden prosentin vuosivauhtia. Markkinat olivat odottaneet hieman hitaampaa 4,3 prosentin talouskasvua.
30 suuresta amerikkalaisyhtiöstä koostuva Dow Jones -indeksi on noussut melkein yhtäjaksoisesti jo lähes kuusi vuotta. Dow Jones kävi finanssikriisin jälkeisen ajan alimmalla tasollaan maaliskuussa 2009, jolloin indeksin arvo oli hieman yli 6 500 pistettä.
Myös toinen New Yorkin pörssin keskeinen indeksi S&P 500 ylsi tiistaina uusiin ennätyslukemiin.
Homomiehet voivat tulevaisuudessa luovuttaa verta Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto suosittelee, että yli 30 vuotta voimassa olleesta homoihin kohdistuneesta elinikäisestä verenluovutuskiellosta luovutaan. Suomessa siirryttiin vastaavaan käytäntöön viime kesänä.
Homoseksuaalit miehet voivat tulevaisuudessa luovuttaa verta Yhdysvalloissa. Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA kertoo suosittelevansa, että maa luopuu yli 30 vuotta voimassa olleesta käytännöstä, joka kieltää täysin verenluovutuksen homomiehiltä. Useat lääketieteelliset järjestöt katsovat, ettei elinikäiselle kiellolle ole tieteellisiä perusteita.
Yhdysvaltalaisviranomaiset esittävät, että tulevaisuudessa homomiehet voivat luovuttaa verta, jos he eivät ole vuoteen olleet sukupuoliyhteydessä. Vastaava käytäntö on jo voimassa muun muassa Australiassa, Britanniassa ja Japanissa. Suomessa vastaava käytäntö tuli voimaan viime keväänä.
Elinikäinen verenluovutuskielto asetettiin homoseksuaaleille Yhdysvalloissa vuonna 1983, aids-epidemian ensimmäisinä vuosina, kun taudista ei vielä tiedetty paljoakaan.
FDA kertoo, että uusista suosituksista laaditaan esitys tulevina kuukausina. Tämän jälkeen yhdysvaltalaiset saavat kommentoida niitä ennen kuin ne astuvat voimaan.
Aktivistiryhmät ovat kyseenalaistaneet vuoden selibaattivaatimuksen. Sen nähdään vesittävän uudistus.
Huuhkajatoppari A-maajoukkuevuodesta: Pelillisesti parannettu, tuloksellisesti surkeaa
Joona Toivion mukaan kukaan ei voi olla tyytyväinen Huuhkajien syksyyn.
Joona Toivio lähti A-maajoukkuetovereineen täynnä intoa EM-karsintoihin. Ne alkoivat voittoisasti Färsaarilla, mutta sen jälkeen tulokset ovat olleet toivottua heikompia.
\- Kukaan voi olla tyytyväinen tähän syksyyn eikä kukaan varmaan olekaan. Pelillisesti ollaan parannettu koko ajan ja oltu hyviä. Unkaria vastaankin vietiin peliä. Futis on kuitenkin tulosurheilu. Ketään ei tyydytä hyvä peli kun hävitään. Raskasta se on kun niin huonoja tuloksia ollaan saatu aikaan. Ei tästä ole kuin yksi tie ja se on ylöspäin. Ei me mitään olla menetetty vielä EM-kisojen suhteen. Paljon on pelejä jäljellä. Niitä pitää vaan alkaa voittamaan jos halutaan kisoihin, Toivio toteaa.
Suomen menestyminen A-maajoukkuetasolla on pitkälti kiinni maalinteosta. Se on kauan ollut Huuhkajille todella ison työn takana saada maaleja aikaiseksi. Kolmessa edellisessä ottelussa Suomi on heiluttanut maaliverkkoa vain kerran.
\- Maalinteko on yksi vaikeimmista asioista tässä pelissä. Se ei ole helppoa. Eikä se pallo ole kyllä pomppinutkaan meille. Toivotaan, että jatkossa myös pomppisi ja tulisi se ketsuppipulloilmiö, että saadaan se pullo kunnolla auki seuraavassa pelissä, Toivio toivoo.
Kätköpaikka romahti – mies jäi kiinni naapureidensa alusvaatteiden vohkimisesta 
Naapureidensa alusvaatteita vohkinut kiinalaismies jäi kiinni erikoisella tavalla.
Kiinalaismiehen pakkomielteenä olivat naisten alusvaatteet. Hän varasti niitä naapureiltaan. Varkaan kotoa löytyi yli 2 000 vaatekappaletta, jotka hän oli kätkenyt välikattoon. Miestä viehätti erityisesti rintaliivit.
Tilan loputtua mies piilotti vohkittuja alusvaatteita myös asuinrakennuksensa portaikkojen kattorakenteisiin. Lopulta portaikon katto petti alusvaatteiden painosta. Näin varas jäi myös kiinni.
Kolmekymppinen mies pääsi naapureiden asuntoihin hänen hallussaan olleella yleisavaimella, kertoo [South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/china/article/1667487/perverted-thief-caught-after-stolen-womens-lingerie-come-tumbling-down).
Aiheesta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ahkera_alusvaatevaras_jai_kiinni_kun_katto_petti_saaliin_painosta/7704795).
**Lähteet:** Yle Uutiset, South China Morning Post
Video: Salibandymiehet veivät joulumieltä Romaniaan
Urheilijoiden keskuudessa on ehditty nostattaa myös joulumieltä. Salibandyseura Seinäjoen Peliveljien valmentaja Tommy Koponen ja kapteeni Ville Kuusela osallistuivat hyväntekeväisyysjärjestön organisoimaan Joulun lapsi -kampanjaan Romaniassa. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Vuoden 2014 menestyneintä suomalaista ei Vuoden urheilija -spekulaatioissa näy – "Siihen on tottunut"
Siluettiampuja Marko Nikko on arvokisamitaleissa mitattuna Suomen menestynein urheilija vuonna 2014.
Vuoden urheilijan valintaspekulaatiot kiihtyvät vuoden lopun lähestyessä. Menestyshullu kansa ja toimittajakunta on unohtanut tyystin vuoden menestyneimmän urheilijan.
Marko Nikko ampui heinäkuussa siluettiammunnan MM-kisoista kuusi kultaa sekä hopean ja pronssin. Miltä tuntuu, kun kultarohmu on unohdettu tyystin vuoden urheilija -spekulaatioista?
\- Ei se häiritse. Siihen on tottunut tässä vuosien mittaan, aatonaattoruokapöydästä tavoitettu Nikko sanoo.
Nikko on ollut kova luu aiemminkin. Vuonna 1998 alkanut ura on tuonut kahmalokaupalla mitaleita, mm. 19 MM-kultaa. EM- ja PM-mitaleita ovat myös kaapit pullollaan. Miksi juuri Marko Nikko on tässä lajissa niin hyvä?
\- Kun ammutaan ulkoradalla ja olosuhteet vaihtelevat, niin siinä pitää osata arvioida keliä. Jos tähtää keskelle, niin ei osu tauluun. Siinä täytyy kompensoida tuulta, lämpötilaa ja muita olosuhteita aika nopeastikin, aseseppänä asevalmistaja Sako Oy:n leivissä työskentelevä Nikko analysoi.
Siluettiammunnassa ammutaan eläinkuviollisiin maalitauluihin. Nikko ampuu kiväärillä, joten tässä luokassa etäisyydet vaihtelevat 40–500 metriin.´
\- Aika pienelle huomioillehan tämä laji on jäänyt. Tuloksiakaan ei juuri missään tiedotusvälineissä näy. Toki kyse on aika pienestä lajista, joka ei ole olympiakisojen ohjelmassa eli ehkä uutiset ei sitten niin laajalle leviä, Nikko arvioi.
Muita lajin suurmaita ovat Ranska, Saksa, Ruotsi ja Norja. Ensi vuonna on ohjelmassa EM-kisat Ranskassa, jonne Nikko lähtee omakustanteisesti.
Siluettiammunnan eläinmaalitaulut ovat kana, sika, kalkkuna ja pässi. Mitä löytyy siluettiampujan joulupöydästä?
\- Kalkkunaa juuri söimme. Kinkkua ei ole laitettu, Nikko kertoo.
_Suomen Urheilumuseon vuoden 2014 arvokisamitalikatselmuksen mukaan siluettiampujat saavuttivat Suomelle eniten arvokisamitaleita tämän vuoden aikana – kaikkiaan 21 MM-mitalia. Urheilumuseo on ottanut huomioon kaikki lajit, jotka kuuluvat opetus- tai kulttuuriministeriön toiminta-avustusta nauttivien lajiliittojen alaisuuteen._
Walking Dead spinoff-sarjan päätähdet on valittu
Gone Girl elokuvassa nähty Kim Dickens tulee esittämään pääosaa AMC:n Walking Dead -oheissarjan pilottijaksossa.
_Walking Dead_ -zombiesarjalle on suunnitteilla sisarsarja, jonka
pilottijakso kuvataan vuoden 2015 alkupuolella. Muun muassa _Gone Girl_ -elokuvassa
ja Sons of Anarchy -sarjassa nähty **Kim Dickens** on kiinnitetty pilotin päärooliin, kertoo [Deadline](http://deadline.com/2014/12/kim-dickens-cast-the-walking-dead-spinoff-companion-series-amc-1201334014/).



Dickens tulee esittämään sarjassa opinnonohjaajaa, joka seurustelee eronneen
opettajan kanssa. Opettajan rooliin on kiinnitetty **Cliff Curtis**. **Alycia Debnam
Carey** sekä _Harry Potter ja puoliverinen prinssi_ -elokuvassa nähty **Frank Dillane**
esittävät opinnonohjaajan lapsia.
_Cobalt_-työnimellä kulkeva spinoff-sarja sijoittuu samaan
todellisuuteen kuin _Walking Dead_, mutta eri puolille Yhdysvaltoja. Oheissarjan
tapahtumat tulevat keskittymään Los Angelesiin. Yksi _Cobaltin_ kehittäjistä on
_Walking Dead_ -sarjakuvan luoja **Robert Kirkman**. Sarjan pilottijakson tulee
ohjaamaan Oscar-voittaja **Adam Davidson**.
Tämä jäi huomaamatta: Lukko – SM-liigan suurin hukattu mahdollisuus?
Keskitason syyskausikin on pitänyt Rauman Lukon mukana jääkiekon SM-liigan kärkikahinoissa. Se on kuitenkin heittänyt pisteitä kaivoon aivan turhaan ja voisi vallan hyvin johtaa sarjaa, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Lukon sijoituksen kannalta vedenjakajana ovat toimineet tasapeleiksi 60 minuutin jälkeen päättyneet ottelut. Mikään joukkue ei ole pelannut yhtä montaa jatkoaikaa kuin Lukko, mutta kymmenen joukkuetta on ottanut yliajalle venyneistä otteluista yhtä monta lisäpistettä tai enemmän. Seitsemästä raumalaisten ottelusta ennen joulutaukoa viisi jatkui yli varsinaisen peliajan, ja vain kertaalleen Lukko poistui voittajana.
Alkukaudesta Lukko oli SM-liigan paras joukkue. Sillä oli erinomainen ykkösylivoima, huippuluokan maalivahti ja kovasti kiitelty roolitus. 17 ensimmäisestä ottelustaan Lukko voitti kymmenen ja pääsi pisteille vielä kuudessa muussa. Ainoa suora tappio tuli kauden toisessa ottelussa Lappeenrannassa.  
  
Viime aikojen Lukko on ollut toisenlainen. Väsyneempi, epävarmempi ja ennen kaikkea häviävä. Jatkoajat eivät lukeutuneet raumalaisten vahvuuksiin kauden ensimmäisellä kolmanneksellakaan, mutta taukoa edeltävät viikot CHL-rasituksineen vain korostivat paukkujen loppumista.
Hyvän ylivoiman suojissa
Kaikesta tästä huolimatta Lukon sijoitus sarjataulukossa on 30 ottelun jälkeen viides. Neljän kärkeen matkaa on kaksi pistettä, ykköspaikalle neljä. Se on kuitenkin fakta, että Lukon pitäisi olla kärjessä. Pelaajisto, potentiaali ja kauden kuuden ensimmäisen viikon näyttöjen puolesta Lukon hyvä sijoitus ennätystasaisessa sarjataulukossa vain korostaa turhauttavaa hyytymistä.  
  
Lukko ei ole vielä missään vaihessa realisoinut läheskään täyttä potentiaaliaan. Risto Dufvalla olisi tähän ennalta arvattava vastaus: potentiaali kuuluu realisoida pudotuspeleissä, matka sinne on vain pelin jalostamista.  
  
Dufvalle joukkueen kuntopuoli on vuonna 2014 koekaniini. Kesällä joukkue kokoontui kerran, mutta harjoitteli lähes yksinomaan itsenäisesti. Jouluna Lukko lepäilee yli viikon, osa jopa pidempään, harjoitellen minimaalisesti ja silloinkin itsenäisesti. Lukon kaltaisen kokeneen joukkueen kohdalla ajatus saattaa toimiakin, ja oli viime aikojen takkuileva vire kiinni fyysisestä kunnosta, keskitalven uupumisesta tai yksinkertaisesti jääkiekkoähkystä, saattaa pitkä ja rauhallinen joululoma olla paras lääke.  
  
Joulun lähestyessä myös Lukon suuri syömähammas, ylivoima, on hyytynyt. Raumalaiset ovat edelleen tilaston kakkospaikalla yli 20 prosentin tehokkuudella, mutta se vain muistuttaa menneestä syysvireestä. Kymmenessä viimeisessä ottelussa Lukon ylivoima on pyörinyt enää seitsemän prosentin tehokkuudella. Tämä on osaltaan hyydyttänyt myös kultakypärä Ville Vahalahden, jonka 25 syöttöpisteestä 17 on ylivoimalta, mutta joka jäi kymmenessä viime ottelussa pisteittä seitsemästi. Pitää toki muistaa, että aivan ensimmäisten viikkojen ylivoimaprosentti oli kestämättömän korkea.  
  
Ylivoiman sakkaaminen on korostanut Lukon peruspelaamisen ongelmia. Syksyllä pisteitä tuli, vaikka peli ei aina kulkenutkaan, koska erikoistilanteet toimivat terävästi. Nyt esimerkiksi hyökkäämiseen pesiytynyt huolimattomuus ja puolustamisen lisääntynyt puolivillaisuus ovat todistetusti maksaneet voittoja. Kovia minuutteja urakoivista Valahadesta ja Aaron Gagnonistakaan ei saada enää irti tarvittavaa panosta.
Kohti päätavoitetta
Tässä kohtaa on myönnettävä, että eihän sillä ole mitään väliä, paketoiko Lukko joululahjansa toisena, neljäntenä vai viidentenä. Lepo tekee takuulla hyvää, ja menestyvän joukkueen edellytysten tiedetään olevan olemassa: syksyllä tuli voittoja ja kokoonpano kuuluu kiistatta kärkikastiin.  
  
Lukko - viime vuonna pronssimitalin tuoneisiin aseisiin luottavan Dufvan ja yhteensä 7600 SM-liigaottelua pelanneen miehistönsä kanssa - on tarkoitettu kevään joukkueeksi, joka käyttää ajanjakson elokuusta maaliskuuhun valmistautuakseen huhtikuuhun.  
  
- Peli alkaa oikeastaan vasta muodostua varsinaisten liigaotteluiden myötä. Sehän on se suuri viisaus: toivottavasti peli ei ole valmista, kun kiekko putoaa jäähän avausottelussa Ässiä vastaan, vaan pääsemme normaaliin rytmiin ja kehitystyöhön. Pitää olla vain siinä pisteessä, että pystyy taistelemaan voitoista, Dufva pohdiskeli syyskuussa.  
  
Tavoitteen voi sanoa toteutuneen, sillä kasapäin kerätyissä jatkoaika- ja voittomaalikilpailutappioissa päätään nostaa väistämättä myös vitsaus nimeltä onni.  
  
Viimeaikaisilla trendeillä mitalia ei tule kaulaan, ja sarjataulukon tasaisuus saa Lukon tilanteen ehkä jopa näyttämään paremmalta kuin se todellisuudessa on. Yhden tai kahden joukkueen irtautuessa, kuten monesti on ollut tapana, Lukon olisi helpompi tulkita taistelevan kotiedun sijaan suorasta pudotuspelipaikasta.  
  
Nyt ryhtiliike tarjoaa mahdollisuuden jopa runkosarjan voitosta kamppailuun, ja se jos jokin osoittaisi raumalaisilla riittävän paukkuja Kärppien, JYPin ja HIFK:n päivittämiseen myös kevätauringon lämmössä.  

Petteri Koponen: Vaiherikas vuosi takana
Joulu on ovella ja vuosi on loppumassa. Tämä on ollut hieno ja erittäin mielenkiintoinen vuosi.
Vietämme joulun täällä Moskovassa. Tänne tulee vähän perhettä käymään ja meillä on jopa kolme päivää vapaata, joka on aika harvinaista ottaen huomioon, että pelaamme jälleen lauantaina.
Kokonaisuudessaan vuosi 2014 oli ihan hyvä, vaikka joukkoon mahtui paljon pieniä pettymyksiä. Himkin kanssa emme voittaneet pokaalin pokaalia. Pelasimme ajoittain tosi hyvin, mutta lopulta tipuimme sekä VTB-liigasta että Eurocupista. Maajoukkueen kanssa MM-kisat olivat tuloksellisesti pieni pettymys. Yhdet vaparit sisään, olisiko pitänyt rikkoa Kaikki oli pienestä kiinni, mutta kaiken kaikkiaan kisat olivat upea kokemus.
Pelillisesti tämä oli minulle tärkeä vuosi Himkissä. Ensimmäinen vuosi meni vielä vähän totutellessa, mutta tänä vuonna pystyin näyttämään mitä pystyn tekemään ja minun täytyy jatkaa samaan malliin. MM-kisoissa olin ihan tyytyväinen omiin peleihini ja pystyin näyttämään mitä osaan. Ei se ole kuitenkaan ihan jokapäiväistä, että voittaa MM-kisojen syöttötilaston.
Ensi vuonna olisi toiveena voittaa jotain. Tässä alkaa olla jo jonkin verran ikää ja olisi kiva saada jotain pokaaleja. Meille on kaikki mahdollista. Eurocupissa olemme jatkossa ja edellisottelussa Kazania vastaan näytimme, että olemme parhaimmillamme tosi kova jengi. Mestaruuksia ei ole koskaan liikaa ja olisihan se hienoa saada sellaisia muistoja uralta ja sellaisia saavutuksia.
Venäjän mestaruuden lisäksi meillä on tavoitteena voittaa tietenkin Eurocup. Meidän jatkolohko ratkesi viime viikolla. Olemme varmaan jälleen suosikkeja ja mielestäni meidän pitääkin olla. Helppoja pelejä ei kuitenkaan ole ja jokainen joukkue on vaikea. Cantu on minulle tuttu joukkue Italian ajoilta ja olen käynyt siellä usein pelaamassa. He pelaavat kotona aina hyvin. Ranskalainen Limoges ja kreikkalainen PAOK ovat myös mielenkiintoisia vastustajia. Kyllä me lähdemme hakemaan ykkössijaa ihan tosissamme ja meillä on kova halu voittaa koko turnaus.
Viime vuonna putosimme jatkolohkon jälkeen heti ensimmäisellä kierroksella, vaikka olimme pelanneet tosi hienosti alku- ja jatkolohkon aikana. Olemme oppineet siitä. Mitään ei ole vielä saavutettu, vaikka lohkosta pääsisi jatkoon, eikä vanhoilla peleillä ole merkitystä. Aina täytyy katsoa eteenpäin.
Haluan toivottaa vielä lopuksi kaikille hyvää joulua ja korisrikasta vuotta 2015,
**Petteri Koponen**
Miksei Barkov ole Nuorten Leijonien mukana? "Luin siitä lehdestä"
NHL-kiireet menevät Aleksander Barkovilla nuorten MM-kisojen edelle. Florida Panthersin suomalaissentteri ei saanut missään vaiheessa kertoa omaa mielipidettään MM-kisakutsusta.
Aleksander Barkov pelasi kaudella 2011-2012 ensimmäiset alle 20-vuotiaiden MM-kisansa vain 16-vuotiaana. Seuraavalla kaudella Barkov oli jälleen Nuorten Leijonien mukana ja oli joukkueen johtavia pelaajia.
Viime talven Malmön kisat menivät kuitenkin NHL-velvotteiden vuoksi sivu suun ja niin käy myös perjantaina alkavien Kanadan kisojen suhteen. Barkov, 19, itse olisi ollut valmis lähtemään Montrealiin puolustamaan Suomen MM-kultaa.
\- Sain itse tietää lehdistä, että olin ollut keskusteluissa mukana. Ei minulle siitä kukaan mitään sanonut. Jos olisi ollut mahdollisuus mennä, niin totta kai olisin mennyt. Haluan olla täällä, parantaa peliäni täällä ja auttaa joukkuettani. Kaikki tavoitteeni ovat täällä, Barkov kertoi Yle Urheilulle.
Mikäli Barkov olisi vahvistanut Hannu Jortikan luotsaamaa MM-joukkuetta, olisi hän ollut poissa Florida Panthersin vahvuudesta ainakin viidessä NHL-ottelussa. Barkov aikoo omien kiireidensä lomassa kuitenkin seurata tiiviisti Nuorten Leijonien otteita Kanadassa.
\- Totta kai seuraan ja yritän katsoa jokaisen pelin. Siellä on paljon tuttuja naamoja ja kavereita. Kannustan heitä ja toivon heille parasta. Heillä on kasassa todella hyvä joukkue, jossa on hyviä pelaajia. Mahdollisuudet maailmanmestaruuteen ovat olemassa, Barkov arvioi.
Kaisa Mäkäräinen joulutunnelmissa - "Jouluruokaa niin paljon kuin napa kestää"
Kaisa Mäkäräinen kertoi Yle Urheilulle joulunvietostaan. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Kaisa Mäkäräinen kertoo joulunvietostaan. Harjoittelua voi keventää joulunpyhiksi ja jouluruokaakin saa syödä kunnolla. Lahjojakin on luvassa.
Venäjällä tuomittiin 57 terrorismioikeudenkäynnissä
Tuomittuja syytettiin osallisuudesta Naltšikissa Venäjän Pohjois-Kaukasiassa vuonna 2005 tehtyyn hyökkäykseen.
Kabardi-Balkariassa Venäjän Pohjois-Kaukasiassa on tuomittu 57 ihmistä vankilaan liki vuosikymmenen kestäneessä terrorismioikeudenkäynnissä.
Tuomittuja syytettiin lokakuussa 2005 Naltšikissa Pohjois-Kaukasiassa tehdystä iskusta, jossa hyökkääjät tunkeutuivat samanaikaisesti useisiin rakennuksiin, muun muassa turvallisuusjoukkojen toimipisteisiin. He surmasivat yli 50 ihmistä ja haavoittivat 200:aa. Kuolleista 35 oli poliiseja.
Syytetyt saivat tuomion muun muassa terrorismista, laittomasta aseiden hallussapidosta. murhasta ja aseellisesta kapinasta. Jutun tutkijoiden mukaan hyökkääjien tavoitteena oli luoda Pohjois-Kaukasiaan islamilainen valtio terroriteoin.
Syytetyistä viisi tuomittiin elinkautiseen vankeuteen. Muiden vankeustuomiot vaihtelevat vajaasta neljästä vuodesta 23 vuoteen.
Oikeuskäsittelyn venähtämisen vuoksi kolme syytettyä vapautettiin tuomion lukemisen jälkeen, koska heille langetetut tuomiot olivat lyhempiä kuin aika, jonka he ovat olleet tutkintavankeudessa.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet ryhmäoikeudenkäyntiä, sillä niiden mukaan on selvää, etteivät jotkut syytetyistä olleet osallisina. Amnesty Internationalin mukaan kidutuksesta on todisteita ja huomiotta on jätetty, kun jotkut syytetyt ovat peruneet lausuntonsa.
Venäjä on kamppaillut vuosikausia Pohjois-Kaukasian muslimikapinallisia vastaan. Venäjä on käynyt kaksi sotaa Tšetšeniassa, mutta väkivaltaisuudet ovat levinneet sieltä myös muuihin Venäjän muslimitasavaltoihin, kuten Kabardi-Balkariaan.
Tämä jäi huomaamatta: Tylsä Kärpät odottelee tosipelejä
Oulun Kärppien ainoa todellinen tavoite on huhtikuussa, joten runkosarja tuntuu tavallistakin pidemmältä. Teräksisyys on tehnyt hallitsevasta Suomen mestarista jokseenkin tylsän seurattavan, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
SM-liigakauteen on vaikeaa lähteä, kun vielä pari vuotta takaperin alisuorittajana pilkatusta organisaatiosta alettiin Suomen mestaruuden jälkeen maalata uutta dynastiaa. Kärppien kohdalla menestysputken ainekset olivat kasassa, mutta mitä voidaan silloin odottaa 60 ottelun runkosarjalta?
No, kausi on puolivälissä ja Kärpät sarjataulukon piikkipaikalla. Eikä sillä ole oikein mitään merkitystä, koska siellä Kärppien pitäisikin olla. Kärpät olisi suurempi puheenaihe, jos se ei olisi ykkösenä.
Kaiken lisäksi tapa jolla Kärpät on pysytellyt kärjessä ei erityisemmin häikäise. Tehdyissä maaleissa oululaiset ovat "vasta" jaetulla viidennellä sijalla, päästettyjä vähemmän on vain KalPalla. Erikoistilanteissa mestarit ovat olleet keskinkertaisia. On perusteita sanoa, että Kärppien syyskausi on aiheuttanut suuria tunteita korkeintaan Oulussa - eikä vähiten siksi, että kotikaukalossaan Kärpät tuppaa esiintymään rohkeammin, kuten hyvän joukkueen omien kannattajiensa edessä pitäisikin.
Puolustuksen kautta
Kärpät tekee otteluistaan nihkeitä omalaatuisen kurinalaisella puolustamisellaan. Mukana on koko viisikko, ja vastustaja toisen jälkeen toteaa tien maalille olevan tukossa ennen kuin mahdollisuus haasta Tomi Karhusen ja Iiro Tarkin, varsin kohtuullinen, maalivahtikaksikko edes avautuu.  
  
Monessakin ottelussa Kärpät on jäänyt alussa vastaanottavaksi osapuoleksi, mutta reagoinut melko nopeasti juuri niihin aseisiin, jotka kulloinenkin vastustaja on valinnut voittonsa avaimeksi. Tarvittaessa Kärpät tarraa kiekkoon ja hidastaa pelin etananopeuksiin, eikä edes joudu venymään kiekonriistoihin. Ylöspäin tullaan maltilla, ja maalipaikat ovat hyökkäämisen palkinto, eivät ainoa siedettävä lopputulos.  
  
Kaiken tämän keskellä on vaikeaa edes muistaa, millainen nimilista kärppälogon alta jokaisena iltana löytyy. Yksilöiden korkea laatu unohtuu, kun jäällä toimii aina ehjä visiikko. Kärpille on tehty tällä kaudella 66 maalia, ja vähemmän on päästänyt vain KalPa - jota onkin osaltaan hakuttu tylsäksi aivan riittämiin.  
  
Paperilla huikaisevakaan joukkue ei nauti silkasta voittokulusta pelatessaan kolmosvaihteella. Kärpät sai siitä muistutuksen marras- ja joulukuun vaihteessa, jolloin oululaiset kärsivät ainoat peräkkäiset tappionsa joulutaukoa edeltävältä kahden kuukauden jaksolta. Nämä ottelut korostivat edellä mainittuja seikkoja: yhteensä kaksi maalia tehnyt Kärpät hävisi kaksi pistettä pelaamalla kolmannen erän säästöliekillä.
Joko kohta on kevät?
Samankaltainen ilmiö on ollut havaittavissa pitkin syyskautta. Sataprosenttisen suorituksen antava Kärpät voittaa sattumat poislukien yhdeksän ottelua kymmenestä hukkuen silti hehkutuksen puolesta harmauteen Suomen alemmassa puolikkaassa: Kärpät voittaa, koska sen kuuluukin voittaa. Vain se kiinnostaa, kykeneekö Kärpät saavuttamaan todellisen tavoitteensa, eli mestaruuden uusimisen.  
  
Seurauksen havaitsee parhaiten katsomalla vaikkapa Kärppien viimeisen ottelun ennen joulutaukoa. SaiPa hävisi kotiyleisönsä edessä tylysti 0-4, kun Kärpät jauhoi varmoin ottein energian pois sekä vastapelaajista että lappeenrantalaisyleisöstää. Kärpät pelaa runkosarjan läpi rutiinilla, ja jos kauden alkupuoliskoa pohditaan tarkemmin, on sillä yksilötasolla etenkin hyökkäyssuuntaan oikeastaan runsain mitoin parannettavaa.
Pitää tosin muistaa, että Lauri Marjamäki tuskin repii pelihousujaan siksi, että yhden Juha-Pekka Haatajan 35 maalin kauden sijasta Kärpistä löytyy tällä tahdilla runkosarjan päätteeksi puolentusinaa 15 maalin miestä.
\- Vaikka meillä löytyy paljon hyökkäysosaamista, niin mitään ei jää jäljelle, jos me lipsumme puolustuspelistä. Kohtasimme viime keväänä kaksi hurmosjoukkuetta (HPK ja SaiPa). Jos olisimme niitä vastaan lähteneet playoffeissa hyökkäämään, niin tarina olisi ollut varmasti keväällä erinäköinen, päävalmentaja arvioi runkosarjan alla.
Marjamäki myös toivoi, ettei tämän kauden joukkuetta verrattaisi turhaan viimevuotiseen, mutta näillä näkymin tarinasta on tulossa hyvin samannäköinen.  

Yli 200 elokuvateatteria näyttää Sonyn hyllyttämän The Interview'n
Itsenäiset elokuvateatterit ovat kertoneet saaneensa luvan esittää Pohjois-Korean diktaattorin salamurhasta kertovan komedian. Presidentti Barack Obama kehuu päätöstä elokuvan esittämisestä.
Useat yhdysvaltalaiset elokuvateatterit ovat ilmoittaneet näyttävänsä terroriuhkausten takia hyllytetyn _The Interview_-elokuvan torstaina. Elokuvayhtiö Sony Pictures kertoo antaneensa rajoitetulle määrälle itsenäisiä elokuvateattereita luvan esittää Pohjois-Korean diktaattorin salamurhasta kertova komedia. Elokuva esitetään joulupäivänä yli 200 teatterissa.
– Emme ole milloinkaan luopuneet _The Interview'n_ julkaisemisesta ja olemme innoissamme, että elokuvamme esitetään useissa teattereissa joulupäivänä, sanoo Sony Picturesin toimitusjohtaja Michael Lynton.
Lynton kertoo yhtiön etsivän elokuvalle lisää teattereita ja muita vaihtoehtoisia julkaisualustoja.
Alun perin _The Interview'n_ oli määrä tulla ensi-iltaan joulupäivänä, mutta elokuva hyllytettiin Sonyn jouduttua mittavan verkkohyökkäyksen kohteeksi. Verkkohyökkäysten ohella useisiin elokuvateattereihin lähetettiin nimettömiä uhkauksia terrori-iskuista, jos ne esittäisivät elokuvan.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n mukaan kyberhyökkäyksen takana on Pohjois-Korea. Pohjois-Korea on kieltänyt, että maalla olisi yhteyttä tapaukseen.
Suuret elokuvateatteriketjut ilmoittivat pian uhkausten jälkeen, etteivät ne aio ottaa elokuvaa ohjelmistoihinsa. Sadat pienemmät teatterit kuitenkin ilmoittivat haluavansa esittää elokuvan.
Valkoinen talo kertoo presidentti Barack Obama kehuvan Sonyn päätöstä julkaista hyllytetty komedia. Elokuvan pääosassa oleva Seth Rogen puolestaan kommetoi ensimmäistä kertaa kohua twiittaamalla: "Kansa on puhunut! Vapaus on voittanut! Sony ei luovuttanut!"
Sähköt pelaavat jälleen Käsivarressa – vian saattoi aiheuttaa viime kesän ukkonen
Käsivarressa on pakkasta -30 astetta.
Sähkövika Lapin Käsivarressa on saatu korjattua. Vika alkoi aamupäivällä kello 10:n jälkeen ja poikki mennyt sähkölinja saatiin korjattua kello 19:n jälkeen.
Enontekiön Sähkössä arvellaan, että vika saattaa johtua viime kesän ukkosista. On mahdollista, että salama vaurioitti johtoa kesällä. Kovilla pakkasilla taas johdon metalli supistuu ja lanka kiristyy ja voi mennä lopulta poikki. Sähköyhtiö selvittää, pitääkö ukkosteoria paikkansa. 
Pakkasta alueella on ollut tiistaina noin 30 astetta eivätkä matkapuhelinverkot toimineet sähkökatkon aikana. Vian vaikutusalueella asuu noin 200 ihmistä.
Lapin pelastuslaitoksen päivystäjä Pohto Kirkkala sanoi aiemmin illalla, että alueen asukkaat ovat suhteellisen hyvin varautuneet sähkökatkoksiin ja monissa taloissa on sähkön lisäksi muita lämmön lähteitä. Takavuosina katkoksia on nykyistä useammin.
– Kun ovet pitää kiinni, lämpö pysyy aika hyvin, sanoo Kirkkala.
Hätänumeroihin ei saanut yhteyttä
Ongelma oli, että hätänumeroon ei saanut yhteyttä Soneran, Elisan ja DNA:n matkapuhelinliittymistä. Hätätilanteen sattuessa olisi pitänyt hakeua häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle päivystävälle terveys, palo- tai poliisiasemalle.
Kilpisjärven Tullilla on käytössään satelliittipuhelin, jota asukkaat saavat käyttää. Pohto Kirkkala myös vinkkaa, että Norjan puolelle siirtyminen saattaa saada puhelinverkon toimimaan hätätilanteessa.
Entinen F1-tähti jatkaa sittenkin rallin MM-sarjassa
Robert Kubica ajaa ensi vuonna WRC-teillä Fordilla. Puolalainen harkitsi viime kauden jälkeen siirtymistä rata-autoilun pariin.
Puolalainen Robert Kubica on tehnyt rallin MM-sarjan ensi kautta koskevan sopimuksen. Kubica ajaa ensi kaudella WRC-kisoissa Ford Fiestalla.
\- Päätöksen tekeminen kesti kauan, mutta en ottanut paineita. Halusin olla varma tästä, enkä kiirehtiä, Kubica kertoi Autosportille.
Kubica, 30, harkitsi viime kauden jälkeen siirtymistä rata-autoiluun.
\- Päätin jatkaa WRC:ssä, sillä haasteet ovat minulle siellä suurimmat, Kubica perusteli.
Entinen F1-kuljettaja nähdään Fiestansa ratissa jo tammikuussa Monte Carlossa.
"En yllättyisi, jos Sadik olisi mukana Pohjois-Irlantia vastaan"
Maajoukkueen taival EM-karsinnoissa on ollut kivinen. Ylen jalkapalloasiantuntija Antti Pohjan mukaan hyökkäykseen on saatava lisää tehoa.
**JALKAPALLOVUOSI 2014** Maajoukkue lähti suurin odotuksin EM-karsintoihin lohkoarvontojen jälkeen. Kun kisat laajenettiin 24 joukkueen turnaukseksi, alkoivat kannattajat todella uskoa, että Huuhkajat lentäisivät Pariisiin 2016.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja pohtii, miten odotukset osuivat yksiin realismin kanssa.
\- Onhan se hankala tilanne. Hyvällä lohkoarvonnalla meillä on hyvät mahdollisuudet ja huonolla lähes olemattomat. Odotukset ovat aina suuret, ja pitää ollakin. Kuinka hyvin ne on suhteutettu siihen, miten hyviä olemme muihin nähden, se on eri asia, Pohja sanoo.
Karsinnat lähtivät käyntiin oivallisesti. Suomi pelasi hankalan vierasottelun Färsaarilla nousujohteisesti ja takoi kolme maalia.
Kotikentällä vaikeudet hyökkäyskolmanneksella kuitenkin alkoivat korostua.
\- Sen jälkeen ottelut ovat sujuneet mielestäni jopa odotetusti samantasoisia tai hieman kovempia maita vastaan, Pohja sanoo.
"Viimeistelyn pitää parantua jos haluamme kisoihin"
Suurin kritiikki kohdistuu nimenomaan hyökkäämiseen. Suomen peruspeli on Pohjan mukaan hyvällä tasolla.
\- Peruspeli on Paatelaisen aikana saatu toimimaan jopa hyvin. Unkaria vastaan puolustuspeli oli hyvää, aggressiivista ja ennakoivaa, Pohja kiittelee.
\- Hyökkäyskolmanneksella on ollut hankalaa läpi karsintojen eikä viimeistely toimi tavalla, joka veisi meidät kisoihin. Viimeisten paikkojen luomisen ja viimeistelyn pitää parantua ensi vuonna.
Miten hyökkäystä saataisiin sitten viilattua parempaan suuntaan?
\- Merkittävin asia on se, että joukkueessa saadaan toimimaan valmennuksen tarjoamat murtautumismallit entistä paremmin. Ensisijaisesti ei puhuta muutoksista vaan parannuksista, Pohja sanoo.
\- Mutta totta kai aika moni jalkapalloihminen miettii Berat Sadikia, joka on tehnyt Sveitsissä maaleja ja pelaa pääsarjassa, joka on hyvätasoinen, eurooppalainen sarja. Aika moni varmasti odottaa, että hän saisi mahdollisuuden tuossa joukkueessa.
Sadik on nakutellut Sveitsin liigassa tällä kaudella kahdeksan maalia, viimeisimmän tosin lokakuussa.
\- Tässä on pitkä talvi aikaa miettiä, mahtuisiko hän mukaan kokeilemaan. Minusta tämä on asia, jota valmennusjohto miettii hyvinkin tarkasti. En yllättyisi, jos Sadik olisi mukana Pohjois-Irlantia vastaan maaliskuussa, Pohja povaa.
Tämä jäi huomaamatta: Sylkykupit nostivat KalPan pinnalle
KalPa oli jääkiekon SM-liigan syyskauden yllättäjä, mutta teki sen odotetulla tavalla. Onnistuneen avauspuolikkaan ytimessä olivat erityisesti muualla lokaa niskaansa saaneet Pekka Virta ja Eero Kilpeläinen, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Jotkut asiat tuntuvat kuuluvan yhteen: viimeisen vajaan vuosikymmenen perusteella Pekka Virran ja KalPan liitto on yksi niistä.
Virta on jälleen löytänyt sopivan työympäristön. Ässissä hän ei syystä tai toisesta päässyt tai onnistunut hyödyntämään itselleen ominaista pelitapaa. TPS:ssä taas henkilökemiat menivät totutusti solmuun. Lämpimissä tunnelmissa Virta ei aikanaan lähtenyt Kuopiostakaan, mutta Niiralassa on löydetty riittävästi nöyryyttä ja ymmärrystä yhteisiä etuja kohtaan, että edellytykset parhaalle mahdolliselle urheilutoimelle on palautettu uskottavuuttaan menettäneeseen KalPaan.  
  
Tällä erää homma toimii aivan kuten muutama vuosi sitten, kun Virta luotsasi joukkueen runkosarjan ykköseksi. KalPan pelaamaa kiekkoa ei liiemmin ole kehuttu, mikä on aivan ymmärrettävää - sen vetovoimahan perustuu vain ja ainoastaan voittamiseen, ja sillä kuopiolaiset on toistaiseksi pidetty tyytyväisinä. Voittojen resepti puolestaan on yksinkertainen ja moneen kertaan toistettu: kun kiekko on KalPalla, se ei ole vastustajalla.
Tutuin asein
KalPa maksimoi aikansa kiekon kanssa ja puolustaa luonnollisesti mieluummin kiekollisena kuin kiekkoa jahdaten. Syyskauden mittaan se on iskenyt vastustajaansa sekä paineistamalla korkealta että tukahduttamalla hyökkäykset pakottamalla ne päättymään päätykiekkoihin.  
  
- Haluamme olla kiekollisessa pelissä vahvoja ja luisteluvoimaisia. Sanoin jo aikoinaan, että KalPan pitää pystyä pelaamaan sellaista jääkiekkoa, että vaikka joukkue pelaisi harjoituspaidat päällä, joukkue tunnistettaisiin KalPaksi, Virta kuvaili keväällä.  
  
Jättöjen ja pakki-pakki-syöttöjen vilinää on hankalaa erehtyä luulemaan muuksi.  
  
Yksinkertainen sapluuna toimii heikommallakin materiaalilla, ja KalPan kohdalla pelaajisto on enintään SM-liigan keskitasoa. Kiekollisen pelaamisen lipsuessa KalPa on äkkiä aseeton. Siksi KalPa luottaa niin merkittävästi peruspelaamiseensa; yksilötaidossa etua vastustajiin ei juurikaan ole. Poikkeuksen tähän tuovat lähinnä Eero Kilpeläinen ja KalPan suureksi onneksi Pittsburghistä vielä yhdeksi kaudeksi palannut Kasperi Kapanen.  
  
Erityisesti ensimmäisenä mainittu on saanut Suomessa hämmästyttävän maineen todellista tasoaan heikompana maalivahtina, lähinnä jälkimmäisen Jokerit-kautensa pudotuspelien vuoksi. Samalla on unohtunut se, että Kilpeläinen pelasi narripaidoissa viimeisen runkosarjansa päästettyjen maalien keskiarvolla 1.98, mitä edelsi kaksi kiitettävää pudotuspelikevättä Jokereissa ja Ässissä. Tämän kauden osalta tilastot ovat vielä paremmat.  
  
Kilpeläinen on hyvä maalivahti, paljon parempi kuin joissain piireissä tunnutaan ajattelevan. Toki hänen apunaan on myös maalien estämistä erinomaisesti tukenut pelitapa, jota KalPan pelaajisto on pääasiassa noudattanut tunnollisesti. Nukahduksiakin tulee, mutta Virta on onnistunut herättelemään joukkuettaan ansiokkaasti pelien sisälläkin.
Suoraan puolivälieriin
Tulokset ovat taululla ja tilastoissa: kolmas sija ja vähiten päästettyjä maaleja. Merkittävimmät päänsäryt - jos niitä sellaisiksi voi edes kutsua - ovat olleet hyökkäyspäässä, missä sille yksilötaidolle olisi alakertaa suurempi tarve. Siitäkin huolimatta KalPan tasapaksu kalusto on tehnyt kohtalaiset 79 osumaa.  
  
KalPan kannalta erityisen positiivista on, että kauden ensimmäisen puolikkaan aikana ei tullut juurikaan varsinaisia suvantovaiheita. Joukkue kykeni voittamaan säännöllisesti, ja oli tappioputkissa vain kahdesti, molemmissa tapauksissa kolme ottelua. Tasaisuus lupaa hyvää, kun takana HIFK ja Lukko kyttäävät aivan kantapäillä vähemmän otteluita pelanneina.  
  
Kolmen kärjessä säilyminen olisi KalPalta suurempi yllätys kuin kolmas sija tässä vaiheessa kautta, mutta suoran pudotuspelipaikan nappaamisen pitäisi nyt olla ehdoton tavoite. Virta ja KalPa näyttävät sopivan yhteen, ja pelaajat ovat sitoutuneet valmentajan jauhavaan pelitapaan.  
  
Yhdistelmä tuottaa itseluottamusta, itseluottamus tuottaa voittoja. Virran tapauksessa näistä ensimmäinen oli kunnossa jo kauden alkaessa: kun useimmat päävalmentajat syyskuun SM-liigaristeilyllä ennakoivat runkosarjan voittoa Raumalle tai Ouluun, ei Virta vaivautunut nöyristelemään, vaan arvioi piikkipaikalle KalPan.  

Jani Leinonen ja kenkäsuunnittelija Minna Parikka joutuivat sensuroimaan teostaan Hello Kittyn vuoksi
&quot;Se oli hirveän selkeä juttu. Ne eivät uskaltaneet laittaa sitä sinne.&quot;
Kuvataiteilija Jani Leinosen ja kenkäsuunnittelija **Minna Parikan** yhteisteos _Shoe Liberation Army_ muodostuu tuhansista kaupallisista maskoteista. Tokiolainen galleria vaati japanilaistan Hello Kitty- ja Doreamon -hahmojen poistoa teoksesta. Galleria ei muuten olisi suostunut laittamaan teosta näytille,[kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomalaistaiteilija_joutui_sensuroimaan_hello_kittyt_tyostaan_japanissa/7704917).
Leinosta tapaus sekä ärsytti että huvitti, sillä teos käsittelee tekijänoikeuksia.
\- Se lähti liikkeelle siitä, että Minna Parikalla oli kengässä
saumat sillä tavalla, että niistä muodostui neljä raitaa. Hän joutui tuhoamaan
malliston, koska Adidas ilmoitti, että se oli tekijänoikeusloukkaus. Eihän
siihen pysty pieni kenkätekijä mitään sanomaan, Leinonen sanoo Yle Uutisten
haastattelussa.
Leinosen
mukaan tokiolaisgalleria pelkäsi oikeusjuttua.
\- Se oli hirveän selkeä juttu. Ne eivät uskaltaneet laittaa sitä
sinne.
Myös Yhdysvalloissa esillä ollut näyttely oli alun perin esillä
Amos Andersonin Taidemuseossa Helsingissä osana vuoden 2012 maailman
designpääkaupunkiohjelmaa.
Katso kuvat teoksesta [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/suomalaistaiteilija_joutui_sensuroimaan_hello_kittyt_tyostaan_japanissa/7704917)
**Lähteet:** Yle Uutiset
iPad voi viedä musasfääreihin
Ajankohtaisen kakkosen illan lähetyksessä päästään joulufiiliksiin iPad-bändin virittämänä. Orkesterin koostumus on simppeli: kolme miestä, kolme taulutietokonetta.
– Olisi hienoa kokeilla, miltä kuulostaisi iso mobiiliorkesteri, jossa soittaisi esimerkiksi viisi puhallinsoittajaa, neljä viulistia sekä kolme sellistiä, ideoi äänisuunnittelun opiskelija Tuomas Ahva.
Mobiiliorkesteri? Siis orkesteri, jossa jokaisen soittajan instrumenttina on iPad-taulutietokone.
– Kaikki lähti Sibelius-Akatemian opettaja Otto Romanowskista. Hän halusi kokeilla, millaisia mahdollisuuksia kosketusnäytöllisillä laitteilla on musiikin esittämisessä. Syntyi kurssi, jossa tutkimme iPadin erilaisia ominaisuuksia.
Kurssi huipentui marraskuun lopulla pidettyyn Musiikkitalon konserttiin, jossa opiskelijat esittivät iPad-versioita klassikkosäveltäjiltä, kuten Bachilta ja Schubertilta. Lisäksi soitettiin kokonaan uusia kappaleita. Mukana oli Sibelius-Akatemian musiikkiteknologian opiskelijoita sekä Aalto-yliopistossa äänisuunnittelua opiskeleva Tuomas Ahva.
– Tietokoneilla on tehty musiikkia jo useita vuosikymmeniä, mutta siinä vuorovaikutus soittajan ja instrumentin välillä on lähinnä vain näppäimien painelua. Kosketusnäyttö vie homman uusiin sfääreihin: kymmenen sormea antaa käskyjä yhtä aikaa ja äänen monipuolistamiseksi voidaan käyttää erilaisia efektejä. Lopputulos voi olla jotain aivan uutta ääntä.
iPad voi olla sello, kitara tai avaruuspulputusta
Ahva myöntää, että iPad ei ehkä ole paras väline klassisen musiikin soittamiseen. Siinä kun ei ole samanlaista herkkyyttä ja soinnin rajat ovat selvät.
iPad on instrumenttina kuitenkin monipuolinen. Sillä voi soittaa niin akustisia soittimia kuin efektiääniä. Siihen voi ladata lukuisia eri sovelluksia, jotka matkivat perinteisiä soittimia tai tuottavat muunlaisia ääniä. iPadille on tällä hetkellä olemassa enemmän musiikkisovelluksia kuin muille taulutietokoneille.
– Voin soittaa selloa, kitaraa, pianoa – akustista tai teknoa. Mitä vaan! Ja jos haluan saada aikaiseksi esimerkiksi avaruuspulputusta, sekin onnistuu. Yhden miehen bändi syntyy helposti, sanoo Ahva.
Taulutietokone on tuttu väline monen lapsen ja nuoren elämässä. Uusi soittamisen tapa voi siis myös innostaa yhä useamman musiikin pariin.
– iPadilla kynnys soittamiseen on todella matala. Ja jos esimerkiksi haluaa soittaa selloa, ei tarvitse ostaa kallista soitinta. iPad tuo vaihtoehdon musiikin harrastamiseen, sanoo Ahva.
_Miltä kuulostaa En etsi valtaa loistoa -kappale taulutietokoneilla soitettuna? Katso iPad-bändin esitys Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2 klo 21. Bändissä esiintyvät  Aalto-yliopiston äänisuunnittelun opiskelija Tuomas Ahva sekä Sibelius-Akatemian musiikkiteknologian opiskelijat Mikko Renfors ja Eetu Seppälä._
"Yhdysvallat katsoo enemmän Aasian kuin Euroopan suuntaan" – talous kasvaa kohisten
Yhdysvaltain kauppaministeriön tiistaina julkistamat luvut kertoivat, että kokonaistuotanto kasvoi heinä-syyskuussa viisi prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kasvun taustalla olevia syitä ovat keskuspankin onnistunut elvytys ja luottavaiset kuluttajat, arvioi PTT:n toimitusjohtaja Pasi Holm.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm arvioi, että Yhdysvaltain talouden kovat kasvuluvut kertovat maan keskuspankin onnistuneista elvytystoimista.
– Kasvuluvut olivat ilahduttavat. Ne kertovat siitä, että se politiikka, jota (keskuspankki) Fed on harjoittanut jo kolmen-neljän vuoden ajan eli elvyttänyt taloutta, näyttää tuottavan hedelmää.
Yhdysvaltain kauppaministeriön tiistaina julkistamat luvut kertoivat, että kokonaistuotanto kasvoi heinä-syyskuussa viisi prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kasvuvauhti ylitti ennakko-odotukset.
Holm toteaa, että Yhdysvaltoja tukee myös yksityinen kulutus.
– Siellä on vahvat kotimarkkinat ja kun talous on vakaa ja ihmiset luottavaisia talouden kykyyn, kulutus on hyvä. Mutta selvästi Yhdysvallat katsoo myös enemmän Aasian kuin Euroopan suuntaan. Yhdysvallat katsoo niitä markkinoita, jotka kasvavat.
Huonon taloustilanteen kourissa pyristelevä Eurooppa saa toistaiseksi vain unelmoida vastaavista kasvuluvuista.
– Me olemme Euroopassa odottaneet, että päästäisiin kasvuun mukaan. Yhdysvallat on dynaaminen talous.
Suomalainen joulu helteisessä Australiassa – vain ruisjauhoja joutuu etsimään
Piiroisen perhe viettää suomalaista joulua Australiassa. Villasukkien tilalla on hellevaatteet, muutoin juhla on samanlainen kuin maapallon toisella puolella. Joulupöydän herkkujen raaka-aineet löytyvät Canberrasta, ainoastaan ruisjauhoja joutuu etsimään.
Pauli Piiroinen muutti vaimonsa kanssa Joensuusta Australiaan joulun alla vuonna 1969. Muurarina työskennelleellä Piiroiselle ei ollut talvella riittävästi töitä.
– Mietin, että jos jostain lämpimästä maasta löytyisi töitä. Sitten päädyimme Australiaan. Ennen eläköitymistä ehdin muurata satoja taloja Canberrassa eikä tarvinnut kärvistellä pakkasen ja lumen kanssa, Piiroinen naurahtaa.
Helteinen joulu
Tammi- ja helmikuu ovat Australiassa helteisiä. Tänä vuonna jouluna lämpömittari näyttää yli 25 astetta.
– Ennätys tuli viime tammikuussa, silloin lämmintä oli 42 astetta.
Me ostamme tukusta 25 kilon säkkejä, jotta vaimo voi leipoa.
Lumettomiin ja lämpimiin jouluihin Piiroinen kertoo tottuneensa. Juhlapöytään kuuluu muun muassa kinkku, laatikot ja karjalanpiirakat. Lähes kaikki raaka-aineet löytyvät helposti.
– Terveyskaupoista saa pieniä pusseja ruisjauhoja. Me ostamme tukusta 25 kilon säkkejä, jotta vaimo voi leipoa.
Pauli ja Seija Piiroisen joulupöydän ääreen kokoontuu tänä vuonna 16 ihmistä, joukossa on australialaisia ja yksi tšekkiläinen
Suomalaisen joulupöydän herkkujen lisäksi Piiroisen perhe syö jouluna meren eläviä.
– Tytär tuo rapuja. Minulla on lohi suolautumassa, Piiroinen hymyilee.
Käsivarren sähkökatkosta korjataan -30 asteen pakkasessa
Hätänumerot eivät toimi häiriöalueella Soneran, Elisan ja DNA:n liittymistä.
Sähkövika Lapin Käsivarressa saataneen korjattua tänä iltana kello 21:een mennessä.
Karesuvannon ja Kilpisjärven välillä oleva sähkökatko alkoi jo aamupäivällä. Pakkasta alueella on noin 30 astetta eivätkä matkapuhelinverkotkaan toimi. Vian vaikutusalueella asuu noin 200 ihmistä.
Lapin pelastuslaitoksen päivystäjä Pohto Kirkkala sanoo, alueen asukkaat ovat suhteellisen hyvin varautuneet sähkökatkoksiin ja monissa taloissa on sähkön lisäksi muita lämmön lähteitä. Takavuosina katkoksia on nykyistä useammin.
\- Kun ovet pitää kiinni, lämpö pysyy aika hyvin, sanoo Kirkkala.
Sähkökatkon syynä on ilmeisesti katkennut sähkölinja.
Hätänumeroihin ei yhteyttä
Ongelma on, että hätänumeroon ei saa yhteyttä Soneran, Elisan ja DNA:n matkapuhelinliittymistä. Hätätilanteen sattuessa on hakeuduttava häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle päivystävälle terveys, palo- tai poliisiasemalle.
Kilpisjärven Tullilla on käytössään satelliittipuhelin, jota asukkaat saavat käyttää. Pohto Kirkkala myös vinkkaa, että Norjan puolelle siirtyminen saattaa saada puhelinverkon toimimaan.
Tiistai 23.12.2014
Työttömien määrä kasvaa. Turku julistaa joulurauhan jouluaattona. Joulupukki on lähtenyt pitkälle matkalleen. Kilpisjärvellä oli tiistaiaamuna 31,5 astetta pakkasta.
Monet ovat ilman työtä
Työttömien määrä kasvaa. Tilastokeskus kertoo, että marraskuussa työttömiä oli 215 000. Se on 6000 enemmän kuin vuosi sitten.
Tilastokeskus kertoo, että myös piilotyöttömien määrä on kasvanut. Piilotyötön on ihminen, joka on lopettanut työn etsimisen, vaikka haluaa työpaikan. Ihminen voi lopettaa työn hakemisen esimerkiksi opiskelun tai lastenhoidon takia.
Monet työttömät ovat kauan ilman työtä. Heidän määränsä on kasvanut paljon. Nyt on jo yli 90 000 työtöntä, jotka ovat olleet ilman työtä yli vuoden.
Turku julistaa joulurauhan
Turku julistaa joulurauhan myös tänä jouluna. Joulurauhan julistus luetaan Turun Vanhalla Suurtorilla jouluaattona kello 12. Myös muualla Suomessa ihmiset seuraavat joulurauhan julistusta radiosta ja televisiosta.
Joulurauha on satoja vuosia vanha perinne. Toivottiin, että ihmiset viettävät joulua rauhallisesti. Jos ihminen teki rikoksen joulurauhan aikana, hän sai kovemman rangaistuksen kuin tavallisesti. Nykyään joulurauha ei vaikuta rangaistuksiin.
Joulurauhan julistus luetaan suomeksi ja ruotsiksi. Joulurauhan julistusta voi seurata myös viittomakielellä internetistä. Viittomakieltä tarvitsevat ihmiset, jotka eivät kuule, mutta myös monet muut haluavat nähdä, kun joulurauha viitotaan käsillä.
Internetissä joulurauhan julistusta voi kuunnella ja katsoa Yle Areenasta.
[Tutustu Yle Areenaan](http://areena.yle.fi)
Joulupukki on lähtenyt lasten luokse
Joulupukilla on jouluna kova kiire. Miljoonat lapset eri puolilla maailmaa odottavat, että joulupukki tulee käymään. Joulupukki lähti pitkälle matkalleen aatonaattona tiistaina.
Joulupukin matka alkoi Korvatunturilta. Korvatunturi on Suomen Lapissa. Joulupukki asuu Korvatunturilla yhdessä joulumuorin, tonttujen ja porojen kanssa.
Lapissa on kova pakkanen
Tiistaiaamuna mitattiin tämän talven uusi pakkasennätys. Kilpisjärvellä oli 31,5 astetta pakkasta. Myös muualla Lapissa on tosi kylmää.
Jouluna on monenlaista talvisäätä. Jouluaattona Etelä-Suomessa sataa lunta ja tuulee kovaa, Pohjois-Suomessa jatkuu kova pakkanen. Jouluaaton jälkeen sää kylmenee myös etelässä, ja joulu on kylmä koko maassa.
Hyvää joulua!
Selkouutisilla on jouluna lyhyt joulutauko. Seuraavan kerran uutisia selkosuomeksi tulee lauantaina, joulukuun 27. päivä. Nyt selkouutiset toivottaa kuuntelijoille hyvää joulua.
Lääkärit viettävät joulun lakkoillen Ranskassa
Lääkärit vastustavat terveydenhuoltojärjestelmän uudistusta, joka heidän mielestään lisää paperitöitä ja turhia potilaskäyntejä. Sairaalat joutuvat vastaanottamaan yleislääkärien potilaat loppuvuoden ajan.
Tuhannet ranskalaislääkärit ovat menneet lakkoon vastustaakseen hallituksen kaavailemaa uudistusta maan terveydenhuoltojärjestelmään. Kolme lääkärien ammattiliittoa on kehottanut jäseniään pitämään vastaanottonsa suljettuina vuoden loppuun asti.
Lääkärit ovat huolestuneita, että terveydenhuoltojärjestelmän uudistus lisäisi heihin kohdistuvaa byrokratiaa. Britannian terveydenhuoltojärjestelmään pohjautuvan uudistuksen merkittävin muutos olisi siinä, että lääkärit saisivat korvauksen potilaskäynnistä sosiaaliturvalta ja vakuutusyhtiöiltä sen sijaan, että he laskuttaisivat suoraan potilasta.
Tällä hetkellä ranskalainen potilas maksaa yleislääkärikäynnistä 23 euroa, josta suurimman osan korvaa sosiaaliturva ja loput potilaan vakuutus. Uudistuksen myötä lääkärikäynnistä ei tulisi siis laskua potilaalle.
Lääkärit pelkäävät, että uudistus johtaa myöhästyneisiin maksuihin ja paperityön lisääntymiseen. Lisäksi he näkevät uudistuksen lisäävän turhien lääkärikäyntien määrää. Lääkärit myös vaativat, että käyntimaksu korotetaan 25 euroon.
Laskutusasiat eivät ole ainoa seikka, joka ärsyttää ranskalaislääkäreitä terveydenhuoltojärjestelmän uudistuksessa. Uudistuksen kohta, jossa farmaseuteille kaavaillaan rokotusoikeutta, on myös aiheuttanut vastustusta. Lääkärien mukaan tämä pienentää heidän palkkapussiaan, joka on jo nyt yksi Länsi-Euroopan pienimmistä.
Lääkärilakko aiheuttaa painetta sairaaloille, jotka joutuvat nyt ottamaan vastaan myös yleislääkärien potilaat. Tällä hetkellä hyvänä päivänä potilas joutuu odottamaan hoitoaan pariisilaisella ensiapuasemalle keskimäärin lähes neljä tuntia.
Tämä jäi huomaamatta: Tapparassa taito hukkui harmauteen
Tappara oli hyvä lokakuussa, mutta sen jälkeen todellisuus on lyönyt joukkueta kasvoille kovaa. Tällä hetkellä kukaan ei tunnu hoitavan ruutuaan, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Tappara voitti varsinaisella peliajalla viimeksi lokakuussa. Pysäyttävä fakta, kun huomioi kolme perusasiaa:  
  
a) alla on kaksi hopeamitalia  
b) pelaajamateriaalin valossa jääminen välierien ulkopuolelle olisi epäonnistuminen  
c) ensi viikolla on tammikuu.  
  
Päävalmentaja Jussi Tapolalle oli helppo löytää epäilijöitä ennen kauden alkua, nyt heitä on massoittain enemmän. Kun aiemmin vain sivulauseissa Jukka Rautakorven oikeana kätenä mainittu tulokas saa valmennusvastuun kahdesti perättäin loppuottelussa pelanneessa joukkueessa, ottaa seura tietoisen riskin. Tappara on maksamassa täyttä hintaa.  
  
Hetken näytti jo hyvältä. Kaksijakoisen startin jälkeen Tappara intoutui lokakuussa yhdeksän ottelun voittoputkeen. Sen jälkeen kirvesrinnat ovat poistuneet kaukalosta voittajina kaikkiaan kahdesti, molemmilla kerroilla maalijuhlien ja voittomaalikilpailun jälkeen. Ilman yhtä pyrähdystä ja Juha Metsolaa Tappara olisi jo ajat sitten löytänyt itsensä lähempää Sportia kuin Lukkoa.
Tahto koetuksella
Tapparan hyökkäyksessä syvyyttä on vain vedessä jossa se uiskentelee. Taitavatkin yksilöt saadaan SM-liigassa nopeasti näyttämään näpertelijöiltä, kun viisikon yhtenäisyydestä ei ole tietoakaan. Monesti herää ajatus, että Tapparan sytyttävät enää tehdyt maalit, nekin vain siksi, ettei joukkue uskonut pystyvänsä luomaan sellaisia.  
  
Kirvesrinnat ovat varovaisia ja passiivisia, liian usein myös epävarmoja siitä, mitä edes yrittävät olla. Viimeisinä adjektiiveina mainittakoon hidas ja lepsu, joista ensimmäinen koskee hyökkäyspelaamista ja jälkimmäinen toimintaa erityisesti keskialueella vastustajan hyökätessä.  
  
Johtopäätöksenä voisi sanoa, että Tappara on täysin jumissa. Jos pukukopissa olisi reagoitu parin viime kuukauden mediamylläkkään taistelulla ja halulla näyttää, ei Tappara olisi putoamassa alemman pudotuspeliviivan alapuolelle. Tai kymmenen ottelun kuntopuntarin jumbo kuudella kerätyllä pisteellä, ilman ainuttakaan voittoa varsinaisella peliajalla.  
  
Miksi muuten Tapparan viime viikkojen otteluissa edukseen olisivat esiintyneet lähinnä Stephen Dixon - joukkueessa joulukuun alusta - ja Alexander Bonsaksen - joukkueessa marraskuun alusta? Siksikö, että molemmat ovat moninkertaisesti parempia pelaajia kuin sarjan viime kauden paras maalintekijä Olli Palola tai hänen kanssaan MM-hopeaa keväällä voittanut Pekka Jormakka?  
  
Tuliko joukkueessa jos toisessakin, ja viime kaudella juuri Tapparassa, luottosentterinä uurastaneesta Josh Greenistä yhden kesän aikana menneen talven lumia? Miksi Antti Erkinjuntin ansioluettelosta ei C-juniorivuosien jälkeen löydy niin pientä pistesaldoa kuin mihin tämän kauden 30 ottelun pistekeskiarvo on riittämässä? Entä miten on mahdollista, että Tapparan syötöt saavat säännöllisesti Hakametsän näyttämään pihapelijäätäkin pomppuisammalta?
Kuka astuisi esiin?
Tällä hetkellä kukaan ei kanna vastuutaan. Tapola ei ole saanut joukkuetta voittamaan, tasokkaasta rungostaan huolimatta joukkue ei ole taistellut pisteitä väkisin, seurajohto ei ole reagoinut kahteen ensimmäiseen kohtaan vaihtamalla valmentajaa. Näyttää siis siltä, että Tapparassa odotetaan Tapolan Tapparan muuttuvan voittavaksi joukkueeksi. Ehkä niin käykin, sitä ei voi kukaan ulkopuolelta sanoa, vaikka muuta väittäisivätkin. Voidaan vain katsoa kaukaloon ja todeta, että ennusmerkit ovat huonot.  
  
Dixon ja Bonsaksen sentään tuotiin joukkueeseen, mutta yleensä ennen pitkää taitavatkin vahvistukset hukkuvat alisuorittavaan massaan joka ei tee ryhtiliikettä. Sille ryhtiliikkeellekään ei todellakaan ole liian myöhäistä. Tappara lukeutuu niihin joukkueisiin, joille SM-liigan tämän kauden tasaisuus on siunaus. Suora pudotuspelipaikka on seitsemän pisteen päässä, ja se on jo melkoinen lahja ylempänä mainittuihin seikkoihin nähden.  
  
Juuri ennen taukoa Tappara haki Helsingistä kovan voiton HIFK:sta. Ehkä se yhdistettynä pieneen pelitaukoon saa pelaajiston löytämään taistelutahtonsa, tai ainakin jonkin osa-alueen heräämään muutostarpeeseen.
Tiistai 23.12.2014
"Ei ole helppo sanoa ei liigapaikalle, mutta ei ole myöskään helppo sanoa kyllä"
TPS:n toimitusjohtajan Juha Reinin mukaan todennäköisin vaihtoehto on, että MYPA saa lisenssin ja jatkaa liigassa.
MYPAlta vaaditaan lisäselvityksiä tammikuun 8. päivään mennessä lisenssin saamiseksi jalkapallon Veikkausliigaan. Jos MYPA ei täytä ehtoja, liigapaikkaa tarjotaan liigasta pudonneelle TPS:lle.
TPS:n toimitusjohtaja Juha Reini suhtautuu mahdolliseen liigapaikkaan varovasti.
\- Olemme tähän mennessä hyvin pitkälle eläneet niin, että pelaamme ensi kauden Ykkösessä. Neuvottelut yhteistyökumppaneiden suhteen on käyty Ykkösen tasolla. Samoin olosuhdeasiat ovat meille isompi haaste, jos kutsu liigaan tulisi, Reini sanoi Yle Urheilulle.
\- Meille on annettu 5. tammikuuta asti aikaa antaa oma vastine. Ensi viikolla meillä on hallituksen kokous, jossa tätä aletaan tutkailla. Hallitus tekee päätökset siitä, mitä suuntaa lähdetään hakemaan.
Pelaajien suhteen TPS olisi Reinin mukaan suhteellisen valmis liigaan.
\- Runko on aika hyvin pysynyt kasassa. Meillä on nuoria, mutta lahjakkaita pelaajia. Veikkausliigaan jouduttaisiin muutama täsmävahvistus hankkimaan, mutta mitään todella suuria muutoksia ei tarvittaisi.
Talous on luonnollisesti yksi liigalisenssin tärkeimmistä kriteereistä. TPS:n kohdallakin talouden kanssa on ollut ongelmia.
\- Se olisi yksi suurimpia haasteita. Pari vuotta on purettu rakenteita ja lähdetty tervehdyttämään organisaatiota.
Reinin mukaan todennäköisin vaihtoehto on kuitenin se, että MYPA saa  lisenssin ja jatkaa liigassa. TPS ei ole kuitenkaan hylännyt ajatusta liigassa pelaamisesta.
\- Se on tiukka paikka funtsia sitä. Ei ole helppo sanoa ei liigapaikalle, mutta ei ole myöskään helppo sanoa kyllä. 
Mestaruusliigan pelaaja käy joulupöydän kimppuun - "Kinkut ja muutamat konvehdit tulee varmasti syötyä"
Olli Kunnarin ei tarvitse kursailla joulupöydässä, vaikka pelit jatkuvat tapaninpäivänä. Otteluruuhkan keskellä kolme vapaapäivää tekee hyvää.
VaLePan Olli Kunnari on joutunut venymään joulukuun aikana muun joukkueen tavoin keskellä otteluruuhkaa. Joulun aikana harjoitustaukoa on kolme päivää.
Pelit jatkuvat tapaninpäivänä. Kunnarin naurahtaa, että linjoista ei tarvitse pitää huolta.
\- Sen verran lyhyt on joulutauko meillä, että käyn normaalisti joulupöydän kimppuun. Kinkut ja muutamat konvehdit tulee varmasti syötyä, Kunnari sanoo.
\- Kun paljon liikkuu, niin eivät kilot sillä tavalla kerry. En koe parin päivän herkuttelua pahaksi. Muuten voi rentoutua ja unohtaa lentopallon parin päivän ajaksi.
Rangaistuslenkille ei tarvitse lähteä kunnon rapistumisen pelossa.
\- Pikku pakkasella pihalla tulee vietettyä aikaa lasten kanssa ja joulukuusi on haettu. Ulkoilua tulee muutenkin, ei ihan vain makoilla ja syödä.
Kunnarin perhe viettää tänä vuonna joulun Pohjanmaan maisemissa. Perinteet joulun viettoon on perustettu jo lentopalloammattilaisen lapsuudessa.
\- Täällä on samoja perinteitä kuin lapsenakin, joulukuusi haetaan aatonaattona, huomenaamulla on perinteinen joulupuuro, päiväsauna, joulurauhan kuunteleminen. Aina kun täällä vietetään joulua, rutiinit ovat samat.
VaLePan tähtipelaajan mukaan joulu antaa paljon pienten lasten isälle. Vapaapäivät antavat mahdollisuuden rentoutua perusteellisesti.
\- Kun pelejä on ollut paljon ja eurocupeihin on reissattu, niin kyllähän sitä rauhoittumista odottaa. Lapsille joulu on iso ja tärkeä juhla, joten siitä nauttii itsekin eri tavalla.
Joulun ihmeessä sota vaihdettiin jalkapalloon
Saksalaiset joululaulut alkoivat kaikua keskellä ensimmäisen maailmansodan länsirintamaa Belgian ja Ranskan rajaseudulla. Pian britit yhtyivät lauluun ja sotilaat päättivät keskenään aselevosta. Sodan ensimmäisenä jouluna vuonna 1914 uskotaan pelatun jopa jalkapalloa vihollisten kesken ei kenenkään maalla.
Ruotsalainen tietokirjailija Pehr Thermaenius pitää jalkapallon pelaamista faktana.
– On monia mainintoja jalkapallosta, olen nähnyt erilaisia lähteitä, lehtileikkeitä, päiväkirjoja, tietoja museoissa ja arkistoisssa, ainakin 40 erilaista mainintaa, joista kaikki eivät varmaan pidä paikkaansa. Ensimmäisen maailmansodan historioitsijat ovat yhtä mieltä siitä, että kaksi näistä mainituista tapauksista ovat historiallisia tosiasioita eikä pelkkää tarinaa, sanoo Thermaenius.
Thermaeniuksen tuore kirja_ Julmatchen på Västerfälten_  (_The Christmas Match_) keskittyy jalkapalloon johtaneisiin tapahtumiin kahden sotilaan tarinan kautta. Skotti- ja saksalaissotilas kohtasivat  jouluaattona ja pelasivat aselevon aikana jalkapalloa Ranskassa lähellä Houplines'n kylää.
– Suurin osa saksalaisista, jotka aloittivat aselevon oli sakseja eli he tunsivat olevansa vähän niin kuin sukua anglosakseille, eikä niinkään vihollisia.
Useita aselepoja
Spontaaneja aselepoja esiintyi pääasiassa brittien rintamalohkolla  Belgiasta Ypres'n kaupungin eteläpuolelta  noin 20 kilometrin alueella. Ranskalaiset ja saksalaiset eivät niinkään veljeilleet keskenään.
– Yksittäisiä aselepoja solmittiin toisistaan tietämättä satakunta ja voidaan puhua tuhansien sotilaiden lopettaneen sodankäynnin jouluksi ja pidemmäksikin aikaa,  Pehr Thermaenius kertoo.
Aseet ovat levänneet päivästä aina  viikkoon asti. Tietoja on myös sovitusta tulitauosta, joka  olisi jatkunut jopa seuraavaan pääsiäiseen saakka.
Hautoja ja lahjoja
Aselevon aikaa käytettiin hyväksi kaatuneiden hautaamiseen. Sotilaiden tapaamisten yhteydessä vaihdettiin syömistä ja juomista, annettiin pieniä muistolahjoja sekä juotiin yhdessä ryypyt ja poltettiin tupakkaa.
Luvattomasta rauhanteosta joulun ajaksi ei kirjoitettu virallisiin osastojen asiakirjoihin, vaan tieto niistä on välittynyt esimerkiksi sotilaiden kirjeiden välityksellä.
Aselepoa käytettiin hyväksi myös vakoiluun. Esimerkiksi eräs brittikapteeni kertoi esimiehelleen tavanneensa yli kymmen brittiä ampuneen saksalaisen tarkka-ampujan.
– On hyvä, että tiedämme missä hän on, että voimme hänet myöhemmin tappaa.
Jalkapallon pyhiinvaelluskohteeksi
Oudointa on se, että muutaman päivän aselevon jälkeen sotilaat alkoivat taas tappaa toisiaan
Belgiassa Ploegsteertin kylässä vaalitaan joulun ihmeellistä aselepoa ja jalkapalloa monin tavoin. Kylään avattiin hiljattain uusi ensimmäisen maailmansodan opastuskeskus, ja Euroopan jalkapalloliitto UEFA on tapahtumien 100-vuotismuistoa kunnioittaen paljastanut muistomerkin oletetun pelipaikan tuntumaan.
Tapahtumapaikalla järjestetään esityksiä, joissa näytetään, kuinka sotilaista tuli ystäviä – ainakin yhden jalkapallo-ottelun ajaksi.
– Oudointa on se, että muutaman päivän aselevon jälkeen sotilaat alkoivat taas tappaa toisiaan, vaikka olivat ehkä juuri kätelleet, sanoo  Pehr Thermaenius.
– Se on outoa, aselepo on luonnollinen asia.
_Lisää  aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina  klo 21.00_
Suomen superlupauksella edessään hieno kokemus – "Pirun siistiä"
Artturi Lehkonen pelaa nuorten MM-kisoissa varausseuransa Canadiensin kotihallissa. Frölundan suomalaishyökkääjältä odotetaan tapaninpäivänä alkavassa turnauksessa paljon.
Artturi Lehkonen on vuoden kypsempi ja vuoden valmiimpi johtamaan Suomea tapaninpäivänä alkavassa nuorten MM-turnauksessa. Kanadassa pelattavat MM-kisat ovat erityisesti Lehkoselle hieno näyttöpaikka, sillä Montreal Canadiens varasi 19-vuotiaan hyökkääjän kesällä 2013 riveihinsä.
\- Siitä tulee meikäläiselle todella hieno kokemus. Siellä huomaa, mitä meininki on. Tavoitteeni on siellä pelata. Pirun siistiä tulee, Lehkonen ennakoi MM-kisasirkusta.
Pirun siistiä Lehkosella ja muilla leijonanuorukaisilla oli viime tammikuussa Malmössä. Ruotsi kaatui kotiyleisönsä edessä MM-finaalissa ja alle 20-vuotiaiden MM-kulta palasi 16 vuoden tauon jälkeen Suomeen.
\- Toivotaan, että nyt tulee samanlaista menestystä. Turnaus on niin lyhyt, että mitä vain voi tapahtua. Alku merkkaa todella paljon. Joukkue täytyy saada kasaan ja fiilistä aikaiseksi, Lehkonen painottaa.
\- Väitän, että meillä on ihan hyvä nippu kasassa. Joukkue ei ole tasollisesti niin paljon huonompi kuin jotkut ovat sanoneet. Veskarit (Ville Husso, Juuse Saros) ovat ykkösosassa ja tukeudumme heihin tässäkin turnauksessa, laitahyökkääjä jatkaa. 
Tämä on ollut minulle oikea ratkaisu, enkä ole katunut päätöstäni lainkaan.
Viime kauden KalPa-kaksikko Lehkonen - Kasperi Kapanen kantaa Montrealissa ja Torontossa pelattavassa turnauksessa Nuorten Leijonien hyökkäysosastolla suurimmat tulospaineet.
Tämä ei kuitenkaan Lehkosta haittaa, sillä tilanne on tuttu Frölundasta.
\- Meillä on paljon hyökkääjiä ja hirveä kilpailutilanne koko ajan päällä. Koko ajan täytyy taistella jonkun kanssa. Menemme jokaisessa treenissä täysiä. Jos kaksinkamppailuja ei treeneissä voita, niin voi olla, ettei ole seuraavassa pelissä kokoonpanossa, Lehkonen kertoo.
Nuoresta ja vauhdikkaasta Frölundasta on Ruotsin alle maajoukkueen mukana Kanadassa kolme hyökkääjää. Nuoret pelaajat puskevat Göteborgissa toisiaan eteenpäin joka päivä.
SHL onkin ollut syyskauden perusteella Lehkoselle oikea ponnahduslauta NHL:ää kohti.
\- Tämä on ollut minulle oikea ratkaisu, enkä ole katunut päätöstäni lainkaan. Ruotsissa on aika taitavia pelaajia. Taitoa hinkataan enemmän Ruotsissa kuin Suomessa. Kiekonkäsittelyä ja laukaisutaitoa on tullut enemmän.
Lehkonen pukee Montrealissa ensimmäistä kertaa Leijona-paidan ylleen tapaninpäivänä. Suomi kohtaa MM-avauksessaan Yhdysvallat.
Järjestö: Yli 1 100 islamistia kuollut ilmaiskuissa Syyriassa
Yhdysvaltain johtaman liittouman iskut ovat kolmen kuukauden aikana vaatineet myös yli 50 siviilin hengen, sanoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa Syyriassa on kuollut kolmen kuukauden aikana yli 1100 islamistia, kertoo Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan iskuissa on lisäksi kuollut ainakin 52 siviiliä.
Kuolleista jihadisteista 1 046 kuuluu Isisiin ja 72 al-Qaidaan kytköksissä olevaan al-Nusran rintamaan.
Järjestö perustaa tietonsa Syyriassa olevien aktivistien ja sairaalalähteiden tietoihin. Se uskoo, että kuolleita islamisteja on tätäkin enemmän. Aktivistien on vaikea päästä ilmaiskujen kohteena oleville alueille ja Isis vaikenee miestappioistaan, järjestön johtaja Rami Abdulrahman sanoo.
Yhdysvaltain johtama liittouma tekee ilmaiskuja Isisiä vastaan myös Irakissa.
"Romania jätti jäljen, joka ei häviä"
Seinäjoen Peliveljien valmentaja Tommy Koponen ja kapteeni Ville Kuusela katsovat joulun kulutusjuhlaa ja yltäkylläisyyttä tänä vuonna uudesta näkökulmasta. Miehet osallistuivat viikko sitten unohtumattomalle Romanian matkalle.
Marraskuussa Seinäjoen Peliveljet osallistui Operaatio Joulun Lapsi -keräykseen tekemällä lahjapaketteja Euroopan köyhimmille lapsille. Seuran jäsenet pakkasivat lasten tarvikkeita, vaatteita, leluja ja makeisiakin valmiisiin laatikoihin. Lopulta kävi niin, että seura sai kutsun mukaan Romaniaan viemään joulupaketteja perille.
Valmentaja Tommy Koponen ja joukkueen kapteeni Ville Kuusela lähtivät mukaan unohtumattomalle ulkomaanmatkalle.
– Mietin asiaa etukäteen ja tiesin, mitä odottaa. Silti se pääsi yllättämään. Koko tunneskaala tuli käytyä läpi, sanoo Tommy Koponen. 
Seurue kiersi romanialaisissa kylissä pari päivää. Siinä ajassa ehti nähdä elämää laidasta laitaan, isoja elintasoeroja, surkeimpia hökkelikyliä, ja niissä asuvia, nuhjuisissa vaatteissa kulkevia pikkulapsia. Hökkelit oli rakennettu mistä tahansa ylijäämämateriaalista, jopa pahvista, eikä taloihin tullut vettä.
– Tuntuu kuin olisi elänyt kokonaisen pienen elämän parissa päivässä. Kyllä se jätti jäljen, joka ei häviä, Koponen miettii.
Lahja menee perille
Tilanteet lahjapakettien jakopaikoilla olivat jänniä ja tunteikkaita yhtä lailla lahjoittajille kuin lahjan saajillekin. Koponen kertoo, että hän sai antaa myös itse kokoamansa paketin 6-vuotiaalle Larissa-tytölle. Kahden tytön ja yhden pojan isänä hän tiesi, mitä pakettiin kannattaa laittaa. Larissa sai muun muassa nuken.
Tällä tavalla sai todeta myös omin silmin, miten lahjoitus todella menee perille.
– Larissan vanhemmat ovat ulkomailla töissä, mikä on aika tavallista Romaniassa. Hänen isovanhempansa hoitavat häntä, eikä hän ole nähnyt vanhempiaan pariin vuoteen. Kun sain ojentaa paketin hänelle ja hän painoi sen nuken rintaansa vasten, niin olihan se melkoista, nielaisee Koponen.
Monelle ensimmäinen joululahja
Lahjan saamisen ilo näkyi lasten silmistä olosuhteista huolimatta. Monelle tämä joululahja oli ensimmäinen.
– Jo ensimmäiset paketista paljastuneet lahjat häkellyttivät lapsia, ja he varjelivat niitä kuin aarteita. Eräässä kylässä lahjat eivät riittäneet kaikille lapsille, ja se oli kyllä raapaiseva kokemus, Koponen kertoo.
Matkan kokemukset heijastuvat myös Koposen omaan jouluun.
– Kyllä tästä erilainen joulu tulee meidänkin perheessä. Käymme kokemaani matkaa läpi kuvien kautta ja ajan kanssa, ja omat lapseni ovat olleet voimakkaasti mukana tukemassa. Operaatio Joulun Lapsi on varmasti meidän perheessä tulevaisuudessa entistä enemmän mukana, Koponen sanoo.
Kaikkiaan Suomesta lähti yli 28 000 joululahjaa Romaniaan ja Moldovaan tämän vuoden keräyksessä. Seinäjokelaiset olivat erityisen aktiivisia. Koposen mukaan seinäjokisten ja eteläpohjalaisten lahjoituksia oli tänä vuonna peräti 9 000. Operaatio Joulun Lapsi -kenkälaatikkokeräyksestä vastaa Patmos Lähetyssäätiö.
Menovesi halpaa – osa autoilijoista ei ole kiinnittänyt hintaan mitään huomiota
Tänä vuonna matkaa joulunviettoon on tehty kevyehkössä pakkaskelissä. Niin poliisin kuin autoilijoiden mielestä menoliikenne on sujunut varsin rauhallisesti. Joulua kohden polttoaineiden hinnat ovat laskeneet selvästi, mutta se ei tunnu vaikuttavan paljoakaan autoilijoiden kulkemiseen.
Tällä hetkellä polttoaineiden hinnat ovat jopa parikymmentä prosenttia alempana kuin keväällä. Matkalaisille menoveden hinnalla ei kuitenkaan tunnu olevan suurtakaan merkitystä.
– Itseasiassa en ole kiinnittänyt siihen edes huomiota. Ne keikat mitkä pitää heittää, tulee tehtyä, toteaa Sami Eloranta matkalla Helsingistä kohti Mänttää.
– Auto tuli valittua matkanteon välineeksi, mahtuu lahjat paremmin kyytiin.
– Minun tapauksessa polttoaineen hinta ei vaikuta yhtään mitään. Tottakai se on autoilijoiden kannalta hyvä asia, mutta se ei muuta omia ajojani, pohtii puolestaan Ulf Malmsten, joka oli Hanna Roihan ja kahden pojan kanssa matkalla Helsingistä Hämeenlinnaan.
Samoilla linjoilla oli myös espoolainen Tuomo Rinne. Hänelle ajoja tulee sen verran vähän, että menoveden hinnalla ei ole isoakaan merkitystä.
Karita Palomäki oli matkalla tyttäriensä kanssa Tuusulasta Pohjanmaalle. Hänkään ei liiemmin katsele polttoaineiden hintoja.
– En seuraa polttoaineiden hintoja, mutta kyllä se silti ilman muuta helpottaa kustannuksia, Palomäki sanoo.
– Se vaan tuntuu hyvältä, mutta ei se ole ajojani lisännyt. Silloin mennään, kun pitää mennä, vakuuttaa niin ikään Arto Vesterinen Helsingistä.
Bensiiniä saa monin paikoin jo alle 1,40 euron ja dieseliä alle 1,30 euron litralta.
Jumiutunut translaki – hidastaako ihmisoikeuksien käsittely kansantalouden päätöksiä?
Translain uudistus on juuttunut kristillisdemokraattien vastustukseen, ja osa kansanedustajista on sitä mieltä, että eduskunnan pitää keskittyä viimeisinä kuukausinaan esimerkiksi kansantalouden suuriin linjoihin. Estääkö ihmisoikeusasioiden käsittely talouskysymyksien ratkomista?
Suomi sai Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutetulta huomautuksen juridisen sukupuolen vahvistamista koskevasta lainsäädännöstään vuonna 2012. Tällä hetkellä laki edellyttää transsukupuoliselta ihmiseltä hedelmättömyyttä ja naimattomuutta.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mielestä translain uudistaminen osoittaisi, että suomalainen päätöksenteko on kiinni ajassa. Luonnosta lain muuttamiselta on valmisteltu Huovisen johdolla.
Huovisen mielestä ihmisoikeusvaltuutetun huomautukseen pitää pystyä reagoimaan.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan kristillisdemokraatit eivät hyväksy hallitusohjelman ohi valmisteltujen esitysten viemistä eduskuntaan.
Huovinen arvioi, että translain jumittaminen voi vaikuttaa pahimmassa tapauksessa Suomen julkiseen kuvaan.
Ylen Ajankohtainen kakkosen tavoittamista kansanedustajista osa on sitä mieltä, että talouskysymykset menevät hallituskauden loppupuolella ihmisoikeuskysymyksien edelle.
**Oletko samaa mieltä ministeri Huovisen kanssa? Vaikuttaako translain jumiutuminen Suomen julkisuuskuvaan? Ovatko talouskysymykset ihmisoikeuksia tärkeämpiä tämän päivän Suomessa?**
Keskustele: Mitä odotat Nuorilta Leijonilta MM-kisoissa?
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkavat perjantaina Montrealissa ja Torontossa. Suomi puolustaa Kanadassa MM-kultaansa. Mihin Nuoret Leijonat yltää tänä vuonna?
Tiepalvelumiehen ikimuistoinen joulu – pelasti pukin
Kokenut tiepalvelumies on yli 20 vuoden vapaaehtoisurallaan auttanut monenlaisia tien poskeen jääneitä. Hän jopa pelastanut joulupukin ja muorin.
Operaatio Lumihiutale auttaa joka vuodenvaihteessa tien päällä ongelmiin joutuneita. Vapaaehtoinen tiepalvelumies Tarmo Jylhä on päivystänyt yli 20 vuotta. Useimmiten hän kohtaa tien poskessa autoilijoita, joiden polttoaine on loppu tai rengas puhki.
Erikoisempiinkin tilanteisiin hän on joutunut. Kokeneen tiepalvelumiehen mieleen on jäänyt ikimuistoisena joulu, jolloin hän sai pelastaa pukin.
Tie oli hyvin liukas ja joulupukkia kuskannut auto oli joutunut onnettomuuteen. Pienessä sievässä ollut pukki ei ajanut itse, vaan oli saanut muorin kuskikseen.
Muorin ja pukin kulkupeli oli liukkaalla tiellä lähtenyt heittelehtimään. Auto oli noussut tien reunassa olevan kaiteen päälle ja kierähtänyt siitä katolleen.
– Kun pääsin paikalle, joulupukin naamari oli noin kahden ja puolen metrin korkeudessa koivunoksalla. Siitä osasin jo etukäteen päätellä, että matkalla oli pukki, Tarmo Jylhä muistelee hurjaa tilannetta.
Vanhuksilta rahaa huijaavia rikollisia edelleen liikkeellä
Rahaa huijaavia rikollisia on liikkeellä Pirkanmaalla. Tuorein yritys on ollut Lempäälässä.
Poliisi varoittaa Pirkanmaalla edelleen liikkuvista rikollisista,  erityisesti vanhusten pettämiseen erikoistuneista huijareista. Viimeisin huijausyritys on tehty tänään tiistaina Lempäälässä.
Teoille tyypillistä on huijareiden yllättävä ja äkillinen rahapula, esimerkiksi auton hajoaminen tai varkaus. Vanhukseen vedotaan kertomalla, ettei joulusta selvitä ilman rahaa.
Huijarit esiintyvät sukulaisena tai naapurina yrittäen saada vanhuksen vakuuttuneeksi siitä, että kyseessä on tuttu ihminen. Pian puhelinkeskustelun jälkeen ovelle ilmestyy huijari, joka esiintyy joko soittajan rahoja noutavana tuttuna tai poliisina.
Poliisi on kirjannut samanlaisia tapauksia kuluneen syksyn aikana lähes neljäkymmentä. Kiinni on otettu viisi henkilöä, heistä neljä on edelleen tutkintavankeudessa. Poliisilla on kuitenkin ollut koko ajan selvää, että epäiltyjä on edelleen vapaana.
Tämä ohjelma on katsojien joulusuosikki
Kakkosen joulukilpailu on ratkennut. Kysyimme, mikä kanavan ohjelmista on aatonaaton ja tapaninpäivän välillä katsojien suurin suosikki. Selvästi eniten ääniä keräsi animaatioklassikko Lumiukko. Toiseksi tuli yhtä lailla perinteinen Joulupukki ja noitarumpu, kolmanneksi puolestaan Uuden päivän jouluspesiaali Koska meillä on joulu.
Kolmelle parhaalle perustelulle omasta lempparista lähtee kahdeksan dvd:n Kummeli-boksi. Palkinnon saavat Johanna Pajuniemi sekä nimimerkit Jabe75 ja Alyxandria_82. Onnittelut voittajille ja kiitos kaikille osallistujille! Alla otteita joulusuosikeista perusteluineen.
Lumiukko (29 % äänistä)
"Kyllä se on ehdottomasti Lumiukko. Olen katsonut sen joka joulu vuodesta 1983 lähtien, mitä nyt pari joulua meni paperitehtaan sokkeloissa ryömiessä. Ei tule muuten joulumieltä, jos ei Lumiukkoa näe." (Jabe75)
"Lumiukko on kuulunut minulla jouluperinteisiin niin kauan kuin jaksan muistaa. Lapsena olin tv:n ääressä kuin nakutettuna aina, kun Lumiukko alkoi. Oli aivan sama oliko ympärillä hirveä hyörinä ystäviä ja sukulaisia vai rauha ja hiljaisuus - joinain jouluina muistan katsoneeni elokuvan nenä kiinni kuvaruudussa ihan vain siksi, että kuulisin ihanan musiikin kaikelta ympärillä olevalta hälyltä. Puolituntinen on silkkaa taikuutta, se on muistoja ja hyvää mieltä ja ihanaa oloa. Kaikki muu unohtuu, on vain elokuvan maailma." (Alyxandria_82)
Joulupukki ja noitarumpu (18 %)
"Ei Mauri Kunnasta ole turhaan palkittu. Tässä on  jotain niin lapsille kuin aikuisille ja ohjelma saa iloiselle mielelle. Tarinassa on myös syvällisempääkin sanomaa..." (hesu69)
Uusi päivä: Koska meillä on joulu? (15 %)
"Rakastan toki vanhoja perinteisiä jouluohjelmia, mutta on myös virkistävää, kun näytetään jotakin uutta. Uuden päivän jouluspesiaali oli opettavainen, viihdyttävä, ihana ja loistava! Täynnä joulun taikaa, hyviä näyttelijöitä, ihania biisejä ja upea vieraileva tähti Jari Sillanpää. Tätä joulujaksoa voisi näyttää tulevina vuosinakin!"  (Olivia Kurki)
Game of Thrones (13 %)
"Miekkoja, sankareita, juonittelua, jännitystä, taisteluita ja  loistavia juonenkäänteitä, mitä muuta voi tyttö joulultaan pyytää." (Johanna Pajuniemi)
Joulupukin Kuuma linja (9 %)
"Joulupukin Kuuma linja on pitänyt pintansa vuosien saatossakin. Aikanaan jännitettiin sitä, pääseekö oma lapsi läpi lähetykseen ja kerranhan se tärppäsikin. Nykyäänkin, vaikka omat lapset ovat jo aikuisia, katselee ohjelmaa mielellään. Ohjelmassa välittyy hyvin lasten aito jouluilo. Myös suora lähetys tuo oman jännitteensä, mitä tahansa voi sattua. Ohjelma lisäksi kehittynyt ajan hengessä, kun nykyään on mukana myös nettitonttu. Joku on kritisoinut pukin vaihtumista, mutta minusta nykyinenkin pukki on ihan se oikea pukki!" (Timo Tanhuanpää)
Kicker: Ring syksyn toiseksi paras pelaaja 2. Bundesliigassa
Jalkapallolehti Kickerin mukaan Alexander Ring on tehnyt hyvää jälkeä syksyn aikana.
Alexander Ring on jalkapallolehti Kickerin antamien arvosanojen mukaan Saksan 2. Bundesliigan syyskauden toiseksi paras pelaaja.
FC Kaiserslauternissa pelaavan Ringin edellä syyskauden pisteissä on vain Ingolstadtin Pascal Gross.
Kickerin arvioissa pelaaja on ollut sitä parempi, mitä pienemmän numeron hän saa ottelusta. Ringin keskiarvo syksyn peleistä oli 2,55.
Suomen maajoukkuepelaaja Ring loukkasi polvensa lokakuun lopussa. Hän pelasi sitä ennen Kaiserslauternissa 11 ottelua.
Roman Eremenko yllätti joululomallaan jalkapallojunnut
Pietarsaaren jalkapallojuniorit saivat joulun alla yllätysvieraan. Suomen parhaaksi jalkapalloilijaksi tänä vuonna valittu Roman Eremenko osallistui junnujen harjoitusten loppupeliin.
Venäjän liigan TsSKA:ssa pelaava Roman Eremenko vierailee yleensä aina joulun aikaan entisessä kotikaupungissaan Pietarsaaressa. Viime viikolla hän oli mukana Jaron B-junioreiden harjoitusten loppupelissä.
– Yritän tulla aina joulun aikaan viikoksi Pietarsaareen. Kaiken kaikkiaan minulla on kuukauden joululoma.
Tänne halliiin on aina yhtä mukava tulla. Tämä on minulle vähän niin kuin toinen koti.
Eremenko pelasi junioreiden kanssa Pietarsaaren Tellushallissa. Hän muistelee käyneensä siellä junnuna lähes päivittäin, koska harrasti ainoastaan jalkapalloa. Myös kaikki kaverit löytyivät kentältä – hän treenasi paljon yhdessä esimerkiksi Jonas Emetin kanssa.
– Tänne halliiin on aina yhtä mukava tulla. Tämä on minulle vähän niin kuin toinen koti.
Vierailullaan Pietarsaaressa Eremenko pääsi harjoittelemaan yhdessä pikkuveljensä Sergein kanssa. Onko hänestä tulossa kova vastus?
– Toivon ja uskon niin. Parin kolmen vuoden päästä hän voi jo tosissaan haastaa minut.
Eremenkolla oli Tellushallissa harjoitteleville junnuille selkeä ohje: Treenatkaa paljon, mutta muistakaa myös nauttia.
Hiihto- ja laskettelukausi alkamassa Turun seudulla
Ensimmäiset hiihtäjät ovat päässeet sivakoinnin makuun Turun Impivaarassa. Myös laskettelukausi pyritään saamaan vauhtiin Varsinais-Suomessa heti joulunpyhien jälkeen.
Impivaaran 1,7 kilometrin kuntorata-reitillä pääsee jo hiihtämään vapaalla tyylillä.
Turun kaupungin liikuntapalvelukeskus on kunnostanut aatonaaton aamuna latupohjan, mutta latu-uraa ei vielä ole ajettu. Lasten pulkkamäki on myös käytössä.
Kyllä tämä viime jouluun verrattuna on luksusta!
– Luistelutyyli luonnistuu Impivaarassa vaikka heti. Seuraavan kerran reittiä kunnostetaan tapaninpäivänä. Muilla reiteillä pohjustus ja lumetus aloitetaan pyhien jälkeisenä maanantaina. Onhan tämä hienoa, että luonnonlunta ja pakkasta saatiin, joten olisi mukava saada muitakin reittejä auki ensi viikolla, toteaa liikuntapaikkojen esimies Jukka Virtanen.
Täyttä tykitystä rinteissä
Varsinais-Suomen laskettelurinteitä pyritään saamaan auki heti joulun jälkeen.
– Lunta tykitetään koko ajan, ja ellei joulunpyhinä tule takapakkia, lauantaina on tarkoitus avata ainakin yksi rinne ja kahvila. Pulkkailijoita on rinteessä jo ollutkin. Kyllä tämä viime jouluun verrattuna on luksusta, iloitsee Eeva Heikniemi Hirvensalon hiihtokeskuksesta.
Yhdeksän tykin voimin rikomme joulurauhaa.
Lumitykit laulavat myös Teijossa.
Sompahissirinne aukeaa lauantaina, ja sunnuntaina avautuu myös lasten lumimaa mattohisseineen.
– Ihmiset on ihmeissään, kun pääsee hiihtämään ja laskemaan ja lumitöihin! Aamuyöllä tulin neljän aikaan lumettamaan; saisi vaan olla tuplasti pakkasta, niin luntakin syntyisi tuplasti! Yhdeksän tykin voimin rikomme joulurauhaa. Aattonakin on työkaveri luvannut tulla hoitamaan tykkejä, ja itse jatkan joulupäivän aamuna, kertoo rinnepäällikkö Jarkko Rannikko Meriteijo Ski&Action -keskuksesta.
Puolet tykkiarsenaalista on Rannikon mukaan suunnattu Teijon isoille rinteille, mutta vielä viikonloppuna niihin ei pääse laskemaan.
– Kilparinteitäkin pyritään saamaan auki uudeksi vuodeksi. Tavoite on kova, mutta sääennusteiden mukaan rinteitä saadaan auki vielä tämän vuoden puolella!
Kaksi supertähteä yli muiden – seuraa näitä suurlupauksia nuorten MM-jäillä
Jääkiekon nuorten MM-turnaus alkaa perjantaina Torontossa ja Montrealissa. Yle Urheilu poimi jokaisesta MM-joukkueesta yhden pelaajan, jota kannatta pitää Kanadan kisoissa silmällä.
Jääkiekon kykyjenetsijöiden huomio keskittyy ensi perjantaista lähtien tiukasti Montrealiin ja Torontoon. Yksi kiekkovuoden kohokohdista, alle 20-vuotiaiden MM-turnaus alkaa tapaninpäivänä Kanadassa.
Tänä vuonna U20-kisojen parrasvaloissa loistaa kaksi tähteä ylitse muiden. Kanadan Connor McDavid ja Yhdysvaltojen Jack Eichel muodostavat parin, jollaista ei ole nähty sitten vuosien 2004 ja 2005 kisojen, jolloin Sidney Crosby ja Aleksander Ovetshkin kohtasivat MM-jäillä.
Yle Urheilu poimi jokaisesta Kanadan turnauksen joukkueesta pelaajan, jota kannattaa MM-jäillä seurata.
**Kasperi Kapanen, Suomi  
**Pittsburghin viime kesän ykkösvaraus missasi viime kisat loukkaantumisen vuoksi ja alisuoritti U18-kotikisoissa, joten Kanadan turnaus on 18-vuotiaalle superlupaukselle tärkeä näyttöpaikka. Kapanen on Suomen suurin tähti, joka pystyy ratkomaan otteluilla terävällä liikkeellään ja laukauksellaan. KalPa-laiturin johtajantaidot punnitaan nyt todenteolla.
**William Nylander, Ruotsi  
**Michael Nylanderin 18-vuotias poika dominoi viime vuonna Suomessa järjestettyjä alle 18-vuotiaiden MM-kisoja ja nyt on aika ottaa askel seuraavalle tasolle. Toronton ykkösvaraus on Ruotsin suurimpia tulevaisuuden nimiä, jolla on isänsä NHL-vuosilta kokemusta pohjoisamerikkalaisesta pelityylistä. Modossa kovat tehot iskeneen taituripelaajan kohdalla kysymysmerkkinä on kuitenkin pieni koko.
**Pavel Butshnevitsh, Venäjä  
**Butshnevitsh oli viime vuonna Venäjän mukana Malmössä kaatamassa pronssiottelussa Kanadaa. KHL-seura Severstalin maalipyssy alkaa olla valmis paketti huipputasolle. Rangers-varaus on myös tänä vuonna Venäjän johtotähtiä pelinluku- ja ratkaisutaidoillaan.
**Connor McDavid, Kanada  
**Vuonna 1997 syntyneestä Ontarion kasvatista on kohistu jo vuosia. Toista kertaa U20-jäillä nähtävä McDavid on ensi kesän todennäköinen NHL-ykkösvaraus, josta odotetaan Kanadan seuraavaa Sidney Crosbya. Pelinlukutaidoiltaan poikkeuksellinen yksilö, joka kliseisesti sanottuna tekee ketjutovereistaan parempia.
OHL-seura Erie Ottersin supertähti oli pitkään sivussa tappelussa tulleen sormivamman vuoksi, mikä on luonut MM-kotikisojen ylle synkkiä pilviä. Johdatti toissa kaudella Kanadan alle 18-vuotiaiden MM-kultaan ja voitti turnauksen maali-, syöttö- ja pistepörssin. Nyt 17-vuotiaan sentterin odotetaan siivittävän Kanadan tähtisikermän ensimmäiseen MM-kultaan kuuteen vuoteen.
**Jack Eichel, Yhdysvallat  
**McDavidin vuotta vanhempi kilpakumppani rajan toiselta puolelta. Kanadalaista virkaveljeään suoraviivaisempi ja voimakkaampi hyökkääjä, joka on jälleen yksi todiste USA:n juniorityön laadusta. Eichel, 18, juhli viime vuonna alle 18-vuotiaiden MM-kultaa ja oli mukana myös U20-kisoissa.
Massachusettsissa varttunut Eichel siirtyi täksi kaudeksi Bostonin yliopistojoukkueen riveihin ja tehnyt NCAA-jäillä erittäin kovaa jälkeä. Erittäin monipuolisen keskushyökkääjän suurimmat vahvuudet ovat laukaus ja silmiä hivelevä luistelu.
**Pavel Zacha, Tshekki  
**Vasta 17-vuotiaan hyökkääjän odotetaan seuraavan Jakub Vranan ja David Pastrnakin jalanjälkiä. Isokokoinen Brnon kasvatti siirtyi täksi kaudeksi OHL:ään Sarnia Stingin joukkueeseen ja sopeutunut mainiosti pohjoisamerikkalaiseen pelityyliin. On ikäisekseen yllättävän kypsä pelaaja, joka hoitaa myös puolustusvelvoitteet pisteiden mättämisen ohella.
**Kevin Fiala, Sveitsi  
**Sveitsin superlupaus on historian kolmas pelaaja, joka on pelannut samalla kaudella sekä U18-, U20- että aikuisten MM-kisat. 18-vuotias laiturilahjakkuus varattiin viime kesänä Nashvillen riveihin koko NHL Draftin 11. pelaajana ja on tehnyt parin kauden ajan HV71:n paidassa tehokasta jälkeä. Pienikokoinen Fiala on todella nopea hyökkääjä, jolta ei taitoa puutu.
**Radovan Bondra, Slovakia  
**Ei sukua NHL-legenda Peter Bondralle, mistä kertoo jo Radovanin koko. 196-senttinen ja lähes satakiloinen voimahyökkääjä on Slovakian MM-joukkueen mielenkiintoisimpia pelaajia. Ikää HC Kosicen kasvatilla on vasta 17 vuotta. Kokoisekseen nopea ja taitava laitahyökkääjä pelaa suoraviivaista peliä ja suojaa raamiensa vuoksi kiekkoa hyvin. Antamassa Kanadan kisoissa näyttöjä ensi kesän NHL-varaustilaisuutta varten.
**Frederik Tiffels, Saksa  
**Kölnin kasvatti pelaa Kanadassa jo uransa kolmannet U20-kisat. Isokokoinen laitahyökkääjä pelaa kolmatta kauttaan Yhdysvalloissa, tänä vuonna yliopistosarja NCAA:ssa Länsi-Michiganin joukkueessa. Tiffelsillä ei ole vielä NHL-varausta vyöllään, joten kykyjenetsijät seuraavat Saksan viimevuotista tehopelaajaa varmasti mielenkiinnolla.
**Nikolaj Ehlers, Tanska  
**Tanskalainen suurlupaus, joka on saanut kiekko-oppinsa Sveitsin Bielissä. Oli viime vuonna nostamassa Tanskaa divisioonasta ja on nyt Kanadassa joukkueensa ehdoton ykköstähti. QMJHL:ssä pelaavan Halifax Mooseheadsin pistetykki varattiin viime kesänä Winnipeg Jetsiin numerolla yhdeksän. Ei ole koolla pilattu, mutta loistaa nopeudellaan, peliälyllään ja laukauksellaan.
Moottoritiellä Kuopiossa sattui kolmen auton kolari
Toinen pohjoiseen menevistä kaistoista oli hetken aikaa poissa käytöstä. Henkilövahinkoja törmäyksestä ei tullut.
Kolme autoa on kolaroinut tänään iltapäivällä Kuopion eteläpuolella Valtatie viidellä. Pohjoiseen johtavista kaistoista toinen oli puoli viiden jälkeen suljettuna. Kaista on nyt saatu avattua liikenteelle.
Törmäyksestä ei koitunut henkilövahinkoja. Tilanne sattui moottoritien Kolmisopen liittymän kohdalla. Kolari sattui, kun moottoritielle pyrkineet kolme autoa joutuivat hidastamaan liittymässä, jolloin jonon viimeisenä tullut auto törmäsi edellä olevaan.
Muuten joulun menoliikenne on sujunut maakunnassa tänään poliisin mukaan erittäin rauhallisesti ja keli tiellä on hyvä.
Näkökulma: Venäläisyrityksissä rytisee lähikuukausina
Lähikuukausina useat yritykset joutuvat maksuvaikeuksiin länsimaiden asettamien pakotteiden vuoksi. Osa yrityksistä ei saa veloilleen länsimaista rahoitusta, eikä Venäjällä riitä varoja tukemaan kaikkia kotimaisia toimijoita. Venäläisyhtiöt ovat länsimaisille pankeille velkaa noin 500 miljardia euroa, kirjoittaa taloustoimittaja Hannu Tikkala näkökulmassaan.
**Venäjän** keskuspankki ja valtion talletussuojarahasto ottivat maantaina haltuunsa keskikokoisen Trust Bankin, joka oli joutunut vaikeuksiin rahoituksensa kanssa. Keskuspankki lainaa syliin kaatuneelle pankille 430 miljoonaa euroa ja etsii sille sijoittajaa.
Samankaltaisia maksuvaikeustarinoita saatetaan kuulla lähikuukausina lisää yritysmaailmasta. Siitä kertoo myös duuman tänään hyväksymä laki, joka sallii talletussuojarahaston osallistua muiden pankkien pelastustalkoisiin.
Varautuminen on ymmärrettävää, jos tarkastellaan venäläisyhtiöiden velkaantumista länsipankeille.
Yhteensä venäläisyhtiöillä oli syyskuussa noin 500 miljardia euroa velkaa länsimaihin, kun taas maan rahastojen ja valuuttareservien koko noin 350 miljardia euroa.
Tämän lisäksi valtio on alkanut tänään rajoittaa venäläisten suuryritysten ulkomaisen valuutan määrää.
Onko tilanne yhtä pahakuin mitä velan ja rahastopotin erotus antaa ymmärtää?
Kiristynyt kansainvälinen tilanne ja Venäjän toimet Ukrainassa kiristävät venäläisyritysten arkea.
Ei. Suurin osa venäläisyrityksistä saa yhä rahoitusta länsimarkkinoilta, sillä Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen talouspakotteet koskevat lähinnä vain suurimpia valtionyhtiöitä.
Kiristynyt kansainvälinen tilanne ja Venäjän toimet Ukrainassa kuitenkin kiristävät venäläisyritysten arkea. Länsimaiset pankit lisäävät korkoihin Venäjä-lisän, jossa huomioidaan maan epävakaa tilanne.
Käytännössä siis venäläisyritysten velanhoitokulut kasvavat, vaikka ne eivät olisi pakotelistalle. Samalla keskuspankin asettamat korkeat ohjauskorot syövät sisämarkkinoiden kysyntää.
Pakotelistalla olevat yritykset ovat vielä suuremmissa vaikeuksissa kuten öljy-yhtiö Rosneftin tapaus osoittaa. Yhtiö sai lisärahoitusta liikepankeista joukkovelkakirjoilla, jotka pankit vaihtoivat keskuspankissa rahaksi.
Entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin syytti keskuspankkia setelikoneen käynnistämisestä, jotta öljy-yhtiö saatiin nostettua maksuvaikeuksista ylös. Tämä puolestaan Kudrinin mukaan aiheutti ruplan arvon syöksykierteen viime viikolla.
Niin tai näin tapaus osoittaa, kuinka vaikeaa pakotelistalla olevien yritysten rahoituksen järjestäminen on.
**Myös ministeri** Kudrin on esittänyt, että moni pieni ja keskikokoinen yritys ajautuu maksukyvyttömyyteen ensi vuonna.
Venäjän tilannetta vielä pahentaa se, että valtio käyttää öljytuloista kerättyjä rahastoja tukemaan ruplan arvoa. Uutistoimisto Bloombergin kyselyssä kansainväliset analyytikot arvioivat, että Venäjä käyttää kuudesosan rahastoistaan vahvistamaan maan valuuttaa.
Tämä ei varmasti palvele Venäjän yhteiskunnan kokonaisetua, sillä alunperin rahastolla on pitänyt rahoittaa muun muassa eläkeuudistusta ja maan talouskehitystä.
Rahastot kuitenkin riittävät tukitoimiin vielä pitkään, sillä valtio ja keskuspankki ovat tukeneet maan valuuttaa 410 miljoonan – 1,6 miljardin euron päivätahtia.
Ongelmaksi kuitenkin jää se, miten kaikki venäläisyritykset saavat rahoituksensa järjestymään. Siksi vuosi 2015 on venäläisyrityksille vaikea.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten taloustoimittaja_
Onnibus aloittaa liikennöinnin Vaasaan
Kaukoliikenteeseen erikoistunut bussiyhtiö Onnibus.com laajentaa ensi vuoden alkupuolella reittinsä myös Vaasaan. Uudella Helsinki–Vaasa-reitillä vastataan kysyntään sekä asiakkailta tulleeseen palautteeseen, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Tamperelainen kaukoliikennettä operoiva OnniBus.com laajentaa reittiverkostoaan ensi vuoden alussa.  
  
Onnibus kertoo lisäävänsä Vaasan yhtiön pääliikennöintikaupunkien joukkoon 5.1.2015 alkaen. Helsinki–Vaasa-reitille tulee kuusi päivittäistä vuoroa.
Yhtiön bussireitit ulottuvat tällä hetkellä 48 kaupunkiin Suomessa ja sen päälikennöintikaupungit ovat Forssa, Helsinki, Jyväskylä, Kajaani, Kotka, Kuopio, Lahti, Mikkeli, Oulu, Pori, Rauma, Tampere, Varkaus ja Vaasa.   
  
Helsinki–Vaasa-yhteyden aloittamisesta yhtiö kertoo saaneensa paljon palautetta verkkosivujensa ja sosiaalisen median kautta.
Halpabussiyhtiönä tunnetuksi tullut OnniBus.com on perustettu vuonna 2012 Tampereella.
YK: Libyassa surmattu satoja siviilejä, sadattuhannet paenneet
YK-raportin mukaan Libyan julmuuksissa saattaa olla kyse sotarikoksista. Siviilejä surmataan, siepataan ja teloitetaan, eikä syyllisiä rangaista.
Libyassa viime kuukausina kiihtyneissä aseistettujen ryhmien välisissä taisteluissa on kuollut satoja siviilejä ja sadat tuhannet ovat paenneet kodeistaan, YK kertoo. Sen mukaan aseelliset ryhmät syyllistyvät julmuuksiin, jotka saattavat täyttää sotarikoksen tunnusmerkit.
YK:n Libyan-tukioperaation UNSMIL:n ja YK:n ihmisoikeustoimiston yhteisen raportin mukaan eri puolilla maata on ollut laajoja ihmisoikeusrikkomuksia, muun muassa siviilien sieppauksia, kiduttamista ja teloituksia.
– Rikkomukset jatkuvat rankaisematta. Niitä ei ole yritetty lopettaa, sanoo YK:n ihmisoikeustoimiston edustaja Ravina Shamdasani.
Libyassa on toiminut useita kilpailevia aseistettuja ryhmiä sen jälkeen, kun Muammar Gaddafin hallinto syrjäytettiin vuonna 2011. Monet ryhmistä olivat syrjäyttämässä Gaddafia, mutta eivät sen jälkeen alistuneet yhteiseen komentoon. Ne taistelevat keskenään sekä vallasta että öljytuloista.
Taisteluja idässä ja lännessä
Itälibyalaisessa Benghazissa käydyissä taisteluissa on kuollut lokakuun puolivälin jälkeen noin 450 ihmistä. Noin 90 000 on paennut kodeistaan. Kaupungissa ovat vastakkain entiselle kenraalille Khalifa Haftarille uskolliset joukot ja suuria osia kaupungista vallanneet islamistit. Yksin maanantaina taistelut vaativat turvallisuus- ja sairaalalähteiden mukaan 16 kuolonuhria.
Warshafanassa länessä kilpailevien ryhmien taistelut puolestaan vaativat elo–lokakuussa noin sadan ihmisen hengen, raportissa kerrotaan. Sen mukaan aluetta uhkaa humanitaarinen kriisi, sillä ainakin 120 000 ihmistä on paennut ja ruoasta sekä lääkintätarvikkeista on pulaa.
Nafusan vuoristoalueella taisteluissa on kuollut raportin mukaan 170 ihmistä ja 5 700 perhettä on paennut. Paenneet ovat kertoneet UNSMIL:lle, että satoja taloja, tiloja ja liikeyrityksiä on ryöstetty, pommitettu, poltettu tai tuhottu puskutraktorein.
Pääkaupungissa Tripolissa humanitaarinen tilanne on raportin mukaan parantunut elokuun lopun jälkeen, mutta aktivistien, toimittajien ja julkisuuden henkilöiden sieppaukset ja uhkailu jatkuvat. Useita toimittajia on surmattu.
Kaaosta lisää se, että Libyassa on elokuusta lähtien ollut kaksi kilpailevaa hallitusta.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Hussein varoittaa komentajia ja korkeita virkamiehiä, että he ovat kansainvälisen oikeuden mukaisessa rikosoikeudellisessa vastuussa niistä ihmisoikeusrikoksista, joita he tekevät tai määräävät tekemään. Heidät voidaan myös saattaa vastuuseen, jos he eivät ryhdy tarpeellisiin toimiin sotarikosten ja ihmisoikeusloukkausten estämiseksi sekä syyllisten rankaisemiseksi.
MM-kultavahdit ja uudet tähdet – Nuorten Leijonien kisajoukkue pelaaja pelaajalta
Juuse Saros ja Ville Husso ovat MM-kultaa puolustavan Nuorten Leijonien peruskivi, jonka päälle uudistunut lauma rakentuu. Joukkue avaa turnauksensa kapteeni Artturi Lehkosen johdolla tapaninpäivänä Yhdysvaltoja vastaan.
Maalivahdit
Ville Husso, HIFKViime talven mestaruusjoukkueen kakkosvahti, joka pelasi tuolloin puolitoista peliä. Jäi selvästi kakkosvahdiksi etenkin penkin alle menneen Sveitsi-ottelun jälkeen. Nyt on tottunut isoon vastuuseen Helsingin kirkkaissa valoissa IFK-maalilla, joten taistelee huomattavasti viime vuotta tiukemmin ykkösvahdin roolista. Tärkeä osa kisojen parasta maalivahtikaksikkoa, jolla on jo yksi mestaruus vyöllään.
Kaapo Kähkönen, TUTO HockeyTUTO-vahti on selkeä kolmosvahti, joka ei ilman poikkeusolosuhteita pelaa otteluakaan. EJK-kasvatti on kantanut Mestiksessä turkulaisten torjuntavastuun 92,26 torjuntaprosentilla, mutta Nuorissa Leijonissa edellä on kaksi huomattavasti kovempaa kaveria. Hakee oppia tulevia U20-turnauksia varten, sillä ensi vuonna edellä oleva kaksikko on poissa häiritsemästä.
Juuse Saros, HPKVuodentakaisen mestaruuden kulmakivi, joka oli etenkin välierässä Kanadaa vastaan kaikki kaikessa. Viime kaudella sensaatiomainen kisojen lisäksi myös SM-liigassa, jossa tällä kaudella on kuitenkin ollut vaikeampaa. Viime vuonna vei selvästi Husson maalivahtien kaksintaistelussa, mutta tällä kaudella haastaja huohottaa lähempänä. Muodostaa yhdessä Husson kanssa kokeneen mestarikaksikon, joka on Nuorten Leijonien tuki ja turva.
Puolustajat
Julius Honka, Texas Stars AHLViime vuoden mestari, joka on tämän talven joukkueen puolustuksen ehdoton johtohahmo. Taitavasta puolustajasta kohkattiin viime vuonna hurjasti ja hype oli lähteä käsistä. Vastuu jäi lopulta melko pieneksi, mutta tänä talvena Dallas Starsin varaus kantaa isoa kuormaa harteillaan. Oli otsikoissa myös ennen tämän talven turnausta, kun ei ollut varmaa päästääkö Stars lupaustaan mukaan. NHL-debyytti saa vielä odottaa, kun alkukausi on sujunut AHL:ssä. Liittyi joukkueeseen vasta Kanadassa.
**Mika Ilvonen, St. Cloud State University NCAA  
**Jäähongan kasvatti lähti Bluesin A-nuorten SM-kullan jälkeen Pohjois-Amerikkaan opiskelemaan ja pelaamaan. Pienikokoinen puolustaja matkasi St. Cloud Staten yliopistoon, jossa vyölle on kertynyt tällä kaudella yhdeksän peliä. Ilvonen oli viime kaudella Blues-nuorten kapteeni ja nakutti yli pisteen per peli (45o/49p) runkosarjassa. Uroteot palkittiin parhaan pelaajan ja puolustajan palkinnoilla. Oli Aution tavoin Jortikan syynissä Lake Placidin turnauksessa elokuun alussa ja liittyi joukkueeseen Kanadassa.
**Alex Lintuniemi, Ottawa 67´s CHL  
**HIFK-kasvatti loikkasi pari kautta takaperin Jokerien organisaatioon ja haki siellä läpimurtoa, jota ei kuitenkaan tullut. Lähti Kanadan OHL:ään, jossa pelaa nyt toista kauttaan. Viime kaudella Ottawassa syntyi 68 ottelussa 21 pistettä ja vauhti kiihtyy. Tämän kauden 29 ottelussa on kasassa jo 16 pistettä. Los Angeles Kingsin NHL-leirillä käväissyt kakkosvaraus saa pelata illasta toiseen parhaita kanadalaisia vastaan. Oli mukana Lake Placidin turnauksessa elokuussa ja liittyi leiriryhmään vasta Kanadassa.
Joonas Lyytinen, KalPa19-vuotias KalPa-pakki on ollut liigakauden pirteitä yllättäjiä. Nashville Predatorsin vitoskierroksen varaus on saanut kuopiolaisten takalinjoilla vastuuta lähes 19 minuuttia per ottelu. Nuoresta iästä huolimatta Lyytiseltä ei puutu itseluottamusta, ja hän [sanoo](http://www.jatkoaika.com/Haastattelu/lyytinen-pelaa-eik%25C3%25A4-pelk%25C3%25A4%25C3%25A4/162520) kasvaneensa rohkeaan peliin KalPan juniorimyllyssä. 183-senttinen pakki on pelannut pitkään ikäkausimaajoukkueissa, mutta arvoturnaus Kanadassa on ensimmäinen.
**Aleksi Mäkelä, Ilves  
**Ilves-puolustaja lähti hieman yllättäenkin leiriryhmän mukana Kanadaan. 19-vuotias puolustaja debytoi SM-liigassa jo toissa kaudella, muttei ole vieläkään vakiinnuttanut paikkaansa liigajoukkueessa. Tällä kaudella on tahkonnut pääosin Ilveksessä, mutta käynyt LeKissä myös Mestiksen puolella.
Atte Mäkinen, TapparaTappara-pakki tavoitteli paikkaa U20-kisoissa myös viime kaudella, mutta jäi viime hetkillä ulos maailmanmestariryhmästä. Isokokoinen puolustajajätti on tällä kaudella tahkonnut koko syksyn Tapparan takalinjoilla, jossa jäähyminuutteja on kertynyt 28 kappaletta. Kevään 2013 U18-pronssimitalisti muodostaa 191-senttisenä yhdessä Alex Lintuniemen kanssa puolustuspään jykevät pilarit.
**Sami Niku, JYP  
**18-vuotias ensi kesän varaus debytoi tällä kaudella JYPin SM-liigajoukkueessa ja jo ennen kautta häntä tituleerattiin ”Jyväskylän seuraavaksi Samiksi”. Puolustajan vahvuudet ovat luistelussa ja kiekollisessa pelissä kuten kaimalla ja myös Vatasen kaltaista ennakkoluulottomuutta löytyy. Matkaa NHL-tähti Vatasen saappaisiin vielä kuitenkin riittää. Ei pidä tämän vuoden kisoja vielä päätavoitteenaan, mutta on pelannut koko syksyn Jortikan joukkueissa. Pelasi viime keväänä U18-kisoissa Lappeenrannassa ja voitti myös nuorten olympiapäivien kultaa keväällä 2013.
Hyökkääjät
Sebastian Aho, KärpätKeskimmäinen Nuorten Leijonien kärppäkolmikosta on ehtinyt tällä kaudella tottua hiljalleen jo liigavauhtiinkin. 17-vuotias ensi kesän varaus on pelannut yhdet alle 18-vuotiaiden kisat ja debytoi nyt U20-kisoissa. On muodostanut läpi kauden yhdessä joukkuekavereidensa Antti Kalapudaksen ja Jesse Puljujärven kanssa Nuorten Leijonien oululaisnyrkin.
**Hannes Björninen, Pelicans  
**Pelicans-kasvatti vakuutti harjoituskaudella, mutta loukkaantuminen siirsi liigadebyytin lokakuulle asti. Sen jälkeen Tomi Lämsältä on tullut vastuuta, kun 19-vuotias hyökkääjä on pelannut lähes 15 minuuttia per ottelu ja hyörinyt myös ylivoimalla. Vierumäen valmistautumisleirillä NHL:ään tavoitteleva sentteri nähtiin kakkosketjussa Juuso Ikosen ja Kasperi Kapasen välissä. Monipuoliselle pelaajalle on tarjolla roolia keskikaistalla etenkin, kun Aleksi Saarela jäi pois kisakoneesta loukkaantumisen takia.
Roope Hintz, IlvesViime kaudella liigadebyyttinsä tehnyt Ilves-hyökkääjä tulee varattavaksi ensi kesänä. Tällä kaudella läpimurtonsa liigatasolle tehnyt 18-vuotias on takonut 26 ottelussa tehot 4+7 ja kerännyt reilut 13 minuuttia vastuuta ottelua kohden. Vuodenvaihteen MM-kisat olisivat nuorukaiselle ensimmäiset missään ikäluokassa. Pohjois-Amerikka ei sen sijaan ole täysin tuntematon, sillä Hintz pelasi kaudella 2012–13 Floridassa EmJHL-juniorisarjaa Tampa Bay Juniorsin riveissä. Vierumäen leirillä oli ykkösketjussa yhdessä joukkuekaverinsa Aleksi Mustosen ja kapteeni Artturi Lehkosen kanssa.
Juuso Ikonen, JYPViimevuotinen maailmanmestari pelasi viime turnauksessa ailahtelevasti, mutta Tshekki-puolivälierän sankaruus nosti lopputuloksen plussalle. Kotimaan kentillä viime talven turbulenssi on takanapäin ja EJK-kasvatti tekee uraa nyt JYPissä. Näytönhalut kolmansissa ja viimeisissä U20-kisoissa ovat varmasti kovat ja myös vastuuta on tarjolla. Harjoitusotteluissa paikkaa on aseteltu kakkosketjuun Björnisen ja Kasperi Kapasen kanssa.
**Antti Kalapudas, Kärpät  
**Vanhin kärppäkolmikosta, joskin jäänyt hieman nuoremman kaksikon varjoon. 18-vuotias sentteri ei ole vielä tehnyt liigadebyyttiä, mutta Mestiksessä jälki on ollut tällä kaudella tuhoisaa. 33 ottelun jälkeen kasassa on tehot 11+17, mikä riittää pistepörssissä 11. sijalle ja Hokin sisäisessä pörssissä toiseksi. Pelasi viime keväänä U18-kisoissa Lappeenrannassa ja takoi nuorten SM-liigassa hurjat 59 tehopistettä 44 runkosarjapelissä. Pudotuspeleissä kasasi kymmenen pistettä Kärppien voittaessa hopeaa.
Kasperi Kapanen, KalPaKalPa-tähti joutui jäämään viime talvena aivan loppuhetkillä pois turnauksesta loukkaantumisen takia. Laitahyökkääjä on taidoiltaan Nuorten Leijonien ykköshyökkääjä, kunhan asenne on kunnossa. Pittsburgh Penguinsin ykköskierroksen varaus tavoitteli tällä kaudella hanakasti jo NHL-paikkaa, mutta palasi lopulta KalPaan, jossa on paukuttanut lähes pisteen per peli. Suurin kysymys lienee vastuun ja odotusten sopiminen ajoittain ylimielisen kuopiolaisen harteille.
Artturi Lehkonen, Frölunda, SWEViime vuoden maailmanmestari taisteli Malmössä loukkaantuneena, mutta ratkaisi siinä sivussa välierän tahtomaalilla. Oli jo viime kevään turnauksen johtohahmoja, mutta nyt henkisen johtajan rooli on yhä suurempi. Siirtyi täksi kaudeksi kehittymään Frölundaan, missä iski syyskaudella 30 ottelussa tehot 4+7. Nuorten Leijonien kapteeni oli harjoitusotteluissa ykkösketjun laidassa Aleksi Mustosen ja Hintzin rinnalla.
Aleksi Mustonen, IlvesViime vuoden kultamitalisti oli viime vuonna kakkossentteri hurjavireisen Teuvo Teräväisen takana. Teki Malmössä vain tehot 1+1, mutta jätti silti myönteisen kuvan itsestään. Ilves-pelaaja on saanut tällä kaudella runsaasti vastuuta SM-liigassa, jossa on pelannut tamperelaisseurassa sekä keskellä että laidassa. Vierumäen leirillä Hannu Jortikka istutti 19-vuotiaan ykkösketjun keskelle Hintzin ja Lehkosen väliin.
Niko Ojamäki, ÄssätÄssäkasvatti on pelannut ahkerasti Nuorten Leijonien syksyn turnauksissa, joissa kymmenessä ottelussa on syntynyt tehot 3+2. Laitahyökkääjällä on tilillään U18-pronssi keväältä 2013 ja A-nuorten SM-pronssi viime keväältä. Debytoi SM-liigassa jo viime kaudella, mutta on tänä syksynä vakiinnuttanut paikkansa patapaidoissa, kun 28 ottelussa on iskenyt tehot 3+3.
Jesse Puljujärvi, KärpätSM-liigan tämän syksyn kohutuin lupaus liittyy jo 16-vuotiaana Nuoriin Leijoniin osana kärppäkolmikkoa. Isokokoinen maalintekijä debytoi SM-liigassa alkukaudesta, mutta on osan kaudesta painanut Mestistä Hokin riveissä. TIHC:n kasvatista on puhuttu suomikiekon suurlupauksena suurin piirtein neuvolasta lähtien. On varausikäinen vasta puolentoista vuoden päästä, jolloin on kehityksen jatkuessa ykköskierroksen nimi. Harteille ei kasata vielä tämän vuoden Nuorissa Leijonissa suuria paineita, mutta poikkeusyksilö on aina poikkeusyksilö.
Mikko Rantanen, TPSTPS-hyökkääjä on yksi Nuorten Leijonien huippulupauksista. Rantanen on arvioitu ensi kesän varaustilaisuudessa ykköskierroksen nimeksi. Isokokoinen turkulainen on taitava ja viekas hyökkääjä, joka on tällä kaudella lopullisesti murtautunut TPS:n liigamiehistöön. Ei ole tällä kaudella saanut tehojen puolesta kaikkea irti, mutta asenne on joka ilta kohdallaan. Takoi viime kaudella Pikkuleijonissa yli pisteen per peli ja oli mukana myös kevään MM-kisoissa Lappeenrannassa. Harjoitusotteluissa paikka vaihdellut ketjuissa, mutta huippulupauksella on potentiaalia ratkaisijaksi jo ensimmäisissä U20-kisoissaan.
Otto Rauhala, TapparaMaailmanmestarijoukkueen nelossentteri, joka teki näkymätöntä työtä viime talven mestarijoukkueessa. Debytoi tällä kaudella Tapparan liigajoukkueessa, jossa on pääosan kaudesta viettänyt. Tapparan A-nuorten entiseltä kapteenilta löytyy tililtään myös U18-pronssi keväältä 2013. Tuo arvokasta kokemusta ja pyyteetöntä työtä huippulupausten taakse.
Julius Vähätalo, TPSViime kaudella SM-liigassa debytoinut sentteri on tällä kaudella tuskaillut ja joutunut ominaisimmalta pelipaikaltaan laitahyökkääjäksi. Isokokoinen Detroit Red Wingsin kuudennen kierroksen varaus on jäänyt SM-liigassa alempien ketjujen rooliin, vaikka A-nuorissa takoi viime kaudella yli pisteen per peli. Tämän kauden harjoitusturnauksissa on iskenyt kaksi maalia viidessä pelissä ja valmistautuu Kanadassa uransa ensimmäisiin arvokisoihin.
Todellinen Casablanca
Dokumenttielokuva siitä, mitä Casablancassa Pohjois-Afrikassa oikeasti tapahtui toisen maailmansodan vuosina 1941-42.
Me tunnemme Humphrey Bogartin näköisen Rickin ja Ingrid Bergmanin näköisen Ilsa Lundin sekä näyttelijä Paul Henreidia muistuttavan vastarintaliikkeen sankarin Victor Laszlon, mutta kuka oli "Rygor"?
Tositarinan päähenkilö on Saksan ja Neuvostoliiton valtaamasta Puolasta paennut, Casablancaan päätynyt Mieszczyslaw Slowikowski, vakoilijanimeltään "Rygor".
Millaiset ovat Rygorin todellisen tarinan yhteydet Casablanca-elokuvaan? Onko totuus tarua ihmeellisempi?
Todellinen Casablanca (Les ombres de Casablanca, 2009)
Yhdysvalloissa voimakkain talouskasvu yli kymmeneen vuoteen
Yhdysvaltain kauppaministeriö kertoo maan bruttokansantuotteen kasvaneen vuoden kolmannella neljänneksellä viisi prosenttia. Vahva talouskasvu nosti Dow Jones -indeksin ensi kertaa yli 18 000 pisteen.
Yhdysvaltojen talous kasvoi heinä-syyskuun aikana 5 prosenttia, mikä on voimakkainta kasvua sitten vuoden 2003 vastaavan ajankohdan. Yhdysvaltain kauppaministeriön tiistaina julkaisema kasvuarvio oli 1,1 prosenttiyksikköä aikaisemmin ennustettua korkeampi.
Yhdysvaltain talous on kiihdyttänyt kasvuaan koko vuoden. Ensimmäisellä neljänneksellä maan bruttokansantuote kasvoi 2,1 prosenttia, mutta toisella neljänneksellä jo 4,6 prosenttia. Kasvun kuitenkin ennustetaan hidastuvan vuoden viimeisellä neljänneksellä. Useimmat analyytikot ennustavat kasvun jäävän loka-joulukuussa 2,5 prosenttiin ja ensi vuonna jatkavan 3 prosentin paikkeilla.
Merkit talouskasvusta ja Yhdysvaltain keskuspankin vakuutelu pitää korot alhaalla rohkaisivat kaupankäyntiä Yhdysvaltain pörssissä, jossa teollisuusosakkeiden Dow Jones -indeksi nousi ensimmäistä kertaa yli 18 000 pisteen. Myös suuryritysten kurssikehitystä mittaava S&P 500 -indeksi ja teknologiaosakkeiden Nasdaq nousivat hieman.
Tässä YleX:n juontajien suosikkijoulubiisit – kuuntele lista 
YleX:n juontajat listasivat omat suosikkijoulubiisinsä. Mukana on niin vanhempaa kuin uudempaa kuin herkempää ja rajumpaakin joululaulua.
YleX toivottaa hyvää joulua! Juontajat ja YleX:n muut työntekijät listasivat omia suosikkejaan joululauluista ja jouluisista lauluista.
Listalta löytyy niin klassikkokappaleita kuten **Mariah Careyn** _All I Want For Christmas Is You_, **Juice Leskisen** _Sika_ sekä **Whamin** _Last Christmas_ kuin uudempia joululauluja muun muassa **Coldplaylta** ja **Hurtsilta**.  Tällä soittolistalla pääsee viimeistään joulufiikseen!
Tässä vielä vuoden 2013 YleX:n oma #Joulusinkku-video.
**Lähteet:** YleX, Spotify
Ilveksellä kiinnostusta Veikkausliigaan - "Olemme valmiit ottamaan paikan vastaan"
Jos MYPA ei täytä liigalisenssin ehtoja, paikkaa tarjotaan ensin TPS:lle ja sen jälkeen Ilvekselle. Ilveksessä ollaan valmiina ottamaan liigapaikka vastaan.
MYPAlta vaaditaan lisäselvityksiä tammikuun 8. päivään mennessä lisenssin saamiseksi jalkapallon Veikkausliigaan. Jos MYPA ei täytä ehtoja, liigapaikkaa tarjotaan ensin TPS:lle ja sen jälkeen Tampereen Ilvekselle.
Ilveksellä on toimitusjohtaja Toni Hevonkorven mukaan kiinnostusta ottaa liigapaikka vastaan.
\- Kun saimme tiedon asiasta, aloimme selvittämään mikä meidän realistinen valmius olisi. Olemme käyneet keskustelua sekä pelaajien että taustahenkilöiden kanssa. Sen jälkeen osakeyhtiön hallitus kokoontui ja päätti, että meillä on riittävät valmiudet laittaa täydennyksiä liitolle eteenpäin. Jos paikka tulisi, olemme valmiit ottamaan sen vastaan, Hevonkorpi sanoi.
Yksi keskusteluun tuleva asia olisi se, täyttääkö pelipaikka ehdot. Ilves pelaa Tammelan stadionilla, joka on ensi kesänä ainoa mahdollinen pelipaikka Tampereella Ratinan remontin vuoksi.
Ilveksellä on 17 pelaajasopimusta. 12 sopimuspelaajalla on liigakokemusta.
\- Pelaajilta viesti on ollut se, että liigassa olisi hieno pelata. Moni on pelaanut liigassa ja osoittanut pärjäävänsä siellä. Siksi olemme luottavaisin mielin, että pystyimme liigassa pärjäämään.
Yleisöä Tampereelta pitäisi löytyä liigapeleihin.
\- Meillä on käynyt tosi hyvin yleisöä jo Ykkösen peleissä. Viime vuonnakin yleisökeskiarvo oli yli 2300. Jos pelaisimme liigassa, kansa löytäisi varmasti tiensä lehtereille, Hevonkorpi totesi.
"HJK ei hassaa Euroopasta saatuja varoja typeryyksiin"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja pitää HJK:n Eurooppa-liigan suoritusta positiivisena. Todennäköisyys lohkopaikan uusimiselle lähivuosina vain kasvaa.
**JALKAPALLOVUOSI 2014** Ylen jalkapalloasiantuntija Antti Pohja pitää HJK:n otteita Eurooppa-liigassa lupaavina. Vakijoukkueena eurosarjojen lohkovaiheessa HJK:ta ei voi vielä pitää, mutta askel eteenpäin on otettu.
\- Nousujohteinen lohkovaihe ja mielestäni positiivinen. Toivottavasti näitä tulee lähivuosina paljon lisää, vaikka tuskin joka vuosi. HJK on taas askeleen kehittyneempi seura haastamaan hyvätasoisia eurooppalaisia seuroja kansainvälisessä kilpailussa, Pohja analysoi.
Lohkovaiheen alku oli kivikkoista, kun voitot kiersivät HJK:ta. Ensimmäiset ottelut eivät edes antaneet merkkejä paremmasta.
\- HJK opetteli ensimmäiset pelit ja valmennuksen ylivarovaisuuden ja taktiikoiden myötä peli näytti hiukan alistuneelta, Pohja pohtii.
\- Selvä muutos tapahtui lohkon edetessä ja HJK otti selvästi rohkeampaa taktiikkaa käyttöön ja se onnistui. Viimeisen ottelun aikana oli mahdollisuus mennä lohkosta jatkoon.
Klubi toi joukkueeseen Eurooppa-liigan lohkovaiheen alla vahvistuksia, joista Pohja nostaa esiin Anthony Annanin.
\- Hänen roolinsa kasvoi joukkueen mukana pelien edetessä. Hän otti paikkansa keskikentältä ja oli erittäin tärkeässä roolissa, kun vaadittiin pallon pitämistä omalla joukkueella ja pelin rauhoittamista, Pohja kiittelee.
Miten usein Klubin voi odottaa pystyvän samanlaiseen eurokauteen? Pitäisikö ensi syksynä ollut pettynyt, ellei Töölön stadionille saada vieraita Eurooppa-liigasta?
\- Sanotaan, että todennäköisyys ja odotusarvo kasvoi sillä perusteella, millaisia otteluja HJK pystyi pelaamaan. Entä millaisia pelaajia seura pystyy tulevaisuudessa hankkimaan? Seuralla on status Eurooppa-liigan joukkueena ja se on mennyt valtavasti eteenpäin, entinen Veikkausliigan maalikuningas sanoo.
\- Todennäköisesti suurta notkahdusta ei tule. Euroopasta saatuja varoja tuskin hassataan typeryyksiin, vaan toimintaa kehitetään maltilla. Uskon, että todennäköisyys kasvaa sille, ettei tässä mene taas 16 vuotta.
Kokkolasta yli 200 hengen matkustaja-alus ruotsalaisvarustamolle
Kewatec AluBoat Oy Ab suunnittelee ja rakentaa 24-metrisen, yli 200 matkustaja vetävän matkustaja-aluksen, joka liikennöi tulevaisuudessa Tukholman saaristossa. Sopimuksen arvo on noin 1.9 miljoonaa euroa.
Yritys on toimittanut kesällä 2014 toiselle ruotsalaisvarustamolle 23-metrisen aluksen, jossa matkustajapaikkoja on 98. Nyt tehty uusi sopimus kattaa uuden, yli 200 hengelle tarkoitetun aluksen suunnittelun, tuotannon ja toimituksen. Alus on valmiina ensi vuoden marraskuussa.
Kewatecilla on myös sopimus ja rakentaa paraikaa kaksi 20-metristä palovenettä Hollannissa sijaitsevan Gelderland-Zuid alueen turvallisuuspiirille. Kaupan arvo on noin 3,4 miljoonaa euroa ja paloveneet toimitetaan toukouussa 2015. Yritys rakentaa myös kaksi öljyntorjuntavenettä Kymenlaakson pelastuslaitokselle, tämän sopimuksen arvo on noin 1,7 miljoonaa euroa.
– Lisääntynyt vientiosuus ja uusia markkina-alueita ei ole noste vain meille, vaan koko alihankkijaverkostollemme ja koko seudulle, sanoo Kewatec AluBoatin toimitusjohtaja Jens Ahlskog.
Uusi asennushalli käyttöön
Kasvava myynti ja suuremmat projektit ovat johtaneet Kewatec AluBoatin myös laajentamaan tuotantotiloja. Yritys viimeistelee parhaillaan 770 neliön asennushallia. Se tulee oman sataman yhteyteen MarineGate –teollisuusalueelle Kokkolaan. Rakennuksen valmistunee tammikuun aikana.
– Uusi asennushalli mahdollistaa yli 30 metrin laivaprojektien tuotannon, kertoo toimitusjohtaja Jens Ahlskog.
Joulun menoliikenne aatonaattona: Ei ruuhkia ja keli on hyvä
"Meitäkin ihmetyttää, että liikennemäärät ovat olleet näin pieniä koko päivän."
Maanteillä joulun menoliikenne on sujunut tänään kohtalaisen hyvin. Isompia onnettomuuksia ei ole sattunut ja keli on ollut pääväylillä valtaosin kuiva.
– Missään päin ei ole ruuhkia eikä jonoja. Nopeudetkin ovat säilyneet suhteellisen hyvinä, sanoo Liikenneviraston tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi.
– Meitäkin ihmetyttää, että liikennemäärät ovat olleet näin pieniä koko päivän, sanoo Talliniemi.
Kello 16:n jälkeen liikenne on vilkastunut jonkin verran, mutta mistään isoista liikennemääristä ei voi puhua.
Myöhemmin illalla autoja liikkui pääväylillä samaan tahtiin kuin tavallisena perjantaina.
– Liikennettä haittaavia onnettomuuksia ei ole tullut aatonaattona tietoon.
[Jouluaattona ainakin etelässä kelin ennustetaan muuttuvan huonoksi.](http://yle.fi/saa/jouluaatoksi_etelaan_ja_lanteen_lumipyrya_rannikolle_paikoin_myos_vetta_tai_rantaa/7706692) Aattona lännestä leviää sateita. Luvassa on lunta, räntää ja vettä.
Öljyn hinnassa näkyy taistelu markkinaosuuksista
Raakaöljyn hinnan nopea lasku on sekoittanut perusteellisesti korkeaan hintaan tottuneet markkinat. Saudi-Arabian öljyministerin mukaan edes hinnan painuminen 20 dollariin ei saa maata rajoittamaan tuotantoaan. Tuotantoketjun toisessa ääripäässä, bensapumpun vieressä, on silti turha uumoilla hintojen puolittumisesta
Raakaöljyn hinta on laskenut nopeasti noin 60 dollarin tuntumaan tynnyriltä. Hiljattain Saudi-Arabian vaikutusvaltainen öljyministeri Ali al-Naimi lausui eräässä haastattelussa, että Opec-maat eivät leikkaa tuotantoaan olipa hinta mikä hyvänsä, vaikka sitten vain 20 dollaria tynnyriltä. Lausunnosta kertoi brittiläinen talouslehti Financial Times. Alunperin ministeri al-Naimia oli haastatellut Saudi-Arabian uutistoimisto SPA.
Lausunto kuvastaa hyvin nykyistä öljyntuottajien kartellin tilannetta. Opec on vuosikymmeniä ohjannut öljyn hintaa tuotantoaan säätelemällä. Lipsumista on aina ollut, mutta Yhdysvaltain liuskeöljyn tuotanto on muuttanut näkymän. Ilmassa on merkkejä markkinaosuuksien puolustamisesta, minkä al-Naimi myönsikin samassa haastattelussa.
– Korkeammat hinnat näkyisivät sillä tavalla, että Yhdysvalloissa liuskeöljyn tuotanto kasvaisi eli Saudi-Arabialla olisi mahdollisuus menettää pitkäksikin aikaa omia markkinaosuuksiaan, sanoo myös Neste Oilin asiantuntija Lauri Kärnä.
Kärnä arvelee, että Saudi-Arabiassa muistetaan hyvin aiemmat kerrat, kun kartellin on pitänyt rajoittaa tuotantoa hintojen kontrolloimiseksi, mutta maa onkin jäänyt ainoaksi, joka lopulta niin teki. Nyt Saudi-Arabia saattaa pakottaa muut alhaisiin hintoihin jopa vuosiksi.
– Saudi-Arabian tuotantokustannukset ovat Opecin matalimmat. Heillä on myös ihan eri luokkaa olevat valuuttavarannot, Kärnä muistuttaa.
Keinottelijat katosivat
Öljymarkkinoilla on varsinaisten öljykauppiaiden lisäksi keinottelijoita, jotka pyrkivät käärimään voittoja ennakoimalla raakaöljyn hinnan muutoksia. Takavuosina näitä keinottelijoita syytettiin siitä, että öljyn tynnyrihinta huiteli pitkälti yli sadassa dollarissa. Nyt kun hinnat ovat romahtaneet, ovat keinottelijatkin kadonneet.
– Minulla on sellainen kuva, että nousevissa hinnoissa kaikki osaavat olla paremmin mukana kuin laskevissa hinnoissa. Näin ollen voi olla pientä odotusta, että milloin päästään sille nousevalle uralle takaisin. Se voi kestää ainakin kuukausia, ellei jopa muutaman vuoden, arvelee Lauri Kärnä.
Autoilijan on kuitenkin turha odottaa, että raakaöljyn hinnan lasku vaikkapa 30 dollariin tynnyriltä toisi mukanaan joulun bensamittarilla. Verot ja valuuttakurssit pitävät huolen siitä, että bensan niin sanottu pistoolihinta laskee vain muutaman sentin, vaikka raakaöljyn hinta laskisi kuinka alas tahansa.
– Laskennallisesti olen arvioinut, että 10 dollarin hinnanlasku maailmanmarkkinahinnassa tynnyriä kohden tarkoittaa noin kuusi Yhdysvaltain senttiä litralta. Ei sen enempää. Kun sen vielä muuttaa euroiksi, niin ei siitä kovin suurta muutosta tule, muistuttaa Kärnä.
Tiistaina raakaöljyn hinta on pysytellyt 60 dollarin tuntumassa tynnyriltä.
Peruspalveluministeri Huovinen translaista: "On falskia sulkea silmät ihmisoikeusrikkomuksilta omassa maassamme"
Translain uudistus on juuttunut kristillisdemokraattien vastustukseen. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mukaan ihmisoikeusasioiden käsitteleminen on tärkeää siitä huolimatta, että eduskunnalla riittää tehtävää ennen hallituskauden loppumista.
Suomi sai Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutetulta huomautuksen juridisen sukupuolen vahvistamista koskevasta lainsäädännöstään vuonna 2012. Nykyinen laki edellyttää transsukupuoliselta ihmiseltä hedelmättömyyttä ja naimattomuutta, jos hän haluaa sukupuolelleen juridisen vahvistuksen.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mielestä translain uudistaminen osoittaisi, että suomalainen päätöksenteko on kiinni ajassa. Sosiaali- ja terveysministeriö on valmistellut Huovisen johdolla luonnoksen lain muuttamisesta. Siinä ehdotetaan hedelmättömyys- ja naimattomuusvaatimusten poistamista.
– Hallituskausi kestää neljä vuotta, mikä on pitkä aika. Ihmisoikeusvaltuutetun huomautus tuli kesken hallituskauden, ja meidän pitää pystyä reagoimaan siihen, Huovinen sanoo.
Asia voi vaikuttaa Suomen julkikuvaan
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat neuvotelleet lakiluonnoksen kohtalosta joulukuun aikana. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on todennut, etteivät kristillisdemokraatit hyväksy hallitusohjelman ohi valmisteltujen esitysten viemistä eduskuntaan.
– Hanke ei sisälly hallitusohjelmaan. Jos hallitusohjelman ohi tuodaan aloitteita, niillä tulee olla kaikkien hallituspuolueiden tuki, Räsänen sanoo.
Neuvottelut translaista jatkuvat ensi vuoden puolella.
– Toivon, että lakimuutos voi vielä nytkähtää eteenpäin. Esitys on vielä annettavissa, Huovinen toteaa.
Huovisen mielestä kyseessä on asia, joka voi pahimmassa tapaukessa vaikuttaa Suomen julkiseen kuvaan.
– Olemme usein vaatimassa ihmisoikeuksien kunnioittamista muilta mailta. On falskia sulkea silmät ihmisoikeusrikkomuksilta omassa maassamme. Tämä voi viime kädessä vaikuttaa Suomen julkikuvaan kansainvälisellä tasolla.
Ihmisoikeuksien käsittely ei ole pois muilta asioilta
Eduskunnalla riittää paljon tehtävää, ennen kuin hallituskausi päättyy. Osa Ajankohtaisen kakkosen tavoittamista kansanedustajista toteaa, että eduskunnan pitää keskittyä viimeisinä kuukausinaan asioihin, jotka koskevat esimerkiksi kansantalouden suuria linjoja.
– Ymmärrän, että eduskunnalla on paljon tekemistä, mutta en pidä tällaisesta vastakkainasettelusta. Ihmisoikeusasioiden käsittely ei sulje pois isojen kysymysten ratkaisemista, Huovinen sanoo.
_Asiasta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa 23.12. kello 21._
Laskettelurinteet jo valkoisina lumesta – joulutöillä rinteet laskukuntoon
Mikkelin Tornimäellä rinteet pyritään avaamaan joulun jälkeen lauantaina.
Laskettelukeskusten rinteet täyttyvät parhaillaan lumesta Etelä-Savossa. Pakkaskelit mahdollistavat rinteiden täysimittaisen lumetuksen. Mikkelissä Tornimäellä arvellaan, että rinteet aukeavat yleisölle lauantaina.
– Joulu menee töissä, mutta lauantaiksi on tavoite saada rinteet auki. Yötä päivää täällä lumetetetaan, kertoo Ski Tornimäeltä Keijo Andresin.
Joulu menee töissä myös Savonlinnan Ruunarinteillä, jotka aukeavat yleisöllä lähiaikoina.
– Joulu ollaan töissä ja rinteet saadaan auki ensi viikon maantaihin mennessä, ehkä jo lauantaina, sanoo Ruunarinteiltä Aki Laukkanen.
Tunturiralli kiinnostaa Mika Kalliota - "Täytyy vähän harjoitella"
Mika Kallio on osallistunut crosskart-kilpailuihin viime vuosina. Ralli on aina kiinnostanut Kalliota ja mies saatetaankin nähdä Tunturirallissa jonain vuonna.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio on kiinnostunut ajamisesta myös nelipyöräisillä. Kallio on osallistunut crosskart-kilpailuihin viime vuosina.
\- Crosskart on ollut muutaman vuoden pienimuotoinen harrastus. Olen tutustunut muutamiin kavereihin, jotka ovat tätä luokkaa tuoneet Suomeen, Mikko Hirvosen johdolla. Kyllähän siihen koukkuun jäi niinkuin aina kaikkeen moottoriurheiluun. Olen muutaman kisan käynyt ajamassa lähinnä talviaikaan, Kallio kertoi.
Valentino Rossi on näyttänyt mallia, että moottoripyöräilijä voi pärjätä myös rallissa. Kallion mukaan kaikissa moottorilajeissa on paljon samoja elementtejä.
\- Jos on taitava jossain moottoriurheilulajissa, pystyy aika monella laitteella ajamaan suhteellisen kovaa. Totta kai joka lajin huiput erottuvat sieltä, mutta aika nopeasti pääsee suhteellisen hyvälle tasolle.
Ralli on aina kiinnostanut Kalliota. Suomen MM-osakilpailua on tullut seurattua pienestä pitäen. Osallistuminen Tunturiralliin kiinnostaa.
\- Olen ollut sitä katsomassa monena vuonna. Se olisi hienoa käydä ajamassa. Siihen on vähän houkuteltukin, mutta aikataulut ovat niin tiukat, että 2015 en ole siellä. Uskon, että jonain vuonna saatetaan nähdä tulosluettelossa minunkin nimi. Se vaatii sitä, että täytyy vähän keskittyä ja harjoitella, ei siine ihan kylmiltään viitsi lähteä.
**Mika Kallion pitkä haastattelu Radio Suomessa 26.12. klo 13.00 jälkeen.**
Vietätkö joulua ulkomailla? Lähetä meille kuva!
Monet suomalaiset suuntaavat ulkomaille joulun ajaksi. Vietätkö sinä joulua palmujen katveessa? Lähetä meille kuva joulunvietostasi!
Joulu kotona voi olla monelle stressaavaa aikaa, joka voi helpottaa esimerkiksi matkaamalla kauas kotikulmilta. Joulu ulkomailla voi rentouttaa, mutta antaa myös uuden perspektiivin perhejuhlaan paikallisten jouluperinteiden kautta.
**Vietätkö joulua ulkomailla? Lähetä meille kuva jouluvietostasi.**
Lähetä joulukuvasi ulkomailta meille alla olevan lomakkeen kautta tai sähköpostilla osoitteeseen [somedeski@yle.fi](mailto:somedeski%40yle.fi). Kerrothan kuvan lisäksi myös missä vietät joulua ja miksi.
Voit osallistua myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella **#ulkomaanjoulu**. 
_Lähettämällä kuvan luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen. Yle voi muokata ja jakaa kuvia hallinnoimissaan sisällöissä. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä._
Tekstiilitaiteilija Helena Vaari maalaa kirkkosalin kankaisiin värit ja merkitykset ompelukoneella
Hollolalainen tekstiilitaiteilija Helena Vaari käyttää kirkkotekstiileissä tekniikkaa, joka pohjautuu vanhaan perinteeseen tämän päivän menetelmillä. Vaarin töissä lanka ja kangas ovat väri ja neula sivellin.
Tekstiilitaiteilija Helena Vaarin taidetekstiilit näyttävät maalauksilta. Työvälineenä on vain käytetty pensselin sijaan ompelukonetta.
\- Työskentelytapaa voi kuvat monella tavalla. Yhdistelen vapaata konekirjonta ja applikaatiota. Lopputulos on kuin maalausta tai parsintaa ompelukoneella.
Samana tekniikkaa Vaari hyödyntää kirkkotekstiileissä.
Ensimmäiset kirkkotekstiilit Vaari teki opiskelujen lopputyönä keskiaikaiseen Hollolan Pyhän Marian kirkkoon vuonna 1987.
Nyt kirkkotekstiilejä on valmistanut jo kahdeksaan kirkkoon ja työn alla on Lappeenrannan Lappeen kirkon kuuden värin sarja, yhteensä 36 tekstiiliä.
Omaan joulupöytään batiikkiliina
Kirkkovuoden värit ja symbolit ovat kirkkotekstiileissä pääroolissa, niitä Helena Vaari maustaa paikallisilla merkityksillä.
\- Töissä on vertauskuvia kirkkovuoden eri ajoista, raamatusta ja kirkkohistoriasta. Tekstiilit ovat uniikkeja ja suunniteltu juuri sitä kirkkoa varten, Helena Vaari kertoo.
Esimerkiksi Lappeen kirkon siniseen alttarivaatteeseen on kirjottu madonna ja lapsi-kuva sekä Karjalan ruusu. Innoituksena toimi italialaisen tidemaalari Rafaelin Istuin Madonna 1500-luvulta.
\- Tutkin kirkon historiaa ja löysin maininnan, että maalaus on ollut mallina Lappeen kirkon sinettiin vuonna 1840. Pyysin ja sain luvan käyttää maalausta inspiraation lähteenä antependiumin yksityiskohtaan.
Jouluaattona ja -päivänä kirkko puetaan valkoiseen pääväriin.
\- Valkoinen on kirkkovuoden suurien juhlapyhien väri. Sitä edeltää pienen paaston värinä sininen tai violetti. Joulun valkoisen värin jälkeen pääväriksi vaihtuu Tapaninpäivänä punainen.
Oman kotinsa sisustuksessa tekstiilitaiteilija arvostaa jouluna perinteitä ja värejä.
\- Joulupöydän kattaukseen saatan laittaa vaikkapa batiikkikuvioidun liinan. Se on mielestäni väreiltään ja kuvioiltaan mukavan jouluinen, vaikka onkin tuotu Indonesiasta.
Pohjois-Koreassa surffailu netissä on vain haave
Internet on harvojen herkkua suljetussa maassa. Netin korvikkeena on viranomaisten valvoma Pohjois-Korean sisäinen verkko, sekin vain pienen ryhmän käytössä.
Pohjois-Koreassa internetyhteydet on saatu palautettua ainakin osittain. Verkkohyökkäys katkaisi välillä maan nettiyhteydet ilmeisesti kokonaan. Tosin tämä jäi todennäköisesti huomaamatta tavalliselta kansalta, jolla ei ole asiaa nettiin.
Varsinaiseen maailmanlaajuiseen internetiin pääsee vain pieni pohjoiskorealaisten eliitti ja ulkomaalaiset lähetystöt. North Korea Tech -blogin mukaan Pohjois-Korea on käytännössä kieltänyt langattomat verkot lähetystöiltä, koska suojaamattomien tukiasemien kautta oli mahdollista päästä internetiin myös lähetystön ulkopuolelta.
Yliopistoissa voi päästää nettiin tarkassa valvonnassa, mutta leppoisasta surffailusta ei ole kyse. Muutama vuosi sitten pääkaupungissa Pjongjangissa sijaitsevan yliopiston rehtori kertoi uutistoimisto Reutersille, että koko yliopistolla oli yksi IP-osoite.
Internetissä Pohjois-Korea on pikkukaupunki
25 miljoonan asukkaan Pohjois-Korealla on hiukan yli tuhat tunnettua IP-osoitetta, kun monen pienemmän maan internetläsnäolo lasketaan miljoonissa osoitteissa. Tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen luonnehtii Pohjois-Koreaa pikkutekijäksi.
– Se tarkoittaa, että heidän IP-avaruutensa, eli verkkoavaruutensa on pienen tai keskisuuren suomalaisen kaupungin kokoa. Yhden IP-osoitteen takana voi olla periaatteessa rajaton määrä muita koneita. Se, että koko maalla on vain tuhat IP-osoitetta, on kuitenkin täysin poikkeuksellista, Hyppönen sanoo.
Oikean nettiyhteyden kautta jännittävään maailmaan pääsevät muodostavat Pohjois-Koreassa todella pienen eliitin, mutta hiukan vähemmän etuoikeutetuilla voi olla pääsy tietokoneelta Pohjois-Korean omaan nettiin. Tämä on viranomaisten tarkkaan valvoma ulkomaailmasta eristetty verkko. Sieltä kerrotaan löytyvän ruokaohjeita, säätietoja ja uutisia, Pohjois-Korean näkökulmasta.
Yhdysvallat tuskin Pohjois-Korean kimpussa
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välillä on käyty kovaa sanasotaa Sony Pictures -elokuvayhtiön hakkerointitapauksesta. Yhdysvallat syyttää Pohjois-Koreaa hyökkäyksestä, ja on uhannut vastatoimilla. F-Securen Hyppönen ei usko, että Yhdysvallat olisi tehnyt rangaistusiskun.
– En usko, että Pohjois-Korean verkko-ongelmat liittyisivät valtiolliseen hyökkäykseen. Etenkään en usko, että se olisi Yhdysvaltain voimannäyttö. Pohjois-Korean verkkoinfrastruktuurin pieni koko tarkoittaa, että käytännössä kuka tahansa hyökkääjä pystyy ainakin hetkellisesti ylikuormittamaan verkon, Hyppönen kertoo.
Nettiportaali esittelee julisteita ja saavutuksia.
Pohjois-Korealla on maailmalle avautuva[ internetportaali Naenara](http://www.naenara.com.kp/en/), eli "Maani". Sieltä löytyy vaikkapa poliittisilla iskulauseilla tehostettuja värikkäitä julisteita. Esimerkkinä työläisiä innostava juliste, jossa kehotetaan vapaasti käännettynä kansaa "Nostattamaan rajun tuulen, joka auttaa loikkaamaan eteenpäin kaikilla rintamilla menestyvän ja voittoon uskovan maan rakentamisessa".
Sivustolta löytyy myös uutisia esimerkiksi Kim Jong-unin vierailusta kalatehtaalla ja muuta aineistoa, jossa esitellään maan nykyjohdon saavutuksia.
Pohjois-Koreaa on syytetty kyberhyökkäyksistä muualle maailmaan. F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppösen mukaan ainakin osa tästä toiminnasta hoidetaan Pohjois-Korean ulkopuolelta.
– Siellä on yksiköitä, jotka fyysisesti toimivat Kiinan alueelta. Nämä Sony Picturesin hyökkäykset aloittaneet tunkeutumiset tulivat Thaimaasta, luksushotellin verkosta. Oletus oli, että hyökkääjät olivat fyysisesti Thaimaassa, tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen sanoo.
Kaikki eivät lomaile jouluna – näilläkin aloilla työskennellään
Poliisit, palomiehet ja sairaanhoitajat eivät ole ainoita, jotka työskentelevät jouluna. Monissa muissakin työpaikoissa työnteko jatkuu myös joulunpyhinä.
Fortumin Joensuun voimalaitoksen valvomosta löytyy tänä jouluna mies, joka on työurallaan ollut jo yli kymmenen joulua töissä. Hän on vuoromestari Kari Hirvonen, joka kertoo asennoituneensa hyvin joulukomennukseensa.
– Mieluimminhan kotona oltaisiin, mutta nyt nakki napsahti ja sen mukaan mennään. Tähän on kyllä tottunut kun on sitoutunut vuorotyöhön, Hirvonen kuvailee tuntojaan.
Se ei ole kovin mukavaa ruveta jouluaattona soittelemaan, että täällä tarvittaisiin vähän apuvoimia.
Joulut ovat voimalaitoksella tavallisesti hiljaisia, mutta poikkeuksiakin tapahtuu.
– Vakavia häiriöitä on joskus tullut jouluna, ja silloin on joutunut täältä lisävoimia soittamaan. Se ei ole kovin mukavaa ruveta jouluaattona soittelemaan, että täällä tarvittaisiin vähän apuvoimia, Hirvonen kertoo.
– Toivotaan, että tulee rauhallinen prosessi, se on se paras joulu voimalaitoksella.
Lemmikkihoitolassa riittää vilinää
Lemmikkihoitola Moppe & Miirun yrittäjä Anita Seppälällä riittää töitä joulunakin. Joulunaika on lemmikkihoitolassa tavallista ruuhkaisempaa, kun monet jouluksi matkoille lähtevät tuovat lemmikkinsä Seppälälle hoitoon. Seppälää ei harmita, vaikka työ viekin aikaa joulun viettämiseltä.
Silloin kieltämättä tuntui pisto sydämessä, että ehkä pitäisi olla enemmän aikaa lapsenlapsille.
– Ajattelen asian niin, että eläimet ovat meille iso ilo täällä. Eläimistä pidetään jouluna vielä tavallista parempi huoli. Rapsutellaan enemmän ja annetaan makupaloja, Seppälä sanoo.
Lemmikkihoitola on rakennettu aivan yrittäjän oman kodin viereen, mutta työ vie silti paljon aikaa joulunvietosta. Suurin huoli Seppälällä on ajasta, jonka hän ehtii viettää lastenlastensa kanssa.
– Lapsenlapsilta tuli tällainen kommentti jokin aikaa sitten, että milloin työ pääsette pois sieltä hoitolasta? Kysyin sitten, että mitenkä niin? Sanoivat, että sitten teillä olisi enemmän aikaa olla meidän kanssa. Silloin kieltämättä tuntui pisto sydämessä, että ehkä pitäisi olla enemmän aikaa lapsenlapsille.
Vartijan toiveissa rauhallinen joulu
Aika perheen kanssa on myös vartijana työskentelevän Matti Ruuskan ajatuksissa. Ruuska tekee jouluna tavallista pidempiä työvuoroja ja samaan aikaan kotona odottelee vaimo ja kaksi kuukautta vanha lapsi.
Ovathan nämä rahakkaita päiviä olla töissä, että sen puolesta töissä kyllä viihtyy.
– Kyllähän se vähän harmittaa, ettei perheen kanssa saa olla, mutta jonkunhan nämä vuorot on tehtävä. Ovathan nämä rahakkaita päiviä olla töissä, että sen puolesta töissä kyllä viihtyy. Loppujen lopuksi nämä ovat päiviä siinä missä muutkin, Ruuska järkeilee.
Mitä vartija odottaa joululta? Näkyykö joulurauha kaupungilla?
– Toivon, että on rauhallista ja kaikki menee hyvin. Rauhallista on ollut ainakin aikaisempina jouluina, jolloin olen ollut töissä, Ruuska muistelee.
"Kun saadaan kinkku sulateltua, ollaan hyvässä tikissä"
VaLePan seuraava iso tavoite on Suomen cupin voitto. Runkosarja jatkuu tapaninpäivänä.
VaLePa on porskuttanut syyskauden tiiviillä tahdilla, kun Mestaruusliigan ottelujen lisäksi joukkue on tahkonnut europelejä.
Joulukuu on ollut erityisen kiireinen. Kuukauden sisään on ahdettu yhdeksän peliä.
\- Vielä on pari peliä jäljellä, mutta onneksi on kolme päivää vapaata harjoituksista. Olemme rauhoittuneet joulun viettoon. Sitten 26. päivänä jatkuu taas, Olli Kunnari sanoo.
Viime viikonloppuna sastamalalaiset käväisivät lauantaina Korsossa ja palasivat kotipeliin sunnuntaiksi.
\- Onneksi ei ollut hirveän pitkä matka. Mutta aina matkustaminen pelien päälle tuntuu seuraavana päivänä. Sunnuntain peli oli meilläkin vähän nihkeä. Mutta se kuuluu ammattiin, pelimies vakuuttaa.
Mestaruusliiga jatkuu tapaninpäivänä ja Suomen cupin välierä koittaa uudenvuodenpäivän jälkeisenä viikonloppuna.
VaLePa on liigan kärjessä pisteen erolla Kokkolan Tiikereihin ja cupissa kaikki on mahdollista.
\- Pelit jatkuvat saman tien ja niitä tulee nopeasti. Kyllä siinä sitten, kun saadaan kilon verran kinkkua äkkiä sulateltua ja ollaan hyvässä tikissä, kun tarvitsee, Kunnari toteaa.
Sami Jauhojärvi Lapin paras urheilija 
Jauhojärvi keräsi Lapin urheilutoimittajakerhon äänestyksessä maksimipisteet.
Olympiavoittaja Sami Jauhojärvi on valittu Lapin parhaaksi urheilijaksi.
Valinnan teki Lapin urheilutoimittajakerho. Jauhojärvi keräsi kerhon äänestyksessä maksimipisteet.
Jauhojärvi voitti Sotshin olympiakisoissa viime helmikuussa hiihdon parisprintin olympiakultaa yhdessä Iivo Niskasen kanssa.
Toiseksi sijoittui pitkän kilpailu-uransa viime keväänä lopettanut Tanja Poutiainen. Hiihtosuunnistaja Ville-Petteri Saarela oli kolmas.
Nuoren urheilijan tunnustuspalkinnon sai kivääriampuja Mika Kinisjärvi.
Valmentajapalkinnolla palkittiin hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä. Hän on myös Sami Jauhojärven henkilökohtainen valmentaja.
"Saa olla melko kylmäpäinen ja itsensä hyväksyvä, että voi todeta riittävänsä"
Heidi Heralan mielestä koti on hyvä paikka, kun siellä voi olla oma itsensä. Kun kuvittelee, miten hyvin ja hienosti kaikki muut elämäänsä elävät, pitää uskaltaa olla vertaamatta itseään toisiin.
Näyttelijä Heidi Herala valloittaa komedian _Eila, Rampe ja Likka_ nimiroolissa Eilana, ja tuntee tuon tahdittoman, rajattoman ja katastrofeihin ajatuvan hahmon hyvin. Kolmen pojan ja yhden tyttären äitinä Herala soimaa joskus itseäänkin tehtyään mielestään hölmösti.
– Väärät ratkaisut sanomisissa ja tekemisissä ahdistavat vähän, ja sitä ajattelee, ettei kukaan muu tee ikinä näin. Mutta joku on sanonut, että ihminen on vajavainen ja tekee virheitä, ja se kuulostaa armolliselta, ettei tarvitse olla täydellinen.
Lapsiaan 54-vuotias näyttelijä myöntää joskus yliohjaavansa, vähän kuin elokuvan Eila tytärtään Likkaa – inhimillistä, mutta rasittavaa.
– Kai sitä ajattelee samalla suojelevansa lapsiaan, ettei hänelle vain kävisi kuin itselle on käynyt, jos on tehnyt jotain väärin tai ei ole jossain onnistunut.
Kai sitä ajattelee samalla suojelevansa lapsiaan, ettei hänelle vain kävisi kuin itselle on käynyt, jos on tehnyt jotain väärin tai ei ole jossain onnistunut.
Heidi Herala miettii sitäkin, miten uskaltaisi olla vertaamatta itseään muihin median luodessa tavoiteltavaa kuvaa kodista ja siitä, miltä sen pitäisi näyttää, naiseudesta, miehisyydestä..
– Saa olla melko kylmäpäinen ja itsensä hyväksyvä, että voi todeta riittävänsä. Mieheni Seppo Maijala kertoi tähän tarinan _Pikku prinssistä_ – oli monta kaunista ruusua, mutta se yksi niistä on ihanin ja ainutkertainen, ja se riittää. Näin kuin voisi aina elää, niin olisi hyvä olla.
– Koti ei aina tuoksu pullalle, mutta missäs sitä muualla kuin kotona voi olla sellainen kuin on – kiukkuinen, väsynyt, kateellinen. Ja myös iloita asioista, kun joku on onnistunut tai kertoo hyvän uutisen. Koti on parhaassa tapauksessa hyvä paikka!
Yksinäisyys ajaa nuoren turvataloon Tampereella
SPR:n nuorten turvatalo täyttyy taas joulun aikana Tampereella.  Hämeenkadun tiloihin nuoria  tuovat mm. yksinäisyys, työttömyys, rahapula ja vaikeudet perheen kanssa.
SPR:n Nuorten turvatalossa Tampereella on aatonaattona ollut vilskettä, kun turvataloa on valmisteltu joulukuntoon.  Kuusen koristelua on viimeistelty, petattu  sänkyjä ja  paketoitu lahjoja. Puolen päivän jälkeen turvatalon olohuoneen nurkkan kannettiin  iso röykkiö seurakuntien lahjoittamia jouluherkkuja. 
Turvatalo päivystää koko joulun ajan ja kriisi-ja perhetyöntekijät  odottavat  Hämeenkadun tiloihin  tavallista isompaa joukkoa nuoria.  Joulun ajaksi väliaikaiseen yöpymispaikkaan on jo ilmoittautunut kuusi nuorta ja lisäksi kriisipäivystyksenä tiloihin majoitetaan useita 12-19-vuotiaita  tamperelaisia. Monelle  tamperelaisnuorelle Nuorten turvatalo tarjoaa tänäkin vuonna ainoan mahdollisuuden turvalliseen ja tunnelmalliseen joulun viettoon.
Kriisi-ja perhetyöntekijä Petri Laihon mukaan monen nuorten tilanne on tänä jouluna erittäin vaikea.
–   Tänä jouluna on vahvasti näkynyt nuorten yksinäisyys. Tänne tulevista nuorista suurimmalle osalle joulu on syystä tai toisesta ahdistava ja yksinäinen ja he tulevat turvataloon hakemaan yhteisöllisyyttä.
Yöpyjien lisäksi turvatalo tarjoaa jouluna myös muuta apua, sanoo Petri Laiho.
– Teemme myös ruokakassilahjoituksia ja olemme  antaneet lahjakortteja nuorille. Ja täällä joulua viettävät saavat myös pieniä lahjapaketteja.
Turvatalon mennyt vuosi on ollut kiireinen, arvioi kriisi-ja perhetyöntekijä Petri Laiho.  Mm. työttömyyden takia nuorten taloudellinen tilanne on ollut erittäin heikkoa, mikä on selvästi näkynyt myös SPR:n Nuorten turvatalossa.
Pelataan, jutellaan, jaetaan lahjoja
Kriisi-ja perhetyöntekijä Laura Karmala vietti viime  vuoden jouluaaton nuorten turvatalossa. Karmalan mukaan tunnelma oli  jouluna rauhallinen  ja kodinomainen.
– Laitetaan ruokaa, jaetaan paketteja, istutaan yhdessä ja pelataan lautapelejä. Hyvin rauhallista ja mukavaa aikaa vietetään.
Ahdistuksen ja yksinäisyyden tunteet nousevat pintaan vaihtelevasti, jos omassa kotona ei voi viettää joulua, sanoo Laura Karmala.
– Minun kokemukseni mukaan, kun nuoret  tulevat tänne, heitä ei enää niin paljon ahdistakaan, kun he saavat täällä olla rauhassa ja keskustella aikuisen tai vapaaehtoisen kanssa. Keskustelut ovat erittäin tärkeitä.  Nuorella on yleensä päällimäisenä, että joku heitä kuuntelisi ja ymmärtäisi.  Aina ei välttämättä tarvitse edes sanoa mitään. Riittää, että joku on läsnä. Paikalla nuoren kanssa.
Päin seinää -ohjaaja: Lähiössä ei harjoitettu tapaetikettejä
Antti Heikki Pesosen ensimmäinen pitkä elokuva Päin seinää peilaa lähiöelämää. Ohjaajan palkittu lyhytelokuva Korsoteoria antoi siitä esimakua.
Harmaat, persoonattomat lähiöt päätyvät aika ajoin kotimaisen elokuvan tapahtumapaikaksi.
Lähiön kasvatti, hieman yli kolmikymppinen elokuvaohjaaja Antti Heikki Pesonen, uskoo käsikirjoittajana kasvuympäristönsä suoraviivaiseen elämäntyyliin.
Puhe lähiössä oli aika suoraa
– Lähiöympäristössä oli tapana, että tällaisia tapaetikettejä ei kovin paljon harjoitettu. Se oli aika suoraa se puhe, jota kavereiden kanssa harjoitettiin.
Pesosen esikoispitkä elokuva Päin seinää kertoo yksinhuoltajasta (Armi Toivanen), joka työskentelee ravintola-alalla.
Tytär (Mimosa Willamo) oireilee koulussa, jossa opettaa äidin entinen heila (Eero Ritala). Kuvioissa luuhaa myös retku, jota Kai Lehtinen näyttelee.
Päin seinää -elokuvan ohjaaja karsastaa itsesensuuria.
– Oikea elämä on asia erikseen, mutta jos draamassa alkaa moralisoida, ikään kuin tuomitsemaan tai arvottamaan ihmisten tekoja liikaa, se tuottaa epäkiinnostavaa materiaalia.
Vakaville asioille nauramisesta
Pesonen herätti pari vuotta sitten huomiota lyhytelokuvalla Korsoteoria (2012).
Sen tyly ja ankea maailma nauratti, vaikka katsoja pantiin vakavien asioiden eteen.
– Mikä voisi olla tärkeämpää kuin vakaville asioille nauraminen. Huumorin paras ominaisuus on siinä, jos pystyy kiepsauttamaan vakavat asiat toiseen valoon. Se on eräänlainen pienen vallankumouksen muoto.
Päin seinää on harvinainen pitkä elokuva, koska päärooli on kirjoitettu naiselle.
Haluan tietää, mitä ohjaajan päässä liikkuu
Tehtävä on annettu mainiolle komediennelle Armi Toivaselle, josta on tullut Pesosen luottonäyttelijä. Toivanen teki myös Korsoteorian pääroolin.
Lyhytelokuva sai Risto Jarva -palkinnon Tampereen elokuvajuhlilla.
Toivaselle ohjaaja on yhä osin mysteeri.
–Antilla on ihan oma juttunsa. Se on äärimmäisen mielenkiintoista ja monisyistä. Ei missään nimessä helppoa. Minua kiinnostaa aina tosi paljon tietää, mitä ohjaajan päässä liikkuu. Se tuo sen haasteen, jota näyttelijänä rakastan, Toivanen kertoo.
Päin seinää tulee ensi-iltaan tapaninpäivänä.
Uutissivustot: FBI sai vinkin Isisin aikeesta räjäyttää silta Memphisissä
FBI on lähettänyt poliisille varoituksen sen jälkeen, kun se sai nimettömänä esiintyneeltä lähteeltä vihjeen terroriuhasta.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI varoittaa, että ääri-islamilainen Isis-järjestö saattaa suunnitella sillan räjäyttämissä joulukuun aikana Memphisissä Tennesseen osavaltiossa, maan tiedotusvälineet kertovat.
Varoitus sisältyy FBI:n Memphisin-osaston poliisille lähettämään tiedotteeseen. FBI kertoo saaneensa nimettömästä lähteestä vihjeen, jonka mukaan Isis olisi ohjeistanut jotakuta räjäyttämään Memphisin ja Arkansasin välisellä valtatiellä sijaitsevan sillan, kertoo muun muassa Fox 13 -uutissivusto.
FBI sanoo tutkivansa uhkausta ja ottavansa kaikki uhkaukset vakavasti.
Memphisin poliisi sanoo Fox13:lle olevansa tietoinen uhkauksesta. Poliisit partioivat sillan alueella mahdollisen epäilyttävän toiminnan varalta ja siltaa valvotaan myös turvakameroilla, Fox13 kertoo.
Kyseisellä sillalla kulkee päivittäin lähes 56 000 autoa.
Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaavat viranomaiset ovat varoittaneet syksystä asti Isisin iskujen uhasta.
Matkasivusto TripAdvisorille satojen tuhansien eurojen sakot valearvosteluista
Italian kilpailuviranomaiset ovat määränneet TripAdvisorille 500 000 euron sakot harhaanjohtavien arvosteluiden julkaisemisesta.
Usean kuukauden ajan jatkunut tutkimus TripAdvisorin
sisällöistä on johtanut Italiassa 500 tuhannen euron sakkoihin, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/business-30583483). Italian
kilpailuviranomaiset sakottavat matkailusivustoa harhaanjohtavista ja väärää
tietoa sisältävistä arvosteluista.
TripAdvisor
on matkan suunnittelua ja kohteiden valintaa helpottamaan suunnitellun sivusto,
johon käyttäjät voivat jättää omia arvostelujaan kohteista. Tutkimus alkoi useiden asiakkaiden ja
hotelliomistajien valitettua TripAdvisor-sivustolla olevista arvosteluista. Viranomaisten
mukaan sivusto ei pidä huolta siitä, pitääkö arvosteluissa annettu tieto
paikkansa vai ei. Yhdysvaltalaisyritys aikoo valittaa päätöksestä.
\- Järjestelmämme toimii tehokkaasti sitä pientä vähemmistöä vastaan, joka yrittää
käyttää sivustoa huijaamiseen. Uskomme vakaasti, että Tripadvisor hyödyttää
sekä kuluttajia että hotelli- ja ravintola-alaa, yhtiö kommentoi tapausta.
Trip Advisorilla kerrotaan olevan
voimakas vaikutus matkailubisnekseen. Sivustolla on julkisuuteen annettujen
tietojen perusteella noin 260 miljoonaa yksittäistä kävijää kuukaudessa ja yli
150 miljoonaa matkailuun liittyvää arvostelua.
Joululahja autoilijoille – tankillisen saa jopa kymppejä halvemmalla
Autoilijan joulu on tänä vuonna huomattavasti halvempi kuin vuosi sitten. Bensiinin litrahinta on laskenut koko syksyn ajan. Pääkaupunkiseudulla bensalitra irtoaa keskimäärin 1,40 eurolla.
Autoileva joululomalainen myhäilee bensapumpuilla. Bensiinin litrahinta on laskenut koko syksyn ajan, ja lasku näyttänee jatkuvan. Tankillisen saa jopa parisenkymmentä euroa halvemmalla nyt kuin viime kesänä.
Pumpulta tavoitettu Erkki Rosama on tyytyväinen laskeviin hintoihin.
– Sanotaanko näin, että eilen ajoin ympäri Etelä-suomea ja se tuli aika halvaksi.
Naantaliin suurella asuntoautolla matkalla ollut Jukka Kauhanen on Rosaman kanssa samoilla linjoilla.
Sanotaanko näin, että eilen ajoin ympäri etelä-suomea ja se tuli aika halvaksi.
– Kyllähän se aina mieltä lämmittää. Ei tarvitse maksaa niin paljon matkakuluista. Mielellään otetaan tällainen uutinen vastaan.
Paikan valinnalla säästää euroja
Pääkaupunkiseudulla bensalitra irtoaa keskimäärin 1,40 eurolla. Halvin menovesi löytyy Vantaalta, kallein litrahinta Espoosta. Suomen halvinta löpöä ei kuitenkaan tankata Etelä-Suomessa, vaan Pohjois-Pohjanmaalla, Iissä. Siellä 95-oktaanista saa lähes 1,30 eurolla.
Polttoaineen hinnanlasku on kaksipiippuinen juttu. Toisaalta halpa tankillinen tuo huoltoasemille asiakkaita, mutta jättääkö se yrittäjän kukkaroon juurikaan täytettä?
– Meillä ainakin kate pysyy aika vakiona. Oli se hinta 1,30 tai 1,60. Meidän siivu on aika sama. Tietysti halpa polttoaine saa ihmiset liikkeelle ja houkuttelee tänne. Sitä kautta päästään mahdollisesti niihin huoltotoimenpiteisiin ja pesutoimenpiteisiin kiinni, kertoo huoltamoyrittäjä Mika Sohlman Shell Virkkalasta.
Anoppi ei saa enempää lahjoja
Pikaisen gallupin perusteella bensapumpuilla säästyneet eurot eivät siirry suoraan joulubudjettiin.
Meillä ainakin kate pysyy aika vakiona. Oli se hinta 1,30 tai 1,60. Meidän siivu on aika sama.
– Ei mene. Säästyneet eurot menevät sämpylään ja kahviin. Kaikenlaisiin turhuuksiin. Eihän tästä koskaan mitään säästä. Ikävä kyllä, Erkki Rosama toteaa.
Olli Holmströmin joululahjat on ostettu hyvissä ajoin. Sukulaiset, lapset ja vaimo eivät saa lisää lahjoja halvan bensan takia.
–Ei varmasti saa, ei tänä jouluna, Holmström naurahtaa.
Last Day in the Office
Dokumenttielokuva psykedeelistä avaruusrautalankamusiikkia soittaneen Laika & The Cosmonautsin viimeisestä Yhdysvaltain-kiertueesta päättää 23.4.2017 klo 23.20 Teeman kauden kanavapaikalla 7. 
Vain suorana Areenassa!
__**Last Day in the Office**__ kertoo vuonna 2008 vain 20-vuotiaana lopettaneen **Laika & The Cosmonautsin** viimeisestä Yhdysvaltojen-kiertueesta.
Laika & The Cosmonauts – **Mikko Lankinen**, **Janne Haavisto**, **Matti Pitsinki** ja **Tom Nyman** – onnistui uransa aikana todella myymään hiekkaa Saharaan viedessään omintakeista rautalankamusiikkia tyylin synnyinsijoille Yhdysvaltoihin.
20 vuoden aikana bändi hiihti omien sanojensa mukaan latua umpihankeen. Yhtye kiersi Yhdysvaltoja reilusti ennen kuin musiikkiviennistä alettiin puhua kansakunnan toivona. Siksipä suomalaismuusikoille esitetäänkin usein Yhdysvalloissa heti kättelyssä kysymys: "Tunnetteko Laika and the Cosmonautsin?" Tämä on helppo uskoa katsoessa __Last Day in the Officen__ kiertuekertomusta, jossa loppuunmyydyt keikat seuraavat toisiaan ja ikifanit osoittavat yhtyeelle uskollisuuttaan.
__Last Day in the Office__ on erilainen roadmovie sekä bändin vanhoille ystäville että ihmisille, joilta ilmiömäisen yhtyeen musiikki ehti mennä ohi. Elokuvassa palataan Matin vaihto-opiskeluajan maisemiin ja muistellaan bändin ensimmäistä keikkaa Austinissa Texasissa vuonna 1991. Ympyrä sulkeutuu Laika and the Cosmonautsin soittaessa kaupungissa kiertueen ja samalla uransa viimeisen keikan vuonna 2008.
**Mikko Mäkelän** ohjaamassa dokumenttielokuvassa kerrataan yhtyeen pitkää historiaa, mutta pääosassa on bändin ylimaallinen amerikkalais-eurooppalainen avaruusrautalankamusiikki.
Last Day In The Office – Laika & The Cosmonauts. Suomi 2010. Dokumenttielokuva, ohjaus Mikko Mäkelä.
__Last Day in the Officen ensiesitys Teemalla oli joulukuussa 2014.__
Turvakoti täyttyi Kokkolassa jo ennen joulua 
Kokkolan ensi- ja turvakoti on poikkeuksellisesti jo aatonaattona täyttynyt joulun ajaksi, käytössä ovat kaikki viisi perhepaikkaa. Turvaa on haettu koko syksyn aiempia vuosia enemmän. Uusille tulijoille löytyy kuitenkin tarvittaessa tilaa, luvataan turvakodista.
Alle kymmenvuotiaita lapsia on Kokkolan turvakodissa nyt asuvissa perheissä yhteensä kymmenen, joista seitsemän on alle viisivuotiaita. Ensi- ja turvakoti on päätynyt tuplaamaan myös henkilökunnan määrän joulun ajaksi.
Tarvittaessa lisää tilaa kuitenkin löytyy uusille tulijoille, vakuutetaan turvakodista.
Ihmisten paha olo on näkynyt tänä syksynä aiempaa enemmän. 
Toiminnanjohtaja Marita Loukiaisen mukaan Kokkolan ensi- ja turvakoti on ollut valtavan kuormittunut koko syksyn, ja asiakaspaikat ovat olleet täynnä.
– Ihmisten paha olo on näkynyt tänä syksynä aiempaa enemmän. Myös väkivalta on ollut entistä vakavampaa, sanoo Loukiainen.
Aiempina vuosina turvakodin joulut ovat olleet rauhallisia.
SPR:n Kontin tulipalosta epäilty on otettu kiinni
Vuonna 1991 syntynyttä miestä epäillään Lappeenrannassa viimeyönä alkaneen tulipalon sytyttämisestä.
Viimeöistä tulipaloa SPR:n Kontti-myymälässä Lappeenrannassa epäillään tahallaan sytytetyksi.  Poliisi on ottanut kiinni vuonna 1991 syntyneen lappeenrantalaismiehen, jota epäillään teosta. Rikoskomisario Timo Valle kertoo, että parhaillaan epäiltyä kuulustellaan. Menossa on tapauksen tekninen tutkinta.  
Arviolta kahdelta viime yönä alkaneessa tulipalossa tuhoutuivat SPR:n Kontti-myymälän takana olevat roskikset, niiden viereiset vaatelahjoituskontit, pakettiauto, myymälän seinä sekä mainosvalot. Myös myymälän alakerran vaatevarastot ovat mahdollisesti tuhoutuneet, kertoo työnohjaaja Paula Miikki. Tulipalon takia Lappeenrannan Kontti-myymälä on suljettuna mahdollisesti vielä lauantaina.
Ylilyönti
Roman Polanskin ohjaamassa mustassa komediassa tilanne riistäytyy käsistä, kun puistossa tapelleiden lasten vanhemmat tapaavat keskustellakseen sivistyneesti lasten käytöksestä.
Ranskalaisen Yasmina Rezan näytelmään perustuvassa elokuvassa kaksi keskiluokkaista pariskuntaa yrittää päästä yhteisymmärrykseen, mutta keskustelu joutuu nopeasti väärille raiteille ja syytökset lentelevät. Puheenaiheiksi tulevat lasten lisäksi myös muun muassa kännykkään puhuminen, alkoholi ja kadonnut hamsteri.
Rooleissa nähdään Jodie Foster, Kate Winslet, Christoph Waltz ja John C. Reilly.
Ylilyönti (Carnage), Ranska 2011. O: Roman Polanski. N: Jodie Foster, Kate Winslet, Christoph Waltz.
Keski-Euroopassa turvatoimia kiristetty uusien iskujen pelossa
Ranska on määrännyt lisää poliiseja ja sotilaita partioimaan kaduille viime päivien autoiskujen jälkeen. Saksassa turvallisuusviranomaiset ovat valmiudessa ääri-islamistien iskujen varalta.
Ranska on määrännyt 300 sotilasta järjestyksenvalvontaan joulun pyhiksi eri puolille maata viime päivien autoiskujen jälkeen.
Ranskan hallitus rauhoitteli ranskalaisia ilmoittamalla, että eri iskuilla ei ollut yhteyttä keskenään, tekijät olivat toimineet yksin eikä heillä ollut kytköstä terrorismiin.
Maanantaina Nantesissa kymmenkunta ihmistä loukkaantui kun pakettiautoa kuljettanut mies ajoi joulumarkkinoilla olleita ihmisiä päin. Sunnuntaina Dijonissa 13 ihmistä loukkaantui toisen kaahailijan ajettua tarkoituksellisesti väkijoukkoon.
Lauantaina hyökkääjä puukotti kolmea poliisia Joué-lès-Toursin kaupungissa ennen kuin yksi poliiseista ampui hänet.
Viranomaisten mukaan Nantesin ja Dijonin kaaharit olivat mieleltään järkkyneitä.
Tapahtumat ovat lisänneet jännitteitä Ranskassa, jossa on pelätty syksyn mittaan Syyriasta ja Irakista palaavien radikalisoituneiden ranskalaisten kotimaahan suunnittelemia hyökkäyksiä.
Syyriassa ja Irakissa taisteleva äärijärjestö Isis on kehottanut iskemään Ranskaa vastaan kostona sen osallistumisesta Yhdysvaltain johtamaan liittoumaan Isisin nujertamiseksi.                           
Saksassa terrorihälytystaso nostettu
Myös Saksan turvallisuusviranomaiset ovat valmiudessa ääri-islamistien suunnitteleman ja mahdollisesti välittömän iskun johdosta, kertoo saksalaislehti Bild. Lehti pohjaa tietonsa haltuunsa saamaan turvallisuusviranomaisten luottamukselliseen raporttiin.  
Ääri-islamistiset taistelijat ovat uhanneet myös Saksaa kostona sen osallistumisesta ääriliikkeiden vastaiseen taisteluun.
Saksasta on lähtenyt arviolta 550 ihmistä taistelemaan Syyriaan. Heistä noin 150 on palannut Saksaan.
Saksan viranomaisten mukaan mahdollinen iskujen kohde on epäselvä.
Soundbreaker
Haitarinsoittaja Kimmo Pohjonen on kulkenut pitkän tien instrumenttiaan häpeävästä pelimannista yhdeksi suomalaisen musiikkikentän arvostetuimmista taiteilijioista.
Pohjosen matkassa käydään Britanniassa seuraamassa, kuinka sikojen ääntelystä, lampaiden määkimisestä, traktorin puksutuksesta ja moottorisahan ärjynnästä syntyy ääniteos. Dokumentissa nähdään myös pätkiä konserteista Suomessa ja ulkomailla ja käydään Tansaniassa muistelemassa nuoruuden oppimatkaa. Vaikka Soundbreaker on musiikkidokumentti, sen aihe on universaali: oman tiensä löytäminen.
Ohjaus: Kimmo Koskela. Tuotanto: Koskela Art & Media.
Nelostiellä on rauhallista
Nelostien liikenne on rauhallista. Paikallisesti ruuhkaisinta on ollut kauppakeskusten parkkipaikoilla. Ajokeli on poliisin mukaan mitä mainioin.
Polisi arvioi, että joulun menoliikenne soljuu tiistaina Meri-Lapissa rauhallisesti.
– Näillä leveysasteilla menoliikenteen vilkastuminen menee iltaan asti. Monilla ihmisillä tiistai on vielä työpäivä ja toisaalta osa  on lähtenyt liikkeelle jo viime viikonloppuna, luonnehtii ylikonstaapeli Jorma Lantto Lapin poliisista.
Hyvä sää siivittää matkaa
Ruuhkaisinta liikenne on ollut paikallisesti kauppakeskusten lähellä.
– Kun lähdimme Kemistä liikkeellä, niin kauppojen pihoilla oli aika paljon autoja, mutta täällä isolla tiellä ei ole minkäänlaista ruuhka, Lantto kertoo Tervolasta nelostien varrelta.
Joululiikenne sujuukin Etelä-Lapissa tällä hetkellä normaalissa talvikelissä.
– Keli on mitä parhain ja nelostie on melkein asvaltilla. Pakkasta on 15 astetta eikä sada mitään, joten nyt on erittäin hyvä autoilukeli, Lantto kuvailee.
Joulukaupan vilkkaus yllätti kauppiaat – kävijäennätys rikki Matkuksessa
Joulunajan myyntiluvut näyttävät vastoin odotuksia nousevan viime vuotta suuremmaksi Pohjois-Savon monissa kauppakeskuksissa. Aiemmin muun muassa Kaupan liitto on arvioinut joulusesongin jäävän viimevuotisesta.
Joulukauppa on käynyt yllättävänkin vilkkaana Pohjois-Savon suurissa kauppakeskuksissa. Kuopion Prismassa kävijämäärä oli maanantaina yli 20 000 ja myös Matkuksen kauppakeskuksessa Kuopion eteläpuolella lyötiin yhden päivän kävijäennätys, yli 14 000 ihmistä. Myös tänään asiakkaita on riittänyt runsaasti.
– Erityisesti käyttötavarapuolella tämä joulukausi on mennyt yllättävän hyvin, Prisman johtaja Jouni Ruotsalainen iloitsee ja lisää, että lumentulo voi siivittää myös talviurheiluvälineiden kaupan nyt uudelle tasolle.
Iisalmen Prismassa puolestaan laskettiin pelkästään maanantaina yli 6 000 asiakasta.
Aiemmin Kaupan liitto on arvioinut, että joulukaupan kokonaisarvo laskee hieman viimevuotisesta. Ennuste saattaa toteutua edelleen, mutta ainakin Pohjois-Savossa kaupoilta on tullut vaihteeksi myös myönteistä kerrottavaa.
Itäsuomalaisen tavarataloketju Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen sanoo itse yllättyneensä siitä, että jouluajan myynti ylittää vuoden 2013 tason.
Vaarallista ilkivalta Inkeroisissa
Kouvolan Inkeroisissa ilkivallantekijät ovat tehneet valopylväistä vaaranpaikkoja. Pylväiden sähköjohtoja on katkottu ja jätetty näkyville.
Kouvolassa Inkeroisten torin ympäristössä on tehty kahtena peräkkäisenä yönä ilkivaltaa valopylväisiin. Useiden pylväiden huoltoluukut on avattu ja katkottu valojen sähköjohtoja.
Johdot on jätetty hengenvaarallisesti näkyville. Johto on kosketettaessa hengenvaarallinen ja myös metallinen valotolppa voi muuttua jännitteelliseksi.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona ja vaaran aiheuttamisena.
Pikkutontut ovat joulun ihmeitä – Katso, kuinka vauva saa ensimmäisen tonttulakkinsa
Joulunviettoon on hiljennytty myös synnytysosastoilla. Tilastojen valossa joulunpyhinä syntyy keskimääräistä vähemmän vauvoja, kun moni haluaa esimerkiksi kesävauvan. Myös esimerkiksi suunnitellut keisarileikkaukset hoidetaan yleensä alta pois ennen pyhiä.
Joulun lapset alkavat olla yhä harvemmassa. Viime vuosina marras- ja joulukuu ovat ollet hiljaisimpia synnytyskuukausia Suomessa. Joulun pyhinäkin lapsia syntyy keskimääräistä vähemmän.
Syitä saattaa olla monia: yhä useampi haluaa synnyttää lapsensa kesällä kun on valoisaa ja lämmintä. Trendi näkyy myös Oulun yliopistollisen sairaalan synnytysosastolla.
– Viime vuosina nämä loppuvuoden kuukaudet ovat olleet pikkaisen hiljaisempia. Suunnitelmallisuudesta en pysty arvioimaan muuta kuin tilastojen valossa: kesäkuukaudet ovat vilkkaampia kuin nämä joulukuun ja marraskuun kuukaudet, synnytysosaston osastonhoitaja Tiina Kemppainen sanoo.
Myös esimerkiksi suunnitellut sektiot halutaan hoitaa pyhien alta pois.
Paras joululahja ikinä
Kiiminkiläinen Roinisen perhe sai tänä vuonna ikimuistoisen joululahjan, pienen tonttutytön. Tuore äiti Jenni Roininen on lahjasta haltioissaan.
– Se on kyllä maailman paras joululahja. Tätä on odotettu monta monta vuotta ja nyt se on tässä, Roininen huokaa parin päivän ikäinen vauva sylissään.
Roinisen perheessä vietetään tänä vuonna uuden tulokkaan myötä aivan erilaista joulua.
– Saa nähdä, miten meidän joulu menee tänä vuonna. Varmasti vähän eri kaavan mukaan mutta se ei haittaa mitään, mennään neidin ehdoilla, Jenni Roininen sanoo.
Jouluna erityinen tunnelma
Oysissa vauvat saavat jouluksi aina pikkuiset tonttulakit päähänsä. Joulukuuset ja muut koristeet ovat olleet esillä jo tovin. Sairaalan joulussa on erityinen tunnelma.
– Toki monelle on erilainen kokemus olla joulu sairaalassa. Lapsen syntymä ain aina suuri tapahtuma perheelle, oli sitten tavallinen arki tai joulunpyhät, osastonhoitaja Tiina Kemppainen pohtii.
Punaisiin poskiin löytyy kikka muorilta – katso video, kun juontaja koristautuu pukiksi  
Joulupukin pitkä ja vaativa matka läpi tuulen ja tuiskun vaatii asiaan kuuluvan ehostuksen.
On enää hetki jouluaattoon ja joulupukin on aika aloittaa valmistautuminen vuoden tärkeimpään iltaan. Joka paikkaan pukki ei ehdi, joten apulaisia tarvitaan. Yle Etelä-Savon juontaja Jouni Kirvesmies on yksi heistä.
Mikkeliläinen maskeeraaja Kati Talikka avusti Kirvesmiestä jouluaaton urakkaan, joka vie Kirvesmiestä esimerkiksi Mikkelin keskussairaalan lastenosastolle. Koska niin Kirvesmiehen kuin pukinkin matka on pitkä ja aattoiltana voi Petterin kyydissä lumi pöllytä, on ehostuksen pohjan oltava kunnossa.
– Aloitetaan meikkivoiteella, jota voi levittää siveltimellä, sormella tai meikkisienellä. Se kiinnitetään irtopuuterin kanssa. Vesivärillä voi tummat kulmakarvat tai parrat peittää, valkealla saa pakkashuurretta.
Jos kaikkia vaadittavia välineitä ei ole, niin joka muorin laukusta löytynee ainakin yksi huisku.
– Jos muorilla ei muuta ole, niin poskipunalla pakkaspunaa poskille, Talikka nauraa.
Kunnat parantaneet toimeentulohakemusten käsittelyä
Kantahämäläiskunnat ovat parantaneet toimeentulohakemusten käsittelyä. Ainoastaan Riihimäen seudun kunnissa käsittelyajat venyvät yli lain asettaman määräajan.
Kantahämäläiskunnat ovat parantaneet toimeentulohakemusten käsittelyä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan 6,5 prosenttia hakemuksista viipyi yli lain salliman seitsemän päivän ajan viime lokakuussa.
Puoli vuotta aiemmin, huhtikuussa lähes joka viidennen hakemuksen käsittelyaika ylitti lain määräämän ajan.
Hattula, Jokioinen ja Tammela hoitivat kaikki toimeentulotukihakemuksensa seitsemässä päivässä.
Sen sijaan Loppi ei ole pystynyt käsittelemään kuin hieman yli puolet hakemuksista lain säätämässä ajassa. Myös Hausjärvellä ja Riihimäellä iso osa hakemuksia on viivästynyt.
Tiepalvelukonkari: vakuutusasiat selville joululiikenteessä
17 vuotta pulaan joutuneita autoilijoita auttaneen Pekka Paasosen mukaan nykyautoilijat eivät ole läheskään aina perillä siitä, millä tavalla heidän autonsa on vakuutettu.
Autoliiton vapaaehtoisilla tiepalvelumiehillä on ollut joulun alla useita kymmeniä tehtäviä Keski-Suomessa. Suurin osa on johtunut rengasrikoista tai polttoaineen loppumisesta.
\- On ollut myös muutama sellainen tapaus, että on lähdetty liikenteeseen ehjällä autolla, mutta sadan kilometrin ajon jälkeen onkin tullut ilmi, ettei se olekaan ehjä, Autoliiton Keski-Suomen piirin tiepalveluasiamiehenä toimiva Paasonen kertoo.
Paasosen mukaan yllättävän moni joutuu ongelmiin liiallisen polttonestelämmittimen käytön vuoksi.
\- Ihmiset eivät ymmärrä, että tunti lämmitystä piisaa. He käyvät laittamassa lämmityksen päälle kahden tunnin välein yöllä, ja yllättäen auto ei lähdekään aamulla enää käyntiin, Paasonen sanoo.
Hänen mukaansa uusi ilmiö on, että kuljettajat eivät tiedä, onko heidän autonsa vakuutettu. Tämä vaikeuttaa tilanteita, joissa auto joudutaan hinaamaan.
\- Kannattaisi ottaa paperi mukaan, josta selviää vakuutustilanne, että onko kasko vai jokin muu. Se helpottaisi monen työtä.
Paasonen myös muistuttaa, että lämmintä vaatetta ja heijastimia kannattaa ottaa matkalle mukaan. Varoituskolmio kannattaa laittaa autoon siten, että sen esille ottaminen on helppoa.
Keski-Suomessa on kaikkiaan kolmetoista vapaaehtoista tiepalvelumiestä, joista kahdeksan on päivystysringissä. Auttajan kutsuminen kustantaa 10-15 euroa etäisyydestä ja kellonajasta riippuen. Lisäksi autoilijan korvattavaksi tulevat mahdolliset bensat ja varaosat sekä toisinaan myös korvaus tehdystä työstä.
Hyönteistutkijan kotona joulun odotetuin vieras ei ole pukki vaan toukka
Huoneenlämpöön tuodusta kuusesta virkoaa hyönteisiä, jos niitä vielä on tallella. Hyönteistutkija suorastaan toivoo, että hänen kuusestaan löytyisi esimerkiksi toukkia.
Suurin osa joulukuusessa elävistä hyönteisistä tai hämähäkkieläimistä karisee jo matkalla metsästä kotiin, sanoo hyönteistutkija Reima Leinonen. Hän on päässyt kuvaamaan kuusenkarvajalan toukan tuttavansa kuusesta.
– Kuusenkarvajalan toukka on varmaan eniten odotettu vieras. Toukka on väärinpäin kävelevä hammasharja, joka tepsuttelee pitkin kuusta ja syö neulasia. Se pystyy periaatteessa syömään itsensä täysikasvuiseksi ja koteloitumaan sinä aikana, kun kuusta säilytetään sisällä.
Kuusenkarvajalan toukka on kuitenkin hyvin harvinainen löytö kuusesta. Suurin osa kuusen otuksista tippuu nimittäin jo matkalla.
– Aika moni ostaa kuusen. Se, joka on kuusen kuljettanut, on kopistanut kuusen varsin hyvin. Myyntipaikalla kuusta vielä kopsutellaan joka asiakkaalle, kunnes viimeinen ostaa sen.
Kuuseen jäävät ötökät voivat olla vaikkapa kaarnan alla tai pihkapalleroissa. Jos ötökät ovat pimeäliikkujia, niitä ei edes näy päivällä tai silloin, kun valot ovat päällä.
– Pääsääntöisesti syy on se, että niitä ei ole kovin paljon ollutkaan kuljetuksen jäljiltä, sanoo Leinonen.
Joka tapauksessa kuusen ötökät eivät löydä huoneilmasta tarpeeksi ravintoa tai kosteutta. Leinonen myös muistuttaa, että ötökät ovat aivan vaarattomia.
Monimuotoinen ympäristö tietää enemmän ötököitäkin
Kuusessa asuu muun muassa hämähäkkejä, pieniä punkkeja, kemppejä, kirvoja, perhosentoukkia ja monien lajien esiasteita.
– Ne lähtevät kehittymään, kun kuusi tuodaan sisälle. Ne eivät kuitenkaan ehdi missään tapauksessa kehittyä aikuisiksi, kertoo hyönteistutkija Reima Leinonen.
Toukka on väärinpäin kävelevä hammasharja, joka tepsuttelee pitkin kuusta ja syö neulasia.
Radio Suomen [Luontoretki-ohjelma laski yhden kuusen ötökät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/21/joulukuusen-hyonteistestissa-kehnot-tulokset-arveltua-vahemman-hyonteisia), ja lopputulos oli 37 kappaletta. Reima Leinosen mukaan määrä kuulostaa on kuusessa asuvien ötököiden keskiarvolta. Sillä on Leinosen mukaan merkitystä, kasvaako kuusi suojelumetsässä vai talousmetsässä.
– Jos jostain suojelualueelta otetaan kuusi ja pystytään varmistamaan, että siitä ei tipahda missään vaiheessa yhtään otusta mihinkään, niin väittäisin, että siitä löytyy jopa viisi kertaa enemmän otuksia.
Mikä selittää ötököiden määrän eron suojelualueen kuusessa ja talousmetsän kuusessa?
– Hoito on yksi ratkaiseva juttu. Suojelualueet ovat yleensä biotyypiltään erilaisia, ne ovat hämäriä kuusikoita, joissa on enemmän jäkälää ja luppoa kuin talousmetsän puissa. Elinympäristökin on monimuotoisempi. Sen takia siellä viihtyy huomattavasti useampia lajeja.
Lumi väänsi rakennustelineitä Helsingissä – Pelastuslaitokselle hälytys sortumisvaarasta
Pelastuslaitos sai tiistaina hälytyksen sortumisvaarasta Helsingin Meilahdessa.
Helsingin pelastuslaitos sai tiistaina hälytyksen rakennustelineiden sortumisvaarasta Helsingin Meilahdessa.
Haartmaninkadulla sijaitsevalle rakennustyömaalle hälytettiin pelastuslaitoksen raskas pelastusyksikkö ja nostolavayksikkö.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennustyömaata ympäröivässä rakennustelinerakennelmassa havaittiin lumen painosta johtuvaa vääntymistä ja sortumisvaaraa. Urakoitsija ryhtyi rakenteiden korjaustoimiin.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennustelineiden vääntyminen ei aiheuttanut vahinkoja ulkopuolisille, mutta vaara oli ilmeinen.
Unelma-ammatti toi Oulu Radion jouluyllätyksen
Oulu Radio kysyi kuulijoiltaan, kuka heidän tuntemansa ihminen on ollut tuomassa läheisilleen iloa ja ansaitsisi jouluyllätyksen. Parturi-kampaaja Paula Kanniaisen entinen asiakas halusi muistaa ystäväänsä toisella puolella Suomea.
Oulu Radio kysyi joulun alla kuulijoiltaan, kenelle he haluaisivat antaa jouluyllätyksen. Kuka on tuonut hyvää mieltä ympärilleen?
Heinolalaisen Helena Mäkisen viesti kosketti toimitustamme:
– Toivoisin joulumuistamisenne vietäväksi Parturi-Kampaamo Papiljonkiin Paula Kanniaiselle. Paula on loistava asiakaspalvelija, mutta eritoten hän on ystäväni vuosien takaa ja hänen muuttonsa Ouluun Heinolasta, mistä tätä viestiä kirjoittelen, oli kova pala ja ikävä on välillä vieläkin, vaikka syksyllä tapasimmekin, Mäkinen kirjoitti.
Kyyneliin asti yllättynyt Paula Kanniainen kertoo, että Helena on ollut hänelle jo pitkään rakas ja tärkeä ystävä, jonka kanssa hän on viettänyt paljon aikaa. Hän oli myös Kanniaisen ensimmäinen kammattava, kun hän vasta suunnitteli parturi-kampaajan uraa.
– Kokeilin Helenan hiuksiin kaikenlaista, Kanniainen hymyilee.
Unelma-ammatissa
Kannainen haluaa olla asiakkailleen luotettava kampaaja, joka keksii aina myös jotakin uutta.
– Työ ja asiakkaat ovat iso ilo elämässäni. Teen unelmatyötäni. En missään tapauksessa halua vaihtaa ammattia, Kanniainen kertoo.
Hänen joulunsa sujuu rauhallisesti kotosalla. Tyttären kanssa saatetaan piipahtaa myös Kainuussa.
– Olin lähdössä ostamaan kukkia jouluksi, mutta nyt ei tarvitse lähteä. Kiitos Helena, olet minulle rakas ja tärkeä ystävä, Kanniainen hymyilee ja ihastelee Oulun seudun ammattiopiston puutarha-alan opiskelijoiden tekemää kukka-asetelmaa.
Yllättävä jouluilmiö: Joulu ruuhkauttaa myös katsastusasemia 
Joululahjojen ostamiset ja joulusiivoukset aiheuttavat perinteisesti kiirettä kantapäihin, mutta katsastusasemillakin joulunalusaika ja välipäivät ovat ruuhkaisia. Mahtavatko katsastuttajat lähteä muita joulukiireitä pakoon?
Rovaniemeläinen Samu Vedenjuoksu yritti Rovaniemen Erottajan K1-katsastusasemalle katsastukseen jo maanantaina, mutta sai ajan vasta tiistaille eli aatonaatoksi.
– Takaraja katsastukselle taisi olla 2. tammikuuta. Olemme lähdössä anopin joulupöydästä nauttimaan ja ajattelin käydä katsastamassa autoni sitä ennen, Vedenjuoksu kertoo.
Maanantaina ja tiistaina ruuhkaa oli monella katsastusasemalla.
Katsastuspisteeltä Rovaniemeltä kerrotaan, että maanantaina oli "aikamoinen päivä" ja myös aatonaaton aamuna tiistaina oli paljon väkeä liikkeellä. Suurin osa asiakkaista tulee ilman ajanvarausta.
A-Katsastuksen Rovaniemen Marttiinintien konttorilla suurinta ruuhkaa odotetaan välipäiville. A-Katsastuksen Teollisuustien konttorilla jouluaatonaaton arveltiin sujuvan melko rauhallisesti. Katsastaja Veikko Ollila kertoo, että aiempina vuosina meno on yltynyt ruuhkaksi asti, ja maanantaina väkeä oli liikkeellä tiistaita enemmän.
Yhtenä syynä ruuhkaan on joulun osuminen keskelle viikkoa. Moni on ollut jo alkuviikon vapailla, ja se näkyy myös katsastusasemilla.
"Ei joulusiivousta pakoon"
Rovaniemeläinen Aarne Remes toi autonsa katsastukseen K1-katsastusasemalle tiistaina aamupäivällä. Remeksellä autokatsastuksen takaraja olisi ollut 28. joulukuuta.
– Jotenkin se aina sitten jää tähän joulunalusaikaan tämä katsastus. Varmasti monella muullakin on sama tilanne. Onko se sitten saamattomuutta vai mitä, Remes pohdiskelee.
Autokatsastus on monissa perheissä miesten tehtävä. Herää kysymys, onko katsastukseen lähdetty jouluryysistä karkuun?
Remes kiistää moisen. Vaimoa on kiittäminen siitä, että joulu alkaa olla jo hoidossa. 
– Vaimo on jo tehnyt kaikki valmistelut. Joulusiivouskin on jo hoidettu, Remes sanoo.
Myös Samu Vedenjuoksu kiistää karkulaisajatukset. Koti on jo siivottu ja nyt suuntana on anoppila.
– Kyllä se taitaa olla se perinteinen viime tinka, joka näitä ruuhkia aiheuttaa. Mullakin olisi ollut koko syksy aikaa, mutta tässä ollaan, Vedenjuoksu naurahtaa. 
"Kuusi juo alussa tosi paljon" – kuusenjaloissa on eroja
Muovinen vai valurautaa? Isolla vai pienellä säiliöllä? Kuusenjalaksi valitaan yhä useammin metallinen jalka, koska joulunpyhät tuvan nurkassa kököttävän kuusipuun halutaan pysyvän pystyssä ainakin loppiaiseen.
Useat koristelevat sen tarkkaan valitun joulukuusen juuri tänään, aatonaattona. Suomalaista joulukuusta koristavat kirkkaat kynttilät, joulupallot, koristeköynnös, sekä tietysti tähti. Aina kaikki ei kuitenkaan mene kuin elokuvissa. Kuusenjalka pettää, puu kaatuu, säiliö vuotaa, lahjat ja jopa lattia ovat pilalla.
Vaikka kuusenjalka seisookin alimpien oksien ja lahjapakettien piilossa, halutaan jalan olevan kaunis. Jyväskylän Hong Kong -myymälän puutarhaosaston hoitaja Reetta Minkkinen kertoo, että vaikka kuusenjalan halutaan olevan nätti, muitakin ominaisuuksia kaivataan.
– Itse suosittelen, etenkin jos on isompi kuusi, että on hyvä ottaa sellainen jalka missä on iso vesitila, koska kuusi juo alussa tosi paljon. Ei tarvitse sitten olla koko ajan täyttämässä, Minkkinen kertoo. 
Jalkoja saa muovisina ja metallisina, jotkin muoviset jalat ovat jopa itselukittautuvia, jolloin kuusen alle ei tarvitse mennä erikseen asentamaan jalkaa kiinni.
Metallinen jalka koetaan Jyväskylän Palokan Prisman myyntialuevastaava Esa Hämäläisen mukaan tukevaksi, mutta myös näyttävämmän näköiseksi.
– Kuusenjalan ominaisuuksista tärkein on se, että jalka on riittävän tukeva, ja että kuusi on siihen helppo asettaa, ettei asennus ole liian vaikeaa, Hämäläinen sanoo.
_Reetta Minkkistä ja Esa Hämäläistä haastatteli toimittaja Elina Kinos._
Pakkasennätys saattaa paukkua jouluna Lapissa
Talven pakkasennätys saattaa rikkoutua joulun aikaan Lapissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan 30 pakkasasteen raja voi mennä rikki Keski-Lapissa, jos taivas on pilvetön.
– On mahdollista, että aatonaattoaamuna tehtyä pakkasennätystä hätyytellään, meteorologi Eerik Saarikalle Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Monin paikoin Lapissa on jouluaattona yli 20 astetta pakkasta.
Joulupäivänä ja tapaninpäivänä sää lauhtuu hieman aatosta, mutta pysyttelee edelleen kylmänä, pakkasta on noin 10–20 astetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan Meri-Lapissa voi tulla hieman lumisadetta.
Vielä tätäkin kylmempiä jouluja on vietetty Lapissa takavuosina.
Jouluaattona 40 astetta pakkasta
Ilmatieteen laitoksen vuodesta 1959 ulottuvasta tilastosta kylmin jouluaatto Lapissa oli vuonna 1967, jolloin lämpötila painui Enontekiön Kalmankaltiossa -40,2 astetta pakkaselle. Yhtä hyytävät lukemat eli -40,2 astetta mitattiin tapaninpäivänä vuonna 1988 Sallan Naruskajärvellä.
Tapaninpäivä vuonna 1967 oli harvinaisen kylmä myös Savukoskella, jossa Ilmatieteen laitos mittasi -40 astetta. Tasan saman verran pakkasta mitattiin tapaninpäivä Sallan Naruskajärvellä vuonna 1976.
Jouluna 1981 lämpötila laski myös liki yhtä hyisiin lukemiin: Sallan Naruskajärvellä 24.12.1981 ja Inarin Nellimissä 25.12.1981 mitattiin molemmissa -39,9 astetta. Inarin Nellimissä oli yhtä kylmää myös tapaninpäivänä vuonna 1961.
Perinteisesti joulun kylmimmät lämpötilat on mitattu Itä-, Pohjois- ja Keski-Lapissa. Yksi poikkeus Ilmatieteen laitoksen Lapin kylmimpien joulujen tilastosta löytyy tapaninpäivältä vuonna 1995. Tulloin Rovaniemen Apukassa mitattiin -39,3 astetta.
Nuorten SM-hiihtoihin ei tarvita tykkilunta
Nuorten SM-hiihdot Kokkolan Köykärin maastossa hiihdetään luonnonlumella. Valmistautuminen oli epävarmaa vielä viikko sitten. Nyt kilpailun ilmoittautumisaikaa on jatkettu ensi perjantaihin saakka.
Järjestelytoimikunta on päättänyt, että tykkilunta ei tarvita Kokkolassa 3.–4. tammikuuta pidettäviin kisoihin.
Tiistaihin mennessä nuorten SM-hiihtoihin on ilmoittautunut yli 400 kilpailijaa. Järjestäjät odottavat, että osallistujia tulisi yli 800. Yhteensä nuorten SM-kisojen odotetaan tuovan Kokkolaan yli tuhat vierasta.
Suomalaishyökkääjä tekee vihdoin debyyttinsä NHL:ssä
The Buffalo News uutisoi Joel Armian pukevan Buffalo Sabresin peliasun ylleen tiistai-illan ottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan.
Joel Armia saa tiistai-iltana joululahjansa etuajassa. AHL-seura Rochester Americansin riveissä kovaa jälkeä tehnyt suomalaislaituri pukee Sabres-nutun ensimmäistä kertaa ylleen tiistaina pelattavassa vierasottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan.
[The Buffalo News](http://sabres.buffalonews.com/2014/12/23/armia-gets-first-nhl-game-sabres-tonight-red-wings/) -lehden mukaan Sabresin päävalmentaja Ted Nolan kertoi Armian NHL-debyytistä WGR-radiokanavan haastattelussa. Armia on toipunut pelikuntoon ylävartalovammastaan ja palasi Americans-hyökkäykseen viime viikolla.
Armia, 21, pelaa Pohjois-Amerikassa toista kauttaan ja on nakuttanut AHL:ssä 21 ottelussa tehot 7+9=16. Buffalo kiinnitti Porin Ässien kasvatin kesän 2011 varaustilaisuuden ensimmäisellä kierroksella numerolla 16.
Robin esiintyy Kainuun Musiikkijuhlilla ensi kesänä
Suosittu laulaja Robin on julkaissut nettisivullaan ja Instagram-tilillään tiedon esiintymisestään heinäkuussa Kajaanissa. Pari viikkoa sitten Musiikkijuhlien järjestäjät lupasivat paljastaa lisää esiintyjiä vasta helmikuussa.
Pari vuotta sitten kappaleellaan _Fronside Ollie_ suosioon noussut laulaja Robin esiintyy ensi kesänä Kainuun Musiikkijuhlilla. Heinäkuun alkupäivinä Kajaanissa järjestettävien festivaalien esiintyjistä Popeda, Elastinen ja Happoradio julkistettiin viime viikolla.
Tuolloin järjestäjät lupasivat paljastaa lisää esiintyjiä helmikuussa, mutta Robin paljasti Kajaanin keikkansa [nettisivullaan](http://www.robinmusic.fi/keikat/) sekä [Instagram-tilillään](http://instagram.com/p/w8n_4CkKma/?modal=true).
Ministeri Räty: Lääkäri voi määrätä lääkkeitä videoneuvotteluyhteyden perusteella
Laki ei aseta lääkärille ehdotonta edellytystä tavata potilasta henkilökohtaisesti. Lääkemääräys voidaan tehdä myös videoneuvottelun perusteella, jos potilaan hoidontarpeeseen on voitu tutustua muulla keinoin.
Sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty vastasi pirkanmaalaisten kansanedustajien tekemään kirjalliseen kysymykseen. Sen taustalla on nykyisen säännöstön tiukka tulkinta, joka on johtanut esimerkiksi ulkomailta tilattavien lääkkeiden määrän kasvuun.
Rädyn mukaan nykyinen lainsäädäntö ei sulje pois lääkärin tai hammaslääkärin mahdollisuutta määrätä lääkkeitä myös videoneuvottelun perusteella.
Yleensä lääkkeen määrämisen tarve varmistetaan henkilökohtaisella tutkimuksella. Tämä ei ole kuitenkaan ehdoton edellytys. Henkilökohtaista tutkimusta ei tarvita, jos lääkäri voi luotettavasti varmistua lääkehoidon tarpeellisuudesta  esimerkiksi potilasasiakirjojen perusteella, linjaa Räty.
Venäjä pyrkii rajoittamaan vientiyritysten ulkomaanvaluutan määrää
Venäjä kehottaa muun muassa kaasujätti Gazpromia ja öljy-yhtiö Rosneftia rajoittamaan ulkomaanvaluuttansa määrän lokakuun tasolle.
Ruplan kriisin kanssa kamppaileva Venäjä on ilmoittanut rajoituksista viiden suuren valtiojohtoisen vientiyrityksen ulkomaanvaluutan määrälle.
Maaliskuun alusta lähtien yrityksillä tulisi olla ulkomaanvaluuttaa enintään saman verran kuin tämän vuoden lokakuun alussa.
Hallituksen tiedotteen mukaan asiassa on ohjeistettu kaasujätti Gazpromia, öljy-yhtiöitä Rosneftia ja Zarubezheftia sekä timanttiyhtiöitä Alrosaa ja Kristallia.
Yhtiöiden on toimitettava Venäjän keskuspankille viikottain raportti nettomääräisestä ulkomaanvaluuttavarallisuudestaan.
Markkinoilla hallituksen kehotusta pidettiin määräyksenä, mutta myöhemmin taloudellisen kehityksen ministeri Aleksei Uljukajev sanoi, ettei hallitus ole määrännyt yrityksiä myymään mitään tiettyä määrää ulkomaanvaluutastaan, uutistoimisto Itar-Tass sanoi.
Uutistoimisto Reutersin hallituslähteen mukaan yhtiöillä on oikeus pitää kovaa valuuttaa ja osallistua keinotteluoperaatioihin. Mutta siinä tapauksessa varaamme itsellemme oikeuden olla auttamatta niitä kovina aikoina, lähde sanoo.
Hänen mukaansa ulkomaanvaluutan kartuttamista voivat jatkaa yritykset, joiden täytyy maksaa suuria ulkomaanvelkoja.
Simon Barker shamaanin jäljillä
Australialainen jazzrumpali lähtee etsimään salaperäistä korealaista shamaania. Matkasta tulee muusikolle siirtymäriitti, jonka aikana hän muuttuu ihmisenä.
Kun australialainen rumpali Simon Barker kuuli harvinaisen äänityksen korealaisen shamaanin Kim Seok-Chulin soitosta, hän tiesi heti tämän jo yli 70-vuotiaan maestron olevan yksi maailman suurista lyömäsoittajista. Simon päätti etsiä shamaanin ja pyytää tältä opetusta. Mutta Kim Seok-Chulia on vaikea löytää, vaikka hänen neroutensa on virallisesti merkitty Etelä-Korean aineettomien kulttuuriaarteiden listalle numerolla 82.
Seitsemän vuotta myöhemmin, lukuisien vastoinkäymisten jälkeen, Simon matkustaa Koreaan jo seitsemättätoista kertaa. Lopulta Simonin onnistuu löytää oikeat ihmiset, jotka johdattavat hänet shamaanin luo. Mutta jo itse matka on antanut hänelle paljon uutta.
Simon Barker shamaanin jäljillä (Intangible Asset Number 82), Australia 2009. Ohjaus Emma Franz
Sähkökatkos aiheutti puhelinmotin Enontekiöllä
Sähkökatkos koskee Enontekiön kuntaa Karesuvannosta Kilpisjärvelle ulottuvalla alueella. Katkos koskee noin 200 ihmistä. Matkapuhelimella ei voi soittaa edes hätänumeroon.
Enontekiöllä matkapuhelinverkot eivät toimi, eikä edes hätänumeroon saa yhteyttä Soneran, Elisan ja DNA:n matkapuhelinliittymistä. Hätätilanteen sattuessa on hakeuduttava häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle päivystävälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle.
Vian on aiheuttanut sähkökatkos. Sähköasentajat ovat korjaamassa vikaa, mutta vielä ei ole tiedossa, kuinka kauan vian korjaaminen kestää.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävä pelastusviranomainen Pohto Kirkkala kertoo, että sähkökatkos koskee Enontekiön kuntaa Karesuvannosta Kilpisjärvelle ulottuvalla alueella. Katkos koskee noin 200 ihmistä.
Tullilla satelliittipuhelin käytettävissä
Kilpisjärven Tullilla on käytössään satelliittipuhelin, jota asukkaat saavat käyttää. Pelastuslaitoksen Pohto Kirkkala myös vinkkaa, että Norjan puolelle siirtyminen saattaa saada puhelinverkon toimimaan.
Yle Lapille sähköpostia lähettänyt Kilpishallin kauppias Mikko Rousu kertoo, että sähköt ovat olleet poikki tiistaiaamupäivästä lähtien ja puhelimet mykistyivät alkuiltapäivästä. Kauppias Mikko Rousun mukaan laajakaista toimii, vaikka puhelimet ovat mykkänä.
Influenssa tekee tuloaan – vasta muutamia sairastuneita Hämeessä
Influenssa-aalto on jo rantautunut Suomeen. Kanta-Hämeessä tautitilanne on vielä rauhallinen.
Ensimmäiset influenssatapaukset on todettu Kanta-Hämeessä.
– Epidemiasta ei kuitenkaan vielä voida puhua, sillä influenssaan on sairastunut itsenäisyyspäivän jälkeen vain muutama henkilö, kertoo infektiolääkäri Janne Mikkola Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
Mikkolan mukaan kaikki löydökset ovat olleet A-tyypin influenssaa. Sairastuneiden joukossa on ollut myös kaksi influenssarokotteen saanutta henkilöä.
Päijät-Hämeessä influenssa sen sijaan kaataa potilaita sängyn pohjalle. Viimeksi kuluneen viikon aikana maakunnasta on löytynyt 13 varmistettua influenssatapausta.
Taudin kuvaan kuuluvat kova kuume, päänsärky, lihaskivut sekä kuiva yskä.
Asiantuntijalla selitys Norjan dominointiin
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Hämäläinen ei pidä norjalaishiihtäjien dominointia hyvänä asiana hiihdolle. Hänen mielestään suomalainen hiihto elää ja voi hyvin.
Norja on dominoinut alkukauden hiihtokisoja, mutta Yle
Urheilun asiantuntija Ismo Hämäläinen ei usko tämän jatkuvan.
\- Monella niin sanotulla mahtimaalla, kuten Saksalla ja
Italialla, on tällä hetkellä sukupolvenvaihdos menossa. Venäjä on aina arvoitus
ja myös Ruotsilla ja Norjalla on vaihtuvuutta tapahtunut, Hämäläinen sanoi.
Hämäläisen mielestä suomalainen hiihto elää ja voi hyvin
tällä hetkellä. Sotshin olympiakisojen menestys antoi sille sen tarvitseman
piristysruiskeen.
\- Suomen joukkueessa on tätä nykyä paljon uusia hiihtäjiä,
joita ei ollut minun aikanani, ja se on vain hyvä asia. Joukkueessa on hyvä
sekoitus kokemusta ja nuoruutta, josta voi seurata paljon positiivista, hän
sanoi.
\- Jos Suomen joukkueessa pystytään pitämään perustaso yllä
ja huolto onnistuu hyvin, on suomalaisilla mahdollisuuksia menestyä.
”Suomalaisia ei pidä unohtaa”
Tämän hiihtokauden tärkeimmät kilpailut kisataan helmikuussa
Falunissa. Suomalaisilta odotetaan arvokisoista Sotshin olympiakisojen jälkeen
jälleen hyviä tuloksia.
\- Minun mielestäni on mielenkiintoista seurata yksittäisten
urheilijoiden maailmancupin tason kehitystä kauden aikana ja katsoa, miten
heidän peruskuntokautensa tekeminen heijastuu tuloksiin. Tämän jälkeen on mielenkiintoista
nähdä, miten tämä suhteutuu Faluniin ja miten heidän tasolleen käy arvokisoissa,
Hämäläinen sanoi.
\- Tietenkin täytyy muistaa, että kelit ovat aina arpapeliä,
joten huollon merkitys korostuu. 
Hämäläisen mukaan etenkin sprinttikisat tarjoavat aina
yllätyksiä, joten voittajaehdokkaita on myös hyvin paljon.
\- Naisten normaalimatkoilla voittajakandidaatteja ei ole
liian monta, 5-6 hiihtäjää. Miehissä sen sijaan tilanne on eri:
voittajaehdokkaita voi olla jopa 15, hän sanoi ja muistutti, että suomalaishiihtäjiä
löytyy näiden joukosta.
\- Suomalaisia hiihtäjiä ei pidä unohtaa missään vaiheessa! 
Ismo Hämäläinen mukaan Yle Urheilun asiantuntijaryhmään
Yle Urheilun hiihdon asiantuntijaryhmä täydentyy jälleen huippunimellä, kun Suomen hiihtomaajoukkueen entinen valmentaja Ismo Hämäläinen liittyy mukaan.
Ismo Hämäläisellä on vankka tausta niin hiihdossa kuin
muussakin urheilussa. Hän on toiminut valmentajaurallaan muun muassa Suomen ja
Saksan hiihtomaajoukkueiden valmentajana sekä Kilpa- ja huippu-urheilun
tutkimuskeskuksen tutkijana ja Suomen Urheiluopiston testauspäällikkönä. Tätä nykyä
Hämäläinen toimii Vierumäen valmennuskeskuksen johtajana.
Taustansa johdosta Hämäläinen haluaakin tuoda asiantuntijana
esiin ennen kaikkea hiihdon fysiologiset ja valmennukselliset asiat. Hän on
innoissaan mahdollisuudesta liittyä Yle Urheilun asiantuntijaryhmään.
\- Olen ottanut etäisyyttä hiihtomaailmaan, joten on
mielenkiintoista panna taas itsensä kartalle hiihdossa. Toki olen seurannut
lajia tiiviisti, ja koska olen tehnyt oman urani sekä Suomen että Saksan
maajoukkueissa, on tämä hiihtoperhe omalta osaltaan hyvä motivaattori,
Hämäläinen kertoi.
\- Lisäksi en ole hiihtoa aikaisemmin katsonut aidan tältä
puolen, vaikka Suomessahan riittää hiihdon asiantuntijoita jokaisessa
kotitaloudessa.
Hämäläinen toimii Yle Urheilun asiantuntijana hiihdon
SM-kisoissa Jämillä sekä Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailuissa Falunissa.
Saimaa pukeutuu jouluksi jäähuntuun – kalastaja aikoo jäälle jo tapanina
Suuren järven ranta-asukkaille jäätyminen tuo valoa pitkään ja pimeään kauteen. Jääpeite kurkotti tällä kertaa yli suurten selkien normaaliaikaan, mutta harvinaisen nopeasti.
Savonlinnan Oravissa asvua Oke Herranen seuraa Saimaan Haukiveden jäätymistä suurella mielenkiinnolla. Tiistaina Herranen kävi tarkistamassa tilanteen matkalla jouluostoksille.
– Kävin sillalta katsomassa ja näytti, että keskellä Haukivettä oli vielä sulaa. Jouluaaton vastaisena yönä sekin menee umpeen, Linnansaaren kansallispuistossa elämäntyönsä tehnyt Herranen arvioi.
Suurten selkävesien jäätyminen eteni erityisen rivakkaa tahtia maanantaina pakkasen lähtiessä kirimään. Hyvän pohjatyön teki edelllisviikon lumi- ja räntäsade.
– Kun sateiden jälljiltä pintavesi oli enää 0,8 astetta, siihen ei paljon tarvita kun jäätyminen tapahtuu. Syvimmät kohdat vievät aina hieman enemmän aikaa, sillä pohjalla oleva vesi hohtaa vielä lämmintä pintaan.
Oke Herranen on asunut Savonlinnan Oravissa koko ikänsä. Jäätyminen joulun alla on sinänsä verrattain normaalia.
– Ainakin 65 jääntuloa muistan. Joskus jäätyminen on tapahtunut jo loka-marraskuun taitteessa, mutta usemmiten se tapahtuu näihin aikoihin.
"Järvi vangitaan"
Saimaan jäätyminen päättää omalla tavallaan, pitkän, tuulisen ja pimeän ajanjakson. Jää saa pian päälleen lumikerroksen, joka tuo valoa pimeimpään vuodenaikaan.
Oke Herraselle jäätymisen hetki merkitsee ristiriitaisia ajatuksia.
– Minulle tulee joka kerta mieleen, että järvi vangitaan kun se saa jääkannen. Toki se meille ihmisille tuo paljon helpotusta liikkumiseen.
Herranen on eläkepäivilläänkin ahkera kalastaja. Viimeiset pyydykset sulasta vedestä mies nosti aivan hiljattain. Kalastuskausi jatkuu pian joulun jälkeen.
– Sellaista olen haaveillut, että lähtisin potkukelkalla tapaniajelulla. Ei ihteesä hukuttamaan, mutta kokeilemaan miltä jää näyttää. Jos jäätä on reilusti, voin mennä vaikka tuohon kilometrin päähän mökin rantaan, Herrann hahtmottelee.
Ketään kokenut kalastaja ei kuitenkaan jäälle usuta. Lahdet, niemet, ulapat ja virtapaikat pitää tuntea tarkasti, jos aikoo hiljattain jäätyneelle järvelle.
– Itsellänikin on aina pelastautumispuku päällä.
SDP:n Rinne: Kansanäänestystä ei voi sivuuttaa
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne katsoo, ettei kansanäänestystä Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä voi sivuuttaa missään oloissa.
Kotonaan Mäntsälässä joulun viettoon valmistautuva SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on pannut merkille varteenotettavien kokoomuslaisten puheet  siitä, että kansanäänestys Suomen Nato-jäsenyydestä voitaisiin sivuuttaa, jos jäsenyyden taakse löytyy eduskunnasta riittävä yksimielisyys. Rinne ei asialle lämpene.
– Tämä on sen verran iso kysymys, että kyllä tähän pitää sitten hakea kansan valtuutusta kansanäänestyksen muodossa. Tässä ei voi ohittaa kansan suoraa mielipidettä.
Ei Natoon, mutta ei suljeta poiskaan
Rinne toistaa toistamasta päästyäänkin, että SDP:n ja hänen kantansa on se, että Nato-jäsenyydessä ei vallitsevissa oloissa ole järkeä eikä se ole suomalaisten edun mukaista. Samalla Rinne kuitenkin korostaa, ettei mitään vaihtoehtoja pidä sulkea pois.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) esitti Yle TV1:n Ykkösaamussa, että Nato-jäsenyyttä ei hallitusohjelmaneuvotteluissa suoraan torjuttaisi. Se kelpaa Rinteellekin.
– Minä tuskin olen missään vaiheessa sillä kannalla, että Suomen pitäisi liittyä Natoon, mutta mielestäni sitä vaihtoehtoa ei pidä itse itseltään sulkea pois.
– Eli Stubbin ajatus kelpaa sinänsä?
– Sinänsä se kelpaa.
Taustalla puoluehallituksen päätös
SDP:n puolehallitus linjasi syksyllä, ettei liittoutumattomuudesta ole syytä luopua vaalien jälkeenkään. Rinne täsmentää nyt, että vaihtoehtoja pitää pystyä miettimään, mutta Nato-jäsenyydessä ei vallitsevissa oloissa ole järkeä.
– Maailma muuttuu, mutta Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka perustuu siihen, että Suomella on vahva ja uskottava puolustus, Rinne vakuuttaa.
Vaaratiedote Enontekiölle
Hätänumero 112 toimii jälleen Soneran, Elisan ja DNA:n matkapuhelinliittymistä.
Enontekiö 23.12. 2014 kello 20.00.
Hätänumero 112 toimii jälleen Soneran, Elisan ja DNA:n matkapuhelinliittymistä.
Hätäkeskuslaitos.
Joulupukki: Kaikki ei aina mene niin kuin on suunniteltu – edes Korvatunturilla
Korvatunturilla asuu rauha, sillä siellä kiireen ei anneta muhia edes jouluaaton alla. Sipinää ja täpinää Joulupukin kotikonnuilla riittää silti, eivätkä kaikki jouluvalmistelut suju edes Korvatunturilla niin kuin on suunniteltu.
Joulupukki ja apujoukot alkavat olla valmiita joulunviettoon. Viimeisiä valmisteluja tehdään vielä, mutta Korvatunturilla ei joulukiireistä kärsitä.
– Kiireehän on sellainen mielentila, josta pitää pyrkiä mahdollisimman pian pois, Joulupukki sanoo.
Korvatunturilla kiirettä vältetään viimeiseen saakka suunnittelemalla asiat hyvin.
– Joulun suhteen on sikäli hyvin asiat, että jouluaatto on aina samaan aikaan. Mutta kyllähän tässä vielä monenlaista sipinää ja supinaa ja täpinää on, että kaikki saadaan kuntoon, Pukki kertoo.
Petteri narahti rysän päältä
Jouluvalmisteluissa riittää tekemistä, eikä kaikki aina mene niin kuin on suunniteltu – ei edes Korvatunturilla.
– Meilläkin sattui Korvatunturilla, että piparit paistettiin niin kuin oli ajateltukin. Niitä sitten maisteltiin ja iso kulho jäi siihen tuvan pöydän kulmalle, mutta aamulla kun menin aamuteetä laittamaan, niin huomasin, ettei kulhossa ollut enää kuin vain murusia.
Pukin piti siis aloittaa selvitykset siitä, mitä valtavalle piparisatsille oli tapahtunut. Kaikki tontut puistelivat päätään tiedusteluille, mutta ulkoa Joulupukki löysi vastauksia.
– Menin sitten poroja ruokkimaan ja huomasin, että Petterin suupielessä oli piparinmuruja. Katsoin häntä ja sanoin, että _Kuule Petteri, nyt on kulhollinen pipareita hävinnyt ja sinulla näyttäisi olevan piparinmuruja suupielessä._
Petteri ei piparit vatsassaan ollut kuitenkaan juttutuulella.
– Petteri katseli taivaalle ja sanoi, että _Nyt on pikkuisen kiire pukki, että en ehdi kommentoimaan tätä asiaa._ Näin tuli tämmöiset yllättävät piparinpaistotalkoot siihen, mutta hyvin siitäkin selvittiin, sanoo Joulupukki.
Aattoillan maailmankiertue kutsuu
Joulupukki lähtee jokavuotiselle matkalleen Napapiirin Pajakylästä Rovaniemeltä. Lähtöä pääsee seuraamaan jälleen tänään aatonaattona.
Edessä on iso, mutta ihana urakka, kun tie vie maailman lasten koteihin.
– Kyllähän ne lasten ilmeet ja hymyt ja naurut ja puheet ja selitykset ovat niin mahtavia. Toki sinne mahtuu pientä ujoutta ja arkuuttakin, mutta se kuuluu asiaan. Ja laulut menevät minulla aina suoraan sydämeen, Joulupukki sanoo.
Lapsilla joulunviettotaidot ovatkin hyvin hallussa. Pukki toivoo samaa vanhemmiltakin.
– Toivoisin, että vanhemmat olisivat vastuullisia ja pitäisivät huolen siitä, että lapsilla on hyvä joulu.
Aattoilta lienee muodostumassa rattoisaksi, koska ihmisten kiltteystaso on Joulupukin mukaan aika hyvällä tolalla.
– Kyllä se on aika hyvä ollut, ei oikeastaan voi moittia. Toivotan kaikille oikein hyvää ja rauhallista, ihanaa ja mukavaa Joulua!
Joulupuu-keräys tuotti 3000 lahjaa Keski-Suomessa
Keski-Suomessa jaettiin tänä vuonna 3000 Joulupuu-keräyksessä lahjoitettua joululahjaa.
Lastensuojelun ja sosiaalityön piirissä olevat lapset ja nuoret saavat Keski-Suomessa tänä vuonna 3 000 Joulupuu-keräyksessä lahjoitettua joululahjaa.
Nuorkauppakamarien järjestämään valtakunnalliseen Joulupuu-keräykseen lahjoitettiin tänä vuonna koko maassa ennätykselliset 52 000 lahjaa. Keräys toteutettiin yli 60 paikkakunnalla. Lahjat toimittaa perille paikallinen sosiaaliviranomainen.
Huikea ero tilastoinnissa – Suomessa on 215 000 tai 326 000 työtöntä
Tilastokeskuksen ja työ- ja elinkeinoministeriön työttömyysluvut eroavat toisistaan jo yli sadalla tuhannella. Pitkäaikaistyöttömyyden ja pätkätöiden lisääntyessä ero tilastoissa vain kasvaa. Mutta kumpaa lukua meidän pitäisi tuijotella?
Tilastokeskus ja työ- ja elinkeinoministeriö julkaisivat tiistaina viimeisimmät työttömyystilastonsa. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli marraskuun lopulla 215 000 työtöntä. Sen sijaan Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömiä työnhakijoita oli 326 500.
Ikävä kyllä luvuista lähempänä totuutta on se suurempi, sanoo ministeriön tieto-osaston neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen.
– Tilastokeskus huomioi vain ne, jotka hakevat aktiivisesti töitä, Tiainen sanoo.
Suuri ero syntyy tilastointitavoista. Tilastokeskus laskee työttömien määrän puhelinkyselyn perusteella. Kyselyssä työttömäksi lasketaan henkilö, joka on vailla työtä ja hakenut töitä aktiivisesti viimeisen neljän viikon aikana.
Ministeriön luvut taas perustuvat työ- ja elinkeinotoimistoissa kirjoilla olevien työttömien määrään.
Pitkäaikaistyöttömät jäävät luvusta pois
Tilastokeskuksen työttömien joukosta putoavat siten esimerkiksi ne, jotka ovat olleet pitkään vailla töitä. Pitkäaikaistyöttömien työnhakutahti ei välttämättä täytä Tilastokeskuksen aktiivisen työnhaun kriteeriä.
– Suurin
haitta on, että pitkäaikaistyöttömyys kun alenee tai nousee, niin se (Tilastokeskuksen luku) ei seuraa
kehitystä, Tiainen sanoo.
Pitkäaikaistyöttömiä eli yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli TEM:n mukaan marraskuussa 94 500.
Toinen ryhmä, joka jää luvusta pois, ovat pätkätyöläiset. Yhä useampi on suurimman osan aikaa työtön. Pieni ansio siellä täällä kuitenkin saattaa merkitä sitä, että Tilastokeskus ei laske henkilöä työttömäksi.
Tilastokeskus laskeekin työttömien määrän lisäksi ns. piilotyöttömien määrän. Piilotyöttömäksi luetaan työvoiman ulkopuolella oleva henkilö, joka haluaisi ansiotyötä ja olisi työhön käytettävissä kahden viikon kuluessa, mutta ei ole etsinyt työtä viimeisen neljän viikon aikana.
Tilastokeskuksen mukaan piilotyöttömiä oli marraskuussa 156 000. Kun luku summataan Tilastokeskuksen työttömien lukuun saadaan 371 000, joka on jo lähempänä työ- ja elinkeinoministeriön käsitystä.
Erilaiset luvut aiheuttavat sekaannusta
Tiainen selittää tilastointieroja kärsivällisesti, vaikka hän on tehnyt samoin lukuisia kertoja aiemmin. Erilaiset luvut aiheuttavat paljon väärien työttömyyslukujen esittelyä.
– Esimerkiksi kansanedustajat joskus lisäävät Tilastokeskuksen piilotyöttömien määrän TEM:n tilastoimien työttömien
työnhakijoiden lukuun. Se on epäloogista.
Joulurauha julistetaan jälleen Lappeenrannan kaupungintalolla
Joulurauhan julistus alkaa puoliltapäivin jouluaattona. Ohjelmassa on luvassa julistuksen lisäksi musiikkia ja laulua.
Joulurauha julistetaan Lappeenrannan kaupungintalon edessä jouluaattona  kello 12. Joulurauhan julistuksen lukee Lappeenrannan kaupunginsihteeri Juha Willberg. Tilaisuuden musiikista vastaavat Rakuunasoittokunta ja Kimpisen musiikkiluokat.
Lappeenrannassa joulurauha on julistettu Lappeenrannan, Lappeen ja Lauritsalan kuntaliitosvuodesta 1967 alkaen. Kaupungintalon edessä tilaisuus järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1987. Sitä ennen joulurauha julistettiin Raatihuoneelta. Julistuksen lukeminen siirtyi Lappeenrannan maistraatin pormestarilta kaupunginsihteerille vuonna 1993.
**Klo 12 alkavan tilaisuuden ohjelma:**
Armas Maasalo, Joulun kellot, Rakuunasoittokunta
Joulurauhan julistus, kaupunginsihteeri Juha Willberg
Jouluvirsi nro 21 säkeistöt 1., 2. ja 10., Rakuunasoittokunta, Kimpisen musiikkiluokat ja yleisö.
Asuntosi voi tuhoutua alle kymmenessä minuutissa – muista nämä paloturvallisuusvinkit
Kynttilät, ulkotulet ja sähköiset valokoristeet voivat sytyttää tuhoisan tulipalon. Päivystävä palomestari muistuttaa, että pahimmassa tapauksessa asunto tuhoutuu alle kymmenessä minuutissa. Katso myös video, josta näkee miten nopeasti tuli leviää.
Joulun aikaan kuluu olennaisesti kynttilöiden pehmeä hehku. Kaikenlaiset tulet ja jouluvalot ovat kuitenkin väärin käytettyinä suuri paloturvallisuusriski.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Juuso Punnonen muistuttaa, että kynttilät ja tuikut pitää sammuttaa aina, kun poistuu huoneesta.
Tuikku tai kynttilä saa sopivissa olosuhteissa aikaan tulipalon, joka tuhoaa huoneiston alle kymmenessä minuutissa. Kynttilän sijainti kannattaa miettiä niin, ettei sen lähistöllä ole mitään syttymisherkkää, kuten verhoja tai joulukoristeita.
Palomestari suosittelee ulkotulen sijoittamista palamattomalle alustalle maahan, esimerkiksi kivetykselle, sopivan matkan päähän rakennuksista. Myös sähköisten jouluvalojen kunto on hyvä tarkastaa ennen käyttöä.
Katso [videolta](https://www.youtube.com/watch?v=CmPFy5-kTBE) kuinka nopeasti palo leviää asunnossa vahingossa kaatuneesta kynttilästä.
YK: Lähes 300 kulttuuriperintökohdetta tuhoutunut Syyriassa
Pahimpia tuhoja on kärsinyt Unescon maailmanperintökohde Aleppon kaupunki. Syyrian hallituksen joukot ja kapinalliset ovat käyttäneet historiallisia linnoituksia tukikohtinaan.
Lähes 300 kulttuuriperintökohdetta on tuhottu, vaurioitettu tai ryöstelty Syyriassa vuodesta 2011 jatkuneen sisällissodan aikana, kertoo YK:n tuore raportti. Raportti käy läpi tuhojen laajuutta satelliittikuvien todentamana.
Pahimpia tuhoja on kärsinyt Unescon maailmanperintökohde ja pitkään rajujen taistelujen keskiössä ollut Aleppon kaupunki, jonka paikalla on ollut asutusta 7 000 vuoden ajan.
Sekä Syyrian hallituksen joukot että kapinalliset ovat käyttäneet historiallisia linnoituksia tukikohtinaan. Syyrian armeija sijoitti tarkkampujia  Aleppon historialliseen linnoitukseen, kun taas kapinalliset taistelivat 900 vuotta vanhasta ristiretkilinnoituksesta Crac des Chevalierista käsin. Syyrian armeija valtasi linnoituksen takaisin kuukausia kestäneiden pommitusten päätteeksi.
Antiikin kreikkalais-roomalaisessa Palmyran keidaskaupungissa aavikolla vanhoja hautoja on tuhoutunut. Radikaalit sunnikapinalliset puolestaan ovat tuhonneet historiallisia kohteita, joita he ovat pitäneet vääräuskoisten paikkoina.                            
Raportti keskittyi 18 alueeseen, joista kuusi on Unescon maailmanperintökohteiden listalla. YK vaati lisäämään kansainvälisiä ponnisteluja alueen kulttuuriperinnön suojaamiseksi.
– Ihmiskunta menettää parhaillaan satoja tuhansia vuosia yhteistä perintöä, sanoi satelliittikuvia koostaneen YK:n Unosat-teknologiajärjestön johtaja Einar Bjorgo.
"Saksa näytti MM-kisoissa kuka mestaruuden ansaitsee"
Saksa nosti pyttyä kesän MM-turnauksen päätteeksi. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja ei halua unohtaa myöskään kisojen lieveilmiöitä.
**JALKAPALLOVUOSI 2014** Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohja vaikuttui monen muun tapaan Saksan otteista jalkapallon MM-turnauksessa.
\- Se oli jyräystä positiivisessa mielessä. Saksa näytti muille, kuka mestaruuden ansaitsee. Etenkin Brasilian kaataminen 7-1 oli ennennäkemätöntä dominointia, Pohja kertaa.
Koko kisat olivat täynnä yllätyksiä ja viihdyttäviä pelejä. Etelä-Amerikan joukkueet olivat jälleen vahvoja omalla mantereellaan.
Vauhdikkaissa kisoissa rikottiin myös maaliennätyksiä.
\- Jos ajatellaan alkulohkojen pelejä, ei varmaan kukaan kyllästynyt katselemaan. Oli sitten futisniilo tai vähemmän lajia seuraava. Jotka kisoja lähtivät mukaan katsomaan, varmasti innostuivat, Pohja muistelee.
\- Aika paljon iloisia, monimaalisia pelejä, joissa nähtiin vaikka minkälaista voitontanssia.
Jo kisojen esiturnausta kesällä 2013 varjostivat mielenosoitukset, joissa vaadittiin olojen parantamista sairaaloissa, kouluissa ja julkisissa liikennevälineissä kalliiden stadioneiden sijaan.
\- Sitä ei voi täysin unohtaa, mitä kisojen alla ja aikana tapahtui. MM-kisat eivät olleet kaikille brasilialaisille suuri juttu, vaan epäkohta. Se jäi kuitenkin kisojen alle, mutta ei saa unohtaa, että tällaista tapahtui, Pohja muistuttaa.
Yllättäjien kisat
Yksi kisojen kovimmista pommeista oli Costa Rican nouseminen jatkoon lohkosta, jossa pelasivat Italia, Englanti ja Uruguay. Kolme maailmanmestaria jäi jalkoihin, kun Los Cafeteros painoi eteenpäin lohkovoittajana.
\- Costa Rica oli yksi iloisista ja tervetulleista yllätyksistä. He pelasivat omilla vahvuuksillaan ja kaatoivat maailmanmestareita matkalla menestykseensä, Pohja sanoo.
Toisaalta Hollanti vastasi yhdestä kisojen järkytyksestä, kun Espanja taipui alkulohkossa tulppaanimaan joukkueelle 1-5.
\- Hollantia ei ennakoitu jatkoon omasta lohkostaan, mutta Louis van Gaal ja hänen taktiikkansa omaksuneet pelaajat menivät yllättävän pitkälle, Pohja sanoo.
Jalkapallomaailmaa vuosien ajan hallinneelle Espanjalle kisat olivat katastrofi.
\- Espanjan valtakausi päättyi ja se oli jollain tavalla odotettavissa. Jossain vaiheessa terävin kärki pelistä alkoi tylsyä ja näissä kisoissa se oli nähtävissä, Pohja toteaa.
\- Heillä oli omat mahdollisuutensa, valtakauden loistoa ei ollut nähtävissä. Kaiken voittanut joukkue ja valmentaja, se vaikuttaa väistämättä. Toiset olivat ainakin nälkäisempiä.
Jäikö joulukortti lähettämättä? Kokeile näitä
Keräsimme sähköiset joulutervehdykset yhteen paikkaan. Näillä myöhästynytkin onnistuu.
Postin kautta on enää turha yrittää lähettää joulukortteja, mikäli ne haluaa perille jouluaatoksi tai joulupäiväksi. Ne olisi pitänyt laittaa matkaan jo joulua edeltäneellä viikolla, mikäli olisi halunnut ilahduttaa ajoissa tuttujaan ja sukulaisiaan. Mikäli olet herännyt myöhässä joulukorttien lähettämiseen, ei peli ole kokonaan menetetty.
Näillä nettikorteilla ja -videoilla voit tervehtiä tuttujasi vielä ennen aattoa ja joulupäivää.
1. Tee kavereistasi tanssivia tonttuja
[Elf Yourself –sivusto](http://www.elfyourself.com/) luo haluamasi kuvan ympärille hassun videon, jolla tanssii 1-5 tonttua.
2. Joululauluja piereskeltyinä
Lataa [JibJab-sivustolle](http://www.jibjab.com/holidays) oma kuvasi. Pian se näkyy videolla, jonka voit lähettää terveisten kera kaverillesi.
3. Perinteinen joulukortti sähköisenä
[Positiivarit.fi](http://www.positiivarit.fi/EKortit)-sivuston sähköisen kortin lähetyksen voi ajastaa. Lähettäjä saa halutessaan ilmoituksen, kun vastaanottaja on nähnyt kortin.
4. Kirkon tee-se-itse-kortti
Evankelisluterilaisen [kirkon sivuilla](http://www.evl.fi/enkeli/kortti/) voi rakentaa joulukortin erilaisista kuvalisukkeista.
5. Käytä näitä YleX:n kortteja
Tässä muutama vaihtoehto joulukortiksi.
Syke tietoisku: elvytys
Sykkeen jaksossa 9 Johanna ja Marleena joutuivat elvyttämään Johannan 4-vuotiasta tytärtä. Sama elvytysperiaate on samanlainen kaikille ihmisille. Kertaa tietoiskusta, miten elvytys tehdään oikeaoppisesti.
Jos lapsen sydän on pysähtynyt, yleisin syy on hapen puute. Hapen puutteen korjaamiseksi elvytyksen aluksi on puhallettava viisi kertaa ilmaa keuhkoihin. Jos sydän ei käynnisty, niin elvytystä jatketaan tahdilla 30 painallusta, 2 puhallusta siihen asti kunnes 112-numerosta hälytetty ambulanssi on paikalla.
Aikuisen kohdalla sydämen pysähtymisen syynä on useimmiten kammiovärinä. Tällöin aloitetaan rinnan painelu tahdilla sata kertaa minuutissa. Muista yleinen hätänumero 112.
Joulupukitkin verolle pantaviksi
Pääsääntöisesti joulupukin tehtävistä maksetaan käteisellä ja pimeästi. Verottajan koura on kuitenkin kurkottamassa myös pukkien harmaaseen talouteen. Seinäjokelainen pukkipalvelua pyörittävä Ari-Pekka Harju tekee nykyään joulupukin työtä täysin virallisesti, maksaa siitä veroa ja kartuttaa samalla omaa eläkettään.
Joulupukin työ on murroksessa. Kysyntä yhden päivän vierailuille on edelleen yhtä suuri kuin aiempina vuosina. Sen sijaan nuorempia sukupolvia eivät pukkikeikat suuremmin kiinnosta. Ei siitäkään huolimatta, että pukkipäivästä voi tulla aika makoisa tienesti. 
– Olisi täällä ehkä muutama miljonääri lisää, jos joulu olisi joka päivä, toteaa pukkipalveluja pyörittävä seinäjokelainen Ari-Pekka Harju.
Jos ei nuoria kiinnosta pukkitoiminta, verottajaa kiinnostaa. Harmaata taloutta pyritään kitkemään pois tälläkin alalla. Pukkipalvelut voi nimittäin maksaa nyt myös virallisesti palkkaus.fi:n kautta. Sitä ylläpitää Suomen Palkanlaskenta Oy. Sitä kautta voidaan maksaa monen muunkin kotitaloustyöntekijän, kuten lastenhoitajan tai remonttimiehen maksut.
Pukki uskoo systeemiin
Ari-Pekka Harju puhuu verollisen pukkipalvelun puolesta. Tosin hänen asiakkaansa saavat vielä valita, käyttävätkö palkkaus.fi:tä vai eivät. Pukki hyötyy virallisuudesta sillä, että se kartuttaa hänen eläkettään kuten mikä tahansa muukin työ.
– Haluaisin, että tämä menee eteenpäin ja itse asiassa uskon niin, sanoo Harju.
Asiakas maksaa muutaman euron ylimääräistä pukkipalvelusta, kun siihen tulevat mukaan normaalit työnantajamaksut. Palkkaus.fi huolehtii siitä, että verot, vakuutukset ja työeläkemaksut hoituvat eteenpäin. Asiakas voi hakea kotitalousvähennystä maksamastaan palvelusta.
Pukin palkkapussi ei järin pienene ylimääräisistä maksuista ja veroista huolimatta. Ari-Pekka Harju laskee, että hän saa käteen muutaman euron vähemmän.
– Tietysti jos pukki on esimerkiksi työtön, tämä tulo vaikuttaa hänen sosiaalietuuksiinsa, Harju muistuttaa.
Käyttö vielä vähäistä
Ihan tyystin läpilyönyt palvelu ei joulupukkien kohdalla ainakaan vielä ole. Palkkaus.fi:ssä on tällä hetkellä mukana yhteensä 14 pukkia eri puolilta Suomea. Suurin osa asiakkaista hoitaa maksut edelleen pimeänä, suoraan käteen. Eivätkä kaikki asiakkaatkaan ole innostuneet.
– Paljon joutuu selittämään ihmisille, että mikä tämä oikein on ja miten tämä toimii, sanoo Harju.
Harju kertoo, että virallista palkanmaksua käyttää tänä vuonna hänen asiakkaistaan noin joka yhdeksäs. Ei siis vielä kovin moni.
– Muutama on tutustunut palveluun, mutta perunut sen käytön, kun onkin pitänyt maksaa pari euroa ylimääräistä. Tai sitten siksi, että on kokenut sen hankalana, kertoo vilkkaaseen aattopäivään valmistautuva Harju.
Joulupukilla on edessään 17 paikkaa Isonkyrön ja Seinäjoen välillä. Harjun "tallin" seitsemän muuta pukkia ajelevat niin ikään aattona ympäri Etelä-Pohjanmaata.
Joulurauhan julistus Turussa ei ole ainoa vaihtoehto 
Eri puolilla Suomea järjestetään useita erilaisia joulurauhan julistuksia. Myös eläimet saavat oman osansa joulurauhasta.
Turun joulurauhan julistus on se kuuluisin ja pitkäikäisin joulurauhaperinne Suomen maassa. Vanhalta Suurtorilta käsin joulurauhaa on julistettu 1300-luvulta lähtien.
Nykyisen, Brinkkalan talon parvekkeelta luettavan, joulurauhan julistuksen tekstimuoto on peräisin vuodelta 1827. Yleisradio on radioinut joulurauhan julistuksen vuodesta 1935 alkaen, ja televisiossa joulurauhan julistusta on voinut seurata vuodesta 1983.
Vuodesta 1986 alkaen Turun joulurauhan julistus on näytetty myös Ruotsin televisiossa. Viime vuodet joulurauhaa on voinut seurata myös missä päin maailmaa tahansa netin välityksellä.
Turku ei ole suinkaan ainoa
Mikäli Turun joulurauhan julistus alkaa tympiä, tarjolla on useita vaihtoehtoisia joulurauhan julistuksia, niin ihmisille kuin eläimillekin.
Joulurauha julistetaan niin Turussa kuin muuallakin yleensä jouluaattona kello 12. Turun lisäksi joulurauhaa julistetaan esimerkiksi Naantalissa, Raumalla, Uudessakaupungissa, Porissa, Porvoossa, Lappeenrannassa ja Torniossa.
Perinteisen ihmisille tarkoitetun joulurauhan lisäksi joulurauhaa on julistettu eri vuosina myös erilaisille asioille, tapahtumille ja eläimille. Esimerkisi riistaeläimet ovat saaneet joulurauhan julistuksen, ja joulurauhaa julistetaan myös liikenteelle.
Eläimille oma joulurauha
Ehkä perinteisin muille kuin ihmisille tarkoitetuista joulurauhoista on eläimille tarkoitettu joulurauhan julistus. Esimerkiksi Vakka-Suomessa eläinten joulurauhaa julistetaan esimerkiksi Lokalahdella, Laitilassa, Uudessakaupungissa, Kodisjoella, Hinnerjoella ja Eurajoella.
Uudenkaupungin Eräpoikien Touko Heino on ollut eläinten joulurauhan takana niin Kodisjoella kuin Uudessakaupungissa.
– Kodisjoella eläinten joulurauha alkoi 1990-luvulla ja Uudessakaupungissa vuonna 2 000, Touko Heino sanoo.
Heinon mukaan eläinten joulurauhan julistukset ovat olleet suosittuja.
– Aina on ollut yli sata ihmistä paikalla. Parhaina vuosina yli neljä sataa.
Uudessakaupungissa, ja muuallakin Vakka-Suomessa, eläinten joulurauhan julistus luetaan aatonaattona eli tänä vuonna tiistaina kello 18.00. Paikka on noin kuusi kilometriä kaupungista Lepäisille päin.
– Teksti perustuu Raamattuun, ja sen lukee joku seurakunnan edustaja, tarkemmin en vielä asiasta tiedä, Heino sanoo tiistaina aamupäivällä.
_Suomen Turku julistaa joulurauhan televisiossa jouluaattona kello 11.55 alkaen Yle TV1 ja Yle Fem -kanavilla. Lähetystä voi seurata myös Yle Areenasta, jossa on myös viittomakielellä tulkittu lähetys. _
_Yle Radio Suomessa joulurauhan julistuksen lähetys alkaa kello 11.45. Ruotsinkielisen Yle Radio Vegan lähetys alkaa klo 11.55. _
Pelicansin tshekkipuolustaja lähtee kotimaahansa
Tomas Kudelka siirtyy Pelicansista HC Vitkovicen paitaan.
	Pelicansin 
takalinjoilla alkukauden luutinut tshekkipuolustaja Tomas Kudelka siirtyy kotimaansa 
liigassa pelaavan HC Vitkovicen riveihin. 
Isokokoinen 
puolustaja esiintyi Pelicansin riveissä kaikkiaan 29 ottelussa, joissa Kudelka 
saalisti pisteet 0+3. Tehotilasto jäi kuusi pykälää miinuksen puolelle. 

\- Tomasille oli laskettu puolustuspäässämme todella iso rooli, jota mies ei aivan 
pystynyt täyttämään, vaikkakin paransi otteitaan joulua kohti. Tomas oli 
erittäin pidetty pelaaja joukkueen keskuudessa ja tinkimätön harjoittelija, 
jolle toivomme kaikkea hyvää ja menestystä tulevaan, Pelicansin urheilujohtaja 
Mika Saarinen kommentoi.
Anna Laine: Vuoden parhaat
Taas on se aika vuodesta, jolloin listataan. Kaikki mikä vain on sijoitettavissa akselille hyvä-huono, hieno-ruma, myyvä-myyntifloppi, suosittu-never heard, seksikkäin-ei niin seksikäs tai nousu-lasku, laitetaan paremmuusjärjestykseen. Listoille sujahtavat levyt, kappaleet, kirjat, näyttelyt, elokuvat, valokuvat, kulttuuritapaukset ja linnanjuhlien pukuloisto.
Laadin itsekin usean vuoden ajan listaa parhaista artisteista ja kappaleista, joita olin kyseisen vuoden aikana kuullut. Se oli uskomattoman työlästä hommaa, sillä harvoinpa törmäämme vuoden aikana puhtaasti ilmiömäisen hyviin biiseihin tai joudumme kuuntelemaan vain selkeän huonoa musiikkia. Jos pitää valita vaikkapa kymmenen parasta levyä vuodelta, on otanta turhan pieni, kun taas 50 on jo niin paljon, että mukaan mahtuu pari hutiakin.
Ärsyttävä kirja saattaa olla useankin kriitikon mielestä se vuoden paras – vaikka se ei ole edes hauska!
Ja mikä meitä näissä listoissa kiehtoo? Miksi haluamme lukea mitä toiset nostavat parhaimmistoonsa? Sen minä vielä pienimielisenä ihmisenä ymmärrän, että esimerkiksi linnanjuhlien pukuflopit ovat ivallisen kutkuttavaa katsottavaa, mutta kateellisena en oikein jaksa innostua useammasta kuin kymmenestä onnistumisesta. Tämä siksikin, että onnistumiset ovat yleensä harmonisia eli hieman tylsiä ja ketään ärsyttämättömiä eli konservatiivisia. Tämä ei tietenkään päde taiteeseen. Ärsyttävä kirja saattaa olla useankin kriitikon mielestä se vuoden paras – vaikka se ei ole edes hauska!
Myyntilistojen kärjessä harvoin keikkuu kriitikoiden arvostamaa taidetta. En löytänyt yhdeltäkään tämän vuoden parhautta nostavalta kirjalistalta Ari Mennanderin kirjoittamaa kirjaa Teemu Selänteestä. Sen sijaan se on koko syksyn loistanut myydyimpien kirjojen listaykkösenä. Samantyylisen kohtalon on kokenut Juha Vuorisen Juoppohullu – kirjat myyvät ja ihmiset lukevat, mutta arvostus jää laihaksi. Saman kohtalon on kokenut Cheek – hänen levynsä myyvät ja stadionkeikat myyvät loppuun, mutta kulttuuriväen arvomerkkejä artisti ei saa. Onhan listoilla tietenkin myös kriitikoiden suosikkeja – tänä vuonna kaikki tuntuivat musiikin puolella yhteismitallisesti rakastavan Pepe Willbergin Pepe & Saimaa –levyä ja kirjojen puolella Tommi Kinnusen Neljäntienristeystä.
Oman mielenkiintoisen lisänsä tuo vuotuinen Finlandia-ehdokkaiden lista. Voitto takaa myynnin tuntemattomallekin teokselle, mikä taas tänä vuonna todistettiin. Ystäväni kertoi lainanneensa kirjastosta mielenkiintoisen kirjan, jossa oli hauska kansi. Kohta hän hämmästeli, että teoksen lainausaika oli kutistunut kuukaudesta pikalainaksi ja huomasi, että hups, sehän oli Jussi Valtosen Finlandia-voittaja He eivät tiedä mitä tekevät. Kustantajallekin voitto taisi tulla hienoisena yllätyksenä, sillä kirjan painos loppui jo ennen voittajan julistamista. Finlandiaan kohdistuu usein myös kritiikkiä. Ehkä tunnetuin kriitikko on kirjailija Pirkko Saisio, joka kiitospuheessaan arvosteli palkintosysteemiä saadessaan palkinnon vuonna 2003. Saisio sanoi puheessaan, että Finlandia jakaa kirjallisuuden kahteen: A- ja B-luokkaan.
Mutta eikö kaikkien listojen tarkoitus ole juuri jakaa kahteen, A- ja B-luokkaan, hyviin ja huonoihin? Vaikka listan ulkopuolelle jääminen ei auttamatta tarkoita huonoutta, ei se mikään meriittikään ole. Ja mitä vähemmän tarjontaa, sitä vähemmän tarvetta listoillekaan on. Helsingissä ja muissa suuremmissa kaupungeissa parhaita ravintoloita on syytä listata ohjenuoraksi ruokailijoille, mutta samanlaista tarvetta ei välttämättä löydy pienemmillä paikkakunnilla, jossa kaikki tietävät alle kymmenen ravintolaansa sekä kokin onnistumiset ja hairahdukset. Näin ollen listaaminen lisää myös kilpailua – on erotuttava joukosta, yleensä paremmuudella, jotta asiakkaat löytävät luoksesi.
Oma käyttötarkoitukseni listoille on varsin arkinen. Minä luen listoja hahmottaakseni aikaa. Vuoden aikana ehtii nykyään ilmestyä niin monta erinomaista kirjaa ja levyä, eri teatterinäyttämöillä pyöriä lukuisia hienoja esityksiä ja uusia ravintoloita syntyä ja kuolla, että en millään pysy niiden perässä. Vuoden parhaat –listaukset ovat myös virstanpylväitä, jotka muistuttavat menneen vuoden tapahtumista ja saavutuksista. Se, mikä ei mahdu listoille, on todennäköisesti muistijälkenä mielessä. Vaikka Teemu-kirja ei innostanut kriitikoita, se kiinnosti lukijoita. Listat ovat vain neuvoa-antavia – niitä voi käyttää apuna, kun esimerkiksi haluaa tutustua johonkin uuteen tai aikaa on vähän. Itse olen oikein iloinen Finlandia-voittajasta. En olisi kuunaan lukenut sitä ilman palkintoa, vaikka se on ihan pirun hyvä kirja.
Joulun aika voi räjäyttää "painekattilan" monissa perheissä
Pitkät joulun pyhät tuovat usein mukanaan myös runsaan alkoholin käytön, jonka seurauksena kriisit perheissä lisääntyvät.
Joulu on rauhoittumisen, mutta myös suurten odotusten ja stressin aikaa. Mikkelin perhe- ja lähisuhdeväkivallan avopalveluyksikkö Violan psykologin Pia Marttalan mukaan joka vuosi joulun jälkeen avopalveluyksikön asiakasmäärissä on havaittavissa selkeä nousu.
– Joulupyhien aikaan väkivalta liittyy nimenomaan alkoholiin käyttöön ja se on usein fyysistä. Jouluun liittyy niin paljon odotuksia. Odotetaan, että kaikilla olisi mukavaa ja perhe nauttisi yhdessäolosta. Kun odotukset eivät täytykään, saattaa osa ylilyönneistä ja hermostumisista tapahtua sen takia.
Noin puolet avopalveluyksikön asiakkaista hakee apua omin neuvoin.
– Viola on toiminut Etelä-Savon alueella jo 15 vuotta, joten puskaradio toimii aika hyvin. Joulun jälkeen tulee paljon asiakkaita myös poliisin kautta, kertoo Marttala.
Älä eristäydy jouluna
Väkivallan ennaltaehkäisemiseksi jouluna tulisi Marttalan mukaan nähdä paljon sukulaisia ja ystäviä eristäytymisen sijaan.
– Pitkään jatkuneeseen väkivaltatillanteeseen liittyy eristäytyminen. Ystävät ja sukulaiset usein tunnistavat, että kaikki ei ole kunnossa. Menkää käymää sukulaisissa ja jutelkaa asioista.
Ihmisten suhtautiminen perheväkivaltaan on Marttalan mukaan muuttunut vuosien saatossa..
– Nykyisin apua haetaan aiemmassa vaiheessa. Väkivalta-asioista puhutaan paljon enemmän, ja nuoret tulevat tänne helpommin kun aiemmin.
Tsunamista selvinnyt: Ei ole fiksua, että asiaa myllytetään
Aika kultaa muistot, mutta ei tätä, sanoo tsunamista selvinnyt nainen. Hän ei halua muistella tapahtumia, mutta kokee, ettei hänen anneta unohtaa.
Kymmenen vuotta sitten tapahtui kamalia. Tapaninpäivänä, vuonna 2004 merenalainen maanjäristys toi hyökyaallot ja vei mennessään talot, veneet ja pahaa aavistamattomat ihmiset. Tsunami jätti jäljen.
– Aika kultaa muistot, mutta ei tätä, tsunamin aikaan Thaimaassa lomaillut vaalalainen Leena-Kaisa Pärkkä kertoo. Nainen ei halua muistella kymmenen vuoden takaista.
– Niille tapahtumille ei kukaan voi enää mitään. Siinäkään vaiheessa ei kukaan voinut. Mielestäni ei ole fiksua, että asiaa myllytetään joka tuutin täydeltä, Pärkkä kommentoi.
Vaikka matkassa oli paljon tuuria ja Pärkän perhe selvisi katastofaalisesta luonnonilmiöstä, ei nainen aio katsoa dokumentteja eikä tekstejä tsunamiin liittyen.
– Tuntuu, ettei tästä tule jouluakaan, kun ei anneta ihmisten unohtaa niitä asioita, mitä ei haluaisi enää muistella.
Leena-Kaisa Pärkkä uskoo muidenkin eloonjääneiden ajattelevan samoin.
– Oli sitten suomalainen, ruotsalainen tai minkä maalainen tahansa hengissä selvinnyt, niin ei varmaankaan halua lukea tai katsoa lööppien juttuja. En uskokaan, että kovinkaan moni tsunamista selvinnyt herkuttelee sillä, että katsotaanpa nyt silmät tapillaan televisiosta dokumenttia.
"Mitä siitä ihmiset saa?"
Tsunamissa menehtyi arvioiden mukaan 230 000 henkeä. Taistelua elämästä ei voi unohtaa.
Mitä siitä ihmiset saa, että asiaa vellotaan vuosikausia? Se ei tuo yhtään ihmishenkeä takaisin.
– Tämä on semmoinen asia. Ihmiset kamppailevat henkensä edestä olosuhteissa, joille ei voi mitään. Kaikilla selvinneillä oli tuuria, sehän oli aivan sekunneista kiinni, Leena-Kaisa Pärkkä sanoo.
Pärkkä toivookin, ettei tuhoisaa luonnonilmiötä enää käsiteltäisi sen enempää.
– Tämä on minun mielipiteeni. Mitä siitä ihmiset saa, että asiaa vellotaan vuosikausia? Se ei tuo yhtään ihmishenkeä takaisin.
Ikävin joululahja – nämä paketit tuottivat pettymyksen
Mikä on ikävin joululahja minkä olet koskaan saanut? Esitin tämän leikkimielisen kysymyksen Kempeleen kauppakeskuksessa lukuisille ihmisille keskellä kiireisintä jouluruuhkaa ja gallupin tulos oli selvä - ainakin lasten kohdalla.
**Kysyin lapseltani**, mikä on ikävin joululahja jonka hän on koskaan saanut. Hän vastasi, että meneillään oleva aresti. Ehkä on siis selkeämpää rajata kysymys konkreettisiin esineisiin. Kempeleen kauppakeskuksen ihmisvilinässä määritelmä ei tuottanut hankaluuksia ja ihmiset vastailivat kysymykseeni jouluisen innokkaasti.
Heti alkuunsäpsähdin, kun eräs parikymppinen kaveri sanoi aivan tosissaan saaneensa joululahjaksi risuja. Hän kertoi sen olleen ikävin joululahja koskaan. Mies oli niin vakavissaan, että uskon hänen kertomuksensa. Lapsuudesta tuttu kauhukuva on varmasti ikävä yllätys joulupaperin alta. Kun jatkoin kierrosta, vastaan tuli muuan kolmikymppinen mies, joka katsoi minua syvälle silmiin, piti pitkän hiljaisen tauon ja sanoi painokkaasti.
Kauhein joululahja oli vihreät kuulat.
_– Kauhein joululahja oli vihreät kuulat. Jotenkin se tuntui niin pahalta, kun en saanut lapsena syödä suklaata ja muut saivat herkutella suklaalla. Minä sain vain vihreitä kuulia._
**Joulumusiikin ja hälyn keskellä** uskoni hyviin lahjoihin palautui nopeasti, kun eräs nainen sanoi pilke silmäkulmassaan, että hänen joulupukkinsa kyllä tietää mitä hän haluaa. Niinpä niin, jos osaa selvästi sanoa toiveensa ääneen, niin ehkä säästyy pettymyksiltä. Tämä pätee usein elämässä myös muillakin osa-alueilla.
**Suurin osa** kauppakeskuksen käytävillä kirmanneista viimehetken shoppailijoista sanoi laimeasti, että kaikki joululahjat ovat aina olleet hyviä. Etenkin keski-ikäiset ja sitä vanhemmat ihmiset totesivat sen kiitollisuuden kaiku äänessään kuin yhdestä suusta.
_– En ole koskaan saanut ikäviä lahjoja._
**Tosin eräs ikääntyvä** rouva virkkoi ikävimmän joululahjan olleen kirja, josta hän ei pitänyt. Nyt sama nainen pitää kirjoja parhaina joululahjoina.
Muuan nainentotesi nuivasti niskojaan heilauttaen, että onpa outo kysymys, hänen mielestään kaikki lahjat ovat aina hyviä. Omalla kohdallani kenties pienen pettymyksen ovat tuottaneet lähinnä lahjat joita en koskaan saanut. Toisaalta ehkä aika kultaa muistot ja pettymykset unohtuvat, kun niin moni ei muistanut kokeneensa lahjapettymyksiä. Päättelen näin, koska suurin osa lapsista muistaa ikävimmän joululahjan ihan selvästi.
En ole koskaan saanut ikäviä lahjoja.
**Ylivoimaisesti ikävin** joululahja lasten mielestä on sukat. Jokainen tämän vastauksen antanut lapsukainen luiskautti mielipiteensä napakasti ja sen enempää miettimättä. Tosin erään lapsen äiti kiiruhti paketit kainalossa korjaamaan, että kun ikää tulee hieman lisää, niin sukat on mieluisa lahja.
**Näinhän se on**, antaminen ja saaminen ovat jo itsessään kivaa. Mikäpä sen mukavampaa kuin laittaa jouluaattona jalkaan uudet käsin tehdyt villasukat, joissa jokainen kudelma ja silmu on aidoilla tunteilla neulottu.
Virus sulkee laitoksen myös jouluna 
Noroviruksen aiheuttamia laitosepidemioita on syksyn mittaan ilmennyt Lahden seudulla. Virukselle on ominaista, että siihen sairastuu herkästi myös hoitolaitoksen henkilökunta.
Norovirus on aiheuttanut epidemioita hoitolaitoksissa Lahden seudulla. Infektiolääkäri Ville Lehtinen Päijät-Hämeen keskussairaalasta kertoo, että laitosepidemioita on ollut muun muassa Hollolassa ja Orimattilassa.
Hollolassa Kuusikoto-hoitokoti on ollut viruksen kourissa noin viikon verran, kertoo sairaanhoitaja Melina Karvonen.
Virusepidemia aiheuttaa rajoituksia vierailuihin laitokseen sekä myös sen, ettei hoidettavia voi päästää herkästi kotijoulun viettoon. Keskussairaala on saanut olla rauhassa epidemialta, mutta vaikeimpia tapauksia sinne on tullut hoitoon, infektiolääkäri Lehtinen kertoo.
Virukselle on tyypillistä, että potilaiden lisäksi menee koko osaston läpi, ja sairastuttaa myös henkilökunnan, kertoo infektiolääkäri Ville Lehtinen.
Euroviisujen osallistujamäärä kasvaa – Ukraina jää pois
Tänä vuonna euroviisut väliin jättäneet Kypros, Tšekki ja Serbia ovat jälleen ensi keväänä mukana.
Wienissä Itävallassa keväällä käytävään Eurovision laulukilpailuun osallistuu 39 maata, mikä on kaksi enemmän kuin tänä vuonna.
Kilpailuun palaavat Kypros, Tšekki ja Serbia. Ukrainan yleisradioyhtiö on puolestaan päättänyt, ettei se Ukrainaa kohtaavien haasteiden vuoksi lähde mukaan ensi kevään euroviisuihin.
Myös Turkin yleisradioyhtiö TRT on päättänyt, ettei se tule tänäkään vuonna mukaan. Turkki osallistui euroviisuihin viimeksi vuonna 2012.
Euroviisujen osallistujamäärää ovat supistanut sekä rahapula että protestit kilpailusääntöjä vastaan. Vuonna 2012 euroviisuissa oli mukana 42 maata. Vuonna 2013 määrä laski 39:ään ja tänä vuonna 37:ään.
Euroviisuissa järjestetään kaksi semifinaalia, joista yhteensä 20 kilpailijaa etenee 23. toukokuuta järjestettävään loppukilpailuun.
Semifinaaliin pääsevät automaattisesti nk. viisi suurta eli Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Britannia sekä isäntämaa Itävalta.
Viime keväänä Kööpenhaminassa järjestyt euroviisut voitti Itävallan edustaja Conchita Wurst kappaleella _Rise Like a Phoenix._
Autoliiton miehet turvaavat liikennettä parkkihallissakin – ongelmana väärään suuntaan kiertävät autoilijat
Autoliiton miehet ovat huolehtineet liikenteen sujumisesta kokkolalaisessa parkkihallissa jo monena vuonna. Pahimmillaan autot kiertävät kehää väärään suuntaan ja jopa ristiin. Vahinkoja ei silti ole sattunut. Ohjauksella halutaan saada liikenne joustavammaksi.
Aatonattona liikennettä ohjattiin Halpa-Hallin parkkihallissa kolmatta ja tältä joululta viimeistä päivää. Yhteistyö alkoi yrityksen aloitteesta muutama vuosi sitten.
Autoliiton Kokkolan seudun paikallisosaston puheenjohtaja Veijo Haapakoski sanoo, ettei useampikerroksinen parkkihalli ole sen kummempi kuin muutkaan kaupungin halleista. Esimerkiksi käytävät ovat leveät.
Ongelmia tulee kuitenkin kiertosuunnasta: osa autoilijoista alkaa tilan puutteessa kiertää hallia väärään suuntaan ja pahimmillaan ristiinkin. Aiempina vuosina halli on jouduttu sulkemaan vähäksi aikaa useitakin kertoja, kertoo Haapakoski. Se on avattu uudestaan, kunhan suma on saatu purettua.
Apua on annettu muun muassa parille autoilijalle, joiden menopeli sammui halliin johtavaan ylämäkeen. Ruutuun asti Autoliiton miehet eivät kuitenkaan auta.
Puolangalla paloi savusauna
Savusauna tuhoutui Puolangan Naulaperällä lähes kokonaan. Pelastuslaitos sai palon hallintaan nopeasti.
Noin 20 neliömetrin savusauna syttyi tuleen aatonaattona tiistaina Puolangan Naulaperällä. Sauna tuhoutui palossa lähes kokonaan.
Pelastuslaitoksen mukaan mökin pihapiirissä sijaitsevan saunan palossa ei ollut leviämisvaaraa tai ihmisiä vaarassa.
Saunaa oli yritetty lämmittää aiemmin päivällä ja palo sai todennäköisesti alkunsa saunan kiukaasta.
Hälytys tuli Pelastuslaitokselle yhden aikaan tiistaipäivänä, ja jälkisammutustyöt jatkuvat iltapäivän aikana.
_Lisätty 23.12.2014 14.45  Palon todennäköinen syttymissyy._
Kolmen kohdan muistilista joululiikenteeseen
Kuormaa auto oikein, tutustu ajovaloihin ja valitse ajonopeus kelin mukaan, listaa Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen.
Joulun menoliikenteen on ennustettu olevan vilkkaimmillaan tiistaina. Varsinkin joulun menomatkalla monessa autossa kulkee iso kuorma, joten Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalaisen ensimmäinen vinkki koskee auton pakkaamista.
Koko kuorma on hyvä pakata auton tavaratilaan ja tukea tiukasti takapenkin selkänojaa vasten. Tavaravuoresta ei kannata tehdä takapenkin selkänojaa korkeampaa, etteivät tavarat lennä mahdollisessa kolaritilanteessa auton matkustamoon.
Joulupakettien ja matkavarustuksen määrä vaikuttaa oikean rengaspaineen valintaan.
– Rengaspaineet on muistettava nostaa vastaamaan täyteen kuormatun auton painoa. Käyttöohjekirjassa ovat oikeat paineet tyhjälle ja täyteen kuormatulle autolle, Vesalainen sanoo.
Toinen vinkki liittyy ajovaloihin. Joulunajan menopelin valot kannattaa ottaa haltuun ennen matkaanlähtöä, sillä uudempien autojen päiväajovalot poikkeavat totutuista ajovaloista. Useissa automerkeissä takavalot eivät pala ollenkaan, jos päiväajovalot ovat päällä, Vesalainen kertoo.
– Lumisessa ja hämärässä kelissä on turvallisuusriski, jos auto liikkuu perä pimeänä, hän sanoo.
Vesalaisen kolmas vinkki liittyy ajotapaan.
– Talvikelissä nopeuksien on oltava kelin mukaisia ja turvavälien riittäviä, Vesalainen sanoo.
Milloin palattaisiin arkeen?
Yhdeksi vilkkaaksi joululiikenteen paluupäiväksi on ennustettu sunnuntaita 28. joulukuuta.
– Näyttäisi olevan lumisateita luvassa. Ihmisten kannattaa tutustua säätietoihin vielä lähempänä paluumatkaa ja miettiä, pystyisikö matkustuspäivää siirtämään turvallisen ajokeli mukaan, Vesalainen sanoo.
Työpajatoiminta käynnistyy Lahdessa kuukausien jälkeen
Työsopimuslain muutos mahdollistaa palkkatukityöllistämisen yt-neuvotteluista huolimatta.
Työpajatoiminta pyörähtää Lahdessa käyntiin alkuvuodesta kuukausien tauon jälkeen.
Työllistämättä on jäänyt 200–300 työtöntä, koska työpajat ovat olleet pääosin jäissä kaupungin yt-neuvottelujen takia. Nyt eduskunta on hyväksynyt työsopimuslain muutoksen, joka mahdollistaa palkkatukityöllistämisen yt-neuvotteluista huolimatta.
Lahden työllisyysasioiden päällikkö Sami Kuikka on helpottunut eduskunnan ratkaisusta.
– Kun laki astuu voimaan, nuoria ja pitkäaikaistyöttömiä pystytään palkkaamaan työpajoille huolimatta siitä, onko esimerkiksi yt-neuvotteluja päällä vai ei.
Työllistämistoimintaan on Kuikan mukaan syntynyt jonoja viime kuukausina.
– Varmasti on jonoa. Työhallinto ei ole voinut ohjata meille nuoria samalla tavalla kuin aiemmin. Varmasti on paljon työttömiä työnhakijoita, jotka tarvitsisivat työpajatyöllistämistä.
Lahdessa nuorten työpajat, monitoimikeskus Takatasku ja hyvinvointipalvelujen työpaja työllistävät vuosittain yhteensä 350–400 ihmistä.
Joululiikenne soljuu ilman ruuhkahuippuja Pohjois-Pohjanmaalla
Joulun menoliikenne jakautuu usealle päivälle. Siksi poliisi ei odotakaan ruuhkahuippuja. Lisäksi lumi parantaa näkyvyyttä, joka puolestaan parantaa liikenneturvallisuutta.
Joulun menoliikenne on ollut käynnissä jo useamman päivän ajan. Tähän asti liikenne Pohjois-Pohjanmaalla on sujunut hyvin. Poliisi uskoo liikenteen sujuvan edelleen rauhallisesti, eikä suuria ruuhkahuippuja ole odotettavissa. Lisäksi pakkaslumi on näkyvyyden kannalta parempi kuin pimeä ja märkä sää.
– Meillä on hyvä talvikeli ja on vähän pakkasta. Kyllä se on mukavampi, että on oikea talvi ja maa on valkoisena. Silloin näkyvyys jä näkyminen ovat selvästi parempia kuin silloin, kun loska lentää, kuvailee komisario Tarmo Kangastalo Oulun liikennepoliisista.
Mukaan aikaa ja joulumieltä
Kangastalo kehottaa suunnittelemaan ajomatkan tarkasti ja tarkastamaan auton kunnon ja oikean lastauksen ennen matkaa. Tärkeintä on kuitenkin varata tarpeeksi aikaa ja joulumieltä. 
 Kun kotiovi pannaan kiinni, on mukana oltava hyvää joulumieltä.
– Joulu alkaa minun mielestäni siitä, kun lähdetään kotoa matkaan. Kun kotiovi pannaan kiinni, on mukana oltava hyvää joulumieltä. Nautitaan joulusta ja tulevasta yhdessäolosta rakkaiden kanssa heti lähtiessä, niin silloin matkantekokin on turvallista, summaa Kangastalo.
Myös joulun paluuliikenteestä odotetaan rauhallista, sillä paluumatkatkin jakautuvat monelle päivälle. Suurin paluuruuhka lienee sunnuntaina.
Sukupuoltaan korjannut kuulantyöntäjä sai kilpailuoikeuden naisten sarjaan
Vera Räsänen on saanut kilpailuoikeuden naisten sarjaan 8. tammikuuta 2015 lähtien.
Suomen Urheiluliiton (SUL) asettama asiantuntijapaneeli katsoo, että 
sukupuoltaan korjanneelle Vera Räsäselle olisi myönnettävä oikeus 
kilpailla naisten sarjassa SUL:n alaisissa kilpailuissa 8. tammikuuta 2015 
lähtien.
Räsänen sai viime kesänä ehdollisen kilpailuoikeuden, joka 
koski muiden muassa Kuopion Kalevan kisoja. Ennen varsinaisen kilpailuoikeuden 
myöntämistä asia käsiteltiin Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) ja 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) ohjeisiin perustuen 
asiantuntijapaneelissa. Sen johtajana toimi professori, naistentautien ja 
synnytysten sekä gynekologisen endokrinologian erikoislääkäri Aila Tiitinen.
Paneeli on laatinut KOK:n ja IAAF:n suositusten perusteella 
kansallisen ohjeistuksen, jonka mukaan tapaus on käsitelty. Paneeli katsoi, että 
Räsäselle olisi myönnettävä oikeus osallistua Suomen Urheiluliiton alaisiin 
kilpailuihin naisten sarjassa 8.1.2015 jälkeen. Päätös tarkoittaa samalla, että 
tulokset, jotka Räsänen teki ehdollisen kilpailuoikeuden voimassa ollessa, 
mitätöidään.
\- Tämä tarkoittaa, että Räsänen voi kilpailla SUL:n alaisissa 
kilpailuissa tammikuun 8. päivästä lähtien, sanoo SUL:n toimitusjohtaja Jarmo 
Mäkelä.
Huippu-urheilijan ankein joulu - "Joulupäivänä oli peli"
Olli Kunnari pelasi Istanbulissa jouluna 2010. Silloin juhliminen jäi kokonaan väliin.
VaLePan Olli Kunnari pääsee nautiskelemaan joulun vietosta lapsuuden maisemissaan Alahärmässä. Joka joulu tilanne ei ole ollut yhtä auvoinen.
Kunnari on tehnyt komeaa uraa Euroopassa Ranskassa, Puolassa, Kreikassa ja Turkissa. Monta aattoiltaa on jäänyt väliin.
\- Kun olen pelannut ulkomailla, en ole lähellekään joka vuosi päässyt Suomeen. Sitten on vietetty joulu siellä, Kunnari toteaa.
Joulun vietto Istanbulissa vuonna 2010 jäi olemattomaksi. Muslimimaassa aattoilta on tavallinen päivä.
\- Silloin 25. päivänä oli peli. Aattona oli normaalisti parit treenit ja joulupäivänä pelattiin. Silloin oli vähiten joulufiilis, mitä koskaan on ollut.
Järjestövetoinen maahanmuuttajien neuvontapiste lopettaa Joensuussa
"Neuvonta vähenee ja kielivalikoima kapenee", sanoo järjestötoiminnan kehittäjä Ville Elonheimo. Vuodenvaihteen jälkeen maahanmuuttajia palvelee maahanmuuttajatyön keskus Silta, jossa toimii muun muassa Joensuun kaupungin palvelupiste.
Järjestövetoinen maahanmuuttajien neuvontapiste lopettaa Joensuussa. Viiden ja puolen vuoden aikana pisteessä oli yli 4 000 asiointikäyntiä. Laskennallisesti se tarkoittaa, että enemmän kuin jokainen pohjoiskarjalainen maahanmuuttaja kävi kerran kysymässä neuvoa.
Neuvontapiste on tarjonnut muun muassa ohjausta, tukea ja omakielistä asiointiapua kotoutumisen edistämiseksi.
– Kokonaisuutena neuvonta vähenee ja kielivalikoima kapenee Joensuussa. Esimerkiksi thai-naiset ja paperittomat ulkomaalaistaustaiset eivät enää saa niin kattavaa palvelua, harmittelee monikulttuurisen järjestötoiminnan kehittäjä Ville Elonheimo.
Esimerkiksi thai-naiset ja paperittomat ulkomaalaistaustaiset eivät enää saa niin kattavaa palvelua.
Vuodenvaihteen jälkeen maahanmuuttajia palvelee maahanmuuttajatyön keskus Silta, jossa toimii muun muassa Joensuun kaupungin palvelupiste.
Joensuussa asuu yli 1 600 alueelle muuttanutta ulkomaan kansalaista. Lisäksi kaupungissa oleskelee tilapäisesti vuosittain noin 1 000 ulkomaan kansalaista väliaikaisesti opintojen tai työssäolon vuoksi.
Kreikan parlamentti ei onnistunut valitsemaan presidenttiä 
Ennenaikaiset vaalit ja eurokriittisen Syriza-puolueen mahdollinen nousu valtaan häämöttävät yhä lähempänä. Kolmas ja ratkaiseva äänestys presidentistä käydään ensi maanantaina.
Ennenaikaiset vaalit ja eurokriittisen Syriza-puolueen mahdollinen nousu valtaan häämöttävät Kreikassa yhä lähempänä Kreikan parlamentin epäonnistuttua jälleen presidentin valitsemisessa.
Hallituksen ehdokas Stavros Dimas jäi jälleen odotetusti valitsematta. Kreikassa presidentin valitsee parlamentti, ja tänään käytiin toinen äänestyskierros. Dimas sai 168 ääntä, vain kahdeksan enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella viime viikolla. Kolmas ja ratkaiseva kierros käydään ensi maanantaina, jolloin tullakseen valituksi Dimas tarvitsee tuekseen vähintään 180 ääntä.
Äänestystulos on takaisku Kreikan pääministerille Antonis Samarasille, joka pani viikonloppuna arvovaltansa peliin taivutellakseen lisää kansanedustajia ehdokkaansa taakse lupaamalla pienpuolueiden ottamista mukaan hallituskoalitioon ja vaalien järjestämistä etuajassa ensi vuoden lopulla.
Samaras sanoi toivovansa, että ennenaikaiset vaalit alkuvuodesta vielä pystytään välttämään.
– Jokaisen on kannettava vastuu äänestysvalintansa aiheuttamista seurauksista maan vakaudelle ja tulevaisuudelle, hän sanoi.
Hallituksen ehdokas tarvitsee vielä 12 ääntä lisää seuraavalla ja ratkaisevalla kierroksella, jotta Kreikka välttäisi ennenaikaiset parlamenttivaalit. Uudet vaalit välttääkseen Samarasin on jatkettava tukijoiden taivuttelua kiivaasti pienpuolueista joulunpyhien aikana.
Mikäli Kreikka ajautuu ennenaikaisiin vaaleihin, on ne järjestettävä helmikuun alkuun mennessä. Tällöin valtaan saattaisi nousta eurokriittinen Syriza-puolue, joka haluaa neuvotella uudelleen Kreikan lainaohjelman ehtoja ja vauhdittaa talouskasvua valtion menoja lisäämällä. Syriza haluaisi siten kääntää kurssia viime vuosina harjoitetusta säästöpolitiikasta. Näin se todennäköisesti suututtaisi Kreikan kansainväliset lainoittajat.  
Syriza johtaa mielipidekyselyjä, mutta sen etumatka on kaventunut viime viikkoina.
Serie A:ssa valmentajapotkut
Cagliari on antanut potkut valmentajalleen Zdenek Zemanille. Seura on Serie A:ssa kolmanneksi viimeisenä.
Italian Serie A:n häntäpäähän jämähtänyt Cagliari erotti valmentajansa Zdenek Zemanin tiistaina.
Cagliari on voittanut 16 ottelusta vain kaksi ja on putoajan paikalla kolmanneksi viimeisenä.
67-vuotias tshekki sai potkut AS Romasta helmikuussa. Hän aloitti Cagliarissa heinäkuussa.
Kantolan tapahtumapuiston kylkeen tulee satamaravintola
Hämeenlinnalaisen Sotkanrannan venesatamassa avataan kesällä ravintola, johon etsitään parhaillaan yrittäjää. Vilinää ravintolaan tuo Kantolan tapahtumapuisto, jonka kupeessa satama sijaitsee. Ravintolatiloja kunnostetaan parhaillaan vanhaan pumppuhuoneeseen.
Hämeenlinnassa Sotkanrannan venesatamassa avataan ensi kesänä ravintola. Ravintolatiloja remontoidaan parhaillaan vanhan pumppuhuoneen tiloihin, ja ravintolaan etsitään yrittäjää.
Satama sijaitsee Kantolan tapahtumapuiston kainalossa. Satamayrittäjä Pekka Tammela uskoo, että puisto tuo asiakkaita ravintolaan, jonka toiminta painottuu kesään.
– Ravintola palvelee tietenkin veneilijöitä, mutta tapahtumapuisto naapurissa tuo varmasti elämää ja vilskettä. Sanoisin, että on yrittäjästä kiinni, jos ei tuossa paikassa pärjää.
Lupamenettely vei aikaa
Tammelan mukaan ajatuksena on, että ravintolasta tulee tasokas lounaspaikka. Ravintolaa on suunniteltu jo pitkään, kertoo Tammela.
– Kyllä se on ollut Sotkanrannan historiassa aina pinnalla jollain tavalla, mutta tässä on ollut aikamoiset lupamenettelyt. Niiden hoitaminen ei ole ollut kovin helppo juttu.
– Mutta nyt näyttää kaikki siltä, että paikka ei ole kuin yrittäjää vailla. Pannut kuumaksi vaan!
Sotkanrannan venesatama on perustettu vuonna 2008. Laituripaikkoja on noin sata, ja niitä on erikokoisille veneille.
Työntekijät joulumielellä – pomon koko toimisto pakettiin
Norjan Bygg Faktan työntekijät tekevät toisilleen joulun alla hyviä tekoja ja kepposia.
Hallintopäällikkö Pål Engeseth koki yllätyksen toimistonsa ovella Bygg Faktassa Mossissa Norjassa. Pomoa odotti "kova paketti". Koko konttori oli kääritty joulupaperiin, tietokonetta ja pomon sisäkenkiä myöten.
– Ajattelin kaksi ajatusta samaan aikaan. Ensinnäkin se oli todella hauska, ja mitä enemmän katsoin toimistoani, sitä enemmän inspiroiduin. Toisaalta en ollut ajatellut käyttää koko aamupäivääni siihen, että avaan toimistopakettiani, Pål Engeseth sanoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/ostfold/pakket-inn-hele-kontoret-til-sjefen-1.12116425).
– Kun joku uskaltaa tehdä näin pomolleen, se on osoitus siitä, että katto on korkealla. Heitä varmaan jännitti, miten suhtautuisin asiaan, mutta se on täysin ok,
Bygg Faktan jouluperinteen mukaan työtekijät toimivat tonttuina toisilleen. Joulun lähestyessä tontut tekevät paitsi kepposia, myös hyviä tekoja toisilleen.
– Olin viime vuonna tonttuna henkilölle, joka on nyt minun tonttuni. Keksin silloin kaataa paperisilppurin sisällön hänen työpöydälleen. Taisin saada tänä vuonna takaisin korkojen kanssa, Engeseth nauraa.
Tonttu oli jättänyt Engesethin paketoidulle työpöydälle 30–40 pikkupakettia. Niistä paljastui muun muassa nitoja ja paperipinoja. Joukossa oli myös karkkipaketti, jolla tonttu lepytteli pomoaan tepposestaan.
Kuriiri: Laajakaistaverkon toteutus epävarma Posiolla 
Vain 15 prosenttia vastaajista vastasi myöntävästi kyselyyn, jossa tiedusteltiin halukkuutta lähteä mukaan laajakaistahankkeeseen. Vuosi sitten intoa oli huomattavasti enemmän.
Koko kunnan kattavan laajakaistaverkon rakentaminen Posiolla näyttää melko epävarmalta, kirjoittaa paikallislehti [Kuriiri](http://www.kuriirilehti.fi/Etusivu).
Yhteensä 745 kotitalouteen tehdyn kyselyn perusteella vain 114 taloutta haluaa laajakaistaliittymän tarjotulla hinnalla. Liittymä maksaisi tällä hetkellä 790 euroa. Lisäksi asiakas sitoutuisi kahden vuoden sopimukseen, jossa kuukausihintana olisi 49 euroa.
Laajakaistan tarjotulla hinnalla haluaisi siis vain 15 prosenttia vastaajista.  Epävarmalla kannalla oli viidennes vastaajista ja kielteisesti vastasi peräti 63 prosenttia vastaajista.
Vielä vuosi sitten paristasadasta vastaajasta noin kaksi kolmasosaa piti mahdollisena liittymän hankkimista.
Päätös laajakaistaverkon rakentamisesta pitää ilmoittaa pian vuodenvaihteen jälkeen Viestintävirastolle, jolta hankkeelle on haettu tukea.
Venäjä suomii Ukrainan Nato-päätöstä
Pääministeri Dmitri Medvedevin mukaan Ukrainan päätöksellä luopua sitoutumattomuudesta on kielteiset vaikutukset. Ulkoministeri Sergei Lavrov varoittaa päätöksen olevan omiaan lisäämään jännitystä.
Venäjän edustajat ovat arvostelleet jyrkästi Ukrainan parlamentin tiistaista päätöstä luopua sitoutumattomuudesta ja aloittaa työskentely Nato-jäsenyyden saavuttamiseksi.
Pääministeri Dmitri Medvedevin mukaan Nato-jäsenyyden hakeminen perimmiltään tekee Ukrainasta Venäjälle potentiaalisen sotilaallisen vastustajan.
Hänen mukaansa sekä Ukrainan luopumisella puolueettomuudesta että Yhdysvaltain uusilla pakotteilla on molemmilla hyvin kielteiset vaikutukset. Ja meidän maamme täytyy vastata niihin, Medvedev sanoi Facebookissa.
Ulkoministerin Sergei Lavrov puolestaan sanoo, että Ukrainan päätös on omiaan lisäämään jännitystä. Uutistoimisto Itar-Tassin lainaaman Lavrovin mukaan on harhaluulo, että Ukrainan syvä sisäinen kriisi voitaisiin ratkaista hyväksymällä tällaisia lakeja.
Venäjän Nato-edustaja Aleksandr Gruško sanoo, että Ukrainan päätös lisää konfliktipotentiaalia Euroopassa.
Joulu on koirahotellin sesonkiaikaa
Koirahoitolaan tuodut karvakuonot tottuvat nopeasti uuteen ympäristöön. Rutiinit ja neljä kertaa päivässä tapahtuvat jaloittelut saavat koirat mielellään lepäämään sisätiloissa.
Kajaanissa Seppälän koirakeskuksessa viettää joulua viitisentoista karvakuonoa. Vastaava määrä koiria on hoidossa kiireisenä kesäviikonloppuna tai syyslomalla, eli joulu on sesonkiaikaa myös koirahotellissa.
Seppälän koirakeskuksessa joulu etenee normaaleja rutiineja noudattamalla, sillä eläin pitää säännöllisyydestä. Koirahotellissa päivä alkaa aamu kuudelta ulkoilulla sekä ruokinnalla ja päättyy ilta kymmeneltä. Koirahoitolassa joulu kuitenkin poikkeaa hieman perinteisestä viikonlopusta.
– Samat rutiinit jatkuvat, eli neljä kertaa päivässä jaloitellaan koiria. Totta kai jouluna annamme vähän herkkuja, jos omistajalta on siihen lupa ja tarjoamme myös erikoishuomioita. Olemme hieman myös koristelleet paikkoja. Toivottavasti joulutunnelma tarttuu koiriin hoitajien ja opiskelijoiden joulufiiliksien kautta, sanoo eläintenhoitaja Julia Hotakainen.
Uudet hajut rentouttavat
Seppälän koirakeskuksessa sisällä koirat majoittuvat omissa yksiöissä, josta on uloskäynti luukun kautta ulkotarhaan. Viihtyvyyttä lisäävät kotoa tuodut makuualustat, lelut ja herkut. Tassuttelijat tottuvat nopeasti uuteen ympäristöön.
 Koiria rentouttaa se, kun ulkona jaloitellessa ne saavat haistella toisten koirien hajuja.
– Ulkoilut tekevät sen, kun koirien ollessa sisällä ne rentoutuvat ja nukkuvat. Koiria rentouttaa se, kun ne saavat ulkona jaloitellessa haistella toisten koirien hajuja. Se saa niiden aivot työskentelemään, joten hoito-olosuhteissa ne viihtyvät tosi kivasti, Julia Hotakainen kertoo.
Osalla koirista koirahotellissa vietetty aika on Hotakaisen mukaan lisännyt sosiaalista kanssakäymistä.
– Olen huomannut, että toisten koirien tapaaminen ja uudet tuoksut voivat lisätä hiljaisen koiran sosiaalisuutta. Aikaisemmin meillä hoidossa olleista koirista monet tulevat mielellään uudelleen, sen näkee niiden käyttäytymisestä.
Julia Hotakaiselle koirakeskuksessa vietettävä joulu on järjestyksessään jo kolmas. Joulunajan tunnelmaa hän luonnehtii rennoksi ja mukavaksi.
– Eläimille on kiva tuottaa hyvää jouluna, antaa herkkuja ja lenkittää. Kyllä siitä tulee hyvä fiilis.
Kuuluuko myös hoitotyöntekijöiden vakaumusta kunnioittaa?
Sykkeen 9. jaksossa katolista uskoa tunnustava sairaanhoitaja ilmoittaa työhaastattelussa pidättäytyvänsä raskaudenkeskeytyksen hoitotoimista. Osa sarjan työntekijöistä paheksuu ja osa kunnioittaa hoitajan rohkeutta ja vakaumusta. Paheksujien pelko kohdistuu mahdollisen potilaan jäämiseen vaille hoitoa, jos vakaumuksellinen hoitaja olisi työvuorossa.
Abortti, sterilisaatio ja verensiirtokielto aiheuttavat eniten eettistä päänvaivaa hoitajille ja lääkäreille. Eutanasiakysymys olisi myös sellainen, jos eläisimme esimerkiksi Hollannissa tai Belgiassa. Kun lähtökohtana on, että kaikilla kansalaisilla tulisi olla samanvertainen oikeus hoitoon riippumatta ihonväristä, sosiaaliluokasta tai vakaumuksesta, voidaan näillä vesillä joutua törmäyskurssille.
Halu auttaa 
Kaupassa asiakas voi vaatia rahoilleen vastinetta, valita tuotteita ja itse päättää niiden käytöstä. Myyjällä saattaa olla altruistisia tavoitteita, mutta ensisijainen tavoite on rahan ansaitseminen. Hoitotilanne on kuitenkin monella tapaa hyvin erilainen. Ihmisiä hoitavilla halu auttaa on sittenkin ensisijaista – elannon hankinta tulee arvoasteikossa seuraavaksi. Muuten olisimme varmasti hankkineet toisen ammatin.
Valtaosassa Euroopan maita laki sallii hoitajan tai lääkärin pidättäytymisen esimerkiksi abortin suorittamisesta, jos se on ristiriidassa ammattilaisen vakaumuksen kanssa.
Potilaan oikeudet on turvattu laissa. Terveydenhuollon ammattilaisia koskevassa lain säädännössä keskeisintä ovat erilaiset velvoitteet. Eikö lain laatijan pitäisi huomioida myös hoitajien ja lääkäreiden eettiset tarpeet? Myös ammattilaiset ovat persoonia, tuntevia ja kokevia ihmisiä potilaita hoitaessaan.
Aloite vireillä
Valtaosassa Euroopan maita laki sallii (esimerkiksi katolista uskoa tunnustavan) hoitajan tai lääkärin pidättäytymisen esimerkiksi abortin suorittamisesta, jos se on ristiriidassa ammattilaisen vakaumuksen kanssa. Näin pitäisi olla Suomessakin. [Kansalaisaloite](http://www.omantunnonvapaus.fi/ukk/) tämän suuntaisen lain laatimiseksi on jo käynnistetty ja minäkin olen yksi sen allekirjoittajista.
Johtaisiko ammattiauttajan vakaumuksellisuus sitten potilaiden hoitomahdollisuuksien kapeutumiseen? En usko. Abortti on selkeästi hyväksytty toimenpide määrätilanteissa ja niitä asiallisesti suorittavia ammattilaisia on maassamme riittävästi. Työvuorosuunnittelulla pitäisi olla mahdollista taata kaikkien hoitojen saatavuus kaikissa paikoissa. Vakaumuksellisia hoitajien ja lääkäreiden osuus on siten pieni.
Johtaisiko ammattiauttajan vakaumuksellisuus potilaiden hoitomahdollisuuksien kapeutumiseen?
Pääsääntöisesti potilas ja hoitaja tai lääkäri tietävät taudeista ja hoitojen mahdollisuuksista hyvin eri tavoin. Esimerkiksi verensiirto voi pelastaa hengen, ja on Suomessa turvallista. Meidän pitäisi siis ilman muuta hyväksyä ja katsoa vierestä kun potilas kuolee rintakivuin ja vaikeassa hengenahdistuksessa (mikä tapahtuu verenvuodossa ilman verensiirtoa), kun potilaan vakaumus niin vaatii?
Miten hoitaja ja lääkäri selviävät itse tällaisesta kokemuksesta? Auttaako allekirjoitettu lupa olla antamatta hengen pelastavaa hoitoa ammattilaista kestämään sellaisen kuoleman jälkikuorman? Onko sellainen vakaumus luottamisen arvoinen, joka ei luo turvaa hädän hetkellä? Voiko vakaumus muuttua? Miten hoitoyksiköissä koetaan ja ymmärretään potilaan paras? Minkälaisia vakaumuksia pitää kunnioittaa vaiko kaikkia?
Lasten kohdalla tilanne selkeämpi
Lasten kohdalla on selkeämpi, sillä huostaanottopäätös helpottaa akuuttien konfliktien yli kriisitilanteissa. Huostaanottopäätös tarkoittaa, että lapsi voidaan ottaa toimenpiteen ajaksi huostaan sellaisilta vanhemmilta, jotka eivät vakaumuksensa takia salli lapselleen tehtävän esimerkiksi verensiirtoa, mikäli lapsen henki sen vaatii.
Vaikka huostaanottopäätös suojelee sairaalan henkilökuntaa, jälkipuinti on silti tarpeen. Kun aikuinen potilas kieltäytyy vakaumukseen vedoten sellaisesta hoidosta, jonka tiedetään parantavan tai auttavan lääketieteellisen tiedon valossa, ammattiauttaja on suurten haasteiden edessä.
Lääkäri ei saisi olla kuin Raamatun Pontius Pilatus, joka pesi kätensä kylmästi vastuusta. Lääkäriä ja hoitajaa ei myöskään pidä pakottaa sellaiseen toimintaan, jota heidän tietonsa ja vakaumuksensa ei salli. Lääkärillä ja hoitajalla on aina vastuu potilaastaan – vakaumuksestaan huolimatta tai sen takia! Onnellisinta on tietysti löytää yhteinen sävel potilaan kanssa – ja useimmiten se löytyykin.
Hajuton, mauton ja väritön suomalainen työkulttuuri?
Vakaumus voi tietysti kantaa hyviä hedelmiä. Verensiirrosta kieltäytyneitä on kiittäminen arvokeskustelun merkityksestä. He ovat myös – ehkä tietämättäänkin – edistäneet sellaisten hoitomenetelmien kehittämistä, jotka säästävät verenvuodoilta ja joiden ansiosta verensiirtojen tarve minimoituu.
Voisitko kuvitella, että sinulta kysyttäisiin esimerkiksi uskonnollista vakaumusta työpaikkaa hakiessasi? 
Muuten – meille suomalaisille tuntuu olevan tyypillistä olla ”mauttomia”, ”hiljaisia”, ja arvonsa sekä uskonsa vakan alle kätkeviä. Vai voisitko kuvitella, että sinulta kysyttäisiin esimerkiksi uskonnollista vakaumusta työpaikkaa hakiessasi?
Englannissa julkisen terveydenhuollon hakevien täytyy vastata kysymyksiin seksuaalisesta suuntautumisesta, rodullisesta taustasta ja uskonnollisesta vakaumuksesta. Varmaan sen takia, ettei joudu syrjityksi.
__
Reino Pöyhiä
Kirjoittaja on anestesiologian ja palliatiivisen lääketieteen dosentti__
Joulu on täällä – näin meillä!
Kolumnissa [Joulu ei ole kulissi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/joulu-ei-ole-kulissi) pyydettiin lukijoita lähettämään kuvia lapsiperheiden todellisesta joulusta tai joulunodotusajasta. Kuvat kertovat, että suomalaisissa joulukodeissa tunnelma on taatusti huoleton ja lämmin, eikä mikään piparkakku-unelma. Hyvää joulua, hyvät lukijat!
Kaksi Jokeri-pelaajaa KHL:n tähdistöotteluun
Steve Moses ja Ryan Gunderson on valittu yleisöäänestyksessä KHL:n tähdistöotteluun.
Jääkiekkoliiga KHL:n tähdistöottelun avauskentälliset on julkistettu. Avauskentälliset valittiin yleisöäänestyksellä.
Läntisen konferenssin avauskentässä on kaksi Jokerien pelaajaa, maalipörssiä johtava hyökkääjä Steve Moses sekä puolustaja Ryan Gunderson.
Lännen avauksessa ovat lisäksi Moskovan Dynamon maalivahti Aleksander Jeremenko, Minskin Dynamon puolustaja Nick Bailen, sekä hyökkääjät Aleksander Radulov (TsSKA) ja Ilja Kovaltshuk (SKA).
Idän avauskentällisen muodostavat maalivahti Konstantin Barulin (Avangard), puolustajat Kirill Koltsov (Salavat Julajev) ja Chris Lee (Metallurg), sekä hyökkääjät Sergei Mozjakin (Metallurg), Danis Zaripov (Metallurg) ja Sergei Kostitsin (Ak Bars).
All Stars -ottelu pelataan Sotshissa 25. tammikuuta.
MM-ottelua kohti kulkeva Eva Wahlström: "Et pääse maaliin, jos tapat itsesi matkalla"
Eva Wahlströmille puuhataan titteliottelua keväälle. Ammattilaiskehissä voittamaton suomalainen kertoi Yle Urheilulle saavansa vastaansa pelottoman tappelijan Australiasta tai tyylitaiturin Koreasta.
Joulu tarjoaa monelle huippu-urheilijalle hengähdystauon. Kevään MM-titteliotteluun valmistautuvan nyrkkeilijä Eva Wahlströmin jouluperinteisiin kuuluvat kamppailu-urheilijoiden aattopainit.
\- Menemme vapaaottelijoiden ja potkunyrkkeilijöiden kanssa treenaamaan aattoaamuna. Jokainen ninjailee tavallaan hyvällä fiiliksellä. Sitten juodaan glögit ja mennään avantoon, Wahlström kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Tänä jouluna aattopainit jäävät Wahlströmiltä väliin sairastelun takia. Joulu tarjoaa nyrkkeilijälle sopivan lepohetken ennen kevään harjoittelujakson aloittamista.
Ei se ole kivaa perheelle, jos yksi katsoo syömistä ja treeniaikataulua.
\- Harjoittelen yleensä joka joulu, mutta rauhoitun myös. Sekä itseni että muiden takia. Kyllä pyhää pitää kunnioittaa. Ei se ole kivaa perheelle, jos yksi katsoo syömistä ja treeniaikataulua.
\- Ajattelin tänä jouluna varsinkin ottaa rauhassa, koska tulee tosi rankka kevät. Nyt on se aika, jolloin täytyy löysätä. Kuten valmentajani sanoi joskus: et pääse maaliin, jos tapat itsesi matkalla, Wahlström kiteytti.
MM-ottelu maalis-huhtikuussa
Wahlströmin MM-ottelua suunnitellaan maalis- tai huhtikuulle. Vastustajaksi ovat ehdolla australialainen Diana Prazak ja korealainen Hyun-mi Choi. Prazak pitää hallussaan WBC-liiton ylemmän höyhensarjan mestaruusvyötä. Choi on puolestaan WBA-liiton mestari.
Prazak ei ole kovin taidokas, mutta hän on peloton tappelija. Hän tyrmää kenet vaan missä sarjassa tahansa. Choi on puolestaan tyylitaituri.
\- Prazak ei ole kovin taidokas, mutta hän on peloton tappelija. Hän tyrmää kenet vaan missä sarjassa tahansa. Choi on puolestaan tyylitaituri, joka on jo 13-vuotiaana valittu Pohjois-Korean olympiajoukkueeseen nyrkkeilijänä. Toivon vastaan korealaista, koska hän on tyylilleni sopivampi. Hän on pidempi kuin Prazak ja nyrkkeilee puhtaammin.
\- Totta kai osaan tapellakin. Amatöörinä enemmän tappelin, mutta nyt, kun olen päässyt siitä enemmän eroon ja tullut taitavammaksi, niin on kivempi nyrkkeillä niin. Pitää ajatella myös riskejä. Ei kannata pienillä hanskoilla ilman pääsuojaa ihan hirveästi tappellakaan, Wahlström päätti.
Vuonna 2010 ammattilaiseksi siirtynyt Wahlström on otellut toistaiseksi tappioitta. 12 ammattilaisottelusta hän on voittanut 11, joista kolme tyrmäyksellä. Yksi otteluista on päättynyt tasapisteisiin.
YleX Jälki-istunnossa aattona mahtava joulushow: Koe Hirviöopettajan paluu
YleX Jälki-istuntossa kerrataan 24. joulukuuta vuoden kohokohtia. On aika kaivaa team-Pekka paidat esiin, sillä Hirviöopettaja tulee taas.
[YleX Jälki-istunnon](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/) juontajat **Viki, Mäkkäri** ja **Jenspa** esittävät jouluaattona parhaita paljoa vuoden 2014 lähetyksistä. Aaton joulushow’ssa muun muassa kuullaan kokonaisuudessaan Jenspan 1998 kirjoittama merkkiteos _Hirviöopettaja_. Muistatko vielä viidesluokkalaisen Ninan, ujon Annan ja tukevan Pekan?
Lisäksi lähetyksessä käydään läpi vuoden uskomattomimmat PingSanaPong-suoritukset ja juontajien hämmentävimmät mokailut.
**Kuuntele YleX Jälki-istunnon jouluaattoshow 24.12. klo 13–17.**
"Ihmisten auttamisen halu kasvanut" – nuorkauppakamarit saivat kerättyä 52 000 lahjaa 
Joulupuu-keräykseen lahjoitetut lahjat jaettiin köyhille, tai lastensuojelun piirissä oleville lapsille ja nuorille. Yksi syy ennätysmäiseen keräystulokseen lienee huonon taloustilanteen myötä kasvanut auttamisen halu.
Yksityisten lahjoittajien ja yritysten antamien lahjojen määrä jopa kaksinkertaistui viime vuodesta. Yli 60 paikkakunnalla toteutettuun keräykseen kerättiin ennätykselliset 52 000 lahjaa.
Ihmisten auttamisenhalu on kasvanut huonon taloustilanteen myötä, uskoo Helsingin Keskuspuiston nuorkauppakamarin keräyksen projektipäällikkö Jeni Suhonen.
– Juttelimme paljon ihmisten kanssa keräyspisteillä ja tällaisia kommentteja sieltä nousi esiin. On yksittäiselle ihmiselle pieni lahjoitus antaa se yksi lahja ja siitä on kuitenkin paljon iloa lahjan saajalle, Suhonen sanoo.
Suurimman määrän lahjoista – 11 800 – keräsi Helsingin Keskuspuiston nuorkauppakamari. Määrä löi edellisen noin 10 000 lahjan ennätyksen reilusti.
Nuorkauppakamarit toteuttivat perinteisen Joulupuu-keräyksensä yhteistyössä sosiaaliviraston kanssa. Vastaanotetut lahjat eivät pääsääntöisesti olleet rahaa, vaan esimerkiksi urheiluvälineiden, kirjojen ja kosmetiikan kaltaisia käyttöesineitä.
Onnibus.com lisää reilusti tarjontaansa – Helsingin ja Kuopion välille neljä uutta vuoroa
Uusi yhteys avataan myös Helsingistä Vaasaan. Kaikkiaan uusia reittejä tulee 18.
Halpabussiyhtiö Onnibus.com lisää reilusti tarjontaansa Suomessa. Yhtiö avaa 5. tammikuuta 18 uutta linja-autovuoroa muun muassa Helsingistä Vaasaan ja Kuopioon. Vaasan reitti on yhtiölle uusi avaus.
Kuopioon vuoroja lisätään kovan kysynnän vuoksi. Toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan Kuopion suosio tuli yhtiölle yllätyksenä.
– Etenkin heinäkuu oli hurja. Välillä olimme tilanteessa, jossa kaikki vuorot oli myyty loppuun viikoksi eteenpäin. Kapasiteetti ei kerta kaikkiaan riittänyt.
Kuopion uudet yhteydet tuovat kaupunkiin myös puolenkymmentä uutta kuljettajan paikkaa. Mötön mukaan tämä on "hyvä alku", eli tavoitteena on lisätä henkilöstön määrää vielä ensi vuodenkin aikana.
Uusien vuorojen myötä Onnibus.com liikennöi valtakunnallisesti 110 lähtöä päivittäin. Heinä-joulukuun aikana yhtiö on kuljettanut yli 750 000 matkustajaa. 
Yhtiö ilmoitti viime viikolla tilaavansa 20 uutta linja-autoa belgialaisyhtiöltä.
Menoliikenteen ruuhkahuippu myöhemmin iltapäivällä
Toistaiseksi teillä on ollut odotettua rauhallisempaa.
Liikenne on sujuvaa, autovirta kulkee joutuisasti, eikä ruuhkapaikkoja vielä tällä hetkellä ole, kerrotaan Helsingin tieliikennekeskuksesta.
Päivystäjä Petra Latvasalon mukaan liikennejumeja on kuitenkin odotettavissa pääväylillä kuten valtatiellä 3 pääkaupunkiseudulta Tampereen suuntaan, valtatiellä 7 itäänpäin sekä valtatiellä 4 Lahteen, Jyväskylään ja Mikkeliin.
– Menoliikenne vilkastuu vähitellen. Myöhemmin ruuhkassa nopeudet saattavat pudota 50-60 kilometriin tunnissa, Latvasalo ennakoi.
Tieliikennekeskus muistuttaa autoilijoita pitämään pään kylmänä ja varaamaan riittävästi aikaa matkalle.
– Kunhan lähtee ajoissa, niin ei pitäisi tulla mitään kiirettä, Petra Latvasalo ohjeistaa.
Väärää kaistaa ajanut rattijuoppo ajoi kolarin ja poistui paikalta
Väärää kaistaa ajanut humalainen kuski kolaroi maanantai-iltana Forssassa. Alkoholin lisäksi kuljettaja kertoi poliisille nauttineensa myös huumaavia lääkkeitä.
Hämeen poliisi sai torstai-iltana ilmoituksen Forssan Siurilankadulla tapahtuneesta kolarista. Poliisin tultua kolaripaikalle heitä vastassa oli autoilija, joka kertoi vastaan tulleen henkilöauton ajaneen väärällä kaistalla.
Autot olivat törmänneet, ja kolarin aiheuttanut auto oli poistunut paikalta pysähtymättä.
Myöhemmin yöllä poliisille tuli ilmoitus, että Pispansaarenkadulla oli nähty epävarmasti liikkuva auto. Auton tuntomerkit sopivat aiemmin illalla kolarin aiheuttaneeseen autoon.
Jäljet lumessa johtivat oikeaan osoitteeseen
Poliisipartio seurasi Pispansaarenkadulta tuoreessa lumessa näkyneitä mutkittelevia renkaanjälkiä Siurilankadulla olevan talon pihaan. Pihalta löytyikin kolaroitu auto ja autosta humalainen kuljettaja.
– Mieskuljettaja kertoi, että hän oli aiemmin illalla törmännyt autollaan johonkin.
Puhalluskoe näytti melkein kolmen promillen humalatilaa. Lisäksi mies kertoi, että hän oli käyttänyt huumaavia lääkkeitä.
Poliisi käytti forssalaismiehen verikokeessa, jonka jälkeen hänet otettiin kiinni poliisiasemalle asian selvittämistä varten. Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pozaluista seurasi Heikki Kinnusen kielimatkaa Neuvostoliittoon
Venäjän kielen opetusohjelma Pozaluistassa (1985) seurattiin näyttelijä Heikki Kinnusen matkaa junalla kohti Moskovaa. Matkan varrella opittiin niin tervehdyksiä, numeroita kuin hyödyllisten verbien taivutuksia. Aina kun ruutuun ilmestyi kukko, katsojan piti lausua ruudussa näkyvä sana ja painaa se mieleen.**1. jakso:** Pozaluistan ensimmäisessä jaksossa Heikki Kinnunen ilmestyy metron rullaportaita pitkin Helsingin rautatieasemalle. Hän on lähdössä junalla Neuvostoliittoon Moskovaan. Jaksossa opetellaan yleisimmät tervehdykset sekä tutustutaan venäjää opiskelevaan Virtasen perheeseen, jonka edistymistä opinnoissa seurataan koko sarjan läpi. Ohjelman opettaja Astrid Lindeberg esittelee myös kukon, jonka ilmestyessä ruutuun katsojien on tarkoitus lausua ruudussa näkyvä sana ja painaa se mieleen.
**2. jakso:** Heikki löytää junassa omalle paikalleen ja tapaa heti uusia tuttavuuksia. Kieliopin aiheena ovat numerot, kansallisuudet sekä esittäytyminen.
**3. jakso:** Nyt kysytään mikä sinun nimesi on, ja opitaan miten kysymykseen vastataan. Aiheena ovat myös kohteliaisuudet kuten "kiitos", "anteeksi" ja "olkaa hyvät" eli "pozaluista". Astrid opettaa lisää numeroita. Heikin hytti täyttyy uusilla matkailijoilla.
**4. jakso:** Juna on vihdoin lähtenyt liikkeelle Helsingistä kohti Moskovaa. Astrid kehuu, että Heikki puhuu oikein hyvää venäjää, niinpä opetellaan verbin "puhua" taivutus. Kun puhutaan puhumisesta, on hyvä opetella myös sanonnat "hyvin" ja "huonosti".
**5. jakso:** Heikki keskustelee hyttitovereidensa kanssa perheistä – se on venäläisillekin mieleinen aihe. Siispä jaksossa opitaan sukupuiden tärkeimmät sanat aina isoäidistä lapsenlapsiin. Junamatka on edennyt Vainikkalan raja-asemalle, jossa matkustajien passit tarkastetaan.
**6. jakso:** Tässä jaksossa kerrataan venäjän sanojen suvut, sekä se, miten ne voi tunnistaa. Lisäksi käydään läpi olla-verbin imperfektimuoto ja sen taivutukset. Heikki jalkautuu Viipuriin uuden tuttavansa kanssa.
**7. jakso:** On tullut aika opetella lisää numeroita, vuorossa ovat kymmenet. Samalla opitaan, miten venäläiset ilmoittavat puhelinnumeronsa. Nyt nähdään välähdyksiä Heikin venäläisten matkakumppanien Helsingin-vierailusta.
**8. jakso:** Prrrr! Puhelin pirisee Virtasilla, mutta miten venäjäksi oikein puhutaan puhelimessa? Eikä numero-oppi ole vieläkään ohi: nyt nimittäin opetellaan numerot 11 ja 19 välillä.
**9. jakso:** Heikki herää junassa uuteen päivään. Hän ja hänen uusi ystävänsä kertovat toisilleen, mistä asioista pitävät. Heikki kertoo rakastavansa esimerkiksi elokuvia ja teatteria. Siispä opetellaan rakastaa-verbin taivutus.
**10. jakso:** Vihdoin Heikki on saapunut Moskovaan. Kukaan ei kuitenkaan ole häntä vastassa asemalla, joten on opeteltava rauhoittamaan Heikki. Kun hän vihdoin löytää hotellilleen, hän kohtaa kauniin naisen. Tarina ei kerro, mitä sen jälkeen tapahtui.Pozaluista-sarjassa oli myös kolme kertausjaksoa, joita ei ole tässä Elävä arkiston koosteartikkelissa. Ohjelmasta saa julkaista vain otteita tekijänoikeussyistä johtuen.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Zakuska – venäjän kielen alkupalat Heikki Kinnusen opettamana](/aihe/artikkeli/2014/11/24/zakuska-venajan-kielen-alkupalat-heikki-kinnusen-opettamana)[Nael kummi – Heikki Kinnunen opettelee matkailijan viroa](/aihe/artikkeli/2014/12/08/nael-kummi-heikki-kinnunen-opettelee-matkailijan-viroa)[Viikon kieli: Venäjä](/aihe/artikkeli/2009/10/09/viikon-kieli-venaja)[Mato ja Natasha](/aihe/artikkeli/2011/08/08/mato-ja-natasha)[Matti Pellonpää venäjän kielitestissä](/aihe/artikkeli/2011/08/02/matti-pellonpaa-venajan-kielitestissa)
Varo: Jäätyminen rikkoo vesimittareita
Porin Vesi varoittaa jokatalvisesta ongelmasta. Pakkaset rikkovat vesimittareita.
Porin Vesi haluaa muistuttaa asiakkaita jokatalvisesta ongelmasta, joka kärjistyy pakkasten kiristyessä. Pakkaset nimittäin rikkovat vuosittain lukuisia vesimittareita.
Ongelmat ovat pahimmillaan esimmäisten pakkasten aikaan. Tänä vuonna ensimmäiset kovat pakkaset Porin seudulla ovat tulossa joulunpyhien aikaan, jolloin apua voi olla vaikeampi saada.
Jos sisälämpötila uhkaa laskea pakkasen puolelle, voi käyttää lisälämmitintä.
– Kannattaa varmistaa että syyskauden jäljiltä ovet ja muut aukot ovat tiiviisti suljettuja. Samoin pitää tarkastaa, että vesimittaritilan lämmitysjärjestelmä toimii. Jos sisälämpötila uhkaa laskea pakkasen puolelle, voi käyttää lisälämmitintä, verkostopäällikkö Jouko Halminen sanoo.
Halmisen mukaan jäätyneiden putkien sulatus kannattaa jättää ammattitaitoisen lvi-liikkeen tehtäväksi, jotta vältytään lisävahingoilta. Vesimittarin rikkouduttua vaihto tulee tilata vesilaitokselta.
Öljypomo: Öljyn halpeneminen saattaa pakottaa tuotannon leikkauksiin
Möller-Maersk-konsernin öljy-yksikön toimitusjohtaja Nils Smedegaard Andersen sanoi tiistaina tanskalaisen Politiken-lehden haastattelussa, että jos öljybarrelin hinta pysyttelee noin 60 dollarissa, heidän liikevaihtonsa pienenee noin kolmanneksella viime vuoteen verrattuna.
Tanskalainen öljy-yhtiö arvioi, että halpeneva raakaöljyn hinta saattaa pakottaa leikkaamaan tuotantoa ja kustannuksia.
Möller-Maersk-konsernin öljy-yksikön toimitusjohtaja Nils Smedegaard Andersen sanoi tiistaina tanskalaisen Politiken-lehden haastattelussa, että jos öljybarrelin hinta pysyttelee noin 60 dollarissa, heidän liikevaihtonsa pienenee noin kolmanneksella viime vuoteen verrattuna.
Yksi barreli raakaöljyä on noin 159 litraa. Tällä hetkellä yhden barrelin hinta on noin puolet siitä, mitä se oli kesäkuussa.
Smedegaard Andersen sanoo Politikenille, että he keskittyvät vähentämään liiketoiminnan pyörittämiseen vaadittavia kustannuksia sekä öjynetsintäkustannuksia. Uusia öljyesiintymiä yritetään etsiä alueilta, joissa etsintäkustannukset ovat matalat.
– Jos öljyn hinta pysyy nykyisellä (noin 60 dollarin) tasolla, jotkut Maerskin öljy-yhtiön tuotantopaikoista täytyy sulkea aiemmin kuin on ennustettu, Smedegaard Andersen ennakoi.
Hän kuitenkin arvioi, että raakaöljyn hinta todennäköisemmin asettuu 70–80 dollarin välille. Samansuuntainen hintaodotus on ollut myös OPEC-öljyjärjestöön kuuluvilla mailla.
Räjähdysalttiista Jerusalemista samppanjaa kuplivaan Ranskaan – lue ulkosuomalaisten 6 koskettavaa joulun tarinaa
Israelissa, Australiassa, Vietnamissa, Ranskassa, Sri Lankassa sekä Englannissa asuvat suomalaiset viettävät joulua paikallisin perintein. Juuret synnyinmaahan elävät kuitenkin vahvana ja näkyvät esimerkiksi jouluruoissa.
Pappi **Mari Parkkinen** viettää miehensä Samin ja kahden lapsensa Roosan ja Ronjan kanssa joulua nykyisessä kodissaan Jerusalemissa, Israelissa. Parkkinen työskentelee miehensä kanssa Suomen Lähetysseurassa. Parkkiset virittäytyvät ensimmäiseen Jerusalemin jouluunsa kriisin keskellä.
– Tälläkin viikolla Gazan puolelta ammuttiin Israeliin raketti, johon Israel vastasi pommittamalla Hamasin tukikohtaa. Aamu alkaa sillä, että luetaan uutiset, että onko turvallista lähteä liikkeelle. Tilanteet voivat eskaloitua niin nopeasti. Tilanne täällä on niin räjähdysaltis, Parkkinen kertoo.
Joulurauha on lähes vieras käsite maassa, jossa ulos astuminen on riski.
– Sydän on pettynyt siihen, että paikassa, josta joulunsanoma on lähtenyt liikenteeseen, niin ensimmäinen mieleen tuleva asia on kuitenkin, että uskaltaako lähteä ulos. Ei voi sillä tavalla joulurauhasta puhua, mutta toisaalta taas se, mitä ympärillä tapahtuu, niin tapahtuu. Joulu on kuitenkin jokaisen sydämessä, Parkkinen pohtii.  
Parkkisen perhe etsii joulua maassa, jossa kristityt ovat pieni vähemmistö. Israelissa joulu onkin Parkkisen mukaan tavallinen arkipäivä.
– Israel on kieltänyt kaikilta julkisilta paikoilta kaikki kristilliset symbolit kuten joulukuuset. Toki me mietitään hankitaanko meille kuusi, ja jos hankitaan, niin millainen. Toinen on se, että mistä löytää joulukinkkua maassa, jossa ei syödä sianlihaa. Me löydettin se sitten kuitenkin venäläisestä kaupasta. Jouluaterian syömme perheen kesken jouluaattoiltana kotona, Parkkinen kertoo.
Vaikka Parkkisen perhe rakentaa suomalaisyhteisön kanssa oman joulunsa, liitelevät ajatukset Jerusalemista sukulaisten luo Suomeen.
– Suomalaista joulutunnelmaa saamme esimerkiksi joululauluista, joita kuuntelemme netin kautta. Täällä meillä on suomalaisyhteisö, jonka kanssa lähdemme Betlehemiin jouluaattona. Lisäksi on suomenkielinen messu, jonka vedän ja sitten sen päälle on puurojuhla. Suomalaisia elementtejä toki on, mutta ei se sitä poista, että haluaisi olla halaamassa omia sukulaisia, Parkkinen sanoo.
Australiassa joulua vietetään 30 asteen lämmössä
Maapallon toisella puolen Australian Brisbanessa joulua viettää **Tero Räisänen. **Räisänen työskentelee coctail- ja viinibaarissa Brisbanen keskustassa.
– Jouluaatto on paikallisille oikeastaan ihan normaali päivä ja juhliminen painottuu enemmän joulupäivälle, joten aattonakin olen töissä iltaan asti. Illasta mene sitten ystävien joulujuhliin, joissa on tarjolla paljon perinteistä jouluruokaa pohjoisista maista kotoisin olevien vieraiden ansiosta. Tärkeänä pidän, että jouluna voi rauhoittua. Teen töitä alalla, jolla joulun aika on todella hektistä ja henkisesti kuluttavaa, joten se hetki kun pääsee ystävien tai perheen kanssa rauhoittumaan ja unohtamaan kaiken muun, on minulle tärkein asia joulussa. Sekä tietenkin järjetön määrä ruokaa.
Asutralian lämmössä joulua viettävä Räisänen kaipaa yllättäen Suomen pakkasia.
– Suomesta kaipaan ehkä sitä joulun tuntua, jonka tuovat pimeys ja kylmyys eli juuri ne asiat, joita lähdin pakoon. Kun kävelen täällä shortsit jalassa ja hihaton t-paita päällä paikallismarkettiin ja kuulen joululauluja, tilanne on kieltämättä jotenkin koominen. Paikalliset jouluvalotkaan eivät oikein pääse oikeuksiinsa 30 asteen lämmössä ja auringonpaisteessa, Räisänen pohtii.
Vietnamissa joulu töitä tehden
**Lassi Heikkinen** viettää joulua Vietnamissa Cam Phassa. Heikkinen asuu Vietnamissa töiden takia ja toimii asennusvalvojana vuoden pituisella komennuksella.
– Työmaa on valmis ensi syksynä. Rakennamme neljä isoa voimalaitoskattilaa ja neuvon korealaisia ja vietnamilaisia ottamaan käyttöön kaikki laitteet ja käynnistämään sekä käyttämään koko laitosta. Työkavereina minulla on pelkkiä aasialaisia ja intialaisia ehkä kymmenestä maasta. Asennusvalvojina on kolme suomalaista insinööriä, Heikkinen sanoo.
Heikkinen kertoo, että vietnamilaiset eivät juurikaan vietä joulua ja ajatukset matkaavatkin Suomeen jouluna.
–  Olen todennäköisesti töissä jouluna. Jos saan pari päivää vapaata matkustan Halon Bayn turistikohteeseen. Kaipaan Suomesta jouluruokia ja lähimmäisiäni. Toisaalta olen kyllä ollut niin monta joulua ulkomailla että tähän tottuu, Heikkinen toteaa.
Ranskalaiseen jouluateriaan kuuluu samppanja
Ranskassa Ecotay-L'Olmen kylässä Rhône-Alpesin alueellaElina Chauxviettää joulua perheensä kanssa perinteisin menoin. Perheellä piisaa kokoa, sillä Chauxn perheeseen kuuluvat aviomies Jimmy sekä lapset Milia ja Elias. Lisäksi perheeseen lasketaan perheen kaksi koiraa Finlay ja Gaia, puput Fripouille ja Dumbo, neljä kanaa Bibi, Barbie, Star ja Kitty sekä hevonen Uma.
– Joulua Ranskassa vietetään melkein kuin Suomessa, se on vuoden isoin juhla. Kuusi koristellaan useasti jo joulukuun alussa ja täällä myös valmistellaan perinteinen katolilainen pieni jouluseimi pikkuruisineen mökkineen. Ja siitä se alkaa perinteinen joulu-hulluus. Lahjojen osto, uuden kattauksen hankkiminen, sillä ainakin minun anopin luona joulupöytä koristellaan joka vuosi eri teemalla ja tietenkin kukko pitää varata jo hyvissä ajoin omasta lihakaupasta ettei vaan joudu ostamaan jotain kamalaa supermarketin kamaa, hyi olkoon, Chaux kertoo.
Ranskanssa syödään jouluna perheen kesken pitkään ja hartaasti, ja siihen kuuluu samppanja.
– Aattoiltana syödään lähiperheen kesken monen ruokalajin päivällinen. Ateria aloitetaan yleensa aperetiivillä ja se on tietenkin sampanjaa. Alkuruokana on useasti ostereita sitruunan tai viinietikan kera, sitten alkuruokana hanhenmaksapasteijaa sipulihillokkeen ja paahdetun briossin kanssa, sitten lohta ja sitten siirrymmemmekin pääruokaan. Useasti lihana on kastroitua kukkoa. Kuulostaa kauhealta, mutta on ihan mahdottomen hyvää. Lintu tarjoillaan kastanjoitten kera. Sitten juustojen vuoro ja viimeisena kuuluisa jouluhalko eli bûche. Sen päälle kahvit ja suklaat ja digestiivi, luettelee Chaux.
Ranskassa joulupukki tulee jouluyönä, jota valmistellaan aattoiltana lasten kanssa jättämällä pukille suklaata, mandariinia ja viiniä.
– Kun lapset sitten nukkuvat varmasti, tehdään lattialle likaisia jalanjälkiä, syödään mandariinit ja suklaat sekä laitetaan lahjat kuusen alle. Lapset sitten pomppaavat ylös siinä kuuden hujakoilla. Suomalaisesta joulusta kaipaan tietenkin Suomen perhettä ja saunaa. Kovana kolmosena tulee kinkku. Ihan semmoisenaan tai ruisleivän päällä sinapin kanssa. Onhan Ranskankin joulussa hyvät puolensa, onneksi kuitenkin joinakin vuosina päästään Suomeen viettämään perinteistä suomalaista joulua, Chaux pohtii.
"Srilankalaiset rakastavat koristeita"
**Sanna Niskasen **joulu kuluu Sri Lankassa töiden parissa. Niskanen on asunut Sri Lankassa kolmisen vuotta ja työskentelee kaupunkihotellissa Colombon kaupunkikeskustassa.
– Joulu tulee menemään pitkalti työn merkeissa, hotelli kun on aina auki. Onneksi joulupäivä pitäisi olla vapaata. Tuolloin kokoonnumme ystäväporukalla. Tänä vuonna illan isäntä on britti, joten en ole ihan varma mitä joulupöydästä löytyy, ehkä kalkkuna. Sri Lanka on valtaväestöltään buddhalainen maa, joten joulun ei olettaisi olevan iso juttu, mutta kyllä se vaan innostaa täälläkin. Kaupoissa soivat joululaulut ja joulukoristeiden määrä hipoo mauttomuuden rajaa. Hotellilla laitettiin joulukoristeet joulukuun ensimmäinen päivä ja kollegani käytti koko työvuoron koristeiden ripusteluun.
– Srilankalaiset rakastavat koristeita. Oli juhla mikä tahansa, pitää olla näyttävää. Suomen joulusta kaipaan erityisesti perheen läsnäoloa. Yhdessä oleminen ja tekeminen on aina ollut paras osa joulun pyhiä. Tietysti myös herkkuja täällä kaipaa. Tähtitortut ja sekahetelmäsoppa kermavaahdolla kuorrutettuna maistuisi nytkin, Niskanen pohtii.
Englannissa rakentuu aattona suomalainen joulu
Englannissa **Katri Ekala** perheineen viettää joulua kahtena päivänä peräkkäin. Perheessä huomioidaan sekä englantilaiset että suomalaiset perinteet.
– Rakastan jouluaikaa ja aattona vietämme suomalaisen joulun ja joulupäivänä juhlistamme joulua englantilaiseen tapaan Joshuan mummolassa. Mikä ihaninta, Suomesta saamme yleensä aina jouluvieraita, kun veljeni tulevat joulunviettoon luokseni. Suomesta kaipaan lunta, kylmää ilmaa sekä rauhallisuutta, hiljentymistä ja hautausmaan kynttilämeren hypnotisoivaa kaunetta, Ekala kertoo.
Ekalan jouluperinteisiin kuuluvat piparkakkutalkoot ystävien kanssa.
– Kokoonnumme yhteen lapsiemme kanssa, ja innokkaimmat leipojat ja koristelijat ovat yleensä aikuiset. Jouluaattona rakennan suomalaisen joulun minulle perinteisistä ruoista ja tavoista, tunnen siten olevani lähellä Suomea ja suomalaisuutta. Aamupalaksi riisipuuroa mantelin kera. Savulohi, silli perunoiden ja rosollin kanssa maistuvat alkupalaksi. Ikävä onkin lipeäkalaa. Sitä en ole syönyt 16 vuoteen. Kinkku muhii koko yön uunssa. Lanttu- ja porkkanalaatikot kuuluvat antimiin, Ekala kertoo.
Epävarmuus piinaa Venäjällä toimivia ulkomaalaisia yrityksiä
Kriisiytyvä talous ja talouspakotteet vaikeuttavat kansainvälisten yritysten toimintaa Venäjällä. Monet vaateketjut ja autontuojat ovat keskeyttäneet tuonnin Venäjälle. Valio vastaa talouspakotteisiin lisäämällä paikallista tuotantoaan.
Valio avasi eilen uuden tuotanto linjan Moskovan alueella sijaitsevalla Ershovon-tehtaallaan. Uusi linja kaksinkertaistaa Valion Viola-sulatejuuston tuotannon Venäjällä.  
  
– Tämä linja osoittaa sen, että emme ole menettäneet haluamme investoida, vaan olemme valmiit laajentamaan toimintaamme myös näinä vaikeina aikoina, lausui Valion Venäjästä vastaava johtaja Mika Koskinen tuotantolinjan avajaisissa.
Venäjän elokuussa julkistamat vastapakotteet lännelle ovat tyrehdyttäneet Valion viennin Venäjälle lähes kokonaan. Tuontikiellon ulkopuolelle jäivät käytännössä vain mehut. Yritykset laktoosittomien maitotuotteiden tuonnin sallimisesta Venäjälle eivät ole tuottaneet tulosta.   
  
Ainoaksi keinoksi Venäjän markkinoiden turvaamiseksi on jäänyt tuotannon laajentaminen Venäjällä. Yhtiön omistaman Ershovon-tehtaan lisäksi Valiolla on muun muassa maidon ja juotavien jogurttien sopimustuotantoa Leningradin alueella.
Valio suunnittelee laajentavansa edelleen paikallista tuotantoaan Venäjällä.
Inflaatio ja ruplan epävakaus rasittavat yritystoimintaa
Pakotteiden lisäksi Valiota rasittaa muiden Venäjällä toimivan yritysten tapaan inflaation kiihtyminen ja tuotantokustannusten nousu. Inflaation odotetaan tänä vuonna rikkovan 10 prosentin rajan ja nopeutuvan entisestään ensivuoden alussa.
Toisaalta ruplan arvon heikkeneminen tekee investoinnit houkutteleviksi eurooppalaisille yhtiöille.
– Investoinneista on tullut edullisimpia, koska euromääräiset kulut laskevat. Nyt on oikea aika investoida Venäjän markkinoille, jos sen näkee tulevaisuudessa strategisena markkina-alueena, sanoo Eurooppalaista liike-elämää Venäjällä edustavan Association of European Businesses -järjestön toimitusjohtaja Frank Schauff.  
  
Ruplan arvon raju syöksy on saanut ihmiset hamstraamaan varastoissa olevia tuontitavaroita, mikä on piristänyt väliaikaisesti myyntiä.
Samalla kurssin raju heilahtelu on saaneet useat autontuojat keskeyttämään tuonnin Venäjälle. General Motors, Audi, Renault-Nissan ja Jaguar Land Rover ovat keskeyttäneet uusien autojen myynnin, kunnes tilanne ruplan kurssin osalta selkiintyy.
Myös monet kansainväliset vaateliikkeet, kuten Zara ja Topshop, ovat siirtäneet tilauksiaan alkuvuoteen vakaampien aikojen toivossa.  
  
Talousnäkymien epävarmuus ei ole kuitenkaan vielä saanut eurooppalaisia yrityksiä jättämään Venäjää.
– Ruplan arvon lasku saa yhtiöt arvioimaan tilannetta. Mutta en näe dramaattisia  
merkkejä siitä, että yhtiöt olisivat supistamassa toimintojaan Venäjällä, sanoo Association of European Businesses järjestön toimitusjohtaja Frank Schauff.
Taantuma syö tulosta, mutta ruokakauppa luottaa jouluherkuttelijoihin
Suomalaiset käyttävät rahaa joulun ruokailuun entiseen malliin, arvioidaan Osuuskauppa Keulasta. Satakunnan kauppakamarin kyselyssä puolestaan on selvinnyt, että porilaisissa liikkeissä joulumyynti on kaiken kaikkiaan vähentynyt viime vuodesta.
Joulumyynti on jäämässä tänä vuonna viimevuotisesta myös Satakunnassa.
Esimerkiksi Porissa lahjamyynti on Kauppakamarin mukaan viimevuotista vähäisempää ja liikkeet ovat palkanneet vähemmän kiireapulaisia kuin aiemmin. Kauppakamarin kysely toteutettiin tänä vuonna kolmatta kertaa.
Ruoka tekee kauppansa
Toisaalta ruokakauppa odottaa viime vuoden kaltaista myyntiä. Osuuskauppa Keulan toimitusjohtaja Mika Marttila arvioi, että suomalaiset haluavat ostaa jouluksi hyvää ruokaa vaikka taloustilanne on heikentynyt.
– Meillä paras kauppapäivä on tänään, joten varmaa tietoa joulumyynnistä voidaan kertoa vasta myöhemmin. Joulun ruokakulttuuri on kuitenkin vahva ja ihmiset syövät jouluna hyvin. Maanantain perusteella vaikuttaa siltä, että myynti on viimevuotisen kaltaista, Marttila sanoo.
Huono alkutalvi on vaikuttanut kuitenkin esimerkiksi talviurheiluvälineiden ja talvivaatteiden kauppaan myös Osuuskauppa Keulassa.
Vähäosaisten jouluateria valmistuu tutun talkooporukan voimin
Tornion Järjestötalolla järjestetään aatonattona joulujuhla vähävaraisille torniolaisille perheille. Tapahtuma järjestetään kahdeksannen kerran useiden eri tahojen yhteistyönä.
Maksuttoman aterialipun on hakenut yli kaksisataa henkilöä. Se on suurin piirtein sama määrä kuin edellisinäkin vuosina.
– Valitettavasti vieläkin löytyy niitä, jotka tarvitsisivat apua mutta he eivät sitä hae. Sen sijaan esimerkiksi naapuri tulee pyytämään meiltä ruokakassia tuttavalleen, kertoo toiminnanohjaaja Sauli Hyöppinen Tornion Järjestöyhdistyksestä.
Jouluaterialle pääsevät kaikki, jotka tuntevat olevansa sen tarpeessa. Sen kummemmin kenenkään tietoja ei ole tarkistettu.
Sen sijaan esimerkiksi naapuri tulee pyytämään meiltä ruokakassia tuttavalleen.
Vakiporukka häärii keittiössä
Vaikka jouluaterialla on tarjolla valmisruokia, paljon tehdään myös itse. Esimerkiksi lohet on suolattu omin voimin ja laatikoistakin puolet on omatekoisia, mutta loput on saatu lahjoituksena.
– Valmistelut ovat hyvällä mallilla, sillä kaikki saadaan pian valmiiksi eikä meillä ole mitään paniikkia, naurahtaa keittiössä talkoileva Marjo Hyöppinen.
Keittiössä häärii tuttu talkooporukka, joka on vastannut jouluateriasta jo monet kerrat. Tilaisuuden synnyttämisessä tarvitaan myös muuta talkooväkeä, joka huolehtii esimerkiksi pöydät tarjoilukuntoon.
Ohjelmasta vastaavat puolestaan vapaaehtoiset taiteilijat, joiden esityksen jälkeen alkaa varsinainen jouluateria.
– Me lähestyttiin jo toista kuukautta sitten erilaisia yhdistyksiä, ammattiosastoja, yrityksiä ja kauppaliikkeitä, jotta he lähtisivät mukaan avustamaan meidän joulujuhlaa ja jouluateriaa. Heiltä saamamme taloudellinen tuki on mahdollistanut tämän tapahtuman järjestämisen, kuvailee Sauli Hyöppinen.
Kaikki lapset saavat lahjan
Jouluaterialla on tarjolla kinkkua, laatikoita, kalaa ja rosollia eli kaikkea mitä suomalaiseen jouluateriaan kuuluu ja ateria päätetään torttukahveihin. Tilaisuuden kruunaa joulupukki, jolta löytyy lahja jokaiselle lapselle.
Vähävaraisten joulujuhla järjestetään torniolaisten yritysten, yhdistysten, yhteisöjen ja vapaaehtoistyöntekijöiden tuella.  Mukana järjestelyissä ovat Tornion Järjestöyhdistys, Arjen tuki ja Ehkäisevä päihdetyö.
Laatikot pysyvät mehukkaina lempeässä lämmössä – vuolukivi ja puu pitävät lämpimänä suuhun saakka
Joulupöydät notkuvat esimerkiksi porkkana-, lanttu-, peruna-, punajuuri- ja maksalaatikoista. Useamman laatikon tasainen lämmittäminen aiheuttaa haasteita varsinkin silloin, jos käytössä ei ole kiertoilmauunia. Marttaliiton mukaan ne kannattaa lämmittää juhlapöytään ajan kanssa ja miedossa lämpötilassa.
Eija Tuukkanen Marttaliitosta neuvoo, että laatikoita ei kannata laittaa suoraan jääkaapista uuniin. Ne olisi hyvä nostaa ennen lämmitystä huoneenlämpöön noin puoleksi tunniksi.
– Pitäisin laatikoita uunissa pitkään lempeässä lämpötilassa. Hitaasti lämmittämisen ansiosta kosteus pysyy laatikoiden sisällä parhaiten. Lisäksi ei tule sitä vaaraa, että pinta kärähtää.
Käytännössä laatikot kannattaa Tuukkasen mukaan laittaa noin 120-asteiseen uuniin – lämmittäminen kestää tällöin 2–3 tuntia. Päälle hän kehottaa laittamaan suojaa, kuten foliota, leivinpaperia tai voipaperia.
Useamman laatikon tasainen lämmittäminen aiheuttaa haasteita varsinkin silloin, jos käytössä ei ole kiertoilmauunia.
– Useimmissa uuneissa on vastukset ylhäällä ja alhaalla, joten laittaisin yhden pellin uunin alaosaan ja toisen satsin ylemmäs ritilän päälle. Laatikoiden paikkaa voi välillä vaihtaa, jos tuntuu, ettei lämpö jakaudu tasaisesti. 
Hitaasti lämmittämisen ansiosta kosteus pysyy laatikoiden sisällä parhaiten. 
Jos kaikki laatikot eivät mahdu yhtä aikaa uuniin, kannattaa lämmitetyt laittaa odottamaan esimerkiksi styroksiseen kylmälaukkuun.
– Pohjalle kannattaa laittaa pyyhe, koska joululaatikot hikoilevat kosteutta. Sitten kannelliset laatikot päällekkäin ja laukun kansi kiinni.
Ennen tarjoilua laatikon keskikohdasta voi tarkistaa, onko ruoka tarpeeksi lämmintä.
Laatikot lämpiminä vuolukiven päällä
Jouluruokailu tarkoittaa monessa perheessä rauhoittumista ja kiireetöntä syömistä. Tällöin haasteeksi muodostuu laatikoiden lämpimänä pysyminen. Parhaiten se onnistuu, mikäli kotona on lämpöä varaava vuolukivialusta.
– Jos sitä ei löydy kotoa, laatikot kannattaa nostaa puulaudan päälle. Puu ei vedä lämpöä itseensä niin herkästi kuin moni muu materiaali.
Myös laakeasta astiasta on apua. Se tulee täyttää kiehuvalla vedellä.
– Sitten vain astian päälle uuninritilä ja sen päälle laatikot.
Kaksi poroa tippui jäihin Suomussalmella
Suomussalmen kirkonkylän lähellä jää oli niin ohutta, ettei se kestänyt pelastuslaitoksen pintapelastajia. Poroista toinen pääsi maalle omin avuin, toisen pelastuslaitos pelasti.
Jäätilanne Kainuussa on niin kavala, että Suomussalmen kylän tuntumassa putosi tiistaina kaksi poroa jäihin. Pelastuslaitos sai ilmoituksen puoli yhdentoista aikaan aamupäivällä.
Toinen poro pääsi omin voimin pois sulasta ja toisen eläimen rannalle nosti Pelastuslaitoksen pintapelastajat. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että poron nosto onnistui yllättävän vaivattomasti. Pelastustoimet olivat ohi puolessa tunnissa.
Onnettomuuspaikalla parin sadan metrin päässä rannasta, Salmen sillan kohdalla, jää ei kestänyt pintapelastajiakaan.
Pelastuslaitoksen mukaan paikallinen poromies kävi hakemassa jäistä nostetun eläimen hoitoon ja vei sen lämpimään.
Autiotalo Tampereella on tiettävästi yritetty polttaa aiemminkin
Tampereen Winterinmutkassa sijaitsevan autiotalon palo on saatu sammumaan. Tiettävästi tulipalo oli lähellä jo viime viikonloppuna.
Tampereella autiotalon palo on saatu sammumaan, ja liikenne kulkee jälleen normaalisti.
Ohikulkijoita kehotetaan kuitenkin varovaisuuteen tielle jäätyneen sammutusveden takia. Palossa ei loukkaantunut ihmisiä, mutta talo tuhoutui palossa purkukuntoiseksi.
Tulipaloja aiemminkin
Autiotalo on tiettävästi yritetty polttaa myös aiemmin, mutta silloin talossa olleet ihmiset ovat saaneet palon sammumaan itse. Poliisi tutkii asiaa.
Talo on virallisesti asumaton, mutta se on ollut valtaajien käytössä.
Lapsille oppikirja karjalan kielestä
Karjalan Kielen Seura on julkaissut oppikirjan, joka on tarkoitettu varsinkin esikoululaisten ja alakoululaisten opettamiseen.
Karjalan kielestä on ilmestynyt oppikirja lapsille. [Karjalan Kielen Seuran](http://www.karjal.fi/) mukaan teos _Harjoituskniigaine eziskolah da algukluassoih näh_ sopii erityisesti esikoululaisten ja ala-koululaisten opettamiseen. Kirja soveltuu myös kielikerhojen ja koti- sekä verkko-opetuksen materiaaliksi.
Teoksen on kirjoittanut ja kuvittanut varkautelainen Maria Kähäri. Ulkomuodon on suunnitellut Tuovi Laine. Molemmat tekijät ovat työstäneet myös seuran aiempia julkaisuja.
Nyt julkaistu oppimateriaali on tehty Suomen Kulttuurirahaston ja Suomi-Venäjä-Seuran tuella.
Julkaisutoiminnallaan seura haluaa elvyttää karjalan kieltä, jonka taitaa Suomessa noin 5 000 ihmistä.
Joulupukki matkaan jo käy – video
Joulupukki pakkasi lahjasäkin rekeen ja suuntasi pitkälle mutta iloiselle matkalle ympäri maailmaa.
Joulupukki lähti tänään matkaan Korvatunturin pajaltaan valkoisen poron vetämänä.
Joulu on pukille kiireistä aikaa. Miljoonat lapset eri puolilla maailmaa odottavat joulupukin vierailua jouluaattona tai joulupäivänä.
Pukin säkki pullisteli lahjoja, joten lapsilla on tiedossa ikimuistoisia hetkiä. 
Joulupukki on kuunnellut tarkalla korvalla maailmalta kantautuneita lahjatoiveita.
Yle Uutisten tietojen mukaan tänä vuonna pukin säkistä löytyy ainakin tabletteja, aktiivisuusrannekkeita ja perinteisiä legoja sekä lauta- ja palapelejä.
Kuohuviinin myynti uutenavuotena +592 prosenttia – Alkon koko vuoden myynti laahaa viime vuodesta
Alko arvoi, että uusivuosi kasvattaa myyntiä kokonaisuudessaan 67 prosenttia tavalliseen viikkoon verrattuna. Tänä vuonna tammi-marraskuun aikana Alkon kokonaismyynti on jäänyt viime vuoden tammi-marraskuusta.
Uusivuosi kasvattaa tuntuvasti Alkon myyntiä verrattuna tavalliseen viikkoon. Alko arvoi, että uusivuosi kasvattaa myyntiä 67 prosenttia.
Uudenvuoden juhlintaa varten kansalaiset hakevat Alkosta etenkin aromatisoituja ja muita mietoja viinejä sekä kuohuviiniä ja samppanjaa. Kuohuviinin myynnin Alko odottaa kasvavan 592 prosenttia, samppanjan 400 prosenttia ja mietojen viinien 630 prosenttia verrattuna tavalliseen viikkoon.
Alkon koko vuoden myynnille joulukuu on merkittävä, sillä joulukuun myynti on 14 prosenttia yhtiön koko vuoden myynnistä.
Alkosta kerrotaan, että kuluvan vuoden joulukuun myyntiä on tässä vaiheessa vielä vaikea ennakoida. Syynä tähän on muun muassa se, että joulun ja vuodenvaihteen pyhät rytmittyvät eri tavalla kuin vuosi sitten. Myös huono taloustilanne vaikeuttaa myynnin arviointia.
Tänä vuonna tammi-marraskuun aikana Alkon kokonaismyynti on jäänyt viime vuoden tammi-marraskuusta. Litroissa tarkasteltuna myynti on vähentynyt 2,6 prosenttia. 100-prosenttiseksi alkoholiksi muutettuna myynti on vähentynyt 3,2 prosenttia.
Tammi-marraskuussa Alkoissa väheni eniten siiderin myynti. Eniten puolestaan kasvoi roseviinien myynti.
Dokumenttiprojekti: Rakkauden insinöörit
TV1 maanantaina 10.8.2015 klo 21.30 - 22.50, uusinta lauantaina 15.8. klo 12.40 
Yle Areenassa
Diginörtit etsivät analogista rakkautta dokumenttielokuvassa Rakkauden insinöörit. Yksi heistä väittää osaavansa hakkeroida rakkauden. Pystyykö hän opettamaan taitonsa muille?
**Atanas**, Suomessa asuva bulgarialainen tekniikan tohtori, kehittää tieteellistä kaavaa, jonka avulla miehet voivat löytää sielunkumppanin ja täydellisen rakkauden. Atanas käyttää neljää insinööriä koekaniineinaan. Hän luennoi heille ja lähettää nämä tapaamaan kaupungille naisia ja testaamaan oppejaan käytännössä.
Onko ihmisen mahdollista tukeutua tunne-elämässään tieteeseen? Ovatko ihastumisen ja rakastumisen säännöt tieteellisiä ja jos ovat, haluammeko me oikeasti edes tietää niitä.
**Tonislav Hristovin** ohjaama dokumenttielokuva on ollut menestys ympäri maailmaa. Yleisö äänesti sen Helsingin Docpoint -elokuvafestivaalin parhaaksi kotimaiseksi dokumenttielokuvaksi tammikuussa 2014.
Dokumentin kansainvälinen ensi-ilta oli Tribecan elokuvafestivaaleilla New Yorkissa huhtikuussa 2014. Tämän jälkeen elokuva on esitetty tai valittu lukuisille kansainväliselle elokuvafestivaalille.
Love & Engineering. Tuotanto: Making Movies Oy, Suomi 2014. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä tammikuussa 2015.
Video: Venäjä koelaukaisi uudentyyppisen kantoraketin – loimu näkyi Lapissa asti 
Venäjä on laukaissut avaruuteen uudentyyppisen Angara-kantoraketin, kertoo verkkojulkaisu RT.com. Raketin lähtö näkyi taivaalla Suomen Sallassa asti tiistaina aamulla.
[Verkkojulkaisu RT.com](http://rt.com/news/216663-angara-heavy-booster-launch/) kertoo, että Venäjä laukaisi onnistuneesti uudentyyppisen kantoraketin tiistaina kello 7.57 Suomen aikaa. Se vei kahden tonnin painoisen testikuorman Arkangelista, Suomen lähialueelta, yli 35 000 kilometrin korkeuteen niin sanotulle geostationaariselle radalle.
Venäjän avaruusviraston mukaan tiistaina laukaistu raketti Angara A5 kuuluu aiempaa ympäristöystävällisempään rakettisukupolveen. Se käyttää polttoaineenaan lentopetrolia ja nestemäistä happea.
RT.comin uutisen mukaan Angara 5 on ensimmäinen kantoraketti, joka pystyy viemään hyötykuorman suoraan geostationaariselle radalle. Aiemmin tietoliikennesatelliitit on nostettu kantoraketilla alemmalle kiertoradalle, mistä ne ovat jatkaneet omin voimin lopulliselle korkeudelle.
Angarat ovat myös ensimmäisiä kantoraketteja, jotka on suunniteltu kokonaan Venäjällä. Niitä vanhemmat raketit perustuvat Neuvostoliiton-aikaiseen tekniikkaan.
Angara-sarjan kehittelyyn kului 20 vuotta ja noin 2,5 miljardia euroa. Niiden on tarkoitus korvata vanhat Sojuz- ja Proton-tyypin kantoraketit.
_KORJATTU klo 13.00: Verkkojulkaisun nimi korjattu ingressissä muotoon RT.com._
MYPA haalii uutta sponsorirahaa pikavauhtia – "aikataulu on kohtuuton"
Palloliiton lisenssikomitea järjesti myllykoskelaisille vilkkaat joulunpyhät, sillä suunnitelma uusista sponsoreista pitää antaa parin viikon päästä. MYPAssa budjettia on karsittu jo muutaman vuoden ajan, ja uusia säästökohteita mietitään edelleen.
Palloliiton liigalisenssikomitea ei maanantain kokouksessaan myöntänyt MYPAlle paikkaa ensi kauden Veikkausliigaan. Myllykoskelaisilta vaaditaan vielä lisäselvityksiä taloudellisista edellytyksistä pelata pääsarjassa.
Seuran hallituksen puheenjohtajan Matti Tiihonen sanoo, että hankittujen sponsorisopimusten arvo ei täyttänyt Veikkausliigan kriteerejä.
MYPAn on toimitettava jo tammikuun 8. päivään mennessä uskottava suunnitelma siitä, miten puuttuvat rahat saadaan kasaan. Summista Tiihonen ei puhu, mutta eri arvioiden mukaan summa liikkuu muutaman sadan tuhannen euron tienoilla. Ajankohta uusien sponsorien etsimiseen on lievästi sanottuna haastava.
– Aikataulu on todella kireä ja tuntuu jopa kohtuuttomalta.
– Toisaalta tähän on jo reagoitu ja muutamat lajiin sitoutuneet yritykset ja yksityishenkilöt ovat jo olleet yhteydessä ja ilmaisseet halunsa tukea seuraa, kertoo Tiihonen.
Budjettia karsittu
MYPA karsinut  budjettiaan jo muutaman viime vuoden aikana. Seuran syyskokouksessa hyväksytyssä taloussuunnitelmassa tavoiteltiin noin 200 000 euron säästöjä. Karsintaa päätettiin tehdä niin pelaaja- kuin henkilöstöbudjetin osalta. Seura myös luopui pelaajien asuntoedusta. Puheenjohtaja Tiihonen toteaa, että uusia karsimiskohteita etsitään edelleen.
– Tulopuolta pitää tietysti myös lisätä ja katsojamäärien pitää kasvaa.
Viime kaudella MYPAn kotipelien yleisökeskiarvo oli runsaat 1 400, joka oli toiseksi vähiten koko liigassa.
Toiminnanjohtaja Marco Manso myöntää, että seuran taloustilanne ei ole paras mahdollinen, joten lisenssikomitean päätös ei tullut yllätyksenä. Manso ihmettelee kuitenkin liiton asettamaa tiukkaa aikataulua, sillä tähän vuodesta myyntineuvottelut ovat yleensä vasta vaiheessa.
– Kaikilla seuroilla on vielä neuvottelut kesken. Liiga alkaa vasta huhtikuussa eli koko talvi on aikaa myydä. Myyntiosasto on koko ajan kentällä. Jos joku seura ilmoittaa nyt, että kaikki rahat on jo hankittu, niin epäilen sitä suuresti, sanoo Manso.
MYPAlla on tällä hetkellä koossa kymmenen pelaajasopimusta. MYPAn päävalmentaja Antti Muurinen ei tiistaina halunnut kommentoida seuran vaikeaa tilannetta.
Ukraina kääntyy kohti Natoa
Maan parlamentti äänesti asiasta tiistaina.
Ukrainan hallitus on päättänyt luopua maan puolueettomuudesta, kertoo uutistoimisto Reuters. Tiistaina pidetyssä äänestyksessä maan parlamentti päätti aloittaa työskentelyn Nato-jäsenyyden saamiseksi.
Esitys sai 303 ääntä, 77 ääntä yli vähimmäismäärän, joka vaaditaan lain läpimenoon.
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Venäjän Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin edustaja Andrei Kelin on kommentoinut asiaa Etyjille. Edustajan mukaan Ukraina ei täytä Nato-jäsenyyden edellyttämiä taloudellisia ja poliittisia kriteerejä.
Venäjän mukaan Ukrainan päätös lisää häiriöitä maiden välisissä suhteissa.
Jari Viuhkolan polvi ei kestänyt pelaamista – Mestis-sopimus purettiin
Mestis-seura Kajaanin Hokki ja Jari Viuhkola ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Viuhkolan keväällä leikattu polvi ei kestänyt ottelurasitusta.
Oulun Kärppien riveissä komean uran tehneen keskushyökkääjän Jari Viuhkolan ja Mestis-seura Kajaanin Hokin tiet eroavat. Seura ilmoitti tiistaina purkaneensa sopimuksen yhteisymmärryksessä Viuhkolan kanssa.
Seuran mukaan Jari Viuhkolan keväällä operoitu polvi ei kestänyt  pelaamista.
Viuhkola ehti pelata Hokissa viisi ottelua tehoin 1+2. Viuhkolan viimeiseksi otteluksi Hokki-paidassa jäi KeuPa HT -ottelu 17. joulukuuta, jossa Viuhkola iski tehot 1+1.
Tanner teki ulkoministerinä olennaisen: saavutti rauhan
**Väinö Tannerin** ura valtakunnanpolitiikassa alkoi jo autonomian aikana ensimmäisessä eduskunnassa. Ennen itsenäisyyttä hän kerkesi senaattoriksikin. Sitä ennen hän oli kokeillut ja kokenut monenlaista: konttoristina, osuuskaupanhoitajana, lehtimiehenä, asianajana ja toimitusjohtajana Osuusliike Elannossa.
Tanner irtisanoutui äärivasemmistosta, ei osallistunut sisällissotaan ja olikin ainoa vaihtoehto sosiaalidemokraattien johtoon sodan jälkeen. Hän oli mukana Suomen talouselämässä, jossa tuli toimeen kaikkien yhteiskuntaryhmien kanssa. Opinnot neuvottelemisesta venäläisten kanssa hän oli käynyt jo alle nelikymppisenä toimiessaan Tokoin senaatin valtiovaraintoimikunnan päällikkönä sekavassa, helmikuun manifestin jälkeisessä tilanteessa 1917.
Tannerin toiminta johti lopulta rauhaan
Elantonsa Tanner hankki Osuusliike Elannosta, mutta oli kaiketi enemmän poliitikko kuin yritysjohtaja. Toisaalta taas näyttää siltä, että yritysmaailman suoraviivainen, kilpailun leimaama ja tuloksiin tähtäävä johtamistapa vaikutti ratkaisevalla tavalla hänen poliitikon otteisiinsa. Tyyli, jolla toimitusjohtaja hoiteli hallituksen vaihdoksen sodan sytyttyä – hän oli koko prosessin alullepanija –  ja hänen itsenäiset toimensa ulkoministerinä, ovat kuvaavia esimerkkejä vahvan miehen ja taustavaikuttajan tavasta johtaa.
Tannerin suhteet rikkovat jään
Ulkoministerin virkansa vuoksi Tanner oli eniten äänessä talvisodan hallituksen kokouksissa. Siitä huolimatta hänelle oli tyypillistä hoitaa ministerintoimiaankin taustalta ja yksin. Hän esimerkiksi piti yrityksensä ja kontaktinsa omina tietoinaan niin kauan kuin katsoi sen tarpeelliseksi. Rauhanasiassa läheiset yhteistyökumppanit, pääministeri **Ryti** ja salkuton ministeri **Paasikivi**, tiesivät sentään missä mennään. Sen sijaan muu valtion johto, mukaan lukien presidentti **Kallio**, sai ulkoministerin puolesta tulla toimeen ilman erityistä valistusta.
Suurinta roolia ulkoministerin tuttavista näytteli vasemmistolainen kirjailija **Hella Wuolijoki**, joka tunsi Neuvostoliiton Tukholman-lähettilään **Aleksandra Kollontain**. Wuolijoki otti itse yhteyttä Tanneriin ja lupasi tunnustella neuvottelumahdollisuuksia Kollontailta.
– On ilmeistä, että nämä kahden vanhan ystävyksen [Wuolijoen ja Kollontain] väliset neuvottelut mursivat jään rauhantunnustelujen tieltä; Neuvostoliiton ulkoministeri **V. M. Molotov** ei tätä ennen keskusteluissa ulkomaisten diplomaattien kanssa osoittanut halua neuvotteluihin, kirjoittaa **Arto Luukkanen** Kollontain Kansallisbiografia-artikkelissa.
Salailu ärsytti hallitustovereita
Kalliolle Tanner alkoi kertoa rauhankontakteistaan vasta helmikuun alkupuolella. Pian tämän jälkeen hän toi rauhanasian ensin ulkoasiainvaliokuntaan ja sitten koko hallitukseen. Oikeusministeri **J. O. Söderhjelm** nyrpeili päiväkirjalleen, ettei valiokunnan jäsenille edes kerrottu, mistä Tanner tiesi Moskovan hylänneen **Otto Wille Kuusisen** hallituksen. Kuun lopulla myös opetusministeri **Hannula** yhtyi Söderhjelmin kritiikkiin, koska valiokuntaa ei oltu riittävästi informoitu.
Tannerin toiminta – yksin ja hallituksen kanssa – johti lopulta rauhaan. Hän joutui mukaan myös seuraavaan hallitukseen, muttei ymmärrettävästi voinut jatkaa ulkoministerinä. Hän otti haltuunsa kansanhuoltoministerin tehtävät, mutta pestistä tuli lyhyt, muutaman kuukauden mittainen.
Jatkosodan sytyttyä Tanner palasi hallitukseen ensin kauppa- ja teollisuusministeriksi, myöhemmin takaisin valtiovarainministeriksi.
__Lähteenä on käytetty Kansallisbiografian (kirjoittanut Jaakko Paavolainen) ja Murhenäytelmän vuorosanat -kirjan (kirjoittanut Ohto Manninen ja Kauko Rumpunen) kuvauksia.__
Syvenny
Väinö Tannerin radiopuhe Yleisradiossa, jossa hän välittää tiedon rauhasta.
Kuka Tanner oli? Kauko Rumpunen kertoo.
Kärppä-legendan polvi ei kestä pelaamista - purki sopimuksen Hokin kanssa
Jari Viuhkola ei jatka Kajaanin Hokissa. Pitkän uran Oulun Kärpissä tehnyt pelaaja ehti pelata viidessä ottelussa.
Jari Viuhkola ja Mestis-seura Kajaanin Hokki ovat purkaneet pelaajan sopimuksen. Viuhkolan polvi ei kestä seuran tiedotteen mukaan pelaamista.
Oulun Kärpissä pitkän uran tehnyt Viuhkola joutui keväällä polvileikkaukseen. Hokissa hyökkääjä haki tuntumaa ja hänen sopimuksessaan oli mahdollisuus siirtyä liigaan.
Lopulta 34-vuotias konkari ehti pelata viisi ottelua, joissa syntyi yksi maali ja kaksi syöttöpistettä.
Joulupukki selvittää hämmentävää mysteeriä – katso video
Joulupukki kävi kuuntelemassa lasten toiveita joulutorilla Porissa. Hän selvittää myös paikallisia ihmetyttävää erikoista mysteeriä.
Joulupukki ehti kiireiltään Yle Satakunnan haastatteluun. Pukki arvioi muun muassa vuoden suosituimpia joululahjatoiveita.
Pukki kertoi myös erikoisesta, ihmisiä länsirannikolla vaivaavasta mysteeristä, jota hän on alkanut selvittää. Mistä on kyse, se selviää videolla.
Sri Lankan presidentti lupaa vähentää presidentin valtaoikeuksia
Maa valitsee uuden presidentin tammikuussa.
Sri Lankan istuva presidentti Mahinda Rajapaksa on luvannut esitellä uuden perustuslain, mikäli hänet valitaan tammikuun vaaleissa kolmannelle kaudelle. Yksi uuden perustuslain pykälistä kaventaisi presidentin laajoja valtaoikeuksia.
Rajapaksan tiistainen vaalilupaus on vastaveto hänen päävastustajalleen Maithripala Sirisenalle, jonka suosio kasvaa koko ajan.
Sirisena kampanjoi demokraattisten uudistusten puolesta. Hän haluaa karsia kovalla kädellä presidentin valtaoikeuksia ja vahvistaa maan hallitusta.
Rajapaksa aikoo pyytää hallitusta luonnostelemaan uutta perustuslakia ja uudistamaan presidentin virkaa vuoden kuluttua uudelleenvalinnastaan.
Aikaisemmin Rajapaksa on ylivoimaista vaalimenestystään käyttämällä onnistunut kumoamaan lain, jonka mukaan presidentti voi istua korkeintaan kaksi kautta. Lisäksi hän on antanut itselleen vallan nimittää kaikki avainasemassa olevat virkamiehet.
Historia: Juutalaislasten pelastajat
TV1 maanantaina 29.6.2015 klo 19.00 - 20.00
Yle Areenassa 30 päivää
Vuonna 1939 yhdysvaltalainen aviopari **Gilbert** ja **Eleanor Kraus** matkusti natsien hallitsemaan Wieniin etsimään kuoleman vaarassa olevia juutalaislapsia. He onnistuivat kuljettamaan 50 lasta turvaan Yhdysvaltoihin.
Dokumentti kertoo rohkean matkan vaaroista ja vastoinkäymisistä. Aineistoina on käytetty muun muassa Eleanor Krausin tekstejä sekä pelastuneiden lasten valokuvia.
50 Children: The Rescue Mission of Mr. & Mrs. Krau. Yhdysvallat, 2012. Tuotanto: HBO. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammikuussa 2015.
Työttömyys kurittaa Kaakkois-Suomea
Työttömyys lisääntyy tasaisen tappavaan tahtiin. Erityisesti nuorilla on vaikeuksia löytää töitä. Pahin tilanne on Kotkassa.
Työttömyys vain pahenee Kaakkois-Suomessa. Tänä syksynä työtä vailla olevien määrä kasvaa runsaan kymmenen prosentin vauhtia verrattuna viime vuoteen. Sekä nuorten että pitkäaikaistyöttömiien määrät ovat lisääntyneet vielä kokonaistyöttömyyttä enemmän.
Nuorila on vaikeuksia löytää ensimmäistä työpaikkaansa valmistumisen jälkeen. Nuorten työttömyys kasvaa Kaakkois-Suomessa jyrkemmin kuin Suomessa keskimäärin. Edes nuorten hyvästä koulutustaustasta ei ole apua. Korkeakoulututkinnon suorittaneiden työtömyys on lisääntynyt suhteessa enemmän.
Kymenlaaksossa korkempi työttömyysaste
Marraskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli Kaakkois-Suomessa yli 21 000. Tilanne on heikentynyt Etelä-Karjalassa enemmän kuin Kymenlaaksossa, mutta silti Kymenlaakson tilanne on edelleen kurjempi.
Kymenlaakson työttömyysprosentti oli marraskuun lopussa 15,3. Pahinta työttömyys on Kotkassa, jossa yli 18 prosenttia työvoimasta on työttömänä. Myös Kouvolassa työttömyysprosentti on lähempänä 15 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja niukasti
Avoimeksi tulleiden työpaikkojen määrä väheni marraskuussa Kaakkois-Suomessa lähes yhdeksän prosenttia. Kymenlaakson osalta määrä on pysytellyt lähes ennallaan. Työpaikat eivät kuitenkaan jakaudu maakuntaan tasaisesti.
Kouvolassa työpaikkoja avautui yli 400, mikä on yli kolmannes viime vuotta enemmän. Tämän vastapainoksi Kotka-Hamina seudulla haettavaksi tuli vain noin 250 työpaikkaa, mikä on kolmannes viime vuoden vastaavaa aikaa vähemmän.
Kymmenmetrinen valas juuttui laiturin alle Kungshamnissa – "Hyvin epätavallinen vieras"
Beppe Såthén oli satamassa ja kuvasi koko tapahtuman.
Kymmenmetrinen ryhävalas juuttui Kungshamnin pikkukylän satamalaiturin alle Ruotsin länsirannikolla maanantaina, [yleisradioyhtiö SVT kertoo. SVT:n sivulla on myös video valaan kamppailusta.](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vastnytt/val-fast-under-brygga-i-kungshamn) Beppe Såthén oli satamassa ja todisti koko tapahtuman.
Satamaan ui alun perin kolme valasta. Kaksi kääntyi ja pääsi takaisin merelle, mutta kolmas joutui ongelmiin. Se ui satamalaiturin alle ja juuttui sinne.
– Se oli dramaattista, Såthén kuvailee.
Useat kungshamnilaiset kiiruhtivat laiturin alla riuhtovan ryhävalaan avuksi. Auttajat onnistuivat nostamaan laiturin pois valaan päältä, mutta se putosi takaisin.
Toisella yrityksellä laituri saatiin pois eläimen selästä, ja valas työnnettiin vapaille vesille.
"Valas vaikutti sekavalta"
– Valas vaikutti täysin sekavalta. Se pääsi irti ja teki täyskäännöksen ja ohjasi sitten suoraan rannalle toisella puolella. Ihmiset yrittivät työntää sen irti. Silloin se ohjasi takaisin laituria kohti, Beppe Såthén selittää [sanomalehti Göteborgs-Postenissa](http://www.gp.se/nyheter/vastsverige/bohuslan/1.2582720-dramatisk-raddning-av-knolval-i-kungshamn).
Apuun hälytettiin rannikkovartiosto, joka ryhtyi johtamaan 10-metrisen ja 30 tonnia painavan eläimen pelastustöitä. Se oli haavoittunut todennäköisesti laivojen propelleista ja laiturista ja vuoti verta. Lisäksi se oli taas juuttunut köydenpätkään.
Viisi tuntia kestäneen välikohtauksen jälkeen valas saatiin irti, ja se ohjattiin kahden veneen välissä vapaille vesille. Itsepäinen valas palasi vielä kerran satamaan 20 minuutiksi, ennen kuin se ui merelle.
– Hyvältä näyttää, päivystävä upseeri Kalle Isaksson rannikkovartiostosta kertoo.
Hän kertoo, että valaalla oli laiturista vaurioita selässään, mutta se ei ollut loukkaantunut pahoin.
"Hyvin epätavallinen vieras"
Luonnonhistoriallisen museon biologi Anders Nilsson on tutkinut Ruotsin länsirannikon pyöriäisiä 12 vuoden ajan. Hän on yllättynyt ryhävalaan vierailusta Kungshamnin satamaan.
– Jotakin on mennyt pahasti pieleen. Se on voinut etsiä ruokaa tai se on ollut poikanen, joka on eksynyt äidistään. Sen ei pitäisi ylipäätään olla täällä, vaan se viihtyy oikein syvissä vesissä Atlantilla. Tämä on hyvin epätavallista, Nilsson sanoo.
Matkustaja yritti avata hätäuloskäynnin kesken lennon – matkusti Helsingistä Müncheniin
Miehistö onnistui pysäyttämään paniikissa toimineen miehen aikeet.
Helsingistä Müncheniin matkalla ollut mies yritti avata lentokoneen hätäuloskäynnin ilmassa, saksalaiset tiedotusvälineet kertovat. Mies on kertonut kärsivänsä lentopelosta, mutta hän oli myös kuluttanut suuren määrän alkoholia.
Noin 30 minuuttia ennen kuin lennon oli määrä laskeutua, 54-vuotias insinööri nousi istuimeltaan ja suuntasi kohti hätäuloskäyntiä. Miehistö onnistui estämään paniikissa toimineen miehen aikeet, ja Airbus 319 pystyi laskeutumaan turvallisesti.
Koneesta tehtiin hälytys Münchenin lentoasemalle, missä poliisi odotti miestä. Mies kertoi poliisille ottaneensa lentopelkoonsa lääkettä. Puhalluskoe kuitenkin osoitti, että hän oli päihtynyt. Mies joutui antamaan myös verikokeen.
Miestä epäillään lentoliikenteen vaarallisesta häiritsemisestä. Tapaus tapahtui lauantai-iltana, ja Saksan poliisi tiedotti siitä eilen maanantaina.
Turun kirjastosillan särkijät tallentuivat valvontakameraan
Viime talvena Turun kirjastosillalle asennetut valvontakamerat osoittivat tehonsa viime viikonloppuna. Kaksi nuorta miestä narahti itse teosta, kun he hajoittivat kirjastosillan kaiteita.
Viime sunnuntaiyönä puolenyön aikaan kaksi nuorta miestä tallentui valvontakameralle, kun he yrittivät rikkoa Turun kirjatosillan lasikaiteita urakalla. Kovan työn jälkeen he saivat yhden lasikaiteen lamelleista hajalle.
–Tallenne on hyvänlaatuinen ja henkilöiden tuntomerkit erottuvat selvästi, sanoo Turun kiinteistöliikelaitoksen infrapalvelujen johtaja Tapio Siirto.
Siirto sanoo, että ilkivallasta on tehty rikosilmoitus, ja valvontakameran tallenne luovutetaan poliisille. Kaupunki aikoo vaatia nuorilta miehiltä korvauksia lasikaiteen lasilamellin hajoittamisesta.
– Yksi tuollainen lasilamelli maksaa arviolta 1 000–2 000 euroa, arvioi Tapio Siirto.
Jatkuvaa ilkivaltaa sillalla
Turun kirjastosilta on vihkimisestään eli viime vuoden joulukuusta lähtien ollut jatkuvan ilkivallan kohteena. Sillan hieman yli 900 lasilamellista on hajoitettu jo useita.
– Tämä oli nyt kuudestoista, laskeskelee Tapio Siirto.
Valvontakamerat asennettiin sillalle tämän vuoden alussa, kun kävi ilmi, että sillan lasikaiteisiin kohdistui jatkuvaa ilkivaltaa.
– Tämä oli nyt ensimmäinen kerta, kun valvontakameran kuvassa näkyy varmuudella, että kyseessä on ilkivalta. Siitä ei ole epäilystäkään, sanoo Tapio Siirto.
Tapio Siirto sanoo, että silta pysyy edelleen tehostetussa valvonnassa.
– Olen luottavainen sen suhteen, että poliisit pääsevät tekijöiden jäljille.
Suomalainen pukki päivystää Kiinassa kesät talvet – video 
Heilongjiangin maakunnassa sijaitseva Kiinan pohjoisin kylä, Mohe, houkuttelee turisteja suomalaisella joulupukilla. Mohessa on ollut suomalainen pukki jo neljän vuoden ajan. Pukin pesti kestää pouli vuotta kerrallaan.
Mohe  sijaisee Kiinaan kylmimmässä osassa ja pakkasta on usein talvella yli 40 astetta. Joulupukki kiinnostaa etenkin eteläisestä Kiinasta tulevia turisteja. Vierailijoita on nyt vain joitakin kymmeniä päivässä, mutta aluetta ollaan rakentamassa suureksi turistikeskukseksi.
Mohessa voi kuitenkin vielä aistia vanhan ajan tunnelmaa, mitä suurimmasta osasta Kiinaa on enää vaikea löytää.
Yle kävi tapaamassa Kiinan joulupukkia.
Ex-ministerille kuolemantuomio sotarikoksista Bangladeshissa
Entinen ministeri sai tuomion osallisuudesta kansanmurhaan, raiskauksista ja kidutuksista Bangladeshin vuoden 1971 itsenäistymissodan aikana.
Bangladeshin
sotilasjuntan entiselle ministerille on langetettu kuolemantuomio
sotarikoksista maan itsenäistymissodan aikana. Bangladesh itsenäistyi
Pakistanista yli 40 vuotta sitten.              
Entinen
ministeri Syed Mohammad Qaisar, 73, sai tuomion osallisuudestaan kansanmurhaan, raiskauksista, kiristyksestä,
tuhopoltosta ja kidutuksesta vuoden 1971 sodan aikana. Oikeus katsoi hänen
tehneen yhteistyötä Pakistanin armeijan kanssa bangladeshilaisten siviilien
surmaamiseksi. Qaisar oli kiistänyt syytteet.
Britannian
siirtomaavallan päätyttyä 1940-luvulla Bangladeshista oli tullut  osa Pakistania. Noin kolme miljoonaa ihmistä
sai sodassa surmansa ja tuhansia naisia raiskattiin. Bangladesh syyttää
surmista pakistanilaisia sotilaita ja näiden paikallisia kätyreitä.                                         
Tuomioistuin
aloitti tapauksen käsittelyn vuonna 2010 
Bangladeshin pääministerin Sheikh Hasinan tukemana. Tuomioistuimen työtä
on varjostanut se, että Hasinan poliittiset vastustajat ovat syyttäneet hänen
käyttäneen tuomioistuinta arkkivihollisiaan, kahta suurinta oppositiopuoluetta
vastaan.
Kansainvälisten
ihmisoikeusjärjestöjen mukaan tuomioistuin ei ole täyttänyt kansainvälisiä
vaatimuksia. Bangladeshin hallitus on kiistänyt arvostelun.               
Tuomioistuin
on tähän mennessä langettanut tuomion 15 henkilölle. Heistä 13 sai
kuolemantuomion. Yli 200 ihmistä on saanut surmansa väkivaltaisissa
mielenosoituksissa tuomioistuinta vastaan.  
Nettipoliisi: medialukutaito kadonnut sosiaalisesta mediasta
Tunteisiin vetoava päivitys leviää nopeasti somessa. Mielipiteiden takaa ei aina löydy faktoja, vaan huhuja kerrotaan totena ja pyydetään jakamaan eteenpäin. Pahimmillaan kuulopuheisiin perustuvat "faktat" saavat useita tuhansia jakoja päivässä.
Sosiaalisessa mediassa, erityisesti Facebookissa, törmää lähes päivittäin tunteisiin vetoaviin päivityksiin, joita houkutellaan jakamaan. Klik ja se on tehty, kaupan päälle saattoi tulla hyvä mieli kun ajatteli tekevänsä palveluksen kanssaihmisille.
Asioiden faktoja ja jakamisen todellisia vaikutuksia ei välttämättä jäädä kovin kauaksi aikaa miettimään, arkiaskareet odottavat.
Sivistyneen yhteiskunnan perustavaa laatua olevasta oikeuskäsityksestä ollaan luopumassa.
Nettipoliisi Jarno Saarinen muistuttaa, että somessa pitäisi suhtautua jaettuihin kirjoituksiin nykyistä kriittisemmin. Nettipoliisi saa lähes päivittäin yhteydenottoja, joissa ihmiset kertovat heistä levitettävän sosiaalisessa mediassa väärää tietoa.
– Jotkut ovat vähän kevyempiä, mutta aika ajoin joukossa on isompiakin virheellisiä päivityksiä. Pahimmillaan syytön ihminen kohtaa raivoa ja uhkauksia, jolloin oma turvallisuus on uhattuna, Saarinen kertoo.
Tuorein kulovalkean tavoin levinnyt päivitys liittyi[vapaaehtoistoiminnan vaikeutumiseen.](http://yle.fi/uutiset/tiepalvelumiehen_katkera_vuodatus_levisi_somessa__suurin_osa_liioiteltua_ja_vaaraa_tietoa/7703178)Suivaantuneen tiepalvelumiehen kirjoitus herätti voimakasta huomiota, mutta kirjoituksen väitteet olivat osittain vääriä ja liioiteltuja. Ihmiset pitivät asiaa totena ja sitä jaettiin viikonlopun aikana yli 6 000 kertaa.
"En suoraan sanottuna ymmärrä"
Nettipoliisi Saarinen harmittelee, että medialukutaito on lähestulkoon kadonnut sosiaalisesta mediasta. Medialukutaidon tärkeyttä on nostettu esille Nettipoliisinkin kautta, mutta edelleen somessa jaetaan jopa täysin kuulopuheisiin perustuvia mielipiteitä.
– En suoraan sanottuna ymmärrä, miksi sellainen hyve puuttuu nykyään lähes kaikilta, että kuunnellaan ensin kumpaakin osapuolta, ja vasta sitten tehdään päätös. Eli siis sivistyneen yhteiskunnan perustavaa laatua olevasta oikeuskäsityksestä ollaan luopumassa, Saarinen puuskahtaa.
Vesi ja sulat haittaavat Kainuun jäillä liikkuvia
Jäätilanne on edelleen petollinen Kainuussa. Liikkumista vesistöillä vaikeuttaa jään päälle noussut vesi ja sohjo sekä sulat kohdat.
Kainuun ELY-keskukselta kerrotaan, että maakunnassa oli jo lokakuun lopulla ohut jääpeite. Se kuitenkin heikkeni ja suli osittain kokonaan pois marraskuun ja joulukuun alun leutojen ilmojen takia.
Joulun alla kiristyneet pakkaset ovat kasvattaneet järvien jääpeitteitä, mutta jäillä liikkujan kannattaa edelleen olla varovainen. Viime viikonlopun runsaat lumisateet ovat lisänneet painekuormaa jäällä. Tämä on aiheuttanut sen, että railoista nousee vettä jään päälle.
– Moottorikelkan kanssa jäällä liikkuvasta saattaa tulla äkkiä jalkamies, kun kelkka tarttuu kiinni veteen ja sohjoon, kertoo Kainuun ELY-keskuksen rakennusmestari Jouko Juntunen.
Myös isojen järvien selät ja virtapaikat ovat kavalia paikkoja, sillä vesistöiltä voi edelleen löytyä täysin sulia kohtia. Reilua jääpeitettäkin on jo, sillä joulukuun 20. päivä Kuhmon Lammasjärvellä mitattiin 23 sentin jääpeite. [ELY-keskuksen mittauspaikoilla](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) Kainuussa jäätä on viitisen senttiä vähemmän verrattuna pitkäaikaiseen keskiarvoon.
Kainuun jäätilanne on menossa parempaan suuntaan, sillä ensi viikoksikin on luvattu pakkasta.
Englantilaispelaaja värjäsi partansa keltaiseksi hyvän asian vuoksi - katso kuva
Danny Fox partioi Nottingham Forrestin takalinjoille värikkäässä parrassa. Tarkoitus on tuoda tietoisuutta vaikealle sairaudelle.
Nottingham Forrestin Danny Foxin kasvot herättävät hilpeyttä joulun alla. Puolustajan leukaa koristaa komea, keltainen parta.
Kysymys ei ole vedonlyönnistä tai mauttomasta tyylitajusta, vaan yrityksestä saada huomiota kystiselle fibrioosille. Tauti on aineenvaihduntasairaus, joka vaikuttaa monen eri elämän toimintaan.
Fox menetti ystävänsä sairauden takia.
\- Teen tämän kaiken ystäväni Paul Williamsin takia. Hän kuoli pari vuotta sitten. Hän kärsi kystisesta fibrioosista. Tauti voi vaikuttaa keuhkoihin, [Fox kertoo Nottingham Postille](http://www.nottinghampost.com/Nottingham-Forest-defender-Danny-Fox-dyes-beard/story-25734071-detail/story.html).
\- Tautia vastaan taistelevan hyväntekeväisyysyhdistyksen väri on keltainen, joten tuntui sopivalta värjätä partani keltaiseksi.
Isisin alueelle päässyt toimittaja kuvasi äärijärjestön totalitaarista järjestelmää
Saksalaistoimittaja pääsi ensimmäisenä länsimaisena toimittajana raportoimaan Isisin alueilta Irakista ja Syyriasta.
Saksalainen toimittaja, joka palasi hiljattain raportoimasta Syyriasta ja Irakista äärijärjestö Isisin hallussaan pitämältä alueelta, on kertonut yksityiskohtia näkemästään ja Isisin julmasta vallankäytöstä.
– Länsi on aliarvioinut Isisin dramaattisesti. Isisin taistelijat ovat paljon fiksumpia ja vaarallisempia kuin mitä johtajamme ymmärtävät. En ole koskaan nähnyt sota-alueella sellaista innostusta ja luottamusta voiton saavuttamiseen, veteraanitoimittaja Jürgen Todenhöfer kirjoittaa nyt Facebook-sivullaan.
Todenhöfer on ensimmäinen länsimainen toimittaja, joka on päässyt Isisin luvalla raportoimaan äärijärjestön itse julistaman niin kutsutun kalifaatin alueelta. Hän joutui neuvottelemaan pääsystä useita kuukausia järjestön johtohahmojen kanssa.
Viimein hänen onnistui saada matkustuslupa ja turvallisuusvakuutus. Niiden aitoudesta hänellä ei kuitenkaan ollut takeita. Salakuljettajien avulla Todenhöfer hankkiutui määränpäähänsä ja vietti joitakin päiviä Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa Mosulissa, jonka Isis valtasi viime kesäkuussa. Hän kävi myös Isisin ydinalueella Syyrian Raqqassa.
**Pelolla hallitsemista**
Toimittaja haastatteli Isisin taistelijoita, vankeja ja tavallisia asukkaita. Äärisunnalaisen Isisin raakalaismaiset taistelijat ovat perustaneet valtaamalleen alueelle totalitaarisen järjestelmän, jonka aatemaailmaan kuuluu orjuuttaminen ja mestaamalla surmaaminen. Tyytyväisyyttä pidetään yllä muun muassa alkeellisella sosiaaliturvajärjestelmällä.
Mosulissa arki vaikutti päällepäin sujuvan normaalisti. Kaupungissa tuntui vallitsevan vakaus ja järjestys, Todenhöfer kuvasi. Todenhöferin kuvaamalla videolla näkyi, kuinka raskaasti aseistetut taistelijat partioivat kadunvarsilla.
Pinnan alla monet kuitenkin olivat peloissaan Isisin äärimmäisistä islamilaisen sharia-lain tulkinnoista ja ankarista rangaistuksista.
– 130 000 kristittyä on häädetty kaupungista. Shiiat ovat paenneet ja ihmisiä on murhattu. Silti vaikutti siltä, että kaupunki toimii ja asukkaat pitävät Islamilaisen valtion tuomasta vakaudesta, Todenhöfer arvioi CNN:n haastattelussa. Isis käyttää itsestään myös propagandanimeä Islamilainen valtio.
Todenhöfer arvioi, että kaupunkiin jäänyt sunniväestö ei ole uusia vallanpitäjiä vastaan vaan pitää heitä parempina johtajina kuin sunneja syrjinyt Irakin entinen hallinto.
**Kymmeniä ulkomaisia taistelijoita saapui päivittäin**
Terroristiverkosto al-Qaida on Isisin rinnalla kääpiö, Todenhöfer jatkoi. Hän kuvasi nähneensä, kuinka kymmeniä innokkaita ja kaikenikäisiä ulkomaisia taistelijoita saapui erääseen värväyskeskukseen päivittäin.
– He vaikuttivat siltä, kuin he olisivat saapuneet luvattuun maahan ja taistelemaan oikean asian puolesta, Todenhöfer sanoi eilen amerikkalaisen CNN-kanavan haastattelussa.
Todenhöfer piti hirvittävänä sitä, kuinka Isis pyrkii ihmiskunnan suurimpaan uskontoon perustuvaan puhdistukseen. Vääräuskoiset on sen ideologian mukaan surmattava. Myös kaikki demokratiaa kannattavat muslimit olisi Isisin opin mukaan surmattava, koska he asettavat maalliset lait uskonnollisen, jumalallisen lain edelle.
Lännessä ollaan huolestuneita Isisin leireistä palaavista radikalisoituneista länsimaisista. Todenhöferin mukaan länteen palaavia pidetään Isisin ideologiassa kuitenkin epäonnistujina.
**Toimittajan työtä sensuroitiin**
Afganistanin ja Irakin sotia julkisesti vastustanut Todenhöfer työstää kirjaa Isisistä ja sitä varten hän halusi koota autenttista materiaalia.
Todenhöfer on kertonut julkisuudessa, että hän ei voinut työskennellä vapaasti. Isisin taistelijat kierrättivät häntä Mosulissa, jossa häntä pidettiin tarkkaan silmällä ja videoilla näkyy, kuinka taistelijat olivat läsnä haastatteluissa.
Hän kuvasi taistelijoiden kohdelleen häntä asiallisesti mutta ei ystävällisesti. Todenhöfer oli joutunut luovuttamaan kännykkänsä ja kannettavan tietokoneensa etukäteen ja hänen työtään sensuroitiin.
– Kaikki valokuvamme ja videomme tarkastettiin matkamme päätteeksi. Noin 800 kuvasta yhdeksän poistettiin, hän kertoi.
Sahoilla synkät piinaviikot edessä – lomautuksista päätetään loppiaisen jälkeen
Sahateollisuus joutuu rajoittamaan tuotantoaan vuodenvaihteessa ja ensi vuoden alkupuolella. Sahatavaran kotimaan kysyntä on vähäistä ja vientimarkkinoilla ostajien varastot pullistelevat sahatavaraa. Sahat seisovat joulunpyhien yli ja loppiaisen jälkeen  tehdään päätöksiä mahdollisista lomautuksista. 
Isojoen sahalla kuorittua tukkia jysähtelee syöttökaukalon seinään kuin jääkiekkoilijoita kaukalon laitaan. Rytmi on vangitseva. Puut pullahtavat esiin kaukalosta ja ylös alas liikkuvat teräslevyt työntävät niitä kohti sahan teriin vievää kuljetinta.
Suuret pöllit ovat käsittelyssä kuin tulitikkuja, poukkoilevat, mutta asettuvat kiltisti sahaukseen toinen toisensa perään. Lautaa ja lankkua syntyy hurjaan tahtiin. Ei olekaan ihme, että nyt sahataan markkinoille aivan liikaa puutavaraa.
– Varmasti tuotantoa joudutaan rajoittamaan. Tämä tuotantovauhti ei voi jatkua, sanoo Esa Hakamäki.
Nyt mennään äärirajoilla
Sahojen vuosi on ollut selkeästi kaksijakoinen. Alkuvuosi näytti vielä hyvältä. Sahatavaran kysyntä maailmanmarkkinoilla, eritoten Aasiassa, oli nouseva, hintakin hyvä. Myös puuta saatiin tasaisesti metsistä.
Mutta jo kesän kynnyksellä sahoilla havaittiin ensi merkit vauhdin hyytymisestä. Euroopan vientimarkkinoille tunki puuta eritoten Ruotsista ja Venäjältä. Venäjältä puski tavaraa myös Aasian markkinoille. Samaan aikaan kotimaan kysyntä lässähti.
– Kyllä nyt mennään aivan äärirajoilla. Jokainen päivä eteenpäin on hankala jos jotain uutta ei nouse, tuumii Esa Hakamäki.
Sahavaran ostajilla eri puolilla maailmaa varastot ovat täynnä ja sahoillakin tavaraa jo varastot pullollaan. Suomen Sahat ry:n puheenjohtajanakin toimivan Esa Hakamäen mukaan sahoilla on edessään piinaviikot.
Lomautuksia pohditaan pyhien jälkeen
Sahoilla passaillaan tulevien joulunpyhien aika. Useimmilla sahaus seisahtuu, jotta varastot eivät saha-alueella kasva liian suuriksi. Puunhankintakin sovitetaan jo talven odotukseen. Puuta ajetaan plaanille metsäteiden varsilta niukimman mukaan.
– Nyt seuraavat tuotannon seisokit vuoden vaihteessa ja kaikki rikkonaiset viikot laitokset seisovat. Katsotaan tilannetta uudelleen loppiaiselta, kertoo sahojen toimintamallista Esa Hakamäki.
Yritetään mennä päivät ja viikot kerrallaan
Sahoilla toivotaan, että USA:n hiljalleen viriävä talous lisää rakentamista ja puun tarvetta Amerikassa. Se sulattaisi osan ylitarjonnasta. Yhdessä Aasian heräävän kysynnän kanssa ne saavat jollakin aikavälillä sahatavaran kysynnän uuteen nousuun.
Minkälaiselle tuotannon tasolle ensi vuonna päästään on vielä täysin auki. Yksi asia on varmaa. Suomessa sahaus on tällä hetkellä selvästi suurempaa kuin mihin markkinatilanne antaisi myöten. Miten ja koska tuotantoa oikeasti leikataan, sitä sahoilla pähkäillään nyt. 
– Riittävätkö tuotannon rajoittamiseen vuorojen vähentäminen, Pekkasvapaat, talvilomat tai muut eri vaihtoehdot. Vai lähdetäänkö sitten rajumpiin rajoituksiin, mahdollisiin lomautuksiin, siitä on keskusteltu.Mitään selviä ratkaisuja tällä yksityisellä sektorilla ei ole vielä tehty. Yritetään mennä päivät ja viikot kerrallaan ja katsotaan mihin tämä tilanne ajautuu, tuumaa Esa Hakamäki.
Max Raabe ja Palast-orkesteri
Suomessakin konsertoineen, 1920-30-lukujen hittejä kiehtovalla ja persoonallisella tavalla uudesti tulkitsevan saksalaisorkesterin Berliinin-konsertin lähes kaksituntinen versio.
Orkesterin solisti, frakkiin pukeutunut, solakka ja pitkänhuiskea, kuivaa huumoria pokerinaamaisesti viljelevä Max Raabe on täydellisesti sisäistänyt roolinsa nykyisin harvemmin kuultavan vanhan euroopalaisen ja amerikkalaisen iskelmän tulkkina. Tämä musiikki tuo ilon pintaan.
Soittamisen riemu näkyy koko orkesterista, ja se onkin esiintynyt menestyksekkäästi eri puolilla maailmaa.
Ensihoitaja kokee työssään tunteiden ääripäät: "Äkkikuolema raskain työtehtävä"
Ensihoitajan työ on haastavaa, mutta monipuolista. Ensihoitaja elää vahvasti mukana potilaiden ja heidän omaistensa vaikeissa tilanteissa. Äkillinen kuolema pysäyttää ja ihmishengen pelastaminen antaa paljon. Joskus työ on hyvin raskasta. Ensihoitaja Johanna Sorrilta kysytään usein, miten hän jaksaa kauheuksia.
Ensihoitaja Johanna Sorri kuvaa työtään haastavaksi, mutta erittäin antoisaksi. Työ vaatii itsenäisyyttä ja sopeutumiskykyä vaihtelevuutensa vuoksi. Joskus työ on myös erittäin raskasta. Ensihoitajan työvuoro voi kestää vuorokauden.
Onhan sellaisiakin kuolemia, joita ei toivoisi koskaan näkevänsä, mutta toisaalta hiljainen poisnukkuminen on tosi kaunis asia.
– Kun ihmiset kuulevat, että olen ensihoitaja, he ensimmäisenä yleensä kysyvät, että miten jaksat nähdä niitä kauheuksia tai olla niin pitkiä pätkiä töissä, Johanna Sorri kertoo.
"Piipaa-ajoa" on kuitenkin todellisuudessa paljon vähemmän kuin yleisesti käsitetään. Työstä vain pieni osa on hengenhädässä olevien hätätilapotilaiden pelastamista. Aina välillä ensihoitaja törmää kuitenkin kuolemaan.
Sorrin mielestä ihmiset ovat vieraantuneet kuolemasta. Kuolema on tabu, josta ei haluta puhua eikä kuolleita haluta nähdä. 
– Kuolema nähdään jotenkin likaisena ja inhottavana. Onhan sellaisiakin kuolemia, joita ei toivoisi koskaan näkevänsä, mutta toisaalta hiljainen poisnukkuminen on tosi kaunis asia.
Päivä nollataan puhumalla
Ensihoitajat nollaavat työpäivänsä puhumalla siitä työkaverien kanssa. Vuoron lopuksi he käyvät läpi, menikö kaikki niin kuin pitää ja mitä olisi voinut tehdä toisin.
Mielekkäät harrastukset auttavat Johanna Sorria viemään mieltä pois rankasta työstä. Kotona arkiaskareet vievät kahden pienen lapsen äidin ajatukset pois töistä.
Perusterveen ihmisen odottamaton äkkikuolema pysäyttää joka kerta.
– Joskus tulee tilanteita, joita jää pohtimaan pidemmäksi aikaa, mutta useimmiten rankemmatkin tilanteet unohtuvat välivapailla.
Kaikkein pahimpia tilanteita Sorrille ovat itsemurhatapaukset. Omaisten surun käsittely on raskasta.
– Sitä miettii, miten he ovat päätyneet siihen ratkaisuun. Lapsikuolemiin en ole onneksi vielä koskaan törmännyt. Perusterveen ihmisen odottamaton äkkikuolema pysäyttää joka kerta.
Kiitoskakkuja ja kukkia ilmestyy aina silloin tällöin paloaseman kahvihuoneeseen. Ensihoitajalle ihmisen hengen pelastaminen on antoisa hetki. Hieno hetki Sorrin uralla oli uuden elämän saattaminen maailmaan.
– Potilaat ja omaiset kiittelevät kyllä jonkin verran. Harmi vaan, että useimmiten emme saa tietää, mitä potilaille lopulta käy.
Ylämäen koulun lakkauttamisesta päätetään ensi vuonna 
Päätös Petäjäveden Ylämäen koulun lakkauttamisesta lykkääntyy ensi vuodelle.
Petäjäveden kunnanvaltuusto päätti eilen, että Ylämäen koulun kohtalo ratkaistaan, kun koulun sisäilmaselvitys on valmistunut helmikuussa.
Lakkauttamispäätöksen lykkäämisen takia kunnanvaltuuston kokous jouduttiin keskeyttämään. Kunnahallitus kokoontui välillä pohtimaan vaihtoehtoista säästökohdetta. Mikäli koulua ei lakkauteta, Petäjäveden budjetti jäisi 50 000 euroa vajaaksi.
Kunnahallitus ehdotti valtuustolle, että tarvittaessa aukko voidaan paikata myymällä metsäalaa. Tämän jälkeen valtuusto päätti lykätä koulun lakkauttamispäätöstä ensi vuodelle.
Asiantuntijat äänestivät: Pitkämäki maailman paras keihäänheittäjä
Yleisurheilun erikoislehtien äänestyksessä EM-kulta ei painanut. Antti Ruuskanen arvostettiin maailman kuudenneksi parhaaksi
Tero Pitkämäki on äänestetty vuoden 2014 maailman parhaaksi keihäänheittäjäksi yleisurheilun erikoislehtien Athletics Internationalin ja Athletics Weeklyn äänestyksessä.
Raatiin kuului kahdeksan asiantuntijaa, joiden joukossa oli myös suomalainen Mirko Jalava.
Antti Ruuskanen voitti kauden aikana keihään Euroopan mestaruuden, Suomen mestaruuden ja Suomi-Ruotsi-ottelun, mutta jäi äänestyksessä vasta kuudenneksi.
Aamu-tv palaa ruutuun joulutauolta maanantaina 5.1. 
Hyvää uutta vuotta kaikille katsojillemme!
Joulun ajan tunnelmiin voi virittäytä palaamalla vielä hetkeksi Oulunkylän ala-asteen nelosluokkalaisten esitykseen.
Nähdään maanantai-aamuna 1.5.2015!
Ampumakuntoinen pistooli riitti kiinniottoon
Nastolassa jäi huoltoasemalla kiinni mies, jolla oli mukanaan luvaton taskuase.
Poliisi otti Nastolassa myöhään maanantaina illalla huoltoasemalta kiinni miehen, jolla oli hallussaan luvaton ase. Pistooli löytyi turvallisuustarkastuksessa.
Ase oli ampumakunnossa ja lippaassa oli patruunoita.
Poliisi tutkii tapausta ampuma-aserikoksena.
Työnhakijoiden määrä on kasvanut vain vähän, mutta työttömyys kestää pitkään
Työttömyys on kasvanut Kainuussa marraskuussa selvästi vähemmän kuin koko maassa keskimäärin. Kuitenkin Kainuun ELYy-keskus arvioi työttömyyden pysyvän maakunnassa korkealla vielä pitkään, sillä parempaa on odotettavissa vasta ensi vuoden lopulla.
Kainuun ELY-keskuksen marraskuun työllisyyskatsauksesta käy ilmi kaksi selkeää muutosta. Työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut vuodentakaisesta aiempaa vähemmän, mutta samalla työttömyyden kesto on hälyttävästi pitkittynyt.
– Kainuun ikärakenne vaikuttaa työttömien määrään. Nuoria työttömiä tulee vähemmän, ja vanhemmasta päästä ikäluokat pienenevät. Työllisyystilanteen kehityksessä ei ole tapahtunut muutosta. Puolestaan kestojen pitkittyminen johtuu siitä, että uusia työpaikkoja syntyy vähemmän. Ilmiö on hälyttävä, koska mitä pitempään työttömyys kestää, sitä vaikeampi on saada työpaikkaa. Työnantajia ei kiinnosta palkata pitkään työttömänä olleita, koska he olettavat, että näiden työttömien ammattitaidossa on jotain vikaa, Kainuun ELY-keskuksen strategiapäällikkö Juha Puranen toteaa.
– Tilanne on siis Kainuussa kaksijakoinen: Toisaalta on hyvä, että työttömien määrä on jo pitempään kasvanut vähemmän kuin keskimäärin Suomessa. Toisaalta työmarkkinat eivät vedä, Puranen jatkaa.
Työttömien määrä kasvoi vuoden takaisesta 3,7 prosenttia, koko maassa kasvu oli keskimäärin 10,3 prosenttia. Kainuussa työttömyyden kasvun pääasiallinen syy on sen pitkittyminen. Työttömyyden keskimääräinen kesto oli 40 viikkoa, vuosi sitten vastaava luku oli 35. Neljännes työttömistä on ollut yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä ja peräti 10 prosenttia yli kaksi vuotta. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi maakunnassa 21,1 prosenttia vuoden takaisesta.
Vuoden päästä työllisyystilanne parantunee
Ensi vuoden alussa ei ole nähtävissä mitään merkkejä, että työttömyystilanne parantuisi. Tilanne voi jopa pahentua, mutta aivan loppuvuodesta on odotettavissa helpotusta.
– Ennakoimme asiaa valtakunnallisen trendin mukaisesti. Palvelusektorilla työmarkkinat parantuvat aika selvästi, mikä muuttaa kokonaistilannetta. Kainuun alueella väestö- ja ikärakenteet vaikuttavat myös, sillä nuoria vastavalmistuneita on vähemmän, ja samaan aikaan suuret ikäpolvet eläköityvät. Tämä avaa työpaikkoja, mutta juurikaan samoihin työtehtäviin ei palkata uusia työntekijöitä vaan työtehtävät muuttuvat. Tämän takia tarvitaan esimerkiksi moniosaajia, Juha Puranen huomauttaa.
Kainuussa lähes 6 000 työtöntä
Kainuussa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli marraskuun lopussa 16,8 prosenttia. Lapissa vastaava luku oli 15,9, Pohjois-Karjalassa 15,3 ja koko maassa 12,5 prosenttia. Marraskuun lopulla koko Suomessa oli 326 506 työtöntä työnhakijaa, mikä on 10,3 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Toisaalta työmarkkinat eivät vedä
Nuorisotyöttömyydessä tapahtui lisäystä maakunnassa, koska uuden työvoiman vähäisestä kysynnästä johtuen oppilaitoksista valmistuneet nuoret eivät ole tänä vuonna sijoittuneet odotetusti työmarkkinoille. Marraskuun lopussa työttömänä oli yli 300 vastavalmistunutta. Kaikkiaan alle 25-vuotiaita oli työttöminä 747, mikä on 61 enemmän kuin vuosi sitten.
Marraskuussa Kainuun TE-toimistoon ilmoitettiin uusia avoimia työpaikkoja ainoastaan 301, joka on lähes neljännes vähemmän kuin vuosi sitten. Samalla tasolla uuden työvoiman tarve oli viimeksi 10 vuotta sitten.
Suhteellisesti eniten työttömyys kasvoi Puolangalla, missä nousua oli vuoden takaiseen 17 prosenttia. Myös Paltamossa tapahtui 15 prosentin kasvu. Kainuussa ainoastaan Kuhmossa työttömyys laski vuoden takaiseen verrattuna.
Kaikkiaan Kainuussa oli marraskuun lopulla lähes 6 000 työtöntä työnhakijaa. Marraskuuhun 2013 verrattuna kasvua oli 215 henkilön verran.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on suurin Suomussalmella ja Hyrynsalmella, pienin puolestaan Sotkamossa ja Ristijärvellä.
Näin tähdet muistavat menehtynyttä Woodstock-veteraania
Raspisesta äänestään tunnettu brittilaulaja Joe Cocker on kuollut.
Bluesrock-laulaja **Joe Cocker** on menehtynyt keuhkosyöpään maanantaina 22. joulukuuta. 70-vuotiaana kuollut Cocker ehti esiintyä pitkällä urallaan muun muassa ensimmäisessä Woodstockissa vuonna 1969 sekä vuonna 1994 toisen kerran järjestetyssä Woodstockissa.
Joe Cockerin yli 40-vuotisen uran ensimmäinen hitti oli **Beatlesilta** lainattu _With_ _a Little Help from My Friends_. Sen lisäksi hänen tunnetuimpia kappaleitaan ovat _You Are So Beatiful_, _Up Where We Belong_, joka on voittanut muun muassa parhaan elokuvaa varten tehdyn laulun Oscar-palkinnon.
Näin artistin kuolemaa ovat kommentoineet muut artistit ja tähdet sosiaalisessa mediassa.
Kuopiossa pääsee hiihtämään joulunpyhinä
Ensilumenladun lisäsi lähes kaikki metsäladut on saatu auki luisteluhiihtäjille. Lunta on kuitenkin vielä vähän, joten metsässä kannattaa olla varovainen.
Kuopiossa pääsee hiihtämään joulunpyhinä jo monin paikoin.
Luisteluhiihtäjille latupohjaa on saatu kunnostettua lähes kaikille metsäladuille, perinteisen ladulle pääsee tällä hetkellä Puijolla sekä Antikkalassa. Puijon maksullista ensilumenlatua pidetään kunnossa pyhienkin läpi päivittäin. Antikkalan ladut ovat maksuttomia.
Kaupungilta muistutetaan, että lumikerros metsäladuilla on paikoin vielä ohut, joten laduilla kannattaa noudattaa varovaisuutta. Osa tunneleista on lisäksi vielä lumettamatta, mikä hiihtäjienkin kannattaa ottaa huomioon.
Perinteisen latuja kaupunki kunnostaa sitä mukaa, kuin luonnonlunta tulee lisää. Vähimmäisvaatimuksena latu-uralle on kymmenen senttimetrin lumikerros.
Luistelemaan pitäisi päästä lauantaina
Luistelemaan Kuopiossa on tavoitteena päästä puolestaan viikonloppuna. Kenttien jäädytys on aloitettu tänään ja sitä jatketaan jälleen joulun jälkeen tapaninpäivänä.
Ensimmäisenä Kuopiossa laitetaan kuntoon Lippumäen luistelurata Petosella. Työnjohtaja Hannu Parviainen arvioi, että viikonlopun aikana radat saadaan kuntoon kaikkialla kaupungissa, mikäli säät vain pysyvät otollisina.
_Kello 15.20: Lisätty luistelukenttien tiedot_
Keskustele: Mitä mieltä Jokereiden syyskaudesta KHL:ssä?
Helsingin Jokereiden otteet KHL:ssä ovat yllättäneet päävalmentaja Erkka Westerlundin. Mitä mieltä sinä olet helsinkiläisseuran esityksistä KHL-jäillä?
Helsingin Jokerit on heti ensimmäisellä KHL-kaudellaan noussut sarjan kärkikahinoihin. Jokerit lähti maanantaina joulutauolleen KHL:n kakkossijalta ja on kerännyt 40 ottelustaan maukkaat 86 pistettä.
Mitä mieltä sinä olet Jokereiden alkutaipaleesta KHL:ssä? Onko joukkueen esitykset yllättäneet? Mihin uskot Jokereiden yltävän kevään ratkaisupeleissä?
Kommentoi, keskustele ja kerro oma mielipiteesi!
Spengler Cup Jokereiden seuraava haaste – "Kova turnaus"
Jokerit aloittaa urakkansa Spengler Cupissa lauantaina. Erkka Westerlundin mukaan turnaus on hyvä paikka viedä Jokereiden peliä eteenpäin.
Helsingin Jokerit matkaa viikonlopuksi Sveitsin Davosiin, missä joukkue osallistuu perinteiseen Spengler Cupiin. Jokerit kohtaa avausottelussaan lauantaina joko Genève-Servetten tai Salavat Julajev Ufan.
Päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan Spengler Cup on KHL:ssä toisena olevalle tulokasjoukkueelle hyvä paikka kehittää peliään yhä paremmaksi.
\- Davosin turnauksen kautta on mahdollisuus katsoa lääkkeitä, joilla pystymme keväällä parantamaan peliä ja menemään eteenpäin. Viimeisimmissä peleissä olemme olleet hyökkäyspäässä liikaa yhden kentän varassa. Joukkueesta täytyy löytyä tehoja laajemmin.
Jokereiden kanssa Spengler Cupin voitosta taistelevat HC Davos, Genève-Servette, Salavat Julajev Ufa, Medvescak Zagreb sekä Kanadan maajoukkue.
\- Se on niin kova turnaus, ettei siellä voi ihan kaikkia pistää peliin, vaan pelaajia ja rasitusta täytyy kierrättää, Westerlund sanoo.
Jokerit lähtee Westerlundin mukaan Sveitsiin hyvistä asetelmista. Joukkue on ollut viime aikoina ketjun Omark - Koukal - Moses varassa, mutta alkukausi on ollut kokonaisuudessaan tasapainoinen suoritus.
\- Esimerkiksi alivoimapelaajamme ovat onnistuneet hyvin. Kiitos täytyy antaa koko joukkueelle tähänastisesta suorituksesta, päävalmentaja kehuu.
Jokereiden ensimmäinen KHL-kausi on ollut onnistunut myös katsomon puolella. Helsinkiläisten yleisökeskiarvo on 21 ottelun jälkeen 10 628 katsojaa, joka on lähellä seuran tavoitetta.
\- On hienoa, että olemme saaneet tällaisen alun ja tuen kotikatsomolta. Tämä on iso halli ja jos tämä on tyhjillään, niin tunnelma ei tue pelaamista, Westerlund painottaa.
"Norjan Messille" tehty tarjous Barcelonasta - "Suuri mahdollisuus"
Barcelona yrittää houkutella Martin Ödegaardin valitsemaan Katalonian. 16-vuotiaan perässä ovat monet nimekkäät seurat.
Huhumylly norjalaisen Martin Ödegaardin ympärillä vain pyörii vinhemmin. [Mundo Deportivon mukaan pelaajalle on jo tehty tarjous](http://www.mundodeportivo.com/20141222/fc-barcelona/odegaard-se-lleva-en-el-equipaje-la-oferta-del-barca_54422698405.html), jossa viitataan mahdollisuuteen pelata edustusjoukkueessa jo vuoden päästä.
[VG-lehti puolestaan](http://www.vg.no/sport/fotball/spansk-fotball/messi-agent-om-oedegaard-til-vg-barcelona-er-en-stor-mulighet/a/23361839/) on haastatellut Josep Maria Minguellaa, pelaaja-agenttia, joka toi Lionel Messin Barcelonan juniorimyllyyn.
Ödegaardia havittelevat Euroopan suurseuroista muun muassa Liverpool, Bayern München ja Real Madrid.
\- Barcelona on hyvä seura nuorelle pelaajalle. Sillä on hyvä junioriorganisaatio. Nuoret pelaajat saavat täyden teknisen ja taktisen koulutuksen, Minguella sanoo.
\- Olen ollut Barcelonan jäsen 60 vuotta. Seuran juniorityö toimii erittäin hyvin. Tänne tuleminen on suuri mahdollisuus.
Talopakettitehtaat tuskailevat heikkoa omakotitalojen kysyntää
Esimerkiksi nurmeslainen Samitalo lomauttaa henkilöstöään talvikaudella.
Hiljentyneet omakotitalomarkkinat kirpaisevat talopakettitehtaita. Esimerkiksi Samitalo Nurmeksessa ja Aatelitalo Kontiolahdella ovat totuttautuneet omakotitalojen puolittuneisiin myyntimääriin viime vuosina.
Samitalo lomauttaa jälleen henkilöstöään talvikaudella.
– Noin 40 ihmistä työllistävän yrityksen lomautukset ovat pisimmillään jopa useamman kuukauden. Irtisanomisia ei kuitenkaan ole näköpiirissä, sanoo toimitusjohtaja Kyösti Kettunen.
Lomautukset ovat pisimmillään jopa useamman kuukauden.
Pakettitalojen tilannetta heikentää yleinen taloustaantuma, joka on pidentänyt omakotitalojen myyntiaikoja. Jos aiempaa taloa ei myydä, ei uuttakaan uskalleta ostaa. Myös irtisanomiset saavat ihmiset varuilleen.
Aatelitalon kokonaistilannetta pelastaa rivitalojen valmistaminen.
– Noin 25 ihmistä työllistävällä yrityksellä on kädet täynnä töitä ainakin heinäkuulle asti, kertoo toimitusjohtaja Ville Kokkonen.
Jouluiloa yksinäisille vanhuksille: kukka, laulu ja halaus
"Hanki elämys, auta lähimmäistäsi - kysy lisää yksinäisen vanhuksen joulukukkakampanjasta". Heidin ja Eveliinan joulutempaus vie jouluiloa lähes 30 kemiläisvanhukselle.
Kemiläiset Heidi Ylitalo ja Eveliina Hämäläinen huomasivat, että heillä on kaikki edellytykset ilahduttaa yksinäisiä vanhuksia joulun alla. On oma kukkakauppa, on laulutaitoa, ja halu auttaa.
Niinpä naiset pistivät pystyyn joulukukkakampanjan, jotta yksinäiset eivät tuntisi oloaan aivan unohdetuiksi. Kotipalvelun kautta he saivat osoitteet 28:lle yksin joulua viettävälle vanhukselle. Kauppaansa he pistivät pystyyn keräyspisteen.
Että vanhus tietää, että edes joku on häntä ajatellut ja välittää.
Kuka tahansa voi joko käydä ostamassa tuoksuttoman joulukukan naisten Keskuspuistokadun Calla Lilie -liikkeestä tai viedä sinne muualta ostamansa kukan. Ylitalo ja Hämäläinen lähtevät jouluaatonaattona ja aattona viemään kukkia suoraan vanhuksille.
Eikä siinä kaikki, yllätyskukan lisäksi vanhukset saavat lahjaksi laulun. Ja halauksen. Kukkakin paketoidaan kauniisti ja mukaan laitetaan vanhuksen nimellä varustettu joulukortti.
– Niin vanhus tietää, että edes joku on häntä ajatellut ja välittää, Ylitalo perustelee.
Halu oli - idea puuttui, kunnes...
Laulavien kukkanaisten kampanja ei ole aivan omasta päästä temmattu, vaan kopioitu, kuten hyville ideoille usein käykin.
– Tällainen samanlainen kampanja on ollut Etelä-Suomessa jo pari vuotta käynnissä. Ollaan jo kauan haluttu tehdä yksinäisten vanhusten eteen jotain, mutta ei ole ollut kanavaa. Nyt hoksattiin, että meillä on ainakin tämä, kun on oma kukkakauppa, Hämäläinen hymyilee.
Kukkia yksinäisille voi viedä Calla lilieen tiistaihin eli aatonaattoon klo 17 mennessä.
Myyjän epäillään kavaltaneen kymmeniä tuhansia euroja Uudessakaupungissa
Noin 30-vuotiasta naista epäillään törkeästä kavalluksesta. Hän on esitutkinnassa myöntänyt teon.
Myyjän epäillään kavaltaneen kymmeniä tuhansia euroja kaupanalan yrityksen rahoja Uudessakaupungissa. Noin 30-vuotiasta naista epäillään törkeästä kavalluksesta. Hän on esitutkinnan aikana myöntänyt teon.
Epäilty rikos on tapahtunut tämän ja viime vuoden aikana. Esitutkinta asiassa valmistuu vuodenvaihteen jälkeen ja asia siirtyy sen jälkeen syyteharkintaan.
Uudellamaalla nyt saman verran työttömiä kuin Porissa asukkaita
Uudenmaan työttömien työnhakijoiden määrä oli marraskuun lopulla 83 523. Työttömien määrä kasvoi viime vuodesta 11 547 henkilöllä. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi viime vuodesta huimat 39 prosenttia.
Uudenmaan Ely-keskuksen alueella oli marraskuun lopulla 83 523 työtöntä työnhakijaa, mikäli lomautetut otetaan mukaan. Lomautettuja oli marraskuun lopussa 5 011.
Kasvu viime vuoteen on 15,9 prosenttia, siis 11 547 työtöntä. Pitkäaikaistyöttömien – eli vähintään vuoden työttöminä olleiden – määrä kasvaa huimaa vauhtia. Marraskuun lopussa heitä oli 26 577, mikä on 7 463 enemmän kuin vuonna 2013.
Koko maassa oli marraskuun lopussa työttömänä työnhakijana lomautetut mukaan lukien 326 506 henkilöä. Koko maan työttömyysaste oli 12,5 %.
Espoon työttömyysaste lähentelee Vantaata
Työttömien osuus kaupungin väkilukuun suhteutettuna oli Uudellamaalla suurin Hangossa, jossa työttömien osuus oli 13,5 prosenttia. Pienin työttömyysaste on Sipoossa – 5,9 prosenttia.
Lukumäärällisesti työttömiä on luonnollisesti eniten Helsingissä (35 969), Espoossa (12 459) ja Vantaalla (11 693). Espoon työttömien määrä ohitti Vantaa luvut jo kevään aikana. Työttömien suhteellinen osuus on kuitenkin Vantaalla edelleen suurempi (10,5 prosenttia koko työvoimasta).
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli marraskuun lopussa Uudenmaan alueella 8816, joista 1 892 oli alle 20-vuotiaita.
Lue lisää tilastoista Uudenmaan Ely-keskuksen [työllisyyskatsauksesta](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/58415/Marraskuu%2B2014/8af76fcf-2943-4e4f-b38e-8df917c1525d).  
  
_Korjaus 23.12.2014 klo 11:00: Jutussa mainittiin aiemmin, että työttömien osuus kaupungin väkilukuun suhteutettuna oli suurin Lohjalla ja pienin Mäntsälässä. Oikeasti suurin työttömyysaste on Hangossa ja pienin Sipoossa._
Nukkeäiti Eevaliisa Holma-Kinnunen
"Koko elämäni ajan minulla on ollut halu tutkia ihmistä. Ehkä kaikkein eniten omaa itseäni." Näin kertoi Ransu-nuken tekijänä tunnettu Eevaliisa Holma-Kinnunen Kasvo-ohjelman henkilöhaastattelussa vuonna 1980.Eevaliisa Holma-Kinnunen (1930–2014) oli ammatiltaan opettaja. Laajemmin hänet kuitenkin tunnettiin sysmäläisenä nukentekijänä eli nukkeäitinä. Vuoteen 1980 mennessä Kinnunen oli ehtinyt valmistaa lähes 2000 erilaista teatterinukkea. Kinnunen myös johti sysmäläistä nukketeatteri Valkeaa ratsua ja valmisti nukkeja esimerkiksi Pikku kakkoselle. Näistä tunnetuin oli vuonna 1978 tv-debyyttinsä tehnyt Ransu Karvakuono. Nukkejen valmistuksen Kinnunen oli aloittanut 1970-luvun alkupuolella opettajan työnsä ohessa.Kasvo-ohjelman haastattelussa Kinnunen avasi omia lähtökohtiaan ja motivaatiotaan nukentekijänä hieman yllättävästä näkökulmasta:"Kun aloin aikanani omaa kotia perustaa, niin minulla oli kova ristiriita siitä, miten paljon lapsia uskaltaa tähän pahaan maailmaan saattaa", Kinnunen kertoi. Hän oli itse kasvanut kahdeksanlapsisessa, vanhoillislestadiolaisessa kodissa."Ajattelin, että naisen pitäisi saada tässä elämässä 12 lasta. Minä kun en niitä saanut, niin luultavasti olen aloittanut tämän nukenteon jollakin tavalla korvatakseni yhteiskunnalle tämän suuren lapsiluvun."Haastatteluvuonna Kinnusen teatterinuket oli huomioitu kotimaan lisäksi myös eri puolella Eurooppaa. Suomessa Valkea ratsu -teatterille oli myönnetty näkyvääkin tunnustusta, mm. Mikkelin läänin taidepalkinto. Nukketeatterin toiminta oli suunnattu erityisesti puhe- ja ilmaisunopetukseen. Monet teatterin nukeista oli asetettu vierailevien aikuisten ja lasten kokeilukäytettäviksi. Nuken kokeilija sai piiloutua verhon taakse yleisön näkymättömiin, mutta näki itse verhon läpi yleisönsä. Luxer-menetelmäksi nimetty improvisoituun dialogiin perustuvan nukettamisen tarkoituksena oli kehittää esiintyjän artikulaatiota ja ilmaisun rohkeutta.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Joka viides nuori vailla työtä – moni opiskelija valmistuu kortistoon
Työllisyystilanne on heikentynyt vuoden loppua kohden Päijät-Hämeessä. Marraskuussa työttömien osuus työvoimasta oli maakunnan kaikissa kunnissa edellisvuotta suurempi. Vaikeuksia on etenkin nuorten työllistämisessä.
Päijäthämäläiset nuoret valmistuvat opinnoistaan yhä useammin suoraan työttömyyskortistoon. Maakunnassa 25–29-vuotiaiden vastavalmistuneiden työttömien lukumäärä on noussut neljänneksellä viime vuodesta.
Marraskuun lopulla Päijät-Hämeessä vastavalmistuneita työttömiä oli kortistossa 134.
Myös koko maassa opintonsa päättäneiden nuorten työllisyystilanne on huonontunut.
Päijät-Hämeessä nuorisotyöttömyys on heikentynyt viime vuodesta 2,7 prosenttiyksiköllä. Kärkölää ja Nastolaa lukuunottamatta nuorten työttömien osuus työvoimasta on nyt kaikissa kunnissa korkeampi kuin vuosi sitten.
Tilanne on kehnoin Heinolassa, jossa useampi kuin joka neljäs nuori on työtön. Vähiten nuoria työttömiä Kärkölässä.
Avoimia työpaikkoja Päijät-Hämeessä oli kuitenkin viime kuussa lähes kolmannes enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys kohtelee nyt kovimmin naisia ja nuoria
Työttömyys pahenee Kaakkois-Suomessa noin kymmenen prosentin kuukausivauhtia. Tilanne on heikentynyt Etelä-Karjalassa Kymenlaaksoa enemmän.
Työttömyys pahenee Kaakkois-Suomessa noin kymmenen prosentin kuukausivauhtia.
Marraskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli Kaakkois-Suomessa yli 21 000. Tilanne on heikentynyt Etelä-Karjalassa Kymenlaaksoa enemmän.
Kaupungeista pahiten työttömyys kourii Imatraa. Rautjärvellä, Taipalsaarella ja Lemillä työttömien määrä on kasvanut vuodentakaisesta lähes kolmanneksella.
Työttömyys osuu tällä hetkellä pahimmin naisiin ja nuoriin. Naisvaltaiset palvelualat vähentävät työvoiman käyttöä nyt eniten. Koulutettujenkin nuorten on vaikea löytää ensimmäistä työpaikkaa.
Majoitusliikkeet täyttyvät Etelä-Pohjanmaalla jouluksi 
Usea majoitusliike pitää ovensa auki tänä jouluna Etelä-Pohjanmaalla. Joukosta löytyy jopa loppuunmyytyjä joulumajoituksia. Venäläismatkailijoita on tuloissa Etelä-Pohjanmaalle joulun ja uudenvuoden aikana vain vähän.
Tänä jouluna yllättävän moni majoitusliike pitää ovensa auki Etelä-Pohjanmaalla. Joukosta löytyy jopa loppuunmyytyjä joulumajoituksia.
– Tuntuu, että entistä useampia majoituskohteita on avoinna joulun ajan, kertoo toimitusjohtaja Ulla Jussila Etelä-Pohjanmaan matkailusta.
Joulun kävijäryntäys näkyy esimerkiksi Härmän kylpylähotellissa sekä Ähtärissä sijaitsevassa hotelli Mesikämmenessä. Härmässä on jouduttu toteamaan kyselijöille jo jonkin aikaa, että tilaa ei ole. Ähtärissä majoituspaikkoja on vapaana vain kourallinen.
– Meille tulee vanhoja tuttuja asiakkaita ja yllättävän paljon lapsiperheitä. Se helppous vetää väkeä. Nyt pääsee valmiiseen pöytään, toteaa myyntijohtaja Pasi Vainio Härmän kylpylähotellista.
Samoilla linjoilla ollaan hotelli Mesikämmenessä.
– Jouluksi on tulossa 130 asiakasta. Pääsääntöisesti he ovat aikuisia pariskuntia, jotka haluavat rauhaa ja omaa aikaa ja haluavat jättää joulun rakentamisen muiden huoleksi, sanoo toimitusjohtaja Veli-Matti Rantanen Hotelli Mesikämmenestä.
Vain yksittäisiä venäläismatkailijoita tulossa
Toimitusjohtaja Ulla Jussilan mukaan ruplan huono kurssi on karsinut venäläiset matkailijat myös Etelä-Pohjanmaalta. Jussilan tietojen mukaan vain yksittäisiä matkaajia on tulossa joulun ja uudenvuoden viettoon. Tilanne on pettymys matkailuyrittäjille.
– Meidän alueella tämä venäläisten määrä on ollut suhteellisen pieni. Suurimmat häviäjät ovat Itä-Suomessa, jossa kansainvälisiä matkailijoita on suurempia määriä. Venäjän markkinointia on alueellamme tehty, joten odotukset ja toiveet olivat, että saisimme tänä vuonna matkailijoita, kertoo pettynyt Jussila.
Nilkkavaivaisen Salinin paluu lähestyy
Puolisentoista kuukautta loukkaantumisen takia sivussa ollut Olimpija Ljubljanan Sasu Salin on hiljalleen palaamassa tositoimiin. Salin saatetaan nähdä takaisin kentillä vielä tämän vuoden aikana. 
Salin on päässyt jo harjoittelemaan lähes 
täysipainoisesti, mutta keskiviikon Cibona-ottelussa häntä ei kuitenkaan vielä 
nähdä.   
  
- Toivottavasti saan ehjän viikon alle. Keskiviikon ottelu tulee 
varmaan liian aikaisin, mutta toivottavasti lauantain pelissä olisin kunnossa. 
Olen jo juoksennellut vähän harjoituksissa, Salin valottaa tilannettaan. 
  
  
Vaikka hän missaa keskiviikon ottelun, on hän ottanut askeleita 
eteenpäin.   
  
- Olen harjoituksissa jo heitellyt ja juossut kunnolla, mutta 
en ole ollut vielä kontaktiharjoituksissa mukana.   
  
Olimpija ei juuri ehdi 
joulua viettää, sillä aaton jälkeen seuraava peli on jo 27. päivä. Viidettä 
kautta Ljubljanassa pelaavan Salinin joulukaipuuta helpottaa kuitenkin perhe. 
  
  
- Joulu tulee vietettyä täällä ja meillä on vielä aatonaattona peli. 
Perhe tulee tänne sitten 25. päivä ja se on hienoa, sillä se on ensimmäinen 
kerta, kun he tulevat täällä käymään. Saa nähdä sitten miten vapaapäiviä 
annetaan välipäivinä. Toivottavasti jokunen päivä olisi edes vapaana, Salin 
heittää. 
Roskikset sytytettiin ilmeisesti tahallaan SPR:n Kontin takapihalla 
Lappeenrannan Mutkakadun tulipalossa tuhoutui myös pakettiauto. Kiinteistö kärsi savu- ja palovahinkoja.
Lappeenrannan keskustassa paloi tiistaina aamuyöllä kaksi muovista roska-astiaa SPR:n Kontti-myymälän takana. Mutkakadulla sattunutta tulipaloa arvellaan tahallaan sytytetyksi.
Myös roska-astioiden lähellä ollut pakettiauto syttyi palamaan. Tiiliverhoiltu kiinteistö kärsi jonkin verran palo- ja savuvahinkoja.
Poliisi tutkii tulipaloa.
Kallavesi sai jääkannen aatonaattona
Kuopion kaupungin virallisen mittauksen mukaan Kallavesi jäätyi tiistaina klo 09.15. Jäät ovat vielä heikkoja ja jäälle menoa kannattaa välttää.
Kallavesi on saanut jääkannen tänään. Kallavesi jäätyi Kuopion kaupungin virallisen mittauksen mukaan aatonaattona klo 09.15. Viimeisenä pintansa piti Kaijansalmi. Ollinselällä on vielä avointa. Jäät ovat vielä heikkoja ja jäälle menoa kannattaa välttää.
Laivaliikennettä Kallavedellä on vielä tammikuun loppupuolelle. Saimaan kanava suljetaan 26. tammikuuta 2015.
Viime vuonna Kallavesi sai jääkannen jo 10. joulukuuta, jäät sulivat välillä ja Kallavesi jäätyi uudelleen 14. tammikuuta.
Lähde: Englannin maajoukkuetta luotsannut ruotsalaismanageri suosikki Hyypiän seuraajaksi
Sven-Göran Eriksson on nousussa vedonlyöntilistoilla. Ruotsalainen valmentaa tällä hetkellä Kiinassa.
Sven-Göran Eriksson on vedonlyöntitoimistojen suosikki Sami Hyypiän seuraajaksi Mestaruussarjan Brightonin managerina.
[Asiasta uutisoi Chichester Observer](http://www.chichester.co.uk/sport/sven-bookies-favourite-for-albion-job-1-6487075).
Sami Hyypiä jätti eroanomuksensa maanantaina. Joukkue tarpoi suomalaisen alaisuudessa kuuden pelin voitottomassa putkessa. Edellinen voitto oli tullut marraskuun alussa ja sitä edellinen syyskuussa.
Ruotsalainen on valmentanut marraskuusta lähtien Shanghaissa. Urallaan Eriksson on luotsannut muun muassa Englannin maajoukkuetta vuosina 2001-2006.
[Hyypiän seuraajaksi on huhuttu](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2884039/Uwe-Rosler-favourite-Brighton-job-Sami-Hyypia-sacked.html) myös muun muassa viime kaudella Wigania luotsannutta Uwe Rosleria.
Autiotalo paloi purkukuntoon Tampereella – tie oli suljettuna 8 tuntia
Pelastuslaitos sammutti useita tunteja Pispalan valtatien laidalla roihunnutta autiotalopaloa. Tie palopaikalla jouduttiin sulkemaan liikenteeltä.
Tampereen Epilässä palaneen autiotalon sammutustyöt haittasivat liikennettä Pispalan valtatiellä tiistaina koko yön ja aamun.
Tie saatiin avattua liikenteelle ennen puolta yhtätoista. Pelastuslaitoksen mukaan tie saattaa olla jonkin aikaa poikkeuksellisen liukas.
Kaikki autoliikenne katkaistiin niin kutsutun Winterinmutkan kohdalla ja myös kolme bussilinjaa ohjattiin poikkeusreiteille.
Myös liikenne Porin junaradalla oli poikki viitisen tuntia, koska radan sähköt jouduttiin kytkemään pois päältä useiksi tunneiksi sammutustöiden alkuvaiheessa.
Paloa oli sammuttamassa useita sammutusyksiköitä kello kahdesta noin kymmeneen asti.
Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta talo paloi purkukuntoon.
Pelastuslaitoksen mukaan talo oli virallisesti autiona, mutta siellä oli kuitenkin majailtu. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Suomalaistaiteilija joutui sensuroimaan Hello Kittyt työstään Japanissa
Kuvataiteilija Jani Leinosen ja kenkäsuunnittelija Minna Parikan yhteisteos Shoe Liberation Army on esillä Tokion Spiral Art Spacessa.
Hello Kittyt säikäyttivät tokiolaisen gallerian niin pahoin, että kuvataiteilija Jani Leinonen ja kenkäsuunnittelija Minna Parikka joutuivat sensuroimaan yhteisteostaan _Shoe Liberation Army_. Leinosta tapaus sekä ärsytti että huvitti. Teos kun käsittelee nimenomaan tekijänoikeuksia.
– Se lähti liikkeelle siitä, että Minna Parikalla oli kengässä saumat sillä tavalla, että niistä muodostui neljä raitaa. Hän joutui tuhoamaan malliston, koska Adidas ilmoitti, että se oli tekijänoikeusloukkaus. Eihän siihen pysty pieni kenkätekijä mitään sanomaan, Leinonen selittää.
Leinosen ja Parikan teos muodostuu tuhansista kaupallisista maskoteista. Tokiolainen galleria kuitenkin vaati japanilaisten Hello Kitty- ja Doraemon -hahmojen poistamista teoksesta, jotta se asetettaisiin näytteille.
– Niitä pelottaa, että tulee oikeusjuttuja. Se oli hirveän selkeä juttu. Ne eivät uskaltaneet laittaa sitä sinne, Leinonen arvioi.
Hänen mukaansa työssä oli vain harvoja japanilaisia hahmoja, joten hän suostui niiden poistamiseen.
– Se iski ilmeisesti juuri oikeaan kohtaan. Kyllä se tietenkin vitutti. Pakko sanoa. Jossakin vaiheessa, Leinonen kertoo.
Näyttely oli alun perin esillä Amos Andersonin Taidemuseossa Helsingissä osana vuoden 2012 maailman designpääkaupunkiohjelmaa. Se on ollut esillä myös Washington D.C.:ssä Yhdysvalloissa.
Keski-Suomessa maan toiseksi korkein työttömyysaste
Keski-Suomen työttömyysaste on kohonnut maan toiseksi korkeimmaksi. Marraskuun lopussa työttömiä maakunnassa oli 16 prosenttia työvoimasta. Työttömyysaste on Keski-Suomea korkeampi vain Kainuussa.
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan marraskuun lopussa Keski-Suomessa oli yli 20 500 työtöntä työnhakijaa, reilut 1 400 enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Työttömyys lisääntyi maakunnassa kuluvan vuoden lokakuun lukuihin verrattuna.
– Työnhakijoita yhtä avointa työpaikkaa kohti oli marraskuussa Keski-Suomessa 20, kaikkein eniten koko massa. Keskimäärin koko maassa luku on kymmenen, eli Keski-Suomen tilanne on kaksi kertaa huonompi, päällikkö Marja Pudas Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Pudas sanoo, että työttömyystilanne saattaa vuoden loppuun mennessä vielä heikentyä.
– Ei ole välttämättä tyypillisin aika, että työttömyys pahenee. Alkukesästä, kun oppilaitoksista valmistutaan, sillon sitä tapahtuu. Nyt joulukuussa valmistutaan, se voi nostaa työttömyyttä ja vuoden vaihteen jälkeen eli tammikuussa työttömyys saattaa nousta, kun monilla päättyy määräaikaisuuksia joulukuun lopussa, Pudas arvioi.
Koko maassa työttömiä työnhakijoita on noin 30 600 enemmän kuin vuosi sitten. Marraskuun lopussa työttömiä oli koko maassa noin 326 500.
_Päällikkö Marja Pudasta Yle Keski-Suomelle haastatteli toimittaja Annika Rantanen. _
Etusivu kysyy: Onko perintövero oikein?
Suomalainen perheyritys siirtää muuttaa miljardibisneksineen Portugaliin, koska perintövero kurittaisi kotimaassa liikaa. Miksi moinen vero oikein on olemassa, sitä pohditaan tänään Etusivussa.
[Onko perintövero oikein?](https://polldaddy.com/poll/8541843/)
Fisker Karman taru päättyi Uudessakaupungissa
Valmet Automotivella on ollut valmius käynnistää urheilullisten sähköautojen tuotanto uudelleen, mutta nyt tämä valmius puretaan.
Valmet Automotive purkaa Fisker Karman tuotantolinjastot Uudenkaupungin tehtaallaan. Fisker Karma -sähköauton tuotanto keskeytettiin heinäkuussa 2012, kun tilaaja Fisker Automotive joutui talousvaikeuksiin. Uudessakaupungissa on ollut valmius käynnistää tuotanto uudelleen, mutta nyt tämä valmius puretaan.   
  
Fisker Automotive and Technology Group LLC jatkaa kuitenkin neuvotteluja Valmet Automotiven kanssa suunnittelupalveluista.   
  
Tällä hetkellä Valmet Automotive valmistaa Uudenkaupungin autotehtaalla Mercedes-Benzin A-sarjaa.
Kunta valmisteli koulun sulkemisasian virheellisesti – 34 valittajaa sai päätöksen nurin
Kiistelty Kanervan koulun sulkemista koskeva päätös oli valmisteltu puutteellisesti Nastolassa. Tapaus eteni kiireellä, eikä asianosaisille ollut tilaisuutta saada tietoja tavoitteista.
Hämeenlinnan
hallinto-oikeus on kumonnut Nastolan sivistyslautakunnan kesällä tekemän
päätöksen Kanervan koulusta. Hallinto-oikeuden mukaan sivistyslautakunnan 10.
kesäkuuta tekemä päätös Kanervan koulun väliaikaisesta sulkemisesta on syntynyt
osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksien laiminlyönnin johdosta
virheellisessä järjestyksessä.
Hallinto-oikeuden
mukaan kouluasian valmistelussa olisi tullut varata asianosaisille mahdollisuus
saada tietoja asian käsittelyn lähtökohdista, ja tavoitteista ja mahdollisuus
lausua mielipiteensä asiasta. Käytännössä Kanerva koulun väliaikainen
sulkeminen merkitsee tosiasiassa koulun toiminnan pysyvää lakkauttamista,
todetaan hallinto-oikeuden päätöksessä. .
Koulun sulkeminen,
jota perusteltiin talouden tasapainotuksella, sai asukkaat hermostumaan.
Nastola oli ilmoittanut: "Tervetuloa peruskouluun, opas koulutulokkaille ja
huoltajille 2014" - lehtisessä Kanervan koulu mainittiin yhdeksi alueen
lähikouluista.
Koulun sulkemisesta
tehdyn valituksen allekirjoitti kaikkiaan 34 nastolalaista.
Juankosken työttömyysaste nousi yli 20 prosentin
Työttömyyden nousuvauhti saavutti Pohjois-Savossa valtakunnan keskitason. Rajuimmin työttömyys kasvoi Juankoskella, jossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta nousi jo yli 20 prosentin.
Työttömyyden nousuvauhti on saavuttanut Pohjois-Savossa valtakunnan keskitason. ELY-keskuksen työttömyyskatsauksen mukaan työttömyysaste oli alueella 13,1  prosenttia marraskuun lopussa.
Työttömyys nousi 16 kunnassa, rajuimmin Juankoskella, jossa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta nousi jo yli 20 prosentin.
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni Keiteleellä sekä Maaningalla ja pysyi samana Varkaudessa.
Kaikkiaan työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Savossa marraskuussa 14 881 henkilöä. Työttömiä työnhakijoita oli marraskuun lopussa Pohjois-Savossa 10,0 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pohjois-Savon ELY-keskus arvioi, että kausiluontoisen työttömyyden kovimmat lukemat saavutetaan joulu- tammikuun aikana.
Ammattiin valmistuneet Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan ammattiopistoista on valmistunut jälleen monen eri alan osaajia ja ammattilaisia. Yle Pohjois-Karjala julkaisee sivuillaan syyslukukaudella 2014 ammattiin valmistuneiden nimet.
Pohjois-Karjalan ammattiopistoista on valmistunut 1.8.-23.12.2014 välisenä aikana suuri joukko eri alan osaajia. Listassa on niiden nimet, jotka ovat antaneet luvan nimensä julkaisemiseen
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Joensuu palvelut
**Datanomi**
Kymäläinen Atte, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Marttinen Roope, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)
**Kodinhuoltaja**
Konoreva Alexandra, Joensuu
**Kokki**
Gröhn Jaana, Rääkkylä (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Huotari Markus, Liperi  
Hytönen Minna, Joensuu  
Korhonen Lilian, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Saim Sandra, Joensuu  
Shaikhan Hashim, Joensuu  
Tahvanainen Sanna, Ilomantsi (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Tarén Markus, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Utriainen Elina, Joensuu  
Vauhkonen Sanni, Liperi (ammatillinen perustutkinto ja yo)
**Leipuri-kondiittori**
Hirvonen Inka, Joensuu  
Lehtimäki Kalle, Joensuu
**Lähihoitaja**
Hukka Helinoora, Joensuu  
Kettunen Susanna, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Kolehmainen Elisa, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Laakkonen Johanna, Polvijärvi (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Nuutinen Noora, Polvijärvi (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Tossavainen Elina, Liperi (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Turunen Essi, Juuka****
**Matkailuvirkailija**
Eskelinen Jasmin, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Nygren Mona, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Väänänen Iida, Iisalmi (ammatillinen perustutkinto ja yo)
**Merkonomi**
Depner Jukka-Pekka, Kitee  
Ehrukainen Jani, Kontiolahti  
Hirvonen Siiri, Joensuu  
Karhapää Tapani, Ilomantsi (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Kerkkänen Tiina, Joensuu  
Knif Pinja, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Koikkalainen Katja, Kontiolahti  
Korhonen Ville, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Naumanen Maarit, Joensuu  
Niemeläinen Tapani, Joensuu  
Pirinen Sari, Joensuu  
Siltanen Antti, Joensuu  
Tuupanen Pihla, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Virmajoki Roosa, Joensuu
**Parturi-kampaaja**
Korhonen Jonna, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Melentjeff Juulianna, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Puustinen Saara, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Puustinen Vilma, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Seppänen Hanne-Mari, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)
**Tarjoilija**
Rytkönen Siiri, Joensuu
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Joensuu tekniikka ja kulttuuri
**Ajoneuvoasentaja**
Pöyhönen Tuukka, Kouvola
**Artesaani**
Helander Suvi, Joensuu  
Reijonen Vilma, Joensuu
**Automaatioasentaja**
Hattunen Janne, Joensuu  
Nissinen Jyry, Liperi  
Törrönen Sami, Joensuu
**Autonkuljettaja**
Hämäläinen Ville, Tohmajärvi
**ICT-asentaja**
Hiltunen Antti, Joensuu  
Mujunen Jari, Joensuu  
Nousiainen Hanna, Joensuu  
Ojanen Tero, Joensuu  
Schreck Henri, Joensuu
**Ilmanvaihtoasentaja**
Mustonen Miika, Polvijärvi
**Kiinteistönhoitaja**
Tuononen Leo, Kontiolahti
**Kivirakentaja**
Nevalainen Karri, Joensuu
**Koneenasentaja**
Hyytiäinen Antti, Joensuu  
Tarvainen Aki, Joensuu
**Koneistaja**
Impivaara Aari, Joensuu  
Sivonen Sami, Joensuu  
Tarnanen Perttu, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)
**Laborantti**
Janhonen Maiju, Joensuu
**Levyseppähitsaaja**
Kimanen Janne, Joensuu  
Lankinen Niko-Ville, Joensuu  
Nevalainen Jere, Joensuu
**Linja-autonkuljettaja**
Laatikainen Janne, Kontiolahti  
Miettinen Tuomo, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)
**Maalari**
Hakola Antti, Liperi  
Jalal Jawhar Muslem, Joensuu  
Korhonen Anu, Joensuu
**Media-assistentti**
Mutanen Venla, Joensuu  
Slepchenko Veronika, Joensuu
**Pienkonekorjaaja**
Nevalainen Jesse, Lieksa  
Puhakka Janne, Ilomantsi
**Putkiasentaja**
Karvinen Joni, Joensuu  
Lipponen Klaus, Joensuu  
Rydberg Tommi, Joensuu
**Puuseppä**
Karvonen Toni, Kontiolahti  
Rapa Jukka, Lieksa  
Tiilikainen Petja, Joensuu
**Sähköasentaja**
Paunonen Sami, Joensuu
**Sähköasentaja/automaatioasentaja**
Jormanainen Jarno, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Kuosmanen Ilkka, Liperi (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Maasio Esa, Joensuu  
Matilainen Janne, Liperi (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Partanen Petja, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Romppanen Jonna, Rääkkylä
**Talonrakentaja**
Matilainen Mikko, Joensuu
**Työvälinevalmistaja**
Koskimies Joose, Kontiolahti  
Kärki Alex, Joensuu  
Missonen Jani, Joensuu  
Riikonen Tatu, Kontiolahti  
Tikka Niko, Joensuu  
Torikka Juuso, Kontiolahti
**Vaatetusompelija**
Räsänen Riikka, Joensuu
**Yhdistelmäajoneuvonkuljettaja**
Keronen Tatu, Kontiolahti
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Kitee
**Eläintenhoitaja**
Toivanen Tinja, Joensuu
**Kokki**
Mägeläinen Dana, Tohmajärvi  
Rantanen Karoliina, Hartola
**Levyseppähitsaaja**
Karhapää Aleksi, Kitee  
Mielonen Mikko, Tohmajärvi  
Räsänen Saska, Joensuu
**Lähihoitaja**
Lampinen Siina, Kitee  
Prokopovich Natalia, Kitee
**Merkonomi**
Hirvonen Kati, Kitee  
Lahti Minna, Kitee  
Pasanen Tanja, Kitee  
Sivonen Tiina, Kitee
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Lieksa
**Sähköasentaja/automaatioasentaja**
Lampinen Kimmo, Lieksa
**Datanomi**
Lukin Denis, Ulkomaat  
Salminen Jiro, Lieksa  
Turunen Jonne, Lieksa  
Ulyankov Valentin, Ulkomaat
**Kokki**
Ivanitskaja Olga, Lieksa
**Prosessinhoitaja**
Räty Antti, Joensuu
**Talonrakentaja**
Hassinen Ari, Ilomantsi  
Karppinen Aki, Lieksa
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Niittylahti
**Nuoriso- ja vapaa-ajanohjaaja**
Ahtiainen Jaana, Kitee  
Eskelinen Ina-Maria, Joensuu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Hiltunen Niina, Polvijärvi  
Lavikainen Eveliina, Joensuu  
Lepola Joonas, Joensuu
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Nurmes
**Ajoneuvoasentaja**
Nevalainen Jani, Juuka  
Shurin Elena, Nurmes  
Sivonen Konsta, Kontiolahti
**Kokki**
Kokkonen Riina, Nurmes  
Nevalainen Jere, Valtimo
**Talonrakentaja**
Karjalainen Samuel, Nurmes
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Outokumpu
**Kuva-artesaani**
Lappalainen Henna, Kontiolahti  
Penttinen Jonna, Kontiolahti
**Levyseppähitsaaja**
Kontkanen Riku, Outokumpu
**Lähihoitaja**
Heiskanen Laura, Kontiolahti  
Hutukka Tiina, Juankoski  
Juuti Kristiina, Liperi  
Kaarretkoski Heli, Outokumpu  
Kontkanen Anja, Outokumpu  
Korpela Veera, Outokumpu  
Kykkänen Timo, Joensuu  
Könönen Marko, Joensuu  
Mertanen Tanja, Kontiolahti  
Mäkinen Samuli, Kontiolahti  
Peltonen-Tammela Pia, Outokumpu  
Vihervuori Anni, Joensuu
**Media-assistentti**
Ahonen Tuomas, Kuopio  
Dimitroulis Daniel, Turku  
Hartikainen Mirva, Tuusniemi  
Immonen Mirva, Joensuu  
Katsaras Andreas, Helsinki  
Koponen Mirko, Joensuu  
Leminen Matias, Helsinki  
Puhakka Juha, Joensuu  
Saarela Sami, Kuopio  
Snellman Marko, Pieksämäki  
Sormunen Janne, Espoo  
Tolonen Juuso, Kuopio  
Turunen Ville, Outokumpu (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Valtiala Ville, Juankoski (ammatillinen perustutkinto ja yo)  
Vepsäläinen Iiro, Kuopio  
Välimäki Heta, Joensuu
**Suunnitteluassistentti**
Räsänen Jenni, Outokumpu
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Valtimo
**Metsäkoneasentaja**
Lipponen Juha, Nurmes  
Vottonen Jarmo, Nurmes
**Metsäkoneenkuljettaja**
Airaksinen Heikki, Joensuu  
Huotari Juha, Kuhmo  
Hynönen Antti, Joensuu  
Jaaranen Tommi, Sotkamo  
Juntunen Juha, Suomussalmi  
Kalavus Mikk, Ulkomaat  
Kinnari Kimmo, Kitee  
Koljonen Sami, Joensuu  
Kontturi Teemu, Kitee  
Korhonen Timo, Valtimo  
Kuittinen Martti, Nurmes  
Kukkonen Mauri, Juuka  
Larkkonen Jarmo, Nurmes  
Leinonen Antti, Kajaani  
Malinen Tero, Kajaani  
Mikkonen Pekka, Hyrynsalmi  
Pietarinen Saku, Tohmajärvi  
Ranta Reijo, Naantali  
Rantalainen Seppo, Mikkeli  
Ruokolainen Ville, Juuka  
Räisänen Joni, Tuusula  
Savelius Sami, Valtimo  
Sormunen Antti, Lieksa  
Suhonen Petteri, Valtimo  
Turunen Lasse, Liperi  
Uusi-Illikainen Mika, Sotkamo  
Varonen Timo, Joensuu
Jouluterveiset voi lähettää Yle Sámi radiossa jouluaattona kello 10.00-12.00
Yle Sámi radion perinteinen joululähetys lähetetään tänäkin vuonna. Suorassa lähetyksessä jouluterveiset pääsee toivottamaan 24.12. klo. 10.00-12.00.
Yle Sámi radion perinteinen joululähetys lähetetään tänäkin vuonna jouluaattoaamuna. Suorassa lähetyksessä voi lähettää jouluterveiset.
Joululähetys alkaa jouluaattona kymmeneltä ja kestää kaksi tuntia, joulurauhan julistamiseen.
Monta tapaa lähettää terveisiä
Jouluterveiset voi lähettää soittamalla, sähköpostilla tai shoutboxin kautta.
Numero studioon on 016 675 7500, sähköpostiosoite on sami.radio@yle.fi ja shoutboxin löydät meidän nettisivujen etusivulta.
Studiossa jouluaattona ovat Aslak Paltto, Heli Huovinen, Anne Kirste Aikio sekä Terhi Harju.
Miksi ManU sai Fergusonin aikana niin paljon lisäaikaa ? - "Se oli pieni temppu"
Sir Alex Ferguson kertoo kellon naputtamisen vaikutuksesta tuomareihin ja vastustajaan. Manchester United käänsi pelejä edukseen usein loppuhetkillä.
Sir Alex Ferguson opittiin näkemään Manchester Unitedin pelien loppuhetkillä naputtamassa rannekelloaan tuomaristolle. Syntyi käsite "Fergie time", jolla viitattiin tuomariston suopeuteen ja ManUn tapaan onnistua vielä loppuminuuteilla.
Esimerkiksi vuonna 2009 Manchesterin derbyssä ManU nousi 4-3-voittoon aivan lisäajan loppuhetkillä Michael Owenin maalilla.
Puolitoista vuotta sitten managerin tehtävät jättänyt Ferguson on avannut maneerinsa taustoja BT Sport -urheilukanavan haastattelussa.
\- Muut joukkueet ehdottomasti pelkäsivät sitä. Sen takia yleensä aloin naputtaa kelloa, [Ferguson sanoi haastattelussa Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2883680/Sir-Alex-Ferguson-reveals-secret-Fergie-Time-former-Manchester-United-boss-claims-opposing-teams-frightened.html).
\- Mutta en koskaan katsonut kelloa. Ihan rehellisesti. En tiennyt minuuttimääristä, mutta sillä tavalla pääsin tuomarien ja vastustajan iholle. Se oli pieni temppu.
Jouluksi kotiin – sijaiskotiin
Jaana ja Jouni Haataja pyörittävät yrityksen lisäksi seitsenlapsista perhettä. Lisäksi perheeseen saapui juuri kaksi vaippaikäistä kriisisijoitettua lasta.
Sijaisvanhemmuus on tärkeä asia lapsille, joiden vanhemmat eivät syystä tai toisesta pysty lapsesta täysvaltaisesti huolehtimaan. Sijaisvanhempina toimivat kajaanilaiset Jouni ja Jaana Haataja haluavat auttaa.
– Meillä on omia lapsia kolme, ja tällä hetkellä meillä asuu neljä sijaislasta, Jouni kertoo perheestään.
– Niin, ja noin viikko sitten saimme puhelun, että haluammeko ottaa kaksi vaippaikäistä kotiimme siksi aikaa, että heille saadaan perhe tai paikka jonne jäädä, kertoo Jaana tuoreimmasta tilanteesta.
Kyseessä on kriisisijoitus. Ratkaisu siitä, otetaanko pienokaiset Haatajien kotiin tehtiin viidessä minuutissa ja puhelimessa. Haatajat ovat saaneet kaksi pientä lasta jouluksi kotiinsa.
Vuonna 1993 naimisiin menneet, alle 50-vuotiaat Jouni ja Jaana tiesivät jo nuorempina haluavansa sijaisvanhemmiksi – vaikkei omia lapsia vielä ollutkaan.
– Se oli meille luonnollinen ajatus. Lapset kasvoivat, rakensimme ison talon maalle. Ajatus oli jo ennen omien lasten tuloa, perheen äiti kertoo.
– Kun muutimme maalle, huomasimme, että ympäristö antaa mahdollisuuden sijaislapsitoimintaan. Samalla kylällä oli myös yksi naapuri, joilla oli jo toisessa polvessa sijaislapsitoimintaa, joten miksipä ei, isä Jouni kertoo.
Rakkaita lapsia
Mistä kuljetusalan yrittäjäpariskunnalla sitten riittää aikaa?
– Kyllä täytyy vaimolle hattua nostaa, sillä aika pitkälti Jaana hoitaa kotitalouden. Töistä jäljelle jäävä aika on perheelle, ja muut harrastukset ovat jääneet pois, Jouni kertoo, vaikka pitääkin omaa aikaa tärkeänä.
Vaikka sijoitusvanhemmat saavat korvausta ja vaikka lapset eivät välttämättä 18 vuotta kodissa viivykään, syntyy sijaisvanhemman ja -lapsen välille erityinen tunneside.
– Lapsen oppii tuntemaan kuin omansa. Onhan se väistämätöntä, että tunteita tulee. Rakkaita lapsia, Jaana hymyilee.
Vaikka taloon tuleekin vieraita lapsia, eivät vanhemmat koe kapinaa vaikeaksi.
– Samalla tavallahan sijaislapset kapinoivat, kuin omatkin. Olemmehan me varautuneet siihen, että lapset saattavat kapinoida itse sijoitustakin vastaan. Se riippuu lapsen iästä, että minkä ikäisenä hän luoksemme tulee, Jouni sanoo.
Jounin mukaan lähempänä murrosikää perheeseen tulevilla lapsilla on enemmän kapinahenkeä. Kyseenalaistamisen perheen isä kokee aivan normaaliksi.
Sijaisvanhemmista kuin kummeiksi
– Kun lapsi tulee taloon pienenä, ihan vauvana, tilanne on erilainen – hän on oma lapsi, Jouni kertoo.
Kiintyminen on kuin onkin molemminpuolista. Perhehoidon Jaana Haataja kokee ensiarvoisen tärkeäksi.
Meille on nuorin tullut alle puolen vuoden ikäisenä. Vauvana. Hän on meidän oma poika.
– Vauvana tulleet sanovat meitä äidiksi ja isäksi, ja he tuntuvat omilta. Ja kyllähän vanhemmatkin lapset tuntuvat tavallaan omilta, Jaana kertoo.
– Emme halua paheksua lastenkoteja, mutta onhan se aivan erilainen ympäristö lapselle kuin perhe, nainen sanoo ja toivoo avoimia – lapsia ottavia perheitä lisää.
Lapset käyvät vierailulla biologisen perheen luona jaksoissa silloin kuin se on mahdollista, ja tavoitteena onkin sijoittaa lapset takaisin biologiseen perheeseen. Yhteys sijaisvanhempiin säilyy silti.
– Alkuun lapset saattavat vierailla puolestaan meidän luonamme. Sen jälkeen ollaan kuin kummeja, Jouni sanoo.
Kysyttäessä Haatajilta, onko se vaikea ajatus, kun alunperin omilta vanhemmilta pois otettu lapsi palaa juurilleen takaisin, on Jouni hetken hiljaa.
– Kyllä se on. Meille on nuorin tullut alle puolen vuoden ikäisenä. Vauvana. Hän on meidän oma poika.
Vaikeinta on luopuminen
Haatajan perheessä eletään normaalia arkea. Lapset käyvät koulua, tekevät läksyjä ja puuhastelevat yhdessä kuin mikä tahansa suomalainen perhe. Haastavia asioita sijaisvanhemmuudessa toki on.
– Hankaluudet ovat olleet biologisten vanhempien ja heidän sukulaisten puolelta, ja se voi olla vaikeaa. Me olemme kuitenkin päässeet helpolla, Jouni miettii.
Biologisten vanhempien kanssa toimimisen lisäksi vaikeinta on ollut luopuminen.
– Vaikeaa tämä ei ole. Lasten kanssa pärjää aina, vaikka haastavampiakin lapsia on ollut. Biologisten vanhempien kanssa toimimisen lisäksi vaikeinta on ollut luopuminen, Jaana hiljentyy.
Vaikka luopuminen onkin vaikeaa, on se Jounin mukaan osa kiitosta ja palkitsee.
– Kun lapsi pääsee takaisin biologiseen perheeseen, niin sittenhän kaikki on mennyt hyvin. Lapsen turvallinen kasvu, kehittyminen, onnistumiset koulussa ja kotona ja terveenä pysyminen. Ne ovat kaikista palkitsevimpia asioita, Jouni ajattelee.
Joulu sujuu Jaana ja Jouni Haatajan mukaan rennosti. Perheen kesken.
– Kriisisjoitetut lapset ja yksi pidempiaikaisista sijaislapsista jää jouluksi. Joulupukki käy meillä tänäkin jouluna ja tuo lahjoja lapsille. Mietittiinkin ensin, että tuleepa hiljainen joulu, mutta sitten tulivatkin nämä kaksi pientä, Jaana sanoo.
– Mukavaa, että talossa on elämää joulunakin!
Polttoaineen loppuminen ja jäätyminen jättävät autoilijoita tien päälle
Polttoaineen tai virran loppuminen, jäätyminen ja rengasrikko ovat autoilijoiden tyypillisimpiä ongelmia tien päällä. "Rengasrikkoa lukuun ottamatta ne ovat yksinkertaisia asioita, joihin kuljettaja pystyisi itse vaikuttamaan", sanoo aamu-tv:ssä vieraillut Autoliiton koulutuspäällikkö.
Polttoaineen tai virran loppuminen, jäätyminen ja rengasrikko. Näihin tyssää tyypillisesti lomalaisten automatka.
– Rengasrikkoa lukuun ottamatta ne ovat yksinkertaisia asioita, joihin kuljettaja pystyisi itse vaikuttamaan, sanoo aamu-tv:ssä vieraillut Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen.
Erityisesti polttoainetankin tyhjeneminen on lisääntynyt viime vuosina.
–  Uusissa autoissa ajotietokoneet näyttävät, kuinka monta kilometriä tankissa olevalla polttoaineella voi ajaa. Ihmiset luottavat niihin sokeasti ja ajavat tankin entistä tyhjemmäksi. Tietokoneen antama lukema on keskiarvolukema. Jos ajotyyli muuttuu, muuttuu myös polttoaineen kulutus, muistuttaa Vesalainen.
Kylmään kannattaa varautua oikealla polttoaineella
Joulunpyhiksi on luvattu pakkasia. Erityisesti etelästä pohjoiseen matkaavat pakkanen voi yllättää, ja auto saattaa hyytyä tienposkeen.
– Kylmään voi varautua tankkaamalla diesel-autoon talvilaatuista diesel-polttoainetta. Pitää varmistaa, että jäähdytysneste kestää riittävästi pakkasta, ja sitten täytyy vielä täyttää lasinpesunestesäiliö riittävän vahvalla seoksella. Näin vältytään jäätymiseltä, Vesalainen opastaa.
Autoon kannattaa pakata lämmintä vaatetta ja heijastinliivit kuljettajan lisäksi kaikille matkustajille. Näin pysyy lämpimänä ja näkyy kauas, jos auto hyytyy tienposkeen.
Mutta kaikkein tärkeintä on pysyä hereillä liikenteessä.
– Joulun menoliikenteeseen kannattaa lähteä virkeänä ja hyvin levänneenä, ei välttämättä rankan työpäivän uuvuttamana illalla, Vesalainen sanoo.
23.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred ei jaksanut odottaa huomiseen...
Työttömyys jatkoi kasvuaan loppuvuonna –  työttömyys pitkittyy
Tilastokeskuksen ja TEM:n tilastoista käy ilmi, että pitkäaikais- ja piilotyöttömyys ovat lisääntyneet viime vuoden marraskuusta.
Suomen työttömyysluvut synkkenivät entisestään marraskuussa.
[Tilastokeskuksen](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/2014/11/tyti_2014_11_2014-12-23_tie_001_fi.html) työvoimatutkimuksen mukaan viime kuussa oli työttömänä 215 000 ihmistä. Työttömien määrä kasvoi 6 000 ihmisellä vuoden takaiseen verrattuna.
Marraskuun työttömyysaste oli 8,2 prosenttia. Kasvua viime vuoteen oli 0,2 prosenttia.
Vuoden aikana lisääntyi erityisesti piilotyöttöminen määrä 8,4 prosentilla. Piilotyöttömänä oli 156 000 ihmistä ja kasvua viime marraskuuhun oli 12 000. Tilastokeskus katsoo piilotyöttömäksi henkilön, joka haluaisi ansiotyötä, mutta ei ole etsinyt työtä viimeisen kuukauden aikana. Syy työnhausta luopumiseen voi olla esimerkiksi opiskelu, lasten hoito tai terveys.
Työ- ja elinkeinoministeriön rekisterissä oli 326 500 työtöntä työnhakijaa viime kuussa. Työnhakijoiden määrä kasvoi viime vuoden marraskuusta 30 600:lla. Myös lomautettujen määrä kasvoi samaan aikaan 2 000:lla. Lomautettuja oli 36 000.
Erityisen hälyttäviä ovat pitkäaikaistyöttömyysluvut. Yli vuoden työttömänä olleiden määrä kasvoi melkein 19 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Myös nuoria alle 25-vuotiaita työttömiä oli 5 400 enemmän kuin vuosi sitten.
Eniten työttömyys lisääntyi vuoden aikana Pohjanmaan (16 %), Uudenmaan (16 %) ja Satakunnan (12 %) Ely-keskusten alueilla.
Samaan aikaan avoimien työpaikkojen määrä kasvoi. Työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoitettiin marraskuussa 32 200 uutta avointa työpaikkaa eli 2 400 enemmän kuin edellisen vuoden marraskuussa. Viime kuun lopussa TE-toimistoissa oli avoinna 58 800 työpaikkaa.
Tilastokeskuksen ja TEM:n ilmoittamien lukujen erot selittyvät eri lähdeaineistoilla ja tutkimusmenetelmillä sekä erilaisilla työttömyyden määritelmillä.
Niemi haistoi Getzlafin harhautuksen – katso video
Antti Niemi torjui 29 laukausta San Josen maalilla. Suomalainen valittiin Anaheim-kamppailun kolmostähdeksi.
Antti Niemi esitti tukun hyviä torjuntoja vierasottelussa Anaheimia vastaan. San Josen maalivahdin hyvät otteet eivät kuitenkaan riittäneet voittoon: Ducks kaatoi Sharksin jatkoajalla 3-2-lukemin.
Niemen kolmannessa erässä tekemä patjatorjunta pääsi kuului ottelun huippuhetkiin. Suomalaisvahti ei mennyt Ryan Getzlafin taidokkaaseen harhautukseen, vaan pysäytti Anaheim-kapteenin oikealla jalallaan.
[Katso video Niemen torjunnasta tästä](http://video.sharks.nhl.com/videocenter/console?id=707779).
\- Antti teki mahtavia torjuntoja, kun tarvitsimme häntä, kehui päävalmentaja Todd McLellan ottelun jälkeen.
Avec Tastula: Lahkosta irtaantuneet
Kontrollia, pelottelua, oman ajattelun kieltämistä. Avec Tastula -ohjelmasarjan viidennessä jaksossa Maarit Tastula tutkii uskonnollisten lahkojen vallankäytön ja alistamisen mekanismeja.
Ohjelmassa lestadiolaisesta liikkeestä irtautuneet **Vuokko **ja **Ilkka ****Ilola **sekä Tapani Koivuniemen lahkosta lähtenyt **Inkeri **kertovat rankoista kokemuksistaan.
Vuokko ja Ilkka ehtivät olla lähes koko elämänsä kuuliaisia lestadiolaisliikkeen jäseniä, ehkäisykieltoa myöten. Syntyi 11 lasta. Kahdestoista raskaus oli Vuokolle hengenvaarallinen eikä lapsi olisi ollut lääkärin mukaan elinkelpoinen. Vuokko taipui aborttiin. Vaikka kyseessä oli liikkeen oppien mukaan synti jopa uskonveljet ja sisaret suosittivat hänelle aborttia.
Kahdeksannen lapsen syntymän jälkeen Vuokko huomasi, että hän alkoi olla lopussa. Uupumus vei voiton, mutta siitä ei sopinut puhua ääneen. Iltarukouksessaan Vuokko toivoi, että jumala ottaisi hänet pois ja antaisi perheelle jaksavamman äidin.
Vuokon lopullinen erkaantuminen lestadiolaisliikkeestä alkoi, kun hänen ystävänsä joutui hoitokokouksen tuomitsemaksi, koska oli ehdottanut aineellisen avun antamista liikkeen vähävaraisille jäsenille. Ystävä perusteli ehdotustaan vetoamalla raamattuun, mutta tuli samalla hypänneeksi liikkeen isokenkäisten varpaille.
-Se on niin järkyttävää. Sen ymmärtäisi, jos ystäväni olisi tehnyt jotain pahaa tai rumaa, mutta että menee ja ehdottaa köyhien auttamista ja siitä tuomitaan. Siinä minä sivusta seurasin, kun ystäväni romahti. Se oli kuin piste iin päälle, Vuokko kertoo ohjelmassa.
Inkeri ja hänen teologimiehensä puolestaan irtaantuivat Tapani Koivuniemen johtamasta, fundamentalistisesta uskonlahkosta. He olivat eläneet lahkossa nelilapsisen perheensä kanssa 12 vuotta eristyksessä muusta maailmasta ja johtajan kovan kurin alla. Kyseessä oli sananmukaisesti pako, jonka jälkeen kaikki ihmissuhteet yhteisöön katkesivat.
Syyllistäminen ja pelottelu ovat monissa yhteisöissä vallankäytön muotoja. Vuokko ja Ilkka tottuivat jo lapsesta lähtien elämään hoitokokousten ja väärien ajatusten pelossa. Pelko teki kuuliaiseksi.
Vallankäytön välineenä on myös tiukka kontrolli, jossa puututaan yksityiskohtaisesti mitättömiltä tuntuviin asioihin. Lestadiolaisliikkeessä permanentti esimerkiksi on sallittu mutta meikkaaminen ei. Jos edes epäilee sääntöjen järjellisyyttä, on se merkki epäuskosta.
Tapani Koivuniemen lahkossa ylipainosta tehtiin synti. Miesten hyväksytty painoindeksi oli 19, naisten 17. Niitä, jotka eivät tähän pystyneet, uhattiin karkotuksella.
Ilkka Ilolan mukaan syyllistämisen ja pelon mekanismien vuoksi liikkeeseen jää ja sinne ajautuu arkoja ja kuuliaisia ihmisiä, joiden oma tahto ei ole kovin voimakas.
-Pelko ja syyllistäminen pysäyttää ihmisen oman henkisen kasvun. Vasta lähes viisikymppisenä olen pikkuhiljaa alkanut ymmärtää, kuka minä oikeastaan olenkaan, Ilkka sanoo.
Vuokko katuu sitä, että hän antoi määrätä itseään niin kauan asioilla, joilla ei ole mitään tekemistä kristinuskon kanssa.
Asioilla, jotka ovat kaukana kristinukon ydinajatuksesta. Siitä, että ei tarvita ulkoisia asioita, on vain armo - ja armollisuus - joita kohti ihmisen tulee pyrkiä.
**AVEC TASTULA TV1 perjantaina 9.1.2015 klo 22.00, uusinta sunnuntaina 11.1 klo 17.10, katsottavissa Yle Areenassa vuoden tv-ensilähetyksestä.**
[Linkki ohjelmaan Yle Areenassa, katsottavissa 9.1.2015 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/2372308)
__Avec Tastula –ohjelmasarjan toisella tuotantokaudella Maarit Tastula kohtaa jälleen ihmisiä heidän arjessaan.__
__45-minuuttisissa, dokumentaarisissa keskusteluohjelmissa eletään irtisanomisuhan alla, pohditaan tarvitseeko masentunut terapiaa vai potkua takalistolle ja seurataan kolmen lapsen äidin henkiinjäämistaistelua. Lisäksi näytetään kuinka vaarallista usko auktoriteetteihin voi olla ja kysytään, tuleeko eläimistä onnellisempia, jos niitä kohdellaan ihmisen kanssa tasaveroisina.__
__AVEC TASTULA TV1 perjantaisin klo 22.00, uusinta sunnuntaina klo 17.10, katsottavissa Yle Areenassa__
Ferrarin tuore tallipäällikkö: Jos voitamme kaksi kilpailua, voimme puhua menestyksestä
Maurizio Arrivabene on yksi Ferrarin tulokkaista. Puheenjohtaja Sergio Marchionnen mukaan viime kausi oli valtava katastrofi.
Ferrarin puheenjohtaja Sergio Marchionne kuvailee autovalmistajan F1-tallin edelliskautta "valtavaksi katastrofiksi."
Ferrari jäi ilman voittoa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1993. Fernando Alonso toi vaivaiset kaksi palkintokorokesijaa.
Kauden jälkeen henkilöstöä on uusittu roimalla kädellä eikä viime kauden näkyvimmistä henkilöistä ole jäljellä enää juuri muita kuin suomalaiskuski Kimi Räikkönen.
\- Vuosi 2014 oli valtava katastrofi Ferrarille. Ensi vuosi tulee olemaan siirtymäkausi, koska olemme tehneet joitakin valintoja niin myöhään, Marchionne sanoi [Ferrarin perinteisellä joulupäivällisellä Crash.netin mukaan](http://www.crash.net/f1/news/212733/1/f1-2014-for-ferrari-was-a-huge-disaster.html).
Tuore tallipäällikkö Maurizio Arrivabene korostaa, että tallin pitää toimia ensi kaudella tehokkaammin.
\- Ensi kaudella olemme todellinen tiimi. En usko, että F1:ssä on kysymys yksilöiden vaan tallien menestyksestä. Tallimme toimii ensi kaudella, koska jokainen tuntee olevansa toteuttamassa yhteisiä tavoitteita.
\- Jos voitamme kaksi osakilpailua, voimme puhua menestyksestä. Kolme voittoa oli suursaavutus.
Operaatio Lumihiutale päivystää jouluna – "Joskus on joulupukki soittanut, kun Petteri ei ole lähtenyt käyntiin"
Autoliiton apua tarvitsevia autoilijoita auttava operaatio Lumihiutale on käynnissä myös tänä jouluna. Joulunpyhinä työtehtäviä on yleensä vähän, mutta joskus apua saattaa tarvita itse joulupukki.
Autoliiton tiepalvelumiehet auttavat pulaan joutuneita autoilijoita taas tänä jouluna. Kyseessä on jo kymmeniä vuosia toiminut operaatio Lumihiutale, joka toimii vapaaehtoisten tiepalvelumiehien voimin.
Autoliiton Joensuun osastolla vapaaehtoisten värvääminen ei ole ollut vaikeaa, vaikka joulu on tiepalvelumiehilläkin mielessä.
– Pyöritämme näitä päivystysvuoroja niin, että kaikki saavat joulunsa. Se varmistetaan aina, että kukaan ei joudu olemaan ainakaan kahta joulua putkeen päivystyksessä, Autoliiton Joensuun osaston puheenjohtaja Kai Hirvonen kertoo.
Jouluna vähän tehtäviä
Joulukuussa suurin osa tehtävistä sijoittuu luonnollisesti joulun meno- ja tuloliikenteen aikoihin. Joulunpyhinä on normaalisti hyvin hiljaista.
Vajaat 10 vuotta operaatio Lumihiutaleessa mukana olleella Hirvosella on kuitenkin omakohtainen muisto jouluaaton työtehtävästä.
– Joskus on joulupukki soittanut, kun Petteri ei ole lähtenyt käyntiin. Siinä sitten kävin laittamassa piuhat kiinni ja lopulta pukki sai lahjat jaettua.
Pakkasen kiristymiseen kannattaa varautua
Joulun jälkeisille päiville Pohjois-Karjalaan on luvattu kiristyvää pakkasta. Pakkasen ennustetaan laskevan jopa 25 pakkasasteen tasolle. Kovilla pakkasilla auton öljyt ja nesteet on hyvä tarkistaa.
– Avataan ihan se korkki kunnolla ja tarkistetaan nesteet, ettei hyhmää ole muodostunut. Herätyskellot tämän tekemiseen pitää soida päässä viimeistään siinä vaiheessa, kun auton sisällä ei tarkene kuin toppatakissa. Tehkää jo syksyllä kunnollinen syyshuolto autolle niin talvi sujuu helpommin, Hirvonen opastaa.
Polttaako kynttiläsi liikaa luonnonvaroja? – 10 vinkkiä ekologiseen tunnelmointiin
Kynttilöitä kuluu joulun alla valtava määrä, joten ympäristön kannalta ei ole yhdentekevää, millaisen valitsee. Nämä kymmenen kohtaa on hyvä ottaa huomioon.
**1. Kiinnitä huomiota** pakkaukseen: pakkausjätettä tulisi olla mahdollisimman vähän. Jos olet kynttilöiden suurkuluttaja, osta kerralla iso pakkaus, jossa pakkausmateriaalia on vähemmän suhteessa kynttilöiden määrään.
**2. Suurin osa** kynttilöistä on valmistettu steariinista tai parafiinista. Parafiini on öljypohjainen ja siten tehty uusiutumattomista luonnonvaroista. Steariini on joko kasvi- tai eläinöljypohjainen ja uusiutuva materiaalia. Suosi siis steariinia.
**3. On olemassa** myös esimerkiksi soijakynttilöitä, mutta niiden ekologisuuden ratkaisee tuotantopaikka ja -tapa.
**4. Kynttilään lisätyt** värit ja tuoksut voivat haihduttaa ilmaan haitallisia päästöjä ja aiheuttaa allergisia reaktioita. Allergiaan taipuvaisten tulisi välttää varsinkin tuoksukynttilöitä.
**5. Kynttilän sydämen** tulisi olla myrkytöntä puuvillaa. Liekin tulisi aina palaa puhtaasti ja tasaisesti. Jos kynttilä savuttaa, sydän voi olla väärän paksuinen tai väärin sijoitettu kynttilään nähden.
**6. Polta kynttilät** loppuun asti, jotta raaka-ainetta ei mene haaskuun. Jämät voi lisätä ulkotulien joukkoon tai valaa uudeksi kynttiläksi.
**7. Roskiin laitettaessa** kynttiläjämien paikka on sekajätteessä, ei biojäteastiassa, vaikka ne olisi tehty uusiutuvasta materiaalista.
**8. Lämpötuikkujen alumiinikuoret** kuuluvat metallinkeräykseen, sillä ne ovat metalliteollisuudelle arvokasta raaka-ainetta. Alumiinin valmistus kuluttaa runsaasti energiaa ja luonnonvaroja.
**9. Tuikkukipon pohjalle** jääneitä vähäisiä jämiä ei tarvitse poistaa. Ainoastaan esimerkiksi pakkasessa tuikkuun jäänyt paksu reunus kannattaa nyppäistä pois. Sydämen pidikkeen voi jättää paikoilleen.
**10. Jos haluaa** pelata varman päälle, Joutsenmerkityissä kynttilöissä on tiukat kriteerit niin pakkauksen, materiaalien kuin kemikaalienkin suhteen.
Työttömiä kolme prosenttia enemmän kuin viime vuonna
Lapissa on hieman enemmän työttömiä kuin vuosi sitten, kertoo Lapin ely-keskus. Lapissa oli marraskuun lopussa 13 180 työtöntä työnhakijaa. Keskuksen mukaan hyvää tilanteessa on kuitenkin se, että työttömyys kasvaa entistä hitaammin.
Lapissa oli marraskuun lopussa 13 180 työtöntä työnhakijaa eli 15,9 % työvoimasta. Lapin ely-keskuksen mukaan työttömiä oli 370 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Ely-keskuksen mukaan hyvää tilanteessa on kuitenkin se, että työttömyys kasvaa entistä hitaammin. Lapissa työttömyyden kasvu on ollut viime aikoina myös hitaampaa kuin muualla maassa keskimäärin.
Työttömyys kasvoi vuoden aikana määrällisesti eniten Kemi-Torniossa ja suhteellisesti eniten Torniolaaksossa. Itä-Lapissa ja Rovaniemellä työttömiä on jopa vähemmän kuin vuosi sitten.
Lapin TE-toimistossa oli marraskuussa avoinna 1 920 työpaikkaa, joista 1 600 oli yrityksissä ja 230 kuntasektorilla.
Rask ja Bruins opettelevat yhdessä uutta pelitapaa: ”Ei ole varmaan Vezinaa tulossa tänä vuonna”
Tuukka Rask palkittiin mennellä kaudella NHL:n parhaalle maalivahdille ojennattavalla Vezina-palkinnolla. Tänä vuonna maalivahti ja joukkue ovat vielä hakeneet yhteistä pelitapaa. 
**BOSTON.** Tuukka Rask, 27, huipensi kahdeksanvuotisen NHL-uransa viime kauteen, jolloin
suomalaismaalivahti torjui 58 ottelussa Bostonille 36 voittoa torjuntaprosentilla 93. Rask päästi ottelua kohden vain 2,04 maalia.
Palkinnoksi
upeasta kaudesta SapKo-kasvatille ojennettiin liigan parhaan maalivahdin
palkinto.
Kausi oli vasta toinen, jolla Rask aloitti yli puolet 82 ottelun
runkosarjasta. Kaudella 2009-10 Rask aloitti 45 ottelussa.
\- Olihan se hieno palkinto saada. Mutta näitä voi miettiä
enemmän sitten uran jälkeen. Aina, kun joukkue pelaa hyvin ja yhtenäisesti,
myös yksilöt saavat palkintoja. Kun joukkuepeli ei toimi, niin ei yksilötkään
nouse esiin, Rask kertoo Yle Urheilulle vanhan totuuden.
Kuluvalla kaudella Rask ei ole varmasti ollut yhtään parempi tai huonompi
kuin viime kaudella, mutta joukkue edessä ei ole tehnyt maalivahdin työtä tällä
kaudella helpoksi. Ennen maanantain otteluita Raskilla oli 13 voittoa, joka oikeuttaa NHL:n
12. sijalle. Torjuntaprosentti on 91,3 ja päästettyjen keskiarvo 2,52.
\- Joo, ei ole varmaan Vezinaa tänä vuonna tulossa, Rask
heittää virnuillen. 
Mutta kuten Rask juuri totesi, kyse on joukkuepelistä. Ensinnäkin
loukkaantumiset ovat näkyneet joukkueen otteissa. Lisäksi jonkinlainen
pelitavallinen identiteettikriisi on sekoittanut Bruinsin pakkaa. Maalivahti
yrittää sopeutua muutoksiin.
\- Tietysti maalivahtina olen sisäistänyt tietyn pelitavan
ja tottunut siihen, että jos vaikka antaa reboundin, niin sieltä voi tulla
laukaus, mutta ei kahta, koska puolustus siivoaa hyvin edustan. Tänä vuonna on
oltu kuin varpusparvi. Pakit on missä sattuu ja äijät vapaina, Rask sanoo vieno
hymy huulillaan.
Bruins on parantanut puolustuspelaamistaan kauden edetessä ja jo pelkästään
kolossaalisen Zdeno Charan paluu loukkaantumisen jälkeen kokoonpanoon, on
Raskille iso apu. Silti vähemmän fyysisen pelitavan opettelu yhdessä joukkueen
kanssa ottaa aikansa. 
\- Ei voi heti omaksua muutosta. Pitää lukea tilanteita
tarkemmin. Pelistä pelin, kuukaudesta kukauteen tässä koitetaan kehittyä ja
katsoa, miten pelaaminen kehittyy. Siinä yritän sitten itse mukautua mukana,
Rask muotoilee.
Musiikintekijät uhkaavat YouTubea isolla oikeusjutulla
Yhdysvalloissa muhii iso riita musiikin käyttöoikeuksista.
Muun muassa **Pharrell Williamsin**, **Chris Cornellin** ja vanhan rockbändi **the Eaglesin** musiikin käyttöoikeuksista huolehtiva järjestö vaatii Googlea poistamaan 20 000 videota YouTube-sivustoltaan, kertoo [The Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/thr-esq/pharrell-williams-lawyer-youtube-remove-759877). Mikäli Google ei suostu vaatimukseen, järjestö jättää oikeudelle kanteen, jossa vaaditaan miljardin dollarin korvauksia.
The Hollywood Reporterin mukaan Global Music Rights -järjestö on painostanut Googlea marraskuusta asti, kun yhtiö kertoi uudesta musiikkipalvelustaan Music Keystä.
Järjestön edustaja sanoo, että kaikista nettipalveluista YouTube rikkoo kaikkein räikeimmin musiikintekijöiden oikeuksia tällä hetkellä. Yhtiön kanssa on ollut myös erittäin hankalaa neuvotella asiasta, Global Music Rightsin edustaja sanoo.
Google puolestaan on todennut, että sillä on kaikki tarvittavat oikeudet kappaleisiin.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Stubbin Nato-sooloilu sopii Tuomiojalle, kunhan hallitus pysyy kannassaan
Talouspakotteiden tarkoituksena ei ole tuottaa Venäjälle pysyvää vahinkoa vaan kannustaa neuvottelupöytään, ulkoministeri Erkki Tuomioja painottaa.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojaa (sd.) ei haittaa, että pääministeri Alexander Stubb ja muutamat muut nimekkäät kokoomuspoliitikot liputtavat avoimesti Nato-jäsenyyden puolesta. Hallituksessa kuitenkin toimitaan yhdessä sovitulla tavalla, Tuomioja muistuttaa Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Puoluejohtajana voi ottaa kantaa miten haluaa, mutta hallitus toimii ainoastaan hallitusohjelman ja yhteisten suuntaviivojen avulla. Sosiaalidemokraattien kanta Natoon on sama, kuin hallituksen nykyinen linja, jossa meillä on Nato-kumppanuus, jonka lisäksi teemme tiivistä yhteistyötä Euroopan unionin kanssa ja tiivistämme yhteistyötä Ruotsin kanssa, ulkoministeri toteaa.
Jos Nato-jäsenyys tulisi ajankohtaiseksi, toteutuakseen se vaatisi Tuomiojan mielestä kansanäänestyksen. Ulkoministeri ei kuitenkaan pitäisi puhetta Nato-äänestyksestä yllä, sillä hänen mukaansa se loisi kuvaa, että äänestys olisi tulossa.
– Nyt ei ole tarvetta lähteä edes neuvotteluihin, joita eduskunta käsittelisi, ja joista kansa sitten äänestäisi. Mutta toimintatapana samanlainen järjestely kuin EU-jäsenyyden kanssa olisi hyvä, Tuomioja sanoo.
Erkki Tuomioja arvelee, että Suomen Nato-keskustelu ei ole syy sille, että Venäjä uhittelee sotilaallisesti Itämerellä.
– Sotilaskoneilla ja meriliikenteellä Venäjä tuskin viestittää Suomelle mitään erityistä. Venäjän kannalta raja Suomen kanssa on varmasti ongelmattomin. Itämerellä sen sijaan sotilaallinen voimannäyttö on lisääntynyt – onneksi ei voiman käyttö – ja se näkyy myös Suomenlahdella.
Ulkoministeri alleviivaa, ettei Suomessa yhdessäkään rajaloukkauksessa ole nähty poliittista tai sotilaallista uhkaa.
– Ruotsin ja Tanskan lähellä on ollut tapauksia, jossa sotilaskoneet ovat lentäneet ilman tunnistimia. Se ei tietenkään ole hyväksyttävää, Tuomioja korostaa.
Venäjän talous takkuaisi myös ilman pakotteita
Tuomiojan mielestä ruplan kurssin sukelluksesta ja Venäjän talouden ongelmista ei voi syyttää lännen langettamia talouspakotteita.
– Venäjän talous olisi alamäessä ilman pakotteitakin, sillä Venäjää ei pidetä yhtä houkuttelevana investointikohteena. Voimapolitiikka ja Krimin operaatio ovat kokonaisuudessaan tulleet huomattavasti kalliimmaksi, kuin mitä Venäjällä varmasti arvioitiin, Tuomioja uskoo.
Ulkoministeri alleviivaa, että talouspakotteiden tarkoituksena ei ole tuottaa Venäjälle pysyvää vahinkoa, vaan edesauttaa Ukrainan kysymyksen ratkaisua rauhanomaisesti poliittisten neuvotteluiden kautta.
– Syyskuussa sovittiin aselepo, jonka jälkeen päivittäin kuoli ihmisiä. Nyt on menossa jakso, jossa Itä-Ukrainassa ihmisiä ei kuole joka päivä, mutta ongelmia on edelleen. Parasta olisi, jos pystyttäisiin vahvistamaan ja toimeenpanemaan kaikki asiat, joista syksyllä on sovittu, mutta joista edelleen vallitsee erimielisyyksiä, Tuomioja täsmentää.
Tuukka Rask mahdollisista pelaajakaupoista: ”Kun peli on tuon näköistä, niin siellä alkaa äijät vaihtua” 
Boston Bruins kuuluu kuluvan kauden pettymyksiin NHL:ssä. Mitään se ei kuitenkaan ole vielä hävinnyt isossa kuvassa. Tämän vuoksi muutoksia kokoonpanoon lieneekin luvassa.
**BOSTON.** Boston Bruinsin nimi on vilahdellut tiivisti siirtohuhuissa viime aikoina.
Joukkueen GM Peter Chicarelli on nähty viimeisen kuukauden aikana kiertelevän
useiden eri joukkueiden otteluissa. Tässä ei sinänsä ole mitään ihmeellistä,
mutta Bruinsin peliesitykset eivät ainakaan laimenna huhuja.
Chiarelli on pohjoisamerikkalaismedian mukaan hakemassa joukkoihinsa
hyökkääjää. Tarkemmin  pelaajaa, joka
osaisi maalinteon taidon. Juuri maalinteon kanssa Bruins on tuskaillut läpi
kauden. Itäisessä konferenssissa vain viisi joukkuetta on tehnyt vähemmän
maaleja kuin Bruins (86). 
\- Ei me olla päästy kunnolla paikoille. Ja sitten
laukaukset ovat olleet liian helppoja maalivahdille. Ei olla menty sinne
likaiselle alueelle törkkimään. Buffaloa vastaan otettiin askel oikeaan
suuntaan ja saatiin ohjureita ja muita, Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask
linjaa Yle Urheilun haastattelussa.
Kuka lähtee?
Bruins saattaisi olla valmiina luopumaan joistakin puolustajistaan.
Kahdesta sen puolustajasta tulee kesällä vapaa agentti, kahdesta rajoitettu
vapaa agentti. Käytännössä kaupan saattaisi olla Torey Krug, jolle on luvassa
muhkea palkankorotus, johon Bruinsilla on kuitenkin palkkakaton alla nihkeästi
tilaa.
Hyökkäjistä liipasimella on ainakin ruotsalaislaituri Lui Eriksson, jota
lienee kuitenkin vaikea kaupata heikkojen esitysten ja korkean palkan (4,5
miljoonaa dollaria per vuosi) vuoksi. Kovin montaa hyvän kauppa-arvon omaavaa
pelaajaa, joista seura olisi valmis luopumaan, Bruinsissa ei ole. 
Pelaajia, joiden perässä Chiarellin on kerrottu olevan, ovat ainakin St.
Louisin T.J Oshie sekä Patrick Berglund. St. Louisia ajaa kaupoille
palkkakatto-ongelmat tulevalla kaudella. Lisäksi Buffalossa alisuorittavan
Chris Stewartin nimi on pyörinyt huhuissa. 

Bruinsin ydinrunko on lisäksi ollut kasassa jo useamman vuoden, eikä
valmentajakaan ole vaihtunut, joten joukkue tarvitseekin uusia kasvoja
pukuhuoneeseen. Tuukka Rask ei halua spekuloida treideillä, mutta toteaa, että
nähdyt otteet puoltavat kauppoja. 
\- En tiedä, tarvisiko tämä joukkue välttämättä uusia
kasvoja, mutta jos pelisuorituksia katsoo, niin kyllähän siellä helposti alkaa
äijät vaihtua. GM haluaa tietenkin aina jäälle parhaan joukkueen ja
loppupeleissä tää on aika kovaa bisnestä, Rask sanoo.
Askel oikeaan suuntaan
Myöntää Rask sitä tai ei, joukkueen tehottomuusongelmat laittavat myös
maalivahdin koville. Rask on toki NHL:n kovimmassa maalivahtikastissa ja jo
kokenut veräjän vartija, mutta tietoisuus maalinteon vaikeudesta tuo mukanaan
tietouden päästettyjen maalien merkityksestä.
Tällä hetkellä kylmä fakta on, että parempia joukkueita vastaan Rask ei voi
päästää kahta maalia enempää. Mielellään ei yhtä enempää. Rask on päästänyt
viidessä edellisessä kamppailussa taakseen 
kaksitoista maalia, noin 2,2 maalia per ottelu. Näistä Bruinsin voittoon
on päättynyt yksi.
\- Buffaloa vastaan meni kolme ja voitettiin. Askel oikeaan
suuntaan, Rask hymyilee sunnuntain otteluun viitaten.
\- En mä siitä sen enempää stressiä ole ottanut. Aina mä
yritän nollaa pelata. Toki tässä on ollut paljon huonoa tuuriakin ja ihme
pomppuja, että silleen voisi olla raskasta pääkopalle, mutta ei tässä mitään.
Koitetaan vaan pelata joukkueena ja tilkitä sitä maalin suuta, tamperelainen
jatkaa.
Boston kohtaa tiistaina kotijäällään huippuvireisen Pekka Rinteen sekä Olli
Jokisen edustaman Nashvillen.
Hurstin talkoolainen synnytti kotikaupunkiinsa oman vähävaraisten joulujuhlan
Perhejuhlaksi mielletty joulu voi olla tiukka paikka vähävaraisille ja yksinäisille ihmisille. Kajaanissa valmistuu talkoo- ja yhdistysvoimin joulujuhla, josta ei haluta käännyttää ketään pois, vaikka ateriakorttia ei olisikaan.
Työttömien, yksinäisten ja vähävaraisten kajaanilaisten joulujuhlan ideoija on Raili Myllylä. Kajaanin Työvoimayhdistyksen Ruokala Eineksessä on samanlaiset kiireiset askareet kuin monessa kodissakin mutta suuremmassa mittakaavassa.
– Mukavissa merkeissä juhlaa valmistellaan, täällä on viitisentoista talkoolaista esimerkiksi koristelemassa juhlapaikkaa ja ruokalan työntekijöitä valmistamassa joulupöydän antimia. Osa oli tullut jo kello 6 tekemään valmisteluita, joten kun itse tulin paikalle tuntia myöhemmin, täällä oli jo täysi tohina päällä. Eineksessä on lämmin, mukava ja jouluisa tunnelma.
Tänä vuonna joulujuhla järjestetään poikkeuksellisesti jo aatonaattona, aikaisempina vuosina juhla on pidetty aattona. Syy muutoksen takana on ruokala Eineksen työntekijöiden vähyys, joka puolestaan johtuu palkkatuen muutoksista. Tänä vuonna joulujuhla järjestetään viidettä kertaa.
– Sain ajatuksen tästä joulujuhlasta vuosia sitten ollessani vielä Työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja. Toimin myös Helsingissä Veikko Hurstin joulujuhlassa talkoolaisena. Näistä asioista syntyi ajatus järjestää kajaanilaisille juhla. Joulu on perhejuhla, ja työttömät, yksinäiset ja vähävaraiset saattavat jäädä vähän siitä osattomiksi. Heille tämä on yhteisöllinen mukava hetki, Myllylä mainitsee.
– Itselleni juhla on todella tärkeä. Ja uskon, että kävijöillekin tämä on joulun kohokohtia. Olemme saaneet edellisinä vuosina juhlasta hyvää palautetta.
Joululauluja ja hartaushetki
Kaksi tuntia kestävässä joulujuhlassa on jouluaterian lisäksi luvassa joululaulujen laulamista sekä seurakunnan pitämä pieni hartaushetki.
Itselleni juhla on todella tärkeä. Ja uskon, että kävijöillekin tämä on joulun kohokohtia.
Ateriakortteja juhlaan on ollut jaossa noin parisataa kappaletta. Niitä pystyi saamaan seurakunnan diakonityön ja vaihteen kautta sekä sosiaalipalvelukeskuksesta.
– Mutta ketään emme ovelta käännytä pois, vaikkei ateriakorttia olisikaan, Raili Myllylä mainitsee.
Juhlan kustannuksista huolehtii Kajaanin seurakunta.
Köyhien joulujuhla tarvitsee isommat tilat
Tapahtumassa käy vuosittain noin 1 500 vähävaraista kaupunkilaista. Tulijoita olisi enemmänkin, mutta Töölön kisahallin tilat eivät riitä isomman porukan kestitsemiseen.
Perinteinen vähävaraisten joulujuhla kasvaa ulos kisahallin tiloista.
Laupeudentyö ry on etsinyt isompia tiloja, mutta tuloksetta.
– Kyllä me ollaan katsottu tuota messuhallia ja muuta, mutta ne on yksityisten omistamia ja niin arvokkaita, ettei meillä ole yksinkertaisesti mahdollisuutta, sanoo toiminnanjohtaja Heikki Hursti.
Jos sitä juhlaa ei olisi, niin aika monen sadan ihmisen joulu olisi pielessä.
Hurstin mukaan ensi vuotta varten on mietitty Helsinki-Arenan vuokraamista. Kysyntää tapahtumalle riittää.
– Koko ajan on tullut pyyntöjä, soitteluja ja kyselyitä. Jos sitä juhlaa ei olisi, niin aika monen sadan ihmisen joulu olisi pielessä, tai sitä ei periaatteessa olisi ollenkaan, Hursti toteaa.
Vähävaraisten joulujuhlasta yli jäänyt ruoka jaetaan sitä tarvitseville Tapaninpäivän rääppiäisissä Töölön kisahallissa.
Joulu tulee talkoovoimin vähäosaisillekin
Vuoden suurin perhejuhla voi yksinäiselle tai vähävaraiselle olla synkkää aikaa ilman vapaaehtoisten tukea. Naantalissa iloitaan kasvaneesta avustusinnosta talouden tiukentuessa.
Naantalin Vapaa-ajan Tullin joulujuhlalla on jo vuosikausien perinteet, mutta tänä vuonna tapahtuma oli liipaisimella yhden järjestäjätahon vetäytyessä.
Naantalin kaupunki, seurakunnat ja Naantalin ruoka-apu ry kuitenkin halusivat juhlan tänäkin vuonna järjestää, sillä avun tarve ei ainakaan ole vähentynyt.
– Päätettiin yhdessä järjestää, sillä tämä on todella tärkeä niin monelle ihmiselle. Tänne tulee paljon vähävaraisia, kodittomia, yksinäisiä ja ihan tavallisia perheellisiä. On varmaan vuoden huipentuma päästä Tullin jouluun ihmisten kanssa keskustelemaan ja viettämään yhteistä aikaa, toteaa koordinaattori Kari Tuhkanen.
Järjestelyissä on mukana kolmisenkymmentä vapaaehtoista. Tuhkanen kiittelee, että talkooväkeä on helppoa saada mukaan. Samoin ruokalahjoitusten antajia riittää tiukoista talousajoista huolimatta.
Kun on masu täynnä joulupuuroa, sitten on hyvä olla!
– Todella mahtavasti ovat yritykset, kaupat ja yhteisöt tulleet mukaan. Ei ole paljon tarvinnut anella polvillaan! Riittää kun kertoo millä asiallaon, niin ”juu, toimitetaan, tulee vai otatko heti mukaan”. Se on ihan kautta historian tunnettu tosiasia, että kun on tiukkaa, niin suomalaiset auttavat.
Aaton ja joulupäivän kattaukseen on jo kymmenkunta kinkkua paistettu, ja Tullin keittiön jääkaapit ja pakasteet ovat täyttyneet laatikoista. Pöydät notkuvat sinappia , kahvia ja muita lahjoituksia. Juhlasalissa pitopöydät ovat saaneet jouluiset liinat tunnelmaa luomaan, koristeet odottavat vielä laatikoissa laittajiaan.
Kari Tuhkasen ja muiden vapaa-ehtoisten aatto ja joulupäivä menevät pitkälti juhlan järjestelyissä, mutta se ei haittaa – päinvastoin.
– Kaikkemme teemme, että ihmisillä on hyvä mieli ja maassa rauha. Joulu tulee itsellekin siinä kylkiäisenä. Sitten on hyvä olla, kun on masu täynnä joulupuuroa!
Pietarsaari hyväksyi jättikaupan: "Kuin joululahja kaupunkilaisille, velkataakka kevenee"
Pietarsaari sinetöi maanantaina 70 miljoonan euron suurkaupan. Kaupunginvaltuuston historiallisen suuri päätös tarkoittaa, että kaupunki myy Energialaitoksen sähköyhtiö Herrforsille. Valtuutetut kritisoivat voimakkaasti asian salaista valmistelua.
Kauppa helpottaa kaupungin velkataakkaa, siitä valtuutetut olivat kuitenkin yksimielisiä. Anna-Maja Henriksson (r.) kuvailikin kauppaa reiluksi joululahjaksi kaupunkilaisille.
– Pietarsaarelaisten velkataakka pienenee per pää noin 3 500 euroa. Ehkä Pietarsaari on nyt houkuttelevampi pari kuntaliitoksiinkin, heittää Henriksson.
Kaj Nyman (rkp.) kehui kaupan pelastavan Pietarsaaren kriisikuntaleimalta.
Koko kaupan valmistelu aiheutti kuitenkin soraääniä. Esimerkiksi luottamusmiehet saivat tutustua kauppa-asiakirjoihin vasta hetkeä ennen kokousta. Monen valtuutetun mielestä sekä kaupunkilaisille että luottamusmiehille tiedotettiiin tärkeästä asiasta liian niukasti.
Ilmari Heinonen (kesk.) antoi tulla täyslaidallisen valmistelusta vastanneille.
Salailulle ei ole mitään perusteluita. Hirveää ylimielisyyttä!
– Valmistelut vuotivat julkisuuteen jo pari viikkoa sitten, eikä Herrfors silti vetäytynyt neuvotteluista. Salailulle ei ole mitään perusteluista. Hirveää ylimielisyyttä! lataa Heinonen.
Myös tarkasti varjellulle valmistelullekin löytyi puolustajia.
– Avoimuus olisi voinut torpata koko kaupan, sanoo Marcus Suojoki (r.), joka luottaa valmistelutyöryhmään.
Osapuolet allekirjoittavat sopimuksen joulukuun viimeisenä päivänä. Kauppa koskee sähkönjakelua ja kaukolämpöä sekä sähkökauppaa.
Mistä tuntee joulun – jaa joulumuistosi kanssamme!
Minkä jouluperinteen olet säilyttänyt ja mistä olet luopunut? Mistä joulu syntyy?
Tampereen Vapriikissa oleva postikorttinäyttely marssittaa esiin suomalaisuutta satukuvituksen kautta. Rudolf Koivun piirtämät kuvat luovat mielikuvia 1900-luvun alkupuolen Suomesta. Yhtenä näyttelyn osana on suomalainen joulu, jossa vaalitaan suomalaisia jouluperinteitä ja -muistoja.
Kerro millainen on sinun rakkain joulumuistosi.
**Mikä tekee joulun? Minkä jouluperinteen olet säilyttänyt ja mistä olet luopunut?**
"Arvostus elämää kohtaan kasvoi huikeasti" – Tsunamista selvinnyt Tony perusti sosiaalisen yrityksen
Tony Tavi lomaili Khao Lakissa, kun tsunami iski Kaakkois-Aasiaan tapaninpäivänä 2004. Tragedian jälkeen hän on palannut Thaimaahan useita kertoja, ja tekee paikallisten kanssa myös bisnestä.
Maanjäristys ja siitä syntynyt tsunami surmasi Kaakkois-Aasiassa 230 000 ihmistä tapaninpäivänä vuonna 2004. Tapahtumien keskellä Thaimaan Khao Lakissa oli myös kouvolalainen Tony Tavi, joka kuvaili tapahtumia tuoreeltaan Ylen Ykkösaamussa näin:
– Olimme aamiaisella ja yhtäkkiä hotellin pihaan alkoi tupsahdella mutaisia ja verisiä ihmisiä. Ihmiset kertoivat kuulleensa voimakasta veden kohinaa. Ajattelimme sen johtuvan vain viemärin hajoamisesta ja olevan vain paikallinen ongelma. Autoimme pahasti loukkaantuneita autoon ja kiipesimme pienen nyppylän päälle, kertoi Tavi tuolloin.
Tavi muistelee, että hänen lisäkseen kaikki muutkin ilman vammoja selvinneet auttoivat pelastustöissä. Muuta vaihtoehtoa ei edes harkittu.
– Tuollaisissa tilanteissa ihminen menee joko täysin lukkoon tai sitten muuttuu liki superihmiseksi.
Tuollaisissa tilanteissa ihminen menee joko täysin lukkoon tai sitten muuttuu liki superihmiseksi
Arvostus elämää kohtaan kasvoi
Isot vastoinkäymiset voivat muuttaa ihmisen arvomaailmaa paljonkin, mutta Tony Tavi ei näe asiaa yksioikoisesti.
– Tsunami oli iso tapahtuma ja vaikuttaa toki, mutta on vaikea arvioida mikä sen vaikutus on kaikkiin myöhempiin päätöksiini. Arvostus elämää kohtaan on ainakin kasvanut huikeasti.
Osa tsunamista selviytyneistä on palannut takaisin tapahtumapaikalle, osa on halunnut unohtaa tragedian. Tony Tavi halusi palata Thaimaahan mahdollisimman nopeasti. Osittain häntä painoi syyllisyys omasta henkiinjäämisestä, toisaalta halu auttaa tuhojen korjaamisessa.
Yhteiskunnallinen yritys tuo luonnontuotteita Suomeen
Kuusi vuotta sitten Tavi perusti yhteiskunnallisen yrityksen, joka tuo Suomeen thaimaalaisia luonnontuotteita. Yritystoiminnan muoto on Suomessa vielä melko tuntematon. Osakeyhtiön tarkoituksena on edistää tiettyjä yhteisöllisiä arvoja. Se on tärkeämpää kuin se, mitä viivan alle jää. Yritys on muun muassa hankkinut varoja lapsikaupan vastaiseen projektiin.
– Eräällä matkalla tapasin äidin ja tyttären, jotka pitivät aivan jumalaista pientä hemmotteluliikettä Pohjois-Thaimaassa. Aloitimme yhteistyön ja sen myötä he pystyivät laajentamaan ja auttamaan myös paikallista yhteisöä.
Vastikään Tavi avasi Kouvolan keskustaan Nirvana-nimisen kaupan, jossa myydään muun muassa teetä ja luonnonkosmetiikkaa. 
"Kotiin palannut pikkuveli Australiasta tekee joulun"
Suomalaisten joulu muodostuu hyvin perinteisten asioiden ympärille: ruoka, rauha ja kuusi. Myös kaukaa tulevat sukulaiset saavat osan herkistymään.
Kajaanissa tehty katugallup myötäilee perinteistä kaavaa. Sekä nuoret, että vanhat kertovat joulun muodostuvan muun muassa läheisistä ihmisistä.
– Lapset ja perhe, sanoo keski-ikäinen nainen.
Graavilohi, kinkku, pakkasta ja paljon lunta.
Muita keskeisiä jouluun liitettäviä asioita ovat kynttilät, kuusi ja joulupukki. Säänkin toivotaan olevan jouluinen. Joulu on osalle hyvin uskollinen juhla.
– Vapahtaja ja tunnelma, kommentoi vanhempi mies joulun olennaisia asioita kysyttäessä.
– Pakkasta ja paljon lunta, ynnää iäkäs kainuulaisnainen.
Myös ruoka ja herkut saavat katugalluppiin vastanneille jouluisan mielen.
– Graavilohi ja kinkku, makustelee kiireinen mies.
Kajaanilaiselle sisarusparvelle joulu merkitsee porukan nuorimman, pikkuveljen kotiin palaamista.
– Olen ollut vuoden reissussa, sanoo Australiasta vähän aikaa sitten kotiutunut nuori mies. Samalla hän sanoo olevansa onnellinen kohdatessaan siskonsa pitkästä aikaa.
– Pikkuveli Australiasta tekee joulun, summaavat isosiskot.
Mikeva-kodin irtisanotut vaativat isoja korvauksia käräjillä
Korvausvaateet vaihtelevat noin 40 000 ja 50 000 euron välillä.
18 entistä Mikeva-kodin työntekijää hakee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä ja Mikevalta korvauksia Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Tapaus liittyy Eksoten päätökseen lopettaa vanhustenhoidon alihankintasopimus Mikevan kanssa, jolloin Mikeva irtisanoi henkilöstönsä. Työntekijöiden mielestä kyseessä oli liikkeenluovutus, jolloin työntekijät olisi pitänyt siirtää Eksoteen vanhoina työntekijöinä. Eksote puolestaan katsoo, että kyse ei ollut liikkeenluovutuksesta.
Irtisanotut vaativat 20 kuukauden palkkoja viivästyskorkoineen. Korvausvaateet vaihtelevat noin 40 000 ja 50 000 euron välillä.
Asian käsittely alkaa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa helmikuun alkupuolella valmisteluistunnolla.
Asiasta kertoo ensimmäisenä sanomalehti Etelä-Saimaa.
NHL-mestari suli uskomattomasti – Granlundin ja kumppanien tappioputkelle loppu
Johnny Gaudreau pääsi juhlimaan NHL-uransa ensimmäistä kypärätemppua. Los Angeles Kings menetti kolmen maalin johtonsa Calgarylle kotikaukalossaan.
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Los Angeles Kings ei pystynyt pitämään kolmen maalin johdostaan kiinni kotikaukalossaan. Calgary Flames nousi 4-3-jatkoaikavoittoon ja katkaisi kahdeksan ottelun tappioputkensa.
Calgaryn sankariksi nousi Johnny Gaudreau, joka tehtaili kypärätempun. Gaudreau toi Flamesin maalin päähän, kun ottelua oli jäljellä runsaat kaksi minuuttia.
Tasoitusmaali syntyi viimeisellä minuutilla, kun Flamesin maali oli tyhjillään. Tasoitus pomppasi Kingsin maaliin onnekkaasti tähtipuolustaja Drew Doughtyn luistimesta.
Flamesin voittomaalin taiteili Mark Giordano ajassa 64.07. NHL:n puolustajien pistepörssiä johtava Giordano rynni Kingsin maalille ja nosti voittomaalin rystyltä. Giordano on kerännyt kauden 36 runkosarjaottelussa hurjat tehot 10+24=34 / +15.
Markus Granlund sai peliaikaa 15 minuuttia, mutta jäi tehoitta Flames-paidassa. Karri Rämö toimi Calgaryn luukkuvahtina.
Calgary katkaisi pitkän tappioputkensa hyvään paikkaan, sillä joukkue lähti nyt muutaman päivän jouluvapaalle. Joulukuun synkästä jaksosta huolimatta joukkue on tiukasti mukana läntisen konferenssin pudotuspelikamppailussa.
Cheyne Fowler palaa Hakan keskikentälle
Etelä-Afrikassa syntynyt Fowler on pelannut Hakassa aiemmin kausilla 2003-2008.
Haka saa keskikentälleen kokemusta neljän Suomen mestaruuden verran, kun Cheyne Fowler palaa joukkueen miehistöön. Fowler, 32, on tehnyt Hakan kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Fowler on edustanut Hakaa aiemmin kausilla 2003-2008. Kolme edellistä kautta hän pelasi Vaasan Palloseurassa. Kaudet 2009-2010 Fowler pelasi HJK:ssa.
Etelä-Afrikan ja Suomen passit omaava Fowler on pelannut Veikkausliigassa 244 ottelua ja tehnyt niissä 12 maalia.
Etsitkö sopivaa viiniä joulupöytään? "Jouluruoat, sinapit ja sillit vievät hienolta viiniltä terää pois"
Luota omaan makuun ja valitse joulupöytään sellainen viini, joka maistuu muulloinkin, vinkkaa viiniasiantuntija. Hänen mukaansa joulupukin kuva etiketissä ei vielä takaa viinin maistuvuutta.
Joulupöytään sopivat sekä valko- että punaviinit, kunhan juoma ei ole liian tuhtia. Viinillä on aterialla tärkeä rooli.
– Sellainen sanonta on ollut joskus, että viini on ikään kuin ruoan superkastike. Kuten hyvä kastike, viini saa ruoasta makuja irti. Viini herättää ruoan maut henkiin, kertoo lahtelaisen Koulutuskeskus Salpauksen opettaja Riikka Pöllänen.
Kuten hyvä kastike, viini saa ruoasta makuja irti. Viini herättää ruoan maut henkiin.
Hän opettaa ravintola-alan aikuisopiskelijoille viiniasioita ja on Lahden Munskänkarna -viiniseuran pitkäaikainen jäsen.
Perinteiset jouluruoat eivät ole Pölläsen mukaan varsinaisia viiniruokia. Eivätkä joulupöydässä toimivat viinit saa olla liian vahvoja.
Pöllänen suosittelee katsomaan myös viinin alkoholipitoisuutta. Sopiva prosenttiluku ruokaviinille on 10–12.
– Kun punaviinistäkään ei valitse kaikista tuhdeinta, se käy hyvin myös kalaruokalajien kanssa.
Nämä rypäleet maistuvat jouluruoan kanssa
Jos joulupöydässä on pääasiassa kalaa tai kalkkunaa, esimerkiksi puolikuiva riesling sopii ruoan kaveriksi.
– Suomessa myydään arvokkaitakin viinejä, mutta ne eivät oikein ole lanttulaatikkoviinejä. Jouluruoat, sinapit ja sillit vievät hieman hienolta viiniltä terää pois, Pöllänen kertoo. 
Hänen mukaansa Australia tuottaa viinivalikoimaan tuhteja hedelmäpommeja, jotka sopivat lihan ja juustojen kanssa.
Niissä on sekä hyviä että huonoja, mutta ihan en luottaisi siihen, että jos etiketissä on joulupukki, se on hyvää viiniä jouluna. 
Lihan kanssa hän suosittelee nautittavaksi pinot noir -rypäleen viinejä.
– Ne ovat keveitä ja hapokkaita.
Jälkiruokien, pähkinöiden ja suklaiden kanssa sopivat tuhdimmat viinit tai portviinit.
Pöllänen kiteyttää nyrkkisäännöksi, että suolaisen ruoan kanssa sopii useimmiten kuiva ja jälkiruokien kanssa makea viini.
Joulunaikaan myynnissä on paljon myös nimenomaan joulumarkkinoille tarkoitettuja viinejä.
– Niissä on sekä hyviä että huonoa, mutta ihan en luottaisi siihen, että jos etiketissä on joulupukki, se on hyvää viiniä jouluna. Siinä voi olla kaupallisia tarkoitusperiä taustalla, Riikka Pöllänen pohtii.
Hyvän jouluviinin valitseminen on myös makuasia.
– Jos on mieliviini, josta on tykännyt jo syksyllä, miksi vaihtaisi sitä. Kannattaa luottaa omaan makuun, Pöllänen sanoo.
Piispa Askola: "Joulun viesti ei ole tehkää täydellinen joulu"
Piispa Irja Askola iloitsi, että jatkuvien huonojen uutisten keskellä ihmiset myös löytävät toisensa ja tulee uusia tapoja auttaa kanssaihmisiä.
Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola muistutti, että joulun sanoma ei ole täydellisen joulun tavoittelu. Ihmisillä on joulun suhteen paljon odotuksia, jotka harvoin täyttyvät kokonaan. Askola peräänkuulutti armollisuutta itseään ja muita kohtaan.
– Jumalan viesti joulun viettäjille ei ollut, että tehkää täydellinen joulu, vaan teille on syntynyt vapahtaja. Tämä viesti voisi vapauttaa ihmiset juhla- ja joulumoralismista. Ei määriteltäisi sitä normijoulua, johon sisältyy tiettyjä asioita. Kestettäisiin myös niitä, joiden joulun vietto jäi puolitiehen. Jouluja voi olla erilaisia, pohti Askola Ylen aamu-tv:ssä.
Piispa Askola totesi, että erityisesti vanhemman ikäpolven ihmisiä voi ahdistaa se, että nuoremmat viettävät joulua paljon rennommin.
– He eivät ota stressiä ja paineita. Minusta heiltä voisi oppia. Joulut voivat olla erilaisia ja jäädä ihan keskeneräisiksi. Jumalan sanoma paimenille oli älä pelätkö, jotakin hyvää on tapahtumassa; kaiken tämän synkän keskellä on myös valoa ja vapautta sekä myönteisiä lupauksia.
Tänään tunnetihentymien tiistai
Kuluvaa vuotta ovat värittäneet huonot talousluvut ja irtisanomisiuutisia on tullut viime kuukausina runsaasti. Myös ulkomailta on kantautunut jatkuvasti huolestuttavia uutisia Ukrainan kriisistä, Isis-terroristijärjestön noususta ja ebolan leviämisestä.
– Kyllä tämä syksy kantaa sellaista pelon ja neuvottomuuden laahusta perässään. Se värittää varmasti meidän energiatasoa. Osa meistä lamaantuu ja ajattelee luhistuvansa näiden vaikeiden uutisten alla. Tuntuu myös sellaisen joulun viettäjän kohdalla, joka tajuaa, ettei heillä ole tänä vuonna varaa lahjoihin tai tavallisiin jouluruokiin.
Onneksi huonojen uutisten keskellä ihmiset myös löytävät toisensa ja nousee esiin uusia tapoja auttaa kanssaihmisiä, iloitsi Askola.
Piispa kuvaili aatonaaton olevan tunnetihentymien tiistai.
– Osa ihmistä hykertää ajatuksesta, että jouluun on enää yksi yö. Sitten saan sen lapsenlapsen syliini tai sen perinteitten ilon ja kaikki ihanat joulun tuoksut. Toisaalta sitten on niitä ihmisiä, jotka juuri tänään havahtuvat joulun olevan jo huomenna. Miten kestän sen. Pelottaa se yksinäisyyys, kodin ristiriidat, tyhjä jääkaappi tai se, ettei voi viettää joulua tänä vuonna kuten on tottunut.
Perämeren rannalle muodostumassa teollisuuden superkeskittymä
Raahen seudulla on jatkossa kaksi Suomen mittakoossa valtavaa perinteisen teollisuuden työllistäjää, jos Pyhäjoen ydinvoimala hanke käynnistyy täydellä höyryllä. Voimalan työmaan ja Raahen SSAB:n metallitehtaan arvioidaan työllistävän yhteensä peräti 8000 ihmistä. Molempia yhdistää venäläinen teknologia.
SSAB:n Raahen tehtailla on töissä alihankkijoiden väki mukaan lukien noin 3000 henkeä. Vain Wärtsilän Vaasan toimipiste yltää samalle tasolle henkilöstömäärältään.
Fennovoiman Pyhäjoelle ja Raahen seudulle suunniteltu ydinvoimalatyömaa työllistäisi enimmillään noin 4000 henkeä. Olkiluoto 3 on työllistänyt enimmillään vähän enemmänkin.
Venäläisistä hankkeista kokemusta
Raahen seudulla on varsinkin vanhemmalla väellä kokemusta venäläisestä teollisuusrakentamisesta ja yhteistyöstä venäläisten kanssa.
Venäläiset rakensivat 1960-luvulla Rautaruukin Raahen terästehtaan silloisen Saloisten kunnan Rojuniemeen. Nyt samassa paikassa sijaitsevat SSAB:n Raahen tehtaat.
Tämä kokemus näkyy selvästi siinä, että venäläinen ydinvoimalan rakentajan ei seudulla isommin hätkäytä.
Pyhäjoen puolella Hanhikivenniemelle on tulossa vuosikausia työskentelemään vielä isompi joukko kuin Rojuniemellä. Kun Raahessa on teollisuuden palveluksessa runsaat 4000 henkeä yhteensä, tulee seutukunnassa työskentelemään enimmillään noin 8000 ihmistä teollisten projektien ympärillä.
– Tällainen määrä väkeä töissä on merkittävä kansantaloudellinen tekijä koko Suomen mittakaavassa, arvioi 25 000 asukkaan Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
Muitakin investointeja on käynnissä
Mustavaaran kaivoksen sulatollekin on paikka valmiina Rautaruukin sataman kupeessa. Investointi on noin 300 miljoonan euron suuruinen.
Terästehtaalla on menossa noin 200 miljoonan euron investoinnit, jotka liittyvät tehtaan uuteen 125 megawatin masuuni- ja koksikaasulla toimivaan voimalaitokseen, sulattoon ja masuuneihin.
– Masuunien hiili-injektiolaitteiden hankintaurakan hinta on noin 65 miljoonaa euroa ja voimalaitoksen kattilan ja turbiinien uudistaminen maksaa 121 miljoonaa euroa. Sulaton osuus investoinneista on noin 30 miljoonaa. Henkilötyövuosia näistä kahdesta hankkeesta kertyy arviolta jopa 1300, kertoi toimitusjohtaja Pekka Inkala Ruukin pääosin omistamasta Raahen Voimasta.
Raahe on perinteisen teollisuuden kaupunki
Raahen työpaikoista 40 prosenttia on teollisuudessa, eivätkä ne näytä olevan vähentymässä.
Karjalainen suree siitä, että Raahesta on lakkautettu ammattikorkeatasoinen insinöörikoulutus, koska sillä olisi pystytty takaamaan, että seudulla on tarjota insinöörejä SSAB:n ja Fennovoiman tarpeisiin.
– Meillä pitää olla uutta henkilökuntaa tarjota SSAB:lta eläköityvien sijalle, muuten työt voivat mennä muualle, toteaa Karjalainen.
Kaupunginjohtaja viittaa lausunnollaan Raahen tehtaiden asemaan SSAB:n sisällä siinä tilanteessa kun tuotantoa joudutaan tilapäisesti tai pysyvästi mukauttamaan kysyntää vastaavaksi. Tuolloin Raahe on samalla viivalla SSAB:n muiden tuotantolaitosten kanssa.
Pyhäjoella odotetaan voimalan tuova kuntaan tuhat uutta asukasta.
Raahe hakee Hanhikiven rakentajia asukkaiksi
Raahe on puolestaan valmistautunut toisaalta kehittämällä teollisuusalueita yrityksille jotka operoivat Hanhikiven alueella ja toisaalta kaavoittanut asuntoja voimalahankkeen tarpeisiin. Kaupunkia pyritään myös tekemään tykö uusille tulijoille parantamalla saatavilla olevia palveluja.
Tämä koskee sekä kaupallisia palveluja, kuten hotelli- ja ravintolatoimintaa että kunnallisia palveluja. Esimerkiksi uimahallia ollaan remontoimassa 14 miljoonalla eurolla.
Raumalla on käyty tutustumassa siihen miten Olkiluoto ja Olkiluoto kolmosen rakentaminen on vaikuttanut kaupungissa.
500 kerrostaloasuntoa odottaa asukkaita
Raahella on tarjota 500 tyhjää kerrostaloasuntoa, mutta kaupunginjohtajan kiikarissa ovat kuitenkin perheelliset rakentajat.
– Osa jää asumaan Pyhäjoelle työmaan viereen ja osa menee Ouluun tai Kokkolaan. Osa varmasti katsoo, että pitää olla lapsille koulu- ja harrastusmahdollisuudet sekä erilaisia palveluja. He tulevat näiden asioiden takia Raaheen, linjaa Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen.
Raahessa ollaan kiinnostuneita tarjoamaan aikanaan kaupunkia asuinpaikaksi myös ydinvoimalan vakituiselle henkilökunnalle. Siinä vaiheessa se on enimmillään 500 työntekijällään kuitenkin selvästi terästehdasta pienempi työpaikka.
Video: Sharksin voimahyökkääjä tyrmäsi Anaheim-pelaajan - tupilla leukaan
Sharks-hyökkääjä John Scottin likainen temppu jäi huomaamatta tuomaristolta. Tim Jackman ei palannut peliin.
Anaheimin Tim Jackman koki kovia yön NHL-kierroksella, kun Ducks kohtasi Kalifornian taistossa San Jose Sharksin.
Hailauman voimahyökkääjä John Scott tarjoili Jackmanille maalinedustatilanteessa [kovan iskun suoraan leukaperiin](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2014/12/23/ducks-jackman-wont-return-after-hit-by-sharks-scott/). Scott voimisti iskua mailan tupilla.
Jackman putosi saman tien jään pintaan eikä palannut peliin. Scott ei saanut tilanteesta jäähyä.
_KORJAUS 23.12.2014 8.43: Tim Jackman on hyökkääjä, ei puolustaja, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Joulupukilta saadulle kaukoputkelle tulee käyttöä – komeetta Lovejoy nousee Suomenkin taivaalle
Kaukoputkille ja kiikareille tulee pian käyttöä. Komeetta C/2014 Q2 Lovejoy on nousemassa vuoden viimeisinä päivinä näkyville myös Suomen taivaalle. Parhaiten tämä pitkäjaksoinen komeetta on nähtävissä tammikuun toiselta viikolta alkaen. Mahdollista on, että komeetan näkee myös paljain silmin.
Australialainen tähtiharrastaja Terry Lovejoy löysi elokuun 17. päivänä jo viidennen komeettansa. Sen jälkeen komeetta on kirkastunut odotettua nopeammin ja se on nähty eteläisemmillä leveysasteilla hyvissä olosuhteissa jo paljain silminkin. Valokuvissa sillä erottuu myös pyrstöä.
Eteläisessä Suomessa C/2014 Q2 Lovejoy nousee ensimmäisen kerran horisontin yläpuolelle myöhään tapaninpäivän iltana, mutta on silloin vielä hyvin matalalla etelän suunnalla. Tammikuun alkupäivinä komeetta kipuaa hyvää vauhtia korkeammalle ja kuukauden lopulla se on jo sirkumpolaarinen eli se ei laske enää horisontin alapuolelle.
Parhaiten tammikuun toiselta viikolta alkaen
Parhaiten komeettaa voi tarkkailla tammikuun kymmenennen päivän tienoilta eteenpäin, kun kuu ei enää häiritse havainnointia. Silloin komeetta on eteläisen Suomen horisontissa kiertynyt jo enemmän lounaiselle taivaalle ja on noin 30 asteen korkeudella horisontista.
Lovejoy-komeetan ennustetaan kirkastuvan noin neljännen magnitudin luokkaan, jolloin se on hyvissä olosuhteissa erotettavissa jopa paljain silmin. Varmemmin komeetta näkyy kiikareilla ja kaukoputkella. Valokuvissa sille saanee erottumaan melko helposti myös pyrstöä.
Löytyy Orionin oikealta puolelta
Komeetta Lovejoy löytyy Orionin tiimalasimaisen tähtikuvion oikealta puolelta, tammikuun alkupäivinä oikean alanurkan kirkkaasta Rigel-tähdestä oikealle alaviistoon. Jo tammikuun ensimmäisen viikon jälkeen se nousee Rigeliä korkeammalle. Sen jälkeen komeetta jatkaa matkaansa Hyadien ja Seulasten tähtikuvioiden alapuolelta ja edelleen myöhemmin tammikuussa Perseuksen alapuolelta.
Komeetan kulku muistuttaa melko tarkalleen vuosi sitten Suomenkin taivaalla nähdyn toisen Lovejoy-komeetan kulkua, kertoo Veikko Mäkelä Tähtitieteellisestä yhdistyksestä Ursasta.
Hakeudu mahdollisimman pimeään paikkaan
Komeettaa kannattaa tarkkailla mahdollisimman pimeässä, kaupungin valosaasteilta vapaassa paikassa. Koska komeetat ovat aina käyttäytymiseltään arvaamattomia, sen näkymisestä ei koskaan voi sanoa mitään täysin varmaa.
– Näyttää kuitenkin siltä, että tämä Lovejoy kulkee melko kaukaa Auringon ohi, joten se tuskin himmenee yllättäen. Mahdollista on ennemmin, että se voi jopa kirkastua hieman ennusteista, arvioi Veikko Mäkelä.
"Muista ottaa lääkkeet" -tekstiviesti lähtee psykiatriselle potilaalle tarvittaessa
Oulussa psykiatrisissa palveluissa jotkut hoitajat ovat ottaneet tuttujen asiakkaiden kohdalla tavaksi muistuttaa sovitusta tapaamisajasta. Silloin tällöin saatetaan muistuttaa viestillä myös lääkkeiden otosta.
Tekstiviestillä muistuttaminen ei ole Oulun kaupungissa vakiintunut käytäntö tai ohje, vaan silloin tällöin psykiatrisella puolella työskentelevät hoitajat saattavat muistuttaa esimerkiksi avohoidon potilasta varatusta tapaamisajasta.
– Erittäin harvoin muistutetaan myös lääkkeen otosta. Jotkut potilaat ovat jo sen verran tuttuja, että tiedämme, että he eivät välttämättä muista ottaa lääkettään. He saattavat esimerkiksi nukkua kun on lääkkeen oton aika, Tuiran mielenterveyskeskuksen palveluesimies Saini Nevala kertoo.
– Tämä ei ole kuitenkaan mikään kattava järjestelmä. Suurin osa asiakkaista muistaa kyllä tulla esimerkiksi tapaamiseen, sanoo puolestaan Oulun mielenterveys- ja päihdepalvelujen palvelupäällikkö Kari Ruonala.
– Käytännössä tämä toimii parhaiten sellaisille asiakkaille, jotka ovat jättäneet useasti esimerkiksi tulematta tapaamiseen, Ruonala pohtii.
Vakinaisempi tai laajempi tekstiviestimuistutus voisi olla psykiatrisella puolella työskentelevien mukaan hyväkin käytäntö.
Päivystys toimii, muutamia osastoja kiinni
Psykiatrisia palveluja supistetaan hieman Oulussa joulunpyhien aikaan. Puolenkymmentä psykiatrista osastoa on kiinni maanantaista loppiaiseen asti, mutta Oysista kerrotaan, että osastoilla on tästä huolimatta tilaa. Akuutit hoito-osastot toimivat normaalisti.
Nuorten psykiatrisista osastoista kaksi on kiinni ja yksi käytössä.
– Nuoret haluavat yleensä viettää joulunpyhät kotona, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin aikuispsykiatrian vastuualueen johtaja Arja Mainio sanoo.
Yksinäisyys näkyy pyhinä
Mielenterveys- ja päihdepäivystys toimivat joulun välipäivinä tavalliseen tapaan. Päivystyksessä joulun aika näkyy sekä ennen joulua että sen jälkeen.
– Ihmiset, jotka asuvat yksin tai potevat yksinäisyyttä, ottavat vähän tavanomaista herkemmin yhteyttä ennen joulua ja joulun jälkeenkin. Päihdehoidossa joulun jälkeinen aika on kiireisempää, ennen joulua on puolestaan hiljaisempaa, Kari Ruonala kertoo.
Ruonalalla on tärkeä viesti joulun viettäjille:
– Toivotan kaikille rauhallista ja maltillista joulua myös ruokaviinien ja muiden juomien kanssa, että kaikilla olisi mukava mieli ja hyvä joulu.
Vataselle hurjat minuutit – Anaheim nousi maukkaaseen voittoon
Sami Vatanen pelasi hyvän kamppailun Anaheimin takalinjoilla. Antti Niemi yllätettiin jatkoajalla tarkalla rannelaukauksella.
Sami Vatanen sai runsaasti vastuuta, kun Anaheim kaatoi San Josen NHL-kierroksella. Vatanen pelasi yli 25 minuuttia, kun Ducks väänsi Sharksista 3-2-voiton jatkoajalla.
Vatasen peliaika Ducks-pakistossa on lisääntynyt kauden edetessä. Ottelussa Sharksia vastaan hän sai eniten peliaikaa koko Ducksin joukkueesta.
San Jose johti ottelua vielä viisi minuuttia ennen loppua. Cam Fowler tasoitti kuitenkin Ryan Getzlafin nappisyötöstä ajassa 55.44.
Voiton Ducksille ratkaisi Ryan Kesler, joka yllätti Antti Niemen tarkalla rannelaukauksella jatkoajan ensimmäisellä minuutilla.
Anaheim lähtee NHL:n joulutauolle koko liigan kärkipaikalta. Se on kerännyt syksyn 36 ottelussaan 51 pistettä.
Helsingin Guggenheim löytyy jo Googlen kartasta
Helsingin Guggenheimin taidemuseosta ei ole edes tehty rakennuspäätöstä, mutta museon sijainti näkyy jo Google Maps -palvelussa.
Siinä se jököttää, Helsingin Eteläsatamassa.
Guggenheim on merkitty Googlen karttapalveluun museota symboloivalla mökillä, jonka sisällä on pieni M-kirjain. Symbolin alla lukee "Guggenheim location", Guggenheimin sijainti.
Tämä museo on kuitenkin toistaiseksi olemassa vain virtuaalitodellisuudessa ja ajatuksen tasolla. Museota ei mahdollisesti koskaan Helsinkiin tule, sillä siitä ei ole tehty rakennuspäätöstä. Solomon R. Guggenheim -säätiö jätti Helsingin kaupungille syksyllä 2013 uuden ehdotuksen museosta. Kaupunginhallitus hylkäsi aiemman ehdotuksen toukokuussa 2012.
Google ei osannut kertoa, mikä taho on lisännyt Guggenheim-museon oletetun sijainnin kartalle. Googlesta kuitenkin epäillään, että sijainti on haluttu merkitä museosta järjestetyn [arkkitehtuurikilpailun](http://yle.fi/uutiset/mika_guggenheim-finalisteista_sopisi_parhaiten_helsinkiin/7663716) vuoksi.   
  
Mikä tahansa yritys tai organisaatio voi halutessaan lisätä tietojaan Googlen palveluihin. Kartalta löytyvistä vääristä tiedoista voi myös ilmoittaa Googlelle.
Barkoville suitsutusta: "Paljon taitoa ja loistavat kädet"
Roberto Luongo pysäytti kaikki Pittsburghin rankkariylitykset. Luongo jakoi kehuja Floridan nuorelle ratkaisijalle, Aleksander Barkoville.
Aleksander Barkovin komea rangaistuslaukausmaali nousi pääpuheenaiheeksi Florida Panthersin pukukopissa voitokkaan Pittsburgh-kamppailun jälkeen.
\- Tämä oli todella hyvä asia hänen itseluottamukselleen, päävalmentaja Gerard Gallant kommentoi.
Maalivahti Roberto Luongo oli yksi Panthersin sankareista. Hän pysäytti kaikki seitsemän Penguins-rankkaria. Luongo antoi kehunsa ratkaisumaalin vipanneelle Barkoville.
\- Hänellä on paljon taitoa ja loistavat kädet. Hän ei pelännyt ottaa riskiä paineiden alla ja se kannatti. Otamme mielellämme nuo kaksi pistettä, Luongo kommentoi.
\- Onneksi meillä on niin paljon lahjakkaita pelaajia, että he hoitavat homman. Luongolle ei tehty yhtään maalia seitsemässä rankkarissa. Mitä siihen voi sanoa, kaksi syöttöpistettä kerännyt Sean Bergenheim sanoi.
Florida on napsinut viime aikoina voittoja tiukoista otteluista. Se on noussut hankalan alkusyksyn jälkeen mukaan pudotuspelitaisteluun.
Ahkera alusvaatevaras jäi kiinni, kun katto petti saaliin painosta
Naapureidensa alusvaatteita – etupäässä rintaliivejä – vohkinut kiinalaismies kätki saaliinsa välikattoon.
Kiinalaisen Yulin kaupungissa asuvan kolmekymppisen kiinalaismiehen pakkomielteenä olivat naisten alusvaatteet, joita hän varasti naapureiltaan. Asuntoihin pääsy järjestyi miehen hallussa olleella yleisavaimella, kertoi [South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/china/article/1667487/perverted-thief-caught-after-stolen-womens-lingerie-come-tumbling-down).
Miten avain päätyi miehelle, ei ole tiedossa.
Varkaan kotoa löytyi yli 2 000 vaatekappaletta, jotka hän oli kätkenyt välikattoon. Tilan loputtua mies jemmasi varastamiaan alusvaatteita myös asuinrakennuksensa portaikkojen kattorakenteisiin.
Lopulta yhden portaikon katto petti alusvaatteiden painosta ja mies jäi kiinni.
Kahden tuhannen alusvaatekappaleen saalis oli vuoden ahkeran varastelun tulos. Mies on kertonut viranomaisille, että naisten alusvaatteet olivat hänelle pakkomielle jo lapsena.
Kiinalaislehden kuvista päätellen alusvaatteiden värillä tai mallilla ei ollut merkitystä.
Vesiputken jäätyessä ei kannata tarttua kuumailmapuhaltimeen
Vesiputken jäätyessä keinot on monet: toinen sulattaa hiustenkuivaimella, toinen turvautuu ammattilaisen apuun. Putken jäätymisen voi estää – tai ainakin yrittää – lumella.
Jos vesiputki jäätyy talvi toisensa jälkeen, voi syytä rueta tutkimaan tarkemmin. Jos vaiva on pienempi, on vinkkejä useita.
– Onhan se todennäköistä, että jos putki on aiemmin jäätynyt jäätyy se tänäkin talvena, LVI-Aitan työpäällikkö Mika Juntunen kertoo.
Tee–se–itse -miehen kannattaa kuitenkin jättää epäselvät tilanteet ammattilaisen arvioitaviksi.
– Kyllähän niitä hiustenkuivaajilla ja auton sisätilalämmittimillä voi pikkusen lämmitellä. Kuumailmapuhaltimissa tulipalovaara on paljon herkempi kuuman liekin vuoksi. Niillä ei kannata lähteä itse pöhyyttelemään, Juntunen varoittaa.
– Ammattilainen sulattaa kupariputket sähköllä. Muovisiin on omat menetelmänsä.
Jäätymisen voi ehkäistä
Lämpötilan painuessa pitkälti miinuksen puolelle, voi vesiputken jäätymistä ehkäistä. Tai ainakin yrittää.
– Jos tietää, että putki on jäätynyt usein ennenkin, voi kovilla pakkasilla laittaa vettä valumaan hanasta. Jatkuvalla virtauksella saadaan jäätyminen suljettua pois. Laittaa hanan niin, että kuumalta ja kylmältä puolelta tulee vähän vettä, tippasemaan. Jokatalviseen riesaan se auttaa.
Toki muoviputkikin jäätyy, jos se tarpeeksi kylmäksi pääsee. Nimenomaan lämmin vesi herkemmin poksahtaa jäähän.
Toiset putket saattavat jäätyä toisia herkemmin.
– Kupariputkihan se on herkin jäätymään. Toki muoviputkikin jäätyy, jos se tarpeeksi kylmäksi pääsee. Nimenomaan lämmin vesi herkemmin poksahtaa jäähän, Juntunen sanoo.
Jos putket tuppaavat jäätymään joka talvi, eivätkä helposti sula, voi koettaa etsiä fööniä pidempiaikaisia ratkaisuja.
– Syitä pitää etsiä rakenteista. Jos on tonttijohto, mihin saadaan sulanapitokaapeleita niin nehän kannattaa laittaa paikoilleen, Juntunen ohjeistaa.
Pikkupakkaset eivät putkia haittaa.
– En usko, että nämä joulun pyhien aikaiset pakkaset ihmeitä putkille tietää. Nyt on kuitenkin lunta. Toki kenen kiinteistössä putki on ennen jäätänyt, niin ei muuta kuin lunta kivijalkaan ja rossipohjataloihin ilmaluukkuja kiinni, ettei pahin vinkka pääse sisään, työpäällikkö Mika Juntunen toppuuttelee.
Kittilän ex-kunnanjohtaja valitti potkuistaan oikeuteen
Kittilän irtisanottu kunnanjohtaja Anna Mäkelä on valittanut erottamisestaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Myös Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys on valittanut Mäkelän irtisanomisesta.
Kittilän irtisanottu kunnanjohtaja Anna Mäkelä toimitti valituksen erottamisestaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen maanantaina. Mäkelän mukaan kunnanvaltuuston päätös tulee kumota, koska se muun muassa on syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
Mäkelää ei esimerkiksi kuultu tilapäisen valiokunnan lopullisesta raportista, joka oli kunnanvaltuuston päätöksen perusteena. Raportti sisältää Mäkelän mukaan siten tietoja, joista häntä ei ole kuultu lainkaan.
Valiokunnan työ on Mäkelän mukaan lisäksi perustunut puutteelliseen ja virheelliseen valmisteluun: tilapäisen valiokunnan raportissa esitetyt näkemykset eivät perustu raportin liitteenä oleviin asiakirjoihin, eikä valiokunta dokumentoinut suullisia kuulemisia lain edellyttämällä tavalla.
Lisäksi Mäkelä vetoaa myös muun muassa siihen, että irtisanomisen perusteena tulee aina olla asiallinen ja riittävä syy. Luottamuspulan syyt on siis voitava osoittaa asiasyillä sellaisiksi, että irtisanomista voidaan pitää oikeutettuna.
Kuka antaa kunnan lausunnon?
Valituksen käsittelyn aikana Kittilän kunnanhallitus joutuu antamaan lausunnon valtuuston irtisanomispäätöksestä. Kittilässä on kuitenkin esitetty kritiikkiä, jonka mukaan kunnanhallituksen jäsenet olisivat jäävejä lausumaan asiasta mitään.
Myös Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas) on valittanut kunnanjohtaja Mäkelän irtisanomisesta. Yrityksen mukaan irtisanomispäätös syntyi virheellisessä järjestyksessä. Anna Mäkelää ei myöskään kuultu tilapäisen valiokunnan raportin koko sisällöstä, ja raportissa viitataan myös lausuntoihin, joita ei ole dokumentoitu.
Anna Mäkelän erottaminen liittyy läheisesti kiistaan Levin hissikaupoista. Poliisilla on käynnissä esitutkinta siitä, liittyykö hissikauppoihin ja Mäkelän irtisanomiseen mahdollisesti lainvastaisuuksia.
Suomen suosituimpien joululaulujen joukossa klassikoita ja Leeviä
Viidentoista soitetuimman joululaulun kärjen miehittivät ulkomaiset artistit.
Viime 
jouluna eniten yksityisillä radiokanavilla soinut joululaulu oli tuttuun tapaan
Wham!-yhtyeen kappale _Last Christmas_. Toiseksi suosituin oli John Lennonin ja
Yoko Onon kappale _Happy Xmas (War in Over)_. Kolmanneksi useimmin radiossa soi
Chris Rean kappale_ Driving Home For Christmas_.
Soitetuin suomalainen
oli Katri-Helenan klassikko _Joulumaa_ ennen Leevi & The Leavingsin
kappaletta _Jossain on kai vielä joulu_ ja Suvi Teräsniskan laulua _Hei mummo_.
Joululaulujen
soittotiedot perustuvat tekijänoikeusjärjestö Gramexin selvitykseen. Listausta
varten Gramex keräsi tiedot Suomessa toimivilta yksityisiltä
radioasemilta.
Yksityisten radioiden
soitetuimmat joululaulut 2012
**Esittäjä - kappale - soittokerrat**
1\. Wham! - Last Christmas - 480
2. John Lennon & Yoko Ono - Happy Xmas (War Is
Over) - 311
3\. Chris Rea - Driving Home For Christmas - 297
4\. Band Aid - Do They Know It's Christmas - 275
5. Michael Bublé - All I Want For Christmas Is You
-217
6\. Triad - Tänd Ett Ljus - 200
7\. Katri Helena - Joulumaa -188
8. Mariah Carey - All I Want For Christmas Is You -
188
9\. Bing Crosby - White Christmas - 183
10. Leevi & The Leavings - Jossain on kai vielä
joulu - 174
11\. Suvi Teräsniska - Hei mummo -171
12\. Paula Koivuniemi – Toive - 167
13\. Jenni Vartiainen -Tule meille jouluksi - 166
14\. José Feliciano - Feliz Navidad - 162
15\. Bryan Adams - Christmas Time - 158
Turvattomassa kodissa ei saa sinnitellä liian pitkään joulunakaan
Turvakotiin tulevien määrä vaihtelee joulusta toiseen. Pääosa Suomen ensi- ja turvakodeista on auki läpi joulun.
Suurin osa ensi- ja
turvakodeista on auki myös jouluna. Turvakotiin voi tulla yksin tai lasten
kanssa mihin vuorokauden aikaan tahansa.
Avuntarvitsijoiden määrää
ei pystytä etukäteen juuri arvioimaan, sillä määrät vaihtelevat joulusta
toiseen.
– Moni yrittää jouluna sinnitellä pyhien
yli. Kynnystä turvakotiin lähtemiseen ei kuitenkaan saisi kasvattaa liian
korkeaksi. Apua pitää hakea ajoissa, sanoo Turun ensi- ja turvakodin kriisi- ja
väkivaltatyön palvelupäällikkö Annika Sirén
Myös Turun turvakoti on
auki ja paikalla on normaali määrä henkilökuntaa.
Turvakoteihin tulee myös miehiä.
– Turussa turvakodissa kävi viime vuonna viisi miesasiakasta. Väkivaltaa kokevat sekä miehet että naiset, Sirén sanoo.
Zlatan arvostettiin Ruotsin kaikkien aikojen toiseksi parhaaksi urheilijaksi - "Minun pitäisi olla 1, 2, 3, 4 ja 5"
Dagens Nyheterin listauksessa Björn Borg valittiin kaikkien aikojen ruotsalaisurheilijaksi. Zlatan Ibrahimovic ei sijoitustaan arvosta.
Dagens Nyheter -lehti on 150-vuotisen taipaleensa kunniaksi julkaissut listan 150 kaikkien aikojen ruotsalaisurheilijasta. 
Listan ykkönen on entinen tennistähti Björn Borg, toiseksi korkeimmalle on arvostettu PSG-hyökkääjä Zlatan Ibrahimovic.
Pelaajan korkeaa sijoitusta perustellaan hyökkääjän pitkäaikaisella menestyksellä maailman huipulla.
\- Zlatan Ibrahimovic on ollut pitkään yksi maailman parhaista maailman suurimmassa urheilulajissa sen ehkä parhaana ajanjaksona, toimittaja Johan Esk sanoo.
[Lehden haastattelussa](http://www.dn.se/sport/zlatan-ibrahimovic-att-komma-tvaa-ar-som-att-komma-sist/) Ibrahimovic ei juuri sijoitustaan arvosta.
\- Toinen sija on sama kuin tulisi viimeiseksi. Tällä listalla minun pitäisi olla sijoilla 1, 2, 3, 4, ja 5, kaikella kunnioituksella muita kohtaan.
Flyben lennoissa edelleen muutoksia
Kaksi kuukautta sitten lentokenttäbussin kolhaisema kone on saatu korjattua, mutta korjaustyöt ovat vaikuttaneet muiden koneiden huoltoaikatauluihin.
Kaksi kuukautta sitten sattunut konerikko vaikuttaa edelleen Flyben lentoihin.
Lentokenttäbussin kolhaisema kone on tällä hetkellä normaalisti liikenteessä, mutta korjaustyöt ovat vaikuttaneet muiden koneiden huoltoaikatauluihin.
Tämän vuoksi lentoliikenteen aikatauluihin on jouduttu tekemään muutamia poikkeuksia reiteillä Helsingistä Kemi-Tornioon ja Jyväskylään.
Matkustajia on informoitu aikataulumuutoksista.
Lisäksi Flybe lentää joulun ja uuden vuoden aikana harvennetulla aikataululla liikematkustuksen vähentymisen vuoksi.
Tätä Jarkko Ruudun rankkaria Barkov matki – video lähes seitsemän vuoden takaa
Aleksander Barkov esitti saman harhautuksen kuin Jarkko Ruutu lähes seitsemän vuotta sitten.
Kauniilla rangaistuslaukausmaalilla NHL-kierroksella säväyttänyt Aleksander Barkov kertoi oppineensa kikan YouTubesta.
Kyseessä on sama harhautus, jota Jarkko Ruutu käytti Pittsburghin paidassa rangaistuslaukauskilpailussa San Josea vastaan helmikuussa 2008. San Jose voitti rangaistuslaukauskilpailun Ruudun komeasta maalista huolimatta.
[Katso Ruudun tyylinäyte tästä.](http://youtu.be/qafommGgRjQ?t=58s)
Autiotalon palosta isot haitat Tampereella – tie poikki ja junaliikenteessä häiriöitä
Pispalan Valtatie on poikki Winterinmutkassa aamuyöllä syttyneen autiotalon palon takia. Myös junaradalta jouduttiin yöllä katkaisemaan sähköt. Palon jälkisammutus on käynnissä.
Tampereen Epilässä sammutetaan edelleen yöllä syttynyttä tulipaloa. Parhaillaan menossa ovat jälkisammutustyöt.
Sammutustustöiden takia autoliikenne Pispalan valtatiellä on katkaistu ns. Winterinmutkan kohdalla. Pelastuslaitoksen mukaan autoilijat ovat löytäneet hyvin korvaavat reitit esimerkiksi Porintien tai Tohlopinrannan kautta.
Päivystävä palomestari Jarno Majaniemi arvioi, että talo on palanut purkukuntoon.
– Seinät ovat vielä pystyssä, mutta ne on pakko kaataa. Palo- ja vesivahingot ovat laajat.
[Yle Tampereen Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yletampere?ref=hl)on videokuvaa palosta.
Bussit poikkeusreitillä
Palon takia myös Winterinmutkan kautta kulkevat bussilinjat 11, 13 ja 29 on linjattu uudelleen. Yle Tampereen saamien epävirllisten tietojen mukaan bussilinjat 11 ja 29 kulkevat Kaarilan kautta, linja 13 puolestaan Tohlopinrannan kautta.
Palomestari Jarno Majaniemen mukaan tie on poikki todennäköisesti ainakin kello 10 asti. Tie jouduttiin katkaisemaan, koska sammutusletkut palopostista kulkevat tien yli.
Palava talo sijaitsee aivan Porin radan vieressä, joten pelastuslaitos joutui katkaisemaan junaradan sähköt sammutustöiden ajaksi. Junaliikenne oli poikki aamuseitsemään saakka. Ainakin yksi aamun Porista Tampereelle kulkeva juna jouduttiin korvaamaan bussilla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello yhden jälkeen yöllä. Poliisi tutkii tulipalon syytä.
Maakunnan ampumaratoja halutaan keskittää – räiske Onttolassa puolittuu vuodenvaihteessa
Joensuun seudun ampumaharrastus on keskittymässä Kontiolahdelle. Haulikkokilpailut suunnitellaan siirrettäväksi Lieksaan ja Kiteelle. Kontiolahden Onttolassa sijaitsevat radat ovat ainoastaaan vuodenvaihteen jälkeen ainoastaan viranomaiskäytössä.
Maakunnan ampumaradoille suunnitellaan suurta uudistusta.
Joensuun seudun ampumaharrastus on keskittymässä Kontiolahdelle. Kontiorantaan suunnitellaan muun muassa luodikko- ja pistooliammuntamahdollisuutta.
Haulikkoammunta sen sijaan siirrettäisiin maakunnan muille radoille. Haulikon kisatoimintaa suunnitellaan Lieksan ja Kiteen Aimon radoille.
Onttola suljetaan harrastajilta
Onttolan ampumaradat suljetaan harrastajilta vuodenvaihteessa.
Onttolan ampumaratojen toimintaa supistetaan meluhaittojen ja pohjaveden suojelun takia. Radoilla on ammuttu vuosittain 400 000 laukausta. Vuodenvaihteen jälkeen laukauksia tulee enää noin 200 000 - 250 000.
Taustalla on uusi ympäristölupa.
\- Olemme velvoitettu pienentämään melua ja suojelemaan pohjavettä uusien lupaehtojen mukaisesti, perustelee majuri Juha Karhiaho Pohjois-Karjalan rajavartiolaitoksesta.
Ampumaharjoitukset keskittyvät tulevaisuudessa pääosin arkipäiviin.
\- Alueen asukkaat ovat tuolloin pääosin töissä ja koulussa, Karhiaho muistuttaa.
Uudesta ympäristöluvasta on tehty myös yksi valitus, joka on käsiteltävänä hallinto-oikeudessa. Rajavartiosto on aloittanut kunnostustoimenpiteiden suunnittelun. Käytännön toimenpiteet maaperän puhdistamiseksi ja pohjaveden suojelemiseksi alkavat keväällä 2015.
Tamperelaisella hautausmaalla kokeillaan kynttiläautomaattia – "Kyllä tämä heräteostoksia lisää"
Tampereen Lamminpään hautausmaalta voi ostaa automaatista kynttilän ja tulitikut. Muualla Euroopassa yleisesti käytössä oleva automaatti on ainoa laatuaan Suomessa. Se on ollut koekäytössä tamperelaisella hautausmaalla pari kuukautta.
Tampereella Lamminpään hautausmaalla on jo parin kuukauden ajan kokeiltu kynttiläautomaattia. Parkkilippuautomaatin kokoinen laite nököttää näkyvällä paikalla katulampun alla heti pääportin vieressä.
Keskeisestä sijainnista huolimatta käyttäjät eivät ole vielä automaattia löytäneet, mutta hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen luottaa hautausmaiden jouluruuhkan voimaan.
– Jouluna hautausmailla käy paljon väkeä, ja kynttilöille on nyt käyttöä. Uskon että viime hetken tarpeita tulee myös kynttilöiden kanssa, sanoo Lehtonen.
Euroopassa automaatti yleinen
Lamminpäässä kokeiltava automaatti on tiettävästi ainoa laatuaan Suomessa, mutta muualla Euroopassa ne ovat yleisesti käytössä.
Kynttiläautomaatti ei kuitenkaan edes teoriassa olisi seurakunnille kultakaivos.
– Laite itsessään maksaa monta tuhatta euroa. Jo laitteen lunastaminen vaatii kynttilän poikineen, ja sen jälkeen kynttilöistä saatava tuotto ohjattaisiin hyväntekeväisyyteen, sanoo Lehtonen.
Lamminpään hautausmaalla käynyt pariskunta ei ole automaatista aiemmin kuullutkaan, mutta pitää sitä hyvänä asiana.
– Meillä on yleensä aina kynttilä mukana, mutta kyllähän tällainen laite heräteostoksia lisää.
Paltamon Kivesvaara on vuoden retkipaikka
Paltamon Kivesvaara on vuoden retkipaikka 2014. Kivesvaara voitti vuoden retkipaikkatittelin retkipaikka.fi -sivuston äänestyksessä, joka järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa. Äänestyksessä oli mukana useita kohteita eri puolilta Suomea.
[Retkipaikka.fi](http://retkipaikka.fi/vapaa/) -sivuston ensimmäistä kertaa järjestämässä [vuoden retkipaikkaäänestyksessä](http://retkipaikka.fi/vapaa/vuoden-retkipaikka-2014-on-paltamon-kivesvaara/) ääniä annettiin reilut 1300, mistä Paltamon Kivesvaara sai 27,6 prosenttia. Retkipaikka oli valinnut ennalta muutaman kohteen, ja äänestäjät saivat lisätä myös oman kohteen äänestykseen. Äänestyksessä oli lopulta mukana useita kohteita eri puolilta Suomea.
Kivesvaaran retkeilyalueen kohteita rakennettiin koko viime kesä. Reittisuunnittelussa on huomioitu retkeilijöitä kiinnostavat erityiskohteet kuten Pahalouhoksen alue ja Yölinnunkuru, jotka kumpikin ovat muodostuneet kauan sitten maanjäristyksen seurauksena.
Lisäksi reittien varsille on rakennettu muun muassa 400 linnunpönttöä eri lintulajeille ja suurille linnuille alueen läheisyydessä on tehty tekopesiä.
– On mukava huomata, että Kivesvaaraan kehittäminen retkikohteena on noteerattu laajalti. Noin suuri äänimäärä Kivesvaaralle retkipaikka äänestyksessä lämmittää sydäntä, sekä auttaa ja luo uskottavuutta markkinointisanomillemme, iloitsee asiasta Paltamon kunnan projektipäällikkö Kari Heikkinen tiedotteessa.
– Lopputulos yllätti, koska onhan meillä todella hyviä retkikohteita ympäri Suomea. Noin selkeä voitto Vuoden retkipaikka 2014 äänestyksessä todistaa, että työ Kivesvaaralla alueen kehittämisessä on huomattu ja sitä kannattaa jatkaa. Juhlat kannattaa asian vuoksi järjestää.
Ensimmäinen joulu hoivakodissa mullistaa vanhuksen jouluperinteet: "Ei kotiin ikävöi, siellä kun olisi ihan yksin"
Joulu on tunnetusti tiivis perhejuhla, jonka kuitenkin kymmenettuhannet ikääntyneet viettävät joko yksin tai hoivakodissa. Tänä vuonna 87-vuotias Hanna Putkiranta juhlii lähes seitsemänkymmenen perhejoulun jälkeen ensimmäistä jouluaan hoivakodissa. Hän viihtyy seurassa, eikä haikaile tyhjään taloon.
Keväällä leskeksi jäänyt Hanna Putkiranta ei peittele liikutustaan: joulu Lohtajan Kurkikartanon hoivakodissa tuntuu kummalliselta, vaikka ympärillä onkin kohtalotovereita ja seuraa.
– Outoa tämä on, mutta kohtaloonsa täytyy tyytyä. Täällä se on kait parasta joulu viettää, Putkiranta tiivistää tuntojaan.
Ensimmäinen joulu poissa kotoa mullistaa vanhuksen jouluperinteet: esimerkiksi saunaan pääsee vain saunavuorolla ja jouluruokiin ei voi vaikuttaa.
– Joulupuuroa olla pitää, ja luumukiisseliä rusinoiden kanssa. Se on joulun makein maku. Täällä taitaa saada puuroa mansikkakiisselin kera, aavistelee Putkiranta.
Joulusaunassa hän pääsi ottamaan kunnon löylyt – sellaiset, joissa harva kuusikymppinenkään kestäisi.
– Minulla on melko vahva sydän: ei huimaa yhtään! Putkiranta naurahtaa.
Kurkikartano on asumisyksikkö, joten vanhuksilla on omat huoneet ja keittiöt. Se lievittää muutoksen tuskaa, kun oman joulun tuntua voi luoda tutuilla koristeilla.
– Tuo ikkunanlaudalla oleva punainen kynttelikkö muistuttaa kodin joulusta. Se ollut meillä iänpäiväisesti.
Seurasta hyvää tuulta
Muiden vanhusten seura liudentaa myös leskeksi jäämisen surua ja erilaisen joulun tuomaa outoa tunnetta. Juttuseuraa on seinän takana ja seurallinen Putkiranta onkin ottanut ilon irti muista. 
Joulupuuroa olla pitää, ja luumukiisseliä rusinoiden kanssa. Se on joulun makein maku.
– Naapurihuoneessa olen vieraillut. Istuin rouvan seurana hetken ja rupateltiin kuulumisia, omien ja lastenkin.
Paras joulumieli tuntuu löytyvän kuitenkin vierailusta vanhimman pojan kotiin. Sinne Putkiranta haetaan kylään aattona.
– Kirkkoonkin pääsen kuuntelemaan joululauluja. Voisiko olla parempaa?!
Kuusamossa pitkään asuneen Putkirannan elämää kurjistivat nuorena sota ja evakkoretket. Ikävät ajat nainen on kääntänyt omaksi voitokseen. Samoin näyttää käyvän erilaiselle joululle.
– Ei sinne kotiin ole ikävä, siellä olisin ihan yksin!
Pakastin kärähti hotellissa Nurmeksessa
Pelastuslaitos vei kärynneen pakastimen pihalle. Asukkaita ei tarvinnut häiritä ja hotellin toiminta jatkuu normaalisti.
Nurmeslaisessa hotellissa Tuulentiellä oli pieni palonalku tiistain vastaisena yönä. Hotellissa ollut pakastin kärähti ja pelastuslaitos sai asiasta automaattihälytyksen puoli kahden jälkeen yöllä.
Palomiehet vievät pakastimen pihalle ja tuulettivat tilat. Hotellin asukkaita ei tarvinnut häiritä ja toiminta yrityksessa jatkuu normaalisti.
– Tässä tilanteessa automaattinen paloilmoitinlaite osoitti toimivuuden ilmoittamalla ensimmäisenä tilanteesta hätäkeskukseen, päivystävä palomestari Jani Kareinen toteaa.
Korsnäsin pommiräjähdyksestä epäillyllä useita tuomioita
Todennäköisin syin vangittu vaasalaismies on tuomittu aiemmin muun muassa laittomasta uhkauksesta, pahoinpitelystä ja törkeästä rattijuopumuksesta. Ensi vuoden alusta lähtien panostajan lupakirjan hakijoille tehdään turvallisuusselvitys, mutta aiemmin sitä ei ole vaadittu.
Eilen Korsnäsin pommiräjähdyksestä todennäköisin syin vangitulla, 59-vuotiaalla vaasalaismiehellä on taustallaan useita tuomioita. Hänet on tuomittu muun muassa pahoinpitelystä vuonna 1997 ja laittomasta uhkauksesta vuonna 1984. Näiden lisäksi miehellä on tuomio mm. törkeästä rattijuopumuksesta ja petoksesta.
Tuomioista huolimatta miehellä oli lupa käsitellä räjähdysaineita. Vuonna 1999, kaksi vuotta pahoinpitelytuomion jälkeen, hän sai panostajan lupakirjan. Vuonna 2009 lupa uusittiin kymmeneksi vuodeksi.
Aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen lakimies Jouni Kallioluoma toteaa, että jos mies tulisi nyt hankkimaan lupaa, hänen tilanteensa arvioitaisiin tarkkaan. Ensi vuoden alusta luvan saaminen tiukentuu, kun jokaiselle lupakirjan hakijalle tehdään turvallisuusselvitys.
– Aiemmin turvallisuusselvitystä ei ole vaadittu, Kallioluoma toteaa. Jos mies todetaan syylliseksi pommin asettamiseen, hän menettää lupansa käsitellä räjähdysaineita, Kallioluoma arvioi.
Yle Österbotten tilasi tiedot miehen aiemmista tuomioista Pohjanmaan käräjäoikeudesta.
Barkov upeasta rankkarimaalistaan: "Se on Jarkko Ruudun harhautus"
Aleksander Barkov näki Jarkko Ruudun rangaistuslaukausharhautuksen YouTubesta ja päätti kokeilla samaa itse.
Aleksander Barkov ratkaisi Floridalle 4-3-voiton Pittsburghistä komealla rangaistuslaukauksella. Yhdellä kädellä Marc-Andre Fleuryn ohittanut suomalaishyökkääjä taustoitti ratkaisuaan ottelun jälkeen Panthersin pukukopissa.
\- Se on Jarkko Ruudun harhautus. Katsoin sen YouTubesta ja tykkäsin siitä, joten halusin kokeilla, Barkov virnisti.
\- On aina helpompaa mennä vetämään, jos ei ole pakko onnistua. Silloin voi yrittää, mitä haluaa.
Barkov keräsi ratkaisevan rankkarimaalin lisäksi ottelussa syöttöpisteen. Myös Floridan muut suomalaiset pääsivät pisteille: Jussi Jokinen laukoi maalin, ja Sean Bergenheim sai kaksi syöttöpistettä.
Osassa Suomea joka toinen joulu on lumeton
Lähes koko Suomeen on luvassa tänä vuonna valkea joulu. Pohjois-Suomessa joulu on aina luminen lähes takuuvarmasti, mutta Ahvenanmaalla ja Saaristomerellä lunta on vain keskimäärin joka toinen joulu.
Isossa osassa Suomea valkea joulu ei ole itsestäänselvyys, vaikka monien mielikuvissa jouluun kuuluu aina lumi. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan joulu on valkoinen lähes aina Pohjois-Suomessa sekä Itä-Suomen pohjoisosassa. Mitä lähemmäksi rannikkoa tullaan, sitä harvemmin joulu on luminen. Etelä-Suomessa kaksi kolmesta joulusta on lumisia ja Ahvenanmaalla ja Saaristomerellä vain joka toinen joulu.
– Etelärannikolla ja lounaissaaristossa on siis aika tavanomaistakin, että jouluna ei ole lunta, kertoo Yle Uutisten meteorogi Matti Huutonen.
Täysin lumettomia jouluja on vietetty Etelä-Suomessa 1900-luvun alun jälkeen 33 kertaa. Viimeksi kolmena jouluna peräkkäin vuosina 2006, 2007 ja 2008.
Etelärannikolla ja lounaissaaristossa on aika tavanomaistakin, että jouluna ei ole lunta
Tavanomaista kylmempää tänä jouluna
Joulujen lämpötilat vaihtelevat paljon. Vuonna 2006 jouluna lämpötila nousi Helsingissä lähes kahdeksaan lämpöasteeseen.
Etelässä joulun pyhät ovat noin 5-6 astetta keskimääräistä kylmempiä ja pohjoisessa on jopa kymmenkunta astetta tavanomaista kylmempää
Kuitenkin jo vuonna 2010 joulu oli mittaushistorian neljänneksi lumisin ja pakkanenkin paukkui jouluaattona Etelä- ja Keski-Suomessa jopa 34 asteessa. Normaalia kovempaa pakkasta ennustetaan myös täksi jouluksi.
– Aika kylmältä näyttää tämä joulu. Etelässä joulun pyhät ovat noin 5-6 astetta keskimääräistä kylmempiä ja pohjoisessa on jopa kymmenkunta astetta tavanomaista kylmempää, ennustaa Huutonen.
Lumimäärä vaihtelee paljon
Huutosen mukaan talvien vaihteleva lumimäärä riippuu syksystä.
– Jos Suomessa ovat lounaisvirtaukset vallalla, ne tuovat lauhaa ja kosteaa ilmaa. Näin on nytkin ollut jouluun saakka eli sateet ovat tulleen pääasiassa vetenä.
Jos säävirtaukset tulevat idästä, sateet voivat tulla lumena.
– Joinakin vuosina säätyyyppi on sellainen, että virtaukset tulevat idän ja koillisen mantereen puolelta ja se tuo aina mukanaan kylmempää ilmaa. Varsinkin etelän rannikoilla lumipeitteen määrä voi vaihdella suuresti, koska näin alkutalvesta merialueet ovat vielä sulia. Jos siellä on kylmää ilmamassaa lämpimän meren päällä niin merelle voi kehittyä hyvin voimakkaita lumisateita. Sopivalla tuulen suunnalla ne ajautuvat rannikolle ja tuovat reippaasti lunta, selittää Huutonen.
Vaikka ilmasto lämpenee, jatkuvasti täysin lumettomia jouluja ei ole luvassa ainakaan lähivuosina.
– Pitkällä aikavälillä lämpöisempään suuntaan ollaan menossa. Vuosikymmenien päästä voi ehkä olla, että joulut ovat lumettomia, arvioi Huutonen.
Tavara homehtuu takaluukkuun: "Se ei ole säilytystila"
Kostea alkutalvi aiheutti autoilijoille epämiellyttäviä yllätyksiä. Auton tavaratilaan jätettyihin lastenrattaisiin tai vaatteisiin ilmestyi homepilkkuja jo hyvin lyhyessä ajassa. Autoliitosta muistutetaan, että auton tavaratilaa ei ole tarkoitettu säilytyspaikaksi. Kosteus jää siellä helposti muhimaan ja tavarat homehtuvat.
Auton takaluukussa olevat tavarat ovat homehtuneet tämän syksyn ja alkutalven aikana jopa lyhyen säilytyksen aikana. Ilmiö ei ole uusi, mutta viileä ja kostea sää ovat omiaan aiheuttamaan takaluukussa ongelmia.
Tavaratilaa ei ole tarkoitettu säilytyspaikaksi.
– Jos sinne laitetaan jotain kosteaa, niin tällaisilla ilmoilla kosteus ei pääse sieltä pois. Tilannetta voisi verrata siihen, kun märän pyyhkeen pakkaa muovipussiin ja pitää sitä siellä useamman päivän. Kyllähän se todennäköisesti homeessa sen jälkeen on, kertoo Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen.
Kura nopeuttaa pilaantumista
Monessa lapsiperheessä homeongelma on huomattu erityisesti matkarattaiden kohdalla, joita usein säilytetään autossa.
– Viime kuukausina on ollut niin märkää, että rattaat ovat todennäköisesti olleet aina kosteita, kun ne on laitettu kyytiin. Ne pitäisi nostaa sisälle kuivumaan käytön jälkeen. Rattaat voivat olla myös kuraisia ja roiskeet nopeuttavat pilaantumista. Sama vaara piilee kuitenkin esimerkiksi sateenvarjojen kanssa, Teppo Vesalainen toteaa.
Myös kylmä ilma aiheuttaa ongelmia auton sisätiloissa. Esimerkiksi pakkasen halkaisema pullo voi levittää juomia ympäriinsä.
– On tärkeää siivota kaikki lika mahdollisimman nopeasti ja pitää auto muutenkin siistinä. Silloin on epätodennäköisempää, että paikat lähtisivät pilaantumaan, Vesalainen toteaa.
Hankia ja kasoja jalkakäytävällä – kuka auraa ja vie lumet pois?
Rakennusvalvonta ei automaattisesti hoputa kiiteistöjä viemään lumikasoja pois, vaikka kuntalaiset lumesta tulistuneina soittaisivatkin.
Jalkakäytävän auraus, lumien pois vieminen ja hiekoitus kuuluvat kohdalla olevan kiinteistön omistajalle, ellei kunta ole ottanut talvikunnossapitoa vastuulleen. Kunta voi ottaa talvikunnossapidon vastuulleen asemakaavoitetulla alueella.
– Tehtävät voidaan myös siirtää sopimuksella esimerkiksi kiinteistöpalveluyritykselle, kertoo päälakimies Jenni Hupli Suomen Kiinteistöliitosta.
Vastuu jalankulkiijoiden turvallisuudesta ja vahingoista kuitenkin säilyy taloyhtiöllä, vaikka lumien lanaukset hoitaisikin ulkopuolinen yhtiö.
Taloyhtiöt kysyvät talvikunnossapidon vastuista Kiinteistöliitolta säännöllisesti.
Lumikasat kuumentavat myös tunteita. Esimerkiksi Turussa rakennusvalvonta saa kuntalaisilta ilmoituksia lumikasoista vähän turhankin nopeasti, sanoo rakennusvalvontajohtaja Reima Ojala. Rakennusvalvonta ei kuitenkaan anna kiinteistölle poistokehotusta joka kasasta.
– Jos yöllä on tullut paljon lunta ja lumet on kasattu odottamaan kuljetusta, niin niistäkin otetaan aika rajusti yhteyttä. Lunta ei kuitenkaan aina millään ehdi viedä joka paikasta yhtaikaa pois. Sitten priorisoidaan ja lumet viedään ensin pois kulkureiteiltä ja vaarallisista paikoista, Ojala sanoo.
NHL:n Talviklassikolla jälleen hulppeat puitteet – Obama lomailee Havaijilla
Washington Capitals isännöi Chicago Blackhawksia Talviklassikossa 1.1.2015.
Jääkiekkoliiga NHL:n Talviklassikko pelataan uudenvuodenpäivänä Washingtonissa.
Pelipaikkana toimii Washingtonin Nationals Park -baseballstadion. NHL:n nettisivuilla on julkaistu [video pelipaikan valmisteluiden etenemisestä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=702275).
Nationals Park vetää lehtereilleen 41 418 katsojaa. Edellisessä Talviklassikossa Detroitissa yleisöä oli peräti 105 491.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ei osallistu Talviklassikkoon. Havaijilla lomaileva presidentti ei aio palata pääkaupunkiin vielä vuodenvaihteessa, vaikka Washington isännöi hänen entisen kotikaupunkinsa joukkuetta Chicago Blackhawksia.
Näillä näkymin Talviklassikko päästään pelaamaan hienossa kelissä: Washingtoniin on ennustettu pelipäiväksi puolipilvistä säätä ja muutamaa lämpöastetta.
Poliisi: Jouluna paljon ihmisiä liikkeellä, mutta sopuisasti
Poliisi on kiinnittänyt huomiota joulunajan vilkastuneeseen ravintolakulttuuriin. Oulun poliisista ylikomisario Arto Lumikari kertoo, että joulun aika näyttäytyy kuitenkin poliisille varsin rauhallisena.
Ylikomisario Arto Lumikari kertoo muistavansa vielä ajan, kun ravintolat olivat jouluisin kiinni.
Ihmisiä on paljon liikkeellä, mutta jospa joulun tunnelma vaikuttaa siihen, että osataan juhlia sopuisasti.
– Niistä ajoista on aikaa, kun ihmiset hiljentyivät joulunviettoon kotiin ja ravintolat olivat kiinni. Nykyään ravintoloissa on runsaasti joulunviettäjiä.
Joulunvietto ravintoloissa on kuitenkin sujunut Lumikarin mukaan rauhallisesti, kuten muutoinkin joulunaika Kainuussa.
– Jos ajatellaan paria viime vuotta ja jouluja, niin ne ovat menneet ihan rauhallisesti. Ihmisiä on paljon liikkeellä, mutta jospa joulun tunnelma vaikuttaa siihen, että osataan juhlia sopuisasti.
Työvoimaa on joulunpyhien aikaan normaalin viikonlopun verran. Lumikari toivoo, että myös tämä joulu sujuu Kainuussa rauhallisissa merkeissä.
Joulun menoliikenne vilkastuu iltapäivällä – selkeää ajokeliä luvassa
Aatonaaton päiväksi on luvattu poutaa suurimpaan osaan maata, ja kohtalaista ajokeliä. Tiistai on yksi vilkkaimmista matkustuspäivistä, kerrotaan Liikennevirastosta.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta arvioidaan, että joulun menoliikenne vilkastuu vasta iltapäivällä. Noin kahden aikaan liikenne voi ruuhkautua jonoiksi asti. Joulun menoliikenne jatkuu iltakahdeksaan.
– Ihmisillä menee aamupäivä vielä pitkälti kaupoissa, toteaa tieliikennepäivystäjä Marko Kolattu.
Liikenneviraston mukaan tiistai on yksi vilkkaimmista matkustuspäivistä. Ruuhkaisinta tulee olemaan pääväylillä eli teillä 4 ja 5.
– Viitostie tuonne Juvan ja nelostie Jyväskylän suuntaan. Näillä tulee olemaan eniten liikennettä.
Etelä-Suomessa on huono ajokeli varhain aamulla illalla ja yöllä sataneen lumen takia. Aatonaaton päiväksi on kuitenkin luvattu poutaa suurimpaan osaan maata, ja kohtalaista ajokeliä.
Riihimäellä: lasten terveys nyt virkamiesten työoloja tärkeämpi
Kaupunginhallitus aikaisti Uramon koulun sisäilmaremonttia. Kouluremontti siirtää samalla kaupungintalon korjausta vuoteen 2017.
Uramon koulun terveysremontti on kaupungintaloa tärkeämpi. Näin linjasi sisäilmahaitoista kärsiviä hankkeita Riihimäen kaupunginhallitus juuri ennen joulua.
Kaupunginhallitus teki samalla linjauksen vastoin kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen esitystä. Keskiruokanen olisi halunnut liikkeelle ensin kaupungintalon uudisosan korjauksen, joka on kustannuksiltaan Uramoa selvästi halvempi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty puolestaan on korostanut Yle Hämeelle, että ensin on huolehdittava pienimpien hyvinvoinnista, ja siksi Uramon koulu on hankkeena kiireellisin.
– Me joudumme nyt katsomaan lasten ja heidän vanhempiensa etua. Meillä on myös mahdollisuus kaupungintalon kohdalla tehdä niin, että me löydämme kaupungintalon työntekijöille tilat, jossa he voivat hyvin työskennellä, sanoo Räty.
Uramon koulun korjaustöiden on arvioitu maksavan yli kymmenen miljoonaa euroa. Kaupungintalon sinertävän uudisosan työt jäisivät alle neljään miljoonaan. Riihimäellä on edessään tällä vuosikymmenellä vielä useita muitakin isoja rakennushankkeita. Esimerkiksi Peltosaaren koulu odottaa sisäilmakunnostusta.
Uramon koulun oppilaat ovat koulun sisäilmaongelmien takia nyt väliaikaistiloissa niin sanotussa kauppaoppilaitoksessa.  Myös Riihimäen kaupungintaloa uudempi osa on homeen takia jo osin suljettu sisäilmaongelmien takia.
Jouluna ei tarvitse houkutella ravintolaan työntekijöitä
Ravintolakulttuuri elää myös joulun pyhinä. Etenkin joulupäivän ja tapaninpäivän iltana ravintolat täyttyvät juhlakansasta. Työntekijöitäkään ei ole vaikea houkutella sorvin ääreen edes jouluaattona.
Kajaanissa yökerho Onnela on auki neljänä päivänä jouluaatosta alkaen. Tarjoilija Tuomo Seilonen kertoo, että esimerkiksi jouluaatolle ei ole ollut vaikea houkutella työntekijöitä työmaalle. Hän itsekin mainitsee olevansa töissä aattona, vaikkakin eri paikassa. Seilosen mukaan jouluaattona baariin rantautuu erityisesti nuorempi ikäpolvi.
Myös perinteisemmässä pubissa, Pitkässä Tanelissa Kajaanissa olisi riittänyt vapaaehtoisia tulemaan töihin jouluaattona. Ravintola päätettiin kuitenkin pitää perinteiseen tapaan suljettuna, jotta henkilökuntakin pääsee rauhoittumaan hetkeksi joulunviettoon. Joulupäivänä ja tapaninpäivänä sen sijaan riittää töitä.
– Toivon ja uskon vahvasti, että jo joulupäivän päivänä on väkeä liikenteessä. Tuskin heti aamusta, mikä on huomioitu meillä aukioloajoissakin, mutta pikkuhiljaa kun päivä alkaa valjeta, toteaa palvelupäällikkö Jenni Koistinen.
Jouluun rauhoittuminen jää aattoon
Pitkän uran ravintola-alalla tehnyt Jenni Koistinen näkee, että jouluna ravintolaan lähtemistä ei ole paheksittu enää pitkään aikaan. Joulupäivän ja tapaninpäivän illat täyttävät ravintolat juhlijoista, kun muualle muuttaneet palaavat kotiseudulle joulunviettoon ja tuttuja tapaamaan.
– Se on ollut selkeästi huomattavissa, että tapaninpäivän tanssit ovat siirtyneet joulupäivään. Aikaisemmin joulupäivä on ollut vielä rauhoittumista, Koistinen kertoo.
Ihmisten kohtaaminen on Koistisen mukaan hieman erilaista joulun aikaan kuin normaalina viikonloppuna.
– Siinä on jokin jouluntaika ja ihmisistä huokuu lämminhenkisyys. Hyvää tahtoa on jotenkin ihan eri tavalla kuin muina viikonloppuina.
Koistinen viettää jouluaattoa oman perheen kanssa. Hän ei koe, että työt katkaisisivat joulunviettoa.
– Voisi sanoa, että olen tehnyt ravintolatyötä pikkutyöstä asti, joten olen tottunut, että joulun pyhät olen töissä. Se on itselläkin sellaista kinkun sulattelua, Koistinen naurahtaa.
Markus Granlund jäi jyrän alle - katso kuva
Calgary Flamesilla on vaikeaa vierasottelussa Los Angelesiä vastaan. Trevor Lewis pääsi niittaamaan Markus Granlundia.
Calgary Flamesin ja Los Angeles Kingsin välisessä kohtaamisessa kalifornialaiset ovat määränneet tahdista. Toisessa erässä edetään Kingisin 3-0-johdossa.
Fyysinen Los Angeles on näyttänyt kaapin paikkaa myös taklaamalla. Tämän sai tuta Markus Granlund, joka vastaanotti Trevor Lewisin kovan niitin avojäällä.
[Los Angeles twiittasi animaation taklauksesta](https://twitter.com/LAKings/status/547247467629391872/photo/1).
Beirutin joulukoristeissa enemmän on enemmän – kuvagalleria
Libanonilainen joulunvietto on sekoitus paikallisia, ikivanhoja tapoja, siirtomaa-ajan ranskalaisuutta sekä uudempia virtauksia muun muassa Yhdysvalloista. Jouluvalot välkkyvät ja kuuset koristavat kaikkialla, ja niiden komeudesta kilpaillaan katsojan riemuksi – tai kauhuksi.
Libanonissa rakastetaan joulukoristeita ja jouluvaloja. Mitä enemmän välkettä ja väriä, monien mielestä sen parempi. Jouluvaloja ja -kuusia näkyy myös alueilla, jotka eivät ole kristittyjä, ja esimerkiksi moskeijoitakin saattavat koristaa jouluun mielletyt koristeet. Lähes jokaisessa liikenneympyrässä on joulukuusi tai jonkinlainen valorakennelma. "Kuusimetsiköt" koristelevat myös valtateiden varsia, tai ainakin palmujen rungot on kiedottu valovöin. Kaupunginosat ja kylät kilpailevat siitä, kenellä on komeimmat välkkyvalot ja suurimmat koristeet.
Libanonilaisessa joulunvietossa sekoittuvat paitsi vuosisatojen takaiset paikalliset perinteet, myös siirtomaa-ajan ranskalaistavat sekä maastamuuton myötä myös esimerkiksi amerikkalaiset vaikutteet. Joidenkin mielestä joulun kaupallisuus on mennyt jo vähän liiankin pitkälle, ja joulun perussanoma unohdettu.
Käytännössä kaikissa kristityissä kodeissa on koristeena crèche, jouluseimikuvaelma, johon vuosittain ostetaan uusia osia. Se on erittäin tärkeä osa joulua, sillä sen katsotaan tuovan siunausta kotiin. Joskus seimet koristellaan myös kotona kasvatetuilla kikherneen- tai vehnänoraalla rairuohon tapaan, uuden elämän symbolina. Siemenet kylvetään 14 päivää ennen joulua.
Seimiä näkyy myös valtavina, huoneen kokoisina rakennelmina esimerkiksi kauppakeskuksissa. Kauppakeskusten seimet ovat yksityiskohtaisia pienoismalleja roomalaisaikaisesta kaupungista rakennuksineen, ihmisineen ja eläimineen, joita lapset jaksavat tutkia loputtomiin. Rakennelmissa seimi on tallin sijasta luolassa, mikä vastanneekin paremmin Betlehemin todellisuutta. Betlehemiin on Beirutista reilut parisataa kilometriä.
Kotien joulukuuset eivät ole oikeaa puuta, sillä puuta Libanonissa on vain vähän. Kuuluisat seetrimetsiköt on historian saatossa hakattu lähes sukupuuttoon. Perinteisesti joulupuu oli pinjan oksa, joka koristeltiin muun muassa kuivatuilla hedelmillä. Nyt kiinalainen muovi on valloillaan joulupuissa. Paikoin kylissä maaseudulla noudatetaan vielä vanhaa perinnettä, jonka mukaan joulukuusta pidetään helmikuun 20. päivään saakka. Tuolloin Jeesus vietiin temppeliin.
Joulukukkina käytetään orjanlaakereita sekä erityisesti punaisia joulutähtiä, joita näkyy joulun aikaan kaikkialla. Myös mistelinoksia myydään kukkakaupoissa. Kukkien käyttö joulukoristeina on kuitenkin verrattaen uusi tapa, eikä kukkia esimerkiksi viedä koteihin vieraillessa. Vierastuomisina on aina herkkuja.
Jouluaattona perheet kokoontuvat illalliselle, jossa pöydät notkuvat raskasta ruokaa. Päätähtenä on riisillä täytetty kalkkuna ja jälkiruokana ranskalaistyyppinen jouluhalkokakku. Illan aikana vierailee myös joulupukki, Baba Noël, joka jakaa lahjat. Suomalaisittainkin tutusti pukki tapaa lapset eikä vain vieraile salaa savupiipun kautta yöllä. Pukiksi pukeutuu joku perheen sedistä tai serkuista.
Keskiyöllä lähdetään jouluyön messuun, minkä jälkeen ihmiset riemuitsevat ja laulavat kaduilla pitkälle yöhön, herkkuja napostellen.
_Lisää kuvia libanonilaisesta joulunvietosta ja muusta elämästä Instagram-tilillä [@katajalian](http://instagram.com/katajalian)._
Seinäjoen kaupunginteatteri lähtee etsimään Vesa Tapio Valolle seuraajaa
Seinäjoen kaupunginteatterin johto uudistuu kunnolla ensi vuonna. Toimitusjohtajan paikka oli jo haussa, ja ensi vuoden alusta tulee hakuun myös taiteellisen johtajan paikka.
Seinäjoen kaupunginteatteri etsii uutta taiteellista johtajaa ensi vuoden alusta. Seinäjoen kaupunginteatterin hallitus päätti asettaa teatterin taiteellisen johtajan paikan avoimeen hakuun vuoden viimeisessä kokouksessaan.
Tämän hetkisen teatterinjohtajan, Vesa Tapio Valon, sopimus päättyy heinäkuun lopussa 2015.
Valo on toiminut taiteellisena johtajana vuodesta 2009.
Myös kaupunginteatterin toimitusjohtaja on vaihtumassa. Sekä sisäinen että avoin haku tähän tehtävään on päättynyt, mutta valinta on vielä tekemättä.
Tuhkimotarinoiden ohjaaja: Vain sisäinen kauneus merkitsee – todellako?
Tuhkimotarinoiden Piia kipuili viime kaudella, saako olla surullinen sairauden turmelemasta ulkonäöstä, kun on sentään selvinnyt syövästä! Onko turhamaista itkeä niitä ihania vaaleita, pitkiä hiuksia, joita ei enää ole? Höpöhöpö, totesimme! Tuhkimotarinoiden päähenkilöt ovat sisäisen kauneuden huippumalleja – surussa, kivussa ja häpeässäkin koeteltuja. Niiden, jotka vähättelevät ulkoisen olemuksen merkitystä, kannattaisi kuunnella näiden asiantuntijoiden mielipide "naisten turhuuksista ja hömpötyksistä". Sisäinen kauneus ansaitsee ulkoisen parinsa! Tämä mielessä lähdin myös minä ohjelman toisena ohjaajana ja käsikirjoittajana toteuttamaan Tuhkimotarinoita –sarjaa.
Olen kasvanut aikuiseksi ystäväpiirissä, jossa naiseuden ja miehisyyden rajat olivat hyvinkin häilyvät.  Perustimme 12-vuotiaina viiden tytön rockbändin, jonka taival kesti yli parikymppiseksi asti. Se määrittää minua edelleen hyvin vahvasti – myös naisena. Identiteettini kehittyi noina vuosina. Vanhempamme eivät ohjanneet meitä sukupuolitettuun käytökseen, mikään ei ollut kiellettyä, outoa tai ennenkuulumatonta. Pelasimme Kemin Veitsiluodon Vastuksessa jääpalloa, mutta yhtä lailla tanssimme kansantanhuja (se kuuluisa toinen asia, jota ihmisen ei pidä ikinä elämässään kokeilla). Ja vuosikausia.
Sama päti myös ulkonäköön. Saimme kokeilla hiuksiimme kaikki sateenkaaren värit. Tukka sai sojottaa tupeerattuna tai irokeesina, roikkua rasvaisena tai se ajettiin kokonaan pois. Emme missään mielessä täyttäneet klassisen kauneuskäsitteen ihanteita, mutta olimme mielettömän cooleja!
Meidän ystäväpiirissämme ulkonäkö ei ollut perinteiseksi miellettyä naisellista kauneutta, vaan enemmänkin itsensä ilmaisua – toki ajan hengen mukaisesti (ks. kuva). Mutta jos ei sisältä säteile mitään, jää ulkokuorikin valjuksi. Ulkoinen olemus ilmentää parhaimmillaan persoonaa, sisäistä olemusta. Kun kokee olevansa ulkoisesti itsensä näköinen, voi sisäisestikin paremmin – ja toisinpäin.
Ei ole vain yhtä tapaa olla kaunis. Eikä ulkonäkö ole tietenkään vain kauneutta. Se on osa kokonaisvaltaista hyvinvointia, itsestä huolehtimista. Asiat ovat jo hyvin, jos pystyy kantamaan itsensä arvokkaasti ja on sinut ulkoisen olemuksensa kanssa. Ulkonäkö ei ole mikään jämähtänyt olotila. Se muuttuu ihmisen oman elämänsyklin mukaan, ilojen ja surujen mukaan, iän mukaan. Nuoruus antaa usein ulkoisesti laajemmat mahdollisuudet, laajemman skaalan. Aikuisena halutaan usein jotain muuta, kuten käytännöllisyyttä, joukkoon sulautumista tai kenties tärkein: tuntea olevansa omissa nahoissaan.
Emme missään mielessä täyttäneet klassisen kauneuskäsitteen ihanteita, mutta olimme mielettömän cooleja! 
Aloimme suunnitella Tuhkimotarinoita-sarjaa loppuvuodesta 2011 yhdessä tuottajiemme ja toisen ohjaajan, **Pauliina Jalasmaan**, kanssa. Kukin Tuhkimotarinoita-jakso koostuu isosta tarinasta, joka kertoo päähenkilön kriisistä, siitä selviämisestä ja sitä kautta sisäisestä muutoksesta. Lisäksi mukana on ulkoinen muodonmuutos, joka on luonteva jatko sisäiselle muutokselle ja kumpuaa päähenkilön uudesta elämänvaiheesta ja halusta muutokseen. Koska tällaista yhdistelmää, jossa sisäinen kriisitarina ja ulkoinen muutos kulkevat rinnatusten, ei ollut aiemmin tehty, jouduimme miettimään kaiken perusteista lähtien.
Ensimmäiseksi mietimme, miten ikinä saamme nämä isot ja tärkeät tarinat yhdistettyä stailaaja **Outi Brouxin** tekemään ulkoiseen muutokseen niin, ettei kokonaisuudesta tule korni. Ulkonäkö kun mielletään usein pinnalliseksi ja syvällisyys on jotain siitä erotettavaa. Ymmärsimme kuitenkin pian, etteivät sisäinen kriisi ja ulkoinen muutos olekaan niin kaukana toisistaan. Kun on läpikäynyt syövän, vapautunut vankilasta tai selvinnyt koulukiusaamisesta, ulkoinen olemus liittyy olennaisesti sisäiseen kriisiin. Syöpäpotilaan ulkonäkö murenee, vanki miettii näyttääkö siviilissä vangilta ja usein koulukiusattu joutuu kokemaan varsinkin ulkonäköön liittyvää pilkkaa. Näillä naisilla on halu ja syy ulkoiseen muutokseen. Ja sitä lähdemme toteuttamaan – heidän omilla ehdoillaan.
Miten ikinä saamme nämä isot ja tärkeät tarinat yhdistettyä stailaaja Outi Brouxin tekemään ulkoiseen muutokseen niin, ettei kokonaisuudesta tule korni. Ulkonäkö kun mielletään usein pinnalliseksi ja syvällisyys on jotain siitä erotettavaa.
Parasta kuvauksissa on huomata, miten ulkoinen muutos vaikuttaa päähenkilöön nostattavasti. Moni alkaa itkeä, kun näkee itsensä ensimmäisen kerran muutoksen jälkeen peilistä! Vaikka hän näkee siellä ihan saman ihmisen kuin ennen muutosta. Emmehän me mitään ihmeitä tee. Kukin nainen on jo itsessään ihana ja kaunis persoonallisuus, loppu on vain tuunausta. Kyse onkin siitä, että viimeinkin myös nainen itse näkee itsensä kauniina.
Tuhkimotarinoiden toisella tuontatokaudella on jälleen mukana joukko rohkeita naisia, joiden tarinat ovat niin rikkaita, että fiktiona ne eivät olisi uskottavia. Luvassa on paljon yllätyksiä, ilon ja surun kyyneliä, mutta ennen kaikkea riemua uuden löytämisestä ja itsensä näkemisestä uusin silmin. Jokaisen pinnan alla on syvempi tarina!
Mape Morottaja on Tuhkimotarinoiden ohjaaja ja käsikirjoittaja.
Ukrainassa lapset kysyvät sodasta – vanhemmilla ei ole vastauksia
Ukrainalaiset vanhemmat pyrkivät pitämään lastensa arkipäivän niin normaalina, kun vain on mahdollista, vaikka maan itäosissa käydään sotaa. Surullisista uutisista huolimatta lapset, jotka eivät itse ole taistelualueella, eivät tunnu pelkäävän sotaa.
Kun lapsilta itäisen Ukrainan taistelualueella kysyy peloista, useimmat vastaavat, etteivät pelkää enää. He sanovat, että ovat jo tottuneet ammuskeluun ja räjähdyksiin.
– Minua pelottaa jos taloon osuu joku ammus tai jos siihen lentää sirpaleita, sanoo 12-vuotias poika Donetskissa.
Eräässä pommisuojassa asuva 9-vuotias sanoo, ettei hän ollenkaan pelkää.
– Isoäiti pelkää, silloin minä olen hänen kanssaan, poika sanoo.
Dnipropetrovskin kaupungissa, parinsadan kilometrin päässä alueelta, joissa taistellaan, hyvin moni vanhempi on mukana vapaaehtoistyössä ja heidän lapsensa joutuvat sitä kautta kosketuksiin sodan kanssa.
Marina Davidova kuuluu aktivisteihin ja hänen poikansa on mukana pakkaamassa vaatteita ja muita tarvikkeita sotilaille. Hän on jopa pyytänyt, että hän pääsisi tekemään vapaaehtoistyötä uudenvuodenlomansa aikana.
Marina Davidovan poika kirjoittaa kirjeitä sotilaille.
– En lue hänen kirjeitään, ne ovat henkilökohtaisia. Hän piilottaa niitä esimerkiksi univormujen huppuihin, kun pakkaamme tavaroita. Varmaankin hän kirjoittaa jotakin kaunista. Sotilaat saavat lukea sen.
Marina sanoo, ettei hänen lapsensa pelkää sotaa, mutta hän on joskus huolissaan äitinsä puolesta, kun hän vie tavaroita lähelle taistelualueita. Kun poika aikaisemmin pyysi äitiään tuomaan jonkun lelun työmatkoiltaan, hän pyytää nyt, että äiti palaisi elävänä.
Monille perheille sota on tuonut suuria erimielisyyksiä perheen sisälle. On paljon sellaisia, joilla on sukulaisia Venäjällä ja jotkut kertovat, etteivät enää soita sukulaisilleen, koska näkevät tilanteen niin eri tavoin, ja jos puhuvat, tulee riitoja.
Tanja Kirei kertoo, että hänellä ja hänen miehellään on täysin vastakkaiset näkemykset sodan syistä ja siitä, miten Ukrainan politiikan tulisi kehittyä.
– Tämä on perheellemme hyvin kipeä kysymys, sanoo Tanja. Lapset pelkäävät, kun riitelemme ja pyytävät, ettemme puhuisi sodasta. Vaikuttaa siltä, että heitä pelottaa riitamme, ei niinkään itse sota.
On myös perheitä, joissa pelätään, että isä saa kutsun rintamalle. Sergei Olhovikin perhe kuuluu niihin. Sergei on ainoa, joka käy töissä, ja hänen palkallaan elävät sekä hänen vanhempansa että vaimonsa ja lapsensa.
Sodan läheisyys vaikuttaa monella tavalla mielialoihin. Aleksandr Prozor kertoo, että hänen poikansa ei oikeastaan pelkää sotaa, mutta hän ei ymmärrä miksi se alkoi.
– Minulla ei ole siihen vastausta, sanoo Aleksandr.
Sekä Aleksandr Prozor että Sergei Olhovik sanoo, että he pyrkivät kertomaan lapsilleen sodasta totuudenmukaisesti, mutteivät kerro kaikista kauheuksista.
_Kerstin Kronvall, Kiova, Ukraina  
Yle Uutiset_
Papas hioo salibandyn joulutauolla taitoa, ideaa ja tehoa hyökkäykseen
Salibandyn Naisten liigassa pelaava Kajaanin Papas jäi viime viikonlopun pelien jälkeen joulutauolle. Syksykierroksen saldona on kuudes sija sarjataulukossa, seitsemän voitettua peliä ja 14 pistettä.
Kajaanin Papaksen salibandynaiset päättivät [Naisten liigan](http://floorball.fi/huippu-urheilu/naisten-liiga/) syyskierroksen kahteen vierastappioon, mutta tämä ei joukkueen päävalmentajaa Jani Naumasta lannista kokonaiskuvaa katsottaessa.
– Syyskausi on sujunut tuloksellisesti positiivisesti. Pelillisesti puolustuspää on toiminut hyvin, mutta totta kai sitä voi vielä kiristää ja tarkentaa asioita. Hyökkäyspeliin tarvitsemme lisää taitoa, ideaa ja tehoa. Sekin on kuitenkin kohtuullisella tasolla.
– Jos haluamme pärjätä, pitää pystyä tekemään parempaa tulosta ja pelaamaan kovempia jengejä vastaan paremmalla tasolla, Naumanen sanoo.
Hän ja joukkueen kakkosvalmentaja Tommi Hiltunen ovat myös pistäneet merkille muutamien pelaajien huiman kehityksen.
– Hanna Niemelä, Katja Nättilä, Mari Myyrä ja Marjo Husso ovat olleet mielestämme selkeitä onnistujia. He ovat joukkueen runkopelaajia, jotka ovat kasvaneet syksyn aikana. Toivottavasti kehitys jatkuu heidän kohdallaan samanlaisena, niin maaliskuussa saamme aikaan vielä kovempaa jälkeä, Naumanen kertoo.
Kevätkierrokselle lisää pirteyttä
Papas pelasi viime viikonloppuna kaksi vierasottelua. Lauantaina sarjaa johtava nurmijärveläinen SB-Pro oli parempi luvuin 9–3 ja sunnuntaina sarjakakkonen lappeenrantalainen NST luvuin 4–0. Päävalmentaja Jani Naumasen mukaan terävyys ja röyhkeys maalinteossa olisi ollut tarpeen.
Joulutauolle Papas pääsi sarjataulukon kuudennelta sijalta. Päävalmentaja Jani Naumasen mukaan sija tyydyttää, sijoille 1.–3. pääsemiseen olisi joukkueen pitänyt venyä melkoisesti. Tuleva kevätkierros alkaa kotiottelulla 10. tammikuuta turkulaista TPS:ää vastaan.
– Nyt tulee neljän viikon nopeusjakso, jonka toivomme tuovan pirteyttä pelaajien liikkeeseen ja tekemiseen. Täytyy miettiä pallolliseen peliin vielä enemmän valmiutta ja suunnitelmallisuutta, että pystymme tehokkaampaan ja systemaattisempaan pallolliseen peliin. Puolustuspäässä on tehtävä tarkennuksia ja toivottavasti pystymme entistä enemmän maalillisesti aktivoimaan karvauspeliämme, Naumanen toteaa.
Täytyy miettiä pallolliseen peliin vielä enemmän valmiutta ja suunnitelmallisuutta, että pystymme tehokkaampaan ja systemaattisempaan pallolliseen peliin.
Tammikuun jälkeen joukkueella on tiedossa kovempi harjoittelujakso, mutta helmikuun loppupuolella treenauspuolta höllennetään, jotta kunto saadaan kohdilleen loppukaudesta. Viime elokuussa joukkue päätti, että tavoitteena on mitali.
– Se on kova tavoite, mutta voiko jotain keskikastin sijoja tavoitellakaan? Täytyy olla selkeä visio ja halu mennä eteenpäin, ja tavoitella sellaisia pykäliä, jotka ovat jopa pikkaisen omien rajojen ulkopuolella, Naumanen huomauttaa.
Valmentajalla työntäyteinen syksy
Ensimmäistä kauttaan Papaksen peräsimessä toimiva Jani Naumanen toteaa syyskierroksen sujuneen hänen osaltaan työntäyteisesti.
– Paljon suunnittelua ja ajatustyötä. Miettimistä sen suhteen, että mihin suuntaan joukkuetta pitäisi viedä ja millä eväillä. Kuitenkin myös mukavaa, kun pääsee treenejä vetämään ja valmentamaan peleissä, kun niissä tulee se oma jännitys ja taistelufiilis. Onhan se erilaista kun miettii noita omia pelivuosia.
Osalla Papaksen naisista on kovia tavoitteita omien peliuriensa suhteen. Naumanen toivoo, että hän pystyisi antamaan apua ja tukea näille pelaajille, jotta heidän tiensä seuraavalle tasolle helpottuisi.
Kainuun uuden sairaalan tekemisestä saatiin neljä tarjousta
Kainuun uuden sairaalan suunnittelija ja rakentaja saattavat ratketa jo tammikuussa. Loppusuoralla on neljä tarjousta, joiden arviointi alkaa joulun jälkeen.
Yli 100 miljoonaa euroa maksava sairaala toteutetaan allianssiurakkana, missä tilaaja, suunnittelija ja urakoitsija muodostavat kokonaisuudesta vastaavan organisaation.
Vastaavanlaista yhteisöllistä tekemistä ei ole aiemmin toteutettu sairaalan rakentamisessa Tarjouksen ovat jättäneet kaikki neljä kokoonpanoa, joilta tarjous on pyydetty.
Keskussairaalan alueelle on suunniteltu päivystävän erikoissairaanhoidon lisäksi Kajaanissa sijaitsevia perusterveydenhuollon toimintoja. Tiloista neljä viidesosaa on tulossa erikoissairaanhoidon käyttöön.
Video: Rinne ketarat ojossa - vastustaja jäi nuolemaan näppejään
Nashvillen suomalaisvahti palkittiin ottelun parhaana. Avausmaali Rinteen selän taakse oli syntyä heti kättelyssä.
Nashvillen Pekka Rinne torjui 31 kertaa ja hänet palkittiin ottelun parhaana pelaajana, kun Nashville kukisti Columbuksen yön NHL-kierroksella 5-1.
[Rinne oli kiipelissä saman tien ensimmäisessä erässä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020498-58-h), kun Jeremy Morin pääsi veivaamaan ohi suomalaisvahdin ja täysin vapaaseen vetopaikkaan.
Blue Jacketsin hyökkääjä siirsi laatan käytännössä tyhjään maaliin ja siirtyi tuulettelemaan johto-osumaa. Tuomaristo kuitenkin lähti hakemaan toista mielipidettä videotarkistuksesta eikä maalia hyväksytty. Liukuessaan tolpalta tolpalle Rinne nimittäin potkaisee maalin paikaltaan. 
Hyökkäyspäässä ottelun ratkaisijaksi nousi Graig Smith kahdella maalillaan. 
Tiepalvelumiehen katkera vuodatus levisi somessa – suurin osa liioiteltua ja väärää tietoa
Suivaantunut tiepalvelumies moitti kirjoituksessaan yhteiskuntaa siitä, että vapaaehtoistyöstä on tehty liian kallista ja vaikeaa. Autoliitto kuitenkin kummeksuu tunteenpurkausta, sillä kaikissa väitteissä ei ole perää.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt tunteikas vuodatus Autoliiton vapaaehtoistoiminnasta. Voimakkaasti huomiota herättäneessä kirjoituksessa moititaan sitä, että yhteiskunta on tehnyt vapaaehtoistyöstä entistä vaikeampaa.
 Meiltä on viety viimeinen mahdollisuus saada tukea toimintaamme ! Keräyslupaa tarrojen myyntiin ei ole herunut vuosiin !
Kirjoittajan mukaan tiepalvelutoimintaan ei ole myönnetty keräyslupia vuosiin ja vapaaehtoisilta vaaditaan liikaa erilaisia kursseja. Suivaantuneen tiepalvelumiehen mukaan tämä tekee vapaaehtoistyöstä kallista ja vaikeaa.
Tiepalvelumies on kaivanut tapetille vanhan asian.
Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen kertoo, että läheskään kaikki kirjoituksessa mainitut väitteet eivät pidä paikkaansa.
– Tämä on yksittäisen tiepalvelumiehen katkera vuodatus, jossa muutama asia pitää paikkansa, mutta suurin osa on liioteltua ja väärää tietoa.
– Paikkansa pitää se, että Autoliitto on aiemmin vuosittain hakenut rahankeräysluvan, jonka puitteissa on myyty Lumihiutale-tarraa. Tämä tapa on loppunut jo yli kymmenen vuotta sitten, eli tämä tiepalvelumies on kaivanut tapetille vanhan asian, Vesalainen selventää.
"Ihan muutamia yhteiskunnan vaatimuksia toiminnalle"
Kirjoituksessa tiepalvelumies kauhistelee myös erilaisiin kursseihin kuluvaa rahamäärää.
 Ihan muutamia yhteiskunnan vaatimuksia toiminnalle: EA kurssit 1-2, tieturva, tulityökortti, ennakoivanajon kurssi, hygieeniapassi, adr kurssi. Muutamia mainitakseni. Ja kaikki pitää uusia 5 vuoden välein.
Todellisuudessa vapaaehtoisen maksettavaksi tulee ensiapukurssin ensimmäinen osa. Jatkokoulutuksesta vastaa Autoliitto.
– Kaikki jatkokoulutukset tiepalvelumiehelle maksaa Autoliitto, Vesalainen korostaa.
Päivitystä ehdittiin jakaa sosiaalisessa mediassa yli 6 000 kertaa viikonlopun aikana. Kirjoitus poistettiin maanantai-iltana.
Vesalaisen mukaan Autoliitto aikoo keskustella asiasta kirjoittajan kanssa.
Apua myös laitehankintoihin
Toistakymmentä vuotta vapaaehtoisena toiminut tiepalveluasiamies Aulis Keisu kertoo, ettei Meri-Lapissakaan ole vuosikausiin myyty Lumihiutale-tarroja. Vapaaehtoinen saa korvauksen työstään asiakkaalta ja liitto avustaa osaa hankinnoista.
– Vapaaehtoinen saa Autoliitolta työhön kuuluvat vaatteet, auton katolle kyltin ja radiolaitteet. Muut työkalut, kuten meisselit ja mittarit, maksetaan omasta pussista, Keisu kertoo.
Vapaaehtoinen voi halutessaan hakea verovähennystä ostamistaan työkaluista.
Perhejuhla ilman perhettä on kova paikka
Lahtelaisäiti kertoo, että ensimmäinen joulu ilman omaa lasta nosti kyyneleet silmiin. Eroperheiden olisi tärkeää löytää sopuratkaisu joulun viettoon, sillä riidoissa kärsijäksi joutuu usein lapsi.
Lahtelainen Suvi, 30, viettää tänä vuonna joulua toista kertaa ilman perhettään, kun neljävuotias poika menee isän luokse. Joulussa on yksinäisyyden maku.
– Ensimmäinen joulu vaati aika paljon, sitä ihan itkua väännettiin aattona. Sitä yrittää ajatella niin, että isällä on yhtä suuri oikeus viettää joulua lasten kanssa kuin äidilläkin. Ei se ole äidin etuoikeus. Mutta rankkaa se on, varsinkin kun on pieni lapsi.
Perhejuhlan alla moni kaipaa tukea. Esimerkiksi Lahden seurakuntayhtymän perheneuvontaan tulee johtaja Jouko Vesalan mukaan joulukuussa 10–20 prosenttia enemmän yhteydenottoja kuin muina kuukausina. Joulu on puheenaiheena myös eroryhmässä.
– Se herättää kipeitä tunteita ja surua, kun ei voi olla yhdessä, kertoo Vesala.
Pyhien ympärillä erokysymykset nousevat pintaan, vahvistaa kehittämispäällikkö Jussi Pulli Ensi- ja turvakotien liiton Neuvokeskuksesta, joka järjestää eroneuvontatilaisuuksia.
Joulu on Pullin mukaan huolenaihe erityisesti äskettäin eronneille.
– Toinen osapuoli on yksin, mikä pelottaa ja mietityttää. Voi kehkeytyä kiistoja, koska molemmat vanhemmat haluavat olla lasten kanssa.
Jouluna saa olla surullinen
Lahden seurakuntayhtymän perheneuvonnan johtaja Jouko Vesala neuvoo eronneita viettämään jollakin tavalla joulua, vaikka perhe ei olisikaan aattona paikalla.
Sitä yrittää ajatella niin, että isällä on ihan yhtä suuri oikeus viettää joulua lasten kanssa kuin äidilläkin.
– Mielestäni on tärkeää, että silti valmistaa itselleen joulun. Ja voi myös kohdata surun, joka tulee.
Joulun voi viettää monella tavalla.
– Jos on yksinäinen, työssä olo jouluna voi olla helpostus. Työssäkin voi olla jonkinlainen joulu yhdessä työkavereiden kanssa, pohtii Vesala.
"Ensimmäinen joulu on kipein"
Lahtelainen Suvi suuntaa jouluksi omien vanhempiensa luokse, sillä hän ei halua jäädä yksin. Hän on koettanut nauttia joulusta jo etukäteen poikansa kanssa.
– Me olemme yrittäneet pojan kanssa tehdä ja touhuta joulua etukäteen, olemme leiponeet kovasti. On minulle ehdotettu, että kun on yksin joulun, keksisi oman perinteen ja tekisi jotain uutta. Mutta en ole ainakaan toistaiseksi lähtenyt siihen.
Joulupukki käy jättämässä paketteja myös Suvin luo, ja poika avaa ne joulun jälkeen. Silti se ei Suvin mielestä korvaa aaton tunnelmaa.
Näkee lapsen riemun ja odotuksen, eikä saa olla siinä mukana aattona, kun se riemu on ylimmillään.
– Näkee lapsen riemun ja odotuksen, eikä saa olla siinä mukana aattona, kun riemu on ylimmillään.
Vaikka joulu voi olla kipeä paikka, vanhempien olisi tärkeää päästä sopuun juhlan vietosta.
– Jos vanhemmat kykenevät pitämään tunteet erossa vanhemmuussuhteestaan, lapsen paras voidaan ottaa huomioon, sanoo Jouko Vesala perheneuvonnasta.
– Eron jälkeen ensimmäinen joulu on kipein, hän lisää.
Vuorojoulu on kovempaa vanhemmalle kuin lapselle, arvelee Suvi. Kun jouluseurueessa on muita lapsia, oma poika on mielessä jatkuvasti.
– Sitä miettii aattona paljon. Olen luvannut soittaa pojalle.
Lapissa uusi pakkasennätys - mittari näytti yli 30 astetta pakkasta
Tiistaina aamulla tehtiin uusi pakkasennätys tälle talvelle. Lämpömittari laski -31,5 asteeseen aamulla seitsemän aikoihin Ilmatieteen laitoksen mittauspaikassa Kilpisjärvellä. Lähes yhtä kylmää oli monin paikoin Kittilässä, Muoniossa ja Ylä-Lapissa.
Tiistaina aamulla lämpömittari laski -31,5 asteeseen [Ilmatieteen laitoksen mittauspaikassa](http://ilmatieteenlaitos.fi/suomen-havainnot?p_p_id=stationstatusportlet_WAR_fmiwwwweatherportlets&parameter=4&station=102016) Kilpisjärvellä. Lukema on tämän talven uusi pakkasennätys, mutta ennätys saattaa rikkoutua vielä tiistaipäivän aikana, sillä kylmä sää jatkuu Lapin pohjoisosissa.
Samaan aikaan Etelä-Suomessa oli paikkoja kuten Ahvenanmaan Kökar, jossa lämpötila oli nollan yläpuolella koko tiistain-vastaisen yön ajan eli kolmisenkymmentä astetta Ylä-Lappia korkeammalla.
Talven edellinen pakkasennätys tehtiin Utsjoella pari viikkoa sitten. Kevojärvellä mitattiin silloin -28,9 asteen lämpötila.
Tiikerit lataavat joulun ajan akkujaan – "Ensi vuonna tehdään asiat entistäkin paremmin"
Lentopallon Mestaruusliiga huilii joulutauon ajan. Kokkolan Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen kehuu joukkueensa henkistä kanttia viime vuotta paremmaksi. Vuodenvaihteen jälkeen peleihin lähdetään entistäkin kovemmalla vaihteella.
Kokkolan Tiikereillä on takanaan reilu parikymmentä peliä, ja vuodenvaihteen jälkeen edessä on vielä samanlainen rutistus. Joukkueen kapteeni Steven Kehoe toteaa, että suunta on ollut oikea.
– Olemme tehneet monia asioita hyvin. Toki on ollut sekä ylä- että alamäkiä, mutta olemme kehittyneet oikeaan suuntaan. Se on tärkeintä.
Viime vuoteen verrattuna olemme olleet henkisesti paljon vakaampi joukkue.
Päävalmentaja Tommi Tiilikainen antaa kiitosta pelaajien päänsisäiselle kantille.
– Viime vuoteen verrattuna olemme olleet henkisesti paljon vakaampi joukkue. Viime vuonna pelattiin paljon 5-eräisiä pelejä ja kausi oli aaltoilevaa vuoristorataa. Tänä vuonna olemme olleet heti kauden alusta asti tasaisempia.
Tiilikaisen mukaan muutoksen taustalla on se, että joukkueessa on viime vuotta enemmän kokemusta.
Joulutauon aikana joukkue hengähtää ja lataa akkuja. Ensi vuoden puolelle on selkeä tavoite.
– Silloin tehdään asiat entistäkin paremmin, Tiilikainen toteaa.
Kuusi voi tuoksua myös omenalle: perinteiselle joulupuulle löytyy jo runsaasti vaihtoehtoja
Perinteisen, kotimaisen metsäkuusen sijaan kotiin voi jouluksi hankkia esimerkiksi helposti käsiteltävän palsamipihtakuusen tai omenalle tuoksuvan douglaskuusen. Pohjois-Savossa on kasvatettu erikoiskuusia reilu 15 vuotta, ja ne on saatu nyt myyntiin.
Suuri osa suomalaisista hankkii kotiin jouluksi perinteisen joulupuun eli metsäkuusen. Kotimaisen, tutun puun tilalle on kuitenkin tullut viime vuosina yhä enemmän vaihtoehtoja ulkomailta. Esimerkiksi pehmeäneulainen amerikkalainen palsamipihtakuusi voi olla suomalaista kuusta helpommin käsiteltävä.
– Pihtoja on mukava käyttää, koska ne ei pistele käsiä eikä karise kovin paljon. Ne myös kestää pitkään. Itselläni on pihdasta tehty joulukranssi yleensä vappuun asti ovessa. Neulaset pysyy hyvin kiinni, vaikka väri muuttuu vähän pronssiseksi, sanoo Joulupuuseuran aktiivi Taina Tukia.
Douglaskuusi tuoksuu omenalle
Palsamipihtaa viljellään Suomessa, mutta esimerkiksi kaukasianpihtaa tuodaan paljon Tanskasta, koska se ei menesty hyvin Suomen korkeudella. Palsamipihdan tuoksu eroaa hieman perinteisestä metsäkuusesta.
– Varsinkin jos kuusi pääsee kuivumaan, tuoksu tulee voimakkaampana ja se kannattaa ottaa huomioon, jos on vaikka allergikkoja perheessä. Kuopion metsistä löytyy myös siperianpihtaa, jolla on hyvin voimakastuoksu. Ylipäätään pihdat tuoksuvat metsäkuusta voimakkaammin.
Ne ovat ensin hidaskasvuisia ja sitten yhtäkkiä kasvavat liian lujaa.
Toisenlaista joulukuusen tuoksua voi hakea myös pehmeäneulasisesta douglaskuusesta. Kuusella on hieman omenainen tuoksu.
– Monille tietenkin joulukuusessa tärkeintä on se tuttu tuoksu, ja siksi usein valitaankin se perinteinen metsäkuusi. Hieman toisenlaista tuoksua saa myös mustakuusesta ja serbiankuusesta. Suurin osa markkinoilla olevista kuusista on metsäkuusia.
Erikoiskuuset kasvavat helposti mutkalle
Erikoiskuusia voi löytää erityisesti suurten kaupunkien toreilta. Pohjois-Savo on ollut erikoiskuusien viljelyn edelläkävijä, sillä 1990-luvun loppupuolella Joulupuuseura perusti maakuntaan puolenkymmentä koeviljelmää, joissa testattiin erikoiskuusien menestymistä Itä-Suomen korkeudella. Monet näistä kasvatetuista joulupuista ovat tulleet nyt myyntiin.
– Erikoiskuuset on hankalampia kasvattaa. Yleensä kun joulukuusen kasvatukseen innostuu, niin sitten kokeillaan kaikenlaisia lajikkeita. Pohjois-Savossa on kuitenkin muutamia kauppiaita, jotka ovat olleet kuusenkasvattajina pitkään, sanoo Joulupuuseuran aktiivi Taina Tukia.
Erikoiskuusien kasvattamisessa on havaittu ongelmaksi erityisesti niiden kestävyys. Ne voivat myös kasvaa holtittomasti.
– Erikoiskuuset on arempia hallan ja ahavien suhteen. Ne ovat usein ensin hidaskasvuisia ja sitten yhtäkkiä kasvavat liian lujaa. Kasvun säätäminen on vaikeampaa kuin metsäkuusilla, koska metsäkuusta voi leikata paremmin. Erikoiskuuset menee mutkille joka suuntaan latvasta, jos niitä leikataan.
Kinkuton kinkku ja sillitön silli – vegaanin joulukattaus mukailee perinteistä
Lanttulaatikko saattaa muuttua bataattilaatikoksi, riisipuuro kookospuuroksi. Perinteisiin nojataan suomalaisten joulupöytien kattauksessa silti vahvasti. Kinkku on edelleen kova sana, mutta possunlihapaistin tilalle on saatu myös kasviskinkku.
Kinkku on yhä joulupöydän kunkku, toteaa Lihatiedotuksen toiminnanjohtaja Riitta Stirkkinen. Vielä kymmenisen vuotta sitten jättimäinen 10-kiloinen possupaisti löytyi kuitenkin useammista joulukattauksista kuin nykyään. Suurista paisteista on siirrytty Stirkkisen mukaan maltillisempiin, 5-7 kilon kinkkuihin.
– Laatikoiden ja kinkun rinnalle on joulupöytiin ilmestynyt myös paljon muuta syötävää. Se lienee yksi syy kinkkukoon pienentymiseen, toteaa Stirkkinen.
Kinkun menekissä ei sen sijaan ole juuri muutoksia tapahtunut.  Stirkkisen mukaan Suomessa syödään 6-7 miljoonaa kiloa kinkkua joka joulu.
Kinkun rinnalle on kuitenkin saatu myös kasvisvaihtoehto. Lisääntynyt kasvissyönti ja vegaaniruokavalio on tuonut joulupöytiin seitankinkun.
Helsingin yliopiston dosentti, ruokakulttuuria tutkinut Johanna Mäkelä kertoo, että jouluruokien tuunaaminen uudenlaisiksi onkin saanut vauhtia nimenomaan kasvisvalioiden lisäännyttyä.
Perinteinenkin voi olla eksoottista
Kasvisvaihtoehdotkin mukailevat paljolti perinteitä, vaikka uusiakin reseptejä kehitellään.
Saatetaan tehdä esimerkiksi piparkakkupannacottaa, bataattilaatikkoa tai kookospuuroa.
– Esimerkiksi seitankinkkuja tehdään paljon. Eli vaikka ei syötäisi lihaa, niin halutaan kasvisruokienkin kytkeytyvän osaksi perinnettä, kertoo Mäkelä.
Joulupöydän antimia muokataan Mäkelän mukaan yhä enemmän ottamalla vaikutteita esimerkiksi ulkomaisista ruokakulttuureista tai tekemällä raskaista jouluruoista kevyempiä, modernimpia versioita.
– Saatetaan tehdä esimerkiksi piparkakkupannacottaa, bataattilaatikkoa tai kookospuuroa. Jouluruoista yritetään näin ehkä tehdä aikaamme sopivampia ja kiinnostavampia.
Toisaalta hyvinkin perinteinen joulupöytä voi olla nykyään ihan sinällään eksoottinen kokemus, arvelee Mäkelä.
– Nykyään kuitenkin matkustellaan paljon ja kotimaastakin on saatavilla paljon ei-suomalaiseen ruokakulttuuriin kuuluvia ruokia ja ruoka-aineita.
Vegaanin joulukattaus vaihtelee
Vegaaniliiton hallituksen puheenjohtaja Marianne Chanthin mukaan melkein kaikki perinteiset jouluherkut on helppoa muuttaa vegaanisiksi.
– Laatikot, rosolli ja puuro on tosi helppoa veganisoida. Vegaanien joulupöytien kattaus vaihtelee kuitenkin paljon. Jotkut tuttavani pitävät esimerkiksi pizza- tai purilaisjouluja, kertoo Chanth.
Seitankinkku kuuluu myös Chanthin jouluun, niin kuin myös naisen bravuuriherkku, mausteinen bataatti-kikhernelaatikko, rosolli sekä vegaanin silli.
– Eli siis sillitön silli, toisinsanoen munakoisoa sinappimarinadissa.
14 vuotta vegaaniruokavaliota noudattanut Chanth kertoo edelleen kohtaavansa ennakkoluuloja vegaaniudestaan - etenkin jouluaikaan.
– Jotkut tutut ovat kokeneet ongelmaksi, ettei minun luokseni sitten voikaan astella kinkku kainalossa, naurahtaa Chanth.
Kylpylähotellit täyttyvät tänään joulunviettäjistä
Joulun aikaan liikkeellä ovat kotimaiset matkailijat, jotka ostavat yleisimmin koko joulupaketin ruokineen ja ohjelmiin. Alueen kylpylähotelleihin on tehty varauksia joulunpyhiksi edellisvuosien tahtiin taantumasta huolimatta.
Kylpylähotellit täyttyvät joulunviettäjistä Pohjois-Savossa tänään.
Esimerkiksi Kuopiossa Rauhalahden ja Iisalmessa Runnin kylpylähotellit ovat jo loppuunvarattuja. Yksittäisiä huoneita on vielä vapaana Varkaudessa Kuntorannassa ja Leppävirralla Sport & Spa Hotel Vesileppiksessä.
– Valmis joulu näköjään kiinnostaa edelleen kotimaisia matkailijoita. Ruoka on hyvin tärkeässä roolissa, kertoo Kylpylähotelli Rauhalahden markkinointipäällikkö Liisa Koponen. 
Koponen arvioi, että kotimaisten matkailijoiden määrä vähenee Rauhalahdessa jo tapaninpäivänä.
Joulun aikaan liikkeellä ovat kotimaiset matkailijat, jotka ostavat yleisimmin koko joulupaketin ruokineen ja ohjelmiin. Alueen kylpylähotelleihin on tehty varauksia joulunpyhiksi edellisvuosien tahtiin taantumasta huolimatta.
Lapin ainoa lelukauppa sinnittelee Sodankylässä
Lapin ainoa yksityinen lelukauppa sinnittelee Sodankylässä markettien ja nettikauppojen ahdistamana. Lisäksi paineita tuo lasten vähenevä määrä kunnassa. Paikallisten vakioasikkaiden lisäksi Kevitsan kaivoksen mukana paikkakunnalle muuttaneet lapsiperheet ovat olleet elintärkeitä lelukaupalle.
Sodankylän keskustassa keskeisellä paikalla oleva lelukauppa ei herätä erityisesti huomiota katunäkymässä. Kauppaan astuminen voi kuitenkin aiheuttaa pienen yllätyksen. Lelukauppaa pitävät Sodankylässä kauppiaspariskunta Tapani Kumpula ja Natalia Kruglova.
Leluja on kymmenissä hyllyissä valtava määrä. Kaikille luultavasti löytyy jotain ja jos ei löydy niin se tilataan. Kauppiaspariskunta pyrkii myös huolehtimaan asiakkaistaan ja se onkin yksi kaupan vahvuuksista.
Paikkakuntalaiset ovat uskollisia
Sodankyläläiset asiakkaat suosivat paikallista kauppaa, koska arvostavat kaupan laajaa valikoimaa ja hyvää palvelua sekä ystävällisyyttä. Sodankylässä käydään jonkin verran myös muualta Lapista ostamassa leluja sekä niitä tilataan jopa muualle Suomeen.
\- Tämä on todella hyvä kauppa. Ensinnäkin täällä on niin hyvä palvelu ja todella hyvä valikoima. Täällä asioin aina jos tarvitsen lahjoja lapsille. Täällä olen etupäässä käynyt, kertoo joululahjan lapsenlapselle kaupasta ostanut Kerttu Mäntynen.
Sodankyläläinen Anniina Levänen kävi lelukaupassa alle kouluikäisen tyttärensä kanssa. Äiti sai rauhassa tehdä ostoksensa, koska tytär viihtyi lapsille varatulla leikkipaikalla. 
\- Tämä on kyllä minusta tosi mahtava ja tämä on tosi monipuolinen lelukauppa. Täältä löytyy pienille ja isoille lapsille kaikkea hauskaa, kehui Anniina Levänen oman kylän lelukauppaa.
Markettien halvat tarjoustuotteet uhkana
Lelukaupat ovat Lapin kaupungeista kadonneet markettien tuoman kovan hintakilpailun vuoksi. Myös nettikaupat nakertavat lelukaupan kannattavuutta. Markettien rajuun mainontaan ja hintasotaan ei Sodankylässä pystytä vastaamaan.
\- En minä kuitenkaan voi samalla hinnalla myydä. Yritämme tarjota palvelua vastineeksi ja yritän kertoa enemmän leluista. Paketointi kuuluu kyllä, mutta hinnat ovat korkeampia, pahoittelee lelukauppaa hoitava kauppias Natalia Kruglova.
Tästä huolimatta lelukauppaan tullaan muualtakin Lapista ja jopa soitellaan jopa kauempaakin Suomesta.
\- Rovaniemeltäkin tulee joskus jopa puhelimestakin tilauksia ja minä lähetän ne sitten postin kautta johonkin, jopa Tampereelle asti tai minne vain, vakuuttaa Natalia Kruglova
Lapin laskeva väkiluku askarruttaa
Kovan kilpailun lisäksi lelukauppiaan arkea huolestuttaa lasten määrä kunnassa. Kun kauppa perustettiin 90 –luvulla, oli tilanne toinen.
\- Silloin -97 meillä oli silloin noin pari sataa syntynyttä lasta vuositasolla. Nyt ollaan menty tilanteeseen missä niitä on jotain 60 vuodessa. Kyllähän siinä on potentiaalinen asiakaskunta pienentynyt huomattavasti kun otetaan huomioon että se leikki-ikä on noin 12 vuotta, laskeskelee kaupan omistaja Tapani Kumpula.
Lelukaupalle on ollut suuri merkitys sillä, että Sodankylään avattiin pari vuotta sitten Kevitsan kaivos.
\- Jos tuota kaivosta ei olisi tullut tänne niin tuskin me enää jatkettaisiin tätä lelukauppaa. Kyllä sillä niin suuri merkitys on ollut, kun tänne on muuttanut perheitä, joilla on ollut lapsia, kertoo Tapani Kumpula.
Ruplan arvon sukellus näkyy myös lelukaupassa
Lelukaupan tuotteet joudutaan pääosin tilaamaan jo keväällä. Viime keväänä kauppiaspariskunta varautui Sodankylän kaupassa pistäytyviä matkailjoiden varalle. Erityisesti varattiin venäläisten makuun sopivia leluja vaikka Sodankylä ei ole venäläisten varsinainen matkakohde.
\- Venäläisten määrä on vähentynyt nyt todella paljon, mutta kyllä niitä täällä käy kun ovat matkalla Rovaniemelle. Kun ne tietävät, että täällä on tämmöinen kauppa, niin ne tulevat varmasti. Nyt niille varatut tuotteet taitavat jäädä hyllyyn, arvelee Natalia Kruglova tilannetta muutama päivä ennen joulua.
Enontekiön lentokenttä Finavialta kunnalle?
Enontekiön kunnanjohtaja, keskustan eduskuntavaaliehdokas Mikko Kärnä vastustaa jyrkästi Finavian suunnitelmia sälyttää maakuntakenttiä kuntien hoidettavaksi.
Finavia on harkinnut sellaisten maakuntakenttien ylläpidon lopettamista, joissa ei ole säännöllistä lentotoimintaa. Lapissa Enontekiön kenttä on vaarassa joutua kunnan hoidettavaksi.
– Mikäli liikenne- ja viestintäministeriön lentoliikennestrategia toteutuu, on mahdollista että Enontekiön kenttä yritetään siirtää Finavialta Enontekiön kunnan hoidettavaksi. On kuitenkin selvää, ettei kunnalle voi tällaista ulkoistaa, Kärnä sanoo.
– On hyvin valitettavaa, että strategiaan ei ole kirjattu tavoitteeksi, että synnytettäisiin maakuntiin uusia kansainvälisiä reittejä. Strategia syö myös Lapin matkailutoimijoiden tulosta, Kärnä sanoo.
Hänen mukaansa vastaavaa toimintaa ei löydy muista Pohjoismaista.
Maakunnallinen koordinointi vaihtoehdoksi
Kärnän mielestä yksi vaihtoehto on, että Lapin lentotoiminta siirtyisi Lapin maakuntahallinnon koordinoitavaksi. Ensisijaisesti Enontekiön kunta ja muut pienet lentokenttäkunnat pyrkivät kuitenkin strategiaan vielä vaikuttaamaan.
Keväällä Enontekiölle tulee säännöllistä reittiliikennettä, kun matkanjärjestäjät tuovat turisteja Käsivarren alueelle lomailemaan. Pidemmällä tähtäimellä tilanne on epäselvä.
Barkov vippasi Floridan voittorankkarin sisään yhdellä kädellä - katso video
Florida kukisti Pittsburghin rankkareilla. Aleksander Barkov keräsi ensimmäiset pisteet toivuttuaan käsivammasta.
Aleksander Barkov teki ratkaisevan rangaistuslaukausmaalin ja merkkautti ensimmäiset tehopisteet palattuaan käsivamman jälkeen NHL-kaukaloon, kun Florida voitti Pittsburghin 4-3.
[Barkov vippasi kiekon taidokkaasti rystyltä sisään](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=707538&navid=nhl:topheads) ja oli ainoa pelaaja, joka onnistui maalinteossa rangaistuslaukauskisassa.
Voitto oli joukkueelle kolmas peräkkäinen rangaistuslaukauksille venyneissä otteluissa. Pittsburgh voitti floridalaiset lauantaina varsinaisella peliajalla 3-1.
Myös Floridan muut suomalaiset olivat hyvässä vireessä. Jussi Jokinen iski toisen erän loppuhetkillä tasoituksen 1-1:een. Sean Bergenheim puolestaan keräsi syöttöpisteet Jimmy Hayesin kahteen maaliin.
Ulkomaalaisten lukuvuosimaksun lykkääntyminen hidastaa koulutusvientiä
Hallituksen päätös lykätä ulkomaalaisten lukukausimaksupäätöstä hidastaa koulutusvientitulojen saamista Suomeen, arvioi Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen. Euroopassa useat maat keräävät lukukausimaksuja EU-maiden ulkopuolisilta opiskelijoilta. Koulutusviennistä on arvioitu saatavan Suomeen satoja miljoonia euroja vuodessa.
Ulkomaalaisten opiskelijoiden lukuvuosimaksun lykkääntyminen hidastaa merkittävästi koulutusvientiä, arvioi Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen.
Lukukausimaksua on kaavailtu perittäväksi tutkintoon johtavasta koulutuksesta EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta. OKM on esittänyt Euroopan talousalueen ulkopuolelta tuleville korkeakouluopiskelijoille vähintään 4 000 euron lukuvuosimaksua. Hallitus kuitenkin palautti asian sivistyspoliittisen ministerityöryhmän pohdittavaksi joulukuussa.
Korkeakouluissa lakimuutosta oli jo ehditty odottaa. Valtakunnallisesti on arvioitu, että koulutusvienti voisi tuoda satoja miljoonia euroja vuodessa.
– Kyllä yliopistoissa ja yliopistojen johdon toimesta on odotettu lakiin muutosta. Olemme vakavasti suhtautumassa koulutusvientimahdollisuuksien kasvattamiseen ja tämän lain etenemättömyys asettaa sille merkittäviä hidasteita, arvioi Mönkkönen.
Yliopistot ehtivät jo tahoillaan varautua koulutusviennin kasvattamiseen. Itä-Suomen yliopisto perusti Turun ja Tampereen yliopistojen kanssa koulutusvientiyhtiön vuoden 2014 alusta. Koulutusvientiyhtiö Finland University perustettiin vastaamaan kolmen yliopiston koulutusviennin markkinoinnista ja neuvotteluista. 
\- Tämä lähtee lentoon vasta sitten kun maksua voidaan periä, Mönkkönen toteaa.
Koulutuksella voi käydä kauppaa, mutta maksua ei saa ottaa
Nykyisellään korkeakoulut eivät voi lain mukaan periä maksua tutkintoon johtavasta koulutuksesta ulkomaalaisilta opiskelijoilta. Korkeakoulujen järjestämästä täydennyskoulutuksesta voidaan ottaa maksu. Tutkintoon johtavan koulutuksen maksullisuuskysymys on Mönkkösen mukaan suurin tulppa koulutusviennin kehittämisessä lainsäädännöllisellä puolella.
Tällä pohjalla koulutusvienti ei laajemmassa mittakaavassa tule olemaan mahdollista
– Jos Suomi haluaa viedä erittäin hyvälaatuista koulutustaan laajemmassa mittakaavassa, niin kyllä meidän on vietävä tutkintoon johtavaa koulutusta. Kyllähän se on itsestään selvää, että tällä pohjalla koulutusvienti ei laajemmassa mittakaavassa tule olemaan mahdollista, Mönkkönen toteaa.
Mönkkönen muistuttaa, että useat maat keräävät lukukausimaksuja EU-maiden ulkopuolisilta opiskelijoilta.
– Tyypillisesti Pohjoismaissa, Suomea ja Norjaa lukuun ottamatta, kerätään lukukausimaksua. Esimerkiksi Tanska ja Ruotsi keräävät lukukausimaksua ja nimenomaan EU- ja ETA-maiden ulkopuolisilta, mutta eivät oman maansa opiskelijoilta ja EU-opiskelijoilta. Tässä on se ero, Mönkkönen vertailee. 
Suomalaisten maksuttomasta koulutuksesta pidettävä kiinni
Opiskelija- ja nuorisojärjestöt ovat vastustaneet suunnitelmaa. Mönkkösen mukaan kyseessä ei ole lukukausimaksujen hivuttaminen suomalaisille opiskelijoille.
Kyllä siellä törmää siihen arvioon, että jos jokin on maksutonta, niin se ei voi olla laadukasta
– Tässähän ei missään tapauksessa peräänkuuluteta tai ajeta lukukausimaksuja suomalaisille opiskelijoille tai EU-kansalaisille, vaan vain muualta tuleville opiskelijoille, Mönkkönen muistuttaa.
Mönkkönen kannattaa maksuttoman koulutuksen periaatetta, eikä halua romuttaa sitä suomalaisten osalta.
\- Maksuton, tasa-arvoinen koulutus on ollut pitkälti tae suomalaisen yhteiskunnan menestykseen ja siitä on syntynyt sellainen arvo, josta ei haluta luopua. Eikä tässä siitä ole kysymys, Mönkkönen toteaa.
Toisissa kulttuureissa maksuttomuus voi kuitenkin viestiä huonosta laadusta, jos laadusta on totuttu maksamaan. Mönkkönen kertoo törmänneensä tällaisiin mielikuviin muun muassa Kiinassa ja Intiassa vieraillessaan.
\- Kyllä siellä törmää siihen arvioon, että jos jokin on maksutonta, niin se ei voi olla laadukasta. Toisaalta näissä maissa suomalainen koulutusjärjestelmä on hyvässä arvossa ja tämä herättää ihmetystä, Mönkkönen kertoo.
Tuhopoltto Rovaniemen Vapaudentiellä
Rovaniemeläisen kerrostalon rappukäytävässä sytytettiin kynnysmatto palamaan maanantaina vähän ennen puolta yötä. Pelastuslaitos sai palon sammumaan ennen kuin se ehti aiheuttaa laajempaa vahinkoa.
Pelastuslaitoksen mukaan kynnysmatto sytytettiin tahallaan kerrostalon rappukäytävässä osoitteessa Vapaudenkatu 14. Pelastuslaitos sai hälytyksen maanantaina illalla kello 23.15.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Miestä puukotettiin Oulun Höyhtyällä
Maanantaina Oulun Höyhtyän kaupunginosassa puukotettu mies on sairaalahoidossa. Puukottaja on poliisin tiedossa mutta häntä ei ole vielä saatu kiinni.
Miestä puukotettiin yksityisasunnossa Oulun Höyhtyän kaupunginosassa maanantaina noin klo 17 aikaan.
Poliisin mukaan uhria oli lyöty teräaseella useita kertoja jalkoihin ja vartaloon. Uhrin tilasta ei ole tarkkaa tietoa mutta hänet on toimitettu hoitoon sairaalaan.
Puukottaja oli ehtinyt poistua tapahtumapaikalta ennen poliisin paikalletuloa. Puukottaja on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole vielä tavoitettu.
Avi pistää Pohjois-Satakunnan velkaneuvonnan uusiksi – nykyinen sopimus irtisanottu
Velkaneuvontaa on järjestänyt Pohjois-Satakunnan kunnille Karvian kunta. Nyt aluehallintovirasto suunnittelee velkaneuvonnan järjestämisen uudistamista.
Pohjois-Satakunnan velkaneuvonta järjestetään uudelleen ensi vuoden lopussa.
Aluehallintovirasto on irtisanonut nykyisen sopimuksen, jossa Karvia on tuottanut palvelut Pohjois-Satakunnan kunnille. Sopimus loppuu 31.12.2015. Virastosta kerrotaan, että jatkossa tarkoitus on tehdä suurempia velkaneuvonnan yksiköitä.
Uudistuksen taustalla on se, että Pirkanmaalla sijaitseva Sastamala on ajautunut velkaneuvonnan järjestämisessä vaikeuksiin. Aluehallintovirasto haluaa varmistaa, ettei vastaavia ongelmia synny muualla.
– Isommissa yksiköissä on osaamista ja tietoa, leveämmät hartiat. Jatkossakin Pohjois-Satakunnassa voi olla palvelupiste, mutta alue voi tulla osaksi isompaa kokonaisuutta, lakimies Jaska Siikavirta aluehallintovirastosta sanoo.
Pirkanmaan velkaneuvonnan ongelmat heijastuvat myös Pohjois-Satakuntaan, koska osa Pirkanmaan kunnista on saanut palveluja Karvialta. Nämä kunnat siirtynevät saamaan palvelut Pirkanmaan puolelta.
Karvia haluaisi jatkaa
Käytännössä luonteva suunta Pohjois-Satakunnan velkaneuvonnan yhdistymissuunnaksi voisi olla Pori, joka jo tällä hetkellä tuottaa usean kunnan velkaneuvonnan.
Avi ei tosin ole vielä ottanut yhteyttä Poriin, vaan keskustelut aloitetaan ensi vuonna. Uusi malli selvinnee kevään aikana.
Pohjois-Satakunnan velkaneuvontaan tulee vuosittain noin sata uutta asiakasta. Velkaneuvoja Hanna Vainionpää sanoo, että Karvia olisi mielellään jatkanut sopimusta. Hänen mukaansa velkaneuvonta on toiminut hyvin eikä ongelmia ole ollut.
Valtio rahoittaa velkaneuvonnan, ja aluehallintovirasto tekee sopimuksen palvelun järjestämisestä.
Täpötäysi Pääkaupungin turvakoti järjestelee tilaa jouluksi
Pääkaupungin turvakoti on ollut täynnä lähes koko vuoden ja asiakkaiden määrä on ollut nousussa loppuvuotta kohden. Kymmenpaikkainen turvakoti yrittää kuitenkin tehdä tilaa jouluksi.
Joulu on monessa perheessä ilon aikaa, mutta ei kaikilla. Pitkä pyhät saattavat kärjistää tilanteita kotona, mikä voi johtaa väkivaltaan. Turvakodit ympäri Suomen päivystävät joulun pyhinä. Pääkaupungin turvakodissa on kuitenkin jo valmiiksi tunkua.
– Meillä on ollut koko vuoden tosi täyttä ja ajoittain on jouduttu sanomaan asiakkaille, että emme voi ottaa heitä vastaan. Nyt jouluna todennäköisesti voi olla niin, että meillä on joku huone varalla. Meidän puhelinnumeroon kannattaa kuitenkin aina soittaa ja tarkistaa tilanne, sanoo vastaava sosiaalityöntekijä Minna Remes-Sievänen Pääkaupungin turvakodista.
Ilman apua ei kenenkään tarvitse jäädä, vaan turvakodista ohjataan tarpeen vaatiessa eteenpäin esimerkiksi lähikaupunkien turvakoteihin.
– Lisäksi voidaan yhdessä sosiaalipäivystyksen kanssa etsiä muita ratkaisuja, mikäli meille ei mahdu. Tällä hetkellä yritämme kuitenkin järjestellä nyt sisällä olevien asukkaiden kanssa niin, että he pääsisivät meiltä eteenpäin ja tänne tulisi tilaa.
Turvakoti on ollut täynnä lähes koko vuoden ja yhteydenotot ovat lisääntyneet loppuvuotta kohden. Tämä kertoo Remes-Sieväsen mukaan siitä, että ihmisten tietous avun saamisesta on  lisääntynyt. Hän on sitä mieltä, että turvakodin 10 paikkaa ei ole riittävä määrä Helsingin kokoisessa kaupungissa.
– Paikat ovat jatkuvasti täynnä ja välillä on jouduttu ottamaan asiakkaita myös ylipaikoille. Tarvitsijoita on ehdottomasti enemmän kuin meillä on asiakaspaikkoja.
Ensi- ja turvakotien liiton mukaan Suomen turvakodeissa viettää vuosittain joulun yli 100 perheväkivallan uhria, joista vähintään puolet on pieniä lapsia.
Joulupukki ja Pakkasukko paiskaavat kättä
Kollegat tapaavat perinteisesti joulun alla. Nuijamaalta juhlinta siirtyy Lappeenrannan keskustan kautta Rauhanrantaan.
Tiistaina, jouluaatonaattona, on Lappeenrannassa ohjelmassa perinteinen joulun ajan kollegojen tapaaminen.
Suomalainen joulupukki ja venäläinen pakkasukko paiskaavat kättä ja vaihtavat lahjoja aluksi Nuijamaan rajalla. Sen jälkeen juhla jatkuu Lappeenrannassa Kauppakeskus Galleriassa ja Rauhanrannassa.
Autiotalo palaa Tampereella – Pispalan valtatie suljettu Winterinmutkassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen aamuyöllä hieman ennen kahta. Palon syttymissyy on epäselvä ja poliisi tutkii asiaa.
Epilässä Pispalan valtatiellä palaa autiotalo. Sammutustyöt ovat jatkuneet monta tuntia, sillä pelastuslaitos sai hälytyksen yöllä klo 1.43.
Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Paikalla on useita sammutusyksiköitä, säiliöautoja ja kaksi nostolavaa.
Pispalan valtatie on suljettu liikenteeltä niin kutsutun Winterinmutkan kohdalla, joten autoilijoiden on etsittävä korvaava reitti esimerkiksi Porintien tai Tohlopinrannan kautta.
Tien sulkeminen vaikuttaa myös linja-autoliikenteeseen. Winterinmutkan kautta kulkisivat linjat 11, 13 ja 29.
Viisumikauppa käy nyt vilkkaasti – "Ihmiset ovat kiireisiä ja haluisivat viisumin heti"
Pohjois-Karjalan viisuimeita välittävistä yrityksistä kerrotaan, että kysyntä on vilkastunut viime viikkoina selvästi. Suomalaismatkaajien lisääntynyt määrä kompensoi jopa venäläismatkaajien määrän vähenemisen.
Venäjän viisumikauppa käy nyt vilkkaana Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi Tohmajärvellä viisumeita välittävästä Lämpöideasta kerrotaan, että viime viikot ja kuukaudet ovat olleet vilkkaita. Normaalisti joulukuu on hiljainen, mutta nyt tilanne on toinen. Viesti on sama myös joensuulaisyritys Karjalan matkasta ja Karjalan Viisumit Oy:stä.
Heillä on niin kiire aikataulu, etteivät he malta odottaa.
\- Ihmiset ovat paljon kiireisempiä ja he haluaisivat viisumin heti. Heillä on niin kiire aikataulu, etteivät he malta odottaa. Konsuli ei kuitenkaan ehdi tekemään niin nopeasti kuin hakemuksia on, kertoo Lämpöidea Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Savolainen.
Viisumikauppiaat arvelevat suuren kysynnän syyksi ruplan alamäkeä ja bensan hinnan laskua.
Kasvu kompensoi venäläismatkaajien vähenemisen
Myös Niiralan raja-asemalta kerrotaan, että suomalaismatkaajien määrä on ollut tämän vuoden nousussa. Venäläisten matkailijoiden määrä on sitä vastoin laskussa. Rajanylittäjien määrä pysyy kuitenkin viime vuoden tasolla, eli 1,6 miljoonassa.
Venäläisten matkustajien määrän väheneminen ei ole vaikuttanut kokonaisuuteen.
\- Meillä venäläisten matkustajien määrän väheneminen ei ole vaikuttanut kokonaisuuteen, toisin kuin paikoin muualla. Suomalaisten rajanylittäjien määrän nousu on kompensoinut tilannetta, sanoo majuri Simo Purmonen Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.
Maanantaihin mennessä rajan oli yrittänyt Niiralassa 1 570 000 henkilöä, joista noin 60 prosenttia  (953 000) oli suomalaisia ja 39 prosenttia (606 000) venäläisiä. Viime vuonna vastaavana aikana luvut olivat 1 577 000 rajanylittäjää, joista 56 prosenttia (876 000) oli suomalaisia  ja 44 prosenttia (691 000) venäläisiä.
Yksinäisten joulujuhlasta haetaan aitoa joulun tunnelmaa
Lappeenrannan yksinäisille järjestetään joulujuhlat Lauritsalassa ja Sammonlahdessa. Imatralla yksinäisten yhteinen jouluateria nautitaan Imatrankosken kirkon alasalissa.
Yksinäisten joulujuhlaa vietetään jouluaattona Lappeenrannassa Lauritsalan seurakuntakodissa ja Sammontorin asukastilassa. Lauritsalassa välittömästi joulurauhan julistamisen jälkeen alkava juhla aloitetaan jouluevankeliumilla ja päätetään ohjelmanumeroiden jälkeen yhteiseen jouluateriaan.
Lauritsalan juhlaan on ilmoittautunut 250 joulunviettäjää.
– Enemmänkin tulijoita olisi, mutta seinät tulevat valitettavasti vastaan, kertoo diakoni Ari Tuomikoski Lappeenrannan seurakuntayhtymästä. Keskustasta ja Sammonlahdesta tulijoille järjestetään ilmainen kuljetus Lauritsalaan.
Lauritsalassa yksinäisten joulujuhlaan osallistuville tarjotaan perinteinen jouluateria kinkkuineen, laatikoineen ja leivonnaisineen. Seurakuntayhtymä kustantaa jouluaterian. Ruuan valmistamiseen ja tarjoilemiseen sen sijaan osallistuu vapaaehtoisia eri yhdistyksistä ja yrityksistä.
– Tärkeintä on tarjota yksinäisille ihmisille mahdollisuus viettää jouluaattoa yhdessä toisten kanssa, sanoo Tuomikoski.
Imatralla jo 15. kerta
Imatralla yksinäisten joulujuhla alkaa niin ikään puolilta päivin Imatrankosken kirkon alasalissa.
– Yksinäisten joulujuhlaan odotetaan noin sataa vierasta. Meillä ei ole tarvinnut ilmoittautua ennakkoon, ja jos mieli tekee mukaan, niin ruokaa kyllä riittää, kertoo Riitta Sjöblom Imatran seurakunnasta.
Suurimman ponnistuksen juhlan eteen tekee Jouko "Jokke" Helenius, joka on vastannut juhlan järjestämisestä jo 15 vuoden ajan.
– Meidän juhla on tarkoitettu nimenomaan yksin asuville. Diakoniatyö sen kustantaa, mutta Jokke hoitaa vapaaehtoistensa kanssa ruuanvalmistuksen ja tarjoilun.
Sammonlahdessa juhlitaan iltapäivällä
Lappeenrannan Sammonlahdessa yksinäisten joulujuhlaa vietetään kello 15:stä lähtien Sammonlahden asukastilassa.  Juhlan järjestää Etelä-Karjalan työ- ja asukastupayhdistys.
– Jouluaterian raaka-aineet olemme saaneet lahjoituksina. Joulurauhan julistamisen jälkeen luetaan jouluevankeliumi, on pientä ohjelmaa ja pastorikin tulee käymään, kertoo asukastoiminnan ohjaaja Anne-Liisa Lindgren - den Oude. Aikaisempina vuosina juhlaan ja jouluaterialle on osallistunut nelisenkymmentä yksineläjää.
Lappeenrannan joulukatu tyydytti kauppiaita
Lappeenrannan joulukatu oli maanantaina auki viimeistä päivää. Oleksilta punaisen mökin vuokranneet käsityöläiset ja muut pienyrittäjät ovat tyytyväisiä joulunalusajan myyntiin.
Kauppa on käynyt Lappeenrannan joulukadulla hyvin. Oleksilta punaisen mökin vuokranneet käsityöläiset ja muut pienyrittäjät ovat tyytyväisiä myyntiin, joka tänä vuonna on ollut kokonaan paikallisten asiakkaitten varassa. Punaisen myyntikojun sai tällä kertaa vuokrata joko viikoksi tai kahdeksi.
Lapasia, sukkia ja laukkuja valmistanut Aira Niemi kertoo kaupan käyneen mukavasti.
– Kannatti vuokrata myyntikoju kahdeksi viikoksi, sanoo Niemi. Hänestä vuokrakin oli kohdallaan.
– Sitten, jos vuokra alkaa hipoa viittäsataa, ei käsityöläisen enää kannata tulla, hän sanoo.
Erityiskiitokset Niemi lähettää henkilöille, jotka ovat huolehtineet joulukadun ja myyntikojujen varustelusta ja kunnosta.
Asiakkaita käynyt tasaisena virtana
Kojurivistön vastapuolella Katja Byckling kauppaa viimeisiä savulohia. Kotisavun kojussa on muitakin savulle maistuvia tuotteita.
– Kauppa on käynyt ihan mukavasti, ja varmasti ensi vuonnakin tullaan, jos vain myyntipaikka saadaan, sanoo Byckling.
Hän kertoo, että vaikka myynti on pysynyt vuoden takaisella tasolla, se on jakautunut tasaisesti.
– Asiakkaita on käynyt tasaisena virtana kahden viikon ajan. Mutta viikko on myyjälle paljon parempi kuin kaksi viikkoa, sanoo Byckling.
Myös nukenvaatteita valmistava Säde Kangas on pitänyt puotiaan Oleksilla kaksi viikkoa.
– Ensimmäinen viikko oli vilkkaampi kuin toinen, joka kuitenkin vilkastui loppua kohden, sanoo lappeenrantalainen Kangas.
Joulukadun tämän vuoden uutuus oli Ravintola Hehku, josta sai ostaa kylmää ja lämmintä juotavaa myös terästettynä.
Tiistai on joulun menoliikenteen vilkkain päivä
Joulun menoliikenne on tänään aatonaattona vilkkaimmillaan, arvioi Liikennevirasto. Keski-Suomessa vilkkain väylä on Nelostie aina Joutsasta Pihtiputaan pohjoispuolelle saakka.
Liikennevirasto arvioi, että joulunpyhien kovin menoliikenne käynnistyy aatonaattona puolilta päivin. Keski-Suomessa liikennemäärät kasvavat etenkin Nelostiellä, joka on joulun liikenteen vilkkaimpia väyliä.
Ruuhkia kasaantuu myös Jyväskylän tuntumaan, arvioi ylikonstapeli Mika Toukola Sisä-Suomen poliisista.
– Kanavuoren ympyrä ja Vaajakosken moottoritien itäpää ovat samassa nipussa ruuhkaisia, ja pientä ruuhkaa tullee myös Jämsän suunnasta Ysitielle, Toukola sanoo.
– Ja toki, kun liikennettä on paljon, niin sen rytmi vähän hiljenee koko Jyväskylän alueella, missä on risteyksiä, ahtain paikka ja vilkkain osuus.
Toukolan mukaan vilkkaimmillaan menoliikenne on iltapäivästä ja alkuillasta, keskiviikkona eli jouluaattona menoliikenne taas on jo rauhallisempaa. Paluuliikenteessä vilkkain päivä on tänä vuonna ensi sunnuntai.
Katso myös[Liikenneviraston ennuste](http://portal.liikennevirasto.fi/portal/page/portal/f/uutiset/uutiset_2014/uutiset_11_12/20121217_joulu/joulunmenoliikenne_ennuste.jpg)joulun menoliikenteen liikennemääristä valtateillä, sekä Ilmatieteenlaitoksen[liikennesää](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)ja voimassaolevat varoitukset.
Päivittäistavarakauppa tökkii – investointeja tehdään silti 
Kulunut vuosi on ollut kaupan alalla vaikea. Päivittäistavaroiden myynti laski marraskuussa 4,5 prosenttia vuoden takaisesta.
Päivittäistavarakaupan myynti ei ole kääntynyt kasvuun tänäkään vuonna. Myynti laski marraskuussa 4,5 prosenttia, mikä on suuri pudotus alalla, joka on viime vuosina kasvanut muutaman prosentin vuosivauhdilla.
Keski-Suomessa Kesko ja Osuuskauppa Keskimaa hakevat säästöjä. Lidl on puolestaan kasvattanut markkinaosuuttaan ja investoi voimakkaasti.
Seppälän Prismasta pilottiyksikkö
Keski-Suomen päivittäistavaramarkkinoita hallitseva Osuuskauppa Keskimaa on hakenut säästöjä esimerkiksi kiinteistöjen ylläpitokustannuksista. Tiukat ajat pakottavat myös investoimaan harkiten. Seppälän uuden Prisman rakennustyöt alkavat ensi vuonna pitkän pohdinnan jälkeen. Uusi Prisma tulee olemaan Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määtän mukaan pilottiyksikkö, jossa kokeilalan uutta kustannustehokkuudessa.
– Tarkkaan laskettiin ja mittailtiin neliöitä. Pyrittiin hakemaan kustannustehokkaita ratkaisuja myös investoinnissa.
Edes Keskimaa ei tee tulosta yksin myynnin avulla, vaan säästäen ja tehostaen. Tehokkuutta haetaan niin henkilöstö-, kiinteistö- ja energiakuluissa.
– Tulostavoitteissa me ollaan kohtuullisesti, toimintaa on tehostettu, mutta myynnin kasvun kautta ei ole saavutettu tuloksia. On ollut erittäin tiukkaa myynnin osalta, Määttä toteaa.
Asiakkaita saman verran, ostoksia vähemmän
Myös Kesko hakee säästöjä toimintojaan tehostamalla. Keskon Järvi-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen sanoo, että muun muassa atk-järjestelmät, markkinointi ja kiinteistökulut ovat mahdollisia säästökohteita.
Kuosmasen mukaan asiakkaat valitsevat edullisempia tuotteita kuin aiempina vuosina.
Asiakasmäärät ovat samaa luokkaa kuin aikaisemminkin, mutta ostoskorin koko on pienempi.
– Asiakasmäärät ovat samaa luokkaa kuin aikaisemminkin, mutta ostoskorin koko on pienempi ja sitä kautta kokonaisvolyymi on sitten pienempi, kertoo Kuosmanen.
Helpotusta päivittäistavarakaupan tilanteeseen Kuosmanen toivoo taloustilanteen parantumisesta. 
– Toki kauppa elää murroksessa ja vaatii rakenteellisiakin muutoksia, kauppa tapahtuu vain eri tavalla jatkossa. Miten, se on järjestettävissä ja muutettavissa mutta ostovoimaa meidän täytyy saada lisää.
Neliömäärät rajoittavat
Lidl on vahvistanut asemaansa päivittäistavarakaupassa ostovoiman hiipumisesta huolimatta. Lidl on noussut Keskon ja Keskimaan jälkeen kolmenneksi, kun tarkastellaan kauppojen osuuksia ostomarkkinoista.
Saksalaisketjun ruokakauppoja ja jakelukeskuksia rakennetaan taantumasta huolimatta ensi vuonnakin lähes sadalla miljoonalla eurolla. Jyväskylässä uutta myymälää rakennetaan parhaillaan Jyskään ja myöhemmin myös Palokkaan.
Kaupan kasvulle Lidl Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipponen näkee esteenä sen, että myymälän neliömäärää rajoitetaan lakisääteisesti. Sipponen kertoo peränneensä syytä neliöiden rajoittamiseen viranomaisilta.
– Meidän Jyväskylässä Seppälän tai Keljon myymälä ei saa olla 2 500 neliötä vaan sen pitää olla alle 2 000. Nyt tulevat myymälät pitää jättää alle 2 000 neliön. Miksi niitä ei voisi rakentaa tarpeen mukaan? Se on ihan käsittämätön laki, Sipponen sanoo.
Pohjois-Korean internetyhteydet katkesivat
Tiistaiaamuna Pohjois-Korean verkkoyhteydet oli saatu jälleen toimimaan. Yhdysvallat ei kommentoi, aiheuttiko se Pohjois-Korean verkkokatkokset.
Laajat internetyhteyksien katkokset koettelivat maanantaina hakkerointikiistan keskellä olevaa Pohjois-Koreaa.
Internetyhtiö Dyn Researchin asiantuntija Doug Madory sanoo uutistoimisto AP:lle, että Pohjois-Korean verkko-ongelmat alkoivat viikonloppuna ja kasvoivat jatkuvasti, kunnes yhteydet olivat lopulta "täysin nurin".
Tiistai-aamuna Pohjois-Korean verkkoyhteydet toimivat jälleen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Valkoinen talo ja Yhdysvaltain ulkoministeriö kieltäytyivät maanantaina sanomasta, oliko Yhdysvallat aiheuttanut internetkatkokset.
Presidentti Barack Obama sanoi perjantaina, että Yhdysvallat varautuu vastaamaan elokuvayhtiö Sony Picturesiin kohdistuneesta hakkeroinnista. Obama kuvaili Sonyn hakkerointia "kybervandalismiksi" ja syytti tapauksesta Pohjois-Koreaa. Obama ei sanonut, miten Yhdysvallat saattaisi vastata.
Pohjoiskorealaisista vain harvoilla on tietokoneita käytössään, ja useimmilla on pääsy vain maan sisäiseen verkkoon. Väestöstä vain pieni ja valikoitu osa pääsee maailmanlaajuiseen internetiin.
Pohjois-Korea jäi pois YK:n turvallisuusneuvoston maanantain kokouksesta vastalauseena maahan kohdistuneisiin kyberhyökkäyssyytöksiin. Turvaneuvosto käsitteli kokouksessaan Pohjois-Korean ihmisoikeusrikkomuksia.
Maanantaina kerrottiin, että Etelä-Korean ydinvoimalaoperaattorin tietojärjestelmiin oli tehty tietomurto. Uutistoimisto AFP:n mukaan murto oli tehty viime viikolla.
YK:n turvallisuusneuvostossa puhuttiin Pohjois-Korean ihmisoikeustilanteesta – "Elävä painajainen"
Kiina ja Venäjä eivät onnistuneet estämään Pohjois-Korean ihmisoikeusrikkomusten käsittelyä turvallisuusneuvostossa.
Yhdysvallat ja muut länsimaat arvostelivat tiukasti Pohjois-Korean ihmisoikeustilannetta YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa maanantaina.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Samantha Power kuvaili elämää Pohjois-Koreassa "eläväksi painajaiseksi". Hän myös piti absurdina Pohjois-Korean vaatimusta Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean yhteisestä tutkimuksesta elokuvayhtiö Sony Picturesiin kohdistuneesta hakkeroinnista.
Viime viikolla YK:n yleiskokous vaati päätöslauselmassaan, että turvallisuusneuvosto harkitsisi Pohjois-Korean ihmisoikeusrikkomusten osoittamista kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) arvioitavaksi. Helmikuussa julkaistu YK-raportti [kertoi](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_vertaa_pohjois-korean_raakuuksia_natsien_julmuuksiin__yk_ehdottaa_kansainvalista_rikostuomioistuinta/7093381), että Pohjois-Korean vankileireillä olisi jopa 120 000 ihmistä, ja että niillä tehtäisiin muun muassa joukkoteloituksia.
Turvallisuusneuvosto ei tehnyt maanantaina päätöstä siitä, lähettääkö se Pohjois-Korean ihmisoikeustilanteen ICC:n arvioitavaksi. Muun muassa Yhdysvallat, Britannia ja Ranska sanoivat, että neuvoston pitäisi harkita toimenpiteitä.
Pohjois-Korealla olisi ollut oikeus osallistua turvaneuvoston kokoukseen ja esittää oma näkemyksensä, mutta se päätti jäädä pois kokouksesta.
Pohjois-Korean ihmisoikeusrikkomukset olivat maanantaina ensimmäistä kertaa turvallisuusneuvoston käsittelyssä. Neuvoston aiemmat keskustelut Pohjois-Koreasta olivat koskeneet maan ydinaseohjelmaa.
Pohjois-Korean ihmisoikeustilanteen saaminen turvallisuusneuvostoon edellytti harvinaista menettelytapaäänestystä. Kiina ja Venäjä äänestivät maanantaina Pohjois-Korean kysymyksen käsittelyä vastaan, mutta koska menettelytapaäänestyksissä ei ole veto-oikeutta, asia otettiin neuvostoon. 11 maata äänesti käsittelyn puolesta. Tšad ja Nigeria pidättäytyivät äänestämästä.
Venäjän ex-valtiovarainministeri varoittaa "täysimittaisesta talouskriisistä"
Aleksei Kudrinin mukaan länsimaiden asettamat talouspakotteet ovat pääsyy Venäjän ruplan heikkenemiseen. Kudrin ennustaa Venäjän talouden supistuvan, vaikka öljyn hinta nousisi 80 dollariin barrelilta.
Presidentti Vladimir Putinin hallinto on ajanut Venäjän talouskriisiin, koska se ei ole tarttunut maan talousongelmiin tarpeeksi nopeasti, sanoo Venäjän entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin.
– Olemme siirtyneet tai siirtymässä alueelliseen, täysimittaiseen talouskriisiin. Ensi vuonna tunnemme sen selvästi, Kudrin sanoi lehdistötilaisuudessa maanantaina.
Kudrin uskoo, että länsimaiden Venäjälle asettamat talouspakotteet ovat öljyn hinnan laskua merkittävämpi syy ruplan heikkenemiseen.
Kudrin ennustaa Venäjän talouden supistuvan ensi vuonna noin kaksi prosenttia, jos öljyn hinta nousee 80 dollariin barrelilta. Nykyisellä noin 60 dollarin öljyn hinnalla Venäjän talous supistuu Kudrinin mukaan ainakin neljä prosenttia.
Aiemmin joulukuussa Venäjän hallitus arvioi, että maan bruttokansantuote pienenee ensi vuonna 0,8 prosenttia.
Valtiovarainministerinä vuoteen 2011 toiminut Kudrin uskoo, että ruplan alamäki kiihdyttää Venäjän vuotuisen inflaation 12–15 prosenttiin vuonna 2015. Maan keskuspankin arvio ensi vuoden inflaatiosta on noin 8 prosenttia. Uutistoimisto Reutersin ekonomistikyselyssä inflaatioksi arvioidaan hieman yli 9 prosenttia.
Chelsea haki rutiinivoiton - sarjakärjessä joulunviettoon 
John Terry puski Chelsean johtoon heti toisella minuutilla Stoken vieraana. Sen jälkeen tilanne oli Chelsean hallinnassa. Lontoolaiset voittivat 2-0.
Chelsea haki rutiinivoiton Stokesta jalkapallon Englannin Valioliigassa maalein 2-0. Nopean maalin jälkeen Chelsean suurin innostus katosi. Stoke piti ajoittain näennäisesti palloa, mutta tilanne oli koko ajan lontoolaisten hallinnassa. 
Chelsea pääsee viettämään joulua liigan kärjessä. Eroa toisena olevaan Manchester Cityyn on kolme pistettä.
Chelsea iski heti ottelun toisella minuutilla. Cesc Fabregas antoi kulmapotkun ja John Terry puski Stoken puolustuksen estelyistä huolimatta pallon verkkoon. Maali oli Terryn ensimmäinen Valioliigassa yli vuoteen.
Stoken tasoitus oli lähellä 20 minuutin kohdalla. Steven Nzonzin laukaus muutti Terrystä suuntaa. Thibault Courtois joutui venymään loistavaan torjuntaan, muuten tilanne olisi tasoittunut.
Vierasjoukkueelle oli loistava paikka lisätä johtoaan, kun Diego Costa pääsi Eden Hazardin syötöstä läpiajoon. Costan laukaus painui kuitenkin takakulmasta ohi.
Toisen maalinsa Chelsea teki 78. minuutilla. Pallo pelattiin Fabregasille rangaistusalueelle. Espanjalaisen laukaus epäonnistui, mutta yllätti siitä huoimatta - tai ehkä juuri siksi - Asmir Begovicin Stoken maalilla.
Vapauteen!
"Kun sais elää", huokaa kuollut narkkari juuri ennen kuin valot sammuvat, ja esitys on ohi. "Kun sais elää".
Repliikissä tiivistyy jotain keskeistä Kansallisteatterin upeasta __Pohjalla__-tulkinnasta. Sillä esitys kertoo toivosta. Toivosta silloinkin, kun elämä tarjoaa vain epätoivoa. Vaikka valoa ei ole. Vaikka olisi heroinisti, rutiköyhä, huora, korttihuijari, varas tai murhaaja.
**Janne Reinikaisen** ohjauksesta tekee mieli käyttää sanaa suvereeni. Pohjalla on kirkkaasti ajateltua ja taitavasti tehtyä teatteria. Ensemble on kerrassaan lumoava: ryhmä näyttelee, tanssii, laulaa, soittaa rumpuja, torvia ja leivinlautoja, mitä vain. Esityksen rytmi vaihtelee dynaamisesti. Välillä on pitkään täysin hiljaista. Sitten äkisti kaikki puhuvat repliikkejään yhtäaikaa. Pimeys vaihtuu strobovalojen sykkeeseen. Tulee tunne, että ohjaaja on kapellimestari, ja näyttelijät, lavastaja, puvustaja, säveltäjä, valosuunnittelija, koko tiimi, on hänen orkesterinsa, joka soittaa valoa, tilaa, ääntä, sanoja, nuotteja, ihmiskohtaloita.
**Timo Hietalan** musiikki on vahvaa ja tunnelmallista.  Hurja on kohtaus, jossa kurja joukko laulaa kovaa ja korkealta "Vapauteen!"
En ollut tätä ennen koskaan nähnyt  **Maxim Gorkin** näytelmää - ja nyt tunnen kiitollisuutta tästä aukosta teatterisivistyksessäni. Olen iloinen, että Kansallisen Pohjalla oli ensikosketukseni klassikkotekstiin. Sain kokea Reinikaisen luoman maagisen kellarimaailman ilman ennakko-oletuksia.
Kun esitys alkaa, yö on juuri vaihtumassa aamuksi. Juopunut mies istuu yksin valveilla, kunnes kaatuu sammuneena maahan. Yläkerrasta pujahtaa alas nainen, tapaa miehen, he käyvät kiihkeästi toistensa kimppuun. En tiedä tarinasta mitään, mutta on selvää, että mies ja nainen ylittävät rajan, jonka yli on hengenvaarallista astua. Vähitellen väki heräilee, ja katsojille esitellään outo joukkio elämän arpajaisten häviäjiä. He kinaavat, purnaavat, raivoavat, he rakastavat, juopottelevat, juhlivat, puhuvat syviä, kaipaavat jonnekin pois; edes Siperiaan, vaikka sitten Siperiaan. Yläkerrassa, omassa todellisuudessaan, asuu kauniissa huoneessa vuokraisäntä kauniine vaimoineen. Koti on aistikas, mutta tunnelma umpijäätä.
Jokaista näyttelijää voisi kehua pitkällisesti. Roolit eivät ole isoja, mutta yhdessä ne piirtävät isoa kuvaa ihmisyydestä. **Petri Manninen** esittää näyttelijää, joka on juonut muistinsa, kallisarvoisen omaisuutensa. Manninen on traaginen roolissaan miehenä, joka ei muista enää edes yhtä runoa, sitä, jolla kerran sai katsojat vangeikseen. Sydäntä kirpaisee valo, joka syttyy näyttelijän silmiin, kun seurue saa jälleen kerran pummattua rahaa lähteä baariin juhlimaan. Nyt! Juodaan, kunnes kuolema korjaa! Kylmät väreet virtaavat lävitseni, kun näyttelijä lopulta muistaa.
**Antti Pääkkönen** on työtön, jonka puoliso on kuolemansairas narkomaani. Pääkkönen tekee hahmosta kulmikkaan ja katkeroituneen, umpimielisen miehen, jonka katsominen saa omatkin hartiat kiristymään. **Tuomas Rinta-Panttila** on hänen uskottavasti pois riutuva rakastettunsa, joka saa eläessään mieheltään vain viiltävän vihaisia sanoja. Yksi esityksen kauneimpia hetkiä koittaa, kun Pääkkönen lausuu runon kuolleen puolisonsa ruumiin äärellä.
**Esa-Matti Long** on sivistynyt korttihuijari ja murhaaja, joka on säilyttänyt huumorintajunsa. Tulevaisuutta ei ole, mutta mies ei valita. Kun hän saa lainattua ruplan jostain, hän tarjoaa kaikille. Hauska, sarkastinen hahmo!
**Lauri Tilkanen** on varas, kaunis kuin kuva, mutta onneton hänkin, kyyninen, täynnä itseinhoa. Hän asettaa onnensa naisten varaan. Tuhoisa vetovoima vuokraisännän vaimoon (tylyn ja kylmän, silti aistikkaan roolin tekee **Linda Wiklund**) ei johda mihinkään, mutta löytyisikö uusi alku tämän sisaren sylistä? Sisarta näyttelee ihmeellinen nuori näyttelijäopiskelija nimeltä **Pia Piltz**. Herranjestas mikä laulaja! Kun hän alkoi laulaa ensimmäisen kerran, luulin kuuntelevani nauhoitusta. Hänestä todellakin kuullaan vielä.
**Kati Lukan** lavastus luo vahvoja tilallisia metaforia. Ylhäiset ovat ylhäällä, alhaiset alhaalla. Prostituoitu (**Inga Björn**) tanssii ilmassa, lausuu säkeitä kohtalokkaasta rakkaudesta, mutta takaisin alas hänenkin on tultava. Ihminen saattaa lojua saastassa. Mutta kuten **Jukka-Pekka Palon** hillitty kulkijamies filosofoi: "Siellähän se sielu on, mitä rakastaa". Pohjalla-näytelmän surkimukset ovat ehkä yhteiskunnan hylkiöitä, mutta heissä on pyhyyttä ja arvokkuutta, joka lävistää katsojan, nostaa hänetkin hetkeksi vähän ylemmäs.
**[Kansallisteatteri](http://www.kansallisteatteri.fi): Pohjalla. Maxim Gorkin alkuteoksesta sovittaneet Janne Reinikainen ja Eva Buchwald. Ohjaus Janne Reinikainen, suomennos Sami Parkkinen, 
lavastus Kati Lukka, puvut Tarja Simonen, musiikki Timo Hietala, valot Max Wikström, naamiointi Petra Kuntsi ja Laura Sgureva. Rooleissa Inga Björn, Esa-Matti Long, Pirjo Luoma-aho, Petri Manninen, Harri Nousiainen, Jukka-Pekka Palo, Pia Piltz (TeaK), Antti Pääkkönen, Tuomas Rinta-Panttila, Paula Siimes, Lauri Tilkanen ja Linda Wiklund. **
Pakettiauto törmäsi ihmisjoukkoon Ranskan Nantesissa – kymmenen loukkaantui
Mies ajoi pakettiautolla joulumarkkinoilla olleita ihmisiä päin. Samankaltainen tapaus sattui Dijonissa Itä-Ranskassa vain päivää aiemmin.
Nantesissa Länsi-Ranskassa ainakin kymmenen ihmistä loukkaantui maanantai-iltana, kun pakettiautoa kuljettanut mies ajoi joulumarkkinoilla olleita ihmisiä päin.
Viranomaislähteen mukaan viisi ihmistä loukkaantui vakavasti, mukaan lukien auton kuljettaja. Silminnäkijöiden mukaan mies puukotti itseään.
Eilen sunnuntaina 11 ihmistä loukkaantui samankaltaisessa tapauksessa Itä-Ranskassa Dijonissa. AFP:n mukaan auton kuljettaja oli huutanut arabiaksi "Allah on suuri" ajaessaan ihmisjoukkoon. Poliisilla ei ole tietoa miehen motiiveista, mutta AFP:n lähteen mukaan kuljettaja oli psyykkisesti epätasapainoinen.
Metsähallituksen toimitusjohtaja: Tappiot eivät ole koko totuus
Toimitusjohtaja Esa Härmälä korostaa, että Metsähallituksella on myös paljon tuottavaa liiketoimintaa ja hankkeita.
Metsähallituksen tuore toimitusjohtaja Esa Härmälä arvioi Metsähallituksen menneen osassa hankkeissa oman ydinalueensa ulkopuolelle. Hän uskoo tämän selittävän liiketoiminnan tappioita.
Maa- ja metsätalousministeriön arvion mukaan Metsähallituksen liiketoiminta on tuottanut tappiota 30 miljoonaa euroa vuosina 2005–2014.
– Tuona aikana olemme tulouttaneet valtion kassaan tuhat miljoonaa. Nyt keskustellaan siitä, että 20–30 miljoonaa on mennyt kannattamattomaan tai huonosti kannattaviin hankkeisiin. Nämä suuruusluokat on hyvä pitää mielessä, Härmälä sanoi Ylen A-studiossa.
Tällä hetkellä tappiota tuottaa esimerkiksi taimituotanto. Härmälä odottaa liiketoiminnan olevan kannattavaa vuonna 2016.
– Taimituotanto on ollut kahta viime vuotta lukuun ottamatta kannattavaa. Minulla on vakaa käsitys, että se saadaan taas kannattavaksi, kun sitä nyt saneerataan.
Härmälän mukaan Metsähallituksella on myös paljon tuottavia hankkeita.
"Kolmen K:n ohjelma vei väärään suuntaan"
Toimitusjohtaja muistutti, että vuonna 2001 silloinen hallitus asetti Metsähallitukselle kolmen K:n ohjelman – kehity, kasva ja kansainvälisty.
– Jälkeenpäin katsottuna ehkä se ohjelma, joka tuli vähän ulkopuolelta, oli virhe. Silloin piiskattiin menemään perinteisen osaamisalueen ulkopuolelle, Härmälä sanoi.
Hänen mielestään tilanne lähti tällöin väärään suuntaan.
– Nyt on tehty korjausliikettä ja ministeriökin on ollut aktiivinen korjausliikkeessä.
Hyypiä kiitti Brightonin faneja - "Tämä on ollut turhauttavaa meille kaikille"
Sami Hyypiä on kiittänyt Brightonin faneja seuran verkkosivuilla. Hyypiä jätti tehtävänsä Brightonin managerina maanantaina.
Brightonin managerin tehtävät jättänyt Sami Hyypiä on kiittänyt faneja seuran nettisivuilla.
\- Haluan kiittää faneja, jotka ovat tukeneet minua täällä. Tämä on loistava joukkue, ja fanit ovat iso, iso, osa sitä. Tämä on ollut turhauttavaa meille kaikille, minulle enemmän kuin kenellekään. Tuki, jota olen saanut faneilta on ollut valtavaa. Olen hyvin pahoillani, että en ole pystynyt antamaan niitä tuloksia, joita toivoin.
-Sanoin hiljattain, että fanit ovat jokaisen seuran sielu, eikä se ole missään niin selvästi näkyvää kuin Brighton & Hove Albionissa.
Hyypiä kiitti myös valmennustiimiään Nathan Jonesia, Joaquin Gomezia ja Antti Niemeä sekä seuran johtoa.
Putin, Porošenko, Merkel ja Hollande päättivät jouluaaton neuvotteluista
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon mukaan rauhanneuvottelut jatkuvat Minskissä 24. ja 26. joulukuuta.
Venäjän, Ukrainan, Saksan ja Ranskan johtajat ovat sopineet, että Ukrainan rauhanneuvottelut jatkuvat joulun aikana Valko-Venäjän Minskissä. Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoi asiasta maanantaina tiedotteella.
Jouluaaton ja tapaninpäivän neuvotteluista päätettiin Porošenkon, Venäjän presidentin Vladimir Putinin, Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Ranskan presidentin François Hollanden puhelinkonferenssissa maanantaina.
– Tyytyväisyydellä todettiin, että sotivat osapuolet ovat yleisesti noudattaneet tulitaukoa viime päivinä, Kremlin tiedotteessa kerrottiin johtajanelikon puhelinkeskustelusta.
Porošenkon tiedotteen mukaan johtajat ovat yhtä mieltä siitä, että raskas aseistus pitäisi vetää pois Itä-Ukrainasta ja panttivangit tulisi vapauttaa.
Syyskuussa solmittua Itä-Ukrainan tulitaukoa on rikottu toistuvasti, mutta joulukuussa väkivalta on vähentynyt, mikä on antanut toivoa neuvottelujen etenemisestä.
_Korjaus 23:32. Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, Porošenkon tiedotteessa ei kerrottu Putinin, Merkelin ja Hollanden osallistuvan joulun kokouksiin._
Jokereiden loistava syyskausi ylitti odotukset – "En olisi ikinä uskonut"
Erkka Westerlund myöntää, että Jokereiden syyskauden otteet KHL:ssä ovat olleet yllättävän hyviä. Helsinkiläiset ovat 40 ottelun jälkeen sarjan toisella sijalla.
Helsingin Jokerit päätti maanantaina syyskautensa jääkiekon KHL-liigassa 3-1-kotivoittoon Riian Dinamosta. Jokerit nousi voitollaan KHL:n toiselle sijalle. Helsinkiläiset ovat keränneet debyyttikautensa 40 ottelusta 86 pistettä.
Jokereiden nopea sopeutuminen uuteen sarjaan on yllättänyt urallaan voittoihin tottuneen päävalmentajan Erkka Westerlundin.
\- Kyllä tämä on ollut erinomainen kausi pelaajilta. 40 peliä pelattu ja tuollainen määrä pisteitä. En olisi koskaan uskonut ennen kauden alkua, että olemme tällaisessa tilanteessa. Olemme päässeet hyvin sarjaan kiinni, Westerlund kertoi Yle Urheilulle.
Jokereiden syyskauden ehdoton ykköstähti on ollut yhdysvaltalaishyökkääjä Steve Moses, joka on kerännyt 40 ottelussa 28+18=46 tehopistettä. Moses on KHL:n maalipörssin kärjessä ja pistepörssissä kolmantena.
Westerlund painottaa, että Mosesin loistovireen taustalla ovat ketjutoverit Linus Omark ja Petr Koukal.
\- Se on tullut yhteistyöllä. Hänelle on lyötynyt hyvät kaverit ympärille ja pelaajien vahvuudet vahvistavat toisten vahvuuksia. Siinä on kyse yhteispelistä.
Jokerit nähdään KHL-jäillä seuraavan kerran vastan tammikuun 3. päivä, jolloin narripaidat kohtaavat kotonaan Minskin Dinamon. Helsinkiläisten joulutauko jää kuitenkin lyhyeksi, sillä joukkue matkaa ensi viikonlopuksi Sveitsin Davosiin perinteiseen Spengler Cupiin.
Entisen presidentin neuvonantaja korruptiotutkinnan kohteeksi Kiinassa
Korkea-arvoisen neuvojan asettaminen korruptiotutkintaan katsotaan olevan presidentti Xi Jinpingin yritys poistaa puolueen johdosta entisen presidentin Hu Jintaon tukijoita ja näin vahvistaa omaa valtaansa.
Kiinan kommunistinen puolue on ilmoittanut aloittaneensa korruptiotutkinnan, joka kohdistuu maan entisen presidentin Hu Jintaon ylimpään neuvonantajaan. Lyhyessä tiedotteessa puolueen korruption vastainen valvontaryhmä toteaa, että Ling Jinhua epäillään "vakavista järjestysrikkeistä".
Korruptiotutkinnan katsotaan olevan presidentti Xi Jinpingin tapa puhdistaa puolueen johtoa entisen presidentin vaikutusvallasta ja vahvistaa omaa valtaansa.
Ling putosi kommunistisen puolueen suosiosta, kun hänen poikansa kuoli auto-onnettomuudessa Ferrarin ratissa kaksi vuotta sitten. Onnettomuuden jälkeen Kiinassa ihmeteltiin, miten puolueen johtohahmojen lapsilla on varaa satojatuhansia euroja maksaviin luksusautoihin.
Aiemmin tänä vuonna Lingin kaksi veljeä joutuivat korruptiotutkinnan kohteeksi. Tämä käynnisti huhut, joiden mukaan Ling joutuisi pian itse tutkinnan kohteeksi.
Kommunistisen puolueen johtoa lähellä olevat lähteet kertovat, että Lingiin kohdistuneista tutkimuksista huolimatta hän ei välttämättä joudu syytettyjen penkille. Kyseessä saattaa olla vain Xin tapa näyttää, ettei kukaan puolueen jäsen ole turvassa korruption vastaiselta tutkinnalta.
Neureuther voitti iltapujottelun, Henttinen karsiutui 
Jens Henttinen karsiutui Madonna di Campiglion iltapujottelun toiselta kierrokselta. Kilpailun voitti saksalainen Felix Neureuther.
Saksalainen Felix Neureuther voitti Madonna di Campiglion maailmancupin iltapujottelun. Jo avauslaskun jälkeen johtanut Neureuther löi toiseksi sijoittuneen maanmiehensä Fritz Dopferin 0,82 sekunnin erolla. Kolmas oli ruotsalainen Jens Byggmark.
Suomalaisista mukana oli Jens Henttinen, joka karsiutui toiselta kierrokselta. Henttinen oli avauslaskun 36:s ja jäi kärjestä 3,38 sekuntia.
Merivoimat: Suomenlahden meriliikenne selvästi normaalia vilkkaampaa itsenäisyyspäivänä
Venäjän meriliikenne Suomenlahdella on kasvanut merkittävästi muutamaan viime vuoteen verrattuna, Merivoimien esikuntapäällikkö Juha Vauhkonen sanoi A-studiossa maanantaina. Hän ei pidä tätä yllättävänä, koska Venäjän aktiviteetti on lisääntynyt myös ilmassa.
Venäjän meriliikenne Suomenlahdella on kasvanut merkittävästi, jos tilannetta verrataan muutamaan edelliseen vuoteen, Merivoimien esikuntapäällikkö, lippueamiraali Juha Vauhkonen arvioi. Hän ei ota kantaa siihen, milloin venäläisliikenne on ollut yhtä aktiivista, mutta sanoo, että on mentävä "aika pitkälle historiassa taaksepäin".
Erityinen piikki kasvaneessa liikennemäärässä ajoittuu hänen mukaansa itsenäisyyspäivän viikonlopulle.
– Silloin oli ihan selkeästi sellainen piikki, jolloin yhden viikonlopun aikana oli selkeästi enemmän aktiviteettia kuin normaalin viikonlopun aikana, Vauhkonen sanoi Ylen A-studion puhelinhaastattelussa maanantai-iltana.
Hän ei pidä kasvanutta liikennemäärää yllättävänä.
– Jos liikennemäärät ja aktiviteetti lisääntyvät ilmassa, minkä takia se ei lisääntyisi myös merellä, hän selventää kantaansa.
Ilmavoimat tiedotti aiemmin tässä kuussa, että Venäjän lentotoiminta Suomenlahdella ja Itämeren alueella on ollut poikkeuksellisen vilkasta.
Vauhkonen kertoo, että alukset ovat pääsääntöisesti Venäjän Itämeren laivastoa. Niillä on hänen mukaansa tukikohta joko Kaliningradissa tai Suomenlahden pohjukan satamissa. Alukset ovat esimerkiksi sukellusveneitä, ja Vauhkonen sanoo, että ne ovat käyneet lähimmillään alle kilometrin päässä Suomen aluevesirajasta.
Hän ei kommentoi sitä, mitä meriliikenteellä mahdollisesti viestitään.
– Sitä, mitä halutaan viestittää, pitää kysyä Venäjän Itämeren laivastolta tai Venäjän merivoimilta. En halua ruveta spekuloimaan tätä, hän sanoi A-studiossa.
MYPAsta Kotkaan siirtynyt maalivahti: ”Kaikki meni paremmin kuin hyvin”
Marraskuun lopussa MYPAsta KTP:n vahvuuteen siirtynyt Jere Pyhäranta otti uutisen liigapaikasta iloisin mielin. Vanhan seuran kohtalo askarrutti veräjänvartijaa.
Jere Pyhäranta on alkujaan espoolaisen jalkapalloilun kasvatteja. Kaksi edellistä kautta maalivahti edusti liigassa Myllykosken Palloa, mutta päätyi vaihtamaan maisemaa marraskuun lopussa. Vielä tuolloin ei KTP:n liigapaikka ollut tiedossa. Ilmassa liikkui vain huhuja Hongan epäselvästä tilanteesta.
\- Nyt on huikeat fiilikset. Kaikki meni paremmin kuin hyvin, uutisesta ilahtunut Pyhäranta sanoi.
Pyhäranta tiesi, että MYPAlla on omat vaikeudet taloutensa kanssa, mutta se että joukkue ei saanut suoralta kädeltä liigalisenssiä tuli pienoisena yllätyksenä.
\- Jo ennen liigapaikkaa tiesin tehneeni oikean päätöksen vaihtaessani maisemaa. Se, että MYPAlla on asiat noin huonosti on tietysti ikävää. Toivotaan, että saavat asiat järjestykseen, mutta sitä en osaa sanoa saavatko, Pyhäranta tuumaili.
Pyhäranta sanoo, että KTP herättää taatusti kiinnostusta liigapelaajien keskuudessa.
\- En epäile hetkeäkään, etteikö Kotkaan haluttaisi tulla pelaamaan. Uskon, että saamme jalkeille hyvän joukkuen, Pyhäranta totesi.
Se, että KTP pelaakin Ykkösen sijasta liigassa ei muuta Pyhärannan henkilökohtaista valmistautumista sarjakauteen.
\- Antaahan tämä uutta potkua harjoitteluun, mutta en usko että liigapaikalla on mitään merkitystä omiin henkilökohtaisiin juttuihin. Päävalmentajamme Risu (Sami Ristilä) sitä vastoin voi varmasti keksiä jotain uutta harjoittelumme. Mitään isoa tuskin tarvitsee kuitenkaan muuttaa, Pyhäranta sanoi.
"Tämä on historiallinen päivä" - KTP-fanit juhlivat liigapaikan varmistumista
KTP-faneja ei harmita se, että seuralle myönnettiin liigastatus takaportin kautta. Pettymykseen päättynyt kausi sai kuin saikin lopulta onnellisen lopun.
KTP
oli kutsunut toimistoonsa kannattajiaan nauttimaan glögistä ja jännittämään
liigapaikan puolesta. Iltapäivällä
pidetty glögitapahtuma ennätti kuitenkin päättyä ennenkuin tieto lisenssistä
saavutti kotkalaiskannattajat.
\- Kello
13 saakka tätä päätöstä ollaan odotettu ja onhan tämä parasta, mitä vain pystyi
käymään. Nyt
on sauna varattu ja juhlinta voi alkaa, vaikkakin huomenna pitää ehtiä töihin,
Pasi Leppänen ilakoi.
Kari
Arajuuri on entisiä kotkalaisia ja vierailee yhä tiiviisti KTP:n kotiotteluissa. Hän
on kannattanut KTP:tä yli 35 vuoden ajan ja pitää tätä päivää yhtenä
historiallisimmista.
\- Onhan
tämä ensimmäinen kerta sitten vuoden 1983, kun KTP pelaa pääsarjassa
kirjainyhdistelmällä. Viime
vuonna saimme joululahjaksi yhdistymisen ja nyt tämän liigapaikan
Palloliitolta, tuntuu käsittämättömän hyvältä, Arajuuri iloitsee.
Pitkän
linjan kannattaja halusi lähettää terveisiä kotkalaiseuran nykyjohdolle.
\- Toivon,
että seurassa jaksetaan yhä painaa kovasti duunia. Nyt on varmaan helpompi
tehdä pelaajasopimuksiakin,
kun liigapaikka on varmistunut. Toivottavasti pelaajat ja seurajohto pääsevät hyvin
yhteisymmärrykseen ja saadaan joukkue lentoon, Arajuuri toivoo.
KTP-kannattajat
kokoontuivat tänä iltana kello 19.27 juhlimaan liigapaikan varmistumista.
Kellonaika viittaa alkuperäisen seuran perustamisvuoteen.
\- Tämä
tieto tuli niin myöhään, etten usko hirveän monen pääsevän sen johdosta
paikalle, mutta
mennään tällä porukalla sitäkin lujemmin, Leppänen hymyilee.  


Brittilaulaja Joe Cocker on kuollut
ITV-kanavan mukaan Cocker sairasti keuhkosyöpää. 70-vuotiaana kuolleen laulajan tunnettuja hittejä olivat muun muassa kappaleet You Are So Beautiful ja Up Where We Belong. Cockerin yli 40-vuotinen ura lähti vauhtiin Woodstock-esiintymisestä 1969.
Englantilainen laulaja-lauluntekijä Joe Cocker on kuollut, kertovat brittikanavat [BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-30582761) ja [ITV](http://www.itv.com/news/update/2014-12-22/official-statement-on-joe-cockers-passing/) verkkosivuillaan.
ITV kertoi levy-yhtiö Sonyn tiedotteeseen viitaten, että Cocker sairasti keuhkosyöpää. Cockerin agentti Barrie Marshall vahvisti BBC:lle 70-vuotiaan laulajan kuolleen sairauteen, mutta ei kertonut lisätietoja.
Marshall kutsui Cockeria "yksinkertaisesti ainutlaatuiseksi" ja sanoi, että "on mahdotonta täyttää aukko, jonka hän on jättänyt sydämiimme".
– Hän oli kiistattomasti merkittävin Britanniasta koskaan tullut rock/soul-ääni, Marshall sanoi.
Cockerin hitteihin kuuluvat muun muassa kappaleet _You Are So Beautiful _ja Jennifer Warnesin kanssa esitetty duetto _Up Where We Belong_, joka voitti vuonna 1982 parhaan elokuvaa varten tehdyn laulun Oscar-palkinnon.
Cockerin yli 40-vuotisen uran ensimmäinen hitti oli Beatles-cover_ A Little Help from My Friends_, joka nousi brittilistan ykköseksi syksyllä 1968. Iso merkkipaalu hänen urallaan oli esiintyminen Woodstock-festivaalilla vuonna 1969.
Vuonna 2012 ilmestyi Cockerin 23. studioalbumi _Fire It Up_, joka jäi hänen viimeisekseen.
Jokereiden tutkapari pysäyttämätön – tähtihyökkääjä lähellä KHL-ennätystä
Steve Moses ja Linus Omark juonivat Jokerit KHL:n kakkossijalle. Moses iski KHL:n syyskaudella hurjat 28 täysosumaa.
Helsingin Jokerit lähtee jääkiekon KHL-liigassa ottelutauolle sarjan kakkossijalta. Jokerit voitti maanantaina Riian Dinamon kotijäällään maalein 3-1 ja nosti pistepottinsa KHL:n debyyttikaudellaan 86:een.
Jokerit johdatti voittoon tutut miehet. Linus Omark ja Steve Moses juonivat 1-0-osuman vain reilun minuutin pelin jälkeen. Omark tarjoili Mosesille Dinamo-maalin eteen nappisyötön, ja jenkkihyökkääjä kiepautti kiekon ohi Jakub Sedlacekin.
Moses iski myös avauserän lopulla Jokereiden 2-1-osuman. Omark syötti kiekon siniviivalle Ville Lajuselle, jonka syötön Moses ohjasi taitavasti maaliin.
Maali oli Mosesille jo kauden 28:s. Laituriväkkärä on enää seitsemän osuman päässä KHL:n yhden kauden maaliennätyksestä. KHL-jäillä 35 maalia kaudessa ovat iskeneet Pavel Brendl, Marcel Hossa, Jan Marek ja Sergei Mozjakin.
Kuluvalla kaudella tehot 28+18=46 nakuttanut Moses kunnostautui Dinamo-ottelussa myös syöttäjänä. Moses syötti toisen erän ylivoimalla Omarkin 3-1-maalin. Omark-Moses-kaksikon lisäksi Jokereiden 3-1-kotivoiton takuumies oli 21 kertaa torjunut Riku Helenius.
Jokerit pelaa seuraavan KHL-ottelunsa tammikuun 3. päivä Minskin Dinamoa vastaan. Sitä ennen helsinkiläisseura osallistuu ensi viikonloppuna perinteiseen Spengler Cupiin Sveitsin Davosissa.
MYPAn puheenjohtaja Matti Tiihonen: "Talousasiat vaativat lisäselvitystä"
Myllykosken Pallon ympärillä on vellonut negatiivisia huhuja koko syksyn. Ensin esiin nousivat seuran myöntämät talousongelmat ja viime aikoina keskustelua on käyty sen ympärillä, valmentaako Antti Muurinen joukkuetta sopimuksensa mukaisesti myöskin ensi kaudella.
MYPAn oli tarkoitus valottaa Yle Urheilulle edustusjoukkueen ensi kauden 
kokoamista tänään, mutta kun seura jäi toistaiseksi ilman liigalisenssiä, on 
puheenjohtaja Matti Tiihosen sekä toiminnanjohtaja 
Marco Manson mielestä aikalisän 
paikka.
\- Tämä on ollut monella tapaa raskas vuosi, Manso totesi 
liigalisenssikokouspäätöksen jälkeen.
Tiihonen myönsi, että lisenssi jäi tässä vaiheessa saamatta taloudellisen 
ongelmien vuoksi.
\- Kaikki on nyt lisenssitoimikunnan käsissä. Meiltä vaaditaan lisäselvitystä. 
Se kuka joukkuetta valmentaa ensi kaudella riippuu tietysti paljolti siitä, 
saammeko liigalisenssin. Siitä on kiinni moni muukin asia ensi kautta silmällä 
pitäen, Tiihonen totesi. 	 	
**Jari Haapala**
MYPAlta vaaditaan lisäselvityksiä - "Aika on todella lyhyt"
MYPA joutuu antamaan lisäselvityksiä saadakseen liigalisenssin. Aikaa on tammikuun 8. päivään asti.
MYPA jäi toistaiseksi ilman liigalisenssiä, kun Palloliiton liigalisenssikomitea myönsi lisenssit 11 seuralle maanantaina. MYPAlla on tammikuun 8. päivään asti aikaa antaa lisäselvityksiä.
\- Lisäselvityksiä on jouduttu antamaan aika usein, muina vuosina enemmänkin kuin nyt. Annamme lisäselvityksiä taloudellisista edellytyksistämme toimia liigatasolla, MYPAn hallituksen puheenjohtaja Matti Tiihonen sanoi Yle Urheilulle.
Lisaika on varsin lyhyt. Tammikuun 8. päivä tulee vastaan nopeasti.
\- Aikaa olisi voinut olla enemmän, mutta me teemme mitä voimme. Aika on todella lyhyt, varsinkin kun otetaan huomioon pyhät, jotka ovat edessä, Tiihonen totesi.
. Niin kauan kuin lopullisia päätöksiä ei ole tehty, toimitaan niin, että kaikki ehdot tullaan täyttämään. Tiedotamme tarvittaessa, jos siihen mennään, että emme pysty ehtoja täyttämään.
Espoolaisessa hoivakodissa kärähti pesukone, osasto evakuoitiin
Evakuoituja asukkaita oli yhteensä 12, päivystävä palomestari Veikko Lehtovirta sanoo. Tapaus sattui maanantaina ennen iltaseitsemää.
Yksi espoolaisen hoivakodin osastoista evakuoitiin maanantaina tulipalon alun vuoksi. Päivystävä palomestari Veikko Lehtovirta sanoo, että hoivakodin pesukone oli kärähtänyt, minkä jälkeen henkilökunta evakuoi asukkaat toiselle osastolle.
Osastolla oli asukkaita yhteensä 12, hän kertoo.
– Aina on olemassa vaara. Henkilökunnan ripeä toiminta oli tässä tärkeää. Siellä olivat heti alkaneet evakuointi ja alkusammutus.
Lehtovirran mukaan palokunta tuuletti tilan ja kantoi palaneen pesukoneen pihalle. Kärähtänyt kone ehti savuta jonkin aikaa, hän sanoo.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta maanantai-iltana hieman ennen kello seitsemää.
Muistatko tämän? KTP "kabinetin" kautta liigaan myös 2004
Kotkalaisseura on pelannut Veikkausliigassa 2000-luvulla kuusi kautta. Edellisen kerran pääsarjajalkapalloa pelattiin Kotkassa kaudella 2008.
Kotkalainen jalkapalloväki sai maanantaina iloisia uutisia, kun Palloliiton lisenssikomitea myönsi FC KTP:lle liigalisenssin kaudeksi 2015. Kotkalaisseura on nähty edellisen kerran Veikkausliigassa kaudella 2008.
KTP sai edellisen kerran liigapaikan kaudeksi 2004. Tuolloin Kotka säilyi liigakartalla "kabinettipäätöksellä", sillä kauden 2003 päätteeksi Ykköseen pudonnut FC KooTeePee lunasti paikkansa pääsarjassa FC Jokereiden luovuttua sarjapaikastaan.
_"Kotkan KooTeePee saa sittenkin jalkapallon liigapaikan ensi kaudeksi. Kesällä 2004 ylimmällä sarjatasolla on 14 joukkuetta. Ratkaisuun päädyttiin, kun Liiga-PK 35:n ja Jokerien sopimus purettiin, ja alun perin mestaruussarjapaikan hankkinut Liiga-PK 35 ilmoitti, ettei se ano liigalisenssiä", _Yle Urheilun verkkosivuilla kerrottiin [maaliskuussa 2004](http://yle.fi/urheilu/kooteepee_saa_sittenkin_liigapaikan/5954142).
KTP ja KooTeePee yhdistyivät yhdeksi seuraksi vuosi sitten joulukuussa.
Ranskalaisyhtiö Alstom tunnusti lahjonnan – tiedossa 630 miljoonan ennätyssakot 
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan Alstom myönsi lahjoneensa virkamiehiä muun muassa Indonesiassa, Saudi-Arabiassa ja Egyptissä.
Ranskalainen teollisuusjätti Alstom on tunnustanut syyllisyytensä laajassa kansainvälisessä lahjusjutussa, Yhdysvaltain oikeusministeriö kertoi maanantaina. Oikeusministeriön mukaan yhtiö on suostunut maksamaan 630 miljoonan euron (772 miljoonan dollarin) sakot.
Yhdysvaltalaisoikeuden pitää vielä hyväksyä sakot, jotka olisivat suurimmat, jotka Yhdysvalloissa on koskaan määrätty ulkomaisesta korruptiosta.
Yhdysvaltalaisten syyttäjien mukaan Alstom oli lahjonut eri maiden virkamiehiä yhteensä yli 60 miljoonalla eurolla saadakseen tilauksia voimalaitos- ja liikennehankkeista. Lahjuksia oli maksettu esimerkiksi Indonesiassa, Saudi-Arabiassa ja Egyptissä.
– Alstomin korruptiojärjestelmä toimi yli vuosikymmenen ja useilla mantereilla, Yhdysvaltain varaoikeusministeri James Cole sanoi.
Colen mukaan lahjonta oli poikkeuksellista sen laajuuden, röyhkeyden ja maailmanlaajuisten vaikutusten vuoksi.
KTP ei lähde tavoittelemaan kuuta taivaalta - "Haluamme tehdä kotikentästämme helvetillisen vastustajalle"
KTP on profiloitunut parin viime vuoden aikana kovaksi kotijoukkueeksi. Kahden vuoden aikana joukkue on hävinnyt vain kolme kotiottelua.
KTP:n
päävalmentaja Sami Ristilä uskoo saavansa jalkeille liigakelpoisen joukkueen.
Joukkueen rakentaminen on vielä kesken, mutta päävalmentaja ei ole huolissaan,
etteikö sopivia pelaajia löytyisi vapailta markkinoilta.
\- Ehdimme
hankkia pelaajia ja nykyisetkin sopimukset on tehty sitä silmällä pitäen, että
liigapaikka irtoaisi. Tarvitsemme
kuitenkin vielä laadukkaaman ja leveämmän materiaalin liigassa pärjäämiseen,
Ristilä sanoo.
KTP
hallitsi päätöskierrokseen saakka Ykköstä, kunnes menetti piikkipaikkansa
viimeisen ottelunsa jälkeen HIFK:lle.
Ristilä pitää takaportin kautta tullutta liigapaikkaa kuitenkin ansaittuna.
\- Viimeisen
Jippo-ottelun jälkeen kauden jälkeiset kuukaudet ovat olleet todella raskaita.
Kyllä tästä pitää
pystyä nauttimaan, sillä pelaamalla olemme oman paikkamme ansainneet. Se ei ole
millään muotoa meidän
vika, jos toinen ei ole hoitanut velvoitteitaan kunnolla, Ristilä perustelee
liigapaikkansa menettäneeseen Honkaan viitaten.
Kotkalaisjoukkue
nähtiin viimeksi pääsarjassa vuonna 2008, kun FC KooTeePee päätti kuusi vuotta kestäneen liigataipaleensa sarjasta putoamiseen. KTP on historiansa aikana leimautunut
seuraksi, jonka sarjataso on vaihtunut tiuhaan.
\- Vielä
on turhan aikaista miettiä tavoitteita, mutta tiedostamme jo nyt, että tuleva
kausi on haastava. Sen
kahden vuoden aikana mitä olen Kotkassa ollut, on täällä tapahtunut isoja
asioita. Aluksi varmistimme paikan ykkösen terävän kärjen joukkueena, sitten
seurat menivät yhteen ja nyt saimme liigajoukkueen statuksen, Ristilä sanoo.
Ristilä
on valmentanut kahden kauden ajan KTP:tä Ykkösessä ja joukkue on profiloitunut
kovaksi kotijoukkueeksi. Kahden vuoden aikana joukkue on hävinnyt vain kolme
kotiottelua.
\- Haluamme
ehdottomasti jatkaa samalla tiellä. Kotiottelumme ovat olleet paitsi
viihdyttäviä myös tuloksellisia. Menestyksemme kulmakivenä toimii jatkossakin
tulokselliset kotiottelut. Haluamme tehdä kotikentästä helvetillisen
vastustajalle ja nautinnollisen meille, Ristilä kertoo.
  


Poptähti Elton John meni naimisiin miehensä kanssa
Häät vietettiin tasan yhdeksän vuotta parisuhteen rekisteröinnin jälkeen.
Brittiläinen 67-vuotias poptähti **Elton John** on solminut avioliiton pitkäaikaisen kumppaninsa **David Furnishin** kanssa. Poppari rekisteröi parisuhteensa Furnishin kanssa vuonna 2005.
Elton John kertoi maailmalle hääaikomuksistaan Twitterissä jo aiemmin. Sunnuntaina naimisiinmenolle saatiin vahvistus, kun brittitähti lähetti Instagramiin kuvia tilaisuudesta.
Miesten välinen avioliitto on tullut Britanniassa lailliseksi vuonna 2014 tehtyjen lakimuutosten jälkeen.
Keskustele: Mitä FC KTP tuo Veikkausliigaan?
FC KTP nousee Veikkausliigaan kabinettipäätöksellä. Mitä kotkalaiset tuovat pääsarjaan?
Suomen Palloliito liigalisenssikomitea myönsi maanantaina kotkalaiselle FC KTP:lle lisenssin jalkapallon Veikkausliigaan. Tuoko KTP lisäväriä liigakartalle? Mitä odotat kotkalaisseuralta?
Osallistu keskusteluun, kommentoi ja kerro oma mielipiteesi!
KTP sai liigapaikan - "Tämä on kuin joululahja"
KTP:n puheenjohtaja Jarkko Pippola oli mielissään seuransa liigalisenssihakemuksen
hyväksymisestä. Kotkalaisseuran osalta liigakausi on vaarassa alkaa evakossa.
KTP:n
puheenjohtaja Jarkko Pippola vastaanotti tiedon liigalisenssihakemuksen
hyväksymisestävarsin
levollisin mielin. KTP:lle avautui mahdollisuus hakea liigapaikkaa, kun FC
Hongan uusiutuneen organisaation ei katsottu täyttävän lisenssivaliokunnan asettamia ehtoja. Kotkalaisseuran
hakemus hyväksyttiin yksimielisesti.
\- Tämä
on tervetullut joululahja kaikille kotkalalaisille ja kotkalaiselle
jalkapallolle. Onhan
tätä jo ruvettu tässä odottamaan viime päivinä, joten ei lisenssi nyt minään
suurena yllätyksenä
tullut, Pippola sanoo.
KTP
sijoittui viime kaudella Ykkösen toiseksi, joten marssijärjestyksessä
kotkalaisseura oli
ensimmäisenä liigapaikkojen suhteen. Pippola kertoo, että joukkuetta on
rakennettu sillä
silmällä, että pelaajat pystyisivät pelaamaan tarvittaessa myös pääsarjatasolla.
\- Valitessamme
pelaajia ensi kauden joukkueeseen on otettu huomioon, että he olisivat
kykeneviä pelaamaan
tarvittaessa myös liigassa, Pippola toteaa.
\- Imu
Kotkaan on ollut nytkin hyvä ja varmasti tämän päätöksen myötä se vielä
voimistuu. Pelaajat
ovat viihtyneet aiemminkin hyvin Kotkassa ja täällä on tekemisesssä hyvä henki, puheenjohtaja
jatkoi.
Kotkassa
on päätetty uusia Arto Tolsa -areenan pelialusta tekonurmipintaiseksi. Kenttä
menee keväällä
remonttiin, joten KTP joutuu pelaamaan ensimmäiset liigaottelunsa evakossa. KTP:ssä
toivotaan, että otteluohjelmassa huomioitaisiin kenttäremontin aiheuttamat
viivästykset kotikentälle
pääsyssä.
\- Nyt
pitää istua hallituksen kanssa alas ja katsoa millaisia vaihtoehtoja pystytään löytämään.
Sekin on mahdollista, että joudumme aloittamaan evakossa, vaikka se ei millään
muotoa olisi
paras mahdollinen vaihtoehto. Tässä pitää kuitenkin ajatella asioita pidemmällä
tähtäimellä, kun
olosuhteita ja puitteita laitetaan kuntoon, Pippola sanoo.
KTP
on haarukoinut jo pidemmän aikaa toimitusjohtajaa seuran peräsimeen. Liigaan
pääsy ei muuta kuvioita rekrytoinnin suhteen.
\- Tarve
toimitusjohtajan palkkamiseen on yhä olemassa ja toivottavasti sen tiimoilta
pystymme tiedottamaan hyvinkin pian, Pippola tuumaa.
KTP
on tarjonnut kannattajilleen iloisia uutisia kaksi kertaa näin joulun alla.
Viime vuonna kotkalaisseurat KTP
ja FC KooTeePee pistivät hynttyyt yhteen joulukuussa.
Maanantai 22.12.2014
Suomen armeijan laivoilla on ollut paljon valvontatehtäviä. Suomalaiset toivovat, että ruotsista tulee vapaaehtoinen kouluaine. Maanantai on ollut vuoden lyhin päivä. Tiistai on viimeinen arkipäivä ennen joulua.
Armeijan laivoilla on paljon valvontatehtäviä
Suomen armeijan laivat ovat tehneet tänä vuonna paljon tehtäviä. Tehtäviä on ollut tänä vuonna 70 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Kysymys ei ole sotilaallisista tehtävistä, vaan valvontatehtävistä.
Valvontatehtäviä on nyt enemmän, koska Venäjän laivat kulkevat paljon Suomenlahdella. Suomen armeijan laivat käyvät aina tunnistamassa muiden maiden laivat, kun ne kulkevat läheltä Suomen rajaa. Venäjän laivat kulkevat Suomen ohi esimerkiksi Kaliningradiin, jossa Venäjän armeija toimii.
Ruotsin kieli ei innosta koulussa
Suomalaisten mielestä on hyvä, että Suomessa puhutaan myös ruotsia. Suomalaiset eivät kuitenkaan pidä siitä, että suomenkielisten on pakko opiskella ruotsia koulussa. Näin kertoo Turun ruotsinkielisen yliopiston eli Åbo Akademin uusi tutkimus.
Noin 70 prosenttia suomalaisista haluaa, että ruotsin kieli säilyy Suomessa. Suurin osa suomalaisista on myös sitä mieltä, että ruotsinkielisten täytyy saada palvelut omalla kielellä.
Noin 60 prosenttia suomalaisista kuitenkin toivoo, että ruotsista tulee vapaaehtoinen aine suomenkielisissä kouluissa. Monet ajattelevat, että suomenkielisten kannattaa opiskella jotain muuta kieltä kuin ruotsia.
Noin 300 000 suomalaista puhuu ruotsia äidinkielenä. Ruotsinkielisiä suomalaisia eli suomenruotsalaisia on eniten Pohjanmaalla ja Etelä-Suomessa. Ruotsinkielisten on pakko opiskella koulussa suomea.
Nyt on vuoden pimein aika
Maanantai on ollut vuoden lyhin päivä. Aurinko kävi pohjoisen pallonpuoliskon taivaalla vain lyhyen aikaa. Maapallon eteläisellä pallonpuoliskolla oli samaan aikaan vuoden pisin päivä, eli siellä auringonvaloa riitti pitempään kuin muina päivinä.
Täällä pohjoisessa päivät alkavat nyt tulla pitemmiksi. Valoisan ajan piteneminen on aluksi hidasta. Pohjoisen pallonpuoliskon pisin päivä on juhannuksen aikaan.
Kaupat ovat kiinni jouluna
Tiistai on viimeinen arkipäivä ennen joulua. Esimerkiksi kaupat ovat auki normaalisti vielä tiistaina.
Keskiviikkona eli jouluaattona kaupat menevät kiinni jo kello 12. Torstaina eli joulupäivänä kaupat ovat kiinni.
Joulu vaikuttaa myös liikenteen aikatauluihin. Esimerkiksi junaliikenne loppuu jouluaattoiltana eli keskiviikkoiltana. Jouluyönä junat eivät kulje. Junaliikenne alkaa taas joulupäivänä eli torstaina aamupäivällä.
Maanantai 22.12.2014
Forssassa koettiin joulun ihme: syrjäkulmalle nousi uusi kyläkoulu
Näitä uutisia tulee enää harvoin vastaan: syrjäkylälle rakennettiin uusi kyläkoulu. Ilman Forssan Koijärven kylän asukkaiden päättäväistä yhteishenkeä ei tätäkään ihmettä olisi koettu.
Forssan Koijärven ja Matkun asukkaat esittelivät maanantaina ylpeänä uutta
Koijärven koulua ja päiväkotia.
Koulun rakentaminen on ollut paikalliselle koulun ja päiväkodin kannatusyhdistykselle
suuri voitto.
Forssan kaupungin johtoa painostettiin kouluhankkeessa voimakkaasti, mutta
myös päättäväistä talkoojoukkoa tarvittiin jotta uusi koulu nousi syrjäkulmalle.
Talkoolaisia oli arviolta noin 100, joille talkootunteja kertyi parisen
tuhatta. Työn arvoksi tuli noin 150 000 euroa.
– Talkoopäiviä oli yli 30 ja aina oli paikalla enemmän väkeä kuin mitä
tarvittiin, kertoi Mikko Uusi-Heikkilä Koijärven koulun ja päiväkodin
kannatusyhdistyksestä.
Kyllä se on niin harvinaista, että lapset pääsevät täysin uuteen kouluun
Koulun ja päiväkodin rakensi pääurakoitsijana toiminut Forssan Kirvestyö Ky.
Niinpä talkoolaiset keskittyvät koulun ympäristön rakentamiseen. Kaupungin omistamalle pellolle syntyi pelikenttä, tontille koripallo- ja lentopallokentät ja pihalle kulkukäytäviä ja leikkitelinepaikkoja.
Vanhasta opettajien saunarakennuksesta tuli päiväkotilasten leikkimaja. Metsikköäkin maisemointiin.
Koijärvellä monen kyläläisen kakkosammatti on maansiirto, joten työ ei ollut outoa ja vierasta.
Tuli tehtyä jotain merkittävää
Maanantaina pakattiin ja kärrättiin koulutarvikkeita vanhasta koulusta
uuteen. Samalla esiteltiin uuden komean puukoulun tiloja.
Vanhaa Matkun koulua ei jääty suremaan. Se lopullisesta kohtalosta ei ole vielä päätetty.
– Odotan paljon että pääsen uuteen kouluun jotta ei tarvitse olla täällä
vanhassa, sanoo oppilas Lauri Suolahti.
Matkun koululaisten täytyy reissata jatkossa noin 10 kilometriä, mutta se ei
kuulemma harmita.
– Kyllä se on niin harvinaista, että lapset pääsevät täysin uuteen
kouluun. Eihän siitä voi olla muuta kuin onnellinen ja iloinen. Parempi näin
kuin että olisivat lähteneet kaupunkiin, toteaa äiti Kaisa Arjavaara Forssasta.
– On ollut tosi hienoa, että kaikki haluavat puhaltaa yhteen hiileen,
hehkutti puolestaan Anna-Maija Suolahti Forssasta
Muutto Matkun vanhasta koulusta oli pian tehty.
Mikko Uusi-Heikkiläkin tunnusti silmäkulma kosteana, että nyt tuli tehtyä
jotain jolla on lapsille oikeasti merkitystä.
Ministeriö A-studiolle: Metsähallituksen liiketoimintojen tappiot kymmeniä miljoonia
Omistajaohjauksesta vastaavan maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö ei kommentoi, onko tappioiden syynä henkilöiden taitamattomuus.
Metsähallituksen liiketoiminnat ovat rämpineet viime vuosien aikana tappiolla. Osa liiketoiminnoista on edelleen kannattamattomia.
Metsähallituksen liiketoimintojen tappiot muodostuvat useaan eri yhtiön liiketoimista. Yhtiöt ovat Metsähallituskonsernin nykyisiä sekä lakanneita tai myytyjä sisaryhtiöitä.
Tällä hetkellä Metsähallituksen liiketoiminnan tulosalueita ovat Laatumaa (tontit, kiinteistöt ja tuulivoima) sekä tytäryhtiöt MH-Kivi Oy (sora- ja maa-ainesten vuokraus ja myynti), Siemen Forelia Oy (puiden siemenet) sekä Fin Forelia Oy (puiden taimet).
Yhtiöiden takaa löytyy menneisyyden nimiä, joista tunnetuin on entinen eräturismin Villi Pohjola sekä soraa kaivava ja jalostava Morenia Oy, joka on nyt myyty yksityiselle toimijalle.
Ylen A-studio pyysi Metsähallituksen omistajaohjauksesta vastaavasta maa- ja metsätalousministeriöstä arviota liiketappioiden suuruudesta.
Ministeriön laskelmien mukaan liiketoiminta on tuottanut tappioina noin 30 miljoonaa euroa vuosina 2005–2014. Erittelyä eri yhtiöiden osalta ministeriö ei antanut.
Ylen A-studion haastattelema maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikkö Juha Ojala myöntää tappioiden vähentäneen valtion Metsähallitukselta saamaa tuloutusta.
– Varsinaista toimintaa ei ole tuettu, koska Metsähallitus toimii valtion liikelaitoksena ja tulouttaa tietyn summan valtion kassaan, joka on vuosittain 100 miljoonaa euroa, merkittävä summa. Toki nämä tappiot ovat sitten vähentäneet sitä tuloutettavaa määrää, osastopäällikkö Ojala sanoo.
Metsähallitus: liiketoimintatappiot pienempiä
A-studio sai myös Metsähallituksen oman arvion liiketoimintojensa tappioista kahdelta eri aikajaksolta. Summat ovat erilaisia kuin maa-ja metsätalousministeriöllä johtuen laskentatavasta ja aikajaksosta.
Metsähallituksen liiketoimintojen tappiot vuosina 2007–2013 olivat 10 miljoonaa euroa ja investoinnit 14 miljoonaa euroa.
Vuosina 2000–2013 tappiot olivat 19 miljoonaa euroa ja investoinnit 28 miljoonaa euroa.
Metsähallitus ei myöskään eritellyt A-studiolle, mistä tappioista ja yhtiöistä on kyse.
Maa- metsätalousministeriön osastopäällikkö Juha Ojala kertoo A-studiolle, että osa Metsähallituksen liiketoiminnan yksiköistä on edelleen tappiollisia. Ojala ei kuitenkaan kerro, mitkä liiketoiminnat.
– Kaikkien näiden osalta työtä vielä riittää niiden kehittämisessä. Osa näistä on toiminut kyllä tappiolla viime vuosien aikana. Se on totta, sanoo Ojala A-studiolle.
Kysymykseen onko tappioiden syynä henkilöiden taitamattomuus liiketoimissa, maa- ja metsätalousministeriön Ojala vastaa A-studiolle näin:
– Tuota en kommentoi, mutta ylioptimistisuutta liiketoimissa oli mukana. Hyvä kysymys on silti, onko virkamiehistä liikemiehiksi, Ojala pohtii.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa 22.12. klo 21.00 TV1. Studiossa tuolloin Metsähallituksen uusi toimitusjohtaja Esa Härmälä._
KTP nousee Veikkausliigaan, MYPAn liigapaikka TPS:lle?
FC KTP täyttää ensi kaudella FC Hongan jättämän aukon Veikkausliigassa. 11 seuraa on tähän mennessä täyttänyt liigalisenssikomitean asettamat ehdot. 
Huippufutaajalle patsas: Housujen pullotus ihmetyttää nettikommentoijia
Real Madridin Christiano Ronaldo on saanut pronssipatsaan kotiseudulleen.
Maailman parhaisiin jalkapalloilijoihin lukeutuvan **Christiano Ronaldon** kunniaksi on pystytetty uusi patsas hänen lapsuuden maisemiinsa Madeiran saarelle. Reilun kolmen metrin korkeudessa seisova pronssipatsas on herättänyt ihmetystä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Useissa Twitteriin lähetetyissä kuvissa ja kommenteissa todetaan muun muassa, että nyt tiedämme, mitä patsaan pystytys oikeasti tarkoittaa.
Toisessa kommentissa kysytään, veistettiinkö Real Mardrid -joukkueen pelaajan patsas, että huhuilta katkaistaisiin siivet.
Eräs twiittajaa kirjoittaa, että patsashan muistuttaa enemmän David Beckhamia kuin portugalilaistähteä.
Ransun luoja Eevaliisa Holma-Kinnunen kuollut
Eevaliisa Holma-Kinnunen kuoli 8. joulukuuta. Hänen luomansa Ransu-koira on ollut Pikku Kakkosen tunnetuimpia hahmoja.
Nukketaiteilija Eevaliisa Holma-Kinnunen on kuollut. Holma-Kinnusen lähipiiristä vahvistetaan Yle Uutisille uutistoimisto STT:n kertoma tieto siitä, että hän kuoli Sysmän vanhainkodissa joulukuun kahdeksantena päivänä.
Holma-Kinnunen oli 84-vuotias. Hänet tunnettiin ennen kaikkea käsinukkekoira Ransun luojana.
Ransu Karvakuono syntyi Sysmän pitäjässä nukketeatteritalossa. Holma-Kinnunen nimesi Ransun Franciscus Assisilaisen mukaan. Ransu-koira esiintyi ensi kerran televisiossa lokakuussa 1978, ja se on ollut Pikku Kakkosen tunnetuimpia hahmoja.
La bohème Oslosta
Puccinin rakastettu ooppera nähdään Norjan kansallisoopperan esityksenä, jonka ohjaaja Stefan Herheim on paitsi siirtänyt nykyaikaan myös uudistanut yllättävällä tavalla.
La bohème on Norjan kansallisoopperan kaikkien aikojen esitetyin teos, joka on nähty Oslossa yli kaksisataa kertaa sitten vuoden 1963, jolloin se sai Norjan-ensi-iltansa. Esitys on muuttunut vuosien saatossa: kieli on vaihtunut norjasta ranskaan, esiintyjät ovat vaihtuneet, lavasteita on uudistettu. Silti Stefan Herheim oli sitä mieltä, että La bohème oli joutunut museoesineen asemaan. Erityisesti viime vuosikymmenellä, kun sitä esitettiin Oslossa 1960-luvun alkuperäislavasteissa ja -puvuissa, jotka hädin tuskin saatiin pysymään koossa. Toki suoritus puvustamolta sinänsä.
Herheimin esitys muuttaa oopperan detaljeja antaakseen Puccinin tarinalle ja musiikille uudenlaisen mahdollisuuden vapautua romanttisen taiteilijaelämän kliseisen kuvaston alta. Nykypäivän tuberkuloosi on syöpä. Ja syöpäosaston todellisuus tuo katsojan eteen teoksen keskeisen aiheen: kuoleman, jäähyväiset elämälle ja rakkaalle.
Päärooleissa nähdään Marita Sølberg ja Diego Torre. Orkesteria johtaa Eivind Gullberg Jensen.
Venäjän keskuspankki pelastaa Trust Bankin konkurssilta 
Keskuspankki joutuu ensi kertaa ruplakriisin aikana ottamaan venäläispankin valvontaansa.
Venäjän keskuspankki kertoi maanantaina, että se lainaa ongelmiin joutuneelle Trust Bankille 30 miljardia ruplaa (noin 430 miljoonaa euroa) konkurssin välttämiseksi. Samalla keskuspankin talletussuojavirasto ottaa pankin väliaikaiseen valvontaansa.
Keskikokoinen Trust Bank on ensimmäinen venäläispankki, joka pelastetaan konkurssilta nykyisen ruplakriisin aikana. Ruplan arvo on sukeltanut tämän vuoden aikana pääasiassa öljyn hinnan laskun vuoksi. Keskuspankin tiedotteen mukaan Trust Bankin asiakkaat voivat jatkaa pankkipalvelujen käyttämistä tavalliseen tapaan.
Interfaxin tietojen mukaan Trust Bank on Venäjän 32. suurin lainanantaja. Talletusten määrällä mitattuna se on maan 15. suurin pankki.
Venäjän keskuspankin mukaan Trust Bankille etsitään sijoittajaa, joka aloittaisi sen tervehdyttämisen. Todennäköisesti sijoittajaksi valitaan jokin venäläinen suurpankki, keskuspankki sanoi tiedotteessaan.
Finrail eriytetään VR:stä, aloittaa itsenäisenä yhtiönä tammikuussa
Finrailin työntekijät jatkavat yhtiössä vanhoina työntekijöinä. Yhtiön palveluksessa on 460 ihmistä, valtioneuvosto kertoo.
Junaliikenteen ohjauspalveluyhtiö Finrail eriytetään VR-Yhtymästä, valtioneuvosto tiedottaa. Tiedotteen mukaan valtion omistama Finrail aloittaa toimintansa itsenäisenä yhtiönä tammikuun ensimmäisenä päivänä.
Finrailin omistajaohjauksesta vastaa valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosasto. Tiedotteessa kerrotaan, että eriytys toteutetaan, koska liikenteenohjauspalvelut on kyettävä tarjoamaan kaikille asiakkaille tasapuolisesti, kun rautatieliikenteen kilpailu vapautuu tulevina vuosina.
Finrailin liikevaihto vuodessa on noin 36 miljoonaa euroa, valtioneuvosto toteaa. Yhtiön palveluksessa on 460 työntekijää. He kaikki jatkavat Finrailissä vanhoina työntekijöinä.
Finrailin hallituksen puheenjohtajaksi on nimitetty Kimmo Mäki. Yhtiön toimitusjohtaja puolestaan on Pertti Saarela.
Kärpille kaksi jatkosopimusta
Julius Junttila ja Mikko Alikoski jatkavat Oulun Kärpissä myös kaudella 2015-16.
Jääkiekon SM-liigan kärkipaikalla oleva Oulun Kärpät on tehnyt vuoden jatkosopimukset hyökkääjien Mikko Alikosken ja Julius Junttilan kanssa. Loukkaantuneena oleva Junttila, 23, on tehnyt kuluvalla kaudella 22 ottelussa tehot 5+7=12 ja teki maajoukkuedebyyttinsä marraskuussa Helsingin EHT-turnauksessa.
\- Hyvä ja hieno asia. Kärpissä pelaaminen on aina ollut ykkösvaihtoehto ja uskon, että tämä on oman kehitykseni kannalta edelleen paras vaihtoehto, Junttila sanoo Kärppien verkkosivuilla.
Alikoski, 28, on kerännyt liigakauden 26 ottelussa tehot 1+1.
Karmiininpunainen merirosvo
Burt Lancaster on pääosassa seikkailukomediassa merirosvona 1700-luvun lopun Karibialla meritaistelujen, miekkamittelöiden, romantiikan ja vankilapakojen keskellä.
Näyttelijä Burt Lancaster toimi ennen elokuvauraansa mm. sirkusakrobaattina, ja hänen atleettinen, leveästi hymyilevä olemuksensa sopikin kuin nakutettu toiminnallisiin seikkailuelokuviin. Niistä maineikkaimpia on Robert Siodmakin ohjaama Karmiininpunainen merirosvo, värikäs ja poikamainen meriseikkailu, jossa esiintyy myös Lancasterin sirkusvuosien esiintyjäpari ja hyvä ystävä Nick Cravat.
Karmiininpunainen merirosvo on nautittava poikamainen merirosvoseikkailu, joka on toteutettu vain puolivakavaan, ”kieli poskessa” -tyyliin. Jo elokuvan alussa Lancaster itse varoittaa katsojia suoraan uskomasta kaikkea mitä he tulevat näkemään.
1700-luvun Karibialle sijoittuvan elokuvan juoni kertoo merirosvokapteeni Vallosta, jonka ryöstelypuuhat eivät suju toivotusti. Niinpä hän siirtyy salakuljetuksen pariin ja sotkeutuu sitten vallankumoustaisteluihin espanjalaisen tyrannin hallitsemalla saarella.
Karmiininpunaisen merirosvon värikäs ja vauhdikas toteutus imee mukaansa tarjoten näyttävää ja hauskaa seikkailuviihdettä vanhan Hollywoodin malliin. Lancaster osoittaa olevansa Douglas Fairbanksin ja Errol Flynnin kaltaisten seikkailutähtien kelpo perillinen, vaikka omalla urallaan hän jatkossa keskittyi vakavampiin rooleihin, joista erilaisina esimerkkeinä vaikkapa Teemalla taannoin esitetty Atlantic City tai TV2:ssa pian esitettävä western Ulzana – Verinen apassi.
(Esittelytekstin kirjoitti Vesa Nykänen)
Karmiininpunainen merirosvo (The Crimson Pirate), USA 1952. O: Robert Siodmak. N: Burt Lancaster, Eva Bartok
Etelän rinnekeskuksille kallisarvoinen joululahja – lumitykit saavat paahtaa täysillä
Pakkasjakso pelastaa monen eteläisen laskettukeskuksen joulun ja uudenvuoden sesongin. Luonnonlumi on tärkeää vain laskettelijan takapihalla.
Pälkäneen Sappeessa 35 lumitykkiä tuuttaa nyt yötä päivää valkoista kultaa rinteiden peitoksi. Säiden haltija heltyi viime hetkillä pelastamaan rinnekeskusten joulun.
– Niin meille kuin monelle muullekin laskettelukeskukselle joulu ja uusivuosi on yksi tärkeimmistä sesongeista. Viime tippaan se jäi, mutta erittäin hyvä joululahja meille, rinnetoiminnan johtaja Kosti Puurunen nauraa.
Sappeessa rinteisiin tykitetään ennen avausta noin 40 senttimetriä paksu lumipatja. Luonnonlunta tarvitaan vain tunnelman ja kysynnän luomiseen.
– Rinteet ovat puhtaasti keinolunta. Mutta sillä on merkitystä, onko lunta laskettelijan takapihalla vai ei. Jos siellä vihreä nurmi paistaa, ei ensimmäiseksi aamulla tule mieleen, että lähdenpä laskettelemaan.
Etelä-Suomen rinteistä vasta murto-osa auki
Pohjoisessa Suomessa laskettelukausi saatiin käyntiin jo lokakuun puolivälissä, mutta etelämmässä rinteiden aukaisu on viivästynyt lauhojen jaksojen takia.[Ski.fi -sivuston](http://www.ski.fi/)mukaan yksittäisiä rinteitä on saatu auki Vihdin Vihti Ski Centerissä,Sipoon Talmassa, Hollolan Messilässä ja Porvoon Kokonniemessä.
Sappeessa kausi avataan kolmella rinteellä lauantaina 27.12. Kosti Puurunen uskoo, että kaudesta tulee vielä hyvä, vaikka avaamaan päästään nyt keskimääräistä myöhemmin.
– Ennakkokyselyjen mukaan kova into ihmisillä on päästä laskemaan ja vaikuttaa, että siellä on tällaista patoutumaa, kun viime talvi oli niin heikko. Luulen, että jotkut ovat jopa  passanneet yhden kauden ja nyt odotetaan kovasti, että tuleva laskettelukausi alkaisi.
Rinnekeskuksen työntekijöillä on nyt hymy herkässä.
– Jos mietitään viikko taaksepäin, satoi vettä ja mielet oli matalalla. Nyt mäellä liikkuu ihan eri väkeä, fiilikset on tosi korkealla, Puurunen sanoo.
Keskustele: Missä Hyypiän valmennusura jatkuu?
Sami Hyypiä irtisanoutui maanantaina Brightonin päävalmentajan tehtävistä. Missä on suomalaislegendan tulevaisuus?
Sami Hyypiän taival Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Brightonin päävalmentajana päättyi maanantaina irtisanoutumiseen. Yllättikö Hyypiän päätös? Missä suomalaisluotsin valmennusura jatkuu?
Osallistu keskusteluun, kommentoi ja kerro oma mielipiteesi!
Mies on tuunannut joulukuustaan 10 vuotta nippusiteillä – täydestä on mennyt
Kokkolalaisen Juha Hakalan tontilla kasvaa vain pitkiä, kapeita ja oksiltaan harvoja kuusia. Noin vuosikymmen sitten hän keksi keinon, jolla omalta maalta saa tuuhean joulukuusen.
Juha Hakala yhdistää tontiltaan kaksi harvaa kuusta. Käytännössä hän siis kaataa kaksi puuta, joiden oksattomammat puolet laitetaan vastakkain. Ennen yhdistämistä hän vielä käsittelee nämä puolet, jolloin rungot saa painettua tiiviisti yhteen.
Yhdistämiseen hän käyttää noin neljää nippusidettä: esimerkiksi yksi latvaan ja yksi tyveen sekä kaksi näiden väliin. Hakala vinkkaa, että nippusiteet voi hyvin korvata esimerkiksi 20 denierin sukkahousuilla.
Rungot ovat sen verran ohuet, että tuunattu kuusi mahtuu tavalliseen kuusenjalkaan. Hakalan mukaan sisällä kuusi asetellaan niin, että yhdistämistä ei huomaa. Vieraat ovatkin säännöllisesti ihastelleet "kaunista ja tuuheaa kuusta".
Brighton hyväksyi Hyypiän eroanomuksen
Brighton & Hove Albion on hyväksynyt Sami Hyypiän eroanomuksen managerin tehtävästä.
Brighton & Hove Albion on vahvistanut hyväksyneensä Sami Hyypiän eroanomuksen seuran managerin tehtävästä. Seura kertoo asiasta kotisivuillaan.
Hyypiä jätti eroanomuksensa aiemmin maanantaina. The Telegraphin mukaan seura yritti taivutella Hyypiää jäämään.
Brightonin alkukausi Englannin Mestaruussarjassa on sujunut pahasti alakanttiin. Joukkue on putoamisviivan alapuolella kolmanneksi viimeisenä. Brighton on voittanut vain kolme ottelua 22.sta.
Hyypiän asema on ollut keskustelun alla pitkin syksyä. Nyt suomalainen on tehnyt omat johtopäätöksensä.
\- Sami pyysi eroa, ja me hyväksyimme sen vastahakoisesti tänään, seuran puheenjohtaja Tony Bloom sanoi seuran sivuiilla.
\- Sami on tehnyt erittäin kovaa työtä kesästä lähtien. Vaikka esitykset ovat olleet välillä hyviä, tulokset eivät ole olleet odotusten mukaisia.
\- Sami on uskomattoman rehellinen mies. Hän on edelleen valtavan arvostettu ja suosittu täällä. Hän on päättänyt lähteä seuran hyväksi. Toivomme hänelle kaikkea hyvää tulevaisuudessa, Bloom sanoi
PAM: Gigantti-päätös erikoinen – "Myyjä myi hyvin, mutta vääriä tuotteita"
Lahden Gigantissa osa-aikaisena myyjänä työskennellyt mies sai potkut 2011 huhtikuussa. Syynä ei ollut laiskuus, vaan alhainen myyntikate, jota työnantaja seurasi.
Palvelualojen ammattiliiton, PAMin, mukaan korkeimmasta oikeudesta tullut Gigantti-päätös kertoo selkeästi, ettei alhainen myyntikate ollut riittävä peruste myyjän potkuihin. Gigantti irtisanoi huhtikuussa 2011 Lahden liikkeessä nelisen vuotta työskennelleen myyjänsä, koska tämän myyntikateprosentti ei yhtiön mukaan ollut tarpeeksi korkea.
Työnantaja oli antanut myyjälle varoituksia alhaisesta myyntikatteesta, mutta tulokset eivät olleet parantuneet.  Lakimies Liisa Aro PAMista sanoo, että nyt on selkeästi linjattiin se, voiko tavallisella, osa-aikaisella rivimyyjällä liian alhainen myyntikate olla peruste irtisanomiselle.
– Nyt korkein oikeus totesi, että ei voi.
– Kuten korkein oikeus totesi, tällä myyjällä oli hyvä euromääräinen myynti, mutta hän myi vääriä tuotteita. Kun olisi pitänyt myydä niitä hyväkatteisia, niin hän oli sitten myynyt niitä alempikatteisia, lakimies Liisa Aro sanoo.
Korkein oikeus totesi, ettei yksi laskennallinen mittari anna tässä suhteessa luotettavaa, ja riittävän kattavaa käsitystä työntekijän suorituksesta kokonaisuudessaan.
– Työnantaja ei voi omilla tunnusluvuillaan määritellä irtisanomiskynnystä.
Työntekijä voitti irtisanomisjutun jo käräjäoikeudessa. Gigantti valitti päätöksestä hovioikeuteen ja edelleen korkeimpaan oikeuteen, muttei saanut tuomioon muutosta.
"Aikaansaamattomuus potkuperusteena tuttu"
Ihan vastaavantyyppistä ei ole, jossa olisi muu kuin provisiomyyjä irtisanottu tämän tyyppisen tunnusluvun seuraamisesta, sanoo lakimies Liisa Aro. Mutta tämä aikaansaamattomuusperuste on sinällään tuttu. Varastopuolella, jossa on helppo seurata sitä tehoa, siellä on paljon tapauksia.
Puhelinmyynnissä pystytään seuraamaan tarkkaan, saako työntekijä tuotetta myytyä vai ei. Siellä törmätään näihin irtisanomistapauksiin useinkin, Liisa Aro sanoo.
Kehno sää vaikeuttaa liikennettä
Tieliikennekeskusten mukaan liikennettä on ollut maanantaina kohtalaisesti, mutta tiistaista odotetaan vilkkaampaa matkustuspäivää. Huomenna ruuhkaisinta on keskipäivästä iltakuuteen, liikennepäivystäjä arvioi.
Liikenneviraston tieliikennekeskus varoittaa Etelä-Suomessa autoilevia huonosta ajokelistä. Ajokeli on paikoin huono lumisateen ja sohjoisten tienpintojen vuoksi.
Eteläisen Suomen tieliikennekeskuksista kerrotaan, että päivän ja illan aikana on tapahtunut pieniä peltikolareita ja ulosajoja. Vakavilta liikenneonnettomuuksilta on vältytty.
Vaikuttaa siltä, että maanantai on hiljainen päivä joulun menoliikenteen kannalta.
Aatonaattona tiistaina joulun menoliikennettä odotetaan olevan enemmän. Liikenneviraston ennusteen mukaan tiistai on yksi vilkkaimmista matkustuspäivistä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisadealue liikkuu maan lounaisosan yli kaakkoon. Lumisade voi olla runsasta Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla, jossa lunta ennustetaan satavan viidestä kymmeneen senttiä tiistaiaamuun mennessä.
"Tarpeeksi aikaa, kiire pois"
Tampereen tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Auli Aaltonen sanoo, että keli on kuitenkin paranemaan päin. Huomenna tiistaina pitäisi olla poutaista koko maassa.
Aaltonen arvioi, että aatonaattona liikenne on ruuhkaisinta puolestapäivästä iltakuuteen asti. Jos haluaa välttää jouluruuhkan, kannattaa lähteä liikkeelle joko aikaisin aamulla tai myöhään illalla, hän neuvoo.
– Toisaalta illalla on pimeää. Onko sekään hyvä? Aaltonen aprikoi.
– Kun liikenteeseen lähtee ja jättää tarpeeksi aikaa ja kiireen pois, pääsee varmasti turvallisesti perille, hän sanoo.
Vatikaanista todiste: Hartola mainitaan paavin bullassa jo 1300-luvulla
Hartolalaiset ovat hankkineet Vatikaanista käsiinsä näköiskopion Bonifacius IX:n lähettämästä, keskiaikaisesta paavin bullasta. Alkuperäinen kirje on vuodelta 1398 ja siinä mainitaan Hartolan nimi ensimmäisen kerran. Joissakin historiallisissa lähteissä Hartolan tilalle on tarjottu myös muutamia muita paikkakuntia.
Idea hakeutua Hartola-bullan alkuperäislähteille syttyi kansalaisopiston latinanryhmässä ja vaati tiivistä sähköpostikirjeenvaihtoa.
\- Saimme runsaasti apua ja neuvoja asiantuntijoilta. Hankaluutta tuotti mm. se, että Vatikaanin arkistoinijärjestelmä oli muuttunut sen jälkeen, kun tutkijaryhmä oli löytänyt Suomea koskevia doukumentteja 1900-luvun alussa ja bullan kopion siinä sivussa, kertoo Itä-Hämeen kansalaisopiston latinankielen opettaja Eva Varis.
Hartolalaiset ennättivät saada yhden väärän dokumentinkin ennen kuin oikea lopulta löytyi  Turun yliopiston professorin Kirsi Salosen avustuksella.
\- Hän vierailee usein Vatikaanin arkistossa ja etsi oikean tekstin käsiinsä. Sen jälkeen saimme tilatuksi näköiskopion oikeasta bullasta.
Kyllä Hartolan nimi näkyy niin selvästi, ettei tulkinnan varaa jää
Hartola, Hattula vai Hollola?
Alkuperäinen, Roomasta Turun hiippakuntaan lähetetty Bonifacius IX:n kirje on tuhoutunut. Bullan kopion on kirjoittanut paavillisen kanslian pääkirjuri Nicolaus de Ubolo de Benevento.
Hartolalaisille paperi on tärkeä. Sillä kumotaan joissakin historianlähteissä seikkaileet maininnat muista paikkakunnista.
\- Vaihtelevien tulkintojen mukaan Hartolan paikalla tekstissä lukisi milloin Hattula, milloin Hollola. Mutta kyllä Hartolan nimi näkyy niin selvästi, ettei tulkinnan varaa jää, todistaa Itä-Hämeen museon tutkija Vesa Järvinen.
Bullassa talonpojille myönnetään vapautuksia katumusharjoituksista, jos he rukoilevat ja vierailevat Hartolan kirkossa. Katumusharjoituksilta välttyäkseen kirkossa oli käytävä 27 päivänä vuodessa.
Latinan ryhmä aikoo tehdä vielä jatkotutkimuksia siitä, mistä tulkintaristiriidat johtuvat ja miten ne ovat lähteneet liikkeelle.
Jatkossa bullan näköiskopio kehystetään ja se ripustetaan kaiken kansan ihasteltavaksi.
_Lisätty 23.12.2014 klo 09.58: Bullassa talonpojille myönnetään vapautuksia katumusharjoituksista, jos he rukoilevat ja vierailevat Hartolan kirkossa. Katumusharjoituksilta välttyäkseen kirkossa oli käytävä 27 päivänä vuodessa._
Tässä on Nuoret Leijonat Kanadan MM-turnaukseen
Puolustajat Erik Autio, Teemu Vuorisalo ja Mikke Levo sekä hyökkääjä Juho Lammikko putosivat viime hetkellä Suomen alle 20-vuotiaiden MM-joukkueesta. Turnaus käynnistyy Montrealissa ja Torontossa ensi perjantaina.
Päävalmentaja Hannu Jortikka on julkistanut joukkueensa tapaninpäivänä alkavaan alle 20-vuotiaiden MM-turnaukseen. Montrealissa ja Torontossa pelattaviin kisoihin matkaa kolme maalivahtia, seitsemän puolustajaa ja 13 hyökkääjää.
Joukkueen jättivät viimeisinä puolustajat Erik Autio, Teemu Vuorisalo ja Mikke Levo sekä hyökkääjä Juho Lammikko.
Suomen MM-urakka alkaa perjantaina Montrealissa ottelulla Yhdysvaltoja vastaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue Kanadan MM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Ville Husso, HIFK  
Kaapo Kähkönen, TUTO Hockey  
Juuse Saros, HPK
**Puolustajat**  
Julius Honka, Texas Stars AHL  
Mika Ilvonen, ST. Cloud State University NCAA  
Alex Lintuniemi, Ottawa 67´s CHL  
Joonas Lyytinen, KalPa  
Aleksi Mäkelä, Ilves  
Atte Mäkinen, Tappara  
Sami Niku, JYP
**Hyökkääjät**  
Sebastian Aho, Kärpät  
Hannes Björninen, Pelicans  
Roope Hintz, Ilves  
Juuso Ikonen, JYP  
Antti Kalapudas, Kärpät  
Kasperi Kapanen, KalPa  
Artturi Lehkonen, Frölunda SWE  
Aleksi Mustonen, Ilves  
Niko Ojamäki, Ässät  
Jesse Puljujärvi, Kärpät  
Mikko Rantanen, TPS  
Otto Rauhala, Tappara  
Julius Vähätalo, TPS
Köyhyys opettaa selviytymään kulutusjuhlasta 
Köyhä on kirpputorien, parhaiden tarjousten ja säästämisen asiantuntija. Köyhän on pakko itse tehdä, kunnostaa ja uudistaa myös vaatteita. Vaasan yliopiston tutkimuksen mukaan tällaiset taidot tuovat hyvää mieltä, onnistumisia niukkuuden varjostamaan elämään. Kuuden lapsen yksinhuoltajalle, Jaana Salakarille, niukkuus on tuttu vieras arjessa ja juhlassa.
Joulukuusi on jo paikallaan olohuoneen ikkunan vieressä ja sähkökynttilät luovat valoa hämärtyvään iltapäivään. Jaana Salakari on juuri tullut työstään ja laittaa iltapäiväpuuroa lapsilleen. Kuuden lapsen yksinhuoltajaäidiltä arki vaatii paljon. Se on pinnistystä ja eurojen venytystä.
– Rahaa ei jää montaa satasta pakollisten menojen jälkeen. Se on aika raskasta jakaa niitä 30 päivälle, tuumii Jaana Salakari tyynesti.
Suomessa on tilastojen mukaan 900 000 köyhää. Mutta köyhyys ei ole samanlaista heillä kaikilla.
Osa väestä ei osaa edes lukea
Yhteiskunnan tarjoaman perusturvan, mm. toimeentulotuen, asumistuen, työttömyystuen varassa elää 200 000 ihmistä. Ruoan jakeluun ja leipäjonoihin joutuu turvautumaan 50-100 000 suomalaista.
Martina Rahja Vaasan suomalaisesta seurakunnasta kertoo, että jouluruokaan apua tarvitsi tänä vuonna noin 700 perhettä. Pelastusarmeija puolestaan on auttanut kolmeasataa tarvitsijaa.
Myös facebookissa on kerätty jouluapua eri puolilla maata vähävaraisille perheille. Juhla ja arki ovat köyhälle jatkuva haaste.
– Kirpputoreilta ostetaan paljon ja toisaalta kaverien kanssa vaihdetaan vaatteita. Ruokaa joulupöytään on aina, mutta ne lahjat, huokaa Jaana Salakari.
Omilla konsteilla kulutusyhteiskunnassa
Vaasan yliopiston kaksi tohtoritutkijaa lukivat köyhien kirjoituksia elämästä selviämisestä. Heidän mukaansa köyhän onni löytyy pienistä teoista. Kulutusyhteiskunnan ulkopuolelle jäämisessä auttaa tutkijoiden mukaan kriittinen asenne kulutusyhteiskuntaan.
– Ajatellaan, että ei olla turhamaisia, ei olla rahan orjia ja juosta materian perässä, tulkitsee köyhien tekstejä tutkijatohtori Hanna Leipämaa-Leskinen.
– Muistettava on kuitenkin, että asenne on pakotettu. Köyhällä ei ole valinnanvaraa. Mutta onnistuminen arjen hankinnoissa tuo iloa ja voimaa, sanoo puolestaan tutkijatohtori Henna Syrjälä.
Tutkijoiden mukaan köyhien teksteistä oli luettavissa ylpeyttä siitä, että ihminen tuntee kirpputorit, joista löytyy parhaat vaatteet. Niiden muokkaaminen uuden näköisiksi tuo lisää onnistumisen tunnetta arkeen.
Edullisen ruoan hankkiminen tarjouksista ja luonnon antimien hyödyntäminen ovat köyhän tuiki tarpeellisia avuja.
– Näistä taidoista selvästi tekstien mukaan iloitaan. Ihmiset haluavat myös opettaa ja siirtää niitä lapsilleen, sanoo tutkijatohtori Hanna Leipämaa-Leskinen.
Ystävät ja vanhemmat kestävä tukiverkko
Itä-Suomen yliopiston professorin Juho Saaren mukaan pysyvästi heikossa asemassa Suomessa elää 50-100 000 ihmistä. Heiltä puuttuu usein lähes kaikki; työ, perhe ja harrastukset. He elävät laadullisesti aivan toista elämää kuin muut.
– Heille jää pari kolme euroa käteen, kun asuminen, ruoka ja muut on maksettu. Tosin osa on asunnottomia. Ja osa leipäjonojen väestä ei osaa edes lukea, puuskahtaa professori Juho Saari.
Jaana Salakarilla on työ, perhe ja koti. Silti arjesta selviäminen on jatkuvaa pinnistelyä, josta selviäminen yksin olisi lähes mahdotonta.
Kiitän luojaa, että he ovat olemassa
– Kyllä se on raskasta yksin. Tukiverkko autta. Se, että saa puhua ystävien kanssa ja huomaan, että en ole yksin tässä asemassa. Se antaa lohtua. Ja vanhemmat auttaa. Kiitän luojaa, että he ovat olemassa, sanoo Jaana Salakari.
Joulu tulee tähän perheeseen. Sen keskiössä eivät ole tavarat vaan yhdessä olo.
– Mä olen sen verran vanhanaikaisesti kasvatettu, että ruokaa on joulupöydässä ja hyvä mieli siitä, että lapset ovat koossa, sanoo Jaana Salakari.
Roska-auto törmäsi jalankulkijoihin Glasgow'ssa – kuusi kuoli
Poliisi kuvailee Glasgow'n keskustassa sattunutta onnettomuutta erittäin vakavaksi.
Kuusi ihmistä on kuollut roska-auton törmättyä jouluostoksilla olleisiin jalankulkijoihin Skotlannissa. Poliisin erittäin vakavaksi kuvailemassa onnettomuudessa seitsemän ihmistä loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus tapahtui lähellä Georgen aukiota Glasgow'n keskustassa iltapäivällä. Brittimedioissa epäillään roska-auton kuljettajan saaneen sydänkohtauksen. Hänet on toimitettu sairaalaan.
Yksi onnettomuuden silminnäkijä kertoo roska-auton kaarrelleen hallitsemattomasti 300 metrin matkan ennen törmäystä hotellin seinään.
Aukiota ympäröivät tiet suljettiin pelastustöiden ajaksi. Paikalle saapui useita ambulansseja ja muita pelastusajoneuvoja.
Mielenosoittaja kiipesi Pietarinkirkon julkisivulle kahdesti – video
Euroopan unionin uutta direktiiviä vastustanut mies kiipesi Vatikaanin Pietarinkirkon julkisivulle toistamiseen kahden päivän aikana. Mies sanoo direktiivin suosivan monikansallisia yrityksiä pienten kustannuksella.
Euroopan unionin uutta direktiiviä vastustava italialaismies kiipesi Vatikaanin Pietarinkirkon julkisivulle toistamiseen maanantaina. Edellisen kerran mies kiipesi kirkon seinälle sunnuntaina alkuillasta ja vietti siellä yön.
Poliisin tunnistama mies omistaa aurinkovarjoja ja -tuoleja vuokraavan rantakahvilan Triesten kaupungissa. Mies sanoo, että suunniteltu direktiivi uhkaa hänen yritystään ja monia muita samanlaisia pienyrityksiä. Kyse on EU:n ja Italian hallituksen suunnitelmasta myydä uimarannoilla toimivien yritysten paikat avoimella huutokaupalla vuodesta 2016 lähtien.
Yritysten työntekijät sanovat suunnitelman suosivan monikansallisia yrityksiä pienten paikallisten yritysten kustannuksella. Direktiivin on tarkoitus asettaa säännökset palveluntuottajille EU:n sisämarkkinoilla palveluiden vapaan liikkuvuuden suhteen.
Italialaismies käytti ilmeisesti vuorikiipeilyvarusteita laskeutuakseen ulkonemalle yleisölle avoimelta kattoterassilta. Hän julkaisi Facebookissa useita kuvia itsestään ulkonemalla, joka on aivan sen kohdan yläpuolella, josta paavi lukee joulutervehdyksensä joulupäivänä.
Hän vaati saada tavata Italian pääministerin Matteo Renzin ja sanoi pysyvänsä ulkonemalla kunnes Italian johto suostuisi tapaamaan hänet.
Useita kertoja kirkon katolla aiemmin
Mies on aiemminkin järjestänyt samantyylisiä protesteja saadakseen asiansa kuulluksi. Hän kiipesi Pietarinkirkon kupoliin lokakuussa 2012, toukokuussa 2013 ja maaliskuussa 2014. Aiemmilla kerroilla hän laski itsensä kupolin sivulle köydellä ja vietti siellä useita päiviä, ennen kuin poliisi suostutteli hänet tulemaan alas.
Mies kertoi uutistoimisto AP:lle, että hän valitsi ulkoneman tämänkertaisen protestinsa paikaksi, koska se on kupolin sivua paremmin näkyvillä.
– Aiemmin olin liian korkealla ja viranomaiset onnistuivat hiljentämään median ja yleisön. Nyt olen paremmin esillä, hän sanoi.
Mies sanoi, ettei hänellä ole ruokaa, juomaa, eikä suojaa. Hänen piti laskeutuessaan myös hylätä reppunsa, jossa oli banderolli, jonka hän aikoi kiinnittää julkisivuun.
Italialaisen sanomalehden Corriere della Serran mukaan hän on myös viettänyt 80 päivää hylätyn nosturin huipulla Triesten satamassa.
Näihin panostamalla kaupungit saisivat kansan syvät rivit liikkumaan enemmän
Kävelyväylät, pyörätiet, puistot ja koulujen terveyskasvatus ovat kustannustehokkaita keinoja lisätä liikuntaa kaupungeissa, kertoo tuore tutkimus. Tutkija suosisi myös frisbeegolfia.
Kaupunkien on taloudellisesti kannattavaa panna rahaa erityisesti kävelyväyliin ja pyöräteihin ihmisten liikkumisen lisäämiseksi, selviää Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta.
Myös koulujen terveyskasvatusohjelmat ja puistot ovat tutkimuksen mukaan suhteellisen halpa keino lisätä ihmisten liikunta-aktiivisuutta.
– Tässä oli oleellista selvittää, mitkä ovat parhaat keinot suurten väestömäärien liikunnan lisäämiseksi. Tärkeintä on etsiä keinoja, kuinka saada liian vähän liikkuvat ylös ja liikkeelle, tutkija Virpi Kuvaja-Köllner painottaa.
"Länsimetroa pitäisi tutkia"
Kuvaja-Köllner pitää liikuntaharrastusta edistävinä myös varsinkin Amerikassa yleistyneitä puistoihin sijoitettuja säänkestäviä kuntosalilaitteita. Hän uskoo, että myös frisbeegolfradat innostavat vähän liikkuvia liikkumaan enemmän.
– Sehän ei ole mikään kallis investointi ja käsitykseni mukaan laji on houkutellut myös yleensä vähän liikkuvia harrastajia. En ole kuitenkaan nähnyt aiheesta tutkimusta, Kuvaja-Köllner sanoo.
Hän haluaisi tutkia myös pääkaupunkiseudun länsimetron vaikutuksia ihmisten liikkumiseen.
– Jos metron yhteyteen saa hyvät ja turvalliset pyöräparkit, se voi lisätä liikuntaa. Siinä pitäisi kysyä suurelta joukolta espoolaisilta heidän liikkumisestaan sekä metroa ennen että sen rakentamisen jälkeen. Sen tutkiminen olisi kiinnostavaa, Kuvaja-Köllner pohtii.
Lisää tietoa tarvitaan
Tutkijan mukaan ongelmana onkin, että väestötasolla liikunnan lisäämisen kustannusvaikuttavuutta on tutkittu sekä Suomessa että maailmalla toistaiseksi liian vähän. Sen vuoksi Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen valikoitui 2000 artikkelin joukosta lopulta vain 14 tutkimusta, jotka täyttivät tutkijoiden kriteerit.
Kuvaja-Köllnerin mukaan väestötasoa koskevaa tietoa liikunnan lisäämisen kustannusvaikutuksista tarvitaan poliittisen päätöksenteon tueksi.
– Tutkitusti liikunnan lisääminen ehkäisee kroonisia tauteja, kuten tyypin 2 diabetestä, jonka määrä meillä lisääntyy ja muita kansantauteja kuten sydän- ja verisuonisairauksia.
Kirjatko kertakäyttötavaraa?  
Kääräisetkö joulupakettiin kirjan? Sen elinkaari saattaa olla lyhyempi kuin luulet. Kirjojen elinkaari on lyhentynyt, ja osa päätyy paperinkeräykseen. Onko kirjoista tullut kertakäyttötavaraa?
Kääräisitkö sinäkin joulupakettiin kirjan? Sen
elinkaari saattaa olla lyhyempi kuin luulet – ja kohtalo tylympi. Suomessa
ostetaan Suomen kustannusyhdistyksen
tutkimuksen mukaan yli 21 miljoonaa kirjaa vuodessa, mutta kaikki eivät suinkaan jää elämään kotien
kirjahyllyille. [Osa päätyy antikvariaattiin – tai paperinkeräykseen.](http://yle.fi/uutiset/takavuosien_joululahjakirjat_kelpaavat_vain_roskikseen__kirjoista_on_tullut_ongelmajatetta/7700509)
Suomen
antikvariaattiyhdistyksen mukaan käytettyjä kirjoja on liikkeellä enemmän kuin koskaan, mutta samana aikaan kysyntä on vähentynyt. Kirjoista on tullut yhä
useammin kertakäyttötavaraa. Roskikseen ja paperinkeräykseen päätyy
etenkin viihdekirjallisuutta ja poliittisia muistelmia, mutta myös ”päätaloja
ja joenpeltoja”, takavuosien bestsellereitä, joille ei enää löydy lukijoita.
Antikvariaatin pitäjä, kirjakauppias** Martti Vallin** mukaan monista kirjoista on tullut suorastaan ongelmajätettä.  Hänen mukaansa kirjoja kyllä riittää, mutta lukeva
kansa on "hävinnyt jonnekin".
Onko kirjoista tosiaan tullut kertakäyttötavaraa?
Miksi ihmeessä? Ja minne se lukeva kansa on hävinnyt? Ota kantaa alla olevassa
keskustelussa tai Twitterissä aihetunnisteella #kirjaelää.
Motonet tulee Tornioon
Autovaraosien ja -tarvikkeiden myyntiin erikoistunut Motonet-tavaratalo tulee Tornioon. Myymälän rakentaminen alkaa keväällä ja se valmistuu vuoden kuluttua. Alkuvaiheessa liikkeeseen palkataan 25 - 30 kokoaikaista työntekijää.
Tornioon tulee autovaraosien ja -tarvikkeiden myyntiin erikoistunut Motonet-tavaratalo. Asia varmistui maanantaina, kun kaupunginhallitus päätti liiketontin myynnistä yritykselle.
Yritys ostaa liiketontin kaupungilta 360 000 eurolla. Myymälä ja polttoaineen jakeluasema nousevat Kromitien kiertoliittymän tuntumaan lähelle Osuuskauppa Arinan Prismaa ja ABC-myymälää.
Sijainti kiinnostaa
Motonet-ketju on kiinnostunut Torniosta, koska kaupunki sijaitsee kahden maan solmukohdassa ja se on vahva kaupan keskus.
– Olen tutustunut muun muassa Rajalla-alueen suunnitelmiin. Torniossa uskotaan tulevaisuuteen ja halutaan investoida ja niin mekin ajattelemme, emme me muuten alkaisi rakentaa uutta liiketilaa, luonnehtii toimitusjohtaja Eero Broman.
Yhtiön muut pohjoisen toimipisteet sijaitsevat Rovaniemellä ja Oulussa, joten Tornioon halutaan houkutella myös ruotsalaisasiakkaita.
– Jatkossa sitten nähdään, miten me pärjäämme Torniossa, toteaa Broman.
Noin 30 työntekijää
Alkuvaiheessa liikkeeseen palkataan 25 - 30 kokoaikaista työntekijää. Uuden myymälän rakentaminen alkaa tulevana keväänä ja se valmistuu vuoden kuluttua. Tavaratalossa tulee olemaan noin 4000 kerrosneliötä.
Suomessa on tällä hetkellä 21 Motonet-myymälää, seuraava liike avataan Porvoossa ja sen jälkeen Torniossa.
Elokuvayhtiö: Terroriuhan aiheuttanut The Interview ei ole kelvannut nettipalveluihin
Elokuvayhtiön edustaja sanoo, että toistaiseksi isot nettipalvelut  eivät ole halunneet uuden parodiakomedian ensi-iltaa itselleen. BitTorrentin tarjous ei ole kelvannut toistaiseksi Sonylle.
Uuden poliittisen kriisin Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välille aiheuttanut The Interview -elokuva saatetaan julkaista YouTubessa, kertoo [The Independent](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/news/sony-hacking-the-interview-could-be-released-on-youtube-says-chief-executive-michael-lynton-9939405.html). Toimitusjohtaja **Michael Lynton** on sanonut, ettei yksikään iso netissä toimiva videopalvelu ei ole toistaiseksi tarjoutunut järjestämään elokuvan ensi-iltaa.
[The New York Post](http://variety.com/2014/film/news/sony-lawyer-says-the-interview-will-be-distributed-1201384905/)puolestaan kirjoittaa, että sen tietojen mukaan The Interview tullaan julkaisemaan Sonyn omassa mainosrahoitteisessa videopalvelussa nimeltä Crackle.
Torrent-tiedostoja jakava [BitTorrent on kertonut](http://techcrunch.com/2014/12/21/bittorrent-tells-sony-its-happy-to-release-the-interview/) aiemmin, että se olisi valmis ottamaan elokuvaan nettijakeluun. Torrent-sivusto ehdotti elokuvayhtiölle BitTorrent Bundle -palvelua, jonka kautta torrentin julkaisija voi asettaa jakamalleen tiedostolle hinnan. Sony ei ole toistaiseksi kommentoinut BitTorrentin aloitetta.
**Seth Rogen** ja **James Franco** näyttelevät elokuvassa CIA:n salamurhaajia, joiden tehtävänä on murhata Pohjois-Korean diktaattori **Kim Jong-un**. _The Interview'n_ teatteriensi-ilta peruttiin Yhdysvalloissa, kun Sonyn palvelimilta tietoja varastaneet hakkerit uhkasivat teattereita terroriskuilla.
Yhdysvaltojen keskusrikospoliisi FBI ja presidentti **Barack Obama** ovat syyttäneet iskusta Pohjois-Koreaa, joka on kiistänyt osallisuutensa tietomurtoon.
Hallinto-oikeus: Jehovan todistajat ei ole rekisterinpitäjä
Tietosuojalautakunta katsoi aiemmin, että Jehovan todistajat on rekisterinpitäjä. Yhdyskunnan on kerrottu kokoavan henkilötietoja ovelta ovelle -työssään.
Helsingin hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa Jehovan todistajien henkilötietokeruuta koskevassa asiassa. Hallinto-oikeus pui asiaa sen jälkeen kun Jehovan todistajat oli valittanut tietosuojalautakunnan asettamista rajoituksista henkilötietojen keräämiseen.
Oikeusministeriön alainen tietosuojalautakunta katsoi vuosi sitten syyskuussa, että Jehovan todistajien tietojen keruu muun muassa ihmisten sairauksista ja vakaumuksista uhmaa lakia.
Jehovan todistajat kiisti kokoavansa henkilötietoja ovelta ovelle -työssään. Yhdyskunta totesi, että kyse on yksittäisten vapaaehtoisten henkilökohtaisista muistiinpanoista, ei katto-organisaation rekisteristä.
Tuoreessa ratkaisussaan hallinto-oikeus katsoo, ettei Jehovan todistajien toiminnassa ole ilmennyt oikeudetonta henkilötietojen käsittelyä poikkeusta lukuun ottamatta.
Hallinto-oikeus piti poikkeuksena niin sanottua S-43-lomaketta, jota Jehovan todistajat oli myöntänyt käyttäneensä. Lomakkeessa kerätään tietoja esimerkiksi vammaisuudesta ja kielestä, joka saattaa paljastaa etnisen alkuperän, hallinto-oikeus selventää. Hallinto-oikeuden mukaan tietosuojalautakunta on voinut kieltää tällaisten henkilötietojen käsittelyn ilman rekisteröidyn asukkaan suostumusta.
Hallinto-oikeus toteaa, että tietosuojalautakunnan päätös on kumottava siltä osin kuin Jehovan todistajat on katsottu yksittäisten jäsenten keräämien tietojen osalta rekisterinpitäjäksi. Hallinto-oikeuden mielestä yhdyskuntaa ei voida pitää rekisterinpitäjänä yksinomaan siksi, että se on lehtisessään antanut jäsenilleen ohjeita lainvastaiseen henkilötietojen käsittelyyn.
Alun perin tietosuojalautakunta tulkitsi, että sekä yksittäiset saarnaajat että yhdyskunta ovat rekisterinpitäjiä. Hallinto-oikeuden mukaan asiassa ei ole ilmennyt, että yksittäisten jäsenten mahdollisesti käsittelemistä tiedoista olisi perustettu henkilörekisteri yhdyskunnan käyttöä varten.
Hallinto-oikeus hylkäsi Jehovan todistajien pyynnön, jossa yhdyskunta toivoi ennakkoratkaisua Euroopan yhteisöjen tuomioistuimelta.
Illan valinta: Piparia vai torttua?
Kumpi on enemmän YleX Jatkojen kuuntelijoiden mieleen selviää klo 21:45.
Jouluna on lupa herkutella. Ja jouluun kuuluu olennaisena osana kaksi perinteistä herkkua. Luumutorttua ja piparia kulutetaan suomalaiskodeissa tonneittain joka joulu. Mutta jos pitäisi tehdä lopullinen valinta näiden kahden herkun välistä, niin kumpaan leiriin hyppäisit? YleX Jatkojen Illan valinta selvittää tänään sen kummat ovat herkullisempia - piparit vai tortut?
[Illan valinta: Piparia vai torttua?](https://polldaddy.com/poll/8540390/)
Sami Hyypiä jätti eroanomuksensa Brightonille
Brittimedian mukaan Sami Hyypiä on jättänyt eroanomuksena Brightonin managerin tehtävästä.
Sami Hyypiä on lehtitietojen mukaan jättänyt eroanomuksensa Brightonin managerin tehtävästä. [The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/brighton-hove-albion/11308151/Sami-Hyypia-offers-to-resign-as-Brighton-manager.html) mukaan seura yrittää taivutella Hyypiää jäämään, mutta Hyypiän lähtö näyttää todennäköiseltä.
Brightonin alkukausi Englannin Mestaruussarjassa on sujunut pahasti alakanttiin. Joukkue on putoamisviivan alapuolella kolmanneksi viimeisenä. Brighton on voittanut vain kolme ottelua 22.sta.
Hyypiän asema on ollut keskustelun alla pitkin syksyä. Nyt suomalainen on tehnyt omat johtopäätöksensä.
Vanhuksiin kohdistunut poikkeuksellisen törkeä rikossarja – vanhin asianomistaja lähes 100-vuotias
Epäillyt rikokset on tehty syksyn 2014 aikana Etelä-Pohjanmaan ja pohjoisen Pirkanmaan alueella. Poliisi luonnehtii rikossarjaa poikkeuksellisen törkeäksi.
Pohjanmaan poliisilaitoksen Alavuden tutkintaryhmä on selvittänyt rikossarjaa, jossa asianomistajat ovat olleet 78-98 -vuotiaita. Rikossarjassa on tutkittu kymmentä rikosilmoitusta, joissa on epäiltyjä rikoksia yhteensä 17 kappaletta.
Rikosnimikkeinä tutkinnassa on ollut mm. törkeä varkaus, törkeän varkauden yritys, varkaus, kotirauhan rikkominen ja yhdessä tapauksessa myös pahoinpitely. Virroilta poliisille tehtiin kaksi rikosilmoitusta.
–  Kaiken kaikkiaan kyseessä on harvinaisen törkeä ja häikäilemätön rikossarja. Ei pelkästään asianomistajien ikä, vaan myös se miten vanhusten asuntoihin on yöaikaan tunkeuduttu, pohtii rikoskomisario Juha Järvelin Pohjanmaan poliisilaitoksen Alavuden tutkintaryhmästä.
Tutkinnan aikana pidätettynä on ollut kolme henkilöä ja vangittuna 2 henkilöä. Asian tutkinta on päättymässä ja rikoskokonaisuus lähetetään syyttäjän harkintaan Pohjanmaan syyttäjäviraston Seinäjoen toimipaikkaan.
Hovioikeus lievensi Pupuhuhdan tappotuomioita
Vaasan hovioikeus on lieventänyt tuomioita Jyväskylän Pupuhuhdassa viime vuoden marraskuussa tehdyssä surmajutussa.
Kaksi naista ja yksi mies oli tuomittu Jyväskylän käräjäoikeudessa yli yhdeksän vuoden ehdottomiin vankeustuomioihin jyväskyläläismiehen taposta. Hovioikeus on nyt lieventänyt toisen naisen tuomion pahoinpitelyksi, josta langetettiin neljän kuukauden tuomio.
Toinen nainen ja mies tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta neljän vuoden vankeustuomioihin.
32-vuotias jyväskyläläismies kuoli viime vuoden marraskuussa pahoinpitelyvammoihinsa Pupuhuhdassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa. Poliisin mukaan asunnossa kyläilemässä olleen uhrin oli ilmeisesti haluttu poistuvan paikalta ja päihtynyt seurue oli lopulta päätynyt lyömään ja potkimaan miestä sillä seurauksella, että tämä menehtyi vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Suksikauppa käy nihkeästi
Pitkään jatkunut lumeton joulukuu on hiljentänyt suksikaupan pääkaupunkiseudulla. Luistimet sen sijaan käyvät kaupaksi.
Pääkaupunkiseudulla suksikauppa on hyvin riippuvainen säästä. Etenkään aikuisten murtomaasukset eivät mene kaupaksi, jos maassa ei ole lunta.
\- Kyllä sään vaikutus näkyy. Jos meillä olisi ollut lunta jo joulukuun alusta, niin olisimme nyt aivan erilaisessa tilanteessa. Nyt on vain odoteltu, koska pääsisi palvelemaan asiakkaita, sanoo kauppakeskus Kaaren Prismajohtaja Ilkka Riiali.
Jonkinverran suksikauppaa kuitenkin tehdään, vaikka ulkona ei olisikaan lunta. Kaupaksi menevät lähinnä lasten suksipaketit, joita ostetaan joulupukin konttiin.
Luistin kauppa käy
Luistinkauppaan sää ei vaikuta pääkaupunkiseudulla aivan yhtä paljon kuin suksikauppaan.
\- Ei se siellä luistinkaupassa todellakaan näy samalla tavalla. Meillä on kuitenkin aika paljon jäähalleja ja tekojäitä, joten luistinkaupassa ja jääurheilukaupassa muutokset ovat vähemmän riippuvaisia säästä, kertoo Riiali.
Suksia alennuksella
Musta joulukuu on hintatietoisen asiakkaan ostosaikaa. Ne, jotka ovat olleet kuun alkupuolella suksiostoksilla ovat etsineet edullisia kauppoja. Etenkin edellisen vuoden suksimalleista on saanut muhkeita alennuksia.
Vaikka kauppiaat pääkaupunkiseudulla ovat huokailleet joulukuun lumen puutetta, niin koko kauden menetykseen he eivät vielä ole valmiita uskomaan.
\- Jos me saamme tässä lunta vielä jokusen sentin ja sitten tulee vielä tammikuussa sopivia, ei liian kovia, pakkasia, niin tästä saadaan vielä tosi hyvä suksikauppavuosi, miettii kauppakeskus Kaaren Prismajohtaja Ilkka Riiali.
Tunisian ensimmäiset vapaat presidentinvaalit voitti veteraanipoliitikko Essebsi
88-vuotias Beji Caid Essebsi edustaa maallista Nida Tunis -puoluetta. Poliittiset vastustajat ovat syyttäneet häntä arabikevättä edeltäneen itsevaltaisen hallinnon edustajaksi.
Tunisian ensimmäiset vapaat presidentinvaalit on voittanut entinen ministeri Beji Caid Essebsi, 88. Hän sai toisen kierroksen äänistä 55,7 prosenttia ja vastaehdokas, väliaikainen presidentti Moncef Marzouki 44,3 prosenttia.
Maallista Nida Tunis -puoluetta edustava Essebsi lupasi kampanjassaan yhteiskunnallista vakautta. Ennen Tunisian vuoden 2011 vallankumousta hän toimi pitkään yksinvaltaisen presidentin Zine El-Abidine Ben Alin hallinnossa sisä- ja ulkoministerinä sekä parlamentin puhemiehenä. Essebsin poliittiset vastustajat ovat syyttäneet hänen pyrkivän palauttamaan vanhan vallan.
Ben Ali syrjäytettiin mielenosoitusaallon jälkeen tammikuussa 2011, ja arabikevääksi kutsuttu demokratialiike levisi Tunisiasta ympäri Pohjois-Afrikkaa ja Lähi-itää.
Tunisian siirtyminen kohti demokratiaa ei ole sujunut kivuttomasti, mutta aiemmin tänä vuonna saatiin hyväksyttyä uusi perustuslaki ja lokakuussa järjestettiin ensimmäiset demokraattiset parlamenttivaalit. Ne voitti Nida Tunis. Sunnuntaisia presidentinvaaleja pidetään viimeisenä askeleena kohti demokraattista hallintoa.
Tältä näyttää Liverpool-sankarin pää - seitsemän niittiä
Liverpoolin Martin Skrtelin päähän tarvittiin seitsemän niittiä sunnuntain Arsenal-ottelun kolauksen vuoksi. Skrtel teki kuitenkin tasoitusmaalin lisäajalla.
Liverpoolin Martin Skrtel on julkaissut kuvan päästään, jonka hän loukkasi Arsenal-ottelussa sunnuntaina. Pään paikkaamiseen tarvittiin seitsemän niittiä.
Arsenalin Olivier Giroud'n jalka osui maassa olleen Srtelin päähän. Puolustajaa paikkailtiin pitkään, mutta hän palsi kentälle side päässään. Skrtelin hoito oli pääsyy peräti yhdeksän minuutin lisäaikaan. Sen aikana mies itse puski 2-2 -tasoituksen.
Skrtel julkaisi kuvan päästään Instagramissa. Kuva löytyy mm.[ BBC:n sivuilta.](http://www.bbc.com/sport/0/football/30577810)
Pori esittää: Uusi suuri työterveysyhtiö Länsi-Suomeen
Kunnan työterveyspalveluita ei vuodenvaihteen jälkeen saa järjestää kunnallisen liikelaitoksen alaisuudessa, jos palveluja myydään myös ulkopuolisille. Pori alkaa selvittää laajapohjaisen työterveysyhtiön perustamista.
Kunnalliset liikelaitokset on jatkossa yhtiöitettävä, jos ne tarjoavat palveluja ulkopuolisille. Syynä on kuntalain muutos.
Esimerkiksi työterveyspalvelut ovat monissa paikoissa vielä käytännössä laittomassa tilassa. Esimerkiksi Porin ja lähikuntien liikelaitos Satakunnan työterveyspalvelut tarjoaa tällä hetkellä työterveyspalveluja yli 800 yritykselle.
Porin kaupunginhallitus on nyt linjannut, että jatkossa palveluja ei tarjota lainvastaisesti.
"Rajaus ei koske toimintaa siellä, missä kilpailevaa tarjontaa ei tosiasiassa ole. Toimintaa sopeuttaessa ja rajausta arvioitaessa minimoidaan toimijoille ja toiminnalle aiheutuvaa haittaa. Ohjausta arvioidaan uudestaan lainsäädännön niin edellyttäessä", kaupunginhallitus linjaa.
Uusi yhtiö?
Porin kaupunginhallitus katsoo, että sote-uudistus antaa mahdollisuuden laajapohjaisen, uuden työterveysyhtiön perustamiseen. Se voitaisiin perustaa Varsinais-Suomen, Pohjanmaan ja Satakunnan alueelle.
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen aloittaa asian selvittämisen ja tuo raportin kaupunginhallitukselle huhtikuun puolivälissä. Laaksonen ei vielä osaa sanoa, kuinka monelle nykyisistä palveluja ostaneista yhtiöistä työterveyttä pystytään jatkossa tarjoamaan.
– Yritämme olla aiheuttamatta kenellekään suuria ongelmia. Nyt on arvioitava, mitä pitää tehdä. Osalla alueista palvelujen nopea lopettaminen aiheuttaisi ongelmia. Yhtiö on vielä kaukana. Ennen kuin aletaan pohtia nykyisiä sopimuksia, vietämme kaikki rauhassa joulua. Ei kannata aiheuttaa pelkoja suuntaan eikä toiseen, Laaksonen sanoo.
Vanhusten koteihin yöllä tunkeutuneet varkaat jääneet kiinni – 17 epäiltyä rikosta
Alavuden poliisi on selvittänyt syksyn aikana vanhusten koteihin kohdistuneen rikossarjan. Tapauksia on ollut sekä Etelä-Pohjanmaalla että pohjoisen Pirkanmaan alueella.
Poliisi on tutkinut Etelä-Pohjanmaalla vanhuksiin kohdistunutta laajaa rikossarjaa, jossa asianomistajat ovat olleet 78-98- vuotiaita. Epäiltyjä rikoksia on yhteensä 17 kpl.
Rikokset ovat tapahtuneet Etelä-Pohjanmaan ja pohjoisen Pirkanmaan alueella kuluneen syksyn aikana, mm. Alavuden seudulla.
Rikosten tekotapana on ollut useimmiten tunkeutuminen yöllä asuntoon asukkaan/asukkaiden ollessa kotona. Yhdessä tapauksessa on jopa estetty uhria soittamasta hätäkeskukseen.
Rikoksia on tehty osin myös päivällä asuntoon sisään väkisin tunkeutumalla. Asunnoista on anastettu tai yritetty anastaa omaisuutta.  
  
Rikosnimikkeinä tutkinnassa on ollut mm. törkeä varkaus, törkeän varkauden yritys, varkaus, kotirauhan rikkominen ja yhdessä tapauksessa myös pahoinpitely.
Poliisitutkinnan aikana on tullut ilmi, että päätekijät ovat käyttäneet autonsa polttoaineena verotonta polttoöljyä. Teoista epäiltynä on ollut pidätettynä kolme henkilöä ja vangittuna 2 henkilöä. Yhteen teoista on kuultu rikoksesta epäiltynä kahta henkilöä, joihin ei ole kohdistettu pakkokeinoja.  
  
Poliisin mukaan asian tutkinta on päättymässä ja rikoskokonaisuus lähetetään syyttäjän harkintaan Pohjanmaan syyttäjävirastolle.
Kansainvälinen tutkijaryhmä kyseenalaistaa Koillisväylän hyödyt 
Koillisväylän eli Pohjoisen meritien hyötyjä Euroopan ja Aasian välisenä väylänä on kansainvälisen tutkijaryhmän mukaan liioiteltu.  Lyhyytensä vuoksi houkuttelevaa pohjoista vaihtoehtoa rasittavat vaikeat sää- ja jääolot, erikoisrakenteisten laivojen kalleus ja poliittinen epävarmuus.
Euroopan ja Aasian välisen Pohjoisen meritien
mahdollisuuksia on viime vuosina hehkutettu runsaasti. Reitti kulkee Venäjän Siperian rannikkoa
Beringinsalmelta Norjan Finnmarkin rannikolle. 
Ilmasto lämpenee, ja arktinen meritie pysyy yhä sulempana.
Tämän uskotaan mahdollistavan arktisten öljy-, kaasu- ja mineraalivarojen 
sekä teollisuustuotteiden rahtaamisen Euroopan ja Aasian välillä. Erityisesti viime
vuosina kiihtynyt jääpeitteen sulaminen ja pidentynyt sula tai melko sula kausi
ovat rajusti lisänneet mielenkiintoa arktisten luonnonvarojen hyödyntämiseen.
Pohjoisesta meritiestä innostuneiden liikemiesten, poliitikkojen,
virkamiesten ja median visioissa tuhansia kilometrejä Suezin kanavan kautta
kulkevaa reittiä lyhyempi vaihtoehto säästäisi aikaa ja rahaa.
Nyt kansainvälinen tutkijaryhmä laittaa intoilulle jäitä
hattuun. Talouden, tekniikan, merioikeuden ja ympäristöalojen tutkijoiden
artikkeli Koillisväylän kauppamerenkulusta ilmestyi lokakuussa (2014)
tieteellisessä aikakausilehdessä nimeltä Polar Geography. 
Ajojäätä ja matalaa
vettä
Suomesta
tutkijaryhmässä on ollut erikoistutkija Niku Kivekäs Ilmatieteen laitokselta.
Kivekkään tehtävä tutkijaryhmässä oli selvittää, miten Koillisväylän liikenteen
päästöt osaltaan vaikuttaisivat ilmastonmuutokseen. Päästöjen vaikutus olisi
lämmittävä, mutta vähäinen verrattuna öljy- ja kaivostoiminnan päästöihin.
Kivekkään mukaan Pohjoinen meritie on pituuden ja siitä
lasketun matka-ajan perusteella ehdottomasti nykyistä Suezin vaihtoehtoa
edullisempi, mutta on olemassa myös monia reitin käyttöä hankaloittavia ja
taloudellisia hyötyjä vähentäviä tekijöitä.
Golfvirran sulana pitämää Barentsinmerta lukuun ottamatta jää on itäisemmilla meriosuuksilla iso ongelma.
– Ensimmäinen niistä on vaikeiden sääolojen ja liikkuvien
ajojäiden aiheuttama epävarmuus aikataulussa; tämä siis kesäaikaan.
Talviaikaan koko reitti on jäässä, mikä vaatii koko matkalle jäänmurtaja-avun.
Laivojen kokoja ja siten taloudellista tehokkuutta rajoittaa
Siperian rannikon meren mataluus.
– Monin paikoin Siperian pohjoispuolella rannikkovesillä syvyys on niin vähäinen, että laivojen syväys on suurempi kuin väylän syvyys, eli
isoimpia laivoja siellä ei pystytä käyttämään. Sama ongelma tulee myös siitä, että
isoimmilla konttilaivoilla leveys on suurempi kuin jäänmurtajien leveys
alueella.
Ulompana merellä on syvempää, mutta jääpeitteen sulamisen
siellä odotetaan vaikuttavasti tapahtuvan paljon myöhemmin kuin rannikkovesillä
on tapahtunut.
Tutkijaryhmän mielestä vaativat jää- ja sääolot tekevät
laivoista kalliita rakentaa ja käyttää. 
Alueelta puuttuu myös syväsatamia. Merietsintä- ja pelastuspalvelut sekä
viestiyhteydet ovat toistaiseksi alkeellisia suurimittaisen kauppamerenkulun kannalta.
Kiistely merioikeuden
tulkinnoista 
Tutkijoiden mukaan myös valtioiden kiistely kansainvälisen merioikeuden
tulkinnasta arktisilla vesillä luo poliittista epävarmuutta, joka heikentää
hyötyjä.  
Venäjän ja länsivaltojen tulkinta merenkulun vapaudesta,
kansainvälisestä merialueesta ja aluevesistä Koillisväylällä ovat olleet
erilaiset. Lähentymistäkin on viime vuosina ollut ilmassa. Kansainvälisen
tutkijaryhmän artikkeli Koillisväylästä on valmistunut ennen Venäjän ja lännen
kriisin kärjistymistä nykyisiin mittoihin.
Tutkimusmatkailija A. E. Nordenskiöld kulki ensimmäisenä
Koillisväylän suurella, purjein ja höyrykoneen voimin liikkuvalla aluksella
Vegalla 135 vuotta sitten. Alus oli lähes vuoden jumissa jäissä
Siperian rannikolla ennen pääsyä Beringinsalmelle.
Neuvostoliiton aikaan
Koillisväylä oli vilkkain
Neuvostoliittolainen jäänmurtaja puski jäiden läpi Tyynellemerelle 1930-luvulla ja aloitti kauppamerenkulun. Neuvostoliitto käytti Koillisväylää sisäiseen
tavaraliikenteeseen, ja huippuvuonna 1987 tavaraa kuljetti 331 laivaa lastin ollessa yhteensä lähes 7 miljoonaa
tonnia.
Sittemmin liikenne romahti. Viime vuosien Koillisväyläbuumin
huippuvuosi oli 2013, jolloin tavaraa kuljetettiin 1,5 miljoonaa tonnia. Tänä
vuonna rahdin määrä on laskenut BarentsObserverin lainaamien venäläisten
uutissivustojen mukaan alle 300 tuhannen tonnin malmi- ja kaasukuljetusten
vähenemisen vuoksi.
Tutkijaryhmän artikkelin mukaan vuonna 2013 Koillisväylää seilasi 71 alusta ja Suezin kanavaa 17 255 alusta.
Erikoistutkija Niku Kivekkään mukaan Koillisväylän mittavan
kauppamerenkulun vaatimaa satama-, pelastus- ja kommunikaatioinfrastruktuuria on
mahdollista suurin investoinnein rakentaa joskus tulevaisuudessa. Hänen
mukaansa vie joka tapauksessa vuosikymmeniä ennen kuin Pohjoinen meritie voi 
olla todella realistinen vaihtoehto.
Valitus Vapon Höytiönsuon turvetuotannosta kaatui 
Hallinto-oikeuden mielestä Vapo voi aloittaa turvetuotannon Lappeenrannan Höytiönsuolla.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Vapon Lappeenrannan Höytiönsuon turvetuotannon ympäristöluvasta tehdyn valituksen.
Hallinto-oikeuden mukaan turvetuotannosta ei aiheudu sellaista ympäristö- tai muuta haittaa, joka estäisi luvan myöntämisen.
Luvasta oli valittanut Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri, Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta, Suokumaan osakaskunta sekä paikalliset asukkaat.
Päätöksestä voi valittaa vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Ekonevan laajennushakemus hylättiin
Noin viikko sitten aluehallintovirasto hylkäsi Ekoneva-yhtiön hakemuksen turvetuotantoalueen laajennuksesta Höytiänsuolla. Yhtiö oli hakenut 22 hehtaarin laajennusta nykyiselle turvetuotantoalueelleen.
Tärkein peruste hylkäykselle oli turvetuotannon vaikutus vesistöön.
Joulutulet tervehtivät lämpimästi Pohjois-Karjalassa
Perinteiset joulutulet valaisevat jälleen tiellä liikkujien taivalta. Maaseutunuoret toivottavat maukasta joulua kotimaisten herkkujen parissa. Pohjois-Karjalassa valtakunnalliset joulutulet liekehtivät kahdeksalla eri paikkakunnalla.
Maaseutunuoret sytyttivät jo perinteeksi muodostuneet joulutulet kahdeksalla eri paikkakunnalla Pohjois-Karjalassa.
Joulutulet valaisevat Valtimolla, Juuassa, Kontiolahdella, Liperissä, Kiteellä, Lieksassa, Rääkkylässä ja Kesälahdella.
Suomessa joulutulet palavat yhteensä yli 70 paikkakunnalla.
Maa- ja Metsätaloustuottajain Keskusliiton Maaseutunuorten teemana on tänä vuonna ollut intohimo. Järjestön mielestä teema kuvaa nuorten maatalousyrittäjien suhtautumista elinkeinoonsa.
NHL-seuran kykyjenetsijät suomalaislupauksen perässä Kanadaan – "Hän on kotikaupunkinsa sankari"
Kasperi Kapasen otteita nuorten MM-kisoissa seurataan erityisen tarkasti Pittsburgh Penguinsin leirissä.
Pittsburgh Penguinsin kykyjenetsijät matkustavat tänä perjantaina alkaviin jääkiekon nuorten MM-kisoihin selkeä tehtävä mukanaan. Penguinsin tulevaisuuden lupauksista Toronton ja Montrealin MM-jäillä on nimittäin vain yksi pelaaja: Suomen ykköstähti Kasperi Kapanen.
Penguinsin vara-gm Tom Fitzgerald käväisi hiljattain Suomessa seuraamassa Kapasen otteita KalPan paidassa ja vakuuttui näkemästään. Penguins-leirissä toivotaan Kapasen jatkavan mainioita otteitaan myös Pohjois-Amerikassa.
Nuoret Leijonat pelaa MM-kisojen avausottelunsa perjantaina Yhdysvaltoja vastaan.
\- Hänen joukkueensa on pelannut hyvin. Hän on kotikaupunkinsa sankari, Fitzgerald kertoi Pittsburgh Post-Gazette -lehdelle.
\- Siellä (Suomessa) on täysin erilainen systeemi kuin pohjoisamerikkalaisessa jääkiekossa. Tässä pojassa on paljon tykättävää, Penguins-pomo jatkoi.
Pittsburghin NHL-leirillä syksyllä vahvasti esiintynyt Kapanen ei itse ota harteilleen suuria paineita, vaikka tiedostaakin, että kyseessä on jälleen yksi suuri näyttöpaikka.
\- Henkilökohtaisesti yritän nauttia ja hymyillä ja nauraa silloin kun on paikka. Kun pitää tehdä maaleja tai ratkaista otteluita, niin yritän keskittyä siihen. Paineita ei tänä vuonna ole, mutta totta kai tämä on näyttöpaikka, kun viime vuosi jäi välistä, Kapanen kertoi Yle Urheilulle.
Etelä-Savon Maakuntaviesti siirretään helmikuulle
Hiihtokilpailu järjestetään suunniteltua myöhemmin heikon lumitilanteen vuoksi.
Mäntyharjussa järjestettävä Maakuntaviesti hiihdetään alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen vasta 7. helmikuuta 2015. Alkuperäinen kilpailupäivä olisi ollut 6. tammikuuta 2015.
Kilpailu siirretään helmikuuhun heikon lumitilanteen vuoksi.
– Muutos ei vaikuta järjestelyihin, sillä järjestäjät ovat varautuneet olemaan paikalla, kilpailujohtaja Tapio Montonen sanoo.
Hiihtokilpailua myöhäistettiin myös vuosi sitten Kangasniemellä vähäisen lumen vuoksi.
Aikaisemmin, vuosia sitten kiusa oli toisenlainen.
– Yleensä tapahtumaa siirrettiin liian kovan pakkasen vuoksi, Montonen sanoo.
Laulavat lapset arpoivat Espanjan miljardiloton voittonumerot – video
Espanjan perinteisen joululoton El Gordon arvonta on pidetty Madridissa. Yhteensä lotossa jaettiin palkintoja yli kahden miljardin euron edestä.
Espanjan perinteisen joululoton El Gordon arvonta järjestettiin maanantaina Madridin kuninkaallisessa teatterissa. Päävoiton voittanutta numeroa 13 437 saatiin odottaa ennätyspitkään, sillä se ilmestyi vasta arvonnan toiseksi viimeiseen tauluun.
Yhteensä arvonnassa jaettiin palkintoja yli kahden miljardin euron edestä. Neljän miljoonan arvoisen pääpalkinnon El Gordon voittonumero myytiin yhdeksässä kaupungissa.
Kokonainen arpalippu maksaa 200 euroa ja sen kymmenys, joka on tavallisin myyty arpa, 20 euroa. Jos arvalle osuu voitto, se jaetaan samassa suhteessa. Arvonnan valtavan suosion vuoksi arvonnassa käytettävät 100 000 lottonumeroa on painettu lukuisiin eri sarjoihin, joten samat numerot toistuvat eri arvoissa.
Lottopallot on arvonnassa sijoitettu kahteen suureen rumpuun, joista toisessa on 100 000 numeroitua palloa ja toisessa 1 807 palloa, joissa ovat eri voittoluokat. Molemmista rummuista putoaa pallo yhtä aikaa, kunnes kaikki voittoluokat on käyty lävitse.
Laulavat lapset arpovat voittonumerot
San Idelfonson koulun oppilaat laulavat numerot ja voittoluokat yksitoikkoisella sävelellä. Arvontaa voi seurata suorana televisiosta, radiosta ja useiden tiedotusvälineiden verkkosivuilta. Arvontalähetys kestää useita tunteja.
Sadat ihmiset myös jonottavat tunteja päästäkseen seuraamaan arvontaa kuninkaallisen teatterin katsomossa. Arvontaa teatterissa seuraavat ovat usein pukeutuneet erilaisiin asuihin.
– Olen toiveikas. Tämä on ensimmäinen kerta, kun osallistun arvontaan, meillä on kolme kymmenystä ja olemme täällä. Toivottavasti meillä on aloittelijan onnea, sanoi arvontaa teatterissa seurannut Francisco Javier Garcia.
Yhteensä lähes 25 miljoonaa voittoluokkaa
Pääpalkinnon lisäksi arvonnassa jaettiin useita muitakin voittoja. Toisen palkinnon voittanut sai 1,25 miljoonaa euroa ja kolmannen palkinnon 500 000 euroa. Lisäksi jaettiin useita pienempiä palkintoja. Tuhannen euron La Pedrea -voittoja jaettiin yhteensä lähes kaksi tuhatta kappaletta. Lisäksi arvat, joissa oli tietty määrä samoja numeroita voittavien lukujen kanssa, saivat pienempiä voittoja. Yhteensä eri voittoluokkia on lähes 25 miljoonaa.
Synkästä taloudellisesta tilanteesta huolimatta lukuisat espanjalaiset ostivat arpalippuja tänäkin vuonna. Unelmat siitä, mitä voittorahoilla voisi tehdä, ovat yhä melko tavallisia.
– Jos voitan, haluaisin lähteä matkalle mieheni ja lasteni kanssa, myös kuninkaallisessa teatterissa paikalla ollut Carmen Suarez sanoi.
Arvonta järjestetään joka vuosi joulukuun 22. päivä. Arpalippuja myydään tuhansissa virallisissa lottokioskeissa ja tavallisissa kioskeissa ympäri Espanjaa.
El Gordo on palkintorahoilla mitattuna maailman suurin. Se on myös toiseksi pisimpään yhtäjaksoisesti järjestetty lottoarvonta. Ensimmäisen kerran arvonta järjestettiin vuonna 1812.
Perämeren lumipeitteen alla on jäättömiä paikkoja
Länsi-Suomen merivartiosto varoittaa heikosta jäätilanteesta Perämeren alueella. Merelle päin mentäessä lumikerroksen peittämän jääkannen paksuus on todella vaihteleva ja pahimmassa tapauksessa se puuttuu kokonaan.
Perämeren jäätilanne on muuttunut viime päivinä puhaltaneiden voimakkaiden tuulien vaikutuksesta erittäin petolliseksi.
Rannan tuntumassa liikuttaessa saattaa saada käsityksen koko Perämeren pohjukan peittävästä kestävästä jääkannesta. Näin ei kuitenkaan ole.
– Merelle päin mentäessä lumikerroksen peittämän jääkannen paksuus on todella vaihteleva ja pahimmassa tapauksessa se puuttuu kokonaan, kerrotaan merivartioston tiedotteessa.
Varusteet mukaan, jos on mentävä
Monet viettävät joulun saaressa. Merivartiosto muistuttaakin meren jäälle menijöitä varovaisuudesta ja varustautumisesta.
– Kastumiselta suojattu matkapuhelin sekä nopeasti saatavilla olevat naskalit ovat jäällä liikkujan ykkösvarusteita pelastautumisen näkökulmasta, merivartiosto toteaa.
Lisäksi jäälläliikkumisesta kannattaa kertoa läheisilleen, sillä se  saattaa olla juuri se ratkaiseva tekijä avun saamisessa oikealle paikalle oikeaan aikaan.
Tornion LNG-terminaalissa töitä kymmenille paikallisille rakentajille
Rakennustöistä noin 60 prosenttia vaatii erikoisosaamista. Muut työt sopivat rakennusalan ammattilaisille. Kaikkiaan terminaalin rakentamisen työllistävä vaikutus on 260 henkilötyövuotta. Rakennustyöt kestävät kesään 2018 saakka.
Röyttän LNG-terminaalin rakentamisen aikaiseksi työllistäväksi vaikutukseksi arvioidaan 260 henkilötyövuotta.
– Näistä noin 60 prosenttia vaatii erikoisosaamista, loput 40 prosenttia on perusrakentamista, kertoo rakentamisesta vastaavan Wärtsilän kehittämispäällikkö Timo Mahlanen.
Toisin sanoen paikallisille rakennusalan ammattilaisille työtilaisuuksia on tarjolla sata henkilötyövuotta. Loput, noin 150 henkilötyövuoden tehtävät, vaativat erikoistaitoja, joita on esimerkiksi öljyntuotannossa työskentevillä ihmisillä.
– Näihin spesiaalitöihin haalimme ihmisiä Suomesta sekä lähialueilta, Ruotsista ja Norjasta, sanoo Mahlanen.
– Erityisesti Norjasta löytyy paljon öljy- ja kaasuteollisuuden osaamista.
Varsinainen rakentaminen alkaa kesäkuussa
Ensimmäisiä työtehtäviä on tarjolla jo tammikuussa, kun alueella alkavat maansiirtotyöt.
– Sen jälkeen lähtevät liikkeelle tankin rakennustyöt. Samaan aikaan on ympäristössä muita rakennuspuolen töitä, kertoo Mahlanen.
– LNG-tankin rakentaminen on projektin aikataulullisesti kaikkein tärkein tehtävä.
Varsinaisiiin rakennustöihin arvioidaan päästävän kesäkuussa.
Ennen rakentamistöihin pääsyä on edessä urakkakilpailuja.
– Maanrakennustöistä olemme tehneet jo kyselyitä ja olemme pian tekemässä päätöksiä. Muiden urakoiden osalta tillanne on täysin auki, toteaa Mahlanen.
Ei mikään pikkuterminaali
Röyttän tulevan terminaalin mittasuhteet ovat melkoiset. Betonisen ulkokuoren korkeus on 46 metriä ja halkaisija on samaa luokkaa.
– Ulkokuoren sisällä on pari terästankkia peräkkäin, sanoo Mahlanen.
– Se on terminaalin tärkein rakennus.
Lisäksi alueella tulee erilaisia kaasutusjärjestelmiä, putkistoa sekä huolto- ja sähkörakennukset.
Jätteiden juhla-aika täyttää astiat - näin lajittelet oikein
Joulun jälkeen roska-astiat pursuavat paperista, muovista, pahvista ja muusta jätteestä. Jätettä syntyy normaaliarkea enemmän, ja sen vuoksi myös jätteiden oikea lajittelu on hyvin tärkeää, sanoo Lakeuden Etapin palvelu- ja tuotepäällikkö Satu Estakaria.
Joulunaika on paitsi juhla-aikaa myös melkoista jäteaikaa. Lahjapaperit, pahvit ja muovit täyttävät jäteastioita. Koska jätettä syntyy jouluna normaaliarkea enemmän, on erityisen tärkeää lajitella se oikein. Kaikista ekologisinta on, että pyritään vähentämään jätteen määrää. Esimerkiksi lahjapaperit voidaan käyttää uudelleen, ja ruokaa ostaa vain se mitä syödään. Harva kuitenkaan pystyy suunnittelemaan joulua aivan niin jämptisti.
– Lahjapaperit tulee kerätä lahjojen aukaisun jälkeen normaaliin jätesäkkiin, ja laittaa oman kodin poltettavien jäteastioiden viereen, sanoo Lakeuden Etapin palvelu- ja tuotepäällikkö Satu Estakaria.
Lahjapaperit eivät kuulu paperinkeräysastiaan.
– Niitä ei saa laittaan paperinkeräysastiaan, koska lahjapaperi sisältää painomustetta niin paljon, ettei se kelpaa siihen kierrätettäväksi, ohjeistaa Estakaria.
Jäteastian ei tulisi pursuta eikä kannen olla auki, sillä joulun jälkeen astiassa voi olla myös ruokajätettä, mikä kiinnostaa erityisesti haittaeläimiä.
– Jos vaikuttaa siltä, että oman jäteastian täyttötilavuus ei tule riittämään, kannattaa lahjapaperit kerätä erikseen, ja viedä arkipäivänä jäteasemalle. Lahjapaperit voi myös kotona jättää erilliseen säkkiin jäteastian viereen, ja merkitä siihen, että säkissä on jätettä, sanoo Estakaria.
Lahjan ja lahjapaperin lisäksi paketista löytyy usein myös muuta jätettä, kuten muovia.
– Kaikki muovit ja styroksit, joita paketeissa on, kuuluvat poltettavan jätteen jäteastiaan. Pahvit tulee kuitenkin laittaa erikseen. Ne voi esimerkiksi viedä jäteasemalle, kun se on avoinna. Siellä ne otetaan vastaan ilman erillistä maksua, ohjeistaa Estakari.
Kinkun rasva ei kuulu viemäriin
Vuodessa suomalainen tuottaa ruokajätettä jopa 20-30kg per henkilö. Koska joulu on myös ruokajuhla, biojätettä tulee paljon.
– Ruokajätteen osalta on suositeltavaa, että on joko oma kompostointi, ja asunto-osakeyhtiöissä meillä on erillinen biojätteenkeräys, sanoo Satu Estakaria.
Kinkun rasva on ongelmallinen vuodesta toiseen. Lakeuden Etapin palvelu- ja tuotepäällikkö kertoo, miten rasva tulee hävittää.
– Ylimääräisen rasvan voi laittaa esimerkiksi maitopurkkiin, ja sinne käytettyjä talouspapereita, että se vähän imeytyy. Sen jälkeen maitopurkki kiinni ja poltettavan jätteen jäteastiaan, ohjeistaa Satu Estakaria.
– Missään nimessä rasvaa ei saa laittaa vessanpönttöön tai viemäriin. Se tukkii siellä kiinteistön oman viemäristön, kun rasva hyytyy siellä. Rasva ei myöskään käy biojätteeseen, koska se on nestettä. Biojäte tulee olla aina sellaista selkeästi ruokajätettä, painottaa Estakaria.
Jouluvalot viedään jäteasemalle, joulukuusi kerätään
Lahjat ja ruuat eivät ole jouluna ainoita jätteentuojia. Myös esimerkiksi hajonneet jouluvalot saattavat aiheuttaa kierrätyspulman. Kun jouluvalot hajoavat, eikä korjaamien auta, ne tulee viedä jäteasemalle.
– Sähköllä toimiva valo tai tuikku luokitellaan meillä sähkö- ja elektroniikkaromuksi. Jos se on rikki, sen vastaanotto on meillä jäteasemilla, mikä on kotitalouksille maksutonta, sanoo Estakaria.
Joulun jälkeen muovinen ja aito kuusi hävitetään eri tavoin. Jos muovinen kuusi täytyy kierrättää joulun jälkeen, tulee se viedä suoraan jäteasemalle tai jättää roska-astian viereen selkeästi merkittynä.
Aito joulukuusi laitetaan maalla usein hyötykäyttöön esimerkiksi polttamalla, mutta taajama-alueella, jossa asutus on tiheämpää, kuusen käyttäminen hyödyksi on usein haastavampaa. Aitoon joulukuuseen mieltyneet voivat huokaista, sillä Lakeuden Etappi kerää joulukuuset joulun jälkeen, ja vie kuuset jätehuoltokeskukseen joululahjaksi asukkailleen ja toimialueella asuville henkilöille.
Kullakin jäteyhtiöllä on omat kierrätyssääntönsä. Tarkista oman kuntasi jäteyhtiön vinkit nettisivuilta.
Peilijää teki tepposet: Auto valui Aurajokeen
Autoilija väisti jalankulkijaa, teki lukkojarrutuksen ja auto suistui liukasta tietä jokeen. Nainen saatiin välittömästi pelastettua. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Henkilöauto putosi Aurajokeen kolmen jälkeen maanantai-iltapäivänä.
Nainen oli tullut noutamaan kyytiläistä Itäiseltä Rantakadulta Samppalinnanmäen alapuolelta. Kuljettaja joutui väistämään jalankulkijaa ja teki lukkojarrutuksen. Koska tien pinta oli liukas, luisui auto hitaasti kohti Aurajokea ja suistui lopulta ravintolalaivojen välistä jokeen.
Nainen saatiin välittömästi pelastettua joesta. Auto vajosi joen pohjaan.
Lounais-Suomessa todella huono ajokeli
Keli lounaisessa Suomessa on ollut maanantaina erityisen liukas. Autot ovat suistuneet tieltä myös muualla. Poliisi kertoo, että kolareja on niin paljon, että partioiden saapuminen kolaripaikoille kestää. Enimmillään Varsinais-Suomen poliisilla on ollut 12 tehtävää samanaikaisesti.
Liukkaan kelin aiheuttamat kolarit ovat vaatineet myös yhden kuolonuhrin. Kaarinassa nainen menehtyi suojatietä ylittäessään puolen päivän jälkeen. Muutoin on vältytty loukkaantumisilta.
Ilmavoimat myi viimeiset suomalaisvalmisteiset Redigo-lentokoneensa
Valmet Redigo L90 TP on yhdellä potkuriturbiinimoottorilla varustettu nelipaikkainen lentokone, joka on suunniteltu koulu- ja yhteyskoneeksi.
Suomen ilmavoimat myy viisi käytöstä poistettua Redigo-yhteyskonetta ruotsalaisyritykselle. Myyntihinta on 301 500 euroa. Koneet ovat viimeiset ilmavoimien käytössä olleet suomalaisvalmisteiset lentokoneet.
Ilmavoimat myi koneet avoimella tarjouskilpailulla. Siihen osallistui 11 ostajaehdokasta. Tarjouksista kahdeksan tuli Suomesta, kaksi Ruotsista ja yksi Yhdysvalloista. Suurimman tarjouksen teki Helicopterservice Sweden AB.
– Materiaali on määrä luovuttaa ostajalle heti alkuvuodesta. Koneiden mahdollinen jatkokäyttö on ostajan omassa harkinnassa, hankepäällikkö Mikko Ihanainen kertoo.
Ilmavoimat hankki Redigoja 1990-luvun alussa kaikkiaan kymmenen. Koneista puolet on luovutettu museo- ja opetuskäyttöön.
Valmet Redigo L90 TP on suomalaisvalmisteinen, yhdellä potkuriturbiinimoottorilla varustettu nelipaikkainen lentokone, joka on suunniteltu koulu- ja yhteyskoneeksi.
Suomen lentokoneteollisuus ja Patria ovat toimittaneet vuosien varrella useampia konetyyppejä ilmavoimille. Ilmavoimien viestinnästä kerrotaan, että suomalaisvalmisteisia Vinka-koneita käytetään vielä alkeiskoulutuksessa. Niiden arvioidaan olevan käytössä vuoteen 2018 asti.
_22.12. klo 16.37 lisätty maininta Vinka-koneista._
Delta Auto myy liiketoimintaansa Kajaanissa, Keminmaassa, Rovaniemellä ja Seinäjoella
Delta Auto myy liiketoimintojaan Kajaanissa, Keminmaassa, Rovaniemellä ja Seinäjoella kolmelle eri ostajalle. Keminmaassa, Rovaniemellä ja Seinäjoella toiminta jatkuu entisissä tiloissa. Kajaanissa toiminta jatkuu osin Pörhön autoliikkeen ja osin Delta Auton tiloissa.
Pörhön Autoliike ostaa Rovaniemellä Delta Auton liiketoiminnan kokonaan, Kajaanissa Kia-liiketoiminnan sekä Keminmaan Kia- ja Mitsubishi-liiketoiminnan. Kajaanin monimerkkihuolto ja vaihtoautomyynti jäävät Delta Autolle.
Seinäjoen-liiketoiminta myydään J. Rinta-Joupille kokonaisuudessaan. Keminmaassa Opel-liiketoiminta siirtyy uudelle toimijalle, jota ei ole vielä julkistettu.
Henkilöstö siirtyy uusille omistajille vanhoina työntekijöinä. Muiden Delta Auton toimipisteiden toiminta jatkuu normaalisti.
Delta Auto aikoo keskittyä jatkossa muiden toimipaikkojensa kehittämiseen.
Tutkija: Hapellisissa oloissa liukenee merkittäviä määriä fosforia
Usein korostetaan, että fosforia liukenee vasta hapettomassa tilassa, Åbo Akademin Irma Puttonen toteaa. Puttosen tutkimustulokset kertovat muuta.
Myös hapellisissa oloissa näyttää liukenevan merkittäviä määriä fosforia, tutkija Irma Puttonen Åbo Akademista kertoo. Hänen mukaansa usein keskitytään liiaksi siihen, että fosforia liukenee vasta hapettomassa tilassa.
– Tutkimukset on tehty paljolti Itämeren syvänteissä. Siellä prosessit ehkä menevät sillä tavalla, että happi on kaikista tärkein tekijä. Täällä Saaristomerellä näyttää, että hapellisissakin oloissa liukenee merkittäviä määriä, hän sanoo.
Aiheesta väitöskirjaa tekevä Puttonen toteaa uuden tiedon tarkoittavan sitä, ettei hapetus ole ratkaisu sisäiseen fosforikuormitukseen.
Alustavat suunnitelmat hapettomien syvänteiden fosforikierteen katkaisuun ovat olleet esimerkiksi, että hapellista ilmaa pumpattaisiin saman vesialueen keskikerroksesta. Näin on Puttosen mukaan tehty muun muassa Ruotsissa ja Suomessa läntisellä Uudellamaalla.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, ettei se ole paras mahdollinen ratkaisu. Se ei ainakaan kokonaan poista sitä.
Puttonen toteaa, että tuoreen tiedon valossa parempi ratkaisu olisi ulkoisen kuormituksen vähentäminen.
– Paremmat viljelytekniikat, hän sanoo.
– Maatalous on kuitenkin suurin yksittäinen kuormittaja.
Puttonen arvioi, että hänen väitöskirjansa julkaistaan kokonaisuudessaan vuoden 2016 aikana.
Auto valui Aurajokeen – kyydissä olleiden määrää ei tiedetä
Auto lähti toistaiseksi tuntemattomasta syystä valumaan veteen Itäiseltä rantakadulta.
Auto on pudonnut Aurajokeen Samppalinnanmäen juurella, tarkemmin ravintolalaivojen Svarte Rudolf ja Donna välissä.
Auto lähti toistaiseksi tuntemattomasta syystä valumaan veteen Itäiseltä rantakadulta kello kolmen jälkeen iltapäivällä. Autossa ollut nainen on päässyt ulos autosta.
Pelastuslaitos on paikalla varmistamassa, ettei autossa ole muita. Auto on vajonnut Aurajoen pohjaan. Aurajoen ranta viettää tässä kohdin voimakkaasti alaspäin.
Luvaton lääkäri käytti samoja neuloja Kambodžassa – yli sata HIV-tartuntaa
Syrjäisessä kylässä lääkärinä toiminut mies on myöntänyt käyttäneensä samoja neuloja useita kertoja.
Ilman lääkärilupaa toiminutta lääkäriä vastaan on nostettu syytteet murhasta, HI-viruksen levittämisestä ja luvattomasta toiminnasta Kambodžassa. 55-vuotias mies toimi lääkärinä syrjäisessä kylässä Luoteis-Kambodžassa.
Viranomaiset havaitsivat paikallisen HIV-epidemian joulukuun alussa, kun he aloittivat kyläläisten testaamisen Battambangin maakunnassa. Viranomaiset havaitsivat, että ainakin 106 kyläläistä oli saanut HIV-tartunnan. HIV-positiivisia oli kaksivuotiaista yli 80-vuotiaisiin.
Paikallisen apulaispoliisipäällikön mukaan kylän lääkärinä toiminut mies on tunnustanut käyttäneensä samoja neuloja useita kertoja. Miehen kerrotaan olleen kunnioitettu lääkäri, joka tarjosi halpoja hoitoja köyhille kyläläisille.
Putin ja Poroshenko keskustelevat länsijohtajien välityksellä Ukrainasta 
Venäjä patisti Yhdysvaltoja harkitsemaan talouspakotteiden purkamista.
Venäjän
presidentin Vladimir Putinin on määrä keskustella tänä iltana Ukrainan
presidentin Petro Poroshenkon, Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja
Ranskan presidentin François Hollanden kanssa Ukrainan tilanteen ratkaisemisesta.
Asian
vahvisti Putinin avustaja Juri Ushakov. Keskustelu käydään puhelimitse. Neljän maan johtajat keskustelivat
viimeksi viime viikolla.
Venäjä
harkitsee yhä vastatoimia Yhdysvaltoja ja Kanadaa vastaan niiden asettamisista uusista
talouspakotteista. Ushakov patisti Yhdysvaltoja harkitsemaan Venäjän-vastaisten
talouspakotteiden purkamista, koska ne ovat Venäjän mielestä hyödyttömiä.
Ushakov ilmoitti toivovansa, että Yhdysvalloilta ei menisi asian ymmärtämiseen 50
vuotta, kuten Kuuban kauppasaarron kohdalla.
Nimekäs mäkivalmentaja Janne Ahosen tukijoukkoihin
Hannu Lepistö on mäkihyppääjä Janne Ahosen uusi valmentaja.
Suomen kaikkien aikojen menestyneimpiin valmentajiin lukeutuva Hannu Lepistö ryhtyy mäkimestari Janne Ahosen valmentajaksi. Yhteistyön aloittamisesta ilmoitettiin maanantaina.
– Kun olin syksyn ilman valmentajaa, ehdin miettiä vaihtoehtoja. Lepistö oli ylivoimainen. Tunnemme toisemme, joten enää ei tarvinnut alkaa tekemään tuttavuutta. Molemmat tietävät toisen potentiaalin, Ahonen pohtii.
Kun kaikki loksahtaa kohdalleen, miksei menestystä voisi tullakin. 
– Kun kaikki loksahtaa kohdalleen, miksei menestystä voisi tullakin. Hän on minulle auktoriteetti, tukipylväs. Ei tarvitse yksin harhailla ilman valmentajaa, Ahonen lisää.
Lepistö uskoo, että Janne Ahonen hyppää vielä tällä kaudella maailmancupin kilpailuissa. Janne Ahonen ei itse kommentoi asiaa.
– Mietin valmentajaksi ryhtymistä useamman päivän. Enhän minä oikeastaan saa tästä kuin stressiä, Lepistö naurahtaa.
Valmentajayhteistyö jatkuu vuoden 2017 Lahden MM-hiihtoihin saakka.
_Juttua muokattu 22.12.2014 kello 15.58. Lisätty Ahosen ja Lepistön kommentit. _
Vieremäläinen maanviljelijä sai tuomion eläinsuojelurikoksesta
Maanviljelijä sai sakkoja ja eläintenpitokiellon. Mies joutuu nyt myymään nautaeläimensä tai menettämään ne valtiolle.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut vieremäläisen maanviljelijän vakavasta ja pitkäkestoisesta eläintenhoidon laiminlyönnistä sakkoihin ja eläimenpitokieltoon. Oikeuden mukaan maanviljelijä oli aiheuttanut omistamalleen 24-päiselle nautakarjalle tarpeetonta kärsimystä ja tuskaa laiminlyömällä niiden hoidon.
Valvontaeläinlääkärin mukaan naudat olivat olleet lantaisia, likaisia ja märkiä, eikä niillä ollut ollut jatkuvaa ruokintaa eikä juomavettä vapaasti saatavilla. Myös kuivikkeet olivat puuttuneet.
Valvontaeläinlääkäri oli antanut maanviljelijälle vuoden 2013 marraskuun ja vuoden 2014 kesäkuun välisenä aikana yhteensä neljä eläinsuojelupäätöstä, mutta maanviljelijä oli toteuttanut vain osan vaadituista korjaustoimenpiteistä. Käräjäoikeuden mielestä maanviljelijän laiminlyöntejä oli tämän vuoksi pidettävä tahallisina.
Käräjäoikeus tuomitsi maanviljelijän 60 päiväsakkoon, jotka hänen tuloillaan ovat yhteensä 1 020 euroa. Maanviljelijä tuomittiin myös kahdeksi vuodeksi eläintenpitokieltoon. Kielto koskee vain nautaeläimiä.
Maanviljelijän omistamat nautaeläimet käräjäoikeus tuomitsi menetetyksi valtiolle. Maanviljelijällä on kuitenkin mahdollisuus itse myydä eläimet kolmen kuukauden kuluessa.
Strömsön yrttimarinoitu vuohenjuusto
Vie pelkän juoman sijaan tuliaiseksi kokonainen herkkukori, johon tulee makuja samasta ruokakulttuurista. Hapokkaan kuohuviinin makupariksi Strömsön Ella valitsee yrttiöljyssä marinoidun ja limetillä maustetun happaman vuohenjuuston. Näin sekä juoma että ruoka pääsevät oikeuksiinsa ja niiden maut nousevat hyvin esiin. Siemennäkkileipä täydentää kokonaisuuden.
**Yrttimarinoitu vuohenjuusto**
6 annosta
5 dl oliiviöljyä
1 ruukku tuoretta timjamia
1 ruukku tuoretta oreganoa
1 ruukku tuoretta persiljaa
½ valkosipulinkynttä
2 limettiä
ripaus sormisuolaa
1 ruukku tuoretta rosmariinia
2 punaista chiliä
360 g (2 pötköä) vuohenjuustoa
Ella käyttää laadukasta ekstra-neitsytoliiviöljyä, koska se maistuu parhaalta. Kaada oliiviöljy kulhoon ja lisää joukkoon tuore timjami, oregano ja persilja. Voit käyttää myös muita yrttejä.
Lisää joukkoon valkosipulinkynsi, 1 limetin raastettu kuori ja mehu sekä ripaus sormisuolaa. Sekoita vihreäksi marinadiksi esimerkiksi tehosekoittimella.
Laita kauniin lasipurkin pohjalle rosmariininoksia, suikaloitua chiliä ja muutama ohut limettiviipale. Lado päälle kerros vuohenjuustoviipaleita ja tee lisää samanlaisia kerroksia.
Kun purkki on täynnä, kaada päälle yrttiöljy.
Kun juusto on syöty, voit laittaa purkkiin uutta juustoa tai käyttää marinadin salaatteihin, voileiville tai muiden ruokien maustamiseen.
Ellet pidä vuohenjuustosta, voit tietenkin korvata sen millä tahansa muulla juustolla.
P.S. Voit yhdistää yrttimarinoidun vuohenjuuston myös Ellan [punasipulimarmeladin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74523) ja [marinoitujen oliivien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74521) kanssa.
Strömsön marinoidut oliivit
Kokoa lahjakori marinoiduista oliiveista ja pullollisesta kuivaa sherryä, mikä on klassinen espanjalainen yhdistelmä. Strömsön **Ella** maustaa oliivit jouluisesti appelsiinilla, sitruunalla ja inkiväärillä.
**Marinoidut oliivit**
6 annosta
250 g vihreitä oliiveja
250 g tummia kalamata-oliiveja
1 appelsiini
1 sitruuna
100 g tuoretta inkivääriä
1 ruukku tuoretta timjamia
5 dl oliiviöljyä
Käytä mieluiten monia eri oliivilajeja. Useat koot ja värisävyt näyttävät yhdessä kauniilta.
Valuta oliivit ja laita ne isoon kulhoon.
Pese appelsiini ja sitruuna ja raasta niiden kuori oliivien joukkoon. Käytä sitrusraastinta tai raastinrautaa.
Leikkaa inkivääri kuorineen viipaleiksi ja laita ne kulhoon. Lisää joukkoon kokonaisia timjaminoksia.
Sekoita ainekset keskenään ja laita seos lasipurkkeihin.
Peitä oliivit kokonaan oliiviöljyllä.
Älä koske oliiveihin käsin – siten ne säilyvät pidempään!
P.S. Voit yhdistää marinoidut oliivit myös Ellan [yrttimarinoidun vuohenjuuston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74524) ja [punasipulimarmeladin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74523) kanssa.
Intian korkein oikeus mätkäisi Nokialle lisäverot sadoista tuhansista latureista 
Nokialla on aikaisemminkin ollut erimielisyyksiä Intian verokarhun kanssa.
Nokia joutuu maksamaan lisää veroja vuosina 2005–2006 myymistään matkapuhelinten latureista Intiassa. Intian korkein oikeus katsoo, että laturi ei ole matkapuhelimen osa vaan lisävaruste, minkä vuoksi latureita ei koske kännyköiden huokeampi verokohtelu.
Intiassa matkapuhelimien arvonlisävero on 4 prosenttia. Puhelimien lisävarusteiden arvonlisävero on 12,5 prosenttia. Nokia on maksanut latureista matalampaa arvonlisäveroa, sillä yhtiön mielestä laturi on kännykkään kuuluva osa. Intialaismediassa Nokia on perustellut näkemystään sillä, ettei matkapuhelimen käyttäjä pärjää ilman laturia, koska puhelimen akku loppuu jossain vaiheessa.
Intian korkein oikeus taas pitää laturia on lisävarusteena, koska puhelinta ei käytettäessä tarvitse välttämättä kytkeä laturiin.
[Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/india/Levy-tax-on-chargers-sold-with-phones-SC/articleshow/45580389.cms) -lehden mukaan Nokia joutuu maksamaan 8.5 prosentin lisäverot kaikista vuosina 2005 ja 2006 Intiassa matkapuhelimien yhteydessä myydyistä latureista. Lehti laskee, että summa on sakkoineen noin 52,5 miljoonaa rupiaa eli noin 700 000 euroa.
Matkapuhelinvalmistaja ei halua toistaiseksi arvioida, millaisiin jatkotoimiin tuomio johtaa.
– Olemme tietoisia tuomiosta ja analysoimme sitä parhaillaan, sanoo Nokian viestintäpäällikkö Riitta Mård.
Nokialla on aikaisemminkin ollut erimielisyyksiä Intian veroviranomaisten kanssa. Yhtiö on muun muassa kiistellyt Intian verokarhun kanssa, kuuluuko Nokian maksaa verojaan Suomeen vai Intiaan.
Strömsön punasipulimarmeladi
Vie joulunaikaan tuliaiseksi herkkukori, jossa on luomutuotteita: hyvää alkoholitonta glögiä, sinihomejuustoa ja pipareita sekä tätä omatekoista punasipulimarmeladia. Strömsön **Ellan** makeaan punasipulimarmeladiin tulee tähtianista ja glögiä, jotta samat maut toistuvat ruoassa ja lasissa.
**Punasipulimarmeladi**
6 annosta
Valmistusaika: 25 minuuttia (esivalmistelut 10 min., kypsymisaika 15 min.)
8 punasipulia
50 g voita
5 rkl fariinisokeria
3 rkl hunajaa
3 rkl balsamietikkaa
1 dl glögiä
4 tähtianista
ripaus sormisuolaa
Valitse mahdollisuuksien mukaan luomuraaka-aineita. Ella käytti Vinfabrikenin alkoholitonta Vinterglögg-luomuglögiä.
Kuori punasipulit ja leikkaa ne viipaleiksi. Kuumenna voi paistinpannulla ja kuullota siinä punasipuliviipaleet.
Lisää joukkoon fariinisokeri ja hunaja ja anna kiehua hiljalleen, kunnes fariinisokeri on täysin sulanut. Lisää loput ainekset ja anna kiehua hiljalleen, kunnes neste on haihtunut.
Laita marmeladi yhteen tai useampaan desinfioituun lasipurkkiin ja anna jäähtyä. Se jähmettyy lisää, kun se kylmenee.
Ella tarjoaa punasipulimarmeladin piparkakkujen päällä sinihomejuuston kera. Se sopii loistavasti myös joulukinkun tai muiden liharuokien lisukkeeksi.
P.S. Voit yhdistää punasipulimarmeladin myös Ellan [marinoitujen oliivien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74521) ja [yrttimarinoidun vuohenjuuston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74524) kanssa.
Rakennusyrityksistä vajaa puolet jätti urakkatiedot ilmoittamatta
Verohallinnon tekemissä tarkastuksissa on ilmennyt, että peräti 40 prosenttia rakennusyrityksistä on jättänyt urakkatiedot ilmoittamatta. Kesällä voimaan tulleella ilmoitusmenettelyllä pyritään torjumaan harmaata taloutta. 
Moni rakennusyritys on jättänyt ilmoittamatta lakisääteiset urakkatietonsa. Verotarkastuksissa on ilmennyt, että peräti 40 prosenttia yrityksistä on jättänyt urakkatiedot ilmoittamatta.
Alkuvaiheessa ilmoitusvelvollisuus on ollut keveämpi, mutta vuodenvaihteesta alkaen yritysten on ilmoitettava rakentamisilmoituksissaan kaikki lakisääteiset tiedot. 	
– Kyllä se on meidän intresseissä löytää etenkin ne tahot, jotka eivät anna ilmoitusta, että saataisiin kaikki ilmoitusvelvollisuuden piiriin, jotka siinä pitäisikin olla, sanoo ylitarkastaja Perttu Puukko verohallinnon rakennusalan verovalvontaprojektista.
Tahallisesta ilmoitusvelvollisuuden laiminlyönnistä voidaan määrätä jopa 15 000 tuhannen euron laiminlyöntimaksu. Myös yksityisten ihmisten pitää tehdä ilmoitus kaikista teettämistään rakennusluvan alaisista töistä.
Kesällä voimaan tulleella ilmoitusmenettelyllä pyritään torjumaan harmaata taloutta. Tarkkoja tilastoja verohallinnolla ei vielä ole siitä, kuinka urakkatietojen ilmoitusvelvollisuus olisi purrut harmaaseen talouteen.
– Ääni kentältä on se, että rehellinen yritys saa paremmin töitä, tarjouksiaan läpi. Tällaista palautetta on tullut muun muassa, Puukko kertoo. 
Merivoimien tunnistustehtävät lisääntyneet Suomenlahdella huomattavasti
Suomen merivoimat on tehostanut valvontaansa huomattavasti Suomenlahdella Venäjän armeijan lisääntyneen meriliikenteen takia. Merivoimilla on ollut tänä vuonna tunnistustehtäviä lähes 70 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Venäjän sotilaallisen toiminnan lisääntyminen Itämeren alueella näkyy myös merivoimien tehtävämäärissä. Merivoimien esikuntapäällikkö, lippueamiraali Juha Vauhkonen sanoo, että merellä tehtyjen tunnistustehtävien määrä on kasvanut huomattavasti.
– Kyllä me olemme lisänneet tämän vuoden aikana merivalvontaa valvonta-alueella Suomenlahdella ja pohjoisella Itämerellä. Lukumääriä en sano, mutta jos verrataan koko viimevuotiseen tunnistusten määrään, niin viikon takainen tilanne on, että määrä on kasvanut 68 prosenttia, sanoo merivoimien esikuntapäällikkö, lippueamiraali Juha Vauhkonen.
Jos verrataan koko viimevuotiseen tunnistusten määrään, niin viikon takainen tilanne on, että määrä on kasvanut 68 prosenttia.
Haglund: "Luontevaa, että myös alusliikenteen määrä lisääntynyt"
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei ylläty merivoimien tehtävien määrän lisääntymisestä.
On luontevaa, että myös alusliikenteen määrä on lisääntynyt viime vuoden aikana Itämerellä, samalla tavalla kuin ilmaliikenteessä on ollut havaittavissa kasvua.
– On luontevaa, että myös alusliikenteen määrä on lisääntynyt viime vuoden aikana Itämerellä, samalla tavalla kuin ilmaliikenteessä on ollut havaittavissa kasvua. Pidän hyvänä, että merivoimat ja ilmavoimat ovat valppaina ja toteuttavat tehtäviään, Haglund toteaa.
Kaliningradin huoltoa ja koeajoja valtiollisilla aluksilla
Merivoimien mukaan Suomen aluevesirajaa ei ole loukattu, mutta liikehdintää on ollut aivan rajan tuntumassa.
– Me tunnistamme pääsääntöisesti niin sanottuja valtion aluksia eli ne eivät välttämättä ole sota-aluksia, vaan ne ovat erilaisia valtion rekisterissä olevia aluksia, Vauhkonen sanoo.
Esikuntapäällikkö Vauhkonen painottaa, että toinen huoltoreitti Kaliningradiin, Venäjän tukikohtaan kulkee Suomenlahtea pitkin. Lisäksi Venäjällä on Suomenlahden pohjukassa useita telakoita, joilta tehdään koeajoja sekä pinta-aluksilla että sukellusveneillä.
– Kuvaavaa on, että Venäjä on lisännyt valvonta-ajoa ja ajoa erilaisten koeajoalusten ja huoltotoimiin käytettyjen maihinnousualusten suojaamiseksi.
Kuvaavaa on, että Venäjä on lisännyt valvonta-ajoa ja ajoa erilaisten koeajoalusten ja huoltotoimiin käytettyjen maihinnousualusten suojaamiseksi.
Kaksi alusta yli neljän kuukauden ajan samanaikaisesti päivystämässä
Merivoimien aluksille on tämän vuoden aikana kertynyt päivystysviikkoja merellä yhteensä 69 viikkoa. Esikuntapäällikkö Vauhkosen mukaan yli neljän kuukauden ajan merellä on ollut kaksi alusta päivystämässä samanaikaisesti.
Vauhkonen sanoo, että kantahenkilökunnan tai varusmiesten lomia ei ole peruttu valvonnan takia.
– Sellaisiin toimenpiteisiin ei ole jouduttu menemään. Kaikki sellainen mikä me ollaan tehty, on kyetty tekemään täysin normaaliolojen ja järjestelyjen ja toimintatapojen puitteissa.
_Lisätty klo 17.16 puolustusministeri Carl Haglundin kommentti._
Ylioppilasjuhlista Suomen mestariksi
B-Girl, breikkarityttö Anniina ”AT” Tikka, 25, juhli ylioppilastutkintoaan itsenäisyyspäivänä ja voitti seuraavana päivänä ensimmäisenä naisena breakdancen Suomen mestaruuden. AT:lla on 4585 Facebook-kaveria ja 1,9K Instagram-seuraajaa (22.12.2014).
Anniina ”AT” Tikka on maailman arvostetuimpia naisbreikkareita. Eikä ainakaan Suomessa tarvitsisi edes nais-etuliitettä, vaan hän on yksi maailman parhaista breikkareista myös battleissa miehiä vastaan. Anniina tanssii Suomen menestyneimmässä katutanssiryhmässä Flow Mo:ssa sekä kilpailee ja tuomaroi ympäri maailmaa.
AT välivuosien jälkeen lukion verkko-opiskelijaksi
Helsingin Suomalaisessa Yhteiskoulussa (SYK) kolmannesta luokasta lähtien opiskellut Anniina Tikka aloitti lukion Töölön yhteiskoulun lukiossa (TYK). Koulu piti keskeyttää ensimmäisen vuoden jälkeen kun tanssi vei häntä ympäri maailmaa.

Muutaman vuoden tauon jälkeen AT palasi koulun penkille Eiran aikuislukioon. Etäopiskelu verkossa auttoi suorittamaan kursseja ilman pakollisia läsnäoloja koulussa. Anniina laskeskelee opiskelleensa noin puolet lukion kursseista verkossa. Kokeet hän kävi useimmiten tenttimässä koululla.

Anniina on tyytyväinen pitämiinsä välivuosiin ja korostaa moneen kertaan ajan opiskelemiselle olleen juuri nyt oikea. Kun itsellä on halu opiskella, se sujuu paljon helpommin ja paremmin kuin silloin kun on pakko.

Lue lisää verkko-opiskelusta Eiran aikuislukiossa:

http://www.eira.fi/lukio/verkko-opiskelu
Lakkiaisista E:n papereilla Suomen mestariksi
Anniina kirjoitti äidinkielen, biologian, englannin ja lyhyen matematiikan tuloksena E:n paperit. Matematiikasta hän sai laudaturin lisäksi yllätyksenä myös kirjapalkinnon. Ehkä sittenkin olisi voinut kirjoittaa laajan matematiikan, hän pohtii.

AT:n ylioppilasjuhlat pidettiin itsenäisyyspäivänä tanssikoulu Saiffassa, jossa hän myös opettaa. Juhlia ei voinut jatkaa myöhään, sillä seuraavana päivänä oli breakdancen Suomen mestaruuskilpailut. B-Girl AT voitti mestaruuden avoimen sarjan ensimmäisenä naisena. Aiemmin naisilla ja miehillä oli kilpailuissa omat sarjat. Naisten sarjan Suomen mestaruuksia hänellä on kuusi.

Miehistä ei ollut vastusta AT:lle myöskään viime syyskuussa. Hän voitti ensimmäisenä naisena arvostetun Focus On Footwork -battlen Hollannissa. Virallisia MM-kilpailuja ei ole olemassa. Monet pitävät omia kilpailujaan MM-kilpailuina.

Tällä hetkellä Aniinalla ei ole suurempia tavoitteita. Keväällä on tulossa kisoja, mutta nyt on aika hengähtää.
Musikaalisuus on tanssissa tärkeää
- Rumpuja kuunnellaan kun tanssitaan. Pidän musikaalisuutta todella tärkeänä tanssissa, että mennään musiikin tahtiin. Breaktanssi joskus menee joillakin semmoseen sirkustemppuiluun ja sitten unohdetaan se musiikki. Mutta mulle se on tärkeetä se musiikki.

Musikaalisuus todella näkyy viulunsoittoa pienenä kokeilleen Anniinan tanssissa. Hän on iloinen ihminen ja heittäytyy täysillä musiikin mukaan vikkelillä jaloillaan.

Breikissä tarvitaan myös improvisointikykyä. Musiikki, jonka mukaan kilpailuissa tanssitaan, ei ole kilpailijoiden tiedossa etukäteen.

- Kyl mul on jotaki sellasia pieniä liikeyhdistelmiä, mitä mä treenailen, mutta sitte niitä aina eri tavalla yhdistellään. Tilanteen mukaan.

- Siinä saa tanssia ihan niin kauan kuin haluu, mutta yleensä se on semmonen joku puol minuuttia. Sitte alkaa jo tanssikin näyttää vähän väkinäiseltä, jos liian pitkiä settejä vetää.
Töitä voisi olla Suomessa enemmän
Vielä ei tiedetä mikä on breikkarin eläkeikä. AT sanoo, että ensimmäiset edelleen aktiiviset breikkarit alkavat nyt olla 50-vuotiaita. Hän suunnittelee kuitenkin opiskelevansa itselleen myös toisen ammatin, ehkä parin vuoden päästä. ”Oikeissa töissä” AT on ollut Suomen urheilumuseossa kesätöissä ja käy joskus vieläkin siellä tuuraamassa.

AT opettaa Helsingissä tanssikoulu Saiffassa. Syksyn viimeisellä toprock-perusteiden tunnilla vilistivät innokkaasti noin 10 pikkupoikaa, yksi tyttö ja kolme aikuista. Siellä kerrattiin aiemmin opittuja liikkeitä mm. salsa step, crossover step, indian step ”inkkari” ja improvisaatioharjoituksia.



Anniina opettaa myös kurssiluontoisesti työpajoissa, lähinnä ulkomailla. Lisäksi tanssijan työhön kuuluu kilpailuissa tuomaroimista ja kilpailemista. Anniinalle töitä tarjoavat mm. yksi agentuuri Helsingissä. Keikkoja tulee myös Saiffan ja Flow Mo -ryhmän kautta. Onko töitä tarpeeksi?

- Ehkä Suomessa voisi olla enemmän töitä. Ulkomailla on enemmän kysyntää kuin Suomessa. Olisi mieluisampaa, ettei tarvitsisi niin paljon matkustaa. Jossain vaiheessa tulee raja vastaan.

Seuraavaksi AT matkustaa Ranskan Nantesiin tuomarointikeikalle ensi vuoden alkupuolella. Viimeksi tuomarointia ja opetusta oli Taiwanissa. Hän on käynyt kaikilla mantereilla mm. Japanissa, Koreassa, Brasiliassa, New Yorkissa ja Australiassa. Afrikassa toistaiseksi vain Ranskalle kuuluvalla Réunionin saarella.

Instagram-tilillään bgirlat hehkuttaa ylioppilaslakki päässään:”Mieletön fiilis! Mutta kaikkein mielettömintä tässä on se että ens kerralla ei tarvii lähettää peruskoulun päättötodistusta kun hakee työviisumia Hong Kongiin.”

**You Know AT Got Flow**

https://www.youtube.com/watch?v=nRQLvHZQ0Rg

**Breakdancen Suomen mestaruuskilpailut 2014.** B-Girl AT alkaen 3:23

https://www.youtube.com/watch?v=GqXgyG1CFDg

__Toimittaja: Kaisa Erola__

Anniina Tikka menossa ylioppilasjuhlaan lakitettavaksi 5.12.2014. Kuva: Kaisa Erola/YLE.__Anniina Tikka menossa ylioppilasjuhlaan lakitettavaksi 5.12.2014. Kuva: Kaisa Erola/YLE.

Juuri lakitettu ylioppilas Anniina Tikka ja matematiikan palkintokirja. Kuva: Kaisa Erola/YLE.__Juuri lakitettu ylioppilas Anniina Tikka ja matematiikan palkintokirja. Kuva: Kaisa Erola/YLE.

AT valitsee tunnilla soitettavaa musiikkia. Kuva: Kaisa Erola/YLE.__AT valitsee tunnilla soitettavaa musiikkia. Kuva: Kaisa Erola/YLE.

AT näyttää askeleita Toprockin perusteet -tunnilla. Kuva: Kaisa Erola/YLE.__AT näyttää askeleita Toprockin perusteet -tunnilla. Kuva: Kaisa Erola/YLE.
Ferrari pestasi maailmanmestari-insinöörin
Lewis Hamiltonin insinööri Jock Clear korvaa Pat Fryn Ferrarin insinöörijohtajana. 
Kimi Räikkösen edustama Formula 1 -talli Ferrari vahvisti maanantaina Lewis Hamiltonin insinöörin Jock Clearin siirtyvän italialaistallin insinöörijohtajaksi. Clear korvaa uudessa tehtävässään viikko sitten Ferrarilta lähtöpassit saaneet Pat Fryn.
Hamiltonin päättyneen kauden päätteeksi MM-titteliin avustanut Clear oli mukana juhlimassa kuninkuusluokan maailmanmestaruutta myös vuonna 1997. Clear työskenteli tuolloin Williams-kuski Jaques Villeneuven kisainsinöörinä.
Ferrarilta on potkittu uuden tallipäällikön Maurizio Arrivabenen astuttua ruoriin Fryn lisäksi pois myös suunnittelupomo Nicolas Tombazis sekä rengasanalysointiin erikoistunut Hirohide Hamashima.
Kemijoen itäpuolen tien urakoitsijalle sakkoja?
Kemijoen itäpuolen tie on ollut liian huonossa kunnossa. Lapin ely-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurijohtaja Jaakko Ylinampa sanoo, että tie on ely-keskuksen vaatimuksia jäisempi ja uraisempi. Tien talvikunnosta vastaava urakoitsija saattaa saada pahimmillaan jopa tuhansien eurojen sakon.
Jaakko Ylinampa kertoo, että sakon suuruus selviää, kun Lapin ely-keskus ehtii käsitellä tien kuntoa tarkkailevan konsulttiyrityksen raportin.
Ylinamman mukaan teiden talvikunnossapidosta vastaaville urakoitsijoille määrätään tuhansia euroja sakkoja joka vuosi tien kunnon puutteiden vuoksi.
_Tieurakoitsijan sakoista kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa._
Ylen alueellinen radio- ja tv-toiminta uudistuu – entistä paremmin arjessa kiinni
Uudistuksen tavoitteena on tehdä entistä vaikuttavampia ja parempia sisältöjä radiossa, televisiossa ja netissä. Muutoksia tulee myös tv:n ja radion lähetysaikoihin. Lappiin ja Hämeeseen suunnitellaan uusia alueellisia tv-uutislähetyksiä.
Ylen alueellinen radio- ja tv-toiminta uudistuu kuuluvasti ja näkyvästi vuoden 2015 alussa.
Tammikuun 8. päivästä lähtien alueellisia radiolähetyksiä kuullaan arkisin keskiviikkoja lukuunottamatta nykyistä pitempään eli kello 18.00 asti. Keskiviikkoisin Pyöreä pöytä -ohjelma pysyy entisellä paikallaan kello 17.30–18.00.
– Näin pystymme olemaan nykyistä myöhempään ihmisten arjessa mukana esimerkiksi urheilutapahtumien ja isojen kokousten ennakkotunnelmissa tai muissa tapahtumissa, joissa ihmiset liikkuvat, sanoo Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
Alueelliset tv-uutiset ykköselle
Tv-uutislähetykset puolestaan keskitetään ykköskanavalle tammikuun 19. päivästä lähtien. Samalla lähetysajat aikaistuvat alkamaan osana kello 17.00- ja 18.00-lähetysten uutispaketteja. Alueellisten tv-uutisten tarkat lähetysajat ovat kello 17.06 ja 18.22. 
Kerromme, mitä minkäkin päätöksen takana on, mitä se alueella elävälle ihmiselle tarkoittaa ja miksi asiasta kannattaa tietää.
– Kun pääsemme ykköselle, joka on maan katsotuin tv-kanava, meillä on mahdollisuus tavoittaa yhä enemmän yleisöä sekä välittää yhä enemmän alueellista ja mielenkiintoista sisältöä ihmisille. Toivon, että pääsemme näillä lähetysajoilla ihmisten arkeen käsiksi entistä paremmin.
Netin merkitys korostuu
Muutosten perusteena on Ylen halu tehdä entistä vaikuttavampia ja parempia sisältöjä. Tulevaisuudessa verkon merkitys korostuu entisestään.
– Alueellisia uutissisältöjä tarjoillaan ääneen, kuvan ja tekstin muodossa koko ajan enemmän ja aina kun jotain tapahtuu, niin saman tien.
Uutisten taustat esille
Alueradiot lähettävät jatkossakin tunnin välein alueellisia uutisia.
– Pyrimme kehittämään sisällöntuotantoa siihen suuntaan, että pystymme kertomaan tärkeät asiat napakasti uutislähetyksissä, mutta kerromme entistä paremmin myös uutisten taustoja lähetysvirrassa. Kerromme, mitä minkäkin päätöksen takana on, mitä se alueella elävälle ihmiselle tarkoittaa ja miksi asiasta kannattaa tietää.
Uusia alueellisia tv-lähetyksiä
Myös alueellisten tv-uutisten tuotantoon on suunnitteilla muutoksia. Tulevaisuudessa tv-lähetysten sisällöt ja jutut toimitetaan ja kuvataan edelleen alueilla, mutta lähetysten studiojuonnot kuvataan Tampereella. Myös tekninen ulosajo tapahtuu Tampereella. Näin resursseja vapautuu alueuutisten sisällöntuotantoon.
– Suunnitelmana on kasvattaa alueellisten tv-uutisten määrää eli kohdentaa sisällöntuotantoa entistä paremmin. Nyt meillä on kahdeksat alueelliset tv-uutiset. Ensi syksynä meillä voi olla jopa 11 aluelähetystä, kun Lappi ja Häme saavat omansa. Yle Uutiset Häme kattaa Hämeenlinnan ja Lahden seutukunnat, Kataja-Rahko sanoo.
Uudistuksen myötä aluetoimituksissa käynnistyy yt-neuvottelut, joissa toimenkuvia tarkastellaan muutosten vaatimusten valossa. Irtisanomistarve ei ole yt-neuvottelujen taustalla.
Linnan juhlista tutuksi tullut sotaveteraani Hannes Hynönen sai 1079 joulukorttia – "Onko niitä niin paljon?"
– Kyllä minä näitä kuvia sitten katselen, kun tulen vanhaksi, vitsailee Hynönen, kun hänen olohuoneensa Mikkelissä täyttyy toimittajista ja salamavalot räpsyvät. Kaupunginjohtaja Kimmo Mikander on kantanut fanipostilla täyttyneen joulutervehdyskorin kolmanteen kerrokseen ja toivottaa myös kaupungin puolesta hyvää joulua.
Mikkeliläinen sotaveteraani Hannes Hynönen ei jää sanattomaksi, vaikka koti täyttyy kaupungin ja median edustajista.
– Sellaisen jutun voisin vielä kertoa, Hynönen aloittaa tarinan toisensa perään.
Kun toivotan oman toimitukseni puolesta hyvää joulua ja kerron, että olemme valinneet hevosaiheisen joulukortin, hevosmies innostuu.
– Olin minä ennen hevosmies, oikein mielelläni ajelin hyvällä hevosella. Pikkusen kilpaakin. Minun isällä oli jo sellainen tapa, että hevoset meillä hoidettiin hyvin. Minulla oli hyväsukuinen hevonen, jos olisi ollut oikein hevosmies, niin se olisi kuuluisa. Mutta se oli samalla työhevonen.
Hynönen ei ole uskoa, että korttipinoon on kertynyt 1079 joulutervehdystä. Hän ihmettelee, miten ihmiset ovat innostuneet hänen esiintymisestään Linnan juhlista, vaikka hän ei omasta mielestään ehtinyt "puheita pitämään".
– Vähän kuin tämä olisi satua. Tällaiselle maaukolle. Uskonkohan minä, onko niitä niin paljon. Kun ikää riittää, luen ne. Enhän minä voi olla muuta kuin kiitollinen. Jos kaikille vastaisin, niin siinähän menisi minulta aikaa.
Hynönen sanoo, että ei edes muista, mitä kaikkea on jutellut Helsingissä käydessään, kuten hän Linnan juhliin viittaa.
– Kun kysytään, niin minä aina vastaan. Mukava oli jutella kaikkien niiden ihmisten kanssa. Mutta ovatko ne minun sanomiseni olleet niin arvokkaita. Sen tiedän, että pitää olla kiitollinen siitä, että kaikki on nyt Suomessa tällä lailla. Toivotaan, että saisimme pitää Suomen.
Hynönen jatkaa vastailuaan toimittajille rauhalliseen tapaansa, taustalla soi lankapuhelin.
Kipinään on tullut 19 ideaa
Tänään 22.12.2014 Yle Kipinä on ollut olemassa 11 päivää. Olemme levittäneet sanaa tämän kokeilun olemassa olosta somessa melko pienimuotoisesti julkaisupäivästä 11.12. alkaen. Kipinässä kävi viime viikolla 979 eri selainta. Kipinään on tullut nyt 19 ideaa.
Suurin osa ideoista on ns. vapaita ideoita tai liittyy Ylen nykyisen tarjooman kehittämiseen, minkä vuoksi lisäsimme Kipinään tänään uuden kategorian "Nykytarjonnan kehittäminen". Kuunneltavaan sisältöön ja ennennäkemättömään vlogiin liittyviä ideoihin näyttää olevan vaikeampi tarttua. Oletettavasti näitä teemoja pitäisi alustaa ja avata teemaa tarkemmin. Mitä mieltä te olette?
Alunperinkin meillä oli tarkoitus ottaa Yle Tunnus käyttöön Kipinän seuraavassa kehitysvaiheessa. Facebook-kirjautumiseen liittyvän negativiisen palautteen vuoksi päätimme ottaa Tunnus-kirjautumisen käyttöön mahdollisimman pian, käytönnössä vuodenvaihteessa. Näin hekin, jotka Facebookia eivät käytä, pääsevät osallistumaan Kipinän ideointivaiheeseen.
Kipinään tulleita ideoita on nyt mahdollista kommentoida. Lisäksi yksittäisten ideoiden jakaminen someen onnistuu ideapallosta löytyvien jakopainikkeiden avulla.
Ideointivaihe on käynnissä 15.1.2015 klo 15 saakka, jonka jälkeen äänestetään mitkä ideat pääsevät kehitysvaiheeseen.
Kiinalaisravintolan kiskontajuttu hovioikeuteen?
Rovaniemellä toimineen ravintolan kiskontajuttu saattaa mennä hovioikeuteen. Yksi asianomistaja on jättänyt ilmoituksen osittaisesta tyytymättömyydestä päätökseen, jolla Lapin käräjäoikeus tuomitsi kaksi kiinalaista yrittäjää päiväsakkoihin työeläkevakuutuspetoksesta mutta hylkäsi syytteen kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Lapin käräjäoikeuden mukaan kiinalaisravintolan kaksi yrittäjää eivät maksaneet työeläkevakuutusmaksua yhdestä työntekijästään. Yrittäjät saivat rangaistukseksi kumpikin 30 päiväsakkoa työeläkevakuutuspetoksesta.
Ravintoloitsijoita syytettiin myös kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Syyte hylättiin käräjäoikeudessa, koska asianomistajana ollut kokki oli oikeuden mukaan ravintolan osakas.
Kokki on jättänyt käräjäoikeuteen ilmoituksen osittaisesta tyytymättömyydestä tuomioon, eli kokki voi valittaa hovioikeuteen.
Ravintola on lopettanut toimintansa Rovaniemellä.
Yle Turku ja Yle Åboland muuttavat Logomoon
Ylen nykyiset toimitilat KOP-kolmiossa eivät vastaa tulevaisuuden tarpeita ja vaatisivat mittavan remontin. Muutto Logomoon tarjoaa ajanmukaisten toimitilojen lisäksi tilaisuuden yhteistyöhön muiden luovan alan toimijoiden kanssa.
Ylen Turun aluetoimitukset, Yle Turku ja Yle Åboland, muuttavat kesällä 2015 Logomoon.
Ylen nykyiset toimitilat Turun niin kutsutussa KOP-kolmiossa vaatisivat mittavan remontin. Tilat eivät nykyisellään vastaa Ylen tulevaisuuden tarpeita.
– Ylen strateginen tavoite on panostaa yhteistyöhön myös muiden luovan alan toimijoiden kanssa. Erityisesti siksi Logomo on meille hyvä vaihtoehto, kertoo Ylen suomenkielisen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
– Logomo tarjoaa dynaamisen ja innovatiivisen ympäristön, jossa on mukana paljon luovan alan yrityksiä.
Logomo toimii Turun vanhassa VR:n konepajassa rautatieaseman ja ydinkeskustan läheisyydessä. Se syntyi, kun Turku oli Euroopan kulttuuripääkaupunki vuonna 2011. Tiloissa toimii nyt 60 luovan alan yritystä.
Muutto Logomoon tarjoaa Ylelle paitsi ajanmukaiset toimitilat, myös tilaisuuden luoda uusia tapoja tehdä yhteistyötä eri toimijoiden kanssa. 
Lenno: Tällä hetkellä musiikilleni on enemmän kiinnostusta ulkomailla
Lenno on yksi puhutuimmista suomalaisista EDM-tekijöistä. Nuorukainen valtaa musiikillaan tanssilattioita myös ulkomailla.
**Lenno** kertoo YleX Jälki-istunnon haastattelussa viettävänsä joulua leväten vuoden ahkeroimisen jälkeen. Tänä jouluna tähän tulee kuitenkin
poikkeus, sillä Lenno saapuu tapaninpäivänä keikalle YleX:n studioon Tapanin
Dancet -erikoislähetykseen.
\- Silloin painetaan ihan
täysillä, Lenno hehkuttaa.
Lenno on tehnyt lukuisia keikkoja ulkomailla ja DJ:llä on
halu tehdä niitä yhä enemmän.
\- Tällä hetkellä minun musiikilleni on enemmän
kiinnostusta ulkomailla.
Toki kotimaan keikoissa on oma
viehätyksensä, kun Lenno näkee yleisössä tuttuja naamoja.
\- Suomessa kaverit tulevat keikalle fiilistelemään
ja yhtäkkiä on hirveät bileet käynnissä.
Tapanin Dancet -keikka tulee eroamaan Lennon normaaleista
klubikeikoista kuitenkin paljon.
\- Nyt voi soittaa just sitä omaa lempparimusaa.
Toki se on eri juttu kuin klubikeikat, jossa yleisön energia on mukana. Itse tykkään
liikkua paljon, kun soitan. Voi olla vähän hassua kameroiden edessä yksin
heilua studiossa.
Lenno heiluu siis yksin studiossa 26.12. Tapanin Dancet -erikoislähetyksessä,
joka kuullaan YleX:ssä kello **17-24. Lue kaikki uutiset [Tapanin Dancet
\-sivulta](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tapanin-dancet-2014). Osallistu myös tapahtuman** **Facebook-eventiin**.
**Lähteet:** YleX
Joulukuusi tuo joulua myös luostariin
Pyhän kolminaisuuden luostarissa Lintulassa jouluun valmistaudutaan paastolla. Nyt luostarissa tuoksuvat myös piparit ja joulukuusi.
Heinäveden Palokissa aamu ei ole vielä edes täysin valjennut, kun kaksi Lintulan Pyhän kolminaisuuden luostarin nunnaa, äiti Ksenia ja äiti Gabriela, jo suunnistavat kohti metsää. Mukana on niin saha kuin kirveskin. Äiti Ksenian mukaan kaadettavan kuusen valinta on helppo.
– Olemme kierrelleet muutamana päivänä katsomassa näitä kuusia, hän hymyilee.
– Niitä tarvitaan kaksi. Isompi kirkon eteiseen ja pienempi trapesaan, ruokasaliin.
Naiset kuuluvat yhdeksän nunnan yhteisöön, joka elää Suomen ainoassa ortodoksisessa naisluostarissa.
Paasto johdattaa jouluun
Lintulan luostarissa on luostarin johtajan igumenia Mikaelan mukaan alettu valmistautua jouluun jo marraskuun puolivälistä. Silloin alkoi joulupaasto.
– Jumalanpalveluksilla on luostarissa kaikkein tärkein sija jouluun valmistautumisessa, igumenia muistuttaa.
Luostarissa valmistetaan myös perinteisiä jouluruokia, joita nautitaan paaston päätyttyä.
Ankarin paastopäivä on jouluaatto, mutta kun paasto sen jälkeen päättyy, voi ruokana olla periaatteessa vaikka kinkkua.
–Tämä on aikoinaan ollut sallittua terveydellisistä syistä vanhoilla nunnilla, ja siitä se on jäänyt meille, igumenia Mikaela sanoo.
– Pääruoka on kala, mutta on myös perinteisiä laatikoita ja rosollia.
Suuri juhla myös ortodokseille
Monille luterilaisille joulu on kirkkovuoden suurin juhla, kun taas ortodoksit ovat perinteisesti korostaneet pääsiäisen merkitystä.
Igumenia Mikaelin mielestä joulu on suuri juhla myös ortodokseille.
– Ilman joulun sanomaa ei olisi myöskään pääsiäistä, hän huomauttaa.
– Pääsiäisen sanoma on ylösnousemus ja iankaikkisen elämän toivo, mutta ei joulua voi sivuuttaa, koska silloin syntyi Kristus-lapsi.
Joululahjoja ei luostarissa ole perinteisesti annettu.
Vieraille pipareita
Luostarin keittiössä on valmistauduttu jouluun myös leipomalla pipareita. Keittiön sivupöydällä on kymmeniä isoja, sydämen muotoisia pipareita, joita äiti Gabriela koristelee sokerikuorrutteella.
Pipareita annetaan luostarissa joulun aikaan käyville vieraille, mutta sisaret saavat maistaa niitä vasta joulupäivänä, paaston päätyttyä.
– Tämä on varmaan kolmastoista kerta, kun minä näitä teen, hän nauraa.
– Näitä on minua ennen tehnyt joku toinen, ja minun jälkeeni tulee tekemään joku toinen.
Joulukuusi yhden puhelinsoiton takana – soita, älä tekstaa
Pohjois-Suomessa voi ostaa soittamalla Metsähallituksen palvelunumeroon kuusen hakuluvan, joka oikeuttaa puun kaatamiseen valtion talousmetsästä.
[Metsähallitus](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Metsatalous/Sivut/Joulukuusenvoiostaamatkapuhelimella.aspx) on tehnyt joulukuusen hausta helppoa. Yksi puhelinsoitto, jonka jälkeen lupa tulee tekstiviestillä puhelimeen. Hiukan alle viisi euroa maksava lupa veloitetaan matkapuhelinlaskusta ja se on voimassa vuorokauden ajan viestin saapumisesta. Vaikka asia kuulostaa simppeliltä, eräällä asiakkaalla oli herännyt epäilys puhelinnumeron toimivuudesta. Metsähallituksen metsätalouden viestinnästä kuitenkin todetaan, että kyllä se numero toimii.
– Kokeilimme palvelun toimivuuden jokin aika sitten, kun saimme sellaista palautetta yhdeltä asiakkaalta, että se ei toimisi. Kyllä se toimii, kun siihen soittaa, Lapin alueellinen tiedottaja Juri Laurila mainitsee.
Ongelman on saattanut aiheuttaa väärä puhelinnumero, sillä Metsähallitus vaihtoi numeron jokunen vuosi sitten. Käytössä oleva numero on 0606 056 1145. Toinen syy ongelmaan voi olla liittymään aktivoitu toiminto, joka estää maksullisten palveluiden käyttämisen.
Matkapuhelinluvan lisäksi joulukuusen hakulupia saa myös perinteisesti Metsähallituksen asiakaspalvelupisteistä. Vuosittain puhelimitse hakulupia myydään 1 200 kappaletta ja saman verran niitä menee myös asiakaspalvelupisteissä. Tämän vuoden määrät eivät ole vielä tiedossa, mutta Laurila uskoo niiden pysyvän saman suuruisina kuin edellisinäkin vuosina.
Kokeilimme palvelun toimivuuden jokin aika sitten, kun saimme sellaista palautetta yhdeltä asiakkaalta, että se ei toimisi. Kyllä se toimii, kun siihen soittaa.
Joulukuusia on kaupan vain pohjoisessa
Metsähallituksella on ollut jo seitsemän vuoden ajan Pohjois-Suomessa puhelinpalvelu, jonka kautta pystyy ostamaan kuusen hakuluvan. Ihan mistä tahansa kuusta ei kuitenkaan voi lähteä kaatamaan, vaan sen täytyy sijaita valtion talousmetsässä. Joulukuusen kaataminen suojelu- tai retkikäyttöön varatuilta alueilta on kielletty. Sijainnin lisäksi kuusen kaatajan on huomioitava, että puu saa olla enintään kolme metriä pitkä ja sen tulee sijaita tien välittömässä läheisyydessä.
Matkapuhelinluvan voi tilata vain entisten Oulun ja Lapin läänien alueilla. Etelä-Suomessa matkapuhelinpalvelu ei ole käytössä eikä sitä myöskään suunnitella otettavan käyttöön.
– Etelä-Suomessa on vähän valtion talousmetsiä, jotka voivat olla hankalasti löydettävissä. Lisäksi ihmisiä on paljon. Syntyy pieni vaara siitä, että taimikoita tuhoutuisi palvelun takia. Täällä kuitenkin esimerkiksi yksityiset metsänomistajat myyvät paljon joulukuusia, joiden hinta ei loppujen lopuksi ole valtavan paljon suurempi kuin meidän palvelummekaan kautta ostettujen puiden, Etelä-Suomen alueellinen tiedottaja Keijo Kallunki toteaa.
Yle Turku ja Yle Åboland muuttavat Logomoon
Ylen Turun aluetoimitukset, Yle Turku ja Yle Åboland, muuttavat kesällä 2015 Logomoon.
 
Ylen nykyiset toimitilat Turun niin kutsutussa KOP-kolmiossa vaatisivat mittavan remontin. Tilat eivät nykyisellään vastaa Ylen tulevaisuuden tarpeita.
 
“Ylen strateginen tavoite on panostaa yhteistyöhön myös muiden luovan alan toimijoiden kanssa. Erityisesti siksi Logomo on meille hyvä vaihtoehto”, kertoo Ylen suomenkielisen aluetoiminnan päällikkö **Jyri Kataja-Rahko**. “Logomo tarjoaa dynaamisen ja innovatiivisen ympäristön, jossa on mukana paljon luovan alan yrityksiä.”
 
Logomo toimii Turun vanhassa VR:n konepajassa rautatieaseman ja ydinkeskustan läheisyydessä. Se syntyi, kun Turku oli Euroopan kulttuuripääkaupunki vuonna 2011. Tiloissa toimii nyt 60 luovan alan yritystä.
 
Muutto Logomoon tarjoaa Ylelle paitsi ajanmukaiset toimitilat, myös tilaisuuden luoda uusia tapoja tehdä yhteistyötä eri toimijoiden kanssa.
 
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan Yle muuttaa Logomoon kesällä 2015.
 
Lisätietoja:
**Jyri Kataja-Rahko**, päällikkö, Ylen aluetoiminta, 0400 601 074
**Antti Korhonen**, päällikkö, Yle Turku, 040 749 4581
Kimmo Kivelä: Alueellinen edunvalvonta ei ole keskustan etuoikeus  
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä peräänkuuluttaa yhteistyön tärkeyttä puolueiden välillä. Kivelän mukaan keskustan kirjalliseen kysymykseen Fimean toiminnasta olisi pitänyt ottaa myös muut puolueet mukaan.
Perussuomalaisten kuopiolaista kansanedustajaa Kimmo Kivelää sapettaa keskustan hallitukselle jättämä kirjallinen kysymys Lääkealan tutkimus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Viime viikolla kolme keskustalaista kansanedustajaa teki hallitukselle kirjallisen kysymyksen, jossa kysytään, vesittyykö Fimean luvan siirto Kuopioon.
Kivelä sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä, että nyt kirjallinen kysymys menee pelkästään yhden puolueen piikkiin, vaikka kyseessä on koko maakunnan yhteinen edunvalvonta-asia.
– Me pohjoisavolaiset kansanedustajat olemme tästä Fimean siirrosta keskustelleet useampaankin otteeseen. Olisi ollut toivottavaa, että olisimme yli puoluerajojen ja hallitus-oppositiorajojen tehneet tästä kirjallisen kysymyksen.
Yle Savon kansanedustajatentissä Kivelä Kivelä paalutti laajemminkin aluellistamisen tilaa tällä hetkellä.
Resursseja maakunnista on vähennetty ja keskitetty Helsingin päähän.
– Tämän hallituksen aikana kaikki alueellistamistoimenpiteet on ajettu alas ja päinvastoin ELY-keskuksista ja aluehallintovirastoista on huomattavissa, että resursseja maakunnista on vähennetty ja keskitetty Helsingin päähän.
Kivelä toivoisi hallituksen ja opposition pystyvän tekemään asiapohjaista yhteistyötä kaikkien suomalaisten parhaaksi.
– Sote-uudistus ei olisi tässä vaiheessa ilman että puheenjohtajat Soini ja Sipilä eivät siihen olisi lähteneet mukaan. Täytyy tosin sanoa, että kun olen perustuslakivaliokunnan jäsen ja meillä on alkanut kuuleminen, niin vielä on monta lukkoa avattavana.
" Yle on suomalainen instituutio, jolla on tärkeä tehtävä "
Kivelä on myös Yleisradion hallintoneuvoston jäsen ja hän toivoo, että Ylelle turvattaisiin jatkossakin Yle-lain mukainen rahoitus. Yle on juuri läpikäynyt yt-menettelyt ja henkilöstöä on irtisanottu. Yle-lakiin perustuvasta rahoituksesta leikattiin indeksikorotus pois.
– Toivottavasti jatkossa turvataan Yle-lain mukainen rahoitus. Yle on suomalainen instituutio. Sillä on tärkeä tehtävä. Indeksin taittaminen oli puhuttava asia. Olin itsekin sitä pitkin hampain hyväksymässä, koska se oli yleisen linjan mukainen. Kaikkia muitakin indeksejä tarkistettiin.
Kimmo Kivelä toivoo, että jatkossa palataan taas lain mukaiseen käytäntöön.
– Toivottavasti näin tapahtuu ja muutenkin alkaa näkyä tunnelin päässä valoa ja talous lähtee nousuun. Kokonaisuutena haluan sanoa, että oli hieno asia, että vihdoin saatiin Yle-laki aikaiseksi. Ei olisi ollut mahdollista, että kolmas hallitus olisi enää vatuloinut Ylen rahoituksen kanssa.
Pappina työskentelevä Kimmo Kivelä aikoo viettää joulua hiljentyen. Tänä vuonna hän ei aio itse pitää joulusaarnaa.
– Tänä vuonna saan olla siellä toisella puolella penkissä laulamassa Enkeli taivaan, siitä tulee hyvä mieli. Jouluun kuuluu hyvää ruokaa, lepoa ja eihän se joulu ole mitään, jos ei käydä kirkossa ja hautausmaalla jättämässä joulukynttilää.
Suojatiellä auton alle jäänyt nainen menehtyi Kaarinassa
Autoilija ei kertomansa mukaan havainnut lainkaan suojatiellä olevaa naista Hovirinnantiellä.
Vuonna 1962 syntynyt nainen lähti ylittämään suojatietä Kaarinan Hovirinnantien ja Hovipojankujan risteyksessä puolen päivän jälkeen maanantaina. Samaan aikaan suojatietä lähestyi keski-ikäisen miehen kuljettama auto, joka törmäsi naiseen.
Kuljettaja ei kertomansa mukaan havainnut lainkaan suojatiellä olevaa naista. Keli oli paikan päällä liukas ja satoi lunta. Menehtynyt nainen oli asiakirjojen perusteella ulkomaalainen.
Poliisi on aloittanut tapuksen esitutkinnan, ja haluaa samalla muistuttaa autoilijoiden vastuusta suojateiden läheisyydessä.
Vaikka näkyvyys olisi huono, pitää autoilijan varmistua siitä ettei suojatietä ylittäville aiheudu mitään vaaraa.  Ei riitä ettei näe suojatiellä ketään – vaan pitäisi nähdä että siellä ei ole ketään.
Nigeriassa jälleen tuhoisa pommi-isku
Punainen Risti kertoo ainakin 20 ihmisen kuolleen linja-autoasemalle tehdyissä kahdessa pommi-iskussa Koillis-Nigeriassa.
Kaksi linja-autoasemalle tehtyä pommi-iskua on surmannut ainakin 20 ihmistä Nigeriassa, kertoo avustusjärjestö Punainen Risti. Yli 40:nen kerrotaan haavoittuneen iskussa. Räjähdykset tapahtuivat Gomben kaupungissa maan koillissosassa.
Pommi-iskujen uhriluvun pelätään kasvavan.
Vain muutaman tunti linja-autoasemalle tehtyjen iskujen jälkeen pommi räjähti torilla Bauchin kaupungissa. Tämän iskun uhriluvusta ei ole vielä tietoa.
Pommi-iskujen tekijästä ei ole vielä tietoa, mutta islamistiryhmä Boko Haram on toistuvasti tehnyt iskuja siviilikohteisiin etenkin Koillis-Nigeriassa.
Presidentintekijät-kohudokumentti tänään tv:ssä – katso traileri
Sauli Niinistön vaalikampanjasta tehty Presidentintekijät-dokumentti esitetään maanantaina 22. joulukuuta TV1:llä kello 21.30.
Apulanta-yhtyeen
entisenä basistina tunnetun **Tuukka Temosen** ohjaama _Presidentintekijät-dokumentti_ sai
ennen ensi-iltaansa viime keväänä paljon kohujulkisuutta. Kokoomuksen
puoluesihteeri **Taru Tujusen** ja ohjaaja Tuukka Temosen välille
syntyi eripuraa siitä, mitä **Sauli Niinistön** kampanjan aikaan
kokoomuksen puoluetoimistolla kuvattua materiaalia saa näyttää.
Kohusta
huolimatta elokuva sai ensi-iltansa elokuvateattereissa ja nyt dokumentti saa ensi-iltansa
televisiossa.
Katso traileri
alta.
Pohjalaisten maakuntaviestiin muutoksia: nainen voi korvata miehen
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään tänä talvena ensimmäistä kertaa uusien sääntöjen mukaan. Esimerkiksi naiset ja miehet hiihtävät samassa sarjassa. Pohjalaisten maakuntaviesti hiihdetään Kurikassa 25. tammikuuta 2015.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään tänä talvena Kurikassa. Perinteisesti loppiaisena järjestetty tapahtuma järjestetään 25. tammikuuta. Tapahtumajärjestäjät siirsivät viestin tammikuun lopulle vähäisen lumitilanteen vuoksi.
Tänä talvena hiihdetään ensimmäistä kertaa uusien sääntöjen mukaan. Esimerkiksi viestejä on yksi.
– Siellä on nyt kaksi miestä ja kaksi naista, ja sitten on nuoria. On muun muassa 14-vuotiaat tyttö ja poika ja 16-vuotiaat tyttö ja poika -sarjat, sanoo Kurikassa hiihdettävän maakuntaviestin järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Lasse Mukkala.
– Sen lisäksi on nuorisoviesti, epävirallinen viesti, joka on 6-, 8- ja 10-vuotiaille. Sitä vielä kehitellään, mutta se on sellainen lämmittelyviesti siinä ensiksi, kertoo Mukkala.
Muutokset tarpeellisia
Uusissa säännöissä myös nainen voi hiihtää miesten sarjassa.
– Näin saadaan hyvät joukkueet. Eli tässä hommassa on nyt vähän vaihtoehtoja, kertoo Mukkala.
Aivan purematta ei uusia säännöksiä ole nielty.
– Niistä voidaan olla montaa mieltä, mutta ei maailma ole enää sellainen, ei Suomi eikä Etelä-Pohjanmaa, kun se on ollut, joten pakko on ollut säännöksiä muuttaa. Tämä ensimmäinen muutos ei varmaan ole lopullinen, mutta sitä parannetaan. Tarkoitus oli kuitenkin säilyttää maakuntaviesti maakuntaviestinä, sanoo Mukkala.
– Me halutaan tehdä tästä täysipainoinen tapahtuma, ja siten saada maakuntaviestille sen arvo säilymään, vaikka kunnat ovat vähentyneet, sanoo Lasse Mukkala.
Pihtiputaalla ensimmäiset taloudet kytketty laajakaistaan
Ensimmäiset kotitaloudet ovat saaneet laajakaistayhteyden Pihtiputaalla. Valokuituyhteys on nyt kytketty kahdeksalle ensimmäiselle asiakkaalle.
Tukikelpoinen valokuiturunkoverkko saatiin Pihtiputaalla valmiiksi viime tipassa ennen vuoden vaihdetta. Nyt yhteys on kytketty kahdeksalle ensimmäiselle asiakkaalle.
Yksi uuden laajakaistayhteyden omistajista on nelostien varrella Elämäjärvellä asuva Pihtiputaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Sutinen.
– Tämä on pelannut erinomaisen hyvin. Tämä on erittäin nopea ja siinä ei ole mitään katkoksia eli se on jatkuvaa, että siinä ei yhteydessä ole minkäänlaisia häiriöitä, Sutinen kuvailee.
Pihtipudas päätti liittymisestä maakunnalliseen valokuituyhtiöön kesällä sen jälkeen, kun asiasta tehty valitus oli vedetty pois hallinto-oikeudesta.
Laajakaistaverkko laajenee Pihtiputaalla keväällä kun kaapelitöihin päästään taas talven jälkeen.
Osa metsänomistajista arkailee hakea vahingonkorvauksia laajassa puukartellijutussa
Vahingonkorvausten varovainen vaatiminen voi johtua muun muassa taloudellisesta riskistä, epäilee Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja.
Moni metsänomistaja arkailee hakea vahingonkorvauksia suuressa puukartellijutussa. Kolme metsäyhtiötä muodostivat vuosina 1997-2004 puunostokartellin, mistä aiheutui metsänomistajille mittavia tappioita.
Vahingonkorvausten hakemisessa oikeusteitse on jo kiire. Korvauksia voi hakea esimerkiksi _Suuri savotta_ -nimisen yhteenliittymän kautta ryhmänä.
– Pohjois-Karjalasta tällä hetkellä arvioni mukaan noin 30 on lähdössä. Se on todella vähän verrattuna yhteydenottojen määrään, mitä minulle on tullut. Uskoisin että lähipäivinä määrä nousee, sanoo Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Pekka Nuutinen.
Tästä on jo 17 vuotta aikaa, kun ensimmäiset kaupat tehtiin.
Nuutisella on omat arvelunsa metsänomistajien varovaisuuteen.
– Kyllä se on epävarmuus, pelko ja taloudellinen riski, joka on olemassa. Pitää myös muistaa, että metsänomistajat ovat iäkkäitä. Tästä on jo 17 vuotta aikaa, kun ensimmäiset kaupat tehtiin. Siellä on 80 vuotta mittarissa ja oikeusprosessi kestää pitkään, niin varmasti ikäkin on yksi tekijä.
Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjala pyrkii olemaan neutraali neuvoessaan metsänomistajia vahingonkorvausasiassa.
– Faktat kerrotaan ja tämä mahdollisuus. Pitää myös tiedottaa taloudellinen riski. Emme yllytä, mutta emme kielläkään, pyörittelee toiminnanjohtaja Pekka Nuutinen.
Haru - yksinäisten saari
Dokumentti kirjailija Tove Janssonin ja taidegraafikko Tuulikki Pietilän kesistä Harun luodolla Suomenlahdella 1970 - 1991. Lukija Birgitta Ulfsson.
Kirjailija Tove Jansson ja taidegraafikko Tuulikki Pietilä viettivät kaikki kesänsä 25 vuoden ajan vuosina 1970-1991 syrjäisellä Klovharun luodolla Suomenlahdella. Mukanaan heillä oli myös Tuulikki Pietilän kaitafilmikamera, jota myös ahkerasti käytettiin.
Kanerva Cederström ja Riikka Tanner koostivat Pietilän kaitafilmeistä ja Tove Janssonin teksteistä dokumenttielokuvan Klovharu - yksinäisten saari.
Haru - yksinäisten saari on filosofinen kertomus kahden naisen kesistä luonnon keskellä ja luonnon armoilla. Kuvat täyttyvät arkisista askareista, puiden pilkkomisesta, kalastamisesta, savupiipun nuohoamisesta ja nurmikon istuttamisesta. Elämästä, sellaisena kuin he sen elivät.
- Joskus tuntui samalta kuin silloin, kun on onnettomasti rakastunut, kaikki on ikään kuin suurentunutta, minusta tuntui esimerkiksi että tämä suunnattoman hemmoteltu ja kaltoin kohdeltu saari oli elävä olento, joka inhosi meitä tai sääli meitä, aina sen mukaan miten me käyttäydyimme tai miten nyt sattui, kirjoittaa Tove Jansson kirjassaan Haru - eräs saari.
Elokuvan tekstin lukee Birgitta Ulfsson.
**Haru - yksinäisten saari**. Tuotanto: Lumifilm Oy, 1994. Ohjaus: Kanerva Cederström ja Riikka Tanner.
Ylen alueellinen radio- ja tv-toiminta uudistuu – entistä paremmin arjessa kiinni
Uudistuksen tavoitteena on tehdä entistä vaikuttavampia ja parempia sisältöjä radiossa, televisiossa ja netissä. Muutoksia tulee myös tv:n ja radion lähetysaikoihin. Lappiin ja Hämeeseen suunnitellaan uusia alueellisia tv-uutislähetyksiä.
Ylen alueellinen radio- ja tv-toiminta uudistuu kuuluvasti ja näkyvästi vuoden 2015 alussa.
Tammikuun 8. päivästä lähtien alueellisia radiolähetyksiä kuullaan arkisin keskiviikkoja lukuunottamatta nykyistä pitempään eli kello 18.00 asti. Keskiviikkoisin Pyöreä pöytä -ohjelma pysyy entisellä paikallaan kello 17.30–18.00.
– Näin pystymme olemaan nykyistä myöhempään ihmisten arjessa mukana esimerkiksi urheilutapahtumien ja isojen kokousten ennakkotunnelmissa tai muissa tapahtumissa, joissa ihmiset liikkuvat, sanoo Ylen aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
Alueelliset tv-uutiset ykköselle
Tv-uutislähetykset puolestaan keskitetään ykköskanavalle tammikuun 19. päivästä lähtien. Samalla lähetysajat aikaistuvat alkamaan osana kello 17.00- ja 18.00-lähetysten uutispaketteja. Alueellisten tv-uutisten tarkat lähetysajat ovat kello 17.06 ja 18.22. 
Kerromme, mitä minkäkin päätöksen takana on, mitä se alueella elävälle ihmiselle tarkoittaa ja miksi asiasta kannattaa tietää.
– Kun pääsemme ykköselle, joka on maan katsotuin tv-kanava, meillä on mahdollisuus tavoittaa yhä enemmän yleisöä sekä välittää yhä enemmän alueellista ja mielenkiintoista sisältöä ihmisille. Toivon, että pääsemme näillä lähetysajoilla ihmisten arkeen käsiksi entistä paremmin.
Netin merkitys korostuu
Muutosten perusteena on Ylen halu tehdä entistä vaikuttavampia ja parempia sisältöjä. Tulevaisuudessa verkon merkitys korostuu entisestään.
– Alueellisia uutissisältöjä tarjoillaan äänen, kuvan ja tekstin muodossa koko ajan enemmän ja aina kun jotain tapahtuu, niin saman tien.
Uutisten taustat esille
Alueradiot lähettävät jatkossakin tunnin välein alueellisia uutisia.
– Pyrimme kehittämään sisällöntuotantoa siihen suuntaan, että pystymme kertomaan tärkeät asiat napakasti uutislähetyksissä, mutta kerromme entistä paremmin myös uutisten taustoja lähetysvirrassa. Kerromme, mitä minkäkin päätöksen takana on, mitä se alueella elävälle ihmiselle tarkoittaa ja miksi asiasta kannattaa tietää.
Uusia alueellisia tv-lähetyksiä
Myös alueellisten tv-uutisten tuotantoon on suunnitteilla muutoksia. Tulevaisuudessa tv-lähetysten sisällöt ja jutut toimitetaan ja kuvataan edelleen alueilla, mutta lähetysten studiojuonnot suunnitellaan kuvattavaksi Tampereella. Myös tekninen ulosajo tapahtuisi Tampereella. Tätä tuotantomallia tutkitaan parhaillaan ja asiasta tehdään päätöksiä alkuvuodesta.  Näin resursseja vapautuisi alueuutisten sisällöntuotantoon.
– Suunnitelmana on kasvattaa alueellisten tv-uutisten määrää eli kohdentaa sisällöntuotantoa entistä paremmin. Nyt meillä on kahdeksat alueelliset tv-uutiset. Ensi syksynä meillä voi olla jopa kymmenen aluelähetystä, kun Lappi, Häme ja Pirkanmaa saavat omansa. Yle Uutiset Häme kattaa Hämeenlinnan ja Lahden seutukunnat, Kataja-Rahko sanoo.
Uudistuksen myötä aluetoimituksissa käynnistyvät yt-neuvottelut, joissa toimenkuvia tarkastellaan muutosten vaatimusten valossa. Irtisanomistarve ei ole yt-neuvottelujen taustalla.
Kansanedustajat haastattelussa: "Maakuntien valta voi vahvistua"
Kansanedustajat Jari Myllykoski (vas.) ja Kristiina Salonen (sd.) arvioivat, että maakuntien asema voi lähivuosina vahvistua. Sote-uudistus voi olla tässä lähtölaukaus.
Sote-uudistukseen perehtynyt Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen arvioi viime viikolla, että uudistus jää välivaiheeksi, josta siirrytään joidenkin vuosien kuluessa maakuntamalliin. Maakunnissa järjestettäisiin myös maakuntavaalit.
Aiemmin keskusta on liputtanut vahvempien maakuntien puolesta. Myös Yle Satakunnan Nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Jari Myllykoski (vas.) ja Kristiina Salonen (sd.) arvioivat, että maakuntien valta saattaa lähivuosina vahvistua.
– On hyvin mahdollista, että maakunnissa pidetään jatkossa vaalit. Olen silti edelleen kiinni kuntapohjaisessa mallissa, Salonen sanoo.
Toimiiko demokratia?
Jari Myllykoski sen sijaan arvioi, että maakuntavaalit olisivat erittäin järkevä asia. Hän katsoo, että demokratia heikkenee, jos sote-alueille päätöksentekijät valitaan välillisesti kunnanvaltuustoista eivätkä kansalaiset pääse itse valitsemaan edustajiaan suoraan.
On hyvin mahdollista, että maakunnissa pidetään jatkossa vaalit. Olen silti edelleen kiinni kuntapohjaisessa mallissa.
– Pienten puolueiden osuus ei toteudu demokraattisesti, kun kunnat valitsevat puoluekarttansa perusteella edustajat. Maakuntamalli olisi tasapainoisempi, mutta katsotaan nyt ensin, mihin sote etenee, Myllykoski sanoo.
Salonen olisi halunnut vahvemmat peruskunnat sote-uudistuksen pohjaksi. Hän pelkää, että nykyinen malli heikentää kuntalaisten motivaatiota lähteä esimerkiksi kuntavaaleihin, kun iso osa kuntien budjetista siirtyy sote-alueille.
– Itse näen tärkeäksi yhteistyön sosiaali- ja terveyspalveluiden ja muiden palveluiden välillä. Oleellinen kysymys on, miten tämä linkki pidetään jatkossa vahvana. Näiden välille ei saisi syntyä uutta aitaa, joka jättää ihmisen vain joko kunnan palveluihin tai maakunnallisiin palveluihin, Salonen sanoo.
Jos jossain tiedetään satakuntalaisten tarpeet, niin Satakunnassa.
Maakuntaliitot ja elyt yhteen?
Kansanedustajat ovat valmiita pohtimaan myös Satakunnan maakuntajohtajan Pertti Rajalan (sd.) ajatusta maakuntaliittojen ja ely-keskusten yhdistämisestä.
– Oleellista on, mistä ihmiset löytävät palvelut. Jos kehitys on kohti maakunnallista päätöksentekoa, Satakuntaliiton ja maakuntavaltuuston rooli muuttuu täysin, Salonen sanoo.
Jari Myllykoski pitää Rajalan ehdotusta erittäin tervetulleena.
– Satakunta on jäämässä palveluja vaille. Maakunnalliset asiat pitää olla meillä itsellämme. Jos jossain tiedetään satakuntalaisten tarpeet, niin Satakunnassa, Myllykoski sanoo.
Sting: Viimeinen laiva
Brittilaulaja Stingin ja ystävien tunnelmallisessa teemakonsertissa esitetään musiikkia kesäkuussa 2014 ensi-iltansa saaneesta musikaalista The Last Ship.
Musikaalin aiheena ovat Stingin pitkään vaalimat ja nyt lauluiksi pukemat muistot hänen kotikaupunkinsa Wallsendin/ Newcastlen laivanrakennusteollisuudesta. Muistoissa on muun muassa voimakas mielikuva (ja valokuva) valtavasta, rakenteilla olevasta laivasta, joka näkyi kotikadun päässä pimentämässä osan taloista.
New Yorkin Public-teatterissa 2.10.2013 kuvatussa syntymäpäiväkonsertissaan Sting kertoo laulujen lomassa laivanrakentajien raskaasta työstä ja telakoiden alasajosta monien valokuvien avittamana. Tarinan ytimenä on joukko työttömäksi jääneitä laivanrakentajia, jotka unelmoivat rakentavansa vielä yhden laivan - ei laivayhtiölle vaan itselleen, oman itsekunnioituksensa ja ihmisarvonsa merkiksi.
Stingin seurassa ovat näyttelijä-laulaja Jimmy Nail, Jo Lawry, Wilson Family ja upea 14-jäseninen yhtye, jonka soittajat ovat myös kotoisin Koillis-Englannista.
Chicagon ensi-illan jälkeen The Last Ship -musikaali siirtyi New Yorkin Broadwaylle.
**Konsertissa esitettävät kappaleet:**
The Last Ship
Shipyard
Coming Home’s Not Easy
And Yet
August Winds
What Have We Got?
Practical Arrangement
What Say You Meg?
Dead Man’s Boots
Big Steamers
Sky Hooks and Tartan Paint
Jock the Singing Welder
So To Speak
Show Some Respect
Underground River
The Last Ship (kertaus)
**Sting: Viimeinen laiva** (Sting: The Last Ship - Live at the Public Theater). Ohjaus: Paul Bozymowski. Tuotanto: Radical Media, USA, 2013.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen Kuopion putkakuolemasta
Vartijaa syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska hänen työvuoronsa aikana päihtynyt mies kuoli poliisin putkaan. Käräjäoikeuden mukaan vartijan huolimattomuus oli kokonaisuuden kannalta vähäinen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hylännyt vartijaa vastaan nostetun syytteen Kuopiossa vuonna 2012 tapahtuneesta putkakuolemasta. Oikeuden mukaan vartija laiminlöi päihtyneiden riittävän valvonnan mutta katsoi, että virkavelvollisuuden rikkomista oli kokonaisuutena arvostellen pidettävä vähäisenä. Käräjäoikeuden mukaan jäi näyttämättä se, että vartija olisi syyllistynyt rikokseen.
Vartija ei ollut työvuoronsa aikana käynyt tarkastamassa säilössäpitotilaa ovelta eikä ollut ottanut tilaan puheyhteyttä, vaikka menehtynyt mies oli ollut samassa asennossa koko vartijan työvuoron ajan. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että vartijan menettely ei ollut tarkoituksellista tai tietoista.
Käräjäoikeuden mukaan vartijalla oli ollut samanaikaisesti valvottavanaan 20 ihmistä ja tämän lisäksi myös muita työtehtäviä. Työtehtävien moninaisuus oli oikeuden mielestä heikentänyt vartijan mahdollisuutta tehdä oikeanlaisia havaintoja säilöön otetuista. Vartijan huolimattomuuteen oli olennaisesti vaikuttanut se, että työvuorossa oli ollut vain yksi vartija.
Käräjäoikeus otti huomioon myös sen, että päihtyneiden valvontaa koskeva Pohjois-Savon poliisilaitoksen järjestyssäännön tiukentuminen oli tullut vartijan tietoon vasta muutama viikko tapahtuman jälkeen. Kyseisen järjestyssäännön mukaan tilat olisi pitänyt tarkastaa tunnin välein joko ovelta tai valvomosta kameravalvonnalla ja puheyhteydellä.
Kuopiolaismies oli tuotu Pohjois-Savon poliisilaitoksen poliisivankilaan Kuopioon vuoden 2012 tammikuussa ja laitettu säilössäpitotilaan klo 18.24. Mies oli liikkunut viimeisen kerran klo 18.42. Vartija oli mennyt säilytystilaan vasta seuraavana aamuna klo 5.45, jolloin hän oli todennut säilöön otetun miehen menehtyneen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi tuomion kansliatuomiona.
Oulun kaupunginteatterin kävijämäärä laski hieman
Vuonna 2014 Oulun kaupunginteatterissa kävi noin 78 000 katsojaa, ja esityksiä oli vierailuineen yhteensä 388. Vuonna 2013 kävijöitä oli 80 845 ja esityksiä 434.
Oulun kaupunginteatterin kävijämäärät laskivat vajaalla kolmella tuhannella katsojalla tänä vuonna.
Suuren näyttämön suosituimmat esitykset olivat ooppera Tuntematon sotilas ja musikaali Housut pois. Muita suosittuja näytelmiä olivat Mielensäpahoittaja ja Yksiöön en Äitee ota. Molempien täyttöprosentti oli syyskaudella täydet 100. Kumpaakin näytelmää tullaan näkemään vielä ensi vuoden puolella.
Keväällä ohjelmistossa jatkavat lisäksi Amadeus, Poika Mancini, Yksiöön en Äitee ota, Mielensäpahoittaja ja Sulaketta lainaamassa.
Kaupunginteatteri siirtyi joulunviettoon ja esityskausi käynnistyy jälleen perjantaina 9.1.2015.
Avec Tastula: Koirien pelastajat
Hylättyjä pentuja pellon pientareella, kymmenen koiraa sullottuna samaan häkkiin koiratarhalla - tervetuloa Romaniaan!
Avec Tastulan neljäs osa on muotokuva kahdesta koirille ja niiden hyvinvoinnille omistautuneesta naisesta.
Salla Honkapään ja Sini Isakssonin perustama vapaaehtoisjärjestö Rescueyhdistys Kulkurit ry on kaksi ja puolivuotisen olemassaolonsa aikana tuonut yli kuusisataa katukoiraa Romaniasta Suomeen. Lisäksi Kulkurit steriloivat Romaniassa vuosittain lähemmäs tuhat koiraa ja kissaa. He ovat myös rakentaneet tarhan yli kahdelle sadalle koiralle.
Sinin ja Sallan vapaa-aikakin pyörii koirien ympärillä, sillä molemmilla on iso lauma Virosta, Venäjältä ja Romaniasta pelastetuttuja koiria. Koirat ovatkin naisille enemmän kuin harrastus, ne ovat elämäntehtävä. Koirat jopa nukkuvat samassa sängyssä kuin emäntänsä. Sini on hankkinut ison auton, jotta lähes kymmenen koiraa mahtuvat mukaan kauppareissuille.
Avec Tastula -ohjelmassa Maarit Tastula matkustaa Romaniaan pelastamaan katukoiria Sinin ja Sallan kanssa. Koiria liikkuu kaikkialla vapaana ja ne lisääntyvät nopeasti. Suurin osa kiinniotetuista koirista elää kunnallisilla koiratarhoilla odottamassa tappotuomiota. Salla kutsuu näitä tarhoja koirien keskitysleireiksi.
Katukoirista on tullut Romanialle hyvä bisnes, sillä EU rahoittaa koiraongelman hoitoa. Jokainen koira tuottaa rankkureille noin 50 euroa, ja koiran kustannukset valtiolle kiinniottoineen, säilytyksineen ja eutanasioineen on yli 200 euroa - se on noin puolet romanialaisen keskipalkasta.
Paikallisia eläinsuojelijoita halveksitaan, osa on joutunut jopa pahoinpitelyn kohteeksi. Ulkomaisten avustusjärjestöjen tuella he kuitenkin pelastavat kaduille hylättyjä koiria omille tarhoilleen, joista koiria adoptoidaan Suomeen.
Suomessa ja muualla hyvinvoivassa maailmassa lemmikkieläinbisnes on yksi nopeimmin kasvavista aloista. Eläinten hyvä kohtelu tuntuukin kulkevan käsi kädessä yleisen hyvinvoinnin kanssa. Esimerkiksi Viron koiratarhojen tilanne on parantunut kymmenen viime vuoden aikana samaa tahtia yhteiskunnan vaurastumisen kanssa. Köyhä Romania tulee vielä kaukana jäljessä.
**Linkki ohjelmaan Yle Areenassa:** (http://areena.yle.fi/tv/2372305)
Katsottavissa 23.12.2015 saakka.
__Avec Tastula –ohjelmasarjan toisella tuotantokaudella Maarit Tastula kohtaa jälleen ihmisiä heidän arjessaan.__
__45-minuuttisissa, dokumentaarisissa keskusteluohjelmissa muun muassa eletään irtisanomisuhan alla, pohditaan tarvitseeko masentunut terapiaa vai potkua takalistolle, seurataan kolmen lapsen äidin henkiinjäämistaistelua ja näytetään kuinka vaarallista usko auktoriteetteihin voi olla.__
Ilmarisen Harri Sailas Alkon hallituksen puheenjohtajaksi
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen valitsi Sailaksen tehtävään tänään maanantaina. Sailas seuraa toimessa kauppaneuvos Soili Suonojaa.
Ekonomi, työeläkevakuutusyhtiö Ilmarisen nykyinen toimitusjohtaja Harri Sailas on valittu Alkon hallituksen puheenjohtajaksi. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) teki valinnan tänään maanantaina, Alko tiedottaa.
Alkon mukaan Sailas lopettaa Ilmarisessa tammikuun lopussa. Hän jää eläkkeelle toukokuussa.
Sailas sanoo tiedotteessa, että tehtävä on mielenkiintoinen, koska Alkolla on merkittävä rooli suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Yhtiöllä on vahva asiakaspalvelun ja vastuullisuuden maine, hän katsoo.
Sailas seuraa tehtävässä kauppaneuvos Soili Suonojaa. Suonoja erosi aiemmin lokakuussa Alkon hallituksen puheenjohtajan tehtävästä.
Tämän jälkeen hallituksen puheenjohtajan tehtäviä on hoitanut varapuheenjohtaja Harri Vainio, Alko kertoo.
Alkon hallituksen varapuheenjohtajaksi on nimitetty valtiotieteen maisteri, sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila. Hallituksen jäseninä jatkavat Vainio, Sari Aalto-Matturi, Leila Kostiainen, Kuisma Niemelä ja Jarmo Väisänen.
_Korjattu 22.12. kello 18:16: Soili Suonoja ilmoitti syksyllä, että hän jättää tehtävänsä muun muassa Alkon hallituksessa. Suonoja ei enää toimi Alkon hallituksen puheenjohtajana, sillä hän erosi tehtävästään jo lokakuussa._
Ben Zyskowicz: "Venäjää ei pidä ymmärtää yhtään"
Itänaapurin sotilaallinen uhittelu ei saa konkarikansanedustajalta tippaakaan ymmärrystä. Talouspakotteet ovat Zyskowiczin mittarilla sentään vaikenemista parempi ratkaisu, vaikka ne osuvat Suomen valmiiksi kehnon talouden nilkkaan. Laajojen konsensushallitusten aika on miehen mielestä mennyt ja kokoomuksen gallupluisun hän selittää raskaalla vastuunkannolla.
Venäjän lisääntynyt uho pitää Zyskowiczin mielestä tuomita selvin sanoin. Häntä raivostuttavat puheenvuorot, joissa viitataan siihen, että kiristyneet itä-länsi -suhteet olisivat myös Euroopan unionin syytä. Hyssyttely on vihoviimeinen vaihtoehto, talouspakotteet tyhjää parempi, summaa sitkeää suomettumisen vastaista sotaa käyvä Zyskowicz.
– Ei Euroopan unioni ole hyökännyt suvereeniin naapurimaahan tai ryövännyt keneltäkään maa-alueita, ei Euroopan unioni ole estämässä Ukrainaa vapaasti päättämästä omasta tulevaisuudestaan. Kyllä tässä Venäjä on se, joka on väärin toiminut. Vaikka nämä talouspakotteet ovat huonoa politiikkaa, kun ne vahingoittavat meitä itseämme, eivätkä lyhyellä aikavälillä vaikuta Venäjän politiikkaan, niin vielä huonompaa politiikkaa olisi katsoa muualle ja vaieta.
Venäjä on rikkonut kaikkia kansainvälisiä sopimuksia miehittämällä Krimin niemimaan, liittämällä sen itseensä sekä tukemalla ja lietsomalla kapinaa Itä-Ukrainassa, jylisee Zyskowicz.
– Kiihkokansallisuusmielisyys on siellä nyt vallalla. Minun mielestäni Venäjän toimintaa ei pidä lainkaan ymmärtää, saati hyväksyä.
Pitkällä tähtäimellä Zyskowicz näkee Nato-jäsenyyden Suomen turvallisuutta parhaiten vahvistavana tekijänä, mutta ei pidä sitä juuri nyt ajankohtaisena.
Kaikkoavia äänestäjiä kositaan takaisin kodilla, uskolla ja isänmaalla
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb julisti lauantaina Ylen ykkösaamussa arvoikseen kodin, uskonnon ja isänmaan. Se, että Stubb vielä täsmensi tarkoittavansa kristinuskoa, ei juutalaisen Zyskowiczin mieltä kirvele, eikä hän vähemmistöuskon edustajana suostu myöntämään lausuntoa poissulkevaksi.
– Kyllähän ne ovat vahvoja kokoomuksen arvoja. Ajassa toki niiden merkitys on vähän elänyt, mutta ne ovat hyvä lähtökohta politiikan tekemiselle, Suomen asioiden hoitamiselle ja ehkä maailman parantamiselle. Vaikka en kuulu kristilliseen uskoon, niin ei tämä ole minulle ollut mikään ongelma näiden vuosikymmenien aikana.
Stubbin jylhän lausunnon syyksi on arveltu sitä, että gallupkurjimuksesta kärsivän puolueen on kosittava kaikin keinoin konservatiivisia äänestäjiä takaisin riveihinsä. Zyskowicz ei edes yritä kiistää.
_–_ Varmasti on hyvä muistuttaa kaikille kokoomuksen peruskannattajille, että nämä arvot on edelleenkin kokoomuksen lähtökohtana. Aiomme juosta keskustan etumatkaa kiinni, tehdä ruohonjuuritason vaalityötä ja kuunnella kansaa.
Pitkään gallupkuninkaana paistatelleen puolueensa alamäkeä kansanedustaja selittää suosion logiikalla. Kokoomuksen omassa toiminnassa Zyskowicz ei juuri moitteen sijaa näe, mutta sen sijaan kehaisee kyllä pahinta kilpakumppania.
– Se, mikä menee ylös, tahtoo tulla alas ja se, mikä menee alas, tahtoo tulla ylös. Puoluekannatus käyttäytyy niin kuin pörssikurssit.  Perinteisemmin ajattelevien ja yrittäjähenkisten kokoomuslaisten piireissä on syntynyt epäluottamusta puoluetta kohtaan. Juha Sipilä, joka on erinomaisen hyvä ja miellyttävä henkilö ja jolla on vahva yrittäjätausta itsellään, on puhutellut tätä joukkoa.
Zyskowicz on saanut konsensuksesta tarpeekseen
Pahin syypää kokoomuksen alhoon on miehen mielestä raskas hallitusvastuu ja erityisesti SDP, joka on sitä rasittavampi hallituskumppani, mitä lähemmäksi vaalit käyvät.
– Kun on oltu pääministeripuolue kaudella, jolla talouden ongelmat ovat olleet todella suuria eikä niitä ole pystytty selättämään, niin kyllä silloin kannatus tahtoo vähän rapautua.
Osansa on silläkin, ettei keskeisissä talouspoliittisissa tavoitteissa ole onnistuttu. Hallitukselle on sadellut pyyhkeitä paitsi politiikan kolumnisteilta niin myös valtiontalouden tarkastusvirastolta. Zyskowiczin mielestä ongelman ydin on se, ettei ylettömän konsensuksen vaatimus mahdollista riittävän reippaita uudistuksia. Jos ihmeitä ei tapahdu, puskee seuraava hallitus näillä näkymin punamullasta perussuomalaisten saattelemana. Keskustan ja kokoomuksen liitto olisi Zyskowiczin mielestä ihan mahdollinen sekin, vaikkakin aiheuttaisi työmarkkinoilla takkuilua. Nykyinen sateenkaarimeininki joka tapauksessa joutaa miehen mielestä mennä; kaikkien miellyttäminen johtaa vettyneisiin päätöksiin.
– Nykyhallituksessa on tehty paljon, mutta paljon on jäänyt tekemättä. Jos mukana on vasemmistoliitosta ja demareista kokoomukseen saakka ja kaikki työmarkkinajärjestöt, niin ihan aiheellinen epäilys on meillä herännyt tämän vaalikauden kokemusten valossa, että pystytäänkö näin laajalla yhteistyöllä tekemään sellaisia välttämättömiä uudistuksia, joita Suomen suosta nostamiseen tarvitaan.
Suurin ongelma kokoomukselle on tietenkin SDP, joka porvarileiristä katsottuna istuu kehityksen jarrulla.
– Kukaan ei odota, että tällä vaalikaudella pystyttäisiin enää tekemään mitään dramaattisia muutoksia, koska demarit kiistelee pikkuasioista, kuten eläkeikäisten kalastusluvista. Ensi vaalikaudella Suomi tarvitsee uudistuksia työmarkkinoille; enemmän paikallista sopimista, joustavuutta, sosiaaliturvaan liittyen sitä, että työnteko olisi aina kannattavaa ja kannustavaa. Pakko on kysyä, voiko näin laajapohjaisesti tällaisia uudistuksia tehdä, kun SAK torjuu jo pelkän koeajan kahden kuukauden pidennyksen.
Vaikka SDP kuinka nyppii, huitaisee Zyscowicz silti vielä kovempaa pahimman kilpakumppaninsa suuntaan. Hänen mielestään keskustan räksytys on vailla pohjaa, kun muistellaan, miten surkeaan jamaan maan talous saatiin Vanhasen ja Kiviniemen vetovastuulla.
– Suomen talous romahti, eikä Vanhasen ja Kiviniemen hallitus tehnyt sentinkään säästöjä, mutta otti neljä vuotta sitten 10 miljardia euroa velkaa. Nykyhallitus on säästänyt kolme miljardia ja velkamäärä on budjetissa pudotettu viiteen miljardiin.  Eläkeuudistus törmäsi viime hallituskaudella kiviseinään – eli ay-liikkeeseen – mutta nykyhallitus paimensi työmarkkinajärjestöt sopimaan asiasta ja uudistus tulee voimaan. Soteuudistukselle edellinen hallitus ei tehnyt mitään, nyt siitä on esitys eduskunnassa.  Joka tapauksessa tämä hallitus on tehnyt enemmän rakenteellisia uudistuksia ja säästöjä kuin monet edelliset  hallitukset yhteensä.
Verenluovutus on hieno joululahja
Vain noin viisi prosenttia suomalaisista luovuttaa verta. Suurin osa heistä on kuitenkin aktiivisia, ja monelle luovuttajalle on muodostunut perinteeksi käydä luovuttamassa verta joulun alla.
Suomen Punaisen Ristin veripalvelutoimistoissa on joulun alla tungosta. Monelle verenluovuttajalle on muodostunut perinteeksi luovuttaa verta nimenomaan joulun aikaan.
– Se on todella hieno joululahja. Yhdellä verenluovutuksella voi periaatteessa pelastaa kolmen eri ihmisen hengen, sanoo sairaanhoitaja Hanna-Maija Luotonen Turun veripalvelutoimistosta.
Vain noin viisi prosenttia suomalaisista luovuttaa verta. Ne, jotka luovuttavat, ovat kuitenkin aktiivisia. Iso osa luovuttajista käy antamassa verta useamman kerran vuodessa.
Toivotaan, että myös minun vereni on jollekin se hengen pelastava asia.
Turun veripalvelutoimistossa verta luovuttamassa ollut Heidi Karkinen käy paikalla puolen vuoden välein.
– Jonkun ihmisen elämä voi olla kiinni siitä, että saa oikeanlaista verta. Toivotaan, että myös minun vereni on jollekin se hengen pelastava asia, Karkinen sanoo.
Myös kolmattakymmenettä kertaa verta luovuttamassa ollut Tarja Toivari luovuttaa verta, koska haluaa olla avuksi muille.
– Tälläkin konstilla voi auttaa, edes jonkin verran, Toivari sanoo.
Onnettomuudet eivät vietä joulua
Suomessa tarvitaan joka arkipäivä lähes 1 000 verenluovuttajaa. Vuosittain arviolta 50 000 potilasta saa hoitoa verivalmisteilla.
Verenluovutus joulun aikaan on tärkeää, sillä verihiutaleet säilyvät käyttökelpoisina vain viisi päivää.
– Suunniteltuja leikkauksia ei joulun aikana yleensä ole. Mutta syövät, onnettomuudet ja vastaavat, ne eivät vietä joulua, sairaanhoitaja Hanna-Maija Luotonen muistuttaa.
Veripalvelutoimistot ovat suljettuna jouluaattona ja joulupäivänä, mutta verta voi luovuttaa jälleen tapaninpäivänä 26.12. klo 11-17.
Paavi paheksui Vatikaanin tekopyhyyttä 
Paavi Franciscus läksytti jouluviestissään katolisen kirkon johtoa vallanhalusta ja tekopyhästä kaksoiselämästä.
Paavi Franciscus on arvostellut rajusti Vatikaania joulutervehdyksessään katolisen kirkon johdolle. Hän läksytti jouluviestissään kirkon johdon kärsivän vakavista vaivoista.
Näitä olivat paavin mukaan henkinen Alzheimer, kuolemattomaksi itsensä tunteminen, terrorisoiva juoruilu ja eksistentiaalinen skitsofrenia, kertoi italialainen uutistoimisto Ansa.
Vallanhalu, maallisten etujen tavoittelu ja tekopyhä kaksoiselämä ovat saaneet kardinaalit, piispat ja papit unohtamaan hengellisen ydintehtävänsä, hän kuvasi italialaisen La Repubblica –lehden mukaan.
Hän pyysi puheessaan myös anteeksi kirkon skandaaleja.
Uudistusmielinen paavi Franciscus on aiemmin korostanut nöyryyttä kirkonmiesten hyveenä ja paheksunut kirkon johtoa juoruilusta, juonittelusta ja pyrkyrimäisestä käytöksestä.
Jääkarhukaksosten kuolinsyy epäselvä – Ranualle etsitään kiireesti eläinlääkäriä
Loppuviikosta kuolleiden karhunpentujen kuolinsyyn tutkiminen on vaikeaa, koska pentuja ei enää voida tutkia ja tärkein pesäkamerakin hajosi kriittisellä hetkellä. Nyt voidaan tutkia enää jääkarhuemo Venus, joka pitäisi nukuttaa selvityksiä varten pikimmiten. Se on kuitenkin hankalaa, sillä lääkäri puuttuu.
Ranuan eläinpuisto tiedotti lauantaina jääkarhunpentujensa kuolleen. Kaksiviikkoisiksi eläneiden pentujen kuolinsyytä voidaan toistaiseksi vain arvailla, kertoo eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä.
– Niillä on voinut olla jotain synnynnäistä ongelmaa ja tietysti sekin on mahdollista, että emo ei pystynyt niille tuottamaan tarpeeksi maitoa.
Mahdolliset synnynnäiset ongelmat jäävät arvoitukseksi, koska pentuja ei voida tutkia.
– Sehän tiedetään kyllä mikä niiden määränpää oli: eli kun niitä ei löytynyt, niin emo on ne syönyt. Se on luonnossakin ihan normaalia, Mari Heikkilä sanoo.
Nukutus ja tutkimukset pitäisi tehdä pian
Koska pentuja ei enää ole, on niiden kuolinsyytä selvitettävä emolle tehtävien tutkimusten kautta.
Emon tutkiminen on kuitenkin osoittanut yllättävän ongelmalliseksi, koska tutkimuksen tekijä puuttuu.
Eläinlääkärimme on joululomalla ja häneen ei saa yhteyttä. Nyt kartoitamme muita eläinlääkäreitä, joilla olisi valmiudet tehdä nukutus ja tutkimukset.
– Eläinlääkärimme on nyt joululomalla ja häneen ei saa yhteyttä, että nyt kartoitamme muita suomalaisia eläinlääkäreitä, joilla olisi valmiudet tehdä nukutus ja tutkimukset.
Nyt Ranualle etsitäänkin nopeasti eläinlääkäriä muista eläintarhoista ja kansallisten karhututkijoiden joukosta.
Kun lääkäri löytyy, Venus-emo ja sen terveydentila tutkitaan tarkoin. Myös Venuksen paino mitataan.
– Emollahan täytyy olla runsaasti vararavintoa, jotta se pystyy olemaan jopa kaksi kuukautta syömättä ja imettämään ne pennut, kertoo Mari Heikkilä.
Paino kertoo jo paljon: jos emo on alipainoinen, se ei pysty tuottamaan maitoa.
– Ulkomuodosta päätellen Venus oli hyvinkin tuhdissa kunnossa pesään mennessään, joten en usko että siitä välttämättä on kyse.
Tutkimusten yhteydessä Venukselta otetaan myös verikokeita, joista saadaan viitteitä mahdollisista tulehduksista tai muista ongelmista.
Tutkivan lääkärin löytymisellä on kuitenkin jo kiire, sillä Venuksen maidontulo pitäisi tutkia nyt, kun se on vielä mahdollista.
– Tarkistetaan, tuleeko maitoa ja jos maitonäyte saadaan, myös sitä voidaan tutkia, Mari Heikkilä sanoo.
Toivo tulevista pennuista elää
Pentujen kuolinsyyn selvittämistä hankaloittaa sekin, että tärkein jääkarhupesän kameroista pimeni torstaina. Kamera oli reistaillut jo aiemmin, mutta torstaina se pimeni kokonaan.
Jos hyvältä näyttää, niin vuoden päästä uudelleen asennellaan ne [kamerat] jääkarhupesälle.
– Kyllä se oli aikamoinen shokki. Sitten kun kuva taas katosi, niin kyllähän se oli että "_Voi itku, että miten voi käydä näin?"_ Ja kun ihan uusi kamera oli vielä kaiken lisäksi kyseessä, Heikkilä harmittelee.
Nyt kameraa tutkitaan ja testaillaan maahantuojan neuvojen mukaan, jotta saataisiin selville, mikä siinä oli vikana. Ranualla ei haluta törmätä samaan ongelmaan uudelleen tulevia pentuja tarkkailtaessa. Toivo uusista pennuista elää jo.
– No elää toki. Se voi olla, että nyt joksikin aikaa siirretään kamerat muihin aitoihin ja sitten jos hyvältä näyttää, niin vuoden päästä uudelleen asennellaan ne jääkarhupesälle.
Monella tapaa iso menetys
Jääkarhun poikasten kuolema ottaa eläinpuistossa monella tapaa koville.
Tarkoitus on pitää yllä elinvoimaista ja lisääntyvää jääkarhukantaa. Jokaikinen kuollut jääkarhunpentu on tietenkin pois siitä. 
– Kyllähän se aika vaisuksi vetää henkilökunnankin tietysti. Onhan se kauhean iso pettymys, Mari Heikkilä toteaa.
Puiston väki oli uskaltanut jo vähän huokaista, kun pennut olivat selvinneet kahden viikon ikäisiksi.
– Mutta se oli sitten kuitenkin liian aikaisin huokaistu, sanoo Heikkilä.
Pentujen kuolema on eläinpuiston intendentin mukaan menetys myös jääkarhujen tarhapopulaatiolle.
– Tarkoitus on pitää yllä elinvoimaista ja lisääntyvää jääkarhukantaa. Jokaikinen kuollut jääkarhunpentu on tietenkin pois siitä.
Tarhojen jääkarhuja pidetään Ranualla myös villien lajitovereiden sekä ilmastonmuutoskampanjoinnin sanansaattajina – siksikin pentujen menetys kirpaisee.
– Ja toivottiin tietysti että pennut toisivat meille paljon väkeä katsomaan jääkarhuja, Mari Heikkilä sanoo.
Venus-emo ei vielä oma itsensä
Jääkarhuemo Venus palailee vähitellen tavalliseen arkeensa Ranualla.
– Ihan hyvää sille kuuluu. Se on ollut jonkin verran ulkona ja kyllä sillä ruokahalukin alkaa olla jo kohdillaan.
Nyt puistossa seurataan emon käytöstä ja jatketaan sen mukaan.
– Venus päästetään uroksen luokse, kun se sinne itse haluaa, Mari Heikkilä kertoo.
Vaikka Venuksen arvioidaan voivan aivan hyvin, ihan oma itsensä se ei Heikkilän mukaan vielä ole.
– Pesässä se on ollut Venukseksi hyvin rauhallinen. Jos sen normaalisti ottaisi sisälle useamman vuorokauden ajaksi niin levottomana se siellä ramppaisi edestakaisin ja raapisi luukkua. Ehkä se on vielä jonkinmoisessa rauhallisuuden tilassa.
Peter Östman: Konsensus jarruttaa talouskasvua
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja yhtyy pääministeri Alexander Stubbin (kok.) konsensuskritiikkiin. Konsensus jarruttaa eniten Suomen talouskasvua, sanoo Östman. Hallituspuolueen kansanedustaja kritisoi myös sote-lakia. Östmanin mielestä tärkeä päätökset kunnista häviävät muualle.
Peter Östman (kd.) on huolissaan Suomen kilpailukyvystä. Sen palauttaminen vaatii Östmanin mukaan järeitä ja monia toimia. 
– Perinteinen tapa tehdä Suomessa palkkajärjestelmiin liittyvää politiikkaa jarruttaa talouskasvua eniten. Pitää muistaa, että suurin osa yrittäjistä ei ole edustettuna
kolmikantaneuvotteluissa. Elinkeinoelämän keskusliitto EK edustaa suurteollisuutta ja pöydän toisella puolella ovat palkansaajajärjestöt. Suomen yrityskenttä muodostuu yli 300 000 yrityksestä, hyvin pieni osa
näistä yrityksistä on edustettuina. Meidän pitäisi ottaa mallia miten naapurimaa Ruotsissa ja vaikkapa Saksassa asiat on hoidettu.
Yrittäjätaustaisen Peter Östmanin mielestä palkoista voitaisiin sopia enemmän yrityksistä. Hänen mukaansa suomalaiset yrittäjät toimisivat neuvotteluissa vastuullisesti.
– Jos haluaisimme oikeasti, että työpaikat
saadaan pidettyä Suomessa, niin uskon että pitäisi siirtyä sellaiseen systeemiin, jossa voitaisiin sopia
enemmän paikallisella tasolla. Suomessa on vastuunkantavia
yrityksiä, jotka haluavat pitää kiinni osaavasta työvoimasta, ja tehdä ratkaisuja, jotka edistävät työllisyyttä vastuullisella tavalla.
Sote-uudistus askarruttaa Östmania
Peter Östman ei lähde veikkaamaan, miten sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamiseen tähtäävä laki pärjää perustuslakivaliokunnan käsittelyssä. Sote-laki siirtäisi puolet kuntien budjeteista isoille kuntayhtymille, mikä voi olla ristiriidassa kuntien itsehallinnon kanssa.
– Hankkeella on ollut aika jänniä piirteitä matkan varrella. on hyvä muistaa, että hallituksen ensisijainen tavoite oli yhdistää kuntarakenne ja koko terveyspuolen uudistus. Olen sitä mieltä, että se olisi ollut kaikkein järkevin ratkaisu.  Jos tämä sote-malli, jossa myös oppositio on ollut mukana, toteutuu, niin kyllä kunnista häviää suurin osa tärkeistä päätöksistä muualle. Uskon, että se ei palvele kansalaisia ja palvelutarpeita siinä määrin kun on toivottavaa, sanoo Östman.
Koodiviidakko on Pohjois-Pohjanmaan vahvin yritys
Suomen maakuntien vahvimmat yritykset on valittu nyt kahdeksatta kertaa. Pohjois-Pohjanmaalla valinta osui viestinnän ja markkinoinnin pilvipalveluja tuottavaan Koodiviidakkoon.
Oululainen Koodiviidakko on valittu Pohjois-Pohjanmaan vahvimmaksi yritykseksi. Valinnan tehneen Suomen asiakastiedon mukaan Koodiviidakon tunnusluvut ovat erinomaisia sekä taustatiedot ja maksukäyttäytyminen positiivisia. Vahvimmiksi voivat nousta yritykset, joille Asiakastieto on antanut luottoluokituksen AAA ta AA+. Palkinto myönnettiin nyt kahdeksatta kertaa.
Kiitos työntekijöille
Koodiviidakko tarjoaa markkinoinnin ja viestinnän pilvipalveluja muunmuassa Ikealle, Mazdalle, Starbucksille ja useille valtionhallinnoille. Yhtiön liikevaihto on noin kahdeksan miljoonaa euroa ja vuosikasvu noin 35 prosenttia. Yhtiö työllistää 120 ihmistä, joista 90 Oulussa. Koodiviidakon toimitusjohtaja Samuli Tursas antaa kunnian menestyksestä työntekijöille.
Nuorilla on tekemisen meininki. Ilahduttavaa, että sen nakyy myös tuloksessa.
\- Kyllä se syy on ennen kaikkea ahkera työnteko ja loistava tiimi. Meillä on täällä Oulussa mahtava nuori porukka, jonka kanssa on mukava tehdä töitä. Nuorilla on tekemisen meininki. On ilahduttavaa, että se näkyy myös tuloksessa. Ja muutenkin Pohjois-Suomi on mahtava paikka tehdä töitä. Meille tulee osaavaa työvoimaa yliopistosta ja ammattikorkeakouluista, kehuu Tursas.
Koodiviidakko ei sopinut ulkomaiseen suuhun
Koodiviidakko on laajentanut toimintaansa viime vuodesta lähtien myös ulkomaille. Yhtiö on avannut toimistot Dubaihin, Berliiniin, Pariisiin ja Hong Kongiin. Ulkomailla yritys toimii Linana-nimellä.
\- Silloin kymmenen vuotta sitten, kun yritys perustettiin, ei osattu kuvitella, että toimisimme joskus ulkomailla. Siksi nimeenkään ei kiinnitetty huomiota siitä näkökulmasta. Koodiviidakko on vaikea nimi ulkomailla ja siksi muualla kuin Suomessa nimenä on Liana, naurahtaa Tursas.
Tursas suhtautuu Koodiviidakon tulevaisuuteen luottavaisesti. Viestintä siirtyy yhä enemmän verkkoon. Siihen suuntaukseen sopii yhtiön toimiala eli ohjelmistojen rakentaminen digitaaliseen viestintään ja markkinointiin.
\- Töitä on riittänyt paljon ja tulevaisuuskin näyttää oikein positiiviselta, hyrisee nuori ja dynaaminen toimitusjohtaja yrityksen viihtyisissä toimitiloissa.
Huippukokit antoivat kinkkuvinkit YleX:n juontajalle 
Tunnetut huippukokit Henri Alén, Tomi Björk ja Harri Syrjänen antoivat YleX Aamun juontaja Ile Uusivuorelle vinkit kinkun paistoon.
YleX Aamun **Ile Uusivuori** aikoo paistaa pienen kolmen kilon
kinkun jouluksi.  Juontaja ei kuitenkaan
ole koskaan ennen paistanut itse kinkkua. Katastrofin välttämiseksi apua päätettiin kysyä Twitterin
kautta Suomen eturivin kokeilta.
Ahkera somettaja **Henri Alén** oli ensimmäisenä auttamassa
juontajaa hädässä.
Alén antoi siunauksensa myös Ilen pieneksi parjatulle, kolmen kilon kinkulle.
**Harri Syrjänen** sen sijaan kertoi, miten epäonnistuneen kinkkutilanteen saa korjattua.
Tomi Björk heräsi keskusteluun muita myöhemmin, mutta antoi hyvän vinkin kinkun ylijäämäpaloille.
**Lähteet:** YleX Aamu
Sosiaalinen media ei sulkeudu jouluna – some tarjoaa seuraa myös yksinäisille
Sosiaalinen media siivittää nuorten elämää myös jouluna, ja sen kautta moni yksinäinen hakee seuraa. Monesti nuorilla alkoholi vaihtuu jouluna perinnepuuhiin.
Nuorten puhelimet kilahtelevat Facebookin, Twitterin ja
Instagramin ilmoitusten myötä arkisin, mutta sulkeutuuko sosiaalinen media
jouluna? Lappeenrannan
seurakunnan nuorisotyönohjaaja  Antero Sjöblom uskoo sosiaalisen median olevan läsnä myös nuorten joulussa.
Yksinäiset nuoret hakevat usein sosiaalisen median kautta itselleen seuraa.
– Sosiaalisen median käyttö on selkeästi kasvamaan päin,
eiköhän se ole käytössä myös jouluna.
Nuorisotyönohjaaja ei kuitenkaan koe sosiaalisen median
läsnäoloa negatiiviseksi asiaksi.
– En näe sitä mörkönä. Päinvastoin, sillä yksinäiset nuoret hakevat usein sosiaalisen median kautta
itselleen seuraa, Sjöblom toteaa.
Korkki kiinni joulupyhinä
Nuoret kunnioittavat perheiden perinteitä jouluisin. Nuorisotyönohjaaja Antero Sjöblomin mukaan yhdessäolo on monesti
nuorille joulun perinteistä sanomaa tärkeämpää.
– Hektisen elämän keskellä nuoret arvostavat yhteistä aikaa
perheen kesken.
Suosittua puuhaa jouluisin ovat muun muassa yhteiset pelit,
jouluohjelmat televisiosta ja hautausmaalla vierailu.
Yleisistä epäilyistä huolimatta Antero Sjöblom uskoo nuorten jättävän alkoholin rauhaan joulun ajaksi.
– Suurempi pelko on, että alkoholinkäyttöä tulee vanhempien puolelta.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Venäläisiä merkkisavukranaatteja ajelehtii Gotlannin rannikolle
Sukellusveneiden merkkisavuammuksia on löydetty viisi syksyn aikana.
Useita merkkisavukranaatteja on ajelehtinut Gotlannin rannikolle viime päivinä, [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20061807.ab) kertoo. Gotlannin ympärillä on tuullut voimakkaasti, ja mereltä on muun rojun mukana ajelehtinut rannoille kranaattia muistuttavia esineitä. Niitä käytetään merkkisavuheitteiden ampumiseen sukellusveneistä.
– Ne sisältävät panoksen ja fosforia. Jos sellaisen löytää, siihen ei pidä missään tapauksessa koskea. Sen sijaan paikka pitää merkitä ja tehdä meille hälytys, Dan Paulsen Gotlannin poliisista sanoo.
Sukellusveneiden merkkisavuammuksia on löydetty viisi syksyn aikana. Puolustusvoimien räjähdeaineasiantuntijat räjäyttävät ammukset.
– Ne ovat venäläisiä, ja niitä käytetään yksinomaan harjoitusten yhteydessä. Näin monen ammuksen löytäminen liittyy venäläisten lisääntyneeseen toimintaan Itämerellä, laivuejohtaja Göran Sjöström merivoimista arvioi.
Merkkisavukranaatteja on löytynyt Gotlannin etelä- ja pohjoisrannikolta. Viime viikolla yksi löytyi aivan Visbyn kaupungin lähettyviltä.
Puolipiste – pelottava vai käytännöllinen välimerkki?
Piste ja pilkku ovat hyödyllisiä välimerkkejä, joita suurin osa ihmisistä osaa käyttää oikein. Niiden välimaastossa kelluva puolipiste on puolestaan monille tuntematon ja sen käyttöä pelätään. Puolipisteelle löytyy silti paljon muunkinlaista käyttöä kuin vinkkaava hymiö.
Puolipiste on nykypäivänä tuttu silmää nikkaavasta hymiöstä, mutta tekstissä sitä näkee käytettävän vain harvoin ja useasti se sekoitetaan kaksoispisteeseen.
Nyrkkisääntö on, että puolipistettä voi käyttää silloin, kun piste tuntuu liian vahvalta ja pilkku liian heikolta. Puolipiste yhdistää virkkeen veroisia ilmauksia.
Puolipistettä voi käyttää tunteita ja ajatuksia herättävänä tyylikeinona tai rytmittämässä pitkää virkettä. Puolipistettä käytetään esimerkiksi lakitekstissä ja luetteloissa kohtien välissä erottamassa osia.
– Puolipistettä on kritisoitu, koska sitä ei osata käyttää. Osa opettajista ohjeistaa, että on varminta olla käyttämättä sitä, Riitta Eronen Kielitoimistosta kertoo.
Puolipiste tuo elävyyttä tekstiin
Kielikellon päätoimittaja Riitta Eronen kuvailee puolipistettä tyttömäiseksi ja tunteelliseksi. Hänen mukaansa puolipistettä voi käyttää uutistekstissäkin.
– Se sopii parhaiten kritiikkiin ja esseetyyppiseen tekstiin. Voisin hyvin kuvitella puolipisteitä blogitekstiin esimerkiksi johonkin muotiblogiin.
 Monet sanovat, että vaatii musikaalisuutta ja rytmitajua, jotta sitä osaa käyttää oikein. Puolipiste tuo tekstiin elävyyttä ja vaihtelevuutta.
– Kyllä siitä on ihan käytännön hyötyä, varsinkin luetteloiden erottelussa. Se myös rytmittää tekstiä, jottei siitä tule turhan tylsää ja jankuttavaa, Eronen sanoo.
Syövän voittanut valioliigapelaaja palaa kentille
Jonas Gutierrez, 31, nähdään Newcastlen alle 21-vuotiaiden joukkueiden mukana cup-ottelussa.
Kivessyövästä toipunut jalkapalloilija Jonas Gutierrez tekee maanantaina paluun kentille. Gutierrez pelaa Newcastlen alle 21-vuotiaiden joukkueessa cup-ottelun West Hamia vastaan.
31-vuotias Gutierrez operoitiin syyskuussa, kun hänen vasemmasta kiveksestään löydettiin kasvain. Nyt argentiinalainen on toipunut pelikuntoon.
Gutierrez siirtyi Newcastleen vuonna 2008 ja on pelannut 177 valioliigaottelua. Viimeksi hän pelasi huhtikuussa ollessaan lainalla Norwichissä.
Rumpali laittoi joulusiivouksessa mattotelineen pölisemään ja jytisemään – video riemastuttaa nettiväkeä
Joulusiivous on monille vastentahtoista puuhaa, mutta ei forssalaiselle postimiehelle Jyrki Iivanaiselle. Hän teki mattotelineelle sohvatyynyistä ja matosta rumpusetin. Puhdasta jälkeä syntyi. Lapsekas video riemastuttaa yleisöä verkossa.
Pikkupoikana vilkasluonteinen forssalainen Jyrki Veli-Matti Iivanainen
kelpuutti rumpusetiksi kaikkea mitä kotoa löytyi: pesuvadit, kattilat, tyynyt,
pöydät ja tyynyt.
Mieheksi ja perheenisäksi kasvanut Iivanainen päätti viime viikonvaihteessa
kokeilla että vieläkö lapsettaisi ja irtoaisiko samat fiilikset kun rumpusetin
rakentaisi tamppaustelineelle.
– Siinä tuli lapsuutta muisteltua. Ajattelin piruuttani, että täytyypä testata,
toteaa postinjakaja Ylelle forssalaisessa rappukäytävässä.
Niinpä hän kokosi hetken mielijohteesta omakotitalonsa pihamaalle
soittopelin joulusiivouksen ohessa.
– Pelkkä matto oli liian bassorummuksi lepsu, liian 70-lukulainen joten
laitoin sohvatyynyt tueksi. Lattiatomit ja etutomit syntyivät sohvatyynyistä.
Virveli tuli tyynystä.
– Annoin vanhimmalle lapselle kännykän ja sanoin että kuvaapa siitä. Hän
tietysti hämmentyneenä että mitäs nyt tapahtuu.
Syntyi lyhyt ja hauska puolen minuutin videoklippi, jota miehen Facebook-sivuilla
oli maanantaina käyty katsomassa jo lähes 15 000 kertaa.
Lyhyellä ja riemukkaalla videolla kuuluu että siivoussetti soi tanakasti,
mutta tummasti.
Jyrki Veli-Matti Iivanainen on nykyään Forssan postissa töissä, mutta
vapaa-aikanaan mies soittaa rumpuja parissakin orkesterissa. Rockia ja bluesia
hän paukuttaa Lazy Moose-yhtyeessä ja iskelmällisempää musiikkia Veli-Matin
Viihdeorkesterissa.
Video suosiosta kertoi ensimmäisenä verkkolehti [Yhtiökatu.](https://yhtionkatu.fi/2014/12/21/onnistuu-se-joulusiivous-nainkin-katso-video/)
Pariisin kultainen aika
1920-luku oli Pariisissa hullua aikaa. Väritetty arkistokuva avaa työväenluokan Montmatren kapinan ja boheemin Montparnassen intellektuellien kaupungin, jossa syntyi kulttuuri-ikoneja kuten Picasso ja Josephine Baker.
1920-luvulla Pariisi oli modernin taiteen mekka, jazz-ajan sykkivä sydän ja Amerikan kadotetun sukupolven turvapaikka. Aitoa 1920-luvun henkeä tihkuva dokumentti kertoo Pariisiin kotiutuneista värikkäistä taiteilijapiireistä.
Iloinen ja helmeilevä 1920-luku keinahteli jazzin tahtii, muodin tahdin määräsi silloinkin Pariisi. Värikylläisessä dokumentissa mukana muun muassa Josephine Baker, Kiki de Montparnasse, Francis Scott Fitzgerald, Picasso ja Man ​​Ray.
**Pariisin kultainen aika** (Paris, années folles) Ranska, Tuotanto Program33. Ohjaus: Fabien Beziat. Käsikirjoitus: Vincent Labaume.
Tutkija: Ilmastonmuutos uhkaa rannikkovesien hyvinvointia – katso kotijokesi kuormitus
Suomen ympäristökeskuksen tutkija pelkää, että ilmastonmuutoksen myötä joet kuljettavat rannikolle entistä enemmän vesiä rehevöittäviä ravinteita. Yle Uutiset testasi, millaisilla talvisäillä lähihistorian päästöpiikit ovat syntyneet. Tulokset ovat pahaenteisiä.
Yle Uutiset kokosi tiedot 29 joen ravinnevirtaamista ja talvisäästä viimeisen 20 vuoden ajalta. Ensimmäinen ja varma havainto on se, että luonto on ihmistä suurempi.
Jos ihmisen toiminta on muuttunut vesien kannalta paremmaksi, sen aiheuttamaa laskua jokien ravinnevirtaamissa on erittäin vaikea nähdä. Havaitsemista hankaloittaa se, että vaihtelevat olosuhteet synnyttävät vuosien välille valtavia eroja. Esimerkiksi Paimionjoen fosforipäästöt olivat vuonna 2008 yli kymmenkertaiset vuoteen 2003 verrattuna.
Varoituksen vuodet 2000 ja 2008
Vuosi 2008 sekä vuosi 2000 ovatkin varoittavia esimerkejä luonnon voimasta monilla joilla. Paimionjoella ainevirtaamat olivat tuolloin suurimmillaan, oli kyseessä sitten fosfori, typpi tai kiintoaine. Myös Vantaanjoen vuosista ne olivat ravinteikkaimmasta päästä.
Kyseisten vuosien talvikuukaudet olivat molempien jokien valuma-alueilla lämpimimmät ja sateisimmat 20 vuoden tarkastelujaksolla.
Ravinnevirtaamien matematiikka on toki oikeasti monimutkaisempaa. Se, että yksittäisen vuoden talvikuukaudet ovat olleet keskimäärin lämpimiä tai sateisia ei kaikissa tapauksissa tarkoita sitä, että kyseisen vuoden ravinnevirtaamat ovat huipussaan.
Esimerkiksi monella pohjoisella joella talvi 2013 oli edeltäjäänsä sateisempi ja lämpimämpi, mutta silti koko vuoden ravinnepäästöt laskivat roimasti.
Kokonaisuutta katsova Syken vanhempi tutkija Antti Räike on kuitenkin huolissaan tulevasta.
Ilmastonmuutos on jo muuttanut päästöjen ajoitusta
Vanhempi tutkija Räike uskaltaa sanoa tietona sen, että ilmastonmuutos on jo nyt muuttanut jokien ravinnevirtaamia. Etenkin Etelä- ja Lounais-Suomessa kevättulvien merkitys on vähentynyt ja alkutalven sateiden merkitys kasvanut. Jos sade tulee vetenä, se aiheuttaa kuormitusta saman tien, eikä kasaudu korkeaksi lumihangeksi, joka keväällä sulaessaan laittaa isot vesi- ja maamäärät liikkeelle.
Vaakakupissa pitenevä kasvukausi ja märempi talvi
Tietoa on myös se, että ravinteita pääsee eniten veteen, kun rankkasade pääsee piiskaamaan joen rinnettä, joka on lannoitettu, paljas ja sula. Teoriaa on se, että ilmastonmuutoksen myötä talvista tulee lämpimämpiä ja sateisempia.
Toivoa on se, että lämpimämpien kesien seurauksena pitenevä kasvukausi yhdessä vähenevien kesäsateiden kanssa vähentää sitä ravinnekuormitusta, jota lämmin ja vesisateinen talvi kasvattaa.
Toivoa on myös se, että ihminen pystyy omilla toimillaan vaikuttamaan päästöihin. Räike lohduttaa, että tutkijat ovat saaneet laskelmissaan viitteitä siitä, että kokonaiskuormitus olisi keskimäärin lievässä laskussa.
Pelkoa on se, että vaikka ihmistoiminnoista peräisin oleva kuormitus laskisi, muuttuvat olosuhteet vesittävät laskun ja lopputuloksena päästöt lisääntyvät.
– Tarvitaan kärsivällisyyttä, koska maaperästä liukenee ravinteita pitkän aikaa sen jälkeen kun lannoitusmäärät ovat vähentyneet. Ajan myötä lannoittamisesta aiheutuvat päästöt tulevat laskemaan. Mutta laskevatko ne riittävästi, se on suuri kysymysmerkki, sanoo vanhempi tutkija Räike.
Lounais- ja Etelä-Suomen rannikoilla synkimmät uhkakuvat
Räikkeen mukaan karkea nyrkkisääntö on se, että talvilämpötilan, -sateiden ja päästöjen yhteys on vahvin peltovaltaisilla alueilla Lounais- ja Etelä-Suomessa. Itämeren rantojen kannalta suurin merkitys on sillä, millaista maankäyttö on joen alajuoksulla.
Esimerkiksi Porin edustalle laskeva Kokemäenjoki on muihin jokiin verrattuna suoranainen ravinneviemäri. Sen valuma-alue jatkuu pitkälle Keski-Suomeen asti, mutta kaukaisimmilta mailta vesiin valuvat päästöt pidättyvät suurelta osin matkan varrella oleviin järviin. Raskaimmat kuormittajat löytyvätkin vasta Pyhäjärven alapuolisilta vesiltä.
Suomalaisjokien ravinnevirtaamat vaikuttavat Itämerellä lähinnä rannikkovesiin, eikä niillä ole nykytasolla suurta merkitystä Itämeren pääaltaan hyvinvointiin.
Palokunta ei enää täytä kylpytynnyreitä – lakimuutos lopetti vedenheittokeikat
Vielä viime kesänä palokunnan vesisäiliöautot liikkuivat yksityishenkilöiden toiveesta. Palokunta toimitti vettä korvausta vastaan esimerkiksi uima-altaaseen tai kylpytynnyriin. Lakimuutos lopetti palvelun syksyllä.
Palolaitosten vedenkuljetuspalvelu on jäänyt historiaan, kun veden kuljettaminen paloautolla yksityisille ihmisille loppui syksyllä lakimuutoksen myötä, kertoo asemamestari Paavo Karvinen Liperin paloasemalta.
– Tilanne on nyt sellainen, että 10.9.2014 tämä palvelu pelastuslaitoksilta ja palokunnilta loppui lainsäädännöllisistä syistä, Karvinen sanoo.
[Pelastusajoneuvoa ei ole voinut käyttää muihin kuin pelastustoimen tehtäviin](http://yle.fi/uutiset/pelastuslaitos_ei_voi_toimittaa_vetta_kaivoihin_hatatilanteita_lukuunottamatta/7441000) ilman raskaan ajoneuvon ammattiajolupaa 10.9.2014 alkaen.
Kymmeniä keikkoja vuodessa
Esimerkiksi Liperin paloasemalla vesikeikkoja on ollut vuositasolla noin kolmisenkymmentä. Palokunta on käynyt mm. avaamassa vesiosuuskuntien putkia paineella sekä täyttänyt kaivoja, uima-altaita ja kylpypaljuja.
Palvelu pelastuslaitoksilta ja palokunnilta loppui lainsäädännöllisistä syistä.
– Kesän mittaan uima-altaan ja paljujen täyttöjä on ollut noin viisitoista kertaa. Lisäksi on käyty vesiosuuskuntaa avustamassa, mutta nekin ovat nyt loppu.
Tuhansien järvien maassa vesi on halpaa, mutta palokaluston liikkuttamiselle sen sijaan on omat taksansa. Palokunta laskutti vedenkuljettamisesta 87 euroa.
Vaikka uimavesi tai kaivovesi täytyykin hankkia yksityisiltä firmoilta, ei pelastuslaitoksen apu lakkaa.
– Jos on erittäin kuiva kesä ja vesi on loppu karjalta, niin kyllä pelastuslaitos hädän hetkellä auttaa. Tosin tilanteet arvioidaan, mikä sitten on hätätilanne, asemamestari Paavo Karvinen Liperin paloasemalta toteaa.
Korsnäsin pommi-iskusta epäilty vangittu – uhri edelleen hoidettavana
Viime torstaisesta pommi-iskusta epäilty mies kiistää syyllisyytensä. Tapauksen tutkinta kestää poliisin mukaan useita kuukausia.
Korsnäsissä viime torstaina tapahtuneesta pommi-iskusta epäilty mies on vangittu tänään aamupäivällä Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Keski-ikäinen mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä. Epäilty on poliisin mukaan ollut kuulusteluissa melko niukkasanainen ja hän kiistää edelleen syyllisyytensä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Eero Välimäki Pohjanmaan poliisista arvioi, että tutkinta vie etenkin teknisen näytön kokoamisen osalta useita kuukausia.
Myös kuulustelut jatkuvat; esimerkiksi räjähdyksessä vakavasti loukkaantunutta 57-vuotiasta naista ei ole vielä toistaiseksi voitu kuulla. Hän on edelleen hoidettavana Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa.
Syyte on nostettava viimeistään 7. toukokuuta 2015.
Camorran miehet
Napolissa syntynyt rikollisjärjestö on Italian armottomin. Ketterä ja häikäilemätön organisaatio on yhdistänyt laillista ja laitonta liiketoimintaa ja vakiinnuttanut itsensä myös poliittisena voimana. Italialainen tositapahtumien innoittama 8-osainen draamasarja kertoo taistelusta järjestöä vastaan.
Italia tunnetaan pahamaineisista rikollisjärjestöistään. Joka seudulla on omansa, mutta yksi raaimmista on Camorra. Kuka uskaltaa nousta sitä vastaan, pääsee helposti hengestään.
Camorran juuret ulottuvat kauas menneisyyteen mutta nykyisen sarjan tapahtumat alkavat 1980-luvulla Poggiorealen vankilasta. Maanjäristyksen aikana vankilassa syttyy verinen kahakka kahden kilpailevan rikollisjoukon välillä. Mitään pelkäämätön nuori vanki asettuu Antonio Vescian joukkion puolelle ja pelastaa yhden tämän miehistä. Hän on Francesco Russo, lempinimeltään Malese. Vapauduttuaan aikanaan vankilasta hän saapuu Vescian järjestön päämajaan vaatimaan palkkiotaan.
Samoihin aikoihin nuori peloton tuomari Andrea Esposito lääkärivaimoineen anoo siirtoa seudulle, jossa laki ja oikeus käyvät vaarallista viivytystaistelua saadakseen mafiaperheet kuriin. Siinä maailmassa voimasuhteet heilahtelevat herkästi ja poikkiteloin asettuneet pääsevät helposti hengestään. Toisaalta mafiaperheiden arvojärjestyksessä on mahdollista edetä valitsemalla oikein, kenelle kannattaa olla lojaali.
Tuomari Espositon nuorempi veli Marco on vielä jonkin aikaa karabinieerinä samassa kaupungissa ja myös joutuu kosketuksiin Camorran klaanin kanssa. Saneleeko tämä Espositon tuomariperheen kohtalon? Selättääkö taipumaton Esposito vastoin kaikkia odotuksia Camorran miehet? Vai naulaako hän itse oman ruumisarkkunsa, sillä Camorraa pelätään ja syystäkin
**Camorran miehet **(Il clan dei camorristi).  Tuotanto: Taodue Film, Italia 2013. Pääosissa: Stefano Accorsi, Giuseppe Zeno, Francesca Beggio, Renato Marchetti, Francesco Di Leva, Claudia Potenza, Serena Rossi. Käsikirjoitus: Leonardo Valenti. Ohjaus: Alessandro Angelini, Alexis Sweet.
Suomalaishiihtäjät painivat tutun ongelman kanssa - ”Täytyy reagoida ensi vuonna”
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan suomalaishiihtäjien vauhti vapaan hiihtotavan sprintissä ei riitä kärkisijoille.
Suomalaisten vauhti vapaalla hiihtotavalla ei riitä tällä hetkellä kärkisijoille. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan ongelma on ollut jo jonkun aikaa tiedossa. 
\- On vain muutama hiihtäjä, jotka pystyvät hiihtämään kansainvälistä vauhtia. Tämähän ei ole mikään uusi asia. Tähän on jo vuosia yritetty vaikuttaa, mutta näyttää siltä, että siihen pitää löytää lääkkeitä, jotta pysytään tulevaisuudessa myös vapaalla hiihtotavalla paremmin mukana.
Naisten kisassa koko suomalaisnelikko putosi jo alkuerävaiheessa. Ongelma on tuttu sillä toisin kuin perinteisellä, vapaalla hiihtotavalla kansainväliseen kärkeen ei ole asiaa. 
\- Varsinkin naisten vapaan sprinttiin täytyy tulevana vuonna reagoida. Ollaan jäljessä siitä, missä ollaan muutama vuosi sitten oltu. Vauhdikkaampaan ryhmähiihtämiseen pitää kiinnittää huomiota, päävalmentaja Reijo Jylhä sanoi.
Lähimmäksi välieräpaikkaa Davosin sprinttikisassa pääsi Martti Jylhä, jonka mahdollinen jatkopaikka kariutui kuitenkin viimeiseen nousuun. Sprinttikarsinnassa kuudenneksi tulleella Martti Jylhällä oli lisäksi rutkasti epäonnea sunnuntain kisassa.
Huonon lähdön jälkeen Jylhä jäi viimeiseksi, mutta nosti sijoitustaan toisella kierroksella. Viimeisessä nousussa Yhdysvaltain Simeon Hamilton kompuroi ja Jylhän kisa meni pilalle.
\- Miesten puolella Juho Mikkonen on ollut viikon vatsataudissa. Se himmentää vähän kokonaiskuvaa.
\- Siinäkin sama tilanne kuin naisten puolella. Iso ero vapaan ja perinteisen sprintissä. Ollaan perinteisen sprintissä paremmin mukana kuin vapaalla, Jylhä totesi.
Kangaskolkka palaa IFK Mariehamniin
Aleksei Kangaskolkka ehti pelata ulkomaanreissullaan Ruotsissa ja Hollannissa.
IFK Mariehamn on tehnyt vuoden sopimuksen hyökkääjä Aleksei Kangaskolkan kanssa.
26-vuotias Kangaskolkka palaa Mariehamniin Hollannista, jossa hän edusti Heraclesia.
Kangaskolkka lähti ulkomaille Mariehamnista vuonna 2013. Heraclesin lisäksi hän ehti edustaa ulkomailla Jönköpings Södraa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Isä puhuu entisen Barca-pelaajan paniikkikohtauksista - "Poikani on kärsinyt paljon jalkapallossa"
Bojan Krkicin aika Barcelonassa oli raskasta. Stokessa pelit kulkevat mallikkaasti.
Bojan Krkic pelaa tällä hetkellä huippukautta englantilaisen Stoken riveissä. Katalaaninuorukainen on kukoistanut Mark Hughesin alaisuudessa, vaikka pienikokoinen taituri onkin joutunut totuttelemaan brittifutiksen kovuuteen ja tempoon.
[Daily Mail -lehden](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2882089/Mr-Bojan-goals-family-flying-Spain-Christmas-boy-Barcelona-wants-old-friends-Potters-gone-potty-new-hero-Stoke-City.html) pitkässä haastattelussa Krkicin isä kertoo, että vaikeuksia lahjakkuuden tiellä on riittänyt.
Krkic latoi maaleja Barcelonan juniorijoukkueissa ja nousi edustusjoukkueeseen kaudella 2007-2008. Ensimmäisellä kaudella nuorukainen kärsi paniikkikohtauksista ja koki Barcelonan joukkueen ahdistavaksi. Teinitähti oli jatkuvasti huomion keskipisteenä.
\- Asuimme samassa asunnossa, muutaman minuutin päässä stadionista. Hän ei pystynyt menemään kadulle. Hän tarvitsi lepoa, Bojan Krkic senior sanoo.
Isän mielestä Barcelonan pelaajapolitiikka oli myös outoa. Bojan iski maaleja, mutta ei saanut säännöllistä peliaikaa. Lopulta edessä oli seurasiirto.
\- Kun Barcelona marssi mestaruuteen 2010, Bojan piti Zlatan Ibrahimovicin penkillä. Hän pelasi, teki maalin Sevillaa ja Teneriffaa vastaan, ratkaisevia maaleja. Kun kausi loppui, seura hankki David Villan, Krkic senior kertaa.
Stokessa kaikki vaikuttaa kuitenkin olevan kunnossa. Katalaanipelaaja nauttii isänsä mukaan elämästään.
\- Poikani on kärsinyt jalkapallossa paljon. Liikaa. On pitkä aika siitä, kun olen nähnyt Bojanin näin iloisena. Hän on todella tyytyväinen Stoke Cityyn ja isänä se lämmittää minua, Bojan Krkic senior sanoo.
Joulu tuo hautausmaille kuutiokaupalla kynttilöitä   
Monen perheen joulunviettoon kuuluu käynti sukulaisten haudoilla. Joulunpyhinä hautausmaat leiskuvatkin kynttilämerenä. Pyhien jälkeen kynttiläjätettä kertyy kuutioittain.
Pyhäinpäivä, joulunpyhät ja pääsiäinen ovat aikaa, kun suomalaiset sytyttävät kynttilöitä sukulaistensa haudoille.
Äänekosken Hietaman hautausmaa on valmistunut vuonna 1992. Niin uudella hautausmaalla seurakuntapuutarhuri Jouko Nevalaisen mukaan jokainen hauta saa niin sanottuina sesonkiaikoina oman kynttilänsä.
– Jos täällä käy illalla, vaikka kahdeksan aikaan kun on pimeää, melkein joka haudalla on kynttilä.
– Meillä on pari paikkaa, mihin voi laittaa muualla nukkuneiden muistoksi kynttilöitä. Niihinkin tulee kynttilöitä, mutta ei samalla tavalla kuin vanhoille hautausmaille.
Pyhäinpäivänä ja erityisesti jouluna Nevalaisen mukaan kynttilöitä on hautausmaalla "kuutiokaupalla".
Ledit ovat tuojan vastuulla
Perinteisten hautakynttilöiden rinnalla näkyy myös led-kynttilöitä. Paristojen kierrätyspisteen puuttumisen takia kaikki hautausmaat eivät salli led-kynttilöitä. Hietaman hautausmaalle led-kynttilät ovat tervetulleita.
– Ainoa on se, että se on kynttilän tuojan vastuulla, että patterit viedään pois. Meillä ei ole jäteastioita pattereille. Patterit täytyy viedä itse omiin kierrätyspaikkoihinsa.
Hautausmaalla huolehditaan kierrätyksestä ja oli kyseessä led-kynttilä tai perinteinen hautakynttilä, roskat ovat tuojan vastuulla. Sekajätteille, metallille ja maatuvalle jätteelle on omat kierrätysastiansa.
– Keväällä hautausmaalla tehdään yleissiivous. Jos siihen mennessä eivät ole omaiset keränneet kynttilöitä ja kanervia pois, sellaisia, mitkä näyttävät siltä, ettei niitä enää tarvita, me hoidetaan sitten keväällä ne, Nevalainen kertoo.
_Seurakuntapuutarhuri Jouko Nevalaista haastatteli Yle Keski-Suomelle toimittaja Riikka Pennanen._
Islamofobian nousu Norjassa
Norjassa  karsastetaan tätä nykyä muslimeja enemmän kuin  koskaan ennen. Näin väittää norjalainen antropologi  **Sindre Bangstad**  purevassa teoksessaan **Anders Breivik ja islamofobian nousu**.
Breivikin yksin 27. heinäkuuta 2011 tekemä joukkomurha lujitti tutkijan mukaan etnisten norjalaisten yhteisöllisyyttä muslimien kustannuksella. Maassa asuu arviolta 160 000 muslimia. Reilut kolme prosenttia vajaasta viidestä miljoonasta norjalaisesta.
  
  ”Breivikista luodun käsityksen mukaan häntä on  pidetty yksinäisenä häiriintyneenä terroristisutena. Hänen sanojensa ja tekojensa kesken ei voitu osoittaa suoraa syy-yhteyttä kymmenen viikon oikeudenkäynnissä. Vaikka joukko- ja kansanmurhien historiaa koskevan todistustaakan valossa voi väittää sanojen ja tekojen kesken vallitsevan yhteyden. 
  Silti häneen vaikutti monen poliitikkomme ,varsinkin Edistyspuolueen , sekä oikeistolaisten mielipidevaikuttajien luoma islamkammoinen pelon ilmapiiri. Tämä ilmapiiri oli välttämätön, vaikkakaan ei riittävä selittäjä  Breivikin rikokseen. Tänään tuhannet norjalaiset jakavat hänen käsityksensä islamista ja islamisaatiosta uhkana.”
Bangstad tutkii ihmisten ja yhteisöjen välisiä suhteita Oslon yliopistossa. Muslimien asemaan paikan päällä Etelä-Afrikassa perehtynyt tutkija on opettanut kotimaassaan norjaa maahanmuuttajille ja julkaissut esimerkiksi Norjan maallistumista tarkastelevan teoksen.
  Uusimmassaan Bangstad valaisee maansa lähihistorian hämäriä puolia, käy läpi muslimien eloa maassa sekä populistista ja äärimmäistä oikeistoa ja pohtii  ns. liberaalin eliitin  kulttuurista käännettä ja sananvapauden rajoja.  
  Tekijän mielestä joukkosurma on pyritty ulkoistamaan norjalaisista. Väkivaltaisessa radikaali-islamismissa ideologisia syitä nähneet tutkijat ovat pitäneet äärioikeistolaisia väkivallan tekijöitä yksittäisinä psykopaatteina. Kuin Saksassa, jossa natsien hirmutekoihin on etsitty syitä yksilöiden  mielentiloista eikä kansakunnan kerroksista. Norjassa on torjuttu kysymykset siitä, voisiko tekoa  tarkastella myös norjalaisten totalitaarisen ajattelumallin valossa. 
  Hämärää lähihistoriaa valottava tekijä muistuttaa siitä, kuinka juutalaisilta ja katolisilta oli 
maahanpääsy kielletty vuoteen 1854 asti, jesuiitoilta aina 1956 saakka. Saamelaisväestö sekä liikkuvat romanit on saatettu kovin keinoin elämään enemmistön tavoin. Englanninkieleen on lähihistoriasta pesiytynyt  myös erityinen käsite ”quisling”. Maanpetturia tarkoittava sana viittaa Norjan natsimiehityksen ajan pääministeriin,myöhemmin teloitettuun **Vidkun Quislingiin**.
 
  ”Kun kävin koulua 1970 ja -80 -luvuilla, miehitysajan historiaamme hallitsi vielä tarina metsien vastarintaliikkeestämme.Vähitellen saimmekin tietää, että poliisimme laivasi satoja norjanjuutalaisia Tonava-alukseen vietäväksi Itä-Euroopan keskitysleireille;  ja että Norjan rautatiet avustivat kuljetuksissa; samaten että toista tuhatta norjalaismiestä liittyi saksalaiseen SS-divisioonaan; sekä sen että useat liikemiehemme ja konservatiivilehtien kustantajat tekivät voittoa natsiyhteyksillään;  ja vielä senkin että norjalaisten enemmistö pysytteli syrjässä tai välinpitämättöminä natsiajan tapahtumiin. ”
 
 Ennen sotia suhteellisen köyhästä Norjasta lähti moni siirtolaiseksi rapakon taa. Maahanmuuttajia saapui enemmän vasta 1960- ja 70-luvuilla. Öljylöytöjen vaurastama maa tarvitsi marokkolaisia, pakistanilaisia ja turkkilaisia siirtotyöläisiä. Sangen pian Norjan ammatillista keskusjärjestöä myöten siirtotyöläisten tuloa Euroopan ulkopuolelta jo jarrutettiin.
Nykyisin siirtolaisia on yli kymmenen prosenttia Norjan väestöstä. Pääkaupunki Oslon 600 000 asukkaasta, Euroopan ulkopuolisia siirtolaisia on viidennes. Takseja ajavat pakistanilaiset. Kioskeja ja pikkukauppoja pitävät maahanmuuttajat. Itä-Oslosta löytyy ei-eurooppalaisten asuinalueita, etnisten norjalaisten Länsi-Oslosta. Bangstadin mukaan 90-luvulta alkaen tulleita somaleja pidetään ongelmallisimpana ryhmänä.  
 
” Somalit ovat leimautuneet niin julkisessa sanassa kuin viranomaisten puheissa hankalimmaksi ryhmäksi. Asunto- ja työmarkkinoilla norjansomaleja syrjitään eniten.Sukupuolella ja sukupolvella on kuitenkin väliä.  Norjassa toisen polven musliminaiset opiskelevat enemmän ja työllistyvät  paremmin kuin äitinsä ja toisen polven muslimimiehet. Vahvan valtiofeministisen tradition Norjassa tummia naisia pyritään pelastamaan tummilta miehiltä.
 Eurooppalaisissa maissa koettu torjuva vastaanotto on saanut monet nuoret  somalimiehet hakeutumaan aiempaa tiiviimmin uskonnon pariin. Näin on käynyt myös Norjassa, jota pidetään yhtenä maailman maallistuneimmista maista. ”
 
 Kymmeniä norjalaismuslimeja on lähtenyt Irakin ja Syyrian taistelukentille. Toisaalta 24-vuotias Norjassa asepalvelun suorittanut mies kertoo lehtijutussa taistelleensa vapaaehtoisesti kurdijoukoissa sunnimuslimien Isis-järjestöä vastaan. 
 Tutkija ei kiistä sitä, etteikö olisi aihetta radikaali-islamistien terroriuhkaan Euroopassa Norjaa myöten. Mutta on huolissaan sameasta islamkammosta. Orientalisti **Edvard Said**´n kiistellyn määritelmän mukaan islamofobia merkitsee vihamielisyyttä islamia kohtaan nykyaikaisessa kristityssä maailmassa. 
 Bangstadin mielestä islamkammoiset ottavat usein islamia koskevat uskomukset ja väitteet  totuuksina. Eivätkä ole juurikaan kiinnostuneet monia muotoja ja suuntia kristinuskon tapaan sisältävästä  islamista. Tutkimusten tekijöitä saatetaan leimata  islamin sanansaattajiksi tai Norjan quislingeiksi.
”Irakilaistaustainen Ruotsin kansalainen **Taimur Abdulwahhab al-Abdaly**  teki  pohjoismaissa ensimmäisen  radikaalin islamismin nimiin pannun terrori-iskun Tukholman keskustan Drottningsgatanilla joulukuussa 2010. Hän räjäytti itsensä kuoliaaksi ja haavoitti kahta ohikulkijaa.  Oslossa virisi kaksikin mielenosoitusta.  
  Norjan islamilaisen neuvoston tilaisuudessa pääsihteeri **Mehtab Afsarin** kantamassa julisteessa luki ”Islam merkitsee rauhaa”. Kymmenen metrin päässä Norjan Lopettakaa Islamisaatio -seuran piskuinen ryhmä kantoi tunnusta  ”Islam merkitsee sotaa” .
 
  Puheissa ja pamfleteissa rasistinen retoriikka on kukkinut Bangstadin mukaan jo kolmatta vuosikymmentä. Tutkija  tekee eron väkivaltaisen äärioikeiston ja populistisen oikeiston toiminnan välille, vaikka niiden retoriikkaa onkin usein vaikea erottaa.  
  Kannatuksensa reilusti yli kahdenkymmen prosentin vuoden 2009 vaaleissa nostaneen Framtids- eli  Edistyspuolueen juuret vievät Anders Langen nimeään kantaneeseen yliverotusta ja byrokratiaa vastaan vuonna 1973 perustettuun puolueeseen. Viiden prosentin kannatukseen yltänyt Langen puolue sai valkoisen miehen puolueena tukea myös Etelä-Afrikan apartheid-hallitukselta. 
  Nykyisen nimensä 70-luvun lopulla ottaneen puolueen kannoissa siirtolaisvastaisuus ja erityisesti muslimien kritiikki voimistui jatkuvasti.  Vuoden 2013 vaaleissa kannatus notkahti 16.3 prosenttiin mutta hallituksen ovi aukeni ensi kerran.Valtiovarainministeriksi tuli, Carl Hagenia puheenjohtajana seurannut Siv Jensen. Bangstad pitää Edistyspuolueen menestystä erityisenä tapauksena läntisessä maailmassa. 
  
”Norja on selviytynyt monia muita valtiota paremmin finanssikriisistä . Työttömyys on pysynyt suhteellisen alhaisena. Joten väitteellä, että  ne vievät meidän työpaikat, ei ole ollut samanlaista katetta kuin vaikka Britanniassa tai Ranskassa. 
 Silti  Edistyspuolue on ylläpitänyt jo kolmatta vuosikymmentä uhkakuvaa maamme muslimiväestöstä ja islamista. Populistien mielestä muslimeilla, jotka eivät arvosta sukupuolten tasa-arvoisuutta, vakaumusten ja mielipiteiden vapautta ja muita norjalaisia arvoja, ei ole mitään tekemistä täällä. Sen edustajat ovat kysyneet demareiltamme, mitä vikaa norjalaisessa kulttuurissa on, kun työväenpuolue luo maasta monikulttuurista Disneylandia.” 
  Bangstadin mukaan Norjan mielipideilmastossa alkoi  90-luvun loppupuolella kulttuurinen käänne. Käännettä siivittivät monet ulkomaiset ja kotimaiset pamfletit ja puheenvuorot  Eurooppaa uhkaavasta islamisaatiosta, ns. Eurarabiasta. 
  Norjaan ylsi  niin Britanniassa ja Ranskassa sekä Saksassa ja  Hollannissa käytävä siirtolaispoliittinen keskustelu , jossa perinteinen jakolinja oikeistoon ja vasemmistoon on hälventynyt. Esimerkiksi Norjan työväenpuolue kannattaa nyt kasvot peittävän hunnun  käyttökieltoa julkisilla paikoilla, jota Edistyspuolue ehdotti aiemmin. 
  Ns. liberaali eliitti korostaa aiempaa useammin sitä,  kuinka taustaltaan ei-valkoihoiset siirtolaiset ja erityisesti muslimisiirtolaiset edustavat kulttuureja, jotka ovat enemmän tai vähemmän erilaisia ja sovittamattomia norjalaisten arvojen kanssa. 
  Ilmaisunvapautta , ihmisoikeuksia, naisten ja sukupuolivähemmistöjen tasavertaisuutta  rikkovia kulttuureja ei pidetä samanarvoisina. Nämä ydinarvot laajenivat Norjassa viime vuosituhannen taitteessa käsittämään myös homoseksuaalien oikeuden lailliseen parisuhteeseen ja avioliittoon. 
Kaksijakoisesti Edistyspuolueeseen suhtautuneessa mediassakin tutkija näkee merkkejä kulttuurikääntestä. 
  
”En väitä, että norjalainen valtamedia olisi muuttunut islamkammoiseksi. Moniäänisyyttä on kuulunut, puolesta ja vastaan on kirjoitettu, osapuolia on kuultu lähetyksissä ja jutuissa.  
 Mutta väitän, että viime vuosina on yleistynyt islamkammoiselta häivähtävä tapa puhua ja kirjoittaa muslimeista. Kristillisyyttä media käsittelee pääosin myönteisessä , islamia aiempaa kielteisemmässä valossa.  
  Muutokseen ovat vaikuttaneet niin **Salman Rushdien** Saatanallisten säkeiden norjaksi julkaisseen kustantajan murhayritys  kuin vuosien 2005-2006  Muhammed -pilapiirrosten julkaisukiista sekä päivämäärät 11.9.  ja 22.7.”  
  
Bangstad kysyy myös kiinnostavasti, tulisiko sananvapautta rajoittaa kansallisen turvallisuuden vuoksi lisääntyneen radikalismin ja ääritoiminnan takia. Liberaalin näkemyksen mukaan  vihapuheeseen,tai tutkijan sanoin rasistiseen ja syrjivään puheeseen, tulisi vastava toisenlaisilla ja kumoavilla tosiasioilla. Mutta liberaali näkemys ei välttämättä pure rasistiseen ja syrjivään puheeseen. Sitä ei haluta kommentoida eikä vastaväitteitä aina uskalleta esittää silmätikuksi joutumisen pelossa.
” Pari vuotta sitten muslimiksi kääntynyt, sosiaalisessa mediassa aktiivi nuori norjalaismies  toi julki blogissaan useita norjalaisilta oikeistolaisilta saamiaan uhkaviestejä sen jälkeen kun Oslon poliisia ei kiinnostanut tutkia niitä. Viesteissä häntä verrattiin syöpäläisiin tai rottiin - ja Norjan hallitusta quislingsiksi. Käännynnäistä myös uhattiin anaaliraiskauksella ja sen jälkeen heitettäväksi sioille.”  
 
 Bangstadin mukaan muslimiksi kääntyneen norjalaismiehen kokemukset eivät ole ainutlaatuisia. Siksi monet musliminuoret välttävät sosiaalisen median käyttöä sekä osallistumista julkiseen keskusteluun. Vapaan sanan rajoista ja niiden ylittämisen rangaistavuudesta keskustelua toivova Sindre Bangstad perustelee toivettaan myös Avoin yhteiskunta ja sen viholliset –teoksestaan tunnetun **Karl Popperin** sitaatilla. 
  ” Jos siedämme sietämättömiä ihmisiä ja emme puolusta suvaitsevaa yhteiskuntaa suvaitsemattomien hyökkäyksiltä niin suvaitsevaiset jäävät varjoon ja suvaitsevaisuus sen mukana.”
 
Esa Aallas
Teos: Sindre Bangstad, Andres Breivik and the Rise of Islamophobia, 2014.
Koulut opettavat pian työelämän ja yrittäjyyden perusteita
Jo lähivuosina kaikissa kouluissa opetetaan medialukutaitoa, yrittäjyyden perusteita ja ilmaisutaitoa.
Koulujen opetussuunnitelmien uudistus on sinetöity tänään perjantaina. Yli kaksi vuotta valmisteltu uudistus tähtää siihen, että koulujen opetus vastaisi ympäröivän maailman muuttumiseen.
Opetushallitus ilmoitti esikouluja, peruskouluja ja lisäopetusta koskevista muutoksista tänään.
Jatkossa peruskoulujen arkea on laaja-alainen oppiaineet ylittävä osaaminen. Laaja-alaista osaamista ovat muun muassa kulttuurinen osaaminen ja vuorovaikutuksen ja ilmaisun taidot. Myös arjen taidot sekä muun muassa kuvan ja median lukutaito nousevat tärkeiksi. Lapsille halutaan opettaa tieto- ja viestintäteknologia, joka kuuluu kansalaistaitoihin. Myös työelämän ja yrittäjyyden perusasiat on määrä opetella jo koulussa.
Uusi opetussuunnitelma tulee kouluihin porrastetusti elokuun 2016 ja elokuun 2019 välillä.
Uudistusta on valmisteltu laajassa yhteistyössä koulujen, opettajankoulutuksen ja tutkimuksen sekä muiden sidosryhmien kanssa. Valmisteluvaihetta kommentiin 4000 kertaa ja lausuntojakin laadittiin 233 kappaletta.
Lappilaisedustajat jatkavat Arinan hallinnossa
Osuuskauppa Arinan hallintoneuvostoon on valittu uudelleen rovaniemeläiset Susanna Junttila ja Seija Säkkinen. Hallituksessa jatkaa Liisa Ansala.
Osuuskauppa Arinan edustajisto valitsi syyskokouksessaan hallintoneuvostoon kahdeksan jäsentä erovuoroisten tilalle eli yhden kolmasosan hallintoneuvoston jäsenistä. Lapin Radion kuuluvuusalueelta hallintoneuvostoon valittiin uudelleen rovaniemeläiset Susanna Junttila ja Seija Säkkinen.
Arinan hallintoneuvosto puolestaan on valinnut hallituksen ensi vuodeksi. Lappilaisten edustajana hallituksessa jatkaa keskustalaispoliitikko Liisa Ansala.
Anton Kuivanen palaa häkkiin helmikuussa
Kuivanen ottelee vuonna 2015 yhteensä neljä kertaa Helsingin Kulttuuritalolla järjestettävissä CAGE-tapahtumissa.
Vapaaottelija Anton Kuivanen hakee uutta nostetta uralleen tuoreen ottelusopimuksen myötä. Sopimuksen ensimmäinen ottelu käydään Helsingin Kulttuuritalolla 28. helmikuuta. Vastustaja ei ole vielä varmistunut.
Kuivanen ottelee vuonna 2015 yhteensä neljä kertaa Kulttuuritalolla järjestettävissä CAGE-tapahtumissa.
Kuivanen oli ensimmäinen suomalaisottelija nykymuotoisessa UFC:ssä. Kolmesta ottelusta käteen jäi yksi voitto ja kaksi tappiota.
Päävalmentajalla kaksijakoiset tunnelmat – "Kaisan ylivoimasta signaalia muille"
Ampumahiihdon päävalmentaja Marko Laaksonen odottaa, että muu joukkue pääsee omalle tasolleen.
Kaisa Mäkäräinen juhli viime viikonlopun Pokljukan osakilpailuissa voittoa sekä kakkossijaa ja johtaa ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisesti. Mäkäräisen lisäksi ilonaiheet suomalaisleirissä ovat jääneet vähäisiksi, vaikka Mari Laukkanen ja Ahti Toivanen ovatkin väläytelleet.
\- Hieman ovat kaksijakoiset fiilikset alkukaudesta. Totta kai olemme iloisia, että Kaisa tekee todella kovaa jälkeä tällä hetkellä, mutta muut eivät ole saaneet vielä virettä, että olisivat omalle tasolleen päässeet, Laaksonen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ahtihan väläytteli Östersundissa, mutta sairastelu tuli sen jälkeen ongelmaksi. Muilla on ollut sekä hyviä että huonoja juttuja, mutta nämä hyvät asiat eivät vain ole sattuneet samaan kilpailuun.
Laaksosen mukaan joukkueessa lähdetään nyt joulun viettoon ja harjoittelemaan kevätkautta varten. Hänen mukaansa Mäkäräisen ylivoimasta voidaan saada muulle joukkueelle lisäpotkua.
\- Me tiedämme, miltä naisten puolella maailman paras ampumahiihtäjä tällä hetkellä näyttää. Tiedämme, mitä hänen pitää tehdä ykkössijaansa varten ja miten hän on harjoitellut. Luulen, että nämä ovat ne tärkeimmät signaalit.
Palokunta pelasti pojan vessasta: "Näitä kutsuja tulee säännöllisesti"
Porilaispoika jäi tänään aamupäivällä jumiin kotinsa vessaan. Poika ei saanut lukkoa auki ilman pelastuslaitoksen apua. Paloesimies Jarno Joensuun mukaan vessakeikat eivät ole mitenkään harvinaisia.
Porilainen 13-vuotias poika joutui hälyttämään tänään pelastuslaitoksen apuun, kun hän jäi jumiin kotinsa vessaan. Pojan perheenjäsenet olivat yrittäneet avata ovea jo pitkään ennen kuin ulkopuolista apua hälytettiin paikalle. Paloesimies Jarno Joensuun mukaan asukkaat ottivat jännittävän tilanteen rauhallisesti.
– He olivat yrittäneet avata ovea ansiokkaasti, mutta lukon mekanismi oli mennyt rikki eikä avaaminen onnistunut. Poika odotti vessassa saapumistamme hyvin rauhallisena.
Joensuun mukaan vastaavia hälytyksiä tulee Porissa ja sen lähialueilla yleensä muutamia vuodessa. Monessa tilanteessa pelastuminen nopeutuu huomattavasti, mikäli jumiin jääneellä on puhelin mukana.
Venäjä rajoittaa viljan vientiä
Uusien tullisäännösten syynä on ruuan kallistuminen ruplan arvon laskun takia.
Venäjä aikoo rajoittaa viljan vientiä maasta.
Venäjä aikoo pääministeri Dmitri Medvedevin mukaan ottaa käyttöön vientimaksuja, jotka rajoittavat viljakauppaa ulkomaille. Tullimaksut otetaan käyttöön nopeasti, jopa seuraavan vuorokauden aikana.
Medvedev sanoo rajoitusten olevan määräaikaisia ja joustavia.
Uusien tullimääräysten syynä on ruuan kallistuminen Venäjällä ruplan arvon laskun takia.
Ruplan heikko kurssi on houkutellut ostaja, ja Venäjä on myynyt viljaa ulkomaille erinomaisen sadon vuoksi ennätysmäärän tänä vuonna.
Venäjä on maailman neljänneksi suurin viljanviejä. Eniten maa myy viljaa Turkkiin ja Egyptiin.
Perungan Pojat hävisi viikonloppuna 
Päävalmentaja Normunds Veinbergs oli kuitenkin tyytyväinen ottelun loppupuolen otteisiin.
Perungan Pojat hävisi Valepa Sastamalalle ottelun sunnuntaina.
Tappio tuli erin 3-2 (25-20, 25-17, 23-25, 22-25, 15-12). PerPo sai ottelusta mukaansa yhden pisteen.
Perungan Poikien päävalmentaja Normunds Veinbergs oli kuitenkin tyytyväinen ottelun loppupuolen otteisiin.
– Kaksi erää oltiin hukassa ja näytti siltä että tunti ja suihkuun. Kahden erän jälkeen saatiin hienosti kaivettua taistelutahtoa ja erityisesti neljännen erän voittaminen lähes epätoivoisesta asemasta lämmittää. Yksi vieraspiste Sastamalasta on hyvä saavutus, Veinbergs sanoo.
Liisa Hovinheimo: Lallukoiden jäljillä
Lallukan talo, Viipurin kirjasto ja Lallukan taiteilijakoti syntyivät Juho ja Maria Lallukan perintönä. Karjalaiset Lallukat olivat itsenäistyvän Suomen merkittäviä kauppiaita ja taidemesenaatteja. Mie maksan! Lallukan perintö -dokumentin ohjaaja Liisa Hovinheimo kirjoittaa ohjelman taustoista.
Ehkä monille katsojille on yllätys, että Viipurin kuuluisa kirjastokin kuuluu Lallukan perintöön. Moni tietää sen arkkitehti Alvar Aallon suunnittelemaksi, mutta että se on Maria Lallukan rahoilla rakennettu  …. Siitä ei puhuttu kirjaston korjausten jälkeen järjestetyissä uusissa avajaisjuhlissakaan viime vuonna. Siksi olen iloinen, että tämä hieno kirjasto on nyt nähtävissä ohjelmassa.
Samoin minusta on hauskaa näyttää vanhan Lallukan liiketalon nykyinen hyvä kunto ja vierailla myös sisällä, niin suomalaisten taiteilijoiden residenssissä kuin venäläisten ´uusien´ viipurilaisten asuinhuoneistossa. Tavallisestihan suomalaisturisti Viipurissa ei pääse siellä käymään. Erityinen ilonaihe oli löytää muutamia kuvapatsaita, jotka aikoinaan ovat koristaneet Lallukan talon portinpieliä.
Sama pätee tietysti Helsingissä Lallukan taiteilijakotiin, jossa ”Lallukan lasten” luona vierailu vaatii ainakin kutsun joltain tietyltä asukilta. Nyt kun talo on menossa täysremonttiin, ulkopuolisten vieraiden käynnit ovat vielä vaikeampia. Mutta talo on edelleen täynnä kulttuurihistoriaa, ties kuinka pitkälle tulevaisuuteen. Ohjelmassa tapaamme useita Lallukan taiteilijoita, ja esim. Vesa Vierikko tietää kertoa kuuluisan Symposion-taulun yllättävän taustan.
Juho ja Maria Lallukan vaikuttava, hyvin pienestä alkanut mesenaattiura on jotenkin liikuttanut minua koko ajan ohjelmaa tehdessäni. Luin paljon taustamateriaalia, ja Viipuristahan on paljon kirjoitettu. Kaiken kaikkiaan työ oli iso mutta mieluinen. Jo itse kaupunki on mielestäni hyvin erikoislaatuinen – tuntuu kuin se olisi edelleen mielenkiintoisempi kuin monet nykyiset suomalaiskaupungit, siitä huolimatta että se sodassa menetettiin – vai juuri siksikö? Ja nyt kun uudet omistajat ovat alkaneet tajuta Viipurin ominaislaadun ja historiallisen merkityksen, kaupunki kohenee ihan silmissä. Enää ei tarvitse suomalaisten itkeä rakennuskannan romahtamista niin usein kuin vielä kymmenkunta vuotta sitten: onhan jo myös entinen taidemuseo korjattu Eremitaasiksi, ja restaurointityö jatkuu eri puolilla kaupunkia.
Lallukka herättää jo nimenä pienen hymyn monen huulille. Varmaan Juho olisi sen huumorimiehenä hyvin kestänyt. Silti Juho Lallukka ja myös Maria ovat ansainneet tulla ihan vakavasti otettaviksi Suomen harvalukuisten taidemesenaattien joukossa. Kyllä he ovat  sen  ansainneet. Taiteilijat ovat sen tienneet jo kauan, niin vanhassa Viipurissa kuin  nyky-Suomessakin. Ei taiteilijakodin vuosijuhlissa Helsingissä turhaan lauleta kiitoslauluja Lallukoille.
Kirjoittaja on ohjaaja:** Liisa Hovinheimo**
Mie maksan! Lallukan perintö. Ohjaus Lisa Hovinheimo.
Tämän takia Suomi on mobiilikuuntelun kehitysmaa
Musiikkituottajat IFPI Finlandin tilaaman tutkimuksen mukaan suomalaisten suosituimmat musiikinkuunteluvälineet ovat autosoitin ja tietokone.
Suomalaiset
kuuntelevat musiikkia älypuhelimella huomattavasti vähemmän kuin muissa korkean
teknologian maissa. Musiikkituottajat IFPI Finlandin teettämän tutkimuksen
mukaan suomalaiset kuuntelevat musiikkia eniten autosoittimista ja
tietokoneelta. Älypuhelin on vasta kolmanneksi suosituin musiikinkuuntelussa.
Consumer
Compassin tekemän tutkimuksen mukaan autosoitinta piti tärkeimpänä 29
prosenttia tutkimukseen osallistuneista ja tietokonetta 25 prosenttia.
Älypuhelin nousi sijalle kolme 14 prosentin osuudella.
Samanlaiseen
tulokseen on päädytty myös kansainvälisessä tutkimuksessa. Maailmanlaajuisen
markkinatutkimusyrityksen Ipsoksen korkean teknologian maissa tekemissä
tutkimuksissa puhelin yltää musiikin kuunteluvälineenä yleisesti tasoihin
tietokoneen kanssa. Poikkeuksen tekee Suomi, jossa tietokone lyö puhelimen
kaksinkertaisin lukemin.
Yli 30-vuotiaat eivät osaa käyttää palveluja
Musiikkituottajien
apulaisjohtaja Tommi Kyyrä on tutkimuksen tuloksesta hämmästynyt. Suomi kun on
mobiilikuuntelussa suorastaan kehitysmaa. Kyyrän mukaan älypuhelin on selkeästi
aivan alihyödynnetty musiikinkuuntelun väline Suomessa, ainakin yli
30-vuotiaiden keskuudessa.
\-Noin
puolet suomalaisista kuitenkin haluaisi tutkimuksen mukaan kuunnella enemmän
musiikkia, mutta kuuntelumääriä on autosoittimen ja tietokoneen varassa vaikea
kasvattaa. Mobiilikuuntelun kasvun suurin haaste lienee, että yli 30-vuotias
yleisö ei tiedä, mitä suoratoistopalvelut ovat, kuinka niitä käytetään ja miten
sovellus ladataan älypuhelimeen.
Suoratoistopalveluiden
käyttöä älypuhelimissa yritetään kasvattaa Musiikkituottajien kampanjalla.
Siihen kuuluu muun muassa käyttöön opastava video, [verkkosivusto](http://www.musiikinpuolesta.fi/)
sekä huippuartistien Spotify- ja Deezer-soittolistoja. Kampanjassa ovat
artisteista mukana **Jippu, Anna Abreu, Lauri Tähkä** ja **Arttu Wiskari**.
Tutkimus
toteutettiin Consumer Compassin nettipaneelissa. Tutkimuksen kohderyhmänä
olivat 16-54 -vuotiaat suomalaiset, jakautuen ikäryhmiin seuraavasti: 16-29
vuotta 33 prosenttia, 30-39 vuotta 33 prosenttia ja 40-54 vuotta 33 prosenttia. Aineiston kaikissa
ikäryhmissä sukupuolijakauma oli 50 prosenttia miehiä ja 50 prosenttia naisia.
Tässä suomalaiset Tourille – Heikkinen jää sivuun
Matti Heikkinen jättää Tourin väliin ja keskittyy harjoitteluun. Riitta-Liisa Roponen keskittyy vapaan hiihtämiseen ja Riikka Sarasoja-Lilja harjoitteluun.
Suomalaisurheilijat maastohiihdon Tour de Skille on nimetty. Joukkueeseen valittiin kymmenen urheilijaa: viisi miestä ja viisi naista.
Miehistä kisaan lähtevät Sami Jauhojärvi, Perttu Hyvärinen, Iivo Niskanen, Lari Lehtonen ja Ville Nousiainen. Matti Heikkinen jättä Tourin väliin ja keskittyy harjoitteluun sekä Falunin Skandinavia Cupiin.
Naisista Suomea lähtevät edustamaan Anne Kyllönen, Krista Pärmäkoski, Kerttu Niskanen, Laura Mononen ja Aino-Kaisa Saarinen. Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja jättävät Tourin väliin.
Tour de Ski alkaa 3. tammikuuta Saksan Oberstdorfista ja päättyy 11. tammikuuta Italian Val di Fiemmeen.
SDP:n Pauliina Viitamies: "Kuivan maan mökit pois jätevesiasetuksen piiristä"
Kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd.) arvostelee jätevesiasetuksen siirtymäajan pidentämistä, koska se luo ihmisille vääriä mielikuvia. Asetus on Viitamiehen mielestä kohtuuton kuivan maan mökkien omistajille.
Kun ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen esitti viime viikolla kahden vuoden pidennystä jätevesiasetuksen siirtymäaikaan, kaikki suuret puolueet tyrmäsivät ratkaisun. SDP:n, keskustan ja perussuomalaisten mielestä myös asetuksen sisältöä pitäisi muuttaa.
SDP:n kansanedustaja Pauliina Viitamies perustelee puolueensa näkemystä sillä, että jätevesiasetus on kohtuuton osalle haja-asutusalueen asukkaista.
– Jo viime kaudella huomattiin, että siinä ei ole kaikki palikat kohdallaan.
Se oli kohtuuton sellaisille pienmökin omistajille, joilla ei ollut vettä
lähelläkään rakennusta ja joissa oli muuten huolehdittu jätevesien
kuljetuksesta. Se oli silloin jo kohtuuton, ja arvostelimme sitä oppositiosta
käsin, Viitamies sanoo.
"Neuvoja vierailulle joka torppaan"
Etelä-Savon alueella on tällä hetkellä 20 000 - 30 000 haja-asutustaloutta ilman asetuksen vaatimaa jätevesilaitteistoa.
– Kaikki tarvitse niitä pömpeleitä
sinne. Neuvojien täytyy käydä torpasta torppaan kertomassa, että kuka sen
tarvitsee ja kuka ei. Tähän varattiin alun perin pitkä aika.
Viitamies vastustaa siirtymäajan pidennystä, koska se luo ihmisille vääriä mielikuvia.
– Nyt jos aikaa
pidennetään, niin ihmiset kuvittelee, ettei kenenkään tarvitse sitä enää koskaan
tehdä. Se on väärin, koska asetuksen tavoite oli sinänsä ihan oikea, että
yritämme suojella vesiämme. Se on kaikkien meidän yhteinen etu.
Palkittu Martta yllättää: Hankkii laatikot ja karjalanpiirakat valmiina kaupasta
Kouvolan Valkealassa asuva Eeva Pajari myöntää stressanneensa joulua aiemmin, mutta nyt hän osaa ottaa jo rennommin. Pajari kehottaa pohtimaan, mitä jouluna on pakko tehdä ja mitä on hyvä tehdä.
Eeva Pajari valmistautuu joulunviettoon kotonaan Kouvolan Karhulankylässä. Paikallisessa Marttayhdistyksessä aktiivisesti vaikuttava Pajari muistelee, että takavuosina hänkin otti stressiä joulun onnistumisesta.
– Ohjelmoin itselleni liikaa kaikkea. Tietyt asiat piti hoitaa aina jouluaattona.
– Sairastuin aina jouluksi. Kun pääsi huokaisemaan juhlan kunniaksi, huomasin olevani flunssassa tai selkä oli kipeä. Sellainen panee ajattelemaan. Ikä on tuonut sen verran viisautta, että jotain juttuja voi jättää tekemättä.
Monella suurin stressin aiheuttaja jouluna on siivoaminen. Jos koti puhdistetaan perusteellisesti vain yhden kerran vuodessa, tapahtuu se yleensä jouluna. Eeva Pajari muistaa, että hänen lapsuudenkodissaan vietiin jopa kaikki kirjat ulos ja puhdistettiin pölystä. Nykyään siivoaminen on huomattavasti leppoisampaa.
– Ei ole todellakaan enää tarvetta pestä seiniä ja kattoa. Siivous on enemmän paikallaan joulun jälkeen, kun komerot ovat kauheassa kunnossa ja kuusen jäljiltä pitää puhdistaa roskaa ja pölyä.
Mitä on pakko tehdä ja mitä on hyvä tehdä
Muita joulustressaajia Pajari neuvoo laatimaan listan siitä, mitä jouluna kuuluu tehdä, mitä on pakko tehdä ja mikä on hyvä tehdä. Hän huomauttaa, että kaikki eivät kiinnitä yksityiskohtiin juuri mitään huomiota.
– Lapsille joulu on jo itsessään niin iso ja jännittävä tapahtuma, että eivät he huomaa jos joku ruoka puuttuu tai nurkassa on pölyä.
Pajari ei ota turhia paineita myöskään jouluruokien valmistamisesta. Esimerkiksi perinteiset joululaatikot hän hankkii valmiina kaupasta. Marttana hän osaa niiden valmistuksen, mutta ei koe pystyneensä parempaan kuin suuret kotimaiset valmistajat.
– Karjalanpiirakatkin hankin kaupasta. Kalat ovat tärkeämpiä. Graavaan lohta ja savustamme siikaa. Pöydässä on myös kinkkua ja sienisalaattia. Ihanimmat jouluruokani ovat riisipuuro ja sekahedelmäsoppa, Pajari listaa.
Karhulankylän Martat palkittiin muutama vuosi sitten Suomen parhaana Marttayhdistyksenä. Kilpailua ei ole sen jälkeen jälkeen järjestetty.
Auto katolleen Hankasalmella ja Pihtiputaalla risteyskolari
Joululiikenteessä ei ole tänään vältytty kolareilta. Pelti on kolissut aamupäivällä ainakin Hankasalmella ja Pihtiputaalla.
Hankasalmella auto lähti heittelehtimään kirkonkylän lähettyvillä Konnevedentiellä vastaantulevien kaistalle. Auto päätyi katolleen, mutta suurilta vahingoilta vältyttiin.
Pihtiputaalla sattui kahden henkilöauton kolari Kinnulantien ja nelostien risteyksessä, kun Kinnulan suunnasta ajanut autoilija törmäsi nelostietä pohjoisen suunnasta lähestyneen auton keulaan. Autot vaurioituivat pahoin, mutta niissä olleet kolme ihmistä selvisivät törmäyksestä loukkaantumatta.
Palopäällikkö Pertti Loivamaa Hankasalmelta muistuttaa, että keli on liukas ja etenkin sivutiet polanteisia. Loivamaa lisää, että autoilijoiden olisi syytä seurata nopeusrajoitusten lisäksi myös sitä, millainen ajokeli on ja sopeuttaa ajonopeutensa sen mukaan.
Laulaja Topi Lehtipuu Helsingin juhlaviikkojen vetäjäksi
Taiteilija Topi Lehtipuu (s. 1971) on nimitetty Helsingin juhlaviikkojen uudeksi toiminnanjohtajaksi. Hän on tullut tunnetuksi sekä kansainvälisesti kysyttynä tenorina että Turun musiikkijuhlien taiteellisena johtajana.
Helsingin juhlaviikkojen uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu Topi Lehtipuu. Hän aloittaa tehtävässä lokakuussa 2015. Nykyinen toiminnanjohtaja Erik Söderblom vastaa vielä tulevan kesän ohjelmasta.
Helsingin juhlaviikkoja pyörittävän Helsinki-viikon säätiön mukaan Lehtipuulla on erinomaiset edellytykset kehittää Juhlaviikkojen toimintaa.
Lehtipuu valmistui musiikin maisteriksi Sibelius-Akatemiasta kuoron- ja orkesterinjohdon koulutusohjelmasta vuonna 2003.
Hän vastaa täysipäiväisesti Juhlaviikkojen johtamisesta ja jatkaa sivutoimisesti taiteilijanuraansa laulajana.
Uuden toiminnanjohtajan kausi kestää kolme vuotta. Tehtävää on mahdollista jatkaa kahdella lisävuodella.
Rauman laivaväylä sai tarpeellisen syvennysluvan: "Tätä on todella odotettu"
Aluehallintovirasto on myöntänyt luvan Rauman Rihtniemen meriväylän syventämiseen. Eteläinen väylä syvennetään nykyisestä kymmenestä 12 metriin, jotta suuremmat laivat mahtuisivat kulkemaan. Väylän syventäminen on merkittävää sataman kehityksen kannalta.
Aluehallintovirasto on myöntänyt luvan Rauman eteläisen eli Rihtniemen meriväylän syventämiseen. Väylän syventäminen on merkittävää Rauman sataman kehittämiselle, väylän
käytettävyydelle, kuljetustaloudelle ja meriturvallisuudelle.
Tätä on todella odotettu. Olemme tehneet vuosikausia töitä tämän eteen.
Väylän syvennystä varten ruopataan kaksi miljoonaa kuutiota massoja. Hankkeen kustannusarvio on 36 miljoonaa euroa, josta valtion osuus on 20 miljoonaa euroa.
Rauman satamajohtaja Hannu Asumalahti iloitsee luvasta. Hänen mukaansa ruoppaustyöt pääsevät käytännössä alkuun runsaan vuoden päästä.
– Tätä on todella odotettu. Olemme tehneet vuosikausia töitä tämän eteen. Väylän rakentamissuunnitelmat voidaan tehdä ensi vuonna, jos ei tule mitään suurempia valituskierroksia. 2016 olisi sitten jo täysi vauhti päällä, hän sanoo.
Suuntaus isompiin laivoihin
Tällä hetkellä Rauman satamaan pääsevät alukset, jotka voivat uida korkeintaan 10 metrin syvyydessä. Rihtniemen väylää syvennetään nyt kahdella metrillä.
– Varustamoilla on ollut halua asettaa isompia laivoja satamaan, mutta niitä ei ole voitu ottaa syvyyden takia. Kymmenen vuoteen yksi liikennöitsijöistämme ei ole voinut tuoda täysiä lasteja, Hannu Asumalahti kertoo.
Rihtniemen väylän syventäminen on tulevaisuuden kannalta ehdotonta, sillä laivojen koon kasvu on selkeä suuntaus.
– Ensi vuoden alusta tulee uusia määräyksiä, jotka nostavat polttoainekustannuksia, ja sitä pyritään tietysti kompensoimaan isontamalla laivakokoja, Asumalahti toteaa.
Yle Live: Lauri Tähkä
TV1 tiistaina 6.1.2015 klo 19.00 - 20.00
Yle Areenassa 14 päivää
Muusikko **Lauri Tähkä** nostattaa tunnelmaa viime syyskuussa Helsingin Aleksanterin teatterissa taltioidussa konsertissa. Uskollinen fanijoukko on tunteella mukana ja laulaa yhdessä suosikkiartistinsa kanssa.
Konsertissa kuullaan Tähkän suurimpiä hittejä sekä Elonkerjuu yhtyeen ajoilta että soolotuotannosta. Konserttitaltioinnin lisäksi Tähkä kertoo ohjelmassa mietteitään elämän menosta ja tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Tuotanto: Yle Musiikkituotannot, 2014
Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalle tunkua – jaossa satojen miljoonien urakat
Kahdeksan yrityksen yhteenliittymä, Atomi Infra, on yhtenä toimijana mukana kilpailemassa Pyhäjoen Hanhikivelle rakennettavan ydinvoimalan valmistelevista töistä. Fennovoima rakennuttaa alueelle infrastruktuuria seuraavan kolmen vuoden aikana sadoilla miljoonilla euroilla.
Atomi Infra -niminen yhteenliittymä syntyi tavoittelemaan ydinvoimalaan
liittyviä urakoita kun kahdeksan enemmän tai vähemmän paikallista infra-alan
yritystä päätti loppuvuodesta parin vuoden kypsyttelyn jälkeen perustaa sen
Pyhäjoelle.
Yhteenliittymän ideana on luoda riittävän iso toimija jotta tullaan otetuksi
vakavasti urakkakilpailuissa. Se tavoittelee sekä Fennovoiman omia että
Rosatomin urakoita.  Uusia tarjouspyyntöjä odotetaan tulevaksi ensi
keväänä.
Yritysten yhteenlaskettu liikevaihto on noin 300 miljoonaa euroa ja ne
työllistävät noin 1 000 henkilöä.
– On ymmärretty se että meidän pitää tuoda osaaminen ja kykymme esille jotta
voidaan olla siinä vaiheessa kun asioista kilpaillaan ihan oikeasti mukana,
tiivistää Atomi Infran hallituksen puheenjohtaja Jukka Juola.
Neuvottelut Atomi Infran omistuspohjan merkittävästä laajentamisesta uutta
erikoisosaamista omaavilla yrityksillä ovat käynnissä. Yhteenliittymän
lopullinen koko voi olla olennaisesti nykyistä suurempi.
– Merkittäviä yhteydenottoja on ollut, sanoo Juola.
Ennen vuotta 2018 Fennovoima rakennuttaa Hanhikiven ydinvoimala-alueelle
useilla sadoilla miljoonilla euroilla. Vielä seuraavien kolmen vuoden aikana
alueella tehdään valmistelevia töitä.
Hanhivenniemellä rakennetaan seuraavien kolmen vuoden aikana tietä, sähkö-,
vesi-, ja viemäriverkkoa sekä kymmenkunta erilaista apu- ja tukirakennusta
jotka tulevat suoraan Fennovoiman käyttöön. Yhtiö on parhaillaan palastelemassa
urakkakokonaisuuksia pienempiin osiin.
– Tarkempia urakointisuunnitelmia ei vielä ole, mutta sieltä on tulossa
hyviä kokonaisuuksia, joissa paikalliset toimijat ovat vahvoilla, kertoo 
Fennovoiman kehityspäällikkö Karri Huusko.
Fennovoima luovuttaa laitospaikan laitosrakentajalle Rosatomille ensi
kesänä. Rosatom aloittaa maanrakennustyöt ensi vuoden aikana.
Ruotsin kieleen suhtaudutaan myönteisesti, mutta miksi pakkoruotsi hiertää?
Tuoreen selvityksen mukaan yli 60 prosenttia haluaisi ruotsin kielen opiskelun vapaaehtoiseksi. Miksi niin moni haluaisi luopua pakkoruotsista, vaikka kaksikielisyyttä pidetään arvokkaana?
Suurin osa suomalaisista haluaisi muuttaa ruotsin kielen opiskelun vapaaehtoiseksi. Tämä käy ilmi Åbo Akademin tuoreesta tutkimuksesta, jossa haluttiin kartoittaa suomalaisten mielipiteitä ruotsin kielestä ja suomenruotsalaisista.
Tutkimukseen osallistuneista 62 prosenttia on sitä mieltä, että ruotsin kielen opiskelun pitäisi olla vapaaehtoista. Kuitenkin suurin osa suhtautuu ruotsin kieleen Suomessa myönteisesti. 69 prosenttia pitäisi ruotsalaisen kielen ja kulttuurin katoamista Suomesta vahingollisena. Tutkimukseen vastasi yli 7300 ihmistä.
**Miksi pakkoruotsiin suhtaudutaan penseästi, vaikka ruotsin kieltä ja kulttuuria Suomessa pidetään arvokkaana?  Mitä sinä ehdottaisit pakkoruotsin tilalle peruskouluihin?**
_22.12. klo 13:45 - artikkelin ingressiä muokattu_
Sotkamossa on kaadettu talon pihaan tullut isokokoinen susi
Sotkamon Ontojolla on kaadettu susi Riistakeskuksen poikkeusluvalla. Noin 47 kiloa painava urossusi kaadettiin sunnuntai-iltapäivällä, sanoo luvanhaltija Esko Klemetti. Asiasta kertoi ensimmäisenä Sotkamo-lehti.
Isokokoinen urossusi ammuttiin sunnuntaina klo 14 aikaan. Sotkamon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jukka Kemppainen arvelee, että susi liikkui pihoissa etsimässä ravintoa vioittuneen alaleukansa takia.
Riistakeskusken myöntämä poikkeuslupa astui voimaan viikko sitten. Lupa myönnettiin Sotkamon itäosaan ja Kuhmon puolelle kuntarajan läheisyyteen. Luvanhaltija Esko Klemetti kertoo, että yksinäisien susien liikkeitä tarkkailtiin koko viime viikko.
– Vasta satanut lumi helpotti susien jäkien tarkkailua, sanoo Sotkamon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jukka Kemppainen.
Noin 25 metsästäjän ryhmä lähti sunnuntaina tositoimiin, ja he tavoittivat yksinäisen suden yhdeksän aikaan sunnuntaina aamulla talon pihapiiristä. Susi oli tullut parin kymmenen metrin päähän talosta. Metsästäjät seurasivat sutta Ontojoen varteen ja motittivat eläimen lippusiiman avulla.
– Olihan se pelottavan näköinen peto. Se on kova vastus kaikille luonnossa liikkujille, jos sattuu pahalle päälle, Esko Klemetti kuvailee nyt kaadettua sutta.
Susi talon kuistilla torstaina
Sudet ovat tappaneet Sotkamon itäosassa ja Kuhmon kuntarajan tuntumassa ainakin kaksi koiraa ja vahingoittaneet yhtä syksyn aikana. Lisäksi sudet ovat toistuvasti liikkuneet lähellä asutusta.
Sudet pysyvät poissa pihasta, jos niitä hätistelee.
Klemetin mukaan torstai-iltana susi on tullut talon kuistille Sotkamon Härkölänsuoralla. Hänen mukaansa jälkien perusteella susi oli pienempi kuin sunnuntaina kaadettu uros.
– Jos pihapiiriin hakeutumisessa ei ole vaaraa, susien kynnys tulla sinne madaltuu. Sudet pysyvät poissa pihasta, jos niitä hätistelee, Jukka Kemppainen selittää.
Jatkossa alueen susien käyttäytymistä seurataan ja selvitetään, liikkuuko Sotkamon ja Kuhmon rajalla muita häirikkösusia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Sotkamo-lehti](http://www.kainuunsanomat.fi/sotkamo-lehti/sotkamo/ontojoella-ammuttiin-isokokoinen-susi/).
_Lisätty 22.12.2014 klo 14.06 Asiasta kertoi ensimmäisenä Sotkamo-lehti._
Opiskelijoiden sitouttaminen kaupunkiin maksaa vaivan 
Opiskelijoiden ajatellaan usein olevan kaupungeissa näkymätön ja väliaikainen ryhmä. Todellisuudessa opiskelijat tuovat kaupunkeihin merkittävän osaamispotentiaalin, jonka valjastamiseen ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota.
Useilta kaupungeilta puuttuu kokonaisvaltainen suunnitelma houkutella opiskelijoita paikkakunnalle ja saada heidät sitoutettua kaupunkiin. Kaupunki voi toiminnallaan vaikuttaa merkittävästi siihen, haluaako opiskelija jäädä kaupunkiin valmistumisensa jälkeen.
Yliopistot ovat hyväksi kaupungeille, ja kaupungit hyväksi yliopistoille, mutta tämä hyvä vuorovaikutussuhde on kaukana itsestäänselvyydestä. 
Turun kaupungin julkaiseman tutkimuskatsauksen mukaan opiskelijat tuovat kaupunkeihin merkittävän osaamispotentiaalin, johon ei ole kiinnitetty toistaiseksi riittävästi huomiota.
Taloudellisten vaikutusten kannalta olennaisinta on, työllistyykö opiskelija opiskelukaupunkiinsa valmistumisensa jälkeen vai päättääkö hän lähteä muualle. Sekä työmarkkinat että opiskeluaikainen elämänlaatu painavat puntarissa, kun tätä päätöstä tehdään.
Kaupunki ja korkeakoulut ovat jo sopineet yhteistyöstä Turussa
Kaupunki voi osaltaan myötävaikuttaa opiskelijan asettumiseen paikkakunnalle tukemalla hänen integroitumistaan paikalliseen työelämään. Myös opiskelijoiden hyödyntämiä palveluja kannattaa kehittää. Heille kannattaa osoittaa myös tiloja kehitellä uutta kaupunkikulttuuria ja edistää opiskelijoiden osallisuutta kaupungin päätöksentekoon.
– Jos halutaan, että opiskelijat sitoutuvat kaupunkiin, myös kaupungin tulee sitoutua opiskelijoihin ja ottaa heidät mukaan kaupungin kehittämiseen, tiivistää katsauksen kirjoittaja, erikoistutkija Helka Kalliomäki Turun yliopiston sosiaalitieteiden laitokselta.
Asia on Turussa ajankohtainen, koska Turun kaupunki, Turun yliopisto, Åbo Akademi, Turun ammattikorkeakoulu sekä opiskelija- ja ylioppilaskunnat ovat allekirjoittaneet viime keväänä _Ready, Study, Go – opiskelukaupunki Turku -_yhteistyösopimuksen.
– Ei ole vain yliopiston tehtävä edistää koulutuksen yhteiskunnallista vaikuttavuutta, vaan myös kaupunki voi monin tavoin vaikuttaa siihen, miten opiskelijat integroituvat yhteiskuntaan ja ottavat vastuuta sen kehittämisestä, painottaa Helka Kalliomäki.
Turku on Suomen mittakaavassa merkittävä opiskelijakaupunki, jossa korkeakouluopiskelijat muodostavat huomattavan osan kaupungin väestöstä. Turun kuudessa korkeakoulussa on yhteensä 31 000 opiskelijaa.
Pakistan teloittaa 500 terrorismituomittua
Pakistan palautti maata järkyttäneen Peshawarin kouluiskun jälkeen kuolemanrangaistuksen terrorismituomioissa. Suurin osa Talibanin surmaamista oli lapsia.
Pakistanin viranomaiset ilmoittavat aikovansa teloittaa noin 500 terrorismista tuomittua islamistitaistelijaa tulevina viikkoina.
Pakistan palautti viime tiistaisen Peshawarin kouluiskun jälkeen kuolemantuomion terrorismijutuissa.
Pakistanin Talibanin tekemässä verisessä hyökkäyksessä luoteispakistanilaiseen kouluun kuoli 149 ihmistä, suurin osa heistä lapsia.
Nimettömänä pysyttelevä vanhempi virkamies kertoo AFP:lle, että sisäministeriö on koonnut tiedot 500 terrorismista tuomitusta, joiden kaikki valitukset on hylätty. Myös presidentti on ottanut kielteisen kannan heidän armahdusanomukseensa. Toinen virkamieslähde vahvistaa tiedon.
YK ja Amnesty International on vedonneet Pakistania harkitsemaan uudestaan verisen kouluiskun jälkimainingeissa tehtyä päätöstä. Pakistan poisti kuolemanrangaistuksen siviilijutuissa vuonna 2008.
Kuusi terrorismista tuomittua militanttia on jo hirtetty perjantain jälkeen.
Kahden kauppakeskusyhtiön riitaan ratkaisu Rovaniemellä
Rovaniemen hovioikeus on antanut jo toisen päätöksen kahden rovaniemeläisen kauppakeskuksen autohalliriidasta. Hovioikeus velvoitti vuonna 2008 Kauppakeskus Revontulen rakentamaan autohallitilan vierekkäisen kauppakeskuksen käyttöön. Nyt hovioikeus määräsi, että Revontuli joutuu maksamaan kauppakeskus Rinteenkulmalle yli puoli miljoonaa euroa korvauksia, koska se ei toteuttanut hovioikeuden aiempaa päätöstä.
Kahden kauppakeskuksen emoyhtiöt sopivat vuonna 1999, että kauppakeskus Revontuli muun muassa rakentaa noin 1 000 neliömetrin suuruisen autohallitilan ja luovuttaa sen viereisen kauppakeskus Rinteenkulman käyttöön. Rovaniemen hovioikeus vahvisti vuonna 2008, että Revontulen omistajilla on velvollisuus rakentaa ko. tila.
Kauppakeskus Revontulen kiinteistö myytiin kolmannelle osapuolelle vuoden 2008 tammikuussa. Uusi omistaja kieltäytyi rakentamasta autohallitilaa, ja sen jälkeen Rinteenkulma on hakenut korvauksia saamatta jääneistä tuloista Kukkola-yhtiöiltä ja Kukkoloiden hallitsemalta Kauppakeskus Revontulelta.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa Kukkola-yhtiöt ja Kauppakeskus Revontulen yhteisvastuullisesti korvaamaan kauppakeskus Rinteenkulmalle käyttöhyödyn menetyksestä ja oikeudenkäyntikuluista yhteensä yli 586 000 euroa korkoineen.
Rovaniemen hovioikeus päätti joulukuussa, että käräjäoikeuden tuomio oli oikea eikä muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Tuomio saa siten lain voiman, ellei se etene vielä korkeimpaan oikeuteen.
Hovioikeudessa Revontuli olisi halunnut alentaa korvauksia noin 46 000 euroon, kun taas Rinteenkulma vaati niitä korotettavaksi yli 1,1 miljoonaan euroon.
Huono-onninen kauppakeskus
Rovaniemellä nelostien päälle rakennetulla kauppakeskuksella on ollut asiaa oikeuteen muutenkin. Esimerkiksi Skanska Talonrakennus Oy on vaatinut oikeudessa liki 2,9 miljoonan euron korvauksia sopimusrikkomuksista. Lapin käräjäoikeus tuomitsi Revontuli Oy:n maksamaan rakennusyhtiölle lähes 540 000 euroa.
Aiemmin Rovaniemen hovioikeus määräsi Revontuli-keskuksen maksamaan Rinteenkulmalta saamastaan rakennusoikeudesta lähes miljoona euroa.
Lisäksi oikeutta on käyty muun muassa siitä, kuka maksaa nelostien kattamisen. Kattamiskustannuksetkin kaatuivat Revontulen syliin.
Kauppakeskus Revontulen omistaa tällä hetkellä NRF Revontuli Oy, joka ei ole kiistan osapuoli. Kauppakeskusta hallinnoi nykyään Cornerstone Real Estate Advisers.
_LISÄYS 23.12. klo 14:39: Viimeinen rivi kauppakeskus Revontulen nykyisestä omistajasta ja kauppakeskusta hallinnoivasta yhtiöstä._
Ralli lähti käsistä Alastarolla – siirtonurmikentän tuhoajasta palkkio
Joku päätti viikonloppuna kokeilla Alastarolla, kuinka autoilu sujuu moottoriradan viereisellä siirtonurmen kasvatuskentällä. Vahinkojen suuruus selviää vasta keväällä.
Alastaron Virttaalla sijaitsevaa Vihervakan siirtonurmen kasvatusnurmikenttää tuhottiin viime viikonlopun aikana reippaasti.
– Nurmikentällä on auton jälkiä noin kuuden hehtaarin alueella, sanoo Vihervakan toimitusjohtaja Risto Sarkki.
Vahinkojen suuruus ja taloudelliset vaikutukset paljastuvat vasta keväällä, kun nähdään kuinka nurmi lähtee kasvamaan siellä, missä on renkaan jälkiä. Siirtonurmi maksaa kolmesta viiteen euroa neliömetriltä.
– Puhutaan kuitenkin useiden tuhansien eurojen vahingosta, arvioi Risto Sarkki.
"Rallikuskin" jäljille johtavasta vihjeestä luvassa palkkio
Vihervakan toimitusjohtaja Risto Sarkki on niin suivaantunut siirtonurmen vahingoittamisesta, että hän on luvannut maksaa palkkion asian selvittämiseen johtavista tiedoista.
– En ole tarkemmin miettinyt vielä summaa, mutta olisiko jotain 500–1 000 euroa.
Siirtonurmen tuhoamista selvittää Loimaan poliisi, joka kaipaa silminnäkijähavaintoja.
– Toistaiseksi niitä ei ole vielä tullut, sanoo rikosylikonstaapeli Lassi Harala.
Harala sanoo, että Alastarolla ei olla ensimmäistä kertaa nurmikon tuhoamispuuhissa.
– Pari vuotta sitten ajeltiin moottorikelkoilla Alastaron golfkentän griineillä. Silloin jäi tekijät selvittämättä, Harala valittaa.
Jäinen lumipeite saa kasvit kumartamaan maata kohti – hentoiset lehtipuut selviävät leikkaamalla
Loppuvuoden sää on vaihdellut lämpimästä sadesäästä pikkupakkaseen. Puut ja pensaat ovat saaneet osassa maata jäisen lumipeitteen, jonka paino on saanut ne lysähtämään. Osa kestää taakan paremmin.
– Tällainen sään vaihtelu on oksien taipumiselle ja murtumisella pahinta, sanoo hortonomi Tiia Ritamäki Kokkolasta.
Moni on nyt huolissaan, muuttuuko pihaa koristavat pienet puut ja pensaat muotopuoliksi. Esimerkiksi syreenien oksat ovat katkeilleet tai taipuneet liki maahan saakka. Ritamäen mukaan kevät näyttää vasta lopullisesti, kuinka niille käy.
– Juuri nyt en lähtisi oksia leikkaamaan – paitsi, jos oksa on murtunut liki ihan poikki.
Joustavat ja tuulessa muutenkin taipuvat puut kestävät tilannetta paremmin. Ne ponnahtavat yleensä keväällä pystyyn.
– Ja jos eivät ponnahda, ne voi leikata. Hentoiset lehtipuut, kuten esimerkiksi angervot, voi leikata ihan 10 sentin tappiin asti. Ne versovat sitten ensi kesänä uudestaan.
Ei ole oikein muuta vaihtoehtoa kuin leikata maahan asti taipunut oksa pois.
"Kyllähän siitä vähän kalju tulee"
Mitä voi tehdä etukäteen, etteivät omat pensaat ja puut kärsi talven lumikuormista?
– Esimerkiksi havupuita voisi tukea kepeillä. Se estäisi ainakin päärankojen totaalisen murtumisen ja auttaa kasvia kannattelemaan lumitaakkoja.
Ritamäki kertoo, että esimerkiksi hänen oma pylväskatajansa on kärsinyt lumipeitteestä.
– Ei ole oikein muuta vaihtoehtoa kuin leikata maahan asti taipunut oksa pois. Toki siihen vielä oksia jää, mutta kyllähän siitä vähän kalju tulee.
Vuosi 2015 alkaa tuttuun tapaan influenssa-aallolla
Kainuussa ei kausi-Influenssaepidemia ole vielä kaatanut ihmisiä vuodepotilaiksi. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari arvioi, että influenssa puskee päälle tavalliseen tapaan vasta tammikuussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan marraskuun lopulla ja joulukuun alussa Suomessa on raportoitu muutamia kymmeniä laboratoriotesteillä varmistettuja influenssatapauksia.
– Meillä sairaalahoitoon on tullut vasta muutamia yksittäistapauksia, jotka ovat sairastuneet influenssaan, mutta muita tauteja toki saattaa olla liikkeellä. On myös muistettava, että meillä näkyy vain jäävuoren huippu, infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari toteaa.
Koukkari arvioi, että influenssakausi alkaa tammikuussa.
– Yksi olennainen seikka, mikä vaikuttaa Kainuun sairastavuuteen, ovat tammikuussa varuskuntaan saapuvat uudet alokkaat. Sairastavuudessa nähdään se, kuinka hyvin varuskunnassa onnistutaan rokotuksissa.
Tulevan influenssan Olli-Pekka Koukkari uskoo olevan saman tyyppinen kuin edellisinäkin vuosina.
– Ei ole mitään sellaista tietoa, että tauti olisi jotenkin poikkeuksellinen. Tietenkin asian näkee vasta sitten, kun epidemia alkaa.
Influenssaa aiheuttavat influenssavirukset, joita on kahta päätyyppiä. Taudin oireita ovat tyypillisesti korkea kuume, lihaskipu, päänsärky sekä tavalliseen nuhakuumeeseen liittyvät oireet. Kausi-influenssaepidemoita ilmenee joka talvi, jolloin 5–15 prosenttia suomalaisista sairastuu. Terve aikuinen toipuu taudista yleensä 1–2 viikon vuodelevolla.
Tylyä palautetta Arsenal-topparille - väisti palloa tasoitusmaalissa
Jamie Redknapp antaa palautetta Arsenalin Per Mertesackerille. Saksalaisjätti väisti palloa, kun Liverpool nousi tasoihin.
Brittilehti Daily Mailille kolumneja kirjoittava entinen huippupelaaja [Jamie Redknapp sivaltaa Arsenalin puolustusta tylyin sanankääntein](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2882903/Manchester-City-struck-gold-David-Silva-Charlie-Austin-scored-55-cent-QPR-s-league-goals.html) sunnuntain Liverpool-tasapelin jälkeen.
Redknapp nostaa tikunnokkaan Per Mertesackerin ja Kieran Gibbsin pelaamisen tasoitusmaalissa, jonka Martin Skrtel pukkasi sisään pää vahvasti sidottuna.
\- Pusku oli hyvä, mutta Kieran Gibbs ei toiminut tarpeeksi ripeästi ja Per Mertesacker väisti palloa. Olen pahoillani, mutta tämä ei vain käy.
Viime kesän maailmanmestari on 198-senttinen järkäle, joten raameja pitäisi pallon eteen olla.
Redknapp ei nauttinut näkemästään puolustamisesta muutenkaan.
\- Philippe Coutinhon osumaa lukuunottamatta maalit summaavat Liverpoolin ja Arsenalin kaudet: liikaa helppoja virheitä.
_Korjaus 29.12.: Korjattu Per Mertesackerin pituudeksi 198 senttiä ja kolumnistin nimeksi Jamie Redknapp. Aikaisemmin tekstissä Mertesackerin pituus oli 196 senttiä ja kolumnistin sukunimeksi kirjoitettu Carragher._
Nuoret Leijonat kukisti Venäjän MM-kenraalissaan
Artturi Lehkonen onnistui sekä varsinaisella peliajalla että voittomaalikilpailussa. Suomi aloittaa MM-turnauksen tapaninpäivänä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti Venäjän viimeisessä harjoituspelissään ennen MM-turnausta. Nuoret Leijonat kukisti Venäjän voittomaalikilpailun jälkeen 3-2 Kanadan Oshawassa pelatussa kamppailussa.
Varsinaisella peliajalla Suomelle osuivat Artturi Lehkonen ja Hannes Björninen. Suomi johti ottelua Björnisen maalilla viimeiselle minuutille, mutta Venäjä tasoitti 36 sekuntia ennen summeria. Voittomaalikilpailussa onnistuivat Lehkonen ja Juuso Ikonen.
Suomi aloittaa pelinsä MM-kisoissa perjantaina, kun se kohtaa Yhdysvallat. Nuoret Leijonat pelaa Montrealissa samassa alkulohkossa USA:n, Kanadan ja Slovakian kanssa.
SVT: Ei sittenkään uusintavaaleja Ruotsiin? – Puolueet käyvät viime hetken neuvotteluja
Hallituksen on määrä tehdä muodollinen päätös uusintavaaleista 30. joulukuuta.
Ruotsissa ei ehkä pidetäkään uusintavaaleja maaliskuussa, [yleisradioyhtiö SVT arvioi.](http://www.svt.se/nyheter/sverige/hemliga-forhandlingar-kan) SVT:n lähteiden mukaan puna-vihreä hallitus ja porvarioppositio ovat parin päivän ajan käyneet salaisia neuvotteluja. Niiden tavoitteena on sopia, kuinka vähemmistöhallitus voi hallita Ruotsia.
Maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit kasvoi syyskuun valtiopäivävaaleissa niin suureksi puolueeksi, että perinteinen vasemmisto- tai oikeistoblokki eivät pysty muodostamaan enemmistöhallitusta. Ruotsidemokraatit äänesti hallituksen budjettiesityksen nurin, ja hallitus on ajautunut kriisiin.
– Jos he löytävät ratkaisun, luulisin että [pääministeri Stefan] Löfven päättää olla julistamatta uusintavaaleja, SVT:n pitkäaikainen poliittinen toimittaja Kerstin Holm sanoo.
Holmin mukaan neuvotteluja ei käydä puoluejohtajatasolla, vaan niihin osallistuu hallituksesta valtiovarainministeri Magdalena Andersson ja porvaripuolueiden talouspoliittisia edustajia.
– Kiinnostavaa kyllä, he eivät puhu asiakysymyksistä vaan muotoseikoista. He pohtivat, miten vähemmistöhallitus voisi saada budjettiesityksensä läpi, Kerstin Holm kertoo.
Hän arvioi, että puna-vihreä hallitus voisi istua vallassa ja noudattaa allianssin budjettiesitystä vuonna 2015. Osa ruotsalaisista valtiotieteilijöistä uskoo myös, että hallitus ja oppositio voisivat joulun välipäivinä neuvotella budjetin muutoksista.
Ei vahvistusta neuvotteluista
Muut ruotsalaislehdet eivät ole saaneet vahvistusta hallituksen ja opposition välisille neuvotteluille. Stefan Löfvenin lehdistösihteeri Erik Nises ja valtiovarainministeri Magdalena Anderssonin lehdistösihteeri Miriam Abu Eid kertovat lehdille, että heillä ei ole mitään tietoa neuvotteluista.
Hallituksen on määrä tehdä muodollinen päätös uusintavaaleista 30. joulukuuta. Pääministeri Stefan Löfven ilmoitti budjettiäänestyksen hävittyään, että Ruotsissa pidettäisiin uusintavaalit maaliskuun 22. päivä.
Valtiotieteilijä Stig-Björn Lundgren arvioi, että Stefan Löfven on antanut uusintavaaleista "lakkovaroituksen", mutta hän ei ole vielä julistanut lakkoa. Hän uskoo, että puolueet voivat vielä löytää sovun.
– Puhelimet ovat aina päällä. Kyse on vain siitä, missä he tapaavat, Ljunggren sanoo.
"Uusintavaalit eivät ratkaise perusongelmaa"
Valtiotieteen professori Ulf Bjereld uskoo, että sekä sosiaalidemokraattien että allianssin piirissä on siipiä, jotka haluavat välttää uusintavaalit. Hänen mielestään lehdistösihteerien hiljaisuus ei tarkoita sitä, että keskusteluja ei käytäisi.
– He ymmärtävät, että uudet vaalit eivät ratkaise perusongelmaa. Äärimmäisyyspuolue on ilmoittanut, että se kaataa kaikki budjetit, jotka eivät miellytä sitä, Bjereld huomauttaa.
Hän korostaa myös, että maltillisen kokoomuksen tuleva puoluejohtaja Anna Kinberg Batra on tuntematon kortti, kristillisdemokraattien kannatus tasapainottelee neljän prosentin tuntumassa, mikä vaaditaan, jotta puolue pääsee valtiopäiville, ja kansanpuolue on juuri tehnyt historiansa huonoimman vaalituloksen.
– Allianssi voi luvata, että he eivät jätä enää yhteistä budjettiesitystä tällä mandaattikaudella. Silloin Löfven saa hallita ensimmäisen kautensa allianssin budjetilla. Tai sitten he yrittävät muuttaa valtiopäiväsäännöksiä siten, että puolueet saavat äänestää vain omaa ehdotustaan.
Sanomalehti Aftonbladetin tänään maanantaina julkaiseman mielipidemittauksen mukaan sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistopuolue saisivat 40,7 prosentin kannatuksen, porvariallianssi 42,9 prosenttia ja ruotsidemokraatit 13,2 prosenttia.
– Kaikki mielipidemittaukset osoittavat, että uusintavaaleissa ei saataisi enemmistöhallitusta, vaan jonkin värinen vähemmistöhallitus. Jos puolueet eivät pääse sopimukseen, Ruotsi on samassa tilanteessa kuin nyt. Uusintavaalit eivät auta mitään, Kerstin Holm sanoo.
Ruotsidemokraatit äänesti budjetin nurin
Pääministeri Stefan Löfvenin johtaman hallituksen budjetti äänestettiin valtiopäivillä nurin joulukuun alussa. Sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen hallituksella on tukipuolueenaan vasemmistopuolue, mutta puolueiden yhteiskannatus jäi vaaleissa 43,6 prosenttiin, ja niillä on yhteensä 159 paikkaa valtiopäivien 349 paikasta.
Porvariallianssi sai 39,4 prosentin kannatuksen, ja 141 paikkaa valtiopäivillä. Maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit sai 12,9 prosentin kannatuksen, ja se on vaa´aankieliasemassa valtiopäivllä 49 valtiopäiväedustajalla.
Sosiaalidemokraattien ja porvaripuolueiden yhteistyö kuuluu Ruotsissa harvinaisuuksiin. Edellisen kerran blokkirajat ylitettiin 1950-luvulla, jolloin sosiaalidemokraatit ja nykyinen keskustapuolue istuivat samassa hallituksessa.
BBC: FIFA ja Blatter neuvottelevat salaa puheenjohtajan siirtymisestä sivuun
Sepp Blatteria yritetään kaikessa hiljaisuudessa kammeta vallankahvasta. Sveitsiläinen on puhunut saaneensa tukea jatkoon.
Kansainvälisen jalkapallon kattojärjestö FIFA ja puheenjohtaja Sepp Blatter ovat käyneet salaisia neuvotteluja sveitsiläisen tulevaisuudesta, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/30572224).
Blatter on tänä vuonna puhunut halustaan jatkaa puheenjohtajan pallilla ja ilmaissut, että hänellä on merkittäviä tukijoita.
BBC:n mukaan tällä hetkellä osa FIFAn hallituksesta on kuitenkin huolissaan tulevaisuudesta ja järjestön johtamisesta. Eripura juontaa äskettäisestä korruptiokohusta viime kesän MM-kisojen haun yhteydessä. FIFA ei suostunut julkaisemaan tilaamaansa asianajaja Michael Garcian selvitystä asiasta.
Garcia on julkisesti vaatinut raportin julkistamista ja moittinut FIFAn organisaation toimintaa.
Ehdokkaiden pitää ilmoittautua tammikuun 29. päivään mennessä. Blatterin asettumista sivuun on vaatinut esimerkiksi Englannin jalkapalloliiton Greg Dyke. UEFAn puheenjohtaja Michel Platini ilmoitti jäävänsä sivuun vaalista heinäkuussa. Julkisesti kisaan on ilmoittaunut vain Jerome Champagne.
Ylen viikolta 3 valittua: Uusia jaksoja suosikkisarjoista ja Suomi on venäläinen -sarja alkaa!
MAANANTAINA 12.1.
**Girls	
Yle TV2 klo 22.05   
Uusia jaksoja!   **         
Emmy- ja Golden Globe -palkittu, neljän newyorkilaisen nuoren naisen elämää seuraava sarja jatkuu. Ovatko naisten väliset räjähdysherkät suhteet tasoittuneet aikuisiin uomiin nyt, kun ikää alkaa olla kohta 25 vuotta? Voivatko he edes pystyä tasaiseen elämäntyyliin,kun ympärillä surisee suurkaupunki, joka tarjoaa mittaamattomasti mahdollisuuksia ja vaatimuksia. Tuotanto HBO, 2013. Yle Areenassa 30 päivän ajan sekä yksi päivä ennakkokatseluna.Neljä jaksoa kerralla maanantaisin 12.-26.1.
**Bored to Death (12)
Yle TV2 klo 20.30 
Uudet jaksot! **(osa 1/8)
Kirjanjulkkarijuhlat ovat tuskin kylmenneet, kun Jonathan (Jason Schwartzman, kuvassa) kuulee ikäviä uutisia. George tapaa tyttärensä pitkästä aikaa. Myös Ray viettää laatuaikaa jälkikasvunsa kanssa. Tuotanto HBO. Yle Areena 30 pv.
**Emilia Kukkala
Yle Puhe klo 13.02**
Toimittaja, kolumnisti Emilia Kukkalan uudessa ohjelmasarjassa ei lamaannuta vaihtoehdottomuuden harhasta, vaan tutkitaan konkreettisia tapoja tehdä asioita toisin. Etsitään hyviä ideoita, jotka toimivat käytännössä. Etsitään vastauksia kysymyksiin, joita ei yleensä kehdata edes esittää. Murskataan itsestäänselvyyksiä ja puhutaan mieluummin vallasta kuin arvoista. Maanantaisin 12.1. - 16.3. klo 13.02 - 14.00.
TIISTAINA 13.1.
**Lilyhammer 3	
Yle Fem klo 22.00                                     
Uusia jaksoja!**
Yökerhonomistaja,pikkurikollinen Frank (Steven Van Zandt) palaa ruutuun. Mies kuuluu edelleen FBI:n todistajansuojeluohjelmaan ja aiheuttaa jatkossakin hämmennystä rauhallisessa Lillehammerissa. Kauden jaksoissa vietetään Lillehammerin olympialaisten 20-vuotisjuhlaa, matkataan Rioon, New Yorkiin ja Napoliin ja nähdään "pomon", eli Bruce Springsteenin esiintyvän.  Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Suomen Urheilugaala
Yle TV2 klo 20.00
Suora lähetys!**
Voittajien riemua Suomen katsotuimmassa gaalassa voi seurata Yle TV2 ja Yle Puhe -kanavilla sekä Yle Areenassa. Tunnelmaan pääsee myös edeltävän viikonlopun ennakkolähetyksessä ja juhlaa seuraavan viikonlopun ohjelmassa, jossa seurataan Kaj Kunnaksen johdolla tapahtumia kulisseissa. Kuvassa vuoden 2013 urheilija Tero Pitkämäki.
KESKIVIIKKONA 14.1.
**Arto Koskelo
Yle Puhe klo 13.02**
Ruoka- ja viinikirjoittaja Arto "Viinipiru" Koskelo porautuu uudessa ohjelmasarjassaan ruoka- ja juomakulttuuriin sekä ravistelee luutuneita käsityksiä tavoitteenaan ymmärtää mistä suomalaisessa kulttuurissa oikein on kyse. Taustalla leijuu ajatus siitä, että nauttimamme ruoka ja juoma kertovat meistä enemmän kuin ajattelemme. Syöminen on arkinen itsestäänselvyys, joka yhdistää ihmisiä, mutta myös itseilmaisun väline, jonka avulla erottaudutaan muista. Keskiviikkoisin 14.1.-18.3. klo 13.02 - 14.00.
 PERJANTAINA 16.1.
**RSO Musiikkitalossa
Yle Teema,Yle Radio1, yle.fi/klassinen klo 19
Suora lähetys!**
RSO:n konsertteja suorina lähetyksinä kotisohville kerran kuussa! Kevätkausi 2015 alkaa komeasti, kun RSO, ylikapellimestari Hannu Lintu (kuvassa) ja pianisti Boris Berezovski esittävät Ravelin Pianokonserton, sekä Mahlerin 5. sinfonian. Kevään lähetysajat päivittyvät [Yle Klassisen sivuille.](http://yle.fi/klassinen)
	
**LAUANTAINA 17.1.**
**Rajaton valta (16) 
Yle TV2  klo 22.05     **                                         
(Absolute Power/USA 1997) Clint Eastwood näyttelee ohjaamassaan trillerissä huippuluokan murtovarasta, joka keikallaan sotkeutuu maan mahtavimpien salajuoneen. Pääosissa Gene Hackman, Ed Harris, Laura Linney, Scott Glenn.
SUNNUNTAINA 18.1.
**Galaxi: Unelmien koulukuva 
Yle TV2 klo 9.34                
Uudet jaksot alkavat!** (osa 1/10)
Nuorten realitysarja, jossa seurataan, kuinka 6. luokan omasta ideasta syntyy huikea valokuva. Valokuvaa on oppilaitten kanssa toteuttamassa rock- ja muotikuviin erikoistunut huippuvalokuvaaja ja suuri määrä eri alojen ammattilaisia. Ohjelma näyttää, miten yhteistyöllä voi saada aikaa huikeita asioita. Ensimmäisessä jaksossa Meilahden koulussa hirviöt, vampyyrit ja zombiet kokoontuvat karmealle illalliselle. Oppilaat joutuvat itse kokemaan, mitä pelko on. Ohjelma sisältää luurankoja, hämähäkkejä ja sisäelimiä.Tuotanto: Yle Lapset ja nuoret. Yle Areena 30 pv.
**Suomi on venäläinen  
Yle TV1 klo 18.15                 
Uusi sarja! **(osa 1/10)
Kuuluuko "ryssäviha" tämän päivän Suomeen vai onko se historiaan hautautunut tietyn ajan tuote? Miten itäinen naapuri on vaikuttanut Suomeen? Sarjassa pureudutaan maiden välisiin historiallisiin ja kulttuurisiin siteisiin sekä tutkitaan mm. sitä, kuinka yhteiset juuret nykyään Suomessa nousevat esiin. Asiantuntijoina ovat historioitsijat Markku Kuisma ja Timo Vihavainen, näyttelijä Ville Haapasalo sekä useat muut Suomen ja Venäjän suhteita tuntevat henkilöt. Juontajana tietokirjailija-kolumnisti Juhani Seppänen, joka tekee matkaa "venäläiseen Suomeen" punaisella Ladallaan. Tuotanto: Intervisio Oy. Yle Areena 30 pv.
[Katso Elävässä arkistossa: Venäläinen Suomi vuonna 1995](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/venalaisena_suomessa_103295.html#media=103276)
**Kotikatsomo: Tähtitaivas talon yllä (7)
Yle TV1 klo 21.05**
Saman suvun kolme naista viettää syksyä samassa itäsuomalaisessa maatalossa, vain eri vuosina. Tapahtumat sijoittuvat jatkosotaan 1942, vuoteen 1978 ja nykyaikaan. Pääosissa Irina Björklund ja Leo Honkonen (kuvassa), Kai Vaine, Meri Nenonen, Elin Pettersdottier ja Lauri Tanskanen. Yle Areena 7 pv.
__Lista on koottu 18.12. - muutokset mahdollisia.__
Kangas-Annalan puuttuva tieosuus sai poikkeusluvan – sillan rakentaminen käyntiin jo alkuvuodesta
Vuosikymmeniä vireillä ollut Kankaan ja Annalan kylät Kauhavalla yhdistävä tieosuus on lähempänä toteutumista kuin koskaan. Kankaankylän puoleinen tie on valmis, ja silta on saanut rakennusluvan. Nyt ELY-keskus on myöntänyt luonnonsuojelulain mukaisen poikkeusluvan myös Annalan puoleiselle tieosuudelle.
Kiistellyn Kangas-Annalan tiehankkeen puuttuva tieosuus Annalankylään on saanut poikkeusluvan ELY-keskukselta. ELY myönsi luvan muun muassa yleisen turvallisuuden perusteella. Pelastuslaitos katsoi, että hanke parantaa pelastustoimen ja muiden hälytysajoneuvojen toimintavalmiutta.
– Luonnonsuojelulaissa on aika tarkasti määritelty millaisissa tapauksissa poikkeuslupa myönnetään, ja tämä on sellainen peruste, toteaa ELY-keskuksen ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Aulis Rantala.
Poikkeuslupa myönnettiin liikenteelle kevään ajaksi, eli lintujen muutto- ja lisääntymisajalle. ELY-keskuksen arvion mukaan tie on mahdollista toteuttaa niin, että viitasammakon ja liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja ei hävitetä eikä heikennetä. Tien rakennustöitä ei saa ajoittaa kevätajalle. Muilta osin poikkeusluvan tarvetta ei katsottu olevan.
ELY-keskuksen päätöksestä voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen.
Siltahanke käyntiin jo alkuvuodesta
Tietä ei aleta Kauhavan teknisen johtajan Juha Takamaan mukaan rakentamaan, ennen kuin valitustie on katsottu loppuun. Takamaa pitää ELY-keskuksen päätöstä kuitenkin ratkaisevana, ja aiemmin korkeimman hallinto-oikeuden luvan saaneen Ämpin sillan rakentaminen aiotaan nyt aloittaa pikaisellakin aikataululla.
– Siltahankkeen urakoitsijat on valittu, haluttiin vain odottaa ELY-keskuksen päätöstä Annalan tieosuudesta. Sanoisin, että tammi-helmikuun aikana rupeaa tapahtumaan, Takamaa toteaa.
Sekä Takamaa että Rantala pitävät todennäköisenä, että tien poikkeusluvasta valitetaan. Jos valitustie käydään korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti, tien rakentaminen voisi toteutua Takamaan mukaan noin 2-3 vuoden päästä.
Tutkimus: Suomen keskilämpötila nousee muuta maailmaa nopeammin
Tuoreen tutkimuksen mukaan Suomen keskilämpötila on noussut yli kaksi astetta viimeisten 166 vuoden aikana. Erityisen nopeaa lämpeneminen on ollut 1960-luvulta saakka. Suomessa ilmasto lämpenee kaksi kertaa nopeammin kuin muualla maailmassa.
Suomen keskilämpötila on noussut nopeammin kuin koskaan aikaisemmin. Itä-Suomen yliopiston ja Ilmatieteen laitoksen [tutkimuksen mukaan](http://dx.doi.org/10.1007/s00477-014-0992-2) keskilämpötila on noussut viimeisten 166 vuoden aikana yli kaksi astetta.
Tutkimuksessa vertailtiin vuosien 1847–2013 keskilämpötiloja. Lämpötilat ovat nousseet vuosikymmenen aikana keskimäärin 0,14 astetta, mikä on lähes kaksinkertainen maapallon keskiarvoon verrattuna. Lämpötilan nousu on ollut 1960-luvun jälkeen nopeampaa kuin koskaan aiemmin, muutosnopeus on vaihdellut vuosikymmenittäin 0,2 ja 0,4 asteen välillä, tutkimuksesta selviää.
– Lämpötilan nousu on ollut voimakkainta marras-, joulu- ja tammikuussa. Myös kevätkuukausina eli maalis-, huhti- ja toukokuussa lämpötilan nousu on ollut vuosittaista keskiarvoa nopeampaa. Kesäkuukausina lämpötilan nousu on ollut vähäisempää, Ilmatieteen laitoksen ja Itä-Suomen yliopiston professori Ari Laaksonen toteaa tiedotteessa.
– Kun katsotaan viime vuosien havaintoja Suomessa, ei ole nähtävistä lämpenemisen hidastumista, Itä-Suomen yliopiston tutkija Santtu Mikkonen arvioi.
Lämpenemisen on voinut huomata monin tavoin. Tutkimuksen mukaan lämpenemisen seurauksena Suomen järvien on havaittu jäätyvän myöhemmin ja jäiden lähtevän aiemmin keväällä. Myös kevät tuntuu aikaistuneen.
Tulli löysi huumeita autojen renkaista –  katso video
Tulli on takavarikoinut syksyn aikana lähes viisikymmentä kiloa huumeita henkilöautoista ja matkalaukuista Helsingin satamista ja Helsinki-Vantaan lentoasemalta. Katso videolta, miten tullimiehet irrottavat huumekätköjä autojen renkaista.
Tulli on takavarikoinut syksyn aikana noin kolmekymmentä kiloa metamfetamiinia, 14 kiloa amfetamiinia ja viisi kiloa kokaiinia.
Löydöt tehtiin neljässä erillisessä tapauksessa Helsingin satamista ja Helsinki-Vantaan lentoasemalta. Kätköt oli piilotettu matkalaukkuihin ja autojen renkaisiin.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että tapaukset eivät liity toisiinsa. Huumausianeet olivat matkalla Norjan, Venäjän ja Japanin markkinoille.
Suomea oli tarkoitus käyttää kuljetusreittinä, mutta täällä takavarikoitujen huumeiden katukauppa-arvo olisi ollut noin 1,4 miljoonaa euroa.
Viisi henkilöä on vangittuna tapausten johdosta.
Espanjan kuninkaan sisar oikeuteen veronkierrosta 
Prinsessa Cristina joutuu vastaamaan syytteisiin avunannosta veronkiertoon. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa ensi vuoden loppupuolella.
Espanjan kuninkaan Felipe VI:n sisar, prinsessa
Cristina, joutuu vastaamaan oikeudessa veronkiertosyytteisiin. Prinsessaa
syytetään avunannosta verorikoksiin hänen aviomiestään Iñaki Urdangarinia
koskevassa laajassa rahanpesu- ja lahjustutkinnassa.
Asiasta ilmoitti tapausta Mallorcalla neljä vuotta
tutkinut tutkintatuomari José Castro maanantaina loppuraportissaan.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun espanjalainen
kuninkaallinen joutuu syytettyjen penkille. Kuningashuone on viime vuosina
joutunut syvään epäsuosioon lahjus- ja väärinkäytösepäilyjen vuoksi.
Prinsessa Cristinan mies Iñaki Urdangarin on entinen
käsipalloilija ja olympiaurheilija. Hänen epäillään kavaltaneen miljoonia euroja
julkisista varoista hyväntekeväisyyssäätiönsä Instituto Noósin kautta.
Prinsessa Cristina oli säätiön johtokunnassa ja
hänen on epäilty olleen perillä miehensä väitetyistä hämärätoimista. Hän myös
omisti yhdessä miehensä kanssa peiteyhtiön, jonka kautta
hyväntekeväisyyssäätiön varoja epäillään kierrätetyn eteenpäin.
Cristinan saaminen oikeuteen ei ole ollut
helppoa Espanjassa. Prinsessan asianajajat ja lahjusrikosten yleinen syyttäjä
ovat olleet eri linjoilla tutkintatuomarin kanssa ja vaatineet syytteiden
kumoamista.
Lahjusasioiden syyttäjänvirasto on aiemmin uskonut
prinsessan asianajajia ja että Cristina ei tuntenut yhtiönsä kierrättämien
varojen rikollista alkuperää. Prinsessa on palauttanut valtiolle syyttäjänviraston
vaatimusten mukaisesti yhtiön saaman hyödyn eli lähes 600 000 euroa laittomasti
kierrätetyistä varoista. Syyttäjä suositteli aiemmin joulukuussa Cristinalle vain sakkorangaistusta ja oikeudenkäynnin välttämistä.
Syyttäjä vaati Urdangarinille 19,5 vuoden
vankeustuomiota ja 3,5 miljoonan euron sakkorangaistusta.
Juristien ammattijärjestöt puolestaan ovat syyttäneet
Espanjan oikeuslaitosta puolueellisuudesta ja olevan liiaksi poliittisten
puolueiden ohjailussa.
Prinsessa Cristina on Espanjan kruununperimysjärjestyksessä
kuudes. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa ensi vuoden
loppupuolella, kertoo espanjalainen El País -lehti.
Puoli vuotta Espanjaa hallinnut Cristinan veli Felipe
on pyrkinyt ensi töikseen puhdistamaan hovin tahraantunutta julkikuvaa.
Felipe nousi valtaan viime kesäkuussa, kun hänen isänsä ja Espanjan edellinen kuningas, aiemmin suosittu mutta
viime vuosina toistuvissa skandaaleissa ryvettynyt Juan Carlos II erosi. Espanjalaiset olivat
tuohtuneet muun muassa Juan Carlosin väitetyistä salarakkaista ja kuninkaan törsäilystä
keskellä vakavaa talouskriisiä, suurtyöttömyyttä ja valtion säästökuuria, joka
leikkasi rajusti muun muassa espanjalaisten opetuksen ja terveydenhuollon palveluja.
Kahden päivän
kuluttua jouluaattona Felipen on määrä antaa ensi kertaa odotettu ja perinteinen kuninkaan
jouluaaton puhe. Espanjalaisviestinten mukaan Felipen odotetaan käsittelevän
muun muassa espanjalaisia raivostuttaneita, hovia, poliittisia puolueita, satoja poliitikkoja ja ammattijärjestöjä koskeneita lahjus- ja talousrikosskandaaleja puheessaan.
Hakerekan ohjaamo paloi täysin Savonlinnassa
Haketta kuljettaneen rekan ohjaamohytti syttyi tuleen Etelä-Savossa Savonlinnan Lammuntiellä maanantaiaamuna.
Rekan kuljettaja on viety onnettomuuspaikalta ambulanssilla Joensuuhun sairaalaan tarkistettavaksi. Hän hengitti onnettomuudessa jonkun verran savua.
Kuormana ollut hake ehti kyteä, mutta tuli sammutettiin ajoissa.
– Ohjaamohytti tuhoutui täysin, mutta kuormana ollut hake ei juurikaan palanut, päivystävä palomestari Juha Paunonen Etelä-Savon pelastuslaitoksesta sanoo.
Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Kello 10.30 onnettomuuspaikalta kerrotaan liikennöinnin jatkuvan hetken kuluttua normaalisti.
Jokaisen lähipiiristä löytyy Eila – kulisseja ylläpitävä, tahditon ja lapsillaan kehuskeleva vanhempi
Taru Mäkelä on ohjannut Sinikka Nopolan kirjoihin perustuvan komedian Eila, Rampe ja Likka. Elokuvan Eila haluaa pitää kulissit pystyssä vaikka vähän valehtelemalla, ja aiheuttaa tahdittomuudellaan katastrofeja toisensa jälkeen.
Pariskunta Eila ja Rampe ovat tyttärensä Likan kanssa pääosassa Sinikka Nopolan kirjoissa, joihin perustuu myös Taru Mäkelän ohjaama ja Sinikka ja Tiina Nopolan käsikirjoittama elokuva. Päättäväisen ja vimmaisesti koreaa mielikuvaa vaalivan Eilan johdolla porukka joutuu kiperiin tilanteisiin.
– Näitä hahmoja on jokaisella lähipiirissään tuttavissa ja sukulaisissa, ja jos syvemmin miettii, niin voi vilkaista peiliinkin. En toki puhu itsestäni, mutta joku saattaa tunnistaa myös itseäänkin, hymyilee ohjaaja Taru Mäkelä.
– Eila itse sanoo sotkettuaan asioita oikein huolella pari tuntia, että se oli vain pieni valkoinen valhe. Olen miettinyt, että Eilassa on jotain samaa kuin Aku Ankassa, joka ei koskaan anna periksi, mutta on usein epätoivoisessa tilanteessa.
Pyrkii hyvään, saa aikaan järkyttäviäkin tilanteita
Heidi Herala on tehnyt Eilan roolin kaksi kertaa teatteriin, ja nyt valkokankaalle Mäkelän ohjaamassa elokuvassa _Eila, Rampe ja Likka_. Elokuvassa päädytään pitämään yllä kulissia vävyehdokkaan äidille, ja tilanne johtaa valheiden vyyhtiin, jota Eila urheasti yrittää pitää pystyssä.
– Eila on häkellyttävä katastrofiautomaatti, joka aiheuttaa itse vaikeita tilanteita, mutta selviytyy niistä vaistonvaraisesti. Hän on lähes klassisen tragedian päähenkilö, joka pyrkii hyvään, mutta saa aikaan järkyttäviäkin tilanteita. Hänellä on kuitenkin vahva usko siihen, että fiksut pärjää aina, Taru Mäkelä luonnehtii.
– Meillä kaikillahan on joku särö, sellainen puoli, josta ei olla ylpeitä ja jota vähän hävetään. Tietysti jokainen pyrkii antamaan itsestään fiksun kuvan, ja se usein johtaa siihen, että asiat lähtevät lapasesta.
Taru Mäkelä kertoo elokuvaa tehdessään lukeneensa ranskalaisen hyönteistutkija Jean Henri Fabren kirjoituksia 1900-luvun alkupuolelta.
Tietysti jokainen pyrkii antamaan itsestään fiksun kuvan, ja se usein johtaa siihen, että asiat lähtevät lapasesta.
– Hän kuvaa hyvin intensiivisesti hyönteismaailman tapahtumia. Aloin miettiä, että toimiiko ihmissuku älyn voimalla vai vaistonvaraisesti. Minulla ei siihen vastausta, mutta tämä on yksi tapa hahmottaa asiaa. Arkisetkin asiat muuttuvat vähän omituisiksi kun niitä tarkastelee oikein läheltä.
– Sinikka Nopola pystyy näkemään hyvin tarkasti ympäristöään ja ihmisyyttä Eila ja Rampe -kirjoissaan. Hän sanoo kirjoittavansa toiseuden komiikkaa, ja se on se ihmisille asetettu tilanne, kun meille on annettu ne toiset. Myös me itse olemme aina jollekin toinen. Se on lähimmäisyyden loputon haaste, että miten eletään ihmisiksi, Taru Mäkelä pohtii.
Perhesuhteet ovat erityisiä
Perhesuhteet tuovat lähimmäisyyden haasteeseen vielä omat vääntönsä.
– Vanhemmuus ei lopu koskaan, kasvattajan työ on ikuinen. Äitien ja tyttärien välillä on klassinen kuvio tulta ja tappuraa. Eilakin on tyttärestään ylpeä, mutta hän on emotionaalisesti rajoittunut eikä osaa kehua oikealla tavalla tytärtään – hän kyllä kehuskelee tyttärellään, ohjaaja Taru Mäkelä miettii.
Lapsille on kaikki pitänyt opettaa vauvasta alkaen, ja pitäisi osata päästää irti. Mutta mistä sitä itse tietää, kun on oman äitiydensä vallantunnossa.
– Meillä kaikilla on äitimme ristinä. Muistan itsekin aikoja, kun vähän hävetti se kuinka ylpeä äiti on minusta. Omiakin lapsiani rasittaa, kun olen niin kauhean ylpeä heistä. Mutta kun he ovat niin kamalan nerokkaita, kun minähän synnytän vain neroja!
Kiusalliseksi Eilan tahdittomuus äityy melkoiseksi myös silloin, kun hän päättää, että vävyehdokas on paras mahdollinen tyttärelleen.
– Se on kiusallista, kun hän tekee sen niin kovin selkeästi tiettäväksi, että hän toivoo nuoren parin menevän naimisiin. Sanoisin, että Eilalta puuttuu tahdikkuus, kun hän toitottaa asiaa. Ympäristöstäni voin löytää paljon ihmisiä, jotka eivät ole tahdikkaita. Heiltä vain puuttuu tietty fiksu etiketti, ollaan vähän rajattomia siinä miten kommentoidaan asioita.
Omalla tavallaan Eilalle pitää rotia miehensä Rampe, joka on Mäkelän mukaan tamperelaisittain _reiru mies_.
– Varokaa rauhallisen miehen vihaa. Joku voisi kuvitella, että Eila pompottaa Rampea, mutta ei se niin mene – Eilakin tietää rajansa. Mutta kun ollaan samaa huonetta ja sukua, niin rajoja ei ole. Lapsille on kaikki pitänyt opettaa vauvasta alkaen, ja pitäisi osata päästää irti. Mutta mistä sitä itse tietää, kun on oman äitiydensä vallantunnossa. Eilalle vanhemmuus on valta-asema.
Joululahjapulma ratkaistaan yhä useammin lahjakortilla
Joululahjaongelmat ratkaistaan entistä useammin lahjakorteilla ja konserttilipuilla. Tämän vuoden lahjahitti on avoin tapahtumalahjakortti.
Ihmiset ratkovat joululahjapulmia yhä useammin lahjakorteilla tai konserttilipuilla. Lippupalvelun mukaan tapahtumalippuja on huonosta taloustilanteesta huolimatta ostettu samaan tahtiin kuin viime vuonna.
Tämän joulun suosikkituote on avoin lahjakortti, jonka saaja voi käyttää haluamaansa tapahtumaan.
– Niitä on ostettu enemmän kuin koskaan ennen, markkinointipäällikkö Sami Verno Lippupalvelusta kertoo.
Sokos Satakunnan palvelupäällikkö Ritva Männistö on huomannut, että ihmisten on vuosi vuodelta vaikeampi keksiä toisilleen joululahjoja. Lahjakortti vapauttaa lahjan antajan siitä päätöksestä.
– Näppituntumalta voisin sanoa, että lahjakortteja ostetaan aika paljon. Nyt ihmiset miettivät, että ostavatko he lahjakortin vai jonkun konserttilipun. Monesti on sitten se pelko, että konserttilippu on jo ostettu, hän sanoo.
Pohjois-Karjalan teillä on kuollut tänä vuonna keskimääräistä vähemmän ihmisiä
Tammi-marraskuun aikana on kuollut kuusi ja joulukuussa vielä kaksi ihmistä. Tammi-marraskuun aikana tieliikenteessä kuolleita on yli puolet vähemmän kuin keskimäärin tällä vuosituhannella.
Pohjois-Karjalan tieliikenteessä on kuollut tammi-marraskuun välisenä aikana keskimääräistä vähemmän ihmisiä. Tuolla aikavälillä on kuollut kuusi ihmistä, kun tämän vuosituhannen keskiarvo samalta aikaväliltä on 14 henkeä. Vielä joulukuussa on kuollut kaksi ihmistä hirvikolarissa ja sitä seuranneessa nokkakolarissa.
Tammi-marraskuun aikana maakunnan tieliikenteessä on loukkaantunut 240 ihmistä, mikä on aavistuksen keskiarvoa enemmän. Niin kuolemia kuin loukkaantumisiakin sattuu eniten henkilöautoilussa.
Koko maan tieliikenteessä on tammi-marraskuun aikana kuollut 200 ja loukkaantunut 6 026 ihmistä. Sekä kuolemia että loukkaantumisia sattui hieman vähemmän kuin edellisen vuoden vastaavana aikana.
Mies kuoli liikenneonnettomuudessa Kouvolassa
Poliisin mukaan kuljettaja ajoi liian suurella nopeudella risteykseen. Alkoholilla epäillään olevan osuutta onnettomuuteen.
Lähes 50-vuotias kouvolalainen mies kuoli liikenneonnettomuudessa sunnuntaina. Mies oli ajanut pakettiautolla Sippolantietä Matarojantien T-risteykseen, suistunut tieltä ja törmännyt kallioon.
Kuljettaja sai ulosajossa vaikeita vammoja, ja hän kuoli myöhemmin Töölön sairaalassa. Poliisi epäilee, että risteykseen on ajettu liian suurella nopeudella. Myös alkoholilla epäillään olevan osuutta onnettomuuteen.
Etusivu kysyy: Muuttaisitko ulkomaille työn perässä?
Monessa Euroopan maassa työllisyysnäkymät ovat Suomea valoisammat. Suomalaiset lähtevät etenkin Ruotsiin, Norjaan ja Saksaan. Lähtisitkö sinä?
[Muuttaisitko ulkomaille työn perässä?](https://polldaddy.com/poll/8539916/)
Tulevaisuuden Jätkäsaaressa hyödynnetään Länsisataman turistivirtojen rahoja tehokkaasti
Helsingin Jätkäsaareen valmistuva uusi matkustajaterminaali kasvattaa matkustajamääriä, mutta sataman ympäristö on vielä kehittymätön. Kaupunki kaavailee Jätkäsaareen lisää liiketiloja, jotta turisteilla on nähtävää ja koettavaa.
Jätkäsaren uusi Tallinnan liikennettä palveleva matkustajaterminaali valmistunee vuonna 2017. Hanke on saanut EU-rahoitusta lähes 8,5 miljoonaa euroa. Myös Tallinnan satama on saanut samaa rahoitusta lähes kolme miljoonaa euroa maaliikenneyhteyksien parantamiseen.
Tosin Tallinnassa matka satamasta keskustaan taittuu mukavasti myös kävellen. Reitin varrella on lukuisia ravintoloita, myymälöitä ja myyntikojuja. Katseltavaa riittää, eikä nälkä tai jano pääse yllättämään. Turistille on monia vaihtoehtoja matkakassansa tyhjentämiseen.
Jos turisti päättää lähteä kävellen keskustaan, niin olisi jotain nähtävää ja paikkoja, joissa piipahtaa.
Helsingissä tilanne on toinen. Kävelymatka Länsisatamasta keskustaan on ankea, eikä liikkeitä ole kovinkaan paljon.
Tulevaisuudessa alue kuitenkin muuttuu nykyistä miellyttävämmäksi, kertoo Jätkäsaaren projektinjohtaja Outi Säntti Helsingin kaupungilta.
– Tarjoamme sataman läheisyydestä tontteja liiketiloille, kun saamme alueen kaavoitettua. Myymälöiden lisäksi on keskusteltu jopa kylpylästä ja yksityisestä sairaalasta.
Asumista ja palveluja
Jätkäsaareen on tulossa noin 400 000 kerrosneliömetriä toimitiloille ja kaupallisille palveluille. Asuntoja kaavoitetaan arviolta 800 000 kerrosneliömetriä.
Liike- ja toimistotiloja tulee muun muassa Tyynenmerenkadulle.
– Jos turisti päättää lähteä kävellen keskustaan, niin olisi jotain nähtävää ja paikkoja, joissa piipahtaa.
Tornihotelliin ravintoloita
Joulukuussa rakennusluvan saaneen 16-kerroksisen tornihotellin rakennustyöt alkavat maaliskuussa 2015. Tyynenmerenkadun ja Välimerenkadun risteysalueelle nousevan hotellin tiloihin tulee kaikille avoimia kahvila- ja ravintolapalveluita sekä kongressitilat.
Myös asukkaiden tarpeet huomioidaan Jätkäsaaren suunnittelussa.
– Alueen asukkaille tulee monipuoliset lähipalvelut kivijalkaliiketiloihin. Hekin hyötyvät satamasta.
Jätkäsaaren rakentuminen jatkuu vielä 2020-luvulla. Aivan keskelle Jätkäsaarta, raitiolinja kahdeksikon kääntöpaikalle suunnitellaan Keskuskorttelia.
– Sinne tulee asumista ja kivijalkaliiketilaa kaupallisille palveluille. Isompaa ostoskeskusta ei tule. Siinä tukeudutaan Ruoholahden palveluihin, Säntti sanoo.
Saksan ylivoima ihmetyttää vieläkin – "Aivan järkyttävä tulos"
Bror-Erik Wallenius, Tero Karhu ja Reetta Meriläinen keskustelivat urheiluvuoden 2014 kohokohdista Aamu-tv:n sohvalla. Saksan ja Brasilian ikimuistoinen jalkapallon MM-välierä nousi yhdeksi pääpuheenaiheista.
Liettuasta tulee vuodenvaihteessa 19. euromaa – vaihda litit euroiksi helmikuun loppuun mennessä
Saman päivän aikana voi vaihtaa enintään 1 000 euroa. Ainoastaan seteleitä otetaan vastaan.
Euro otetaan käyttöön Liettuassa tulevan vuoden ensimmäisenä päivänä. Liettuasta tulee näin järjestyksessään 19. valtio, jossa valuuttana on euro.
Nopeuttaakseen yhteisvaluutan käyttöönottoa euroalueen keskuspankit vaihtavat Liettuan litejä euroiksi tammi-helmikuun ajan.  
Suomessa Forex Bank ottaa konttoreissaan vastaan litejä Suomen pankin kanssa tehdyn sopimuksen mukaan 1.1.2015–28.2.2015 ilman valuutanvaihtajille koituvia kuluja.
Saman päivän aikana voi vaihtaa enintään 1 000 euroa ja ainoastaan seteleitä otetaan vastaan. Vaihdon yhteydessä on esitettävä henkilöllisyystodistus.
Setelit vaihdetaan kiinteään muuntokurssiin 1 euro = 3,45280 Liettuan litiä.
Tieliikenneonnettomuuksia Keski-Suomessa vain hieman viime vuotta vähemmän
Liikenneonnettomuuksia on sattunut tänä vuonna Keski-Suomessa vain vähän aiempia vuosia vähemmän. Tammi-marraskuussa maakunnassa sattui 249 liikenneonnettomuutta, viime vuonna määrä oli 254.
Maakunnan tieliikenteessä kuoli tammi-marraskuussa 10 ihmistä. Edellisvuonna liikennekuolemia oli samaan aikaan 14. Tämän vuoden tilastoa synkentävät kuitenkin vielä joulukuun liikennekuolemat.
Valtakunnallisesti liikennekuolemien määrä on vähentynyt selkeästi. Eniten liikennekuolemia sattui tieltä suistumisonnettomuuksissa. Tiedot selviävät Tilastokeskuksen tieliikenneonnettomuustilastosta.
Tammi-marraskuun tieliikenteessä on Keski-Suomessa loukkaantunut 300 ihmistä. Loukkaantuneita on parikymmentä vähemmän kuin viime vuonna. Rattijuoppo oli osallisena yhdessä kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa ja 30:ssä loukkaantumiseen johtaneessa onnettomuudessa.
Tutkimus: Kaksikielisyydelle kyllä, pakkoruotsille ei
Tuoreen selvityksen mukaan kolme neljästä haluaa, että ruotsin kielen opiskelu olisi vapaaehtoista.
Kolme neljästä suomalaisesta luopuisi pakkoruotsista. Åbo Akademin tutkimuksen mukaan 62 prosenttia kansasta on sitä mieltä, että koulussa olisi hyödyllisempää opiskella jotain muuta kuin ruotsia.
Kuitenkin suurin osa vastaajista suhtautuu ruotsin kieleen Suomessa myönteisesti. Esimerkiksi 69 prosenttia on sitä mieltä, että ruotsin kielen ja kulttuurin katoaminen Suomesta olisi vahinko.
Valtaosa katsoo myös, että maamme johtavien poliitikkojen tulisi hallita sekä suomen että ruotsin kielet. Yli puolet on sitä mieltä, että ruotsinkielisille tulee taata palvelut heidän omalla kielellään.
Tutkimukseen vastasi vastasi runsaat 7300 henkilöä. Tutkimuksella haluttiin kartoittaa suomalaisten mielipiteitä ruotsin kielestä ja suomenruotsalaisista.
Samalla tutkitaan keskustelua pienryhmissä
Åbo Akademin yhteiskuntatieteen tutkimuslaitos Samforsk selvittää Tampereen ja Turun yliopistojen tutkijoiden kanssa lisäksi, miten keskustelu pienryhmissä vaikuttaa osallistujien mielipiteisiin. Pienryhmissä käytyyn kansalaiskeskusteluun on osallistunut 326 ihmistä. Åbo Akademin mukaan tutkimusmateriaalia on paljon ja sen analysointi on vasta alussa.
Tutkimuksen perusteella on aikanaan arvioitavissa, miten tavallisia kansalaisia voisi ottaa nykyistä paremmin mukaan poliittiseen keskusteluun ja päätöksentekoon.
Provinssiin lisää ulkomaisia kiinnityksiä
Provinssiin on kiinnitetty jälleen kotimaisia ja ulkomaisia tähtiä.
**Provinssin** ohjelmisto on jälleen kasvanut
neljällä nimellä. Uudet kiinnitykset edustavat raskaampaa osastoa. Seinäjoen
Provinssin viimeisimmät lisäykset ovat **Refused**, **Raised Fist**, **Parkway
Drive** ja **Huoratron**.
Festivaalin
aikaisempia julkistuksia ovat olleet esimerkiksi **Muse**, **Calvin Harris**,
**Stam1na**, **Passenger**, **Kent**, **The Cardigans** ja **First
Aid Kit**.
Provinssin
joululiput ovat myynnissä festivaalin verkkosivuilla, Tiketissä ja
Lippupisteessä 31.12.2014 asti.
Bussikuskien, lehdenjakajien ja pysäköinninvalvojien pelko kasvaa 
Työssään joutuu väkivallan tai sen uhan kohteeksi vuosittain yli 100 000 suomalaista. Trendi on kasvussa aloilla, joilla työturvallisuuden parantaminen on hankalaa, sanovat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Haastavat asiakastilanteet - Väkivalta työssä -kirjan kirjoittajat.
Työssä koettu turvattomuus ja työväkivalta ovat lisääntyneet monissa ammateissa, vaikka kokonaisturvallisuus Suomessa on kehittynyt parempaan suuntaan.
Vuosittain väkivallalle tai sen uhalle altistuu yli 100 000 työntekijää, ja määrä on kasvussa.
Aiemmin esillä on enimmäkseen ollut vartijoiden, poliisien ja hoitoalalla työskenetevien kohtaama väkivalta. Näillä aloilla on jo ryhdytty toimenpiteisiin ja saatu tuloksiakin.
_Haastavat asiakastilanteet - Väkivalta työssä_ -kirjan kirjoittajat haluavat nostaa esiin myös alat, joilla ongelma on vielä suhteellisen uusi.
– Linja-auton kuljettajat, varhaisjakajat ja pysäköinninvalvojat kohtaavat työssään yhä useammin väkivaltaa. Näillä aloilla työturvallisuuden parantaminen on vaikeaa, Jari Hyyti sanoo.
Väkivallasta täytyy aina kertoa työnantajalle
Työssä kohdattu väkivalta on useimmiten työyhteisön ulkopuolisen, kuten asiakkaan, aiheuttamaa.
– Asiakaskontakteja on myös sosiaali- ja opetusalalla. Työntekijää saatetaan uhkailla, jos asiakas ei vaikka saa tiettyä etuutta. Uhkailutilanteissa on aina fyysisen väkivallan riski, sanoo Satu Rantaeskola.
Uhkailu voi pahimmillaan kohdistua myös työntekijän perheeseen. Työntekijää on saatettu uhata työpaikalla jopa teräaseella.
Asiantuntijat muistuttavat, että työntekijä on velvoitettu kertomaan väkivallasta työnantajalle ja työnanataja on velvoitettu arvioimaan työpaikalla väkivallan riskit ja järjestämään jälkihoitoa.
Moni työntekijä kokee väkivaltatilanteiden jälkeen epävarmuutta siitä, soveltuuko alalle.
– Kukaan ei saisi jäädä yksin kokemuksen kanssa. Henkistä tukea on oltava saatavilla, Jari Hyyti sanoo.
Teoksen kirjoittajat toimivat Poliisiammattikorkeakoulussa turvallisuusalan opetus- ja asiantuntijatehtävissä.
Maanantaina kohtalon hetki - jo toinen F1-talli menettää kaiken?
Caterham saattaa kokea Marussian kohtalon. Velkojat pohtivat maanantaina tallin tulevaisuutta.
Caterhamin taru F1-sarjassa saattaa olla lopussa. Brittilehti Sunday Expressin mukaan velkojat ovat kokoontumassa maanantaina ja pohtimassa velkaisen tallin myymistä.
Asiasta kertoo [Motorsport-sivusto](http://www.motorsport.com/f1/news/caterham-s-fate-to-be-decided-monday).
Caterhamin yhteenlaskettu velka on sivuston mukaan noin 16,2 miljoonaa euroa. 
Marussia-tallin kalusto huutokaupattiin aiemmin joulukuussa, jotta velat saatiin hoidettua. Sama kohtalo saattaa odottaa myös Caterhamia, ellei velkojen hoitaja Finbarr O'Connell löydä tallille uutta omistajaa lähiaikoina.
[Sunday Expressin mukaan](http://www.sundayexpress.co.uk/sport/f1-autosport/540054/F1-strugglers-Caterham-hoping-to-secure-buyer-before-Christmas) omistaja olisi löydyttävä ennen joulua eli alkuviikosta.
Auto ajoi ojaan, toinen törmäsi auttajaan
Pakettiauto ajoi ojaan Polvijärvellä maanantaina aamulla. Traktori veti pakettiautoa pois ojasta, kun toinen auto törmäsi traktorin linkoon.
Polvijärvellä Joensuuntietä ajanut pakettiautoi suistui ojaan. Traktori yritti vetää pakettiautoa takaisin tielle, kun Joensuun suunnasta tullut henkilöauto törmäsi traktorin perässä olleeseen lumilinkoon.
Henkilöautossa oli kuljettaja ja matkustaja. Kukaan ei loukkaantunut ojaanajossa tai kolarissa. Traktoriin tuli peltivahinkoja ja auton keula vaurioitui pahasti.
Pelastuslaitos raivasi onnettomuuspaikan ja ohjasi liikennettä.
Ulkolinjan kevään 2015 ohjelmistoa
Ulkolinjan kevät 2015
ensilähetys torstaisin TV1 klo 22:00
15.1. Ulkolinja: Syyrian lapset sodan jaloissa
SYRIA: TWO BROTHERS IN THE WAR / COMPAGNIE DES PHARES ET BALISES
Mitä on elämä Syyriassa, jossa sota on jatkunut jo kolme vuotta ja vaatinut yli 200 000 uhria? Aleppossa kapinallisten tukikohdassa 13-vuotias Mu'tazz valmistautuu yhdessä 16-vuotiaan veljensä Husainin kanssa taistoon.
22.1. Ulkolinja: Sota joka jäätyi
Jäätyykö sota Ukrainassa talven ajaksi, vai vuosiksi? Vuoristo-Karabahissa azerien ja armenialaisten sota on ollut jäissä jo 20 vuotta. Joka vuosi sota vaatii uhrinsa. 
Toimittaja Vesa Toijonen.
29.1. Ei Ulkolinjaa
5.2. Ulkolinja: Elektroniikkajätteen vaarat
ELECTRONICAL TRAGEDY aka ON THE E-WASTE TRAIL / Arte
Euroopan elektroniikkajätteestä valtaosa viedään yhä laittomasti Afrikkaan, jossa lapset purkavat niistä arvokkaat osat ja raaka-aineet,  henkensä uhalla. Jäte jää heitteille, käytetyt varaosat myydään edelleen. Piileekö niissäkin vaara?
12.2. Ulkolinja: Applen petetyt lupaukset
PANORAMA: APPLE’S BROKEN PROMISES / BBC
Maailman menestyvin yritys, Apple, lupaa noudattaa korkeita eettisiä periaatteita toiminnassaan. Todellisuus Aasian tehtaissa on kuitenkin toinen eikä tuotteiden raaka-ainetuotantokaan täytä yhtiön lupauksia.
19.2. Ulkolinja: Euroopan hauraat rajat
BACKLIGHT: THE EUROPEAN SECURITY
Euroopan rajoille rakennetaan uusia edistyksellisiä valvontajärjestelmiä. Valvonta on suurta bisnestä, mutta mitä samalla tapahtuu ihmisoikeuksille ja yksityisyydelle? Mukana mm. suomalaisia rajavartijoita Välimerellä.
26.2. Ulkolinja: Kiinalainen uhkapeli
How China fooled the World / BBC
Kiinan talous on kasvanut voimakkaasti jo 30 vuotta. Kasvua on vauhditettu jätti-investoinneilla ja roimalla velanotolla. Uhkaako maata nyt Irlannin kaltainen romahdus, ja mitä se tarkoittaisi maailmantaloudelle? T: BBC
5.3. Ulkolinja: Putinin oma tie
FRONTLINE: PUTIN’S WAY / PBS
Vladimir Putinin ympärillä rikollisuuden ja korruption väitetään lisääntyneen. Valta on keskittynyt itsevaltaiselle Putinille, hänen oma varallisuutensa on karttunut. Venäjällä puhaltavat uudet kylmän sodan tuulet.
12.3. Ulkolinja: Missä Jumalat törmäävät
Jerusalemin uskontojen tasapaino järkkyy kun juutalaisaktivistit haluavat tuhota 1300 vuotta vanhan kalliomoskeijan. Seurauksena väkivalta on kiihtynyt juutalaisten ja arabien välillä. Ohjaus Pertti Pesonen.
19.3. Ulkolinja: Isisin saartama kaupunki
SORROUNDED BY ISIS / JAVA FILMS
Isisin joukot valloittivat jesidien asuttaman Sinjarin kaupungin Pohjois-Irakissa joulukuussa. Uhatut asukkaat eivät ole menettäneet toivoaan, kertoo kaupungissa viikkoja eläneen kuvaajan ainutlaatuinen raportti.
26.3. Ulkolinja: Yhden miehen suurvalta
Venäjän talous syöksyy - säilyykö Vladimir Putinin kansansuosio? Ohjaus Marko Lönnqvist.
2.4. Ulkolinja: Euroopan nuoret ja Isisin lumo
ENGRENAGE: LES JEUNES FACE A L'ISLAM RADICAL / Lucky You
Miksi tavalliset eurooppalaiset nuoret liittyvät radikaaleihin islamisteihin? Monen nuoren läheiset tajuavat tilanteen vasta, kun nuoret ovat jo lähteneet taistelijoiksi Syyriaan, eikä silloin ole enää mitään tehtävissä.
9.4. Ulkolinja: Libanon, kuilun partaalla
MULTIPLE FRACTURES IN LEBANON a.k.a. LIBAN, DE FRACTURE EN FRACTURE / Seconde Vague Productions
Libanon uhkaa ajautua sisällissotaan. Maan kristittyjen, shiia- ja sunnimuslimien välistä jännitteitä lisää naapurimaasta Libyaan tulvivat pakolaiset. Jo nyt joka neljäs maan asukas on syyrialainen pakolainen.
16.4. Ei Ulkolinjaa
23.4. Ulkolinja: Troikan kylmä kyyti
THE TRAIL OF THE TROIKA / New Doc
EU, Kansainvälinen valuuttarahasto ja Euroopan keskuspankki, nk. troikka, ovat lainanneet Euroopan kriisivaltioille yli 400 miljardia euroa. Nyt troikka pakottaa maat rajuihin säästöihin. Kestävätkö kriisimaat tämän?
30.4. Ulkolinja: Ranskan talouskupla
ROBERT PESTON ON FRANCE (THIS WORLD) / BBC
 Ranskan talous on pulassa. Maan julkisen talouden vaje on yli 14 miljardia Euroa. Tilanteen korjaaminen on vaikeata: maan talous ei kasva ja ranskalaiset ovat tottuneet hyviin eläkkeisiin ja lyhyisiin työpäiviin.
7.5. Ulkolinja: Halvan työn kova hinta
RACE TO THE BOTTOM / DR
EU avasi itäeurooppalaisille tien kalliiseen länteen. Työvoimaa liikuttamaan on syntynyt hämäriä yrityksiä, jotka eivät piittaa laeista, työoloista tai turvallisuudesta. Alimitoitetut palkatkin jäävät usein maksamatta.
14.5. Ulkolinja: Halpavaatteen kallis hinta
THE WORLD ACCORDING TO H&M / JAVA Films
Muotia johon jokaisella on varaa. Ruotsalainen H&M-ketju on mullistanut vaatteiden vähittäiskaupan: 300 myymälää ja 15 triljoonan liikevaihto. Konseptin takaa paljastuu karu totuus. Mikä on halpavaatteen hinta?
21.5. Ulkolinja: Rikkiammuttu sopimus
1975 Helsingissä allekirjoitettiin ETYK-sopimus, jonka piti taata rauha Eurooppaan. Toisin kuitenkin kävi. Mitä Helsingin hengestä on jäljellä? 
Ohjaus Vesa Toijonen
28.5. Ulkolinja: Kreikkalainen sanakirja
Kreikkalaiset ovat antaneet kasvot Euroopan pahimmalle talouskriisille. Kriisi on alkujaan kreikkalainen sana. Jos Kreikka ei löydä ulospääsyä, sitä uhkaa täysi katastrofi. Myös katastrofi on kreikkalainen sana.
Ohjaus Pertti Pesonen
4.6. Ulkolinja: Yhä vain unelmaa
Yhdysvaltain kansalaisoikeustaistelusta on 50 vuotta - mutta monien mielestä juopa mustien ja valkoisten välillä yhä syvempi.
Ohjaus Marko Lönnqvist
11.6. Ulkolinja: Päiväkirja pimeästä
Kurdit ja ääri-islamistinen Isis käyvät sotaa Irakissa, Sinjarin kaupungin hallinnasta. Kuvajournalisti Niklas Meltio vieraili sodan etulinjassa keväällä 2015. 
Ohjaus Ari Lehikoinen ja Niklas Meltio
18.6. Ulkolinja: Lääkärit Syyrian sodassa
DOCTORS IN THE WAR ZONE / BBC
Syyrian sota on vaatinut 200 000 uhria, haavoittuneita on useita satoja tuhansia, monet heistä lapsia. Monet lääkärit ovat paenneet ja sairaaloita on suljettu. Silti brittikirurgi David Nott  pelastaa sodan uhreja.
25.6. Ulkolinja: Kiinan hylätyt lapset
CHILDREN OF SHAME / Kwanza
Kiinassa kuolemaantuomittujen vankien lapset jäävät usein heitteille. Zhang Shugin on perustanut lastenkoteja teloitettujen orvoille. Dokumentti seuraa lasten ja heidän hyväntekijänsä elämää kahden vuoden ajan.
Lestadiolaisuus on naiselle työ
On sunnuntai-iltapäivä ja kolmikymppinen Minna hääräilee rauhanyhdistyksen keittiössä. Tunnin päästä sali täyttyy iloisesta puheensorinasta, sillä alkamassa on lestadiolaisyhteisön sunnuntaiseurat. Syötettäviä ja juotettavia riittää, sillä seuroihin lähdetään koko perheen voimin. Minnan 19-henkinen lapsuudenperhekin on kulkenut seuroissa niin kauan kuin Minna muistaa. Sama perinne jatkuu hänen omassa seitsenhenkisessä perheessään.
Minna on edellispäivänä leiponut toista sataa pullaa. Hän on pääemäntävuorossa. Mutta ei se mitään, Jumalan valtakunnan eteen tehty työ koituu siunaukseksi.
Nyt voiveitsi viuhuaa keittiössä topakkaan tahtiin, sillä voitelematta on vielä toistasataa leipää. Kahvia kuluu seurojen aikana kymmeniä litroja. Käytännössä kaikki keittiötyöt ovat naisten hommia ja työt jaetaan vuorossa olevien emäntien kesken.
\- Vaikka kotona oli paljon työtä pienten lasten kanssa,  oli leipominen ennemminkin virkistys kuin rasite. Myös muiden naisten kanssa paikan päällä yhdessä kahvittaminen oli mukavaa. Kun kotona hoiti koko ajan viittä lasta, oli kiva päästä välillä kotoa “vapaalle”, aikuisten ihmisten seuraan, Minna kertoo.
Minna oli yksi pääemännistä ja kuului myyjäistoimikuntaan. Hän veti myös lasten päiväkerhoja. Siivousvuorot rauhanyhdistyksellä jaettiin perheittäin.
Sisarpiireissä vertaistuki oli kaikki kaikessa
Lestadiolaisyhteisön arki on kiireistä, vaikkei kävisikään päivätyössä. Viikossa olevien kaksien seurojen lisäksi vietetään kaikkia tärkeitä kirkkojuhlia. Niihin on organisoitu toimikuntia hoitamaan ohjelma, juhlakahvitukset, koristelut, siivoukset ja muu tykötarpeellinen.
Lapsilla on joka sunnuntai pyhäkoulu, vuorotellen eri kodeissa, ja päiväkerho kerran viikossa. Nuorille pidetään raamattuluokkia ja nuorteniltoja. Lisäksi on lauluiltoja ja joululauluiltoja. Myös näihin kaikkiin tilaisuuksiin hoidetaan syötävät ja juotavat. Lasten tilaisuuksissa naiset hoitavat myös ohjaajan hommat vuoroviikoin.
Elämää elettiin taivasta varten, sinne itsekin halusin.
Äideille on sisarpiirejä, virkistysiltoja ja käsityöiltoja, joissa tehdään käsitöitä yhdistyksen myyjäisiin. Näissä illoissa saa vertaistukea muilta samassa elämäntilanteessa olevilta.
\- Se, että pääsi vertaistensa seuraan, sai lohdutusta omaan raskaaseen arkeen, oli kaikki kaikessa, Minna muistelee.
Rauhanyhdistyksen tilaisuudet täyttivät elämän, siihen ei mahtunut muuta, eikä Minna silloin kokenut mitään muuta tarvitsevansakaan.
\- Elämää elettiin taivasta varten, sinne itsekin halusin. Ja tämän päämäärän eteen halusi vilpittömin mielin toimia.
700 ihmiselle lihakeitot
Sunnuntaiseurat ja muut tilaisuudet olivat vielä pieniä tapahtumia. Pari kertaa vuodessa pidettiin isot myyjäiset, joilla maksettiin talkoovoimin rakennettua rauhanyhdistyksen toimitaloa. Kun perhe, eli käytännössä Minna lastenhoidon ohella, leipoi ensin myyjäisiin myytäväksi toistakymmentä täytettyä pullapitkoa, 5 kääretorttua ja 5 kuivakakkua, alkoi varsinainen työ.
\- Parhaimmillaan olen organisoinut koko keittiön toiminnan 700 ihmisen tilaisuuksissa. Olen keittänyt lihakeitot, hoitanut jälkiruuat, jotka sisälsivät konditoriapöydän juusto- ja täytekakkuineen sekä leivoksineen, tietysti huomioiden erikoisruokavaliot. Iltapalaksi vielä sadoille ihmisille tortilla- ja pitsa-ateriat herkkupöytineen, Minna luettelee.
Minna kokee, että yhdistyksen eteen tehdystä palkattomasta työstä on hänelle jäänyt mieletön organisointikyky arjen sekasorron keskellä.
\- Olihan ne ihan järjettömän isoja kokonaisuuksia, joista vastasi perusperhe-elämän ohella. Näillä opeilla pystyisin nykyäänkin pyörittämään mitä tahansa laitoskeittiötä tai järjestämään pitopalvelun juhliin kuin juhliin. Ei niistä valitettavasti mitään papereita jäänyt käteen, työtodistuksia tulevaisuuden varalle, Minna sanoo.
Rahalahjoituksia yhdistykselle – se oli siunaukseksi
Työn lisäksi kaikki kustannukset jaettiin tekijöiden kesken, jotta saatiin mahdollisimman hyvä tuotto myyjäisistä ja kahvituksista rauhanyhdistyksen rakennukseen ja muihin yhteisön rahastoihin. Toiminta pyöri täysin jäsenien varassa.
\- Vaikka usein perheellämme rahat olivat tiukassa, koin hirvittävän tärkeäksi lahjoittaa rahaa yhdistyksen toimintaan. Oli opetettu, että se oli siunaukseksi.
Kukaan ei ääneen velvoittanut olemaan mukana toiminnassa, mutta se oli ”oikein” toimimista. Aina ei olisi henkisesti jaksanut ja perheeltä kaikki yhdistyksen hyväksi tehty työ oli tietenkin pois.
Vaikka usein perheellämme rahat olivat tiukassa, koin hirvittävän tärkeäksi lahjoittaa rahaa yhdistyksen toimintaan.
\- Olihan sitä väsynyt, väsyneempi. Itselle se oli kuitenkin omantunnon kysymys. Halusin “kilvoitella” puhtaalla omallatunnolla. Halusin pysyä uskossa, jotta pääsen taivaaseen.
Yhteisössä yhdessä tekemistä Minna muistelee kuitenkin edelleen hyvällä.
\- Yhteisöllisyys oli lestadiolaisuudessa parasta, oli ilo yhteenkuuluvuuden tunteesta. Kaikki oli samalla asialla liikenteessä ja kaikilla oli talkoomieltä, halua tehdä asioita puhtaasti auttamismielessä, Minna kertoo.
Usko loppui
Seurat, pyhäkoulut ja muu vapaaehtoistyö olivat Minnan elämää ennen kuin hän teki oman ratkaisunsa ja erosi uskonyhteisöstään vuonna 2012. Minna oli 32-vuotiaana ollut yhdeksän kertaa raskaana, mutta hänellä oli vain viisi lasta. Hän oli läpikäynyt keskenmenon, synnyttänyt kaksi kuollutta lasta ja haudannut yhden lapsen.
\- Mä menetin uskoni niiden rankkojen kokemusteni jälkeen. En uskonut, että vain tällainen elämä takaa taivaspaikan.
Yhteisöstä eroamisen jälkeen viikot tuntuivat Minnasta aluksi hyvin tyhjiltä. Elämä oli rakentunut yhteisön toiminnan varaan – ajankäytöstä ystäviin.
Mä menetin uskoni rankkojen kokemusteni jälkeen. En uskonut, että vain tällainen elämä takaa taivaspaikan.
\- Nykyään olen oppinut valtavasti nauttimaan sunnuntaipäivistä, kun voi vain olla. Ei tarvitse stressata kulkeeko lapset viimeisen päälle muodinmukaisissa vaatteissa, käyttäytyvätkö hyvin seuroissa koko kaksituntisen, näytänkö itse pirteältä ja hyvinvoivalta. Kulissien kaaduttua, olen relannut. Tämä oma stressittömyys näkyy myös lapsissa, he ovat paljon vapautuneempia, Minna kertoo.
_Päivitetty linkit 6.4.2017_
22.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred ja joulukuusi
Ennätysmäärä kävijöitä suomalaisissa joulukylissä Saksan joulumarkkinoilla
Tänään maanantaina suomalaiset joulukylät sulkevat ovensa Saksan joulumarkkinoilla. Joulukylät keräsivät neljän viikon aikana kolmessa eri kaupungissa reilusti yli miljoona kävijää, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Historiansa parhaimman liikevaihdon tänä vuonna tekevän Kalevala Spiritin toimitusjohtaja Akke Virtanen kertoo tiedotteessa, että muun muassa Saksaan kuljetettu hirsitalo sekä leipälinjaston rakentaminen osoittautuivat hyviksi investoinneiksi.
– Kalevala Spirit tarjosi parhaita paloja suomalaisesta kulttuurista Hannoverissa, Stuttgartissa ja Leipzigissa. Näissä kaupungeissa loimulohi ja oma Glögi saivat sellaisen määrän ystäviä, että voidaan jo hyvällä syyllä puhua ilmiöstä. Nämä konseptin perusherkut ovat niin tunnettuja, että halukkaiden tuloa toreille ei estänyt edes viime päivien sateiset myrskykelit.
Tänä vuonna hirsitalon mukana tuli myös uusia kumppaneita, joista näkyvimmät ja kuuluvimmat olivat lämpöä tupaan tuonut Tulikivi, Jean Sibeliuksen juhlavuotta markkinoinut Genelec, leiväntuoksua synnyttänyt Pekka Heikkisen leipomo sekä ensi kertaa mukana ollut matkailualue Bomba.
Hullun homma kannatti
Saksan joulumarkkinoilla 15-vuotisen taipaleen tehneen Kalevala Spiritin yksi iso oivallus on ollut jatkuvan parantamisen malli. Virtanen toteaa pienen yrityksen olevan mahdotonta kehittää kaikkia liiketoiminnan osa-alueita yhtä aikaa, mutta pienin kehitysaskelin on päästy eteenpäin.
Kaupungin tekemässä tutkimuksessa ja mediassa suomalainen joulukylä sai erinomaiset palautteet
– Hirsitalon siirto kesän lopulla Suomesta Saksan Leipzigiin oli monen mielestä ”hullun hommaa”, mutta sen pystytys keskelle Augustusplazia näytti, että yritys on tosissaan panostanut ideaansa. Parhaina päivinä taloa kävi ihastelemassa yli 20 000 ihmistä. Kaupungin tekemässä tutkimuksessa ja mediassa suomalainen joulukylä sai erinomaiset palautteet, Virtanen mainitsee.
Hannoverissa, Stuttgartissa ja Leipzigissa työskenteli neljän adventtiviikon ajan sata myyntihenkilöä, joista puolet tuli Suomesta ja puolet Saksasta.
– Tärkeä viesti alueilla on, että Kalevala Spirit työllistää tämän lisäksi paljon oman maan väkeä niin logistiikassa, rakentamisessa kuin erilaisten palvelujen hankinnassakin. Tärkeintä kuitenkin on työ Suomen markkinoimiseksi, ja siksi palaute tuhansilta ystäviltä on mieltä lämmittävää, Virtanen sanoo.
Ylen viikolta 2 valittua: Iron Sky-ilta, Elastisen akustinen keikka sekä paljon uusia draama- ja dokumenttisarjoja!
MAANANTAINA 5.1.	 
**Camorran miehet (16)
Yle Teema klo 21.55
Uusi sarja!** (osa 1/8)
(Il Clan dei Camorristi) Raadollinen kuvaus mafian ja oikeuslaitoksen taistelusta. Kaksi rikollisjärjestöä ottaa rajusti yhteen, jolloin uusi mies, Francesco Russo, hankkii kannuksensa. Samoihin aikoihin nuori peloton tuomari Andrea Esposito saapuu seudulle. Selättääkö taipumaton tuomari vastoin kaikkia odotuksia pahamaineisen Camorran miehet? Pääosissa Andrea Esposito (Stefano Accorsi) ja Francesco Russo (Giuseppe Zeno).Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 6.1.
**Elastinen - Rauhassa	
Yle TV2 klo 21.00**
Elastinen intiimissä studiokonsertissa esittämässä musiikkia ja avaamassa kappaleidensa taustoja ja tarinoita sekä pohtimassa musiikin tekemisen ja esiintymisen luovaa prosessia. Spesiaali, ennen kuulumaton ja näkemätön akustinen keikka. Ela musiikkimehenä ja räppäri nykypäivän singer-songwriterina. Luvassa musiikillisia yllätyksiä. Ohjelmaa emännöi ja Elastista haastattelee muusikko ja pedagogi Aija Puurtinen (Honey B & T-Bones). Yle Areena 30 pv. [Elastinen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/Elastinen)
**Valaistunut (16)
Yle TV1 klo 22.00
Uusia jaksoja!**
(Enlightened, S2) HBO:n draamakomediasarjan toinen kausi kertoo miten maailmanparantajaksi muuttunut entinen bisnestykki Amy Jellicoe aikoo jatkaa taisteluaan yritysmaailman häikäilemättö-myyttä vastaan. Amy saa liittolaisen toimittajasta, joka rohkaisee  häntä raskauttavien todisteiden etsimiseen. Yle Areena 30 pv.
** Downton Abbey (12)
Yle TV1 klo 21.00
Erikoisjakso**
Suosikkisarjan viidennen tuotantokauden päättävän kaksiosaisen erikoisjakson ensimmäinen osa. Jälkimmäinen osa esitetään Ykkösellä tiistaina 13.1. Yle Areena 14 pv.
KESKIVIIKKONA 7.1.
**Hämmästyttävä hajuaisti
Yle Fem klo 20.00              
Sarja alkaa!** (osa 1/3)
Miten eri tuoksut ja hajut vaikuttavat rakkaus-elämään, muistiin ja miten niitä hyödynnetään markkinoinnissa. Ensimmäisessä jaksossa painopiste on nenässä. Tuoksujen ja hajujen historia kertoo paljon meistä ihmisistä ja yhteiskunnistamme. Berlinissä tapaamme hajututkija Sissel Tolaasin (kuvassa)
**Stacey Dooley: Uusi huumesota  
Yle TV2 klo 22.05 
Uusia jaksoja**! (osa 1/3)
(Stacey Dooley Investigates: Drugs - The New Frontiers)  Brittidokumentaristi Stacey Dooley perehtyy kansainväliseen huumekauppaan Perussa, Thaimaassa ja Ukrainassa. Ensimmäisessä osassa Dooley on Perussa,  jossa laboratoriot toimivat piilossa viidakon keskellä. Kaduilla kartellit taistelevat verisesti johtajuudesta. Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 8.1.
**Pohjoisen paikallisherkkuja
Yle Fem klo 19.00 
Sarja alkaa!** (osa 1/8)
(Taste of the North Atlantic) Islantilaisessa sarjassa tutustutaan Pohjois-Atlantin ihmisiin ruoan kautta. Paikalliset ovat hylänneet monet sarjassa esitellyistä perinneherkuista, joita usein tarjoillaan turisteille. Nyt on aika ottaa esiin vanhoja raaka-aineita ja menetelmiä ja mukauttaa ne nykypäivän keittiöön. Kuvassa juontaja Gisli Örn Gardarsson. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Doc Martin (7)
Yle TV1 klo 17.10  
Uusi sarja alkaa!** (osa 1/47)
Brittiläinen komediallinen draamasarja kertoo sosiaalitaidottomasta ja äkkiväärästä ex-kirurgista, Martin Ellinghamista (Martin Clunes), joka ei enää pysty tekemään leikkauksia ja sen vuoksi muuttaa yleislääkäriksi pieneen kylään, jossa vietti lapsuuden kesiään. Yle Areena 14 pv.
**Dok: Balettipojat
Yle Fem klo 22.00**
Kaksi torstaita peräkkäin Femman dokumenttien teemana on baletti. Balettipojat -dokumentti seuraa kolmen norjalaisen teinipojan elämää baletin raa´assa mutta kauniissa maailmassa neljän vuoden ajan. Se on tarina ystävyydestä, kunnianhimosta, identiteetistä ja täydestä omistautumisesta. Yle Areena 30 pv. 15.1. esitettävä Tanssin yksinäinen tsaari puolestaan kertoo koreografi Nacho Duatosta, joka erotettiin Espanjan kansallisbaletista 20 vuoden uran jälkeen ja nyt uudistaa balettia Pietarissa. Suomenkielinen tekstitys.
PERJANTAINA 9.1.
**Samassa veneessä (12)	
Yle TV1 klo 19.00  
Uusi sarja alkaa!** (osa 1/6)
(In the Club) Voiko mikään yhdistää tuntemattomia naisia yhtä paljon kuin äidiksi tulo? Nykyaikaan sijoittuva raikkaan arkinen draamasarja tuo yhteen kuusi erilaista naista, jotka kohtaavat toisensa äitiysvalmennuksessa. Joukko on kirjava ja jokaisella oma elämäntarinansa. Kokemus yhdistää naisia ja tekee heistä pakosta sielunsisaria. Tämän lähemmäksi heitä eivät pääse edes oma kumppani tai tulevan lapsen isä. Tuotanto BBC. HD. Yle Areena 7 pv.
**True Detective (16)
Yle TV2 klo 21.00  
Uusi sarja alkaa! **(osa 1/8)
Louisianassa vuonna 1995 tehtiin raaka murha, jonka todisteet viittasivat uskonnolliseen rituaaliin. Etsivät Cohle (Matthew McGonaughey) ja Hart (Woody Harrelson) ratkaisivat jutun. Nyt, seitsemäntoista vuotta myöhemmin samat miehet ovat vuorostaan poliisin kuultavana. Miksi? Ja miksi vasta nyt?  Vähä vähältä paljastuu, selvisikö vanha murhasarja ja sen todellinen motiivi koskaan? Sarjassa kerronta risteilee sujuvasti nykyhetken ja menneisyyden välillä. Tuotanto: HBO. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan ja yksi vrk ennakkokatseluna.
 	LAUANTAINA 10.1.
**Suomi-kierros	
Yle Radio Suomi klo 9.05**
Uusi lauantaiaamujen kolmituntinen suora lähetys, Suomi-kierros on kattava lähetys lauantaielämään eri puolilla Suomea. Vauhtia riittää, kun jokainen Yle Radio Suomen 18 maakuntaradiosta päivittää lauantaiaamupäivien tunnelmia omalta alueeltaan. 
	
**Kuuntelijan lista	
Yle Radio Suomi klo 22.05**
Uusi, viikoittain lähetettävä musiikkiohjelma antaa uudenlaisen mahdollisuuden kuuntelijalle tulla mukaan vaikuttamaan siihen, minkälainen musiikki radiossa soi. Ohjelmia, joissa saa toivoa yhtä mielikappalettaan on useita, mutta mitäpä jos voisikin itse valita kaiken musiikin tunnin kestoiseen ohjelmaan? Nyt voi. Kuuntelija lähettää sähköpostilla tai kanavan [nettisivuilta](http://yle.fi/radio/radiosuomi/ohjelmat/kuuntelijan_lista/7686284) löytyvällä kaavakkeella Radio Suomeen listan n. 10 toivelevystään, toimittaja koostaa listasta ohjelman ja täydentää sen omilla juonnoillaan. Ohjelma on tarkoitettu lukuisille oman elämänsä musiikkitoimittajille, jotka palavat halusta saada radiossa soimaan juuri itselle tärkeät levyt.
**George Gentlyn tutkimukset (12)
Yle TV1 klo 22.00
Uusi sarja alkaa! **(osa  /19)
1960-luvulle sijoittuvassa brittidekkarisarjassa poliisien ja rikollisten välinen raja on hämärtynyt ja korruptio rehottaa. Yksi harvoista lahjomattomista on rikoskomisario George Gently (Martin Shaw, kuvassa). Jengiväkivalta ja huumerikollisuus ovat nousussa, mutta periksi ei saa antaa. Gentlyä avustaa nuori ylikomisario John Bacchus (Lee Ingleby), mutta onko hän liian kunnianhimoinen hankkiakseen kannuksensa rehellisin keinoin? Entä onko Gently itse pohjimmiltaan vain hakemassa oman käden oikeutta kostaakseen vaimonsa surman? Yle Areena 30 pv.
**KUUNATSIT VALTAAVAT YLEN!
Iron Sky -ilta:**
**klo 20.00 Suora talk-show**, jossa mukana Iron Sky -elokuvan tekijöitä ja faneja (Yle Puhe, Yle Areena, yle.fi/ironsky)
** klo 21.00 Iron Sky Director´s cut -elokuvan esittely** (Yle TV2, Yle Puhe, Yle Areena, yle.fi/ironsky) 
  
**klo 21.10 **Legendaarisen kuunatsien maailmanvalloituksesta kertovan **scifi-elokuvan 20 minuuttia pitempi versio ensimmäistä kertaa televisiossa! **Elokuvaa voi seurata perinteisesti joko televisiosta tai Yle Areenasta, tai kaukosäätimen kautta vaihtoehtoiselta tv-ääniraidalta, jossa ohjaaja Timo Vuorensola kertoo kohtausten tekemisestä. Vaihtoehtoinen ääniraita löytyy kaukosäätimestä samasta valikosta kuin vaihtoehtoinen urheiluselostuksen kielivalinta. Kommenttiraita on Yle Puheen suora keskustelu (Yle TV2, Yle Areena ja yle.fi/ironsky).
    
**klo 23.00-23.45 Jälkikeskustelu**, jossa suorassa lähetyksessä Timo Vuorensola ja elokuvakriitikko Kalle Kinnunen (Yle TV2, Yle Areena ja yle.fi/ironsky).
Iron Sky –illan sisällöt kokoaa yhteen nettisivu [yle.fi/ironsky](http://yle.fi/ironsky), josta löytyy mm. tarkempi aikataulu.
SUNNUNTAINA 11.1.
**Tarja Närhin Iskelmäradio	
Yle Radio Suomi klo 9.05**
Suositun Iskelmäradion kesto pitenee kahteen tuntiin ja toimittajana aloittaa yksi kanavan kuuntelijoiden mielitoimittajista, Tarja Närhi. Sunnuntaiaamujen Iskelmäradio on aina ollut yksi Yle Radio Suomen kuunnelluimmista ja rakastetuimmista musiikkiohjelmista. Jo 1980-luvulta lähtien radion ohjelmistoon kuulunutta ohjelmaa ovat aikoinaan toimittaneet mm. legendaariset musiikkitoimittajat Maarit Niiniluoto ja Ilpo Hakasalo.
**Musketeers (12)
Yle TV2 klo  21.00  
Uusi sarja alkaa!** (osa 1/20)
BBC:n vauhdikas uusi tulkinta kuulusta Alexander Dumas´n seikkailuromaanista Kolme muskettisoturia. Eletään 1630-luvun Pariisissa. Ranskan valtaistuimella istuu hentomielinen kuningas Ludvig XIII, jonka henkivartiokaartiin kuuluu joukko rehtejä seikkailijasotilaita, heistä nimekkäimpinä Athos, Aramis ja Porthos. Kardinaali Richelieu on kuninkaan luotettu mies, jolla on omat suunnitelmat valtakunnan tulevaisuudesta ja asemastaan vallankahvassa. Onnistuuko hänen riistää kuninkaalta valtakunnan ja valtaistuimen? Tuotanto: BBC ja BBC America, 2014. Yle Areena 7 pv.
Kiviröykkiö suunnitellun pääkadun päässä – Rautjärven Tiiliruukissa edessä arkeologinen tutkimus
Tiiliruukissa on edessä arkeologinen tutkimus, jotta kaavoitus pääsee etenemään. Venäläisyhtiö suunnittelee rakentavansa alueelle lomakylän.
Rautjärven Tiiliruukin alueella täytyy tehdä arkeologinen tutkimus.
Alueella sijaitsee historiallisia kiviröykkiöitä, joista yksi sijaitsee alueelle suunnitellun lomakylän pääkadun päässä. Mikäli kyseinen röykkiö osoittautuu tutkimuksissa arvokkaaksi, täytyy suunniteltua tielinjausta muuttaa.
Alueen kiviröykkiöiden tutkimista edellyttää Museovirasto.
Lomakylä etenee hitaasti
Rautjärven kunta laatii Tiiliruukin alueelle asemakaava venäläisen K-Vizit -yhtiön lomakylää varten.
Yhtiöllä on kuitenkin ollut vaikeuksia saada suunnitelmiaan etenemään. Ainakaan ensi vuonna lomakylän rakentaminen ei pääse alkamaan.
Kunta ja K-Vizit neuvottelevat jatkoaikataulusta sen jälkeen, kun alueen asemakaava on saatu voimaan.
Tiiliruukin asemakaavaehdotus on ollut Rautjärvellä nähtävillä. Kaavan käsittely jatkuu kunnassa arkeologisen tutkimuksen jälkeen, mikäli kunnanhallitus näin maanantaina päättää.
Lehti: Schumacherin poika salaisissa formulatesteissä
Mick Schumacher on testannut Formula 4 -autoa Valenciassa Österreich-lehden mukaan.
Michael Schumacherin 15-vuotias poika Mick on testannut Formula 4 -autoa Espanjan Valenciassa kaikessa hiljaisuudessa, [kertoo Österreich-lehti](http://sport.oe24.at/motorsport/Karriere-von-Schumi-Sohn-kommt-in-Fahrt/169325745).
Mick on menestynyt kartingissa ja valmis ottamaan askelia eteenpäin. 
Lehden mukaan Schumacherin pojan ura jatkunee ensi kaudella kartingin parissa, mutta siirtyminen formulan rattiin voisi olla edessä vuotta myöhemmin.
Asianhoitaja Sabine Kehm ei kommentoi huhuja.
\- En voi sanoa asiasta mitään, Kehm toteaa.
Asiasta kertoo Iltalehti.
Ulkoluistelualueita jäädytetään jouluksi
Lappeenrannan kaupungin "jäämiesryhmä" on aloittanut urakkansa sunnuntaina. Vanhalla kentällä, Lauritsalassa ja Sammonlahdessa ollaan jo alkua pidemmällä.
Lappeenrannan ulkoluistelualueiden ja kiekkokaukaloiden jäädyttäminen alkoi välittömästi, kun pakkaset kiristyivät.
– Olemme olleet täydessä valmiudessa jo monta viikkoa. Pakkaset vain ovat puuttuneet. Sunnuntaina pääsimme vihdoin aloittamaan, sanoo Lappeenrannan kenttäpäällikkö Juha Rojo.
Tavoitteena  on saada ainakin isoimmat luistelukentät kuntoon jouluksi. Lämpötilat näyttävät suotuisilta.
– Taajamissa jäitä tehdään sunnuntaina, maanantaina ja tiistaina, kertoo Rojo. Miehet ovat remmissä myös tapaninpäivänä.
Lappeenrannan taajamissa on parikymmentä luistelualuetta ja kiekkokaukaloa, joiden ylläpidosta vastaavat kaupungin omat työntekijät ja urakoitsijat. Maaseudun kyläkaukaloiden jäädyttämisestä ja hoidosta vastaavat seurat ja yhdistykset.
Toistaiseksi Lappeenrannassa on voinut luistella ulkona ainoastaan Kisapuiston tekojäällä. Kaupunki on lisännyt yleisöluisteluvuoroja, sillä Kisapuistoon on tullut luistelijoita jopa naapurikuntien puolelta.
Influenssa-aalto uhkaa ruuhkauttaa yhteispäivystyksen: "Tupa voi olla täynnä arkenakin"
Joulu sulkee terveysasemien ovia, ja influenssakauden huippu voi osua juuri pyhäaikaan. Oulun seudun yhteispäivystykseen on kuitenkin pyritty järjestämään lisähenkilökuntaa. Ruuhkaa voi tosin olla tavallisena arkipäivänäkin.
– Viimeaikainen influenssatapausten lisääntyminen näyttää menevän siihen suuntaan, että huippu voi olla juuri joulun tienoilla ja lähiaikoina. Kyllä varmasti näitä potilaita sitten riittää, aprikoi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen.
Yhteispäivystykseen on pyritty järjestämään lisäresursseja varsinkin joulun loppupäiviin
– Sijaisia olemme saaneet sen, mitä pystymme taloudellisesti palkkaamaan.
Mikäli joulun pyhien aikaan sairastuu, niin yhteispäivystykseen ei kannata mennä välittömästi.
– Meidän ympärivuorokautiseen puhelinneuvontaamme pitää ottaa ensin yhteys. Terveydenhuollon ammattilainen arvioi sitten tilanteen eli onko ongelma sellainen, että pitää välittömästi lähteä päivystykseen.
Arkimaanantainakin vilkasta
Yhteispäivystyksen työvuorot on koetettu mitoittaa siten, että potilaskysyntään voidaan vastata. Enimmillään hoitajia voi olla noin 20 ja lääkäreitä terveyskeskuksen puolella jopa kahdeksan. Erikoissairaanhoidon puolella on lisäksi omat päivystäjät.
– Potilasmäärä vaihtelee erittäin paljon. Kiireisimpänä aikana vuorokaudessa voi olla 350 potilasta ja noin 20 hoitajaa, ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen kertoo.
Hiljaisempana aikana potilaita voi olla noin 60 päivän mittaan.
Normaali arkinen maanantai tai viikonlopun läheisyydessä perjantai-ilta voivat olla erittäin vilkkaita
– Silloin pitää hyvin paikkaansa sanonta, että tupa on kyllä täynnä ja vähän pursuaa ylikin, ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen luonnehtii ja lisää, että yhteispäivystyksen tilat ovat nykyiseen kysyntään nähden auttamattoman ahtaat.
– Onneksi on suunnitteilla uusi päivystys lähivuosina.
Viisiportainen luokitus arvioi hoitotarpeen
Yhteispäivystyksessä on käytössä viisiportainen luokittelu, jonka mukaan arvioidaan potilaiden hoidon tarve.  Kiireellisimmät hoidetaan ensimmäisenä. Jokaisen potilaan kohdalla arvioidaan lääketieteellinen tilanne.
– Viitosryhmä eli E-ryhmäksi kutsumamme ei välttämättä tarvitsisi päivystyshoitoa. Terveyskeskukset eivät aina pysty tätä ryhmää riittävän hyvin hoitamaan. Potilaat ohjautuvat päivystykseen, mutta heillä valitettavasti ovat sitten pitkät odotusajat, ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen sanoo ja lisää, että päivystyksen toimintaan vaikuttaa myös koko muu terveydenhuoltojärjestelmä.
– Jos se pystyisi vetämään potilasryhmän, joka ei välttämättä tarvitse kiireisintä päivystyshoitoa, niin päivystyksessä jonot olisivat huomattavasti pienemmät.
Miten kaupat ovat auki? Milloin juna kulkee? – katso joulumuistio
Joulun pyhät tuovat monia muutoksia kauppojen ja Alkojen aukioloaikoihin sekä liikenteen aikatauluihin.
**Kaupat** saavat olla
jouluaattona keskiviikkona auki aamuseitsemästä puoleenpäivään. Joulupäivänä
kaupat ovat kiinni. Tapaninpäivänä perjantaina enintään 400 neliön ruokakaupat
voivat olla auki neljän tunnin ajan kello 8–18.
Jouluna vapaasti auki voivat olla alle sadan
neliömetrin kokoiset päivittäistavarakaupat ja elintarvikekioskit, kukkakaupat
ja huoltoasemien yhteydessä olevat myymälät. Yksittäisille kaupoille on lisäksi
myönnetty poikkeuslupia pyhäpäivien aukioloon.
**Lähes kaikki
postin** omat myymälät ovat joulun alla auki normaalia pidempää kello 20:een asti.
Jouluaattona, joulupäivänä ja tapaninpäivänä postin myymälät ovat kiinni lukuun
ottamatta Helsingin pääpostia, joka palvelee jouluaattona keskiviikkona kello
12:een asti.
**Alkot** ovat auki
jouluna aatonaattona tiistaina kello 9–20. Joulunpyhät Alkot ovat kiinni ja
palvelevat seuraavan kerran lauantaina 27. päivä.
**VR:n
kaukojunat **kulkevat harvennetusti jouluaattona ja
joulupäivänä. Jouluaattona junaliikenne alkaa hiljentyä puoliltapäivin ja
pysähtyy noin kello 18:aan mennessä kokonaan. Joulupäivänä liikenne käynnistyy
hiljalleen noin klo 10 alkaen. Tarkat tiedot juhlapyhien junaliikenteestä voi
tarkistaa [VR:n kotisivulta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu).
**VR:n
pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junat** ajavat jouluaattona lauantaiaikataulujen
mukaan iltapäivään noin kello 16:een saakka. Sen jälkeen liikenne harvenee.
Jouluaaton viimeiset lähijunat lähtevät Helsingistä noin kello 17.30.
Joulupäivänä kulkee vain muutamia yksittäisiä lähijunavuoroja. Kello 11:n
jälkeen lähijunat liikennöivät pääosin sunnuntaiaikataulujen mukaan.
Joulupäivän iltana lähiliikenteessä ajetaan viikonlopun lisäjunat.
**Kaukoliikenteen
bussivuoroissa** on runsaasti muutoksia jouluna. Varsinkin jouluaattona ja joulupäivänä osa
vuoroista jää kokonaan ajamatta. Kaikki aikataulutiedot löytyvät
aikatauluhausta [Matkahuollon verkkosivuilta](http://www.matkahuolto.fi/fi/index.html).
**Mannerheimin
Lastensuojeluliiton** lasten ja nuorten puhelimeen voi soittaa joulun aikaan kello 14–17.
Puhelimen toisessa päässä on koulutettu vapaaehtoinen aikuinen, jolla on aikaa
kuunnella. Palvelu on tarkoitettu alle 21-vuotiaille, ja se on maksuton.
Puhelinnumero on 116 111.
**Turvakodeista **suurin osa päivystää ympäri vuorokauden myös joulun pyhinä ja auttaa
perheväkivaltaa kokeneita. Turvakotiin voi mennä mihin vuorokaudenaikaan
tahansa. Turvakotien yhteystiedot löytyvät [Ensi- ja turvakotien liiton sivuilta](https://www.turvakoti.net/site/?lan=1&amp;page_id=8).
**Operaatio
Lumihiutale **tarjoaa tiepalveluapua autoilijoille.
Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet päivystävät jouluna vuorokauden
ympäri valtakunnallisessa numerossa 0200 8080 (puhelun hinta on 1,95 €/min +
pvm).
Gigantti hävisi irtisanomiskiistan – alhainen myyntikate ei kelpaa perusteeksi
Tavoitteita pienempi myyntikate ei ole riittävä syy irtisanoa myyjää, linjaa korkein oikeus. Työnantaja ei voi liittää asettamiinsa tulostavoitteisiin irtisanomisuhkaa. Kodinkone- ja elektroniikkajätti Gigantti joutuu korvaamaan työntekijänsä oikeudenkäyntikulut.
Kodinkone- ja elektroniikkaketju Gigantti on hävinnyt kiistan työntekijänsä irtisanomisesta.
Gigantti lopetti Lahden liikkeessä työskennelleen myyjänsä työsuhteen, koska tämän myyntikateprosentti ei yhtiön mukaan ollut tarpeeksi korkea. Irtisanomisperusteena oli se, että myyntikateprosentti oli kahden varoituksen jälkeenkin alhaisempi kuin yritys edellytti.
Työntekijä oli kuitenkin saavuttanut euromääräiset myyntitavoitteensa ja suoriutunut asiakaspalvelutyöstä hyvin.
[Korkeimman oikeuden mukaan](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1418976002114.html) liian alhainen myyntikate ei ollut riittävä peruste irtisanoa myyjää. Oikeuden mielestä työtuloksen saavuttamatta jääminen voi olla irtisanomisperuste vain, jos se on johtunut työntekijän viaksi katsottavasta syystä.
Yhtiö on velvollinen korvaamaan irtisanotun työntekijän oikeudenkäyntikulut korkoineen sekä kahdeksan kuukauden palkkaa vastaavan summan.
Salibandyliigan puremiskohu kurinpitäjän käsittelyyn – katso video tilanteesta
Happee ja SalBa sekä ottelun erotuomarit joutuvat tekemään vastineensa tapaninpäivään mennessä. Otto Tikan hampaista saanut Tomi Pihkoluoma oli jo etukäteen ilmoittanut lopettavansa uransa sunnuntain otteluun.
Rauman SalBa on tehnyt rikkomusilmoituksen sunnuntaisesta Salibandyliigan ottelusta Jyväskylän Happeeta vastaan. Happeen Otto Tikka näytti puraisevan SalBan Tomi Pihkoluomaa käteen kulmavääntötilanteessa.
Salibandyliigan toimitusjohtajan J-P Lehtosen mukaan asia menee liigan kurinpitäjän käsittelyyn.
\- Asia etenee niin, että Happeelta ja tuomareilta pyydetään vastineet. Kurinpitäjä käsittelee asian ja katsoo, onko aihetta lisärangaistuksiin, Lehtonen kommentoi Yle Urheilulle.
Vastineiden pitää olla toimitettuina tapaninpäivään mennessä. Tämän jälkeen asia etenee kurinpitäjän käsiteltäväksi. Kurinpitäjä voi vielä halutessaan luovuttaa käsittelyn erilliselle kurinpitoryhmälle, joka voi langettaa tarvittaessa pidempiä rangaistuksia.
\- Haluamme tutkia kaikki epäselvät tilanteet emmekä halua, että kentällä tapahtuu mitään epämääräisyyksiä, Lehtonen linjasi.
SalBassa tilanteeseen suhtaudutaan rikkomusilmoituksen tekemisestä huolimatta maltilla.
\- Jotkut väittävät, että teimme ilmoituksen, koska hävisimme ottelun. Kyse ei ole siitä vaan siitä, että tällaiset asiat pitää saada pois lajista, raumalaisjoukkueen manageri Jarkko Nieminen totesi Yle Urheilulle.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [pääkallo.fi](http://paakallo.fi/2014/12/video-ja-hidastus-kohutilanteesta-liigapelaaja-puree-vastustajaa/).
Kolpeneelle palkataan 20 työntekijää  
Kolpeneen palvelukeskus palkkaa kaksikymmentä työntekijää eläkkeelle jäävien tilalle. Haussa on esimerkiksi ohjaajia.
Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän johtajan Katja Valkaman mukaan tänä ja ensi vuonna eläköityy paljon pitkäaikaisia työntekijöitä.
Asiakkaiden määrä pysyy ennallaan, joten eläköityvien tilalle tarvitaan työntekijöitä etenkin asumisen ja hoidon puolelle.
Yhtymähallitus myönsi perjantaisessa kokouksessaan täyttöluvan yhteensä kahteenkymmeneen toimeen ja virkaan.
– Ensimmäiset paikat tulevat hakuun heti ensi vuoden alussa. Palvelukeskukseen haetaan esimerkiksi hoitajia ja ohjaajia, Valkama sanoo.
Kolpeneen palvelukeskus tuottaa palveluja kehitysvammaisille, monivammaisille ja autistisille henkilöille.
Palvelukeskuksessa työskentelee vuosittain vakinaisena noin 200 ja sijaisena noin 50 sosiaali- ja terveydenhuollon eri alojen asiantuntijaa. Palvelukeskus sijaitsee Rovaniemellä.
Oikeus: Ujolla argentiinalaisella orangilla on perusoikeuksia
Tuomioistuin totesi orangin olevan oikeushenkilö, jolta on laittomasti viety sen vapaus. Eläinsuojelujärjestöt olivat pyytäneet oikeutta ottamaan kantaa siihen, oliko orangin vangitseminen tapahtunut alkujaan laillisesti.
Vankeudessa eläneellä orangilla on tiettyjä perusoikeuksia, argentiinalainen tuomioistuin on linjannut. Oikeus on päättänyt, että 20 vuotta vankeudessa eläintarhassa Buenos Airesissa elänyt Sandra-oranki on nyt vapautettava.
Tuomioistuin totesi orangin olevan oikeushenkilö ja ei-inhimillinen henkilö, jolta on laittomasti viety sen vapaus. Eläinsuojelujärjestöt olivat pyytäneet oikeutta ottamaan kantaa siihen, oliko orangin vangitseminen tapahtunut alkujaan laillisesti. Järjestöt olivat esittäneet perustelunsa oikeuden tunteman niin sanotun habeas corpus -menettelyn kautta, jossa tuomioistuin tutkii, onko henkilön pidätys ja vangitseminen tehty laillisin perustein.
Ujona tunnettua ja yleisöltä itseään piilottelevaa 29-vuotiasta Sandraa odottaa siten ansaittujen eläkepäivien vietto suojelualueella Brasiliassa. Sen kotieläintarhalla on kymmenen päivää aikaa valittaa tuomiosta.
Argentiinalaiset eläintensuojelijat olivat vedonneet siihen, että orangit kykenevät tiettyihin kognitiivisiin toimintoihin eikä niitä siksi pitäisi kohdella kuin esineitä. Kysymys siitä, ovatko orangit henkilöitä, oli eläinsuojelijoiden mukaan siten luonteeltaan filosofinen, ei biologinen.
Argentiinalaiset eläintensuojelijat pitivät tapausta myös kansainvälisesti merkittävänä.
– Tämä on historiallinen päätös. Se auttaa ihmisapinoita ja muita aistivia olentoja, joilta on mielivaltaisesti ja epäoikeudenmukaisesti riistetty vapaus eläintarhoissa, sirkuksissa, vesipuistoissa ja tutkimuslaboratorioissa, eläinsuojelujärjestön AFADA:n asianajaja Pablo Buompadre sanoi argentiinalaisen La Nación -lehden mukaan.          
Sumatranoranki Sandra syntyi vankeudessa Saksassa, josta se myöhemmin siirrettiin Argentiinaan.                                         
Eläinsuojelujärjestöt ovat aiemmin käyttäneet vastaavaa habeas corpus -menettelyä yrittäessään vapauttaa villieläimiä vankeudesta. Tuomioistuimet ovat tähän asti arvioineet, että eläimet kuuluvat omaisuudensuojan piiriin eivätkä ne ole oikeushenkilöitä.
Yhdysvaltalainen tuomioistuin torjui aiemmin joulukuussa yrityksen vapauttaa New Yorkissa yksityishenkilön kodissaan pitämä Tommy-simpanssi. Oikeus arvioi tuolloin, että simpanssi ei ollut henkilö vaan omistajansa omaisuutta eikä sillä siten ollut henkilöiden oikeuksiin rinnastettavia oikeuksia pidätyksen mielivaltaisuutta tai laillisuutta arvioitaessa.
Elintärkeiden lääkkeiden tuotanto vaikeuksissa Venäjällä ruplan syöksyn takia
Duuman terveysvaliokunnan puheenjohtajan mukaan lääkkeiden tuotantohinta voi olla kolme-neljä kertaa myyntihintaa suurempi heikentyneen ruplan vuoksi.
Ruplan arvon syöksykierre vaikuttaa lääkkeiden saatavuuteen Venäjällä.
Venäjän parlamentin duuman terveysvaliokunnan puheenjohtaja kertoo [Itar-Tassille](http://itar-tass.com/en/economy/768378), että 16 suurta lääkeyritystä on lopettanut tiettyjen lääkkeiden valmistamisen, koska niiden ainesosat ova kallistuneet ruplan kurssin romahtamisen myötä.
Sergei Kalashnikovin mukaan kyse on halvoista ja elintärkeistä lääkkeistä kuten antibioteeista ja nesteytyslääkkeistä.
– Dollarin arvo suhteessa ruplaan on hypännyt äkillisesti, ja tämä taas vaikuttaa ulkomailta tuotavien lääkkeiden ainesosien hintaan. Heikentyneen ruplan vuoksi lääkkeiden tuotantohinta on nyt kolme-neljä kertaa suurempi kuin myyntihinta, toteaa Kalashnikov.
Venäjän terveysviranomaiset järjestävät maanantaina hätäkokouksen tilanteen takia. Kalashnikov sanoo, että kokouksessa yritetään löytää keinoja, joilla taataan elintärkeiden lääkkeiden saatavuus Venäjällä kriisioloissa.
Maassa pyritään saamaan käyntiin lääkkeiden ainesosien valmistus ja ulkomailta tuotavien elintärkeiden lääkkeiden hintoja tullaan alentamaan, kertoo Kalashnikov.
Professori: Venäjällä on edessä paluu harmaaseen talouteen ja veronkiertoon
Helsingin yliopiston taloustieteen professorin Vesa Kanniaisen mukaan Euroopassa ollaan lähellä Japanin tietä ja deflaation kierrettä, josta öljyn hinnanlasku on jo merkki. 
Ruplan ongelmien myötä Venäjällä palataan näillä näkymin talouteen, jossa tarjotaan palveluksia vastapalveluksista ja jätetään verot maksamatta, arvioi Helsingin yliopiston taloustieteen professori Vesa Kanniainen.
– Venäjällä on osittain edessä paluu vanhantyyppiseen talouteen, jossa harmaa sektori elpyy. Osa palveluista tarjotaan vastapalvelusten muodossa kuten aikoinaan, Kanniainen sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Professorin mukaan harmaan talouden yleistyminen itärajan takana johtaa siihen, että Venäjän valtion verotulot vähenevät entisestään, mikä vain pahentaa maan talousongelmia.
Venäläiset nostavat pankkikriisin pelossa parhaillaan talletuksia tileiltään. Käteisen suuri kysyntä on aiheuttanut myös käyttökatkoksia automaateilla. Vesa Kanniaisen mielestä venäläiset eivät luota siihen, että rupla säilyttäisi arvonsa.
– Käteisen nostaminen on yksi merkeistä, jotka kuvaavat Venäjän kansantalouden alamäkeä. Öljyn hinta on laskenut voimakkaasti, ja öljy on Venäjän valtiolle suuri tulolähde. Ruplan arvonlaskun myötä tuontihinnat tulevat nousemaan, mikä iskee kovasti tavallisiin kuluttajiin, Kanniainen toteaa.
”Euroopassa ollaan pelottavan lähellä negatiivista kierrettä”  
Taloustieteen professori Vesa Kanniainen näkee, että Euroopan taloudessa on pitkäkestoisia ja syvällisiä rakenteellisia ongelmia, joita rahalla ei voida ratkaista. Euroopan keskuspankin (EKP) näkökulmasta pelottavin uhkakuva on matala inflaatio.
– EKP on käynnistämässä epätavallisia rahapoliittisia toimenpiteitä, joiden tarkoitus on luoda inflaatio-odotuksia, jotta ihmiset kuluttaisivat enemmän. Tällä hetkellä inflaatiovauhti on vain 0,3 prosenttia, mikä on vaarallisen lähellä deflaatiota, Kanniainen varoittaa.
Deflaatio eli hintojen yleinen lasku on inflaation eli hintojen nousun vastakohta. Deflaatio, josta muun muassa Japani on menneinä vuosina kärsinyt, on haitallinen talouden ilmiö, jossa ihmiset vähentävät kulutustaan uskoen tuotteiden halpenevan myös tulevaisuudessa, mikä hankaloittaa talouden kasvua.
– EKP ostaa nyt kahden ohjelman puitteissa rahoitusinstrumentteja ja sijoituskohteita eli joukkovelkakirjoja rahoitusyhteisöiltä ja pankeilta, jotta rahoituslaitokset saavat käteistä. Tavoitteena on, että käteinen lähtisi elämään ja elvyttäisi kansantalouden toimintoja. Tätä kutsutaan määrälliseksi elvytykseksi. Yhdysvalloissa se on toiminut, mutta raha saattaa myös mennä suoraan sijoitusmarkkinoille eikä kulutukseen, Kanniainen huomauttaa.  
Kanniainen pitää Euroopan tulevaisuutta tummanpuhuvana, mikäli EKP ei onnistu rahapolitiikassaan ja positiivisten odotusten synnyttämisessä.
– Jos mikään ei toimi ja talous junnaa paikallaan, niin riskinä on Japanin tie ja deflaation kierre, josta öljyn hinnanlasku on jo merkki, Kanniainen sanoo.
Miten kaupat ovat auki? Milloin juna kulkee? – Ylen joulumuistio kertoo
Joulun pyhät tuovat monia muutoksia kauppojen ja alkojen aukioloaikoihin sekä liikenteen aikatauluihin.
**Kaupat** saavat olla jouluaattona keskiviikkona auki aamuseitsemästä puoleenpäivään. Joulupäivänä kaupat ovat kiinni. Tapaninpäivänä perjantaina enintään 400 neliön ruokakaupat voivat olla auki neljän tunnin ajan kello 8–18.
Jouluna vapaasti auki voivat olla alle sadan neliömetrin kokoiset päivittäistavarakaupat ja elintarvikekioskit, kukkakaupat ja huoltoasemien yhteydessä olevat myymälät. Yksittäisille kaupoille on lisäksi myönnetty poikkeuslupia pyhäpäivien aukioloon.
**Lähes kaikki postin** omat myymälät ovat joulun alla auki normaalia pidempää kello 20:een asti. Jouluaattona, joulupäivänä ja tapaninpäivänä postin myymälät ovat kiinni lukuun ottamatta Helsingin pääpostia, joka palvelee jouluaattona keskiviikkona kello 12:een asti.
**Alkot** ovat auki jouluna aatonaattona tiistaina kello 9–20. Joulunpyhät Alkot ovat kiinni ja palvelevat seuraavan kerran lauantaina 27. päivä.
**VR:n kaukojunat **kulkevat harvennetusti jouluaattona ja joulupäivänä. Jouluaattona junaliikenne alkaa hiljentyä puoliltapäivin ja pysähtyy noin kello 18:aan mennessä kokonaan. Joulupäivänä liikenne käynnistyy hiljalleen noin klo 10 alkaen. Tarkat tiedot juhlapyhien junaliikenteestä voi tarkistaa [VR:n kotisivulta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu).
**VR:n pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junat** ajavat jouluaattona lauantaiaikataulujen mukaan iltapäivään noin kello 16:een saakka. Sen jälkeen liikenne harvenee. Jouluaaton viimeiset lähijunat lähtevät Helsingistä noin kello 17.30. Joulupäivänä kulkee vain muutamia yksittäisiä lähijunavuoroja. Kello 11:n jälkeen lähijunat liikennöivät pääosin sunnuntaiaikataulujen mukaan. Joulupäivän iltana lähiliikenteessä ajetaan viikonlopun lisäjunat.
**Kaukoliikenteen bussivuoroissa** on runsaasti muutoksia jouluna. Varsinkin jouluaattona ja joulupäivänä osa vuoroista jää kokonaan ajamatta. Kaikki aikataulutiedot löytyvät aikatauluhausta [Matkahuollon verkkosivuilta](http://www.matkahuolto.fi/fi/index.html).
**Mannerheimin Lastensuojeluliiton** lasten ja nuorten puhelimeen voi soittaa joulun aikaan kello 14–17. Puhelimen toisessa päässä on koulutettu vapaaehtoinen aikuinen, jolla on aikaa kuunnella. Palvelu on tarkoitettu alle 21-vuotiaille, ja se on maksuton. Puhelinnumero on 116 111.
**Turvakodeista **suurin osa päivystää ympäri vuorokauden myös joulun pyhinä ja auttaa perheväkivaltaa kokeneita. Turvakotiin voi mennä mihin vuorokaudenaikaan tahansa. Turvakotien yhteystiedot löytyvät [Ensi- ja turvakotien liiton sivuilta](https://www.turvakoti.net/site/?lan=1&page_id=8).
**Operaatio Lumihiutale **tarjoaa tiepalveluapua autoilijoille. Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet päivystävät jouluna vuorokauden ympäri valtakunnallisessa numerossa 0200 8080 (puhelun hinta on 1,95 €/min + pvm).
Monet suomen kielen sanat on lainattu naapurista sellaisenaan
Jos sijamuodot lasketaan mukaan, niin suomen kielessä on peräti 1,5 miljoonaa sanaa. Muun muassa sana savotta tullut venäjän kielestä, mutta alun perin se on tarkoittanut eri asiaa.
Virallisesti suomen kielen sanastossa on noin 100 000 sanaa. 15 sijamuodon ansiosta sanojen määrä kuitenkin kertautuu monin verroin, ja suomessa onkin sanoja enemmän kuin esimerkiksi englannissa. Professori Reijo Heikkinen sanoo, että osa suomen sanoista on hyvinkin vanhoja.
– Osa sanoista on yli 3 000 vuotta vanhoja. Esimerkiksi utare ja marras ovat indoiranilaisia lainasanoja. Ne ovat hyvin kaukaa menneisyydestä, yli 2 000 vuoden takaa, sanoo Heikkinen.
Suomen kieleen muualta tulevat sanat pysyvät usein muuttumattomina.
– Tästä on klassinen esimerkki sana kuningas, joka tarkoittaa meillä hallitsijaa, mutta alun perin se on germaaninen lainasana, joka on ollut muodossa ”kunigatz”, joka tarkoittaa hyvään, jaloon sukuun syntynyttä. Ajatellaan vaikka germaanisia kieliä. Englannissa se on muodossa king ja saksassa könig, aika kaukana näistä alkuperäisistä germaanisista sanoista. Meillä se on säilynyt muodossa kuningas.
Venäjän vaikutus kuuluu kielessämme
Etymologia on tiede, joka tutkii sanojen alkuperää. Naapurikansojen kielistä on tullut suuri määrä suomen kielessä käytettäviä sanoja.
– Meillä on hyvin paljon venäjän kielestä tulleita sanoja, muun muassa majakka, savotta ja kolpakko. Ne ovat melko lailla samassa muodossa, kertoo professori Reijo Heikkinen.
Savotta tosin on tarkoittunut venäjän kielessä aivan jotain muuta.
Meillä on hyvin paljon venäjän kielestä tulleita sanoja, muun muassa majakka, savotta ja kolpakko. Ne ovat melko lailla samassa muodossa.
– Se on alun perin tarkoittanut venäjän kielessä muodossa ”zavod”, joka tarkoittaa tehdasta. Se on aika kaukana meidän savotasta, joka tarkoittaa metsätyömaata. Hyvin monet metsätöihin ja uittoon liittyvät sanat ovat tulleet idästä, venäjältä. Esimerkiksi uittoon on tullut sellainen sana kuin ”kolza”, joka tarkoittaa lankuista tehtyä aluetta, josta tukkinippuja työnnettiin alaspäin.
Länsinaapurilta on tullut paljon merenkulkuun liittyviä sanoja.
– Ruotsalainen vaikutus on ällistyttävän suuri. Meille on tullut ruotsin kielestä sanoja kahdella tapaa, muun muassa suorina lainauksina, esimerkiksi ruuvi. Lukuisat merenkulun sanat, esimerkiksi ankkuri, ruori ja tällaiset sanat ovat tulleet ruotsista. On laskettu, että noin 4 000 suomen kielen sanaa on tullut alun perin ruotsista, kertoo Heikkinen.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
Hyvä yhteishenki vahvistaa Rantaperkiön Iskua
Tamperelaiset lentopallofanit olivat viime keväänä totisia. Kaupungin oma joukkue taisteli paikastaan liigassa - nyt merkit ovat viimein kääntyneet parempaan.
Rantaperkiön Iskulla on takanaan kaksi vaikeaa kautta. Viime kaudella pisteitä herui kaikkiaan vain 14, mikä johti lopulta karsintasarjaan.
Liigapaikka säilyi ja tänä syksynä ilme on ollut toinen. Joukkueeseen on löytynyt myös lupaava hakkuri, joka kykenee päättämään hyökkäyksiä. Sivusta ja keskeltä tulee tukea ja tulivoimaa koko joukkueelta.
Pyynikin palloiluhallissa harjoituksen alkua odottava Jussi Heino ei suuresti innostu viime viikkojen voitoista. Muutama peli suuntaan tai toiseen ei vielä ratkaise. Hyvä yhteishenki on pitänyt vaikeinakin aikoina.
– Joka vuosi jonka olen ollut valmentajana, joukkue on ollut hyvällä mielellä ja erittäin motivoitunut pelaamaan ja harjoittelemaan. Ne pari vaikeaa kautta ovat tietysti seurausta siitä, että joukkue on rakennettu niillä resursseilla mitä on ollut. Me olemme sopineet, että kasvatamme nuorista pelaajista pelimiehiä ja haemme sitä kautta uutta nousua, Jussi Heino toteaa.
Tihiselle tunnustusta
Iskun kotisivuilla Heino antaa tunnustusta monivuotiselle luottopelaajalle Tuomas Tihiselle. Hän toteaa "Tumpin" olevan henkinen johtaja, joka tekee työtä nuorten pelureiden hyväksi.
– Hän toimii eräänlaisena valmentajana, joka ottaa asioita hoitaakseen. "Tumppi" on ottanut erityisesti tällä kaudella siipiensä suojiin nuoria, lahjakkaita kavereita ja opettaa omalla esimerkillään ja taluttaa poikia paikasta toiseen ja kertoo, että tässä tilanteessa toimitaan näin. On loistavaa, että hän ottanut asiakseen viedä poikia eteenpäin, Jussi Heino painottaa.
Ristolainen: En muista, milloin olisin tehnyt viimeksi normaalin maalin
Rasmus Ristolaisen Buffalo Sabres oli viimehetkiin asti kiinni kahdessa pisteessä, mutta Bostonin tasoitus viimeisellä minuutilla vesitti voittohaaveet. Lopullinen isku tuli jatkoajalla.
**BOSTON.** Buffalo on pelannut erinomaisesti viimeisen kuukauden NHL:ssä. Se on
voittanut kuudestatoista edellisestä ottelustaan peräti kymmenen ja noussut
itäisen konferenssin pohjamudista jopa villikorttikisan kiusaajan rooliin.
Toisena iltana peräjälkeen sunnuntaina pelannut Buffalo oli jälleen pirteä. 
Siitäkin huolimatta, että kaksi sen runkohyökkääjää, Marcus Foligno sekä
Brian Gionta, jättivät kaukalon jo avauserässä. Gionta joutui Matt Bartkowskin
ruman taklauksen kohteeksi. 
Kankeasti aloittanut Buffalo nousi 0-1-tappioasemasta lopulta 3-2- johtoon,
mutta ei jaksanut loppuun saakka. Douggie Hamilton iski tasoituksen Bostonille
ajassa 59.29 ja Lui Eriksson aloitti Bruins-juhlat jatkoajalla.
\- Ihan ookoo, että saatiin piste, mutta olihan siinä taas
enemmänkin tarjolla. Kolmannessa erässä varsinkaan ei tehty muuta kuin
puolustettu. Pitäisi saada hyökättyäkin. Kyllä kaverilla sellaiset ketjut on,
että ne sen tekee, kun on tarpeeksi paikkoja, Ristolainen harmitteli Yle Urheilulle
Bostonissa.
Karvaan maun Buffalon suuhun jättänee ainakin Bruinsin tasoitusmaali
kuudella miehellä. Tuukka Rask seurasi Bostonin vaihtoaitiosta, kun Hamilton
iski helpohkolla laukauksella kiekon etukulmasta ohi Jonas Enrothin. 
\- Ne maalit olisi pitänyt puolustaa pois. Nää ratkeaa niin
pieniin asiohin. Ei siellä kummoisia paikkoja tarvitse antaa. Eikä ne ollut
maalivahdin virheitä, vaan meidän puolustajien otettavissa. Harmittaa,
Ristolainen sadatteli.
”Kyllä ne mulle
kelpaa”
Ristolaisesta on kuin varkain tullut Buffalon ykköspuolustaja. Viikonlopun
kahdessa pelissä turkulainen kirjautti molemmissa yli 26 minuuttia peliaikaa.
Ja miksi ei kirjauttaisi. Ristolainen on todella eleetön ja varma omassa päässä
tekemään oikeita ratkaisuja. 
Onnistumisia tuli sunnuntaina myös kaukalon toisessa päässä, missä
Ristolaisen laukaus kimposi Boston-puolustaja Torey Krugin luistimesta ohi
Raskin. Ristolaista osuma nauratti.
\- Ei siitä hirveästi mitään voi sanoa. Heitin kiekon sinne
päin ja meni sisään. En voi kyllä sanoa, että milloin olisin viimeksi tehnyt
jokseenkin normaalin maalin. Aikamoisia pomppuja on
tullut mulle. Mutta kyllä ne mulle kelpaa, kauden kolmannen maalinsa tehnyt
puolustaja hymyili.
Buffalo pelaa vielä yhden vierasottelun Detroitissa ennen kolmen päivän
joululomaa. 
Siemens haluaa välimiesoikeuteen käräjäoikeuden sijaan
Siemens haluaa ratkaista riitansa Helsingin kaupungin liikelaitoksen kanssa välimiesoikeudessa, mikäli HKL purkaa sopimuksen metron automatisoinnista. Välimiesoikeuskäsittelyn Siemens haluaa sen nopeuden vuoksi.
Siemens haluaa ratkaista riitansa Helsingin kaupungin liikelaitoksen kanssa välimiesoikeudessa. HKL:n johtokunta on päättänyt irtisanoa metron automatisointiin liittyvän sopimuksen Siemensin kanssa. Asia vaatii vielä kaupunginhallituksen käsittelyn.
Jos sopimus puretaan, Siemens riitauttaa asian. Siemensin toimialajohtaja Juha Lehtonen sanoo, että tällöin Siemensin kannalta toivottava menettely olisi välimiesoikeus käräjäoikeuden sijaan.
– Oletan, että ensimmäisessä oikeusasteessa hävinnyt osapuoli haluaa kuitenkin jatkaa seuraavassa asteessa, eli prosessi tulee olemaan hyvin pitkä, Lehtonen toteaa.
Asian ratkaiseminen välimiesoikeudessa edellyttää molempien osapuolien – HKL:n ja Siemensin – yhteisymmärrystä. HKL ei ole vielä muodostanut kantaa asiaan.
Tutkimus: Suomi on mobiilikuuntelun kehitysmaa
Musiikkituottajat IFPI Finlandin tilaaman tutkimuksen mukaan suomalaisten suosituimmat musiikinkuunteluvälineet ovat autosoitin ja tietokone.
Suomalaiset kuuntelevat musiikkia älypuhelimella huomattavasti vähemmän kuin muissa korkean teknologian maissa. Musiikkituottajat IFPI Finlandin teettämän tutkimuksen mukaan suomalaiset kuuntelevat musiikkia eniten autosoittimista ja tietokoneelta. Älypuhelin on vasta kolmanneksi suosituin musiikinkuuntelussa.
Consumer Compass:n tekemän tutkimuksen mukaan autosoitinta piti tärkeimpänä 29 prosenttia tutkimukseen osallistuneista ja tietokonetta 25 prosenttia. Älypuhelin nousi sijalle kolme 14 prosentin osuudella.
Samanlaiseen tulokseen on päädytty myös kansainvälisesä tutkimuksessa. Maailmanlaajuisen markkinatutkimusyrityksen Ipsoksen korkean teknologian maissa tekemissä tutkimuksissa puhelin yltää musiikin kuunteluvälineenä yleisesti tasoihin tietokoneen kanssa. Poikkeuksen tekee Suomi, jossa tietokone lyö puhelimen kaksinkertaisin lukemin.
Yli 30-vuotiaat eivät osaa käyttää palveluja
Musiikkituottajien apulaisjohtaja Tommi Kyyrä on tutkimuksen tuloksesta hämmästynyt. Suomi kun on mobiilikuuntelussa suorastaan kehitysmaa.
– Älypuhelin on selkeästi aivan alihyödynnetty musiikinkuuntelun väline Suomessa, ainakin yli 30-vuotiaiden keskuudessa. Tutkimuksen mukaan noin puolet suomalaisista kuitenkin haluaisi kuunnella enemmän musiikkia, mutta kuuntelumääriä on autosoittimen ja tietokoneen varassa vaikea kasvattaa. Mobiilikuuntelun kasvun suurin haaste lienee, että yli 30-vuotias yleisö ei tiedä, mitä suoratoistopalvelut ovat, kuinka niitä käytetään ja miten sovellus ladataan älypuhelimeen.
Suoratoistopalveluiden käyttöä älypuhelimissa yritetään kasvattaa Musiikkituottajien kampanjalla. Siihen kuuluu muun muassa käyttöön opastava video, [verkkosivusto](http://www.musiikinpuolesta.fi/) sekä huippuartistien Spotify- ja Deezer-soittolostoja. Kampnajassa ovat artisteista mukana Jippu, Anna Abreu, Lauri Tähkä ja Arttu Wiskari.
Suomirock ei tunnustanut rajojaan enää 1990-luvulla
1990-luvulla suomirock paitsi hajosi alakulttuureihin, kasvoi nopeasti ulos perinteisen rockin hiekkalaatikosta, vaikka siellä rymyttiin antaumuksella. Muusikot alkoivat tehdä musiikkia omista lähtökohdistaan.1990-luvun suomirockista kertomani sarja kertoi selvästi, että se kronologiaan nojannut muoto, jolla olin kertonut suomalaisen rockin historiaa 1950-luvulta alkaen, oli tulossa tiensä päähän. Suomalainen rock-musiikki hajosi 90-luvulla moniin alakulttuureihin ja pakeni määrittelyjä samalla kun ympäröivä yhteiskunta otti entisen kapinamusiikin sylilemmikiksi. Joka suuntaan rönsyillyt musiikki eri piirteineen ei olisi enää 2000-luvulla mahtunut sapluunaan, jolla operoin.Sikäli minulle oli luontevaa lyödä omalta osaltani kirjan kannet television suomirock-historoitsoijana kiinni. Myöhemmin toimiva muodon käsitellä määrittelyjä paennutta suomirockia löysivät Pekka Laine ja kumppanit hienossa Rock-Suomi-sarjassaan.Tässä valikoimassa haastatteluja on viisi täysin erilaista särmää, jotka eivät millään mahdu aiemman nuorison yhtenäisen musiikin määrittelyn alle.Kärtsy Hatakan 1980-luvulla perustama Waltari operoi kaikilla rintamilla hard core punkista räppiin ja funkiin, oopperasta sankariheavyyn. Rajoista tai lokeroista täysin piittaamaton yhtye nousi suureen suosioon etenkin Saksassa.Janne Joutsenniemi nousi rock-tähdeksi jo teinipoikana suomalaisen heavyn uuden nousun tärkeimmän yhtyeen, Stonen keulilla. Maailmalle ahkerasti pyrkineen Stonen kaaduttua omaan nopeuteensa, Janne perusti muutaman välivaiheen jälkeen melodisemman rockin puolella kunnianhimoisesti toimineen Suburban Triben.
Kari Pesonen ehti koluta useita bändejä Just Divorced -yhtyeestä alkaen ja työskennellä vuosia studiopöydän takana tuottajana ennen kuin hänen Puolikuu-yhtyeensä teki vahvoilla melodioillaan läpimurron.
Tapani Rinne tuli jazz-puolelta, opiskeli Sibelius-Akatemiassa ja keräsi kokemusta legendaarisessa Bullworkers-yhtyeessä soittamalla vanhaa jazzia, mutta omaa musiikkia hän lähti tekemään ambientiin vahvasti nojanneen RinneRadion kanssa.
Timo Kaukolampi taas edustaa 1990-luvun omaehtoisia tekijöitä, jotka hakivat julkaisukanavansa itse, järjestivät keikkansa itse ja operoivat luontevasti suoraan maailmalla mikäli Suomessa ei löytynyt vastakaikua. Kaukolammen 1990-luvun yhtyeet Larry and the Lefthanded (myöhemmin Lefthanded) sekä Op:l Bastards edustavat niin musiikillisesti kuin toimintatavoiltaan puhtaimmin 1990-luvun lopulla musiikkibisneksen lainalaisuudet rikkonutta DIY eli do it yourself-kulttuuria.
Teksti: Axa Sorjanen
Katso myös
Ylitorniolainen YBT on vuoden vahvin lappilainen yritys
Suomen Asiakastieto Oy on palkinnut ylitorniolaisen betonialan yrityksen YBT:n vuoden vahvimpana lappilaisena yrityksenä. Valinnan ratkaisi YBT:n pitkäaikainen taloudellinen menestys.
Ylitorniolainen betonialan yritys YBT on valittu Lapin vuoden vahvimmaksi yritykseksi. Palkinnon myöntäneen Suomen Asiakastieto Oy:n mukaan valinnan ratkaisi YBT:n pitkäaikainen taloudellinen menestys.
YBT:n toimitusjohtaja Juha Alapuranen sanoo, että rakennusalan taantumasta huolimatta YBT on pystynyt hyvään liiketulokseen.
– Olemme erittäin otettuja huomionosoituksesta. Se osoittaa, että olemme tehneet oikeitakin valintoja yritysmaailman myllerryksissä. Palkinto lämmittää mieltä varsinkin siksi, että rakennusala on hyvin haasteellinen ja suhdanneherkkä, Alapuranen sanoo.
YBT on perustettu vuonna 1958. Yritys työllistää 50 henkilöä.
Suomen Asiakastieto on palkinnut maakuntien ja Suomen vahvimmat yritykset nyt kahdeksatta kertaa.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Ben Zyskowicz
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkuu Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 22.12., jolloin vieraaksi saapuu kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz Helsingistä.
Nettistudion suora lähetys alkaa klo 10.15.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Sanna Cortés ja Sannika Michelsson.
Poliisi pysäytti auton piikkimatolla
Poliisi joutui turvautumaan piikkimattoon pysäyttääkseen holtittomasti ajaneen autoilijan sunnuntai-iltana Nivalassa.
Poliisi yritti pysäyttää illalla Haapaveden keskustassa epävarmasti ajaneen autoilijan, mutta pysäytysmerkin jälkeen autoilija kiihdytti nopeutta ja suuntasi Nivalan suuntaan. Auto ajoi huomattavaa ylinopeutta ja nopeimmillaan auto ajoi 130 kilometrin vauhtia paikoin myös vastaantulevien kaistalla.
Poliisin mukaan ajaminen oli holtitonta ja tapahtumien aikana kuljettaja aiheutti lukuisia vaaratilanteita.
Nivalassa poliisi levitti tielle piikkilankamaton, joka ei kuitenkaan pysäyttänyt kuljettajaa, joka jatkoi matkaansa. Lopulta auto suistui Raudaskylässä vastaantulevan kaistan yli päin valaisinpylvästä, joka katkesi törmäyksessä.
Sairaalan kautta poliisin huostaan
Mies toimitettiin törmäyksen jälkeen sairaalahoitoon Oulaskanakaan sairtalaan ja edelleen Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Siellä hän kuitenkin riehaantui niin paljon, että hänet jouduttiin viemää n Oulun poliisilaitokselle.
Oulaistelaista miestä epäillään rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausaineen käyttörikoksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, liikennerikkomuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Saamelaiskäräjien kokous ensimmäistä kertaa seurattavissa internetissä maanantaina
Saamelaiskäräjien vuoden viimeinen kokous on juuri alkamassa Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa. Kokousta voi tänään seurata ensimmäistä kertaa suoran nettilähetyksen kautta.
Saamelaiskäräjien vuoden viimeinen kokous pidetään maanantaina 22.12.2014 Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa, Inarissa kello 9.00.
Suoraa internetlähetystä kokouksesta voi seurata osoitteesta [http://sogku.fi/live](http://sogku.fi/live).
Kokousta voi seurata tavalliseen tapaan myös kokoussalissa.
Lähetyksessä kuullaan kokoussalissa puhuttua kieltä. Saamelaiskäräjien kokouksessa voi käyttää inarin-, koltan- ja pohjoissaamea sekä suomea. Internetlähetykseen ei tässä vaiheessa saada tulkkausta ei kielten välillä.
Asialistalla ensi vuoden budjetti
Kokouksen alussa saamelaiskäräjien puheenjohtajisto tekee katsauksen omaan ja hallituksen toimintaan edellisen yleiskokouksen jälkeisistä tapahtumista
Kokouksen asialistalla on saamelaiskäräjien toiminta-talousarvion hyväksyminen vuodelle 2015. Saamelaiskäräjien hallitus on hyväksynyt toiminta-talousarvion esitettäväksi yleiskokoukselle kokouksessaan 12.12.2014.
Asialistalla on myös tiedotusasioita sekä varajäsenen nimeäminen saamelaiskäräjien nuorisoneuvostoon.
Vaaleilla valituilla saamelaiskäräjillä on 21 jäsentä. Sen lisäksi nuorisoneuvostolla on kokouksissa puheoikeus.
Vaarallisesti kaahaillut rattijuoppo pysäytettiin piikkimatolla Nivalassa – myöhemmin rauhoittamiseen tarvittiin etälamautinta
Poliisi esti kaahailleen rattijuopon ajon piikkimatolla Nivalassa. Lukuisia vaaratilanteita tien päälle aiheuttanut kuljettaja saatiin pysähtymään vasta matolla. Vielä myöhemmin sairaalassa samainen kuljettaja riehaantui niin, että poliisi joutui turvautumaan etälamauttimeen.
Ensimmäisen kerran poliisi yritti pysäyttää epävarmasti ajanutta kuskia Haapavedellä iltayhdeksältä sunnuntaina.
Kuljettaja kuitenkin pakeni paikalta Nivalantietä Nivalan suuntaan ja kaahasi välillä vastaantulevien kaistalla jopa sataakolmeakymppiä 80-rajoitusalueella aiheuttaen useita vaaratilanteita.
Nivalasta kuski jatkoi valtatie 27:ää Ylivieskan suuntaan. Junttikankaan kohdalla auto ajoi poliisin levittämään piikkimattoon ja kuljettaja menetti autonsa hallinnan törmäten lyhtypylvääseen.
Kuljettaja oli oulaistelainen 30-vuotias mies, joka oli poliisille jo ennestään tuttu.
Oulun yliopistolliseen sairaalan tarkastettavaksi viety kuski kuitenkin riehaantui myöhemmin niin, että poliisi joutui käyttämään miehen rauhoittamiseen etälamautinta ja sumutinta. Kiinnioton jälkeen mies vietiin poliisilaitokselle.
Miestä epäillään muun muassa rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Hirvikolarit Outokummussa ja Joensuussa
Outokummussa auto törmäsi hirvenvasaan ja Joensuussa aikuiseen hirveen. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Joensuussa ja Outokummussa on ajettu hirvikolarit.
Joensuussa Revonkyläntiellä pakettiauto ja hirvi törmäsivät hieman ennen kello kahdeksaa illalla. Hirvi loukkaantui, auton ruttaantui.
Outokummussa Polvijärventiellä Sukkulasalon kohdalla henkilöauton eteen juoksi kaksi hirvenvasaa. Auto törmäsi toiseen vasoista. Onnettomuus sattui yöllä kolmen aikaan.
Rask torjui Bostonin tärkeään voittoon - ”Jätkät vetää siellä Gretzky-käännöksiä”
Boston Bruins otti sunnuntaina kotijäällään elintärkeän voiton Buffalosta. Surkeasti läpi joulukuun pelanneelle Bruinsille voitto oli vasta kuukauden kolmas kymmenessä ottelussa.
**BOSTON.** Boston Bruins on kaukana siitä tasosta, jolla joukkue pelasi vaikkapa
keväällä 2011, kun se voitti Stanley Cupin. Tai keväällä 2013, jolloin se
hävisi Stanley Cupin finaalit Chicagolle. Itseasiassa Bruins ei juuri nyt
itsekään oikein tiedä, millainen joukkue sen tulisi olla. 
Jonkinlainen identiteettikriisi on ajanut sinänsä laadukkaan joukkueen
sivuraiteille. Ja pahasti. Kolme voittoa kymmenestä ottelusta on Bostonin
standardeilla surkea suoritus. Pudotuspelipaikkaa jahtaavalle Bruinsille voitto
Buffalosta olikin tärkeä monella tapaa. 
Ennen kaikkea henkisesti.
\- Vaikeaa on meille tämä voittaminen nykyään, Bostonin
maalivahti Tuukka Rask aloittaa Yle Urheilun haastattelun ottelun jälkeen
Bostonin TD Gardenissa.
Sunnuntain Buffalo-ottelu oli kuin joukkueen kausi pienoiskoossa.
Erinomaisen avauserän jälkeen ilma Bruinsin renkaista katosi yhden takaiskun
jälkeen. Tämän jälkeen pelaaminen muuttui tuskaiseksi sooloiluksi.
\- Yksi kiekonmenetys ja henki häviää täysin. Ailahtelee
niin paljon tuo meidän pelaaminen. Ei ole meidän pelaamisessa sellaista tiettyä
sapluunaa, että tapahtuu, mitä tapahtuu, niin tehdään samoja asioita, Rask
myöntää.
Gretzky-käännöksiä hyökkäyspäässä
Pahiten Bruinsin pelissä sakkaa hyökkääminen. Tarkemmin maalinteko. Joukkue
on tehnyt kuudessa edellisessä ottelussa vain kahdesti enemmän kuin kaksi
maalia. Tähän on monta syytä. Joukkueen pelitavallinen identieettikriisi on
ensimmäinen. Iso paha Bruins-pelitapaa ei enää ole. 
Kokoa menettänyt joukkue ei pysty enää rouhimaan päädyn kautta, kuten
aiemmin. Toisaalta se ei ole myöskään mikään nopea kiekkokontrollijoukkue. Ja
tässä välimaastossa ryhmä nyt haahuilee. Pelatako kiekolla vai rynniäkö
päätyyn. 
\- Meidän peli menee siirtelyksi pelin ulkopuolella. Siellä
on ketjutkin keskenään niin eri aaltopituuksilla, ettei siitä tuu mitään.
Laituri ajaa maalille, että kiekko tulee sinne, niin sitten siellä toinen
vetääkin jotain Gretzky-käännöksiä ja hakee pakkia kolmannesta aallosta, Rask
hymähtää.
\- Meidän hyökkäyspeli on vähän mitäänsanomatonta. Ja sitten
kun se jatkuu ja jatkuu, niin alkaahan se turhauttaa. 
Toisaalta ongelma on rosterissa. Voittomaalista huolimatta Lui Eriksson on
ollut seuralle iso pettymys toistaiseksi. Etenkin, kun kauppatavaran toinen
osapuoli (Tyler Sequin) johtaa Dallasissa liigan pistepörssiä. Ylipäätään
Bruins kaipaa maalintekijän ja mielelään oikealle laidalle. 
Juuri nyt oikealle tarjolla olevat Eriksson sekä Reilly Smith eivät
vakuuta. David Krejci ja Milan Lucic kaipaavat ykkösketjuun kipeästi oikeaa
laituria.
Uusi tilanne
Menestymään tottuneelle Bruinsille tilanne, jossa se häviää enemmän kuin
voittaa, on uusi. Tämä näkyy hämmenyksenä pelissä ja toisaalta aiheutta
mentaalipuolen lukkoja.
\- Sitä se varmasti on, vaikka aina sanotaan, ettei saisi
vaikuttaa henkisellä puolella, mutta kun mistään ei mee sisään ja kaverille
tuntuu pomppivan, niin turhauttaahan se. Onhan tämä meille vähän uusi tilanne.
Ei olla totuttu häviämään, Rask sanoo.
Bruins on silti liian kokenut joukkue painamaan paniikkinappulaa. Tappioden
taustalta pitää nähdä esimerkiksi loukkaantumiset. Avainpelaajista pelkästään
Krejcin ja Zdeno Charan poissaolot näkyivät aiemmin väistämättä joukkueen
otteissa. 
Kaikesta huolimatta joukkueen kopissa on rauhallinen tunnelma.
\- Ei meillä oikeastaan edes ole ollut pahasti pata jumissa.
Enemmän on oltu positiivisia ja koitettu hakea ratkaisuja. Meillä on kuitenkin
niin kokeneita ja positiivisia jätkiä, että tiedetään, että kun löydetään se
oma juttu, niin tää kääntyy. 
\- Tällaiset voitot nostaa itseluottamusta. Ja mielummin me
nyt hävitään kuin keväällä, Rask päättää.
Herra Ylppö ja Raappana yllättivät rakastavaiset SuomiLOVEssa
SuomiLOVE-musiikkiohjelmassa nähtiin tällä kertaa Raappana, Herra Ylppö &amp; Ihmiset, Toot Toot, Marja Tahvanainen, Maarit, Tuure Kilpeläinen sekä Ressu ja Jussi.
Herra Ylppö kertoo rakastavansa paljon, hurjasti ja palavasti. Rakkauden
pitää Ylpön mielestä vähän pelottaa, mutta artisti pitää sitä erittäin tärkeänä
asiana.
\- Rakkaus on monimutkainen ja tärkein asia, ilman sitä maapallo
räjähtää kahdeksassa minuutissa, Ylppö sanoo.
Katso SuomiLOVE alta.
Katso alta Herra Ylpön tarinointia rakkaudesta.
Rovaniemen pikapoli on vähentänyt päivystyksen ruuhkia 
Rovaniemen malli on herättänyt kiinnostusta esimerkiksi Oulussa ja Kittilässä.
Lokakuun puolivälissä avattu pikapoli on otettu hyvin vastaan, sanoo Rovaniemen terveyspalveluiden päällikkö, hallintoylilääkäri Miia Palo.
– Asiakkaat ovat olleet erittäin tyytyväisiä. Myös henkilökunnalle toiminta on ollut mieleistä, Palo sanoo.
Toiminta on vasta alkuvaiheessaan, mutta jo parin kuukauden aikana terveyskeskusten arkipäivien päivystyskäynnit ovat vähentyneet noin kymmenen prosenttia.
Ensimmäisen kuukauden aikana pikapolilla kävi yhteensä 1671 asiakasta.
Tavoitteena on, että pikapoli vähentää vastedeskin sekä päivystysten että terveyskeskustiimien kiirettä. Lisäksi pyrkimyksenä on, että asiakkaiden pompottelu vähenee ja hoito nopeutuu. Pikapolille asiakas tulee suoraan, ilman puhelinrallia.
Jonotusajoissa venymistä
Kasvukipuja on ollut esimerkiksi jonotusajoissa, jotka ovat pahimmillaan venyneet kolmeen tuntiin. 
– Se on tietysti aivan liikaa, Palo sanoo.
Eniten pikapolia ovat työllistäneet korva- ja hengitystievaivat, tuki- ja liikuntaelinoireet sekä iho-oireet.
Pikapolille on saatettu tulla myös sellaisten vaivojen kanssa, jotka oikeasti kuuluisivat päivystykseen tai tiimin omalääkärille. Potilas voi tulla pikapolille, kun esimerkiksi pitkittynyt flunssa antaa oiretta tulehduksesta, selkää särkee tai virtsavaivat riivaavat.
Menenkö pikapolille vai päivystykseen? [Katso täältä.](http://www.rovaniemi.fi/fi/Palvelut/Terveys/Terveysasemat-vastaanotot/Pikapoli)
Palkittu malli herättää kiinnostusta 
Pikapoliin on käynyt tutustumassa esimerkiksi Kittilän ja Oulun terveyskeskusten henkilökuntaa ja esimiehiä.
Pikapoli-malli ja ja Rovaniemen terveyspalvelut myös palkittiin Yleislääkäripäivillä marraskuussa vuoden parhaana kehittäjäterveyskeskuksena. Pikapolin suunnittelussa ja kehittämisessä tärkeässä roolissa on ollut asiakasraati, joka kokeili palvelua ja antoi siitä palautetta.
Pikapoli toimii Sairaalakadun terveysaseman 1. kerroksen tiloissa Rovaniemellä.
Uramon koulu kiilaamassa Riihimäen kaupungintalon ohi
Tällä hetkellä tyhjillään olevan Uramon koulun remontti on ajamassa Riihimäen kaupungintalon remontin edelle. Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty katsoo, että lapset on asetettava etusijalle korjaustöitä mietittäessä.
Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty ennakoi, että Uramon koulun korjausten suunnittelu käynnistynee ensi vuonna. Kaupungintalon korjaukset siirtynevät puolestaan muutamalla vuodella.
– Kyllä me nyt tässä joudumme katsomaan lasten ja heidän vanhempiensa etua. Meillä on mahdollisuus kaupungintalon kohdalla tehdä niin, että löydämme kaupungintalon työntekijöille tilat, joissa he voivat hyvin työskennellä.
Uramon koulun korjaustöiden on arvioitu maksavan yli 10 miljoonaa euroa, kun kaupungintalon työt jäisivät alle neljään miljoonaan.
Riihimäellä on edessään tällä vuosikymmenellä useita muitakin isoja rakennushankkeita.
– Meillähän on voimakas investointien tarve tämän vuosikymmenen loppuun. Joudumme katsomaan tarkkaan meidän investointimme, sanoo Tommi Räty.
– Ensinnäkin Peltosaaren koulu on laitettava tämän vuosikymmenen aikana kuntoon. Samoin meidän on mietittävä uudelleen keskuskeittiön korjaus; onko se perinteinen keskuskeittiö, mikä jatkaa edelleen vain voidaanko me ajatella jotain uutta variaatiota, esimerkiksi yhteistyökumppania.
Keskuskeittiön uudistamisessa yksi vaihtoehto voisi olla sen rakentaminen yhteiseksi Riihimäen sairaalan kanssa.
Helsingille 20 miljoonan euron lasku työmarkkinatuista
Helsingin maksamien työttömyyskorvauksien määrä saattaa ensi vuonna nousta jopa kymmenillä miljoonilla. Sekä Helsingissä että Kauniaisissa harmitellaan sitä, että valtio sysää työllistämisvastuuta kunnille yhä enemmän.
Helsinki yritti tänä vuonna puolittaa työmarkkinatuen kuntaosuutta, mutta kaupunki ei ole pystynyt taistelemaan heikentynyttä työllisyystilannetta vastaan.
Tänä vuonna Helsinki  on lisännyt yhteensä 850 työkokeilupaikkaa ja kuntouttavan työtoiminnan paikkaa. Siitä huolimatta Helsingin tämän vuoden ennuste työmarkkinatukikuluista on kasvanut ja tullee olemaan noin kolmekymmentä miljoonaa euroa.
"Tehottomin ratkaisu on pitää välineet valtiolla ja maksattaa tehottomuuden kustannukset kunnilla"
Helsingin maahanmuutto- ja työllisyysasioiden päällikkö Ilkka Haahtela arvio, että ensi vuonna kaupungin työmarkkinatukikulut voivat kasvaa jopa viiteenkymmeneen miljoonaan euroon. Taustalla on lakimuutos, jossa työttömälle maksettavan työmarkkinatuen maksaminen siirtyy valtiolta kuntien vastuulle, kun työttömyys on kestänyt kolmesataa päivää.
Tähän saakka kunta on maksanut puolet kuluista, kun työttömyyttä on kestänyt viisisataa päivää. Vuoden 2015 alusta kunnan osuus myös kasvaa viidestäkymmenestä prosentista seitsemäänkymmeneen prosenttiin, kun työttömyyttä on kestänyt tuhat päivää.
– Kunnille tulevat laajat vastuut eivät ole perusteltavissa kuntien aktivoinnin lisäämisellä, sillä Helsinki on jo nyt rahoittanut laajasti työllisyyspalveluja. Jos valtion palvelut eivät kohdennu oikein tai ole tehokkaita, kunnat maksavat yhä suureman osan kustannuksista. Samaan aikaan valtio ei kuitenkaan ohjaa rahoitusta kunnille työllisyyspalvelujen kehittämiseen, Haahtela sanoo.
Haahtelan mielestä työllisyydenhoidon ja rahoituksen pitäisi olla tasapainossa.
– Tehottomin ratkaisu on pitää välineet valtiolla ja maksattaa tehottomuuden kustannukset kunnilla.
Kauniaisilta risuja lakimuutokselle
Myös Kauniaisten henkilöstöpäällikkö Päivi Hytönen kritisoi muutosta työmarkkinatukien maksamisessa.
– Mielestäni valtio sysää työllistämisvastuuta kunnille enenevissä määrin. Ehkä jonkinlaisen hyvinvointivaltiomallin mukaisesti pyritään varmistamaan ihmisen taival neuvolasta päivähoidon ja koulutukseen kautta työelämään niin, ettei pudokkaita tulisi. Mutta se, että kunnilla olisi erityinen vastuu nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työllistämisestä sekä kuntouttavan työtoiminnan järjestämisestä on hyvin haastavaa. Ja kuntien velvoitteet kasvavat kohisten.
Kauniaisissa on budjetoitu tälle vuodelle 55 000 euroa työmarkkinatukeen. Vuodelle 2015 on varattu seitsemänkymmentä tuhatta euroa.
Vaikean NHL-syksyn selättänyt suomalaisvahti vakuuttaa Chicagossa: "Emme voisi olla tyytyväisempiä"
Chicagolla on kasassa loistava maalivahtikolmikko. Antti Raanta on pelannut hienon syksyn vähäisestä vastuusta huolimatta.
Antti Raannan ammattimainen suhtautuminen tilanteeseensa on otettu ilolla vastaan Chicago Blackhawksin johtoportaassa. Suomalaisvahti on jäänyt tällä kaudella vähälle peliajalle, mutta käyttänyt näyttöpaikkansa tehokkaasti hyväkseen. Sunnuntai-iltana Raanta torjui nollapelin Torontoa vastaan.
\- Jokaisessa torjumassaan ottelussa hän on tehnyt kaikkensa parantaakseen asemaansa täällä. Organisaationa emme voisi olla tyytyväisempiä maalivahtitilanteeseemme, päävalmentaja Joel Quenneville kehui Chicago Daily Heraldin haastattelussa.
Maalivahtipelimme on ollut läpi kauden omaa luokkaansa.
Raanta on pelannut kahdeksan ottelua, joista hän on voittanut kuusi. Nollapelejä on kertynyt kaksi ja torjuntaprosentti on ollut komea 94,5. Päästettyjen maalien keskiarvokin on hyvä 1,76 ottelua kohden.
Blackhawksin ykkösmaalivahti Corey Crawford, ja kakkosveskarin paikkaa havitteleva Scott Darling ovat esiintyneet niin ikään edukseen.
\- Meillä on kolme maalivahtia, jotka ovat olleet tasaisen hyviä koko kauden. He antavat meille mahdollisuuden voittaa. Maalivahtipelimme on ollut läpi kauden omaa luokkaansa – oli tolppien välissä kuka tahansa, Quenneville suitsutti.
Blackhawks on mukana huipputasaisen NHL:n kärkikahinoissa. Se johtaa divisioonaansa ja on vain pisteen päässä koko liigan piikkipaikalla olevasta Anaheimista.
Pohjois-Korea ei osallistu turvallisuusneuvoston kokoukseen kyberhyökkäyssyytösten takia
Yhdysvallat on ilmoittanut harkitsevansa Pohjois-Korean palauttamista terrorismin tukemisesta epäiltyjen maiden listalle.
Yhdysvaltain verkkohyökkäyssyytöksistä närkästynyt Pohjois-Korea kieltäytyy osallistumasta YK:n turvallisuusneuvoston kokoukseen maanantaina.
Neuvoston kokouksessa piti käsitellä ensimmäistä kertaa suljetun maan kurjaa ihmisoikeustilannetta. Kansainvälinen painostus Pohjois-Koreaa kohtaan on lisääntynyt sen jälkeen, kun maan ihmisoikeusloukkauksia käsittelevä raportti julkaistiin.
Kaksikolmasosaa turvallisuusneuvoston jäsenmaista pyysi joulukuussa Pohjois-Korean ihmisoikeustilanteen lisäämistä neuvoston asialistalle, koska maan loukkaukset järkyttävät alueellista tasapainoa.
Raportin mukaan Pohjois-Koreassa on jopa 120 000 poliittista vankia epäinhimillisissä olosuhteissa vankileireillä, ja iso osa kansasta kärvistelee nälänhädässä.
Raportissa myös varoitettiin, että Pohjois-Korean nuorta diktaattoria Kim Jong-unia voitaisiin syyttää rikoksista ihmisyyttä vastaan.
YK:n turvallisuusneuvostoa kehotetaan siirtämään Pohjois-Korean rikokset Kansainvälisen rikostuomioistuimen käsiteltäväksi. Pohjois-Korea syyttää Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia yrityksestä kaataa maan hallinto, ja uhkaa vastatoimilla.
Pohjois-Korea on ollut jälleen maailman huomion kohteena, kun Yhdysvallat syytti viime viikolla maata hakkeroinnista Sonyn sivuille Kimin salamurhasta kertoneen elokuvan takia.
Viihdejätti päätti hyllyttää _The Interview_ -elokuvan kyberhyökkäyksen ja terroriuhkausten jälkeen, mutta harkitsee nyt sen julkaisemista muulla kuin elokuvateattereissa.
Myös Pohjois-Korean perinteinen tukija Kiina on tuominnut verkkohyökkäyksen, mutta ei maininnut liittolaistaan nimellä.
Yhdysvallat on ilmoittanut harkitsevansa Pohjois-Korean palauttamista listalle, johon Yhdysvallat on koonnut terrorismin tukijoiksi epäilemiään maita.
Joulun kyläilykierros – riemua vai tuskaa?
Moni kokee joulun erityisesti perhejuhlana ja silloin tavataan sukulaisia ympäri Suomen. Toiset haluaisivat kuitenkin viettää joulua kotona oman perheen kesken. Joissakin perheissä sukulaiskierros hiertää jopa parisuhdetta, kun toiveet joulunvietosta poikkeavat toisistaan. Minkälaisia tunteita sukulointi sinussa herättää?
Sukulaisten tapaaminen on kuulunut monessa perheessä joulun perinteisiin jo pitkään. Kierteen katkaiseminen on vaikeaa, vaikka perhe haluaisikin viettää joulua omassa rauhassaan kotona. Toisissa perheissä sukulointi herättää ristiriitaisia tunteita – jos toinen puoli suvusta on tottunut sukuloimaan ja toinen ei, voi tilanne hiertää parisuhdetta.
– On tärkeää, että asiassa löydetään molempia puolisoita tyydyttävä ratkaisu. Molempien pitää seisoa päätöksen takana ja se tarkoittaa välillä kompromissien tekoa. Ratkaisu voi olla esimerkiksi sellainen, että joka toinen joulu toimitaan vaimon toiveiden mukaisesti ja joka toinen miehen toiveiden mukaisesti, kertoo johtava perheneuvoja Terttu Välimäki Porin perheneuvolasta.
"Paineen alla ei tarvitse taipua"
Välimäen mukaan paine kyläilystä voi tulla myös sukulaisten suunnalta, mutta heidän pitää ymmärtää, että jokainen tekee omat ratkaisunsa joulun ohjelmasta.
– Heille voi sanoa, että kyse ei ole syrjinnästä eikä sitä pidä ottaa henkilökohtaisesti. Jokainen saa viettää joulun kuten haluaa. Ja voihan niitä sukulaisia kutsua kylään vaikka välipäivinä, jos ei halua itse lähteä kyläilemään, Välimäki toteaa.
_Kyläiletkö sinä jouluna sukulaisten luona? Minkälaisia tunteita sukulaisten luona kyläileminen sinussa herättää? Onko kyläilykierros riemua vai tuskaa? Kerro oma mielipiteesi._
Metsänhoitomaksut muuttuvat tulevana vuonna
Länsi-Pohjan Metsänhoitoyhdistys muuttaa metsänhoitomaksuja ensi vuonna. Tänä vuonna metsänhoitomaksu on veroluonteinen ja pakollinen viimeistä vuotta. Ensi vuonna mhy:n jäsenyys on vapaaehtoista.
Länsi-Pohjan Metsänhoitoyhdistys muuttaa metsänhoitomaksuja ensi vuonna. Tänä vuonna metsänhoitomaksu on veroluonteinen ja pakollinen viimeistä vuotta. Ensi vuonna mhy:n jäsenyys on vapaaehtoista.
Metsänhoitoyhdistys lähettää jäsenilleen vuoden 2015 jäsenmaksun, joka on porrastettu omistetun metsämaan pinta-alan mukaan.
Maksut on porrastettu 50:n ja 150 euron välille.
Metsänhoitoyhdistyksen jäsenmaksu on metsäverotuksessa vähennyskelpoinen, kuten entinen metsänhoitomaksukin.
Metsänomistajien liittojen toiminta loppuu nykymuodossa, koska liitot ovat liittyneet Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n jäsenjärjestöksi.
_Korjattu 22.12 klo 14.18: Tänä vuonna metsänhoitomaksu on veroluonteinen ja pakollinen viimeistä vuotta. Ensi vuonna mhy:n jäsenyys on vapaaehtoista._
Kuopio odottaa tarjousta metsiensä suojelusta
Kuopion kaupunki aikoo liittää metsiään METSO-suojeluohjelmaan. Suojelusta kaupunki saisi vastineeksi rahaa.
Kuopion kaupunki neuvottelee metsiensä suojelusta. Kuopio on tarjonnut vs. kaupunginmetsänhoitajan mukaan "merkittävää määrää" metsistään liitettäväksi vapaaehtoiseen METSO-suojeluohjelmaan.
Nyt kaupunki odottaa ministeriön vastausta siitä, olisiko se kiinnostunut tarjottujen alueiden suojelusta ja minkä verran Kuopiolle niistä voitaisiin maksaa. Asiasta päättää viime kädessä Kuopion kaupunginvaltuusto.
Kuopio on yksi Suomen suurimmista metsänomistajakunnista. METSO-ohjelmaan liitetyt metsät pidetään luonnontilaisina.
110 vuotta vanha joulu-ukko koristaa sotaorvon kuusta
Sadan vuoden takainen joulukoriste kuuluu Marja Huovisen jouluun – nyt ja ennen.
Joulukoristeet muistuttavat monelle viime vuosien juhlista, yhdessäolosta ja kiireettömästä ajasta. Kajaanissa asuvalle Marja Huoviselle eräs joulukoriste ainakin tuo lämpimät ajatukset mieleen.
– Tämä joulu-ukko on minun ukin, Väinö Vesamaan ja mummon Maria Vesamaan ensimmäisestä joulusta vuodelta 1904 Jyväskylästä. He olivat menneet naimisiin vuoden alussa ja syksyllä heille syntyi ensimmäinen poika. Tämä joulu-ukko ostettiin silloin 110 vuotta sitten.
Koriste on kuulunut Marja Huovisen jokaiseen jouluun. Koriste poikkeaa nykyaikaisista huomattavasti.
– Joulu-ukko kuului lapsuuden jouluihini. Olen sotaorpo, asuin ukin ja tädin luona äidin ja veljen kanssa, Huovinen muistelee.
"Ei ollut helppoa silloin"
Tunnearvoltaan tärkeä joulukoriste tuli Marja Huoviselle kuin varkain.
– Kun tätini kuoli, hän siis asui yhdessä isänsä, eli ukkini kanssa, niin otin omin luvin tämän koristeen. Ajattelin pitää sen tallessa.
Vanusta tehty, kreppipaperimyssyllä ja kiiltokuvakasvoilla varustettu joulu-ukko on nähnyt monta joulua.
– Joulu-ukko roikuu kuusessani joka joulu. En tiedä, miten seuraava sukupolvi säilyttää koristetta, Marja Huovinen pohtii.
110-vuotias joulu-ukko kuvastaa hänen mielestään entisvuosien jouluja.
– Köyhän pariskunnan joulukoriste. Tästä näkee, että ei se ole ollut helppoa silloin.
Valtuustoaloite Kajaanin keskustan ilmaispysäköinnistä, kaksi tuntia parkkikiekolla
Keskustelu Kajaanin keskustan pysäköinnöistä jatkuu vilkkaana. Nyt Kajaanin kaupunginvaltuutettu Elina Kurikka (sit.) aikoo jättää valtuustoaloitteen ilmaisen parkkipaikkakokeilun jatkamiseksi koko ensi vuoden ajan.
Elina Kurikka (sit.) aikoo seuraavassa kaupunginvaltuuston kokouksessa tammikuussa esittää valtuustoaloitteessaan, että parkkikiekolla saisi kaksi tuntia ilmaista parkkiaikaa koko kaupunkikeskustan alueella joulupyhien kokeilun mukaisesti. Kurikka huomauttaa tiedotteessaan, että parkkimaksujen nosto tuli voimaan, kun ruplan kurssi sekä maailmanpoliittinen tilanne vei venäläisasiakkaat Kajaanista.
– Keskusta-alueen yrittäjiltä tuli mainio kuntalaisaloite jatkaa ilmaista kahden tunnin kiekkoparkkeeraamista myös vuoden 2015 ajan. Yrittäjiltä saamani palautteen mukaan parkkimaksujen nosto on ollut katastrofi keskustan kivijalkaliikeyrittäjille myös siksi, että normaali paikallinen asiakasliikenne on vähentynyt parkkimaksujen noston myötä. Tällaisina aikoina meidän päättäjien tulee reagoida muuttuvaan maailmaan nopeasti. Hinnoittelun jatkosta tulee päättää myöhemmin kaupunkilaisia kuunnellen.
Sunnuntaina muun muassa Kajaanin keskustassa sijaitsevan Kahvila Murusen yrittäjä Kalle Virtanen kertoi, että kahvilasta löytyy maanantaina nimilista, johon kerätään allekirjoituksia kuntalaisaloitteeksi ilmaisen kahden tunnin kiekkoparkkeeraamisen puolesta.
Yrittäjiltä saamani palautteen mukaan parkkimaksujen nosto on ollut katastrofi keskustan kivijalkaliikeyrittäjille myös siksi, että normaali paikallinen asiakasliikenne on vähentynyt parkkimaksujen noston myötä.
Kurikka pitää tärkeänä myös sitä, että kaupunki kohtelee tasapuolisesti kaikenlaisia yrittäjiä sekä kannustaa kaupunkilaisten aktiivista osallistumista kulttuuritarjontaan.
Tuore pysäköintuudistus kohdannut vastustusta
Kajaanin keskustan pysäköintiä uudistettiin tänä syksynä. Lähes kaikki ilmaisparkit katosivat ja samalla pysäköintimaksut nousivat. Muutoksia perusteltiin pysäköintihintojen jäämisellä jälkeen muista kaupungeista.
Kajaanin kaupunki päätti antaa joululahjan liikkeenharjoittajilleen ja jouluostosten tekijöille muuttamalla pysäköinnin keskustassa ilmaiseksi joulunpyhien ajaksi. Keskustapysäköinti on [ilmaista](http://www.kajaani.fi/Ajankohtaista/Kaupungin-tiedotteet/Keskustapysakointi-ilmaista-joulun-aikaan/) Kajaanin ydinkeskustan yleisillä pysäköintipaikoilla 19.–28.12.2014.
Ydinkeskustan parkkimittarit on huputettu ja 
parkkipaikkoja käyttäviltä kaupunki on toivonut kahden tunnin pysäköintiä joko parkkikiekolla
 tai ilman. Kaupungin elettä on pidetty mukavana, mutta sen ei uskota korjaavan tilannetta.
Verkkohyökkääjät iskivät Etelä-Korean ydinvoimalayhtiöön
Etelä-Korean mukaan hyökkäyksestä ei ole koitunut uhkaa maan voimaloiden ydinreaktoreille.
Etelä-Korean ydinvoimalaoperaattorin tietojärjestelmiin on tehty tietomurto. Ratkaisevan tärkeää tietoa ei kuitenkaan ole päätynyt hyökkääjille eikä hyökkäyksestä ole koitunut uhkaa maan ydinvoimaloiden reaktoreille, Etelä-Korean viranomaiset kertoivat.
Etelä-Koreassa on toiminnassa kaikkiaan 23 ydinreaktoria.
Etelä-Korea on joutunut toistuvasti tietomurtojen ja verkkohyökkäysten kohteeksi. Se on usein syyttänyt niistä Pohjois-Koreaa.
Pohjois-Korean on pelätty pyrkivän tekemään uusia verkkohyökkäyksiä muun muassa teollisuuskohteisiin sen jälkeen kun Yhdysvallat syytti sitä laajasta tietomurrosta viihdejätti Sonya vastaan viime viikolla.
Etelä-Korean energiaministeri vakuutti, että ydinvoimalat ovat turvassa verkkohyökkääjiltä, jotka pyrkisivät vaikuttamaan reaktoreiden turvallisuuteen. Ydinvoimalayhtiön mukaan hyökkääjien on mahdotonta pysäyttää voimalat, koska voimaloiden tieto- ja valvontajärjestelmät ovat täysin itsenäiset ja suljetut.
Voimalaoperaattori ilmoitti maanantaina aloittaneensa kaksipäiväisen harjoituksen testatakseen valmiuttaan verkkohyökkäyksiä vastaan. Harjoitukseen osallistuu neljä voimalaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan hyökkäys tapahtui viime viikolla.
Yhteisöpalvelu Twitterissä on julkaistu viestejä, joissa tuntematon käyttäjä ilmoittautui hyökkäyksen tekijäksi ja vaati kolmen eteläkorealaisen ikääntyneen ydinreaktorin sulkemista. Viranomaiset eivät kyenneet vahvistamaan, kuka tai mikä taho oli Twitter-tilin takana.
Hyökkääjä on uhannut julkaista lisää hallussaan olevaa tietoa voimaloista. Tähän asti hän on julkaissut muun muassa tietoa reaktoreista ja niihin liittyvää ohjeistusta.
Lapissa toikkaroitiin humalassa viikonloppuna
Kemijärvellä ja Rovaniemellä napattiin rattijuoppoja, Rovaniemen yössä myös nyrkit heiluivat. 
Kemijärvellä alaikäinen poika kolaroi humalassa henkilöautolla Kemijärvellä lauantaiyönä puoli kahden aikaan.
Poika oli ajanut Kemijärven ammattiopiston pihalla ja törmännyt keula edellä liikenteen estäviin metallisiin pylväisiin. Turvavöittä ollut kuljettaja löi päänsä tuulilasiin. Ensihoito kuljetti hänet hoitoon.
Yli promillen lukemat puhaltanutta poikaa epäillään muun muassa rattijuopumuksesta.
Korkalovaarassa ja Napapiirillä humalassa ajelua 
Rovaniemen Korkalovaarassa poliisi nappasi kortitta ja humalassa ajaneen naiskuljettajan lauantaina puoliltaöin. Auto oli poistettu liikennekäytöstä.
Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kahdesta ajoneuvorikkomuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Napapiirillä lauantaina keskiyön aikaan kolme vahvassa humalassa ollutta miestä tuli tankkaamaan autoa Napapiirin Shellille. Kenelläkään ei ollut rahaa maksaa polttoainetta.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Välienselvittelyä ravintoloiden edustalla
Sekä perjantai- että lauantaiyönä nyrkit heiluivat Rovaniemellä. Perjantaina kaksi miestä riiteli Pub Uiton edustalla. Toinen miehistä kaadettiin maahan ja hän sai vammoja pään alueelle.
Lauantaina aamuyöllä McDonald'sin pihalla kaksi miestä selvitteli vanhoja riitoja ja tilanne kärjistyi tappeluksi. Pahoinpitelijä ehti poistua paikalta ennen poliisin tuloa. Uhrille tuli vammoja kasvoihin ja  
hänet toimitettiin lääkärin tutkittavaksi.
Molempia tapauksia tutkitaan pahoinpitelynä.  
  

Raannan nollapelissä suruhuntu - Chicagon huoltaja kuoli 34-vuotiaana
Clint Reifin kuolinsyytä ei kerrottu julkisuuteen. Suremaan jäivät joukkuetoverien lisäksi vaimo ja neljä lasta.
Chicago Blackhawks voitti Toronton yön NHL-kierroksella 4-0, mutta joukkue sai juuri ennen ottelua suru-uutisia. 
Blackhawksin vasta 34-vuotias huoltaja Clint Reif kuoli sunnuntaina. Kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen.
\- Rukouksemme ja sympatiamme menevät hänen vaimolleen Kellylle ja neljälle lapselleen. Huoltoryhmä, joka on yhtä tiivis kuin mikä tahansa joukkue, menetti veljen tänään. Kova päivä. Hän oli hieno mies, päävalmentaja Joel Quenneville kommentoi [Chicago Sun-Timesin mukaan](http://chicago.suntimes.com/blackhawks-hockey/7/71/223246/blackhawks-assistant-equipment-manager-clint-reif-dies).
Chicagon pelaajat kantoivat Reifin nimikirjaimia CR kypärissään ottelussa Torontoa vastaan.
Dresdenissä marssitaan Euroopan islamisoitumista vastaan – osanottajat kiistävät olevansa natseja ja rasisteja
Maanantaimarssit ovat punainen vaate monelle poliitikolle Saksassa. Juutalaisjärjestö on huolissaan islamin solvaamisesta.
Dresdenissä on marssittu yhdeksänä maanantaina perätysten uskonnollista fanatismia, ISIS-järjestön väkivaltaa ja Saksan nykyistä maahanmuuttopolitiikkaa vastaan. Vastustajat leimaavat osanottajat äärioikeistolaisiksi rasisteiksi. Mielenosoitukset kertovat poliittisten päättäjien ja kansalaisten välille kasvaneesta luottamuspulasta.
Mielenosoittajat kutsuvat liikettään Pegidaksi. Se on lyhenne saksankielisistä sanoista patrioottiset eurooppalaiset Euroopan islamisoitumista vastaan.
Pegidan mielenosoitus keräsi viikko sitten yli 15 000 osanottajaa. Vastaansa he saivat kansalaisjärjestöjen, liittopäiväpuolueiden, Dresdenin teknisen yliopiston opiskelijakunnan, ay-liikkeen ja kirkkojen innostamina noin 6 000 vastamielenosoittajaa.
Vastustajien mukaan islamisoitumisen vastustaminen on peitenimi äärioikeistolaiselle rasismille ja ulkomaalaisvihamielisyydelle. Monet pelkäävät, että nykyistä tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa ajava Alternativ für Deutschland, suomeksi Vaihtoehto Saksalla – puolue lisää mielenosoitusten ansiota kannatustaan. Vaihtoehtopuolue on ainoa puolue, joka tukee Pegidan vaatimuksia.
Juutalaisten keskusneuvosto huolissaan islamin solvaamisesta
Maanantaimarssit ovat punainen vaate monille saksalaispoliitikoille. Vihreän puolueen johtoon kuuluva turkkilaistaustainen liittopäiväedustaja Cem Ödzemir kutsuu mielenosoittajia ”pohjasakaksi”.
Nordrhein-Westaflenin osavaltion demarisisäministeri Ralf Jäger nimittää heitä ”natseiksi liituraitapuvussa”. Oikeusministeri Heiko Maas (sd) pitää heitä ”häpeänä Saksalle”.
Demarien liittopäiväryhmän puheenjohtajan Thomas Oppermannin mielestä mielenosoittajat ”eivät ole patriootteja vaan nationalistisia rasisteja, jotka ylläpitävät pelkoja ja jakavat yhteiskuntaa”.
Myös liittokansleri Angela Merkel ja liittopresidentti Joachim Gauck ovat tuominneet mielenosoitukset. Merkel varoittaa kansalaisia alistumasta ulkomaalaisvihamielisen politiikan välikappaleiksi.
Tiukinta linjaa edustaa Saksan katolisen kirkon arkkipiispa Ludwig Schick, joka kieltää kirkon jäseniä osallistumasta Pegidan tapahtumiin.
Islamisoitumisen vastustajien vastustajiin on liittynyt myös Saksan juutalaisten keskusneuvosto. Sen puheenjohtaja Josef Schuster sanoo Die Welt-lehden haastattelussa, että Pegida instrumentalisoi islamistien terroria voidakseen solvata sillä varjolla kokonaista uskontoa.
Mukana äärioikeistoa ja äärivasemmistoa
Pohjaa tapahtumien leimaamiselle äärioikeistolaisiksi ja ulkomaalaisvihamielisiksi on tarjonnut joidenkin tunnettujen äärioikeistolaisten osallistuminen mielenosoitusten järjestelyihin.
Poliittisia tilaisuuksia tarkkailevan perustuslakipoliisiin mukaan 15 000 mielenosoittajan joukosta on tunnistettu joitakin yksittäisiä äärioikeistolaisia. Vastamielenosoittajien rivistöistä on löytynyt vastaavasti kymmeniä tunnettuja äärivasemmistolaisia.
Pegida-liikkeen kannattajat ilmoittavat olevansa tavallisia tulevaisuudestaan huolestuneita kansalaisia, jotka yrittävät viestiä rauhallisesti omista huolistaan. He sanovat olevansa yhteiskunnan keskeltä ja kiistävät olevansa sen kummemmin äärioikeistolaisia kuin rasistejakaan.
Valemielenosoittaja oli medialle mieleen
Liike syyttää saksalaista mediaa tapahtumien yksipuolisesta ja asenteellisesta uutisoinnista.
Pontta kritiikille antaa tuore tapaus, jossa erityisen innokkaasti rasistisia ja äärioikeistolaisia kannanottoja esittänyt mielenosoittaja paljastui yksityisen RTL-kanavan omaksi toimittajaksi. Saksan julkisen television ARD:n ajankohtaistoimitus erehtyi käyttämään valemielenosoittajan ärhäköitä mielipiteitä todisteena tapahtuman ulkomaalaisvihamielisestä luonteesta. Sekä RTL että ARD ovat pyytäneet katsojilta anteeksi.
Pegida sanoo 19-kohtaisessa ohjelmajulistuksessaan puolustavansa juutalaisuuteen ja kristinuskoon perustuvia eurooppalaisia arvoja väkivaltaiselta ideologialta sekä vastustavansa kaikenlaista poliittista ja uskonnollista radikalismia.
Liikkeellä ei ole ilmoituksensa mukaan mitään Saksaan jo integroitunutta muslimiväestöä vastaan, mutta vihanlietsojat ja rikoksiin syyllistyneet maahanmuuttajat ja turvapaikanhakijat se haluaisi poistaa maasta uskonnosta riippumatta.
Liike vastustaa suurkaupungeissa muslimiväestön piirissä yleistymässä olevaa rinnakkaista oikeuskäytäntöä sharia-tuomareineen.
Pegidan mukaan Saksan ja muiden EU-maiden velvollisuus on tarjota turvapaikka sotaa ja vainoa pakeneville ihmisille, mutta tulijat olisi jaettava tasapuolisesti kaikkien jäsenvaltioiden kesken.
Taloudellisista syistä tulevien siirtolaisten kohdalla liike ehdottaa Sveitsissä, Kanadassa ja Etelä-Afrikassa käytössä olevaa mallia, jossa vastaanottava maa arvioi tulijoiden pätevyyden ja sopivuuden suhteessa siihen, mitä tulijoilla on tarjottavana ja mitä vastaanottava maa tarvitsee.
Lehdet eivät ole löytäneet liikkeen ohjelmajulistuksesta mitään lain vastaista.
”Kaikki eivät ole natseja”
Yli 15 000 ihmisen kollektiivinen leimaaminen rasisteiksi ja äärioikeistolaiseksi on synnyttänyt joissakin poliitikoissa myös vastareaktioita. Monet kysyvät, onko poliittisesti viisasta nuijia huolissaan olevat ihmiset hiljaisiksi.
Baijerin kristillissosiaalista unionia CSU:ta edustavan pääministeri Horst Seehoferin mukaan koko joukkoa ei leimata natseiksi vain sillä perusteella, että mukana kulkee oikeistoradikaaleiksi luokiteltuja henkilöitä.
Entinen kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n pääsihteeri ja sosiaalipoliitikko Heiner Geissler sanoo Passauer Neuer Presse -lehden haastattelussa pitävänsä islamisteja kohtaan tunnettavaa pelkoa kaiken koetun valossa perusteltuna.
Hänen mielestään vaaditaan liikoja, jos jokaisen tavallisen ihmisen olisi pystyttävä erittelemään islamin ja islamistien eroavaisuuksia.
– Ihmiset eivät osoita mieltään islamia vaan islamin väärinkäyttöä vastaan, koska sillä perustellaan epäinhimillisiä rikoksia, Geissler sanoo haastattelussa.
Mielialoista monia kyselyjä
Die Zeit-lehden mielipidemittauksen mukaan 49 prosenttia saksalaisista hyväksyy täysin tai osittain Pegidan vaatimukset. Niitä vastustaa 29 prosenttia haastatelluista.
Bild-lehden teettämän kyselyn mukaan 58 prosenttia saksalaisista pelkää lisääntyvää islamisoitumista. Pegidan järjestämiin mielenosoituksiin olisi valmis osallistumaan 27 prosenttia kansalaisista.
Focus-lehden kyselyssä 85 prosenttia haastatelluista sanoo, että ei lähtisi osoittamaan mieltään Pegidan kanssa, vaikka tapahtuma järjestettäisiin aivan lähellä.
Järjestäjät ovat ilmoittaneet jatkavansa mielenosoituksia. Niitä on suunnitteilla myös muihin kaupunkeihin.
_Pertti Rönkkö, Yle Uutiset Berliini_
Olut ja väkijuomat maistuvat Päijät-Hämeessä
Alkoholijuomien kulutus on Päijät-Hämeessä pienessä laskussa. Juomamyynnin vähenemisestä huolimatta kulutus on suurempaa kuin muualla maassa keskimäärin.
Alkoholijuomat maistuvat päijäthämäläisille entistä vähemmän. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen päihdetilastojen mukaan alkoholijuomia sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna myytiin viime vuonna asukasta kohden Päijät-Hämeessä 8,24 litraa.
Pari vuotta aikaisemmin myynti ylsi lähes yhdeksään litraan.
Juomien kulutus on silti Päijät-Hämeessä suurempaa kuin koko maassa keskimäärin. Selvästi eniten maakunnassa juodaan olutta, mutta myös väkevien ja viinien kulutus on suurta.
Päijät-Hämeessa juomat maistuvat eniten sysmäläisille. Sysmässä alkoholijuomien kulutus nousee 14,4 litraan sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna yli 15-vuotiasta asukasta kohden.
Pienintä kulutus Hämeenkoskella, jossa määrä oli 4,7 litraa.
Myös Sastamalan velkaneuvonta ajautui vaikeuksiin – Akaa lopetti palvelun jo aiemmin
Sastamalassa velkaneuvontaan pääsyä joutuu odottamaan yli kaksi kertaa suositusta pitempään. Nykyinen rahoitus ei riitä neuvonnan järjestämiseksi.
Pirkanmaalaisen
Sastamalan velkaneuvonta on mahdottoman edessä. Jonot ovat venyneet lähes
viiteen kuukauteen, vaikka ylärajasuositus on kaksi kuukautta.
Palvelusta
vastannut paikallinen järjestö on ilmoittanut, ettei neuvonta nykyisellä
rahoituksella onnistu.
Sastamalassa
joudutaan nyt todennäköisesti etsimään uusi palvelun järjestäjä.
Akaa
nosti kädet pystyyn jo marraskuussa ja päätti sanoa irti sopimukset
velkaneuvonnan järjestämisestä. Kaupungin
mukaan aluehallintovirasto saa itse järjestää neuvonnan, koska valtion
myöntämällä tuella se ei kunnissa onnistu.
Akaan mukaan aluehallintovirasto rikkoo lakia, koska korvauksen tulisi olla riittävä asianmukaisten palveluiden järjestämiseen.
Entinen SaiPa-vahti onnistui NHL-debyytissään – uskomaton venytys tärkeässä paikassa
Rob Zeppistä tuli vanhin NHL-debyyttinsä voittanut maalivahti 88 vuoteen.
33-vuotias maalivahti Rob Zepp oli voitokas NHL-debyytissään Philadelphian maalilla. SaiPassa vuosina 2005-2007 pelannut saksalainen torjui 25 kertaa, kun Flyers nousi 4-3-jatkoaikavoittoon Winnipeg Jetsin vieraana.
Zeppin ottelun huippuhetki osui toisen erän loppuun. [Saksalaisvahti pysäytti Mark Scheifelen](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=706897), joka oli veivata Winnipegin jo 4-1-johtoon.
Kolmannessa erässä Vicent Lecavalier nosti Flyersin tasoihin kahdella osumallaan. Ottelun ratkaisun iski Jakub Voracek, kun jatkoaikaa oli pelattu vasta kymmenen sekuntia.
Zeppistä tuli [Sportsnetin mukaan](https://twitter.com/SNstats/status/546887506269306883) vanhin maalivahti, joka on voittanut NHL-debyyttinsä sitten vuoden 1926. Tuolloin Hugh Lehman torjui voiton 41-vuotiaana Chicago Blackhawksin tolppien välissä.
Turun jätteenpolttolaitoksen purku alkaa maaliskuussa
Orikedolla sijaiseva jätteenpolttolaitos suljetaan ensi viikolla. Laitoksen purkaminen maksaa 378 000 euroa.
Orikedolla sijaitsevan Turun jätteenpolttolaitoksen purkaminen alkaa ensi vuoden maaliskuussa. Purkamisen toteuttaa tamperelainen Delete Kierrätys- ja Purkupalvelut, joka voitti asiasta järjestetyn tarjouskilpailun.
Turun Kiinteistöliikelaitoksen rakennusmestari Pirkko Kunnari sanoo, että jätteenpolttolaitoksen purkaminen kestää puolisen vuotta. Takaraja on asetettu ensi vuoden lokakuulle.
– Se on meidän takarajamme, mutta saa sen nopeamminkin purkaa.
Vain vähän haittaa asukkaille
Kunnari arvioi, että purkaminen aiheuttaa lähistön asukkaille vain vähän haittaa.
– Kun iso talo puretaan vierestä, niin pientä haittaa voi tulla, kaivinkoneen möyrintää lähinnä. En usko, että siitä sen kummempaa tulee, sanoo Pirkko Kunnari.
Kunnari perustaa arvionsa siihen, että vain osa jätteenpolttolaitoksesta on maan pinnan yläpuolella.
– Suurin osa betonirakenteista on varmaan maan alla. Ei välttämättä sitten hirveästi enää haittaa, kun siellä möyritään.
Iso ero halvimman ja kalleimman välillä
Turun Kiinteistöliikelaitos päätti viime viikolla purku-urakoitsijan valinnasta. Tarjouksia tuli viidelta urakoitsijalta.
Tamperelaisen Delete Kierrätys- ja Purkupalvelut Oy:n tarjous, 378 000 euroa, oli puolet halvempi kuin seuraavaksi halvimman. PSV-Rakenteen tarjous oli korkein, 1,8 miljoonaa.
Kuortaneenjärvellä toivoa uudesta rapukannasta – yksi rapu testaa jo rapukasvattamoa 
Kuortaneenjärven rapukanta hävisi 1990-luvulla lähes kokonaan. Jo vuosia on kalastusseurassa haaveiltu rapukasvattamotoiminnan aloittamisesta rapukannan elvyttämiseksi. Nyt Kuortaneen kalastusseuran rapukasvattamolla olosuhteita testaa yksi oman järven uutta tulevaisuutta edustava rapu.
Kuortaneenjärvellä on jo vuosia viritelty rapukasvattamotoimintaa järven oman rapukannan elvyttämiseksi. Muutama viikko sitten toivo haaveen toteutumisesta otti aimo harppauksen eteenpäin, kun järven eteläpäästä Lapuanjoen suullta löydettiin rapua.
– Se oli positiivinen yllätys. Rapuja tuli useampiakin, mutta niitä on vapautettu, kehaisee Kuortaneen kalastusseuran puheenjohtaja Tauno Lampinen seuran Kaivohuoneella, jossa yksi oman järven rapu köllöttelee akvaariossa. Koeravustuksia on Lampisen mukaan tehty syksyn aikana ja niiden tuloksena todettu järvestä alkavan löytyä omaa rapukantaa.
– Meillä on nyt yksi rapu. Katsotaan, kuinka se täällä pärjää, Lampinen sanoo ja kertoo tämän yhden ravun avulla testattavan rapukasvattamon olosuhteita.
Poikastuotannon tähtäin parin vuoden päässä
Kuortaneenjärvessä on aiemmin ollut oma rapukanta, joka hävisi. Tauno Lampisen mukaan häviämisen syytä ei ole pystytty aivan varmasti selvittämään.
Nyt kuortanelaisten tavoite on saada oman järven rapukannasta elinvoimainen emorapukanta kasvattamolle. Sitä ylläpitämällä toiveissa on poikastuotanto ja ravustuksen elvyttäminen Kuortaneenjärvessä.
– Vuoden-kahden päästä tuotanto olisi siinä vaiheessa, että pystyisimme tuottamaan rapuja, Lampinen miettii.
– Syy, miksi kalastusseura pyrkii kasvattamaan rapua, on se, että ravun pyytämisestä, rapumerkeistä, saadaan tuottoa. Ravulla on hyvä status ja se tuo varmasti uutta porukkaa tuonne järvelle. Imagokysymys, Tauno Lampinen sanoo.
"Tottakai se hienoa olisi"
Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemelle kuortanelaisten tuoreimmat kuulumiset tulevat uusina.
– Tottakai se hienoa olisi, jos maakunnasta löytyisi suomalaiseen rapukantaan perustuva järvi, jossa olisi hyvä ja pyynninkestävä rapukanta. Se olisi poikkeuksellinen, jos sellainen onnistutaan muodostamaan, Marko Paloniemi sanoo.
– Tietysti siinä on monta mutkaa matkassa, ennen kuin rapujuhlia pystytään viettämään.
Rapukannan elvyttäminen on pitkäjänteistä työtä, jonka lopputulosta ei sitä aloitettaessa voi tietää.
– Kun siihen hommaan lähdetään, ei ikinä voi olla varmoja siitä, mikä lopputulos on. Mutta lähtökohta on se, että vesistö, johon uusia rapuja istutetaan, pitää olla rutosta vapaa. Myös järven valuma-alueen pitäisi olla puhdas, ei riitä että vain istutusvesistö on puhdas, Paloniemi muistuttaa.
Valkoinen joulu koko maahan - talvinen pakkassää yltää joulun yli
Jouluviikolla Suomeen virtaa kylmää ilmaa. Tänään maanantaina maan eteläosiin sataa lisää lunta.
Maanantaiaamu on laajalti pilvipoutainen, osassa Etelä-Suomea ja paikoin Lapissa pilvipeite hieman rakoilee. Aamupäivän aikana Ahvenanmaalle saapuu lännestä sadealue, joka liikkuu iltapäivän, illan ja tiistaiyön aikana Etelä-Suomen yli itään.
Sateet tulevat pääosin lumena ja lunta voi kertyä enimmillään n. 10 cm. Etelässä lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin, maan keskivaiheilla on heikkoa pakkasta, Lapissa selkeillä alueilla pakkasta on yli 20 astetta.
Tiistaina on enimmäkseen poutaa ja pakkanen kiristyy koko maassa. Jouluaattona heikkoja lumisateita liikkuu jälleen eteläisen Suomen yli. Pilvipeite voi hieman rakoilla ja suuressa osassa maata pakkasta on vähintää 10 astetta. Lauhinta on Ahvenmaalla sekä lounaissaaristossa, missä pakkasta on vain pari astetta.
Valtatiet pidetään puhtaina joululiikenteelle – liikennemerkitkin pestään joulukuntoon
Valtateitä putsataan normaalia tiuhempaan tahtiin, jotta joululiikenne sujuisi hyvin. Esimerkiksi Kuopion seudulla myös liikennemerkit puunataan puhtaiksi.
Valtateitä pidetään joulun alla kunnossa tavallista hanakammin vilkkaan joululiikenteen vuoksi. Liukkautta torjutaan tavallista tehokkaammin ja jos keli näyttää heikkenevän, työhön lähdetään jo hyvissä ajoin ennen sään muuttumista.
Esimerkiksi Kuopiossa urakkaa hoitava Savon Kuljetus on alkanut yöllä pestä liikennemerkkejä ja opasteita. Merkit pestään viitisen kertaa vuodessa. Liikenteessä on myös normaalia enemmän muun muassa aurauskalustoa.
Tehostettu kunnossapito jatkuu myös joulun paluuliikenteen ajan.
Tappelijoita, rattijuoppoja ja karkureita – poliisilla kiireinen viikonloppu Hämeessä
Hämeen poliisi on joutunut viikonloppuna jahtaamaan rattijuoppoja ja lastensuojelulaitoksista karanneita nuoria sekä selvittämään tappeluita.
Hämeen poliisilla on ollut kiireinen viikonloppu muun muassa pahoinpitelyjen takia.
Lahdessa syntyi lauantain vastaisena yönä kaksi ravintolatappelua. Toisessa tapauksessa poliisi joutui käyttämään etälamautinta pahoinpitelystä epäillyn taltuttamiseksi. Hollolassa puolestaan nujakoitiin yksityisasunnossa. Niin ikään sunnuntain vastaisena yönä poliisi selvitteli kahta pahoinpitelytapausta Lahdessa.
Viikonloppuna liikenteessä oli myös useita rattijuoppoja. Lisäksi liukkaat tiet aiheuttivat joitakin ulosajoja. Esimerkiksi nelostiellä Orimattilassa sattui lauantaina illalla suistuminen, jonka seurauksena auto vaurioitui hinauskuntoon.
Poliisia ovat työllistäneet myös lastensuojelulaitoksista karanneet nuoret. Hämeen poliisilaitoksen alueella olevista laitoksista lähti omille teilleen perjantai-iltana yhteensä kuusi nuorta, joista muutama saatiin kiinni jo samana iltana.
Lotus pulitti viimeinkin palkkarästinsä Räikköselle
F1-talli on toimitusjohtaja Matthew Carterin mukaan hoitanut velkansa suomalaiskuskille. Räikkönen ajoi tallissa vielä kaudella 2013.
F1-talli Lotus on viimeinkin pystynyt maksamaan palkkarästinsä suomalaiskuski Kimi Räikköselle, [uutisoi Nextgen-auto-sivusto](http://motorsport.nextgen-auto.com/Lotus-a-regle-la-plupart-de-ses-dettes-et-paye-Raikkonen%2C85299.html).
Sivuston mukaan Lotuksen toimitusjohtaja Matthew Carter on vahvistanut asian.
\- Velkojien osalta tilanne on parantunut merkittävästi, Carter kertoo.
\- Kimi Räikkönen oli suurin velkojamme, mutta nyt hänelle on maksettu kokonaan.
Mundo Deportivon tietojen mukaan Räikkösen palkka kahdelta kaudelta oli noin kuusi miljoonaa euroa. Bonuksia lehden mukaan kertyi 29 miljoonaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
"Harmaa auto" ei paljon auta – poliisi toivoo tarkkoja silminnäkijähavaintoja
Poliisin tilastojen mukaan asuntomurrot ovat viime vuodesta lisääntyneet reippaasti. Esimerkiksi Kokkolassa ulkomaalainen murtojoukkio teki Kaustarin asuinalueelle useita iskuja ja katosi tietymättömiin. Koko murtoaallon aikana poliisi ei saanut yhtään silminnäkijähavaintoa, joka olisi auttanut tutkintaa. Epämääräisiä huomioita kerrottiin epävirallisesti paljon myöhemmin.
Murtojen selvittämisessä voi yleisön vihjeillä olla poliisille ratkaiseva merkitys. Jos mitään vihjettä ei tule tai havainnot ovat ylimalkaisia, apuja ei juuri irtoa.
– Kaustarin tapauksessa ei saatu yhtään vihjeitä. Murrot ovatkin ratkaisematta eli poliisin kielellä täysin "pimeitä". Myöhemmin epävirallisesti minulle tultiin kertomaan, että alueen pienellä kujalla oli nähty ulkomaalaisia miehiä. Tieto ei jälkikäteen enää auttanut. Miehet olivat varmaan varkaita, jotka olivat tutkimassa murtokohteita,  kertaa rikoskomisario Anders Åfors Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Poliisilaitoksilla on yleensä virka-aikaan rikosilmoitusten vastaanottopuhelin, johon vihjeitä voi soittaa. Virka-ajan jälkeen sopii soittaa hätänumeroon.
– Voi olla, että hätänumeroon soittamisen kynnys on suuri, mutta ei se saisi olla, rohkaisee Åfors.
"Harmaa auto"
Monesti poliisille kerrotaan, että murtopaikan lähellä on nähty epäilyttävä auto ajelemassa. Informaatio on usein tyyliä "harmaa auto" tai "tumma auto". Vihjehän se on tuokin, muttei se poliisia paljon auta. Poliisi toivoo tarkempia vihjeitä.
– Olisi hyvä, jos havainnoitisja menisi lähemmäksi autoa, jotta selviäisi automerkki ja ehkä jopa tyyppi eli vaikkapa Opel Astra. Rekisterinumero kannattaa myös merkitä muistiin. Toki se voi olla väärennetty, mutta kannattaa silti kirjata se ylös.
Rivikansalaisesta saattaa tuntua vähän liian agenttimaiselta touhulta hiippailla epäilyttävän auton tuntumassa. Rikoskomisario Åfors rauhoittaa, että ainakaan nämä murtomiehet eivät ole olleet väkivaltaisia. He päinvastoin poistuvat paikalta, jos heihin kiinnitetään huomiota.
Ulkomaalaisia asialla
Kokkolan Kaustarissa tehtiin puolentoista kuukauden aikana, elo–lokakuussa, 12 asuntomurtoa ammattimaiseen tyyliin. Asuntoihin mentiin ronskisti murtamalla ovi sorkkaraudalla. Tekijöille kelpasivat vain korut ja käteinen.
Tekotavan avulla murtautujat pystytään yksilöimään ulkomaalaisiksi. Samanlaisia murtoja on tehty myös Seinäjoen seudulla. Vaikka nyt tekijöitä ei ole saatu kiinni, Suomessa on aiemmin saatu napattua Baltian seudulta saapuneita murtojoukkioita, jotka ovat menneet taloihin samalla tekniikalla.
Oulun alueelle on tulossa kaksi pienpanimoa
Pienpanimoita on ollut Oulussa jo pitkään, 1600-luvulta alkaen. Tällä hetkellä Oulun alueella ei toimi vielä yhtään panimoa, mutta kahden perustaminen on jo pitkällä.
Oulun alueelle ollaan perustamassa kahta pienpanimoa. Maistila- ja Sonnisaari-nimisten panimoiden suunnittelu on jo niin pitkällä, että yhtiöt on perustettu, toimitilat tiedossa ja laitteistojakin hankitaan.
Panimoa perustettaessa alku on haastavin. Lainsäädäntö on tiukempi kuin tilaviiniyrityksille. Pienpanimot eivät saa sahtia lukuunottamatta myydä olutta suoramyyntinä.
– Tarvikkeet ja raaka-aineet vaativat taloudellista pääomaa. Ja jos tänään laitat oluen käymään, vierähtää helposti kuukausi, että sitä voidaan tarjoilla maksaville asiakkaille, kertoo Oulun Olutseuran varapuheenjohtaja Jari-Pekka Haataja.
Parhaat jouluoluet on jo myyty
Jouluna tarjolla on makeampia oluita, joita voi nauttia juustojen ja suklaan kanssa. Todelliset oluenystävät ovat jo hankkineet suosikkinsa.
Jouluoluiden erät ovat perinteisesti pieniä. Oluenystävät ovatkin jo tarkistaneet tämän vuoden tarjonnan ja hankkineet suosikkinsa.
Oulun Olutseuran varapuheenjohtaja Jari-Pekka Haataja kertoo, että tarjonta saattaa olla tässä vaiheessa jo heikkoa, sillä parhaat jouluoluet on myyty.
– Isojen panimojen oluita toki löytyy, hän sanoo.
Pohjois-Suomessa todelliset olutfanit matkustavat Ruotsin puolelle, jossa valikoima on suurempi. Toisaalta hänen mielestään monissa kaupoissa on nykyisin erittäin hyvä oluttarjonta.
– Keskusliikkeet ovat heränneet siihen, että ihmiset ovat valmiita maksamaan laadusta. Oluen ei tarvitse olla halvinta mahdollista ja sen odotetaan maistuvan hyvältä, Haataja sanoo.
Tummaa ja makeaa
Jouluna oluita kannattaa Haatajan mielestä lähteä kokeilemaan avoimin mielin. Takuuvarma on esimerkiksi porter-tyyppinen olut. Toisaalta makeampia maltaita voi nautiskella juustojen ja suklaan  kanssa. Lihan kanssa sopivat myös sitrusmaiset maut.
Oluen ei tarvitse olla halvinta mahdollista ja sen odotetaan maistuvan hyvältä.
– On hyvä muistaa, että tummemman oluen tarjoilulämpötilan on oltava lämpimämpi kuin jääkaappilämpötila. Mielellään vähintään 10 astetta, saa olla päällekin sen, itsekin tumman oluen ystäväksi tunnustautuva Haataja sanoo.
Hän tietää monia, jotka eivät tykkää niin sanotusta perusoluesta, mutta tutustuttuaan erilaisiin olutmakuihin ovatkin löytäneet suosikkioluensa.
– On sääli, että Suomessa on periaatteessa paljon tuotemerkkejä, mutta tuotteen resepti ei juurikaan eroa. Siksi kannattaa katsoa, mitä olut sisältää. Jos pullossa lukee ipa, apa, porter tai stout, niin maku eroaa huomattavasti eniten myytävästä lager-oluesta, Haataja kertoo.
Olut on hänen mielestään ehdottomasti seurustelujuoma, jota kannattaa nauttia yhdessä muiden kanssa. Ja ehdottomasti lasista, ei suoraan pullosta. Olutravintoloissa harrastajat tapaavat toisiaan myös joulun aikana.
Moni postimerkki jää ilman leimaa – uudelleen käyttäminen kuitenkin laitonta
Esimerkiksi joulukorteista moni saapuu perille ilman leimaa. Jos leimaamattoman merkin käyttää uudelleen, syyllistyy postimaksumerkintärikkomukseen.
Nykyään moni kortti ja kirje saapuu perille ilman, että postimerkissä on leimaa. Kangasalalainen Kari Onnela pyysi Yle Tamperetta selvittämään, saako postimerkin käyttää uudelleen.
Tuotepäällikkö Johanna Rouhe Postin kuluttajapalveluista torpaa Karin kierrätysinnon. Jos leimaamattoman merkin käyttää uudelleen, syyllistyy postimaksumerkintärikkomukseen.
– Postimerkki on silloin täyttänyt tehtävänsä, kun se on toiminut postimaksuna esimerkiksi kirjeen kuljetuksessa. Postimerkkejä ei siis saa käyttää uudelleen, vaikka niitä ei olisikaan leimattu. 
Rouheen mukaan syyllinen leimattomuuten on kone.
– Koneellisessa käsittelyssä  saattaa tosiaan jäädä postimerkki leimaamatta. Joskus leima ei osu merkin päälle, joskus taas saattaa kaksi kirjettä lipsahtaa päällekkäin leimauslaitteeseen.
Käräjiä käyty harvoin
Postilain mukaan_ "Joka hankkiakseen itselleen tai toiselle oikeudetonta taloudellista hyötyä käyttää tai kierrättää postimaksuna jo käytettyä postimaksumerkintää, on tuomittava, jollei teosta muualla laissa säädetä ankarampaa rangaistusta, postimaksumerkintärikkomuksesta sakkoon. Yritys on rangaistava."_
Rouhe kertoo, että postimaksumerkintärikkomuksesta on myös annettu ainakin yksi tuomio.
– Muistissa on ainakin yksi poliisitutkinnan jossa syyte on nostettu ja tuomiokin tullut. Tämä tapaus oli hieman suurisuuntaisempi väärinkäyttö kuin mikään yksittäisen kuluttajan erhe.
Kovin yleistä uudelleenkäyttö – tai ainakaan kiinnijääminen – ei kuitenkaan ole.
– Yleensä  riittää, että asiakkaalle kerrotaan, ettei postimerkkejä saa käyttää uudelleen. Me suomalaiset olemme aika kuuliasta kansaa, eikä lakia tahallaan haluta rikkoa, Rouhe sanoo.
Kemijärven Räisälän jäätie on avattu liikenteelle
Kervisen ja Räisälän välillä olevan jäätien nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa, ja ajoneuvon suurin sallittu massa on 4,5 tonnia.
Kemijärvellä Räisälän jäätie on avattu liikenteelle sunnuntai-iltana.
Perjantaina ja sunnuntaina tehdyt tarkistusmittaukset varmistivat jään olevan tarpeeksi paksua autoliikenteelle.
Kirkkaan ja läpeensä jäätyneen teräsjään paksuuden on oltava vähintään kaksikymmentä senttimetriä, jotta se kestää henkilöliikenteen. 
Käytännön jäädytystöistä vastaavan Suomen Lauttaliikenne Oy:n liikennejohtaja Matti Markkanen sanoo, että lauha sää on viivästyttänyt tien jäädytystä.
– Jos ohuimmassa kohdassa kriteerit eivät täyty, ei tietä voida virallisesti avata. Viime päivien pakkaset ovat kuitenkin vahvistaneet jäätä. Epävirallisesti siellä on kyllä ilmeisesti jo ajettu, Markkanen sanoo.
Kyläläiset ovat ihmetelleet tien viipymistä.
Markkasen mukaan Räisälän tien suhteen on ollut mielipide-eroja siitä, milloin jäädytystä pitäisi tehdä ja milloin jää on tarpeeksi kantava. Hän muistuttaa, että yrityksen on huomioitava myös työntekijöidensä turvallisuus.                
Tornioon suunnitteilla uusi yli viidensadan neliön liikerakennus
Osuuskauppa Arina suunnittelee Tornioon uutta liikettä. Tornion kaupunginhallitus päättää maanantaina tonttien myymisestä.
Osuuskauppa Arina suunnittelee Tornioon uutta liikettä.
Arina Kiinteistöt Oy on tarjoutunut ostamaan kaupungilta Putaalta kaksi tonttia yhteensä 112 000 eurolla.
Tonteille on suunnitteilla 550 kerrosneliön kokoinen liikerakennus. Tornion kaupunginhallitus päättää myynnistä maanantaina.
Tonttikauppaan esitetään velvoitetta rakentaa viiden vuoden kuluessa.
Kinahmon ja Kuorevaaran koulut lakkautetaan
Polvijärven kunnanvaltuusto on päättänyt lakkauttaa Kinahmon ja Kuorevaaran koulut. Ruvaslahden koulun jatkoa pohtidaan keväällä.
Polvijärvellä lakkautetaan ensi syksynä kaksi koulua. Valtuusto on päättänyt lakkauttaa Kinahmon koulun, jota käy nyt 17 oppilasta. Myös 16 oppilaan Kuorevaaran koulu lakkautetaan. Kuorevaaran lakkauttamisesta valtuusto päätti äänin 21-4.
Polvijärvelle jää koulut kirkonkylälle, Sotkumaan ja Ruvaslahteen. Ruvaslahden huonokuntoisen koulun jatko on kuitenkin auki.
Kiina tarjoaa apuaan talousvaikeuksissa olevalle Venäjälle
Kiinalla ja Venäjällä on läheiset taloussuhteet erityisesti energiasektorilla. Iso osa maiden välisestä kaupasta on sidottu ruplaan, joten ruplan kurssin syöksy alentaa Kiinan vientituloja.
Kiina on halukas auttamaan talousvaikeuksissa painivaa Venäjää.
Kiinan ulkoministeri Wang Yi kertoo virallisessa sanomalehdessä China Dailyssa, että maa on valmis auttamaan Venäjää sen nykyisissä talousongelmissa.
Ruplan arvo verrattuna dollariin on pudonnut 45 prosenttia tänä vuonna. Erityisen jyrkästi ruplan kurssi sukelsi viime viikon alkupuolella.
Yi kuitenkin uskoo, että Venäjältä löytyy "viisautta", jolla se voittaa talousvaikeutensa.
– Jos Venäjä tarvitsee apuamme, olemme halukkaita auttamaan, totesi Yi China Dailyssa.
Ulkoministeri lisäsi, että maat ovat tukeneet toisiaan säännönmukaisesti aina vaikeuksissa. Yi ei kuitenkaan kertonut, millä keinoilla Kiina avustaisi Venäjää.
Kiinan vienti Venäjälle kasvoi 10,5 prosenttia tämän vuoden kolmannen neljänneksen aikana viime vuoteen verrattuna.
Ruplan kurssin lasku vaikuttaa maan vientituloihin, koska iso osa kaupasta on sidottu ruplaan.
Kiinan kauppaministeri ehdottikin viikonloppuna, että suurempi osa maiden välisestä kaupasta pitäisi käydä juanilla.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan ruplan arvon romahtamisessa ei ole kyse talouskriisistä. Putin uskoo ruplan kurssin toipuvan äkkilaskusta.
Metsähallitus myy vain joulumäntyjä Pohjois-Lapissa
Kelpaisiko joulumänty? Enontekiöllä, Utsjoella ja Inarissa Metsähallitus ei myy lainkaan joulukuusilupia talousmetsiinsä. Ei myy, koska kuuset ovat siellä perin vähissä – tai niitä ei ole ollenkaan.
Harva kuitenkin tyytyy joulumäntyyn. Kysyntä on pientä.
– Kyllä kodeissa täälläkin on enimmiltään joulukuusia, mutta ne hankitaan naapurikunnasta tai kauempaakin, sanoo asiakasneuvoja Jaana Laakso Tunturi-Lapin luontokeskuksesta Enontekiön Hetasta.
Oman kuusensa Laakso löysi Rovaniemeltä, ja ystävät toivat sen pohjoiseen.
Joulukuusikauppiaat ovat tiedostaneet pohjoisen tilanteen ja heitä näkee Enontekiön Hetassakin.
Kuusikauppa käy vielä varsin vilkkaana eri puolilla Lappia.
Taksi ja henkilöauto kisailivat – poliisia karkuun 200 km/h:n vauhdilla
Henkilöauto oli ohittanut Tuusulanväylällä kulkeneen taksin, joka lähtikin kisailemaan kaahailijan janssa. Poliisi määräsi molemmat kuskit määräaikaiseen ajokieltoon.
Välikohtaus oli sattunut lauantaina yöllä Tuusulanväylällä.
Ensin henkilöauto ohitti huomattavalla nopeudella siviilimallisen poliisiauton Tuusulanväylällä Tammiston kohdalla. Henkilöauto vilkutteli edessään olleelle taksille valoja ja ohitti sitten taksin oikealta voimakkaasti kiihdyttäen.
Taksin kuljettaja lähti myös kiihdyttämään ja autot ajoivat kilpaa Ilmakehälle. Ilmakehältä molemmat autot kääntyivät takaisin Tuusulanväylälle etelään ja loittonivat poliisiautosta ajaen yli 200 km/h.
Taksi kääntyi viime hetkellä Tammiston liittymään, jonne poliisiauto sitä seurasi. Taksia kuljetti alle 40-vuotias mies, jonka poliisi määräsi väliaikaiseen ajokieltoon.
Myöhemmin yöllä poliisipartio tavoitti henkilöauton ja määräsi sitä kuljettaneen 22-vuotiaan miehen väliaikaiseen ajokieltoon.
Paltamon Leppikankaalle kaivospiiri Natura-alueen viereen
Juuan dolomiittikalkki -yhtiölle on myönnetty kaivospiiri Leppikankaalle. 14 kilometriä Paltamon kirkonkylästä koilliseen sijaitsevalta alueelta on tarkoitus louhia 50 000 tonnia kalkkikiveä vuodessa. Suunnitellulla louhintamäärällä kaivoksesta riittää louhittavaa 100 vuodeksi.
Natura-alueiden vieressä sijaitsevalle Leppikankaan kalkkikiviesiintymälle on myönnetty [kaivospiiri](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Kaivospiirit/nettileppikangasp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6s.pdf). Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin myöntämän kaivospiiri on laajuudeltaan hieman yli 50 hehtaaria.
Juuan dolomiittikalkki -yhtiön suunnitelmissa on louhia alueelta avolouhintana 50 000 tonnia kalkkikiveä vuodessa. Kokeiden perusteella kivi sopii maatalouskalkiksi ja järvien kunnostuksessa käytettäväksi kalkkikiveksi. Kaivospiirin kalkkikivivarat ovat päätöksen mukaan viisi miljoonaa tonnia.
Kainuun ELY-keskus [oli huolissaan](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Kaivospiirit/leppikangasp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6sliitteet123.pdf) kaivoksen mahdollisesti alentaman pohjaveden pinnan vaikutuksista läheisten Natura-alueiden harvinaisten kasvien esiintymiin. Alueilta löytyi 23 harvinaista tai suojeltavaa kasvia. [Natura-arvioinnin](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Kaivospiirit/leppikangasp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6sliitteet456.pdf) perusteella yhtiö joutuukin raportoimaan ELY-keskukselle tutkimustuloksista ennen kuin louhinta etenee pohjaveden pinnan alapuolelle.
Kaivospiiriä pienennettiin viidellä hehtaarilla kuulutusaikana, kun ilmeni, että suunnitellulla alueella on mahdollisesti liito-oravan esiintymisalue.
Paltamon kalavesien osakaskunta puolestaan oli huolissaan läheisen Vaarainjoen taimenkannan säilymisestä. Se vaati joen ohittamista putkella. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston mukaan asia ratkaistaan kaivoksen tulevassa ympäristölupapäätöksessä.
Heponiemen kaivospiirin kaivosvakuus kuulemisvaiheessa
Yhtiön kaivospiiri Heponiemellä sijaitsee neljän kilometrin päässä kirkonkylästä. Yhtiö on ilmoittanut Tukesille, että se ottaa kaivoksen käyttöön. Tämän vuoksi Tukes [on kuuluttanut](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Kuulutukset_yleiset_ja_yksityiset_edut/heponieminettikuulutus.pdf) kaivosvakuuspäätöksen, joka yhtiöltä vaaditaan. Vakuuden tarkoitus on turvata alueen turvalliseksi tekeminen siinä tapauksessa, ettei yhtiö siihen itse kykene.
Vakuuden määräksi yhtiö esittää 4 500 euroa, joka kattaa alueen aitaamisen ja tarvittavat konetyöt.
Yhtiöllä on jo ennestään avolouhoksia Paltamossa ja Juuassa. Tuotteita käytetään pääasiassa maataloudessa ja kaivosteollisuudessa säätämään maan, veden ja erilaisten päästöjen pH-arvo oikealle tasolle.
Lumeton talvi toisi Turulle miljoonasäästön
Leuto ja vähäluminen talvi näkyy suoraan kuntien taloudessa. Kunnat säästävät muun muassa pienentyneinä lumen auraus- ja kuljetusmaksuina. 
Turun Kiinteistöliikelaitoksen ylläpitopäällikkö Mari Helin toivoo mahdollisimman vähälumista joulua. Ja oikeastaan koko talvea.
– Kyllä minä olen tyytyväinen, jos ei sada lunta. Se on suoraa säästöä.
Mari Helin laskeskelee, että yksi paha lumimyräkkä maksaa kaupungille noin 50 000 euroa vuorokaudessa. Pari vuotta sitten, kun lunta tuli kunnolla, Turun kaupunki maksoi urakoitsijoille lumen kuljettamisesta lumenkaatopaikoille miljoona euroa.
Sentti korkeintaan
Vaikka moni haikailee valkean joulun ja lumisen maiseman kauneutta, ylläpitopäällikkö Mari Helinillä on mielessä muut asiat. Turun kaupunki on talouskurimuksessa, ja hallintokunnille on annettu tehtäväksi säästää miljoonia.
– Varsinkin tässä rahatilanteessa toivon, ettei tulisi sellaista lumimyräkkää kuin pari talvea sitten.
Jos lunta on tullakseen, ylläpitopäällikölle riittäisi vähempikin määrä.
– Sellainen sentti korkeintaan, nauraa Mari Helin.
Erkki puurtaa pilkkopimeässä: "Aika valoisin mielin täällä touhutaan" – katso video
Pohjoisella pallonpuoliskolla on tänään vuoden lyhyin päivä. Pimeä aika ilahduttaa tähtiharrastajaa ja saa metsäkoneenkuljettajan pohtimaan syntyjä syviä. Fysiikan asiantuntija puolestaan tietää, mistä valo tulee ja minne se menee.
Talvipäivänseisaus osuu tänä vuonna joulukuun 22. päivään. Pohjoisella pallonpuoliskolla eletään siis parhaillaan vuoden pimeintä päivää. Talvipäivänseisauksen jälkeen päivä alkaa jälleen pidentyä ja on pisimmillään juhannuksen tienoilla.
Helsingissä päivän pituus on tänään 5 tuntia 49 minuuttia, Jyväskylän korkeudella 5 tuntia 3 minuuttia ja Oulussa päivä paistaa vain 3 tuntia 34 minuuttia. Sodankylässä ja sitä pohjoisempana aurinko ei nouse nyt lainkaan.
Pimeyttä vihataan, rakastetaan, siedetään ja osataan selittää.
Millaista on työskennellä yksin pimeässä?
Metsäkoneenkuljettaja Erkki Kauppinen kurvaa varhain aamulla Saarijärven ja Uuraisten rajamaille, Palsankylän perukoille.
Maata peittää toistaiseksi vain ohut lumivaippa. Kauppisella on edessään tavanomainen työpäivä energiapuupaalaimen puikoissa. Metsätöissä mies on viihtynyt kymmeniä vuosia.
Aika valoisin mielin täällä touhutaan.
– Pyrin tulemaan ennen kuutta. Kuuden aikaan koneet pitäisi olla jo ryskämässä. Työmaalle tulo pimeässä ja kylmässä on mielenkiintoinen hetki. Jos on pakkasta eikä pöhinää kuulu kopin lämmittimestä, niin silloin on vähän ankeampaa, mutta jos lämmitin tohisee, niin silloin on mukava mennä lämpöiseen koppiin, kuvailee Kauppinen.
Valoisalla ajalla on työn kannalta merkitystä Kauppisen mukaan lähinnä työmaahan tutustumisessa. Tosin nykyään karttaohjelmasta näkee työmaan paikan, palstat ja ne löytyvät kuulemma vaikka tulisi töihin säkkipimeässä. GPS pitää huolen, että mies pysyy metsässäkin suunnista selvillä.
– Ei luonnonvalon määrällä ole merkitystä, jos on ehtinyt valoisalla tutustua paikkaan. Jos joutuu täysin uuteen kohteeseen menemään pimeällä, niin se on vähän eri juttu. Tietysti työmaakartat on koneella. Tavallisesti ei siinä ole muutakun, että hyppää koppiin ja alkaa paahtamaan.
Yksin työskentely pimeyden keskellä ei ole konkarikuskia lannistanut.
– Ei tässä vielä masennus ole vallannut. Aika valoisin mielin täällä touhutaan, vaikka pimeää onkin. Joillekin tämä ei passaa ollenkaan, mutta jos viihtyy itsekseen, niin ei tässä tarvitse olla yksinäinen, vaikka yksin touhuaakin, pohtii Kauppinen.
Pimeinä aikoina koneen kopissa pintaan nousee kaikenkirjavia ajatuksia. Metsässä on aikaa ajatella.
– Nimenomaan filosofisia ajatuksia tulee mieleen ja aika paljon mietteet pyörivät rakkaan harrastuksen eli kalastuksen piirissä. Kyllähän täällä tulee pähkäiltyä asioita laidasta laitaan - maailmanpolitiikkaa, Suomen taloutta, oman alan kehitystä ja sitä, että ehdinkö ennen pimeää verkoilla käymään, virnistää Kauppinen.
Kysymyseen työn parhaista puolista Kauppinen vastaa viipymättä:
– Tässä näkee työnsä jäljen. Se on nautinto. Harvennustyö ja metsänhoito on palkitsevaa ja on tavallaan jo osa palkkaa. Viihdyn oikein hyvin, tämä on loistohommaa.
Mitä ihanaa valottomassa ajassa voi nähdä?
Sirius ry:n puheenjohtaja, tähtiharrastaja Marko Back kipuaa tottuneesti Jyväskylän Rihlaperän tähtitorniin. Hän osaa iloita pimeistä aamuista ja illoista. Tähtiharrastajille ne tarkoittavat ihanteellisia harrastusoloja.
Pimeys on sitä aikaa, kun voi ruveta harrastamaan!
Back kertoo, että Rihlaperän tähtitornista tutkaillaan tavallisesti kaukoputken avulla muun muassa kuuta, planeettoja ja erilaisia tähtisumuja.
– Joskus sattuu olemaan komeettojakin liikenteessä ja pikkuplaneettoja eli asteroideja. Pimeys on sitä aikaa, kun voi ruveta harrastamaan! Päiväsaikaan näkyy vain yksi iso meitä lähellä oleva tähti eli aurinko, joka estää muiden tähtien näkymisen. Pitää odottaa, että tulee pimeää, kertoo Back.
Paras sää taivaan tarkkailuun on Backin mukaan pilvetön, pimeä ja lumeton.
– Paras havaintokeli tulee siitä, että pääset kaupungin valosaasteen ulkopuolelle, on pimeää, eikä ole lunta maassa, koska lumi heijastaa hajavaloa ylöspän.
Keinovalosta aiheutuva valosaaste haittaa harrastusta.
– Jos haluaisi tarkastella syvän taivaan kohteita kaukoputkella tai kuvata pitkillä valotusajoilla, niin se ei onnistu, koska hajavalo on ilmakehässä meidän yläpuolellamme. Pimeintä on tarpeeksi kaukana keinovalosta ulkona metsässä ja kaukana sivistyksestä. Silloin alkaa taivaalta näkyä paljaalla silmällä asioita, joita kaupunkilaiset eivät koskaan näe - esimerkiksi taivaan poikki kulkeva vaalea valojuova, linnunradan vyö. Se on meidän oma galaksi, jossa auringon ympärillä pyörimme.
Tähtiharrastaja ei kummemmin pelkää pimeää, mutta tuttu tunne se hänellekin on.
– Uskon, että [pimeän pelko](http://yle.fi/uutiset/moni_aikuinenkin_pelkaa_pimeaa_mita_jos_tuolla_on_joku/7490318) on geneettistä. Luonnossa oltiin saaliseläimiä ja ihmisen vaistoissa on edelleen se, että pimeys on jotain, missä et näe heikommilla silmillä.
Pimeyden keskellä voi Backin mukaan kokea jotakin hyvin valaisevaa.
Me valaistaan vähän turhankin paljon kaikkea ja valoa menee hukkaan.
– Kun seisot tähtitornilla parinkymmenen ihmisen kanssa 30 asteen pakkasessa tarkkailemassa taivaan kohteita, niin se on valomäärällisesti ehkä pimeä kokemus, mutta muuten kyllä varsin valaiseva tunne, kun pääsee ihmisille kertomaan tähtitaivaasta.
Back toteaa, että jokapäiväisessä elämässä valo merkitsee hänelle ennen kaikkea turvallisuutta.
– Näkee liikkua ja tehdä töitä. Mutta me valaistaan vähän turhankin paljon kaikkea ja valoa menee hukkaan. Samoin valon sävyillä pystyttäisiin säätämään sitä, miten valo heijastuu ympäristöön.
Mitä valo on?
Jyväskyskylän yliopiston fysiikan laitoksen johtaja, professori Jukka Maalampi tutkailee toimistohuoneensa ikkunasta joulukuista hämärää päivää. Hän jaksaa valottaa kysyjälle kärsivällisesti valon syvintä olemusta.
Valon toimintamekanismien ymmärtäminen ei sekään kuitenkaan auta tunteeseen, että pimeys pitkästyttää. Maalampi kertoo suhtautuvansa itse valoon ja pimeyteen aika monen kanssaihmisen tavoin.
– No, eihän fyysikko suhtaudu valoon ja pimeään kummemmin kuin muutkaan. Pimeys masentaa ja valo piristää, Maalampi tokaisee pienen miettimisen jälkeen.
Maalampi tietää, mitä tähän aikaan vuodesta niin kipeästi kaivattu valo on.
Kun taskulampulla näyttää metsässä, niin valoa heijastuu ympäristön kohteista takaisin silmään ja näemme kivet ja kannot.
– Valo on sähkömagneettista säteilyä. Energian muotoa, joka syntyy siitä, että sähköisesti varatut hiukkaset värähtelevät. Sähkömagneettista säteilyä on monenlaista ja osa siitä on sellaista, johon ihmisen silmä reagoi ja kutsumme sitä osaa säteilystä valoksi.
Pimeys on puolestaan yksinkertaisesti valon puutetta.
– Kyllä pimeys on sitä, että sähkömagneettisesta säteilystä puuttuu tiettyjä aallonpituuksia eli juuri sitä osaa säteilystä, jolle ihmisen silmä on herkkä. Pimeys on valon puutetta. Mikään ei säteile pimeyttä, mutta aurinko säteilee valoa, selittää Maalampi.
Taivasta tuijottaessa maallikko saattaa ihmetellä avaruuden ja maailmankaikkeuden pimeyttä, mutta sekin on selitettävissä.
– Tähdet ovat kirkkaita ja lähettävät valoa, mutta niitä on avaruudessa suhteellisen harvassa. Paljaalla silmällä katsottuna tähdet ovat aika pieniä tuikkuja, mutta onneksi aurinko on noin lähellä, niin se valaisee maapalloa kunnolla. Kyllä avaruus on aika pimeä paikka.
Avaruudesta puuttuu myös kohteet, joita valo valaisisi.
– Kun näemme ympärillämme esimerkiksi rakennuksia ja maata, niin se johtuu siitä, että auringonvalo heijastuu pinnoista eli meillä on valaistua nähtävää. Avaruudessa taas ei ole esineitä eikä pintoja, joten näkymät on yleensä hyvin pimeitä.
Maalammella on vastaus valmiina siihenkin, kuinka keinovalo, vaikkapa taskulamppu toimii.
– Patterista tulee sähkövirta, joka johdetaan lamppuun ja lampun sisällä on ohut lanka ja kun sähkövirta kulkee langan läpi, niin se kuumentaa sitä ja alkaa säteillä sähkömagneettisesta säteilyä. Ja kun taskulampulla näyttää ulkona metsässä, niin valoa heijastuu ympäristön kohteista takaisin silmään ja siten me näemme kivet ja kannot siellä polun varressa, kuveilaa Maalampi.
Ja kun lamppu sammutetaan, niin valo jää elämään.
– Lamppu lakkaa lähettämästä valoa, mutta valo, jota se on ehtinyt lähettää ennen virran sammuttamista, niin se etenee avaruudessa valon nopeudella eli 300 000 kilometriä sekunnissa. Valohan koostuu pienistä hiukkasista, fotoneista ja ne matkaavat avaruudessa. Eivät ne sieltä mihinkään häviä. Valo jää elämään, tiivistää Maalampi.
Kun valo "jää elämään" ja matkaa avaruudessa äärettömästi, voisi olettaa, että taivas olisi koko ajan kirkas, sillä meitä ympäröivätmiljardit ja taas miljardit tähdet säteilevät valoa koko ajan. Asia on aikanaan pohdituttanut myös fyysikkoja.
Selitys vähälle valolle löytyy maailmankaikkeuden laajenemisesta. Osa avaruuden perukoilta peräisin olevasta valosta ei koskaan pääse maapallolle asti, koska maailmankaikkeus laajenee "karkuun".
Valo jää elämään.
– Kymmenisen vuotta sitten on huomattu, että maailmankaikkeuden laajaneminen on kiihtyvää, joka tarkoittaa sitä, että kaikista maailmankaikkeuden osista ei koskaan valo tule meille. Tilaa tulee niin nopeassa tahdissa lisää, ettei valo pääse tänne asti.
_Erkki Kauppista haastatteli Yle Keski-Suomelle Marja Roiha ja Marko Backia Elina Kinos_
Lähde: Komarovin paluu saattaa venyä tammikuun puoliväliin
Leo Komarov on ollut sivussa Toronton kokoonpanosta 11 ottelussa. Hyökkääjä kärsii edelleen aivotärähdyksen oireista.
On erittäin todennäköistä, että Leo Komarov palaa jäälle vasta vuoden 2015 puolella, [kertoo kanadalaiskanava TSN](http://www.tsn.ca/seasoned-blackhawks-show-envious-leafs-how-it-s-done-1.165696).
Komarov ei ole pelannut Toronto Maple Leafsin kokoonpanossa 11 otteluun. Hyökkääjä kärsii aivotärähdyksestä, jonka sai ottelussa Washingtonia vastaan marraskuussa.
TSN:n mukaan Komarov on käynyt jäällä ja toipuminen edistyy, mutta pelaaja kärsii edelleen aivotärähdyksen oireista. Komarov ei ole harjoitellut joukkueen mukana loukkaantumisensa jälkeen.
Toronto pelaa viisi peliä seitsemän päivän sisään, kun joukkue palaa joulutauolta. TSN:n mukaan Komarovin paluu saattaa venyä jopa tammikuun puoliväliin.
Venäjä romuttaa Etykin periaatteita 
Helsingissä vietetään ensi kesänä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokouksen 40-vuotisjuhlaa. Venäjä on kovalla kädellä romuttamassa Etykin hyväksymiä periaatteita.
Helsingin Finlandia-talossa allekirjoitettiin 1.8.1975 Etykin päätösasiakirja, joka sinetöi valtioiden suhteissa noudatettavat periaatteet. Niitä ovat voimapolitiikasta pidättäytyminen, valtioiden sisäisiin asioihin puuttumattomuus ja rajojen koskemattomuus. Helsingin sopimus oli merkittävä aikaansaannos kylmän sodan jännitteiden lieventämisessä.
Nyt Etykin 40-vuotispäivän kynnyksellä näitä periaatteita koetellaan rajulla tavalla. Krimin liittäminen Venäjään nosti voimapolitiikan uudelleen keinovalikoimaan. Venäjän toimet Itä-Ukrainassa loukkaavat puolestaan valtioiden sisäisiin asioihin puuttumattomuutta ja rajojen koskemattomuutta. Euroopan turvallisuustilanteessa on tapahtunut perustavaa laatua oleva muutos.
– On tapahtunut erittäin vakava loukkaus, ja kaikki riippuu nyt siitä miten Ukrainan suhteen pystytään etenemään ratkaisuun, vai jääkö se avoimeksi konfliktiksi, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Jos Ukrainan kriisi saadaan ratkaistua, jää senkin jälkeen vielä Krimin kysymys avoimeksi. Tuomiojan mukaan näköpiirissä ei vielä ole maailmanlaajuista kylmää sotaa, koska suurin osa muusta maailmasta ei ole enää halukas tällaiseen kahtiajakoon ilmoittautumaan.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva sanoo, että Etyjin periaatteet eivät ole kaupan.
– Helsingissä hyväksytyt arvot on tarkoitettu ajasta aikaan kestäviksi, ne eivät ole suhdannepoliittista tarpeistoa vaan kestäviä linjauksia, sanoo Kanerva. Etyjin kannanoton mukaan Ukrainassa pahoinpidellään Etyjin periaatteita ja yhdessä sovittuja linjauksia.
Ukrainan kriisiin ei loppua näkyvissä
Itä-Ukrainan sotaan saatiin syyskuun alkupuolella pieni valonpilkahdus, kun Minskissä allekirjoitettiin 12-kohtainen sopimus Ukrainan hallinnon ja venäjämielisten kapinallisten kesken. Minskin protokollassa sovittiin välittömästä tulitauosta, väliaikaisesta itsehallinnosta tietyille kapinallisten hallitsemille alueille,  vankien vapauttamisesta ja laittomien aseellisten joukkojen vetämisestä Ukrainasta. Tulitaukoa on kuitenkin toistuvasti rikottu Itä-Ukrainassa.
Etyj oli välittäjänä Minskin sopimuksen teossa. Järjestön tarkkailijoiden tehtävänä on valvoa paitsi tulitauon kestävyyttä, myös Ukrainan ja Venäjän rajaa. Donbassin alueella rajaa on 600 kilometriä. Koko sille matkalle on saatu pystytettyä kaksi tarkkailijapistettä, joissa on yhteensä 8 tarkkailijaa.
– On täysin ymmärrettävää  että kahdesta tarkkailupisteestä ei ole edes teoreettisia edellytyksiä valvoa uskottavalla tavalla rajan ylittävää liikennettä, sanoo Etyjin Ilkka Kanerva.
Onko Itä-Ukrainasta nyt tullut uusi jäätynyt konflikti?
– Näyttää siltä että siitä voi sellainen tulla. Periaatteessa ratkaisunkin ääriviivat ovat olemassa, ne on monta kertaa vahvistettu, viimeksi Minskin sopimuksessa. Mutta se ensimmäinen asia, aselepo ja aseiden vaientaminen, ei ole onnistunut, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Itä-Ukraina alkaa muistuttaa Moldovasta irtautunutta Transnistriaa.
– Se saa kaiken elinvoimansa tänä päivänä Venäjästä ja toimii ikäänkuin itsenäisenä valtiona ilman että kansainvälinen yhteisö olisi sitä tunnustanut itsenäiseksi valtioksi. On pyrittävä siihen, että tämäntyyppisiä pitkittyneitä konflikteja ei Eurooppaan ala nousta kuin sieniä sateella, tokaisee Etyjin Ilkka Kanerva.
Itämerellä osoitetaan voimaa
Ukrainan tapahtumat ovat muuttaneet turvallisuusympäristöä myös Suomen lähialueilla. Itämeren turvallisuuspoliittinen merkitys on kasvanut ja sotilaallinen toiminta alueella vilkastunut.
Itämerellä operoivat niin läntinen sotilasliitto Nato kuin Venäjäkin, mutta päähuomio on kiinnittynyt Venäjän ilmavoimien toimintaan. Lontoossa toimivan European Leadership Network -ajatushautomon mukaan Naton hävittäjät ovat tänä vuonna puuttuneet yli sata kertaa Venäjän koneiden toimintaan; määrä on kolminkertainen viime vuoteen verrattuna. Tilanne alkaa muistuttaa jo kylmän sodan aikaa.
Erityistä huolta on herättänyt sotilaskoneiden operointi niin että koneen tutkavastaaja eli transponderi on kytketty pois päältä. ELN-raportti on kirjannut tänä vuonna 40 vaaratilannetta jossa kahden koneen yhteentörmääminen on ollut lähellä. Vakavin tilanne oli Tankassa maaliskuussa kun venäläinen tiedustelukone oli törmätä nousussa olevaan tanskalaiseen matkustajakoneeseen.
Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen 1990-luvun alussa Venäjän ja Naton ilmavoimat ovat rutiininomaisesti testanneet toistensa ilmapuolustusta hävittäjillään. Koneita on lähetetty vastapuolen tuntumaan ja tutkittu miten nopeasti tähän reagoidaan. Ukrainan kriisin jälkeen normaali testaaminen on saanut uusia huolestuttavia piirteitä, toistuvine ilmatilan loukkauksineen ja tunnistamattomine lentoineen. Tämä on näkynyt myös Suomen rajoilla, jossa hävittäjämme ovat tavan takaa joutuneet tunnistamaan ilmatilan loukkaajia.
Baltian maat turvaavat Natoon ja USA:aan
Ukrainan kriisi on herättänyt suurta huolta Baltian maissa, joissa Venäjän voimapolitiikka koetaan pelottavana Krimin Venäjään liittämisen jälkeen. Nato on vastannut Baltian huoleen tehostamalla alueen ilmavalvontaa ja sijoittamalla pienen määrän asevoimia alueelle.
Baltian ilmatilan valvonnan tehostamiseksi Nato on sijoittanut alueelle 16 hävittäjäkonetta, aiemman neljän koneen sijasta. Natolla on Liettuan Šiauliaihissa ollut lentotukikohta kymmenen vuotta, ja sieltä on valvottu koko Baltian ilmatilaa. Venäjän vallattua Krimin Nato päätti ottaa käyttöön toisen lentotukikohdan Viron Ämarissa. Baltian ilmavalvontaa suorittavat Euroopan Nato-maat vuorottelupohjalta, tukikohdissa on ollut muun Saksan, Tanskan, Hollannin ja Portugalin hävittäjäkoneita.
Naton huippukokous hyväksyi Walesissa syyskuussa valmiusohjelman (Readiness Action Plan), jolla vahvistetaan yhteistä puolustusta ja vastataan mahdolliseen uhkaan. Tärkeä osa uutta ohjelmaa ovat keihäänkärkijoukot (Spearhead Force), jotka pystyvät muutaman päivän varoitusajalla toimimaan kriisitilanteissa.
Naton ulkoministerikokouksessa 2.12.2014 ilmoitettiin että keihäänkärkijoukot ovat operatiivisessa valmiudessa ensi vuoden alkupuolella. Helmikuussa 2015 päätetään joukkojen suuruudesta ja kokoonpanosta. Joukot koostuvat pääosin Saksan, Hollannin ja Norjan sotilaista.
Euroopan Nato-maiden turvatessa Baltian ilmatilaa Yhdysvallat on lähettänyt alueella maavoimien joukkoja ja raskasta aseistusta. Kyseessä on lähinnä symbolinen läsnäolon vahvistaminen, 600 amerikkalaissotilasta jakautuvat Viron, Latvian, Liettuan ja Puolan alueelle. Lokakuussa Yhdysvaltain maavoimien komppaniat Virossa ja Liettuassa saivat kevyttä ja Latviassa myös raskasta panssarikalustoa. Komppaniat vaihdetaan säännöllisesti, koska Yhdysvallat haluaa noudattaa Naton ja Venäjän vuonna 1997 tekemää sopimusta, joka kieltää lännen maavoimien pysyvän sijoittamisen Baltiaan ja Puolaan.
Yhdysvaltain Euroopan joukkojen komentaja, kenraaliluutnantti Ben Hodges kertoi kuukausi sitten, että amerikkalaissotilaat pysyvät Baltiassa ja Puolassa ainakin ensi vuoden loppuun.
– Yhdysvaltain armeijan joukkoja on Liettuassa, Virossa, Latviassa ja Puolassa niin kauan kuin niitä tarvitaan Venäjän aggression torjumiseksi ja liittolaistemme turvaamiseksi, vakuutti kenraali Hodges vieraillessaan Liettuan armeijan päivässä.
Syyskuussa tukea oli vakuuteltu vielä korkeammalta tasolta.
– Tallinnan, Riian ja Vilnan turvallisuuden takaaminen on aivan yhtä tärkeää kuin Berliinin, Pariisin tai Lontoon suojeleminen, sanoi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama Tallinnassa syyskuun alussa, matkallaan Naton huippukokoukseen.
_Reijo Lindroos  
Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan erikoistoimittaja. Hän on aiemmin toiminut ulkomaantoimituksen päällikkönä ja kirjeenvaihtajana Washington DC:ssä._
Maria ryöstettiin Kalkkisten jouluseimestä
Asikkalan Kalkkisten kylässä ollaan tuohduksissa jouluseimen kohtalosta. Kylän keskelle rakennetusta jouluasetelmasta varastettiin viikonloppuna luonnollisen kokoinen Maria-nukke.
Kalkkisten kyläläisten ja taiteilija Juhani Honkasen rakentamasta jouluseimestä varastettiin lauantain vastaisena yönä Maria-hahmo. Kyläkaupan eteen pysähtyi keskiyöllä perjantain ja lauantain välisenä yönä pakettiauto, josta käytiin katsomassa seimeä.
Autoa siirrettiin ja sen jälkeen autosta ulos tullut nainen meni rikkomaan Josef-nuken jalustan ja vei Maria-nuken mukanaan. Autossa oli muitakin henkilöitä.
Tapahtuman silminnäkijä soitti asiasta poliisille. Tapahtumat ovat tallentuneet alueen valvontakameroille.
– Nuken takaisin tuonti voisi säästää ikävämmiltä seuraamuksilta, vedotaan Kalkkisten seudun kyläyhdistyksen tiedotteessa.
Seimi ihmisen kokoisine hahmoineen sijaitsee Kalkkisten kylän keskellä tien risteyksessä. Seimi on tänä vuonna rakennettu toista kertaa.
Rattijuoppoja liikkeellä Kemi-Tornion alueella
Poliisi sai kiinni useita rattijuoppoja Kemi-Tornion alueella viikonloppuna.
Viikonloppuna Meri-Lapin alueella tapahtui useita rattijuopumuksia.
Perjantaina päivällä Kemissä jäi kiinni kolme huumerattijuoppoa; kaikki kuljettajat olivat nuoria miehiä.
Viikonlopun aikana poliisiin haaviin jäi rattijuoppoja myös Tornion Ruottalassa ja Länsirannalla.
Riutan pusutunneli houkutteli riihimäkeläisnuorisoa – muistoja jaetaan sosiaalisessa mediassa
Mennään kartsalle! -Facebook-ryhmässä muistellaan riihimäkeläistä nuoruutta 1960-luvun tienoilla. Tarinat ja etenkin kuvat kertovat entisten riksulaisnuorten elämästä ja kokemuksista.
Riihimäkeläinen Pekka Kirjokangas perusti vuosi sitten Facebookiin ryhmän, jossa 1950–1970-luvuilla Riihimäellä nuoruuttaan eläneet jakavat muistojaan. Mennään kartsalle! -ryhmässä on tällä hetkellä yli 500 jäsentä.
Keskiössä on 60-luku, joka oli Kirjokankaan mukaan suurille ikäluokille merkittävä ajanjakso.
– 1950-luku oli Suomessa puutteellista aikaa. Seuraava vuosikymmen avasi tien länteen: alkoi tulla uutta musiikkia ja kauppoihin uusia tavaroita. Siitä ajasta on jäänyt mukava muisto.
Siitä ajasta on jäänyt mukava muisto.
Riihimäkeläisnuoret tapasivat toisiaan kaupungilla eli kartsalla. Kun muuta toimintaa oli vähän tarjolla, kartsa keräsi nuoria yhteen. Oli pärinä poikia ja surina sussuja, muistelee Pekka Kirjokangas. 
– Haluttiin tavata ystäviä ja vastakkaisen sukupuolen edustajia. Siellä kiersimme yhtä korttelia, tytöt toiseen suuntaan ja pojat toiseen. Siinä moikkailtiin ja yritettiin saada rakennettua jonkinlaista suhdetta, kuka milläkin tavalla.
Kuvat ja tarinat kertovat arkikokemuksista
Kokemusten ja tarinoiden lisäksi kuvat vanhasta Riihimäestä ovat tärkeässä roolissa Facebook-ryhmässä.
– Meillä on paljon kuvamateriaalia, ja ryhmässä niiden jakaminen toisille on helppoa. Kuvat kertovat enemmän kuin tuhat sanaa, ja niistä löytyy aina keskustelun pohjaa. Kuvat myös avaavat hyvin pieniä tarinanpätkiä, joita ihmiset kirjoittavat ryhmään.
Kuvat kertovat enemmän kuin tuhat sanaa.
Kirjokankaan mukaan lähihistorian tallentaminen on tärkeää nyt, kun asiat ovat vielä muistissa. Tiedolle voi olla tarvetta tulevaisuudessa.
–  Uskon, että keräämämme aineisto tarjoaa tärkeää tietoa joskus, jos joku haluaa tehdä tutkimusta. Jokainen muistaa asioita hieman eri tavalla. Sitä kautta aineistoon tulee laajuutta.
Ristolaisen kauden kolmas kimposi oudosti maaliin - katso video
Rasmus Ristolainen osui jälleen ylivoimalla. Tällä kertaa maaliin tarvittiin reilu tujaus tuuria.
Buffalon Rasmus Ristolaiselle merkittiin kauden kolmas maali 3-4-tappiossa  Bostonia vastaan. Puolustaja osui ylivoimalla toisessa erässä, [mutta kiekko luikerteli sisään hyvin erikoisesti](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020493-451-h).
Ristolainen sai kiekon b-pisteen yläkaarelle, josta näytti yrittävän vielä lämärisyöttöä kohti Brian Flynniä. Flynn tuuletti jo maalia omanaan, mutta lopulta osuma syntyi Boston-puolustaja Torey Krugin luistimen kautta.
Takavuosien joululahjakirjat kelpaavat vain roskikseen – "Kirjoista on tullut ongelmajätettä"
Käytettyjä kirjoja on tarjolla enemmän kuin koskaan, mutta ne käyvät kaupaksi huonosti. Osa yrittäjistä arvioi antikvariaattien olevan vuosikymmenessä historiaa. Kirjoista on tullut yhä useammin kertakäyttötavaraa. Esimerkiksi viihdekirjat päätyvät lukemisen jälkeen usein suoraan paperinkeräykseen.
Vanhat kirjat päätyvät entistä useammin jätteeksi ja paperinkeräykseen.
Kirjojen kysyntä antikvariaateista on vähentynyt. Toisaalta, käytettyjä kirjoja on tarjolla enemmän kuin koskaan, kertoo Suomen antikvariaattiyhdistyksen puheenjohtaja Timo Surojegin.
– Tietyn tyyppisestä kirjasta on ylitarjontaa. Samaan aikaan, kun nimikkeitä julkaistaan entistä enemmän, ihmiset lukevat sitä, mikä on mediassa esillä. Silloin putoaa pois sellaista, millä ei ole enää kysyntää, hän kertoo.
Surojeginin mukaan antikvariaatteihin tarjotaan niin paljon etenkin kevyttä viihdekirjallisuutta, että voi puhua ylitarjonnasta. Viihteen lisäksi poliittisten muistelmien elinkaari on lyhyt.
– Takavuosien bestsellereille kuten Päätaloille ja Joenpelloille, joita painettiin kymmeniätuhansia, ei löydy lukijoita nuoresta polvesta. Valitettavan suuri osa tällaista kirjallisuutta päätyy paperinkeräykseen, sanoo Surojegin.
– Monista kirjoista on tullut ongelmajätettä. Jos keksit energiakäyttöä joka torpassa oleville Päätaloille ja muille vastaaville, se on kätevin tapa päästä niistä eroon, sanoo puolestaan Martti Valli Antikvaarisesta kirjakauppa Johanneksesta Helsingistä.
Kirjojen keräily vähentynyt
Uusia kirjoja ostetaan kirjakaupoista lähes samaan tapana kuin ennen. Suomen kustannusyhdistyksen tutkimuksen mukaan kirjoja ostetaan vuosittain Suomessa yli 21 miljoonaa kappaletta.
Kirjaostoksiin käytetty rahamäärä on laskenut aiemmasta hieman, mutta edelleen melkein 80 prosenttia suomalaista ostaa ainakin yhden kirjan vuodessa, kertoo tilastoasiantuntija Yrjö Repo.
Takavuosien bestsellereille kuten Päätaloille ja Joenpelloille, joita painettiin kymmeniätuhansia, ei löydy lukijoita nuoresta polvesta. Valitettavan suuri osa tällaista kirjallisuutta päätyy paperinkeräykseen.
Uusienkin kirjojen elinikä lyhenee kokoajan.
Kirjakaupat eivät enää pidä suuria varastoja. Esimerkiksi tämän vuoden uutuudet pyritään myymään ensi vuoden alennusmyynnissä loppuun.
Antikvariaatit ovat usein ainoa paikka, mistä löytää vanhempia kirjoja. Esimerkiksi Kampintorin Antikvaarisessa kirjakaupassa on 50 000–70 000 kirjaa ja kymmeniätuhansia eri nimikkeitä.
– Antikvariaattien kulta-ajat ovat takanapäin, jossakin 1970–1980-luvulla. Kirjojen keräily on sittemmin vähentynyt. Suurin osa ostaa kirjan tarpeeseen luettavaksi, kertoo Suomen antikvariaattiyhdistyksen puheenjohtaja Surojegin.
Katoavatko antikvariaatit kokonaan?
Antikvariaateissa muutos kirjojen kuluttamisessa on näkynyt koko 2000-luvun ajan.
Helsingissä toimivaan Suomen vanhimpaan antikvaariseen kirjakauppaan Johannekseen tarjotaan päivittäin suuria, jopa 2 000 kirjan eriä. Niistä 70 prosenttia ei enää löydä uutta omistajaa, kertoo kirjakauppias Martti Valli.
Myynti on notkahtanut vähintään viidenneksellä, hän arvioi.
– Ihmisillä on hyllyt täynnä korkeakulttuuria. Kirjamääriä ihmettelevät niin monet perikunnat, että antikvariaattien välillä ei enää synny kilpailua. Kirjoja on mieletön määrä, mutta uusia ostajia ei ole. Lukeva kansa on hävinnyt jonnekin. Katoavaa kansaperinnettä tuo lukutaito, Valli sanoo.
Kirjoja on mieletön määrä, mutta uusia ostajia ei ole. Lukeva kansa on hävinnyt jonnekin. Katoavaa kansaperinnettä tuo lukutaito.
Suomessa toimii satakunta antikvariaattia. Valli näkee koko alan tulevaisuuden synkkänä.
– Antikvariaattiala alkaa olla historiaa kymmenen vuoden päästä, ennustaa Valli.
Antikvariaattiyhdistyksen Surojegin näkee tilanteen toisin.
– Olen ostanut nyt enemmän kirjoja sisään kuin koskaan aikaisemmin. Lisäksi antikvariaateissa käy erittäin paljon nuoria asiakkaita, enemmän kuin koskaan.
Surojegin uskoo, että digitaalisten lukulaitteiden aikana myös painetulla kirjalla on tulevaisuutta.
– Lukulaitteissa suositaan kertakäyttöpokkareita. Painettu kirja on fyysinen esine, joka säilyy.
"Jokaiselle kirjalle löytyy ostaja"
Päijät-Hämeen laajimpaan antikvariaattiin, Lahdessa toimivaan Aleksis K:hon tulee kirjoja tarjolle samaan tahtiin kuin aiemminkin, ehkä viidestä kuuteen laatikkoa viikossa. Kaikki ei päädy myyntiin.
– Viikossa tulee vietyä ehkä yksi iso laatikko jätteeseen, kertoo Aleksis K:n omistaja Markku Laitinen.
Kirjojen ystävälle ja antikvariaatin pitäjälle kirjojen hävittäminen on suorastaan tuskallista.
– Surullisin tapaus oli, kun professori-ystäväni kuoli ja häneltä jäi iso kirjasto. Olin luvannut tyhjentää valtavan kokoelman, mutta kirjat eivät ole menneet ilmaisiksikaan. Se on minulle surun paikka, tuumii Laitinen.
Myyntiin kelpaavat erikoisalat ja harvinaisuudet
Antikvariaatit ostavat siis entistä valikoivammin. Myyntiin kelpaavat sotahistoriaa, filosofiaa ja erikoisaloja käsittelevät kirjat tai uusin Finlandia-voittaja.
– Hyvä tietokirjallisuus ei vanhene, sanoo Surojegin.
– Ihmisten tarpeet muuttuvat. Vuosikymmen sitten kysyttiin Päätaloa. Sitten meni monta vuotta, että sille ei ollut mitään kysyntää. Mutta nyt taas kysytään, kertoo Laitinen Aleksis K:sta.
Monet antikvariaatit myyvät kirjoja myös netissä.
– Netistä etsitään kaikenlaisia kirjoja. Vaikka lapsuuden kirjoja, joita halutaan antaa lapsenlapsille, Laitinen sanoo.
Antikvariaatin kirjasta maksamat hinnat vaihtelevat Surojeginin mukaan 50 sentistä viiteenkymmeneen euroon. Eniten maksetaan harvinaisesta, aikoinaan loppuunmyydystä kirjasta.
Uudesta Stephen Kingin kirjasta voi saada kuudesta kymmeneen euroa, ja se myydään eteenpäin ehkä 18 eurolla, kertoo kirjakauppias Martti Valli.
Kirjat paperinkeräykseen ilman kansia
Paperinkeräyksen perusteella ei voi päätellä, onko kirjojen määrä keräyksessä lisääntynyt. Lajitteluun saapuvaa paperia ei pystytä erottelemaan niin tarkasti.
Paperikeräys Oy:n mukaan paperin kulutuksen määrä yleensä on pienentynyt viidestä seitsemään prosenttia. Samaan aikaan paperin talteenottomäärä ei kuitenkaan ole pienentynyt.
Kirjan sidonnassa käytetään liimoja, joka vaikuttavat paperin käsittelyyn uusiopaperiksi. Kirjat otetaan vastaan omana eränään, jos kyseessä on satoja tai tuhansia kirjoja. 
– Kierrätys on yhtä tehokasta kuin aiemminkin, sanoo aluetiimipäällikkö Tatu Savolainen Paperinkeräys Oy:stä.
Jätteeksi päätyvät kirjat kelpaavat paperinkeräykseen, kun niistä on poistettu kannet. Pokkarin voi laittaa taloyhtiön keräysastiaan sellaisenaan, mutta kovakantisten kirjojen kannet ovat energiajätettä.
Jos kirjoja hävitetään suuria määriä, asiasta on hyvä sopia paperinkerääjän kanssa suoraan.
– Kirjan sidonnassa käytetään liimoja, joka vaikuttavat paperin käsittelyyn uusiopaperiksi. Kirjat otetaan vastaan omana eränään, jos kyseessä on satoja tai tuhansia kirjoja.
Antikvariaatin pitäjä ei pidä kotien takapihojen jätesäiliöitä kirjojen oikeana paikkana.
– Ihmisten pitäisi oppia löytämään antikvariaatit. Huonoa kirjaa ei ole olemassakaan. Aina löytyy ostaja, sanoo antikvariaattia pyörittävä Markku Laitinen.
– Ajattelen aina, että tästä joku asiakas saa kirjan, jota on pitkään etsinyt. Esimerkiksi eilen tuli Astrid Lindgrenin _Lottakirja_. Naapuritalossa reilu vuosi sitten yksi lotta halusi tämän kirjan, ja nyt sen hänelle löysin. Olen siitä iloinen, hän sanoo.
Kelakorvattava taksipalvelu ruuhkautunut – jonot jopa puolen tunnin mittaisia
Kelan korvaamat taksimatkat keskitettiin 10.12.2014 yhden puhelinnumeron numeron alle HUS:n alueella. Puheluita tulee niin paljon, että puhelinjonot ovat venyneet kymmenien minuuttien pituisiksi.
Helsingin ja Uudenmaan kelakorvattavia taksimatkoja välittävä palvelu on ruuhkautunut pahasti.
– Kyllä ne jonot on liian pitkiä, useita kymmeniä minuutteja. Tässä vaiheessa täytyy pyytää asiakkailta anteeksi, että on täytynyt odottaa joskus todella pitkäänkin, sanoo projektipäällikkö Ilkka Kivisilta Helsingin-Uudenmaan Taksit Oy:stä.
Kelan korvaamat taksimatkat keskitettiin 10.12.2014 yhden puhelinnumeron numeron – 0100 84000 – alle Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Asiakkaat ovat löytäneet numeron nopeasti. Puheluita on ollut 1 000 – 2 000 yhden päivän aikana.
Asiakkaiden suuren määrän lisäksi puhelut ovat joskus varsin pitkiä. Asiakkailta kysytään puhelun aikana useita asioita, joihin he eivät ole etukäteen varautuneet. Lopputuloksena jonot ovat venyneet.
– Me kysymme useita eri asioita liittyen matkustajaan, matkaan ja kalustoon. Ja kun niitä matkoja voi tilata kahdeksi seuraavaksi viikoksi eteenpäin, niin jokainen matka käydään yksitellen puhelun aikana läpi, Kivisilta kertoo.
Kivisillan mukaan Helsingin-Uudenmaan Taksit Oy:ssä puheluita vastaanottavan henkilökunnan määrää on kasvatettu 20 prosentilla. Tällä hetkellä henkilökuntaa on 50.
– Kun me kaikki opimme käyttämään järjestelmää  paremmin, niin puheluiden kestojen pitäisi olla selkeästi lyhyempiä, Kivisilta vakuuttaa.
Vuoden vaihteen jälkeen kelakorvaus vain yhdestä numerosta
Taksivälityksen jonot on syytä saada purettua vuoden loppuun mennessä. Eduskunta on hyväksynyt lakiesityksen, joka tuo muutoksia Kelan maksamiin matkakorvauksiin.
Tämä tarkoittaa sitä, että Kelan korvaama taksimatka on tilattava aina alueellisesti keskitetystä tilausnumerosta, mikäli asiakas haluaa maksaa matkastaan vain 16 euron omavastuuosuuden.
Muualta kuin keskitetystä tilausnumerosta tilatusta matkasta asiakas maksaa kaksinkertaisen omavastuun, eli 32 euroa yhdensuuntaiselta matkalta. Tällöin asiakas maksaa koko matkan hinnan kuljettajalle, ennen kuin hän voi hakea korvausta Kelasta.
Lisäksi 32 euron omavastuuosuus ei kerrytä ns. matkakattoa, joka nousee vuoden vaihteessa 242,25 eurosta 272 euroon.
Ja mikä on matkakatto? Matkakatto on raja, jonka ylittäessään asiakas saa taksimatkat jatkossa ilmaiseksi. Matkakatto kertyy jokaisesta kelakorvattavasta taksimatkasta. Esimerkiksi dialyysihoitoa saavat saattavat käyttää kelakorvattavaa taksipalvelua useita kertoja viikossa, jolloin matkakatto täyttyy nopeasti.
Uurastajan kyyti kelpaa joulupukillekin – höyrylaivakulttuuri kukoistaa Päijänteellä 
Innostus vanhojen höyrylaivojen kunnostukseen on kasvanut viime vuosina. Päijänteellä seilaa nykyisin kymmenisen kunnostettua höyrylaivaa, joista neljän kotisatama sijaitsee Jämsässä. Jossakin vaiheessa höyrylaivoja dieselöitiin, mutta nyt niitä on palautettu takaisin höyrykäyttöisiksi aluksiksi.
Visseli vislaa iloisesti, kun lähes 20-metrinen ja yli satavuotias höyrylaiva, Uurastaja porskuttelee kauden viimeisiä risteilyjään Päijänteellä. Mutta toisaalta eivät jäätkään tämän laivavanhuksen menoa estäisi, sillä jäiden murtaminen on sille tuttua hommaa sen lapsuudesta, kertoo laivan nykyinen omistaja, jämsäläinen Mikko Turma.
– Tämä on tehty satamajäänsärkijäksi ja hinaajaksi Hankoon  vuonna 1908 eli  ei se pieni jää haittaa, mutta tietysti näin huvikäytössä, niin ei sitä viitsi ehdoin tahdoin jäissäkään ajella.
Hinaajan villi nuoruus
Hyvin jännittävän ja vaiherikkaan nuoruutensa aikana Uurastaja paiski hinaajan ja murtajan hommia, upposi kahdesti ja joutui jopa kaapatuksi Venäjälle. Nimittäin Kansalaissodan loppukahinoissa 1918 pakenevat punaiset kaappasivat hinaajan ja ajoivat sen kymmenen laivan saattueessa Revinsaaresta Pietariin.
Nimi jäi elämään Venäjän vuosilta.
– Sitten sieltä Pietarista, Kronstadtista, laivaston tukikohdasta se löytyi eriväriseksi maalattuna ja nimi muutettuna. Venäjälle mennessä laiva oli nimeltään Karl Boström ja sitten sieltä löydättäessä sen kylkeen oli kirjoitettu venäjäksi Uurastaja. Eli nimi jäi elämään Venäjän vuosilta, kertailee Turma aluksen historiaa.
Keiteleen vahvin uurastaja
Villien nuoruusvuosiensa jälkeen Uurastaja höyrysi Suolahden tehtailla hinaajana lähes kuusikymppiseksi asti. Kehuttiinpa sitä aikoinaan jopa Keiteleen vahvimmaksi alukseksi. Sen jälkeen Uurastaja saikin levätä kymmenisen vuotta laakereillaan, kunnas 60-luvun lopulla sitä alettiin romuttaa ja koneisto vaihdettiin dieseliin. Vuonna -70 Uurastaja otettiin yksityiskäyttöön ja sitä alettiin kunnostaa, muun muassa se palautettiin takaisin höyrykäyttöiseksi.
En tiedä mikä hulluus siinä sitten tuli, kun laivan ostin.
Jämsään Mikko Turman omistukseen laiva päätyi kaksi vuotta sitten. Turma on kunnostanut Uurastajaa siitä asti suurella pieteetillä. Esimerkiksi vanhan keittiön paikalle hän remontoi saunan lehtikuusipaneeleilla. Työtä on riittänyt, kun pohjapellit on vaihdettu ja koko laiva maalattu sekä puuosia uusittu. Oma laiva on ollut Turman haave jo pikkupojasta asti.
–  En tiedä mikä hulluus siinä sitten tuli, parilla kaverilla oli höyrylaiva ja tämä sattui tulemaan sitten vastaan, niin siinä se sitten ostettiin, kertoo Turma hieman liikuttuneena.
Uurastajan uusi elämä eläkeläisenä
Nyt Uurastaja on kuin uusi mies ja valmiina jälleen eläkepäivillään, vaikka vähän hurvittelemaan. Turma on nimittäin katsastanut höyrylaivan vuokraveneeksi ja suunnittelee ensi kesänä risteilyjen aloittamista.
– Kahdentoista hengen ryhmää on mahdollista kuskata, vaikka pieniä polttariporukoita ajeluttaa ja saunailtoja pystyy nyt myös laivalla hyvin pitämään, myhäilee tyytyväinen laivan omistaja ja hyppää takaisin konehuoneeseen metrisiä koivuhalkoja laivan uuniin lisäämään.
Kepillä syntisiä lyövä Aceh astui ajassa taaksepäin – raportti ja harvinainen video häpeärangaistuksesta
Uskonto ei ollut pöydällä, kun Indonesian Acehiin neuvoteltiin Suomessa rauha yhdeksän vuotta sitten. Vähitellen vakautuva maakunta otti askeleen taaksepäin tiukentaessaan sharia-lain tulkintaa.
Kuusi valkoisiin puettua miestä kävelytetään poliisin linja-autosta näyttävästi ulos. Yksi kerrallaan heidät viedään lavalle. Erikoiseen naamioon sonnustautunut mies lyö kutakin kepillä viisi kertaa. 
Tämä rituaali tapahtui jouluun alussa Banda Besarissa Indonesian Acehissa. Syntiset olivat syyllistyneet uhkapelaamiseen ja jääneet siitä kiinni. Valittavana oli joko viiden kuukauden vankeus tai viisi lyöntiä kepillä.
Keppi tuottaa kyllä kipuakin, mutta kysymys on ennen kaikkea häpeärangaistuksesta. Banda Besarin kepitystilaisuudessa on paljon yleisöä. Monet heistä naureskelevat ja ottavat kännyköillä kuvia lavalla olevista lainrikkojista. Lapsetkin ovat tilaisuutta seuraamassa.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat paheksuneet Acehissa käytössä olevia ruumiillisia rangaistuksia. Myös EU kavahti, kun paikallisparlamentti päätti kiristää sharia-lain tulkintaa. Uskonnollisen lain perusteella voidaan tuomita myös ei-muslimeja ja ulkomaalaisia.
Esimerkiksi homoseksualisuudesta voi Acehissa saada rangaistukseksi sata kepiniskua. Samoin voi käydä aviopuolisonsa pettämisestä kiinni jääneelle. Uskonnollisen lain perusteella voidaan kivittää ja viime kädessä myös tuomita kuolemaan.
Kuolemantuomioita ei ole kuitenkaan langetettu. Kepin iskuja annetaan, mutta ennen kaikkea uskonnollisen lain tiukat säännöt rajoittavat ihmisten arkea ja normaalia elämää.
Köyhät ja kouluttamattomat kärsivät
Sharia säätelee paljon esimerkiksi naisten pukeutumista – huivin on peitettävä hiukset ja farkkujen käyttö on periaatteessa kielletty. Nainen ei saisi istua mopon takaistuimella hajareisin, kuten on tapana istua.
Julkiset hellyydenosoitukset ovat tietysti pannassa eikä naimattomien parien kannata ylipäätään näyttäytyä julkisilla paikoilla.
Uskonnollinen poliisi puuttuu myös siihen, jos havaitsee miehen olevan perjantairukouksen aikana muualla kuin moskeijassa. Seksuaalivähemmistöjen on elettävä salassa ja uskonnollisten vähemmistöjen toimittava vaiteliaasti.
Vaikkapa Saudi-Arabiassa tällaisessa ei ole mitään ihmeellistä, mutta moniarvoisuuteen pyrkivässä Indonesiassa sharia-lain raju tulkinta on ristiriidassa kaiken muun kanssa. 
Acehilla on erityinen itsehallinto Helsingissä elokuussa 2005 solmitun rauhansopimuksen perusteella. Uskonto ei kuitenkaan ollut pöydällä, kun rauhasta neuvoteltiin.
Maailman väkirikkaimman muslimimaan Indonesian keskushallinto antoi Acehille luvan sharia-lakiin jo ennen Helsingin neuvotteluja. Sharian sallimisella Jakarta yritti lepytellä vanhoillisen maakunnan asukkaita konfliktin vielä jatkuessa.
Sharia-laki on Acehissa erittäin herkkä kysymys. Uskonto ja siten shariakin on konservatiivisessa maakunnassa pyhä asia. Shariaa ei saisi arvostella, sillä silloin leimautuu huonoksi muslimiksi.
Rohkea Diana
Banda Acehissa nuoret ovat samanlaisia kuin muuallakin. Vastakkainen sukupuoli kiinnostaa ja vapaa-ajalla kokoonnutaan pitämään hauskaa. Suosituin kokoontumispaikka on meren rannassa, jossa tapana istua ja viettää aikaa.
Tottakai täällä on paljon rajoituksia sharian takia. Sekin mitä nyt teemme on kiellettyä. Pojat ja tytöt eivät saisi istua tällä tavalla yhdessä. 
Kojuissa myydään virvoitusjuomia ja paahdettuja maissintähkiä. Paikalla on nuorten ryhmiä, myös muutama tyttöjen ja poikien sekaryhmä. Tämä ei ole soveliasta.
Eräs poika nojaa toistuvasti vähän liian lähelle vieressä istuvaa tyttöä. Tällaiseen uskonnollinen poliisi puuttuisi, jos olisi paikalla.
Kolmen pojan ja kahden muun tytön seurueessa istuva Diana on rohkea nuori nainen. Hän puhuu asiasta, josta useimmat muut vaikenevat. Hän arvostelee uskonnollisen lain tulkintaa.
– Tottakai täällä on paljon rajoituksia sharian takia. Rajoituksia on liikaa. Sekin mitä nyt teemme on kiellettyä. Pojat ja tytöt eivät saisi istua tällä tavalla yhdessä.
Diana hyväksyy vaatimuksen islamilaisesta pukeutumisesta ja pitää huiviin sonnustautumista kohteliaana tapana. Sitä hän ei hyväksy, että uskonnolliset poliisit puuttuvat ihmisten yksityiselämään. Sharia-poliiseja hän moittii huonotapaisiksi moraalin vartijoiksi.
– He eivät ole hyviä ihmisiä. He tekevät väärin. Me vain istumme yhdessä ja keskustelemme toistemme kanssa. Mitä väärää siinä on?
Lola ei välitä poliisin kyttäämisestä
Acehissa toimivat naisasiajärjestöt eivät uskalla lausua sharia-laista julkisesti mitään. Niiden väitetään tehneen vaitiololupauksen jouduttuaan syksyllä vaikeuksiin lausunnosta, joka tulkittiin sharian vastaiseksi.
Yritämme tavoittaa Banda Acehin kaikkia tunnettuja naisasianaisia, mutta kukaan ei ole halukas puhumaan. Meulabohilainen toimittaja Lola Alfira on sen sijaan Dianan tavoin rohkea nainen.
Shariasta kärsivät köyhät ihmiset. Esimerkiksi keppirangaistuksia annetaan vain köyhille. 
Lolaa ei hiljennä sekään, että poliisi tarkkailee vaatekaupan edessä tehtävää haastattelua kaupungissa, joka on selvästi Banda Acehia vanhoillisempi.
– Täällä on paljon asioita, jotka ovat väärin. Shariasta kärsivät köyhät ihmiset. Esimerkiksi keppirangaistuksia annetaan vain köyhille. Rangaistukset eivät koske niitä, jotka niistä ovat määränneet eivätkä poliisia. He ovat lain edessä koskemattomia.
Köyhillä ei ole varaa lahjoa uskonnollista poliisia, kun ratsia yllättää.
Lola Alfiran mielestä naisille asetetaan kohtuuttomia pukeutumisvaatimuksia. Jokin aika sitten Meulabohissa esitettiin housujen käytön kieltämistä naisilta. On jopa vaarallista, että naisten pitäisi istua mopon takapenkillä sivuttain.
Lola Alfira vaatii, että naisilla pitäisi olla Acehissakin oikeuksia.
– Naisten pukeutumista sääntelevät määräykset ovat kohtuuttomia. Ei naisia saa pakottaa pukeutumaan tietyllä tavalla ajattelematta ollenkaan naisten tarpeita.
Aceh on konservatiivinen, mutta ei fundamentalistinen maakunta. Kukaan ei tiedä, kuinka suuri osa ihmisistä sisimmässään kannattaa jyrkkää uskonnollista lakia.
Kuvernööri ei halua puhua shariasta
Kovin avoimesti shariasta ei haluta puhua virallisen Acehin korkeimmassa virastossa eli kuvernööri Zaini Abdullahin virkahuoneistossa.
Kun teet jotain koraanin vastaista, sinua voidaan rangaista ja opastaa pehmeällä keppirangaistuksella. 
Vuosikymmenet Tukholmassa maanpaossa asunut kuvernööri Zaini Abdullah antaa haastattelun, mutta kieltäytyykin puhumasta varsinaisesta aiheesta. Abdullah on entinen Vapaa Aceh -sissiliikkeen päällikkö.
Uskonnosta ja shariasta tehtiin politiikkaa, kun kuvernööri allekirjoitti ruuvia kiristävän lain. Entinen sissiliikkeen johtaja laski saavansa poliittisia pisteitä Acehin vanhoillisilta aluepäälliköiltä.
Abdullahin kerrotaan pelästyneen ulkomaailman reaktioista sharia-lain tulkinnan tiukentamiseen. Niinpä hän ohjaa kiusalliset kysymykset apulaiselleen. 
"Pehmeää kepitystä"
Kuvernöörin toimistoon on haastattelun takia hälytetty paljon joukkoa, jopa paikallisia tiedotusvälineitä. Uskonnollista lakia koskeviin kiusallisiin kysymyksiin vastaa Banda Acehin yliopiston uskonnollisen lainsäädännön professori Syahrizal Abbas.
Sulavapuheisen Abbasin mukaan ruumiilliset rangaistukset ovat opastusta, jota maakunnan uskonnollinen poliisi tarjoaa.
Professori kiistää kivitystuomioiden mahdollisuuden. Bambukeppirangaistuksien hän toteaa olevan luonteeltaan "pehmeitä".
– Kun teet jotain Koraanin vastaista, sinua voidaan rangaista ja opastaa pehmeällä keppirangaistuksella.
Professorin mukaan ulkopuoliset eivät ymmärrä uskonnollista lakia ja sen tulkintaa. Abbas painottaa, että shariassa ei ole kyse pelkästään rikollisten rankaisemisesta.
– Tämä on aivan erilaista kuin joissain Lähi-idän maissa. Tiedättehän Isisin tai sitten Nigerian Boko Haramin, Pakistanin ja Afganistanin. Se on aivan erilaista siellä. Singaporessakin on rajumpia ruumiillisia rangaistuksia.
Professori ei halua pohtia, missä kulkee ruumiillisen rangaistuksen ja kidutuksen välinen ero. Kuvernöörin toimisto ei kerro, kuinka usein sharia-lain mukaisia rangaistuksia annetaan.
Konservatiivisuuden ja fundamentalismin ero
Sharialla on toki Acehissa pitkät perinteet – islam rantautui Kaakkois-Aasiaan turkkilaisten mukana juuri Acehista 1100–1200-luvulla. 
Acehilaiset ovat konservatiivisia, mutta ääriajattelua maakunnassa ei perinteisesti esiinny. Lähes 30 vuotta sissisotaa käynyt Vapaa Aceh -liike suhtautui uskontoon lähinnä pragmaattisesti.
Miten hallinto voi määrätä ihmisten käyttäytymisestä ja moraalista uskonnollisella lailla?
Sen tavoitteena oli itsenäisyys eikä taistelu maallistumista vastaan.
Kaukaista historiaa on se, kun kuningas Iskandar Muda tuomitsi 1600-luvulla poikansa kuolemaan toisen miehen vaimon kanssa makaamisesta.
Nykyään vaikkapa Banda Acehissa tiukka sharia-laki tuntuu oudolta. Acehissa eletään päällisin puolin kuten muuallakin, mutta ihmisten ajatuksissa on vahvasti se, mikä on soveliasta ja mikä ei.
Uudelleen tiukentunut uskonnollinen kontrolli tuntuu varsinkin nuorista ja moderneista hyvin oudolta. Silti asian kanssa on elettävä. 
– Miten hallinto voi määrätä ihmisten käyttäytymisestä ja moraalista uskonnollisella lailla, kysyy Hotli Simanjuntak.
Mies sanoo, ettei hänellä ole mitään sharia-lakia vastaan. Hän hyväksyisi sharian, ellei siinä loukattaisi ihmisten yksityisyyttä.
Raskin tuskainen putki poikki - Boston väänsi voiton jatkoajalla
Tuukka Rask torjui 26 kertaa Buffalo-voitossa. Tappioputki oli ehtinyt venähtää neljään otteluun.
Boston Bruinsin Tuukka Rask sai torjuttua voiton neljän tappiopelin jälkeen, kun joukkue kukisti Buffalon 4-3 yön NHL-kierroksella.
Rask venyi kiekon eteen 26 kertaa.
Viime vuoden Vezina-voittajan edellisestä 10 ottelusta on karttunut tilille vain kolme voittoa. Raskin päästettyjen maalien keskiarvolla ollaan NHL-vahtien tilastossa 25:ntenä ja torjuntaprosentilla 26:ntena. Yhteensä 26 pelatusta ottelusta voittoja on kertynyt 13.
Bostonin jatkoajan sankariksi nousi jälleen Loui Eriksson.[ Ruotsalainen kampesi vahvasti puolittaiseen läpiajoon](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020493-670-h) ja onnistui räppäämään kiekon ohi Jhonas Enrothin.
Joulukuusia, joulukuusia, niitä on ainakin puolitoista miljoonaa!
Koteja koristavat taas joulukuuset. Niitä laitetaan Suomessa noin 1,5 miljoonaa. Joka kolmas niistä on erityisesti joulukuuseksi kasvatettu, mutta vain yksi kymmenestä on tuontitavaraa ja loput kotimaisia. Joulukuusiperinne on Suomessa sekä vanha, että melko uusi
Suomessa joulukuusi on ilmeisesti perua uskonpuhdistaja Martti Lutherin joulukuusen kuvista. Kuuseen liittyy sekä kristillisiä, että pakanallisia piirteitä. Vihreät oksat ovat vanhastaan kuvanneet hedelmällisyyttä.
– Kyllä 1700-luvulta löytyvät ensimmäiset historialliset merkinnät suomalaisista joulukuusista. Ne liittyvät oikeastaan nimipäiväkuusiperinteeseen. Hienommissa perheissä lapsille annettiin nimipäivälahjaksi paperiesineillä koristeltu kuusi. 1800-luvun alusta löytyvät ensimmäiset merkinnät kartanopiireissä varsinaisista joulukuusista. Mutta sielläkin annettiin jokaiselle perheenjäsenelle oma kuusi. Tiedetään, että 1829 eräässä helsinkiläisessä kartanossa olisi annettu lahjaksi kahdeksan joulukuusta, kertoo Metsämuseo Luston museoisäntä Eero Knaapi.
– Kodeissa joulukuusi yleistyi kuitenkin hitaasti. Tapa levisi koteihin 1920-luvulla kansakoulujen kautta. Nykyinen runsaasti koristeltu, sanotaan herkutteleva joulukuusi, on amerikkalaista perua. Se on Walt Disneyn ja Aku Ankan vaikutusta, samoin kuin punaisiin puettu joulupukki. Suomalainen joulupukki oli pitkään nuuttipukin ja joulutontun välimailla, harmaat villavaatteet, karvahattu ja turkki nurinpäin päällä ja naamari tai muu naamiointi kasvoilla, Eero Knaapi kertoo.
Puuntuotannon jouluinen verso
Joulukuusia viljellään yhä enemmän. Joka kolmas joulukuusi on ihan varta vasten tarkoitukseen kasvatettu. Se nimenomaan vaatiikin kasvattamista, sillä taimien ympäriltä on heinät poistettava, jotta alaoksatkin kasvavat, oksia ja latvoja pitää leikata vuosittain jotta puusta tulee muotopuhdas, tanakka ja tuuhea ja niin edelleen.
– Joulukuusi sopii hyvin kasvatettavaksi esimerkiksi sähkölinjojen alla, missä ei muu puuntuotanto käy. Samoin metsitettävät pellot sopivat kuusen viljelyyn. Enemmistö Suomen joulukuusista on toki ihan kotimaisia metsäkuusia, jotka on luvan perästä haettu omasta tai jonkun tuttavan metsästä. Ulkomailta tuodaan erilaisia joulupuita, mutta niiden osuus on vain kymmenkunta prosenttia, kertoo metsänhoitaja Pertti Vento Suomen Metsäkeskuksen Savonlinnan toimistosta.
– Paitsi kuuset, myös kuusen havut tekevät kauppansa. Niitä käytetään köynnöksiin, kransseihin ja muihin koristeisiin. Se onkin mukavaa, että tämmöiset vanhat askareet säilyvät ja samalla kuusiviljelmistä koituu tuloja tänne maakuntiin, Eero Knaapi muistuttaa.
Viljelyssä onkin erilaisia kuusilajikkeita, esimerkiksi okakuusi, pihta, mustakuusi tai melko suosittu Serbian kuusi. Mutta kyllä se aito suomalainen metsäkuusi vielä pitää pintansa.
Pandoja viihdyttävä pianisti ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla leikittiin kuningaspingviinien kanssa Etelä-Ranskassa, muisteltiin kymmenen vuotta sitten iskeneen tsunamin uhreja ja viihdytettiin pandanpoikasia pianomusiikilla. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Sadat metsänomistajat ovat nousseet vaatimaan korvauksia puukartellista – "Voi puhua hyökyaallosta"
Uusia tahoja on liittynyt korvauskanteeseen, joka koskee puukartelliin osallistuneita metsäyhtiöitä. Yksityisten metsänomistajien nimiä kanteeseen pitkin Suomea keräävä Reijo Lahtonen on tänään Kuopiossa.
Satoja metsänomistajia, kuntia ja seurakuntia on liittynyt korvauskanteeseen puukartelliin osallistuneita metsäyhtiöitä vastaan joulukuun alun jälkeen. Hovioikeus päätti marraskuussa, että 656 metsänomistajan kanteet puukartellia vuosia pyörittäneitä Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM:ää vastaan eivät ole vanhentuneet. Metsäyhtiöt muodostivat vuosina 1997–2004 puunostokartellin.
Hovioikeuden päätöksen jälkeen yksityisten metsänomistajien asiaa ajava Reijo Lahtonen perusti Suurisavotta 2 -nimisen ryhmän, jossa on jo nyt enemmän metsänomistajia kuin ensimmäisellä kierroksella.
Reijo Lahtosen tavoitteena on saada kanteeseen mukaan vähintään 2 000 puukartellin vuoksi tuloja menettänyttä puunmyyjää.
– Voi puhua oikeasta hyökyaallosta. Jo ensimmäisen viikon aikana mukaan tuli 40–50 metsänomistajaa. Sähköposteja saan 3 000–4 000 päivässä, joihin toimistomme työntekijät vastaavat ja neuvontapuhelin päivystää pyhienkin ajan, Lahtonen kertoo.
Lahtosen mukaan kymmeniä uusia kuntiakin on ilmoittautunut mukaan.
Kerätäkseen lisää väkeä kanteeseen Lahtonen on loppuvuoden aikana kiertänyt yli 40 kuntaa ja jäljellä on vielä 20. Hän järjestää aiheesta tilaisuuden Kuopiossa tänään maanantaina hotelli Puijonsarvessa kello 18. Korvauskanteen voi jättää viimeistään 2. tammikuuta.
Kuntaliiton mukaan Pohjois-Savon kunnista ainakin Kuopio, Iisalmi, Rautalampi ja Leppävirta olivat jättäneet korvausvaateen puukartellista vuonna 2011. Esimerkiksi Kuopion kaupunki myi puukartellivuosien aikana puuta 6,5 miljoonalla eurolla.
Asiantuntija-arviot metsänomistajille koituneista tappioista vaihtelevat. Muun muassa Metsäntutkimuslaitos on laskenut, että metsänomistajien kokonaistappiot korkoineen saattavat olla jopa yli miljardi euroa.
4g-tukiasemien aiheuttamia näkyvyysongelmia on mahdoton ennakoida
Television näkyvyysongelmista on kärsitty Meri-Lapissakin niillä alueilla, joille matkapuhelinoperaattorit ovat rakentaneet uusia 4g-tukiasemiaan. Operaattorit eivät pysty ennakoimaan, aiheuttaako tukiasema ongelmia, joten ratkaisuksi on perustettu Taajuustalkoot-niminen palvelu.
Matkapuhelindataverkoista 4g-verkon laajeneminen on aiheuttanut television näkyvyysongelmia myös Meri-Lapissa. Ongelmat johtuvat siitä, että aiemmin televisiolähetyksille varattu 800 megahertsin taajuuskaista on annettu matkapuhelindataverkon käyttöön.
Jos tukiasema lähettää voimakkaasti, voi näkyvyyteen tulla häiriötä.
Esimerkiksi Simossa uusi 4g-tukiasema aiheutti loppusyksystä häiriötä kymmenien kotitalouksien tv-näkyvyyteen ja se jouduttiin tilapäisesti sulkemaan. Ongelma pystyttiin kuitenkin korjaamaan nopeasti.
Soneran kehityspäällikön Tomi Heikkilän mukaan ongelmia on vaikea ennakoida.
– Kaikki operaattorit rakentavat tukiasemia ja on melko mahdotonta sanoa, kenen tukiasema tietyllä alueella aiheuttaa näkyvyysongelmia - jos ongelmat ylipäätään ovat 4g-verkosta johtuvia, Heikkilä kertoo.
– Tilanne on hankalin sellaisessa tapauksessa, että tukiasema sijaitsee suoralla linjalla vastaanottavan kotitalouden ja televisiomaston välissä. Jos tukiasema lähettää voimakkaasti, voi näkyvyyteen tulla häiriötä.
"Näkyvyysongelmien taustalla voi olla monia syitä"
Heikkilä muistuttaa kuitenkin, että syyt näkyvyysongelmiiin voivat olla moniaalla muuallakin. Ensimmäiseksi kannattaa aina tarkistaa oman laitteiston kunto ja toiminta.
Jos ongelma esimerkiksi on alkanut tiettynä ajankohtana eikä poistu, saattaa kyseessä olla nimenomaan 4g-verkkoon liittyvä näkyvyyshäiriö.
Teknisesti edistyneemmät kuluttajat voivat myös etsiä vastaanottimestaan signaalitasomittarin ja tarkistaa signaalin laadun. Jos taso on hyvä, mutta laatu heikko, voi syyksi epäillä tukiasemaa.
– Näitä ongelmia varten on perustettu valtakunnallinen Taajuustalkoot.fi -palvelu, jolla on tiedot operaattorien tukiasemista ja he pystyvät selvittämään onko kyse 4g-verkon aiheuttamasta ongelmasta, kertoo Tomi Heikkilä.
Jos vastaanottajan laitteisto on muuten kunnossa, mutta häiriötä aiheuttaa tukiasema, Taajuustalkoot myös poistaa ongelman korvauksetta. Tällöin ongelma korjaantuu suotimen asennuksella. Jos laitteisto vaatii suurempaa päivitystä, menevät sen kustannukset kuluttajan pussista.
Digita Oy:n ylläpitämästä [Taajuustalkoot-palvelusta](http://taajuustalkoot.fi/) löytyy lisätietoa netistä.
Raanta nollasi Toronton - Komarov sivussa 11. ottelun peräkkäin
Suomalaisvahti on antanut vahvoja näyttöjä, kun ykkösvahti Corey Crawford on ollut sivussa. Toronto on pienessä tappioputkessa.
Antti Raanta torjui 31 kertaa ja kauden toisen nollapelinsä, kun Chicago kukisti Toronton puhtaasti 4-0.
Suomalaisvahdin saldo viidestä edellisestä pelaamastaan ottelusta on komea: viisi voittoa, joista kaksi yli 40 torjunnan pelejä. Blackhawksin ykkösvahti Corey Crawford on toipunut vammoistaan, mutta Raanta on antanut vahvat näytöt.
Chicago paukutti avauserään kaksi maalia, joista toisen juuri ennen loppusummeria. Kris Versteeg siirsi kiekon sisään vain kymmenyksiä ennen erän päätöstä.
Patrick Kane ja Jonathan Toews naulasivat loppulukemat päätöserässä.
Toronto pelasi jo 11. ottelunsa ilman Leo Komarovia, joka toipuu aivotärähdyksestä. Joukkue on hävinnyt kolme peliä peräkkäin.
_Korjaus 22.12.2014 klo 6.43: Toronto pelasi 11. ottelun ilman Leo Komarovia, ei 10:n, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Vesivahinko sulki vastaanottokeskuksen kirpputorin
Nyt pulaa on talvivaatteista ja -kengistä sekä miestenvaatteista.
Konnunsuon vastaanottokeskuksessa vesivahinko on hankaloittanut keskuksen toimintaa. Keskuksen asukkaille vaatteita toimittava kirpputori jouduttiin muutamaksi viikoksi sulkemaan. Kellarikerroksessa ollut vesivahinko on saatu nyt korjattua ja kirpputori toimii jälleen.
Vastaanottokeskuksen apulaisjohtajan Antti Jäppisen mukaan lahjoituksia on tullut enemmän kuin tavaroita ehditään ottaa vastaan.
Asukkaiden keskuudessa on kuitenkin edelleen pulaa talvivaatteista ja -kengistä sekä miestenvaatteista, joita ei ole lahjoitettu samaan malliin kuin naistenvaatteita. Niiden osalta on suoranaista ylitarjontaa.
Jäppinen arvelee syyksi suomalaisten miesten pukeutumiskulttuuria, sitä, että vaatteet käytetään loppuun asti.
Konnunsuon vastaanotto- ja säilöönottokeskuksissa joulua viettää tällä hetkellä lähes 300 asiakasta, joista kolme neljästä on miehiä.
Neuvottelut käynnissä – hotelliyhtiö kiinnostunut kylpylähotellin perustamisesta Pyhtäälle
Hotellioperaattorin nimeä ei kerrota julkisuuteen. Neuvottelukumppanin kerrotaan olevan kansainvälinen yhtiö, jolla on useita hotelleja. Pyhtään hotelli olisi sen ensimmäinen Suomessa.
Kansainvälinen hotelliyhtiö on kiinnostunut kylpylähotellin perustamisesta meren rannalle Pyhtäälle. Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor ja Pyhtään kunta neuvottelevat hotellioperaattorin kanssa kylpylähotellin ja huviloiden rakentamisesta kunnan omistamalle maalle Verssoon. Hotellioperaattorin nimeä ei kerrota julkisuuteen.
Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila kertoo kuitenkin, että yhtiöllä on useita hotelleja, joskaan ei vielä yhtään Suomessa. Nuuttilan mukaan yhtiö pitää Pyhtään aluetta kiinnostavana, koska se sijaitsee Suomen tärkeimmän lentokentän ja Venäjän rajan läheisyydessä.
Nuuttilan mukaan tavoitteena olisi lyödä lopullinen sopimus lukkoon ensi vuoden alkupuoliskolla.
– Mikään ei ole varmaa ennen kuin nimet ovat paperissa, mutta olen hyvinkin toiveikas tämän asian etenemisen suhteen, Nuuttila toteaa.
Nuuttilan mukaan nyt neuvotellaan siitä, millaisilla ehdoilla hotelliyhtiö tulisi Verssoon. Hotellihanke on suuruudeltaan useita kymmeniä miljoonia euroja. Luultavammin hotelliyhtiö vain pyörittäisi hotellia ja siihen liittyviä palveluja. Yhtiö ei välttämättä laittaisi itse rahojaan kiinni hotelliin.
– Yleensä tällaisissa tapauksissa hotellin rakentaa kiinteistösijoitusyhtiö, joka sitten vuokraa hotellin sitä pyörittävälle yhtiölle. Tämä on aika yleinen käytäntö hotellimaailmassa, Nuuttila kertoo.
Jos neuvottelut johtavat sopimukseen, voitaisiin rakentaminen aloittaa Verssossa vuonna 2016. Tämän hetken suunnitelmissa hotelli käsittäisi noin sata huonetta ja kylpyläosan. Ensivaiheessa huviloita tulisi kymmenestä kahteenkymmeneen. Matkailukeskuksen toiminta käynnistyisi vuonna 2017.
Ruplan romahdus toi synkän vuoden Allegrolle – VR käy vastaiskuun
Heikentynyt rupla on vienyt matkustajia Helsingin ja Pietarin välillä kulkevalta Allegro-junalta. Vuodenvaihteen perinteinen venäläisten matkustussesonki näyttää kolmenkymmenen prosentin miinusta.
Heikentynyt rupla on vienyt matkustajia Helsingin ja Pietarin välillä kulkevalta Allegro-junalta. Matkustajamäärien lasku on kiihtynyt loppuvuotta kohden.
Vielä lokakuussa VR arvioi koko vuoden matkustajamäärän pysyvän viime vuoden tasolla, eli lähes 460 000 matkustajassa, mutta nyt matkustajia arvioidaan kertyvän tälle vuodelle 420 000. Alun perin VR tavoitteli tälle vuodelle neljän prosentin kasvua.
VR:n matkustajaliikenteen palvelupäällikkö Riitta Piistarin mukaan joulukuu on ollut päiväraporttien perusteella hiljainen.
– Ryysistä ei ole, Piistari kuvailee Allegrojen tilannetta.
Koko joulukuun matkustajaluvut saadaan loppiaisen jälkeen.
Perinteinen venäläismatkustajien vuodenvaihteen sesonki näyttää sekin heikolta. Piistarin mukaan uudenvuoden liikenne näyttää ennakolta noin kolmenkymmenen prosentin miinusta verrattuna vuoden takaiseen. Tässä arviossa on mukana Allegrojen lisäksi lisäjunavuorot ja Moskovaan kulkeva Tolstoi-juna.
Piistarin mukaan VR ei aio laittaa pillejä pussiin matkustajien vähenemisen vuoksi. Esimerkiksi päivittäisiä Allegro-vuoroja ei olla karsimassa. Sen sijaan VR aikoo heti vuodenvaihteen jälkeen lisätä paukkuja junayhteyden mainostamiseen. Samalla myös tarjoushintoja luvataan laskea nykyisestä.
VR:n tavoitteena ensi vuodelle on pitää Allegron matkustajamäärät tämän vuoden tasolla. Piistari kertoo, että matkustajamäärien ennakointi on kuitenkin arvailua, koska jos rupla vajoaa entistä alemmaksi, kukaan ei tiedä miten sitten käy.
SuomiLOVE ja kiertue-elämä vaihtuu kaverimusisointiin synnyinkaupungissa
Musiikin moniammattilainen Kalle Torniainen hurmaa tv-ohjelma SuomiLOVEn LOVEBandissa rumpalina, ja pari päivää ennen jouluaattoa päättyi joulukonserttikiertue Juha Tapion kanssa.
Rumpali, musiikin sovittaja ja tuottaja Kalle Torniainen on palannut jouluksi synnyinkaupunkiinsa Kajaaniin. Syksyyn on kuulunut muun muassa joulukonserttikiertue Juha Tapion kanssa ja aiemmin kesällä parhaillaan lauantai-iltaisin TV2:ssa nähtävä [SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove)-musiikkiohjelma.
– Se on erittäin onnistunut ohjelma, jolla on kotimainen alkuperäisidea. Siinä oli pioneerihenkeä, kun formaatissa ei ollut selkeitä pelisääntöjä. On hyvä veto luottaa suomalaisten tekijöiden ideoihin ja kokeilla jotain ihan uutta. Hienoa, että ihmiset ovat löytäneet ohjelman, sanoo muun muassa Idolsin ja Voice of Finlandin bändeissä rumpuja soittanut Kalle Torniainen.
– Ohjelmaa tehtiin tiiviillä aikataululla, ja se oli hieman stressaavaa koko bändiporukalle. Lyhyessä ajassa teimme pitkiä työpäiviä ja soitimme paljon. Mutta jo ohjelmaa tehdessä tajusimme, että tarinat ja niihin nivoutuvat laulut ovat hyviä, ja sitä oli myös koskettavaa tehdä.
Suomalaiset herkistänyt SuomiLOVE on tuonut palautetta myös Torniaiselle.
– Sukulaiset, jotka eivät muutoin ole musiikin kanssa tekemisissä, ovat tykänneet ohjelmasta. Samoin muusikkokollegat ovat antaneet palautetta, että soitto kuulostaa upealta. Ohjelmassa bändi on paljon esillä ja tekemisemme näkyy.
Jouluksi kotiin
Kajaanissa kokoonnutaan ennen joulunpyhiä seitsemättä kertaa[Kotikirkon pieneen joulukonserttiin](https://www.facebook.com/events/682484508536579/). Perinteen aloittivat Kajaanista maailmalle lähteneet kaverukset vuonna 2008 Kalle Torniaisen ja muusikko Antti Matikaisen johdolla. Vuonna 2013 alkuperäinen kokoonpano piti kotikirkon joulukonsertista välivuoden, ja konsertti toteutettiin hieman isommalla kokoonpanolla musiikkialan taiturin Aapo Wiksténin johdolla.
Ihmisillä on konsertista se fiilis, mitä on haluttukin: sen jälkeen on hyvä hiljentyä joulunviettoon. Meininkiä ei muuteta, eikä me tätä osata mokata.
– Alun perinkin halusimme konsertista kivan, rennon ja rauhoittavan, sellaisen joulumieltä luovan tapahtuman, johon kokoonnumme kaveriporukalla luontevasti joulun alla. Kuudentena vuonna oli tarve höllätä painetta Kajaaniin tuloon, kun joulua oltiin viettämässä toisaallakin, Kalle Torniainen kertoo välivuodesta.
– Nyt on tullut tunne, että konserttia on odotettu, kun sen perään on jo kyselty. Tuntuu mahtavalta tulla taas tekemään sitä.
Kuuden hengen kajaanilaislähtöisten muusikoiden joukko pääsee harjoittelemaan konserttiaan ensimmäisen kerran samana päivänä ensimmäisen konsertin kanssa.
– Osa porukkaa kokoontui aiemmin joulukuussa Espoon studiolle treenaamaan. Antin kanssa tapasimme ennen sitä ja pohdimme konsertin kappaleita. Tietty runko meillä on ollut ensimmäisestä vuodesta lähtien, Torniainen kertoo.
– Tietyt laulut on oltava mukana, kuten _Varpunen jouluaamuna_, _Sylvian joululaulu_, _En etsi valtaa loistoa_.. Lisäksi meidän omaksi klassikoksi on noussut Henna-Mari Pölläsen laulamana _Taivas sylissäni_. Hengellisiä lauluja on sovitettuna ollut myös mukana, ja pidämme huolen, että reipastakin meininkiä on mukana.
Torniainen myöntää, että paluu konsertoimaan kotikirkkoon jännittää – hyvällä tavalla, sillä rumpali hyppää tällä kertaa pianon ääreen.
– En istu ihan tutuimman instrumentin takana, ja siinä on vähän jännitystä. Ihmisillä on konsertista se fiilis, mitä on haluttukin: sen jälkeen on hyvä hiljentyä joulunviettoon. Meininkiä ei muuteta, eikä me tätä osata mokata. Tunnelma on odottava, ja tunnen iloa siitä, että pääsen musisoimaan kavereiden kanssa.
Valtaosa terveysasemista on kiinni jouluaattona
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä supistaa terveysasemien toimintaa joulun pyhien ja vuodenvaihteen ajaksi. Terveysaseman ollessa suljettuna päivystyspotilaita hoidetaan Kainuun keskussairaalan päivystyspoliklinikalla.
[Terveysasemien toiminnassa on muutoksia ](http://sote.kainuu.fi/mainnews.asp?id=3829)22.12.2014-2.1.2015 välisenä aikana. Esimerkiksi Vuolijoen ja Ristijärven terveysasemilla ei ole päivystystoimintaa. Kuhmossa ja Suomussalmella terveysasemat ovat auki juhlapyhinä ja jouluaattona, muualla ne ovat kiinni.
Terveysaseman ollessa suljettuna päivystyspotilaiden kannattaa ottaa yhteyttä ympärivuorokautiseen neuvontapalveluun numeroon 08 6156 6000 tai hakeutua Kainuun keskussairaalan päivystyspoliklinikalle Kajaaniin, sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä ohjeistaa tiedotteessaan.
Sähköt saatu palautettua lähes kaikille – uudet katkot yhä mahdollisia
Viikonlopun sähköongelmat on saatu pitkälti korjattua Pohjois-Savossa, mutta esimerkiksi Nilsiässä on ilmennyt uusi vika. Lumi voi yhä aiheuttaa sähkökatkoja.
Pohjois-Savon sähkökatkot on saatu pääosin korjattua. Sähkökatkoja oli viikonlopun aikana eri puolilla maakuntaa linjoille ja puihin sataneen märän lumen vuoksi.
Esimerkiksi Suonenjoella sähkökatkoksia oli sunnuntaina noin 700 Savon Voiman asiakkaalla. Maanantaiaamuna Nilsiässä ilmeni uusi vika ja sähköttä siellä oli aikaisin aamulla noin 130 taloutta.
Ilman kylmeneminen parantaa tilannetta, koska lumi ei enää ole niin märkää, mutta katkoksia voi vielä paikoin tulla.
Useita pidätetty osallisuudesta Pakistanin veriseen kouluiskuun
Pakistanin sisäministeri kertoo heidän paljastaneen myös toisen Talibanin suunnitteleman hyökkäyksen.
Pakistanin viranomaiset kertovat pidättäneensä useita miehiä osallisuudesta viime viikkoiseen Peshawarin kouluiskuun.
Pakistanin sisäministeriön mukaan miesten epäillään myötävaikuttaneen toiminnallaan terrori-iskuun, jossa kuoli 148 ihmistä. Heistä 132 oli lapsia. Lisäksi noin 120 oppilasta haavoittui.
Sisäministeri Chaudhry Nisari Ali Khan ei paljastanut pidätettyjen lukumäärää tai henkilöllisyyksiä. Ali Kahnin mukaan he ovat saaneet tietoa myös toisesta Talibanin suunnittelemasta iskusta, kertoo [Britannian yleisradio BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-30569320).
Seitsemän Taliban-taistelijaa iski armeijan ylläpitämään kouluun räjäyttäen räjähdevöitä ja ampuen oppilaita. Pakistanin armeija surmasi kaikki tekijät kahdeksan tuntia kestäneen piirityksen päätteeksi.
Pakistanin Taliban on ilmoittautunut Luoteis-Pakistanissa viime tiistaina tapahtuneen iskun tekijäksi.
Taliban kertoi hyökkäyksen olleen kosto Pakistanin armeijan kesällä liikettä vastaan alkaneesta operaatiosta levottomassa Pohjois-Waziristanin maakunnassa.
Terrori-iskun jälkeen Pakistan päätti palauttaa kuolemanrangaistuksen.
Hirvikannoista päätetään jatkossa entistä enemmän alueellisesti
Alueellisten riistaneuvostojen päätösvalta hirvikantojen hoitamisesta lisääntyy. Esimerkiksi Pohjanmaalla ollaan tyytyväisiä siihen, että hirvien hoidosta saadaan päättää jatkossa yhdessä Rannikko-Pohjanmaan kanssa, koska hirvet liikkuvat alueella vuodenaikojen mukaan.
Alueelliset riistaneuvostot saavat jatkossa enemmän päätösvaltaa hirvikantojen hoitamiseen. Asiasta kerrottiin joulukuun alussa vahvistetussa valtakunnallisessa hirvikannan hoitosuunnitelmassa.
– Päätäntää on lisätty paikallisella tasolla, ja linjauksia saa tehdä jatkossa enemmän siellä, missä ihmiset tuntevat alueen, sanoo Pohjanmaan riistaneuvoston puheenjohtaja Pauli Kiviluoma.
Riistaneuvostolla on Kiviluoman mukaan myös sidosryhmiä, joiden kanssa hirvenhoitosuunnitelmaa alueilla jatkossa tehdään. Näitä ovat muun muassa viranomaiset, ELY-keskus sekä maanomistajat.
Pohjanmaan alueella erot ovat hirvikannoissa suuria, ja esimerkiksi Seinäjoen pohjoispuolisella alueella hirvikanta on muuta maakuntaa alhaisempi.
– Tällä hetkellä hirvivahingot ovat alhaisella tasolla, mikä kuvastaa hieman sitä, että siellä ei olla kovin korkealla tasolla hirvikannassa, pohtii Kiviluoma.
Riistanhoitoyhdistykset määrittelevät paikallisesti itse kaatolupamäärät. Riistaviranomaiset määrittelevät lopulliset luvat, mutta Kiviluoman mukaan yleensä lupamäärissä mukaillaan yhdistysten linjauksia.
– Yksi järkevimpiä päätöksiä mitä nyt on tehty on se, että saamme tehdä jatkossa päätöksiä yhdessä Rannikko-Pohjanmaan kanssa. Hirvet liikkuvat esimerkiksi niin, että ne ovat rannikolla kesäisin ja siirtyvät talvisin sisämaahan päin, eli saamme nyt yhteisesti järkeillä, kuinka tätä kantaa hoidetaan, kiittelee Pauli Kiviluoma.
Veiterä jääpallon bandyliigan kärjessä
Joulutauko jää lyhyeksi, sillä jo tapaninpäivänä Veiterä kohtaa Mikkelissä Kampparit.
Lappeenrannan Veiterä johtaa jääpallon bandyliigaa.
Veiterä on voittanut kaikki pelaamansa ottelut, viimeksi lauantaina Porvoossa Akilleksen maalein 6-7.
Veiterällä on lyhyelle joulutauolle lähtiessä 12 pistettä. Kaakkosena on yhden ottelun enemmän pelannut HIFK 9 pisteellä.
Bandyliiga jatkuu tapaninpäivänä. Silloin Veiterä kohtaa Mikkelissä Kampparit, joka on sarjan keskivaiheilla.
Ay-aktiivi: "Työpaikkojen ilmapiiri vaikeuttaa luottamusmiesten löytämistä"
Ammattiliitto Prosta kerrotaan, että viime aikojen tapahtumat työmarkkinoilla ovat vaikeuttaneet luottamusmiestehtäviin valmiiden henkilöiden löytämistä. Erityisesti yt-neuvottelut kuormittavat luottamusmiehiä.
Luottamusmiesten löytäminen työpaikoilla on vaikeutunut viime aikojen yt-suman ja kiristyneen ilmapiirin takia. Ongelma koskee erityisesti toimihenkilövaltaisia aloja.
Sopimusala-asiamies Petri Varjonen ammattiliitto Prosta kertoo, että työntekijöitä oli aiemmin helpompi saada vaativaan tehtävään.
– Onhan luottamushenkilöksi asettumisen kulttuuri aina ollut vähemmän vahva kuin työntekijöillä ja työuran kehittymisestä on ollut pelkoa. Mutta kun yhteiskunnallinen tilanne on nyt tällainen, luottamusmieheksi ei uskalleta ryhtyä, vaikka juuri nyt luottamusmiehiä tarvitaan, Varjonen sanoo.
Varjonen kertoo Satakunnassa merkittävässä yrityksessä ilmi tulleesta tapauksesta, jossa henkilö oli ensin ollut kiinnostunut luottamusmiehen paikasta, mutta hetken asiaa harkittuaan hylännyt suunnitelman ja eronnut samalla liitosta.
Ei voi puhua painostuksesta vaan kysymys on pelosta.
– Tässä tapauksessa ei voi puhua painostuksesta vaan kysymys on pelosta. Ihmiset pelkäävät leimaantua ay-liikkeen edustajiksi, Varjonen arvioi.
Keskusjärjestöissä eri kokemuksia
Ammattiliitto Pro kuuluu toimihenkilökeskusjärjestö STTK:hon. STTK:n järjestöpäällikkö Juska Kivioja kertoo, että luottamusmiehen tehtävä on muuttunut viime vuosina vaativammaksi.
– Luottamusmiehet ovat yt-neuvotteluissa kovassa paineessa ja heillä on suuri taakka jäsenten edunvalvonnasta. Kyyti on kylmentynyt sekä julkisella että yksityisellä sektorilla, Kivioja sanoo.
Edelleen kaikilla merkittävillä työpaikoilla on kilvoittelua paikoista.
Ammattijärjestö SAK:sta puolestaan kerrotaan, että työntekijäpuolella luottamusmiehiä on vielä löytynyt ja isoilla työpaikoilla on useimmiten saatu järjestettyä vaalit eli ehdokkaita on useita.
– Edelleen kaikilla merkittävillä työpaikoilla on kilvoittelua paikoista. Paineet työpaikoilla kasvavat totta kai koko ajan hurjasti. Työntekijät odottavat luottamusmiehiltä paljon esimerkiksi yt-neuvotteluissa, SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutola kertoo.
Venäläiset nostavat talletuksiaan tileiltään - suurin pankki vakuuttaa käteisvarojen riittävän
Käteisen suuri kysyntä on johtanut häiriöihin pankkiautomaateilla.
Ruplan
arvon raju heilahtelu ja pankkiriisin uhka ovat ajaneet venäläisiä nostamaan
talletuksiaan pankkitileiltään. Käteisen suuri kysyntä on aiheuttanut
käyttökatkoksia pankkiautomaateilla, mutta Venäjän suurin pankki vakuuttaa
käteisvarantojen riittävän.
Moskovassa
asiaan suhtaudutaan rauhallisesti.
\- Minun tuttavapiirissäni ole paniikkia - ihmiset antavat säästöjensä
maata ruplissa. Kukaan ei tiedä mitä on tulossa. Ehkä ruplan kurssi pysyy
samana, tai sitten se vahvistuu tai heikkenee, sanoo Marina Mitshailova.
\- Tilanne on vaikea pienille ja keskisuurille yrityksille.
Tavallisille ihmisille ongelma on virtuaalinen, uutisten aiheuttama, sanoo
Grigori Nikolski.
Loppuviikosta
Venäjän suurin pankki Sberbank vakuutti, että käteisnostojen määrä on
tasaantunut ja pankilla riittää käteistä. Tämä sen jälkeen, kun asiakassuma oli
aiheuttanut joillakin Venäjän alueilla häiriöitä pankin käteisen annossa.
Venäjän
pankkijärjestelmän heikkoudesta kertoo se, että pankkien toisilleen myöntämien
lyhytaikaisten lainojen korko on noussut korkeammalle kuin se oli vuoden 2008
pankkikriisin aikana.
Venäjän
duuma torjui perjantaina pankkikriisiä hyväksymällä esityksen, jolla
liikepankkeja voidaan tarvittaessa pääomittaa reilun 13 miljardin euron
arvosta. Duuma hyväksyi myös pankkien talletussuojan kaksinkertaistamisen.
Kaikkia
toimet eivät kuitenkaan vakuuta.
\- En usko heidän vakuutteluihin. Ainoa järkevä ratkaisu asiaan olisi
palauttaa Krim Ukrainalle ja lopettaa talouspakotteet, sanoo pankkiautomaatilla
käynyt Natalia, joka kieltäytyy kertomasta sukunimeään.
Etelä-Karjalan lääkäripula jatkuu – ja jopa pahenee
Haussa on kymmeniä lääkäreitä, joita ei löydy edes ostopalveluna. Hankaluuksia tuottaa etenkin hammaslääkäripäivystyksen järjestäminen ensi vuoden alusta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtaja Pentti Itkonen kuvaa Eksoten lääkäritilannetta tyydyttäväksi.
– Kyllä me selvitään, vaikka tiukkaa tekee.
Etelä-Karjalan lääkäripula jatkuu. Haussa on kymmenen erikoislääkäriä keskussairaalaan sekä saman verran hammaslääkäreitä. Pulaa on myös terveyskeskuslääkäreistä, joita ei haja-asutusalueille tahdo löytyä.
Eksote on joutunut turvautumaan keikkalääkäreihin.
– Erikoislääkäreitä ja hammaslääkäreitä ei löydy edes ostopalveluina. Sama tilanne on terveyskeskuslääkäreiden kanssa haja-asutusalueiden osalta, Itkonen kertoo.
Tähän mennessä kokemukset keikkalääkäreistä ovat Itkosen mukaan olleet Eksoten osalta sekä hyviä että huonoja. Attendo on lähettänyt paikalle kielitaidottomia keikkalääkäreitä, joista on aiheutunut aiemmin ongelmia.
Eksoten johtaja Pentti Itkosen mukaan Kuopion hammaslääkärikoulutuksen lopettaminen näkyy nyt. Erityisen suuri haaste tulee olemaan ensi vuoden alusta alkavan hammaslääkäripäivtystyksen järjestäminen. Koko hammaslääkäripalvelu joudutaan Itkosen mukaan järjestämään ostopalvelun kautta.
Lappeenrannan liikuntakeskukset varautuvat kiristyvään kilpailuun
Lappeenrannassa on toistakymmentä maksullista kuntosalia ja liikuntakeskusta. Palvelujen ja toimitilojen uudistaminen on niiden arkipäivää, sillä kilpailu asiakkaista on jo alkanut.
Lemiläinen Jarmo Viitala treenaa lappeenrantalaisessa liikuntakeskuksessa kolme kertaa viikossa.
– Täytyy sanoa, että silloin kun tämä avattiin, tulin kokeilemaan ja tykästyin. Täällä on mukavasti tilaa ja sopivasti väkeä, eikä ole ollut mitään ruuhkia.
Eläkkeellä oleva Viitala käy salilla useimmiten aamupäivisin.
Kolmivuorotyötä tekevä Anna Kivistö pitää siitä, että salille pääsee omalla avaimella milloin tahansa. Hän tekee kuntosaliharjoituksia pari kertaa viikossa ja osallistuu myös ryhmäliikuntatunneille.
– Tykkään käydä Body Combatissa, ja uusissa puolen tunnin treeneissä eli CX Worxissa  ja GRIT Strenghtissä, kertoo Kivistö.
Kuntosaliharjoittelu on asiakkaiden kestosuosikki
Lappeenrannassa on toistakymmentä maksullista kuntosalia ja liikuntakeskusta. Niissä voi harrastaa kymmeniä eri lajeja, ja liikkua joko ryhmässä tai yksin. Palvelujen ja toimitilojen uudistaminen on yritysten arkipäivää, sillä asiakkaista kilpaillaan jo.
Syke Gymin keskusvastaava Aki Illikainen sanoo, että kilpailutilanne on muuttunut.      
– Erilaiset halpaketjumuodot ovat Suomessa yleistyneet eri paikkakunnilla suhteellisen voimakkaasti viime vuosina, että kyllä voitaisiin sanoa, että kilpailu on kiristynyt, sanoo Illikainen.
– Perinteinen kuntosaliharjoittelu vetää tällä hetkellä paremmin kuin ryhmäliikunta. Uudet toiminnalliset lajit, kuten cross training, ovat nyt suosittuja, kertoo Illikainen.
Uudet tilat mittatilaustyönä
Lappeenrannan keskustassa jo 20 vuoden ajan toiminut OMT- ja liikuntakeskus Lehmus on muuttamassa uusiin tiloihin purkutuomion saaneesta liiketalosta. Fysioterapeutti Ari Heikkinen kertoo, että yritys tarvitsee toiminnoilleen myös lisää tilaa.
– Uudet toimitilamme ovat sikäli poikkeukselliset, että ne on alusta pitäen rakennettu liikuntakeskuksen tarpeisiin. Muutto on edessä joulupyhinä, kertoo Heikkinen. Hänkin myöntää kilpailun liikuntakeskus- ja kuntosalialalla kiristyneen.
– Meidän toiminta-ajatus on ollut viimesen kahdenkymmenen vuoden ajan, että tuotetaan lähinnä fysioterapian keinoin liikuntapalveluja asiakkaille. Toisin sanoen korkealaatuisia terveydenhoitopalveluja niille, jotka kärsivät tuki- ja liikuntaelinvaivoista, sanoo Heikkinen.
Ainolan paloa epäillään tuhotyöksi
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja perjantaina Jyväskylän Ainolassa opiskelija-asuntolassa syttyneestä tulipalosta.
Ainolankaari 2:ssa syttyi perjantaina iltapäivällä uhkaava tulipalo opiskelija-asuntolan kellarikerroksessa. Palo sai alkunsa väestötilassa olleista pahveista, ja poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta talon häkkivarastot kärsivät vahinkoja.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista numeroon 050 456 0471.
"Se hankala työkaveri" voikin kärsiä muistisairaudesta – nämä merkit kielivät etenevästä taudista
Arviolta joka neljässadas työikäinen suomalainen kärsii etenevästä muistisairaudesta. Itä-Suomen yliopiston aivotutkimuskeskuksen johtaja kertoo, millä tavalla muistisairaus yleensä ilmoittaa itsestään.
Työikäisetkin unohtelevat avaimia, lompakoita tai tietokoneen salasanoja. Mutta missä vaiheessa unohtelu ei enää kerrokaan hajamielisyydestä, vaan etenevästä muistisairaudesta?
Itä-Suomen aivotutkimuskeskuksen johtaja Merja Hallikaisen mukaan on syytä kiinnittää huomiota asiaan, kun unohtelusta ja virheistä tulee toistuvia. Kun muistiongelmat tai niihin liittyvä käytös alkavat häiritä itseä tai ympäristöä, pitäisi aloittaa tutkimukset.
– Toki suurin osa oireista selittyy muulla kuin etenevällä muistisairaudella – masennuksella, työuupumuksella, uniongelmilla – mutta silloinkin asianmukainen hoito ajoissa on tärkeää, hän sanoo.
1. Vaikeus oppia uutta
Orastava muistisairaus voi näkyä siinä, että uusien työtehtävien oppiminen ei onnistu. Hallikainen nostaa yhdeksi esimerkiksi kuvion, jossa työkaverit joutuvat toistuvasti neuvomaan, miten mikäkin asia löytyy tietokoneesta.
– Sellaisella ihmisellä, joka on aiemmin tehnyt työnsä hyvin, alkaa kerääntyä tekemättömiä töitä pinoiksi pöydälle. Käy niin, että aloittaa jonkin työn, mutta ei saa sitä loppuun ja aloittaa seuraavan. Jatkuva neuvonnan ja ohjauksen tarve kuormittaa työkavereita, Hallikainen kertoo.
2. Passiivisuus ja vetäytyminen
Samoin kuin kotona asuvalla muistisairaalla, työelämässä etenevä tauti voi oirehtia passiivisuutena ja vetäytymisenä. Henkilö välttelee keskusteluihin tai harrastuksiin osallistumista.
– Aletaan linnoittautua turvalliseen ympäristöön ja selitellään sitä, miksi minä tämän unohdin – selityksiä löytyy. Henkilö voi olla alkuvaiheessa itsekin tietoinen siitä, että kaikki ei ole kunnossa, mutta ajattelee että se jotenkin kuuluu ikään.
3. Käyttäytyminen muuttuu
Rajutkin muutokset käyttäytymisessä ovat tuttuja monille iäkkäiden muistisairaiden läheisille. Hallikaisen mukaan persoonallisuuden ja käyttäytymisen muutokset voivat olla muistisairauden oire myös työikäisillä. Näitä oireita aiheuttavat otsa-ohimolohkorappeumat, joita on arviolta 10–15 prosentilla työikäisistä muistisairaista.
– Heillä hyvin usein häviää inhibitio: sanotaan mitä sylki suuhun tuo eikä huomioida työyhteisöä tai omaa perhettä ollenkaan. Minulla on ollut potilaita, joilla persoonallisuus ja käyttäytyminen muuttuvat hälläväliä-tyyliseksi jo vuosia ennen varsinaisia muistioireita.
Muutoksia käyttäytymisessä ei välttämättä osata yhdistää muistisairauteen, minkä vuoksi taudin toteaminen viivästyy. Tällöin oireet voivat aiheuttaa runsaasti surua sekä potilaalle itselleen että hänen läheisilleen.
4. Näkökyvyn ja puheen häiriöt
Yksi Alzheimerin alatyyppi on epätyypillinen Alzheimer. Sen arvioidaan selittävän jopa kolme viidestä työikäisten Alzheimer-tapauksista. Oireina ovat näkemisen, hahmottamisen tai puheen häiriöt – sen sijaan muisti säilyy suhteellisen pitkään.
– Saattaa olla, että ei näe kirjahyllyssä tiettyä esinettä, vaikka se on siinä silmien korkeudella. Lukeminen ja tekstin seuraaminen televisiossa alkavat olla työlästä, Hallikainen kuvaa epätyypillisen Alzheimerin oireita.
Muistisairaus ei aina merkitse työuran päättymistä
Itä-Suomen yliopiston aivotutkimuskeskuksen johtaja Merja Hallikaisen mukaan väestötutkimusta siitä, kuinka paljon työikäisiä muistisairaita on, ei ole tehty viime vuosina Suomessa. Tällä hetkellä Suomessa arvioidaan olevan noin 7 000 työikäistä muistisairasta.
Yleisin yksittäinen työikäisen muistisairaus on Alzheimer. Sen jälkeen tulevat aivoverenkiertosairauksien aiheuttamat muistisairaudet ja jo mainitut otsa-ohimolohkorappeumat.
Avainasemassa työikäisen muistisairauden tunnistamisessa ovat työterveyshuolto ja työkaverit. Hallikainen painottaa, että kun etenevä muistisairaus saadaan alkuvaiheessa kiinni, on vielä paljon tehtävissä ihmisen oman ja lähipiirin elämänlaadun parantamiseksi.
Tärkeää ovat tiedon ja tuen saaminen, varhain aloitettu kuntouttava toiminta, muiden sairauksien hyvä hoito ja järkevä lääkehoito. Lisäksi edunvalvontavaltuutusten, hoitotahdon ja testamentin kaltaisia omia asioita kannattaa hoitaa etukäteen.
– Joissakin tapauksissa ihminen voi vielä jatkaa työuraansa. Työnantaja voi muokata työnkuvaa esimerkiksi niin, että muistisairas hoitaa vain tiettyjä, hänelle tuttuja tehtäviä. Ei anneta uusia tehtäviä, jotka vaatisivat uuden oppimista. Silloin stressinhallinta pysyy hyvänä, Hallikainen sanoo.
Joulunaika vankilassa – askartelua ja koristelua
Joulu aiheuttaa muutoksia arkeen vankiloissa. Jouluiset asiat, kuten jouluruoka ja joulukoristeet kuuluvat myös vankilaan.
Joulu näkyy myös vankiloissa. Esimerkiksi Pyhäselän vankilassa Joensuun Hammaslahdessa on joulukuun aikana laulettu kauneimpia joululauluja sekä järjestetty jouluun liittyviä hengellisiä tilaisuuksia. Lisäksi vangeille tarjottiin tilaisuus pieneen askarteluun.
– Joulukortteja askarreltiin osastoittain. Näin vangit saivat mahdollisuuden lähettää ihan itse tehtyjä kortteja omaisilleen, Pyhäselän vankilan johtaja Maija Roiha kertoo.
Joulun alla vankilan normaali päiväjärjestys muuttuu hieman.
– Tarjotaan perinteinen jouluruokailu ja lisäksi lämmitetään joulusauna. Tapaamisia omaisten kanssa järjestetään hieman tavallista enemmän.
Vangin ei kuitenkaan ole pakko osallistua mihinkään järjestettyyn toimintaan, vaan halutessaan saa olla täysin yksin.
– Henkilökunnalla on velvollisuus tarjota perusasioita, kuten ulkoilu ja ruokailu. Niistäkin on aiemmin saanut kieltäytyä, ja sama koskee tietysti myös erilaisia jouluun liittyviä ohjelmia.
Kuusia ja koristelua
Pyhäselän vankilaa on koristeltu hieman jouluisemmaksi muun muassa tuomalla joulukuuset eri osastoille. Vangeilla on ollut myös mahdollisuus laittaa joulukoristeita omaan selliinsä tiettyjen rajojen puitteissa.
– Henkilökunta ohjaa tarkemmin, että minkä laatuisia koristeita voi laittaa. Esimerkiksi kynttilöitä ei tietenkään sallita, koska ne ovat paloturvallisuusriski, Roiha sanoo.
Jouluksi kotiin?
Moni vanki varmasti mielii omaistensa luokse joulunviettoon. Pääseekö vankilasta helpommin lomille jouluna?
– Joulu ei ole erityinen peruste poistumisluvan myöntämiselle. Joulunaikaan pätee samat kriteerit kuin muulloinkin, Roiha kertoo.
Yksi loukkaantui rivitalon palossa Salossa
Yhteensä kymmenen ihmistä evakuoitiin kuuden asunnon rivitalosta.
Ainakin yksi ihminen on loukkaantunut lievästi kuuden asunnon rivitalopalossa Salossa Vanumammantiellä. Yhdestä asunnosta alkunsa saanut palo levisi ilmeisesti ulkokautta rakennuksen ullakolle.
Yksi henkilö on toimitettu sairalahoitoon asunnosta, jossa palo alkoi. Yhteensä kymmenen ihmistä evakuoitiin rivitalosta.
Palon laajuutta tai syttymissyytä ei tiedetä. Paikalle hälytettiin kymmenkunta sammutusyksikköä. Palon sammutustyöt ovat edelleen käynnissä.
Kiina pidätti yli 30 000 pornosta ja uhkapeleistä
Kiinan viranomaiset ovat pidättäneet yli 30 000 henkilöä pornon hallussapidosta ja uhkapelien pelaamisesta.
Kiina on pidättänyt yli 30 000 henkilöä kahden kuukauden pornon ja uhkapelien vastaisen tehovalvonnan aikana, valtion virallinen uutistoimisto Xinhuan kertoi sunnuntaina.
Aiemmin joulukuussa poliisi pidätti valvontaiskussa yli 8 000 henkilöä Guangdongin maakunnassa eteläisessä Kiinassa.
Xinhuan ei ilmoita, mitä pidätetyt henkilöt ovat tarkkaan ottaen tehneet tai kuinka montaa heistä syytetään oikeudessa.
Tehovalvonta on osa viranomaisten tavoitetta "siistiä" Kiinan internet.
Uhkapelit ja pornografia ovat olleet kiellettyjä Kiinassa vuodesta 1949 lähtien.
Egypti avasi rajansa Gazaan
Egypti on avannut Rafahin rajan Gazasta saapuville matkustajille ensimmäistä kertaa lähes kahteen kuukauteen.
Rafah on Israelia lukuunottamatta pääylityspaikka Gazan ja muun maailman välillä.
Egypti on avannut Rafahin rajan Gazasta saapuville matkustajille ensimmäistä kertaa lähes kahteen kuukauteen, kertovat Palestiinan ja Egyptin viranomaiset.
Rafah on Israelia lukuunottamatta ainoa rajanylityspaikka Gazan ja muun maailman välillä.
Egypti sulki rajanylityspaikan 25. lokakuuta sen jälkeen kun islamistimilitantit olivat tappaneet viereisellä Siinain alueella 33 turvallisuusjoukkojen jäsentä. Isku oli yksi pahimmista sitten islamistisen presidentin Mohamed Mursin vallasta syöksemisen heinäkuussa 2013.
Hamasin johtajat kiistävät iskun ja sanovat, ettei heillä ole aseellista läsänoloa Palestiinan alueen ulkopuolella.
Pohjois-Savossa sähköt pääosin palautuneet 
Savon Voiman vikapalvelun mukaan enää muutamalla taloudella on ongelmia sähköjen kanssa. Sunnuntaina sähkökatkoja oli sadoilla talouksilla.
Pohjois-Savon sähkökatkot on saatu pääosin korjattua.
Savon
Voiman vikapalvelun mukaan enää muutamalla taloudella on ongelmia sähköjen
kanssa. Sunnuntaina esimerkiksi Suonenjoella noin 700 asiakkaalla on
ollut sähkökatkoksia.
Yhtiö arvioi, että sähkökatkot johtuvat märästä lumesta,
joka painaa sähkölinjoja.
Lumipyry haittaa maanantaina liikennettä Etelä-Suomessa
Etelä-Suomeen luvataan voimakasta lumisadetta ja ajokeli muuttuu erittäin huonoksi Varsinais-Suomen ja Uudenmaan maakunnissa. Lunta voi tulla etelässä jopa kymmenen senttiä.
Etelä-Suomeen luvataan maanantaina voimakasta lumisadetta. Ajokeli muuttuu lumisateen vuoksi erittäin huonoksi etenkin Varsinais-Suomen ja Uudenmaan maakunnissa.
Lumisade haittaa ajoa myös Satakunnan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan maakunnissa. Lunta voi sataa etelässä paikoin jopa kymmenen senttiä.
Tiistaina lumisateiden ennustetaan heikkenevän ja ajosää paranee joulun menoliikenteen alla.
Merialueilla tuulee noin 14 metriä sekunnissa.
Yhdysvallat harkitsee asettavansa Pohjois-Korean terroristilistalle
Taustalla on epäily siitä, että Pohjois-Korea on hakkeroinut Sony Picturesin. Yhdysvallat pitää toimintaa vakavana kyberhyökkäyksenä.
Yhdysvallat harkitsee lisäävänsä Pohjois-Korean takaisin listalle, johon Yhdysvallat on koonnut terrorismin tukijoiksi epäilemiään maita.
Syynä tähän on epäily siitä, että Pohjois-Korea olisi hakkeroinut Sony Picturesin fiktiivisen elokuvan, jossa tapetaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-Un. Sony perui elokuvan julkaisun, koska elokuvateattereita oli yhtiön mukaan uhkailtu elokuvan vuoksi. Pohjois-Korea kiistää syytökset.
CNN:n haastattelussa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kutsui hakkerointia kybervandalismiksi, mutta ei pidä sitä sotatoimena. Hän sanoi, että Yhdysvallat käy läpi kyberhyökkäykseen liittyvän todistusaineistonsa ja tekevät sitten päätöksen Pohjois-korean listaamisesta terroristilistalle.
Aiemmin sunnuntaina Yhdysvallat pyysi Kiinalta apua vastatakseen Pohjois-Korean kyberhyökkäykseen.
Pohjois-Korea on ollut terroristirahoittajien epäiltyjen listalla kaksi vuosikymmentä, ennen kuin Yhdysvallat poisti sen vuonna 2008, kun Pohjois-Korea avasi Yhdysvalloille lieviä vapauksia valvoa ydinlaitoksiaan.
Mies ajoi jalankulkijoita päin Ranskassa – 11 loukkaantui
Itä-Ranskassa 11 ihmistä on loukkaantunut auton ajettua jalankulkijoita päin. Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti.
Ranskassa 11 ihmistä on loukkaantunut auton ajettua jalankulkijoita päin Dijonin kaupungissa.
Kuljettaja ajoi jalankulkijoita päin useaan otteeseen sunnuntaina. Noin puoli tuntia kestäneen ajelun jälkeen poliisi sai miehen pidätettyä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan auton kuljettaja oli huutanut arabiaksi "Allah on suuri" ajaessaan. Poliisilla ei ole tietoa miehen motiiveista, mutta AFP:n haastatteleman lähteen mukaan vuonna 1974 syntynyt kuljettaja on psyykkisesti epätasapainoinen.
Lauantaina islamin uskoon kääntynyt ranskalainen mies hyökkäsi veitsellä kolmen poliisin kimppuun Keski-Ranskassa. Poliisi ampui miehen, jota epäillään murhayrityksen lisäksi terroristijärjestöön liittyvästä rikollisesta salaliitosta.
AFP:n mukaan myös poliisien kimppuun hyökännyt mies huusi "Allah on suuri" iskunsa aikana.
Donetskin alueelle 900 tonnia avustustavaraa
Kyseessä on jo kymmenes avustuskuorma Venäjältä Itä-Ukrainaan.
Venäjä on jatkanut Itä-Ukrainan venäjämielisten separatistien tukemista uusilla apulähetyksillä.
Sunnuntain aikana Donetskin alueelle on tuotu kuorma-autoilla noin 900 tonnia tavaraa. Viidensadan tonnin avustuserä on toimitettu Luhanskin kaupunkiin.
Kyseessä on jo kymmenes kuorma Venäjältä Itä-Ukrainaan ja se on yksi massiivisimmista kuormista, mitä Ukrainaan on toimitettu. Rekkajonon kerrotaan olevan jo kymmenen kilometriä. Itä-Ukrainaan on toimitettu tavaraa Venäjältä yhteensä 13 000 tonnia.
Venäjämielisten julistaman Donetskin kansantasavallan päämiehen Aleksandr Zahartshenkon mukaan lastit sisältävät muun muassa ruokaa, joululahjoja, koulukirjoja, sähkölaitteita ja rakennustarvikkeita.
Zahartshenkon mukaan itäukrainalaiset ovat erittäin kiitollisia Venäjän avusta.
Ukrainan hallitus paheksuu apukuljetuksia, sillä se epäilee avustuskuormien sisältävän myös sotatarvikkeita separatistitaistelijoille.
33-vuotias entinen SaiPa-pelaaja debytoi yöllä NHL:ssä
Rob Zepp pelaa Philadelphian maalilla yön ottelussa Winnipegia vastaan.
Maalivahti Rob Zepp pelaa ensimmäisen ottelunsa NHL:ssä, kun hänen joukkueensa Philadelphia Flyers kohtaa Winnipegin yöllä Suomen aikaa. Philadelphia ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
33-vuotias Zepp pelasi SaiPan maalilla kausilla 2005-06 ja 2006-07.
Sen jälkeen Kanadan ja Saksan passit omaava Zepp pelasi pitkään Eisbären Berliinissä Saksassa. Tällä kaudella Zepp on pelannut Flyersin farmijoukkueessa Lehigh Valley Phantomsissa. 
Ovensuunkyselyn mukaan Essebsi olisi voittamassa Tunisian vaalien toisen kierroksen
Sunnuntaina presidentinvaalien ratkaisevalla toisella kierroksella vastakkain ovat entinen Ben Alin parlamentin puhemies Beji Caid Essebsi ja hänen haastajansa, maanpaossa ollut ihmisoikeusaktivisti Moncef Marzouki.
88-vuotias Beji Caid Essebsi on saamassa äänienemmistön Tunisian sunnuntaisissa presidentinvaaleissa. Hän olisi ovensuukyselyn mukaan saamassa 55,5 prosenttia äänistä.
Istuvan, väliaikaisesti presidentin tehtäviä hoitavan Moncef Marzoukin, 69, ääniosuus on ennusteen mukaan 44,5 prosenttia.
Ovensuukyselyn toteuttaneen yrityksen ennusteet aiemmissa vaaleissa ovat olleet luotettavia. Lopullisia, virallisia tuloksia on kuitenkin odotettavissa aikaisintaan kahden vuorokauden kuluttua.
Essebsi on Tunisian entinen sisä- ja ulkoministeri. Essebsin Nida Tunis -puolue menestyi lokakuun parlamenttivaaleissa. Puolue julistautui presidentinvaalien voittajaksi heti äänestyspaikkojen sulkeuduttua ja juhlinta puoluetoimistoissa ympäri Tunisiaa alkoi.
Marzoukin kannattajien mukaan ennusteet lopullisista luvuista ovat liian lähellä toisiaan.
Tunisialaiset syöksivät itsevaltaisen autoritäärisen johtajan Zine El-Abidine Ben Alin vallasta mielenosoitusaallon jälkeen tammikuussa 2011.
Valokuvaaja Jane Bown on kuollut
Brittikuvaajan ensimmäinen työtehtävä Observer-sanomalehdelle oli filosofi Berntrand Russellin muotokuva. Vuosi oli 1949, kertoo the Guardian.
Brittiläinen, legendaksi kuvailtu valokuvaaja Jane Hope Bown (1925–2014) on kuollut. Hän oli kuollessaan 89-vuotias, kirjottaa [the Guardian](http://www.theguardian.com/artanddesign/2014/dec/21/observer-photographer-jane-bown-dies-age-89).
Bown aloitti valokuvaajana brittiläisen _Observer_-sanomalehden palveluksessa vuonna 1949. Hänen ensimmäinen työtehtävänsä oli ottaa muotokuva filosofi Bertrand Russellista.
Bown työskenteli Observerille yli 50 vuotta. Uransa aikana hän otti useita mieleenpainuvia ja oivaltavia muotokuvia useista julkisuuden henkilöistä, kuten Samuel Beckettistä, kuningatar Elisabet II:sta, The Beatlesista, Björkistä, Sinead O’Connorista ja Orson Wellesistä.
Bown terveys oli ollut heikko jo jonkin aikaa. Lisäksi hän oli ollut sairaalahoidossa kaatumisen seurauksena.
Bown kuoli sunnuntaina kotonaan Hampshiressa perheensä läsnä ollessa.
Naisleijonille voitto Ruotsista
Suomen naiset löivät Ruotsin 3-2. Venäjä voitti turnauksen keskinäisen ottelun perusteella.
Naisleijonat päättivät 
EHT turnauksen Uppsalassa 3-2 -voittoon Ruotsista. Voitto toi Naisleijonille 
turnauksen kakkossijan, turnausvoitto lipui tasapisteissä olleelle Venäjälle 
keskinäisen otteluvoiton perusteella. 
\- Positiivista oli 
kaksi ylivoimamaalia ja tasapainoinen viisikkopelaaminen. Edelleen kehitettävää 
on vielä ratkaisuhetkien taktisessa kypsyydessä, päävalmentaja Pasi Mustonen 
kertasi ottelua ja tulevia kehityskohteita.

Maalit kirjattiin Naisleijonien puolustajille Minttu Tuominen, Ronja Savolainen ja Rosa Lindstedt. Savolainen ja Lindstedt 
vastasivat ottelun ylivoimamaaleista. Eveliina Suonpää torjui 14 laukausta. Suomen parhaana palkittiin Minttu Tuominen.
WoVo kaatoi ponnettoman HPK:n
HPK päätti syyskauden 1-3 kotitappioon naisten lentopalloliigassa sunnuntai-iltana. Rovaniemeläinen Woman Volley korjasi ansaitusti kaikki kolme sarjapistettä itselleen.
Ottelun
alusta asti oli aistittavissa HPK:n vaisuus syyskauden viimeisessä kotipelissä.
Vaikka joukkue avauserän itselleen kuittasikin pistein 25-20, olisi sekin
mennyt vieraille ilman rovaniemeläisten pientä notkahdusta erän lopussa.
Seuraavat
kolme erää olivat toki numerollisesti tasaisia (22-25, 20-25, 23-25), mutta
numerot osaltaan jopa mairittelevat kotijoukkuetta. Vieraiden peli-ilo ja
päättäväisyys olivat aivan toista luokkaa kyseisissä erissä, verrattuna
kotijoukkueeseen. Hyvän ottelun pelannut Woman Volleyn libero Tanja Korkko
kiteytti varsin osuvasti ottelun juonen.
\- Meiltä hyvä peli ja ilme pysyi meillä hyvänä koko ottelun ajan. Taistelimme myös
jokaisesta pallosta hyvin. HPK:n pelaaminen oli myös vähän hengetöntä.
Harjoittelu
alkaa tuoda tulosta
Rovaniemeläisten
kausi on ollut vaikea mm. loukkaantumisten vuoksi, joten voitto oli tervetullut
heille. Viime aikoina harjoituksissa tekeminen on ollut hyvää, mikä on nyt
siirtynyt myös pelikentälle.
\- Ei tänään tasollisesti loistettu, mutta olimme riittävän hyviä kun voitettiin.
Hallitsimme ottelua, mutta turhaan laskettiin HPK ajoittain peliin mukaan. Päät
pysyivät kuitenkin hyvin pystyssä, joten se miellyttää, analysoi WoVon
päävalmentaja Teemu Mäkikyrö.
Seurajohdolle
kritiikkiä
Kotijoukkueen
esitys oli ponneton. Liekö syynä sitten pimeys, pitkähkö kausi,
loukkaantumishuolet vai pysyvän pelaajapermanentin löytymättömyys, kun
pelaaminen oli vaisua. Valmentajat ovat osaltaan puun ja kuoren välissä, mutta
tilanne on heidän kannaltaan tuskallinen, tunnustaa päävalmentaja Bruno
Napolitano.
\- Onnittelut Rovaniemelle, he ansaitsivat voiton. Joukkue pelasi hyvän ottelun. Meidän
kausi on ollut vaikea, vaikka olemme liigassa toisena ja pelaamme mm. Suomen
Cupin finaalissa. Tappioita tulee ajoittain, mutta itselleni ottelun lopputulos
ei ollut yllätys.
Pallokerho
on kärsinyt läpi kauden loukkaantumisista, mikä päävalmentajan mielestä on
vaikeuttanut sopivan pelaavan kuusikon löytymistä.
\- Lentopallossa tarvitaan ehdottomasti pelisysteemi. Meillä on ollut mm. viisi
eri liberoa tänä syksynä. Se ei ole ollut minun valinta, vaan seurajohdon. On
vaikea harjoitella, kun joutuu pelirooleja muuttelemaan. Loukkaantuneiden
pelaajien tilalle ei myöskään ole hankittu korvaajia. Lisäksi kun pelejä on
paljon, harjoitteleminenkin kärsiin. Tällä hetkellä en tiedä mikä on seuran
tavoite ja tähtäin, mutta minun tavoitteeni tämä ei ainakaan ole, täräyttää pettynyt
Napolitano.
Aprikoosinen joululeipä
Tämän ihanan joululeivän rapean kuoren salaisuus on se, että leipä kohotetaan lämpimällä uunipellillä ja uunin pohjalle viskataan vielä vettä paistamisen ajaksi.
Aprikoosileipä
8 viipaletta
Valmistusaika: 130 minuuttia (esivalmistelut 100 min., paistoaika 30 min.)
40 g tuorehiivaa
5 dl vettä
900 g erikoisvehnäjauhoja + lisää pinnalle
5 g jauhettua pomeranssinkuorta
5 g kardemummaa
5 g kanelia
1 tl jauhettua inkivääriä
125 g tummaa siirappia
20 g suolaa
50 g kuivattuja aprikooseja pilkottuina
1 tl fenkolinsiemeniä jauhettuina
Murenna tuorehiiva yleiskoneen kulhoon ja liuota se kädenlämpöiseen veteen. Lisää joukkoon erikoisvehnäjauhot, mausteet ja tumma siirappi. Sekoita 8 minuuttia keskinopeudella.
Lisää suola ja käytä konetta vielä 4 minuuttia suuremmalla nopeudella. Sekoita joukkoon aprikoosipalat.
Kohota taikinaa 60 minuuttia. Laita uuni kuumenemaan 250 asteeseen ja pane uunipelti uuniin lämpenemään. Muotoile taikina leiväksi ja kohota sitä 30 minuuttia lämpimällä uunipellillä.
Hiero jauhetut fenkolinsiemenet leivän pintaan ja siivilöi pinnalle vehnäjauhoja.
Laita leipä uuniin, heitä puoli mukillista vettä uunin pohjalle, sulje luukku ja alenna uunin lämpötila 230 asteeseen. Paista leipää 20–30 minuuttia koon mukaan.
Tässä Suomen joukkue mäkiviikolle
Suomi lähtee neljän miehen joukkueella vuodenvaihteen Keski-Euroopan mäkiviikolle.
Suomen joukkue Keski-Euroopan mäkiviikolle julkistettiin sunnuntaina. Suomen edustajat ovat Lauri Asikainen, Jarkko Määttä, Sami Niemi ja Anssi Koivuranta.
Asikainen kaatui perjantain harjoitushypyssään Sveitsin Engelbergissä, mutta on täydessä kunnossa. Sunnuntaina Asikainen oli parhaana suomalaisena 17:s.
\- Asikainen on kunnossa. Hän saattoi saada kaatumisestaan pieniä henkisiä mustelmia, mutta ei mitään vakavampaa, päävalmentaja Jani Klinga kertoi.
Sami Niemi nousi mäkiviikon joukkueeseen loistavilla esityksillään viikonvaihteen Vuokatin tarkkailukilpailuissa.
\- Koimme järkeväksi, että Ville Larinto jää kotimaahan harjoittelemaan ja hakee tason nostoa, eikä hänen tarvitse olla koko ajan reissun päällä, Klinga valotti valintoja.
Janne Ahonen jäi ulos mäkiviikolta. Ahonen oli kehnossa vireessä Vuokatissa eikä edes hypännyt sunnuntaina. Päävalmentaja ymmärtää Ahosen tilanteen.
\- On valitettavaa, ettei Ahonen ole päässyt sille tasolle, mihin hän pyrkii. Mutta sehän on selvää, että Jannella ottaa loukkaantumisensa takia aikansa päästä kuntoon, Klinga sanoi.
Mäkiviikon avauskilpailu hypätään 28. joulukuuta Oberstdorfissa.
Udo Jürgens on kuollut
Itävaltalais-sveitsiläinen laulaja, lauluntekijä ja pianisti oli kuollessaan 80-vuotias.
Itävallassa syntynyt laulaja, lauluntekijä ja pianisti Udo Jürgens, oikealta nimeltään Jürgen Udo Bockelmann, sai kävelyllä ollessaan sydänkohtauksen. Hän kuoli sunnuntaina sairaalassa Sveitsin Münsterlingenissä.
Vain kolme viikkoa sitten uuden kiertueen aloittanut Jürgens oli kuollessaan 80-vuotias. Hänen kuolemansa on aiheuttanut suurta surua erityisesti Saksassa, Itävallassa ja Sveitsissä.
Jürgens oli yksi saksankielisten maiden suosituimmista artisteista.
Jürgensin laulu-ura alkoi 1950-luvulla. Hän kirjotti tuhansia lauluja ja äänitti yli 50 albumia. Vuonna 1966 Jürgens voitti Euroviisut kappaleella _Merci Chérie_.
Suomen päävalmentaja summasi: "Saimme sen Leijona-hengen näkyviin"
Suomen päävalmentaja Kari Jalonen oli tyytyväinen Sotshin turnauksen Venäjä- ja Ruotsi-otteluihin.
Suomi päätti sunnuntaina Sotshin EHT-turnauksensa 3-2
voittomaalikilpailuvoittoon Ruotsista. Aiemmissa peleissään Suomi hävisi
Venäjälle 0-2 ja voitti Tshekin niin ikään 3-2 voittomaalikisan jälkeen.
\- Olen tyytyväinen Venäjä-peliin ja varsinkin tämän
Ruotsi-pelin ilmeeseen. Niissä kahdessa ottelussa oli sellainen pelillinen ja
henkinen kuva, jota haluamme tältä joukkueelta, Suomen päävalmentaja Kari
Jalonen summasi Yle Urheilulle.
\- Tshekki-pelissä emme olleet läsnä ja se meni meiltä hieman
ohi.
Jalonen löysi etenkin henkiseltä puolelta positiivista
palautetta Leijonille.
\- Saimme taas sen Leijona-hengen näkyviin. Ruotsia vastaan
taistelimme loppuun asti ja saimme makean voiton.
Jalosen mukaan Suomen valmennusjohto ei ole toistaiseksi
keskittynyt ajattelemaan kevään MM-kisavalintoja.
\- Emme ole vielä oikeastaan puhuneet valmennustiimin kanssa
kevään valinnoista lainkaan. Olemme nähneet nyt yli 40 pelaajaa ja olemme
saaneet tietoa heistä. 
\- Jääkiekko menee koko ajan fyysisempään suuntaan, eikä
vauhti hiljene keväällä. Meidän täytyy löytää pelaajatyyppejä, jotka kestävät
vauhtia ja kovuutta.
Maaottelut ovat luonnollisesti pelaajille tärkeitä
näytönpaikkoja ja heidän tulisi Jalosen mielestä saada keskittyä niihin
rauhassa.
\- Hannu Jortikka on koko ajan puhunut maaottelutaukojen
tärkeydestä ja olen samaa mieltä. Tekemistä pitäisi muualla rauhoittaa sen
verran, että saamme rauhassa keskittyä asioihin täällä. 
\- Nämä ovat sen verran kovia turnajaisia, ettei näitä liian
nopealla aikataululla voi toimittaa. Toivottavasti tämä otettaisi huomioon
ympäri Euroopan sarjaohjelmia laadittaessa.
Cocks ja HIFK käsipallon cup-mestareiksi
Käsipallon Suomen Cupin finaalit pelattiin sunnuntaina Riihimäellä. Miesten Suomen Cupin voitti Cocks ja naisten Suomen Cupin HIFK.
Kotimainen käsipallosyksy 2014 huipentui viikonloppuna Riihimäellä pelattuun Suomen Cupin Final Four -tapahtumaan. Sunnuntaisissa finaaleissa cup-mestareiksi leivottiin Cocks miehissä ja HIFK naisissa.
Kummatkin cup-finaalit olivat arvoisiaan tapahtumia. Finaalijännitys näkyi joukkueissa, kentällä pelattiin suurella tunteella ja sekä miesten että naisten finaali ratkesi vasta loppuvaiheissa.
Miesten finaalissa mentiin alkuun Atlas Vantaan komennossa, mutta Cocks puristi toisella jaksolla ensin rinnalle ja viimeisen kahdeksan minuutin aikana voittoon asti.
\- Kova taistelu, ei annettu periksi, kiteytti Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki, joka oli finaalissa 10. kertaa.
Naisten finaalin ratkaisua saatiin odotella aina päätösminuutille saakka. Ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt HIFK oli niukasti niskan päällä läpi ottelun, mutta kolme minuuttia ennen loppua ÅIFK oli puristanut takaa tasoihin. Todellinen trilleri ratkesi lopulta HIFK:n eduksi yhden maalin erolla.
Ketutus sisuunnutti Herolan 
Ilkka Herola nousi vahvalla hiihdollaan 24:nneksi yhdistetyn maailmancupin Ramsaun osakilpailussa.
Ilkka Herola paranteli roimasti asemiaan hiihto-osuudella yhdistetyn maailmancupin Ramsaun osakilpailussa. Herola pääsi matkaan vasta 40. sijalta, mutta nousi hiihdossa 24. sijalle.
\- Asteikolla nollasta kymmenen, minua ärsyttää ehkä viidentoista verran. Oli ihan voittamaton ketutuksen tunne, kun en päässyt mäkeen ja tiedän, että olisin voinut hypätä paremmin, Herola viittasi sunnuntain mäkiosuuden peruuntumiseen.
Koska sunnuntaina ei hypätty, hiihto-osuudelle lähdettiin perjantaina hypätyn varakilpailun tulosten mukaisessa järjestyksessä.
Herola oli täyttä terästä hiihto-osuudella.
\- Ärsytti siinä määrin, että vauhtini löytyi siitä. Kunnossani ei ole mitään vikaa, mutta sehän meni hukkaan, kun vedin tuolla mäessä kummulle, Herola manasi.
Herola jäi 52,8 sekunnin päähän kärjestä. Ranskalainen Jason Lamy Chappuis vei sunnuntain taiston voiton. Arttu Mäkiaho oli 36:s, Leevi Mutru 41:s ja Matti Herola 45:s.
Dokumenttiprojekti: Luurankokaappi
TV1 maanantaina 17.8.2015 klo 21.30 - 22.20, uusinta lauantaina 22.8. klo 12.55
Yle Areenassa 30 päivää
**Severi Novalan** elämään mahtuu niin väkivaltaa, rakkautta kuin vaiettuja salaisuuksia. Nyt hän tekee rankkoja paljastuksia elämästään ja kertoo muun muassa entisen ystävänsä tyttärille, miten heidän hukkuneeksi julistettu isänsä todellisuudessa tapettiin.
"Vuosien aikana on monenlaisia luurankoja kertynyt kaappiini, niistä on tullut melkoinen rasite. Nyt haluan purkaa näitä salaisuuksia. Uskon, että ne tuovat loppuelämääni uudenlaista sisältöä", pohtii tammikuussa 70-vuotta täyttävä Novala.
Selviytyjän päiväkirjat 
Severi Novala on kirjoittanut koko elämänsä ajan. Päiväkirjat ovat toimineet itsetutkiskelun välineenä ja samalla myös terapiana. Lastenkodit, poikakodit ja vankilakierre koulivat Novalasta selviytyjän.
"Monet kavereistani ovat jo kuolleet. Minä olen ollut selviytyjä, vaikka tyylipisteet eivät aina ole olleet kovin hyvät. En ole pyrkinyt miellyttämään ketään. Olen tehnyt valintoja oman mielihyvän pohjalta, pyrkinyt tulemaan itseni parhaaksi kaveriksi", Novala kertoo selviytymiskeinoistaan.
Salaisuudet jatkuvat
Salaisuuksien kertominen vaatii rohkeutta, mutta lopulta se vapauttaa. "Salaisuuksista kertominen on kuin tekisi benji-hypyn. Astut kuilun reunan yli tyhjyyteen, mutta lopulta käy hyvin."
Severi kertoo salaisuuksistaan omien tuntemustensa kautta. Monet asioista on niin arkoja, etteivät muut osalliset ole uskaltaneet puhua niistä – edes läheisilleen. Severi esimerkiksi löysi tyttärensä 50-vuoden eron jälkeen, mutta tytär ei halunnut mukaan dokumenttiin, sillä hän ei ole rohjennut kertoa Severistä kaikille läheisilleen.
"Näin salaisuudet jatkuvat. Paljon olen tätä maata kiertänyt ja voin sanoa, että Suomi on oikea salaisuuksien maa", Novala toteaa.
Ohjaus: **Ari Lehikoinen**, kuvaus: **Marco Hyvärinen**, äänitys: **Matti Seppäne**n, leikkaus: **Markku Pulkkinen**. Tuottaja: **Erkko Lyytinen**, YLE, 2014.
Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä tammikuussa 2015.
Muualla verkossa:
[Salaisuuksien Suomi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/salaisuuksien-suomi?ref=ohj-articles)
Prisma: Kun maa nielaisee
TV1 maanantaina 29.12.2014 klo 19.00 - 19.50, uusinta tiistaina 30.12. klo 23.25 ja lauantaina 3.1.klo 16.00
Yle Areenassa 7 päivää
Vuonna 2013 yllättävä vajoama nielaisi talon Floridassa ja kotonaan ollut mies katosi jäljettömiin.
Professori Iain Stewart tutkii alueen geologiaa, sillä Floridan maaperässä on paljon huokoisia aineksia.  Miksi karstivajoamat ovat niin yleisiä osassa Floridaa?
Swallowed By a Sinkhole. Britannia, 2014. Tuotanto: BBC.
Liverpoolin hallinta toi pisteen - päänsä loukannut Skrtel tasoitti lisäajalla 
Liverpool ja Arsenal jakoivat pisteet maalein 2-2. Liverpool hallitsi ottelua, mutta nousi tasoihin vasta lisäajan seitsemännellä minuutilla. 
Liverpool hallitsi ottelua Arsenalia vastaan jalkapallon Englannin Valioliigassa, mutta oli kokea tappion. Lisäajan seitsemännellä minuutilla päänsä ottelussa loukannut Martin Skrtel puski kuitenkin tasoitusmaalin. Ottelu päättyi lukemiin 2-2.
Liverpool voitti Arsenalin viime helmikuussa Anfieldillä 5-1. Silloin tilanne oli 4-0 jo ennen 20 minuutin täyttymistä. Tällä kertaa Liverpool ei tarjonnut samanlaista shokkihoitoa, mutta hallitsi kuitenkin peliä täysin alussa.
20 minuutin jälkeen Arsenal pääsi vähän paremmin peliin mukaan, mutta Liverpool oli avausjaksolla parempi joukkue. 34 minuutin kohdalla Lazar Markovic pääsi maalipaikkaan, mutta Wojciech Szczesny Arsenalin maalilla torjui hienosti. Markovicilla oli toinen paikka hetkeä myöhemmin, mutta tällä kertaa pallo leijaili yli maalin.
Juuri ennen taukoa Liverpool onnistui. Philippe Coutinho laukoi paristakymmenestä metristä tolpan kautta pallon maaliin ja vei kotijoukkueen ansaittuun johtoon.
Arsenal onnistui kuitenkin tasoittamaan heti perään avauspuoliajan lisäajalla. Mathieu Debuchy voitti pääpallon Martin Skrteliä vastaan ja tauolle mentin tasatilanteessa.
Toisen puoliajan alussa sattui ikävä tilanne, kun Arsenalin Olivier Giroud astui tahattomasti maassa maanneen Skrtelin pään päälle. Skrteliä paikkailtiin monen minuutin ajan. Puolustaja jatkoi pelaamista komean pääsiteen kanssa.
Arsenal siirtyi johtoon kuin tyhjästä. Santi Cazorla syötti päätyrajan tuntumasta taaksepäin Giroud'lle, joka siirsi pelivälineen verkkoon.
Vaihtomies Fabio Borini oli lähellä tasoitusta, mutta Szczesny torjui upeasti Borinin puskun. Liverpoolin loppurynnistystä vaikeutti Borinin ulosajo lisäajan alussa kahden keltaisen kortin seurauksena. Skrtel puski kuitenkin tasoituksen ja Liverpool sai vähintään ansaitun tasoituksen.
Arsenal on liigassa kuudentena 27 pisteellä, Liverpool kymmenentenä 22 pisteellä.
Kalifornialaismiehen jouluvalot valaisevat naapuruston Tähtien sota -potpurrin tahtiin – lähes joka ilta
Yhdysvaltalaisen musiikinopettajan ja orkesterinjohtajan valoin koristeltua kotia ovat ehtineet hämmästellä jo muun muassa Disneyn valosuunnittelijat ja Lontoon sinfoniaorkesteri, kirjoittaa The Guardian.
Kalifornian Newarkissa asuvan Tom BetGeorgen kotitalo välkkyy joulukuun pimeydessä muun muassa _Tähtien sota_ -elokuvamusiikin kappaleista tehdyn potpurrin tahtiin, kertoo _The Guardian_.
Noin sadantuhannen lampun spektaakkeli toistuu joka ilta kello 19–22 välisenä aikana, mikäli sää sallii.
BetGeorgen naapurit ovat lehden mukaan pikkuhiljaa tottuneet musiikkiin ja valosapeleiden halkomiin iltoihin. Naapureiden suopeutta lisää myös se, että kaliforinalaismies kerää tempauksellaan rahaa kodittomille ja vähäosaisille.
BetGeorge on myös varmistanut, etteivät valot kohdistu naapureiden koteihin tai häiritse lentoreittejä.
BetGeorgen show sisältää kahdeksan muutakin kappaletta, kuten Disneyn _Frozen – huurteinen seikkailu_ -elokuvan _Let It Go_ (suom. _Taakse jää_).
Erään valoshow'n nähneen henkilön mukaan BetGeorgen spektaakkeli saa Las Vegasin näyttämään lastentarhaesitykseltä. Ensi viikolla BetGeorgen tarkoituksena on ohjelmoida valoshow yhdelle suosikkikappaleistaan, Pentatonixin _Daft Punkille_.
​Jukka Kinnunen palaa salibandyliigaan- OLS:lle kokemusta
Jukka Kinnunen palaa ulkomaan sarjoista OLS:n riveihin.
Kokenut 34-vuotias Jukka Kinnunen palaa Yle Urheilun tietojen 
mukaan salibandyliigaan Oulun Luistinseuran riveissä. Kinnunen olisi voinut 
pelata jo tänään TPS:aa vastaan. Tositoimet  kuitenkin siirtyvät muutamalla 
viikolla, sillä Kinnunen loukkasi reilu viikko sitten lievästi polveaan. 
Kuntoutusjakson pituus lienee 4-6 viikkoa. 
Kinnusen mukana pirteän syyskauden pelannut nuori oululaisjoukkue saa 
reilusti kokemusta ja johtajuutta. Kinnusella on takanaan Suomen mestaruuksia 
SSV:n riveissä. Viime vuosina hän on pelannut Sveitsin ja Ruotsin 
pääsarjoissa.
Kinnunen palasi Suomeen viime keväänä . Syyskauden hän on toiminut 
pelaajavalmentajana kakkosessa Kellon Lyönnin riveissä. Hän on esimerkillään 
johdattanut kellolaiset kakkosen oman lohkon (8) kärkeen. Kinnusen johdolla 
Lyönti selvisi cupissa kahdeksan parhaan joukkoon hävittyään lopulta Tampereella 
Classicille maalilla. Kellolaisilla on lisäksi edessään cupin pikkufinaali FBC 
Turkua vastaan.
Kinnunen aloittaa kevätkaudella myös salibandyn huippuvalmentajatutkinnon 
suorittamisen.  
**  
Pekka Pietilä**
Lumi ja liukkaus haittasivat sunnuntain liikennettä
Uudellamaalla ja Keski-Suomessa oli useita liikenneonnettomuuksia, mutta vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Eri puolilla maata on tapahtunut useita ulosajoja sunnuntaina, kerrotaan hätäkeskuksista. Vakavilta onnettomuuksilta kuitenkin vältyttiin.
Liikennettä ovat hankaloittaneet lumentulo ja liukkaat tienpinnat.
Keski-Suomen alueella tapahtui päivän aikana useita onnettomuuksia. Esimerkiksi Kuopion hätäkeskuksen tietoon tuli noin 15 ulosajoa. Muun muassa Pohjois-Savossa oli päivällä todella huono ajosää.
Myös Uudellamaalla tapahtui jonkin verran ujosajoja iltapäivällä, kun taivaalta pyrytti runsaasti lunta. Keravan hätäkeskuksesta arvioidaan, että onnettomuksia oli kymmenkunta.
Esimerkiksi Helsingissä kahdeksan ihmistä loukkaantui lievästi, kun pysäkille saapumassa ollut linja-auto ajoi pysäkillä olleen linja-auton perään. Onnettomuus tapahtui Helsingin Kumpulan 
kampuksen alueella hieman ennen iltapäiväkolmea.
Tällainen on valmentaja Ville Peltonen - "Yritän taluttaa kaveria sudenkuoppien yli"
Valmentaja johtaa omalla esimerkillään ja opettaa omalla kokemuksellaan. Ville Peltosen kohdalla sekä esimerkki että kokemukset ovat vertaansa vailla.
Lähes 400 NHL-ottelun ja yli 400 liigaottelun Ville Peltonen hyödyntää nykyisin omaa osaamistaan sekä A-maajoukkueen valmennustiimissä että HIFK:n junioripäällikkönä.
\- Kaikki tieto ja kokemus on se,  mistä tulee ymmärrys, kaikki ne kokemukset ovat työkalupakissa, Peltonen kuvaa.
\- Pyrin käyttämään kokemustani pelaajien hyödyksi. Työkalupakki on auki, siellä on paljon tavaraa, koettua asiaa ja muistiinpanoja. Pitää vain aika-ajoin pöyhäistä sitä kunnolla, Peltonen naurahtaa.
Peltonen vannoo edelleen kehonhallinnan nimeen, vaikka aktiiviajan harjoitusmäärät ovat jo lähihistoriaa. Pitkän uransa salaisuutena Peltonen pitää ravinnon, palautumisen ja kehonhallinnan merkityksen kolmiyhteyden ymmärtämistä.
\- Oli aikanaan aika suuri järkytys saada tietää, että olin siihen mennessä syönyt kymmenen vuotta päivittäin aivan liian vähän proteiineja, Peltonen kuvaa käytännön yhteistyötä Jarmo Ahosen kanssa.
\- Urheilijan uralla on paljon sudenkuoppia, joihin minä ja moni aikalaiseni, nuorempikin on astunut. Nyt yritän taluttaa kaveria siitä ohi, jotta ei tehtäisi niitä samoja virheitä.
Aina voi oppia uutta, Peltonen painottaa. Kausi 1997-1998 Frölundan joukkueessa avasi perinteistä punttiharjoittelua siihen saakka tehneen kiekkoilijan näkemystä voimaharjoittelusta.
\- Voimaharjoittelu kuului siellä olennaisena osana harjoitteluun ja se tehtiin kolme kertaa viikossa pyramidityyppisenä. Ruotsissa harjoitteluintensiteetti oli muutenkin aivan eri luokkaa kuin aiemmin. Sen tuloksena luisteluni parani ja ylipäätään treenit olivat kovempia, Peltonen kertoo.
Peltonen korostaa urheilijan elämäntavan ymmärtämistä ja kokonaisuuden hallintaa, ne tekevät paremman jääkiekkoilijan.
\- Mutta toisaalta pitää muistaa, että harvoin on liian myöhäistä. Ei ehkä koskaan mutta harvoin.
Helpotuksen huokaus vaihtoaitiosta
Helsingin EHT-turnaus oli valmentajauralla uusi kokemus, jopa jännittävä sellainen. Oli ilmassa muitakin tunteita.
\- Jännittävää kyllä oli kun mentiin ensimmäiseen peliin. Mutta kun eka peli oli pelattu, oli joku lähtökohta jatkaa ja työstää peliä, työ oli jo paljon konkreettisempaa sen jälkeen.
\- Puku päällä oli jopa helpottavaa. Kova työ on jäällä ja pelaajat sen tekevät, Peltonen naurahtaa.  
  
Haikeutta Peltonen ei tunnista, vaikka pelaajaura on jo nostalgiaa.
\- Selkeästi se peliura näkyy tuolla taustapeilissä. Itsellä on oikein hyvä mieli sen katselusta.
Onko haikeutta ilmassa?
\- Ei ole. Ihan muita oloa, innostunutta oloa on. On ollut hyvä kun on ollut paljon töitä.
Pelaajauralle kertyi mittaa aikuisten sarjoissa lähes neljännesvuosisadan verran. Se, mitä valmentajuus tuo tulleessaan, on Peltosen mukaan vielä kiinnostava arvoitus. Peltonen uskoo, että esikuvallaan hän voi auttaa pelaajia ja auttaa jopa tunnistamaan avun tarpeen.  
  
- Haluan olla mukana reagoimassa vaikka hetkessä. On ollut kiva tehdä nuorten parissa töitä, ja nyt on päässyt jo maistamaan kansainvälistä tahtiakin.
\- Valmentajaurasta en ala ennustella mitään. Toki on olemassa asioita, mihin itse uskoo ja niiden mukaan toimin. Jotain siitä sitten muodostuu, antaa ajan näyttää, Ville Peltonen sanoo.
Suomi löi Ruotsin voittomaalikisassa – kaikki Leijona-suoritukset maaliin!
Suomi nappasi Sotshin EHT-turnauksen kakkosijan kukistamalla Ruotsin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2.
Suomi ja Ruotsi iskivät yhteen sunnuntaina Sotshin
EHT-turnauksen päätösottelussa. Suomi voitti jännittävän ottelun
voittomaalikilpailun jälkeen 3-2.
Ruotsi hallitsi avauserän alkua. Joukkue loi puolittaisia
tilanteita Mikko Koskisen vartioimalle maalille, muttei onnistunut yllättämään
suomalaisvahtia.
Suomi pääsi erän edetessä vauhtiin mukaan. Ottelun
avausmaali oli Leijonien Joonas Donskoilta komea yksilösuoritus.
Donskoi kaartoi kulmasta maalintekosektorille pitäen ruotsalaispuolustajan
loitolla. Leijonahyökkääjä napautti kiekon pienestä välistä aivan yläkulmaan.
Ruotsi hyödynsi ylivoimansa toisen erän alussa tehokkaasti.
Koskisen näkyvyys peitettiin tehokkaasti ja Oscar Möller tykitti etukulmaan.
Leijoninen Sakari Salminen viimeisteli kakkoserän puolessa
välissä turnauksen toisen maalinsa. Ruotsin maalivahti Henrik Karlsson torjui
Sami Lepistön vedon eteensä. Jarkko Immonen siirsi irtokiekon maalin kulmalla
kärkkyneelle Salmiselle, joka nosti maalin kattoon.
Ruotsin ylivoima osoitti vaarallisuutensa jälleen toisen
erän lopulla. Linus Omark pelasi kiekon maalin edustalle, josta se kimpoili
Lasse Kukkosen mailan ja tolpan kautta Jimmie Ericssonin ulottuville. Hyökkääjä
lakaisi irtokiekon verkkoon.
Kolmannessa erässä molemmat joukkueet loivat paikkoja ja
maalivahdit pääsivät esittelemään parasta osaamistaan. Immosella oli jo maalin
kulmalla tyhjä verkko edessään, mutta Karlsson onnistui liukumaan eteen.
Suomi pääsi päätöserässä kokeilemaan ylivoimalla jopa
kolmesti, mutta tulosta ei tullut. Leijonilla on rutkasti parannettavaa
ylivoimansa tehossa.
Erän lopussa Ruotsi pääsi hieman niskan päälle ja Koskinen
sai pitää torjunnoillaan Suomen mukana pelissä.
Jatkoajalla maaleja ei nähty, joten voittaja haettiin
voittomaalikilpailun kautta.
Voittomaalikilpailun aloitti Ruotsin kapteeni Staffan Kronvall.
Kiekko karkasi jo ruotsalaiselta, mutta lipui harmillisesti Mikko Koskisen
jalkojen välistä maaliin. Suomen aloittaja Jarkko Immonen toimitti oman
suorituksensa kuitenkin varmasti maaliin.
Ruotsin Oscar Möller ujutti kiekon jälleen Koskisen jalkojen
välistä maaliin. Suomen rangaistuslaukausspesialisti Joonas Donskoi vastasi
samalla mitalla ja samalla tempulla.


Koskinen ryhdistäytyi Ruotsin kolmannessa
suorituksessa ja torjui Linus Omarkin laukauksen räpylällään. Sakari Salminen
ratkaisi ottelun Leijonille nostamalla komeasti rystyllä maalin kattoon
Haitille nimitettiin väliaikainen pääministeri
Maan entinen pääministeri erosi 14. joulukuuta hallituksenvastaisten mielenosoitusten jälkeen.
Sunnuntaina Haitin väliaikaiseksi pääministeriksi valittiin maan terveysministerin virkaa hoitanut Florence Duperval Guillaume.
Vuodesta 2012 maan pääministerinä toiminut Laurent Lamothe erosi virastaan 14. joulukuuta viikkoja kestäneiden hallitustenvastaisten mielenosoitusten jälkeen.
Poliittinen kriisi on ravistellut Haitin saarivaltiota jo kolmen vuoden ajan.
Maassa ei ole pidetty vaaleja sitten vuoden 2011. Jos vaaleja ei järjestetä ennen 12. tammikuuta, Haitin parlamentti hajotetaan maan perustuslain mukaisesti. Tällöin Haitin istuva presidentti Michel Martelly saisi laajat valtuudet hallita asetuksilla.
Martellyn vastustajat ovat arvostelleet hänen vievän maata takaisin kohti diktatuuria.
Sunnuntai 21.12.2014
Ampuja tappoi kaksi poliisia New Yorkissa. Suomalaiset syövät paljon joulukinkkuja, mutta sikojen kasvattajilla ei mene hyvin. Suomalaiset laulavat mielellään vanhoja joululauluja. Jouluviikon sää on kylmä ja luminen.
Yhdysvalloissa ammuttiin kaksi poliisia
Yhdysvalloissa on ollut vakava ampumistapaus. Mies ampui kaksi (2) poliisia New Yorkissa. Poliisit kuolivat. Ampuja tappoi myös itsensä.
Ennen ampumista ampuja kertoi internetissä, että hän aikoo tappaa poliiseja. Ampuja sanoi, että hän haluaa kostaa mustan Eric Garnerin kuoleman. Garner kuoli, kun poliisi pidätti hänet. Monet amerikkalaiset ovat suuttuneet, koska poliisi ei saa rangaistusta Garnerin kuolemasta.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama sanoo, että oli väärin ampua poliiseja. Obaman mielestä ihmisten täytyy kunnioittaa poliiseja, jotka tekevät tärkeää ja vaarallista työtä.
Sikojen kasvattajilla ei mene hyvin
Kinkku on suomalaisen joulupöydän tärkein herkku. Suomalaiset syövät jouluna jopa seitsemän (7) miljoonaa kiloa kinkkua, joka on sianlihaa.
Vaikka suomalaiset ostavat paljon joulukinkkuja, sikojen kasvattajilla ei mene hyvin. Sikatilojen kustannukset nousevat, mutta sianlihan hinta pysyy melkein samana.
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliitto uskoo, että sikatilojen määrä vähenee. Vuonna 2020 sikoja kasvatetaan enää noin 750 sikatilalla, vaikka nyt sikatiloja on noin 1500. Samalla sikatiloista tulee isompia, koska sikojen kasvattaminen pienillä sikatiloilla ei enää kannata.
Suomalaiset rakastavat vanhoja joululauluja
Suomessa on taas paljon joululaulutilaisuuksia. Suomalaiset laulavat mielellään vanhoja ja tuttuja joululauluja. Ne tuovat mieleen lapsuuden joulut.
Vanhat suomalaiset joululaulut ovat usein vähän surullisia. Ne ovat erilaisia kuin esimerkiksi iloiset amerikkalaiset joululaulut, jotka soivat joulunaikaan kaupoissa.
Monien suomalaisten suosikkijoululaulu on "En etsi valtaa loistoa". Jean Sibelius sävelsi sen yli 100 vuotta sitten. Laulun sanat on tehnyt Zachris Topelius, joka kirjoitti ne ruotsiksi.
Osa vanhoista joululauluista on tullut Suomeen ulkomailta. Esimerkiksi "Jouluyö, juhlayö" on alun perin saksankielinen joululaulu. Se tehtiin noin 200 vuotta sitten Itävallassa.
Jouluna on kylmää ja kaunista
Jouluviikon sää on kylmä ja luminen. Koko Suomi on nyt valkoinen, kun lunta satoi sunnuntaina myös Etelä-Suomeen. Maanantaina lunta sataa lisää.
Lumi myös pysyy maassa, koska sää kylmenee. Keskiviikkona eli jouluaattona pakkasta on ainakin 10 astetta. Kaunis talvisää jatkuu koko joulun.
Sunnuntai 21.12.2014
Poliisi varoittaa: Valepoliiseja Oulussa
Kaksi poliisiksi esittäytynyttä miestä meni yli 80-vuotiaan naisen asuntoon sunnuntaina. Poliisi on velvollinen esittämään virkamerkin kansalaisen pyynnöstä, muistuttaa Oulun poliisilaitos.
Oulun poliisilaitos varoittaa kansalaisia päästämästä koteihinsa epämääräisiä poliisiksi esittäytyviä henkilöitä. 
Poliisi epäilee kahden noin 40–50-vuotiaan miehen esiintyneen siviilipukuisina poliiseina Oulun Ranta-Kastellin alueella sunnuntaina.
Miehet olivat päässeet aamupäivällä yli 80-vuotiaan naisen huoneistoon esittäydyttyään poliiseiksi. He olivat kulkeneet asunnossa, mutta poliisin mukaan eivät olleet saaneet haltuunsa asukkaalle kuuluvaa omaisuutta. Huoneiston tarkastuksen jälkeen miehet olivat poistuneet paikalta.
Molemmilla epäillyillä oli siistit lyhyet, tummat hiukset. Miehillä oli yllään tummat vaatteet ja jaloissa pitkävartiset saappaat tai saapikkaat. Toisella epäillyllä oli päässään tumma baskeri.
Epäillyt olivat puhuneet hyvää suomea, mutta heidän kansallisuudestaan ei ole varmuutta.
Poliisi tutkii tapausta varkauden yrityksenä, virkavallan anastuksena ja kotirauhan rikkomisena.
Oulun poliisilaitos muistuttaa, että poliisi on velvollinen esittämään virkamerkin kansalaisen tätä tiedustellessa.
Sami Niemi nousemassa mäkiviikon joukkueeseen
Sami Niemi on nousemassa Suomen joukkueeseen mäkiviikolle. Niemi esitti vahvoja hyppyjä Vuokatin tarkkailukilpailuissa.
Sami Niemi on nousemassa Suomen joukkueeseen Keski-Euroopan mäkiviikolla. Niemi esitti vakuuttavia hyppyjä Vuokatissa lauantaina ja sunnuntaina järjestetyissä tarkkailukilpailuissa.
Janne Ahonen ja Harri Olli eivät onnistuneet Vuokatissa, joten Niemi kamppailee pääsystä mäkiviikolle lähinnä Ville Larintoa vastaan. Larinto hyppäsi vaisusti Engelbergin maailmancupissa, ja Niemi on nousemassa mäkiviikon joukkueeseen.
\- Sami Niemi oli Vuokatin molempina kisapäivinä täysin omaa luokkaansa. Uskon, että Niemi on vahvoilla hyvillä näytöillään, koska Ville Larinnolla ei ollut hyvä viikonvaihde Engelbergissä, Suomen valmennusryhmään kuuluva Kari Pätäri arvioi mäkiviikon valintoja.
Polvileikkauksensa jälkeen paluuta tekevä Janne Ahonen tunsi itsensä niin keskenkuntoiseksi, ettei osallistunut lainkaan sunnuntain kilpailuun. Ahonen epäonnistui Vuokatin lauantain kilpailussa ja päätti vetäytyä sunnuntain kilpailusta.
\- Ahosen tekemisen taso ei ole tällä hetkellä sitä, mitä hän odottaa. Janne teki tilanteesta johtopäätöksensä ja päätti lähteä kotiin, Pätäri kertoi.
Myös Harri Olli tarvitsee aikaa päästäkseen huippukuntoon. Ollin hypyissä on niin suuria puutteita, ettei hän ole mukana mäkiviikon valintakeskusteluissa.
\- Ollin fysiikka ei ole vielä sellaisella tasolla, että hän voisi menestyä kansainvälisissä kilpailuissa. Mutta uskon, että jos hän pääsee tekemään töitä, niin hänen aikansa tulee vielä, Pätäri taustoitti Ollin tilannetta.
Ruotsin ylivoima myrkkyä Suomelle
Suomen ja Ruotsin EHT-ottelu on kahden erän jälkeen tilanteessa 2-2.
Suomen ja Ruotsin välinen EHT-ottelu on toisen erän jälkeen
tilanteessa 2-2.
Suomi johti avauserän jälkeen Joonas Donskoin
taiturimaisella osumalla 1-0.
Ruotsi nousi kuitenkin toisessa erässä tasoihin Oscar
Möllerin tykitettyä ylivoimalla etukulmaan.
Suomi nousi jälleen johtoon Sakari Salmisen maalilla, mutta
Ruotsin ylivoima näytti vaarallisuutensa vielä kerran. Jimmie Ericsson
viimeisteli maalin edestä tilanteeksi 2-2.
Suomalaiskomentaja: Afganistanin tulitaistelu kesti 20 minuuttia
Suomalaisjoukkojen komentajan Pekka Kortelaisen mukaan ampujat ovat kapinallisia. Heitä ei ole saatu kiinni. Suomalaiset eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Suomalaisjoukkoa ja Afganistanin turvallisuusviranomaisia kohti tulitettiin Pohjois-Afganistanissa lauantaina.
Tilanne kesti noin 20 minuuttia, kertoo suomalaisjoukkojen komentaja Pekka Kortelainen Yle Uutisille Mazar-i-Sharifin tukikohdasta.
Kortelainen sanoo ampujien olevan kapinallisia. Heitä ei ole saatu kiinni.
Afganistanilaisviranomaiset ja suomalaiset sotilaat olivat liikkeellä ajoneuvoilla, kun heitä kohti alettiin tulittaa. Neuvonanto- ja koulutustehtävässä oli Kortelaisen mukaan mukana kahdeksan suomalaista sotilasta ja noin 15 afgaaniviranomaista.
– Suomalaiset vastasivat tuleen ja omalla tulituksellaan ja liikkeellään pääsivät pois tulitaistelusta.
Kukaan suomalaisista tai Afganistanin turvallisuusviranomaisista ei loukkaantunut välikohtauksessa.
– Mikään tavaton tilanne tämä ei ole. Toki aina on inhottavaa, uhkaavaa, kun kohti ammutaan, mutta tilanteesta nyt selvittiin erittäin mukavasti ja miehet ovat erittäin hyvissä voimissa, Kortelainen sanoo.
Heliövaara ja Suomalainen Suomen mestareiksi - 15-vuotias Ruusuvuori miesten finaalissa
Harri Heliövaara voitti tenniksen SM-finaalissa 15-vuotiaan Emil Ruusuvuoren. Naisten SM-kultaa voitti Piia Suomalainen.
Tenniksen sisäkenttien SM-kilpailut saatiin päätökseen sunnuntaina Jarkko Nieminen Areenalla Turussa. Kaksinpelien finaaleissa oli vastakkainen nuoret tulokkaat ja "vanhat" kokeneet pelurit.
Harri Heliövaara ja Emil Ruusuvuori kohtasivat nyt ensimmäisen kerran kilpailussa. Ensimmäisestätuli erittäin tasaväkinen eikä siinä nähty yhtään murtoa, joten edettiin tie-breakiin 6-6 tilanteessa. 
Ammattilaiskentät jo taakseen jättänyt Heliövaara vei tie-breakin 7-5. Toisen erän ensimmäisessä pelissä Ruusvuori mursi Heliövaaran syötön.
\- Se harmitti,mutta onneksi sain murron heti perään, totesi Heliövaara. 
\- Sen jälkeen näin, että Emilin paras ote hieman heltisi ja läksin hyökkäämään.
Heliövaara satutti toisen erän alussa oikean jalan reittä pallon tavoitelussa. Se hieman vaivasi ottelun loppuun asti, mutta ei estänyt Heliövaraan viemästä erää 6-1. Näin hän otti toisen sisäkenttien Suomen mestaruuden, edellinen tuli vuonna 2010. Ulkokentiltäkin Heliövaaralla on kaksi Suomen mestaruutta.
Hienon turnauksen pelannut Ruusuvuori totesi, että toisessa erässä hän ei enää saanut parastaan irti.
\- Fyysisesti en ollut väsynyt, mutta mentaalisti selvästi lopahdin.
15-vuotiaan Ruusuvuoren osalta SM-turnaus sujui todella hienosti.
\- Tiesin kyllä, että pystyn menemään pitkälle, sanoi Jarkko Nieminen tennisakatemiassa valmentautuva Ruusuvuori.
\- Siksi ensimmäinen miesten SM-finaali ei sen suuremmin jännittänyt
Timonen haastoi Suomalaisen
Piia Suomalaisen, 30, edelliset naisten sisäkenttien Suomen mestaruudet ovat vuosilta 2005 ja 2006. Hän lähti ykkössijoitettuna tämän vuoden SM-kisaan jossa oli 15 parhaan naisten joukosta pois vain kaksi pelaajaa.
\- Olin flunssainen koko kisan ajan ja se teki uran rankaksi, totesi Suomalainen. 
\- Finaalista tuli kuitenkin ainoa kolmieräinen.
Loppuottelusta teki tiukan Roosa Timonen, 17. Ensimmäisessä erässä, jonka Suomalainen vei 6-1, Timonen vielä haki peliään, mutta voitti sitten toisen erän 6-3. Kolmatta erää Suomalainen johti jo 4-1, kun Timonen aloitti takaa-ajon, joka ei kuitenkaan riittänyt, vaan Suomalainen vei kolmannen erän 6-3.
\- Olin yllättynyt finaalipaikasta, mutta syöttö kulki hyvin, totesi Timonen, jolle naisten SM-finaali oli uran ensimmäinen.
Jylhä: ”Materian hajottamisvietti on tällä hetkellä suuri”
Martti Jylhä oli mainiossa vireessä Davosin vapaan hiihtotavan sprintissä, mutta ei saanut näyttää täysin kuntoaan. Jylhä myönsikin pettyneensä päivään pahoin.
Martti Jylhä onnistui Davosin sprinttikarsinnassa hyvin ja
oli ennen erähiihtoja erittäin hyvässä vireessä. 
\- Päivän vire oli sellainen, että sillä olisi tänään
pystynyt taistelemaan voitosta. Itse kuvittelin, että tämän päivän kunnolla
olisin voinut taistella finaalissa ykköspaikasta, mutta olinkin sitten oman
alkueräni viimeinen. Ei se nyt ihan nappiin mennyt, Jylhä kertoi Yle Urheilun
haastattelussa. 
Harmillista vain haaskata tällaista virettä. Meni hyvä päivä hukkaan. 
Jylhä totesikin, että kisassa meni kaikki mahdollinen
pieleen: hän epäonnistui lähdössään, radan iskunpaikassa Simeon Hamilton kaatui
hänen eteensä ja vielä tämän jälkeen Sebastian Eisenlauer horjahti hänen
edessään alamäessä, jolloin Jylhä joutui ”lyömään jarrun päälle”.
\- Sitten yhtäkkiä huomasin, että kaikki tulevat ohi. Aina
pitää katsoa peiliin, mutta nyt oli harvinaisen paljon kaikennäköistä sattumaa,
Jylhä tuhahti ja totesi, ettei pettymys ole laantunut parissa tunnissakaan.
\- Sellainen materian hajoittamisvietti on tällä hetkellä
suuri. Jos halkoja pääsisi hakkaamaan nyt, niin se saattaisi olla kaikista
parasta, hän sanoi. 
\- Yleensä nuo pettymykset kuittaantuvat minulla nopeasti,
tämä jatkuu aika harvinaisen pitkään. Eiköhän tämä pikkuhiljaa lähtee
nollautumaan. Harmillista vain haaskata tällaista virettä. Meni hyvä päivä
hukkaan. 
Bild: EU löysi vakavia puutteita Frankfurtin lentokentän turvatoimissa
EU:n tutkijat onnistuivat joka toisessa yrityksessään salakuljettaa aseita tai vaarallisia aineita ohi turvatarkastuksen, saksalaislehti kertoo.
Saksalaislehti Bild am Sonntagin mukaan Frankfurtin lentokentän turvatoimissa on havaittu EU-tutkimuksessa vakavia puutteita. Tutkimuksen tekijät onnistuivat joka toisessa yrityksessään salakuljettaa aseita tai vaarallisia aineita turvatarkastuksen ohi, lehti kertoo.
Lehden mukaan pääongelmana on turvallisuudesta huolehtivan yrityksen huonosti koulutettu henkilökunta. EU:n raportissa paljastuu, että monilla on ilmeisesti vaikeuksia tulkita oikein matkatavaroiden läpivalaisukuvia, lehti kertoo.
Poliisin edustaja Christian Altenhofen sanoo Bildille, että matkustajien turvallisuuden takaamiseksi on ryhdytty välittömästi toimiin. Lentokentän edustaja Christopher Holschier sanoo, että asia otetaan hyvin vakavasti.
Holschierin mukaan 2 500 työntekijää on uudelleenkoulutuksessa, jottei epäilyttäviä esineitä enää pääsisi tarkastuksen läpi.
EU-komissio ei ole kommentoinut lehdelle tietoja. Bildin mukaan Saksan suurinta lentokenttää uhkaa luokittelu Schengenin ulkopuoliseksi lentokentäksi, jos puutteita ei korjata. EU:n Schengen-alueella on yhteinen rajavalvonta, ja rajatarkastukset tehdään vain Schengen-alueen ulkopuolelle matkustaville tai sieltä palaaville.
Viihdyttävä Koillis-Englannin derby ratkesi viime hetkellä
Sunderland voitti Newcastlen vieraskentällä 1-0. Voittomaalin laukoi 90. minuutilla Adam Johnson.
Newcastle ja Sunderland eivät näyttäneet saavan mistään palloa maaliin Koillis-Englannin derbyssä. Hyviä tilanteita riitti molemmissa päissä, mutta ottelu näytti päättyvän maalittomaan tasapeliin. Aivan varsinaisen peliajan päättyessä Adam Johnson iski kuitenkin vierasjoukkue Sunderlandille voittomaalin.
Johnson toi pallon vahvasti ylös vaikka hänessä yritettiin roikkua kiinni. Mies ei mennyt nurin, vaan pelasi pallon Sebastian Larssonille, joka syötti Will Buckleylle. Buckley pelasi pallon takaisin Johnsonille, joka laukoi sen verkkoon.
Vielä sen jälkeen Larssonilla oli mahdollisuus tehdä toinen maali vierasjoukkueelle. Larsson kiersi jo maalivahti Jak Alnwickin, mutta laukaus meni sivuverkkoon.
Sunderlandille voitto oli vasta kauden kolmas Valioliigassa. Joukkue on pelannut peräti kymmenen tasapeliä. Paikallispeleissä Newcastlea vastaan Sunderland on ollut vahva, sillä se on nyt voittanut niitä neljä peräkkäin.
Ensimmäisen puoliajan paras tilanne tuli vierasjoukkue Sunderlandille. Sebastian Larsson syötti hienosti rangaistusaluelle. Steven Fletcher laukoi suoraan ilmasta ylärimaan. Myös Connor Wickhamilla oli paikka viedä Sunderland johtoon.
Sunderland aloitti pirteästi toisen puoliajan. Heti tauon jälkeen nähtiin hurjan näköinen tilanne, kun Newcastlen puolustaja Steven Taylor löi päänsä kovaa oman maalinsa tolppaan. Taylor kuitenkin paikkailtiin pelikuntoon.
Heti Taylorin törmäyksen jälkeen Sunderlandin Jordi Gomezilla oli täydellinen avopaikka, mutta jotenkin mies sai pallion maalin ohi.
Toisen puoliajan edetessä myös Newcastle pääsi maalipaikkoihin. Costel Pantilimon Sunderlandin maalilla torjui loistavasti Ayoze Perezin yrityksen. Muutama minuutti myöhemmin Moussa Sissokolla oli hyvä maalintekopaikka. Toisessa päässä Adam Johnson missasi mainion tilanteen. Sissoko laukoi vielä komeasti kaukaa ennen Johnsonin ratkaisumaalia.
Donskoi taituroi Leijonat johtoon Ruotsia vastaan
Joonas Donskoi teki Suomelle ottelun avausmaalin Ruotsia vastaan.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat sunnuntaina Sotshin EHT-turnauksen
päätösottelussa. Suomi johtaa peliä avauserän jälkeen 1-0.
Suomen avausmaali oli Joonas Donskoin komean
yksilösuorituksen ansiota.
Donskoi kaartoi kiekon kanssa maalin kaukalon kulmasta
maalintekosektorille pitäen samalla ruotsalaispuolustajan loitolla. Kärppien hyökkääjä nosti kiekon pienestä välistä maalin
yläkulmaan.
Donskoi ratkaisi myös Suomen lauantaisen ottelun tehden
kaksi maalia voittolaukauskilpailussa.
Päivät alkavat taas pidentyä
Nyt eletään vuoden pimeintä aikaa. Talvipäivänseisaus on vuoden lyhyin päivä.
Maanantaina on talvipäivänseisaus, eli päivä on pohjoisella pallonpuoliskolla lyhimmillään.
Samaan aikaan eteläisellä pallonpuoliskolla on kesäpäivänseisaus ja vuoden pisin päivä.
Tarkalleen ottaen talvipäivänseisaus on maanantaina kello 01.03 Suomen aikaa. Yöllä on erityisen pimeää, sillä on myös uusikuu, eli kuu ei valaise taivasta.
Esimerkiksi Helsingissä päivät ovat kuitenkin yhtä pitkiä 21.-23.12. Sunnuntaina ja tänään maanantaina auringon nousuaika on Helsingissä 9.24 ja laskuaika 15.13, ilmenee Helsingin yliopiston almanakkatoimiston kalenterista.  Tiistaina auringon nousu- ja laskuajat ovat minuttia myöhemmin.
Keskiviikkona päivään tulee minuutti lisää pituutta.
Oulussa taas päivä oli lyhimmillään ellen, kun aurinko nousi 10.29 ja laski 14.03. Tänään ajat ovat 10.29 ja 14.04.
Talvipäivänseisauksen jälkeen päivä alkaa jälleen pidentyä. Pisimmillään päivä on juhannuksen tienoilla kesäkuun 20.–22. päivänä.
Joulukuun 21.–24. päiviä on kutsuttu Suomessa pesäpäiviksi, kertoo Kustaa Vilkunan_ Vuotuinen ajantieto_. Pesäpäiviin liittyy uskomuksia muun muassa tulevasta säästä. Esimerkiksi kesästä uskottiin tulevan sateinen, jos aurinko ei näyttäydy pesäpäivinä. Vähäinenkin paiste sen sijaan lupasi kuivaa ja poutaista suvea.
_Tarkennettu kello 8.39: Helsingissä lyhimpiä päiviä on kolme. Oulussa päivä oli lyhimmillään jo sunnuntaina. _
Norja kärsii öljyn hinnan laskusta
15 öljynporauslauttaa on otettu pois käytöstä. Lisäksi tuhansia öljyalan työntekijöitä on irtisanottu, kertoo SVT.
Jyrkästi putoava öljyn hinta iskee voimalla Norjan talouteen. Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/nyheter/varlden/oljeraset-slar-hart-mot-norge) 15 porauslauttaa on otettu pois käytöstä. Kesän jälkeen 7 000 öljyalan työntekijää on irtisanottu.
Yksi heistä on SVT:n haastattelema, 13 vuotta öljynporauslautalla työskennellyt Leif Roar Holstein. Hän sai irtisanomisilmoituksen viime lokakuussa.
– Kukaan meistä ei uskonut, että näin voisi käydä. Kaikki tapahtui hyvin nopeasti ja se on ollut järkytys. Uskoimme, että työpaikkamme ovat varmoja, ja että näin olisi vielä monta vuotta eteenpäin, Holstein sanoi.
Useiden vuosien aikana kohonneiden kustannusten takia norjalainen öljy- ja kaasuyhtiö Statoil laati uuden säästöohjelman. Sen avulla on tarkoitus säästää kahdeksan miljardia Norjan kruunua – joka vuosi. Tämän lisäksi Pohjanmeren öljyn hinta on syksyn aikana lähes puolittunut.
Myös Norjan kruunun arvo on laskenut ja se on välillä ollut Ruotsin kruunua halvempi. Tätä ei ole tapahtunut 14 vuoteen.
Statoilin entisen pääekonomistin, öljytuotteiden taloustieteen professorin Klaus Mohnin mukaan norjalaisten arjessa heikko kruunu näkyy tulevaisuudessa esimerkiksi siinä, että harvempi lomailee ulkomailla.
Myös aiemmin kannattavat ostosmatkat Ruotsiin vähenevät.
Päävalmentaja: Kaisa on luonut lumipalloefektin
Suomen ampumahiihtojoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen yrittää pitää joukkueen ilmapiirin rentona. Hän uskoo sen vaikuttavan urheilijoihin.
Kaisa Mäkäräinen on tällä kaudella kiitänyt menestyksen laineilla, ja ainoastaan kerran hän on epäonnistunut. Suomen ampumahiihtojoukkueen päävalmentajan Marko Laaksosen mukaan Mäkäräinen on osoittanut, kuinka kovan luokan urheilija hän todella on.
\- Kaisa on hyvä
esimerkki siitä, että kun kova hiihtäjä oppii ampumaan, niin hän tekee todella
kovaa jälkeä ampumahiihdossa, Laaksonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.  
Emme pummaa omassa tekemisessämme.
Laaksonen uskoo, että Mäkäräisen menestykseen tällä kaudella on vaikuttanut myös kauden hyvä startti.
\- Kaisa sai todella hyvän startin heti ensimmäisestä kisasta. Se on
tuonut lumipalloefektin. Hänen itseluottamuksensa on todella kova tällä
hetkellä. 
Laaksonen ei itse ota suurta kunniaa Mäkäräisen menestyksestä, mutta sanoo tekevänsä kaikkensa, että tahti jatkuu samana.
\- Hyvin pitkälle tämä on ollut perustekemistä.
Olen yrittänyt olla oma itseni ja luoda rentoa ilmapiiriä. Uskon, että se on ollut ainakin yksi tekijä
menestykseen – että meillä hommat toimii tiimissä. Kaikki tietävät, mitä pitää tehdä. Emme
pummaa omassa tekemisessämme, ja se varmasti heijastuu urheilijoihinkin.
Asikainen mäkijoukkueen ainoa valopilkku
Lauri Asikainen oli suomalaisten ainoa valopilkku mäkihypyn maailmancupissa sunnuntaina Engelbergissä.
Lauri Asikainen oli Suomen joukkueen ainoa valopilkku mäkihypyn maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Sveitsin Engelbergissä. Asikainen oli 17:s 130 ja 128,5 metrin hypyillään.
Tshekki Roman Koudelka liiteli voittoon. Koudelka nappasi täyden potin 135,5 ja 138,5 metrin hypyillään. Sveitsiläinen Simon Ammann hyppäsi kakkoseksi ja itävaltalainen Michael Hayböck kolmanneksi.
Lauantaina voittoa juhlinut saksalainen Richard Freitag sijoittui sunnuntaina viidenneksi. Norjalainen Anders Fannemal hyppäsi kahdeksanneksi ja lähtee johdossa maailmancupin joulutauolle.
Muut suomalaiset putosivat toiselta kierrokselta. Ville Larinto hyppäsi 121,5 metriä ja oli 33:s, Jarkko Määttä venytti 122,5 metriä ja oli 37:s ja Anssi Koivuranta sijoittui 119,5 metrin hypyllään 41:nneksi.
 ENGELBERG, SVEITSI / SUNNUNTAI                                       
  1. Roman Koudelka         CZE  289,6  
  2. Simon Ammann           SUI  284,4  
  3. Michael Hayböck        AUT  282,4  
  4. Jernej Damjan          SLO  266,9  
  5. Richard Freitag        GER  266,8                                       
  6. Markus Eisenbichler    GER  264,5  
  7. Matjaz Pungertar       SLO  264,2  
  8. Anders Fannemel        NOR  264,1  
  9. Stefan Kraft           AUT  261,6  
 10. Severin Freund         GER  261,5                                       
** 17. Lauri Asikainen        FIN 252,1  
 33. Ville Larinto          FIN  112,9  
 37. Jarkko Määttä          FIN  110,9  
 41. Anssi Koivuranta       FIN  108,3 **
Korpi luisteli SM-kultaa - "Kokonaisuus oli hyvä"
Kiira Korpi voitti taitoluistelun SM-kultaa Vantaalla. Miesten mestariksi luisteli Valtter Virtanen.
Kiira Korpi voitti selvin luvuin taitoluistelun naisten Suomen mestaruuden Vantaalla yhteispistein 168,00. Hopeasijalle luisteli  Jenni Saarinen 157,00 pisteellä ja pronssin nappasi mainion vapaaohjelmaluistelun jälkeen Viveca Lindfors pistein 147,08.
Korpi luisteli vahvan ja harmonisen vapaaohjelmansa liki virheittä, ja hurmasi esityksellään niin yleisön kuin tuomaristonkin.
\- Olen tyytyväinen. Tosi pieniä virheitä sinne tuli, mutta kokonaisuus oli silti hyvä. Olen iloinen että sain puristettua itsestäni kaiken irti, olin vapautuneempi kuin eilen.
\- Eilen olin pettynyt, mutta nyt voin hyvillä mielin jäädä pienelle joulutauolle, hymyili Korpi.
Tamperelainen on Suomen Taitoluisteluliiton tilastoissa season best-listan kärjessä, ja hänet valittaneen Suomen naisten EM-edustajaksi Tukholmaan tammikuussa. 
Joulun jälkeen Korpi suuntaa Vierumäen kautta Oberstdorfiin, jossa valmistautuu kevään kansainvälisiin kilpailuihin.
Jenni Saarinen ihastutti raikkaalla esiintymisellään, ja oli suoritukseensa tyytyväinen. Ensimmäinen kolmoislutz päättyi kaatumiseen, mutta Saarinen sai koottua suorituksensa ja esiintyi kypsästi.
\- Olen todella tyytyväinen suoritukseeni ja kilpailuun. Lutz harmittaa vähän, mutta ei se kokonaisuutta ajatellen haittaa. Minua jännitti aika tavalla, vaikka verryttelykin meni hyvin, kertoi Saarinen.
Virtanen miesten mestariksi
Valtter Virtanen voitti miesten sarjan Suomen mestaruuden pistein 180,90. Hopeamitalin sai Tomi Pulkkinen 171,87 pisteellä, ja pronssin Viktor Zubik pistein 154,43.
Virtanen osoitti olevansa hyvässä fyysisessä kunnossa nilkan seudun vammasta huolimatta. Vaikka muutamien hyppyjen alastuloissa oli pieniä ongelmia, taisteli hän lupaustensa mukaisesti ohjelman alusta loppuun. Virtanen luisteli kilpailun viimeisenä eikä voinut välttyä kuulemasta kilpailun johdossa olleen Pulkkisen pisteitä.
\- Koetin olla kiinnittämättä huomiota Tomin (Pulkkinen) pisteisiin, mutta ne kuultuani tajusin, että ei tarvitse veitsi kurkulla luistella ainakaan EM-kisapaikan suhteen. En lähtenyt ottamaan riskejä. Tähtäsin siihen, että saan luisteltua ehjän kokonaisuuden omalla tasollani. Mestaruus on totta kai tavoittelemisen arvoinen asia ja siitä aina taistellaan.
Jäätanssin Suomen mestareiksi luistelivat Olesia Karmi ja Max Lindholm. Mestaruus on parille toinen senioritasolla. Hopealle tiukassa kisassa joutuivat taipumaan Cecilia Törn ja Jussiville Partanen.
Kilpailu oli kahden kauppa, sillä hallitseva mestaripari Henna Lindholm ja Ossi Kanervo joutuivat perumaan osallistumisensa Kanervon valitettavan loukkaantumisen vuoksi.
Suomen Taitoluisteluliitto vahvistaa EM-kilpailuihin valitut urheilijat maanantaina.
Hollywood-hakkeroinnin käänne: Elokuvatyöntekijät haastamassa Sonyn oikeuteen
The Interview -elokuvaan yhdistetyssä tietomurrossa on joutunut ulkopuolisten käsiin kymmeniä tuhansia henkilötietoja.
Uutiskanava [CNN:n](http://www.cnn.com/2014/12/20/us/sony-pictures-lawsuits/) mukaan joukko entisiä Sony Picturesin työntekijöitä on haastamassa elokuvayhtiön oikeuteen. CNN:n mukaan ex-Sonylaiset ovat jättäneet oikeudelle yhteiskanteen elokuvayhtiöltä hakkeroitujen tietojen takia. Kanteessa Sony Picturesia syytetään huolimattomuudesta, kun se ei valmistautunut ajoissa isoon tietomurtoon, vaikka asiasta oli annettu varoituksia.
Sony Picturesille työskennelleet kuvailevat tilannetta painajaismaiseksi. Heidän mukaansa tietomurron yhteydessä vuosi ulkopuolisten käsiin yli 47 000 ihmisen henkilötiedot sosiaaliturvatunnuksineen.
Sony Pictures ei ole kommentoinut oikeuskannetta CNN:n pyynnöistä huolimatta. Vireillä on muitakin tietomurtoon liittyviä yksityishenkilöiden oikeuskanteita.
Tietomurto liittyy The Interview -parodiaelokuvaan, jonka julkaisun hakkerit ovat halunneet estää.
**Lue myös:**
**[Pohjois-Korea parodiaelokuva-hyökkäyksestä: Emme ole syyllisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251167)**
**[Pohjois-Korea vs. Hollywood: Kiistelty elokuva julkaistaan sittenkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251157)**
**[Kukistiko Pohjois-Korea Hollywoodin? The Interview hyllytettiin ja näin kaikki tapahtui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251153)**
Klassinen parrastaveto, potretti polvella? Jaa #pukkimuisto
Millaisia muistoja sinulla on joulupukista? Pelottiko, veditkö kenties klassisesti parrasta - entä milloin lakkasit uskomasta vai lakkasitko ollenkaan? #pukkimuisto
Kolme yötä jouluun ja mitä mainioin hetki muistella menneitä jouluja - ja sitä joulun päähenkilöä. Millaisia muistoja sinulla on joulupukista? Pelottiko, veditkö kenties klassisesti parrasta, oletko istunut pukin polvella?  Entä milloin lakkasit uskomasta pukkiin - vai lakkasitko ollenkaan?
Voit jakaa muistosi, sanoin tai kuvin,  joko keskustelussa tai kuvanlähetyspainikkeen kautta tämän jutun alapuolella. Osallistua voi myös Twitterissä tai Instagramissa käyttämällä aihetunnistetta **#pukkimuisto**.
Jos jaat Twitterissä tai Instagramissa valokuvan kyseisellä aihetunnisteella, huomioithan, että kuvaa saatetaan käyttää joulupukkimuistoista kertovaan koosteartikkeliin Yle Uutisten verkkosivuilla. Joten  lähetäthän kyseisellä aihetunnisteella vain sellaisia kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä.
Sikatiloja ajetaan alas ennätystahtia
Sikatilojen määrä puolittuu vuoteen 2020 mennessä.
Suomalainen joulukinkku pitää pintansa joulupöydän herkkuna. Kinkkua sulatellaan suomalaiskodeissa joulunpyhinä jopa 6–7 miljoonaa kiloa. Sian kasvattajilla sen sijaan ei mene kovin hyvin. Sikatilojen määrä lähes puolittuu vuoteen 2020 mennessä.
Kotimaisuus on kinkussa valttia tänäkin vuonna. Yli 90 prosenttia kaupoissa myytävistä kinkuista on kotimaisia.
– Kyllä vaan. Yhdeksän kymmenestä kinkusta on kotimaisia. Todella hienosti suomalaiset haluavat syödä suomalaista joulukinkkua jouluna, kotieläinasiamies Jukka Rantala Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitosta sanoo.
Antikaisen tilalla Aurassa aletaan jo rauhoittua joulun viettoon. Seuraava lasti teurastamolle lähtee vasta joulun jälkeen.
– Meillä on 330 emakkoa ja tuhat lihasikapaikkaa. Ihan tällaista perussikaa, Antikaisen tilan emäntä Taru Antikainen nauraa.
Tilojen koko kasvaa jatkuvasti
Kotimainen joulukinkku pitää siis pintansa, mutta sian kasvattajilla ei näytä menevän kovin hyvin. Sikatilojen määrä lähes puolittuu vuoteen 2020 mennessä. Nykyisestä noin puolestatoista tuhannesta sikatilasta vain runsaat 750 on jäljellä vuonna 2020. 
– Kustannukset nousee ja kun tuotteen hinta pysyy kutakuinkin samana koko ajan, niin on selvä että vaikeuksia tulee,  MTK:n Rantala kiteyttää.
– Yksittäinen tila tulee olemaan aina vaan isompi ja isompi. Suurin piirtein sama määrä varmastikin tuotetaan kuin tähänkin asti, mutta isompia tiloja ja harvemmassa, Rantala täsmentää.
Venäjä mietityttää myös sikatiloilla.
– Ei yksinkertaisesti ole mittään helppoa,  jos on pelkkä lihasikala. Pienet ei vain pärjää,  emäntä Taru Antikainen sanoo.
Tilojen kannattavuutta on heikentänyt myös kiristynyt kansainvälinen kilpailu. Venäjän vaikeudet lisäävät myös sikatilojen ahdinkoa entisestään.
Reuters: Pakistanin verisen kouluiskun suunnitteli 36-vuotias kolmen lapsen isä
Taliban-johtaja Umar Mansoor puolustaa iskua videolla, jonka Pakistanin Taliban on julkaissut internetissä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Pakistanin Talibanin tiistaina Peshawarissa tekemän verisen kouluiskun takana on tiettävästi 36-vuotias Taliban-johtaja Umar Mansoor.
Pakistanin Taliban julkaisi torstaina internetissä videon, jossa Mansooriksi nimetty mies puolustaa yli 140 ihmisen hengen vaatinutta hyökkäystä. Talibanin mukaan se oli kosto armeijan hyökkäyksestä islamstikapinallisia vastaan. 
Videon mukaan Mansoor on Peshawarin ja läheisen Darra Adam Khelin johtaja.
Kuusi Reutersin haastattelemaa Pakistanin Talibanin edustajaa vahvistavat, että Mansoor on iskun suunnittelija. Heistä neljä kertoo Mansoorin olevan lähellä Pakistanin Talibanin johtajaa Mullah Fazlullahia.
Heidän mukaansa Mansoor on kolmen lapsen isä, joka kävi lukion pääkaupungissa Islamabadissa ja opiskeli sen jälkeen uskonnollisessa koulussa. Pakistanin Talibaniin hänen kerrotaan liittyneen pian sen jälkeen, kun se vuonna 2007 perustettiin.
Talibanit kertovat Mansoorin olleen alusta asti hyvin tiukka ja vastustavan neuvotteluja Pakistanin hallituksen kanssa.
Peshawarissa tiistaina tehdyssä kouluhyökkäyksessä kuoli 132 koululaista ja yhdeksän koulun henkilökunnan jäsentä. Armeija kertoi surmanneensa kaikki seitsemän hyökkääjää.
Pakistan suree, kristityt peruivat joulujuhlat
Tuhannet pakistanilaiset ovat käyneet käyneet jättämässä surunvalittelunsa koulussa, jossa Taliban teki joukkosurman.
Sekä Peshawarista että muualta Pakistanista tulleet surijat ovat jättäneet kukkia, kuvia ja kynttilöitä surmattujen oppilaiden kuvien eteen. Surunvalitteluja on virrannut myös Facebookiin ja Twitteriin.
Peshawarin kristitty yhteisö on paikallisen pastorin mukaan perunut joulujuhlinnan ja järjestää vain jumalanpalveluksen joulupäivänä.
Terrori-isku on tuomittu eri puolilla maailmaa. Tuomitsijoiden joukossa on jopa naapurimaan Afganistanin Taliban, jonka mukaan viattomien ihmisten tappaminen on islamin vastaista.
Sunnuntaina joukkoon liittyi terroristiverkosto al-Qaidan Etelä-Aasian haara, jonka mukaan aseita ei tulisi suunnata lapsia, naisia ja muslimikansalaisia vastaan.
Suomalaisjoukko ampumavälikohtauksessa Afganistanissa 
Afgaaniviranomaiset ja suomalaisjoukko vastasi tuleen. Puolustusvoimien mukaan tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Suomalaisia sotilaita ja Afganistanin turvallisuusviranomaisia kohti tulitettiin Pohjois-Afganistanissa lauantaina, kertoo Puolustusvoimat.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja suomalaisjoukolle eikä afgaaniviranomaisille.
Suomalaisosasto oli suorittamassa afgaaniviranomaisten neuvonanto- ja koulutustehtävää noin 60 kilometrin päässä Mazar-i-Sharifista, kun joukkoa kohti avattiin tuli käsiasein. Afgaaniviranomaiset ja suomalaisjoukko vastasi tuleen.
Välikohtaus tapahtui noin kello 16.05 paikallista aikaa. Puolustusvoimien mukaan ampujat olivat tapahtumahetkellä noin 800 metrin päässä suomalaisista sotilaista.
Suomalaiset ovat palanneet tapahtuma-alueelta tukikohtaan.
Saga Furs: Länsimainen muoti piristi turkishuutokauppaa
Sunnuntaina Helsingissä pidetyn turkishuutokaupan myynti nousi 49 miljoonaan euroon. Viime vuonna joulukuun myynti oli 34 miljoonaa euroa.
Saga Fursin joulukuun huutokaupan kokonaismyynti nousi sunnuntaina 49 miljoonaan euroon. Myynti kohosi viime vuoden joulukuusta, jolloin huutokauppa tuotti 34 miljoonaa euroa. Turkishuutokaupan piristymistä selittää Saga Fursin mukaan turkiksia suosiva länsimainen muoti.
Tämä vuoden tuotto jäi kuitenkin roimasti vuodesta 2012, jolloin joulukuun turkishuutokauppa tuotti 143 miljoonaa euroa.
– Venäjän taloudellinen epävarmuus vaikutti useiden nahkatyyppien myyntituloksiin. Kiinan markkinoilla joulukuun kylmä sää on puolestaan piristänyt kysyntää selvästi. Länsimainen muoti suosii turkiksia, mikä heijastui positiivisesti huutokauppatuloksiin, sanoo Saga Fursin toimitusjohtaja Pertti Fallenius tiedotteessa.
Saga Fursin mukaan esimerkiksi siniketun hinta noudatteli pitkälti syyskuun huutokaupan tasoa, kun taas Blue Shadow -ketun hinta laski hieman syyskuusta. Turkisostot menivät pääosin Hongkongiin ja Kiinaan. Pienempiä määriä myytiin eurooppalaiselle muotiteollisuudelle.
Pukkihommiin? Näillä neuvoilla ainakin pärjäät
Oletko lähdössä pukkihommiin? Suomalaisen joulun päähenkilöksi aikovan kannattaa muistaa ainakin nämä konkarin neuvot.
Aiotko joulupukiksi? Yle selvitti, mitä kannattaa muistaa, jotta aatosta selviää kunnialla.
1. Älä lähde liikkeelle fiilispohjalta
Hyvä pukki aikatauluttaa aaton. Jos ei nyt sekunnin niin ainakin minuutin tarkkuudella. Perheelle kannattaa varata aikaa 12-15 minuuttia, sen enempää ei hiostavissa tamineissa pysty sisätiloissa viettämään. Jos liikut seudulla, jota et tunne kovin hyvin, kulje läpi aaton reitti etukäteen.
2. Tukeva ateria ennakkoon, vesipullo matkaan
Syöminen tekoparran kanssa on vaikeaa ellei peräti mahdotonta. Niinpä konkarin neuvo kuuluu: syö tukeva ateria ennen kierrosta. Evääksi riittää iso vesipullo, niiin vältät hikoilun aiheuttaman nestehukan.
3. Auto parkkiin matkan päähän
Hyvä pukki muistaa parkkeerata autonsa sopivan matkan päähän vierailukohteesta. Muuten sitä saa selitellä lapsukaisille, miksi pukki tuli tällä kertaa porojen sijaan Ford Fiestalla.
4. Ässiä hihaan
Konkari tietää, että kiusallisimmat pukin vierailut ovat niitä, joissa pukilta loppuu juttu kesken. Pukin kannattaakin aina varata muutama ylimääräinen tarina tilanteisiin, joissa keskustelu tuntuu tyrehtyvän. Lasten kysymyksiin on hyvä varautua. Pukin oletetaan tietävän ikänsä, tonttulukunsa ja esimerkiksi kesälomasuunnitelmansa.
5. Lemmikkieläimet - uhka vai mahdollisuus?
Perheiden lemmikit ovat toki yleensä pukin ystäviä, mutta toisinaan pukin parta saattaa herättää liiaksikin kiinnostusta. Kannattaa olla tarkkana, ettei esimerkiksi perheen koira pääse yllättämään.
6. Vanhemmat - uhka vai mahdollisuus?
Moni lapsi jännittää pukin vierailua, ja joskus sattuu niin, että innokkaat vanhemmat tuputtavat pelkäävää lasta puoliväkisin pukin polvelle. Hyvä pukki osaa rauhoitella tilannetta diplomaattisesti. Kenenkään ei tarvitse tulla väkisin pukin polvelle. Pukki voi myös muistuttaa lasta (ja vanhempia), ettei ole mikään häpeä, vaikka pelottaisi.
7. Onko pukilla sanoma?
Pukin on hyvä pohtia omaa rooliaan ennakkoon. Konkari on vuosien kokemuksella tullut siihen tulokseen, että hyvä pukki ei ole vain lahjojen tuoja vaan hänellä on myös sanoma. Lasten kanssa voi jutella vaikkapa lahjojen antamisen ilosta - tai muistuttaa esimerkiksi heijastimen käytöstä näyttämällä omaa heijastintaan. Joskus myös vanhemmat saattavat pyytää pukkia puhumaan lapsille tärkeistä asioista kuten vaikkapa kaveruudesta tai hampaiden harjaamisesta.
8. Ilon kautta!
Vaikka pukin aatto on tarkkaan aikataulutettu, hyvä pukki muistaa, että jokaiselle perheelle pukin vierailu on ainutkertainen. Jos lapset ovat valmistaneet pukille hienon esityksen niin sitä kannattaa pysähtyä kuuntelemaan, vaikka aikataulu siitä hieman kärsisi. Pukin työ on antoisaa ja siitä kannattaa muistaa myös nauttia.
_Pukkiasiantuntijana toimi Rauman Myrskypoikien lippukunnanjohtaja, pukkikonkari **Matti Hautero,** joka on toiminut itse vuosia joulupukkina ja lisäksi kouluttanut nuoria lippukunnan jäseniä pukkihommiin. Myrskypoikien pukkeja on vieraillut raumalaiskodeissa aina 1930-luvulta saakka._
Suomalaisurheilija: Tosi timmin huonous ei koskaan johdu ulkonäöstä
Kolme kiloa antaa ulkopuolisille syyn arvioida urheilijan suoritusta ulkonäön perusteella sanoo Noora Toivo.
Suomalaisen aitajuoksijan, **Noora Toivon**, ulkonäköpaineita käsittelevä blogikirjoitus [Väärän näköinen urheilijaksi](http://nooratoivo.blogspot.fi/2014/12/vaaran-nakoinen-urheilijaksi.html) on saanut muutamassa päivässä paljon huomiota. Kirjoitusta on luettu noin 200 000 kertaa ja se on noussut esimerkiksi urheilumedioissa puheenaiheeksi. Toivo kysyy blogissaan muun muassa sitä, missä kohtaa urheilusta tuli ulkonäkökilpailua.
Noora toivo kirjoittaa painavansa tällä hetkellä noin 10 kiloa enemmän kuin, mitä hänen tavanomainen painonsa on. Vuoden 2013 Kalevan kisojen pronssimitalisti on pitänyt opiskelun takia lähes vuoden tauon harjoittelussa. Hän kirjoittaa, että kahden kuukauden treenaamisen jälkeen hän ei näytä siltä, miltä urhelijoiden oletetaan näyttävän.
400 metrin aitajuoksija kertoo YleX:lle yllättyneensä saamastaan palautteen määrästä.
\- En ole näiden ajatusten kanssa yksin. Monilla urheilijoilla ja ei-urheilijoilla on samoja ajatuksia. Siitä se kertoo, Toivo sanoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
\- Sellaisia ihan rehellisiä todellisuuden kuvia ja tilanteita ei kauhean usein anneta ulos somessa tai missään muuallakaan ne eivät näy, Toivo sanoo.
Hänen mielestään ulkonäköön keskittyminen näkyy esimerkiksi siinä, miten ulkopuoliset puhuvat urheilijoista. Hyvää urheilijaa voidaan arvostella kolmen liikakilon takia.
\- Ensimmäinen ulkopuolisen reaktio on, että sulla menisi varmaan paremmin, jos saisit itsesi vähän timmimpään kuntoon, Toivo sanoo.
\- Jos jollain super timmillä urheilijalla menee huonosti, niin se ei ikinä liity millään tavalla ulkonäköön. Harvemmin sanotaan, että pitäisikö ottaa vähän lisää painoa, Toivo lisää.
Tamperelaisurhelija sanoo, että hänen maailmankuvansa on muuttunut hieman blogikirjoituksen julkaisun jälkeen. Hän sanoo, että ei ajattele koko aikaa, kuten blogissaan kirjoittaa.
\- Teksti, minkä kirjoitin, on tiukkaa. Siinä on ne pahimmat hetket, Toivo sanoo.
Kuuntele koko haastattelu kohdasta 03:18:22.
Hollannin pääsarjajoukkueen suomalaispelaajan sopimus purettiin
Aleksei Kangaskolkka ja Heracles Almelo ovat purkaneet sopimuksensa.
Hollannin pääsarjassa pelaava Heracles Almelo ja suomalaiskärki Aleksei Kangaskolkka ovat purkaneet sopimuksensa.
26-vuotias Kangaskolkka siirtyi Heraclesiin heinäkuussa 2013. Ensimmäisellä kaudellaan hän pelasi muutamassa Hollannin pääsarjan ottelussa, mutta jäi tällä kaudella tyystin ilman peliaikaa esiintyen pääasiassa Heraclesin reservijoukkueen otteluissa.
Kangaskolkan sopimus oli alkujaan voimassa kesäkuuhun 2015 saakka.
Imatran Vuoksesta löytyi hukkunut mies
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Sunnuntaina Imatran Vuoksesta on löytynyt hukkunut nuorehko mies. Ruumis löytyi puoliltapäivin.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Tapausta tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Kreikan pääministeri lupailee ennenaikaisia vaaleja vastineeksi tuesta
Antonis Samaras vetoaa sitoutumattomiin, jotta parlamentti saisi valittua presidentin ja Kreikka saisi päätökseen neuvottelut kansainvälisten lainoittajien kanssa.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras on tarjoutunut järjestämään ensi vuoden lopulla ennenaikaiset vaalit, jos nykyinen parlamentti saa valittua presidentin ja neuvottelut kansainvälisten velkojien kanssa saadaan päätökseen.
Samaras sanoo olevansa myös valmis laajentamaan keskustaoikeistolaista hallituskoalitiota EU-myönteisillä sitoutumattomilla, jos nämä tukevat uuden presidentin valintaa.
Keskiviikon ensimmäisen äänestyksen perusteella presidentin valinnasta odotetaan vaikeaa. Jos parlamentti ei saa valittua uutta presidenttiä, uudet vaalit on järjestettävä. Tämä puolestaan vaikeuttaisi Kreikan lainaneuvotteluja sitä velkakriisistä pelastaneiden Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja EU:n kanssa.
Keskiviikon äänestyksessä hallituksen ehdokas Stavros Dimas sai vain 160 ääntä, kun valintaan tarvitaan 200 ääntä 300-paikkaisessa parlamentissa. Uusi äänestys on tiistaina, ja jos sekään ei tuota tulosta, valintaan tarvitaan 180 ääntä 29. joulukuuta käytävässä äänestyksessä.
Hallitsevalla koalitiolla on parlamentissa 155 edustajaa, ja tarkkailijat arvioivat, että 180 tukijan löytäminen voi olla vaikeaa.
Presidentti Karolos Papouliasin virkakausi päättyy maaliskuussa.
Samaras kehotti sitoutumattomia ja pienpuolueita kuuntelemaan kansallisen edun ja terveen järjen ääntä, jottaa Dimas saataisiin valittua ja velkaneuvottelut päätökseen. Sen jälkeen voimme löytää sopivan ajankohdan vaaleille jopa vuoden 2015 lopussa, hän lupasi.
EU-myönteinen sitoutumaton Vassilis Ekonomou on toivottanut ehdotuksen tervetulleeksi ja kehottanut muita sitoutumattomia tukemaan hallitusta. Vasemmistolainen Syriza-puolue sen sijaan torjuu tarjouksen, samoin pieni oikeistopuolue Itsenäiset kreikkalaiset. Demokraattinen vasemmisto sanoo harkitsevansa ehdotusta.
Samaras on aiemmin kieltäytynyt aikaistamasta vaaleja, jotka normaalisti pidettäisiin kesäkuussa 2016.
Kahdeksan ihmistä loukkaantui lievästi bussien peräänajossa Helsingissä
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan ajokeli oli liukas.
Kahdeksan ihmistä on loukkaantunut lievästi kahden linja-auton peräänajon vuoksi. Onnettomuus sattui sunnuntaina Helsingin Kumpulan kampuksen alueella hieman ennen kello 15.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan pysäkille saapumassa ollut linja-auto törmäsi pysäkillä jo olleeseen linja-autoon. Molempien bussien sisällä oli matkustajia. Pelastuslaitoksen mukaan kahdeksan ihmistä loukkaantui lievästi ja heidän tilansa tarkistettiin jo onnettomuuspaikalla. Matkustajien saamat vammat olivat pelastuslaitoksen mukaan lähinnä naarmuja tai mustelmia. Ketään ei toimitettu saamaan jatkohoitoa.
Pelastuslaitoksen mukaan ajokeli oli liukas.
Liukas keli on aiheuttanut sunnuntaina myös muita onnettomuuksia pääkaupunkiseudulla.
Kommentti: Ylivoimainen Mäkäräinen – kuin Neuner
Kaisa Mäkäräinen on tällä hetkellä muille kilpailijoille lähes ylitsepääsemätön, kirjoittaa Yle Urheilun Johannes Oikarinen. 
**POKLJUKA. **Kaisa Mäkäräinen on löytänyt ampumahiihdon maailmancupissa
vireen, jota muut kilpailijat voivat vain seurata ihastellen vierestä.
Suomalainen onnistuu viikosta ja kilpailusta toiseen. 
Mäkäräinen on tällä hetkellä tilanteessa, että hän voi jopa
vähän antaa ohilaukauksilla muille tasoitusta.Hiihtovauhti on sen verran hurjaa. Ainoastaan Darja
Domratsheva voi vastata ladulla, mutta hänellä on viime kauteen ja kolmeen
olympiakultaan verrattuna ongelmia, kahdesta osakilpailuvoitosta huolimatta.
Sitä paitsi Mäkäräinen ei niitä ohilaukauksia paljon räiski. No, sunnuntain
yhteislähdön toinen ohilaukaus oli kuulemma vain karannut harakoille. Poikkeus
vahvistaa säännön -latteus lienee tässä paikallaan.
Tämän hetken Mäkäräistä voisi vaikka verrata pari vuotta sitten
ampumahiihtouransa päättäneeseen Magdalena Neuneriin. Saksalaistähti oli
parhaimmillaan samassa tilanteessa kuin Mäkäräinen. Jos tulee onnistuminen, niin kukaan muu ei voita kilpailua. Vielä yksi
pieni yhdenvertaisuus Pokljukan yhteislähtökisasta. Neunerkin ampui aikanaan
monesti pystystä ohi useamman kuin yhden kudin, mutta voitti silti.
Muiden kilpailijoiden onneksi lajina on ampumahiihto.
Yksittäisessä kisassa voi tapahtua ihan mitä vaan. Ja se kierre toiseen
suuntaan voi alkaa milloin vain. Mäkäräisen kannalta olikin tärkeää, että hän
onnistui nopeasti Pokljukan pikakilpailun 15. sijan jälkeen. Tie on
nyt auki kolmanteen maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon.
Shipulin nousi värikkään kisan voittoon
Miesten ampumahiihdon yhteislähtökisassa Pokljukassa nähtiin värikäs loppu. Anton Shipulin nousi kisan voittoon.
Lauantain takaa-ajokisan voittanut Emil Hegle Svendsen
menetti yhteislähtökilpailun voittotaistelun jo makuuampumapaikalla. Norjalainen
ampui kolme ohilaukausta ja putosi kauas kärjestä. 
Sen sijaan Martin Fourcade, Anton Shipulin, Dominik
Landertinger, Jean Guillaume Beatrix, Simon Eder ja Fredrik Lindström kisasivat
tiukkaan ykkössijasta. Itävallan Landertinger putosi joukosta pystyn kolmella
ohilaukauksella. 
Viisi miestä pääsi yhtenä ryhmänä viimeiselle
hiihtolenkille. Beatrix yritti ratkaista pelin 14,2 kilometrin kohdalla ja
saikin pudotettua Ederin ja Lindströmin, ainakin hetkeksi. Shipulin
lähtivastaiskuun viimeisessä ylämäessä ja pääsikin karkuun, kun Beatrix kaatui
ja Fourcade oli ajautua samaan kasaan. 
Shipulin ylitti maaliviivan ykkösenä, mutta muut sijat
ratkottiin vasta maalikameran kuvalla. Fourcade saatiin toiseksi ja kolmanneksi
nousi Eder nnen Lindströmiä ja Beatrixia. Shipulin voitti Pokljukassa myös pikakilpailun.
Pave Maijanen lauloi Lähtisitkö – eikä kukaan liikahtanutkaan
Pave Maijanen oli oli 1980-luvulla hurjassa suosiossa. Vuonna 1984 Maijanen lauloi kotikaupungissaan Lappeenrannassa superhittinsä Lähtisitkö
Lappeenrannan kupungintalo yhteydessä oleva Lappeenranta-sali valmistui vuonna 1983. Seuraavana vuonna siellä piti konserttiaan suosionsa harjalla ollut Pave Maijanen. Maijanen on aina ollut Lappeenrannassa hyvin suosittu, sillä hän on synty nyt Lappeenrannassa ja viettänyt kaupungissa lapsuutensa ja nuoruutensa.
Vuonna 1984 nuori Pave Maijanen konsertoi Lappeenranta-salissa ison orkesterin solistina. Olisiko laulu ollut poikkeuksellisen vetoava vai pelkäsikö yleisö TV-kameroita?  Joka tapauksessa yleisö seuraa esitystä hiavahtamatta.
Esitys lähetettiin TV 1:ssä 31.12.1984. Tämäkin esitys on julkaistu [Ylen Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/).
Hetemaj’n Chievolle komea voitto paikallispelissä
Paikallispelin täysi pistepotti oli Perparim Hetemaj'n Chievolle todella tärkeä.
Perparim Hetemaj’n edustama Chievo Verona kohtasi
sunnuntaina tärkeässä paikallisottelussa Hellas Veronan. Hetemaj ja Chievo
pääsivät juhlimaan makeaa 1-0 voittoa.
Hetemaj pelasi totuttuun tapaan täydet 90 minuuttia Chievon
keskikentällä.
Ratkaisevan maalin teki 81. minuutilla Chievon Alberto
Paloschi, joka puski Ervin Zukanovicin keskityksen verkkoon. 
Täysi pistepotti oli putoamista vastaan taistelevalle
Chievolle todella tärkeä.
Sir Elton John meni avioon
Brittitähti on solminut avioliiton pitkäaikaisen kumppaninsa David Furnishin kanssa. Pari oli virallistanut suhteensa jo 2005.
Englantilainen poptähti sir Elton John virallisti parisuhteensa pitkäaikaisen kumppaninsa David Furnishin kanssa jo vuonna 2005. Sunnuntaina pariskunta solmi avioliiton.
Laulaja oli ilmoittanut aikeistaan jo aiemmin mikroblogipalvelu Twitterissä. Sunnuntaina hän laittoi Instagramiin kuvan, jossa pari allekirjoittaa viralliset paperit.
Häitä juhlitaan päivälleen yhdeksän vuotta sen jälkeen, kun pariskunta oli virallistanut suhteensa. Avioliitto tuli mahdolliseksi Britanniassa tänä vuonna tehtyjen lakimuutosten jälkeen.
– Virallinen osio on ohi. Seremonia voi alkaa! pariskunta kirjoitti [Instagramissa](http://instagram.com/p/w3ev6ygGY6/?modal=true).
Hääjuhlia on tarkoitus viettää Elton Johnin ja Furnishn kartanossa, joka sijaitsee Lontoon länsipuolella, lähellä Windsorin linnaa. Myös pariskunnan lapset osallistuvat juhliin.
Valko-Venäjän talous horjuu
Hallitus on ryhtynyt tukemaan maan horjuvaa ruplaa muun muassa langettamalla 30 prosentin veron varainsiirroille ruplista muihin valuuttoihin.
Valko-Venäjän hallitus on ryhtynyt jyrkkiin toimiin maan horjuvan ruplan tukemiseksi.
Hallitus ilmoitti perjantaina langettavansa 30 prosentin veron kaikille varainsiirroille Valko-Venäjän ruplasta muihin valuuttoihin. Vientiyritysten on vaihdettava puolet ulkomailta saamistaan valuuttatuloista kotimaiseen valuuttaan.
Sunnuntain tietojen mukaan hallitus on sulkenut valkovenäläisten pääsyn ulkomaisille internetsivuille, jotta he eivät voisi käyttää valuuttaa jouluostoksiinsa. Lauantaista lähtien hallitus on myös sulkenut pääsyn ainakin kahdelle riippumattomalle uutissivustolle.
Valko-Venäjän rupla on menettänyt kuluvan vuoden aikana lähes puolet arvostaan. Arvon lasku johtuu paljolti Venäjän ruplan heikkenemisestä, sillä maiden taloudet ovat tiukasti sidoksissa toisiinsa.
Terminen talvi alkoi etelässäkin
Huomenna maanantaina uusi lumisadealue liikkuu Etelä-Suomen yli itään. Lunta saattaa kertyä paikoin jopa kymmenen senttiä.
Terminen talvi on alkanut maan eteläosassa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Termisen talven aikana vuorokauden keskilämpötila pysyttelee nollan alapuolella.
Tänään sunnuntaina lunta on satanut maan etelä- ja keskiosissa. Porin edustalla merellä syntyi sakeita lumikuuroja, jotka liikkuivat pääkaupunkiseudun yli puolen päivän ja alkuiltapäivän aikana.
Hellisen mukaan etelässä kertyi paikoin muutama sentti lunta.
Lounais-Suomessa ja maan keskivaiheilla voi sataa vielä paikoin lunta iltapäivän aikana. Sateiden ennustetaan heikkenevän iltaa kohti.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on tänään paikoin huono lumisateen vuoksi Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa.
Maanantai valkenee poutaisena, mutta päivän aikana uusi, yhtenäinen lumisadealue liikkuu lännestä Etelä-Suomen yli itään. Hellisen mukaan paikoitellen lunta voi sataa etelässä kymmenen senttiä.
Tiistaiksi ja joulupyhiksi koko maahan ennustetaan pääosin poutaista ja pilvistä säätä sekä kireitä pakkasia.
Venäjä tyylitteli turnausvoittoon puhtaalla pelillä
Venäjä voitti EHT-turnauksen päätöspäivänä Tshekin 3-2.
Venäjä ja Tshekki kohtasivat jääkiekon Sotshin
EHT-turnauksen päätöspäivän ensimmäisessä ottelussa sunnuntaina. Venäjä voitti
3-2 ja vei koko turnauksen nimiinsä puhtaalla pelillä.
Venäjä aloitti maalinteon ensimmäisessä erässä. Aleksander
Kutuzovin rannepiiska painui varsin helposti takakulmaan.
Avauserän lopulla syntynyt Venäjän toinen osuma oli komea.
Joukkue karkasi kaksi yhtä vastaan hyökkäykseen. Kiekon ylös vauhdikkaasti
tuonut Igor Grigorenko teki oman ratkaisunsa ja nosti rystyllä terävästi
etuyläkulmaan.
Jegor Jakovlev lisäsi Venäjän johtoa toisessa erässä, mutta
Tshekki tuli peliin mukaan. Jan Kovar yllätti maalivahti Aleksander Galimovin
ylivoimalla pienestä kulmasta.
Tshekki onnistui kaventamaan kolmannessa erässä. Maalin
eteen vapaaksi unohtunut Erik Hrna sivalsi Martin Zatovicin syötöstä Tshekin
maalin päähän.
Tshekillä oli omat paikkansa tasoitukseen, mutta joukkue ei
onnistunut enää ohittamaan Galimovia.
Näin ollen Venäjä voitti turnauksessa kaikki kolme
otteluaan.
Obama ei pidä verkkohyökkäystä Sonya vastaan sotatoimena
Obaman mukaan hän pitää sitä vandalismina, joka tuli hyvin kalliiksi. Yhdysvallat aikoo vastata kyberiskuun, mutta ei ole täsmentänyt miten.
Presidentti Barack Obama sanoo, ettei hän pidä viihdejätti Sonya vastaan tehtyä verkkohyökkäystä sotatoimena, vaan ennemminkin kyberilkivaltana.
– Ei, en pidä sitä sotatoimena. Pidän sitä kybervandalismina, joka tuli hyvin kalliiksi. Otamme sen hyvin vakavasti, Obama sanoi uutiskanava CNN:lle antamassaan haastattelussa. Hän toisti, että Yhdysvallat vastaa verkkohyökkäykseen, mutta ei täsmentänyt miten.
Yhdysvallat epäilee iskusta Pohjois-Koreaa. Obman mukaan hänen hallituksensa harkitsee Pohjois-Korean palauttamista terrorismia tukevien maiden listalle.
Pohjois-Korea on kiistänyt, että sillä olisi tekemistä iskun kanssa.
Sony hyllytti aiemmin tällä viikolla Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia pilkkaavan komedian. Yhtiö oli sitä ennen joutunut mittavan tietomurron kohteeksi ja yhdysvaltalaisia elokuvateatteriketjuja oli uhkailtu terrori-iskuilla, jos ne esittäisivät elokuvan. Yhdysvaltain liittovaltion poliisin mukaan verkkohyökkäys oli lähtöisin Pohjois-Koreasta.
Guantanamon vankileirin sulkeminen yhä tavoite
Obama vakuutti haastattelussa myös tekevänsä kaikkensa Guantanamon vankileirin sulkemiseksi.
Obama lupasi sulkea edeltäjänsä Geoge W. Bushin kaudella perustellun kiistellyn vankileirin jo lähes kuusi vuotta sitten, kun hän aloitti presidenttinä. Hanke on kuitenkin kohdannut esteitä muun muassa kongressisa.
Guantanamossa olevien vankien määrää on vähennetty, mutta heitä on yhä yli 130. Leirillä on pidetty terrorismista epäiltyjä ulkomaalaisia vangittuina ilman syytteitä jopa yli vuosikymmenen.
Obama toteaa, että leiri on Yhdysvaltain arvojen vastainen ja kallis.
Video: Jarkko Ruutu: ”Tykätään tai vihataan – pääasia, etten ole harmaalla alueella”
Pitkän jääkiekkouransa lopettanut Jarkko Ruutu vieraili sunnuntaina Ylen Urheiluviikonloppu -lähetyksessä. Katso video haastattelusta klikkaamalla alla olevaa kuvaa.
Muutama päivä sitten uransa lopettamispäätöksestä ilmoittanut
Jarkko Ruutu vieraili sunnuntaina Ylen Urheiluviikonloppulähetyksessä.
Ruutu kertoi esimerkiksi suhtautumisestaan jääkiekkoon, tulevaisuuden
suunnitelmistaan ja kohutusta Jaromir Jagriin kohdistuneesta taklauksestaan. Kokenut
kiekkoilija paljasti myös, että hänen uraansa käsittelevä kirja julkaistaan
todennäköisesti ensi syksynä.
Ruudun mukaan lopettamispäätöksessä ei ollut mitään sen
dramaattisempaa. Mitään ei myöskään jäänyt niin sanotusti hampaankoloon.
\- Jos joku olisi kysynyt minulta 15-vuotiaana, että kelpaako
tällainen ura, olisin ottanut sen huutaen vastaan, Ruutu kuvaili.
Ruutu tunnetaan varsin ristiriitaisena hahmona, jonka tyyli
ei kaikkia miellyttänyt. Kaukalossa hän oli mielipiteet jakava ja voiton eteen
kaikkensa tekevä pelaaja – kaukalon ulkopuolella rauhallinen ja hillitty
persoona.
\- Ne ovat kaksi täysin eri maailmaa. Kentällä mennään
pillistä pilliin ja teen kaikkeni voittaakseni. Kun peli on ohi, täytyy unohtaa
se, mitä kentällä tapahtuu.
\- Joko tykätään tai vihataan, pääasia etten ole siinä
harmaalla alueella.
Katso koko haastattelu klikkaamalla kuvaa.
Suomalaissivusto tähtää korkealle – kuin musiikin Google
Musicinfo.io-sivusto kokoaa yhteen kaiken tiedon musiikista, mitä netistä löytyy.
Suomalaisella uudella musiikkisivustolla, [Musicinfolla](http://musicinfo.io/), on tällä hetkellä lähes 200 000 kuukausitttaista käyttäjää, mutta palvelun tavoitteet ovat paljon korkeammalla. Sen tekijät haluavat saada sivustolle kolmessa vuodessa miljoonia kuukausikäyttäjiä. Musicinfoon on koottu valtava määrä tietoa musiikista. Sivustolla yhdistyvät muun muassa Spotifyn, YouTuben ja Wikipedian tietokannat.
Musicinfon toimitusjohtaja **Kari Halttunen** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_musicinfo_on_jo_maailman_suurin_musiikin_hakukone/7698681), että palvelu on kuin digitaalinen levynkansi. Sitä on hänen mukaansa kutsuttu jo musiikin Googleksi.
– Siihen on koottu kaikki tieto musiikista, mitä vaan internetistä löytyy ja ne tuodaan mukavalla tavalla yhdestä paikasta käyttäjälle. Osoitteessa musicinfo.io voi kuunnella kappaleita, katsella videoita, ostaa musiikkia, tutkia mitä artistin takaa löytyy, minkälainen elämänkerta, levyistä - ketkä on ne soittajat ja historiatiedot ja julkaisutiedot, sanoo Halttunen Yle Uutisille.
Musicinfosta on tällä hetkellä kaksi versiota. Toinen on kaikille avoin ilmainen versio ja toinen yrityskäyttöön suunniteltu.
Musicinfon kasvua hidastaa toimitusjohtajan mukaan tällä hetkellä ulkopuolisen rahoituksen puute.
– Ensi vaiheen tavoite on saada puoli miljoona euroa kehitystyön jatkamiseen ja toisen vaiheen tavoite on kaksi miljoona euroa. Sillä päästään jo maailmalle, sanoo Halttunen Yle Uutisille.
Start up -yrityksessä työskentelee tällä hetkellä kahdeksan ihmistä.
Belgian paras suklaamestari uudistaa vuosisatojen perinteitä
David Maenhout yhdistää suklaaseen balsamicoa, tuoretta minttua tai tyrnimarjoja.
Atlantin rannalla sijaitsevan Knokken sanotaan olevan Belgian kaupungeista tyylikkäin, chic. Näyteikkunat tarjoavat kalliita merkkejä, täällä omistavat asunnon – ja ehkä myös useita loma-asuntoja – varakkaimmat belgialaiset. Moni ajelee pikkukaupungissa golf-autolla, kenttä on keskustan tuntumassa.
Vähän sivussa ydinkeskustasta iloisen oloinen mies huutaa suklaapuodin ovesta tervetuloa.
– Kauppakadulla vuokrat ovat ihan liian kalliit. Tätä kautta ihmiset kävelevät rantaan, tämä on kätevä paikka, David Maenhout selittää.
Maenhout sai vuonna 2013 Gault & Millau –oppaalta tunnustuksen Belgian paras suklaamestari. Hän on tehnyt nopean mutta paljon töitä vaatineen nousun alansa huipulle. Vielä 12 vuotta sitten hän pohti, mitä tehdä, kun sukua vuosikymmenet työllistänyt olutpanimo myytiin.
– Päätin seurata unelmaani, työskennellä suklaan parissa. Menin iltakursseille, kohta parille sisäoppilaitoskurssille Pariisiin. Perustin oman firman ihan liian nopeasti. Oli tehtävä paljon töitä, ei ollut helppoa. Mutta sillä tavalla kehitin oman kädenjälkeni.
Tarkat mitat, tuoreet raaka-aineet
Maenhut antaa pikaopit suklaan valmistukseen:
– Suklaan teko on eksakti tiede. Painojen, lämpötilojen ja kosteuden pitää olla täsmälleen oikeat. Toinen tekniikka on täyttää valmiiksi koristekiillolla ruiskupuhalletut muotit suklaalla, jolloin syntyy tyhjiä kuoria. Kuoret sitten täytetään. Toinen vaihtoehto on valmistaa täyte, leikata se paloiksi, kuorruttaa palat suklaalla ja koristella.
Belgialaista suklaata viedään ulkomaille yhä enemmän. Oman pienen lisänsä siihen tuovat käsintehdyt ateljeetuotteet, jotka ovat aivan toisentyyppisiä kuin isompien yritysten suklaat. Maenhutin suklaat säilyvät vain kuukauden – puolitoista.
– Salaisuuteni on tuoreus ja lyhyt käyttöikä. Käytän tuoreita yrttejä, marjoja ja hedelmiä. Ei keinotekoisia aromeita. Isompien yritysten suklaat sisältävät enemmän rasvoja ja sokereita, jotta ne säilyvät paremmin.
Maenhutin ateljeessa rasioihin asettelua odottaa kymmeniä erilaisia suklaita: jogurttiganache, välissä aprikoosikerros, valkosuklaakuorrute. Viskillä maustettu suklaasikari. Tummasuklaakuoreen täytetty vaahtokarkki, maustettu sitruunaruoholla, bergamotilla ja tuoreella sitruunamehulla. Inspiraatio uusiin makuihin ja kokeiluihin löytyy matkoilta, kävelylenkeiltä, merenrannasta.
Jälkiruokaa Michelin-ravintoihin
Chocolatier M. on päässyt niin korkealle kuin suklaalla voi päästä. Kysyntää riittää. Japanin-myymälään viedään esimerkiksi soijakastikkeesta säväyksen saaneita konvehteja. Michelin-ravintolat tilaavat häneltä jälkiruokiaan. Maenhutin tavoite ei kuitenkaan ole kasvaa suuryritykseksi.
– Haluan, että yhtiöni pysyy pienenä. Niin joudun mahdollisimman vähän tinkimään resepteistäni. Laatu on kuitenkin kaikkein tärkein.
Alkaa olla lounasaika. Tämä on juuri se hetki, joka on suklaamestarille vaikea.
– Maistelen työkseni kaiken päivää, kaikkea mitä teemme. Lounasaikaan, kun alkaa olla nälkä, ja kaikkialla on suklaata – sitä on tosi vaikea vastustaa.
Maenhoutin työpäivä jatkuu suklaaunelman parissa jatkuu. Työn ohessa hän opettaa uusia työntekijöitä: oikea pursotustekniikka, suklaakuoren koristelu, konvehtien asettelu rasiaan.
Kauppakadun varressa, lämmitetyllä terassilla turkkiin pukeutuneet rouvat nauttivat keskipäivän aperitiivia, kamelinkarvatakkiset vanhemmat herrat lukevat talouslehtiä.
Pääsy Venäjän oppositioaktivistia tukevalle Facebook-sivulle estettiin
Venäläiset eivät pääse sivulle, jossa ihmisiä kutsutaan mielenosoitukseen oikeustuomiota odottavan Aleksei Navalnyin puolesta.
Venäläisiltä Facebook-käyttäjiltä on estetty pääsy sivulle, jolla ihmisiä kutsutaan oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyita tukevaan mielenosoitukseen.
Navalnyin tukijat julkaisivat perjantaina Facebookissa kutsun mielenosoitukseen 15. tammikuuta, jolloin Navalnyille on määrä lukea tuomio kavallussyytteistä. Hänen tukijansa pitävät syytteitä yrityksinä vaientaa Kremlin arvostelija.
Internetiä valvova venäläisviranomainen Roskomnadzor sanoi sunnuntaina, että pääsy mielenosoitussivulle on estetty syyttäjän määräyksestä. Yli 12 000 ihmistä oli ilmoittautunut tapahtumaan ennen kuin sivu suljettiin. Nyt sille pääsee vain muista kuin venäläisistä IP-osoitteista.
Navalnyin tukijat avasivat nopeasti uusia vastaavia sivuja ja arvostelivat Facebookia sensuurista. Navalnyi on omalla sivullaan arvostellut Facebookia taipumisesta Kremlin painostukseen.
Yhdysvaltain entinen Moskovan-lähettiläs Michael McFaul puolestaan sanoo Twitterissä, että kyseessä on järkyttävä ennakkotapaus ja Facebookin tulisi korjata virheensä niin pian kuin mahdollista.
Navalnyi tunnetaan presidentti Vladimir Putinin arvostelijana ja korruption vastustajana. Häntä vastaan on nostettu useita oikeusjuttuja ja hän on ollut vuoden kotiarestissa.
Perjantaina syyttäjä ilmoitti vaativansa Navalnyille kymmenen vuoden vankeustuomiota kavallussyytteistä. Navalnyi on tyrmännyt syytteet silkkoina valheina ja hänen tukijansa pitävät niitä yrityksinä vaientaa Putinin hallintoa arvosteleva oppositio.
Sandell kelpo vireessä suurpujottelussa
Marcus Sandell laski kympin sakkiin alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Alta Badiassa.
Marcus Sandell nappasi 10. sijan alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Italian Alta Badiassa. Sandell oli jo avauslaskunsa jälkeen 10:ntenä ja säilytti asemansa toisella kierroksella.
Itävaltalainen Marcel Hirscher juhli ylivoimaista voittoa. Hirscher jätti USA:n Ted Ligetyn 1,45 sekunnin erolla kakkoseksi. Ranskalainen Thomas Fanara laski kolmanneksi.
Sandell jäi 3,09 sekunnin päähän voittoa juhlineesta Hirscheristä. Eemeli Pirinen oli 33:s eikä selviytynyt toiselle kierrokselle. Samu Torsti joutui keskeyttämään avauskierroksella.
Sandell on 10. sijalla myös suurpujottelun cup-tilanteessa. Sandell on koonnut 83 pistettä. Marcel Hirscher on cupin johdossa - 360 pistettä. Norjalainen Kjetil Jansrud on ykkösenä maailmancupin kokonaispisteissä.
\- En voi olla ihan täysin tyytyväinen. Toivottavasti tämä päivä nostaa minut 
kuumaan ryhmään, ilman sitä on aika vaikea nousta taistelemaan 
kärkisijoista, Sandell kommentoi 
Suomen joukkueessa on ikävä loukkaantumistapaus. Santeri Paloniemi jättää Madonna di Campiglion maailmancupin 
väliin lonkkavaivojensa vuoksi. Paloniemi matkusti jo torstaina takaisin Suomeen 
ja vielä ei ole tietoa, milloin kuusamolainen palaa kisarinteeseen. 
SUURPUJOTTELU, ALTA BADIA, ITALIA                                      
  1. Marcel Hirscher       AUT  2.30,17  
  2. Ted Ligety            USA  +  1,45  
  3. Thomas Fanara         FRA  +  1,48  
  4. Alexis Pinturault     FRA  +  1,49  
  5. Felix Neureuther      GER  +  1,73                                       
  6. Roberto Nani          ITA  +  1,81  
  7. Filip Zubcic          CRO  +  2,67  
  8. Fritz Dopfer          GER  +  3,02  
  9. Gino Caviezel         SUI  +  3,04  
** 10. Marcus Sandell        FIN  +  3,09**
Yhdysvaltalainen pilasi Jylhän kisan
Martti Jylhän hyvä kilpailu murskaantui kanssakilpailijan kaatumiseen. Italian Federico Pellegrino otti uransa ensimmäisen maailmancupin voiton.
Davosin vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa kuudenneksi
sijoittunut Martti Jylhä joutui pettymään erävaiheessa. Jylhän kisa päättyi
suomalaisnaisten tavoin heti alkuerään.
Jylhä hiihti alkuerän ensimmäisellä kierroksella ryhmän viimeisenä, mutta pystyi
nostamaan sijoitustaan toisella kierroksella. Hänen jatkopaikkansa kaatui
kuitenkin siihen, kun Simeon Hamilton kompuroi hänen edellään viimeisessä
ylämäessä. Jylhä törmäsi yhdysvaltalaiseen ja menetti sijoituksensa. Hän
jäi lopulta erässään viimeiseksi.
Kisan voitti Italian sprinttitykki Federico Pellegrino, joka oli aikaisemmin onnistunut nousemaan viisi kertaa palkintokorokkeelle, mutta ei kertaakaan korkeimmalle pallille. Viimeisenä ajallaan finaaliin päässyt Pellegrino nousi kärkeen toisella kierroksella eikä päästänyt takaatulijoita enää ohitseen. Venäjän Aleksei Petuhov sijoittui toiseksi ja norjalaisvärejä palkinnoille toi kolmanneksi sijoittunut Finn Hågen Krogh.
Mäkäräinen lensi viimeisen kierroksen: "Näin selän ja isku lähti päälle"
Kaisa Mäkäräinen otti kauden neljännen voittonsa ampumahiihdon maailmancupissa, kun hän oli paras yhteislähtökilpailussa Pokljukassa. Mäkäräinen ratkaisi voiton hurjalla hiihdollaan.  
POLKJUKA. Kaisa Mäkäräisen kausi sen kuin vain jatkuu menestyksen tiellä. Suomalainen lensi viimeisen kierroksen, ja otti viimeiselle lenkille 18 sekuntia aikaisemmin lähteneen Anais Bescondin kiinni. Maalissa Mäkäräinen olikin yhtä hymyä. 
Varsinkin se viimeinen karkasi. Se jäi vähän harmittamaan. 
\- Pitää vain yrittää loppuun asti. Itse asiassa luulin, että lähdin viimeiselle lenkille kolmantena enkä neljäntenä. Kuulin radan varrella, että siellä menee vielä yksi edellä. Kun näin selän, niin sitten tuli vaan isku päälle, Mäkäräinen kommentoi hurjaa nousuaan.
\- En säästellyt voimia kisan aikana, mutta nyt tänä vuonna viimeiset kierrokset ovat lähteneet hyvin. Tänään oli sama juttu.
Mäkäräinen selviytyi ampumapaikalla kelvollisesti. Ensimmäiseltä pystypaikalta hän otti kaksi sakkokierrosta. Muut paikat sujuivat puhtaasti.
\- Se oli vähän huono ammunta se kolmas. Varsinkin se viimeinen karkasi. Se jäi vähän harmittamaan. Viimeinen ammunta sujui taas rauhassa ja taulut kaatuivat.
"Eroilla ei mitään merkitystä"
Maailmancupkauden henkilökohtaisista kisoista on kolmasosa takana (kahdeksan kisaa käyty, 17 jäljellä). Mäkäräinen johtaa kokonaiskisaa 94 pisteen erolla ukrainalaiseen Valj Semerenkoon. Kolmas Darja Domratsheva on 119 pistettä suomalaisen jäljessä. 
Se ei tarvitse kuin yhden poisjäännin, niin toiset tytöt jäävät tosi lähelle.
\- Ei sillä ole tässä vaiheessa mitään merkitystä. Se ei tarvitse kuin yhden poisjäännin, niin toiset tytöt jäävät tosi lähelle. Kuten nähtiin, kun Darja joutui tänään keskeyttämään. Se voi käydä joku päivä minulle. Ei lasketa vielä pisteitä, Mäkäräinen toppuutteli.
Kauden ensimmäinen yhteislähtökilpailu oli värikäs kaikin puolin. Tilanteet vaihtelivat ja yksi voittajasuosikeista, Domratsheva törmäsi sakkokierrokselta tultuaan kanssakilpailijaan.
\- Minulle huudettiin metsässä, että Darja on ulkona kisasta. Sen enempää en tiennyt, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilulle.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu ensi vuoden puolella Oberhofissa, Saksassa.
Suuri pettymys – suomalaisnaiset putosivat heti alkuerissä
Kaikki neljä suomalaista naishiihtäjää putosi Davosin vapaan hiihtotavan sprintin alkuerissä. Kisan voittoon hiihti Marit Björgen
Anne Kyllönen väläytti karsinnassa, mutta erävaiheessa hänen vauhtinsa ei riittänyt, sillä samassa erässä hiihtänyt Marit Björgen piti siitä huolen. Kyllönen sekä samaan erään sijoittunut Krista Pärmäkoski aloittivat hyvin, mutta putosivat kärjen kyydistä toisella kierroksella. Suomalaiset jäivät eränsä viimeisiksi ja putosivat jatkosta.
Riikka Sarasoja-Lilja hiihti omassa alkuerässään ryhmän jälkijoukossa eikä pystynyt nostamaan sijoitustaan kapealla radalla. Sarasoja-Lilja jäi erässään viidenneksi ja putosi jatkosta.
Kerttu Niskanen aloitti erässään vahvasti, mutta Ingvild Flugstad Östbergin lisättyä vauhtia kärjessä Niskanen putosi kauas kärkikaksikosta. Niskanen sijoittui erässään neljänneksi, mutta hänen aikansa ei riittänyt jatkoon.
Kilpailun voitti Björgen, joka otti jo uransa 84. maailmancupin voittonsa, kun tilastoon lasketaan myös tour-kisojen etappivoitot. Ruotsin Stina Nilsson löi kiilan norjalaisten väliin sijoittumalla toiseksi ja pudottamalla Östbergin kolmanneksi.
Tunisialaiset äänestävät presidentinvaaleissa
Presidentinvaalit sinetöivät muodollisesti maan siirtymän diktatuurista demokratiaan. Ratkaisevalla toisella kierroksella vastakkain ovat vanhan ja uuden vallan edustajina pidetyt ehdokkaat.
Tunisialaiset ovat alkaneet äänestää sunnuntaina presidentinvaalien ratkaisevalla toisella kierroksella. Presidentinvalinnan on määrä sinetöidä maan siirtymä diktatuurista demokratiaan, kun kansaa saa nyt ensi kertaa demokraattisissa vaaleissa äänestää johtajastaan. Vaalipäivän arvioidaan siten lopettavan lähes neljä vuotta sitten alkanut arabikevään murros Tunisiassa.
Tunisialaiset syöksivät itsevaltaisen autoritäärisen johtajan Zine El-Abidine Ben Alin vallasta mielenosoitusaallon jälkeen tammikuussa 2011.
Tunisiaa on pidetty malliesimerkkinä demokratiaan siirtymisestä arabimaailmassa, joskin uudistukset eivät ole Tunisiassakaan sujuneet kivuttomasti.
Aiemmin tänä vuonna Tunisia hyväksyi edistyksellisenä pidetyn mutta kompromisseihin taivutetun uuden perustuslain. Lokakuussa tunisialaiset valitsivat itselleen uuden parlamentin lokakuussa.
Ben Alin aikaisia valtaapitäviä ei ole savustettu ulos politiikasta. Kyseessä oli kompromissi, jonka arvioidaan auttaneen Tunisian siirtymää demokratiaan.
Muissa arabimaissa, kuten Libyassa ja Egyptissä, levottomuudet ja sekasorto ovat riivanneet vallanvaihdosten jälkeen.
Kaksintaistelussa vastakkain vanha ja uusi valta
Sunnuntaina vaaleissa vastakkain ovat entinen Ben Alin parlamentin puhemies Beji Caid Essebsi ja hänen haastajansa, maanpaossa ollut ihmisoikeusaktivisti Moncef Marzouki. Kaksikko ei voi sietää toisiaan ja he tulevat erittäin eri maailmoista.
88-vuotias Beji Caid Essebsi on Tunisian politiikan dinosauruksia ja kaksi vuotta sitten perustetun, maallistuneita voimia kokoavan Nida Tounes –puolueen ehdokas. Poliittiset vastustajat syyttävät hänen pyrkivän palauttamaan vanhan vallan, kun taas Essebsi markkinoi itseään vakaat olot takaavana, kansainvälisesti hyvin verkostoituneena valtionjohtajakonkarina.
Marzouki on 69-vuotias nykyinen presidentti, joka on hoitanut tehtävää väliaikaisesti siirtymäkaudella. Hän on väittänyt puolustavansa vuoden 2011 vallankumouksen perintöä ja pystyvänsä takaamaan, ettei mennyt palaa.            
Marzouki on kuitenkin menettänyt tukijoita vallankumousta halunneiden keskuudessa veljeiltyään islamilaisen Ennahda-puolueen kanssa eikä hän ole liioin talous- ja diplomaattieliitin suosiossa. Ennahda ei ole presidentinvaaleissa virallisesti nimennyt omaa ehdokastaan.
Ennakkosuosikki mielipidekyselyissä on Nida Tounesin Essebsi, joka voitti vaalien ensimmäisen kierroksen. Puolue nousi voittoon myös lokakuun parlamenttivaaleissa.
Tunisian poliittisen elämän kolme viime vuotta on mennyt lähinnä uutta valtiota, sen elimiä ja perustuslakia luonnosteltaessa. Kansan arkea koettelevat muun muassa työttömyys, joka nuorten kohdalla on yhä noin 30 prosenttia. Uuden johdon on alettava ratkoa islamistitaistelijoiden aiheuttamaa uhkaa ja taloudellisia uudistuksia talouskasvun saamiseksi raiteilleen ja työpaikkojen synnyttämiseksi.
Rokkivaari Olli Herman, snoukkamummo Enni  ja maalaispappa Tuukka
Kolme kova tekijää kokeilee, miten oma laji taittuu 75-vuotiaana. **Olli Hermanin** kanssa tehdään musavideota, **Enni Rukajärvi** laskee mäkeä, **Tuukka ja Olga Temonen** koittavat suoriutua hevostilan töistä.
Lupa välittää -ikäpukutesti tehtiin [AgeMan -puvulla](https://www.youtube.com/watch?v=hHUmyUD1IUk). Puku vaimentaa ääniä, sumentaa näköä, kangistaa niveliä ja painaa rintakehää. 20 kg:n painoilla liikkumisesta tulee raskasta ja ihminen väsyy nopeammin kuin nuorena.
 
AgeMan -ikäpuku on tarkoitettu muun muassa insinööreille, kaupunkisuunnittelijoille, hoitohenkilökunnalle ja päättäjille antamaan omakohtaisen kokemuksen siitä, millaista vanhana on liikkua ja suoriutua arjen askareista.
KHL-tähti jatkaa tolppien välissä – näillä kentällisillä Leijonat hakee revanssia
Mikko Koskinen vakuutti lauantaina Leijona-johdon. Suomi kohtaa sunnuntaina Sotshissa Ruotsin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue hakee sunnuntaina Sotshin Euro Hockey Tourin turnauksen päätösottelussa revanssia Ruotista. Tre Kronor löi Leijonat marraskuussa Helsingissä, joten Kari Jalosen suojateilla riittää Bolshoi-areenalla varmasti nälkää.
Suomen kokoonpanosta puuttuu Ruotsi-ottelussa JYP-puolustaja Mikko Mäenpää, joka loukkasi ranteensa lauantaina Tshekkiä vastaan. Leijonien maalilla jatkaa Pietarin SKA:n maalivahtitähti Mikko Koskinen.
Suomen ja Ruotsin välinen ottelu alkaa kello 17.
Suomen kentälliset Ruotsi-otteluun
**1. kenttä**  
Jonas Enlund - Jarno Koskiranta - Joonas Donskoi  
Janne Jalasvaara - Anssi Salmela
**2. kenttä**  
Sakari Salminen - Jarkko Immonen - Oskar Osala  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
**3. kenttä**  
Lennart Petrell - Teemu Ramstedt - Ville Leino  
Tommi Kivistö - Esa Lindell
**4. kenttä**  
Max Wärn - Petteri Wirtanen - Pekka Jormakka  
Ilari Melart - Lasse Kukkonen
**Maalilla: **Mikko Koskinen  
**Varalla: **Atte Engren
Vain Jylhä onnistui suomalaismiehistä karsinnassa
Martti Jylhä oli kuudes Davosin vapaan hiihtotavan karsinnassa. Norjalaiset valloittivat kärkisijat.
Martti Jylhä sijoittui Norjan Eirik Brandsdalin kanssa jaetulle
kuudennelle sijalle Davosin vapaan hiihtotavan karsinnassa. Jylhä oli ainoa
suomalaismies, joka onnistui pääsemään karsinnasta jatkoon.
Matias Strandvall jäi jatkopaikasta ainoastaan 0,34 sekunnin
päähän ja putosi viimeisenä miehenä erävaiheesta. Myös pikahälytyksellä
Davosiin saapunut Ari Luusia oli lähellä päästä jatkoon. Hän sijoittui 33.
sijalle. Sen sijaan Juho Mikkonen jäi kauas jatkopaikasta 64. sijallaan.
Karsinnan nopeimman ajan hiihti Norjan Sondre Turvoll Fossli
ennen maanmiehiään Pål Golbergia ja Finn Hågen Kroghia.
Tommi Evilä joulutunnelmissa – "En olisi ikinä uskonut hiekkaa syödessäni tällaista uraa"
Tommi Evilän komea pituushyppyura päättyi tähän kauteen. Yle Urheilu tapasi Tommi Evilän joulutunnelmissa.
Tämän vuoden aikana moni tunnettu suomalaisurheilija on päättänyt uransa huipulla. Yksi kilpakentät jättäneistä on tamperelainen pituushyppääjä Tommi Evilä. Yle Urheilu tapasi Evilän uuden äärellä.
Huippuhiihto ratkaisi – Mäkäräisellä jälleen voittojuhlat!
Kaisa Mäkäräinen ei antanut kahden viimeisen ampumapaikan ohilaukausten häiritä menoaan. Mäkäräinen voitti Pokljukan yhteislähtökilpailun. 
Mäkäräinen ampui ensimmäisellä makuupaikalla rauhallisesti nollat, kun muun muassa maailmancupin kakkonen ja takaa-ajokisan voittanut Darja Domratsheva ampui yhden ohilaukauksen. Domratshevan kilpailu meni kuitenkin piloille, kun hän törmäsi sakkoringiltä tullessaan kanssakilpailijaan. Valkovenäläinen keskeytti lopulta kisan.
Mäkäräinen repi eroa muihin ladulla ja toinen nolla-ammunta makuupaikalta vain kasvatti hänen johtoaan. Ensimmäisellä pystypaikalla Mäkäräinen ampui kuitenkin peräti kaksi laukausta ohi ja hän putosi kahdeksanneksi.
Kaikki ampumapaikat puhtaasti ampuneet Tshekin Gabriela Soukalova, Ranskan Anais Bescond ja Valko-Venäjän Nadezhda Skardino pääsivät viimeiselle hiihto-osuudella kärjessä, mutta myös Mäkäräinen ampui kaikki laikat alas ja pääsi takaa-ajoon. Mäkäräinen otti kärkihiihtäjät nopeasti kiinni ja pääsi hiihtämään lopulta selkeään voittoon.
Bescond jäi Mäkäräisestä 7,6 sekuntia ja kolmannelle sijalle tuli Skardino. Mäkäräiselle sunnuntain kisan voitto oli jo neljäs ykkössija tälle kaudelle. Hän kasvatti maailmancupin johtoaan 94 pisteeseen.
Kiba Lumberg penää gallerioilta reipasta myyntiotetta       
Kuvataiteilija Kiba Lumberg suomii kovin sanoin taidegallerioita. Hänen mielestään osa galleristeista pyrkii tekemään vain rahaa - ei edistämään taiteen myyntiä. Se ei ole kuitenkaan syy, miksi hänen teoksistaan hävisivät värit.
Kiba Lumbergin taidemaailma on parhaillaan mustavalkoinen. Kuvataiteilija perustelee sitä 30 vuoden poikkitaiteellisella värikkäällä uralla. Värien katoamisessa teoksista kiteytyy kaikki kertynyt osaaminen. Kokenut taiteilija osaa ilmaista myös ilman varmistavaa värinräiskintää.
– Voin olla minimalistinen ja silti välittää tunnelman. Valkoisessa ja mustassa ei oikeastaan ole mitään, vaikka siinä on kaikki, taiteilija perustelee.
Hän kuvaa tekemistään rajojen ylittämisellä. Sitä taiteilija tekee myös yhdessä ihmisten kanssa. Porin-näyttelyssä kansan keskellä oleminen korostuu, koska teoskokonaisuus on esillä uuden kauppakeskuksen galleriassa, Puuvillan Ateljeessa.
– Olen Porissa kansan parissa – olen kansantaiteilija, Lumberg linjaa.
"Teemme sinusta staran"
Teoksissa on mustaa valkoisella kankaalla, mutta osin mustia ovat taiteilijan ajatuksetkin silloin, kun puhe kääntyy taiteilijoiden palkkaan.
Taiteilijoilla on yleensä kovin alisteinen asenne. On jopa pelko, että jos avaan suutani liikaa.
Taiteilija Kiba Lumberg on erityisen ärtynyt taidegallerioiden suhtautumisesta tekijöihin. Hän arvostelee etenkin niitä gallerioita, jotka perivät taiteilijoilta näyttelyistä useiden tuhansien eurojen vuokria, mutta eivät edistä teosten myyntiä millään tavalla.
– Taiteilijalle saatetaan esimerkiksi luvata, että teemme sinusta suuren staran, Lumberg sanoo.
Osa galleristeista toki tekee aktiivista myyntityötä. Hänen mukaansa totuus kuitenkin on, että taiteilijan galleriakulut voivat esimerkiksi 2 500 – 3 000 euroa. Silti näyttelyn taloudellinen tulos voi kuitenkin olla iso pettymys satsaukseen nähden.
Taiteilija ei uskalla puhua
Kiba Lumbergin mukaan ongelmasta ei isosti puhuta, sillä jopa taidejärjestöillä on hieman varovainen suhtautuminen - puhumattakaan taiteilijoiden omasta harkitsevaisuudesta.
– Taiteilijoilla on yleensä kovin alisteinen asenne. On jopa pelko, että jos avaan suutani liikaa, viimeisetkin ovet menevät kiinni, Kiba Lumberg kuvaa.
Valtakunnallisen taidegallerioiden yhdistyksen, Taidegalleristit-yhdistyksen, mukaan Lumbergin tulkinta on erikoinen.
\- Me galleristit teemme kovasti töitä taiteen myymisen eteen. Se on meidän liiketoimintaa, huomauttaa Galleristit-yhdistyksen sihteeri Clarice Finell.
Hyvälllä myynnillä varmistuvat myös galleristin tulot.
Video: Mäkäräisen pahin kilpakumppani kolaroi
Valko-Venäjän Darja Domratsheva kolaroi sakkoringiltä tullessaan Ranskan Sophie Boilleyn kanssa. Domratsheva koki kovan tärskyn  ja hänen aseestaan putosi rytäkässä kaksi lipasta. Seuraavalla ampumapaikalla maailmancupin kakkonen ja lauantain takaa-ajokisan voittanut Domratsheva ampui neljä laukausta ohi ja keskeytti. 
Israelin poliisi pidätti useita arabivastaisen juutalaisjärjestön jäseniä 
Poliisi teki ratsioita Lehava-järjestöä vastaan useissa kaupungeissa Israelissa ja Länsirannalla. Jo aiemmin tällä viikolla poliisi pidätti kymmenen Lehavan jäsentä, muun muassa sen johtajan.
Israelin poliisi on pidättänyt kahdeksan arabivastaisen juutalaisjärjestön Lehavan jäsentä, joita epäillään yllytyksestä väkivaltaisuuksiin ja terroriin rasistisista syistä, poliisi kertoo.
Pidätetyt otettiin kiinni kuulusteluja varten ratsioissa Keski- ja Etelä-Israelissa sekä Beitar Ilitin juutalaissiirtokunnassa Israelin miehittämällä Länsirannalla.
Tämä oli viikon sisällä toinen kerta, kun Israelin poliisi teki ratsioita Lehavaa vastaan. Tiistaina poliisi pidätti kymmenen äärijärjestön jäsentä, muun muassa ryhmän johtajan Bentzi Gopsteinin, joka asuu siirtokunnassa Hebronissa Länsirannalla.
Gopstein ja kaksi muuta pidätettyä määrättiin kotiarestiin perjantaina, poliisin edustaja Luba Samri kertoo. Tämä viittaa siihen, että heitä vastaan nostetaan syytteet lähipäivinä. Loput seitsemän pääsivät ehdollisesti vapaiksi.
Joulukuun alussa poliisi pidätti kolme Lehavan aktivistia, joita syytetään tulipalon sytyttämisestä luokkahuoneessa juutalaisten ja arabien yhteisessä[ Hand in Hand](http://www.handinhandk12.org/) -koulussa. Seinälle oli kirjoitettu hepreaksi arabienvastaisia iskulauseita.
Lehavan jäsenet seuraavat edesmenneen äärijuutalaisen rabbin Meir Kahanen opetuksia. Hänen puolueensa kiellettiin vuonna 1994, kun yksi jäsenistä tappoi 29 muslimia hebronilaisessa moskeijassa.
Lehava kampanjoi muun muassa juutalaisten ja arabien välisiä avioliittoja vastaan. Esimerkiksi elokuussa järjestön aktivistit pyrkivät häiritsemään juualaisnaisen ja muslimimiehen häitä Jaffassa, israelilaislehti Haaretz-kertoo.
Järjestöllä oli Facebookissa 35 000 seuraajaa, mutta sivut suljettiin niistä tehtyjen valitusten vuoksi.
Lentäjät raportoivat joka kuukausi laserhäirinnästä
Lentäjät pitävät laserosoittelua suurena riskinä, mutta pelkäämisestä ei voi puhua, sanoo Trafin erikoistutkija. Lentäjiä on opastettu siirtämään katse pois säteestä, ja ohjaimet annetaan toiselle ohjaajalle, jos laser ehtii sokaista.
Lentokoneiden häirintä laserosoittimilla on Suomessakin todellinen ongelma, sanoo Liikenteen turvallisuusviraston erikoistutkija Ilkka Kaakinen.
– Häirintätapauksia on useita kuukaudessa, ja jokainen on potentiaalisesti vaarallinen.
Jos lasersäde osuu lentäjän silmiin, hän voi hetkellisesti menettää toimintakykynsä näköhäiriön takia. Lentäjät pitävät osoittelua suurena riskinä, mutta pelkäämisestä ei voi puhua, sanoo erikoistutkija. Lentäjiä on opastettu siirtämään katse pois säteestä, ja ohjaimet annetaan toiselle ohjaajalle, jos säde ehtii sokaista.
Viime vuonna Suomessa ilmoitettiin 60 laserhäirintätapauksesta, ja tämän vuoden ennakkotietojen mukaan tapauksia on ollut marraskuuhun mennessä 58.
Laserhäirintätilastojen kärjessä on Yhdysvallat – ja Britannia Euroopassa.
Trafi, Suomen lentäjäliitto ja Säteilyturvakeskus aloittivat Laser ei ole lelu -kampanjan perjantaina.
– Suomessa on yksi tekijä saatu kiinni. Maailmalla saadaan tekijöitä kiinni koko ajan enemmän.
Suomessa yksi on joutunut oikeuteen – näyttö ei riittänyt tuomioon
Trafin tutkijan mukaan tapausten todentaminen tapahtuu lentäjien raportoinnin perusteella.
– Suomessa on yksi tekijä saatu kiinni. Maailmalla saadaan tekijöitä kiinni koko ajan enemmän.
Suomessa yksi oikeuden eteen joutunut lentoliikenteen laserhäiritsijä sai lopulta vapauttavan tuomion, kun teon tahallisuutta ei pystytty näyttämään toteen.
Kaakinen kertoo, että ulkomailla teoista on langetettu kovia tuomioita, jopa useita vuosia vankeusrangaistusta.
Lentokoneen miehistön häirintä laserosoittimella on rangaistavaa sellaisenaan. Jos laserilla saa aikaan vahinkoa, voi saada syytteen ruumiinvamman tuottamuksesta tai kuolemantuottamuksesta ja joutua vastaamaan suurista taloudellisista vahingoista. 
Toimistoon tarkoitetun laserosoittimen kantomatka on kilometrejä
Suomessa tapaukset eivät ole selvästi lisääntyneet, mutta maailmanlaajuisesti tilanne on toinen, kertoo Kaakinen. Yhdysvalloissa häirintätapauksia oli vuonna 2009 noin 1 500 ja viime vuonna jo liki 4 000. Laserosoittelun ei ole raportoitu aiheuttaneen lento-onnettomuuksia.
Toimistokäyttöön tarkoitetun laserosoittimen kantomatka on useita kilometrejä. Kaakinen tähdentää, että kyseinen toimistotarvike ei ole leikkikalu, vaan vanhempien työkalu, ja vanhempien pitää tiedostaa vaarat, jos jälkikasvulle jostain syystä laserosoittimen antavat. Sitä ei Kaakisen mukaan kannata tehdä.
Kaakisen mukaan laitteiden saatavuus, edullisuus ja helppokäyttöisyys ovat lisänneet lentokoneiden ja helikopterien häirintää lasersäteellä.
– Toisaalta ei välttämättä ymmärretä laitteiden vaarallisuutta, sitä, mitä lentokoneeseen tai helikopteriin osoittelu saattaa aiheuttaa. 
Kaakinen sanoo, ettei osoittelijoita voi luonnehtia tietynlaisiksi, koska heitä ei ole saatu useinkaan kiinni.
Naisten sprinttikarsinnan ykköspaikka irtosi 0,01 sekunnin erolla
Anne Kyllönen oli parhaana suomalaisena kymmenes naisten vapaan hiihtotavan sprinttikarsinnassa Davosissa.
Marit Björgen valloitti jälleen ykköspaikan
sprinttikarsinnassa, mutta tällä kertaa hän joutui todella tiukalle. Sveitsin
sprinttiässä Laurien Van Der Graaff jäi norjalaisesta ainoastaan 0,01 sekuntia. 
Norjalaishiihtäjät olivat jälleen vahvoja. Ingvild Flugstad
Östberg otti toisen sijan häviten Björgenille vain 0,04 sekuntia. Maiken
Caspersen Falla oli karsinnan kolmas.
Suomalaisista parasta vauhtia piti lauantaina 10 kilometrin
vapaan hiihtotavan kisassa epäonnistunut Anne Kyllönen. Kajaanilainen oli
karsinnan 10:s. Jatkoon hiihtivät myös Kerttu Niskanen (13.), Riikka
Sarasoja-Lilja (26.) sekä Krista Pärmäkoski, joka otti viimeisen jatkopaikan
30. sijallaan.
Real Madridin huikea vuosi – "Me ansaitsimme tämän"
Real päätti vuoden 2014 seurahistoriansa ensimmäiseen MM-titteliin. San Lorenzo tarjosi Marrakechin illassa madridilaisille sitkeän vastuksen.
Mestarien liiga, Super Cup, Espanjan cup ja seurajoukkueiden maailmanmestaruus. Espanjalaisjätti Real Madridin vuosi 2014 hipoi täydellisyyttä.
Lauantai-iltana Real päätti syyskautensa 22. peräkkäiseen voittoon. Seurajoukkueiden MM-finaalissa Marrakechissa kaatui argentiinalainen San Lorenzo maalein 2-0. Seurajoukkueiden MM-titteli oli Real Madridille seurahistorian ensimmäinen.
\- Me ansaitsimme tämän tittelin. Voimme nyt sanoa, että Real Madrid on maailman paras joukkue, Realin päävalmentaja Carlo Ancelotti iloitsi.
Realin avausmaalista toppari Sergio Ramos, joka puski 37. minuutilla Toni Kroosin kulmapotkun verkkoon. Real onnistui toistamiseen toisen jakson alussa, kun Gareth Bale onnistui jälleen kerran finaalissa maalinteossa.
\- Tämä on erityinen päivä ja palkinto kaikesta työstä, jonka olemme tehneet joukkueena, Ramos kertoi.
San Lorenzon leirissä tappio otettiin vastaan raskaasti.
\- Jokainen tappio satuttaa minua. Finaaliin oli pitkä matka ja se, että ylsimme tänne lohduttaa hieman. En pidä häviämisestä, vaikka vastassa olikin ylivertainen joukkue, päävalmentaja Edgardo Bauza totesi.
Sandell kärkikymmenikössä Alta Badiassa
Marcus Sandell on kärkeä 2,17 sekuntia jäljessä Alta Badian suurpujottelukisan ensimmäisen kierroksen jälkeen. Kisaa johtaan Marcel Hirscher.
Marcus Sandell on kärkikymmenikössä, kun alppihiihdon
maailmancupin suurpujottelupisteistä lasketaan Alta Badiassa. Kaksi vuotta
sitten Alta Badian suurpujottelussa seitsemänneksi sijoittunut Sandell laski ensimmäisen
kierroksen laskunsa virheettömästi, mutta ei saanut siihen tarpeeksi
aggressiivisuutta. Hän on ensimmäisen kierroksen jälkeen 10:ntenä, 2,17 sekuntia kärjelle
jääneenä.
Viime vuonna niukasti toiselta kierrokselta jäänyt Samu
Torsti lähti metsästämään toisen kierroksen paikkaa ahnaasti. Hänen taipaleensa
päättyi kuitenkin sisäsuksivirheeseen ja keskeytykseen. Eemeli Pirinen starttasi ensimmäiselle kierrokselle numerolla 63, mutta taisteli itsensä lähelle toista kierrosta. Tämä jäi kuitenkin 0,41 sekuntin päähän.
Kisaa johtaa suurpujottelucupia
johtava Marcel Hirscher. Itävaltalainen voitti Alta Badian kisan viime vuonna.
Ranskan Alexis Pinturault on toisena ja saman maan Thomas Fanara kolmantena.
Näkökulma: Vanhuksella on oikeus omiin rahoihinsa
Meillä on erikoinen tapa riisua hoivakodeissa asuvat vanhukset rahasta. Hoivakotia ei mielletä paikaksi, jossa olisi omalle rahalle tarvetta. Pahimmillaan hoivakodin henkilökunta joutuu taistelemaan saadakseen omaisilta rahaa mummon sukkiin, kirjoittaa Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Anna Pylkkänen.
Me omissa kodeissamme asuvat, terveet ihmiset pidämme kovin monia asioita itsestäänselvyyksinä. Kuten esimerkiksi sitä, että omat rahat ovat hallussamme ja päätäntävallassamme. Että kun olemme suoriutuneet asumis- ja muista välttämättömyyskuluista, voimme käyttää kukkaromme pohjalle jääneet roposet tai setelitukut haluamallamme tavalla.
Oli kulutustottumuksissamme sitten järkeä tai ei.
**Toisin on** niiden vanhusten laita, joiden koti on hoiva- tai palvelukodissa. Nykyisessä vanhustyön kulttuurissamme meillä on nimittäin erikoinen tapa niin sanotusti riisua vanhukset rahasta.
Tavallisesti jo heti hoivakotiin muutettuaan vanhus törmää kyseenalaiseen tervetuloriittiin, jossa hänen lompakkonsa otetaan "parempaan talteen".
Tämän jälkeen vanhuksen oman rahan käyttö onkin sitten täysin muiden armeliaisuuden varassa – omaisten ja hoivakodin henkilökunnan. On aivan liian tavallista, että rahat, joita hoivakodin asukas voisi käyttää omaan elämänlaatuunsa, eivät ole enää hänen ulottuvillaan.
**Kaikkein raadollisimmillaan** tilanne näyttäytyy esimerkiksi silloin, kun hoivakodin asukas ei pääse ulkoilemaan siitä syystä, ettei hänellä ole ulkoiluun sopivia vaatteita.
Tai silloin, kun hoivakodin henkilökunta joutuu taistelemaan saadakseen omaisilta rahaa mummon uusia sukkia varten.
Ja nyt puhumme kuitenkin mummon omista – emme omaisten – rahoista, vaikka hänen omaisensa niitä hallinnoivatkin.
**Onneksi nämä** tapaukset ovat ääriesimerkkejä.
Huomattavasti tavallisempi tarina on se, ettei kenellekään tule edes mieleen, että vanhus voisi myös hoivakodissa asuessaan käyttää rahojaan oman hyvinvointinsa edistämiseen. Arkisiin, usein myös melko pienellä rahalla toteutettaviin asioihin: kampaajalle, hierontaan, kaupunkiretkiin, aikakauslehtiin, mieleisiin herkkuihin, musiikkiin tai muihin hänelle merkityksellisiin asioihin.
Tällainen ajattelu tai ajattelemattomuus on yksi laitoskulttuurin ilmentymistä, ja siihen sortuvat helposti niin henkilökunta kuin vanhan ihmisen omaisetkin.
**Ongelman ydin** lienee siinä, ettemme miellä hoivakotia paikaksi, jossa rahan käytölle olisi erityistä tarvetta. Sehän on suljettu umpio, joka itsessään jo tarjoaa kaiken.
Emme myöskään aina pidä muistisairasta vanhusta aikuisenä ihmisenä, jolla sairaudestaan, avun tarpeestaan ja asuinpaikastaan riippumatta on – muiden aikuisten tapaan – oikeus omiin rahoihinsa. Siitäkin huolimatta, että joku toinen hallinnoi hänen rahojaan tai tekee hankinnat hänen puolestaan.
Toisinaan kyse on myös siitä, että henkilökunta ja omaiset eivät keskustele asiasta riittävän selkeästi, johdonmukaisesti ja säännöllisesti. Toimitaan puolin ja toisin virheellisten oletusten varassa.
**Asia kaipaa** avointa keskustelua sekä uusien käytäntöjen luomista. Niissä tapauksissa, joissa omaiset toistuvista yrityksistä huolimatta kieltäytyvät antamasta rahaa vanhukselle, voidaan hakea virkamiestä edunvalvojaksi omaisen tilalle.
Lakimme on, nähkääs, rakentunut niin, ettei kenenkään aikuisen ihmisen tarvitse jäädä täysin rahattomaksi hoivakodin tai palvelutalon erilaisien maksujenkaan jälkeen.
Ulkoilua ei tarvitse jättää väliin sen tähden, ettei omista siihen sopivia vaatteita.
**Vanhustyön vallankumous** on rohkeutta ratkaista tämä nykykulttuurimme vinouma. Aloitetta tähän ei voi tehdä kukaan muu kuin vanhustyön henkilökunta itse.
Onneksi hyvin moni omainen ymmärtää asian merkityksen. Ja heille taas, jotka eivät ymmärrä, voi esittää omantunnon kysymyksen: miten sinä toivoisit omassa vanhuudessasi toimittavan?
Tehtävä: Vanhuksen oikeus omaan rahaan
**Tarkoitus ja tavoite**
Tehtävän tarkoituksena on luoda palvelu- ja laitosasumiseen selkeät, yhdenmukaiset ja säännöllisesti jatkuvat käytännöt asukkaiden oman rahan käytöstä ja sen saatavuudesta.
Tavoitteena on, että jokaisella asukkaalla - kunnostaan, sairauksistaan tai toimintarajoitteistaan riippumatta - on joka kuukausi käytössään tietty, asukaskohtaisesti määritelty vähimmäissumma rahaa, jonka avulla hänen hyvinvointiaan, elämänlaatuaan ja mielekästä arkeaan voidaan entistä **yksilöllisemmin **tukea. Siten voidaan edistää myös asukkaiden **itsemääräämisoikeutta** sekä vanhuuden viimeisten vuosien toteutumista **luonnollisena aikuisuuden vaiheena**, jota eivät leimaisi laitoskulttuurille ominaiset piirteet
**Lähtökohta**
Palvelu- tai laitosasuminen ei saa johtaa siihen, että asukkaan omat rahat eivät enää ole hänen saavutettavissaan tai käytössään. Laitoshoidossa käytäntö on selkeä: kaiken kattavat hoitomaksut ovat 85 prosenttia nettotuloista, mutta kuitenkin niin, että asukkaalle jää käyttövaraa vähintään 105 euroa kuukaudessa.
Tehostetussa palveluasumisessa käytännöt vaihtelevat. Esimerkiksi Somerolla tehostetun palveluasumisen asukkaalla henkilökohtaiseksi käyttövaraksi tulee jäädä vähintään 140 euroa kuukaudessa. Käyttövara on tarkoitettu lääkkeisiin, vaatteisiin ym. Käyttövaraa laskettaessa asukkaalla tulee olla haettuna Kelan asumis- ja hoitotuki.
**Lähtökohtana on siis se, että jokaisella asukkaalla on kuukausittain jonkin verran omaa rahaa käytössään, toisilla enemmän ja toisilla vähemmän. Tehtävänänne on saattaa nämä käyttörahat asukkaiden saataville heidän elämänlaatunsa edistämiseksi.**
**Tehtävän toteutus**
**Esimerkkejä oman rahan käyttökohteista **
**Tehtävän kulku**
Muistakaa, että omalla käyttörahalla hankittavien/toteutettavien asioiden ei tarvitse olla järisyttävän suuria! 
Toki ne voivat olla sitäkin, mikäli asukas jotakin sellaista toivoo ja hänellä on siihen varaa.
Tärkeintä on kuitenkin antaa asukkaille kokemuksia oman rahan käytöstä sekä toisaalta mahdollistaa sellaisia elämään iloa ja nautintoa tuovia asioita, jotka toteutuakseen tarvitsevat rahaa.
_Anna Pylkkänen_
_Kirjoittaja on A-studion Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja ja työyhteisökouluttaja._
_Lisätietoa projektista: [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/)_
Jokereiden KHL-syksy täysi kymppi – katso äänestystulokset
Jokereiden ensimmäinen syksy KHL:ssä on ollut monien mielestä täyden kympin suoritus. Yle Urheilun lukijat äänestivät päättyvän kiekkovuoden tapahtumista. 
Jääkiekkovuosi 2014 on päättymässä. Yle Urheilu järjesti äänestyksen, jossa lukijat saivat antaa arvosanoja päättyvän vuoden tapahtumista. Lähes puolet (44,39 prosenttia) äänestäneistä antoi kiitettävän arvosanan menneelle kiekkovuodelle.
Helsingin Jokereille äänestys on mieluisaa luettavaa. Jokerit teki Harry Harkimon johdolla rohkean ratkaisun, hyvästeli SM-liigan ja lähti mukaan Itä-Euroopan liigaan KHL:ään. Jokereiden ensimmäinen syksy KHL:ssä sai upeat arvosanat.
Joka kolmas äänestäjä ylisti Jokereiden KHL-taivalta täyden kympin arvoiseksi suoritukseksi. Suuri enemmistö valitsi Jokereiden arvosanaksi joko yhdeksikön tai kympin. Yhdeksikön valitsi 37,92 prosenttia äänestäneistä ja täyden kympin kannalla oli 34,00 prosenttia äänestäneistä.
Äskettäin kiekkouransa lopettamisesta ilmoittanut Jarkko Ruutu jakoi odotetusti lukijoiden mielipiteitä. Eikä jääkiekon SM-liigan suosiokaan ole parhaiden päivien tasolla. Joka neljäs jätti liigan arvosanan seitsemään. Äänestys osoittaa, että liigasyksy on ollut monille pettymys.
Malmössa tehtiin jälleen pommi-isku – kohteena sama talo kuin edellisyönä
Poliisi epäilee, että isku saattaa liittyä kiinteistöyhtiön tekemään häätöpäätökseen.
Malmössa Etelä-Ruotsissa on tehty toisena yönä peräkkäin pommi-isku. Kohteena oli sama kahdeksankerroksinen talo kuin edellisyönäkin, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Poliisi sai sunnuntaiaamuna neljän jälkeen useilta Rosengårdin alueen asukkailta ilmoituksen räjähdyksestä. Räjähteet oli tällä kertaa asetettu eri puolelle taloa kuin edellisyönä, toimiston ikkunan luo. Räjähdys rikkoi ikkunoita sekä vahingoitti ilmeisesti myös läheistä asuntoa.
– Kyseessä on sama talo ja sama yritys kuin eilen, sanoo poliisin edustaja Anders Oxelbrand Sydsvenskan-lehdelle.
Kenenkään ei ole kerrottu loukkaantuneen räjähdyksessä, kertovat Sydsvenskan ja Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. Poliisi eristi alueen tutkintaa varten ja kuulustelee asukkaita.
Räjähdyksen kohteena ollut toimisto kuuluu kiinteistöyhtiölle. Poliisi epäilee, että räjähdys saattaa liittyä yhtiön tekemään häätöpäätökseen, SVT kertoo.
Edellisyönä Malmössa tehtiin räjähti kaksi pommia. Toinen iskuista oli autopommi-isku, joka tehtiin noin sadan metrin päässä räjähdyksen kohteena olleesta kiinteistöstä.
Malmössa tehtiin pommi-isku myös kuun alussa. Tuolloin kohteena oli oikeustalo. Iskut eivät vaatineet uhreja.
Lautapelit tulivat kirjastoihin – lainattavaa myös harrastajille
Lautapelien suosio näkyy myös kirjastoissa. Lainattavia pelejä löytyy niin perheen pienemmille kuin pitkänlinjan harrastajille.
Lautapelibuumi on rantautunut myös kirjastoihin. Muutaman vuoden aikana kirjastot ympäri Suomea ovat ottaneet lautapelit osaksi lainattavaa aineistoa. Eikä peliaineisto rajoitu vain Afrikan tähteen ja Monopoliin, vaan valikoimista löytyy pelejä myös pitkänlinjan harrastajille.
Helsingin kirjastoihin on muutamassa vuodessa hankittu lähes 400 lautapeliä lainattavaksi. Suosikeiksi ovat nousseet Menolipun ja 7 Wondersin kaltaiset modernit perhepelit.
– Varsinkin perheet ovat tyytyväisiä, kun saavat koteihinsa muutakin tekemistä iltaisin kuin television katsomisen, Helsingin kirjastojen lautapelikokoelmasta vastaava Renni Honkanen sanoo.
Lautapelit ovat nousemassa kirjastojen suosituimmaksi aineistoksi ainakin Helsingissä. Yksittäinen lautapeli lainataan keskimäärin kymmenen kertaa vuodessa, kun kaunokirjallisuuden kohdalla lainoja kertyy keskimäärin viisi vuodessa. Toki kirjojen määrä on aivan eri luokkaa lautapeleihin verrattuna.
– Kyllä se suosio on yllättänyt meidät. Lainamäärät kasvavat koko ajan, ja samalla kasvaa myös kokoelma, Honkanen kertoo.
Helsingissä lautapelit ovat keskittyneet Pitäjänmäen ja Etetä-Haagan kirjastoihin sekä Kirjasto Kymppiin. Keväästä lähtien lautapelejä on kuitenkin voinut tilata myös omaan lähikirjastoon. Ensi vuodesta lähtien tästä ei enää veloiteta varausmaksua.
Arkham Horrorista Eclipseen
Perhepelien lisäksi kirjastoista löytyy huomattavasti monimutkaisempia pelejä, joiden kymmeniä sivuja pitkät ohjekirjat helposti karkottavat satunnaiset lautapelaajat. Valikoimista löytyy muun muassa Touko Tahkokallion ja Sampo Sikiön kehittämä Eclipse-peli, joka muutama vuosi sitten nautti kansainvälistä menestystä. Myös H.P. Lovecraftin _Cthulhu-_mytolgiaan perustuva klassikko Arkham Horror löytyy hyllystä.
Näissä peleissä kyse ei ole mistään kevyestä pelailusta. Satoja laattoja ja nappuloita sisältävät pelit vievät useita tunteja ja vaativat saman verran perehtymiseen. Onneksi kirjaston lautapeleillä on kahden viikon laina-aika, joten siinä ehtii opetella vähän monimutkaisemmankin pelin.
Kirjastonhoitaja ja lautapeliharrastaja Jani Keränen Etelä-Haagan kirjastosta toteaakin, että lainaamalla on kätevä selvittää ennen ostoa, kannattaako kalliin ja monimutkaisen peli hankinta kotiin. Usein kuulemma kannattaa.
– Monet asiakkaat ovat kehuneet, että ovat lainanneet jonkin pelin muutaman kerran kirjastosta ja sen jälkeen ostaneet sen itselle, Keränen kertoo.
Mutta miten hyvin lukuisista osista koostuvat pelit pysyvät eheinä lainakäytössä?
– Näiden pelien lainaajat ovat harrastajia, jotka osaavat käsitellä pelejä kunnioituksella, sanoo Keränen.
Keräsen mukaan hyvin harvoin peleistä puuttuu osia niin, että ne joudutaan poistamaan lainattavasta aineistosta. Ja jos jotain pientä on kadonnut matkan varrella, lautapelikauppa auttaa korvaavien palasten kanssa.
Hoitamaton olkihimmeli voi haihtua pölynä ilmaan
Ilmajokisen Rauno Leinosen himmeliharrastus alkoi jo pikkupoikana. Nyt hänen olkihimmeleitään on Yli-Lauroselan talomuseon katossa sekä monissa yksityiskodeissa joulun koristeena. Leinonen muistuttaa, että himmeliä pitää hoitaa ainakin kerran vuodessa.
Ilmajoella sijaitseva Yli-Lauroselan talomuseo koristellaan jouluun pieteetillä. Museon kattoon tai seiniin ei saa naulata yhtään uutta naulaa eikä museoalueella saa polttaa eläviä kynttilöitä. Muutenkin joulukoristeiden pitää olla vanhan talon henkeen sopivia.
– Mielestämme tupaan ei kuulu kimallus ja välke, vaan koristelu on harrasta ja perinteisistä materiaaleista, sanoo museoyrittäjä Anu Kuivaniemi.
– Perinteiseen koristeluun kuuluisivat aidot kynttilät, kuusenoksat rappusilla sekä joulukuusi ja olkikoristeet, Anu Kuivaniemi luettelee.
Yli-Lauroselan ikkunoille on tänä jouluna saatu Kuivaniemen mukaan yllättävän tunnelmalliselta näyttävät led-kynttilät, jotka toimivat ilman sähköjohtoja, pattereilla. Kattoon ja kuuseen on ripustettu, jo olemassa oleviin pidikkeisiin, ilmajokisen Rauno Leinosen tekemiä olkihimmeleitä.
Himmeleitä oman mallin mukaan
Rauno Leinonen teki ensimmäiset himmelinsä jo pikkupoikana. Sittemmin niiden tekeminen jäi, kunnes vertyi uudelleen 15-20 vuotta sitten. Nyt Leinosen himmelit koristavat sekä omaa että muita koteja ja mm. Yli-Lauroselan talomuseota.
– Minä vertaan himmelin tekemistä villasukan tekoon. Jotkut osaavat sen tehdä, mutta kaikilta se ei onnistu. Minä en osaa tehdä villasukkaa, mutta kudon himmeleitä, Leinonen sanoo.
Rauno Leinosen himmelit syntyvät tekijänsä näkemyksestä. Vaikka mallit ovat itsetehtyjä ja modernejakin, on niissä mukana ripaus perinteitä.
– Kuutioista tehty on se perinnemalli, mutta tänä päivänä ihmiset haluavat suurempia, moderneja ja kattokruunun mallisia. On menty enemmän siihen, että ei ole hirsitupia, mihin perinnehimmelit sopivat, mutta sopivathan ne kaikkiin muihinkin, Rauno Leinonen miettii.
– Tämän joulun juttu on seinähimmeli. Pitkä, roikkuva, parimetrinen. Joku tarvitsee jotain tyhjään nurkkaan ja seinähimmeli menee siihen.
Peruskuutioita joulukuuseen
Vaikka himmeli edelleen tehdään useimmiten oljesta, muitakin materiaaleja voi kokeilla. Ja niiden myötä värejä.
– Mehupilleillä on helppo opetella, mutta voi tehdä lasiputkista, muoviputkista, metalliputkista eri värisiä, Rauno Leinonen sanoo.
Leinonen kertoo, että himmelinteko kiinnostaa nuoriakin. Joskus himmelikursseilla on ollut perheitä, ja lapsetkin ovat asiasta innostuneet. Silloin voidaan tehdä vaikka olkisia peruskuutioita joulukuusen koristeiksi.
Litimäräksi kerran vuodessa
Olkinen himmeli vaatii hoitoa. Ainakin kerran vuodessa.
– Olki pitää kastella litimäräksi, että se kestää leikata. Muuten se murtuu, Rauno Leinonen opastaa himmelintekijöitä tekovaiheessa.
– Sitten, kun himmeli on valmis, se pitää kerran vuodessa kastella litimäräksi. Samalla siitä lähtee pölyt ja olki elää. Jos keskuslämmitystalossa on himmeli kymmenen vuotta katossa, se voi hajota pölyksi, ellei sitä kostuteta koskaan, Leinonen sanoo.
Rauno Leinosen jouluun himmelit kuuluvat.
– Se on joulun merkki ja minulle ehkä tärkeämpi kuin joulukuusi, Leinonen toteaa.
Mäkäräisellä vakuuttava kauden avaus – "Ei tässä ole mitään ihmeellistä"
Kaisa Mäkäräisen ampumahiihtokausi on alkanut loistavasti. Mäkäräinen mietti menestyksen taustoja Slovenian Pokljukassa.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on päässyt huippuvireeseen heti alkukaudella. Mäkäräinen on hämmentynyt siitä, miten suurella riemulla hänen menestyksensä on otettu vastaan.
\- Eihän siitä ole kuin muutama vuosi, kun kauteni alkoi yhtä hyvissä tunnelmissa (kaudella 2010-2011). En näe, että tilanteeni olisi siis mitenkään ihmeellinen, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilulle Pokljukassa.
\- Näen tilanteen enemmän sillä tavalla, että menneet vuodet ovat tuoneet minulle kokemusta. Osaan käyttää aiempien vuosien tietojani hyväkseni, Mäkäräinen mietti.
**Mäkäräisen menoa jännitetään sunnuntaina maailmancupin yhteislähtökilpailussa Sloveniassa. TV2:n ja Yle Areenan suorat lähetykset päivän tapahtumista klo 12.20. **
NHL-hyökkääjä lyyhistyi vaihtopenkille ja kiidätettiin sairaalaan
Vancouverin Jannik Hansen loukkaantui Flames-ottelun toisessa erässä. Hansen ei saanut Canucksin vaihtopenkillä kunnolla henkeä.
Vancouver Canucksin ja Calgary Flamesin välisessä jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa nähtiin lauantai-iltana [pelottava tilanne](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=706091). Vancouverin tanskalaishyökkääjä Jannik Hansen lyyhistyi vaihtopenkille Flames-puolustaja Dennis Widemanin kovan taklauksen jälkeen ja jouduttiin kiidättämään jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Tappara-paidassa NHL:n työsulkukaudella pelannut Hansen, 28, on kuitenkin Canucksin päävalmentajan Willie Desjardinsin mukaan kunnossa.
\- Hänet vietii sairaalaan, jossa kaikki tarkistetaan. Uskoakseni mitään hätää ei ole. Kaikki näyttää hyvältä. Tämä on kuitenkin huolestuttavaa. Hän näytti siltä, ettei saanut vedettyä kunnolla henkeä ja hän putosi lattialle, Desjardins totesi Vancouverin 3-2-voittoon päättyneen ottelun jälkeen.
Hansen on pelannut kuluvalla kaudella 31 ottelua ja kerännyt 8+5=13 tehopistettä.
Katso video tilanteesta [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=706091).
Turku kerää muistoja joulurauhasta
Joulurauhan julistuksesta ja turkulaisista joulutraditioista tehdään kirjaa Turussa. Muistoja voi lähettää verkossa tai kirjeitse. Ne talletetaan myös museokeskukseen.
Turun kaupunki pyytää suomalaisilta muistoja joulurauhan julistuksen merkityksestä. Muistot kootaan kirjaan, jonka Turun historiaan perehtynyt työryhmä kirjoittaa joulurauhan julistuksesta ja turkulaisista joulutraditioista. Muistoja kerätään joulun 2014 ajan [kaupungin verkkosivulla](www.turku.fi/joulurauhamuistot)
Kirjan kirjoittavat professori Timo Soikkanen, historioitsija-tietokirjailija Tapani Kunttuja kulttuurihistorioitsijaTarja Tuulikki Laaksonen.
Laaksonen kirjoittaa joulurauhan julistuksesta sen alkuajoista nykypäiviin asti. Kunttu tarkastelee joulurauhan julistuksen kehittymistä kansalliseksi instituutioksi, ja Soikkasen osuus käsittelee Ekumeeninen joulu Suomen Turussa -tapahtumaa. Sellainen on järjestetty Turussa vuodesta 1994.
Valokuviakin voi lähettää
Kirjoittajat toivovat saavansa kokoon henkilökohtaisia muistoja ennen muuta joulurauhan julistuksen seuraamisesta. Ne voivat liittyä Vanhan Suurtorin tapahtumaan tai sen seuraamiseen radion ja television ääressä.
Mitä itse tapahtuma on antanut ja merkinnyt, kirjoittajat kysyvät. Miten joulurauhanjulistus on vaikuttanut perheen ja suvun joulutraditioihin? Myös tapahtumapaikkaa ja sen historiallista miljöötä käsittelevä muistitieto on tervetullutta, samoin siihen liittyvät valokuvat.
Muistoja pyydetään myös Ekumeeninen joulu Suomen Turussa -tapahtumasta.
– Uskomme, että muistoilla kirjaamme saadaan elävyyttä ja lisätietoa joulurauhan julistusten nauttimasta arvostuksesta ja suosiosta perheiden ja sukujen joulutraditioissa, toteavat tulevan joulukirjan tekijät kaupungin tiedotteessa.
Kirja valmistuu jouluksi 2015
Kirjan tilaa Turun kaupunki, ja se valmistuu jouluksi 2015.
– Kirjasta tulee ammattitaidolla tehty, runsaasti kuvitettu suurelle yleisölle tarkoitettu teos, sanoo Turun kansainvälisten asioiden päällikkö Mika Akkanen.
Akkanen on juuri se henkilö, joka jouluaattona julistaa joulurauhan Turusta Brinkkalan talon parvekkeelta. Yle radioi tapahtuman perinteiseen tapaan suorana.
Verkossa ja kirjeitse saadut muistot talletetaan Turun museokeskukseen myös tulevien polvien käyttöön. Joulukirjassa muistoja käytetään sopivissa kohdissa joko sellaisenaan, lyhentäen tai yhdistäen.
Suomalaislupauksella vahva debyytti NCAA-seurassa
Alex Murphy siirtyi täksi kaudeksi Florida Gatorsin riveihin. Tulosta tuli heti ensimmäisessä ottelussa.
Suomalaisamerikkalainen koripallolupaus Alex Murphy pelasi lauantai-iltana ensimmäisen ottelunsa Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA-seura Florida Gatorsin riveissä. Wake Forestia vastaan pelatussa ottelussa 27 minuuttia peliaikaa saaneen Murphyn, 21, debyytti Gators-paidassa meni nappiin.
Viime kauden jälkeen Dukesta Floridaan siirtynyt laitahyökkääjä pussitti yhdeksän pistettä, kahmi neljä levypalloa ja keräsi tililleen kaksi riistoa ja blokkia. Florida voitti ottelun pistein 63-50. Neljä ottelua putkeen voittanut Gators on saalistanut kauden 11 ottelustaan seitsemän voittoa.
\- Olin todella innoissani päästessäni kentälle jätkien kanssa. Peli oli hieman lepsua, mutta oli kiva päästä ensimmäistä kertaa kentälle taistelemaan, Murphy totesi seuransa verkkosivuilla.
Peräti 206-senttinen ja yli satakiloinen Murphy keräsi ottelun jälkeen kehut Gators-luotsi Billy Donovanilta.
\- Hän on iso, tarpeeksi vahva ja pystyy nappaamaan levypalloja. Hän pystyy vaikuttamaan peliin. Oli mukava nähdä hänet kentällä, Donovan kommentoi.
Huippuortopedin leikkaussalissa soi moderni jazz
Yle kertoi kuluvalla viikolla siitä, kuinka brittikirurgit laativat leikkimielisen listan lauluista, jotka soveltuvat ja eivät sovellu leikkaussalissa soitettaviksi. Huippuortopedi Tapio Kallion työskentelyä ei joululaulut haittaa. Sen sijaan pitkät puheosuudet ja liialliset mainokset häiritsevät.
Tapio Kallio on tunnettu suomalainen ortopedi, joka on toiminut aktiivisesti urheilun parissa taistellen urheilussa kiellettyjen aineiden käyttöä vastaan. Ortopedi Tapio Kallio kertoi Ylen aikaisen lähetyksessä, että musiikkia saa soittaa leikkaussaleissa, kunhan se ei häiritse kenenkään työskentelyä.
– Meillä leikkaussalissa keskusradio soittaa tällä hetkellä joululauluja sopivan hiljaisella, ettei se häiritse työskentelyä. Minulle se on hieman epäselvää kuka sen musiikin valitsee. Joskus tekisi mieli itsekin vaikuttaa musiikkivalintoihin.
Välillä Kalliota kyllästyttää, mikäli koko ajan soi sama kanava, jossa on liikaa puhetta ja mainoksia. Hänellä on selkeä nyrkkisääntö asiaan.
Minulle se on yksi lysti mitä musiikkia sieltä tulee, potilas kuitenkin hoidetaan parhaalla mahdollisella tavalla.
– Musiikki on parempaa kuin puhe leikatessa.
Potilaankin mielipide otetaan huomioon
Nykypäivän leikkaustavat ovat muuttaneet käytäntöjä. Myös potilaan mielipide painaa musiikkia valittaessa.
– Nykyään tehdään paljon leikkauksia selkäydinpuudutuksella potilaan ollessa hereillä, tällöin myös potilaalta voidaan kysyä musiikkimieltymyksiä.  
Henkilökohtaisesti Tapio Kallio valitsisi leikkaussalimusiikiksi modernimpaa jazzia.
– Minulle se on yksi lysti mitä musiikkia sieltä tulee, potilas kuitenkin hoidetaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Potilaan laulu yllätti leikkaushenkilökunnan
Kallion haastattelu kirvoitti kuuntelijat kommentoimaan ja kertomaan omakohtaisia kokemuksia leikkauksista. Näin leikkaustaan muisteli Ylen aikaisen kuuntelija Rauno.
– Minulle tehtiin leikkausoperaatio ja kun minut vietiin leikkaussaliin, kirurgi kysyi, että saako laittaa instrumentaalijazzia.
Harrastelijamuusikkona Ylen aikaisen kuuntelija Rauno oli antanut suostumuksensa ja soittimesta alkoikin kuulua Raunolle jo ennestään tuttu kappale.
– Sieltä alkoi soimaan vanha tuttu kappale _I'm in the mood for love_ ja minä aloin sitä sitten automaattisesti laulaa. Hoitajat ja kirurgi säpsähtivät ihmetyksissään, että meidän potilashan laulaa meille. Minä vedin laulun loppuun ja vasta sitten alkoi operaatio, kertoo Rauno.
Aplodeja Rauno ei saanut laulusuorituksestaan, mutta hyväksyviä katseita sitäkin enemmän.
– Tarina on tosi! Operaatio onnistui täydellisesti ja potilas elää edelleen, naureskelee Rauno.
British Medical Journalin artikkeliin löydät [täältä](http://www.bmj.com/content/349/bmj.g7436).
**Taavi Salmivaara**
Raumalla varkaiksi epäillyt vaaransivat liikennettä ja jättivät jälkeensä kosolti tavaraa
Tapahtumasarja alkoi, kun kolmen miehen seurue ajoi lauantaina aamulla pakettiautolla ojaan Eurajoen Raumantiellä.
Rauman poliisi etsii omistajia anastetulle omaisuudelle, joka löytyi pakettiauton ojasta ylös auttamisen ja epäiltyjen varkaiden paon yhteydessä.
Tapahtumasarja alkoi, kun kolmen miehen seurue ajoi lauantaina aamulla pakettiautolla ojaan Eurajoen Raumantiellä. He pyysivät lähistöllä asuvaa miestä auttamaan.
Auttaja saapui paikalle kuorma-autolla, ja pakettiauto saatiin tielle. Tässä vaiheessa auttaja ystävineen totesi, että pakettiauton ulkopuolella oli runsaasti tavaraa, muun muassa voimavirtageneraattori ja voimavirtajohtoja.
Kun avustajat pyysivät ojaan ajaneita odottamaan poliisia, seurue pakeni pakettiautollaan niin kovaa vauhtia, että apuun tullut mies oli jäädä alle.
Poliisi kertoo, että tuntien kuluttua Eurasta puupinon takaa löytyi lisää anastetuksi arveltua tavaraa: muun muassa kaasupullo ja polkupyöriä sekä terassituoleja.
Tavarat ovat Rauman poliisin hallussa, ja niistä voi kysellä numerosta 02 95417780.
Yksinratsastamisen karikoista
Mira on ollut minulla vuosia ja olen hyvin rutinoitunut ratsastamaan sillä yksin ilman opetusta. Toisen hevosen kanssa yksin ratsastaminen ei ole ollenkaan samanlaista. Se tuntuu täysin uudelta tilanteelta, johon asettumisessa menee aikansa. Yhteisten rutiinien luominen vie alussa paljon energiaa, ja varsinainen ratsastus voi olla joka kerta uusi seikkailu, eikä aina odotettu sellainen.
Miran kanssa yllätyksiä ei enää juuri satu, koska osaan jo varautua tutun hevosen mielenliikkeisiin ja reaktioihin. Uuden vuokrahevoseni Cassun kanssa olen huonompi ennakoimaan. Hevonen saattaakin innostua äkillisesti tai menettää mielenkiintonsa minulle vielä sattumanvaraisen ja ennakoimattoman kaavan mukaisesti. Cassun kanssa jännitän edelleen paljon, mikä saa minut välttelemään vaikeita asioita ja varomaan virheitä. Virheiden välttely taas on virhe itsessään.
Virheiden välttely taas on virhe itsessään.
En tarkoita että virheitä tulisi erikseen ryhtyä tekemään, mutta yksinratsastaessani kaihdan tilanteita joissa epäonnistumisen riskin on suuri. Kartteleminen ei toki helpota vaikeita asioita, vaan pahimmillaan nostaa niihin tarttumisen kynnystä edelleen.
Ilmiö on tuttu varmasti kaikille yksin ratsastaville. Sitä jättää tekemättä pohkeenväiston ravissa vasemmalle, tai tekee sen sinne päin, koska tietää hevosen olevan jäykkä oikeasta kankustaan. Kyse ei ole vain laiskuudesta, vaan myös arkuudesta kohdata vaikeita tilanteita ilman opettajan apua. Joskus ratkaisu voi olla järkeväkin, jopa vaaratilanteen estävä, mutta usein kyse on vain siitä kuuluisasta epämukavuusaluelle astumisesta.
Kyse ei ole vain laiskuudesta, vaan myös arkuudesta kohdata vaikeita tilanteita ilman opettajan apua.
Minun suuri valttikorttini on yleensä ollut juuri yksinratsastus. Olen hyvä analysoimaan, päättelemään itse asioita ja toimimaan johtopäätosteni mukaisesti. Cassun kanssa olen kuitenkin vielä siinä vaiheessa, että en aina luota omiin oppeihini. Olenkin ymmärtänyt, että yksinratsastuksesta tuli vahvuuteni vasta kun olin tullut Miran kanssa tutuksi, ja tuo tutustuminen on Cassun kanssa edelleen kesken.
Mikä nautinto olikaan päästä pitkästä aikaa tunnille! Tunnilla vaikeat tilanteet voivat seurata toisiaan, mutta ne tuntuvat harmittomilta, koska opettaja on paikalla neuvomassa. Haasteiden keskellä valmentajan ääni on kuin majakka sumussa, ohjaten turvallisesti karikoiden ohi rantaan.
Yksinratsastavalla tuleekin olla hyvä valmentaja, jonka neuvot kantavat niihin yksinäisiinkin ratsastushetkiin.
PS. Cassusta olen kirjoittanut aikaisemminkin:
[Kun kemiat kohtaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/24/kun-kemiat-kohtaavat)
[Haaveita ja hiekkateitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/21/haaveita-ja-hiekkateita)
21.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred vääntää joulutortun.
Jordania hirtti 11 kuolemaantuomittua 
Jordania palautti kuolemanrangaistusten täytäntöönpanon kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Jordania on hirttänyt 11 kuolemaantuomittua ja
palauttanut kuolemanrangaistusten täytäntöönpanon, sisäministeriö ilmoitti.
Jordania ei ollut pannut kuolemantuomioita
täytäntöön kahdeksaan vuoteen.
Hirtetyt oli sisäministeriön mukaan tuomittu
murhista.
Taliban surmasi poliiseja Afganistanissa
Poliisit surmasivat tulitaistelussa tarkastuspisteellä viisi taistelijaa.
Seitsemän poliisia on saanut surmansa tarkastuspisteelle tehdyssä iskussa Afganistanissa Jawzjanin maakunnassa, kertovat paikalliset viranomaiset. Taliban on ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi.
Hyökkäys tapahtui myöhään lauantai-iltana. Poliisit surmasivat tulitaistelussa viisi taistelijaa.
Kapinalliset ovat kiihdyttäneet iskujaan Afganistanin turvallisuusviranomaisia vastaan horjuttaakseen Afganistanin länsimielistä hallintoa samalla kun Nato-johtoiset kansainväliset joukot vetäytyvät maasta.
Vuosien sairauskierre, omaisuus kaatopaikalle, koti meni alta – homepainajaisen kokenut äiti kertoo arjestaan
Vuodet homekodeissa ovat aiheuttaneet äidille ja lapselle sairastelukierteen. Yksinhuoltajaäidin voimat ovat olleet koetuksella, kun kodista on löytynyt homevaurioita kerta toisensa jälkeen. Hän haluaa kertoa tarinansa muille esimerkkinä siitä, että melkein mistä tahansa voi selvitä.
On kesä 2011. Orimattilalainen Sanna-Maria Mäkinen muuttaa eron jälkeen puolitoistavuotiaan lapsensa kanssa omaan asuntoon.
Raha on tiukassa, koska Mäkinen opiskelee ja on yksinhuoltaja. Kun tulee joulu, lapsi alkaa sairastaa.
Korva- ja silmätulehduksia, astmaa, iho-oireita. Lapsi syö 11 antiobioottikuuria ennen ensimmäistä korvien putkitusta.
Myös äiti sairastaa. Sairauskierre vie molempien voimia.
Seuraavana kesänä tilanne kuitenkin rauhoittuu ja molemmat voivat paremmin. Syksyllä sairauskierre alkaa uudelleen.
– Pahimpina jaksoina Rasmus oli viikon ilman kuumetta. Aloin epäillä. Eihän se ollut normaalia. Asuntomme tutkittiin, ja sieltä löydettiin hometta. Asunto oli läpikotaisin niin homeessa, että oli päivänselvää, mistä sairastelumme johtui, Mäkinen kertoo.
Melkein kaikki omaisuus oli heitettävä pois
Äidin ja pojan ainoa vaihtoehto oli heittää homeen saastuttamat tavarat kaatopaikalle: matot, tekstiilit, sohvat ja sängyt. Jos yksinhuoltajaäidillä oli ollut tiukkaa tähän asti, nyt rahat vasta vähissä olivatkin.
Kuussa jäi käteen noin 80 euroa laskujen jälkeen.
Asunto oli läpikotaisin niin homeessa, että oli päivänselvää, mistä sairastelumme johtui.
Mäkinen lapsineen muutti vanhemmilleen väliaikaisesti, kunnes he löytäisivät uuden, homeettoman kodin. Hän kävi töissä ja etsi asuntoa, joka löytyikin kuukauden sisään. Elettiin marraskuuta 2012.
– Luulin, että helvetti olisi ohi, Mäkinen kertaa.
Elämä alkoi muuttua helpommaksi. Tuli kesä ja tuli talvi. Sitten sairastelu jatkui taas. Toistuvia korvatulehduksia ja kuumetta.
Mäkinen oli kotona hoitamassa lastaan. Poissaolot työpaikalta aiheuttivat ongelmia.
Vuoden 2013 lopussa perhe otti käyttöön astmapiiput, jotka toivat hetkellisen avun.
– Kesä olikin upea. Olemme pysyneet terveenä ja tulehdukset ovat jääneet taakse, Mäkinen kertoo viime kesästä.
Hometta myös uudessa kodissa
Talven tullen lapsen ja äidin tutut oireet, muun muassa kuumeilu ja kipukohtaukset, palasivat.
– Valvoin läpi yön lapsi sylissäni. Tiesin heti, mistä oli kyse. Lapselta repesi toinen tärykalvo, ja molemmat korvat olivat pahasti tulehtuneet.
Mäkinen pitää selvänä, että syy perheen terveysongelmiin on home. Hän löysi sitä myös heidän nykyisestä kodistaan.
Hän kertoo, ettei heillä ole muuta vaihtoehtoa, kuin pakata jälleen kerran välttämättömin omaisuutensa laatikoihin ja heittää loput roskiin. On etsittävä uusi koti, taas.
– Jää nähtäväksi, mitä nyt tapahtuu. Sen tiedän, että elämämme joutuu taas laatikoihin. Joudun rakentamaan uudestaan kaiken sen, mitä olen tähän asti rakentanut, ensin ensimmäisessä kodissamme ja nyt tässä.
Vaikeudet sairastuttivat myös henkisesti
Sanna-Maria Mäkinen, 26, laskeskelee, että perheen lääkekuluihin on mennyt parissa vuodessa tuhansia euroja. Lisäksi oma ja lapsen sairastelu on tarkoittanut ansiotulon menetyksiä.
Myös nuoren äidin psyyke on ollut kovilla. Hän on käynyt läpi vakavan masennuksen ja sairastanut syömishäiriön.
Söin koulussa sen, minkä pystyin, otin mukaani kaikki hedelmät, mitä kehtasin kantaa ja viikonloput olin syömättä.
– Painoni laski, ja pienimmilläni painoin 48 kiloa. Söin koulussa sen, minkä pystyin, otin mukaani kaikki hedelmät, mitä kehtasin kantaa ja viikonloput olin syömättä.
Kaikesta huolimatta Mäkinen valmistui merkonomiksi hyvin paperein, on käynyt töissä ja jatkanut opiskelua. Ruokakin maistuu taas normaalisti.
Läheisten tuki on ollut korvaamatonta, hän huomauttaa.
– Lisäksi olen kasvattanut maailman ihanimman ja reippaimman 4,5-vuotiaan pojan.
"Olkaa onnellisia nyt, älkääkä vasta huomenna"
Mäkinen on kertonut kokemuksistaan avoimesti esimerkiksi Facebookissa Lahden alueen äitien ryhmässä. Hän toivoo esimerkkinsä ja jaksamisensa kannustavan myös muita, jotka kohtaavat elämässään vaikeuksia.
Jää nähtäväksi, mitä nyt tapahtuu. Sen tiedän, että elämämme joutuu taas laatikoihin. 
– On rohkeutta puhua, joten kertokaa tarinanne. Löytyy varmasti ihmisiä, jotka ovat kulkeneet saman tien ja ymmärtävät. Älkää aina hävetkö sitä, mitä olette, vaan muistakaa ja olkaa ylpeitä siitä, mitä olette saaneet aikaiseksi. Olkaa onnellisia nyt, älkääkä vasta huomenna.
Hän kertoo saaneensa runsaasti kannustavia viestejä tarinansa lukeneilta.
– Kymmenet ihmiset ovat valmiita auttamaan. Saan apua huonekalujen hankinnassa, muuttoapua, apua uuden asunnon etsimisessä. Ennen kaikkea saan henkistä tukea ja näen, että ihmiset välittävät, Mäkinen kertoo.
– Taistelu on ollut pitkä, mutta näen arjessamme silti paljon hyvää ja saan siitä voimaa, hän kiteyttää.
Leijonien luottopuolustaja jälleen pitkälle sairauslomalle
Mikko Mäenpää loukkasi ranteensa lauantain Tshekki-ottelussa. JYP-puolustaja joutuu sairastuvalle lähes kahdeksi kuukaudeksi.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen vakiokasvoihin lukeutuva puolustaja Mikko Mäenpää joutuu ranneleikkaukseen. Mäenpää loukkasi kätensä lauantain Tshekki-ottelussa ja on sivussa 5-7 viikkoa.
Mäenpää, 31, on pelannut kuluvalla kaudella SM-liigassa vain 14 ottelua. Syyskuun lopun Ilves-ottelussa loukkaantunut ja yli kuukauden sairastuvalla ollut puolustaja on kerännyt JYP-paidassa tehot 2+9=11.
Tampereelta kuolleena löytynyt nainen tunnistettu
Poliisi on selvittänyt vainajan henkilöllisyyden. Rikosta ei epäillä.
Tampereen poliisi on selvittänyt Tampereelta Kaupin ulkoilualueelta löytyneen vainajan henkilöllisyyden. Nainen löytyi lauantaina metsästä läheltä Näsijärven rantaa.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
NHL:n suomalaisjoukkueella synkkää – "Viidellä maalilla pitäisi voittaa"
Mikko Koivu surkutteli Nashville-tappion jälkeen Minnesotan ailahtelevuutta. Wild on hävinnyt kolme ottelua putkeen.
Minnesota Wildin vaisu vire jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkui lauantai-iltana Nashville Predatorsia vastaan. Minnesota taipui toisessa ottelussa peräjälkeen jatkoajalla, kun Predators saalisti värikkäiden vaiheiden jälkeen 6-5-voiton.
Wildin avausosuman syöttänyt Mikko Koivu oli kolmannen peräkkäisen tappion jälkeen syystä turhautunut joukkueensa vireeseen.
\- Jos teemme viisi maalia, meidän pitäisi pystyä voittamaan ottelu. Me emme tällä hetkellä onnistu siinä. Meidän täytyy olla parempia, Koivu totesi.
Nashville tarrasi voittoon kolmannessa erässä etenemällä Filip Forsbergin ja Roman Josin osumilla 5-3-johtoon. Minnesota kiri Zach Parisen ja Thomas Vanekin johdolla tasoihin, mutta joutui lopulta pettymään jatkoajalla. Predatorsin voittomaalin iski ajassa 61.45 Mattias Ekholm.
\- Me voimme puhua ja sanoa oikeita asioita, mutta loppujen lopuksi tässä on kyse siitä, mitä jäällä tapahtuu. Pelissämme on joitakin hyviä osia, mutta emme pysty pitämään sitä kasassa koko ottelun ajan. Siihen täytyy löytää vastauksia. Me tarvitsemme pisteitä, Koivu painotti.
Predatorsin suomalaisvahti Pekka Rinne veti ottelussa virkaveljeään Niklas Bäckströmiä pidemmän korren. Rinne pysäytti 22 laukausta, kun taas Bäckström vaihdettiin päätöserän alussa kolmen takaiskun jälkeen Darcy Kuemperiin.
\- Tässä on kyse kokonaiskuvasta. Me emme ole siellä, missä haluaisimme. Meidän täytyy olla parempia joka päivä ja tarvitsemme tasaisuutta otteisiimme, Koivu jatkoi.
Ennen kauden alkua NHL:n suosikkeihin lukeutunut Minnesota on voittanut 31 ottelustaan 16 ja majailee keskisessä divisioonassa viidentenä. Nashville on divisioonassa toisena Chicagon vanavedessä.
Joulupöytään hankitaan nyt bling-blingiä – jopa kukka-astelman kruunaa kimallus
Suomalaiset eivät perinteistään tingi – eivät edes jouluna. Sama pätee myös joulukukkiin, joiden kestosuosikit ovat pysyneet lähes samoina vuodesta toiseen. Takavuosiin verrattuna joulukukka-asetelmat ovat muuttuneet pienemmiksi ja sievemmiksi. Ja tänä jouluna kukistakin löytyy runsaasti bling-blingiä.
Joulukukkasesonki alkaa yleensä jo ensimmäisestä adventista, jolloin asiakkaat kysyvät jouluasetelmia. Parolan kukkakaupan yrittäjä Anitta Salmi kertoo,  että perinteet puhuvat kukkarintamalla. Amaryllikset, hyasintit ja joulutähdet pitävät pintansa vuodesta toiseen.
– Toki aina tulee niihinkin jotain uutta. Esimerkiksi tänä jouluna myynnissä on punavalkoinen joulutähti. Myös jouluruusu on vuosi vuodelta yhä suositumpi joulukukka, Salmi kertoo. Se on niin herkkä ja erilainen joulukukka.
Se on niin herkkä ja erilainen joulukukka.
Joulukukka-asetelmien värit ja koristeet vaihtelevat trendeittäin. Tämän joulun hitti on kimallus.
– Bling-blingiä pitää olla, sillä se on nyt tämän joulun juttu. Me suihkutamme kukkaan tai asetelmaan liimaa ja sen päälle voi sitten ripotella hileitä. Niitä on vaikka minkä sävyisiä jopa mustaa, kuvailee Anitta Salmi.
Bling-blingiä pitää olla, sillä se on nyt tämän joulun juttu.
Koristeitakin pitää olla, mutta takavuosien suosikkia eli tekolumisprayta käytetään vähemmän kuin edellisjouluina.
Uniikit kukkalaitteet valttina
Pienet kukkakaupat haluavat erottua joulukukkamarkkinoilla yksilöllisillä kukka-asetelmilla. Markettien liukuhihnamaisesti valmistettujen asetelmien vastapainoksi on tarjolla monenlaisia uniikkeja kukkasommitelmia. Näin on esimerkiksi hattulalaisessa Parolan Kukassa.
Anitta Salmi sanoo, että heillä ei tehdä sarjatuotantoa, vaikka takahuoneessa puolen tusinaa kiireapulaista kokoaakin jouluisia kukka-asetelmia tuttuun tapaan vauhdilla.
– Yksi suunnittelee, toinen istuttaa ja kolmas koristelee. Sarjassa vähän yritetään tehdä samantyyppisiä töitä, kertoo kaupan takahuoneessa istutustöitä tekevä yrittäjä Mika Salmi.
Yksi suunnittelee, toinen istuttaa ja kolmas koristelee.
– Meillä tehdään kymmenen kappaleen sarjoja maksimissaan eli aika paljon sellaista uniikkityötä, vahvistaa yrittäjäpuoliso Anitta Salmi. Toki tilaustöitäkin tehdään jonkin verran.
Takahuoneessa kuin tonttupajassa
Parolan Kukka on varautunut tämän joulun kukka-asetelmia varten hankkimalla runsaasti "rakennusmateriaalia". Anitta Salmi kertoo, että eri värisiä hyasintteja on jouluasetelmia varten noin viisi sataa ja saman verran joulutähtiä. Amarylliksia puolestaan on noin 400. Lisäksi asetelmia varten on varattu parisataa tulilatvaa ja lukuisa määrä erilaisia pikkuviherkasveja.
Anitta Salmi uskoo, että joulukukkamyynti on tänä vuonna hyvä huolimatta huonosta taloustilanteesta.
– Asetelmia myydään kuitenkin vähemmän kuin muina vuosina, sillä nyt asiakkaat haluavat ostaa yksittäisiä, jouluisesti koristeltuja viherkasveja. Muutoinkin jouluasetelmat ovat pienempiä kuin takavuosina. Ne ovat sievempiä, eivät massiivisia koreja.
Suomalaiset kelpuuttavat vain harvoja lauluja jouluperinteeseen: "Surumieliset laulut vastaavat kaipuuseen"
Musiikin asiantuntijan mukaan vanhat, perinteiset joululaulut pitävät pintansa, koska ne muistuttavat meitä lapsuudesta ja tuttuudesta. Vaikka suurin osa suosituimmista lauluista on haikeita, Suomessa on myös erittäin rikas joululaulukulttuuri muuhun Eurooppaan verrattuna.
Suomessa lauletaan joulunaikaan usein perinteisiä, hieman surumielisiä joululauluja. Vuodesta toiseen suosituimpina lauluina ovat pysyneet _En etsi valtaa__loistoa_ ja _Varpunen jouluaamuna_, jotka ovat jo yli 100 vuotta vanhoja.
Viime vuosikymmeninä on suomalaisten suosikeiksi noussut vain muutamia uusia joululauluja. Kuopiolaisen lauluklubi Maestran toimitusjohtaja Jaana Turusen mukaan tällaisia ovat esimerkiksi 1980-luvulla tehty _Sydämeeni joulun teen_ ja 2000-luvulla sävelletty _Taivas sylissäni_.
– Suomalaiset kelpuuttavat jouluklassikoiksi hyvin harvoja lauluja. Joululaulut on alun perin tehty haikeiksi ja joulu on meille sellainen traditio, että siitä ei haluta muuttaa juuri mitään. Halutaan laulaa tuttuja lauluja, jotka on opittu jo lapsuudessa. Se on vähän sama asia kuin häämarssi. Siihenkin yhdistyy tiettyjä mielikuvia, ja vaikka se on vanha laulu, se halutaan kuulla edelleen häissä.
Monet nykyisistä joululauluista on alunperin tehty kansakoulujen kuusijuhlia varten ja laulujen tekijät ovat usein olleet kansakoulujen opettajia. Turusen mukaan myös suomalaisten joulunviettotapa on pysynyt pitkälti samana kuin vuosikymmeniä sitten.
– Suomalaiset ovat jouluisin omissa oloissaan ja siihen sopii tietynlainen haikeus ja hyvin surumielisetkin laulut. Tämä traditio ei ole muuttunut, edelleen kaipaamme joululta rauhoittumista.
Haikeat laulut kertovat tärkeästä juhlasta
Kuopion Puijon seurakunnan kanttori Joona Saraste arvioi, että joululauluissakin hyvin kirjoitettu teksti kantaa läpi vuosisatojen. Esimerkiksi Topeliuksen 1800-luvun lopulla kirjoittama runo,Sylvian joululaulu, soi suomalaisissa kirkoissa yhä joka vuosi sen syvällisen sanoman ja symboliikan vuoksi.
Meillä on sisällä kaipauksen tunne ja nämä surumieliset laulut vastaavat siihen tunteeseen.
– Sylvian joululauluhan kertoo linnusta, mustapääkertusta, joka vaeltaa etelästä Italian yli Suomeen. Laulu kuvaa lintuja, joita Italiassa otettiin kiinni, joilta puhkaistiin silmät ja laitettiin häkkiin houkuttelemaan muita lintuparvia. Topelius oli hyvin isänmaallinen ja pienen linnun on arveltu kuvaavan Suomen asemaa Tsaarin vallan alla.
Sen sijaan kuolemastakin kertova _Varpunen jouluaamuna_ on kanttorin mukaan kuvaus suomalaista lähimmäisen rakkaudesta ja kaipuusta.
– Laulu kertoo lapsikuolemasta. Joulu on suuri perhejuhla, ja jos sieltä joku perheenjäsen puuttuu, se on suuri kaipauksen aihe. Joulun sanoma jos mikä on täynnä kaipausta. Me valmistelemme joulua ja odotamme siltä jotain suurta. Meillä on sisällä kaipauksen tunne ja nämä surumieliset laulut vastaavat siihen tunteeseen.
Sarasteen mukaan suurin osa suomalaisista joululauluista on sävelletty surumielisen mollin sijaan duuriin. Sävellaji ei kuitenkaan aina kerro laulun sävystä.
– Se ei ole niin mustavalkoinen ajatus. Molemmissa sävellajeissa saadaan aikaiseksi eri tyyppisiä tunnelmia. Esimerkiksi Jouluyö, juhlayö on sävelletty duuriin, mutta silti se on harras ja rauhallinen laulu.
Suomessa on rikas joululaulukulttuuri
Suomessa on paitsi tehty useita joululauluja, moni laulu on tullut myös ulkomailta käännettynä. Ensimmäisiä Suomeen tulleita nykyisiä joululauluja on _Jouluyö, juhlayö,_ joka oli alun perin saksankielinen. Laulu sanoitettiin ja sävellettiin Itävallassa 1800-luvun alussa.
– 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa joulunviettoon tuli suuri muutos. Silloin yleistyivät joulukoristeet ja myös joululauluja saatiin Suomeen. Harvassa muussa Euroopan maassa on yhtä rikasta joululaulukulttuuria kuin meillä. Toki Keski-Euroopassa on aina ollut kirkkoveisuja ja keskiaikaisia sävelmiä, mutta esimerkiksi Etelä-Euroopassa on vain muutamia joululauluja, huomauttaa Lauluklubi Maestran toimitusjohtaja Jaana Turunen.
Harvassa muussa Euroopan maassa on yhtä rikasta joululaulukulttuuria kuin meillä.
Yli sata vuotta kestäneiden joululaulujen ei uskota tulevaisuudessakaan muuttuvan. Lauluklubi Maestron toimitusjohtaja Jaana Turunen arvioi, että _Sylvian joululaulu_ ja _Varpunen jouluaamuna_ soivat vielä sadan vuoden päästä.
– Ne kestävät hyvin aikaa ja versiointia. Hyvänä esimerkkinä on suosittu Raskasta joulua -konsertti, jossa perinteisiä lauluja on laitettu hieman uuteen uskoon. En usko, että amerikkalaiset uudentyyppiset laulut ottavat valtaa Suomessa. Niitä voidaan kuunnella kauppakeskuksissa, mutta suomalainen joulu-unelma on enemmän hiljainen maalaisidylli, johon liittyy haikea ja koskettava musiikki.
Teoston laatiman listan mukaan suosituin joululaulu joulukonserteissa on ollut jo useamman vuoden ajan Sibeliuksen sävellys _En etsi valtaa loistoa_. Kolmen kärjessä on pitkään ollut myös _Sydämeeni joulun teen_.
Suomalaisottelijalle jälleen tappio UFC:ssä – jatkosta ei vielä tietoa
Brasilialainen Renato Carneiro oli Tom Niinimäelle liian kova pala purtavaksi. Niinimäen saldo neljästä UFC-ottelusta on voitto ja kolme tappiota.
Suomalainen vapaaottelija Tom Niinimäki kärsi lauantaina Brasilian Baruerissa järjestetyssä UFC-illassa luovutustappion brasilialaiselle Renato "Moicano" Carneirolle. Nopealla varoitusajalla Niinimäen vastustajaksi tullut Carneiro nappasi voiton toisessa erässä takakuristuksella.
Ottelu oli 25-vuotiaalle Carneirolle ensimmäinen UFC:ssä. Niinimäkeä isokokoisempi brasilialainen hyödynsi toisessa erässä suomalaisen aktiivisuuden ja löi vastustajansa koukulla mattoon. Niinimäki joutui luovuttamaan ottelun, kun toista erää oli jäljellä puolitoista minuuttia.
Niinimäki, 32, on nyt otellut UFC-sopimuksensa kaikki neljä ottelua. Marraskuussa uuden neljän ottelun sopimuksen tehnyt "Stoneface" on voittanut UFC-urallaan yhden ottelun ja hävinnyt kolme.
Suomalaisen jatkosta kuninkuussarjassa ei ole Fightsport.fi-sivuston mukaan vielä tietoa.
Joulukuusen hyönteistestissä kehnot tulokset - arveltua vähemmän hyönteisiä
Yleisesti väitetään, että joulukuusen mukana sisätiloihin voi tulla hirmuinen määrä hyönteisiä. Radio Suomen [Luontoretki](http://areena.yle.fi/radio/2466608) testasi, mitä joulukuusesta löytyy.
Aiempina vuosina esitetyt lukumäärät ovat liikkuneet 100 000-200 000 välillä, mutta tänä vuonna on uutisoitu, että joulukuusissa voi olla jopa 500 000 hyönteistä.
Onko joulukuusien hyönteismäärä liioiteltu?
Radio Suomen Luontoretki -ohjelmassa väite sadoista tuhansista kotiin tulevista hyönteisistä kyseenalaistettiin. **Heikki **ja **Leena Luoto** sekä **Juha Laaksonen** tutkivat asiaa Vantaan Kuhajoella.
He laittoivat joulukuusen pariksi päiväksi muovisäkkiin ja tarkkailivat sitten, mitä eläimiä joulukuusesta lähti liikkeelle.
Tulokset olivat aika heikot, runsaat 30 yksilöä!
Luontoretken joulukuusitestin tulokset
Joulukuusesta löytyi seitsemän hämähäkkiyksilöä, jotka edustivat kolmea eri lajia. Hyppyhäntäisiä löytyi noin 20 yksilöä. Ne lähtivät liikkeelle vasta kun olivat lämmenneet kunnolla, mutta kuolivat aika nopeasti viherhuoneen lämmössä.
Sääskiä oli vain yksi pienikokoinen yksilö, kemppejä yksi aikuinen, kaskaan nymfejä viisi, tunnistamattomia toukkia kaksi ja yksi muurahainen.
Kuusesta tippuneet ötökät
hämähäkkejä
  7 kpl


  hyppyhäntäisiä
  20 kpl


  sääskiä
  1 kpl


  kemppejä
  1 kpl


  kaskaan nymfejä
  5 kpl


  tunnistamattomia toukkia
  2 kpl


  muurahaisia
  1 kpl


  yhteensä
  37 kpl
Eniten ötököitä vanhoissa puissa
Tämä testin perusteella väitteitä sadoista tuhansista kotiin tulevista hyönteisistä on vaikea uskoa.
Se tiedetään, että kuusissa elelee suuriakin määriä kaskaita, kemppejä, kääriäisiä, punkkeja, kirvoja, hämähäkkejä, jäytiäisiä ja hyppyhäntäisiä. Eniten ötököitä on suurissa latvakuusissa, sillä vanhemmissa puissa ja kävyissä elelee oma lajistonsa.
Mutta se on ilmeisen epäselvää, ketkä ovat kotiin tulleista joulukuusista onnistuneet laskemaan satoja tuhansia yksilöitä.
Suomalaisen suosikkijoulupuu on "villikuusi"
Joulupuuta hakiessa asiakkaat kyselevät villikuusten perään. Vaikka kuuset kasvavat vapaasti, ei niiden hoitoa voi kuitenkaan jättää retuperälle.
Martti Vanhamaa kasvattaa palstallaan joulukuusia Keminmaan Törmässä. Suurjännitelinjojen alla kasvaa eri kasvuvaiheessa olevia kuusia.
Kauniin ja tuuhean kuusen kasvamisen salaisuus piilee avoimessa ja lämpimässä kasvupaikassa sekä huolellisessa hoidossa.
– Pajut ja koivut on raivattu pois kuusten tieltä, sillä kunnon kuusi tarvitsee aukean kasvupaikan, Vanhamaa tietää kertoa vuosikymmenten kokemuksellaan.
Ympärivuotista työtä
Kuusi tarvitsee kuusi vuotta aikaa ennen varsinaisen kasvun alkamista.
– Sen jälkeen kuusilla on taito karata ja joistakin joutuu napsaisemaan latvan poikki. Tämän jälkeen kuusi alkaa tihentyä, Vanhamaa täydentää.
Vaikka Vanhamaan kuuset kasvavat vapaasti metsässä, ei niiden voi antaa kasvaa ihan omillaan.
– Kuusi päivää vuodessa töitä ei riitä, hän naurahtaa.
– Pohjat täytyy käydä läpi raivaussahalla, ettei sinne pääse kasvamaan pajua, Vanhamaa jatkaa.
Villikuusi on asiakkaan mieleen
Kuusivuotiaana kuusenmyyjän työt aloittanut Vanhamaa tuo tänä vuonna Kemin torille myyntiin toistasataa kuusta. Kaksimetrinen ja kapea villikuusi on asiakkaiden mieleen.
– Neulastakuukin annetaan, mutta kyllä ne pysyy, hän takaa.
Ovetshkin veivasi yhden kauden komeimmista maaleista – katso video
Aleksander Ovetshkin päätti neljän ottelun maalittoman putkensa näyttävällä tavalla.
Aleksander Ovetshkin nosti jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella kauden maalimääränsä jo 15 täysosumaan. Ovetshkin vastasi Washingtonin kolmannesta maalista, kun Capitals jyräsi vieraskaukalossa Tuomo Ruudun edustaman New Jersey Devilsin maalein 4-0.
Ovetshkinin NHL-uran 437. maali syntyi näyttävällä tavalla. Venäläistähti purjehti koko kentän läpi, veivasi Devils-pakki Jon Merrillin pään pyörälle ja laukoi kiekon rystyllä Cory Schneiderin selän taakse.
Katso video maalista [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=705497&catid=35).
Maali tuli Ovetshkinille hyvään saumaan, sillä maaliahne laituri oli onnistunut maalinteossa vain kahdesti yhdeksässä edellisessä ottelussa.
\- Hän olisi voinut tehdä tänään viisi maalia. Hän sai dynaamisen osuman, mutta hän oli vaarallinen läpi illan. Hän osui pari kertaa tolppiin ja laukoi rangaistuslaukauksen, Caps-valmentaja Barry Trotz listasi.
Ovetshkinin lisäksi myös Washingtonin muut tähdet onnistuivat. Nicklas Bäckströn iski kaksi osumaa ja syötti yhden ja Mike Green laukoi kauden neljännen maalinsa.
\- Pelasimme tänään hyvin. Vähän niin kuin vanhoina hyvinä aikoina, Ovetshkin totesi ottelun jälkeen.
Kaksi ottelua putkeen voittanut Washington on NHL:n Metropolitan-divisioonassa kolmantena. Vaikean syyskauden pelannut New Jersey on divisioonassa toiseksi viimeisenä.
NHL-tähti palasi sairaalasta ja ratkaisi
Max Pacioretty toipui ylävartalovammastaan pelikuntoon nopeasti. Montreal kaatoi kotonaan Ottawan maalein 4-1.
Montreal Canadiensin tähtihyökkääjä Max Pacioretty joutui torstaina sairaalahoitoon kaaduttuaan pää edellä laitaan Anaheimin Clayton Stonerin taklauksesta. Lauantai-iltana Pacioretty palasi sairaalasta kaukaloon ja ratkaisi Montrealille 4-1-voiton Ottawasta.
Pacioretty juoni toisessa erässä Brandon Gallagherin 2-1-voittomaalin ja alusti kolmannessa erässä Alex Galchenyukin 4-1-osuman. Pacioretty on Canadiensin paras pistemies 13 maalillaan ja 27 tehopisteellään.
\- Meillä ei ole ketjussamme tiettyjä rooleja ja minä pidän siitä. -- Uskon, että vastustajien on todella vaikea lukea ketjumme peliä. Tällä hetkellä menee hyvin. Tiedämme, että voimme olla parempia ja kehittää peliämme, Pacioretty kertoi ottelun jälkeen.
Montreal on Atlantin divisioonan kärjessä tasapisteissä Tampa Bayn kanssa. Ero kolmantena olevaan Detroitiin on kaksi pistettä ja neljäntenä olevaan Torontoon kolme pistettä.
\- Me pelaamme todella hyvässä divisioonassa. Useampi joukkue menestyy, joten meille oli tärkeää saada neljä (koti)voittoa viidestä ottelusta. Me olemme tyytyväisiä, Canadiens-lutosi Michel Therrien kertoi.
SAK:laisista joka neljäs haluaa lisää töitä
SAK:hon kuuluvista työssäkäyvistä työntekijöistä joka neljäs tekisi mielellään töitä nykyistä enemmän. Vähemmän töitä tekisi joka kymmenes.
Työntekijöiden tarve tehdä lisää töitä on kasvanut huomattavasti muutamassa vuodessa, sanoo SAK eli Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö.
Tämä tieto käy ilmi sunnuntaina julkaistusta SAK:n työolobarometristä.
SAK:hon kuuluvista työssäkäyvistä työntekijöistä joka neljäs tekisi mielellään töitä nykyistä enemmän. Vähemmän töitä tekisi joka kymmenes. Sukupuoli ei tähän tahtotilaan vaikuta.
Viisi vuotta sitten lisää työtunteja olisi ottanut 14 prosenttia SAK:laisista. Toissa vuonna luku oli noussut 23 prosenttiin.
Osa-aikatyötä tekee edelleen 12 prosenttia SAK:laisista; miehistä viisi ja naisista 20 prosenttia. Puolet osa-aikatyöntekijöistä ottaisi kokoaikaisen työn.
Kehittämispäällikkö Juha Antilan mukaan työnantaja palkkaa usein mieluummin uuden osa-aikaisen kuin tarjoaa vanhalle lisätunteja.
Työolobarometriin vastasi keväällä 1 203 SAK:laista työssäkäyvää työntekijää.
Barkov manasi Floridan tehottomuutta – "Toivottavasti kiekkojumalat kääntyy puolelle"
Florida Panthers taipui kahden peräkkäisen voiton jälkeen tappioon Pittsburghissa, missä kotijoukkueen maalivahdin Marc-Andre Fleuryn vire oli liikaa vieraille.
**VANCOUVER. **Floridan suomalaiset olivat lauantaina aktiivisia joskin tehottomia Pittsburghin vieraana. Panthersin 1-3-tappiossa Sean Bergenheim laukoi peräti viisi kertaa kohti maalia. Jussi Jokiselle laukauksia merkattiin neljä ja Aleksander Barkoville kolme. Tehoja ei silti tileille kertynyt.
Ei kertynyt, koska Pittsburghin tulikuuma maalivahti Marc-Andre Fleury torjui ottelussa peräti 45 kertaa.
\- Oli kyllä paikkoja ihan tarpeeksi. Täytyy nyt luottaa, että kiekkojumalat kääntyy meidänkin puoleen jossain vaiheessa. Oli siihen malliin paikkoja, että en tiedä, mitä sanoa, Barkov huokaili ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Barkov pelasi ottelussa reilut 16 minuuttia tutussa ketjussa, jossa laidoilla viilettivät Sean Bergenheim sekä Brad Boyes. Ketju on pelannut pääosin hyvin kaudella niissä otteluissa, missä se on kasassa ollut.
\- Tänään oli ihan hyvä peli. Tuntuu, että jätkien kanssa on kemiat kohdillaan. Ainoa, mikä puuttuu on se tärkein eli maalit. Täytyy vaan jatkaa samalla tavalla, niin eiköhän nekin sieltä tule.
Jalat kestää
Barkoville, 19, kausi on toistaiseksi ollut hankala. Kaksi eri loukkaantumista on pitänyt Barkovin sivussa osasta kauden peleistä. Edellisen loukkaantumisen, käsivamman,  jäljiltä Barkov on nyt pelannut kolmessa ottelussa, kaikissa yli 16 minuttia. Rytmi alkaa jälleen löytyä.
\- Eka peli on aina vaikea, mutta muuten on kroppa tuntunut hyvältä. Sain treenattua hyvin tuossa sen ajan, mitä olin sivussa. Luulen, että se auttaa mua aika paljon. Ei mee jalat ainakaan hapoille, nuorukainen sanoo.
Joukkueena Florida on hyvässä pudotuspelivauhdissa. Viidestä edellisestä kolme voittanut Florida on tasapisteissä viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevan New York Rangersin kanssa.
\- Mun mielestä ollaan hyvässä tilanteessa, mutta seuraava peli Torontoa vastaan on todella tärkeä. Pelaaminen näyttää tosi hyvältä ja kyllä mulla on kova luotto tähän jengiin, Barkov päättää.
Hurjassa loukkaantumisrumbassa läpi joulukuun tarponut Pittsburgh jatkoi vahvaa virettään ja jatkaa itäisen konferenssin kärjessä. Pittsburghin Olli Määttä oli sivussa sikotaudin vuoksi.
Satoja kotitalouksia sähköä vailla
Savon Voiman asiakkaista yli 700:lla on ongelmia sähkön kanssa. Märkä lumi saattaa aiheuttaa uusia sähkövikoja sunnuntain aikana.
Pohjois-Savossa on edelleen sähkökatkoja.
Savon Voiman noin 700 asiakkaalla Suonenjoella on ongelmia sähkön kanssa. Yhtiöstä kerrotaan, että ongelman syytä selvitetään, mutta se todennäköisesti johtuu säästä.
Yhtiöstä arvioidaan, että sää saattaa aiheuttaa uusia sähkövikoja sunnuntain aikana.
Sähkökatkot ovat koetelleet myös PKS Sähkönsiirron asiakkaita. Noin kello 15.30 muutamia kymmeniä asiakkaita Tuusniemessä oli yhä sähköttä.
Sähköyhtiöistä on arveltu, että märkä lumi on syynä viikonlopun aikana ilmenneisiin sähkökatkoihin.
"Parasta on se kun joku käy täällä, ettei ole niin yksinäistä"
Vihdissä torjutaan vanhusten laitoshoitoa liikunnallisilla kotikäynneillä. Vuoden mittaisen kokeilun rahoittaa vihtiläisen Tuovi Siiri Hännisen perintövaroilla perustettu säätiö. Liikunnanohjaajan kotikäynneille on kova tarve, mutta kunnilla ei ole resursseja palvelun tarjoamiseen.
Wirtaa vihtiläisille vanhuksille -nimellä kulkevan projektin liikunnanohjaaja Valtteri Kokkila käy Kari Karusalmen luona kerran viikossa. Tällä kertaa ohjelmassa on vapaata jutustelua, kevyttä kuntoharjoittelua sekä kävelylenkki pihalla. Karusalmi on omien sanojensa mukaan laiska liikkuja. Kun maanviljely ja lehmien pito loppui, loppui myös työn mukanaan tuoma ruumiillinen rasitus.
– Se minusta on hyvä, että joku käy täällä, ettei ole niin yksinäistä. Eihän se liikkuminenkaan  pahitteeksi ole, mutta kyllä siinä täytyy jonkun olla ottamassa niskasta kiinni, ei sitä muuten tule tehtyä. Kyllä minulla moottorisaha on, mutta kun pojat ovat kieltäneet minua käyttämästä sitä, Karusalmi hymähtää.
Kotona asuminen vaatii liikuntakyvyn säilyttämistä
Vaikka moni vanhus pitää juttuseuraa jumppaamista suuremmassa arvossa, on liikkuminen kenties vielä tärkeämpää.
– Moni passivoituu, tulee kaikenlaisia vaivoja ja sitten entisestään vaikeutuu se liikkuminen. Suurin osa tämän hankkeen asiakkaista on juuri sellaisia vanhuksia, jotka tarvitsevat motivointia ja tukea siihen liikkumiseen. Jos ei pääse liikkumaan, käymään vessassa, hoitamaan päivittäisiä asioita niin sitten kotona asuminen on hankalampaa. Sosiaalinen puolikin on tärkeä, mutta liikkuminen on oikeastaan edellytys sille, että pystyy kotona asumaan, liikunnanohjaaja Valtteri Kokkila huomauttaa.
Työ palkitsee sekä tekijänsä että asiakkaansa
Vihtiläisen Tuovi Siiri Hännisen perintövaroilla käynnistetty liikuntaprojekti kestää ensi syksyyn saakka. Toimintaa on tarkoitus jatkaa mahdollisuuksien mukaan myös nykyrahoituksen päättymisen jälkeen. Liikunnanohjaajalle kotikäynnit ovat antoisia.
– Kyllähän tämä on palkitsevaa työtä, että aina kun käy niin jää hyvä mieli kun kiitetään ja pidemmällä aikavälillä kun näkee että joku pääsee vaikka itse hakemaan postin niin kyllä se on palkitsevaa ja kiitollista.
Myös Karusalmi kiittelee vuolaasti liikunnanohjaajaansa.
– Minä sanon ihan kolminkertaisen kiitoksen, että kiitoskiitoskiitos! Moni tuttukin on kateellinen, että eikö se Valtteri voisi meillekin tulla?
Eläkeläisistä ja Kumikamelista tuttu Tekramütisch-duo vie musiikkimatkalle hylättyyn Pohjois-Karjalaan
Joensuulainen Tekramütisch-duo tekee lauluja hylätyn Pohjois-Karjalan innoittamana. Geokätköharrastuksen pohjalta syntynyt yhtye tekee lauluja autioilta tanssilavoilta, kyläkaupoilta ja junanseisakkeilta. Tekramütischin muodostavat Eläkeläiset ja Kumikameli -yhtyeistä tutut Toppo Koponen ja Jukka Hyrkäs.
Toppo Koponen kertoo, että Tekramütisch syntyi geokätköilyharrastuksen kautta.
\- Törmättiin vanhoihin autioihin tanssilavoihin, kyläkauppoihin ja muihin taloihin. Mietittiin, että täällä on hyvän kuuloiset ja näköiset tilat. Mietittiin, että tänne pitää tulla kuvaamaan ja kehitettiin sen pohjalta yhtye.
Omien sanojensa mukaan yhtye tekee "outoja lauluja arjesta ja juhlan puutteesta". Laulut on nauhoitettu pääosin autioituneissa kohteissa.
Rimaa ei ole ja mitään rajoja ei ole määritelty.
\- Suurin osa on äänitetty metsäkeikoilla. Osa on paikattu minun liiterissä. Nyrkkipajameiningillä, kahden euron budjetilla mikä on meille sopiva hinta-laatu, Koponen nauraa.
"Mennään sinne mihin satutaan menemään"
Soittimina toimivat kitaroiden lisäksi banjo, dobro, kellopeli, rumpu, helistin, marakassi, Monotron, ukulele, viulu, vesitonkka ja 2 knallia.
\- Siinä villakoiran ydin on, että rimaa ei ole ja mitään rajoja ei ole määritelty. Sitä mennään sinne mihin satutaan menemään. Suurin osa on äänitetty metsäkeikoilla. Osa on paikattu minun liiterissä. Nyrkkipajameiningillä, kahden euron budjetilla mikä on meille sopiva hinta-laatu.
Seuraavana Tekramütischin suunnitelmissa on nauhoittaa materiaalia Pohjois-Karjalan suljetuissa kyläkouluissa.
\- Eli lastenlauluja aikuisille alasajettavissa kyläkouluissa. Vallisärkän lavalla satuttiin kuvaamaan juuri ennen kuin puskutraktori tulee paikalle.
Mutta mitä bändin nimi tarkoittaa?
\- Ei yhtään mitään. Tosin jos sen kääntää väärin päin, huomaa olevansa marketissa.
NHL:n suomalaisvahdin ennätys uusiksi – "Hän oli uskomaton"
Tampa Bayn Andrei Vasilevskijn 45 torjuntaa valuivat Islanders-ottelussa hukkaan. Vasilevskij rikkoi kuitenkin Karri Rämön seuraennätyksen.
Tampa Bay Lightningin tolppien väliin on syttynyt uusi tähti. Venäläisvahti Andrei Vasilevskij on pelannut NHL:ssä vasta kaksi ottelua, mutta vakuuttanut otteillaan. Viime tiistaina NHL-debyytissään Philadelphian kaatanut Vasilevskij oli Tampan tähti myös sunnuntai-illan ottelussa New York Islandersia vastaan.
Vasilevskijn, 20, huippuilta ei kuitenkaan Lightning-miehistölle riittänyt. Islanders jyräsi kolmannen erän lopun tehokkuudellaan 3-1-kotivoittoon.
\- En tiedä, kuka sai ottelun tähdet, mutta hänen pitäisi saada kaikki kolme tähteä. Hän oli uskomaton. Olimme pelanneet 34 ottelua, mutta yksikään ei ollut tällainen. Maalivahtimme pelasi meille tämän ottelun ja meillä oli mahdollisuudet ottaa pisteitä. Emme kuitenkaan tehneet niin, Lightning-luotsi Jon Cooper kehui Vasilevskija.
Ottelun kolmostähtenä palkittu Vasilevskij rikkoi 45 torjunnallaan Lightningin tulokasvahtien torjuntaennätyksen. Edellinen ennätys (44 torjuntaa) oli Karri Rämön hallussa kaudelta 2008-09. Vasilevskij piti Tampaa pystyssä lähes koko ottelun.
Viime kaudella KHL-seura Ufassa torjunut maalivahti torjui Islandersin 42 ensimmäistä laukausta, mutta nöyrtyi päätöserässä kovan pyörityksen edessä kahdesti. John Tavares ja Anders Lee osuivat 12 sekunnin välein ja Nikolai Kulemin kaunisteli loppuluvut 3-1:een tyhjiin.
\- Tämä oli niitä iltoja, jolloin piti vain saada yksi hänen taakseen. Hän pelasi niin hyvin, että kuparinen piti saada rikki, Lee totesi Vasilevskijn vireestä ottelun jälkeen.
Islanders nousi voittonsa myötä 46 pisteeseen ja NHL:n itäisessä konferenssissa Pittsburghin perään toiseksi. Kaksi pistettä vähemmä kerännyt Tampa on konferenssin neljännellä sijalla.
NHL-taapertajalla käsittämätöntä epäonnea – oma maali tyhjiin
Calgary Flames on hävinnyt seitsemän ottelua putkeen, eikä joukkueen tilanne helpottunut Vancouverissa.
Calgary Flamesillä ei ole tällä hetkellä jääkiekkoliiga NHL:ssä helppoa. Albertalaiset kärsivät Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna jo kahdeksannen tappion putkeen, kun Vancouver oli kotijäällään jatkoajan jälkeen vahvempi maalein 3-2. Ottelun ratkaisi 25-vuotissyntymäpäiväänsä viettänyt Chris Tanev.
Calgaryn taapertaminen sai Canucks-ottelun avauserässä lisäväriä, kun kiekko valui tyhjään Flames-maaliin siirretyn rangaistuksen aikana.
Dennis Wideman syötti kiekon siniviivalle Mayson Raymondille, joka ei kuitenkaan saanut pelivälinettä haltuun. Kiekko kimposi laidan kautta Calgaryn maaliin ja osuma merkattiin Vancouver-puolustaja Yannick Weberille.
Katso video tilanteesta [tästä](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2014/12/20/video-flames-score-on-their-own-empty-net/).
Markus Granlund syötti toisessa erässä David Jonesin 1-2-kavennuksen ja katkaisi kolme ottelua kestäneen pisteettömän putkensa. Granlund on nyt kerännyt 24 ottelussa tehot 4+8=12.
Australiassa äidille syytteet kahdeksan lapsen murhasta 
Lasten kuolinsyyntutkinta jatkuu yhä. Poliisi tutkii useita naisen kotoa löytyneitä veitsiä murha-aseen löytämiseksi.
Australiassa seitsemän omaa lastaan ja siskontyttärensä lapsen surmannut nainen on saanut murhasyytteet. 37-vuotias epäilty on sairaalahoidossa omien vammojensa vuoksi.
Lasten ruumiit löydettiin naisen kotoa perjantaina Cairnsin kaupungista Koillis-Australiassa. Lapset olivat 2-14-vuotiaita.
Lasten kuolinsyyntutkinta jatkuu yhä. Poliisi epäilee lasten kuolleen puukottamalla, mutta se tutkii myös muita mahdollisia tekotapoja. Poliisi tutkii useita naisen kotoa löytyneitä veitsiä murha-aseen löytämiseksi.
Cairnsissa järjestettiin sunnuntaiaamuna muistojumalanpalvelus veriteon uhreille.
Vajaat 300 kotitaloutta ilman sähköjä Pohjois-Savossa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Sähköyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas arvioi, että uusia sähkökatkoja voi syntyä tulevina päivinä, jos puustoon kertyy painavaa lunta ja puiden oksat taipuvat sähkölinjoille.
Pohjois-Savossa,
Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa olleet sähkökatkot Elenian ja Savon Voiman asiakkailla on pääosin korjattu.
Hieman ennen kello viittä sunnuntaiaamuna sähköttä oli vajaat 200 Savon Voiman
asiakasta Pohjois-Savossa ja vajaat 50 Elenian asiakasta Pohjois-Pohjanmaalla. PKS Sähkönsiirron asiakkaille sähköt oli palautettu sunnuntaina
aamulla.
Sähköyhtiöistä arveltiin märän lumen olleen syynä sähkökatkoihin.
Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas arvioi lauantaina illalla, että uusia
sähkökatkoja voi syntyä tulevina päivinä, jos puustoon kertyy painavaa lunta, joka taivuttaa puiden oksia sähkölinjoille.
–  Sunnuntaina aamupäivän aikana katsotaan, miten tilanne etenee. Mitään
laajempaa tai vakavampaa ei kuitenkaan pitäisi olla tulossa, pohti
Kuusela-Opas.
Kaksi poliisia ammuttiin New Yorkissa partioautoonsa
Ampuja kertoi aikeistaan etukäteen sosiaalisessa mediassa. Epäilty ampuja oli aiemmin lauantaina ampunut tyttöystäväänsä Baltimoressa, josta hän oli ajanut New Yorkiin.
Kaksi poliisia on ammuttu partioautoonsa väijytyksessä Brooklynin kaupunginosassa New Yorkissa. Molemmat uhrit saivat surmansa.
Ampuja pakeni läheiselle metroasemalle, jossa hän ampui itsensä.
Epäilty ampuja oli aiemmin lauantaina ampunut ja haavoittanut tyttöystäväänsä Baltimoressa, josta hän oli ajanut New Yorkiin. Ennen ampumista hän kertoi kuvapalvelu Instagramissa aikeistaan tappaa poliiseja ja kostaa poliisin kuristuksessa kuolleen mustan Eric Garnerin tapaus. Pidätyshetkellä Garneria kuristanut poliisi ei saanut syytettä.
New Yorkin poliisia vastaan on protestoitu voimakkaasti sen jälkeen kun suuri valamiehistö jätti syyttämättä poliisia tapauksessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tuomitsi murhat. Obaman mukaan surmille ei ollut oikeutusta. Hän korosti poliisien vaarantavan oman elämänsä palvellessaan yhteisöjään ja vaati heille kunnioitusta.
Myös mustien oikeuksia ajava tunnettu kansalaisoikeusaktivisti, pastori Al Sharpton tuomitsi surmat. Sharpton on tukenut viime aikoina poliisien käsissä kuolleiden mustien omaisia.
New Yorkissa poliiseja ei ole surmattu ammuskelussa sitten vuoden 2011. Suuttuneet poliisit syyttivät New Yorkin promestaria Bill de Blasiota välinpitämättömyydestä poliiseihin kohdistuneen kasvavan suuttumuksen edessä.
Yhdysvallat kääntyi Kiinan puoleen torjuakseen verkkohyökkäykset Pohjois-Koreasta
Yhdysvallat on syyttänyt Pohjois-Koreaa elokuvayhtiö Sony Picturesiin kohdistuneesta verkkohyökkäyksestä. Pohjois-Korea on kiistänyt syytökset.
Yhdysvallat on pyytänyt Kiinalta apua torjuakseen Pohjois-Koreasta tulevat mahdolliset uudet verkkohyökkäykset, kertovat yhdysvaltalaisviranomaiset. Yhdysvallat on syyttänyt Pohjois-Koreaa elokuvayhtiö Sony Picturesiin kohdistuneesta verkkohyökkäyksestä. Pohjois-Korea kiisti lauantaina olevansa tietomurron takana ja vaati, että asia on tutkittava yhdessä Yhdysvaltojen kanssa.
Presidentti Barack Obama sanoi perjantaina, että verkkohyökkäykseen vastataan Yhdysvaltojen sopivaksi katsomalla tavalla. [The New York Times -lehden](http://www.nytimes.com/2014/12/21/world/asia/us-asks-china-to-help-rein-in-korean-hackers.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) mukaan Kiinan puoleen kääntyminen asiassa liittyy Obaman perjantaina lupaamaan vastaukseen.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman viranomaisen mukaan kiinalaisten kanssa on keskusteltu muun muassa tietojen jakamisesta.
Kiinalla on ollut tunnetusti vaikutusvaltaa Pohjois-Korean valtaapitäviin. Myös Pohjois-korean internetyhteydet kulkevat Kiinan kautta. Viranomaisten mukaan sekä Kiina että Yhdysvallat toivat keskusteluissa esille, ettei verkkohyökkäyksiä suvaita.
Kuuban Raul Castro: Ei muutoksia poliittiseen järjestelmään
Kuuban presidentti Raul Castro puhui lauantaina maan parlamentille. Hän piti Kuuban ja Yhdysvaltojen välisten suhteiden normalisointia tärkeänä askeleena eteenpäin.
Kuuban presidentin Raul Castron mukaan suhteiden normalisoiminen
Yhdysvaltojen kanssa ei tarkoita sitä, että maa muuttaisi poliittista
järjestelmäänsä. Castro puhui lauantaina maan
parlamentille.
83-vuotias Castro sanoi, että Kuuba on itsenäinen valtio,
joka ei taivu painostuksen alla muuttamaan poliittista tai taloudellista
järjestelmäänsä.
– Samalla tavoin, kun me emme ole koskaan ehdottaneet
Yhdysvaltojen muuttavan poliittista järjestelmäänsä, vaadimme kunnioitusta
omallemme, hän sanoi.
Castro piti puheessaan maiden välisten suhteiden
normalisoimista tärkeänä askeleena eteenpäin ja kertoi olevansa valmis
keskustelemaan aiheesta kuin aiheesta Yhdysvaltojen kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi keskiviikkona
maan aloittavan suhteiden normalisoimisen Kuuban kanssa. Obama sanoi tuolloin
kehottaneensa ulkoministeri John Kerryä aloittamaan keskustelut Kuuban kanssa
diplomaattisten suhteiden palauttamiseksi. Suunnitelmaan kuuluu myös lähetystön
perustaminen Havannaan.
Obama on myöhemmin todennut, ettei odota Kuuban muuttuvan
yhdessä yössä.
Ruotsin Akatemia saa historiansa ensimmäisen naispuolisen vakituisen sihteerin
Vakituinen sihteeri tunnetaan parhaiten Nobelin kirjallisuuspalkinnon voittajan julkistamisesta vuosittain. Tehtävään valittiin lauantaina kirjallisuuden professori Sara Danius.
Kirjallisuuden professori Sara Danius on Ruotsin Akatemian uusi vakituinen sihteeri. Hän seuraa tehtävässä kirjailija ja historoitsija Peter Englundia, joka luopuu tehtävästään ensi vuoden toukokuussa.
Daniuksesta tulee ensimmäinen nainen tehtävässä akatemian 228-vuotisen historian aikana. Hänet valittiin Ruotsin Akatemian jäseneksi vuonna 2013.
Vakituinen sihteeri tunnetaan parhaiten Nobelin kirjallisuuspalkinnon voittajan julkistamisesta vuosittain.
Joensuun seudulla ja Hämeessä useita ulosajoja lauantai-iltana
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan Joensuun alueella oli parin tunnin sisään useita ulosajoja. Hämeessä puolestaan oli illan aikana kaksi ulosajoa lyhyen ajan sisään.
Huono ajokeli aiheutti useita liikenneonnettomuuksia
lauantai-iltana Joensuun seudulla sekä Hämeessä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan Joensuun alueella
oli parin tunnin sisään useita ulosajoja. Loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin.
Pelastuslaitoksen mukaan syynä onnettomuuksiin oli liukas tien pinta.
Hämeessä puolestaan oli illan aikana kaksi ulosajoa lyhyen
ajan sisään. Orimattilassa tiellä neljä henkilöautoa kuljettanut mies ajoi päin
kaidetta moottoritiellä. Auto vaurioitui hinauskuntoon, mutta kuljettaja ei loukkaantunut. Hämeen poliisilaitoksen
mukaan tien pinta oli jäinen.
Jokioisissa
henkilöauto suistui tieltä puoliyhdeksän aikaan illalla. Kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisin mukaan tie
oli tapahtumapaikalla liukas. Poliisi tutkii tapauksia liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Märkä lumi aiheuttanut sähkökatkoja eri puolilla Suomea
Sähkökatkoja on ollut lauantaina Pohjois-Savossa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Märkä lumi on aiheuttanut lauantaina sähkökatkoja Pohjois-Savossa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Sähköyhtiö Elenian asiakkaista noin 150 kotitaloutta oli myöhään lauantai-iltana ilman sähköjä Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo, että lumentulo on aiheuttanut jonkin verran sähkökatkoja lauantaina iltapäivän ja illan aikana. Hänen mukaansa raskas lumi on taivuttanut puiden oksia, jotka osuessaan sähkölinjalle aiheuttavat sähkökatkon.
Hänen mukaansa sähkökatkoja on korjattu ripeästi.
– Onneksi nyt puhutaan varsin rajallisista tilanteista ja muutamia satoja asiakkaita on ollut jonkin aikaa sähköttä. Jatkuvasti miehet tekevät maastossa töitä, sanoo Kuusela-Opas.
Märkä lumi aiheutti sähkökatkoja Pohjois-Savossa jo lauantaina iltapäivällä. PKS Sähkönsiirron asiakkaista oli lauantai-iltana sähköttä vajaat 200 asiakasta. Aiemmin päivällä sähköttömiä asiakkaita oli noin 500.
Savon Voiman asiakkaista iltayhdentoista aikaan sähköttä oli noin 600 kotitaloutta muun muassa Kuopiossa, Suonenjoella, Lapinlahdella.
Yhdysvallat pysyy kannassaan – P-Korea verkkohyökkäyksen takana
Pohjois-Korea on vaatinut, että tietomurtotapaus on tutkittava yhdessä Yhdysvaltain kanssa.
Pohjois-Korea on kiistänyt olevansa viihdejätti Sonyn mittavan tietomurron takana ja esitti lauantaina vaatimuksen, että asia on tutkittava yhdessä Yhdysvaltain kanssa.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottajan Mark Strohin mukaan tähän ei ole aihetta.
– Kuten FBI on tehnyt selväksi, olemme varmoja siitä, että Pohjois-Korean hallitus on tämän tuhoisan iskun takana. Pysymme kannassamme, Stroh ilmoitti lauantaina.
FBI perustaa päätelmänsä sille, että marraskuisessa hyökkäyksessä käytettiin samoja keinoja kuin aiemmissa iskuissa, jotka ovat varmistuneet Pohjois-Korean tekemiksi.
Maaliskuussa 2013 Pohjois-Koreasta hyökättiin eteläkorealaisia pankkeja ja tiedotusvälineitä vastaan.
Uskomaton satutarina - viidessä vuodessa muurarista Valioliigan maalipyssyksi
QPR:n Charlie Austinin tarina on manageri Harry Redknappin mukaan kuin suoraan sarjakuvalehtien sivuilta.
Englannin Valioliigan häntäpäässä kamppaileva QPR otti
lauantaina tärkeän voiton, kun West Bromwich Albion kukistui 3-2. QPR:n sankari
oli kaikki kolme maalia paukuttanut kärkimies Charlie Austin.
25-vuotias Austin on tehnyt Valioliigassa tällä kaudella jo
11 maalia. Kärkimiehen ura on toistaiseksi ollut todellinen tuhkimotarina.
Austin aloitti uransa Englannin alasarjoissa edustaen
sellaisia suuruuksia kuin Kintbury Rangers, Hungerford Town ja Poole Town.
Tuolloin amatöörinä pelannut hyökkääjä työskenteli samalla muurarina.
Kaudelle 2009-10 Austin teki sopimuksen kolmanneksi korkeimmalla
sarjatasolla pelanneen Swindonin kanssa ja ura on ollut nousukiidossa siitä
lähtien. Tarina on etenkin nykyjalkapallossa todella harvinainen.
\- Tämä on mainio tarina jokaiselle nuorelle kaverille, joka
katsoo tai pelaa jalkapalloa. On nuori poika, joka kamppailee vuosia
alasarjoissa, lyö sitten yhtäkkiä läpi ja pelaa nyt Valioliigaa. Se on
sarjakuvamateriaalia, QPR:n manageri Harry Redknapp kuvaili.
\- Austin on mainio poika ja tällaista ei voisi toivoa
tapahtuvan mainiommalle kaverille.
Piiroinen viides big airissa Istanbulissa
Petja Piiroinen oli viides ja Janne Korpi kuudes big airin maailmancupissa Istanbulissa.
Ensimmäistä kertaa Turkissa järjestetyssä Fisin maailmancupin kisassa 
korkeimmalle suomalaisista big airissa laski Petja Piiroinen. Hänen 
yhteispisteensä olivat 162,75. Kisan voittoon laski Seppe Smits 
Belgiasta yhteispisteillä 183,00.
Lisäksi kisassa finaaliin laskenut Janne Korpi tuli kuudenneksi pisteillä 
154,00. 
Nuutti Niemelä ja Ville Paumola 
karsiutuivat finaalista. Niemelän lopullinen sijoitus oli 16:s, Paumolan 
21:s. 
Kisassa tehtiin myös historiaa, kun ensimmäistä kertaa big airin 
maailmancupissa laskettiin myös naisten kisa. Suomalaisista mukana ollut 
juniorimaajoukkueen Henna Ikola satutti harjoituksissa 
nilkkaansa eikä pystynyt laskemaan täysikuntoisesti. Niinpä hän karsiutui myös 
finaalista. 
Naisten kisan voitti Ty Walker Yhdysvalloista 
pisteillä 156,50. Ikolan sijoitus oli 9:s. 	
Poliisi ampui terrorismista epäillyn miehen Ranskassa
Viranomaisten mukaan ammuttu mies puukotti kolmea poliisia, joista kaksi haavoittui vakavasti.
Keski-Ranskassa sijaitsevan Indre-et-Loiren prefektuurin viranomaisten mukaan Ranskan poliisi ampui lauantaina terrorismista epäillyn miehen. Hän kuoli vammoihinsa.
Prefektuurin tiedottajan mukaan veitsellä aseistautunut mies oli hyökännyt kolmen poliisin kimppuun poliisiasemalla Joue-les-Toursissa. Heistä kaksi sai vakavia vammoja, mutta eivät ole hengenvaarassa.
Ranskan yleisen syyttäjänviraston terrorismin vastainen yksikkö on aloittanut tutkinnan "murhayrityksestä ja terroristijärjestöön liittyvästä rikollisesta salaliitosta".
[Le Figaron](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2014/12/20/01016-20141220ARTFIG00162-un-islamiste-abattu-dans-un-commissariat-apres-avoir-agresse-des-policiers.php) mukaan ammuttu mies saattaa olla "Ranskan tiedustelupalvelun DGSI:n listoilla oleva radikaaleista mielipiteistään tunnettu islamisti".
Erikoismies taikoi Leijonille voiton: "Paljon niitä on harjoiteltukin"
Suomen Joonas Donskoi toimitti voittomaalikilpailussa kiekon kahdesti Tshekin verkkoon ratkaisten voiton joukkueelle.
Suomi ja Tshekki kohtasivat lauantaina Sotshin
EHT-turnauksessa. Suomi vei lopulta voiton voittomaalikilpailun jälkeen
3-2.
Leijonien sankariksi nousi Kärppien hyökkääjä Joonas
Donskoi, joka toimitti kiekon voittomaalikisassa maaliin peräti kahdesti.
Donskoi valittiin Suomen kolmen laukojan joukkoon, muttei onnistunut ensimmäisellään.

\- Lähden vetämään noita aina melko rennosti. Monesti
epäonnistuessa pitää miettiä, että miksi piti jännittää. Ensimmäinen yritys
meni puihin ja se jäi harmittamaan. Onneksi sain vielä mahdollisuuden, Donskoi
kuvaili Yle Urheilulle.
Jatkovetäjistä toisena yrittänyt Kärppä-hyökkääjä veivasi
Tshekki-vahti Jakub Kovarin täysin kahville ja toimitti kiekon maaliin.
Rangaistuslaukausspesialistinia tunnettu Donskoi oli myös
Suomen seuraava yrittäjä. Tälläkin kertaa kiekko oli verkossa ja ottelu
ratkesi.
\- Se on aina nautinnollinen tilanne, kun saa vastuuta.
Paljon niitä on harjoiteltukin ja oli pari kikkaa, joita lähdin yrittämään. Se ei
ole helppo paikka, sillä maalivahdit ovat hyviä ja mielestäni
etulyöntiasemassa.
Itse ottelun alku oli Suomelle hankala. Leijonat johti
ensimmäisen erän jälkeen Sami Lepistön onnekkaalla maalilla, mutta Tshekki
niittasi kaksi osumaa toisessa erässä. 
\- Emme päässeet peliin mukaan ja menetimme paljon kiekkoja
keskialueella. Positiivista oli, että saimme pelin aikana parannettua omaa
tekemistämme ja peli oli nousujohteinen. Kun menimme keskialueen yli vauhdilla,
niin Tshekki oli vaikeuksissa.
Kolmannessa erässä Suomen peli oli jo parempaa ja joukkue
nousi tasoihin Sakari Salmisen ylivoimaosumalla. Donskoilla oli oivallinen
paikka ratkaista peli jatkoajalla, mutta Kovar torjui.
EHT-ottelut ovat Donskoille ja monelle muulle pelaajalle
tärkeä näytönpaikka 2015 MM-kisoja ajatellen.
\- Tänne on aina mukava päästä. Ensimmäisessä pelissä en
päässyt kentälle, joten nyt oli paljon virtaa ja pelihaluja.
\- Tämä on varmasti tärkeä näyttöpaikka, mutten ole miettinyt
sitä liikaa. Olen yrittänyt pelata sitä peliä kuin Kärpissäkin ja
mahdollisimman hyvin.
Aktiivisuusrannekkeita, tabletteja ja legoja – pukin kontista löytyy uusia ja vanhoja suosikkeja
Joulun suosikkilahjoja ovat tänä vuonna tabletit, aktiivisuusrannekkeet, Finlandia-voittajakirja sekä lasten legot, kerrotaan tavarataloista. Myös hyväntekeväisyyteen liittyvät lahjat, kuten Kirkon ulkomaanavun Toisenlainen lahja, käyvät kaupaksi.
Elektroniikka käy kaupaksi joka joulu. Tänä jouluna suosittuja ovat olleet liikkumista mittaavat aktiivisuusrannekkeet, tabletit, langattomat kaiuttimet sekä go pro -kamerat, kerrotaan tavarataloista.
Helsingissä Stockmannilla asioinut Laura Laine-Sahi tutkaili aktiivisuusranneketta.  Vielä ei tosin ollut varmaa, päätyykö ranneke pukin konttiin.
– Puolisolle olin ajatellut ehkä jotain urheiluun tai tekniikkaan liittyvää.
Legot ovat joulun kestosuosikki
Leluosastoilla on joulun alla vilskettä. Legot ovat pitäneet pintansa yhtenä joulun suosikkilahjoista.
– Ne ovat yllättävä kestosuosikki. Joka jouluksi Lego keksii jotain uutta, joka nousee sen joulun suosikiksi, arvioi Stockmanin myyntipäällikkö Anneli Tapper.
Myös Matti Pärssinen oli ostamassa pojalleen legoja.
– Pitää hankkia kaikenlaisia kehittäviä lahjoja, kuten legoja sekä lauta- ja palapelejä.
Itselleenkin Pärssinen toivoi yhtä joulun suosikkilahjaa: Finlandia-palkittua _He eivät tiedä mitä tekevät _-teosta.
Aineettomia lahjoja ja hyväntekeväisyyttä
Tänä jouluna esillä ovat olleet tuntemattomille annettavat joululahjat sekä erilaiset keräykset. Kirkon Ulkomaanapu on myynyt vuodesta 2005 Toisenlaista lahjaa, eli konkreettisia avustuksia kehitysmaihin.
Toisenlaiset lahjat käyvät edelleen hyvin kaupaksi, vaikka niiden suosio onkin vähän hiipunut. Kirkon Ulkomaanavun varainhankinnan koordinaattori Anne Vääränen pitää mahdollisena, että tiukassa taloustilanteessa joululahjoilla halutaan tukea ensisijaisesti kotimaan vähäosaisia.
– Sitä on vaikea sanoa. Pääasia on se, että ylipäätänsä halutaan auttaa. Erilaisia hyväntekeväisyyslahjoja on tullut niin paljon lisää, että kyllä tällaiset lahjat tuntuvat edelleen olevan suosiossa.
Janne Ahosella heikko päivä Vuokatissa 
Janne Ahonen ja Harri Olli pettyivät mäkihyppääjien katsastuskilpailuissa Vuokatissa.
Janne Ahonen pettyi hyppyihinsä Vuokatissa järjestetyissä mäkihyppääjien katsastuskilpailuissa. Ahonen hyppäsi HS100-mäestä 92,5 ja 88 metriä ja sijoittui kahdeksanneksi.
Ahonen jäi 31 pisteen päähän voittoon hypänneestä Sami Niemestä. Niemi liiteli ykköseksi 95 ja 98 metrin mittaisilla hypyillään. Toisen sijan nappasi Sebastian Klinga. 
Harri Olli hyppäsi 10. sijalle. Janne Ahonen ja Harri Olli ovat harjoitelleet tällä viikolla yhdessä Vuokatin maisemissa.
JFK: Joulupukilla on kaikki hyvin
John F. Kennedyn presidentillinen kirjasto julkaisi joulutervehdyksenä Kennedyn pikkutytölle vuonna 1961 kirjoittaman vastauksen.
Yhdysvaltain entisen presidentin John F. Kennedyn presidentillinen kirjasto lähetti tänä vuonna joulutervehdyksensä rauhan merkeissä.
Kirjasto on julkaissut [internetissä](https://www.youtube.com/watch?v=5q7HJSMsq20) John F. Kennedyn vuonna 1961 kirjoittaman vastauksen kahdeksanvuotiaan Michelle Rochonin kirjeeseen.
Rochon oli esittänyt presidentille huolensa Neuvostoliiton suorittamista ydinkokeista "pohjoisnavalla", koska pelkäsi joulupukin hengen puolesta. Vuoden 1961 lokakuussa Neuvostoliitto oli muun muassa suorittanut 50 megatonnin ydinkokeen Novaja Zemljan yläpuolella.
Vastauksessaan Kennedy kertoi jakavansa huolensa Rochonin kanssa – ei vain joulupukin, vaan maailman kaikkien ihmisten takia.
Kennedy totesi kuitenkin, ettei joulupukista tarvitse olla huolissaan. Presidentti kertoi puhuneensa pukin kanssa vain päivää aiemmin ja tällä oli kaikki hyvin.
Luis Suarez osui vihdoin La Ligassa
Barcelona voitti Cordoban 5-0. Luis Suarez teki ensimmäisen maalinsa Barcelonan paidassa La Ligassa.
Luis Suarez teki vihdoin maalin Barcelonan paidassa Espanjan La Ligassa, kun Barcelona murskasi Cordoban maalein 5-0. 
Pedro avasi maalinteon jo toisella minuutilla. 53. minuutilla Suarez teki Pedron syötöstä ensimmäisen maalinsa kahdeksannessa ottelussaan La Ligassa. Mestarien liigassa Suarez on tehnty kaksi maalia Barcelonalle.
Gerard Pique iski 3-0 ja lopussa Lionel Messi teki vielä kaksi maalia, kauden 14. ja 15. osumansa.
Barcelona nousi pisteen päähän Real Madridista, joka ei pelaa tänä viikonloppuna liigassa. Real pelaa seurajoukkueiden MM-turnauksen finaalissa myöhään lauantaina.
Suomalaislupaukselle ensimmäinen maali Hollannin pääsarjassa
Zwollen Thomas Lam iski uransa ensimmäisen osuman Hollannin pääsarjassa.
Zwollen Thomas Lam aloitti lauantaina joukkueensa topparina Hollannin pääsarjan ottelussa Cambuuria vastaan.
Lam viimeisteli avausjaksolla uransa ensimmäisen maalin Hollannin liigassa vieden joukkueensa 1-0 johtoon.
Zwollen Jesper Drost pudotti korkean pallon rangaistualueella Lamille. Suomalainen tälläsi komeasti etuyläkulmaan.
Cambuur voitti pelin lopulta maalein 2-1.
Egyptin turvallisuusjoukot ovat pidättäneet tänä vuonna tuhansia
Pidätettyjä epäillään muun muassa kuulumisesta terroristijärjestöihin, mellakoinnista tai osallisuudesta maassa viimeisten 12 kuukauden aikana tapahtuneisiin väkivaltaisuuksiin.
Egyptin sisäministeriön viranomaisen kenraalimajuri Abdel-Fattah Osmanin mukaan maan turvallisuusjoukot ovat vuoden 2014 aikana pidättäneet lähes 10 000 ihmistä.
Osmanin mukaan pidätetyt ovat yrittäneet rajoittaa Egyptin kehitystä.
Egyptin turvallisuusjoukot ovat sisäministeriön mukaan estäneet noin 400 terroristi-iskua viime tammikuusta lähtien.
Tämän lisäksi joukot ovat pidättäneet 460 henkilöä terroristisoluun kuulumisesta epäiltyä ihmistä, 6 400 mellakoitsijaa, 50 etsintäkuulutettua taistelijaa, sekä noin 2 600 ihmistä, joita epäillään poliisiasemille tehdyistä iskuista.
Lauantai 20.12.2014
Pääministeri Alexander Stubb puhui sotilasliitto Natosta. Espanjalaiset sairaanhoitajat viihtyvät Ylä-Savossa. Jääkarhun pennut kuolivat Ranuan eläinpuistossa. Koulujen joululoma alkoi.
Pääministeri Stubb puhui Natosta
Pääministeri Alexander Stubb on puhunut sotilasliitto Natosta.
Pääministerin mielestä Suomen ei kannata hakea Nato-jäsenyyttä nyt. Maailman poliittinen tilanne on huono, Stubb sanoo. Hänen mielestään Suomella täytyy olla hyvät suhteet Venäjään.
Stubb toivoo, että Suomi on osa sotilasliitto Natoa joskus tulevaisuudessa. Stubbin mielestä Suomen seuraavan hallituksen täytyy miettiä asiaa. Suomi saa uuden hallituksen ensi vuonna eduskuntavaalien jälkeen.
Pääministeri Stubb oli vieraana TV1:ssä lauantaina.
Espanjalaiset hoitajat viihtyvät Ylä-Savossa
Savossa on saatu hyviä kokemuksia espanjalaisista sairaanhoitajista. Espanjalaisia sairaanhoitajia on tullut Ylä-Savon alueelle, esimerkiksi Iisalmen kaupunkiin. Ylä-Savo on etsinyt sairaanhoitajia Espanjasta noin kahden (2) vuoden ajan.
Espanjalaiset sairaanhoitajat ovat viihtyneet Ylä-Savossa hyvin. Muualla Suomessa he eivät ole viihtyneet yhtä hyvin. Sairaanhoitajat ovat lähteneet Suomesta takaisin Espanjaan esimerkiksi siksi, että Suomessa on heidän mielestään tylsää.
Koulutuspäällikkö Marjo Heikkinen kertoo, että Ylä-Savo on ollut espanjalaisille rehellinen. Heille on kerrottu, että Ylä-Savossa on hiljaista ja talvella kylmää ja pimeää. Kun espanjalaiset tietävät, minkälaiseen paikkaan he tulevat, he eivät pety ja viihtyvät paremmin.
Espanjalaiset sairaanhoitajat saavat Ylä-Savossa myös henkilökohtaisen mentorin. Mentori auttaa sairaanhoitajaa kaikenlaisissa asioissa. Usein mentori on hoitajan työkaveri.
Koulutuspäällikkö Marjo Heikkinen kertoo, että myös asiakkaat ovat tyytyväisiä. He pitävät espanjalaisista hoitajista.
Ranuan jääkarhunpennut kuolivat
Jääkarhun pennut ovat kuolleet Ranuan eläinpuistossa. Pennut syntyivät joulukuun alussa. Ranuan eläinpuisto on Lapissa, lähellä Rovaniemen kaupunkia.
Jääkarhun pesästä ei enää kuulunut pentujen ääniä lauantaina. Eläinpuiston hoitaja tutki pesän. Pesässä ei enää ollut pentuja.
Ranuan eläinpuistosta kerrottiin, että jääkarhun pennut ovat kuolleet. Pentujen emo eli äiti on syönyt pennut niiden kuoleman jälkeen. Luonnossa on tavallista, että emo syö pennut, jos ne kuolevat.
Koululaiset aloittivat joululoman
Koululaisten joululoma on alkanut. Monissa kouluissa vietettiin joulujuhlaa lauantaina.
Koulu jatkuu taas tammikuussa. Työ alkaa kouluissa tammikuun 5. tai 7. päivä.
Lauantai 20.12.2014
Bisons venyi urotekoon: "Suomalaisen koripallon suurimpia voittoja"
Loimaan Bisons voitti VTB-liigassa otteluun suurena suosikkina lähteneen Lokomotiv Kubanin jatkoajalla 82-77.
Loimaan Bisons vastasi lauantaina kauden seurajoukkupelien
toistaiseksi parhaasta suomalaissuorituksesta. Loimaalaiset voittivat VTB-liigassa
selvänä suosikkina peliin lähteneen Lokomotiv Kubanin jatkoajalla 82-77 (77-77,
29-42).

Lokomotiv oli voittanut turnauksessa kaikki edelliset kymmenen otteluaan, mutta
Bisons nousi kotonaan 13 pisteen takaa-ajoasemasta voittoon.
Kahden ensimmäisen neljänneksen jälkeen Bisonsin
joukkuepuolustus parantui merkittävästi ja vastustaja turhautui.
– Tämä on ehkä paras joululahja, jonka olen koskaan saanut.
Katsokaa historiankirjoja ja katsokaa Lokomotiv Kubania paperilla, Bisons-luotsi
Greg
Gibson
hehkutti ylpeänä. 
\- Tämä on suomalaisen koripallon joukkuehistorian suurimpia
voittoja. Meillä ei olisi pitänyt olla mitään asiaa heitä vastaan tässä pelissä,
mutta voitimme.
Lokomotiv Kubanin NBA- ja Euroliiga-taustaiset miljoonamiehet
syyllistyivät pelin jälkipuoliskolla mielikuvituksettomaan puskemiseen –
pitkälti Bisonsin hurjan puolustuksen ansiosta. Lisäksi loimaalaiset pakottivat
venäläisille 21 pallonmenetystä ja hallitsivat levypallopeliä pelin
jälkipuoliskolla ja jatkoajalla.
– Lokomotiv Kubanin kaltaisen joukkueen voittaminen on jotain
todella erityistä. Olen ylpeä joukkueestani ja tavasta, jolla taistelimme
tiemme takaisin peliin, Bisons-kapteeni Tuukka Kotti kehui. 
– ”Aggressiivinen” on avainsana. Meillä oli kymmenen menetystä
vähemmän kuin heillä. Mitä enemmän peli edistyi, sitä turhautuneemmiksi Lokomotivin
pelaajat tulivat, Gibson jatkoi.
Bisonsin tehokkain pelaaja oli 25 pisteen Anthony Hilliard. Matti
Nuutinen säesti 13 ja Aaron Johnson 11 pisteellään. 10 pistettä tehnyt Ian
Hummer napsi 12 levypalloa ja saman pistemäärän Kotti 10 levypalloa.
Dortmundin surkea syksy päättyi tappioon - "Hyvät uutiset ovat että vuosi on ohi"
Borussia Dortmund on toiseksi viimeisenä Bundesliigassa syyskauden jälkeen ja saattaa åudota sunnuntaina jumboksi.
Borussia Dortmundin surkea syyskausi päättyi Bundesliigassa päättyi tappioon. Werder Bremen voitti häntäpään kamppailussa Dortmundin 2-1.
Saksan suurseuroihin luuluva Dortmund voitti oman lohkonsa Mestarien liiigassa, mutta Bundesliigassa on ollut todella vaikeata. Dortmund on toiseksi viimeisenä. Viimeisenä pisteen päässä oleva Freiburg pelaa sunnuntaina Hannoveria vastaan, joten Dortmund saattaa pudota taulukon viimeiseksi.
Nuori Davie Selke vei Bremenin johtoon heti alussa. Toisella puoliajalla Selke syötti Fin Bartelsin 2-0 -maalin. Mats Hummels teki Dortmundin kavennusmaalin.
\- Kaikki kritiikki meitä kohtaan on täysin ansaittua. Tämä kuvasti meidän kauttamme. Emme pelanneet hyvin ensimmäisellä puoliajalla. Hyvät uutiset ovat, että vuosi on ohi, Dortmundin valmentaja Jürgen Klopp sanoi.
MM-hopeavalmentaja hämmensi täysin Kunnaksen - katso video!  
Salibandyn MM-hopeajoukkueen valmennusryhmään  kuulunut Juha Jäntti yllätti suorassa lähetyksessä TV2:n Urheiluviikonloppua juontaneen Kaj Kunnaksen.
TV2:n Urheiluviikonloppu-lähetyksessä palattiin salibandymaajoukkueen MM-hopeatunnelmiin. Suomen valmennusryhmään kuulunut Juha Jäntti yllätti lähetystä vetäneen Kaj Kunnaksen. Jäntti lausui ensin Kunnaksen tekemän runon, minkä jälkeen Jäntti yllätti ja lausui Kunnakselle omistetun joulutervehdyksen. Mukana menossa myös Lauri Kapanen (Tapanilan Erä). 
Leijonat pehmitti Tshekin trillerissä – Donskoi veivasi komean ratkaisun
Suomi voitti EHT-turnauksen ottelussa Tshekin 3-2 voittomaalikilpailun jälkeen.
Suomi ja Tshekki tarjosivat lauantaina Sotshin EHT-turnauksessa katsojille viihdettä koko rahan edestä. Suomi oli lopulta parempi voittomaalikilpailun jälkeen maalein 3-2. Joonas Donskoi toimitti voittomaalikisassa kiekon kahdesti maaliin.
Ensimmäinen erä oli varsin tasainen ja kummankin joukkueen osalta melko rikkonainen. Hyökkäyspelaaminen oli kummassakin päässä hätäistä ja rakennetut hyökkäykset jäivät vähäisiksi.
Avausmaalin teki kuitenkin Suomi. Sami Lepistön lähettämä rannelaukaus muutti suuntaa tshekkipuolustajasta ja yllätti maalivahti Jakub Kovarin.
Tshekki tuli toisen erän alkuun täydellä höyryllä ja Suomen maalivahti Mikko Koskinen joutui töihin.
Hetken päästä Tshekin yritys palkittiin. Vladimir Sobotkan syöttö tavoitti takatolpalle edenneen Lukas Radilin, jonka veto painui Koskisen kainalosta sisään.
Vain pari minuuttia myöhemmin Tshekki oli jo johdossa. Dominik Simon sai liikaa tilaa maalin edustalla ja napautti syötön saatuaan kiekon etuyläkulmaan.
Suomi pääsi erän edetessä paremmin mukaan peliin ja loi tilanteita. Paras paikka osui Lennart Petrellille. Ramstedtin syöttö löysi Petrellin maalin edestä, mutta tämän ohjaus suuntautui suoraan päin Kovaria.
Kolmas erä alkoi Suomen kannalta mainiosti ja joukkue teki tasoituksen ylivoimalla. Kovar torjui Lepistön lyöntilaukauksen eteensä. Sakari Salminen oli tarkkana ja sohi irtokiekon tshekkipakin jaloista maaliin.
Ramstedt oli lähellä maalintekoa, kun kolmatta erää oli jäljellä viitisen minuuttia. Kovar oli jo pois pelistä, mutta Ramstedtin yrittämän vanhanaikainen pysähtyi tolpan ulkoreunaan. Maaleja ei kolmannessa erässä enempää tehty, joten edessä oli jatkoaika.
Suomi pääsi heti jatkoajan aluksi yrittämään ratkaisua ylivoimalla. Anssi Salmelan ja Joonas Donskoin yritykset olivat lähellä, mutta kiekko ei löytänyt tietään maaliin.
Voittomaalikilpailun aloitti Suomen Jarkko Immonen, joka toimitti kiekon pienen veivauksen jälkeen varmasti maaliin. Maalivahdit torjuivat Tshekin Jakub Klepisin ja Suomen Joonas Donskoin yritykset.
Tshekin toinen laukoja Jan Kovar ohitti Koskisen ja tasoitti rangaistuslaukaukset. Kolmansina yrittäneen Jonas Enlund ja Ondrej Nemec epäonnistuivat, joten ratkaisua haettiin mies miestä vastaan.
Jan Kovar, Immonen ja Klepsis epäonnistuivat toisissa yrityksissään – saman kohtalon koki Ramstedt. Sobotka oli jo hukata kiekon, mutta sai sen vielä mukaansa ja ohitti Koskisen. Donskoin hermo kesti kovassa paikassa. Suomalaishyökkääjä veivasi tshekkivahdin täysin pihalle ja lirutti kiekon verkkoon.
Jan Kovar pääsi yrittämään kolmannenkin kerran, mutta ei onnistunut. Donskoi nousi ratkaisijaksi toimitettuaan kiekon toistamiseen maaliin.
Manchester U:n voittoputki poikki, Southamptonille komea voitto
Aston Villa ja Manchester United pelasivat 1-1 -tasapelin. Southampton kukisti Evertonin 3-0.
Manchester Unitedin kuuden ottelun voittoputki katkesi, kun joukkue pelasi 1-1 -tasapelin Aston Villan kanssa jalkapallon Englannin Valioliigassa. 
Christian Benteke vei Villan johtoon komealla, kierteisellä laukauksella 18. minuutilla. Radamel Falcao puski tasoituksen toisella puoliajalla. Villan Gabriel Agbonlahor sai punaisen kortin 65. minuutilla, mutta United ei pysytnyt hyödyntämään tilannetta.
United on seitsemän pistettä jäljessä kärkikaksikkoa Chelsea - Manchester City. Chelsealle on yksio ttelu vähemmän pelattuna.
Vaikeita aikoja elänyt Southampton palasi voittokantaan lyömällä kotikentällään Evertonin 3-0 (1-0).
Ottelun avausmaalin teki Evertonin Romelu Lukaku omaan maaliin. Lukaku puski pallon kulmapotlusta epäonnekseen ohi Tim Howardin. Juuri ennen maalia Southampton vaati rangaistuspotkua.
Toisen osuman viimeisteli toisella puoliajalla Graziano Pelle maalin edestä. Päätäsnumerot viimesiteli Maya Yoshida, joka ohjasi Steven Davisin keskityksen hartiallaan verkkoon.
Alkukaudesta loistavasti pelannut Southampton oli hävinnyt viisi edellistä otteluaan, mutta on edelleen taulukossa viidentenä.
QPR:n Charlie Austin teki hattutempun, kun lontoolaiset nousivat 0-2 -tappiolta 3-2 -voittoon.
Hyypiän Brightonille karvas tasapeli
Brighton johti pitkään vierasottelua Wolverhamptonia, mutta kotijoukkue tasoitti 88. minuutilla.
Sami Hyypiän valmentama Brighton johti pitkään vierasottelua Wolverhamptonia vastaan jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa. Wolverhamptonin Danny Batth kuitenkin tasoitti 88. minuutilla ja ottelu päättyi numeroihin 1-1.
Brightonin maalin teki Darren Bent jo yhdeksän minuutin kohdalla. Brightonin urakkaa vaikeutti Bruno Saltorin ottama punainen kortti 58. minuutilla. Hyypiän suojatit kestivät lähes loppuun asti, mutta joutuivat lopulta pettymään.
Brightonin ilonaiheet ovat olleet vähissä viime aikoina, kun lähinnä tappio- ja tasapelisarakkeisiin on tullut merkintöjä. Hyypiän potkuista on puhuttu jo pitkään ja varsinkin edellisen Brighton-tappion jälkeen. Voitto olisi tuonut valoa tunnelin päähän, mutta voiton menettäminen viime hetkellä on jälleen uusi takaisku.
Näkökulma: Liikenneturvallisuudella ei pidä leikkiä – mutta ei myöskään rahastaa
Lähestyykö täysi-ikäisyys? Houkuttaako ajo-oikeuden hankkiminen? Kolme autokouluvaihetta ja noin 2 500 euroa myöhemmin saat pitkäaikaisen ajokortin käteesi!
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaanhenkilöauton ajamiseen oikeuttava B-kortti edellyttää perus-, harjoittelu- ja syventävän vaiheen suorittamista. Väliaikaisen, kaksi vuotta voimassa olevan ajokortin saa käteen perusvaiheen ajokokeen hyväksytyn suorittamisen jälkeen.
Nykyisessä prosessissa on rahastuksen makua.
**Hyväksytyn ajokokeen jälkeen jatkovaiheet** on suoritettava kahden vuoden kuluessa väliaikaisen kortin myöntämisestä. Näin ollen ajokorttia suorittavalla saattaa olla ajokokemusta liikenteestä reilusti yli vuoden ajalta ennen tutkinnon toisen ja kolmannen vaiheen aloittamista.
**Liikenneturvallisuus on luonnollisesti tärkeä asia,** eikä uusia kuljettajia tulisikaan päästää liikenteeseen ilman kunnon kuljettajaopetusta. Siitä huolimatta nykyisessä prosessissa on rahastuksen makua. Jo aiemmin kalliiseen tutkintoon lisättiin kolmas vaihe vuoden 2013 lakimuutoksen myötä.
Harjoittelu- ja syventävän vaiheen yhteishinnaksimuodostuu autokoulusta riippuen enemmän tai vähemmän päälle 600 euroa. Se on kurssien sisältöön nähden paljon. Oman kokemukseni pohjalta teoriatunneilla lähinnä kerrataan jo perusvaiheesta tuttuja asioita. Jaettiinpa eräällä tunnilla jopa kokemuksia liikenteestä kurssilaisten kesken. Vastinetta rahalle? Enpä usko.
Voitaneen sanoa, että kortin hinta ja liikenneturvallisuus eivät kulje käsi kädessä.
**Ruotsi on tilastojen valossa **liikenneturvallisuudeltaan EU:n paras maa Suomen sijoittuessa keskikastiin. Ajokortin suorittaminen tulee länsinaapurissamme silti noin tuhat euroa halvemmaksi, joten voitaneen sanoa, että kortin hinta ja liikenneturvallisuus eivät kulje käsi kädessä.
**Ironista kyllä,** syventävän vaiheen niin sanotussa arvioivassa ajossa kiinnitetään huomiota erityisesti taloudelliseen ajotapaan. Melko pitkään saa taloudellisesti ajaa, jotta polttoainekuluja säästyy kurssin hinnan verran.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Madonna julkaisi kuusi uutta kappaletta ennenaikaisesti 
Maaliskuussa julkaistavan Rebel Heart -albumin kappaleiden studioversioita on vuotanut julkisuuteen.
Pop-ikoni Madonna ilmoitti lauantaina julkaisseensa yllättäen kuusi kappaletta uudelta _Rebel Heart_ -albumilta, joka on suunniteltu julkaistavaksi maaliskuun ensimmäisellä viikolla.
Syy kappaleiden ennenaikaiselle julkaisulle on niiden studioversioiden vuotaminen julkisuuteen.
– Pitäisin parempana, että fanini kuulisivat kappaleiden lopulliset versiot niiden verkossa kiertävien, epätäydellisten raitojen sijaan. Pitäkää näitä kuutta kappaletta aikaisena joululahjana, Madonna ilmoitti [kotisivuillaan](http://www.madonna.com/news/title/madonna-releases-six-songs-from-new-rebel-heart-album).
Uudet kappaleet _Living For Love_, _Devil Pray_, _Ghosttown_, _Unapologetic Bitch_, _Illuminati_ ja _Bitch I'm Madonna_ on laitettu myyntiin eri suoratoistopalveluihin.
Madonnan edellinen albumi _MDNA_ julkaistiin vuonna 2012.
Heikkinen hämmästeli: ”Hirveä taso miesten hiihdossa”
Matti Heikkinen jäi Davosin 15 kilometrin kisassa kärjestä 25 sekuntia, mutta sijoittui silti 10 parhaan ulkopuolelle.
Matti Heikkinen sijoittui 11:nneksi Davosin maailmancupin
kisassa. Hän totesi olevansa osittain tyytyväinen, sillä ero keulaan oli pieni,
vain 25 sekuntia.
\- Taso on tällä hetkellä hirveä miesten hiihdossa. 15 kilometrillä
25 sekuntia kärkeen ja olet 11:s, hän totesi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Itse olin tänään tosi väsynyt, joten nyt lähden kotiin
odottamaan joulupukkia. 
Heikkinen kertoi olleensa viimeisen seitsemän viikon aikana
olen ollut vain kaksi päivää kotona.
\- Olen treenannut hyvin ja kilpaillut viisi maailmancupia,
joissa kaikissa kolmentoista sakkiin, niin oikeastaan saan ollakin vähän
väsynyt, hän totesi. 
\- Nyt vaan nollataan ja lähdetään rakentamaan tilannetta
uudestaan kohti Falunia. Pitää tarkkailla olosuhteita, tosin ilmeisesti
Jyväskylässäkin on nyt latuja. Tilanne on nyt sellainen, että mietin, lähdenkö tourille
vai en.
Yhdysvallat kotiutti vankeja Guantanamosta Afganistaniin
Nyt kotimaahansa päässeet neljä miestä olivat yli vuosikymmenen vankileirillä, jossa Yhdysvallat on pitänyt terrorismista epäiltyjä ulkomaalaisia.
Yhdysvallat on palauttanut Afganistaniin neljä miestä, jotka olivat Guantanamon vankileirillä yli vuosikymmenen, puolustusministeriö Pentagon kertoo.
Miehet lennätettiin Kabuliin yöllä Yhdysvaltain sotilaskoneella ja luovutettiin Afganistanin viranomaisille. Luovutus oli ensimmäinen sitten vuoden 2009, yhdysvaltalaisvirkamies kertoo uutistoimisto Reutersille.
Hänen mukaansa Afganistan on antanut turvallisuustakuut vankien kohtelusta ja heidän odotetaan pääsevän perheidensä luo.
Miehet oli pidätetty epäiltyinä kuulumisesta Taliban-liikkeeseen tai siihen kytköksissä oleviin kapinallisryhmiin. Yhdysvaltalaisvirkamiehen mukaan suurin osa syytöksistä, jollei kaikki, on hylätty.
Lisää vapautuksia lähiaikoina?
Presidentti George W. Bush avasi Guantanamon vankileirin Yhdysvaltoihin 11.9.2001 tehtyjen terrori-iskujen jälkeen, kun Yhdysvallat tehosti taistelua terrorismia vastaan.
Ulkomailla jyrkkää arvostelua herättäneelle leirille tuotiin ulkomailla pidätettyjä terroriepäiltyjä. Useimpia on pidetty vuosikymmenen vangittuna ilman syytteitä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi sulkea vankileriin, kun hän aloitti presidenttinä lähes kuusi vuotta sitten. Leirillä on kuitenkin edelleen 132 vankia, vaikkakin vankimäärää on Obaman kausilla supistettu.
Marraskuun alun jälkeen Guantanamosta on viety pois afganistanilaisnelikon lisäksi 13 vankia ja yhdysvaltalaisvirkamiesten mukaan lisää saatetaan lähettää kotiin tai johonkin toiseen maahan vielä loppuvuoden aikana.
Suurin ryhmä jäljellä olevien vankien joukossa ovat jemeniläiset. Useimmat voitaisiin viranomaisten mukaan vapauttaa, mutta heitä ei voida palauttaa kotimaahansa Jemenin kaoottisen turvallisuustilanteen takia.
WHO: Ebolaan kuolleita jo 7 373
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vierailee parhaillaan ebolan riivaamissa Länsi-Afrikan maissa.
Perjantaihin mennessä Sierra Leonessa, Guineassa ja Liberiassa ebolaan oli kuollut 7 373 ihmistä, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Vielä keskiviikkona uhriluku oli 6 900. Luku sisältää vahvistetut, todennäköiset ja epäillyt ebolakuolemat.
Pelkästään Sierra Leonessa, missä ebolatartunnat leviävät vauhdilla, uusia uhreja oli 392. Kaikkiaan näissä kolmessa Länsi-Afrikan maassa tartunnan saaneita on 19 031
Malissa ebolaan on kuollut kuusi, Nigeriassa kahdeksan ja Yhdysvalloissa yksi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vieraili perjantaina Liberiassa ja Sierra Leonessa. Lauantaina hän saapui Guineaan, jossa Ban tapasi maan presidentin Alpha Conden. Tapaamisen jälkeen Ban ilmaisi erityisen huolensa Guinean kaakkoisosista, jonka metsäalueilla tartunnan saaneiden lukumäärä "jatkaa kasvuaan".
Ban peräänkuuluttikin Guinean rajanaapureiden Liberian, Sierra Leonen ja Norsunluunrannikon välistä yhteystyötä verenvuototaudin kuriin saamiseksi.
– Yhteistyön tekeminen ei ole milloinkaan ollut näin tärkeää, Ban totesi.
WHO:n mukaan Guineassa on nyt rekisteröity 2 453 ebolakuolemaa ja 1 550 -tartuntaa. Viime viikolla maan pääkaupungin Conakryn viranomaiset asettivat rajoituksia uudenvuodenjuhlinnalle. Muun muassa rannoilla juhliminen kiellettiin.
Pärmäkosken horjahdus söi tärkeitä sekunteja
Krista Pärmäkoski kaipaa jo palkintosijoja. Pärmäkoski toivoo sunnuntain sprinttiin pehmeämpää alustaa.
Krista Pärmäkoski ei ole tällä kaudella pystynyt vielä hätyyttelemään palkintosijoituksia. Davosin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa hän oli 9:s, eikä tämä tyydyttänyt häntä.
\- Latu oli aika karkea ja kova. Varmaan pahin lasku oli stadionilla, sai todella tarkkaan tulla laskut. Viimeisellä kierroksella horjahdin aika pahasti vauhdikkaassa laskussa ja se varmaan söi niitä sekunteja, Pärmäkoski sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Tavallaan harmittaa, kun näitä kymppisakin tuntumaan hiihtoja on nyt tullut aivan liikaa. Pikku hiljaa toivoisi parempia suorituksia, mutta parhaani tein, ja se riitti nyt tuohon.
Pärmäkoski kilpailee sunnuntaina Davosin sprintissä, mutta ainakaan vielä hän ei ole asettanut itselleen tavoitteita.
\- En yhtään tiedä millainen keli on tulossa, mutta jos on tällainen keli, niin ei se yhtään ainakaan ole minulle eduksi. Toivoisin, että olisi vähän pehmeämpi alusta huomenna.
Northug: Ruotsalaiset lyövät minut joka päivä
Norjalaistykittäjä paineli toiseksi Davosin 15 kilometrin vapaan kisassa. Jutut kisan jälkeen olivat selittämättömiä.
Petter Northug alkaa osoittaa vanhoja merkkejä, kun Falun MM-kisat lähestyvät. Davosin toisen kisaviikonlopun 15 kilometrin vapaan kisassa norjalainen rynnisti toiseksi ja jutut kilpailun jälkeen olivat varsin erikoisia.
Northugin mukaan hiihtäminen tuntui pahalta.
\- Tämä tuntui vaikeimmalta normaalimatkan kisalta tällä kaudella. Sellaista se on korkealla, koskaan ei tunnu hyvältä. Koko matkan joutuu kamppailemaan, [norjalainen sanoi Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/northug-svenskarna-slar-mig-varje-dag-/).
Hiihtotähden mukaan vyöllä on vielä ylimääräisiä kiloja, jotka jarruttavat matkantekoa.
\- Tavoite on Falunissa. Sen takia tähän vuodenaikaan harjoitellaan, Northug sanoo.
Ruotsalaisnäkökulmasta miesten kisa oli kaksijakoinen. Calle Halfvarsson ylsi neljänneksi, mutta seuraavaksi paras ruotsalainen, Marcus Hellner oli 14:s.
Northug kommentoi tuloslistaa hyvin erikoisesti.
\- Olen ollut viimeinen tai viimeistä edellinen koko viikonlopun. Ruotsalaiset ovat lyöneet minut joka päivä.
Leijonien pitkä odotus päättyi – viimein maali
Sami Lepistö vei Suomen 1-0 johtoon Tshekkiä vastaan. Suomi oli jäänyt kahdessa edellisessä EHT-pelissä maaleitta.
Suomi kohtaa lauantaina EHT-turnauksen ottelussa Tshekin.
Suomi siirtyi avauserässä 1-0 johtoon.
Sami Lepistön siniviivalta lähettämä rannelaukaus kimposi
tshekkipelaajasta ja yllätti varsin helposti maalivahti Jakub Kovarin.
Maali oli Leijonille henkisesti tärkeä, sillä joukkue on
pelannut kaksi edellistä EHT-peliään tekemättä maaliakaan.
Tshekki teki kuitenkin toisessa erässä kaksi maalia nopeaan tahtiin ja johtaa peliä kahden erän jälkeen 2-1.
Schalken hollantilaispommittajalle parin vuoden jatko
Klaas Jan Huntelaar jatkaa saksalaisseurassa. Hyökkääjä on Schalken kaikkien aikojen toiseksi tehokkain.
Hollantilaishyökkääjä Klaas Jan Huntelaar on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Schalken kanssa. Sopimus ulottuu kesäkuulle 2017. Sopimuksessa on lisäksi optio kolmannesta vuodesta.
Huntelaar on tehnyt 160 ottelussa 101 maalia, toiseksi eniten seuran historiassa. Edellä on vain Klaus Fischer.
Hollannin maajoukkuepelaaja saapui Gelsenkircheniin elokuussa 2010. Hän on voittanut Schalken kanssa Saksan cupin seuraavana keväänä ja on kerran voittanut Bundesliigan maalikuninkuuden 29 maalilla.
Roposelle kelpo hiihto – "Suksi pelasi ja minäkin olin hyvä"
Riitta-Liisa Roponen oli tyytyväinen päivän kisaansa, vaikka totesi, että parempaan sijoitukseen oli mahdollisuuksia.
Riitta-Liisa Roponen hiihtää tällä kaudella maailmancupia säästeliäästi ja keskittyy enemmän pitkien matkojen kisoihin sekä MM-kisoihin. Lillehammerin pettymyksestä ei ollut tietoakaan, kun hän sijoittui parhaana suomalaisena Davosin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa seitsemänneksi.
\- Olen tosi tyytyväinen. Minulla on ollut hyvä olo ja
fiilis koko viikon, ja odotin hyvää hiihtoa, Roponen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Hänen mukaansa jopa parempaankin sijoitukseen olisi ollut mahdollisuuksia, mutta hän notkahti hieman radan mäen päällä.
\- Mutta en minä jossittele.
Suksi pelasi hyvin ja minäkin olin hyvä, niin ei siinä mitään muuta.
Roponen hiihti kilpailun voittajan Marit Björgenin perässä hetken aikaa, mutta myönsi, ettei hänellä ollut mahdollisuuksia pysyä Björgenin rytmissä. 
\- Tämän päivän suoritus oli hyvä,
eikä ero keulaan ole järkyttävä. Omasta mielestäni tulin alamäet hyvin, ei sitä
kukaan jarruttamatta tullut.
Suomen mäkimiehillä vaisu kisapäivä
Anssi Koivuranta oli parhaana suomalaisena 26:s mäkihypyn maailmancupin Engelbergin osakilpailussa. Saksalainen Richard Freitag juhli voittoa.
Anssi Koivuranta selviytyi ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Sveitsin Engelbergissä. Koivuranta päätyi 26. sijalle 124,5 ja 126,5 metrin hypyillään.
Muut suomalaiset jäivät ulos 30 parhaan joukosta. Lauri Asikainen oli 35:s (122,5 metriä), Jarkko Määttä 36:s (119,5 metriä) ja Ville Larinto 43:s (120 metriä).
Saksalainen Richard Freitag hyppäsi ykköseksi. Freitag kukisti tiukassa voittotaistelussa Tshekin Roman Koudelkan vain 0,6 pisteen erolla. Freitag liiteli 128,5 ja 135,5 metriä. Koudelkan hypyt kantoivat 128 ja 136,5 metriä.
\- Koivurannalla oli kohtuullisen tasapainoinen päivä. Selvästi 
näyttää siltä, että Anssilla alkaa kohta kulkemaan niin kuin on parhaimmillaan 
kulkenut, suuntaus on hyvä koko ajan, päävalmentaja Jani Klinga teki yhteenvetoa.
ENGELBERG, SVEITSI / LAUANTAI                                      
  1. Richard Freitag        GER  277,7  
  2. Roman Koudelka         CZE  277,1  
  3. Michael Hayböck        AUT  276,2  
  3. Jernej Damjan          SLO  276,2  
  5. Peter Prevc            SLO  274,8                                       
  6. Stefan Kraft           AUT  273,4  
  7. Severin Freund         GER  272,7  
  8. Markus Eisenbichler    GER  268,0  
  9. Simon Ammann           SUI  265,7  
 10. Rune Velta             NOR  264,2                                       
** 26. Anssi Koivuranta       FIN  236,3  
 35. Lauri Asikainen        FIN  114,4  
 36. Jarkko Määttä          FIN  113,4  
 43. Ville Larinto          FIN  108,9 **
Pohjois-Korea parodiaelokuva-hyökkäyksestä: Emme ole syyllisiä
Yhdysvaltoja uhataan vakavilla seurauksilla, mikäli se ei suostu yhteistyöhön.
Pohjois-Korean hallinto haluaa todistaa, että se ei ole tehnyt _The Interview_ -elokuvaan liittyviä kyberiskuja. Pohjois-Korea vaatii, että Yhdysvallat tekee sen kanssa yhteisen tutkimuksen, jossa selvitetään, mistä Sony Pictures -elokuvayhtiöön tehdyt tietomurrot ovat peräisin.
Lisäksi Pohjois-Korea uhkaa Yhdysvaltoja vakavilla seurauksilla, mikäli tutkintaan ei suostuta. Tiedot ovat peräisin Pohjois-Korean valtiollisesta tietotoimistosta, KCNA:sta.
Sony Picturesilta varastettiin tietoja ja yhdysvaltalaisia elokuvateattereita on uhkailtu terrori-iskuilla, mikäli ne ottavat ohjelmistoonsa Pohjois-Koreaa parodioivan _The Interview_ -elokuvan.
Presidentti **Barack Obama** on sanonut aiemmin, että Yhdysvallat tulee vastaamaan Pohjois-Korean kyberhyökkäykseen. Yhdysvaltain keskusrikospoliisi, FBI, pitää varmana, että tietomurtojen takana on Pohjois-Korea.
**Lue myös:**
**[Pohjois-Korea vs. Hollywood: Kiistelty elokuva julkaistaan sittenkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251157)**
**[Kukistiko Pohjois-Korea Hollywoodin? The Interview hyllytettiin ja näin kaikki tapahtui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251153)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kiinan presidentti muistuttaa Macaota yhden Kiinan politiikasta
Myös Macaossa on ollut protesteja demokratian puolesta, mutta ne ovat jääneet selvästi pienemmiksi kuin toisella Kiinan erityishallintoalueella Hongkongissa.
Kiinan presidentti Xi Jinping on vierailullaan Macaossa kehottanut alueen asukkaita muistamaan, että he ovat osa Kiinaa ja suojautumaan "vihamielisiltä" ulkoisilta vaikutteilta.
Macao on Hongkongin tavoin Kiinan erityishallintoalue. Macao oli vuoteen 1999 asti Portugalin hallinnassa, kun taas Hongkongia hallitsivat vuoteen 1997 asti britit.
Molemmilla alueilla on ollut tänä vuonna protesteja demokratian puolesta, joskin Hongkongissa ne ovat olleet selvästi laajempia. Mielenosoittajat leiriytyivät syksyllä viikkokausiksi Hongkongin keskustaan, mutta viranomaiset purkivat viimeisen protestileirin kuun puolivälissä.
Lauantaina kymmenet ihmiset osoittivat Macaossa mieltä samaan aikaan, kun Xi oli vierailulla.
Xi juhlisti Macaossa alueen Kiinalle palauttamisen 15-vuotispäivää sekä osallistui Macaon johtajan Fernando Chuin virkaanastujaisiin. Pekingille uskollinen komitea valitsi Chuin toiselle kaudelle elokuussa.
Xi sanoi virkaanastujaisissa, että on noudatettava sekä yhden Kiinan periaatetta että kunnioitettava kahden järjestelmän erilaisuutta. Hän myös varoitti ulkoisesta sekaantumisesta ja kehotti turvaamaan Macaon vakauden.
Kiina on syyttänyt ulkoisia voimia Hongkongin mielenosoitusten lietsomisesta.
Macaon ja Hongkongin asukkailla on enemmän vapauksia kuin mannerkiinalaisilla, mutta alueiden asukkaat eivät saa vapaasti valita johtajiaan.
SVT: Sadat kuorma-autonkuljettajat protestoivat Ruotsissa
Huonot työehdot ja väärennetyllä ajokortilla toimineen makedonialaiskuljettajan vapauttava tuomio saivat ruotsalaisten mitan täyttymään.
Sadat ruotsalaiskuljettajat osoittivat lauantaina mieltään ajamalla pitkissä letkoissa eri puolilla maata, kertoi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/lastbilsprotester-i-hela-sverige).
70 kuorma-autoa ajoi saattueessa Borlängestä Faluniin. Göteborgissa kuorma-autojen letkaan osallistui 350 kuljettajaa, kun taas Tukholman teillä nähtiin letkassa 280 täysperävaunuyhdistelmää.
– Puhumme kilometreistä, joten kyse ei ole mistään tavallisesta mielenosoitussaattueesta, sanoi kuorma-autonkuljettaja ja tempauksen tiedottaja Pelle Tumlare SVT:lle.
Edellinen protesti järjestettiin joulukuun alussa.
Kuorma-autonkuljettajat haluavat tempauksillaan nostaa esille alalla olevia epäkohtia, kuten hintojen poljennan ja ulkomaisten kuljettajien käytön.
Viimeinen pisara oli makedonialaisen kuljettajan Sundsvallin käräjäoikeudelta marraskuussa saama vapauttava tuomio, vaikka hänellä oli ollut väärennetty passi ja ajokortti, eikä lainkaan kuljettajan pätevyyttä. Oikeuden mukaan kuljettaja oli toiminut hyvässä uskossa ja tullut itse huijatuksi.
– Olemme pöyristyneitä tuomiosta. Viranomaiset eivät kiinnitä tarpeeksi huomiota kuljetusalaan, totesi Ruotsin kuljetusalan keskusliiton tiedottaja Tina Thorsell.
Myös ruotsalaiset taksinkuljettajat ovat tyytymättömiä alalla tapahtuneeseen kehitykseen ja tukevat kuorma-autonkuljettajia.
Manchester City nousi Chelsean rinnalle
Manchester City iski toisella puoliajalla kolme maalia ja voitti Crystal Palacen 3-0. City nousi ainakin kahdeksi päiväksi tasoihin Chelsean kanssa.
Manchester Cityn toinen puoliaika Crystal Palacea vastaan oli tappavan tehokas jalkapallon Englannin valioliigassa. Tauolle mentiin numeroissa 0-0, mutta toisella 45-minuuttisella City teki kolme kaunista maalia ja voitti 3-0.
Avausmaali syntyi heti toisen puoliajan alussa. Pablo Zabaleta syötti taaksepäin Davis Silvalle. Silvan lauakus muutti suuntaa Palacen puolustajasta Scott Dannista ja meni maaliin. Toisen maaliin teki myös Silva. Aleksander Kolarov keskitti vasemmalta ja Silva siirsi pallon verkkoon. 
Loppunumerot City viimeisteli komean vastahyökkäyksen päätteeksi. James Milner antoi hienon syötön Yaya Tourelle. Touren ensimmäinen kosketus ei ollut paras mahdollinen, mutta laukaus oli loistava.
Citylle voitto oli kuudes peräkkäinen Valioliigassa. City nousi ainakin pariksi päiväksi tasoihin liigakärki Chelsean kanssa. Chelsea pelaa oman ottelunsa maanantaina Stoken vieraana.
Ylen meteorologi: Hyvin todennäköistä, että etelässäkin on valkea joulu
Pohjoisesta alkaa virrata kylmää ilmaa koko maahan sunnuntaina. Ennusteen mukaan lämpötila laskee pakkasen puolelle koko Suomessa viimeistään tiistaina.
Tuoreiden ennusteiden perusteella näyttää hyvin todennäköiseltä, että myös Etelä-Suomeen tulee valkea joulu, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Lumikuuroja tulee huomenna sunnuntaina maan etelä- ja keskiosassa. Lumisade voi olla sakeaa länsirannikolla. Ilmatieteen laitos varoittaa ajokelin muuttuvan lumisateen vuoksi huonoksi Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Pohjanmaan maakunnissa.
– On pieni mahdollisuus, että jo huomenna maa muuttuu paikoin valkoiseksi etelässä, Hellinen sanoo.
Viimeistään maanantain aikana koko Etelä-Suomeen on tiedossa lumisateita. Hellisen mukaan runsaan lumisateen alue ulottuu maan eteläosasta kaakkoon.
– Lunta voi tulla maanantain aikana useampi sentti. Hurjimmissa ennusteissa lunta tulee jopa 10 senttiä Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla.
Tänään lauantaina runsaimmat lumisateet ovat osuneet maan keskiosiin. Arvioiden mukaan lunta on satanut viimeisen 12 tunnin aikana ainakin 5–10 senttiä, Hellinen sanoo.
Pakkanen kiristyy joulunpyhinä
Sää kylmenee joulua kohti. Huomenna jo lähes koko maassa on pakkasta. Hellisen mukaan rannikkoseudulla ja Ahvenanmaalla lämpötila on vielä nollan tuntumassa tai vähän sen yläpuolella.
Viimeistään tiistaina lämpötila on pakkasen puolella kaikkialla Suomessa.
Hellinen kertoo, että etelässä on jopa kymmenen pakkasastetta joulunpyhinä.
– Lapissa on hyvinkin kireitä pakkasia. Alkuviikosta voi olla parikymmentä astetta ja jouluna jopa 30 pakkasastetta.
Suomalaiskärki takoi kaksi maalia Saksassa – pitkä kuiva kausi poikki
Timo Furuholm päätti pitkän maalittoman jaksonsa Saksan 3. sarjatasolla.
Hallescher FC:n suomalaishyökkääjä Timo Furuholm teki
lauantaina kaksi maalia, kun joukkue pelasi 2-2 tasapelin Fortuna Kölnin kanssa.
Furuholm osui 3. Bundesliigan pelissä viimeksi tolppien
väliin elokuussa. Suomalainen on tehnyt sarjassa kuluvan kauden aikana nyt
viisi maalia
Svendsenin nolla-ammunta siivitti takaa-ajon voittoon
Emil Hegle Svendsen nousi voittoon Pokljukan takaa-ajokisassa. Suomalaiset olivat epäonnisia.
Anton Shipulin pääsi starttaamaan
takaa-ajokisaan 12 sekuntia ennen Dominik Landertingeriä, mutta hän menetti
voittokamppailun kahteen ohilaukaukseen. 24 sekuntia Shipulinin perään
startannut Emil Hegle Svendsen sen sijaan ampui puhtaasti ja nousi kisan
johtoon kolmannen ampumapaikan jälkeen.
Svendsenin hermot pitivät
viimeiselläkin ampumapaikalla ja hän kasvatti johtoaan. Svendsen ylitti
maaliviivan ensimmäisenä, Shipulin sijoittui toiseksi 18 sekuntia norjalaiselle
hävinneenä. Pikakilpailussa palkintosijojen ulkopuolelle jätetty maailmancupin
johtaja Martin Fourcade nousi kolmanneksi.
Suomalaisten päivä oli dramaattinen,
sillä sekä Ahti Toivanen että Olli Hiidensalo kaatuivat. Hiidensalo kaatui
pahemmin ja hänet jouduttiin viemään sairaalaan tarkastukseen. Päävalmentaja
Marko Laaksonen epäili Hiidensalon saaneen kaatumisessa jonkinasteisen
aivotärähdyksen.
Molemmat ampuivat kisassa viisi
ohilaukausta. Toivanen sijoittui kisassa 52. sijalle ja verissä päin maaliin
saapunut Hiidensalo 56. sijalle.
Liverpoolin huippulupaus sai arvostetun palkinnon
Jalkapallotoimittajat arvostivat Liverpoolin Raheem Sterlingin lupaavimmaksi alle 21-vuotiaaksi pelaajaksi.
Liverpoolin Raheem Sterling valittiin lauantaina jalkapallossa
jaettavan vuoden 2014 Golden Boy –palkinnon saajaksi. 
Palkinnon myöntävät tiettyjen eurooppalaisten lehtien
jalkapallotoimittajat. Ehdokkaina ovat Euroopan kärkisarjoissa pelaavat alle
21-vuotiaat pelaajat.
Vuodesta 2003 jaetun palkinnon ovat aiemmin voittaneet
esimerkiksi Lionel Messi, Wayne Rooney Sergio Agüero, Mario Balotelli ja Mario
Götze.
Video: Hiidensalo ambulanssilla kisapaikalta – "Todennäköisesti aivotärähdys"
Olli Hiidensalo oli epäonninen Pokljukan takaa-ajokisassa. Ahti Toivanen kaatui samassa paikassa, missä Hiidensalokin. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Olli Hiidensalo kaatui Pokljukan takaa-ajokisassa viimeisellä hiihtolenkillä pahannäköisesti. Hän löi kasvonsa lumeen ja hänen silmäkulmansa aukesi rytäkässä. Ahti Toivanen kaatui täsmälleen samassa kohtaa aikaisemmin kisassa.
\- Viimeisellä kierroksella hiihdimme Ollin
kanssa peräkkäin. Olli siitä edeltä pannutti ja näytti vähän
pahemmin menevän, Toivanen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Maajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen ei nähnyt itse kaatumistilannetta, mutta keskusteli Hiidensalon kanssa kisan jälkeen.
\- Todennäköisesti Ollilla on
jonkinnäköinen aivotärähdys. Hän on tajuissaan ja keskustelee, Laaksonen kertoi.
Kiira Korpi SM-kilpailun kärjessä
Kiira Korpi johtaa taitoluistelun SM-kilpailua lyhytohjelman jälkeen ennen Jenni Saarista. Miesten kisan kärjessä on Valtter Virtanen.
Kiira Korpi otti ennakoidusti johtopaikan taitoluistelun 
SM-kilpailussa lyhytohjelman jälkeen. Soolokolmoisrittinsä kakkoseksi 
helpottanut Korpi luisteli muutoin onnistuneen ohjelman, joka palkittiin pistein 
55,31. Ritin epäonnistuminen maksoi Korvelle reilun viisi pistettä. 
Toisena 
kilpailussa on Jenni Saarinen pistein 52,81. Kilpailun 
korkeimmat tekniset pisteet ansainnut Saarinen luisteli vaativan ja laadukkaan 
ohjelman, mutta otti hänkin turhat pistevähennykset soololutzissa, jossa aiotut 
kolme kierrosta jäivät yhteen. Esittämispisteissä Korpi oli kilpailun 
ykkönen.
\- Ritin osalta 
jäi parannettavaa. Harmittavasti myös viimeinen piruetti oli jäänyt tasoa 
alemmas, Korpi myönsi ohjelman jälkeen.  
  
Korpi oli uuden tilanteen edessä 
saapuessaan kotimaisille kilpajäille kahden vuoden tauon jälkeen. 
Loukkaantumiset ja valmennuskuvioiden muutokset ovat pitäneet hänet poissa 
pitkään. Tilanne saattoi näkyä pienenä haasteena keskittymisessä.
\- Iso osa 
kuvioistani on muuttunut vuosien saatossa, kuten valmennuskuviot. Yhtäkkiä tänne 
tullessani täällä on paikalla kaikki tutut. Olihan se erikoinen tilanne. Kivalta 
tuntui silti tulla SM-kilpailuun, Korpi sanoi.
Ensimmäisissä 
aikuisten SM-kilpailussa luisteleva, viime vuoden junioreiden Suomen mestari 
Saarinen, harmitteli hänkin lutzin kierrosten uupumista, sillä se maksoi hänelle 
kuusi pistettä.
\- Olen vähän 
pettynyt. Lutz harmittaa aika paljon. Harkoissa se on ollut yksi vahvimmista 
hypyistä. Ajattelin, että nyt on pakko onnistua, mutta eihän se sillä 
ajatuksella mene.
\- Huomenna 
toivon, että lähden mitali kaulassa kotiin, Saarinen suunnitteli.
Virtanen miesten kilpailun kärjessä

 Valtter Virtanen otti johtopaikan Suomen 
mestaruuskisojen lyhytohjelmassa. Puhtaasti luistellut Virtanen luisteli omat 
ennätyspisteensä 63,68. Ohjelman jälkeen tuulettanut Virtanen oli silminnähden 
tyytyväinen suoritukseensa. 
Virtanen onnistui niin hypyissään kuin 
pirueteissakin sekä askelsarjassa, joista hän ansaitsi kaikista korkeimmat eli 
nelostasot. Kilpailussa toisena on, niin ikään onnistunut, 
 Tomi Pulkkinen pistein 
60,93.
\- Pystyin 
pitämään tänään rentouden, joka näkyi onnistumisena. Tiesin Tomin onnistuneen, 
sillä kuulin yleisön reaktiot ja pisteet pukuhuonekäytävälle saakka. Pystyisin 
silti hyvin keskittymään omaan suoritukseeni.
\- Huomenna 
vapaaohjelmassa taistelen ohjelman teeman mukaisesti. Lähden mieluummin 
kärkipaikalta kuin takaa-ajoasemasta, Virtanen sanoi.
Jäätanssin 
lyhyttanssikilpailun jälkeen kilpailua johtaa Olesia 
Karmi - Max Lindholm pistein 50,66. Toisella sijalla ovat 
 i Cecilia Törn ja Jussiville Partanen 49,76 
pisteellä. Hallitsevan Suomen mestariparin Henna Lindholm - Ossi Kanervo ollessa 
loukkaantumisen takia poissa, on jäätanssikilpailu kahden kauppa.
Karmi-Lindholmin dramaattinen paso doble -lyhyttanssi sujui 
melkein suunnitelmien mukaan. Twisselsarjoissa sattui pientä horjumista, ja 
hyväntuulinen pari kommentoi suoritustaan hienoiseksi pettymykseksi pienien 
virheiden vuoksi.
Harkimo: Suljettu liiga tappaa Suomen jääkiekon
Harry Harkimon mukaan jääkiekon SM-liigan päättäjät vievät kotimaista jääkiekkoa väärään suuntaan. Harkimo kertoi näkemyksistään TV2:n Urheiluviikonloppu-lähetyksessä.
Jokeripomo Harry Harkimo tylyttää jääkiekon SM-liigan päättäjiä. Harkimon mukaan liiga on kulkenut jo vuosia täysin väärään suuntaan. Liigassa pelaa liikaa joukkueita ja toiseksi vakavaksi uhkatekijäksi Harkimo nostaa suljetun SM-liigan, jossa ei pelata putoamiskarsintoja.
\- Olen aina ollut sitä mieltä, että SM-liigassa pelaa liikaa joukkueita (tällä hetkellä 14 joukkuetta). Meidän pelaajien taso ei vain yksinkertaisesti riitä näin monen joukkueen liigaan. Joukkueiden määrää pitäisi ehdottomasti vähentää, Harkimo painotti TV2:n Urheiluviikonlopussa.
Harkimo palauttaisi putoamiskarsinnat pikavauhdilla SM-liigaan.
\- Olen aina ollut silläkin kannalla, että liigaan pitäisi kuulua karsintapelit putoamisesta. Jos näin tehtäisiin, niin sekä SM-liiga että Mestis olisivat nykyistä kiinnostavampia sarjoja. Suljettu liiga tappaa jääkiekon Suomessa, Harkimo laukoi.
Harkimo tiedostaa, että liigaseuroista hänen on vaikea saada sympatiaa näkemyksilleen.
\- Tiedän, että kaikkien liigajoukkueiden johtajat huutavat nyt yhteen ääneen, että olen ihan pimeä, kun tällaisia mietin. Mutta olen miettinyt tällä tavalla jo silloin, kun Jokerit pelasi vielä SM-liigassa, Harkimo sanoi.
Harry Harkimo, Saku Tuominen ja Kimmo Kuhta tekivät yhteenvetoa päättyvästä jääkiekkovuodesta TV2:n Urheiluviikonloppu-lähetyksessä.
Venäjä vaatii Ranskalta päätöstä Mistral-kaupasta – "Rahakin kelpaa"
Apulaispuolustusministeri Juri Borisovin mukaan rahojen palautus euromääräisestä kaupasta voisi olla jopa parempi ruplan kriisin myötä.
Venäjä patistaa Ranskaa tekemään pian päätöksen siitä, toimittaako se Venäjälle maan tilaamat Mistral-luokan sotalaivat.
Apulaispuolustusministeri Juri Borisov on toistanut Venäjän kannan, jonka mukaan Ranskan on joko toimitettava laivat tai palautettava Venäjän maksamat rahat. Hän antoi ymmärtää, että Venäjä odottaa päätöstä vuodenvaihteeseen mennessä.
– Ei ole väliä sillä, näyttääkö kalenteri joulukuun 31. päivää vai tammikuun 1. päivää, mutta me odotamme Ranskan päätöstä, Borisov sanoi uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Borisovin mukaan Venäjä olisi tyytyväinen kumpaan tahansa, Mistraleihin tai rahojen palauttamiseen. Hän huomautti, että Venäjän valuuttakriisin myötä rahojen saaminen euroina olevasta sopimuksesta voisi olla itse asiassa parempi. Rupla on heikentynyt viime aikoina voimakkaasti euroon nähden.
Ranska ja Venäjä allekirjoittivat 1,2 miljardin euron arvoisen sopimuksen kahdesta helikopteritukialuksesta paljon ennen Ukrainan kriisin puhkeamista. Ensimmäinen alus piti luovuttaa tänä vuonna, mutta Ranskan presidentti François Hollande on sanonut laivojen toimittamisen liittyvän läheisesti siihen, miten Venäjä edistää Ukrainan rauhansopimuksen toteutumista.
Laivojen luovuttaminen Venäjälle voisi suututtaa Ranskan Nato-liittolaisia, kun taas kaupan peruminen merkitsisi rahojen ja mahdollisten sakkojen maksamista Venäjälle sekä sitä, että käsiin jäisi kaksi Venäjän laivastoa varten varustettua sota-alusta.
Venäjän presidentin neuvonantaja Juri Ushakov sanoi jo aiemmin tässä kuussa, että Venäjälle käy kumpi vain, laivojen toimittaminen tai korvaus.
Mistral-alusten käyttökoulutuksessa Ranskassa olleet noin 400 venäläistä poistuivat Ranskasta aiemmin tällä viikolla.
Vastaantulijat väistelivät väärää kaistaa ajanutta autoilijaa – kuski törmäsi lopulta koivuun
Vastaantulijoiden valppaus esti törmäykset vanhalla Helsingin ja Hämeenlinnan välisellä kolmostiellä. Huumaavien aineiden vaikutuksessa ollut mieskuljettaja hortoili autollaan kaistalta toiselle. Lopulta sivulliset ottivat tieltä ulos suistuneesta autosta virta-avaimet pois.
Janakkalassa koettiin pelonsekaisia hetkiä perjantaina iltapäivällä, kun huumaavia aineita käyttänyt mies vaelteli autollaan kaistalta toiselle.
Vastaantulijat ennättivät kuitenkin ajoissa alta pois.
Lopulta rattijuoppo suistui tieltä Tervakoskella ja törmäsi isoon koivuun. Turvatyynyt laukesivat saman tien. Kuljettaja loukkasi jalkansa. Ajoneuvo vaurioitui törmäyksessä pahoin.
Onnettomuuspaikalle tuli myös sivullisia, jotka sammuttivat yhä käyvän auton moottorin ja ottivat virta-avaimet talteen.
Ratissa ollut noin 35-vuotias mies kuljetettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Hämeen poliisin mukaan mies puhalsi alkometriin nollat, mutta hänen epäillään nauttineen jotain muuta.
Niinpä miestä epäillään käytöksen ja olemuksen perusteella rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Samae Koskinen: Tämä tulee olemaan hankalinta 100 päivää ilman viinaa -ohjelmassa
Muusikko aloittaa pitkän tipattomansa Thaimaassa. Luvassa on haasteita ainakin vaimolle.
Ylellä alkaa tammikuussa uusi ohjelma, _[100 päivää ilman viinaa](https://yle.fi/aihe/ohjelma/100-paivaa-ilman-viinaa)_, jossa tunnetut henkilöt tarttuvat yli kolme kuukautta kestävään haasteeseen olla juomatta alkoholia. Tipattoman aloittavat **Matti Nykänen**, **Samae Koskinen**, **Arto Nyberg** ja **Maria Jungner**.
Samae Koskinen sanoo, että hän ei ole vielä aloittanut harjoittelua ohjelmaa varten.
\- Ei, nythän vasta juodaan varastoon. Nämä jouluviikot menevät silleen, että pitää muistaa kuinka mukavaa se puuha onkaan, Samae Koskinen sanoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Lauluntekijä on kertonut aiemmin, että häntä kysyttiin puhelimitse ohjelmaan juuri, kun hän oli toipumassa bändinsä kanssa viettämästään pikkujoulusta. Koskinen sanoo haluavansa ylittää itsensä sadan päivän kampanjassa.
\- En ole ikinä teini-iän jälkeen ollut sataa päivää juomatta. Se on kiinnostavaa. Luulen, ettei siinä mitään ongelmaa tule olemaan. Elämässä on tavallaan kysymys siitä, että tehdään jotain, mitä ei ole tehty ennen, Koskinen sanoo.
Muusikko aloittaa _100 päivää ilman viinaa_ -haasteen Thaimaassa, jossa hän viettää tammikuun. Koskinen uskoo, että alkoholittomuus tulee nostamaan hänen energiatasoaan. Se tietää muusikon mukaan haasteita ainakin elämänkumppanille.
\- Vaimolle on varmaan haastavinta se, että mulla on energiaa niin paljon. Mä tulen puhumaan taukoamatta, tulen nukkumaan jotain 4-5 tunnin yöunia ja koko ajan pitäisi olla jotain tekemistä, Koskinen sanoo.
Kaiken kaikkiaan hän pitää sadan päivän alkoholiittomuutta pelkästään positiivisena asiana elämässään.
Kampanjan 100 päivän laskeminen alkaa 1. tammikuuta, jolloin ensimmäinen suora lähetys Yle TV1:llä.
Millaisia muistoja sinulla on kuusijuhlista?
Syyslukukausi on päättynyt, ja koulujen joulujuhlia eli kuusijuhlia on vietetty eilen ja tänään ympäri maata. Millaisia muistoja sinulla on kuusijuhlista?
Koululaisilla on alkanut joululoma. Eilen ja tänään moni vanhempi onkin saanut kuivata silmäkulmiaan koulujen joulujuhlissa lasten esityksiä seuratessaan. Lapsille lukukauden päätös on tarkoittanut juhlaesitysten kuumeista valmistelua ja tietysti siihen liittyvää kutkuttavaa jännitystä.
Muistellaan näin joululoman alkamisen kunniaksi kuusijuhlia. Palataan kuitenkin ensin ajassa taakse päin ja katsotaan, millaisissa tunnelmissa koulujen joulujuhlia on ennen vietetty.
Tässä  ensin juhlatunnelmia Tampereelta, Johanneksen kansakoulusta vuodelta 1973. Kuusijuhla aloitettiin Enkeli taivaan -virrellä, joka laulettiin seisten:
Myös helsinkiläisen Töölön ala-asteen juhlatunnelma oli kovin arvokas vuonna 1979:
Evankeliumi kuului helsinkiläisen Eläintarhan ala-asteen joulujuhlaan tänäkin vuonna,[ kertoi Yle Uutiset tänään](http://areena.yle.fi/tv/2243896). Sen kuunteleminen oli kuitenkin vapaaehtoista, ja osa oppilaista tulli mukaan juhlaan vasta sen jälkeen.
Millaisia muistoja sinulla on koulun joulujuhlista? Onko jokin erityinen hetki, tapahtuma tai tunnelma, joka on jäänyt mieleesi? Mitä juhlat sinulle merkitsevät - joko nyt tai lapsena? Onko joulujuhlaperinne muuttunut sitten oman lapsuutesi? 
Voit jakaa muistosi joko keskustelussa alla tai Twitterissä tai Instagramissa käyttämällä aihetunnistetta #kuusijuhlamuisto. Jos jaat Twitterissä tai Instagramissa valokuvan kyseisellä aihetunnisteella, huomioithan, että kuvaa saatetaan käyttää koulujen joulujuhlista kertovaan koosteartikkeliin Yle Uutisten verkkosivuilla. Joten  lähetäthän kyseisellä aihetunnisteella vain sellaisia kuvia, joihin sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä.
Katso video rajusta suomalaiskaatumisesta – ”Mikä kisa? Pitääkö vielä ampua?”
Olli Hiidensalo kaatui pahoin Pokljukan takaa-ajokisassa. Hiidensalo vietiin ambulanssilla sairaalaan tarkastukseen.
Pokljukan takaa-ajokisa päättyi suomalaisittain drmaattisesti, sillä Olli Hiidensalo kaatui pahoin hiihto-osuuden viimeisellä lenkillä. Hiidensalo kompastui alamäessä ja kaatui suoraan kasvoilleen.
Rytäkässä Hiidensalolta aukesi silmäkulma ja hän saapui maaliin viimeisten joukossa verissä päin. Tärsky oli sen verran kova, että Hiidensalo ei ollut varma maailmanmenosta. Hän kyseli maalissa Suomen joukkueen henkilöiltä mistä kisasta on kyse ja pitääkö vielä ampua. Hiidensalo vietiin ambulanssilla sairaalaan tarkistettavaksi.
Katso video Hiidensalon maaliintulosta ja kaatumisesta kuvaa klikkaamalla.
Märkä lumi voi aiheuttaa sähkökatkoja Pohjois-Savossa
Puihin kertyvä lumi saattaa aiheuttaa häiriöitä sähkönjakelussa myös joulun aikaan, arvioi PKS Sähkönsiirron toimitusjohtaja Arto Gylén.
Puiden oksia sähkölinjoille painava lumi on aiheuttanut sähkökatkoja eri puolilla Pohjois-Savoa lauantaina.
Ilman sähköä oli kello 15 aikaan noin 500 PKS Sähkönsiirron asiakastaloutta ja noin tuhat Savon Voiman Verkon jakelualueen asiakasta. Sähköt olivat poikki muun muassa Juankoskella, Tuusniemellä ja Kaavilla sekä Suonenjoen ja Rautavaaran alueella.
Molemmista sähköyhtiöistä arvioidaan, että häiriöitä voi esiintyä edelleen iltapäivän ja illan aikana. Sähkövikoja korjataan koko ajan.
PKS Sähkönsiirron toimitusjohtajan Arto Gylénin mukaan sähkökatkoja on ilmennyt lauantaina harvakseltaan. Hän arvioi, että tyypillisesti sähkökatkot voivat kestää noin tunnista kolmeen tuntia.
Savon Voiman Verkon henkilöstö- ja viestintäjohtaja Minna Vierimaa puolestaan kertoo, että sähkökatkoja on ollut pienellä alueella ja tilanne muuttuu nopeasti. Vierimaan mukaan vikoja on ollut melko tasaisesti viime yöstä lähtien ja valtaosa niistä on ollut lyhyitä.
Gylén pitää mahdollisena, että puihin kertyvä lumi saattaa aiheuttaa häiriöitä sähkönjakelussa myös joulun aikaan.
– Lunta on jo tarttunut puihin, joten kun pakastuu, se jää kiinni oksiin. Siihen tarttuu helposti uutta pakkaslunta, joka painaa oksia.
Poliisin etälamautinkaan ei rauhoittanut riehuvaa ravintola-asiakasta Lahdessa
Poliisi joutui käyttämään etälamautinta pahoinpitelystä epäillyn ravintola-asiakkaan rauhoittamiseksi Lahdessa. Mies jouduttiin kaatamaan maahan ja lyömään rautoihin.
Lauantaina aamuyöllä noin klo 2 aikoihin sai parikymppinen nuori mies Lahden keskustassa sijaitsevassa ravintolassa ruhjeen silmäkulmaansa. Miestä löi noin 30-vuotias mies.
Poliisipartion saapuessa paikalla mekkaloi epäilty 30-vuotias ravintolan ulkopuolella. Poliisit yrittivät ottaa hänet kiinni, mutta mies tarrautui terassin kaiteeseen ja harasi sinnikkäästi vastaan.
Poliisi päätti käyttää etälamautinta miehen vastarinnan laukaisemiseksi, mutta se ei toiminut odotetunlaisesti.
Epäilty saatiin partion raportin mukaan kaadettua maahan, mutta hän jatkoi yhä vastaan haraamista ja riehumista.
Viimein mies saatiin rautoihin ja hänet vietiin Lahden pääpoliisiasemalle kiinniotettuna.
30-vuotiasta miestä epäillään pahoinpitelystä ja virkamiehen vastustamisesta.
Ruotsalaislehti listasi 11 syytä rakastaa Suomea
Expressen luettelee Suomen ansioiksi muun muassa rehellisyyden, hyvän koululaitoksen, korkealaatuisen designin, monipuolisen luonnon sekä 3,3 miljoonaa saunaa.
Ruotsalainen Expressen-lehti on listannut nettiuutisessaan 11 syytä rakastaa naapurimaata Suomea. Lehti toteaa, että Suomi saa kiitosta eri puolilla maailmaa, muun muassa designinsä, koulutuksensa, luontonsa ja työvoimansa ansiosta.
Expressenin lista:
**1. Onnellisuus**
Expressenin mukaan suomalaiset ovat yksi maailman onnellisimmista kansoista. Lehti viittaa taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n vuoden 2010 kyselyyn, jossa Suomi sijoittui toiseksi Tanskan jälkeen.
**2. Maailman designpääkaupunki**
Suomi on yksi kolmesta maasta, jolla on ollut designpääkaupungin titteli, Expressen toteaa. Helsinki oli maailman designpääkaupunki vuonna 2012.
Lehden mukaan Suomessa on maailman johtavaa designia, josta esimerkkeinä ovat muun muassa Marimekko, Fiskars, Aarikka, Arabia, Nokia, Alvar Aalto, Iittala, Kalevala, Jopo ja Artek. Myös Guggenheimin säätiö haluaa museon Helsinkiin, Expressen toteaa.
**3. Paras koulu**
Suomen koululaitos on esikuva maailmassa ja mainitaan usein keskusteltaessa koulutuksesta, lehti toteaa. Se viittaa muun muassa Pisa-tutkimukseen, jossa Suomi on sijoittunut kärkipäähän.
**4. Eniten saunoja**
Suomen 5,3 miljoonalla asukkaalla on 3,3 miljoonaa saunaa. Lähes jokaisessa uudessa asunnossa on oma sauna, samoin kuin useimmissa hotelleissa, kuntosaleissa ja toimistorakennuksessa, lehti sanoo.
Lehden mukaan muu maailma on alkanut ymmärtää sen, minkä suomalaiset ovat tienneet tuhansia vuosia: Sauna on hyväksi sekä fyysiselle että henkiselle hyvinvoinnille.
**5. Paras maa äideille**
Pelastakaa lapset -järjestön selvityksen mukaan Suomi on äideille paras maa asua. Lisäksi Maailman talousfoorumi on listannut Suomen tasa-arvoisimmaksi Islannin jälkeen.
**6. Rehellisimmät asukkaat**
Suomi sijoittui kärkeen Valitut Palat -lehden rehellisyystestissä, jossa lehden edustajat "kadottivat" 12 lompakkoa kussakin 16 testimaassa. Suomessa 12 lompakosta omistajalleen palautettiin eniten, peräti 11.
Expressenin mukaan kyse ei ole maan vauraudesta, sillä toiseksi sijoittui Intian Mumbai, jossa lompakkoja palautettiin yhdeksän.
**7. Paras mobiilipeleissä**
Maailman menestyksekkäimmät mobiilipelit ovat Suomesta. Esimerkkinä Expressen mainitsee muun muassa Angry Birdsin, mutta toteaa, että Suomessa tehdään enemmän menestyspelejä asukasta kohden kuin missään muualla.
**8. Maailman paras työvoima**
Expressenin mukaan myös yritykset rakastavat Suomea. Lehti viittaa Maailman talousfoorumin eri maiden työvoimaa arvioivaan tutkimukseen, jossa Suomi sijoittui kolmanneksi Sveitsin ja Singaporen jälkeen.
**9. Revontulet ja ilma**
Suomi on Expressenin mukaan luonnonystävän paratiisi. Maassa, jonka yksi jalka on Keski-Euroopassa, yksi Pohjois-Euroopassa ja yksi arktisella alueella vuodenajat ja maisema vaihtelevat kuin yö ja päivä. Tuhansien järvien maassa on lähes 200 000 järveä ja 180 000 saarta.
Planetware-matkailusivusto on listannut Suomen parhaaksi maaksi nähdä revontulet ja tutkimusten mukaan Suomessa on Euroopan puhtain ilma, lehti hehkuttaa.
**10. Paras matkakohde**
Suomi ja Rovaniemi ovat Lonely Planetin suosittelemien talvimatkakohteiden joukossa. Lisäksi joulupukin sanotaan Expressenin mukaan tulevan Rovaniemeltä. Nettisivusto Travel and Leisure nostaa Helsingin yhdeksi maailman parhaista matkakohteista ja The New York Times ylistää myös Suomea useissa artikkeleissaan, Expressen sanoo.
**11. Maailman paras maa**
Suomi arvioitiin maailman parhaaksi maaksi Newsweek-lehden selvityksessä, jossa otettiin huomioon koulutus, terveys, elämänlaatu, taloudellinen kilpailukyky ja poliittinen ilmasto, Expressen sanoo. Lisäksi mainitaan puhdas ympäristö ja infrastruktuuri.
Venäjän supertähti huippuiskussa – Ruotsi kukistui jännitysottelussa
Venäjä voitti Ruotsin 3-2 ja Ilja Kovaltshuk teki joukkueen maaleista kaksi.
Venäjä voitti lauantaina pelatussa EHT-turnauksen ottelussa
Ruotsin maalein 3-2. Voiton takuumies oli kaksi maalia tehnyt ja yhden
syöttänyt Ilja Kovaltshuk.
Venäjä siirtyi johtoon ottelun avauserässä ylivoimalla.
Anton Belovin laukaus pomppi onnekkaasti verkkoon.
Ruotsi teki toisessa erässä tasoituksen ja vieläpä todella
komealla tavalla. Joukkue karkasi nopeaan vastaiskuun. Oscar Möller syötti
poikittain Linus Ömarkille. Tämä jätti ensimmäisellä kosketuksella maalin eteen
Jimmie Ericssonille, joka ohjasi kiekon maaliin.
Ruotsi nappasi johtoaseman lähes heti perään ja tällä kertaa
maali oli luvattoman helppo. Patrik Hersleyn löysä rannelaukaus yllätti Venäjän
maalilla pelanneen Konstantin Barulinin ja painui tämän jalkojen välistä
verkkoon.
Venäjä värkkäsi tasoituksen ylivoimalla näyttävän kuvion
päätteeksi. Maksim Tshudinovin napakka syöttö löysi Ilja Kovaltshukin
takakulmalta ja hyökkääjä ohjasi kiekon tyhjään maaliin.
Kotiyleisönsä edessä pelannut Venäjä siirtyi johtoon jälleen
kolmannen erän alussa. Sergei Plotnikov peitti maalin edessä ruotsalaisvahti
Henrik Karlssonin näkyvyyden ja Kovaltshukin tulinen lyöntilaukaus upposi
takakulmaan.Venäjän supertähti huippuiskussa – Ruotsi kukistui
Ruotsin viime minuuttien takaa-ajo kuihtui jäähyilyyn.
Venäjä pääsi vielä viimeisellä minuutilla pelaamaan ylivoimaa viidellä kolmea
vastaan, mutta lisämaaleja ei nähty.
Varamies nousi yllätysvoittoon – suomalaisia ei kymppikärkeen
Viime viikonloppuna voittoa juhlinut Martin Johnsrud Sundby jätettiin tylysti palkintosijojen ulkopuolelle. Kisaan varamiehenä päässyt Anders Glöersen otti yllätysvoiton.
Anders Glöersen pääsi Davosin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan varamiehenä, kun Didrik Tönseth joutui yllättäen umpisuolen leikkaukseen. Glöersen kiitti kunniasta vakuuttavalla tavalla: hän voitti koko kilpailun. Voitto oli aikaisemmin sprinttikisoissa juhlineelle norjalaiselle ensimmäinen maailmancupin voitto normaalimatkalla.
Norjalaismiehet dominoivat jälleen kilpailua, sillä myös kakkos- ja kolmossijat menivät Norjaan. Nimet vain vaihtuivat edellisistä kisoista. Toiseksi tullut Petter Northug teki hyvän nousujohteisen hiihdon ja hävisi Glöersenille vain 4,8 sekuntia. Kolmanneksi sijoittui kovaa aloittanut Chris Andre Jespersen.
Maailmancupia johtavan Martin Johnsrud Sundbyn vauhti ei ollut aikaisempien kisojen tasolla ja hän jäi kuudenneksi.
Suomalaisista parhaiten onnistui Matti Heikkinen, joka sijoittui 11. sijalle. Heikkinen hävisi Glöersenille 25 sekuntia. Lari Lehtonen jäi maailmancupin pisteiltä 32. sijallaan. Iivo Niskanen ei lähtenyt kisaan mukaan. Hiihtoliiton tiedotteen mukaan hänen vatsansa ärtyi toissailtana ruoasta. Niskasen ei ollut tarkoitustakaan startata sunnuntain sprinttiin.
\- Synkät tunnelmat. Huomenna kotiin, Niskanen kertoi.
Video: Ruotsalaistähti heikoimpaan tulokseen liki kahdeksaan vuoteen - hermostui tv-toimittajalle
Charlotte Kalla jäi suosikkimatkansa kahdeksanneksi Davosissa. Edellisen kerran matka on mennyt yhtä heikosti juniorina.
Ruotsin Charlotte Kalla on tottunut menestymään 10 kilometrin vapaalla, mutta lauantaina suksi ei kulkenut. Kalla oli Davosin maailmancup-kisan kahdeksas, joka on hänen heikoin tuloksensa matkalla liki kahdeksaan vuoteen.
Matkan olympiakultamitalisti oli siis melko myrtynyt, kun häntä haastateltiin Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle.
\- Ei ollut mitään tehtävissä, [Kalla sanoi kisan jälkeen](http://www.svt.se/sport/vintersport/kross-av-bjorgen-kalla-sjua).
Toimittaja Mia Jörnmark yritti kysyä, mitä Kalla olisi voinut parantaa.
\- En tiedä, ehkä sinä tiedät paremmin.
Suomen Oscar-ehdokas karsiutui – Ruotsi ja Viro jatkoon
Oscar-gaalassa on tilaa viidelle vieraskieliselle elokuvalle.
**Pirjo Honkasalon** ohjaamaa _Betoniyö_-elokuvaa ei nähdä 22. helmikuuta järjestettävässä Oscar-gaalassa vieraskielisten elokuvien kategoriassa. Paikasta gaalassa kilpailevat vielä Ruotsin, Viron, Argentiinan, Georgian, Hollannin, Mauritanian, Puolan, Venäjän ja Venezuelan edustajat. Kategoriaan valitaan viisi ehdokasta, jotka julkistetaan tammikuun 15. päivä.
Pirjo Honkasalon ohjaama _Betoniyö_ perustuu **Pirkko Saision** samannimiseen romaaniin vuodelta 1981. Elokuva-alan ammattilaisista koostuva Suomen Oscar-raati valitsi sen syyskuussa Suomen ehdokkaaksi vieraskielisten elokuvien kategoriaan. Perusteluissaan raati luonnehti elokuvaa loisteliaasti kuvatuksi kertomukseksi, joka rakentaa vahvan, vaikuttavan runollisen oman maailmansa.
Betoniyö on palkittu kuudella Jussi-palkinnolla.
Japanilaisen kulttisuosikin ura jatkuu – sopimus 47-vuotiaana
Kazuyoshi Miura teki vuoden jatkosopimuksen Yokohama FC:n kanssa.
Kärkipelaaja Kazuyoshi Miura oli 1990-luvulla Japanin
ensimmäinen suuri jalkapalloidoli. Nyt 47-vuotiaan Miuran akviitiviura jatkuu
korkealla tasolla edelleen.
Miura teki perjantaina vuoden mittaisen jatkosopimuksen
Japanin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Yokohama FC:n kanssa.
Miura matkusti aikoinaan 15-vuotiaana Brasiliaan
käynnistääkseen jalkapallouransa. Kärkimiehestä tuli Genoassa pelatessaan
ensimmäinen japanilaispelaaja Italian Serie A:ssa.
Suurimmat urotekonsa Miura on tehnyt kotimaansa sarjoissa,
joissa hän on kolmen vuosikymmenen ajan ollut yksi lajin suurimmista tähdistä.
Laukkanen murheen murtamana – "Aika hiljaiseksi laittaa"
Mari Laukkasen takaa-ajokisa meni piloille toisella makuuampumapaikalla. Laukkasella oli vaikeuksia löytää positiivisia asioita kisastaan.
Mari Laukkanen pääsi starttaamaan Pokljukan takaa-ajokisaan
hyvistä asetelmista, 11. sijalta. Alku näyttikin hyvältä, sillä hän ampui
ensimmäiseltä makuupaikalta kaikki laikat alas. Toisella makuupaikalla
Laukkasen päivä synkkeni: hän ampui neljä ohilaukausta, ja pystypaikoilta myös
saman verran. Laukkasen loppusijoitus oli 44:s. 
Olipahan reissu! En löydä yhtään mitään sanomista.
\- Aika hiljaiseksi laittaa. Sain ensimmäistä kertaa makuulle
suht koht hyvän rytmin, vaikka siinäkin aloitus kesti, Laukkanen pohti Yle
Urheilun haastattelussa.
\- Toiselle makuupaikalle kun tulin, niin oli taas samaa jauhamista
asennon kanssa. Tuntui, ettei siitä tule valmista ikinä. Se hajosi ihan
kokonaan. 
Laukkasen mukaan se, mikä toimi ensimmäisessä
makuuampumisessa, jäi sille paikalle. 
\- Siitä ei jäänyt mitään käteen seuraavaan. Totta kai yritin
loppuun asti ja pitää ajatuksen kasassa. Olipahan reissu! En löydä yhtään
mitään sanomista.
Hetken pohdittuaan Laukkanen löysi kuitenkin jotain
positiivista sanottavaa kisastaan.
\- Olen sitä makuuta jauhanut ja se onnistui kerran. Onhan
sekin jotakin.
20.12. Ruokarevitys: Kinkunkorvike
Mitä tehdä kun kinkku on loppu kaupasta? Tume ja Johannes ratkaisee tämänkin pulman!
Materia on menettänyt merkityksensä kreikkalaisessa joulussa
Pienentyneiden palkkojen ja eläkkeiden aikana kreikkalaisille on tärkeintä toisista välittäminen ja yhdessäolo.
Jouluiset neilikka ja kaneli tuoksuvat Ateenan keskustassa Evripidou-kadun maustepuodeissa. Maisteluun ja tuoksutteluun ei vaadita paksua lompakkoa. Myyntikin käy, kriisin myötä tosin pieninä kertaostoksina.
Yksityissektorin työntekijöillä pieni lohtu on julkiselta sektorilta ja eläkeläisiltä jo poistettu joulun palkkabonus.
– Lisämaksujen ja verojen jälkeen käteistä jää ostoksiin hyvin vähän. Yhteiset ateriat ovat kreikkalaisille kuitenkin tärkeitä, sanoo maustemyyjä Maria Seferoglou.
Lähimmäiset etusijalla
Kotiäiti Christina Karra on leiponut jokavuotiseen tapaan _melomakarona_- ja _kourabiedes_-joululeivonnaisia. Pitkään vailla työtä olleen Karran perheessä ei eletä lahjahysteriaa.
– Ensimmäisessä joulussa oman lapsen kanssa kullanarvoista on yhdessäolo. Juhlamieleen vaikuttaa myös lähipiirin ja tuttavien hyvinvointi.
Pyhien valmistelut eivät Christina Karrasia stressaa.
Kahdenkymmenen euron muovikuusi edellisvuodelta on koristeltu hyvissä ajoin eikä kreikkalaiseen jouluun kuulu sen kummempia perinneruokia.
– Voi olla, että tänä vuonna meillä syödään kalkkunan sijasta edullisempaa kanaa.
Kontrastien jouluaukio
Ateenan pääaukiolta Sintagmalta on turha etsiä maamerkiksi kuusta.
Joulun tuo ydinkeskustaan merenkulkumaan vanha perinne, purjelaiva. Koristelun takaa poliisi hajotti vasta joitain päiviä sitten nälkälakossa olleiden syyrialaispakolaisten leirin. Sisäministeriöön on jättänyt poliittisen turvapaikkahakemuksen yli 600 Syyrian pakolaista.
– Niin paljon hätää kuin Sintagmalla on kriisivuosina nähtykin, on vaikea unohtaa aukiolla hytisseiden, sotaa paenneiden lasten katseita. Onneksi lapsiperheet pääsivät väliaikaisesti kaupungin majoitukseen, toteaa ohikulkija Melina Panagopouloutyömatkalla lähivirastoon.
Kreikkalaiset haluavat hinnat palkkojen tasolle
Kuluttajainstituutin INKA:n johtaja George Lechouritiskorostaa, että vaikkamaata koettelee deflaatio, kreikkalaiset odottavat hintojen tippuvan vastaamaan leikattuja palkkoja ja eläkkeitä.
Kun 1,5 miljoonalla kanssaihmisellä ei ole varaa joulunviettoon, on Lechouritisin mukaan turha miettiä, laskeeko jouluaterian hinta edellisvuodesta jokusella eurolla.
Vilppikin on yleistynyt markkinoilla. Siitä merkiksi kuluttajainstituutin johtaja osoittaa taukoamatta pirisevää puhelinta.
Kaupankäynnille välitön uhka on myös Kreikan poliittinen epävakaus presidentin- ja mahdollisten parlamenttivaalien alla.
– Kuluttajat ovat pidättyväisiä eivätkä maksa laskujaan. Kauppoihin poiketaan, mutta iso osa tyytyy tänä jouluna näyteikkunaostoksiin.
**Yle Uutiset / Sara Saure, Ateena**
Berliinissä ryöstö KaDeWe-tavarataloon kesken joulukiireiden
Naamioituneet ryöstäjät tunkeutuivat luksustavaratalon koruosastolle, minkä jälkeen he pakenivat autolla paikalta. Toistaiseksi ei tiedetä, mitä he saivat saaliikseen.
Berliinissä on tehty ryöstö kuuluisaan KaDeWe-tavarataloon kesken joulukiireiden.
Neljä naamioitunutta ryöstäjää tunkeutui Berliinin keskustassa sijaitsevaan tavarataloon lauantaiaamuna pian sen avaamisen jälkeen.
Saksan yleisradioyhtiön ARD:n Berliinin-toimituksen mukaan ryöstäjät suihkuttivat turvamiestä kohti ärsyttävää kaasua ja menivät koruosastolle, jossa he rikkoivat vitriinejä. Tämän jälkeen joukkio pakeni ryöstösaaliinsa kanssa autolla paikalta.
Poliisin mukaan ei ole toistaiseksi selvää, mitä ryöstäjät saivat saaliikseen. Berliner Morgenposten -lehden mukaan vitriineissä oli tiettävästi muun muassa luksusmerkkien Rolexin ja Chopardin kelloja.
Alun perin kerrottiin, että tekijöillä olisi ollut kaauspistoolit, mutta myöhemmin ilmeni, ettei he olivat vain suihkuttaneet ärsyttävää kaasua.
Useita ihmisiä on ollut hoidettavana ärsyttävän kaasun vuoksi. Berliner Morgenpostin vahvistamattoman tiedon mukaan kaasua olisi levinnyt ilmastointikanavia pitkin useisiin kerroksiin.
Poliisi on käynnistänyt suuretsinnät ryöstäjien löytämiseksi ja kuulustelee silminnäkijöitä. ARD:n mukaan yksi tekijöistä olisi ollut nainen.
Tavaratalo suljettiin ryöstön jälkeen, mutta on jälleen avattu lukuunottamatta osaa koruosastosta.
KaDeWe on tunnettu muun muassa luksustavaroistaan sekä runsaasta elintarvikeosastostaan.
Venäläisdelegaatio halusi Mäkäräisen kisaliivin
Kaisa Mäkäräinen palasi nopeasti palkintokorokekantaan ampumahiihdon maailmancupissa. 
**POKLJUKA. **Kaisa Mäkäräinen oli takaa-ajon jälkeen yhtä hymyä. Syli oli täynnä kukkia ja palkintoja. Pikakilpailun 15. sija vaihtui kakkospaikkaan Slovenian auringon alla.
\- Tänään oli hyvä päivä. Hiihto oli hyväntuntoista. Ensimmäisellä kierroksella tosin olin jumissa ruuhkissa. Ei se tosin lopputulokseen vaikuttanut millään tavalla. Ehyt suoritus. 
Piti vain uskotella itselleni, että kyllä minä osaan nämä hommat. 
\- Ihan omaa kisaa tein. Aina oli jonkun selkä edessä, jota pystyin hiihtämään kiinni. Itse tiesin, missä mennään. Ehkä viimeisessä nousussa pikkaisen säästelin paukkuja, etten tullut nakit penkalle, niin kuin sprintissä, Mäkäräinen valotti vauhdinjakoaan.
Mäkäräinen otti viidestä ensimmäisestä henkilökohtaisesta kilpailusta palkintokorokesijan. Pokljukan pikakilpailu oli hetkellinen heilahdus.
\- Totta kai oli kiva, että hyvä sijoitus tuli heti torstain (15. sija) jälkeen. Vähän olin jännittynyt tähän päivään lähtiessä, että mihin suuntaan se lähtee kääntymään. Piti vain uskotella itselleni, että kyllä minä osaan nämä hommat.
Keltaiset liivit vain erityistarkoituksiin
Sunnuntaina on vuorossa kauden ensimmäinen yhteislähtökilpailu. Kisa päättää kolmen peräkkäisen maailmancuptapahtuman putken. 
Vasta ensimmäisen ammunnan jälkeen peli on auki enemmän.
\- Toivottavasti voin odottaa samanlaista suoritusta. Ampumapaikalla ne hommat ratkeavat. Tosin huomenna on pikkuisen pidempi lenkki, että hiihtämälläkin voi vähän ottaa kiinni. Ensimmäinen kierros on ainakin porukassa hiihtämistä, kuten aina. Vasta ensimmäisen ammunnan jälkeen peli on auki enemmän.
Kaikki Kaisa Mäkäräiseen liittyvä on nyt haluttua ampumahiihtostadioneiden läheisyydessä. Venäläisdelegaatio olisi halunnut Mäkäräisen kilpailuliivin.
\- En minä keltaisia liivejä anna kuin erityistarkoituksiin, Mäkäräinen hekotteli.
Asiantuntijat: Yhdysvaltain keinot kovistella Pohjois-Koreaa rajalliset
Etelä-Korea ja Japani lupasivat tukea Yhdysvalloille verkkomurron selvittämiseksi.
Etelä-Korea ja Japani lupaavat auttaa Yhdysvaltoja verkkomurtojen selvittämiseksi. Etelä-Korea lupasi jakaa Yhdysvaltain kanssa tietoja koskien viihdejätti Sonyn tietomurtoa.
Etelä-Korea joutui itse Pohjois-Korean tekemän verkkohyökkäyksen kohteeksi viime vuonna. Hyökkäyksessä häirittiin eteläkorealaisia pankkeja ja viestimiä. Etelä-Korean mukaan tapauksilla on paljon yhteistä Sonyn kokeman hyökkäyksen kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi perjantaina, että verkkoiskuun vastattaisiin Yhdysvaltain sopivaksi katsomalla tavalla. Hän ei kuitenkaan täsmentänyt, mitä se voisi tarkoittaa.
Uutistoimistojen ja amerikkalaisviestinten haastattelemien asiantuntijoiden ja politiikan vaikuttajien mukaan Yhdysvaltain keinot kovistella arvaamatonta ja suljettua Pohjois-Koreaa ovat kuitenkin rajalliset. Maa on köyhä, sen ydinaseohjelma huolettaa ja se on jo kansainvälisesti hyvin eristetty.
Lisäksi se toimii laajalti kansainvälisen pankkijärjestelmän ulkopuolella. Uutistoimisto Reutersin mukaan Pohjois-Koreaa voi pitää mestarina siinä, mitä tulee rikollisesti hankittujen varojen kätkemiseen. Keinot sen rahoitukseen ja varainsiirtoihin vaikuttamiseen ovat niukassa.
Asiantuntijoiden mukaan Yhdysvallat saattaisi painostaa yksityisiä yhtiöitä, jotka tarjoavat Pohjois-Korealle esimerkiksi matkapuhelin- ja televisiopalveluita.
The Daily Beast –uutissivuston mukaan Yhdysvaltain tähtäimessä olisivat Pohjois-Korean rahoittajat, joista tärkein on Kiina. Kiina on keskeinen kauppakumppani ja Pohjois-Korean internetyhteydet kulkevat Kiinan kautta. Yhdysvallat saattaisikin yrittää taivutella Kiinaa sulkemaan maalle tärkeitä verkkoyhteyksiä, mutta tähän Kiinan lienee haluton. 
Kyseeseen saattaisi tulla myös Yhdysvaltain oma verkkohyökkäys.
Amerikkalaisen The Wall Street Journal –lehden mukaan Yhdysvallat saattaisi palauttaa Pohjois-Korean terrorismia rahoittavien valtioiden mustalle listalleen Demokraattisenaattori Robert Menendez vaati Pohjois-Korean palauttamista listalle.             
– Tätä kansainvälistä sensuuria ei voida hyväksyä. Se rajoittaa maailmanlaajuista taiteellista vapautta. Siten se näyttäisi sopivan terrorismin määritelmiin, Menendez kirjoitti Sonyn tapauksesta ulkoministeri John Kerrylle osoittamassaan viestissä.
Listalle päätymisellä olisi kuitenkin lähinnä symbolista merkitystä, koska talouden osalta Pohjois-Korea on muutenkin hyvin syrjitty.
Jonna Mäkelä siirtyy torjumaan Ruotsiin
Lappeenrantalaisen NST:n maalivahti Jonna Mäkelä lähtee tavoittelemaan salibandymestaruutta Ruotsiin. Sunnuntaina jäähyväisottelussa Lappeenrannassa yritetään yleisöennätystä.
Pitkään Suomen huipulla pelannut lappeenrantalainen salibandymaalivahti Jonna Mäkelä pelaa toistaiseksi viimeisen ottelunsa sunnuntaina (21.12.) Lappeenrannassa. Mäkelä siirtyy joulutauolla Ruotsiin, viime kauden joukkueensa KAIS Moran maalille.
– Viime vuonna hävisimme finaalissa ja nyt on kiikarissa ruotsinmestaruus, sanoo Makelä.
Mäkelän siirtymisestä Moraan oli ollut puhetta jo jonkin aikaa. Nyt joukkueen toinen maalivahti oli loukkaantunut, joten pelipaikka oli täytettävä. Tämä sopii Mäkelälle hyvin.
– Tämä siirto on ollut valmentajalla ja joukkueella koko ajan tiedossa. Nyt oli siviiliasioiden puolesta helppo lähteä ja vielä on halua haastaa itsensä oikein kunnolla.
Pesäpallo on saanut jäädä
Monipuolinen urheilija Mäkelä on ollut Suomen huippuja niin salibandyssä kuin pesäpallossa. Pesäpallo on kolminkertaisen Itä-Länsi -pelaajan osalta taakse jäänyttä elämää.
– Ainakin pelin puolesta se taitaa olla nyt ohi, vaikkei ihan varmasti voikaan sanoa. Käsi on siinä kunnossa, ettei sillä enää täyspainoisesti varmaan voi ulkokentällä pelata. Järkikin pitää olla mukana, koska kättä tarvitaan vielä urheilu-uran jälkeen vuosikymmeniä.
Kun huippu-urheilija lopettaa uransa, se jättää ison aukon elämään. Urheilussa on paljon kyse myös sosiaalisesta elämästä.
\- Sitten kun itsellä on illalla aikaa, niin kaverit onkin pelaamassa tai harjoittelemassa. Heillä ei sitä aikaa ole. Kyllä siinä iso aukko jää, kun pukukopeissa ja busseissa olevista ilmapiireistä pitää luopua, sanoo Mäkelä.
Jäähyväiset Urheilutalolle?
NST markkinoi omilla sivuillaan sunnuntaista yleisöennätysyritysotteluaan Jonna Mäkelän jäähyväisotteluna. Onko ura NST:ssä nyt tässä?
\- Sen näkee tämän kauden jälkeen. En varmaksi sano mitään, mutta menen tässä vaiheessa yhden kauden kerrallaan. Ei niitä enää montaa kautta ole jäljellä, pohtii Mäkelä.
_Yleisöennätyksen tavoittelu alkaa NST:n Naisten ja Kajaanin Papaksen välillä sunnuntaina kello 17.00 Lappeenrannan Urheilutalossa._
_Tänään lauantaina NST:n Miehet kohtaavat omassa yleisöennätyksen tavoittelussaan Nokian Krp. Ottelua alkaa Urheilutalossa kello 17.00._
Isyys voitti Mestarien liigan - "Ylivoimaisesti hienoin asia"
Markus Halstista tuli kuluneen syksyn aikana isä. Joulun vietto sujuu Jyväskylän ja Helsingin välillä.
Markus Halstin kulunut kausi oli paitsi urheilullisesti loistava, iloinen myös kotirintamalla. Halstista tuli syksyn aikana Venla-tyttären isä.
\- Tänä vuonna on tapahtunut paljon, mutta onhan tuo ylivoimaisesti hienoin asia, Halsti sanoi Ylen Urheiluviikonlopussa.
Perheen kesken joulua vietetään kahdessa kaupungissa. Aattoilta sujuu kuitenkin etelässä.
\- Tästä lähdetään Jyväskylään ajamaan ja tullaan jouluaatoksi Helsinkiin, Halsti kertoo.
\- On sattunut ja tapahtunut tänä syksynä. Hyvä tuuri, että vain positiivisia asioita ja niistä pitää olla kiitollinen.
Video: Huuhkaja-konkarin puhelin käynyt kuumana - "Ei ihan Juventuksesta olla soiteltu"
Markus Halsti ja Malmö taistelivat Mestarien liigassa huippuseuroja vastaan. Seuraavaksi pelaajan tähtäimessä on seura Pohjolan ulkopuolelta.
Markus Halsti ja Malmö nousivat harvinaisella tavalla karsinnoista aina Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Ruotsin pääsarjassa joukkue juhli mestaruutta.
Huippukauden jälkeen Halstin sopimus on katkolla ja tavoitteena on päästä pelaamaan Pohjolaa etelämmäs.
\- No ei ole ihan Juventuksesta tai Atleticosta soitettu, mutta puhelin on soinut jonkin verran. Tuleva on vielä jonkin verran epävarmaa, Halsti kertoi Ylen Urheiluviikonlopussa.
\- Toivon ja yritän tietysti Skandinavian ulkopuolelle. Siellä on päätavoite. Itse uskon, että näin myös tapahtuu.
\- En voi uutta seuraa kertoa, kun en itsekään tiedä. Mielellään kyllä kertoisin.
Halstin perheeseen saatiin syksyn aikana myös uusi jäsen. Tämä vaikuttaa tulevaan päätökseen uudesta seurasta.
\- Totta kai paketin pitää olla hyvä niin urheilullisesti kuin sen ulkopuolelta. Nyt on perhettä tullut, totta kai se myös merkitsee, että perhe viihtyy.
Halstin mukaan paluu Suomeen ei ole vielä edessä. HJK:n kautta hän on seurannut kuitenkin iloisena.
\- HJK:lla on ollut upea kausi ja se näkyy rankingissä, joka tuli julki muutama päivä sitten, Halsti hehkutti.
\- Kun katsoo Eurooppa-liigaa, niin ei siellä monikaan Pohjolan joukkue pelaa tai ota pisteitä. Sitä on ollut hienoa seurata ja upeaa suomalaiselle futikselle.
Onnea, Kygo!
Firestone -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
YleX
antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja
pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. Myös parhaat
kuulijakommentit palkitaan.
YleX:n
kuulijat äänestivät norjalaisen DJ-tuottajan **Kygon** ja laulaja **Conradin **kappaleen_ Firestone _suoraan soittarille 67 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan skabasi jamaikalaisen OMI:n sinkku _Cheerleader
(Felix Jaehn remix)._
Suoraan soittarille -äänestykseen osallistuvien kuulijoiden kesken jaetaan viikoittain
palkintoja. Tällä viikolla Ylex pipo lähetetään **[XHanDe](http://yle.fi/ylex/kayttaja/XHanDe)**-nimimerkille, joka perusteli kantansa perusteellisesti:
_Kygo feat. Conrad – Firestone_
_Kappale jää junnaamaan introa puoleen väliin saakka eikä saa oikein missään
vaiheessa ilmaa siipien alle sytyttääkseen. Mukavat chillailusaundit:
aamukahvimusaa_
_OMI – Cheerleader (Felix Jaehn Remix)_
_Upeat rytmit ja mainio fiilis. Mukavan pehmeä laulajan ääni. Tästä tulee
hyvälle tuulelle. Ehdottomasti soittoon – vaikka mulle kelpaisi kyllä se aito
ja alkuperäinenkin_
_Tämä saa siis mun ääneni – ehdottomasti_, XHanDe kirjoittaa**.**
**Onnea voittajille!**
Applen johto loukkaantui syvästi: BBC teki meistä epäreilun dokumentin
BBC:n dokumentissa on kuvattu salaa muun muassa kiinalaistehtaan työolosuhteita.
Teknologiayhtiö Applen johto on loukkaantunut syvästi [BBC:n](http://www.bbc.com/news/technology-30548468) tekemän televisiodokumentin takia. _Panorama: Apple's Broken Promises_ -dokumentissa näytetään esimerkiksi kuvaa kiinalaisesta työntekijästä, joka nukahtaa työpisteelleen kesken 12 tuntia kestäneen työpäivän. Tehtaaseen soluttautunut toimittaja joutui tekemään 18 päivää töitä putkeen, vaikka hän pyysi useita kertoja vapaapäivää.
Lisäksi dokumentissa haastatellaan 12-vuotiasta lasta, joka työskentelee indonesialaisessa tinakaivoksessa, jota uhkaa sortuminen. BBC kertoo, että Applen edustajat eivät suostuneet haastateltaviksi, kun he olisivat halunneet kysyä työoloista.
Applen johtoon kuuvula **Jeff Williams** on lähettänyt yhtiön työntekijöille sähköpostin, jossa hän kertoo, miten syvästi järkyttynyt hän ja toimitusjohtaja **Tim Cook** ovat väitteestä, että yhtiö valehtelee asiakkailleen tai rikkoo työntekijöille tekemiään lupauksia.
Williams sanoo, että Applella on haasteita työolojen kohentamisessa, mutta sen pyrkimys on kohdella arvokkaasti ja kunnioittavasti kaikkia, jotka valmistavat sen tuotteita. Apple-johtaja sanoo, että BBC jätti dokumentistaan pois oleellisia asioita, kuten sen, että yhtiö on jo saanut omilla toimillaan työntekijöiden työviikot lyhenemään yli 70 tunnista noin 60 tuntiin. Lisäksi Apple on Williamsin mukaan kertonut ponnisteluistaan avoimemmin kuin mikään muu yritys.
Indonesiassa sijaitsevan tinakaivoksen olosuhteista Williams kertoo Applen johdon olleen tietoinen jo aiemmin. Hän kuvaa olosuhteita kauhistuttaviksi ja niitä pyritään parantamaan jatkuvasti.
Katso näyte Panorama: Apple's Broken Promises -dokumentista [BBC:n sivuilta](http://www.bbc.com/news/technology-30548468).
Jortikka tähyilee vielä KHL:n suuntaan – ”Paljon pitää muuttua”
MM-kisoihin valmistautuvalla Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajalla Hannu Jortikalla riittää vielä virtaa valmentaa.
Pikkuleijonat maailmanmestariksi valmentaneen Karri Kiven lähdettyä KHL-valmentajaksi, Hannu Jortikka taivuteltiin juhannuksen aikoihin palaamaan jälleen alle 20-vuotiaiden peräsimeen.
Sopimus ulottuu vuoden 2016 MM-kotikisoihin. Ura on jatkumassa myös tämän pestin jälkeen.
\- En minä ole todellakaan miettinyt sitä, että lopettaisin. Päinvastoin. Nythän tässä alkaa olla aikaa, vaikka ruveta oikeasti valmentamaan, 58-vuotias Jortikka virnuilee.
\- KHL ei ole poissuljettu. Sieltä jäi aika paljon hampaankoloon. Pitää kuitenkin muistaa, missä joukkueissa siellä olin. Niissä ei hirveän suuria mahdollisuuksia ollut mennä hirveän pitkälle.
Jortikka on valmentanut Venäjällä Amur Habarovskia sekä Admiral Vladivostokia. Habarovskin Jortikka luotsasi seurahistorian ainoaan pudotuspelipaikkaan, Vladivostoksissa pesti päättyi kesken kauden.
\- Toki sielläkin pitää yhteiskunnassa asioita muuttua ja rauhoittua, jotta se olisi houkuttelevin paikka, Jortikka miettii.  
\- Se, että rahat ja palkka-asiat ovat retuperällä, niin siihen tulee varmasti tulevaisuudessa muutosta. Nopealla aikajänteelläkin joukkuemäärä voi pudota, mutta KHL ei tule varmasti loppumaan. Jääkiekko ja urheilu ovat niin suuria asioita siinä yhteiskunnassa.
Pohjois-Korea: Tietomurto tutkittava yhdessä Yhdysvaltain kanssa 
Pohjois-Korea kiistää olevansa viihdejätti Sonyn mittavan tietomurron takana.
Pohjois-Korea vaatii yhteistä tutkimusta Yhdysvaltain kanssa viihdejätti Sonyn tietomurrosta. Pohjois-Korea ilmoitti valtiollisen KCNA-uutistoimistonsa kautta haluavansa todistaa, että sillä ei ole mitään tekemistä verkkohyökkäyksen kanssa.
Se myös uhkasi Yhdysvaltoja vakavilla seurauksilla, mikäli Yhdysvallat ei suostuisi tutkintaan ja jatkaisi Pohjois-Korean syyttämistä hyökkäyksestä.
Sony hyllytti aiemmin tällä viikolla Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia pilkkaavan komedian. Sony oli sitä ennen joutunut mittavan tietomurron kohteeksi ja yhdysvaltalaisia elokuvateatteriketjuja oli uhkailtu terrori-iskuilla, jos ne esittäisivät elokuvan. Yhdysvaltain liittovaltion poliisin mukaan verkkohyökkäys oli lähtöisin Pohjois-Koreasta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti eilen, että Yhdysvallat vastaisi Pohjois-Korean hyökkäykseen sopivaksi katsomallaan tavalla. Obama ei täsmentänyt, millä tavalla Yhdysvallat aikoisi reagoida.
Venäjä tuomitsi Yhdysvaltain uudet pakotteet
Venäjä ilmoitti pohtivansa vastatoimia uusista pakotteista.
Venäjä on tuominnut Yhdysvaltain uudet talouspakotteet hyödyttöminä. Venäjä korosti samalla historiallista oikeuttaan Krimin niemimaahan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama asetti Krimin niemimaan kauppakieltoon perjantaina ja hyväksyi joukon uusia pakotteita Krimillä suuntautuvia liiketoimia vastaan.
Pakotteet haittaavat poliittisia ponnisteluja konfliktin ratkaisemiseksi, Venäjän ulkoministeriö kertoi. Ulkoministeriön mukaan uudet pakotteet eivät saa Venäjää luopumaan Krimistä. Se  ilmoitti Venäjän pitävän Krimiä historiallisena ja olennaisena osan Venäjää.
Venäjä myös ilmoitti pohtivansa vastatoimia. Venäjä valtasi Krimin niemimaan ja liitti sen itseensä viime maaliskuussa.
Venäjä arvosteli myös Kanadan perjantaina asettamia uusia talouspakotteita.
Mäkäräiseltä uskomaton nousu!
Kaisa Mäkäräinen onnistui loistavasti ampumahiihdon takaa-ajokisassa Pokljukassa. Mäkäräinen oli kisan toinen.
Kaisa Mäkäräinen starttasi Pokljukan takaa-ajokisaan 15. sijalta, 55 sekuntia kärjestä lähteneen Gabriela Soukalovan perään. Mäkäräinen tiesi, että kärkisijat ovat mahdollisia, jos hän vain onnistuu ampumapaikalla.
Mäkäräinen aloitti nolla-ammunnalla ja nousi jo tällä kahdeksan sijaa. Toisella makuupaikalla hän ampui yhden ohilaukauksen, mutta oli tästä huolimatta noussut jo viidenneksi. Kolmannella ampumapaikalla hän ampui jälleen puhtaasi ja nousi kolmanneksi.
Mäkäräinen jätti toiseksi viimeisellä hiihto-osuudella Ukrainan Valj Semerenkon taaksensa ja varmisti viimeisen paikan nolla-ammunnalla itselleen toisen sijan. Voittoon asti Mäkäräisen vauhti ei aivan riittänyt, vaikka hän olikin hiihto-osuudella ylivoimainen ykkönen, sillä Valko-Venäjän Darja Domratsheva pääsi viimeiselle hiihto-osuudelle liki 24 sekunnin johtoasemassa. Maalissa kaksikon ero oli kuitenkin vain 10 sekuntia. Kisan kolmanneksi sijoittui Ukrainan Valj Semerenko.
Takaa-ajoon 11. sijalta startanneen Mari Laukkasen kilpailu meni piloille jo toisella makuupaikalla, jossa Laukkanen ampui peräti neljä ohilaukausta. Tämän jälkeen hänen sihtinsä oli kadoksissa, ja hän ampui pystypaikalta yhteensä toiset neljä ohilaukausta. Laukkanen sijoittui kisassa 44. sijalle.
_Korjaus klo 13.21: Kisan kolmanneksi sijoittui Ukrainan Valj Semerenko, ei Italian Dorothea Wierer, kuten aikaisemmin tekstissä väitettiin._
Golfin maailman nelonen pukeutui pukiksi ja riimitteli joulurapin - katso video
Bubba Watson esiintyy Bubbaclausina, jonka bägissä saattaa olla mailoja tai sitten leluja.
Golfin maailmanlistan nelonen Bubba Watson osoittaa joulumieltä tuoreella musiikkivideollaan. [Pukiksi pukeutunut Watson räppää nimellä Bubbaclaus](https://www.youtube.com/watch?v=8VdTXDrICmU).
Hän ei ole asialla ensimmäistä kertaa, sillä neljän PGA-golffaajan Golf Boys -ryhmä on saanut runsaasti huomiota Youtubessa. "Oh Oh Oh" -kappaleella on jo yli seitsemän miljoonaa katsojaa.
Watsonin videolla tausta on melko kesäinen, mutta joulumieli ilmeisesti ratkaisee.
Fessel rikkoi norjalaisrintaman – Roponen seitsemäs
Marit Björgen oli ylivoimainen Davosin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Kaksi suomalaishiihtäjää sijoittui 10 parhaan joukkoon.
Marit Björgen jatkoi voittokulkuaan 10 kilometrin vapaan hiihtotavan maailmancupin kisoissa. Björgen on voittanut 5 edellistä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaa, johon hän on startannut. Therese Johaug voitti helmikuussa 2013, mutta tuolloin Björgen ei kisannut.
Davosissa Björgen oli ylivoimainen, sillä hän voitti kilpailun peräti 20 sekunnilla. Kakkossijalle nousi sen sijaan yllätysnimi, sillä tämän sijan otti saksalainen Nicole Fessel. Kisan kolmanneksi sijoittui Norjan Heidi Weng.
Suomalaisista parhaiten onnistui Riitta-Liisa Roponen, joka sijoittui 7:nneksi. Roponen jäi 46 sekuntia Björgenistä. 10 parhaan joukkoon ylsi myös Krista Pärmäkoski, joka oli 9:s. Kerttu Niskanen oli kisan 14:s ja Laura Mononen 30:s. Anne Kyllönen ei yltänyt maailmancupin pisteille 36. sijallaan.
Therese Johaug haki Davosissa jo kuudetta perättäistä maailmancupin normaalimatkan voittoa. Tällä hän olisi noussut Bente Skarin ja Manuela Di Centan rinnalle. Johaug jäi kuitenkin monen yllätykseksi kauas kärjestä, sillä hän oli vasta 6:s, 40 sekuntia Björgeniä hitaampana. Myös yksi kisan ennakkosuosikeista, matkan olympiavoittaja Charlotte Kalla jäi kauaksi voittotaistelusta. Ruotsalainen oli vasta kisan 8:s.
Poliisi tutkii puiden kaatoa - "Omaa näköalaa haluttu parantaa"
Poliisi muistuttaa, että korvauksia saattaa koitua maksettaviksi paljonkin, jos puita kaataa luvatta suojelualueella. Tutkinnassa on kolme juttua Kirkkonummella.
Kirkkonummen poliisi epäilee, että Sundsbergin rakenteilla olevalla alueella on kaadettu luvatta puita. Tutkinnassa on kolme tapausta.
Puita on kaadettu kunnan alueelta. Tarkoituksena on mitä ilmeisemmin ollut parantaa omaa merinäköalaa, poliisi kertoo.
Osa puista on kaadettu suojelualueelta. Juttuja tutkitaan vahingontekoina ja luonnonsuojelurikoksina.
Poliisi muistuttaa, että tämä toiminta ei ole sallittua ja korvauksia saattaa koitua maksettaviksi paljonkin.
Leijonien päävalmentajapestille kaksi kertaa ei Jortikalta
Hannu Jortikka on kieltäytynyt kahteen otteeseen Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajapestistä.
TPS:ssa voitettujen jääkiekon Suomen mestaruuksien jälkeen Hannu Jortikkaa kosiskeltiin aikanaan myös Suomen maajoukkueen peräsimeen. Sopimusta ei koskaan syntynyt. 
\- Se ei ole jostain syystä koskaan ollut sellainen paikka, johon olisin pyrkinyt, Jortikka sanoo.
\- Muutaman kerran on kysytty, sekä 90- että 2000-luvulla. Minulla on kuitenkin aina ollut sopimus valmiina jonnekin toiseen paikkaan ja olen sitten joutunut kiertelemään, kaartelemaan tai valehtelemaan, ettei se siihen paikkaan kiinnosta.
Jortikka on valmentanut useasti Suomen nuorten maajoukkuetta ja tapaninpäivänä alkavat MM-kisat ovat hänelle jo valmennusuran seitsemännet. A-maajoukkueen apuvalmentajana hän toimi Pentti Matikaisen aikana Calgaryn olympiakisoissa 1988 sekä MM-kisoissa 1989 ja 1990.
Leijonien päävalmentajan klubitakin sovittaminen jäi kuitenkin vain spekuloinnin asteelle.
\- Turha niitä on murehtia, kun nimet ovat olleet toisissa sopimuksissa. Elämä on kuitenkin yksi pitkä jana, jota kukaan ei pysty hallitsemaan. Ei siinä pysty valmennusuraakaan hallitsemaan.
Libanonissa joulua vietetään uskontokunnasta riippumatta – tärkeintä on hyvä ruoka 
Libanonilaisista reilu kolmasosa on eri kirkkokuntien kristittyjä. Joulunvietto näkyy kuitenkin runsaana joka puolella maata. Myös muslimit koristelevat mielellään joulukuusia ja syövät juhlaruokaa.
– Nam, tämä on hyvää, ihastelee libanonilainen Rita Chemaly keittiössään Anteliasissa, hieman Beirutin pohjoispuolella.
Nuori perheenäiti on juuri valmistamassa meghleä, makeaa riisivanukasta, joka on perinteinen libanonilainen jouluruoka.
– Meghleä syödään, kun perheeseen on syntynyt vauva. Riisi on vaurauden symboli ja siten sillä toivotetaan hyvää elämää. Sitä syödään kuitenkin myös jouluna, kun Jeesus-lapsi on syntynyt. Sitä tarjoillaan silloin samoin kuin muillekin vastasyntyneille.
Chemalyn perheelle tämä joulu on erityisen merkityksellinen, sillä nyt vietetään esikoispojan, juuri kuluneella viikolla kävelemään oppineen Jean-Noëlin ensimmäistä joulua.
Joulu on Libanonissakin ennen kaikkea perheiden juhla, johon kuuluvat herkkuruuat. Libanonilaisessa joulupöydässä pääroolissa on kalkkuna, joka on täytetty riisillä, pähkinöillä, pinjansiemenillä ja kastanjoilla. Jälkiruuaksi tarjotaan meghlen lisäksi jouluhalko-kakkua. Muitakin herkkuja on toki tarjolla:
– Pähkinöitä, kastanjoita, manteleita, viikunoita... sekä suklaata tietenkin, paljon suklaata!
Vierailuja sukulaisten ja naapureiden luona
Kahdeksankymppinen rouva Mhanna, jota puhutellaan paikallistavan mukaan Em Micheliksi eli Michelin äidiksi, on nähnyt elämänsä aikana muutoksen joulunvietossa. Aiemmin tapana oli kyläillä enemmänkin.
– Kun olin lapsi, kuljimme isoissa porukoissa talosta taloon. Taskut olivat täynnä, oli karamelleja ja suklaata. Se oli ihanaa aikaa. Silloin olimme läheisiä, nyt ei ole enää niin. Nytkin vieraillaan, mutta ei enää niin paljon. Kaikilla on työnsä ja kiireensä. Nyt käydään vain lähisukulaisten luona, rouva Mhanna kuvailee.
Stressiä nämä vierailut toki tuottavat, varsinkin naisten vastuulla on herkkujen valmistaminen.
– Voi näkisitpä äitini! Hän valmistelee paitsi lahjat, myös kaikki ruuat koko perheelle! Koko perhe saattaa tarkoittaa neljääkymmentä ihmistä. En edes tiedä, miten he kaikki mahtuvat. Mutta libanonilaisen sanonnan mukaan 'pieneen kotiin mahtuu tuhat rakasta ihmistä', Rita Chemaly nauraa. 
Rouva Mhannan mukaan nykyisin joulussa on vähän myös kilpavarustelun makua.
– Naiset ovat kateellisia toisilleen. Pitää olla aina kauniinpi joulukuusi kuin toisella, rouvaa naurattaa.
Joulu on kaikkien uskontokuntien juhla
Libanonissa kristittyjä on arviolta noin kolmasosa väestöstä. Kristityt jakautuvat ortodokseihin ja maroniittikatolisiin sekä muihin pienempiin kirkkokuntiin. Sunni- ja shiiamuslimien lisäksi maassa on myös muita pienempiä uskonnollisia ryhmittymiä, esimerkiksi druuseja.
– Libanonin erikoispiirre on se, että esimerkiksi Beirutissa ja muilla alueilla, jossa on sekaisin eri uskontokuntia, toista uskontokuntaa edustavat naapurit voi kutsua mukaan joulupäivälliselle. He tuovat aina lahjan jouluna, ja heillä on kotonaan myös joulukuuset. Me juhlistamme perinteitä yhdessä, Chemaly kertoo.
Hänen mukaansa muslimialueitakin koristavat joulukuuset sekä enkelien ja tähtien muotoiset jouluvalot.
– Luulen, että koska libanonilaiset ovat eläneet sodan läpi, he rakastavat joulun henkeä ja koristelevat siksi talonsa ihan kokonaan. Ja ruokaa, valtavasti ruokaa. Kaikki pöydät ovat täynnä ruokaa!
– Joulusta ei kerta kaikkiaan selviä ilman, että joutuisi avata housunnappeja!
Rouva Mhannan rakkain lapsuudenmuisto onkin jouluruoka. Hän oikein odotti lempiherkkuaan, täytettyä kanaa.
– Äiti teki jouluksi aina raskasta ruokaa. Me myös teurastimme lampaan jouluksi, voi että se oli hyvää!
Rouva Mhannalla on kuusi lasta ja yli kymmenen lastenlasta. Terveys on alkanut reistailla, joten hän asettuu taas valmiiseen ruokapöytään. Hän toivoo pääsevänsä kuitenkin keskiyön messuun, joka on vuoden kohokohta libanonilaiskristityille. Sen jälkeen kadut täyttyvät laulavista ja juhlivista ihmisistä.
Rita Chemalyllä on vain yksi toive jouluksi:
– Toivon, että saavuttaisimme pian rauhan. Todellakin toivon ja rukoilen, että koko alueelle saataisiin rauha. En halua nähdä enää kuolemaa ja terroria. Haluan nähdä hyvää ruokaa, anteliaisuutta, ihmiset nauramassa yhdessä ja rukoilemassa yhdessä uskontokunnasta riippumatta.
Ranuan jääkarhunpennut ovat kuolleet
Ranuan eläinpuiston mukaan emo on syönyt kuolleet pentunsa.
Ranuan eläinpuiston jääkarhunpennut ovat kuolleet, Ranuan eläinpuisto tiedottaa Facebookissa.
Eläinpuiston mukaan viimeisin videotallenne pennuista saatiin torstaina puoliltapäivin, jonka jälkeen yksi neljästä valvontakameroista pimeni. Eläinpuiston mukaan kyseinen kamera oli tärkein pesää seuranneista kameroista.
– Samana iltana emo vietti poissa pesästä useamman tunnin; äänitallenteessa pentujen ääni kuuluu vielä. Torstai-illan jälkeen emo vetäytyi pesään ja pysyi siellä lauantaiaamuun saakka. Pentujen ääniä ei enää kuulunut, joten tilanne päätettiin tarkastaa, Ranuan eläinpuisto tiedottaa.
Eläinpuiston hoitaja tutki pesän eikä löytänyt pentuja. Ranuan eläinpuiston mukaan emo on syönyt kuolleet pentunsa.
– Tämä on luonnossa täysin normaalia, sillä näin emo saa hyväksikäytettäväkseen niihin panostamansa ravintoaineet, eläinpuisto tiedottaa.
Pentujen kuolemasta uutisoi ensimmäisenä STT.
Jouludraama pitää pintansa Nurmeksessa
Nurmeksen kaupunki hiljenee jälleen jouluaatonaattona katsomaan Immanuel-jouludraamaa. Näytelmä esitetään keskustassa jo 25. kerran.
Nurmeksen keskustassa on hiljennytty jouludraamaan ääreen joka joulun aatonaatto nyt 25 vuoden ajan. Tänäkin jouluna on odotettavissa, että tuhannet paikkakuntalaiset ja jouluvieraat kerääntyvät Maariankadun varteen seuraamaan näytelmää.
Kirkkopuistossa esitetään [Immanuel-jouludraama](http://www.immanuel.fi/), jonka teksti perustuu jouluevankeliumiin. Ohjaaja tuo kuitenkin näytelmään omat persoonalliset näkemyksensä. Tänä vuonna jouludraaman ohjaa Antti Tiensuu, joka opiskelee näyttelijäksi Tampereella.
– On ollut hienoa olla mukana porukassa, antamassa yleisölle yhteistä joululahjaa. Toivon kovasti, että perinne jatkuu tulevinakin vuosina. Sitä varten kuitenkin tarvitaan lisää uusia tekijöitä talkooporukkaan. Tänä vuonna saatiin kymmenkunta uutta jäsentä kansankuoroon, Tiensuu iloitsee.
Näytelmässä Marian roolissa esiintyy Anna-Leena Talasterä, joka oli katsomassa jouludraamaa Nurmeksessa ensimmäisen kerran yläkouluikäisenä.
– Yhtä ainoaa joulua lukuun ottamatta olen viettänyt jouluni Nurmeksessa, eikä kovakaan pakkanen ole estänyt lähtemästä katsomoon, Talasterä kertoo.
Joosefia näyttelee tänä vuonna Aimo Heikkinen.
Vuodesta toiseen jouludraama kukoistaa pitkälti talkoolaisten ansiosta. Näyttämöiden rakentamiseen, vartiointivuoroihin, liikenteen ohjaamiseen ja moneen muuhun työhön tarvitaan satojen vapaaehtoisten apu. Myös paikallisten yritysten tuki tulee tarpeeseen.
Immanuel-jouludraama alkaa Nurmeksen Kirkkopuistossa 23.12. kello 18.00. Kenraaliharjoitus on edellisenä iltana samaan aikaan ja myös sitä saa tulla seuraamaan.
Pelastakaa Lapset -järjestö koettaa tiedottaa Venäjälle: Sukupuolineutraali avioliittolaki ei ole vielä voimassa
Pelastakaa Lapset -järjestö pitää väitettä venäläislasten adoptioiden loppumisesta Suomeen väärinkäsityksenä. Venäjältä adoptoitiin Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Suomeen 19 lasta.
Venäjän radion ulkomaanpalvelun mukaan venäläislasten adoptiot Suomeen loppuvat.
Venäjän Äänen uutisessa viitataan lapsiasiainvaltuutettu Pavel Astahoviin, jonka kerrotaan sanoneen, että adoptiot kiellettiin Suomen sukupuolineutraalin avioliittolain vuoksi.
Suomessa eduskunta hyväksyi asiaa koskevan aloitteen marraskuun lopulla. Lain hyväksyminen jää kuitenkin ensi vaalikaudelle.
Kansainvälisen adoptiopalvelun päällikkö Irene Pärssinen-Hentula Pelastakaa lapset -järjestöstä sanoo, että kyse näyttäisi olevan väärinkäsityksestä. Hänen mukaansa Venäjällä asiaa on tulkittu niin, että uusi laki olisi jo voimassa.
– Olemme tätä asiaa joutuneet jo oikomaan käytännön yhteistyössä ja toimittamaan lausuntoa esimerkiksi oikeuteen, että laki ei ole vielä voimassa, Pärssinen-Hentula kertoo.
Pärssinen-Hentulan mukaan järjestö on tehnyt Suomen ministeriöiden kanssa yhteistyötä, jotta Venäjälle saataisiin tietoa siitä, ettei laki ole astunut Suomessa voimaan.
– Tällainen tiedote on tällä viikolla ainakin yritetty saada Venäjän mediaan, Pärssinen-Hentula sanoo.
Pärssinen-Hentula kertoo, ettei tiedä, onko tieto mennyt Venäjällä perille. Hän kertoo, että meneillään olevat adoptioprosessit pyritään saamaan nyt loppuun.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Venäjältä adoptioitiin Suomeen 19 lasta.
Verohelpotus, vakuutuskorvaus ja liiketoiminta nostavat Neste Oilin tulosta
Neste Oil odottaa konsernin koko vuoden vertailukelpoisen liikevoiton olevan yli 550 miljoonaa euroa, kun aiempi arvio oli yli 400 miljoonaa euroa.
Neste Oil on muuttanut tämän vuoden tulosohjaustaan ylöspäin.
Neste Oil odottaa konsernin koko vuoden vertailukelpoisen liikevoiton olevan yli 550 miljoonaa euroa, kun aiempi arvio oli yli 400 miljoonaa euroa.
Uusi arvio johtuu odotuksia paremmasta liiketoiminnan tuloksesta neljännellä vuosineljänneksellä, Porvoon jalostamon vetylaitoksen vahinkojen vakuutuskorvauksesta sekä verohelpotuspäätöksestä Yhdysvalloissa.
Verohelpotuspäätös tehtiin perjantaina iltapäivällä takautuvasti vuodelle 2014.
Joulun menoliikenne on sujuvaa
Maanteillä ei ole ollut ruuhkia, mutta yöjunat ovat täynnä. Pakastuva sää tekee ajokelistä huonon koko maassa.
Joulun menoliikenne rullaa hiljalleen. Nopeudet ovat pysyneet hyvinä, eikä ruuhkia ole, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Junaliikenteessä ruuhkaisimmat päivät osuvat viikonlopulle, ja yöjunat ovat aivan täynnä. Maanteillä ruuhkia on tänä vuonna vähemmän, koska liikenne jakautuu tasaisemmin usealle päivälle.
Ajokeli on huono maan keskiosissa ja Etelä-Lapissa lumisateen vuoksi. Sään pakastuessa tiet voivat muuttua liukkaiksi.
Vakavista kolareista ei tieliikennekeskukseen ole tullut tietoa, mutta ojaanajoja on sattunut.
Autoliitto muistuttaa teillä liikkuvia huolehtimaan polttoaineen riittävyydestä ja renkaiden ilmanpaineesta.
Autoliiton Helsingin piirin puheenjohtaja Stefan Felin neuvoo tielläliikkujia pukeutumaan lämpimästi siltä varalta, että autolle tapahtuu jotain ja matka keskeytyy. Hän suosittelee, että mukana olisi varmuuden vuoksi myös heijastava turvaliivi jokaiselle matkustajalle.
Pohjois-Korea vs. Hollywood: Kiistelty elokuva julkaistaan sittenkin
Sony Picturesin toimitusjohtaja sanoo, että The Interview esitetään, vaikka teatterit eivät sitä ohjelmistoonsa ota.
Elokuvayhtiö Sony Pictures aikoo esittää uuden _The Interview_-elokuvan Pohjois-Korean uhkailuista huolimatta kertoo yhdysvaltalaiskanava [CNN](http://money.cnn.com/2014/12/19/media/sony-executive-michael-lynton-responds-to-president-obama/). Sony Picturesin toimitusjohtaja **Michael Lynton** sanoo CNN-tv-kanavan haastattelussa, että yhtiö yrittää löytää elokuvalle jonkin muun esityspaikan kuin elokuvateatterit.
Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** on arvostellut Sony Picturesia siitä, että yhtiö on antanut periksi ulkoisen painostuksen takia. Elokuvayhtiön toimitusjohtaja sanoo CNN:lle, että peruminen ei johtunut Sony Picturesista, vaan elokuvateattereista, jotka kieltäytyivät näyttämästä The Interviewiä.
The Interview'n ensi-illan piti olla 25. joulukuuta. Parodiaelokuvassa kaksi amerikkalaisjournalistia värvätään salamurhaamaan Pohjois-Koreaa hallitseva **Kim Jong-un**. Elokuvaa tähdittävät **James Franco** ja **Seth Rogen**.
FBI:n mukaan elokuvaa vastaan tehty kyberhyökkäys on tullut Pohjois-Koreasta.
**Lue myös: [Kukistiko Pohjois-Korea Hollywoodin? The Interview hyllytettiin ja näin kaikki tapahtui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251153)**
**Lähteet:** Yle Uutiset, CNN
HIFK-sentteri nousee kokoonpanoon – näillä kentällisillä Leijonat Tshekin kimppuun
Teemu Ramstedt muodostaa Leijonien nelosketjun yhdessä Lennart Petrellin ja Harri Pesosen kanssa. Tshekkiä vastaan Suomen maalilla torjuu Mikko Koskinen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa lauantaina Sotshin Euro Hockey Tourin toisessa ottelussaan Tshekin. Päävalmentaja Kari Jalonen on rukannut 0-2-tappioon päättyneen Venäjä-tappion jälkeen Leijonien kokoonpanoa uuteen uskoon.
Pietarin SKA:n maalivahti Mikko Koskinen ottaa Leijonien tolppien välissä torjuntavastuun ja kokoonpanoon nousevat myös HIFK-hyökkääjä Teemu Ramstedt sekä Jugra-puolustaja Ilari Melart.
Suomen pelaavasta kokoonpanosta putoavat pois Jokereiden Petteri Wirtanen ja Ilves-puolustaja Tommi Kivistö.
Myös Leijonien hyökkäysketjuissa on muutama muutos. Joonas Donskoi nousee 13. hyökkääjän paikalta Jarno Koskirannan laitaan kolmosvitjaan, Harri Pesonen ottaa Max Wärnin paikan nelosketjusta ja Pekka Jormakka nousee kakkosnyrkkiin Ilari Filppulan ja Oskar Osalan rinnalle.
Suomen ja Tshekin välinen ottelu alkaa kello 17.
Suomen kokoonpano Tshekki-otteluun
**1. kenttä  
**Sakari Salminen - Jarkko Immonen - Ville Leino  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
**2. kenttä  
**Oskar Osala - Ilari Filppula - Pekka Jormakka  
Anssi Salmela - Esa Lindell
**3. kenttä  
**Jonas Enlund - Jarno Koskiranta - Joonas Donskoi  
Janne Jalasvaara - Mikko Mäenpää
**4. kenttä**  
Lennart Petrell - Teemu Ramstedt - Harri Pesonen  
Ilari Melart - Lasse Kukkonen
**13. hyökkääjä:** Max Wärn
**Maalilla: **Mikko Koskinen  
**Varalla: **Atte Engren
Elokuvamaailma tuomitsi Pohjois-Koreaa kuvaavan komedian hyllyttämisen
Elokuvaohjaajat arvostelivat viihdejätti Sonya pelkuruudesta. Sosiaalisessa mediassa levisi boikottikehotuksia Sonya ja elokuvateattereita vastaan ja sananvapauden puolesta.
Pohjois-Koreaa käsittelevän komedian hyllyttämisestä on puhjennut laaja skandaali Yhdysvalloissa. Kansainväliset viestimet, sananvapausjärjestöt Yhdysvalloissa ja Hollywood-tähdet ovat arvostelleet viihdejätti Sonyn päätöstä hyllyttää uusi _The Interview_ -elokuva.
Sony päätyi hyllyttämään elokuvan tällä viikolla ennen ensi-iltaa jouduttuaan mittavan verkkohyökkäyksen kohteeksi. Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n mukaan verkkohyökkäys oli lähtöisin Pohjois-Koreasta. Sony ilmoitti, että sillä ei ollut vaihtoehtoa, koska useat elokuvateatterit kieltäytyivät esittämästä elokuvaa saatuaan nimettömiä uhkauksia terrori-iskuista.
Sananvapausjärjestöt ovat arvostelleet Sonyn päätöstä pelkuruutena. Yhdysvaltain elokuva- ja televisio-ohjaajien liitto vaati Sonya esittämään elokuvan osoittaakseen, että ala ei taivu ääriryhmien edessä.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama patisti puheessaan eilen illalla Yhdysvaltain viihdeteollisuutta olemaan taipumatta hyökkääjien edessä ja alistumasta itsesensuuriin. Obama varoitti, että ”heikot valtiot” saattaisivat seuraavaksi ryhtyä vastaaviin hyökkäyksiin, jos ne olisivat tyytymättömiä vaikkapa uutisiin tai dokumentteihin.
Sosiaalisessa mediassa alkoi levitä kehotuksia boikotoida Sonya ja elokuvan esittämisestä kieltäytyneitä elokuvateatteriketjuja.
Tanskalaisen Jyllands-Posten-lehden kulttuuritoimituksen esimies ja profeetta Muhammedia kuvanneiden pilapiirrosten aiheuttaman kohun keskiössä ollut Flemming Rose piti Sonyn ja teatteriketjujen päätöstä vääränä.
– Se on kuin avoin kutsu pelottelulle. Historia on opettanut, että jos annamme periksi pelottelulle kerran, emme vähennä sitä, vaan saamme sitä vain lisää tulevaisuudessa, Rose kirjoitti amerikkalaisessa New York Times -lehdessä.
Hollywood-tähti George Clooney läksytti toissa päivänä elokuvateollisuutta laiskuudesta puolustautua ja piti Sonyn päätöstä elokuvan hyllyttämisestä vaarallisena.
– Emme voi antaa Kim Jong-unin määrätä, mitä voimme nähdä. On meidän vastuullamme nousta tätä vastaan, Clooney sanoi Deadline.com-sivustolle.
Sonya itseään on moitittu kehnosta tietoturvasta, joka teki siitä helpon maalin hyökkääjille. Sosiaalisessa mediassa alkoi myös levitä parodioita Sonysta.
– Pohjois-Korean kansantasavalta on hyväksynyt seuraavan elokuvan esittämisen amerikkalaiselle yleisölle, yhdessä niistä irvaillaan elokuvatarkastuslautakunnan päätöksiä jäljitellen.
Kohun mittasuhteet tyrmistyttävät
Osaa amerikkalaisista kommentaattoreista kohun mittasuhteet ovat hämmästyttäneet.
Elokuvayhtiötä vastaan tehty tietomurtohyökkäys ei sentään täytä Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusuhkan kriteereitä, tyynnytteli amerikkalainen The Wall Street Journal. 
Yhdysvaltalainen sananvapausjärjestö Freedom of the Press Foundation rauhoitteli suuttuneita amerikkalaisia. Se piti vaarallisena, jos seuraavana askeleena yhtiöön tehdystä tietomurrosta laadittaisiin uusia verkkohyökkäyksen torjuntaan tähtääviä lakeja, jotka samalla heikentäisivät yksityisyydensuojaa, järjestön johtaja Trevor Timm kirjoitti brittilehti Guardianissa.
Obama itse kevensi Sonyn itsesensuurin aiheuttamaa kuohuntaa.
– Kertoo jotakin Pohjois-Koreasta, että se päätti käydä tällaiseen hyökkäykseen satiirisesta elokuvasta, jonka pääosassa on Seth Rogen ja James Franco, Obama naurahti viitaten elokuvan koomikoihin.
Elokuva on saanut tähän mennessä kehnoja arvosteluja.
_West Wing_ -sarjan näyttelijä Rob Lowe puolestaan sai sosiaalisessa mediassa arvosteluryöpyn niskaansa verrattuaan elokuvan kohtaloa Adolf Hitlerin mielistelyyn ja kyvyttömyyteen pysäyttää hänet natsi-Saksan noustessa.
Arvostelijat: Raha painaa enemmän kuin sananvapaus
Osa kommentaattoreista muistutti, että Hollywood ei ole liioin aina aiemminkaan ollut sananvapauden esitaistelija. Elokuvien konnien kansalaisuuksia ja juonenkäänteitä on usein muutettu miellyttämään tärkeitä markkina-alueita, kuten Kiinaa.
– On Sonyn ja muun elokuvateollisuuden vastuulla osoittaa, että vapaus painaa yhtä paljon kuin bisnesedut silloin kun terroristeja on vastustettava, kirjoitti brittilehti Guardian pääkirjoituksessaan.
Ohjelmia ja elokuvia on jätetty aiemminkin esittämättä ulkovaltojen painostuksesta. Amerikkalainen New Yorker -lehti listasi tapauksia ja nosti esiin 1980-luvun dokudraaman, jonka vuoksi Saudi-Arabia uhkasi katkaista diplomaattiset suhteet ja rajoittaa öljytoimituksia Britanniaan. Ohjelma kertoi aviorikoksen tehneen saudiprinsessan teloituksesta. Yhdysvalloissa osa julkisen palvelun yhtiön PBS:n paikallisista kanavista hyllytti ohjelman. Ulkoministeri Warren Christopher oli patistanut PBS:ää tarjoilemaan katsojille ”tasapuolisen esityksen” aiheesta.
–Jos Pohjois-Korea haluaisi saada studiot taipumaan, sen ei tarvitsisi hakkeroitua niihin. Sen tarvitsisi vain rahoittaa niitä, kirjoitti New Yorker.
Jortikalla myös peliuralta mitaleita – vain yksi nahisteluvideo säilynyt
Hannu Jortikka voitti jo peliurallaan viisi SM-mitalia. Peliura päättyi vakavaan polvivammaan. 
**LAUANTAIVIERAS. **Jortikka muistetaan valmentajauransa kuudesta mestaruudesta, mutta myös pelivuosilta tuli metallia kaappiin. Puolustajana hän voitti TPS:ssa yhden mestaruuden (1976), yhden hopean ja kolme pronssia. 212 pääsarjaottelussa pisteitä kertyi 11+21=32. Jäähyminuutteja tuli rouheat 177 minuuttia.
**Ylen arkistosta löytyy yksi videopätkä sinun peliuralta.**
\- Mitä siinä tapahtuu?
**Tappelet Matti Hagmanin kanssa vuonna 1975.**
\- No niinpä tietysti!
Vaikka pelikausia kertyi ja mitaleita tuli, ei Jortikka pidä pelaajauraansa kummoisena. 
\- Ei minusta oikein hyvää pelaajaa tullut milloinkaan. Nuorena vielä pärjäsin ikäluokassani hyvin. Kävin juniorimaajoukkueet läpi ja pääsin SM-sarjaan ja -liigaan pelaamaan. Mutta ura oli lyhyt ja se loppui lyhyeen, Jortikka sanoo. 
Ei minusta oikein hyvää pelaajaa tullut milloinkaan.
TPS:n lisäksi Jortikka pelasi yhtenä kautena Tukholman AIK:ssa ja 1-divisioonaa HPK:ssa.
\- Sain erittäin vakavan polvivamman, kun pelasin AIK:ssa. Siinä meni risti- ja sivusiteet sekä kierukka eli periaatteessa polvi oli ihan hajalla. Sitä ennen oli leikattu jo toinen polvi. Yritin vielä pari kautta, mutta ei siitä tullut mitään, Jortikka muistelee.  
\- Kävin sen jälkeen teknillisen koulun ja sain rakennusmestarin paperit, mutta onneksi aloin valmentamaan. Tästä rosoisesta jääkiekkourasta on enemmän kerrottavaa jälkipolville, kuin kaupungin rakennusmestarin hommista.
Valmennuskipinä syttyi pelaajauran aikana
\- Pelaajana tykkäsin aina kyseenalaistaa ja enkä ollut sieltä hiljaisemmasta päästä, vaikka nuori olinkin, Jortikka naurahtaa.   
Pelaajana tykkäsin aina kyseenalaistaa ja enkä ollut sieltä hiljaisemmasta päästä, vaikka nuori olinkin.
\- Minulla oli peliuran aikana hyviä valmentajia, joilta ammensin. Raimo Määttänen oli silloin aikaansa edellä. Häneltä opin paljon valmennuksen syvistä asioista. Matias Helenius tuli TuTosta TPS:aan ja oli taktiselta ajattelultaan edelläkävijä. Ruotsissa minua valmensi Ankan Parmström, joka oli myöhemmin Ruotsin maajoukkuevalmentaja, Jortikka luettelee kiekkoihmisiä, joilta on ammentanut oppia.
Oman, persoonallisen valmennustyylinsä Jortikka loi kuitenkin itse. Tätä hän suosittelee myös tuleville valmentajille.
\- Olen pelaajillekin sanonut, että jos haluatte valmentaa joskus, niin ottakaa joka valmentajalta niitä hyviä puolia mukaan ja sitten itse sovellatte. Kloonata ei kannata.
Lihamestari uskoo: Joulupöytä kevenee
Kinkku pitää edelleen pintansa joulupöydässä, mutta monessa kodissa sille on etsitty kevyempiä vaihtoehtoja. Lihamestari Hilkka Laikko kertoo, että erityisesti kalkkunasta, karitsasta ja naudasta on tullut uusia joulun suosikkiherkkuja.
Yhä useammassa joulupöydässä nähdään tänä vuonna kalkkunan-, karitsan- ja naudanlihaa. Lihamestari Hilkka Laikon mukaan kevyempien vaihtoehtojen suosio on kasvanut tänä vuonna merkittävästi. Lisäksi kysytään erikoislihoja. Esimerkiksi poroa käytetään jo paljon Lounais-Suomessa, johon Laikko toimittaa tilauksia.
– Pääosin lihat halutaan luomuna ja läheltä. Myynkin täällä Uudessakaupungissa erityisen paljon Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella tuotettua lihaa. Poronlihan tilauslista on kuitenkin tänä vuonna melko pitkä. Perinteet ovatkin muuttaneet hieman muotoaan, Laikko toteaa.
Laikko noudattaa omassa joulupöydässään perinteitä ainakin jossain määrin.
– Valmistan karjalanpaistin vanhalla tavalla, eli käytän siinä karitsaa, nautaa ja possua. Sen rinnalla tarjoan karitsan viulua perinteisesti maustettuna sekä itsetehtyä kalahyytelöä ja maksapasteijaa, Laikko kertoo.
Jalankulkija kuoli Somerolla
Poliisi epäilee, että kuorma-autoon kiinnitetty alusterä olisi osunut jalankulkijaan.
Somerolainen 68-vuotias nainen on kuollut liikenneonnettomuudessa Someron Oinasjärvellä, kertoo Lounais-Suomen poliisilaitos. Onnettomuus tapahtui perjantaina noin kello 16.35.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan jalankulkija oli kävellyt Helsingintien vasenta reunaa Somerniemen suuntaan, kun vastakkaisesta suunnasta oli tullut kuorma-auto.
Poliisi epäilee, että tienpitoon käytettävään kuorma-autoon kiinnitetty alusterä olisi osunut jalankulkijaan. Nainen menehtyi saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkinnan syytä. Onnettomuuspaikan tieosuus on valaisematon.
Man City manageri muistuttaa Valioliigan kärkijoukkuetta Arsenalin romahduksesta
Manuel Pellegrinin mukaan Chelsea voi hyvinkin vielä menettää paikkansa Valioliigan piikissä. Manchester City hengittää niskaan kolmen pisteen päässä.
Chelsea saattaa joutua vielä pettymään Valioliiga-kauden toisella puolikkaalla, povaa Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini.
Chileläismanagerin mukaan lontoolaiset voivat hyvin horjahtaa kolmen pisteen kärkiasemastaan kevätkaudella. Tällä hetkellä piste-ero Cityyn on kolme pistettä.
Kärjen ja kakkosen ero on kaventunut kauden aiemmasta kahdeksasta pisteestä huomattavasti. Pellegrini muistuttaakin Arsenalin romahduksesta viime kevättalvella.
\- Mielestäni Arsenalin pisteet viime kaudella olivat hyvin samaa luokkaa kuin Chelsean tällä hetkellä. Joten meidän pitää katsoa, mitä kauden toisella puolikkaalla tapahtuu ja paljon pisteitä mestaruuteen tarvitaan, [Pellegrini sanoo The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/football/2014/dec/19/manchester-city-manuel-pellegrini-chelsea).
Managerin mukaan Mourinhon Chelsealla ja Wengerin Arsenalilla ei välttämättä ole eroa vakauden suhteen.
\- Emme voi tietää sitä. Arsenal ei viime kaudella kyennyt mestaruuteen, mutta emme tiedä, mihin Chelsea pystyy. Minusta meidän pitäisi keskittyä omiin joukkueisiimme, ei muihin.
Lauantaina City pelaa Crystal Palacea vastaan. Joukkueen nimekäs hyökkääjäosasto on tällä hetkellä suurimmaksi osaksi sairastuvalla. Sergio Aguero kärsii polvivammasta, Edin Dzeko parantelee pohjettaan ja Stevan Jovetic takareittään.
\- Ei tämä ole kriisi. Meillä on epäonnea, että kolme hyökkääjää on loukkaantuneena yhtä aikaa. Ei tällaista voi ennakoida tapahtuvaksi kauden alla, Pellegrini toppuuttelee.
\- Jovetic saattaa olla pelikunnossa jo ensi viikolla. Kaksi muuta eivät välttämättä pelaa tämän vuoden puolella.
_KORJAUS 20.12.2014 klo 12.06: Manchester City ei pelaa vierasottelua lauantaina, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Ruotsin SHL ottaa askeleen kohti suljettua liigaa
Expressenin mukaan SHL:n lisenssiehdot muuttuvat ensi kaudeksi radikaalisti.
Ruotsin jääkiekon pääsarjaan SHL:ään on jatkossa entistä vaikeampi nousta. [Expressenin](http://www.expressen.se/sport/hockey/shl/shl-kraven---som-ska-gora-ligan-mer-stangd/) mukaan SHL:n lisenssisäännöt muuttuvat kaudeksi 2015-16 niin, ettei karsintasarjasta liigapaikan voittavat joukkueet välttämättä nousekaan pääsarjaan.
Nykyisten SHL-sääntöjen mukaan sarjassa pelaavalla seuralla ei saa olla kauteen lähdettäessä velkapääomaa. Lisäksi SHL-seuroilla täytyy olla vähintään 3 000 istumapaikalla varusteltu areena.
Ensi kaudesta lähtien jokaistelta seuralta vaaditaan omaa varallisuutta neljän miljoonan kruunun eli reilun 420 000 euron edestä. SHL-seurojen kotihallissa täytyy jatkossa olla vähintään 5 000 katsojapaikkaa, joista 4 000 on istumapaikkoja.
SHL:n toimitusjohtaja Jörgen Lindgren myöntää Expressenille, että lisensseihin on tulossa ensi kaudeksi muutoksia.
\- Ei ole mikään salaisuus, että tarkistamme vaatimukset ja kriteerit. Olemme kuitenkin keskustelleet useista asioista. -- Kun olemme valmiita, kerromme asiasta yhdessä jääkiekkoliiton kanssa, Lindgren sanoo.
Expressenin mukaan useat Allsvenskanin seurat eivät täytä uusia lisenssiehtoja. Seurat eivät voi näin nousta jatkossa SHL:ään.
\- Neljä miljoonaa omaa rahaa? Millä seuralla on sellainen summa nykyään? Edes kaikilla SHL-seuroilla ei ole sellaisia rahoja, joten puolet SHL-seuroista pitäisi pudottaa, Timrån urheilujohtaja Ken Norberg ihmettelee.
SHL laajenee ensi kaudeksi 12 joukkueesta 14 joukkueeseen.
Malmössä räjähti kaksi pommia
Aamuyöllä räjähti autopommi ja hieman myöhemmin sattui toinen räjähdys, jonka kohteena oli huoneisto. Kenenkään ei tiedetä haavoittuneen.
Malmössa Ruotsissa on räjähtänyt aamuyöllä kaksi pommia, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Noin kello 3.30 räjähti autopommi ja runsas tunti myöhemmin lähistöltä kuului toinen räjähdys, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Poliisin hälyttivät paikalliset asukkaat, jotka räjähdys oli herättänyt. Poliisin mukaan pommiräjähdys tuhosi auton täysin. Aluksi poliisilla oli vaikeuksia selvittää auton omistaja, koska rekisterikilvet oli joko poistettu tai tuhoutuneet räjähdyksessä.
Poliisi on nyt kuitenkin selvittänyt omistajat, mutta heitä ei ollut aamulla tavoitettu. Tiedossa ei ole, kohdistuiko heihin jotain tiettyä uhkaa, SVT kertoo.
Poliisi tutkii parhaillaan autoa sekä sitä, millaisesta räjähteestä oli kyse.
Toinen räjähdys sattui noin sadan metrin päässä ensimmäisen räjähdyksen tapahtumapaikasta. Sen kohteena oli huoneisto. Poliisin mukaan vahingot ovat merkittävät, mutta kukaan ei ole haavoittunut.
Poliisi on eristänyt laajan alueen tutkimusten vuoksi. Pommi-iskujen tekijät eivät ole tiedossa, eikä myöskään se, liittyvätkö räjähdykset toisiinsa, SVT kertoo.
Kuun alussa Malmön oikeustalon edessä räjähti yöllä pommi, joka vaurioitti taloa mutta kukaan ei loukkaantunut.
Stubb löytää Venäjän talouden kurjuudelle kolme syytä
Venäjän ja lännen suhteet ovat nyt jännittyneet – toisin kuin talouskriisissä vuonna 1998, Stubb sanoi. Tilanne on hänen mukaansa nyt ennakoimaton. Suomessa konsensus estää rakenneuudistuksia, pääministeri totesi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Venäjän talous on pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan kaaoksessa.
Talouspuolella tilanne on hänen mukaansa erittäin huolestuttava. Kriisiin on kolme syytä.
Talouden modernisointi on epäonnistunut, Venäjä on nyt osa globaalia taloutta, ja Venäjä kärsii sanktioista, listasi Stubb lauantaina kurjuuden syitä.
Venäjän ja lännen suhteet ovat nyt jännittyneet – toisin kuin talouskriisissä vuonna 1998, Stubb sanoi. Tilanne on nyt ennakoimaton. Tilaisuus teki Venäjästä Krimillä ikään kuin varkaan, Stubb kuvaili Yle TV1:n Ykkösaamussa geopoliittista kriisiä.
Subb arvioi, että Krimin niemimaan ja Itä-Ukrainan pattitilanteet saattavat muuttua jäätyneeksi konfliktiksi. Vain Venäjä voi rauhoittaa tilanteen, pääministeri arvioi.
Stubbin mukaan on hirveän vaikea sanoa, miten eurooppalaiset suurpankit kärsivät Venäjän talouden kaaoksesta, eikä hän halua tähän keskusteluun lähteä.
EU:n investointipaketista on ensin nähtävä yksityiskohdat ennen kuin sen rahoitukseen lähdetään mukaan, perusteli pääministeri Suomen vastahakoisuutta.
Kreikasta Stubb totesi, että huonomminkin asiat voisivat olla. Edelleen Kreikka on murheenkryyni, mutta uudistuksia on tehty, hän sanoi Ykkösaamussa.
– Kreikalle ei ole suomalaisten veroeuroja senttiäkään menetetty, pääministeri huomautti. Tilanne on hänen mukaansa vakiintunut.
Konsensus on estänyt rakenneuudistuksia Suomen työmarkkinoilla
Suomessa puolestaan konsensuspolitiikka estää rakenneuudistuksia, Stubb sanoi. Työmarkkinoille tarvittaisiin hänestä entistä kovempi veto.
– Konsensus on poliittista populismia. Jos työmarkkinajärjestöt eivät pysty päätöksiin, hallituksen ja eduskunnan on otettava vastuu.
Poliitikot eivät saisi hänen mielestään piiloutua ay-liikkeen selän taakse. Konsensus ei pääministeristä ole riitelyn vastakohta, vaan se tarkoittaa salaisia päätöksiä kabineteissa.
Stubb ei osaa sanoa, miksi Antti Rinne näyttää koonneen joukkonsa paremmin kuin kokoomus.
Stubbin mielestä kokoomusta on yritetty lyödä nurkkaan.
Rattijuopumuksesta tuomitun olympiavoittajan tilitys - "Viimeiset kuukaudet ovat olleet elämäni raskaimmat"
Michael Phelps on aloittanut jälleen harjoittelun Facebook-sivunsa mukaan. Uimari joutuu asettamaan itselleen uusia tavoitteita.
Michael Phelps sai eilen toisen ehdonalaisen tuomionsa rattijuopumuksesta. Yöllä kaikkien aikojen eniten olympialaisten kultamitaleja rohmunnut uimari avautui [Facebook-sivullaan raskaasta syksystä](https://www.facebook.com/michaelphelps?fref=ts).
Phelps narahti törkeästä ylinopeudesta ja rattijuopumuksesta jo syyskuussa.
\- Viimeiset kolme kuukautta ovat olleet elämäni raskainta aikaa ja merkittävin opetus, jonka olen koskaan saanut. Olen oppinut itsestäni paljon ja nyt minulla mahdollisuus jatkaa oppimista ja kasvamista ihmisenä, Phelps tilittää.
Yhdysvaltain uintiliitto erotti Phelpsin lokakuussa kuudeksi kuukaudeksi. Phelps saa kuitenkin harjoitella ja kilpailla vapaasti.
\- Tiedän, että minulla on paljon työtä tehtävänä, mutta ympärilläni on paljon tukea ja odotan valoisaa tulevaisuutta. Olen palannut altaaseen harjoittelemaan ja asettanut itselleni uusia tavoitteita, vuodelle 2015 ja siitä eteenpäin.
Hevostallin hörinässä aistii joulun hengen
Kun astuu hevostalliin, aistit herkistyvät joulutunnelmaan, oli maassa sitten lunta tai ei. Seinäjokelainen yrittäjä Riitta Ojala sanoo joulun tulevan talliinkin, vaikka juhlaa sävyttävät arjen tutut askareet. Ratsastuskoulusta hevosilla on joka tapauksessa lomaa, eikä sitä tiedä, vaikka saisi ylimääräisen jouluomenan rouskuteltavaksi.
Tasainen hörinä täyttää Manunkylän ratsutallin Nurmossa. Yrittäjä Riitta Ojala on tallillaan aamuvuorossa, yrityskumppani Sanna Tastula tulee iltavuoroon huolehtimaan ratastuskoulun tunneista.
Hörinä vaimenee. Ratsut ovat oloonsa tyytyväisiä ja kiittävät hoitajaansa. Saattavat siinä ohessa vähän hirnailla naapuripilttuuseenkin: "Mitä sulle kuuluu tänä aamuna?".
Ratsut ovat saaneet joka-aamuiset heinänsä ja kauransa. Loimet lämmittävät jo selkää ja hevosen mieli halajaa ulkoilemaan.
Tyttöjen harrastuksesta työksi
Riitta Ojala ja Sanna Tastula ovat investoineet ratsutilaansa ja saaneet rohkeudestaan tunnustusta muun muassa ProAgrialta.
Pikkutyttöjen harrastuksesta kasvoi molemmille työ. Riitta ja Sanna ostivat kuudentoista hevosen ratsutilan kymmenen vuotta sitten. Tällä hetkellä tallilla hirnuu kuusitoista omaa ratsua ja täysihoidossa on niin ikään kuusitoista hevosta.
– Meillä on Sannan kanssa ikäeroa viisi vuotta. Olimme jo lapsena kavereita. Vein Sannaa pyörän tarakalla Törnävän talillle, Riitta nauraa. Hän itse ehti valmistua sairaanhoitajaksi, mutta kun hoitajille ei ollut töitä tuohon aikaan, harrastuksesta kasvoi työ.
– Saimme ostaa hyvän ratsutilan. Tallin kehittämiselle oli hyvät lähtökodat. Ryhdyimme laajentamaan tallia, kenttää, tarhoja ja hevosaitauksia. Viime kesänä saimme valmiiksi ison investoinnin eli uuden maneesin, pihaton ja talliakin vielä remontoitiin. Tilat ja olosuhteet ovat nyt hyvät, on kiva tehdä täällä töitä, Riitta Ojala kertoo.
"Pitää olla mukavat hevoset"
Yleisestä talouden alamäestä huolimatta hevostallille riittää asiakkaita.
– Asiakkaita on riittänyt, siksi juuri uskalsimme tehdä nämä kaikki isot investoinnitkin. Uskon, että Seinäjoen seudulla kaikillla talleilla on hyvin asiakkaita. Ratsastus on suosittu laji, Riitta Ojala arvioi.
Eivätkä kaikki asiakkaat ole klassisesti hevostyttöjä ja teinejä. Riitta Ojalan mukaan heidän tallinsa asiakkaista jo puolet on aikuisia naisia.
– Heitä, jotka ovat aloittaneet hevosten parissa nuorena, ehkä siellä 1980-luvulla ja jatkaneet harrastusta siitä saakka.
Jotta asiakas pysyy harrastuksensa parissa ja palaa tallille, sen eteen on tehtävä töitä.
– Pitää olla mukavat hevoset. Aloittelijan ratsu tulee olla turvallinen, luotettava ja rauhallinen. Osaavimmat harrastajat taas tarvitsevat koulutetumpia ratsuja ja vaihtelevia tehtäviä, Riitta Ojala selvittää.
Hevosillakin joululomaa
Manunkylän ratsutallilta ei lähdetä jouluna rekiajelulle kahdestakaan syystä. Ensinnäkään tallilla ei ole rekeä, mutta suurin ongelma tulee todennäkösesti olemaan lumen puute. Oli maassa lunta ei, hevostallissa pääsee helposti joulutunnelmaan.
– Vietämme sunnuntai-illalla tallin kymmenvuotisjuhlaa ja siitä oikeastaan alkaa tallin joulu. Hevosetkin pääsevät ratsastuskoulusta lomalle. Muuten juhla toistaa arjen rytmiä.
– Jouluna ruokimme hevoset, viemme ulkoilemaan ja siivoamme tallit. Siinä välissä käymme itse joulupöydässä, Riitta nauraa ja myöntää, että ehkä hepat saavat vähän jotain jouluhyvää, vaikka omenoita tai kuivaa leipää rouskuteltavaksi.
Kaikki kysyvät tallikissaa
Manunkylän ratsutallissa asuu jo melko iäkkäitä hevosia. Tallin vanhaherra on 22-vuotias suomenhevonen, ruuna Pyssy.
– Se on meidän luottoratsu, Riitta iskee omallensa silmää. Samaan aikaan kulman takaa löntystää tallikissa Risto. Sekin haluaa osansa huomiosta. Risto on 12-kiloinen kollikissa, joka tuli aikoinaan langanlaihana löytökissana tallille.
– Meillä on neljä muutakin kissaa täällä tallilla, mutta ne ovat ihan normaalikokoisia. Risto on kai luullut, että kaikki ruoka loppuu maailmasta.
Riston tarina, koko, seurallisuus ja valtava rukkiääni ovat tehneet tehtävänsä.
– Kaikki tallille tulevat kysyvät nopeasti, että missä Risto on, jos sitä ei heti näy.
Kun Riitta Ojala on tovin pitänyt sylissään Ristoa, 12-kiloisen sylkyttäminen tuntuu jo lihaksissa. Omaa huomiotaan hakee jo tallin nuorimpiin hevosiin kuuluva, seitsemänvuotias Lapanen. Silläkin on tarinansa.
– Lapanen on meidän yllätysvarsa. Se tuli salamatkustajana emänsa vatsassa tänne Virosta. Olemme kouluttaneet siitä mainion ratsun, Riitta kertoo.
Vakiomestarin painajaisstartti – 13 oikein, mutta peli jäi pelaamatta
Oululainen Janne Kananen sai Vakion SM-kisassa heti paalupaikan, mutta rahat jäivät saamatta. 13 oikein tuloksille jaettiin silloin lähes 17 000 euroa. Vakiomestari sai lopulta palkinnoksi matkan valioliigaotteluun.
Oululainen Janne Kananen voitti tänä syksynä Vakion suomenmestaruuden.
Tittelin lisäksi hän olisi voinut voittaa sievoisen summan rahaakin, mutta Kanaselle tapahtui pelaajan painajainen. Hän osallistui kilpailuun rivillään, mutta ei pelannut sitä oikeasti sisään. Rivillä oli 13 oikein. Voitto-osuus oli lähes 17 000 euroa.
– Kyllähän se harmittaa, mutta ei sitä auta liikaa miettiä, Kananen toteaa nyt kun kilpailusta on kulunut aikaa muutama viikko.
Suomen mestaruuden voittaa kuuden viikon aikana parhaiten veikannut pelaaja. Suuria voittoja ei Kanasen kisaviikoille enää osunut. Hän jäi kisasta rahallisesti lopulta voitolle muutaman kympin.
Alle kympin haravalla voittoa hakemaan
Janne Kananen suhtautuu veikkaamiseen maltilla. Hän ei laske todennäköisyyksiä tai tutki tilastoja fanaattisesti. Hän seuraa muutamia keskustelupalstoja ja uutisia joukkueiden kokoonpanoista otteluiden alla. Normaaliviikolla hän pelaa neljän tai kahdeksan euron haravan.
– Tuuriakin tarvitaan. Katselen eri sivustoilta, mitä mieltä muut henkilöt on kohteista. Minulla on viidestä kymmeneen sivustoa, joita seuraan. Sitten teen oman mielipiteen, miten ne ottelut minun mielestäni päättyvät. Tärkeässä roolissa ovat myös peliprosentit, Kananen kuvailee omaa rivien rakentamistaan.
SM-kisan loppuvaiheessa Kananen alkoi turvata sijoitustaan kärkipäässä.
– Rupesin vähän varmistelemaan loppua kohti enkä hakenut suosikeista niin isosti ohipelejä. SM-kisassa on tärkeintä saada rivit osumaan, eikä hakea liikaa yllätyksiä ja rivin arvoa.
Palkintomatkalle keväällä
Itsekin jalkapalloa oululaisessa JS Herculeksessa pelaava Kananen sai mestaruudesta palkinnoksi matkan Valioliigaotteluun ensi keväälle.
Mies tunnustaa, että se on ensimmäinen kerta katsomossa. Tähän asti jalkapalloa on tullut seurattua enemmän kentän tasolta
– Pidennetty viikonloppu Machesteriin katsomaan ManUn ja Tottenhamin ottelua.
Ei pöllömpi tapa aloittaa katsojan uraa. Ja ohipelistäkin jäi ainakin muhkea tarina kerrottavaksi eteenpäin.
Nuorten Leijonien päävalmentaja nykyajan lupauksista: Valmiimpia, mutta itsekkäämpiä 
Hannu Jortikka valmensi ensi kertaa Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta kaudella 1985-86. Vajaassa 30 vuodessa paljon on muuttunut. 
**LAUANTAIVIERAS. **Jortikka luotsasi ensi kertaa nuorten maajoukkuetta 29-vuotiaana Kanadan kisoissa vuonna 1986. Nyt vuoden 2015 kisat ovat 58-vuotiaalle konkarille uran seitsemännet. Perspektiiviä on.
\- Pelaajamassaa tulee nykyään yhdestä putkesta ja maajoukkuepolun myötä, pelaajien perusvalmiudet ovat parantuneet. Nyt ei tarvitse kaikkia asioita lähteä alusta asti käymään läpi, Jortikka miettii.
Nuoret ovat Jortikan mukaan muuttuneet aikalailla, mutta niin on yhteiskuntakin.
\- Mahdollisuus päästä pelaamaan NHL:ää ja nyt myös KHL:ää on muuttanut tilannetta. Tietynlainen määrätietoisuus on kasvanut. Ehkä nykynuoret ovat vähän valmiimpia kuin ennen. He huolehtivat itsestään ja ovat itsenäisiä, mutta kuitenkin nuoret ovat edelleen nuoria, Pikkuleijonien päävalmentaja sanoo. 
\- Tietynlainen itsekkyys negatiivisessa mielessä on toisaalta kasvanut. Ajatellaan, että mun ura, mun paikka, mun jääaika, mun ketjukaverit, mun asema joukkueessa, jne. Vähän puuttuu sellainen ryhmän sisäinen talvisotameininki.
Onko Hannu Jortikka itse pysynyt nuorten mukana?
\- Kärsivällisyys on ehkä kasvanut. Se, että pystyn katsomaan asioita laajemmin ja ymmärtämään niitä nopeammin. Ja minulla on lähes samanikäinen tytär eli sitäkin kautta on tullut ymmärtämystä. Siinä tietää hiukan, missä nuorten kanssa mennään, Jortikka hymyilee. 
Aikanaan oli siinä pari valmentajaa juoksi vaihtopenkillä päästä päähän ja huoltaja yritti katsoa, ettei mailoja varastettu.
Myös itse MM-kisoissa toimiminen on tyystin toista kuin 80-luvulla. Nuorten maajoukkueen asema on parantunut ja sitä myötä olosuhteet ja panostus.
\- Johtoportaan päämäärä on tuplaantunut. Nykyään meillä on maalivahtivalmentaja, pakkivalmentaja, hyökkääjävalmentaja, videovalmentaja, pari hierojaa… Ja se, minkä takia lukumäärä on kasvanut, niin pelaajia yritetään auttaa joka tilanteessa niin etukäteen kuin jälkikäteenkin. Kokonaisvaltainen pelaajien auttaminen on valtavasti kasvanut, Jortikka kertoo.
\- Aikanaan oli siinä pari valmentajaa juoksi vaihtopenkillä päästä päähän ja huoltaja yritti katsoa, ettei mailoja varastettu.
Nuoret Suomi-kiekon kivijalka
Jortikka on tyytyväinen siihen, että nuorten maajoukkueen merkitys on ymmärretty. 
Toiminta lähestyy koko ajan A-maajoukkuetta.
\- Toiminta lähestyy koko ajan A-maajoukkuetta, mikä on hyvä asia. Liitto panostaa ja samansuuntaiset linjat vedetään, mitä A-maajoukkueessakin. Eroa toki vielä on, mutta eroa siinä pitää ollakin, Jortikka sanoo.
\- Nythän se nähdään, kun tämän päivän A-maajoukkue saa jalkeille lähes 2-2,5 samantasoista maajoukkuetta ja se johtuu siitä, että mylly tuottaa pelaajia. Tämä on kivijalka meidän jääkiekkotoiminnalle, Jortikka linjaa.
Stubb: Aika ei ole otollinen Nato-jäsenyydelle, keskustelulle on
Vallitsevat olosuhteet muuttuvat vaalien jälkeen, pääministeri Stubb sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa. Stubb korosti, että hänen ulko- ja turvallisuuspoliittinen linjansa on sama kuin presidentin linja.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi, että aika ei nyt ole otollinen Nato-hakemukselle. Ensi hallitusohjelmassa jäsenyyttä ei saisi sulkea pois.
Vallitsevat olosuhteet muuttuvat vaalien jälkeen, Stubb sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Kokoomuksen linja on Stubbin mukaan selvä: kansanäänestys Natosta järjestetään, jos konsensusta hakemuksesta ei puolueiden kesken vallitse.
Nyt turvallisuuspoliittinen ilmapiiri on muutoksessa, pääministeri sanoi.
Presidentti Sauli Niinistö tapasi puolueiden puheenjohtajat perjantaina. Hän halusi Nato-kannat esille. Stubbin mukaan ulkopolitiikasta puhuttiin laajasta.
Nato-jäsenillä on uskottava itsenäinen puolustus, Stubb korosti Ykkösaamussa.
Stubb sanoi, että hänen ulko- ja turvallisuuspoliittinen linjansa on sama kuin presidentin linja. Suomella on oltava hyvät ja toimivat suhteet Venäjään, pääministeri linjasi politiikkaa.
Ydinvoimala yhteistyössä Venäjän kanssa sopii Stubbin mielestä linjaan hyvin.
Stubbin mukaan Suomessa on väkeä, joka haluaa irti EU:n sanktiopolitiikasta. EU-linjasta ei pidä irrottautua, pääministeri painottaa muttei nimeä ns. harmaalle vyöhykkeelle haluavia henkilöitä. Keskusta on ottanut Stubbin väitteistä itseensä ja sanoo Stubbin antavan ristiriitaisia viestejä.
Stubb toteaa, että moiset väitteet kuuluvat oppositiopolitiikkaan.
Vuosikymmenen maailmalla kiertänyt lumilautailija: "Olen ihan kusi sukassa ennen temppua"
Ammattilautailija pakkaa talvisin elämänsä matkalaukkuun ja kiertää kilpailusta toiseen. Jetlagin kanssa kamppailevalle urheilijalle unipillerit ja nurkan takana odottavat doping-testaajat ovat arkea. Markus Malin myöntää, että uusien temppujen opettelu jännittää edelleen – ihan sikana.
Lumilautailija Markus Malin, 27, on vasta pari päivää sitten palannut kotiinsa Lahteen kisareissulta. Tällä kertaa matkan kohteena olivat kauden avauskilpailut Yhdysvalloissa.
Alkukauden harjoittelua haittasi marraskuussa lumileirillä tullut olkapäävamma, joka parani reilussa kuukaudessa.
– Kisat menivät päin mäntyä, mutta muuten oli nasta laskeskella. Sai tuntumaa. Tästä jatketaan, hän myhäilee.
Malinin jaloissa vipeltää pieni seuralainen, Rambo, joka ottaa isäntänsä aina innolla vastaan reissusta. Kisamatkojen ajan koira asuu lautailijan vanhemmilla.
– Tämä on ainoa, joka on vastassa ja tykkää olla täällä. On se mukava koira, Malin virnistää ja heittää koiralle luun.
Lahtelainen on laskenut ammatikseen koko aikuisikänsä. Hän on kiertänyt kilpailuja kymmenisen vuotta. Talvet menevät lentokoneessa ja reissatessa, pakatessa ja purkaessa.
Malinin mukaan siihen tottuu. Hänelle reissussa oleminen ei ole koskaan ollut ongelma.
– Kieltämättä nyt vähän väsyttää. Mutta lennot menevät nykyään hyvin, koska unipillereiden avulla saa nukuttua. Parempi niin, kuin että olisi väsyneenä kisoissa. Yleensä mulle ei tule kovin pahaa jetlagia.
Yllätysvieraita ovella
Tällä kertaa kotiinpaluuseen sisältyi myös pientä jännitystä. Hän oli juuri kotiutunut, kun ovikello soi.
– Siellä olivat doping-testaajat. Vähän jännittää, kun en ollut katsonut, mitä unipillereissä on, hän sanoo.
– Tosin katsoimme testaajien kanssa kiellettyjen aineiden listalta, eikä unilääkkeitä siellä näkynyt. Eli kai sen pitäisi olla ok, hän jatkaa ja hymyilee.
Ammattiurheilijana Malin on tottunut siihen, että siinä missä reissaaminen ja kilpaileminen, myös puhtaan urheilun valvominen kuuluvat asiaan.
Kisat menivät päin mäntyä, mutta muuten oli nasta laskeskella. Sai tuntumaa. Tästä jatketaan.
Kahdesti olympialaisissa mukana ollut lautailija kertoo, että esimerkiksi olympiavuosina doping-testit saatetaan tehdä monta kertaa vuodessa.
– Edellisen kerran kävi niin, että olin juuri lähdössä kavereiden kanssa syömään, kun kuulin nimeäni huudettavan. Se oli testaaja. Menimme syömään ja hän oli siinä mukana. Ruuan jälkeen otettiin näytteet. Eivät testaajat tulostaan ilmoittele.
Hän huomauttaa, ettei testaamisesta haittaakaan ole.
– Enkä usko, että lautapiireissä käytetäänkään mitään. Emme me tarvitse sellaista kuntoa kuin vaikka hiihtäjät tai isoa lihasmassaa. En tiedä ketään, kuka käyttäisi jotain.
Suomessa vain pari hyvää harjoittelupaikkaa
Markus Malin on kotoisin Lahdesta ja asuu siellä edelleen. Hänen mukaansa kaupunki on kätevä tukipiste. Lajiharjoittelu ja kilpailut ovat kuitenkin muualla.
Emme me tarvitse sellaista kuntoa kuin vaikka hiihtäjät tai isoa lihasmassaa. En tiedä ketään, kuka käyttäisi jotain.
– Hyvin tämä toimii. Junnuna kolusin Messilää, koska porukat asuvat siinä lähellä. Nykyään pitää mennä Rukalle, Leville tai ulkomaille, jos haluaa treenata.
Parhaat harjoitteluolosuhteet löytyvät Yhdysvalloista tai Alpeilta.
– Olen harkinnut Jenkkeihin muuttoa, mutten ole saanut aikaiseksi. Kämpät ovat siellä niin kalliita, että menisi säätämiseksi, jos pitäisi olla koti täälläkin, hän pohtii.
Ja jos hän muuttaisi ulkomaille, mistä sitten löytyisi koiranhoitaja?
– Niin tosiaan. Porukat tykkäävät Rambosta, ja se tulee hyvin toimeen heidän koiransa kanssa, Malin sanoo naureskellen ja vilkaisee sohvan liepeillä pyörivää lemmikkiään. 
Uudet temput saavat polvet tutisemaan
Markus Malin on kahminut urallaan esimerkiksi MM-pronssia halfpipestä ja kolmossijan X Gamesista. Tämän kauden tavoitteistaan hän on vaitonainen.
– Aina sitä haluaisi palkintopallille, mutta etukäteen on vaikea hehkuttaa varmoja palkintosijoja. Kunhan saan oman ranin kuntoon ja uusia temppuja, hyvä siitä tulee, hän sanoo rentoon tyyliinsä.
Vaikka Malin on lautaillut nuoresta asti, ennen uusien temppujen kokeilemista jännittää.
Jossain tuplakorkeissahan voi tulla alas vaikka pää edellä. Kun on voittanut itsensä, tunne on aika siisti. 
– Siis jännittää ihan sikana. Hauskinta on se, kun päättää, että nyt mä teen sen, droppaan paippiin ja olen ihan kusi sukassa ennen temppua. Kun se sitten onnistuu, ajattelen vain, että nyt mä tein sen. Jossain tuplakorkeissahan voi tulla alas vaikka pää edellä. Kun on voittanut itsensä, tunne on aika siisti.
Muutama vuosi sitten Malin vastasi haastattelussa, että hyviä laskuvuosia on jäljellä ehkä viisi. Nyt hän arvioi jatkavansa lautailijan uraansa ainakin seuraaviin olympialaisiin.
– Ei tätä enää pitkälle päälle kolmikymppisenä voi tehdä. Jos jotain sattuu ja luita menee, paranemisessakin alkaa jo mennä aikaa, hän kertoo.
Lahtelainen on murtanut lautaillessaan olkapäänsä lisäksi esimerkiksi ranteensa ja nilkkansa. Loukkaantumisia ei voi kuitenkaan pelätä.
– Jos jotain sattuu, silloin tietää antaneensa kaikkensa. Harvemmin tulee pysyviä vammoja.
Poreissa lillumalla lautailijakin rentoutuu
Jos ammattilautailijan elämä on maailmalla kilpailemista ja laskemista, arkeen mahtuu myös lekottelua.
Esimerkiksi viimeksi reissullaan Yhdysvalloissa Malin tappoi laskujen välissä aikaa selaillen urheilua sadoilta tv-kanavilta ja lillutellen porealtaassa.
– Se riippuu laskupäivän pituudesta. Yleensä sitä vain löhähtää johonkin sohvalle. Tosin tällä kertaa kävin myös shoppailemassa joululahjoja. 
Äippä laittaa aina hyvät safkat, eikä ilman niitä joulua tulisi. Joulupäivänä taas näen kavereita. Voisin väittää, että silloin on bileet.
Tänä vuonna Malin nauttii poikkeuksellisen pitkästä joululomasta. Hän ehtii olla kotona pari kolme viikkoa ennen seuraavia treeni- ja kisamatkoja.
– Jos en menisi himaan, joulu tuntuisi miltä tahansa päivältä. Reissussa kaikki päivät ovat samanlaisia eikä mulla ole edes viikonpäivästä hajua.
Joulun suunnitelmat ovat jo selvillä. Perinteisellä kaavalla mennään.
– Aattona menen porukoille syömään. Äippä laittaa aina hyvät safkat, eikä ilman niitä joulua tulisi. Joulupäivänä taas näen kavereita. Voisin väittää, että silloin on bileet.
Joululomalla lumilautailija aikoo ennen kaikkea ottaa rennosti. Syömisiä ei tarvitse vahtia, tosin ei niin joudu kuulemma tekemään muutenkaan, ja kavereille on aikaa.
– Pelailen lätkää ja teen kaikkea muuta kuin lumilautailen silloin, kun olen Suomessa.
Lomaan kuuluu myös pyykkien pesua ja matkatavaroiden purkamista. Kokonaan laukkuja on turha purkaa, koska tammikuussa alkaa taas arki ja reissuelämä.
Humisevia sveitsiläisiä ja tajutonta keikkailua – Satellite Stories elää indiebändin unelmaa 
Kulunut vuosi on kuljettanut oululaisyhtye Satellite Storiesia kummallisille keikoille ja huipputuottajan studioon. Bändin laulaja Esa Mankinen kertoo YleX:lle vuoden 2014 kohokohdista.
Sillä keikalla laulaja **Esa Mankinen** hämmentyi. Kesäkuussa 2014 **Satellite Stories** oli ensimmäistä kertaa esiintymässä OpenAir St. Gallen -festareilla Sveitsissä. Bändi oli juuri soittanut varsinaisen settinsä ja huudettu takaisin encore-biisiä varten. Kun yhtye palasi lavalle, koko teltan tuhatpäinen yleisö oli kyykyssä – ja hyräili.
\- Niiden kädet osoittivat lavaa kohden ja ne humisivat. Kysyin niiltä, että mikä tämä juttu on, mutta vaikea sitä oli lähteä selittämään. Sitten ne purskahtivat iloon ja alkoivat huutaa, Mankinen kertoo.
Laulajalle selvisi myöhemmin, että kyykkyperinne liittyy jotenkin sveitsiläiseen urheilukulttuuriin. Kesäinen humina vuorien vieressä on jäänyt Makisen mieleen yhtenä uran ihmeellisimmistä soittokokemuksista.
Kulunut vuosi on ollut merkittävä oululaisyhtyeelle, joka on keikkaillut lähes taukoamatta vuoden 2013 marraskuusta alkaen. Ensi maaliskuussa julkaistava kolmas albumi on kulkurielämän innoittamana nimeltään _Vagabonds_, kiertolaiset. Bändi soitti vuoden aikana vain yhden keikan kotimaassaan.
\- Muistan, kun olin lähdössä kesän viimeiselle festarikeikalle Espanjaan. Pakkasin siinä lentolaukkua ja katsoin omaa kämppää, kuin olisin katsonut taas jotain hotellihuonetta. Tuli sellainen olo, että nyt olisi ehkä paikallaan rauhoittua ja olla hetki yhdessä paikassa, Mankinen sanoo.
”Esa, could you play some cello?”
Satellite Storiesin kolmas albumi nauhoitettiin Iso-Britanniassa, Kentissä, nimekkään tuottajan **Simon &quot;Barny&quot; Barnicottin** kanssa. Muun muassa **Arctic Monkeysin**, **Coldplayn** ja **Bombay Bicycle Clubin** kanssa työskennellyt tuottaja puristi bändistä ulos uusia taitoja.
\- Se tuli yksi päivä sanomaan mulle, että Esa could you play some cello? Soitan sen verran, että saan sellosta ulos muutaman äänen. Nyt siellä levyllä on sitten pikkuisen selloakin, Mankinen kertoo.
Laulaja hehkuttaa Barnicottin kykyä yhdistää luovuus tehokkuuteen. Tuottaja saattoi Mankisen mukaan aloittaa työpäivänsä kahdeksalta ja lopettaa viideltä yöllä.
\- Kevyesti mielenkiintoisimpia ihmisiä, joita olen tavannut.
Amsterdam, Lontoo, Madrid, Oulu
Bändille on ensi vuoden alkuun buukattu jo kaksikymmentäkolme keikkaa ympäri Eurooppaa. Tällä kertaa Satellite Stories [nähdään Suomessa ainakin kolmesti](http://satellitestories.com/), Jyväskylässä, Helsingissä ja yhtyeen kotikaupungissa Oulussa.
Mankiselle viime vuoden kohokohta tapahtui ulkomailla, kun Satellite Stories soitti muun muassa **Azealia Banksin**, **Die Antwoordin** ja **Bastillen** kanssa samoilla Arenal Sound -festivaaleilla Espanjassa. Bändin soittoaika oli keskellä yötä, mutta rantaviiva lavan edessä oli täynnä ihmisiä. _Lights Go Low_ -hitin aikana Mankinen istui alas soittamaan pianoa ja mykistyi.
\- Sitä lopettaa melkein automaattisesti laulamisen, kun kuuntelee väkimassan laulavan niin lujaa. Kun katsoin niitä ihmisiä, tuli mieleen, että kyllä saan olla onnellinen, Mankinen kertoo.
Vaikka Satellite Stories on kotimaassaan vielä vain pienen yleisön lemppari, on yhtye jo saavuttanut ulkomailla sen, mitä moni indiebändi tavoittelee. 2008 perustettu oululaisyhtye kiertää maailmaa ja soittaa omia kappaleitaan yleisölle, joka osaa niiden sanat ulkoa.
\- Oikeastaan joo, elän unelmaa, Mankinen myöntää.
_**Satellite Stories -yhtyeen laulaja Esa Mankinen haastattelussa [YleX Himotuimmat –ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) lauantaina 20.12.2014 klo 12.**_
NHL:n suomalaiskomeetalle AHL-komennus
Petteri Lindbohm teki torstai-iltana avauspisteensä NHL-jäillä. Perjantaina suomalaispuolustaja sai St. Louisilta passituksen farmiseura Chicago Wolvesin riveihin.
St. Louis Bluesin takalinjoilta harjoitusleirin kautta yllättäen NHL-paikan syksyllä lunastanut Petteri Lindbohm hakee vauhtia AHL-seura Chicago Wolvesin riveistä. St. Louis tiedotti asiasta perjantai-iltana verkkosivuillaan.
Lindbohm, 21, saalisti torstain ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan NHL-uransa avauspisteen syöttämällä Dmitrij Jaskinin 2-0-osuman. Helsinkiläiskasvatti on pelannut Blues-paidassa tällä kaudella kahdeksan ottelua.
AHL:ssä isokokoinen puolustaja on nakuttanut 20 ottelussa tehot 4+4.
Helsinki vie muotoilua Aalto-maljakoista wau-palveluihin
Bussimatkastakin voi saada elämyksen, joka on muotoilun aiheuttama. Muotoilu ei ole enää pelkkää esineiden suunnittelua.
Helsinki nimettiin joulukuun alussa Unescon luoviin kaupunkeihin kuuluvaksi muotoilukaupungiksi.
Luovien kaupunkien verkostoon kuuluu 69 kaupunkia maailmassa. Niistä 16 on nimetty muotoilukaupungeiksi. Helsingin vetonaulana on palveluiden muotoilu.
Helsinki nostaa esimerkiksi edelläkäyvästä muotoilusta Kutsuplus-pikkubussipalvelun.
Mitä ihmeen tekemistä sillä on muotoilun kanssa?
Siinä asiakas tilaa bussimatkan lähipysäkiltä haluamaansa paikkaan ja samalla kyydillä kuljetetaan muita samaan suuntaan matkan tilanneita. Nopeasti sujuva matka on bussilippua kalliimpi, mutta halvempi kuin taksilla. Palvelun on tarkoitus täydentää julkista liikennettä ja vähentää yksityisautoilua. Mutta mikä siinä on muotoilua?
Muotoilu on muuttunut osaksi tiimityötä
Muotoilu käsitetään perinteisesti muodon antamiseksi esineille. Suomalaisille tulevat muotoilusta mieleen Aalto, Sarpaneva, Virkkala, Franck ja niin edelleen. Esineistä huonekalut, lamput ja maljakot. Muotoilun käsite on kuitenkin vuosien varrella muuttunut.
Kansainvälisen muotoilusäätiön viestintäjohtaja Laura Aallon mukaan muotoilija puolustaa aina käyttäjää ja muotoilu on nykyään luovaa ihmislähtöistä tapaa ratkaista ongelmia.
– Sellainen sankarimuotoilijan myytti on jo purettu,  sanoo Aalto.
– Muotoilija tekee ennenkaikkea monialaista yhteistytötä niin IT-puolen kuin teknologiapuolen ja kauppatieteilijöiden kanssa yhtenä osaajana monialaisessa ongelmia ratkovassa tiimissä, Aalto selventää.
Helsingillä on vahva maine muotoilukaupunkina. Kaksi vuotta sitten Helsinki oli nimetty maailman muotoilupääkaupungiksi. Palvelumuotoilun käsitettä yritettiin silloinkin tuoda esille, mutta se jäi muotoilupääkaupunkivuoden tapahtumallisuuden varjoon, sanoo Aalto.
Osana muotoilukaupunkivuoden ohjelmaa muotoiluapua käytettiin muun muassa Helsingin yliopiston [Kaisa-talon kirjaston](http://www.toimivakaupunki.fi/fi/projektit/kaisa-talon-kirjasto/) palvelujen muotoilemisessa ja kouluruokalan ja [kouluruokailutapahtuman](http://www.toimivakaupunki.fi/fi/projektit/kouluruoka-rokkaa/) kehittämisessä Martinlaakson koulussa.
Palvelumuotoilu lisää käyttäjäystävällisyyttä
Palvelumuotoilun käyttö ei Helsingissä jäänyt muotoilupääkaupunkivuoteen. Työtä jatketaan muotoilupääkaupunkivuoden jälkeen perustetun Kansainvälisen muotoilusäätiön suojissa Toimiva kaupunki -projektissa.
Projekti työllistää kolme muotoilijaa, jotka ovat mukana Helsingin lisäksi suunnittelemassa Espoon ja Lahden palveluita.
Kaupunkimuotoilijat ratkovat muun muassa nuorisoasunnottomuutta, Helsingin rakentamispalvelu Staran työmaiden siisteyttä ja sujuvuutta ja Helsingin taidemuseon tilan ja palvleun yhteensovittamista uusissa, ensi syksynä avautuvissa Tennispalatsin tiloissa.
Helsingin elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkineva sanoo, että muotoilu näkyy palveluissa siinä, että asioita tehdään helpoksi ja lähdetään käyttäjän tarpeista eikä siitä, että palvelut järjestetään pelkästään virkamiesten näkökulmasta.
– Tavallisen kaupunkilaisen pitäisi nähdä se ehdottomasti parempina, käyttäjäystävällisinä palveluina, Rinkineva toteaa.
Helsinki on sitoutunut kaupunkina erityisesti palvelujen muotoiluun. Sen rinnalla kaupungin tavoitteena on edistää perinteisempääkin muotoilua. Myös Helsingin asemaa muotoiluelinkeinon keskittymänä halutaan vahvistaa ja lisätä muotoilun avulla kansainvälistä kiinnostavuutta. Asenteesta kertoo, että Unescon muotoilukaupunkinimityksestä tiedottaa kaupungin elinkeinojohtaja.
– Muotoilu on meidän avaintoimialojamme. Uskomme todella vahvasti, että muotoilu on erittäin merkittävä kilpailukykytekijä, sanoo Rinkineva.
Näkökulma: Joulusiivouspöllö, moppidium jouluensis, yleistyy joulun tullen
Viskisiepon, äimänkäen ja uutisankan kunniakkaaseen joukkoon liittyy joulun lähestyessä joulusiivouspöllö. Lajille ominaista on pakonomainen siivouskäyttäytyminen, joka pahenee sukulaisvierailujen lähestyessä. Toimittaja Nina Keski-Korpela pohtii, onko puunaava pöllö syytä rauhoittaa.
Tutkivat tsurnalistiornitologit ovat tehneet luontohavainnon: joulusiivouspöllö, _moppidium jouluensis_, näyttää yleistyvän. Stressipetojen heimoon kuuluvan lajin läheisimmät sukulaiset ovat uuninpuhdistuslintu, pölysirkku ja kuurauskaija.
Koko: tavanomainen
Ulkonäkö: Päätuntomerkkinä hikinen otsa, pullottavat silmät ja lasittunut katse. Höyhenpuku usein hapsottava, päässä kiristävä vanne.
Levinneisyys: Joulusiivouspöllöä tavataan koko Suomessa, eniten joulukuussa.
**Ääntely: Huohottava hengitys ja manailu.** Esimerkiksi "perhanan imuri" ja "kuka täällä taas on sotkenut" ovat tyypillisiä äännähdyksiä.
Elinympäristö: Viihtyy parhaiten siisteissä kotiympäristöissä, minkä vuoksi harrastaa ylenpalttista siivoamista. Toisinaan viihtyy myös komeroiden ja kaappien sisuksissa, etenkin jos aikoo viettää joulua niissä. Arvostaa kiiltäviä pintoja.
Lisääntyminen: Nuori joulusiivouspöllö on äärimmäisen uhanalainen ja sitä tavataan vain harvoin. Toistaiseksi tutkijoille onkin mysteeri, miten joulusiivouspöllöjä syntyy. Siihen saattaa liittyä joulusiivouspöllön sukulaisten ilmaantuminen jouluksi kylään, mutta tutkijat eivät ole tästä vielä yksimielisiä.
Luonnolliset viholliset: Pölykoirat, punaviinitahrat ja joulukuusen neulaset.
**Ravinto: Joulusiivouspöllö elää kylmenneellä kahvilla** ja hätäisesti hotkaistuilla välipaloilla. Toisinaan joulusiivouspöllöt hakevat virkistystä myös alkoholista, mutta liiallisesti nautittuna se aiheuttaa lajin muuntumisen Ellun Kanaksi, joka hoitaa vain asialliset hommat.
Käyttäytyminen: Joulusiivouspöllön pakonomainen siivouskäyttäytymisen kasvu on suoraan verrannollinen joulukalenterin luukkujen avautumiseen: mitä lähemmäksi joulua tullaan, sitä varmemmin joulusiivouspöllön löytää moppi kädessä. Käyttäytymisen tavoitteena on saavuttaa täydellinen joulu. Joulusiivouspöllöä on lähestyttävä varoen, etenkin perheenjäseniään kohtaan laji saattaa olla arvaamaton ja heittää niin sanottuja nakkeja.
Rauhoitus: Jokainen joulusiivouspöllö pitäisi ehdottomasti rauhoittaa. Tähän tarvitaan toisinaan pitkäkestoista keskusteluterapiaa, mutta myös sopivasti sijoitettu kirja, sytytetty kynttilä ja höyryävä glögimukillinen saattavat tehota. Joulusiivouspöllön lähipiiri voi myös osallistua siivoustoimiin oma-aloitteisesti, mutta pöllön siivouskäyttäytymisen rajoittamisyritykset ovat yleensä tuhoon tuomittuja. Joulusiivouspöllölle suositellaan sen miettimistä, mikä joulussa todella on tärkeää. Ja ei, vastaus ei ole hammasharjalla kuuratut kaakelisaumat.
Mäkäräisen vaarallisimmalla vastustajalla ongelmia
Kolminkertainen Sotshin olympiavoittaja Darja Domratsheva on ihmeissään suksiensa kanssa. Suksihuolet vaikuttavat valkovenäläiseen myös ampumapaikalla.
**POKLJUKA. **Darja Domratsheva on Kaisa Mäkäräisen vahvin haastaja maailmancupin kokonaiskilpailua ajatellen. Valkovenäläinen on tuskaillut viime kisojen aikana suksiensa kanssa eikä todellakaan ole tyytyväinen.  
\- Ikävä kyllä minulla on ollut ongelmia suksien kanssa, niiden valmistelussa kilpailuihin. Jos en pysty hiihtämään sataprosenttisesti, tasolla jolla haluan, niin se ehdottomasti vaikuttaa myös ampumapaikalla. Ongelmat vaikuttavat minun henkiseen tasapainooni penkalla. En ole siellä tällä hetkellä rentoutunut. Toivottavasti tämä suksiongelma saadaan ratkaistua pian, Domratsheva heittää palautetta huollon suuntaan Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minulla oli kauden ensimmäisessä kisassa hyvät sukset. Siinä kisassa vauhtini oli kohdallaan ja tuli voitto. Tästä nähdään, että onnistuminen ampumahiihdossa on monen asian summa. Kaikkien eri osien pitää toimia ja kaikki vaikuttavat kaikkeen.
Vaikka Domratsheva kritisoi viime kisojen menoaan, on hän tukevasti maailmancupin kokonaistilanteessa toisena Mäkäräisen jälkeen. Kuuden henkilökohtaisen kilpailun jälkeen ero on suomalaisen hyväksi 65 pistettä. Voitosta saa 60 pistettä. Ensimmäistä maailmancupin kokonaiskilpailun voittoaan metsästävä Domratsheva on huomannut suomalaisen vahvan menon alkukaudella.
\- Totta kai näen, että hän on vahvassa kunnossa. Jos kesäharjoittelu onnistuu hyvin, niin silloin tuollainen vire on mahdollinen, ja se on mahdollista pitää yllä koko kauden, Domratsheva analysoi kilpakumppaninsa onnistumista.
Tamperelaisten rakkaus vanhoihin valokuvioihin yllätti – hevoset saavat jatkossakin laukata Hämeensilla
Tampereen Valoviikot uudistuvat, mutta 49 vuoden aikana kuvioista on tullut kaupunkilaisille niin rakkaita, että tärkeimmistä malleista on pakko tehdä uudet versiot.
Tampereen Valoviikkojen vanhat kuviot ovat tänä vuonna esillä viimeistä kertaa, mutta suosituimmista hahmoista tehdään uudistetut versiot.
Esimerkiksi tamperelaisten suosimat hevoskuviot tullaan jatkossakin näkemään keskustassa; ne laukkaavat tutusti omalla paikallaan Hämeensillalla.
Projektipäällikkö Markus Joonas Tampereen kaupungilta toteaa, että Valoviikkojen uudistamisen taustalla on 50 vuotta vanhojen valojen vanhentunut tekniikka.
– Vanhoja valokuvioita on korjattu jo ihan riittävästi, niille ei enää tehdä mitään. Vanha tekniikka kuuluu museoon.
Vanha tekniikka kuuluu museoon.
Kaupunkilaisten mielipiteet on otettu huomioon valoviikkojen uudistuksessa.
– Tehdään uusia valokuvioita, joissa vanhat muodot toistuvat. Esimerkiksi Hämeensillalle tulee hevosia, mutta ne eivät ole samanlaisia kuin nykyiset.
 Mikäli tamperelaiset niin haluavat, myös muita vanhoja tuttuja hahmoja ja kuvioita voidaan nähdä uusissa koristevaloissa.
– Vanhat kuviot olisi mahdollista tehdä yksi-yhteen, mutta siihen ei liene tarvetta. Tulevassa kuvioissa on elementtejä, jotka näyttävät hyvältä myös silloin, kun valot eivät ole päällä.
Väärinkäsityksestä palauteryöppy
Markus Joonas sanoo, että koko ajan on ollut tarkoitus, että valoviikoilla nähdään myös jatkossa vanhojen kaltaisia, kadunvarsien lyhtypylväisiin kiinnitettyjä valokuvioita.
– Kun tänä vuonna ihmiset näkivät valogallerian seinään heijastettuja kuvioita, he tulkitsivat, että nämä korvaavat vanhat kuviot täysin. Tämä ei ole kuitenkaan missään vaiheessa ollut tarkoitus, Joonas sanoo.
Väärinkäsitys on saanut tamperelaiset puolustamaan vanhoja valokuvioita.
Tätä projektia on mukava tehdä, kun tamperelaiset kokevat valot niin tärkeiksi.
– Palautetta on tullut paljon. Reagointi on ollut yllättävää ja positiivista. Tätä projektia on mukava tehdä, kun tamperelaiset kokevat valot niin tärkeiksi, Joonas sanoo.
Tampereen Valoviikot perustettiin vuonna 1966, kun silloinen kaupunginjohtaja Erkki Lindfors oli tutustunut Tampereen ystävyyskaupungin Essenin vastaavaan valotapahtumaan. Valoviikkojen toteuttajaksi perustettiin Tampere Tunnetuksi ry, joka tällä hetkellä edustaa noin kolmeasataa tamperelaista yritystä.
Tämän vuoden Valoviikot päättyvät 11. tammikuuta 2015. Jatkossa osa valaistuksesta asennetaan katukuvaan pysyvästi, joten niitä voidaan käyttää valaisemaan pimeää aikaa nykyistä joustavammin.
Tapakouluttaja harmittelee juhlien kuvausfarssia – "Tunnemuisti jää koneen varaan"
Tapakouluttaja-tietokirjailija Helena Valonen toivoo, että ihmiset malttaisivat tallentaa juhlahetkiään myös päänsisäiseen muistikoteloonsa. Kameraan tarttuvaa hän puolestaan muistuttaa kysymään kuvaamiseen lupaa aina niin isäntäväeltä kuin vierailta.
Kuvaamiseen liittyvät hyvät tavat unohtuvat helposti aikana, jolloin laitteet kulkevat liki jokaisen taskussa joka paikkaan. Tapakouluttaja Helena Valosen mukaan esimerkiksi juhlissa käyttäytymissäännöt tuntuvat unohtuvan osalta.
Aivan ensimmäisenä hän toteaa, että fiksu kysyy isäntäväeltä kuvaamiseen luvan aina etukäteen.
– Paikan päällä asiaa täytyisi kysyä vielä juhlavierailtakin.
Valosen mukaan juhlaväen tulisi myös kunnioittaa paikan päällä mahdollisesti olevaa virallista kuvaajaa. Esimerkiksi kirkossa usein jopa erikseen pyydetään, että vieraat eivät räpsisi kuvia.
– Valitettavasti aina on kuitenkin näitä hiipiviä salakuvaajia, jotka kuvittelevat, etteivät häiritse. Jokaisen pitäisi noudattaa isäntäväen pyyntöä.
Oma tunnemuisti jääkin usein vain koneen varaan, kun itse tilanteessa miettii vain hyvää kuvakulmaa.
Tunteet jäävät laitteen varaan
Valonen harmittelee sitä, kuinka mobiililaitteet ovat jatkuvasti itse tapahtuman ja henkilöiden välissä. Ohikiitävästä juhlahetkestä ei tällöin ehditä nauttia kunnolla.
– Oma tunnemuisti jääkin usein vain koneen varaan, kun itse tilanteessa miettii vain hyvää kuvakulmaa. Eihän sellaisessa tilassa voi olla rento tai nauttia.
Valonen vinkkaa, että porukasta kannattaa valita yksi kuvaaja, jonka materiaali jaetaan ilmaiseksi koko porukalle. Monen kuvaajan hääräämisellä on hänen mukaansa selkeä seuraus.
– Siitähän syntyy kuvausfarssi.
Vinyylilevy mahtuu taas pukinkonttiin 
Musiikkimyynti piristyy joulun alla. Vinyyliharrastajia palvelevat pikkuliikkeet luottavat formaattiin, jonka on pitänyt kuolla jo moneen kertaan.
Ovi käy jatkuvasti Tampereen Itsenäisyydenkadulla toimivassa piskuisessa Sammakka-Pop -levykaupassa.
Vaikka levymyynti kokonaisuutena on laskussa, joulunalusaikana musiikki käy edelleen kaupaksi. Yhä useammin pukin säkkiin pitää tehdä tilaa myös vinyylilevyille, joihin Sammakka-Pop erikoistuu.
– On meillä joitakin kasetteja ja erikoisempia cd-levyjäkin, mutta pääosin pysymme analogisessa toistossa, sanoo Lauri Oravirta, joka pyörittää puolisen vuotta toiminutta liikettä yhdessä veljensä Olli-Sakarin kanssa.
Keskimääräinen asiakas on 30-40 -vuotias, mutta liikkeessä käy paljon myös vinyyliharrastustaan aloittavia nuoria.
– Moni entinen vinyylikeräilijä on saattanut myydä kokoelmansa jo pariin kertaan, mutta palaa taas rakkaan formaatin pariin, Oravirta sanoo.
– Vinyyli alkoi tulla kunnolla uudestaan 10 vuotta sitten. Pahin aika oli välillä 1995-2000.
Vinyyli on sinnitellyt koko ajan
Vinyylin osuus on meillä merkittävä.
Samalla kadulla vinyyliä kauppaa myös Levykauppa Aikakoneen Mika Tamminen.
– Olen myynyt levyjä Tampereella 18 vuotta. Koskaan vinyyli ei ole täysin poistunut suosiosta, ja nyt viime vuosinahan kauppa on piristynyt, kun uuttakin musiikkia julkaistaan myös vinyylinä, Tamminen sanoo.
Myös perinteikkäässä Swamp Musicissä Tuomiokirkonkadulla on menossa kiihkein joulusesonki.
– Vinyylin osuus on meillä merkittävä. Emme koskaan ole luopuneet sen myynnistä, vaan vinyyliä oli meillä tarjolla myös heikompina aikoina, sanoo toimitusjohtaja Matti Kärnä.
Kärnä on pannut ilolla merkille, että levy-yhtiötkin ovat lähteneet mukaan vinyylin uuteen nousuun.
– Melkein kaikki uudet julkaisut ainakin ulkomaisilta artisteilta tulevat myös vinyylinä. Kotimaassakin on tullut uusintajulkaisuja vinyylille vanhoista klassikoista.
Kuntaliitoksesta kipinä nykyajan löytöretkeilylle: Tässä on Liedon uusi keskipiste! 
Tarvasjoki ja Lieto yhdistyvät vuodenvaihteessa. Selvitimme, missä sijaitsee uuden Liedon keskipiste.
Tarvasjoki liitetään Lietoon 1. tammikuuta 2015. Samalla Liedon keskipiste siirtyy noin viidellä kilometrillä.
– Uusi keskipiste on Liedon Yliskulmalla, 100 metriä Lehtimäentieltä itään päin, kertoo keskipisteen sijainnin selvittänyt tutkija Timo Pitkänen Turun yliopiston maantieteen ja geologian laitokselta.
Keskipisteen sijainnin laskeminen on nykytekniikalla helppoa, sillä sitä varten on olemassa erilaisia tietokoneohjelmia. Paperillakin laskeminen olisi mahdollista, mutta epäsäännöllisten kuntarajojen vuoksi hidasta ja vaikeaa.
Mutta mikä luetaan keskipisteeksi, kun kyse on hyvin epäsäännöllisen muotoisesta kappaleesta?
– Jos joku tekisi tasapaksusta puulevystä uuden Liedon mallisen levyn ja laittaisi sen tikun päähän heilumaan, niin keskipisteen pitäisi olla se piste, jossa uusi Lieto pysyy paikallaan, Pitkänen selvittää.
Ota selfie Liedon keskipisteessä
Kun Liedon uusi keskipiste oli selvillä, piti paikalle lähteä. Toimittaja Vesa-Matti Ruuska otti avukseen Liedon Parman suunnistajan Tuomo Peltolan. Kun keskipiste oli löytynyt, miehet ripustivat paikalle Turun Radio -viirin.
Lähde sinäkin retkelle Liedon uuteen keskipisteeseen ja ota kuva itsestäsi Turun Radio -viirin vierellä. Kuvat voi lähettää osoitteeseen [turku@yle.fi](mailto:turku%40yle.fi) tai julkaista Instagramissa tunnisteella #matkaliedonkeskipisteeseen (mainitse myös @yleturku). Parhaat kuvat palkitaan pienin yllätyspalkinnoin.
Keskipiste löytyy koordinaateista N = 6721113, E = 257409. Sijainnin voi katsoa myös [Kansalaisen Karttapaikasta](http://kansalaisen.karttapaikka.fi/kartanhaku/osoitehaku.html?x=257409&y=6721113&srs=EPSG:3067&text=keskipiste&scale=8000&action=link&mode=rasta&lang=fi).
Nuoret Leijonat avasi voitokkaasti Kanadassa – "Vähän ruosteessa vielä"
Tshekki kaatui Suomen käsittelyssä voittomaalikilpailun jälkeen. Suomi kohtaa ennen MM-kisojen alkua vielä Venäjän.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelasi perjantaina ensimmäisen ottelunsa Kanadassa. Nuoret Leijonat kaatoi Napaneessa harjoitusottelussa Tshekin voittomaalikilpailun jälkeen maalein 2-1.
Suomen maalista varsinaisella peliajalla vastasi Oulun Kärppien hyökkääjälupaus Sebastian Aho. Osumaan esityön tekivät Hannes Björninen ja Mikke Levo.
Voittomaalikilpailussa onnistuivat puolestaan Artturi Lehkonen ja Kasperi Kapanen. Ville Husso oli Nuorten Leijonien maalilla vahvassa iskussa.
\- Ensimmäiset kaksi erää oli vähän vaikeaa. Joukkue ja kentälliset ovat uudet ja pelaaminen vielä vähän verkkaista. Onneksi kolmanteen tultiin ihan hyvin peliin takaisin ja voitettiin rankkareissa, Kapanen sanoi Leijonat.fi-sivustolle.
\- Vähän ruosteessa vielä. On uudet ketjukaverit ja kemia ei ole vielä ihan kohdillaan. Uskon, että seuraavassa pelissä on paljon parempaa ja koko joukkuekin pelaa silloin paremmin, Juuso Ikosen ja Björnisen kanssa pelannut Kapanen jatkoi.
Suomi kohtaa toisessa harjoitusottelussaan sunnuntaina Venäjän. Nuorten Leijonien MM-urakka alkaa tapaninpäivänä Montrealissa ottelulla Yhdysvaltoja vastaan.
\- Sähläsimme omassa päässämme liikaa, pitää pelata sellaista jenkkimäistä kiekkoa, kun kaukalo on niin pieni. Uskon, että olemme valmiimpia Venäjää vastaan, KalPa-hyökkääjä Kapanen arvioi.
Jortikan kuudet junnukisat: Mestaruus, pronssi ja pettymyksiä
Tapaninpäivänä käynnistyvät nuorten MM-kisat ovat Hannu Jortikalle jo valmennusuran seitsemännet. Taskussa on maailmanmestaruus ja MM-pronssi. 
**1986 / Hamilton, Kanada.**
Ensimmäiset kisat. Olin silloin Kärppien A-junioreiden valmentaja. Vaikeat kisat. Menimme bussilla pitkin Ontariota. Nostin Jyrki Lumpeen ja Sakari Lindforsin maajoukkueeseen. He eivät olleet aiemmin missään ikäkausimaajoukkueissa. Kaksi viimeistä peliä hävittiin niukasti Tsekille (0-2) ja Neuvostoliitolle (3-4) ja jäimme kuudenneksi. Suomen joukkueen paras pistemies oli Jari Korpisalo.
**Mitalikolmikko: **1. Neuvostoliitto, 2. Kanada, 3. USA. Suomi 6:s.
**1987 / Piestany, Tsekkoslovakia. Suomi voitti MM-kultaa.**
Suomi voitti maailmanmestaruuden. Kanadan ja Neuvostoliiton välinen päätösottelu keskeytettiin joukkotappelun takia. [Lue lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/historiallinen_mm-kulta__hipster-jortikan_valtaisa_yllatys_ja_joukkotappelu/7701382)
**Mitalikolmikko: **1. Suomi, 2. Tshekkoslovakia, 3. Ruotsi.
**1988 / Moskova, Neuvostoliitto. Suomelle MM-pronssia.**
Meillä oli jälleen vahva joukkue. Nyt saimme myös Teppo Nummisen mukaan ja hän oli joukkueen kapteeni. Kaikki pelit olivat tasaisia, emmekä olleet kaukana kultamitalista. Joukkue oli niin hyvä, että parempaan olisi ehkä pitänyt pystyä.
Suomi pelasi tasan maailmanmestari Kanadan kanssa (4-4) ja hävisi hopeajoukkue Neuvostoliitolle (2-6).
1968-syntyiden ikäluokka oli Suomessa vahva. Joukkueessa pelasivat kisojen parhaaksi puolustajaksi valitun Nummisen lisäksi mm. Janne Ojanen, Jukka Seppo, Pekka Tirkkonen, Timo Peltomaa, Arto Kulmala ja Tero Toivola.
**Mitalikolmikko: **1. Kanada, 2. Neuvostoliitto, 3. Suomi.
**1990 / Helsinki, Suomi**
Olin ollut vuoden välissä pois, kun olin TPS:n päävalmentaja ja siihen aikaan piti tehdä myös rakennusmestarin töitä. Liitosta alkoi kuitenkin tulla pyyntöä pyynnön perään ja puolittaista painostustakin. Innostuin lopulta ja lähdin mukaan.
Kotikisoja markkinoitiin Teemu Selänteellä ja meillä oli hyvä draivi päällä kohti kisoja. Selänteeltä kuitenkin katkesi lokakuussa pohje- ja sääriluut ja hän jäi pois.
Kisat alkoivat huonosti, mutta parannettiin koko ajan ja lopulta jäimme pisteen päähän pronssimitalista. Suomen kisojen avauspelissä lyönyt Tshekkoslovakia otti lopulta pronssin. Suomen paras pistemies oli Mika Välilä.
**Mitalikolmikko: **1. Kanada, 2. Neuvostoliitto, 3. Tsekkoslovakia. Suomi 4:s.
**1997 / Geneve, Sveitsi**
Joukkue ei kokonaisuutena ollut niin vahva, mutta pelasimme ihan hyvin. Alkusarjassa Suomi oli toinen ja hävisi rankkarikisan jälkeen Tshekille 2-3. Siinäkin pelissä meillä oli hyvä sauma voittaa, mutta jäimme sitten viidenneksi.
Aki Bergin ympärillä oli silloin paljon hälinää. Hän oli pelannut jo vuoden NHL:ssä. Kulutimme hirveästi energiaa, jotta saimme hänet kisoihin. Silloin tiedonkulku ja ymmärrys eivät olleet niin hyvää kuin tänä päivänä.
Suomen joukkueessa pelasi vuoden 1998 tulevista maailmanmestareista mm. Olli Jokinen, Eero Somervuori ja Mika Noronen. Tomi Kallio oli Suomen paras pistemies.
**Mitalikolmikko: **1. Kanada, 2. Yhdysvallat, 3. Venäjä. Suomi 5:s.
**2010 / Saskatoon, Kanada**
Mitalihaaveet kaatuivat puolivälierissä tappioon USA:ta vastaan (2-6). Siinä pelissä jäimme tylysti jalkoihin. Se on fakta. Sijoituspelissä voitimme Venäjän ja olimme viidensiä.
Suomi hävisi alkusarjassa Venäjälle ja Ruotsille, voitti Tshekin ja Itävallan.
Mikael Granlund oli alaikäisenä mukana, mutta muuten joukkue ei ollut mitään superikäluokkaa. Aika tyypillinen joukkue, mitä Suomen juniorimylly on tuottanut. 
**Mitalikolmikko: **1. Yhdysvallat, 2. Kanada, 3. Ruotsi. Suomi 5:s.
Yhdysvaltain lennokki-isku surmasi viisi Pakistanissa
Yhdysvallat iski Pohjois-Warisistanin levottomalla heimoalueella lähellä Afganistanin rajaa. Pakistanin armeija on tehostanut taisteluaan talibanin nujertamiseksi alkuviikon kouluhyökkäyksen jälkeen.
Yhdysvallat on surmannut ainakin viisi taistelijaa lennokki-iskussa Pakistanissa levottomalla heimoalueella Pohjois-Waziristanissa lähellä Afganistanin rajaa, turvallisuusviranomaiset kertovat.
Viranomaisten mukaan uhriluku todennäköisesti vielä nousee.
Pohjois-Waziristan on vahvaa taliban-taistelijoiden tukialuetta. Yhdysvallat on painostanut Pakistania pitkään kitkemään alueelle pesiytyneet ääriainekset. Taistelijat ovat tehneet piilopaikoistaan iskuja Nato-johtoisia kansainvälisiä joukkoja vastaan Afganistanin puolelle.
Pakistanin armeija on viime kuukausina hyökännyt voimalla talibanin asemia vastaan alueella. Armeija on tehostanut taisteluaan talibanin nujertamiseksi tällä viikolla sen jälkeen kun taliban-taistelijat surmasivat 149 ihmistä viime tiistaina Peshawarissa tehdyssä kouluhyökkäyksessä.
Bayern München hirmuisessa iskussa – ennätyksiä säpäleiksi jo syyskaudella
Bayern München ei hävinnyt Bundesliigan syyskaudella otteluakaan. Saksan mestari päästi 17 ottelussa vain neljä maalia.
Bayern Münchenin alkukausi jalkapallon Bundesliigassa on ollut historiallisen kova. Bayern päätti syyskautensa Saksan pääsarjassa perjantaina 2-1-vierasvoittoon Mainzista, kun Arjen Robben iski voittomaalin 89. peliminuutilla.
Bayern voitti syyskauden 17 ottelustaan 14 ja pelasi kolme tasapeliä. Joukkue saalisti 51 tarjolla olleesta pisteestä 45 ja rikkoi näin viime kauden ennätyksensä pisteellä.
Josep Guardiolan suojatit päästivät lisäksi vain neljä maalia. Edellinen Bundesliigan ennätys oli seitsemän takaiskua, sekin Bayernin hallussa kaudelta 2012-2013.
Bayern on tällä hetkellä Bundesliigan kärjessä 14 pisteen turvin. Hallitsevien mestareiden joulutauko alkoi jo Mainz-voiton jälkeen, mutta sarjaa pelataan vielä lauantaina ja sunnuntaina. Bayern lähtee kohti liigan kevätkautta vähintään 11 pisteen sarjajohdossa.
Somen auttamisbuumi terve ilmiö – "sankaritarinat eivät ole vain julkkisten ja rikkaiden yksinoikeus"
Viime aikoina erilaiset tosielämän auttamistarinat ovat saavuttaneet suuren suosion sosiaalisessa mediassa. Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo näkee heikompien auttamisen hyvänä asiana, mutta ei toivo sen johtavan hyväntekeväisyysyhteiskuntaan. Suomalaiset osaavat hänen mielestään kyllä tarjota apua, mutta sen vastaanottamisessa olisi vielä parannettavaa.
Tarinat toisten auttamisesta ovat viime aikoina keränneet runsaasti huomiota sosiaalisessa mediassa. Kotkalainen [Susanna Kauhanen kutsui](http://yle.fi/uutiset/aiti_kutsui_facebookissa_yksinaiset_kotiinsa_joulunviettoon__aiheutti_jattimyllakan_olen_itkea_tihrustanut/7686558) Facebookin kautta apua tarvitsevia perheitä joulupöytäänsä. Ilmoitus poiki valtavan määrän yhteydenottoja ja positiivista palautetta Kauhaselle.
[Jukka Severi Mäkinen](http://yle.fi/uutiset/vanhuksen_huijareilta_pelastanut_jukka_pisti_hyvan_kiertamaan_minuakin_on_autettu/7694572) puolestaan auttoi ahdinkoon joutunutta vanhusta, jolta huijarit olivat vieneet eläkerahoja vuosien ajan. Lahdessa nainen[ halusi palauttaa ](http://yle.fi/uutiset/rahansa_pankkiautomaattiin_unohtanut_ja_setelit_takaisin_saanut_arvostan_tekoa_erittain_paljon/7662056)pankkiautomaatille unohtuneet rahat niiden oikealle omistajalle, ja tässäkin tapauksessa apu löysi perille somen kautta. Jouluapua-sivusto on myös saavuttanut suuren suosion.
Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo on tutkimuksissaan perehtynyt muun muassa suomalaiseen köyhyyteen ja perhepolitiikkaan. Hän pitää sosiaalisessa mediassa leviävää auttamishalua erittäin positiivisena ilmiönä. Se ei kuitenkaan saa korvata julkista sosiaaliturvaa.
– Auttaminen ei kuitenkaan poista köyhyysongelmaa eikä sitä, että tarvitsemme parannuksia perusturvaan.
Julkiset auttamistarinat ovat saaneet osakseen myös arvostelua. On puhuttu sosiaalipornosta ja arvuuteltu auttajien pyyteettömyyttä. Professori Hiilamo pitää suomalaisia kuitenkin pyyteettöminä auttajina.
– On hyvä, että tavalliset tulevat esiin ja kertovat auttamisestaan julkisesti. Se ei ole vain julkkisten ja rikkaiden yksinoikeus, vaan jotain mitä kaikki voivat tehdä. Sellainen hyväntekeväisyysyhteiskunta, jossa auttaminen kuuluisi vain yläluokalle, olisi kielteinen ilmiö.
Joulu ei ole vain ydinperheen juhla
Suomalaisten halu auttaa liittyy yleensä joulunaikaan ja erilaisiin katastrofeihin. Miksi vähävaraisille annetaan tukea vain juhlapyhinä ja unohdetaan heidät taas seuraavaksi vuodeksi?
Joulu ei ole vain ydinperheen juhla, vaan hyvän mielen ja auttamisen juhla
– Kyse on myös esimerkistä. On tärkeää, että jouluun kuuluu tällainen toisten auttaminen ja lähimmäisten tarpeista huolehtiminen. Joulu ei ole vain ydinperheen juhla, vaan hyvän mielen ja auttamisen juhla, toteaa Hiilamo.
Mutta onhan auttamista ollut olemassa jo iät ja ajat. Isovanhemmat auttavat lapsiaan ja lapsenlapsiaan ja naapureiden apuun on ainakin ennen voinut aina luottaa. Hiilamon mielestä taloudellisesti ja yhteiskunnallisesti erittäin merkittävää on nykyään omaishoitajien tekemä työ. Heidän apunsa on kuitenkin niin arkipäiväistä, että se ei synnytä ilmiöitä sosiaalisessa mediassa.
Kynnys avun tarjoamiseen on suomalaisilla melko alhainen, mutta entä avun pyytäminen? Toisiin tukeutuminen voi olla yllättävän kova pala itsenäisille ihmisille.
– Kynnys taitaa olla aika korkea. Jos joku pyytää apua hyvin auliisti, niin heti epäillään siinä olevan joku koira haudattuna. Ehkä se on suomalainen mentaliteetti, että itse pitää pärjätä vaikka hammasta purren.
"Kerroimme heille, että täällä on kylmää, pimeää ja hiljaista"
Ylä-Savo on onnistunut siinä, missä moni muu seutu on epäonnistunut: terveydenhuoltoon rekrytoidut espanjalaiset on saatu jäämään. Värvääjä pitää yhtenä salaisuutena rehellisyyttä: tulijoille kerrottiin hyvissä ajoin, millaiseen maailmankolkkaan he ovat matkalla.
Mitä kuuluu, Patricia Torres-Gomez huudahtaa olohuoneen ovelta. Hän on saapunut Kangaslammin pienkotikeskuksessa asuvan Eeva Ahosen luokse. Hoitajan ja hoidettavan välillä on lämmin tunnelma.
Espanjassa sairaanhoitajaksi kouluttautunut mutta pitkään työttömänä ollut Torres-Gomez on työskennellyt Iisalmessa kahdeksan kuukautta. Hän on viihtynyt Ylä-Savossa mainiosti.
– Kaikki ovat olleet minulle todella mukavia. Minulla on suomalaisia ja espanjalaisia kavereita, joiden kanssa teemme ruokaa, käymme luistelemassa ja nautimme ajasta. Pimeydestä en pidä, mutta se ei haittaa. Mieluisa työ on tärkeämpää.
Ulkomaille lähtee moni muukin
Myös Torres-Gomezin kanssa samaan aikaan Suomeen saapunut maanmies, niin ikään sairaanhoitajaksi kouluttautunut Alvaro Lopez pitää Ylä-Savon pestiään lottovoittona.
Uskon, että olen täällä pitkään.
– Olen ollut todella onnekas saadessani tulla tänne. Täällä minulla oli tiedossa varma työpaikka sekä jopa valmiiksi kalustettu asunto hankittuna. Ja ihmiset ovat olleet todella ystävällisiä, Lopez kiittelee.
Myös Lopez on joutunut pettymään kotimaansa työtilanteeseen. Ammattiin valmistumisensa jälkeen hän on kuitannut opintovelkojaan muun muassa ravintolassa työskentelemällä.
– Lähes kaikki opiskelukaverini työskentelevät ulkomailla. Moniin muihin työpaikkoihin verrattuna asiat täällä ovat todella hyvin. Uskon, että olen täällä pitkään.
Mentori on tukena jo ennen Suomeen tuloa
Ylä-Savossa kaikkien Espanjasta tulijoiden työn ja vapaa-ajan tukena on ollut henkilökohtainen mentori. Torres-Gomezin mentorina on toiminut hänen läheinen työkaverinsa Hanna Vidgren. Hänen merkityksensä kotiutumiseen on ollut suuri.
– Olen ollut mukana ihan alusta saakka, eli käynyt Espanjassa muun muassa Patriciaa haastattelemassa. Suomessa olen etsinyt Patricialle esimerkiksi asuntoa. Nyt meistä on tullut jo niin hyvät ystävät, että vaikka kotouttamisaika pian loppuu, meidän yhteydenpitomme säilyy.
Inhorealismi ehkäisee pettymyksiä
Ylä-Savon soten vajaat kaksi vuotta sitten alkanut Espanjan-rekrytointihanke on osoittautunut menestykseksi. Alun perin alueelle lähdettiin hakemaan vain kahta espanjalaista sairaanhoitajaa ja kahta hammaslääkäriä, mutta tämän vuoden mittaan Ylä-Savoon on muuttanut muitakin Espanjan-tulijoita.
Täällä on vähän ihmisiä, kylmää ja pimeää suurimman osan vuotta. Tai sitten kesällä liian valoisaa, jottei saa nukuttua.
– Meillä on hyvä maine. Heillä on lisäksi täällä hyvä verkosto, ja suomalaiseen kulttuuriin perehdyttämisestä huolimatta he saavat olla myös espanjalaisia. Mutta he ovat ystävystyneet hyvin myös paikallisten kanssa, Ylä-Savon soten rekrytointi- ja koulutuspäällikkö Marjo Heikkinen luettelee.
Tärkeimpänä tekijänä Heikkinen pitää kuitenkin työn ja asuinpaikkakunnan rehellistä markkinointia. Ylä-Savosta on kerrottu tulijoille Heikkisen mukaan suorastaan inhorealistisesti.
– Eli että täällä on vähän ihmisiä, kylmää ja pimeää suurimman osan vuotta. Tai sitten kesällä liian valoisaa, jottei saa nukuttua. Valitsimme jo valmisteluvaiheessa oikeat ihmiset, jotka tulivat tänne oikeilla odotuksilla. Silloin ei tullut pettymyksiä, Heikkinen toteaa.
Arvokas kokemus voi hyödyttää muitakin aloja
Monilla muilla espanjalaisia palkanneilla paikkakunnilla kokemukset eivät ole olleet yhtä aurinkoisia. Moni Suomeen rekrytoitu on lähtenyt takaisin kotimaahansa, [esimerkiksi "tylsyyteen" vedoten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/espanjalaiset-hoitajat-jaivat-yksin).
– Kaikilla tulijoilla ei ole ollut tarkkaa käsitystä esimerkiksi työnsä sisällöstä. Suomessa sairaanhoitajan työ eroaa osittain espanjalaisista käytännöistä, Heikkinen arvioi.
Ylä-Savossa kriittisimmät vakanssivajeet on nyt saatu täytettyä, joten Espanjan-rekrytoinnit ovat tällä erää kasassa.
– Meillä on pysyvät ja tyytyväiset työntekijät ja heihin hyvin tyytyväiset asiakkaat. Mutta tietenkin arvokasta rekrytointikokemusta on mahdollista hyödyntää muillakin aloilla, joissa on työvoimapulaa.
Historiallinen MM-kulta – hipster-Jortikan valtaisa yllätys ja joukkotappelu
Hannu Jortikka luotsasi Suomen jääkiekkoilun ensimmäisen maailmanmestaruuden nuorten kisoista 1987. Kisat muistetaan myös Kanadan ja Neuvostoliiton välisestä joukkotappelusta.
**LAUANTAIVIERAS. **Suomi voitti jääkiekkoilun ensimmäisen maailmanmestaruutensa varsin värikkäiden vaiheiden jälkeen. Kisat olivat toiset perättäiset päävalmentaja Hannu Jortikalle.
\- Lähtötilanne oli vaikea. Tappara ei halunnut päästää pelaajiaan mukaan ja ensimmäinen MM-leiri peruttiin tämän hässäkän takia. Lopulta se käännettiin niin, että Teppo Nummisella oli silmätulehdus ja hänen piti olla lääkärin tarkkailtavana koko ajan. Teppo ei päässyt, mutta Janne Ojanen onneksi saatiin, Jortikka muistelee vaikeaa lähtötilanne Tshekkoslovakiassa pelattuihin kisoihin.
Tuohon aikaan kisat pelattiin yksinkertaisella systeemillä. Pudotuspelejä ei ollut, vaan kahdeksan joukkuetta pelasi kaikki toisiaan vastaan. Suomi voitti Yhdysvallat (4-1), Neuvostoliiton (5-4), Sveitsin (12-1), Puolan (13-3), pelasi Kanadan kanssa tasan (6-6) ja hävisi Ruotsille (0-5). Päätöspelissä kaatui Tshekkoslovakia 5-3.
\- Aiemmin suomalaisessa jääkiekossa on puuttunut henkistä voimavaraa. Nyt tällä joukkueelta löytyi henkistä kapasiteettiä uskomattoman paljon, varsinkin viimeisessä ottelussa, jossa olimme todella ahtaalla kahden erän jälkeen 4000-päisen fanaattisen tshekkoslovakialaisyleisön edessä. Viimeiseen erään lähdettäessä valmentajana oli helppo olla, koska olin aika varma, että nyt tehdään jotain suurta ja niin myös tehtiin, Jortikka kertoi Urheiluruudussa tammikuussa 1987 kotiinpaluun jälkeen.
Ottelu Tshekkoslovakiaa vastaan oli kahden erän jälkeen 2-2. Pekka Tirkkonen osui päätöserässä kahdesti ja Marko Allen kerran.
\- Kun viimeisen Tshekki-voiton jälkeen hopea oli varma, niin se oli valtaisa yllätys, Jortikka muistelee nyt.
Suomen mitalin kohtalo ratkesi joukkotappeluun
\- Kanadan piti voittaa Neuvostoliitto neljällä maalilla, mutta ottelu meni tappeluksi toisen erän lopussa Kanadan johtaessa 4-2. Me saavuimme omasta pelistä toiselta paikkakunnalta noin 60 kilometrin päästä ja kun tulimme halliin, siellä oli täysi rähinä päällä. Se on jäänyt mieleen, että sotilaita ja poliiseja oli joka puolella, Jortikka kuvailee 25 vuoden takaisia hetkiä.
\- Meidät ohjattiin puolipakolla yhteen pukuhuoneeseen. Siellä me ihmettelimme, milloin sitä pääsee pois. Joukkueenjohtaja Pentti Katainen tuli kertomaan, että direktoraatti on kokoontunut ja on mahdollista, että tulee hyviä tai huonoja uutisia.
Ruotsi pyrki mestariksi
Kanadan ja Neuvostoliiton välinen ottelu keskeytettiin. Kisajärjestäjät sammuttivat hallista valotkin, mutta vasta poliisien tulo rauhoitti tilanteen.
\- Katainen oli pärjännyt kokouksessa hyvin, sillä Ruotsi yritti mitätöidä turnauksen kaikkia Kanadan ja Neuvostoliiton otteluita, jolloin Ruotsi olisi noussut maailmanmestariksi. Onneksi näin ei käynyt, vaan ainoastaan Kanadan ja Neuvostoliiton välinen ottelu mitätöitiin ja muut tulokset jäivät voimaan, Jortikka kertoo. 
Tunnin kokoustamisen jälkeen Katainen juoksi koppiin ja sanoi, että ollaan maailmanmestareita. 
\- Tunnin kokoustamisen jälkeen Katainen juoksi koppiin ja sanoi, että ollaan maailmanmestareita. Eikä siinä muuta kuin mitalit kaulaan ja hotelliin odottamaan seuraavan aamun lentoa.
Helsingissä lentokentällä pidettiin pienet juhlamuodollisuudet. Ateriointia ja juhlapuheita.
\- Oli siellä lentokentällä oli liiton tytöt vastassa ruusuja jakamassa niin kuin oli tänäkin vuonna, mutta muuten se huomion määrä verrattuna tähän päivään verrattuna oli aika mitätöntä. Siitä sai yhden mitalin laatikkoon lisää siinä kaikki, Jortikka hymyilee.
Markus Ketterer valittiin kisojen all stars –maalivahdiksi ja hänet oli nostettu mukaan ilman aikaisempaa ikäkausimaajoukkuekokemusta. Suomen paras pistemies oli Teppo Kivelä. Myös mm. Janne Ojanen, Jukka Seppo, Pekka Tirkkonen kuuluivat joukkueen ratkaisupelaajiin.
Miten ennen pärjättiinkään ilman selfiekeppiä?
Joulun varmaksi hittilahjaksi on ennakoitu selfiekeppiä. Siis mitä?
Paketti auki, bluetooth puhelimesta päälle, yhteys kaukolaukaisijaan, teleskooppivarsi sopivan mittaiseksi ja ei muuta kuin itseä kuvaamaan. Häh, miksi itseä pitäisi kuvata metrin päästä?
– Selfiet ja belfiet ovat päivän sana ja niitä on kaikki sosiaaliset mediat täynnä. Tämä on apuväline siihen, eli itsekuvaukseen, Centtilän kauppias Tapio "Aku" Vuokila selventää.
Ja vahvistaa, että hitistä on kyse.
– Kaikki on myyty mitä on saatu. Nytkin on enää pari hyllyssä - tai oli ainakin hetki sitten, hän naurahtaa.
Onko Suomen luonto -lehti turhake?
Jouluna ostetaan paljon myös lahjoja, joita ei tulisi hankittua jos ei olisi "lahjanostopakkoa". Jotain pitää siis keksiä. Apuna voi olla vaikka muiden laatima lista.
Suomen Luonto -lehti valitsi vuoden 2014 turhakkeeksi ultraviolettivalohyttysansan. Jos ansa ei joulun hittilahja olekaan, muut ehdokkaat löytyvät varmasti monesta kodista; kynsiuuni, tuoksutervehdys, kananmunan matkakotelo, paristolämmitteiset hanskat, selfiekeppi, lemmikkirattaat, muruannostelija, ikkunanpesurobotti, miesten hammastahna ja omenasorvi.
Ja miten näinä aikoina voi nauttia jäälyhdyistä, jos ei olisi muovisia jäälyhtyjä?
Entäpä onko Suomen Luonto -lehti turhake? Suomen luontohan on parasta "livenä" luonnossa – eikä lehdessä.
Raskin synkkä joulukuu sai jatkoa – "Minulla ei ole varaa virheisiin"
Tuukka Rask on torjunut joulukuussa Bostonille vain yhden voiton varsinaisella peliajalla.
Boston Bruinsin ankea joulukuu jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa perjantai-iltana Winnipegissä. Jets taisteli Bruinsista 2-1-kotivoiton ja aiheutti vierailleen jo seitsemännen tappion viimeiseen yhdeksään otteluun.
Myös Bostonin suomalaisvahdilla Tuukka Raskilla on ollut viime aikoina vaikeaa. Rask on torjunut joukkueelleen viidestä viimeisimmästä ottelusta vain yhden varsinaisen peliajan voiton. Arizona-voitosta on ehtinyt kulua jo kaksi viikkoa.
Jets-ottelusta Raskia jäi kaivelemaan etenkin avausosuma. Vezina-voittaja ei saanut haltuunsa Grant Clitsomen viivavetoa, ja Evander Kane iski Winnipegin 1-0-johtoon.
\- Minulla ei ole varaa tuollaisiin virheisiin, kun teemme itse maaleja tällaiseen tahtiin, Rask totesi ottelun jälkeen.
Rask ei moiti joukkuettaan tehottomuudesta syyttä. Boston on tehnyt viidessä viimeisimmässä ottelussaan kymmenen täysosumaa, joten yhteenkään helppoon takaiskuun ei ole varaa. Winnipegiin Boston matkasi taskussaan 3-2-jatkoaikavoitto Minnesotasta.
\- Me puhuimme ennen ottelua siitä, että homman pitää jatkua samalla tavalla, jotta saisimme voiton. Niin ei käynyt. Nyt suuntaamme vieraskiertueelta kotiin kohtalainen saalis (kolme pistettä) mukanamme. Kotivoittojen nappaaminen ennen joulua on meille erittäin tärkeää, Rask painotti.
NHL:n Atlantin divisioonassa vasta kuudentena oleva Boston kohtaa vielä ennen joulutaukoa kotonaan Buffalon ja Nashvillen.
Joululiikenne vilkastunee aamukymmenen jälkeen Helsingin ulosmenoteillä
Pohjanmaalla on lumisateita ja huono ajokeli, samaten osin Keski-Suomessa. Sunnuntaina pakastuu ja kelin pitäisi olla hyvä.
Liikennepäivystäjä Auli Aaltonen Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kertoo, että joululiikenne alkoi jo perjantaina. Menoliikenne osuu moneen päivään, eikä eilen vielä ollut pahoja ruuhkia.
Lauantaille on luvassa vilkastuvaa liikennettä kello 10–14 etenkin Helsingin ulosmenoteillä Tampereen, Lahden ja Porvoon suuntaan.
Vilkkain päivä on tavalliseen tapaan aatonaatto, ja eniten liikennettä lienee valtateillä 4, 5 ja 7.
Aaltonen arvelee, että parhaiten ruuhkat välttää, kun lähtee melko aikaisin aamulla.
Etelä-Suomessa on tänään normaali ajokeli, mutta Pohjanmaalla on lumisateita ja huono ajokeli, sama koskee jossain määrin Keski-Suomea.
Sunnuntaina pakastuu ja kelin pitäisi olla hyvä.
Käsittämätön syöksykierre – NHL-seuralle jo seitsemäs tappio putkeen
Calgary Flames on vaihtanut voitot tappioihin. Alamäessä oleva joukkue ei ole kuitenkaan menettänyt vielä mitään.
Joulukuun alussa kaikki näytti Calgary Flamesin leirissä hyvältä. NHL:n alkukauden yllättäjä porskutti neljän ottelun voittoputkessa ja taisteli Tyynenmeren divisioonan kärkisijoista. Nyt, reilut kaksi viikkoa myöhemmin Calgary on kuitenkin pahassa syöksykierteessä.
Markus Granlundin ja Karri Rämön edustama Flames kärsi perjantai-iltana jo seitsemännen tappionsa putkeen. Edellisen kerran Calgary laahusti seitsemän ottelun tappioputkessa kaudella 1974-75.
Perjantai-iltana Kari Lehtonen ja Dallas Stars olivat Calgarylle liian kova pala purtavaksi. Dallas nappasi ottelun ykköstähdeksi valitun Lehtosen johdolla Albertasta 2-1-vierasvoiton.
Dallasin ratkaisijoiksi 21 kertaa torjuneen Lehtosen lisäksi nousivat tehot 1+1 nakuttanut Jamie Benn sekä kaksi maalia syöttänyt Cody Eakin. Voitto oli Dallasille jo kolmas peräjälkeen. Stars on kivikovassa keskisessä divisioonassa kuudentena 31 pisteellään.
Calgary on puolestaan tappioputkestaan huolimatta Tyynenmeren divisioonassa yhä viidentenä. Flamesillä on kasassa 36 pistettä ja joukkue on vain neljän pisteen päässä toisena olevasta San Josesta.
Minkäänlaista paniikkia Calgaryssa ei tunnu viime aikojen kompuroinnin vuoksi olevan. Joukkue on nuori ja yhä työn alla, eikä kukaan odottanut sen menevän vielä tällä kaudella pitkälle.
Jotain seuran luottamuksesta parempaan tulevaisuuteen kertoo se, että päävalmentaja Bob Hartley solmi tällä viikolla Flamesin kanssa monivuotisen jatkosopimuksen.
Torvensoittaja sai kaupungilta lahjaksi kutsun omaan konserttiinsa
Joensuun kaupunginorkesterin pitkäaikainen soittaja Pertti Vattulainen sai kaupungilta kiitokseksi kutsun kuuntelemaan konserttia. Soittajaa huvittaa se, että kyseisessä konsertissa hän on itse lavalla soittamassa.
Huumorillahan tähän pitää suhtautua.
Pertti Vattulainen on soittanyt käyrätorvea Joensuun kaupunginorkesterissa vuodesta 1979 asti. Pitkästä työrupeamasta kaupunki kiittää antamalla konkareille kutsun tulla kuuntelemaan konserttia.
Vattulaisen kohdalla lahja tuottaa hieman päänvaivaa, sillä hän itse on esiintymässä tuossa konsertissa.
– Huumorillahan tähän pitää suhtautua, Vattulainen nauraa.
Sama kutsu tuli useammallekin kaupunginorkesterin pitkäaikaiselle soittajalle. Vattulainen aikoo mennä konserttiin kaksoisroolissa.
– Yleisö on tärkein. Siispä ensin soitan äänenjohtajana konsertissa ja sitten konsertin jälkeen nautiskelen kiitoskahvit, Vattulainen suunnittelee.
Suomalainen musicinfo on jo maailman suurin musiikin hakukone
Nettimusiikkipalvelua tarjoava musicinfo tavoittelee miljoonaluokan liike-vaihtoa. Maailman suurimmalla musiikkitietokannalla on nyt liki 200.000 käyttäjää kuukaudessa. Tavoite on saada miljoonia kuukausikäyttäjiä kolmessa vuodessa.
Toimitusjohtaja Kari Halttunen Music.Info Finlandista kuvailee nettipalvelua digitaaliseksi nykypäivän levynkanneksi. Onpa sitä kutsuttu jo ”musiikin googleksikin”.
– Siihen on koottu kaikki tieto musiikista mitä vaan internetistä löytyy ja ne tuodaan mukavalla tavalla yhdestä paikasta käyttäjälle. Osoitteessa[musicinfo.io](http://musicinfo.io)voi kuunnella kappaleita, katsella videoita, ostaa musiikkia, tutkia mitä artistin takaa löytyy, minkälainen elämänkerta, levyistä - ketkä on ne soittajat ja historiatiedot ja julkaisutiedot, summaa Halttunen.
Musicinfo on valtava tietokanta musiikista: biisejä, sanoituksia, arvosteluja. It-jätti Apple on muun muassa antanut käyttöön koko musiikkitietokantansa. Musicinfo hyödyntää myös Spotifyn, Deezerin, Last.fm:n, YouTuben, Amazon.comin ja Wikipedian tietokantoja.
Jyväskyläläisyritys on voittanut  parissa vuodessa monia yrityspalkintoja. Firma työllistää nyt kahdeksan ihmistä.
Idea syntyi tiskijukan tarpeesta
Idea yhden luukun musiikkipalvelusta lähti yrityksen perustajan Antti Jokipiin tiskijukka -harrastuksesta. DJ:t haluavat löytää työssään nopeasti musiikkikappaleita ja etenkin biisien eri versioita.
Koodarivelhona Antti teki itselleen ohjelmapätkän, jolla helpotti tiskijukkailua. Siitä eri vaiheiden kautta jalostui ajatus, että tässä on miljoonabisneksen paikka.
Palvelusta on nyt kaksi eri versioita: ilmainen kaikille musiikinkuluttajille ja maksullinen musiikki-informaation automatisoiva versio yrityksille, esimerkiksi radioasemille. Palvelu tuo kätevästi musiikkitiedot nettiradion tai kännykkäsovelluksen kautta radioa kuuntelevan käyttöön.
Vähentää ATK-stressiä
Kari Halttusen mukaan musicinfon  juju on helpottaa ATK-stressiä.
– Pahimmassa tapauksessa ihminen jaksaa etsiä kymmenen sekuntia ja toteaa, että ei tästä tule mitään. Sieltä pitää heti tulla näkyviin jotain. Ihmiset haluavat palvelua yhdestä paikasta helposti ja nopeasti  ja sitä me tehdään.
Yrityksen ensimmäinen tavoite oli luoda maailman suurin musiikkitietokanta. Se onnistui ja siitä yritys on moneen kertaan palkittu.
– Nyt me tavoitellemme vähintään miljoonien loppukäyttäjien kävijämäärää kuukausitasolla kolmen vuoden aikana. Samoin liikevaihdossa tavoitellaan useita miljooneja, kertoo Halttunen.
Kasvu vaatii rahoittajia
Musicinfon kasvun hidasteena on ulkopuolisen rahoituksen puute. Tähän asti palvelua on kehitetty yrittäjien omilla varoilla.
– Ensi vaiheen tavoite on saada puoli miljoona euroa kehitystyön jatkamiseen ja toisen vaiheen tavoite on kaksi miljoona euroa. Sillä päästään jo maailmalle, laskee Halttunen.
Markkinointikanavina musicinfo käyttää netistä löytyviä jättejä kuten YouTubea ja Facebookia.
– Ja sitten markkinoinnissa ja myynnissä täytyy olla aina eri äidinkielellä puhuvia. Tästä syystä meillä on töissä ranskankielisiä, venäjänkielisiä, kiinankielisiä ja englanninkielisiä henkilöitä, perustelee Halttunen.
_Kari Halttusta haastatteli Titta Puurunen_
_9.2.2015 poistettu kuva reklamaation vuoksi._
Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong
1900-luvun musiikkiasiantuntijoiden piirissä yksi suuria amerikkalaisia 'perinteitä' oli rituaalinen tapa lähettää sikareja Sibeliukselle. Todisteet ovat säilyneet tähän päivään asti [Ainolan komeroissa](http://www.sibelius.fi/suomi/erikoisaiheet/nautinta-aineet/naut_05.htm), joissa lepää tusinoittain näitä sulotuoksuisia lahjoja, surullista kyllä polttamattomina ja nauttimattomina.
Vieläkö lähetämme hänelle sikareja?
Tämä 'perinne' on elänyt hämmästyttävän pitkään. Vain kymmenisen vuotta sitten tämän artikkelisarjan kirjoittajan tytär kertoi Georgian osavaltion Athensin yliopistokaupungin vaihtoehtolehden The Flagpolen kirjeenvaihtajalle, että hänen äitinsä oleskeli Suomessa tutkimassa Sibeliuksen musiikkia. ”Cool”, reportteri vastasi jatkaen ”'vieläkö lähetämme hänelle sikareja?' Olkoonkin, että tämä lehtimies oli omaa erikoisrotuaan, pääharrastuksenaan USA:ssa ilmiömäisen suositut mikropanimot, vastaus oli kuitenkin paljastava.
Postituslistan kärjessä olivat sikarit ja kahvi
Amerikkalaisista Suomi saattaa vaikuttaa kaukaiselta ja eksoottiselta maalta, mutta jokainen uskoi tietävänsä ainakin yhden varman asian tästä maasta: sen johtavalla säveltäjällä Jean Sibeliuksella, kuten Britannian Winston Churchillilläkin, oli pohjaton ruokahalu laatusikareita kohtaan.
Sodanjälkeisten vuosien hyvin tunnetut vaikeudet ja Sibeliuksen nauttima suuri ihailu kannustivat lukemattomia amerikkalaisia lähettämään moninaisia lahjoja säveltäjälle, leivontatuotteista  prässättyihin puunlehtiin. Ja sikarit ja kahvi olivat listan huipulla; molemmat olivat helppoja postitettavia ja molemmista Sibeliuksen tiedettiin nauttivan. Sikarilaatikoista, kuten vaikkapa Indianapoliksen sinfoniaorkesterin vuonna 1954 'Mr. John Sibeliukselle' lähettämistä, tuli vuosisadan puoliväliin mennessä amerikkalaisten ihailun vakioilmaisu.
Sibelius järkyttyi kuulemastaan
Tämä sikarijuonne johti kuitenkin muutamaan aika omalaatuiseen tapahtumasarjaan. 86-vuotissyntymäpäivänään vuonna 1951 Sibelius sai vastaanottaa komean lahjan amerikkalaisilta: satoja hienoja sikareja.
Vain muutamaa viikkoa myöhemmin Sibeliuksen amerikkalainen esitaistelija, New York Timesin musiikkikriitikko [Olin Downes](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli), oli kirjoittanut ja varoittanut säveltäjää asiasta. Eräs Mr. Carleton Smith, hämäräperäisen 'Kansallisen taidesäätiön' johtaja oli näiden lahjoitusten organisoija. Sibeliuksen täysin tietämättä puuhamies Carleton Smith oli luvannut jokaiselle lahjoittajalle henkilökohtaisen kiitoskirjeen säveltäjältä.
Sibeliuksen täysin tietämättä Smith oli luvannut jokaiselle lahjoittajalle henkilökohtaisen kiitoskirjeen säveltäjältä
Sibelius järkyttyi syvästi uutisesta. Tiedot hänen mielentilastaan välitti Olin Downesille säveltäjän vanhin tytär Eva Paloheimo. Muutamaa viikkoa myöhemmin Sibeliuksen oma kirje Downesille selvitti tilanteen tyypillisen tahdikkaalla tavalla.
"Mr. Smith", säveltäjä totesi, "on omaksunut varsin epätavallisia toimintatapoja hyväkseni, mutta ilman lupaani. Olen jokseenkin vakuuttunut, että myös Mr. Smith asiaa harkittuaan tajuaa tämän."
Harkitsiko Mr. Smith asiaa koskaan tarkemmin, jää vain arvailujen varaan.
Yllättävä sikaritapaus
Sikarien mystiikka kuitenkin jatkui. Myöhemmin amerikansuomalainen lehtimies Paul Sjöblom muisteli erästä syksyistä iltapäivää vuonna 1949, jolloin hän yhdessä tenori Wäinö Solan ja urkuri Janne Raition vieraili Ainolassa.
Muusikkojen oli tarkoitus esittää säveltäjän hiljattain uusimia osia Vapaamuurareiden rituaalimusiikista op. 113. Paul Sjöblom otettiin matkaan, koska hänellä oli kamera - muttei, kuten myöhemmin paljastui, filmiä.
Säveltäjä tarjosi tervetuliaisiksi konjakkia ja kahvia, minkä jälkeen hän siirtyi flyygelin ääreen tapaillen koskettimia: ”Kuten voitte kuulla, soitin on viritetty matalanpuoleiseksi.” Samalla hän suuntasi ilkikurisen katseen Solan suuntaan; tällä alkoi olla jo ongelmia korkeiden sävelten kanssa. Ja Sibelius jatkoi: ”Se sopii sinulle varmaan mainiosti, Wäinö.”
(Matti Piipponen & Tauno Äikää 1977)
Solan ja Raition esiinnyttyä, Sibelius tarjosi kiitokseksi sikareja pannen laatikon kiertämään. Kukin otti omansa, jopa Sjöblom, olkoonkin, ettei hän ollut tupakoitsija. Vieraitten yllätykseksi Sibelius itse kieltäytyi. ”En ole tottunut polttamaan näin varhain aamulla”, hän selitti. Kello oli miltei puoli viisi iltapäivällä.
Tulin polttaneeksi samaa sikaria Jean Sibeliuksen kanssa! - Lehtimies Paul Sjöblom
Muitten vieraitten tapaan Paul Sjöblom sytytti sikarinsa, mutta pani sen muutaman henkosen jälkeen sivuun. Ja sitten tapahtui jotakin odottamatonta. Syviin ajatuksiin vajonnut Sibelius ojentaa hajamielisenä kätensä ja poimii Sjöblomin havannalaisen, vie sen huulilleen ja polttaa nautiskellen, kunnes sikari on pelkkä tumppi. Sitten hän työntää tulitikun tumpin läpi nauttiakseen sen aromista ja savukiehkuroista herkulliseen loppuun saakka.
Ja näin, raportoi Paul Sjöblom suurta mielihyvää tuntien, tulin polttaneeksi samaa sikaria Jean Sibeliuksen kanssa!
Louis Armstrong saapuu Helsinkiin
Tiettävästi tunnetuin amerikkalainen muusikko, joka osallistui sikarirituaalin, oli Louis Armstrong, maineikas jazzmuusikko, tutulta lempinimeltään Satchmo. Sibeliuksen suhdetta jatsiin ei ole koskaan tutkittu, mutta hän olisi mainiosti voinut kuulla sitä Helsingissä 1900-luvun alkuvuosina. Ja jokseenkin varmasti hän kuuli jatsia jollakin Pariisin matkoillaan, joita hän teki vuosina 1905, 1909, 1911 ja 1928. Toistuvat klarinettiaiheet __neljännen sinfonian finaalissa__, muiden muassa, viittaavat tarkkakorvaisen kuuntelijan reaktioon Uudesta maailmasta virranneisiin energialatauksiin.
Eivät myöskään jazzmuusikot ole kainostelleet lainaamista Sibeliukselta. Sävellyksessään __A love supreme__ John Coltrane siteeraa Sibeliuksen viidennen sinfonian erään sävelaiheen intervallirakennetta
Mutta Satchmon ei ollut tarkoitus kunnioittaa suomalaista sinfonikkoa musiikillaan, vaan sikareilla. Samana vuonna Solan, Raition ja Sjöblomin sikariepisodin kanssa, Armstrong ja hänen orkesterinsa [kävivät esiintymässä](http://www.uusisuomi.fi/artikkelit/jazz-armstrong-ja-amerikan-ihailu) Helsingin Messuhallissa. Konsertin väliajalla Armstrongin manageri etsi käsiinsä lehtimies Sjöblomin ja pyysi tätä seuraamaan itseään muusikon pukuhuoneeseen.
Mr. Armstrong haluaa lahjoittaa Sibeliukselle sikarirasian
Sjöblom muisteli myöhemmin tapahtumaa: ”Mr. Armstrong haluaisi lahjoittaa Sibeliukselle sikarirasian”, hänelle kerrottiin, ”mutta hänen aikataulunsa on niin tiukka, ettei hänen ole mahdollista ojentaa sitä henkilökohtaisesti. Voisitteko te tehdä sen hänen puolestaan?” Sjöblom suostui pyyntöön.
Kun oli saavuttu pukuhuoneeseen, Sjöblom odotti kärsivällisesti, kun Armstrongin manageri kehotti tätä jazzin suurta miestä istumaan ja kirjoittamaan tervehdyksen sikarien mukaan liitettävään korttiin.
Kynä kädessään tämä elävä legenda tuijotti korttia hetken ajan. Vihdoin hän katsoi manageriinsa päin. Avuton katse silmissään hän kysyi hieman valittavalla äänellä:
”How do you spell Sibelius - Miten Sibeliuksen nimi kirjoitetaan?”
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Vatasella kauden jäätävin ilta, NHL:n kulttivahdilla vaikea alku
Ottawa pyöritti Anaheimin ja Sami Vatasen päät pyörälle. Ilja Brizgalovin ensimmäinen täysi ottelu Ducksin tolppien välissä meni pahasti penkin alle.
Anaheim Ducks haluaa unohtaa nopeasti perjantai-illan Ottawassa. Senators jyräsi NHL:n kärkiseuran kotijäällään maalein 6-2 ja nappasi toisen peräkkäisen voittonsa.
Ducksin suomalaistähdelle Sami Vataselle ottelu oli vaikea. Loistokautta pelaava Vatanen todisti jäällä kolmea Ottawan täysosumaa ja merkkautti plusmiinuslukemakseen -3, joka oli jyväskyläläiskasvatille kauden jäätävin.
Yhtäkään Senatorsin maaleista ei voi kuitenkaan panna täysin Vatasen piikkiin. Mark Stone iski Ottawan 2-0-osuman Clayton Stonerin nenän edestä, Kyle Turris käytti 3-0-maalissa Rene Bourqueta pujottelukeppinä ja Mika Zibanejad kaunisteli loppulukemat 6-2:een Ilja Brizgalovin avustuksella.
\- Me sanoimme pelaajille, että he (Ottawa) tulevat kovaa alussa. Me emme olleet valmiita. Kun rima on korkealla, jokainen tappio tekee pahaa. Poikamme eivät olleet tänään parhaimmalla tasollaan, Ducks-luotsi Bruce Boudreau harmitteli ottelun jälkeen.
Joulukuun alussa sopimuksen Ducksin kanssa tehnyt Brizgalov pelasi Anaheimin tolppien välissä ensimmäisen täyden ottelunsa. NHL-uransa Ducks-paidassa kaudella 2001-02 aloittanut kulttivahti torjui 25 Senatorsin laukausta.
\- Joskus täytyy vain seistä ja ottaa kaikki vastaan. Hän tarvitsi täyden ottelun ja pelasi sen. "Freddy" (Andersen) on pelannut niin paljon. En halunnut panna häntä maaliin otteluun, jota en uskonut meidän voittavan. Tämä oli "Bryzin" ottelu, tuli voitto tai tappio, Boudreau kertoi.
Anaheimin viiden ottelun mittainen vieraspeliputki päättyi Ottawassa. Ducks voitti otteluista kolme ja jatkaa NHL:n kärkipaikalla 49 pisteellään. Vaikeaa kautta pelaava Senators jatkaa Atlantin divisioonassa seitsemäntenä.
Betoniyö karsiutui Oscar-kisassa 
Vieraskielisen elokuvan Oscarin voittaja paljastetaan Oscar-gaalassa helmikuun lopussa.
Suomen Oscar-ehdokas on karsiutunut listalta, jolta vieraskielisen elokuvan Oscar-palkinnon saaja valitaan. Pirjo Honkasalon ohjaama _Betoniyö_ ei mahtunut yhdeksän parhaimman ehdokkaan joukkoon. Lista julkistettiin perjantaina Los Angelesissa.
Nyt valituista yhdeksästä elokuvasta valitaan vielä lopulliset viisi Oscar-ehdokasta. Vieraskielisen elokuvan Oscarin voittaja paljastetaan Oscar-gaalassa helmikuun lopussa.
Israel pommitti Hamas-tukikohtaa Gazassa
Isku tapahtui muutamia tunteja sen jälkeen, kun palestiinalaisalueelta lähtenyt raketti osui Israelin alueella sijaitsevalle pellolle.
Israel on pommittanut Hamasin tukikohtaa Gazassa, kertoo Israelin armeijalähde. Isku oli ensimmäinen Palestiinan alueella sen jälkeen, kun osapuolet sopivat tulitauosta elokuussa.
Gazan terveysministeriön edustajan mukaan kukaan ei menehtynyt iskussa.
Isku tapahtui muutamia tunteja sen jälkeen, kun palestiinalaisalueelta lähtenyt raketti osui Israelin alueella sijaitsevalle pellolle.
Israel ja palestiinalaiset sopivat tulitauosta elokuussa yli kuukauden kestäneiden väkivaltaisuuksien jälkeen. Palestiinalaisviranomaisten ja YK:n viranomaisten mukaan väkivaltaisuuksissa kuoli yli 2 000 palestiinalaista. Israelin puolelta sai surmasta 66 sotilasta ja kuusi siviiliä.
Castron tytär: Kuuba pitää kiinni sosialismista
Presidentti Castron tytär Mariela Castro vakuuttaa, ettei Kuuba palaa kapitalismiin USA-suhteiden liennyttämisen takia.
Presidentti Raul Castron tytär Mariela Castro toppuuttelee ennustuksia siitä, että Kuuban ja Yhdysvaltojen suhteiden lämpeneminen avaisi Kuuban ovet ulkomaisille yrityksille.
Kuuban parlamentin jäsenenä toimiva Castro sanoi perjantaina, että maa puolustaa sosialistisia periaatteitaan.
– Kuuban kansalaiset eivät halua palata kapitalismiin, Castro totesi.
Kuuba ja Yhdysvallat sopivat keskiviikkona diplomaattisuhteiden solmimisesta maiden välille, yli 50 vuoden tauon jälkeen. Presidentti Barack Obama ilmoitti myös, että Yhdysvallat aikoo purkaa osan Kuubaa vastaan asetetusta pakotteista.
Vaikka Yhdysvaltojen kauppasaarto poistuisi, yhdysvaltalaiset yritykset tarvitsisivat silti luvan Kuuban kommunistiselta hallitukselta aloittaakseen liiketoiminnan saarella.
– Me olemme olleet tässä jo 56 vuotta. Joskus ihmiset sanovat, että kuubalaisjohtajat ovat kovapäisiä, mutta kokemus on opettanut meille jotain arvokasta: että meidän ei pidä koskaan luopua periaatteistamme, Castro sanoi.
Espoossa kateissa ollut vanhus löytyi
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan hän oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Espoossa kateissa ollut 89-vuotias nainen on löytynyt. Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan hän oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Poliisi kertoi perjantaina 89-vuotiaan naisen kadonneen Espoon Soukassa iltaviiden jälkeen.
Poliisi kiittää etsinnässä avustaneita.
Sony Pictures haluaa esittää uutuuselokuvansa vaihtoehtoisella alustalla - "Emme antaneet periksi"
Elokuvayhtiö Sony Picturesin toimitusjohtaja Michael Lynton sanoi CNN:n haastattelussa, että yhtiöllä on suuri halu näyttää elokuva yleisölle. Hän ei yhtynyt presidentti Obaman näkemyksiin elokuvan ensi-illan perumisesta.
Elokuvayhtiö Sony Pictures aikoo löytää vaihtoehtoisen alustan _The Interview_ -elokuvan esittämiselle. Toimitusjohtaja Michael Lynton vakuutti perjantaina, ettei yhtiö antanut periksi hakkereille peruessaan elokuvan ensi-illan. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi aiemmin, että yhtiö teki virheen peruessaan ensi-illan kyberhyökkäyksen vuoksi.
Lynton sanoi CNN:n haastattelussa, että yhtiössä on suuri halu näyttää elokuva amerikkalaiselle yleisölle.
Sony Picturesin toimitusjohtaja sanoi CNN:n haastattelussa valehtelevansa, jos sanoisi, ettei hän olisi pettynyt presidentin näkemyksiin.
– En ole varma ymmärtääkö hän (presidentti) täysin elokuvan ensi-illan perumiseen johtaneet tapahtumat. Siksi olen eri mieltä siitä, että se oli virhe, Lynton sanoi CNN:lle.
Lyntonin mukaan ensi-ilta peruttiin vain siitä syystä, että maan suurimmat elokuvateatteriketjut kieltäytyivät näyttämästä elokuvaa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n mukaan kyberhyökkäyksen takana on Pohjois-Korea. Pohjois-Korea on kieltänyt, että maalla olisi yhteyttä tapaukseen.
Lapsisurmista pidätys Australiassa - poliisi epäilee veriteosta äitiä
Poliisi löysi kahdeksan lapsen ruumiit Cairnsin esikaupungissa Manoorassa sijaitsevasta talosta perjantaina. Poliisi pidätti murhista epäiltynä naisen, joka on tiettävästi seitsemän surmatun lapsen äiti.
Australialainen nainen on pidätetty epäiltynä kahdeksan lapsen murhasta Australiassa.
Poliisin mukaan hän on tiettävästi seitsemän surmatun lapsen äiti. Poliisi
uskoo kahdeksannen uhrin olevan naisen sukulaislapsi.
Poliisi löysi ruumiit Cairnsin esikaupungissa Manoorassa sijaitsevasta
talosta perjantaina. Henkirikoksen uhreista nuorin oli puolitoistavuotias ja
vanhin 14-vuotias.
Australialaisten tiedotusvälineiden mukaan lapset puukotettiin. Poliisi ei ole kertonut, miten lapset kuolivat.
Murhista epäilty nainen on parhaillaan sairaalahoidossa ja on keskustellut poliisin kanssa.
Yhdysvallat kieltää tavaroiden, teknologian ja palveluiden viennin Krimin niemimaalle
Obama vaati Venäjää myös lopettamaan Krimin liittämisen itseensä. EU laajensi Krimin niemimaahan liittyvää investointikieltoa torstaina.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kieltää amerikkalaisten tavaroiden, teknologian ja palveluiden viennin Krimin niemimaalle. Presidentti Obama kertoi asiasta myöhään perjantai-iltana Suomen aikaa julkaistussa tiedotteessa.
Obama vaati Venäjää myös lopettamaan alueen liittämisen itseensä. Samalla hän valtuutti valtiovarainministeriön asettamaan alueella toimiville yrityksille ja ihmisille pakotteita.
Obama sanoi tiedotteessa, että päätöksen tarkoituksena on selventää tilannetta yhdysvaltalaisyrityksille, jotka tekevät kauppaa alueella. Obaman mukaan päätöksellä halutaan myös korostaa, ettei Yhdysvallat hyväksy Venäjän toimia Krimillä.
Obama allekirjoitti torstaina lain, joka mahdollistaa tiukempien pakotteiden asettamisen Venäjälle. tuolloin Obama sanoi, ettei uusia Venäjä-pakotteita toistaiseksi aseteta. Hänen mukaansa Krimiä koskevat toimet laitetaan käytäntöön, koska ne ovat linjassa EU:n toimien kanssa.
EU laajensi Krimin niemimaahan liittyvää investointikieltoa torstaina. Uudet rajoitukset kieltävät kaikki investoinnit Krimille.
Kerry syyttää Pohjois-Koreaa kyberhyökkäyksestä 
Pohjois-Korean YK-edustustosta kiistetään, että maalla olisi yhteys tapaukseen.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry syyttää Pohjois-Koreaa elokuvayhtiö Sony Picturesia vastaan tehdystä kyberhyökkäyksestä.
– Yhdysvallat tuomitsee Pohjois-Korean Sony Pictures Entertainmentiin kohdistuneesta kyberhyökkäyksestä, lausunnossa sanotaan.
Yhdysvallat tuomitsee myös "uhkaukset elokuvateattereita ja elokuvissakävijöitä vastaan".
Myös Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ilmoitti aiemmin virallisena näkemyksenään, että Pohjois-Korea oli elokuvayhtiö Sony Picturesia vastaan marraskuussa tehdyn kyberhyökkäyksen takana.
Pohjois-Korean YK-edustustosta kiistetään, että maalla olisi yhteys tapaukseen.
89-vuotias nainen kateissa Espoossa
Poliisin mukaan nainen on hoikka ja 165 senttimetriä pitkä. Hänellä on päällään vaaleanvihreä tai viininpunainen pitkä takki sekä pipo päässä. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
89-vuotias nainen on kateissa Espoossa. Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan vanhus katosi Espoon Soukasta iltaviiden jälkeen.
Poliisin mukaan nainen on hoikka ja 165 senttimetriä pitkä. Hänellä on päällään vaaleanvihreä tai viininpunainen pitkä takki sekä pipo päässä.
Useita poliisipartioita on etsimässä vanhusta. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Kenialaiset vastasivat syytöksiin dopingista         
Kenian yleisurheiluliitto torjuu väitteet maahan pesiytyneestä dopingkulttuurista. Maratonjuoksija Rita Jeptoon epo-käry varmistui perjantaina.
Kenian yleisurheiluliitto on joutunut dopingin vastaiseen taisteluun. Kenialaisten dopingtapaukset nousivat jälleen perjantaina otsikoihin, kun maratonjuoksija Rita Jeptoon epo-käry varmistui.
\- Keniassa on jaettu viimeisten viiden vuoden aikana rangaistuksia 32 urheilijalle. Jos vertaamme tapaustemme määrää Venäjään tai Kiinaan, niin emme ole vielä lähelläkään, Kenian yleisurheiluliittoa johtava Isaiah Kiplagat vastasi syytöksiin.
Rita Jeptoo on viime aikojen tunnetuin dopingista kiinni jäänyt kenialaisjuoksija. Häntä odottaa kahden vuoden kilpailukielto. Jeptoon tuomiosta päätetään tammikuussa.
Ennen Jeptoota Viola Kimetto ja Joyce Kiplimo jäivät kiinni dopingista ja saivat kumpikin kahden vuoden kilpailukiellot.
19.12. Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja extrahaastatteluja!
19.12. Extrat: Samin valinta, Jatkojen loppubiisi ja extrahaastatteluja. Näitä et nähnyt tv:ssä!
**Samin valinta: Let Me Entertain You, Robbie Williams**
__Let Me Entertain You__ on **Robbie Williamsin** kappale, jonka hän kirjoitti yhteistyössä **Guy Chambersin** kanssa. __Let Me Entertain You__ julkaistiin viimeisenä singlenä laulajan vuoden 1997 debyyttialbumilla __Life thru a Lens__. Kappale oli listakolmosena Isossa-Britanniassa maaliskuussa 1998. __Let Me Entertain You__ toimii Williamsin konsertin avauksena. **Vaughan Arnellin **kuvaamassa kappaleen videossa Williams ja soittajat on puettu ja maskeerattu KISS-yhtyeen tyyliin.
Katso kappaleen video YouTubesta
**Jatkojen loppubiisi: Vertigo, U2
**
__Vertigo__ on U2:n vuoden 2004 __How to Dismantle an Atomic Bomb__ -albumin avausraita ja ensimmäinen single. Kappale saavutti valtaisan suosion ja palkittiin peräti kolmella Grammy-palkinnolla 2005. Kappaletta sovitettiin ja sanoitettiin useaan otteeseen, ennen kuin varsinainen __Vertigo__ syntyi. Pelkästään kappaleen alku on herättänyt monenlaista spekulaatiota. Solisti **Bono** laskee alkuun espanjaksi ykkösestä eteenpäin neljä numeroa, joista viimeinen ei kuitenkaan ole neljä vaan neljätoista. Jotkut näkevät tässä viittauksen raamattuun, Bono itse on __Rolling Stone__ -lehden haastattelussa syyttänyt asiasta alkoholia. Kappale nousi ykköseksi muun muassa Isossa-Britanniassa.
Katso kappaleen palkittu video YouTubesta
(Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan.)
**Extrahaastatteluja**
**Miten Koop päätyi Suomen Idolsiin?**
Vuoden 2008 Idols-voittaja Koop Arponen kertoo, miten hän päätyi Suomen Idolsiin kisaamaan.
**Katso Anun tarina ensimmäisistä sävellyksistä**
Anu Kaukola (MIAU) kertoo varhaisesta sävellystyöstään.
26.12. Tapanintanssit ja joulukinkerit uuteen uskoon!
Nyt laitetaan tapanintanssit ja joulukinkerit aivan uuteen uskoon! Joulupukkina häärii **Sami Hintsanen**, ja **Eeva Konnun** johtama Tartu Mikkiiin -bändi saa vakimiehityksen lisäksi kaksi vierailevaa muusikkoa puhaltimiin: **Heikki Pohto** ja **Jukka Tiirikainen**.
**Tartu Mikkiin klo 21**
Joulun laululähettiläät saapuvat tässä: **Diandra** & **Mikko Leppilampi** ja **Saara Aalto** & **Lauri Mikkola**. Upea ja kimaltava joukko kruunaa tämän joulun! Tätä ei voi mitenkään tiivistää yhteen sanaan, sillä nyt on luvassa joululauluja, railakasta tunnelmaa swingillä, svengillä ja tähtikipinöillä kuorrutettuna. Samanaikaisesti kannattaa varautua, että kotikatsomossa asti sydänalaa saattavat kirpaista perinteisten jouluklassikoiden taidokkaat ja juhlavat tulkinnat. Ja hei, tapanintansseissa tietysti tanssitaan: rokataan ja rollataan! Kuulemme myös Tartu Mikkiin -tonttujen laulua.
**Tartu Mikkiin Jatkot klo 22.05**
Vuorossa on joulun parhaat Jatkot ja tapanintanssien mestariliiga! Diandra, Saara Aalto, Mikko Leppilampi ja Lauri Mikkola laittavat sellaisen musiikillisen lahjalähetyksen käyntiin, että joulupukkikin voi nyt jäädä sohvalle nauttimaan laulun juhlasta. On aika kuulla upeita joulukappaleita sekä illan fantastisen artistikvartetin nimenomaan katsojille valitsemia kappaleita. Tartu Mikkiin julistaa joulurauhan nyt päättyneeksi ja vuoden parhaat bileet alkaneeksi!
Obama ei odota Kuuban muuttuvan yhdessä yössä
Yhdysvallat ilmoitti aiemmin tällä viikolla aloittavansa suhteiden normalisoinnin Kuuban kanssa. Obama sanoi perjantain tiedotustilaisuudessa, että jos on tehnyt samaa 50 vuotta eikä mikään ole muuttunut, on syytä kokeilla jotain muuta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ei odota Kuubassa tapahtuvan muutoksia yhdessä yössä. Hänen mukaansa muutos voi tapahtua nopeasti tai hitaammin kuin hän toivoisi.
– Se tulee tapahtumaan, ja muutos politiikassa edistää sitä, hän sanoi tiedotustilaisuudessaan perjantaina.
Yhdysvallat ja Kuuba ilmoittivat aiemmin tällä viikolla aloittavansa suhteiden normalisoinnin. Obama huomautti tiedotustilaisuudessa, että jos on tehnyt samaa 50 vuotta eikä mikään ole muuttunut, on kokeiltava jotain muuta.
Obama sanoi myös, että Yhdysvallat ja Kuuba eivät ole siinä vaiheessa, että presidenttien välisiä vierailuja olisi suunnitteilla.
Presidentti kommentoi myös Sony-tapausta. [Obama kommentoi](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_syyttaa_pohjois-koreaa_kyberhyokkayksesta_sonya_vastaan/7701270) Sonyn tehneen hänen mielestään virheen, kun se perui ensi-illan uhkausten vuoksi.
Veiterän voittoputki sai jatkoa HIFK:n kustannuksella
Lappeenrannan Veiterä jatkaa ainoana tappiottomana joukkueena jääpallon Bandyliigassa. Kisapuiston perjantai-illassa kaatui nyt HIFK.
Lappeenrannan Veiterä vankisti asemaansa jääpallon Bandyliigan kärjessä kaatamalla Helsingin IFK:n maalein 5-3 perjantain ainoassa liigakamppailussa.
Veiterä on voittanut kaikki pelaamansa viisi ottelua, ja johtaa sarjaa nyt kolmen pisteen erolla ennen sarjataulukossa toisena majailevaa HIFK:ta.
Bandyliigaa pelataan vielä lauantaina ennen joulutauolle siirtymistä. Veiterä kohtaa vieraskentällä Porvoon Akilleksen.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Manchester City kiinnitti huippuvahtinsa    
Manchester City kiinnitti maalivahti Joe Hartin kevääseen 2019 ulottuvalla sopimuksella.
Maalivahti Joe Hart jatkaa kevääseen 2019 saakka englantilaisen jalkapalloseuran Manchester Cityn vahvuudessa. City julkisti Hartin jatkosopimuksen perjantaina.
Hart on edustanut Manchester Cityä vuodesta 2006 ja päässyt juhlimaan Cityn paidassa kahdesti Englannin Valioliigan mestaruutta. Hart on valloittanut Cityssä lisäksi FA Cupin ja liigacupin mestaruudet.
\- Olen rakastanut jokaista hetkeä, jotka olen saanut viettää Cityssä. Olen ollut todella onnekas, kun olen saanut olla mukana, Hart sanoi.
Phelpsille jo toinen ehdonalainen tuomio rattijuopumuksesta 
Olympiavoittaja Michael Phelps on myöntänyt oikeudessa syyllisyytensä rattijuopumukseen.
Uinnin 18-kertainen olympiavoittaja Michael Phelps, 29, on saanut jälleen puolentoista vuoden ehdollisen vankeustuomion rattijuopumuksesta.
Phelps jäi kiinni törkeästä ylinopeudesta ja rattijuopumuksesta kolme kuukautta sitten. Edellisen kerran hän syyllistyi alkoholin vaikutuksen alaisena ajamiseen kymmenen vuotta sitten. Myös tuolloin Phelps sai 18 kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Yhdysvaltalaisuimari myönsi syyllisyytensä oikeudessa. Yhdysvaltain uintiliitto erotti Phelpsin lokakuussa kuudeksi kuukaudeksi. Hän ilmoittautui tämän jälkeen 45 päivää kestäneeseen vieroitushoitoon. Phelps joutuu jatkamaan hoitoa ja osallistumaan AA-kerhon tapaamisiin, eikä hän saa juoda alkoholia puoleentoista vuoteen. Hän saa kuitenkin liikkua vapaasti, harjoitella ja kilpailla.
\- Se, mitä tein, oli väärin ja olen tehnyt pahan virheen. Odotan saavani paljon kirkkaamman tulevaisuuden, mitä minulla on aikaisemmin ollut, Phelps kertoi tuomarille.
Tuomari Nathan Bravermanin mukaan Phelps joutuu taistelemaan ongelmaansa vastaan tiukasti ja totesi, ettei uutta virhettä enää sallita.
\- Et tarvitse oikeuden saarnaa. Jos et ole ymmärtänyt viestiä vielä, tai olet unohtanut sen, ainoa vaihtoehto on vankila, Braverman sanoi.
Venäjä: Painostusyritykset eivät onnistu
Obama allekirjoitti kongressin hyväksymän pakotteita koskevan lakiehdotuksen torstaina. Venäjän ulkoministeriön mukaan se ei jätä reagoimatta vihamielisiin toimiin, mutta mahdollinen vastaus riippuu siitä, miten lakia käytännössä hyödynnetään.
Venäjän ulkoministeriö ilmoittaa olevansa syvästi pettynyt siihen, että Yhdysvaltain presidentti Barack Obama allekirjoitti pakotteisiin liittyvän lakiehdotuksen.
– Emme jätä reagoimatta Washingtonin vihamielisiin toimiin, ulkoministeriö sanoo lausunnossaan.
– Päätökset mahdollisesta vastauksesta riippuvat siitä, miten Yhdysvallat käyttää uutta lakia, se jatkaa.
Venäjän ulkoministeriö sanoo olevansa valmis vuoropuheluun ja yhteistyöhön, mutta vain, mikäli samanarvoisuus toteutuu.
– Yritykset käyttää painostusta meihin epäonnistuvat kaikissa tapauksissa.
Obama allekirjoitti kongressin hyväksymän pakotteita koskevan lakiehdotuksen torstaina. Laki Ukrainan vapauden tukemisesta mahdollistaa tiukempien pakotteiden asettamisen Venäjälle.
Obama sanoi, ettei laki muuta hänen halllintonsa pakotepolitiikkaa eikä hän aseta tällä haavaa uusia pakotteita.
Ruotsalaisen UFC-tähden juuret Imatralla – kannustaa Leijonia ohi Tre Kronorin!
Nicholas Musoken UFC:n parrasvaloihin asti yltänyt vapaaottelu-ura alkoi aikanaan Suomesta, johon hän myös mielellään palaisi UFC-illan merkeissä. 
Suomen tuorein UFC-vapaaottelija Makwan Amirhkani esiintyi
medialle maanantaina Helsingissä. Hänen lisäkseen UFC:n tiedotustilaisuudessa
esittäytyi myös Nicholas Musoke, joka ottelee Amirkhanin tavoin Tukholman
tapahtumassa 24. tammikuuta.
Neljästi UFC-kehissä esiintynyt Musoke on tuttu nimi lajin
suurorganisaation faneille, mutta vähemmän tunnettu on ruotsalaisen suhde
naapurimaa Suomeen. Tukholmassa syntyneen 28-vuotiaan äiti on puoliksi
suomalainen ja edesmennyt isoäiti asui Imatralla. 
Silloin tällöin suomileijonani tulee esiin, etenkin urheilun ja jääkiekon saralla. Silloin kannustan Suomea loppuun asti.
\- Itsekin ymmärrän kieltä ja mie yritän puhua, mutta on aika
hankalaa. Silloin tällöin yritän kuitenkin, Musoke kertoo Yle Urheilulle
vahvalla Imatran murteella ennen kuin vaihtaa haastattelukielen itselleen
sopivammaksi. 
\- Perheelläni on juuria täällä, debytoin aikanaan Suomessa
ja olen otellut pari kertaa täällä. On erittäin hienoa olla takaisin täällä,
iloinen tukholmalainen jatkaa.
Musoke vietti nuoruudessaan paljon kesiä Imatralla ja
UFC-tähden jykevän olemuksen alta paljastuu myös perisuomalaisia piirteitä.
Keskustelu kääntyy nopeasti muun muassa pesäpalloon, minkä voimasuhteet tukholmalainen
osaa yhä, vaikkei enää lajia seuraakaan.
\- Silloin 90-luvulla oli se yksi joukkue pohjoisesta,
mikäköhän se olikaan nimeltään... He olivat todella ylivoimaisia, Musoke muistelee hallitsevan Suomen mestarin
Sotkamon Jymyn vierailuja Imatralla.
Mieluummin yhdessä muita vastaan kuin Suomi-Ruotsi
Musoke kohtaa uransa viidennessä UFC-ottelussa venäläisen
Albert Tumenovin samassa illassa kuin Amirkhani debytoi britti Andy Oglea
vastaan. Vaikka Musoke on ruotsalainen, iloitsee hän ”toisen suomalaisen
saamisesta ottelukortille.”
\- Silloin tällöin suomileijonani tulee esiin, etenkin
urheilun ja jääkiekon saralla. Silloin kannustan Suomea loppuun asti. Nyt on
vuosi 2014 ja uusi maailma. Olen onnellisessa asemassa, kun voin hyppiä
kansallisuuden ja kielen välillä, Musoke hymyilee. 
Meillä on hieno mahdollisuus näyttää koko maanosalle, että me pystymme täyttämään areenat. Kun onnistuneita iltoja tulee useampi, UFC tulee joskus myös Suomeen.
Monet Pohjolan vapaaottelufanit ovat pitkään rakennelleet
haaveissaan suomalaisten ja ruotsalaisten laajempaa välienselvittelyä UFC:hen. Vahva
viha-rakkaus-suhde on läsnä myös vapaaottelukansan syvissä riveissä, mutta
Musoke katsoo molempien kansalaisena asiaa hieman toisin.
\- Näitä vastakkainasetteluja on aina, mutta ei niistä saa
oikein muuta kuin rehvasteluoikeuden omassa maassaan. Voimme tehdä enemmänkin
koko maanosalle, koska voimme taistella koko maailmaa vastaan, Musoke sanoo ja
lisää perään olevansa toki valmis ottelemaan ketä tahansa vastaan.
Suomessa ammattilaisuransa vuonna 2007 aloittanut Musoke
näkee suomalaisvapaaottelun kehittyneen pitkälle noista ajoista. Neljäsosasuomalainen
palaisi mielellään Suomeen ottelemaan, jos UFC:n suunnitelmat Helsingin illasta
joskus toteutuvat.
\- Se olisi hienoa! 24. tammikuuta meillä on hieno
mahdollisuus näyttää koko maanosalle, että me pystymme täyttämään areenat. Kun
onnistuneita iltoja tulee useampi, UFC tulee joskus myös Suomeen, Musoke lupaa.
Dopingmyrsky piinaa kenialaisjuoksijoita 
Kenialaisjuoksijan Rita Jeptoon epo-käry on varmistunut. Jeptoo on jo kolmas dopingista viime aikoina narahtanut kenialainen maratonjuoksija. 
Dopingmyrsky riepottelee kenialaisia maratonjuoksijoita. Jo kolme kenialaisjuoksijaa on jäänyt tänä syksynä kiinni dopingtesteissä.
Rita Jeptoon käry epo-hormonista varmistui perjantaina, kun hänen testinäytteensä b-osakin osoittautui positiiviseksi.
Jeptoo, 33, jäi testaajien haaviin syyskuussa. Jeptoo on kiistänyt dopingin käyttönsä, mutta nyt häntä uhkaa pitkä kilpailukielto.
Myös Viola Kimetto ja Joyce Kiplimo ovat kärähtäneet dopingista. Molemmat ovat jo saaneet kahden vuoden mittaiset kilpailukiellot. Kimetto ja Kiplimo jäivät kiinni anabolisten steroidien käytöstä.
Jeptoo on kärynneistä urheilijoista tunnetuin. Hän on juossut kolme kertaa voittoon Bostonin maratonilla.  
Elastinen ainutlaatuisella akustisella keikalla Ylellä tammikuussa 
Elastinen nähdään intiimissä studiokonsertissa Yle TV2:ssa 6.1.2015.
_Elastinen – Rauhassa_ -ohjelmassa räppäri nähdään esittämässä omaa tuotantoaan akustisesti. **Elastinen** avaa ohjelmassa kappaleidensa taustoja ja tarinoita. Artisti kertoo millaista on olla musiikkimies ja räppäri.
Kyseessä on ainutlaatuinen keikka. Ohjelmaa emännöi ja Elastista haastattelee muusikko ja pedagogi **Aija Puurtinen**.
_Elastinen – Rauhassa_ siis Yle TV2:ssa 6.1. kello 21.00. Edeltävänä päivänä Elastinen saapuu myös YleX Aamun vieraaksi.
**Lähteet:** Yle
Pakistanissa hirtetty kaksi tuomittua taistelijaa 
Pakistan ilmoitti keskiviikkona ottavansa uudelleen käyttöön kuolemanrangaistuksen terrorismituomioissa.
Pakistanissa on hirtetty kaksi tuomittua taistelijaa perjantaina, kertovat viranomaiset. Teloitukset tapahtuivat Faisalabadin kaupungissa maan keskiosassa.
Pakistan päätti vuonna 2008 keskeyttää kuolemanrangaistusten täytäntöönpanon, mutta ilmoitti keskivikkona palauttavansa kuolemanrangaistuksen terrorismituomioissa. Ilmoitus tuli vain päivä sen jälkeen, kun Taliban-kapinalliset tekivät tiistaina 148 ihmisen hengen vaatineen iskun peshawarilaiseen kouluun.
Perjantaina teloitetuilla ei ollut yhteyttä kouluiskuun.
YK:n ihmisoikeustoimisto on vedonnut Pakistaniin, jotta se ei palauttaisi kuolemanrangaistusta. YK:n mukaan se ei lopettaisi terrorismia ja voisi olla haitallista ruokkimalla koston kierrettä.
Virkkaa tähtiä ja tee niistä koristeköynnöksiä
Virkkaa tähtiä ja tee niistä koristeköynnöksiä, yhdistä ne suuremmaksi työksi tai ripusta ne joulukuuseen sellaisinaan. Niillä voi myös koristella lahjapaketteja.
Tähtiin voi mainiosti käyttää lankakerän loppuja, jotka ovat usein niin lyhyitä pätkiä, ettei niiden luulisi riittävän enää mihinkään. Useiden pienten eriväristen virkattujen tähtien ryhmä voi näyttää hyvin koristeelliselta kaikessa yksinkertaisuudessaan.
**Tarvikkeet:**
mitä tahansa jämälankaa
lankaan sopiva virkkuukoukku, voit kokeilla itse, mikä yhdistelmä toimii
parsinneula langanpäiden päättelemiseen
**Virkkauslyhenteet:**
kjs = ketjusilmukka
ps = piilosilmukka
ks = kiinteä silmukka
p = pylväs
½p = puolipylväs
pp = pitkä pylväs
**Tee näin:**
1\. Virkkaa 6 kjs.
2\. Sulje renkaaksi 1 ps:lla 1. kjs:aan.
3\. Virkkaa 2 kjs, 1 p, \*3 kjs, 2 p\*, toista \*–\* vielä 3 krt niin, että työssä on yhteensä 5 pylväsryhmää, joissa kussakin on 2 pylvästä. Virkkaa vielä 3 kjs ja sulje krs 1 ps:lla 2. kjs:aan.
4\. Virkkaa tähden sakarat edellisen kerroksen kjs-kaariin. Virkkaa \*1 ks, 1 ½p, 1 p, 1 pp, 3 kjs, 1 ps 1. kjs:aan, 1 pp, 1 p, 1 ½p, 1 ks (= yksi sakara)\*, toista \*–\* jokaiseen kjs-kaareen (tee silmukat kjs-kaaren ali) niin, että tähdessä on viisi sakaraa.
5\. Sulje krs 1 ps:lla 1. ks:aan. Katkaise lanka ja vedä langanpää silmukan läpi.
6\. Tee langanpäästä ripustuslenkki tai päättele se ja aloituslanka ja tee ripustuslenkki muusta langasta.
Kuvataidejärjestöt palkitsivat löytökoirataiteilijan – Romanian kulkukoirille varoja nettihuutokaupan avulla
Tamperelainen taiteilija Sanni Seppä huutokauppaa maalauksiaan netissä. Tulot hän käyttää romanialaisten kulkukoirien hyväksi.
Teollisuusrakennuksessa olevan ateljeen pöydälle on levitetty naisten kauluspaita. Sen kankaaseen on maalattu koiranpentu, jota ympäröivät ruusunnuput.
– Tämän koiran nimi on Misha, joka löytyi tehdasalueelta. Sen emo on ilmeisesti kuollut ja romanialainen eläinsuojelija pelasti koiran tarhalleen. Nyt tällekin koiralle etsitään kotia, Sanni Seppä kertoo.
Sepällä on netissä Shoutdogs!-niminen blogi, jossa hän huutokauppaa valmistamiaan kangasvärimaalauksia. Tulot käytetään kokonaisuudessaan Romanian kulkukoirien auttamiseksi.
Suomen kuvataidejärjestöjen liitto myönsi Sepälle perjantaina ASPA-stipendin, jolla halutaan kannustaa taiteilijaa, joka on uransa alussa tai jo taidemaailmassa ansioitunut tekijä. Stipendi on suuruudeltaan 1500 euroa.
Kaikessa on tarina
Sepän mukaan tuotteiden kysyntä on ollut hyvä, ja sosiaalisessa mediassa on tullut paljon hyvää palautetta sekä Suomesta että Romaniasta. Jokainen Sanni Sepän valmistama vaate on uniikki taideteos.
Seppä on monipuolinen kuvataitelilija. Hän on ommellut, maalannut, valanut hartsia, piirtänyt, laulanut ja kuvannut. Teoksiinsa hän sisällyttää aina tarinan.
– Meillä kaikilla on tarinoita, joihin on helppo samaistua. Nykyisessä projektissa, jossa teen aina yhden koiran kerrallaan sinne blogiin, on aina mukana sen koiran tarina. Uskon, että tässä projektissa tarinan tarkoitus on koskettaa ja vaikuttaa ostopäätökseen, Sanni Seppä arvioi.
Ukrainan luottoluokitusta laskettiin – näkymät negatiiviset
Luottoluokittaja Standard & Poor'sin mukaan riski, että Ukraina joutuu laiminlyömään velvoitteensa, on kasvanut.
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut Ukrainan luottoluokitusta. Luottoluokka on nyt CCC- eli neljänneksi alin ja näkymät negatiiviset. Aiemmin luottoluokka oli CCC.
Luottoluokittajan mukaan on olemassa kasvanut riski, että ilman taloudellista lisätukea Ukraina ei välttämättä kykene suoriutumaan velvoitteistaan.
Standard & Poor's katsoo, että tämä voi olla väistämätöntä seuraavien kuukausien aikana, elleivät olosuhteet muutu.
Tuhansien Tuijien ja Nadjojen puolesta osoitettiin mieltä Tampereella
Joitakin kymmeniä mielenosoittajia vaati perjantaina järjestetyssä mielenilmauksessa loppua pätkätöille. Pontimena mielenilmaukselle oli kahden kauppatyöntekijän työantajaansa vastaan esittämät kanteet, jotka  hylättiin alkukuusta Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Tampereella tuettiin perjantaina mielenosoituksella kahta kassatyöntekijää, jotka haastoivat työnantajansa käräjille osa-aikatyön teettämisestä. Naiset hävisivät joulukuun alussa oikeudenkäynnin K-Citymarkettia vastaan.
Tampereen Lielahdessa perjantaina mieltään osoitti sekä ammattiliittoaktiiveja että yksityishenkilöitä. He uskoivat lähettävänsä mielenilmauksellaan kaupan alalle selkeän viestin.
– Tietysti me toivomme, että kaupan alan työnantajat saavat tästä nyt voimakkaan viestin, että ne tarjoaisivat työntekijöilleen sellaisia työsopimuksia, joilla ihminen voi elää. Näissä erilaisissa pätkä- ja osa-aikatöissä on sellainen huono puoli, että työntekijä ei niillä elä, eikä pysty myöskään elättämään perhettään, kertoo mielenilmauksen koollekutsuja Jussi-Pekka Ahonen.
Myös ravintola-alalla ja teollisuudessa pätkätyö- ja nollatuntisopimukset ovat mielenosoittajien mukaan lisääntymään päin.
Perjantai 19.12.2014
Oikeus on antanut rangaistukset Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa. Muut maat ovat kuunnelleet matkapuhelimia Suomessa. Japanissa on kova lumimyrsky. Suomeen ehkä saadaan pandakarhuja.
Oikeus antoi rangaistukset terrorismijutussa
Oikeus on antanut rangaistukset Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa. Oikeus antoi rangaistuksen neljälle (4) ihmiselle. Oikeuden mielestä he ovat lähettäneet rahaa terroristeille.
Oikeus tuomitsi kaikki neljä (4) tekijää vankeuteen. Jokaisen tuomio on ehdollinen. Se tarkoittaa, että he joutuvat vankilaan vain, jos he tekevät lisää rikoksia.
Tekijät lähettivät yhteensä yli 3000 euroa Somaliaan. Oikeus sanoo, että rahat menivät terroristijärjestö Al-Shabaabin sotilaille. Tekijät itse sanovat, että he lähettivät rahaa tavalliseen avustustyöhön.
Yksi tekijöistä sai rangaistuksen myös siitä, että hän sai veljensä liittymään Al-Shabaabiin. Hän aikoi myös lähettää veljen lapset Al-Shabaabin koulutusleirille Somaliaan. Lapset asuvat Suomessa.
Tekijät ehkä valittavat tuomiosta. He ovat sitä mieltä, että he eivät ole tehneet rikosta.
Suomalaisten matkapuhelimia on kuunneltu
Muut maat ovat kuunnelleet matkapuhelimia Suomessa. Asiasta kertoo Suojelupoliisi eli Supo. Suojelupoliisi huolehtii Suomen turvallisuudesta.
Suojelupoliisi kertoo, että jotkut maat ovat kuunnelleet suomalaisten matkapuhelimia salaa ja ilman lupaa. Ne yrittävät saada tietoja esimerkiksi Suomen politiikasta ja suomalaisten firmojen keksinnöistä.
Suojelupoliisi ei kerro, mitkä maat ovat kuunnelleet suomalaisten puhelimia. Suojelupoliisi kuitenkin sanoo, että ihmisten ei kannata puhua salaisista asioista matkapuhelimessa.
Japanin lumimyrskyssä on kuollut ihmisiä
Japanissa on kova lumimyrsky. Myrskyssä on kuollut yli kymmenen (10) ihmistä. Lunta on satanut yli kaksi (2) metriä.
Myös tuuli on ollut kovaa eri puolilla Japania. Huono sää on haitannut liikennettä. Esimerkiksi satoja lentoja on peruttu.
Japanin ilmatieteen laitos kertoo, että lumimyrsky ehkä jatkuu viikonloppuna.
Ähtärin eläinpuistoon tulee ehkä pandoja
Suomeen saadaan ehkä pandakarhuja. Pandakarhuja elää Kiinassa, mutta niitä on enää vähän. Kiina ehkä vuokraa Suomelle kaksi (2) pandakarhua.
Jos Suomi saa pandakarhut, ne tulevat Ähtärin eläinpuistoon. Ähtäri on Pohjanmaalla. Ähtärin eläinpuistossa elää myös suomalaisia karhuja.
Suomi ja Kiina alkavat nyt neuvotella pandakarhuista. Voi kestää vielä monta vuotta, ennen kuin pandat tulevat Suomeen.
Pandakarhu on harvinainen. Eläintarhoissa on noin 300 pandaa. Luonnossa elää noin 1600 pandakarhua.
Perjantai 19.12.2014
Yhdysvallat syyttää Pohjois-Koreaa kyberhyökkäyksestä Sonya vastaan
Yhdysvaltojen mukaan hyökkääjillä oli mahdollisesti yhteyksiä Kiinaan. Presidentti Barack Obama toivoi, että Sony olisi ottanut yhteyttä häneen ennen kuin perui elokuvansa ensi-illan.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on ilmoittanut virallisena näkemyksenään, että Pohjois-Korea oli elokuvayhtiö Sony Picturesia vastaan tehdyn kyberhyökkäyksen takana. Pohjois-Korean mukaan maalla ei ole yhteyttä tietomurtajiin.
FBI perustelee, että marraskuisessa hyökkäyksessä käytettiin samoja keinoja kuin aiemmissa iskuissa, jotka ovat varmistuneet Pohjois-Korean tekemiksi. Maaliskuussa 2013 Pohjois-Koreasta hyökättiin eteläkorealaisia pankkeja ja tiedotusvälineitä vastaan.
Murtajat paljastivat kymmeniätuhansia sähköposteja ja muuta Sonyn materiaalia. Selkkaus huipentui siihen, että Sony perui uhkausten takia _The Interview_-elokuvansa ensi-illan, jonka oli tarkoitus olla 25. joulukuuta. Elokuva on komedia, jossa kaksi amerikkalaistoimittajaa on värvätty salamurhaamaan Pohjois-Korean diktaattori Kim Jong-un.
Presidentti Barack Obama kommentoi tänään perjantaina Sonyn tehneen hänen mielestään virheen, kun se perui ensi-illan uhkausten vuoksi.
– Toivon, että he olisivat puhuneet kanssani, ennen kuin peruivat elokuvan, Obama sanoi tiedotustilaisuudessaan.
Toivon, että he olisivat puhuneet kanssani.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat kertoneet löytäneensä mahdollisesti todisteita siitä, että Sonya vastaan hyökänneillä olisi ollut yhteyksiä Kiinaan. Obama puolestaan sanoi, ettei ole merkkejä siitä, että hyökkäys olisi tehty yhteistyössä jonkun toisen maan kanssa.
Kiina on kommentoinut, ettei se tue laittomia kyberhyökkäyksiä, joita on mahdollisesti tehty maan rajojen sisäpuolella. Kiinan Washingtonin-lähetystön edustajat ovat antaneet lausunnon uutistoimisto Reutersille. Kiina vaatii Yhdysvaltoja jakamaan todistusaineistoa, jota sillä on kyberhyökkäyksestä.
Yhdysvallat on keskustellut aiheesta Japanin, Kiinan, Etelä-Korean ja Venäjän kanssa, jotta ne avustaisivat Yhdysvaltoja pysäyttämään kyberhyökkäyksiä.
Olitko suosittu teininä, Sini Sabotage?
Levikset repee -hitistään tunnettu Sini Sabotage vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -osiossa perjantaina 19. joulukuuta. YleX:n sivulle kirjautuneet kävijät saivat tunnin ajan kysyä räppäriltä ihan mitä vaan.
**[henkkahooker](http://yle.fi/ylex/kayttaja/henkkahooker): Onko sulla esikuvaa? Kuten esim. joku
artisti tai julkisuuden henkilö, joka inspiroi ja josta otat mallia?**
Niitä on paljonkin! Ekana tulee mieleen Lana Del Rey, M.I.A, Elliphant
ja Beyonce ehkä pitkäaikaisin.:)
**[Veetilmarinen](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Veetilmarinen): Mikä on tarina “Levikset repee” biisin takana?**
Se kertoo vähän sellaseta hunsvottikundista, jota mä yritän pistää
aisoihin.. Ehkä vähän huonolla menestyksellä..;)
**[Höpöhöpö](http://yle.fi/ylex/kayttaja/H%C3%B6p%C3%B6h%C3%B6p%C3%B6): Ahdistaako julkisuus ikinä? Saatko olla rauhassa esim. ruokakaupassa
tai kuntosalilla käydessä?**
Kyllä se välillä voi ahdistaa, mut siihenkin pystyy vaikuttamaan aika
hyvin itse. Jos en halua tulla huomatuksi niin laitan hupun syvälle päähän ja
saan olla ihan rauhassa. Mutta musta on silti ihanaa kun jengi tulee
moikkaamaan, kaikki on tervetulleita!
**[hannakarpp](http://yle.fi/ylex/kayttaja/hannakarpp): Mitkä on sun lempivaatteita?**
Tällä hetkellä mä tykkään hirveästi kaikista 90-luvun lopun
muoti-ilmiöistä. Tykkään Piloteista ja trumpettihousuista myös!!
**[ArianatorForever](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ArianatorForever): Mistä Kovempaa Kyytiä -biisi
kertoo?**
Kovempaa kyytiä on tehty jokaiselle tytölle joka on päättänyt näyttä
kaikille mistä se on tehty ja mihin se pystyy. Toivottavasti mimmit sais
biisistä hyvää energiaa ja voimaa!
**[yasminoliviaa](http://yle.fi/ylex/kayttaja/yasminoliviaa): olitko teininä ns “suosittu” ja mikä
oli silloinen unelmaammattisi ?**
Mun unelma-ammatti on aina ollut muusikko. En ollut yhtään suosittu
koulussa, päin vastoin!:D
**[ArianatorForever](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ArianatorForever): Oletko keikkaillut ulkomailla?**
Oon ollut joskus monta vuotta sitten keikalla Saksassa, mutta sillon
räppäsin vielä Valosiepparit nimisessä yhtyeessä.:)
**[Kehveli](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Kehveli): Kuinka itsevarma olet asteikolla 1-10?
Yleisesti. Mitä sanot ihmisestä, joka vastaisi 1, tai 10?**
Se vaihtelee aika paljon, mutta kyllä mä nykyään oon ihan suht itsevarma
tai ehkä enemmänkin itsetietoinen. Niille jotka ei oo kauhean itsevarmoja
haluisin sanoa ettei itselle kannata olla liian ankara. Ja olis tilanne kumpi
hyvänsä niin pääasia on että on oma itsensä.
**[Aripee](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Aripee): Osaatko sanoa, miksi Suomessa on niin vähän naisräppäreitä?**
Vaikea sanoa, mutta toivoisin että olis enemmän! Mimmien täällä tarvii
ehkä vähän vielä totutella ajatukseen lisää, mutta mitä paremmin hip hop voi
Suomessa, sitä todennäköisemmin tulee erilaisia tyyppejä varmasti mukaan!:)
**[Tytti YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Tytti%20YleX): Onko sulle koskaan tapahtunut keikalla jotain noloa?**
On useestikkin!! Viime jouluna mm olin niin täynnä joulusafkaa, että
jouduin vetää tapanin päivänä yhden biisin istualtaan, muuten olisin
pyörtyny!:D
**[KJR82](http://yle.fi/ylex/kayttaja/KJR82): Oletko aina ollut fyysisesti nainen? Diggaan
sun meiningist! Olin JKL:ssä keikalla vuosi sitten! Tsemp!**
HAHAH!! Fyysisesti joo, henkisestä en osaa sanoa varmasti!! Kiitos!
Toivottavasti nähdään taas! xx
_**[Lue lisää Sini Sabotagelle esitettyjä kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi)**_
Olli Määtälle jälleen takaisku 
Pittsburghin NHL-kiekkoilija Olli Määttä sairastaa sikotautia ja on eristetty muusta Penguinsin joukkueesta.
Pittsburghin NHL-joukkueen suomalaispelaaja Olli Määttä on sairastunut sikotautiin, Penguins tiedotti perjantaina verkkosivuillaan.
\- Määttä on eristetty Pittsburghin muusta joukkueesta, Penguinsin GM Jim Rutherford kertoi seuran verkkosivuilla.
Määttä, 20, joutui aiemmin syksyllä syöpäleikkaukseen. Hänen kilpirauhasestaan poistettiin syöpäkasvain. Määttä toipui leikkauksensa jälkeen pelikuntoon vain kahdessa viikossa.
Valkea joulu mahdollinen myös etelässä – Ylen meteorologi: "Fifty-fifty"
Ajokeli on erittäin huono Pohjanmaan maakunnissa, Ilmatieteen laitos varoittaa. Ylen meteorologi Toni Hellinen arvioi, että aatonaattona liikenne sujuu paremmassa säässä.
Valkea joulu on mahdollinen myös maan eteläosassa, Ylen meteorologi Toni Hellinen arvioi.
Hänen mukaansa asia on maanantain säästä kiinni.
– Tällä hetkellä toisessa sääennustemallissa, jota käytetään, lumisateet yltävät Varsinais-Suomeen ja Uudenmaan länsiosaan, mutta toisessa mallissa sateiden reitti kulkee enemmän lounaasta, eli on vielä mahdollista, että sateet väistävät Suomen.
– Se on melkein se kuuluisa lause, että on edelleen fifty-fifty, onko Helsingissä lumisateita, Hellinen sanoo.
Hellinen kertoo lumisateiden liikkuvan viikonloppuna Keski- ja Pohjois-Suomen yli. Ylihuomenna sunnuntaina sateet väistyvät Venäjälle. Sää poutaantuu ensin ja tämän jälkeen pakastuu, hän toteaa.
Lämpötila on alkuviikolla plussan puolella Ahvenanmaalla ja Lounaissaaristossa. Muualla maassa on Hellisen mukaan pakkasta.
– Pakkanen kiristyy päivä päivältä. Tiistaina etelässäkin voi olla paikoin kymmenkunta astetta. Maan keskiosassa on runsasta kymmentä astetta ja Lapissa mahdollisesti kahtakymmentä. Kaiken kaikkiaan jouluna näyttäisi Lapissa olevan hyvin kireää pakkasta.
Hellinen sanoo, että Pohjanmaan maakunnissa sataa tällä hetkellä sakeasti lunta. Lumisade jatkuu lauantaina ja lunta voi sataa runsaat kymmenen senttiä.
– Lämpötila on nollan vaiheilla, joten lumi on raskasta nuoskalunta. Puita voi taipua sähkölangoille, eli sellaistakin haittaa voi olla sakeasta lumisateesta.
Ilmatieteen laitos varoittaa Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntia ja Pohjois-Pohjanmaan länsiosaa erittäin huonosta ajokelistä. Syynä ovat lumi- ja räntäsateet.
Päijät-Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Kainuussa sekä Koillismaalla ja Etelä-Lapissa ajokeli on huono, laitos kertoo. Hellinen ennustaa, että aatonaattona joulun menoliikenne sujuu tämänhetkistä paremmassa säässä.
Kuin oikeassa autossa  – tämä simulaattori siirtää ajo-opetuksen uuteen virtuaalimaailmaan
Hämäläinen innovaatio ajosimulaattorista tarjoaa mahdollisuuden tavalliselle autokoulukuskille tulevaisuudessa. Myös pohjoisen autokouluissa voisi treenata moottoritien kiihdytysramppeja tai raitiovaunujen kohtaamista. Simulaattorin rakentajilla on jo valmis konsepti, kunhan vain lainsäädäntö muuttuisi.
Hämäläinen CAP-autokoulu lähti muutama vuosi sitten yhteistyökumppaneineen kehittelemään omaa ajosimulaattoria, koska markkinoilla oleva ranskalainen ei ollut tarpeeksi hyvä. Kolmen vuoden työn jälkeen Finnosims Oy laajentaa kolmelle uudelle paikkakunnalle Kokkolaan, Tampereelle ja Seinäjoelle.
Turussa, Hämeenlinnassa, Helsingissä ja Espoossa ajo-oppilas voi jo istua täysin oikean auton sisällä ja harjoitella pimeässä ajoa; surkea kuski voi treenata oikeantuntuisesti miltä tuntuu, kun hirvi hyppää eteen.
– Oikeassa elämässä on vaikea harjoitella raitiovaunujen seassa ajoa, saati treenata kaistanvaihtoa ja kiihdyttää moottoritien rampissa. Simulaattori lisää mielestäni tasa-arvoa, sanoo CAP-autokoulun toimitusjohtaja Pekka Kari.
Simulaattori lisää mielestäni tasa-arvoa.
Karin mukaan maamme ajo-koulutuksen sääntely on tiukkaa, mutta tavoitteena on olla Suomen paras ajo-simulaattoreiden rakentaja. Seuraavaa ajokorttilain uudistusta on suunniteltu vuodelle 2016.
– Olemme edellä lainsäädäntöä. Meillä on rajattomat mahdollisuudet tämän virtuaalimaailman kehittämiseen. Olemme käsikirjoittaneet pohjan jo täysin ajokorttikoulutuksen virtuaaliharjoitteisiin taskupysäköinneistä alkaen, sanoo yrityksen liiketoimintajohtaja Pasi Paakkari, yksi yrityksen perustajajäsenistä.
Ohituksia tuhat tunnissa
Simulaattoreita käytetään jo tehokkaasti lento- ja raideliikenteen, nosturikuljettajien tai kaivostyöntekijöiden harjoittelussa, mutta ajo-opetus laahaa jäljessä.
Tutkimusten mukaan simulaattori nostaa opetuksen tehoa selvästi.
– Tässä oikeassa autossamme saa tuntuman, mitä peräänajossa tapahtuu oikeasti. Viime aikoina suojatiellä on sattunut onnettomuuksia, simulaattorissa voi harjoitella niin monta kertaa, että pysähtyminen jää päähän. Kun oikeassa liikenteessä harjoitellaan ohittamisia niitä täytyy etsiä, ajo-simulaattorissa voidaan testata vaikka tuhat ohitusta tunnissa, Kari vakuuttaa.
Ajo-simulaattorissa voidaan testata vaikka tuhat ohitusta tunnissa.
Finnosimsin palvelukonsepti mahdollistaa, ettei autokoulujen tarvitse hankkia omaa simulaattoria. Näin hinnoittelu tulisi maltillisemmaksi. Asiakkaalle simulaatiotunti maksaa tällä hetkellä noin 100 euroa.
Eurooppalainen liikenne avaa markkinat
Tiukka ajokorttilainsäädäntömme tarkoittaa muun muassa sitä, ettei yksilöllistä opetusta voida antaa riittävän tehokkaasti. Simulaattorin avulla kohderyhmäksi voidaan ottaa ikäihmiset.
– Ikäihmisten ryhmä on kasvava ja heidän ajotaidon mittaus on haastavaa toteuttaa. Olemme saaneet nyt simulaattorissa mittaustavan loppusuoralle ja se menee ohjelmiston tuotantoon lähiaikoina, sanoo Paakkari
Finnosims tähtää myös vientimarkkinoille. Monissa Euroopan maissa ajosimulaattoreilla on vapaampi käyttö opetuksessa kuin Suomessa.
– Tavoitteena on selvitellä maiden paikalliset lainsäädännöt. Ainakin Pohjoismaihin ja lähi-Euroopan markkinoille tähtäämme, sillä liikenneympäristöt ovat samat ja markkinat suuret, kertoo Pasi Paakkari.
Pimeänajosimulaattorissa ei ole vielä asennettuna oikeaa alustaa, mikä toisi metsätiellä ajamiseen lisää tietuntumaa. Yrityksellä on kuitenkin valmius sijoittaa auto alustalle esimerkiksi liukasajoharjoittelussa.
Oksettaako simulaattorissa?
Autosimulaattori ei ole peli Pekka Kari muistuttaa. Kun siihen asennoituu kuin oikeaan ajamiseen, ei muutaman minuutin jälkeen enää huimaa. Onko kukaan oksentanut simulaattorissa?
Karin kenttätutkimusten mukaan, yli 1 200 oppilasta testannnena, kukaan ei ole jättänyt ajo-opetusta kesken. Iäkkäämmillä miehillä on esiintynyt pahoinvointia. Auton kaikki peilit toimivat kuten oikeassa autossa, vaihteita käytetään ja kaasujalka vispaa.
Autokoulun opettajana Pekka Kari muistuttaa kuitenkin asenteiden tärkeydestä.
Meillä on ajamiseen täysin väärin opittu tapa; kuin mentäisi aina kolmanteen maailmansotaan
– Tietyllä tavalla meillä on ajamiseen täysin väärin opittu tapa; kuin mentäisi aina kolmanteen maailmansotaan. Ihmiset eivät käyttäydy muuten niin impulsiivisesti kuin liikenteessä. Autossa ollaan muka suojassa, anonyymejä ikään kuin, vaikka voi saada hetkessä selville rekisterinumerosta kuka töttöilee. Ehkä meidän pitäisi olla liikenteessä suvaitsevampia kuin kaupan kassajonossa.
Opettajat: Rauman lukion siirto uhkaa ylioppilaskirjoituksia
Rauman Lyseon lukion opettajat ovat käärmeissään lukion siirtosuunnitelmista. Opettajien mukaan lukion henkilökuntaa ja opiskelijoita ei ole kuultu asiassa.
Rauman Lyseon lukion opettajat vastustavat lukion siirtämistä Otaan. Julkisuuteen toimittamassaan kannanotossa opettajat sanovat olevansa huolissaan lukion opiskelijoiiden oikeusturvasta.
Opettajien mukaan lukio mahtuu Otan kouluun vain vaivoin.
– Kolmasosa Otan luokkatiloista sijaitsee kellarikerroksessa, jonka ilmanvaihto on tällä hetkellä tutkinnan alla. Joka oppitunti kellaritiloissa opiskelisi noin 250 lukiolaista, kannanotossa todetaan.
Opettajat ihmettelevät, miten välttämättömät muutostyöt ja lisärakennukset pystytään tekemään ennen lukuvuoden 2015 alkua?
– Rauman nuorista 1 250 opiskelisi rakennustöiden keskellä sekä Otassa että Nummenvaheella. Lukiolla ei olisi minkäänlaista omaa liikuntasalia.
Opettajien mielestä lukion siirtäminen Otaan vaarantaisi myös syksyllä ylioppilaskirjoituksiin osallistuvan 250 kokelaan menestyksen.
– Keväällä ylioppilaskokelaita on jo yhdessä kokeessa jopa 250. Jos kokeet järjestetään kaukana lukiosta, siitä aiheutuu ongelmia käytännön järjestelyissä ja aikatauluissa.
King Kong
King Kong on yhä monsterielokuvien ylittämätön klassikko.
Kahdeksankymppinen **King Kong** on yhä hirviöelokuvien huippu. Kaukaiselta esihistorialliselta saarelta pilvenpiirtäjän huipulle New Yorkiin ulottuvan klassisen kauhutarinan päähenkilöt ovat jättiläisapina, kaunis vaalea nainen ja Empire State Building. Naista esittää Fay Wray, miespääosia - King Kongin ohella - Robert Armstrong ja Bruce Cabot.
Merian C. Cooperin ja Ernest B. Schoedsackin RKO-studioille ohjaama kauhuelokuva oli trikkeineen aikanaan alansa huippua. Tärkeä osa tunnelman nostatuksessa oli myös nuoren säveltäjän Max Steinerin musiikilla. Elokuva sai ensi-iltansa vuonna 1933.
King Kongin kohtaloksi koituu lopulta rakkaus. Loppurepliikki kuuluukin elokuvahistorian kuuluisimpiin: ”It was beauty killed the beast.” Kaunotar tappoi hirviön.
**King Kong**, USA 1933. Ohjaus Merian C. Cooper ja Ernest B. Schoedsack. Pääosissa Fay Wray, Robert Armstrong, Bruce Cabot, Frank Reicher.
King Kongin edellinen esitys Teemalla oli pilvenpiirtäjille omistetussa Teemalauantaissa huhtikuussa 2013.
Torniossa useita murtoja
Torniossa tehtiin torstain ja perjantain välisenä yönä murto neljään keskustassa sijaitsevaan liikkeeseen. Poliisi kaipaa tietoja yöllisistä havainnoista.
Tornion keskustassa murtauduttiin perjantain vastaisena yönä neljään liikehuoneistoon ja anastettiin omaisuutta. Tekijät  saivat mukaansa pienen määrän käteistä rahaa.
Mahdollisista yöllisistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan puhelinnumeroon 02954 66153.
Sukanvarteen jää yhä vähemmän – huonossa taloustilanteessa säästämisinto yleensä kasvaa
Suomalaiset laittavat rahaa säästöön entistä vähemmän. Tilastokeskuksen mukaan heinä-syyskuun välisenä aikana kotitalouksien menot olivat tuloja suuremmat. Tutkijan mukaan huonossa taloustilanteessa säästämishalukkuus yleensä kasvaa.
Kun taloudessa menee huonosti, moni yleensä laittaa rahaa säästöön. Silloin säästämisaste eli säästöjen osuus käytettävässä olevasta tulosta nousee.
– Kun alkaa voimakkaampi taantuma, ihmiset alkavat varautua tulevaan, jolloin säästämisaste nousee. Kun tilanne etenee, säästämisaste sahaa edestakaisin, sanoo tutkimuskoordinaattori Ilpo Suoniemi Palkansaajien tutkimuslaitokselta.
Huonon taloustilanteen vaikutus säästämisintoon oli selkeästi nähtävissä esimerkiksi 90-luvun lamassa, jolloin kotitalouksien säästämisaste oli korkea, yli 10 prosenttia. Miinuksella säästämisaste kävi talouden nousukiidossa 2000-luvun puolivälissä. Sen jälkeen iski finanssikriisi, jonka jälkeen säästämisaste alkoi jälleen nousta.
Muutaman viime vuoden aikana säästämisaste on kääntynyt laskuun ja nyt Tilastokeskuksen tuoreimman neljännesvuositiedon mukaan painunut miinukselle.
Logiikan mukaan nykyisessä huonossa taloustilanteessa säästämisasteen pitäisi olla plussalla eikä miinuksella.
– Siinä vaiheessa, kun epävarmuus on mennyt ohi, ja tilanne jatkuu, säästämisasteeseen voivat vaikuttaa odotukset, ei enää niinkään tulokehitys, joka on taantuman alussa, Suoniemi arvioi.
Toisaalta viime vuosina tulotkaan eivät ole kovasti kasvaneet maltillisten palkankorotusten takia.
Yhden vuoden sisällä säästämisaste saattaa heitellä, koska joitakin tuloja saa vain kerran vuodessa, kuten esimerkiksi keväällä osinkoja. Paremman kuvan säästämisasteen kehityksestä antavat siis koko vuotta kuvaavat luvut.
Suomen taloudelle ei ensi vuonnakaan ennusteta kovia kasvulukuja, mikä voi vaikuttaa säästämishalukkuuteen.
– Ensi vuonna säästämisaste saattaa nousta, ellei tilanne sitten parane. Jos ihmisillä on parempi näkemys tulevasta, he uskaltavat ehkä lähteä kuluttamaan ensin. Mutta kyllä yleiset näkymät ovat sellaiset, että esimerkiksi kaupan ala ennustaa myynnin supistuvan reaalisesti, Suoniemi sanoo.
Suoniemi toteaa, että säästämisastettakin enemmän kotitalouksien rahatilanteesta kertoo esimerkiksi joulukauppa – ja sen odotetaan supistuvan viime vuodesta.
Base-hyppääjä teki historiaa uskaliaalla tempulla – katso 
Australialainen base-hyppääjä onnistui lyömään yläfemmat uskaliaan liitonsa aikana.
**Nathan Jonesin** Ranskan Alpeilla joulukuun alussa tehty base-hyppy oli osa hyväntekeväisyysprojektia. Jones onnistui lyömään ylävitoset avustajan pitelemän pahvikäden kanssa liitäessään alas huimaa vauhtia. Aiheesta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/base-hyppaaja_hipoi_kallionkielekkeita_huimassa_hyvantekevaisyyshypyssa__video/7695919).
Tempun sanotaan olleen ensimmäinen laatuaan maailmassa.
Jones liiti vain metrejä maanpinnan, kallionkielekkeiden ja puiden yläpuolella hypättyään kielekkeeltä. Hypyn päätteeksi Jones laskeutui laskuvarjollaan alas laaksoon.
Project: BASE -projektin tarkoituksena on kerätä rahaa kehittyviin maihin ja lisätä kiinnostusta niitä kohtaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hiidensalo otti kannattavan suksiriskin, ohilaukaukset silti riesana
Olli Hiidensalo väläytti hiihtovauhtiaan viimeisellä lenkillä ampumahiihdon maailmancupin pikakisassa Pokljukassa, Sloveniassa. Suomalaisten sijoituksen jäivät kuitenkin kauas kärjestä.
POKLJUKA. Olli Hiidensalo oli huojentuneen oloinen maalissa. Hiihto kulkee taas pienien ongelmien jälkeen. Pari ohilaukausta pudotti hänet kuitenkin sijalle 48. 
Hiihto oli tänään tälle kaudelle parasta. 
Suomalainen oli viimeisellä hiihtolenkillä kahdeksanneksi nopein. Hän hävisi kisan ykköselle Anton Shipulinille viimeisellä pätkällä yhdeksän sekuntia.
\- Hiihto oli tänään tälle kaudelle parasta. Östersundissa oli vähän selän kanssa ongelmia ja Hochfilzenissä ei ollut mies terävimmällään. Tänään huolto teki hyvän suksen. Otin lisäksi pienen riskin suksien valinnassa. Otin mustapohjaiset sukset transparenttien sijaan. Se kannatti, koska sää viileni, Hiidensalo aprikoi.
Hiidensalo ampui yhden ohilaukauksen molemmilta paikoilta.  
Ei passaa lähteä liikaa höntyilemään, vaikka hyvältä tuntuu hiihto.
\- Makuu oli varovainen. Pysty oli taisteluykkönen. Tähtäin heilui aika paljon. Parempi 1+1, kuin 2+0. Makuulla on ollut varovaista, kun olen osunut huonosti. Jos ensimmäisen laukauksen tähtää rauhassa, ja sitten sen jälkeen hyvällä rytmillä, niin ei se kyttäämiseksi mene. Ei tule sitten hätiköityä ensimmäistä laukausta, Hiidensalo arvioi ampumatyöskentelyään.
Hiidensalo lähtee lauantaina kilpailtavaan takaa-ajoon minuutin ja 47 sekuntia kärkimiehen jälkeen.
\- Huomenna on aika lailla ammuntakilpailu. Lyhyttä lenkkiä ja neljä ampumista. Ei passaa lähteä liikaa höntyilemään, vaikka hyvältä tuntuu hiihto. Lopussa sitten, jos ja kun paukkuja on jäljellä, niin sitten voi käyttää hiihtovauhtia enemmän.
Venäläiset avaavat laiskasti pankkitilejä Suomessa – tahti hiljentynyt
Keskitalletus 3 000 – 4 000 euroa, tilejä muutama kymmenen tuhatta.
Ruplan heikkenemisestä huolimatta venäläiset eivät ole rynnineet avaamaan itselleen pankkitilejä Suomeen. Päinvastoin: venäläistilien avaustahti on tasaantunut tänä vuonna takavuosista.
– Uusien tilien avaaminen on hiljentynyt selvästi syksyä kohden verrattuna aiempaan. Lasku heijastaa Venäjän taloustilannetta ja ruplan kehitystä. Tarve tilinavauksille on vähentynyt, sanoo toimitusjohtaja Petri Krohns Etelä-Karjalan Osuuspankista Lappeenrannasta.
Venäläisillä kotitalouksila on hämmästyttävän vähän talletuksia suomalaispankeissa suhteutettuna heidän miljooniin käynteihinsä Suomessa. Tilejä on muutama kymmenen tuhatta ja talletuksia oli lokakuun lopussa kirjautunut Suomen Pankin tietoon yhteensä 142 miljoonaa euroa. Se on hädin tuskin ripaus suomalaispankkien 81 miljardin euron koko talletuskannasta.
Venäläistalletusten kokonaismäärä suomalaispankeissa on pysytellyt melko vakiona viime vuodet, vain loivia muutoksia muutoksia ylös ja alas.
– Keskitalletus pyörii siinä noin 3 000–4 000 euron suruusluokassa. Tyypillisesti tilejä avataan kiinteistöjen tai huoneistojen hoitokulujen maksamista varten, sanoo Krohns.
Seliö jäi ulos MM-mitaleilta - "Todella tiukkaa"
Sami Seliö jäi ulos mitaleilta F1-veneilyn MM-sarjassa. Seliö sijoittui MM-sarjan loppupisteissä neljänneksi.
Sami Seliö saavutti neljännen sijan F1-veneilyn MM-sarjan päätöskilpailussa Arabiemiraateissa. Seliö päätyi samalle neljännelle sijalle MM-sarjan loppupisteissä.
Ranskalainen Philippe Chiappe juhli mestaruutta. Chiappe varmisti mestaruutensa voitollaan kauden päätöstaistossa Sharjahissa.
Lajin kaksinkertainen maailmanmestari Seliö arvioi, että MM-sarjan taso on kolmen viime vuoden aikana laajentunut ja kilpailu kiristynyt.
\- Ajoin sen minkä pääsin lähdöstä maaliin. Vauhtimme olisi riittänyt kolmanteen sijaan, mutta ohituspaikkaa en vain löytänyt mistään. Kun pääsin Torrenten (Shaun) lähelle, vesisuihku peitti näkyvyyden täysin. Aika ajoin en nähnyt eteeni yhtään, Seliö huokaisi.
\- Erot ovat nyt pienemmät kuin koskaan. Odotimme uudelta veneeltä loppukauteen paljon, mutta testejä olisi pitänyt saada tehtyä enemmän. Emme saaneet jokaiselle radalle veneen säätöjä kohdalleen, Seliö arvioi.
MM-sarjan toinen suomalainen Filip Roms keskeytti Sharjahin GP:ssä ja oli MM-sarjan lopputilanteessa 11:s.
Näkökulma: Niinistön jälki-istunto
Presidentti Sauli Niinistö tenttasi vaalikuumeisilta puoluejohtajilta kysymyksiä, joita kansalaisille on herännyt Suomen ulkopoliittisesta linjasta.
**Suomalaiset** ovat 
saaneet hämmästyksellä seurata, kuinka kotoinen ulko- ja 
turvallisuuspoliittinen keskustelu on loiskunut yli äyräiden. Sopassa 
ovat muhineet Nato, kansanäänestys Natosta ja tietysti Venäjä.
Poliitikkojen
 kinastelussa ja ristikkäisissä puheissa selkeä Suomen ulko- ja 
turvallisuuspoliittinen linja on kadonnut yleisen älämölön alle.
**Presidentti
 Niinistön** ja eduskuntapuolueiden puheenjohtajien perjantaisessa 
tapaamisessa tämä sekamelska nostettiin pöydälle selvitettäväski. Vaikka
 tapaamisesta sovittiin jo viime viikolla, aivan viime päivien irtiotot 
nousivat tietysti kirkkaasti framille.
Jostakin
 syystä jokaisen ulkopoliittisen jupakan toisena osapuolena on ollut 
pääministeripuolue kokoomuksen edustajat – useimmiten pääministeri 
Alexander Stubb itse. Eipä ihme, että Niinistö halusi selvittää, missä 
mennään. Perustuslain mukaan hänellä onkin siihen täydet valtuudet.
Venäjä-pakotteissa
 Stubb on useasti rusikoinut pääoppositiopuolue keskustaa paluusta 
vanhaan suomettumiselta löyhkäävälle harmaalle vyöhykkeelle. Tämän 
keskusta on närkästyneenä kieltänyt.
Toisaalta 
Stubbin Nato-mopo on keulinut myös tavan takaa. Stubb on esittänyt 
haastatteluissa henkilökohtaisena näkemyksenään, että Natoon pitäisi 
liittyä. Hänen hallituksensa ohjelmassa tällaista kirjausta ei 
kuitenkaan ole. Stubb on leiponut omasta henkilökohtaisesta 
Nato-missiostaan ja Suomen virallisesta linjauksesta pitkon, jossa letit
 menevät ihanasti sekaisin.
Kaiken kukkuraksi 
kokoomuksen dinosaurusedustajat Ben Zyskowicz, Pertti Salolainen. Ilkka 
Kanerva ja Kimmo Sasi julistivat viikolla, että Natoon voidaan loppujen 
lopuksi mennä ilman kansanäänestystäkin, vaikka sellainen kirjaus löytyy
 useimmilta puolueilta – myös kokoomukselta vuodelta 2006. Tämän 
linjauksen mukaisesti myös Sauli Niinistö mallaili omia 
presidenttikampanjoitaan.
Stubb on leiponut omasta henkilökohtaisesta Nato-missiostaan ja Suomen virallisesta linjauksesta pitkon, jossa letit menevät ihanasti sekaisin.
**On sananselitystä**, 
kutsuuko Mäntyniemen tapaamista puhuteluksi vai ilmaa puhdistavaksi 
ulkopoliittiseksi palaveriksi. Ainakin siinä oli tentin sävyjä, kun 
Niinistö pitkän pöydän ääressä kehotti niitä ilmoittautumaan, jotka 
haluavat lähitulevaisuudessa aktivoida Nato-option.
Yhtään kättä ei noussut.
Myöskään
 Venäjän pakotepolitiikasta ei Niinstön jälki-istunnossa löytynyt 
erimielisyyttä. Suomi on jämäkästi EU.n vitjassa, vaikka omiakin 
suhteita pidetään yllä itänaapuriin.
**Kun rivit** 
oli ammuttu suoraksi, presidentti saattoi omassa tiedotustilaisuudessaan
 todeta, että entinen linja pitää ja asioista vallitsee mahdollisimman 
suuri yksimielisyys. "Siihen tällä pyrittiin", Niinistö kiteytti.
Joulu on rauhan aikaa – myös Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan päällikkö_
Soini: Presidentti johtaa Suomen ulkopolitiikkaa
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) totesi Mäntyniemen kokouksen jälkeen, ettei Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta ole mitään erimielisyyttä.
Kahdeksan eduskuntapuolueiden puheenjohtajaa osallistui iltapäivällä presidentti Sauli Niinistön kutsumaan neuvonpitoon Mäntyniemeen. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei halunnut kommentoida keskustelujen sisältöä. 
Oliko tapaamisessa kyse siitä, että presidentti halusi laittaa puoluejohtajat ruotuun?
– Ei siitä ollut kysymys. Tasavallan presidentti johtaa Suomen ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa hallituksen kanssa. Hän halusi, että käymme ajankohtaisen keskustelun ja päivitämme hieman asioita, sanoo Timo Soini (ps.).
"En kommentoi muiden nokittelua"
Eli puolueiden puheenjohtajilta kysyttiin, pitäisikö Suomen hakea Nato-jäsenyyttä eikä yksikään käsi noussut?
– En kommentoi keskustelujen sisältöä. Näin sovittiin ja minä pysyn aina siinä mitä sovitaan, totesi Soini. 
Soinin mukaan Suomella on yksi turvallisuuspolitiikan linja, joka on linjattu viimeksi valtioneuvoston selonteossa.
– Jos joissakin puolueissa on ollut nokittelua niin en niitä lähde sitä kommentoimaan. On hyvä, että kaikki puolueet, jotka kansa on valinnut eduskuntaan ovat informaation piirissä, toteaa Timo Soini.
LNG-päätös on joululahja koko seutukunnalle
Jätti-investointi on joululahja koko Kemi-Tornio -seutukunnalle, jonka ohi monet suurhankkeet ovat lipuneet viime vuosina. Maakaasuterminaalin rakentamisen lasketaan tuovan alueelle jopa 260 henkilötyövuotta.
Juuri ennen joulua tullut investointipäätös on kuin joululahja, vaikka teollisuuden edustaja vähän toppuutteleekin kaupungin päättäjien riemua.
Kyllä päällimmäiset tunnot on onnelliset ja iloiset. Tämä päivä jää mieleen.
– Alueellisesta näkökulmasta sitä voi pitää joululahjana. Kyllä me kuitenkin joudumme tämän rahalla maksamaan ja kovaa työtä tekemään, jotta kokonaisuus saadaan hoidettua. Itse näen tämän pitkäjänteisenä kehitystyönä Suomen teollisuudelle ja tälle Perämerenkaarelle, painottaa Outokummun Tornion tehtaiden johtaja Hannu Hautala.
Tornion kaupungin elinkeinoyhtiössä Team Botniassa ilo oli kuitenkin ylimmillään heti sijoituspäätöksen tultua julki.
– Kyllä päällimmäiset tunnot on onnelliset ja iloiset. Tämä päivä jää mieleen, naurahtaa hallituksen puheenjohtaja Arto Ponkala Team Botniasta.
LNG:n toivotaan poikivan uutta
Sata miljoonaa euroa maksava investointi näkyy ensi vaiheessa rakentamisena. Röyttän satamaan tarvitaan muun muassa LNG-laivojen vastaanottoasema, valtava varastosäiliö ja kilometreittäin uusia kaasulinjoja.
Kaupungissa ollaan valmiita laajentamaan satamaa ja läheisiä teollisuusalueita, sillä toiveena on saada uutta yritystoimintaa LNG-terminaalin imussa. Ponkala pitää LNG-terminaalia hyvänä markkinointietuna.
– Me on varauduttu siihen, että Tornioon voi sijoittua uusia yrityksiä, jopa globaaleja toimijoita, luonnehtii Ponkala.
Tornioon voi sijoittua uusia yrityksiä, jopa globaaleja toimijoita.
Turvaa teollisuuden kilpailukykyä
Pohjoisen suurteollisuudelle terminaalin kautta avautuu mahdollisuus käyttää nykyistä edullisempaa, mutta myös ympäristöystävällisempää polttoainetta.
– Olemme kovassa kustannnuskilpailutilanteessa monien ruostumattoman teräksen valmistajien kanssa, joten tämä on yksi osa ylläpitää meidän hintakilpailukykyä, toteaa Hannu Hautala.
Outokummun Tornion tehtailla nesteytettyyn maakaasuun siirrytään kokonaan, mutta SSAB:n Raahen terästehtaalla sillä korvataan aluksi vain nykyisestä polttoaineesta. SSAB:n Borlängen tehtaalla Ruotsissa LNG:n käyttöön siirryttiin aiemmin tänä syksynä.
Outokummussa varaudutaan kuitenkin polttoaineiden maailmanmarkkinahintojen heilahteluun eikä nykyisiä putkilinjoja pureta uusien tieltä, vaan ne jätetään paikoilleen. Jos nesteyteyn maakaasun hinta harppaa ylöspäin, yhtiössä on valmius ottaa käyttöön nykyisin käytettävä propaani.
Ammattiopisto Lappiasta ja Peräpohjolan Opistosta valmistuneet
Joulun alla opinahjot ovat julkaisseet syksyn aikana tutkintonsa suorittaneiden nimet. Listalla ovat Peräpohjolan Opistosta joulu- ja elokuussa valmistuneet ja ammattiopisto Lappiasta ne syyslukukaudella valmistuneet perustutkinto-opiskelijat, jotka ovat antaneet luvan julkaista valmistumistietonsa.
Ammattiopisto Lappiasta syyslukukaudella valmistuneet
1) Lisäksi yo-tutkinto
Tornio
Kokki: Koski Juho, Oulu
Kokki ja tarjoilija: Ratavaara Pauliina, Keminmaa
Merkonomi, asiakaspalvelu ja myynti: Fräki Heidi, Tornio,  Lumpus Laura, Kemi,  Ruikka Laura, Kemi,  Tavakoli Pouria, Tornio
Talous- ja toimistopalvelu: Kokko Toni, Taivalkoski
Datanomi: Kuvaja Anssi, Ranua
Kuva-artesaani: Väliheikki Eveliina, Tornio
Media-assistentti: De Moor Elisa, Tornio, Nurkkala Antti, Oulu, Seppälä Jonna, Kemi, Tuoma Elisa, Sodankylä
Koneistaja: Niku Mikko, Pello, Viitala Janne, Tornio
Levyseppähitsaaja: Oinas Aki, Tornio, Untinen Hannes, Tornio, Viita Eemeli, Tornio
Rikastaja: Komu Jouni, Pyhäjärvi, Kähkönen Lotta, Oulu
Maalari: Keskitalo Jussi, Tornio, Martin Janne, Tornio, Skruzmane Ieva, Kemi
Talonrakentaja: Enbuska Rico, Norja, Jaako Niko-Santeri, Ylitornio, Saukkoriipi Roni, Tornio
Sähköasentaja ja automaatioasentaja: Pirttimaa Joonas, Tornio, Nyman Janne, Tornio, Vikeväinen Markus, Ylitornio 1)
Suunnitteluassistentti: Kokkonen Natalia, Kemi, Söyrinki Jenni, Keminmaa
Kemi
Matkailuvirkailija: Kesälahti Anna, Keminmaa
Tarjoilija: Sanaksenaho Sanna-Mari, Ii
Koneistaja: Heikura Toni, Kemi
Kunnossapitoasentaja: Niskala Meea, Simo
Puuseppä: Kuusiniemi Ville, Keminmaa
Putkiasentaja: Suonnansalo Antti, Rovaniemi, Vesala Jani, Rovaniemi
Laborantti: Hanhela Antti, Kemi, Karppinen Veli, Tornio, Klaavuniemi Ritva, Kemi, Mustonen Teemu, Övertorneå, Simula Jenni, Kemi, Viitanen Satu, Tornio
Prosessinhoitaja: Kreivi Ida, Keminmaa, Oksman Janne, Kemi
Lähihoitaja, kuntoutus: Hildén Milla-Maria, Keminmaa, Paltto Janika, Tornio, Pikkarainen Mirjami, Kemi, Salmela Rosa, Kemi, Ylinärä Noomi, Tornio
Lasten ja nuorten hoito ja kasvatus: Herranen Jaana, Tyrnävä, Jakkila Mirka, Oulu, Laakso Piia, Kittilä, Mokko Tiina, Kemi, Myllylä Nelly, Kemi, Ollikainen Janita, Oulu, Peltoniemi Jenni, Kemi, Saarela Jere, Kauhava, Saarenpää Elina, Keminmaa, Vanhatalo Emilia, Tornio.
Mielenterveys ja päihdetyö: Heikkilä Essi, Oulu, Lohi Tiia, Kemi
Sairaanhoito ja huolenpito: Sanaksenaho Jessica, Keminmaa, Särkiniva Jonna, Tornio
Vammaistyö: Perkkiö Nelli, Kemi
Vanhustyö: Halonen Katju, Kemi, Kanta-Oksa Anneli, Kemi
Parturi-kampaaja: Lahti Jenny, Tervola, Muhonen Iina-Elina, Haparanda
Kosmetologi: Lakkapää Jasmina, Tornio
Keminmaa
Ajoneuvoasentaja: Hast Jarkko, Kemi, Hast Juha, Tornio, Isokoski Frans, Keminmaa,  Mutanen Anssi, Simo, Myllyneva Jussi, Simo, Simoska Ulla, Tornio, Tiensuu Waltteri, Kemi
Tervola
Artesaani, Sisustustekstiili: Rauhala Maaren, Rovaniemi, Salmela Heidi, Rovaniemi
Hienopuu: Kortelainen Antti, Tornio
Muonio
Ajoneuvoasentaja: Melkin Lari, Muonio
Talonrakentaja: Alatalo Jukka, Kittilä
Peräpohjolan Opistosta valmistuneet:
Lasten ja nuorten erityisohjaajan ammattitutkinto
Korhonen Elina, Salmelainen Harri-Markus, Simulainen Tuula
Nuoriso- ja vapaa-ajanohjauksen perustutkinto, oppisopimuskoulutus
Kinnunen Sari, Kuuskoski Kati-Aurora, Taavettila Herkko
Koulunkäynnin ja aamu- ja iltapäivätoiminnan ohjauksen ammattitutkinto, valmistava koulutus
Elokuussa valmistuneet:
Partanen Eemil, Uusitalo Anna-Stina, Vakkuri Natalia
Joulukuussa valmistuneet:                                   
Hurtig Henna-Riikka, Hyväri Meeri, Kauppila Laura, Luokkala Birgitta, Paavilainen Johanna, Sipilä Riitta, Vakkala Kaija.                                
_Edit 19.12.2014 klo 18.20: Lisätty Peräpohjolan Opiston antamat tiedot._
Leena Mörttinen valittiin Vanhasen seuraajaksi Perheyritysten liiton johtoon
Perheyritysten liitto tarvitsi uuden toimitusjohtajan, koska liittoa syksystä 2010 johtanut Matti Vanhanen pyrkii takaisin eduskuntaan kevään vaaleissa.
Leena Mörttinen on valittu Perheyritysten liiton uudeksi toimitusjohtajaksi. Valtiotieteen tohtori Mörttinen seuraa tehtävässä Matti Vanhasta.
Mörttinen toimii tällä hetkellä Elinkeinoelämän keskusliiton Kilpailukyky ja kasvu -vastuualueen johtajana. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa Nordean pääekonomistina sekä Suomen Pankissa ja Euroopan keskuspankissa.
Mörttinen aloittaa Perheyritysten liiton toimitusjohtajana helmikuun alussa. Samalla liiton toimitusjohtajana syksystä 2010 toiminut Matti Vanhanen lopettaa tehtävässä.
Vanhanen ilmoitti marraskuussa lähtevänsä tavoittelemaan kansanedustajan paikkaa ensi kevään vaaleissa.
Pyrinnön korisjoukkue palasi Tampereen parhaaksi
Tapparan liigajoukkue äänestettiin toiseksi ja pituushyppääjä Aleksi Tammentie kolmanneksi.
Tampereen vuoden parhaaksi urheilijaksi on valittu jo kolmannen kerran Tampereen Pyrinnön miesten koripallojoukkue. Pyrintö voitti viime keväänä seuran kolmannen Suomen mestaruuden. Edellisen kerran joukkue piti titteliä hallussaan vuonna 2011.
Palkinnon otti vastaan Pyrinnön korisjoukkueen kapteeni Antero Lehto.
Toiseksi äänestyksessä nousi SM-hopeaa voittanut Tapparan liigajoukkue ja kolmanneksi kolmiloikkaaja Aleksi Tammentie. 
Elämäntyöpalkinto annettiin Veikko Lieslehdolle. Hän on pitkän linjan jalkapallomies, joka on toiminut Tampereen Palloilijoiden hallituksessa vuodesta 1950 lähtien.
Tampereen vuoden parhaan urheilijan valitsee Tampereen Urheilutoimittajien Kerho. Äänestys on järjestetty vuodesta 1960 lähtien. Ensimmäisenä nimensä kiertopalkintoon sai Kisa-Veikkojen Jouni Kailajärvi.
Narkkarin kuolema
Kaksi narkomaania kuoli yliannostukseen lähes hoitajien silmien alla, ollessaan jo avun piirissä.  Miksi näin kävi hyvinvointivaltio Ruotsissa?  Leonin ja Waffan tarina. Yle TV2 torstaina 15.1.2015.
Kaksi narkomaania kuoli yliannostukseen lähes hoitajien silmien alla, ollessaan jo avun piirissä.  Miksi näin kävi hyvinvointivaltio Ruotsissa?  
Silminnäkijä esittää Ruotsin SVT:n tutkivan ohjelmasarjan Uppdrag Granskningin viime vuonna esittämän raportin Leonin ja Waffan kuolemasta.
Raportti kertoo yksityiskohtaisesti, mitä kahdelle nuorelle miehelle tapahtui, kun he hakivat apua huumeriippuvuuteensa. Samalla piirtyy kuva hyvinvointivaltion auttamisjärjestelmästä, jossa on kyllä kaikki teoriassa hyvin, mutta käytännössä ihminen voi luisua kuolemaan auttajien silmien edessä.
21-vuotias Leon löytyi kuolleena noin vuosi sitten päihteiden käyttäjille tarkoitetusta tukiasuntolasta. Hän oli ehtinyt olla huoneessaan kuolleena melkein vuorokauden. Näin siitä huolimatta, että äiti oli tuona aikana soittanut viisi kertaa asuntolan henkilökunnalle. Äidistä oli tuntunut, ettei kaikki ollut hyvin. Kukaan ei silti käynyt katsomassa Leonia.
Laitoksen tuolloinen vastaava Ulf Wikström levittää paljonpuhuvasti käsiään:
\- Hän kuoli täällä. Mutta jos haluaa ottaa yliannostuksen tai retkahtaa, se on oma valinta. Meidän tehtävämme on yrittää estää se.
Leonin äiti Nancy Söder on sekä surullinen että kiukkuinen. Hän ei voi käsittää, miksi itsetuhoiselle pojalle määrättiin kevyen tuen tarve. Tukiasuntolasta ostettiin hoitopaketti nimeltä ”odotusvaihe”.
\- "Odotusvaihe", tarkoittaako se, että pidätetään henkeä? Siitä puuttuu sisältö ja inhimillisyys.
Käytännössä asuntola tarjoama tuki ”odotusvaiheessa” tarkoitti huumeseulaa kerran viikossa, Leonilla ei sitäkään. Hän antoi seulan kahdesti, ja ne olivat molemmilla kerroilla positiivisia. Siitä ei kuitenkaan seurannut mitään. 
Leon oli aloittanut huumeiden käytön jo nuorena. Valtava määrä hoitajia ja viranomaisia on yrittänyt auttaa häntä vuosien mittaan. Teininä hän sai diagnoosin ADD, tarkkaavuushäiriö ilman ylivilkkautta. Hän ei jaksanut, viitsinyt eikä pystynyt oikein mitään.
15-vuotiaana Leon kokeili huumeita, ja tunsi ensimmäistä kertaa olonsa hyväksi. Mutta oireet pahenivat. Huumeiden käyttö lähti käsistä.
Leon ei kuitenkaan saanut tahdonvastaista hoitoa, vaikka lääkäri sitä suositteli. Ohjelman päähuomio koskeekin juuri ruotsalaista lainsäädäntöä. Huumeidenkäyttäjien tahdonvastaisesta hoidosta päättävät  Ruotsissa sosiaaliviranomaiset. Käytännössä siis virkamies tekee lääketieteen alaan kuuluvan ratkaisun.
Myös Waffan tarina on hyvin samanlainen. Kaikesta näkee, että nuori mies ei saanut otetta riippuvuudesta, vaikka koko lähipiiri tuki häntä. Lopputuloksena oli se, että hän löytyi kuolleena kellarikäytävästä heroiinin yliannokseen, oltuaan hoitotoimien piirissä.
Ohjelman viesti on, että parhaatkin auttamisjärjestelmät ovat vain paperilla olevia toiveita, jos ne eivät sisällä todellista vastuuta ihmisestä.
Palsanmäen poika tuli hotellia myymään – minibaarit tekivät kauppansa
Aki Palsanmäen vetämä huutokauppa veti perjantaina sankoin joukoin väkeä ostamaan Tornion kaupunginhotellin irtaimistoa. Osa halusi tulla myös kurkistamaan, millainen Suomen huutokauppakeisari on. Omien sanojensa mukaan Aki on ihan tavallinen, suomalainen työmies.
Suomen huutokauppakeisariksi tituleerattu Aki Palsanmäki meklaroi perjantaina ja lauantaina Tornion kaupunginhotellin irtaimistoa.
Perjantaina heti huutokaupan alettua paikalle kokoontui suuri määrä väkeä. Huutokaupassa oli myytävänä muun muassa sänkyjä, lakanoita, lamppuja ja televisioita.
Varisinkin minibaarit olivat kysyttyä tavaraa.
"Julkisuus hämmentää edelleen"
Osa paikalle tulleista halusi tulla katsomaan, millainen se televisiosta tuttu Suomen huutokauppakeisari oikein on. Palsanmäki kertoo, että hänet tunnistetaan hyvin kaduilta ja ihmiset tulevat juttelemaan sekä pyytämään nimikirjoituksia.
Hauska tapahtuma sattui aiemmin perjantaipäivänä.
– Kävin Tornion apteekissa päivällä ja otin jonotusnumeron. Siinä edessä oli vanha mummo ostamassa lääkkeitä ja kovalla äänellä sanoi että "tännään se tullee se Palsanmäen poika sitä hotellia myymään", Palsanmäki naurahtaa.
– Julkisuus hämmentää edelleen. Olen Uuraisten pienestä kunnasta lähtöisin ja pidän itseäni edelleen työmiehenä vaan, hän hymähtää.
Kuorma-autot kolaroivat – moottoritie poikki Helsingin suuntaan
Kaksi kuorma-autoa kolaroi Turku–Helsinki-moottoritiellä perjantaina alkuillasta. Liikenne Helsingin suuntaan ohjataan kiertotielle.
Onnettomuus sattui Kruusilan liittymän ja Suomusjärven liittymän välillä. Ilmeisesti toinen kuorma-autoista pysähtyi. Toinen ei sumppuisen sään takia huomannut tätä, vaan ajoi toisen perään.
Kuorma-autot romuttuivat pahoin mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Liikenne moottoritiellä on ruuhkaantunut, koska autot ohjataan kiertotielle. Päivystävän palomestarin mukaan molemmat kaistat Helsingin suuntaan saataneen auki liikenteelle vasta noin kello 18.30.
"Kiltti ja hiljainen ei enää riitä" – kymppi käytöksestä alkaa olla harvinaisuus
Peruskoulussa on nykyisin aiempaa vaikeampi saada kiitettäviä numeroita. Etenkin käytösnumeron perustelut ovat kiristyneet. Muuttunut arviointi on hämmentänyt monia vanhempia.
Joululoman alkajaisiksi jaettavat todistukset voivat näyttää erilaisilta eri kouluissa. Taipalsaaren Saimaanharjun yhtenäiskoulussa numeroita annetaan jo kolmannen luokan keväällä. Alakoulun opettaja toteuttaisi arvioinnin toisin.
– Itse en antaisi numeroita ihan niin aikaisin, kuin täällä nykyisin määritellään. Ainakin kuvaamataidon, käsityön, liikunnan ja musiikin eli taito- ja taideaineiden numeraalinen arviointi on vähän turhaa alaluokilla, taipalsaarelaisen Saimaanharjun yhtenäiskoulun luokanopettaja Sirkku Mattero sanoo.
Ensimmäistä luokkaa opettavan Marjaleena Ström-Nupponsen mukaan myös rastiarvioinnit kannustavat lapsia parempiin tuloksiin
– Kyllä he toistensa kanssa vertailevat rasteja ja joku päättää, että keväällä rasti onkin vähän paremmassa puoliskossa, Ström-Nupponen kertoo.
Kiire näkyy myös kouluissa
Kilpailu arvosanoista voi johtaa parempiin tuloksiin, mutta aiheuttaa myös paineita.
– Toiset kokevat paineita ja toiset eivät, mutta kyllä tämä kiireinen yhteiskunnan muutos, joka näkyy myös työelämässä, näkyy mielestäni myös kouluissa, valitettavasti, Mattero sanoo.
Kiitettäviä numeroita saadakseen oppilaiden on ponnisteltava yhä enemmän. Käytöksen arvioinnissa vanhat säännöt eivät enää päde.
– Nykyisin on aika vaikea saada käytöksestä kymppiä, siihen on hyvin kovat vaatimukset. Ennen vanhaan sai käytöksestä kympin, kun oli kiltti ja hiljaa. Nykyisin kun on kiltti ja hiljaa, saa todennäköisemmin kasin tai ysin, eikä enää kymppiä.
Mitä kympin käytösnumeroon sitten vaaditaan?
– Kympin kriteereissä vaaditaan esimerkiksi, että osaa ja uskaltaa tuoda asiansa esille ja tekee työtä myös luokan yhteisen hyvinvoinnin eteen ja hoitaa asioita reippaasti. Pelkästään hiljaa olemalla ei kymppiä saa, Mattero toteaa.
Oopperalaulaja Tiina-Maija Koskela valmistautuu uusiin wagnereihin
Oopperalaulaja Tiina-Maija Koskelaa odottaa ensi vuonna ainakin kaksi Wagner-roolia. Kotimaassa ja ulkomailla kiertävä laulaja rauhoittuu kuitenkin ensin joulunviettoon perheen parissa Seinäjoella.
Seinäjokelaissyntyinen oopperalaulaja Tiina-Maija Koskela katsoo tyytyväisenä taaksepäin kuluneeseen vuoteen. Takana on vilkas ja työntäyteinen lauluvuosi sekä kotimaan että kansainvälisissä tehtävissä.
– Se, mitä on kolme vuotta rakennettu, alkaa nyt konkretisoitua. Nyt alkaa olla kansaivälistä konserttia ja oopperaa ulkomailla, Tiina-Maija Koskela iloitsee.
Ensi vuoteen on tiedossa jo kiinnostavia työtehtäviä. Ainakin kaksi Wagneria.
– Wagnerin Nürnbergin mestarilaulajien Evan rooli Suomen kansallisopperassa alkuvuodesta ja sen jälkeen Saksassa Elsan rooli Lohengrin-oopperassa. Molemmat ovat minulle erittäin mieluisia nuoren dramaattisen naisen rooleja. Ne ovat myös näyttämöllisesti haastavia, Koskela kertoo.
Tiina-Maija Koskelan arvion mukaan noin puolet töistä on Suomessa ja puolet ulkomailla.
– Saksa, pohjoismaat ja Suomi ovat niitä, missä nyt työskennellään.
– Syksyllä on Tampereella tulossa Uljas Pulkkiksen uusi laulusarja, joka on sävelletty sopraanolle eli minulle ja Tampere Filharmonikoille, Tiina-Maija Koskela kertoo.
Oman värinsä arkeen tuo myös opettaminen, mitä Tiina-Maija on tehnyt syksystä alkaen.
Unelmien tavoittelua
Laulajan arki on kurinalaista, päivittäistä työn tekemistä.
– Itse vastaa siitä, mitä ja miten laulaa. Unelmien tavoittelua, Tiina-Maija Koskela toteaa.
Omaan arjen hallintaan kuuluu myös levon ja vapaa-ajan suunnittelu.
– Kunnosta, unesta, levosta ja palautumisesta pitää huolehtia. Nyt joulun aikaan lomaa on ainakin viikon verran, mutta kun laulaminen on elämäntapa, ei sitä voi kokonaan jättää sivuun silloinkaan.
Jouluna kaikki laulavat
Jouluksi kokoonnutaan Seinäjoelle.
– Joulun vietto on perheen kanssa olemista. Kyllä musisoidaankin, mutta läheisten kesken oleminen on se juttu, Tiina-Maija Koskela miettii.
Perhejoulussa laulavat kaikki.
– Kaikki laulavat ja osallistuvat. Ei meillä ole niin, että vain oopperalaulaja hoilaa. Myös pienimmät pääsevät esittämään, mitä vuoden aikana on opittu. Ja välissä aina syödään, Koskela nauraa.
Pikkuleijonat havittelee Ruotsin kaatoa Satakunnassa
Alle 16-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on kolmen paikkakunnan kiertueella Satakunnassa. Ruotsista otetaan mittaa muun muassa Kankaanpään laajennetussa hallissa.
Suomen alle 16-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kohtaa Ruotsin kolmen maaotteluun kiertueella Satakunnassa. Perjantaina pelataan Merikarvialla, lauantaina Kankaanpäässä ja sunnuntaina Porissa.
Kankaanpään ottelu on samalla jäähallin laajennuksen avajaisottelu. Päävalmentaja Juuso Niemisen mukaan vierailut uusilla paikkakunnilla ovat junnumaajoukkueelle mieluisia tapahtumia.
– Toivottavasti näillä vierailuilla saadaan aikaan sellaista sykettä, että maakuntien halleiihin saadaan yhä uusia jääkiekon harrastajia.
Laadukasta materiaalia
Juuso Niemisen mukaan alle 16-vuotiaiden maajoukkueesta löytyy erittäin hyviä pelaajia.
– Vielä on liian aikaista sanoa, kasvaako täältä uusia selänteitä tai koivuja.
Valmentaja kehuu nuoria lupauksia heittäytyviksi ja motivoituneiksi. Suomi-Ruotsi -otteluissa ei nuorten mielissä ole ehkä ihan samaa sytykettä kuin aikuisilla, mutta asenne on kuitenkin kohdallaan.
– Kyllä silmät tänäkin aamupalaverissa kiiluivat siihen malliin, että Ruotsia lähdetään kaatamaan tosissaan.
Asikainen kaatui pitkän hyppynsä 
Lauri Asikainen kaatui Engelbergin mäkikarsinnassa, mutta säästyi loukkaantumiselta. Maailmancup-pisteistä taistellaan lauantaina ja sunnuntaina. 
Lauri Asikainen selvitti tiensä mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailuun Sveitsin Engelbergissä. Asikaisen päivä oli muuttua synkäksi harjoituskierroksella, kun hän kaatui pitkän hyppynsä.
\- Meillä oli ikävä tilanne, kun Asikainen kaatui pitkän hyppynsä harjoitusten toisella kierroksella. Ei onneksi käynyt mitään, pitkä hyppy ja suksi kanttasi alastulossa, mäkijoukkueen päävalmentaja Jani Klinga kertoi.
Asikainen varmisti kisapaikkansa 133,5 metrin karsintahypyllään. Myös Anssi Koivuranta (132,5 metriä), Jarkko Määttä (130 metriä) ja Ville Larinto (124,5 metriä) pääsevät mukaan lauantaina hypättävään kilpailuun.
Perjantain karsinnan ykkönen oli slovenialainen Jernej Damjan, joka leiskautti 132,5 metrin mittaisen hypyn.  
EL Catwalk yrittää huipentaa "täydellisen kauden" suurkilpailuvoittoon
Ravisuoran tiimi tekee lähetystä lauantaina maan pääradalla Vermossa. 
Vermon lähdöt ovat tasaisia ja tasokkaita, mutta
kolmessa lähdössä on erityistä urheilullista mielenkiintoa. Valiodivisioonassa
Terho Rautiaisen Suivikas hakee jo seitsemättä peräkkäistä täysosumaa. Ori on
hallinnut suomenhevosten kohtaamisia aivan suvereenilla tavalla jo parin
kuukauden ajan. Mielenkiintoiseksi kilpailun tekee se, että vastassa ovat nyt
viime talven ykköstykki Otto Milleri ja vahvasti nousuvireinen Diktaattori.
Derbyrevanssi-kilpailu houkutteli mukaan
vain kahdeksan 4-v lämminveristä. Tasoa kuitenkin löytyy, sillä mukana ovat
derbyfinalistit Sahara B Boy ja Star Martini. Niukasti syksyn finaalista ulos
jäänyt Greenleaf Slim voitti marraskuun lopussa Turussa suurkilpailun ja on
ohjastaja Mika Forssin mielestä ikäluokan ehdotonta huippua. Heikki Korhosen ja
Kari Poikolaisen omistama ori taistelee Vermossa 4000 euron ykköspalkinnosta.
\- Greenleaf Slim oli Derbykarsintojen
aikaan räkäinen, eikä missään tapauksessa parhaimmillaan. Ori on yksi ikäluokan
parhaista ja olisi kuulunut huippukisan finaaliin. Turun voitto maistui siksi
erityisen makealle. Vermon kilpailussa oman ajokkini lisäksi Derbyfinalistit
ovat muille liian kova pala purtavaksi. Vaikka kausi on ollut pitkä, näillä
hevosilla rutiinitaso on vain niin kova, että muille jäänee vain taistelu
himmeistä mitaleista, toteaa valtakunnan ohjastajaliigaa ylivoimaisesti
johtava Mika Forss.
Heikki Korhosen laatutallin ykköstykki
lauantaille on kuitenkin 3-v tamma El Catwalk, joka lähtee vuoden viimeiseen
suurkilpailuun suurena suosikkina. Huippulahjakkuus on kilpaillut urallaan 15
kertaa, joista se on napannut 13 voittoa, yhden kakkosen ja yhden kolmosen.
Tämän kauden ainoa tappio tuli Seinäjoella lokakuussa, mutta siihenkin oli
selkeä syy.
\- Olosuhteet Seinäjoella olivat
sellaiset, että tamma ei sinä päivänä pystynyt parhaimpaansa. Viimeksi Vermossa
tamma palasi kyllä voittokantaan, mutta varaa ei jäänyt milliäkään. Olen
tyrmistynyt siitä, että valojen sammumisen johdosta keskeytetty lähtö
päätettiin ajaa uudelleen heti valojen kuntoon saamisen jälkeen. Mikäli
kyseessä olisivat olleet vanhat ja kokeneet kilpahevoset, päätös olisi ollut jollakin
tapaa perusteltu. Nyt voi vain toivoa, että episodi ei jättänyt tamman korvien
väliin negatiivisia mielikuvia kilpailemisesta. Karsinnan jälkeen tamma on
saanut reippaasti lepoa ja hellää huolenpitoa. Toivottavasti tamma on taas
lauantaina oma itsensä. Volttilähtö suosii ja tämän kilpailun voitto
huipentaisi lähes "täydellisen kauden", jatkoi Mika Fors.
_Ravisuora lauantaina TV1 klo 17.10._
**Juha Jokinen**
Kotitalouksista jätettä, jätteestä kaasua ja kaasusta sähköä koteihin – jätesopimus tuo säästöä kunnille 
Jätteiden hyödyntäminen sähkön ja lämmön tuotannon raaka-aineena on tuomassa säästöä kunnille. Jatkossa esimerkiksi vesilaitoksessa syntyvää jätelietettä ei kompostoida vaan se hyödynnetään biokaasutuotannossa ja kaasu edelleen sähkön tuotannossa.
Jätteiden hyödyntäminen sähkön ja lämmön tuotannon raaka-aineena on tuomassa säästöä kunnille. Aiemmin esimerkiksi Lapinlahden vesilaitoksella syntynyttä jätelietettä on kompostoitu, kuivattu ja poltettu. Jatkossa jäteliete ei päädy kompostiin, vaan se hyödynnetään biokaasutuotannossa ja biokaasu jalostetaan edelleen sähköksi ja lämmöksi.
Ylä-Savon ja Kuopion seudun vesilaitokset ja jäteyhtiöt solmivat perjantaina kymmenen vuoden sopimuksen laitoksilla syntyvien lietteiden ja biojätteiden toimittamisesta Kuopion Biotehtaalle. Solmitun yhteishankinnan arvo on noin 2 miljoonaa euroa vuositasolla.
Laitosjätteiden hyödyntäminen sähkön ja lämmön tuotannon raaka-aineena on tuomassa säästöä kunnille. Esimerkiksi Lapinlahden osalta yhteishankintasopimuksen arvioidaan tulevan jopa viidenneksen nykyistä edullisemmaksi.
– Noin 20 prosenttia pienemmillä kustannuksilla päästään lietteen jatkokäsittelyn osalta jatkossa. Lapinlahden osuus hankinnasta on noin neljännes eli 500 000 euron luokkaa, Lapinlahden Veden toimitusjohtaja Eero Mykkänen arvioi.
Kotitalouksista jätettä, jätteestä biokaasua ja kaasusta sähköä koteihin
Sopimuksen mukaan Biotehdas noutaa vesihuoltolaitoksilla syntyvän lietteen ja jätehuoltoyhtiöistä biojätteen sekä huolehtii kokonaisuudessaan biojätteen jatkokäsittelystä. Biotehtaan Kuopion laitos sijaitsee Heinälammin jätekeskuksen alueella.
Biokaasulaitos jalostaa jätteet biokaasuksi ja toimittaa kaasun edelleen Kuopion Energialle, joka hyödyntää biokaasun sähkön ja kaukolämmön tuotannossaan.
– Tämä on meille merkityksellinen sopimus, sillä Kuopion laitoksen kapasiteetista täyttyy näillä jakeilla noin 70 prosenttia. Raaka-aineen saanti on turvattu nyt kymmeneksi vuodeksi, Biotehtaan toimitusjohtaja Kaisa Suvilampi toteaa.
Kakkoskotien pakkomyynti uhkaa venäläisiä
Suomen-kotinsa luotolla ostaneet venäläiset joutuvat tiukoille jatkuvasti nousevien lainanhoitokulujen kanssa.
Työ- ja elinkeinoministeriön raportin mukaan venäläiset omistavat Suomessa noin 6 000 kiinteistöä, asuntoa ja lomamökkiä. Tarkkoja tietoja siitä, miten venäläiset ovat rahoittaneet loma-asunto- ja mökki-ostoksensa ei ole.
– Varmaa on kuitenkin se, että ruplan heikko tilanne tulee aiheuttamaan harmaita hiuksia niille venäläisille, jotka ovat ostaneet mökkinsä joko venäläisestä pankista tai suomalaisesta pankista nostamallaan ulkomaisella valuuttaluotolla, sillä heidän lainanhoitokulunsa ovat tuplaantuneet, sanoo Venäjä-asiantuntija, Turun kauppakorkeakoulun professori Kari Liuhto.
Myös niille, jotka ovat rahoittaneet mökkinsä ruplaluotolla tulee olemaan ongelmia, sillä venäläisten pankkien korkotaso on noussut.
– Lomamökkinsä tai kakkosasuntonsa käteisellä ostaneet venäläiset voivat olla tyytyväisiä, sillä heidän omaisuutensa arvo säilyy, sanoo Liuhto.
Liuhto arvioi, että venäläisten omistuksessa olevien mökkien myyntiaaltoa tuskin tulee, mutta uskoo niitä alkavan tulla vähitellen myyntiin yhä enemmän.
Woody Allen ja ystävät kaksiosaisessa dokumenttielokuvassa
Liki neljä tuntia Woody Allenia: "Niin koukuttava että tuntuu liian lyhyeltä!"
Kohteelleen sopivaan uusasialliseen tyyliin nimetty **Woody Allen, dokumentti** (Woody Allen: A Documentary, 2011) seuraa läheltä ja tarkasti New Yorkin Brooklynissa vuonna 1935 syntyneen elokuvantekijän, näyttelijän, kirjailijan ja koomikon pitkää uraa.
Kaksiosaisen dokumenttielokuvan ohjaaja Robert Weide on Allenin ystävä, ja hän on paitsi saanut Allenin avautumaan myös onnistunut houkuttelemaan mukaan lähes kaikki Allenin uran kannalta keskeiset henkilöt Letty Aronsonista Jack Rollinsiin, Diane Keatonista Penélope Cruziin.
The New Yorkerin arvio liki nelituntisesta teoksesta oli: ”Niin koukuttava ja valaiseva että se tuntuu liian lyhyeltä”!
Dokumenttielokuvan ensimmäisessä osassa edetään Woody Allenin uralla ”vanhoista hauskoista filmeistä” ensimmäisiin kypsiin mestariteoksiin ja 1970-luvun loppuun. Allen Konigsbergin brooklynilaisesta lapsuudesta kuljetaan ensimmäisten vitsien kirjoittamisen ja ensimmäisten lavaesiintymisten kautta läpimurtoon televisiossa sekä ensimmäisiin omiin elokuviin: Ota rahat ja juokse, Bananas, Unikeko, Sota ja rakkaus, Mitä kaikkea oletkaan aina halunnut tietää seksistä, mutta et ole rohjennut kysyä…
Vuonna 1977 valmistui Woody Allenin ensimmäinen kypsä mestariteos Annie Hall. Allenista tuli aikansa tärkein amerikkalainen koomikko, joka elokuvissaan pisti rohkeasti peliin oman persoonansa ja henkiset koukeronsa. Annie Hallin ohella Manhattan (1979) ja Stardust Memories – muistelmia (1980) olivat teräviä ja älykkäitä sukelluksia allenilaiseen sielunmaisemaan. Kitkerin oli Stardust Memories, joka käsitteli menestyksen kirousta.
Dokumenttielokuvan toinen osa esittelee asemansa vakiinnuttaneen elokuvantekijän ja Manhattanin valtiaan, joka teki 1980-luvulla parhaat elokuvansa Mia Farrow muusanaan, päätyi 1990-luvulla keskelle hurjaa perheskandaalia ja elvytti 2000-luvulla uransa Euroopan metropoleissa.
Jälkimmäisessä osassa haastateltavina ovat muun muassa näyttelijät Antonio Banderas, Larry David, Dianne Wiest, Diane Keaton, Mariel Hemingway, Julie Kavner, Sean Penn, John Cusack, Naomi Watts, Mira Sorvino, Scarlett Johansson, Josh Brolin, Owen Wilson ja Penélope Cruz sekä tietysti Woody Allen itse.
Woody Allen sanoo, että hänestä tuli kitkerä viisivuotiaana kun hän tajusi kuolevansa. Kuvausten aikaan hän oli 76-vuotias. Hänen isänsä eli satavuotiaaksi ja äitinsä 96-vuotiaaksi. Voi siis hyvinkin olla, että henkilökuvalle pitää vielä tehdä pitkä jatko-osa…
Dokumenttielokuvan lyhennettyä versiota on esitetty Suomessa elokuvateattereissa. Alun perin amerikkalaiselle PBS-kanavalle tehty kaksiosainen dokumenttielokuva sai koko pituudessaan Suomen-ensi-iltansa kahdessa perättäisessä Teemalauantaissa maaliskuussa 2013.
Teeman Woody Allen -lahjapaketissa 26.12. dokumenttielokuvan jälkeen klo 13.00 esitetään Allenin elokuva **To Rome with Love**, joka saa nyt tv-ensi-iltansa.
Woody Allen, dokumentti 1-2 (Woody Allen: A Documentary), USA 2011. Ohjaus Robert B. Weide.
Liikenteen melu häiritsee joka neljättä eurooppalaista 
Eurooppalainen äänimaisema on Euroopan ympäristökeskuksen mukaan uhattuna. Meteli vaikuttaa niin ihmisten uneen kuin verenpaineeseen sekä eläinten käytökseen. Pahinta meteli on esimerkiksi Belgiassa.
Raja-arvot ylittävä liikennemelu vaikuttaa joka neljänteen eurooppalaiseen, kertoo Euroopan ympäristökeskus [EEA](http://www.eea.europa.eu/highlights/a-quarter-of-europe2019s-population). Tuoreen raportin mukaan liikenteen melu vaikuttaa noin 125 miljoonaan EU-maan asukkaaseen. Myös Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan meteli on aliarvioitu uhka.
EEA arvioi, että melu on osallinen jopa 10 000 ennenaikaiseen kuolemaan vuodessa. Ainakin 900 000 verenpainepotilaan ongelmien taustalla on melu. Lisäksi melu häiritsee ainakin kahdeksan miljoonan eurooppalaisen unta.
Kyseessä on ensimmäinen EEA:n tekemä arviointi melun vaikutuksista Euroopassa. Raportissa mainitaan vaikutuksia laidasta laitaan: Lapset eivät pysty keskittymään opiskeluun meluisissa luokissa, ja luonnossa meteli tukahduttaa lintujen laulun, jolla ne yrittävät houkutella parittelukumppania.
Ympäristökeskuksen mukaan Luxemburgin, Bulgarian ja Belgian kaupungeissa liikenteen melulle altistuvien ihmisten määrä on suurin Euroopassa. Maltalla, Islannissa ja Saksassa ovat vertailun rauhallisimmat paikat.
– Eurooppalainen äänimaisema on uhattuna, raportissa kuvaillaan.
Ratkaisuja ongelmaan olisivat keskuksen mukaan muun muassa nykyistä parempi kaupunkisuunnittelu ja hiljaiset renkaat entistä useammassa autossa.
Euroopan komissio laski kolme vuotta sitten eurooppalaisten teiden ja rautateiden metelin maksavan 40 miljardia euroa vuodessa. Komissio perusteli laskelmaansa muun muassa meluisilla alueilla sijaitsevien kiinteistöjen arvonlaskulla ja työntekijöiden työtehon vähenemisellä. 
Viestintävirasto alkanut selvittää kuinka valetukiasemia voitaisiin tunnistaa
Virasto on aloittanut yhdessä teleoperaattoreiden kanssa selvitystyön tällä viikolla. Suojelupoliisin mukaan valetukiasemat ovat keinovalikoimassa myös Suomeen kohdistuvassa vakoilussa.
Viestintävirasto alkoi selvittämään asiaa tällä viikolla sen jälkeen, kun Oslossa paljastui salakuunteluoperaatio valetukiseman avulla.
– Viestinnän luottamuksellisuus ja häiriöttömyys kuuluu viestintäviraston toimialaan. Olemme siksi päättäneet kiinnittää teleoperaattoreiden kanssa huomiota asiaan, sanoo Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Antti Kurittu.
Viestintävirasto ei suoraan myönnä, että valetukiasemia etsittäisiin Suomesta.
– Viestintävirasto ei aktiivisesti tällä hetkellä etsi niitä, mutta selvitetään yhteistyössä teleoperaattoreiden kanssa niitä teknisiä keinoja ja valmiuksia tämmösten tunnistamiseen tällä hetkellä, Kurittu sanoo .
Kuritun mukaan työ on vasta alkuvaiheessa. Käytännössä viestintävirasto on kysynyt teleoperaattoreilta, että onko niillä valmiuksia tai millaisia mahdollisuuksia havaita valetukiasemia.
– Tämä vaatii oman aikansa. Nyt käynnistyvät selvitysprosessit ja selonotto. Vie oman aikansa ennen kuin vastauksia saadaan, Kurittu sanoo.
Valetukiasemat yksi vakoilukeinoista
Valetukiasema on laite, joka esiintyy matkapuhelinverkossa tavallisena tukiasemana. Se voi olla esimerkiksi ison salkun kokoinen tietokone, jossa on antenni. Se voi kerätä tietoja esimerkiksi tietyn puhelimen sijainnista. Kallimmilla laitteilla voi myös lukea tekstiviestejä tai kuunnella puheluita. Tehokkaimmilla laitteilla voidaan seurata puhelinliikennettä satojen metrien, mahdollisesti kilometrien laajuisella alueella.
– Sillä voi mahdollisesti kerätä tietoja, ketkä liikkuu millä alueella ja joissain tapauksissa ehkä purkaa puheluita ja kuunnella niitä ja lukea ehkä tekstiviestejäkin, Kurittu sanoo.
Ministereitä muistutettiin mobiililaitteiden vaaroista
Suomen valtionhallinnossa olevat tiedot esimerkiksi EU-politiikasta, puolustuspolitiikasta, tulevista vaaleista, yritysten huipputekniikkasta ja keksinnöistä voivat kiinnostaa salakuuntelijoita. Ministereitä muistutettiin tänään mobiililaitteiden turvallisuusohjeistuksesta, muun siitä, että salassa pidettäviä asioita ei tule käsitellä niin, että mobiililaitteita on lähistöllä.
– Matkapuhelin ei ole täysin turvallinen laite, ja tämä koskee myös muita mobiililaitteita, kuten tabletteja. Saattaa olla, että niihin kohdistuu ulkopuolelta seurantaa, sanoo valtioneuvoston kanslian turvallisuuspäällikkö Marko Lavikkala.
Suojelupoliisin mukaan Suomeen kohdistuvassa tiedustelussa on käytetty yhtenä keinona valetukiasemia. Suojelupoliisi ei kuitenkaan myönnä, että valetukiasemia olisi löydetty Suomesta.
Professori: Lappeenranta ja Imatra pian avun tarpeessa
Satoja kaupan ja matkailualojen työpaikkoja on Lappeenrannan seudulla vaarassa venäläiskadon takia.
Venäläisten turistien ostosmatkailuvirran hiipuminen on Kaakkois-Suomelle kuin Nokian toiminnan hiipuminen Salon kaupungille.
– Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien kannattaisi kääntyä rakennekriisissään valtion ja jopa EU:n puoleen, kehottaa Turun kauppakorkeakoulun professori Kari Liuhto.
Suuria muutoksia on odotettavissa ensi vuoden tammi- ja elokuussa, jotka ovat venäläisten päämatkailukuukaudet. Turismiin liittyvät palvelualat, kuten hotellit, kaupat ja matkailupalveluyritykset, kokevat syöksylaskun ensimmäisinä.
– Matkailijamääriäkin enemmän putoavat ostosten määrät. Lasku on jo alkanut, sanoo Liuhto. Selkeänä merkkinä hän mainitsee, että Lappeenrannan ja Imatran tax free-myynti on marraskuussa tippunut puoleen viime vuoden marraskuuhun verrattuna.
Venäläisten matkailijoiden jättämää kulutusaukkoa ei hetkessä paikata.
– Pelkään, että Venäjän taantuma on pidempi ja jyrkempi kuin moni osaa kuvitellakaan, sanoo Liuhto.
Kaivosyhtiö Northlandin konkurssi varmistui 
Myös Northlandin Suomen yhtiön toimitusjohtaja on irtisanottu viime viikolla. 
Northland Resources -yhtiön konkurssihakemus on hyväksytty luxemburgilaisessa käräjäoikeudessa tänään perjantaina. Näin yhtiön viime viikolla tiedottama konkurssihakemus sai lopullisen niitin. 
Käräjäoikeuden mukaan yhtiö ei pysty maksamaan velkojaan eikä jatkamaan toimintaansa. Emoyhtiö Northland Resources haki konkurssiin Ruotsissa, Norjassa ja Suomessa toimivat tytäryhtiönsä.
Suomen tytäryhtiön Northland Minesin toimitusjohtaja Jari Väisänen irtisanottiin viime viikolla.
Ainakin Suomen tytäryhtiön konkurssipesä etsii vielä mahdollisuuksia myydä toiminta eteenpäin.
"Vain maanjäristys uhkaa MM-jalkapalloa Qatarissa" 
Venäjä ja Qatar saavat pitää jalkapallon MM-kisansa. Kansainvälinen jalkapalloliitto ei aio perua tekemiään päätöksiä. 
Qatar saanee järjestää vuoden 2022 jalkapallon MM-kisat, vaikka heidän on epäilty syyllistyneen korruptioon hakiessaan kisojen järjestelyoikeuksia. Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtaja Sepp Blatter totesi perjantaina, ettei näe syitä lähteä perumaan jo tehtyjä päätöksiä.
\- Tarvitaan maanjäristys muuttamaan päätös kisojen myöntämisestä Qatarille, Blatter sanoi perjantain tiedotustilaisuudessa.
\- En näe syitä lähteä perumaan päätöksiämme. MM-kisat pysyvät vuonna 2018 Venäjällä ja vuonna 2022 Qatarissa. Vain tarkemmat päivämäärät puuttuvat kalenterista, Blatter kommentoi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto päätti julkistaa ainakin osan Michael Garcian johtaman tutkimusryhmän kohutusta raportista. Ryhmä pyrki selvittämään, syyllistyikö Qatar lahjontaan hakiessaan MM-kisoja. Raportissa on kaikkiaan 430 sivua.
Venäjän MM-kisat on kyseenalaistettu, koska maa on ajautunut syvään kriisiin Ukrainan kanssa. Kansainvälinen jalkapalloliitto on painottanut, ettei Fifa ole poliittinen järjestö. Jos Venäjän ja Ukrainan konflikti ei helpota, Venäjän MM-kisoihin pelätään kohdistuvan boikottiuhkaa. 
Ennätyksen rikkonut Kokkolan satama nojaa edelleen Venäjän liikenteeseen
Suomen kolmanneksi suurimman sataman kautta kulkee tänä vuonna noin 8,5 miljooonaa tonnia tavaraa, vaikka maailmantalous yskii ja suurin kauppakumppani Venäjä on vaikeuksissa.
Kokkolan satama on kolkutellut kaksi kertaa aiemmin kahdeksan miljoonan tonnin rajaa, mutta tänä vuonna raja ylitettiin jo aikaisin. Vuoden loppusaldoksi tulee noin 8,5 miljoonaa tonnia.
– Venäjän transitoliikenne on kasvanut vajaan miljoonan tonnin luokkaa ja se toinen syy on se, että Keski-Suomen kaivannaisteollisuus on lisännyt kuljetuksia satamamme kautta, kertoo satamajohtaja Torbjörn Witting.
Kotimaisista asiakkaista suurin on Yaran tehdas ja kaivos Siilinjärvellä sekä Pyhäsalmen kaivos. Lähialueen teollisuuden ja kaupan kuljetuksia on noin kolmannes.
Talvivaaran kaivos on ollut myös suuri asiakas, konkurssista huolimatta se Wittingin mukaan se myös sellaisena säilyy. Talvivaaraan on kuljetettu paljon enemmän tavaraa kuin sieltä on tullut. Etenkin jätevesien neutralisoinnissa käytettävää kalkkia on viety laivalasteittain Kokkolan kautta Sotkamoon ja kalkkia kaivos nielee edelleen.
Kiskot vievät Kokkolan satamaan
Kumipyöräliikenteen osuus Kokkolan sataman liikenteestä on hyvin pientä. Kuvaavaa on, että VR Transpointin Suomen kiskoliikenteestä 18 prosenttia kulkee Kokkolan satamaan. Yksi Panamax-luokan laiva vetää sisuksiinsa 45 kilometriä pitkän vaunuletkan rautapelletit. Kokkolan satamaan vedetään ensi vuoden aikana yli kaksi kilometriä uusia kiskoja. Se on suurin yksittäinen investointi.
Ensi vuoden kuljetusmäärän arviointi on vielä vaikeaa, koska merikuljetusten kustannuksia nostava rikkidirektiivi astuu voimaan. Arvoitus on, miten kaikkein suurimmat, pari kertaa elinkaaren aikansa Itämerellä käyvät alukset reagoivat direktiiviin. Saavatko ne ylipäätään koneisiinsa sopivaa erikoispolttoainetta, vielä sitä ei Wittingin mukaan ole markkinoille ilmaantunut.
– Kokkolan satamalle elintärkeää on se, että isot laivat pystyvät kulkemaan samalla tavalla kuin nyt myös tiukentuneen rikkidirektiivin jälkeen vuodesta 2015 eteenpäin, painottaa Witting.
Satamassa uskotaan hyvän vireen jatkuvan myös ensi vuonna, vaikka ennätykseen ei päästäkään. Witting pitää ensi vuoden osalta 7,5 miljoonan tonnin tulosta hyvänä.
Kokkolan kaupungille satama tulouttaa noin 3,2 miljoonaa euroa vuodessa. Summa pysynee samana yhtiöittämisestä huolimatta. Liikelaitoksesta osakeyhtiöksi muuttuva satama kerryttää kaupungin kassaa jatkossa raakamaan vuokrien, lainojen takausprovisioiden, kiinteistöverojen ja osinkojen muodossa. Satama antaa töitä suoraan noin 300 työntekijälle, jotka työskentelevät 14 eri organisaatiossa.
Hirsiveistämön purusiilo tulessa Ylitorniolla
Hirsiveistämön purusiilossa syttyneen palon sammuttaminen on pelastuslaitoksen mukaan erittäin hankalaa. Vaarana on pölyräjähdys.
Ylitornion Pekanpäässä sijaitsevan Kannalan Huvilat Ky:n hirsiveistämö purusiilossa syttyi perjantaina iltapäivällä tulipalo.
Pelastuslaitoksen mukaan palon sammuttaminen siilosta on erittäin hankalaa, eikä sammutusta ole voitu vielä edes yrittää.
Siilo syöttää purua rakennuksen pannuhuoneeseen ja luukkujen avaaminen sammutusta varten voisi aiheuttaa pölyräjähdyksen.  
Unohda joulusiivous – Urheiluviikonloppu viihdyttää!
Vuoden viimeisessä Urheiluviikonlopussa riittää seurattavaa kotikatsomoihin! Viikonlopussa tarjoillaan urheilujännitystä sekä huippuvieraita - muun muassa Jarkko Ruutu ja Mika Kallio.
Viikonlopun
suoria lähetyksiä isännöi Kaj Kunnas, joka saa studioon heti lauantaina kovan
kattauksen vieraita. Päivä alkaa kuitenkin suoralla ampumahiihtolähetyksellä,
jossa jännitetään naisten menestystä takaa-ajokisassa. Urheiluviikonlopun
lähetys alkaa kello 12.00 ja takaa-ajokisa kello 12.15.
Kisan
jälkeen sohvalle istuu Malmön ja Huuhkajien riveissä pelaava jalkapalloilija
Markus Halsti, joka on piipahtamassa koti-Suomessa. Hieman myöhemmin
iltapäivällä, noin kello 13.45 niputetaan yhteen kiekkokautta. Hjallis Harkimo,
Kimmo Kuhta ja Saku Tuominen muodostavat kovan trion, jonka kanssa perataan
niin SM-liigaa kuin Jokerien alkua KHL-taipaleella, maajoukkuetta unohtamatta.
Heti
perään keskustelunaiheena on ampumahiihto. Kaisa Mäkäräisen mainiota alkukautta
käydään läpi Yle Urheilun uuden asiantuntijan Sanna-Leena Perungan kanssa.
Päivällä
nähdään myös lähetyksiä taitoluistelun SM-kisoista, ja illan päättää
korisliigan jännittävä ottelu jossa kohtaavat Seagulls ja Kouvot. Ottelun
tauolla studiossa on mitalien välkettä, kun salibandymaajoukkueen valmentaja
Juha Jäntti ja Lauri Kapanen ovat vieraina.
Sunnuntaina
studiossa Jarkko Ruutu ja Suomen nopeimmat Mikat
Kovin
paljon aikaa joulusiivoukselle ei jää sunnuntainakaan, sillä Urheiluviikonloppu
alkaa jo kello 12.15 ja viihdyttää jälleen koko päivän. Pasilan studiolle
saadaan kylään iltapäivällä kello 14.15 aikaan kuluvalla viikolla uransa
päättymisestä ilmoittanut Jarkko Ruutu. Yksi suomalaisen kiekkoilun tähdistä
kertoo miltä tuntuu nyt, kun pitkä ja komea ura on tullut päätökseen. Entä mitä
seuraavaksi?
Salibandyottelun
Happee-SalBa erätauoilla studiossa on vauhdikkaita miehiä! Pikaluistelija Mika
Poutala ja Moto2-luokassa hopealle sijoittunut ratamoottoripyöräilijä Mika
Kallio saapuvat kiireidensä keskellä kertomaan kuulumisia. Sunnuntain
urheilutarjontaan kuuluu toki ampumahiihto, jossa vuorossa ovat
yhteislähtökisat. Mukana myös naisten salibandya ja taitoluistelun SM-kisoja.
_Urheiluviikonloppu
palaa ruutuun jälleen 10.-11. tammikuuta._
Ruplan kurssi uhkaa hyydyttää Kuusamon kevätmatkailua 
Ensi kevään myynti Venäjälle on toistaiseksi täysin seisahduksissa. Vuodenvaihteen sesongista selvitään aiemmin varatuilla ja maksetuilla matkoilla, mutta matkailuyrittäjät toivovat ruplan kurssin oikenemista.
Ruplan kurssin romahdus uhkaa hyydyttää venäläisten matkailun kevättalvella Ruka-Kuusamo-matkailualueella. Sen sijaan vuodenvaihteen matkailuun ruplan alamäki ei ole ehtinyt vaikuttaa, koska venäläiset ovat varanneet matkansa Kuusamoon jo kesällä tai alkusyksyn aikana.
Kevään tilanne on venäläisten osalta surkea, sanoo Rukakeskuksen toimitusjohtaja Ville Aho.
– Ensi kevään varaustilanne on täysin seis. Mutta uskon, että rupla tästä vielä nousee ja tilanne tasaantuu, Aho sanoo
Varaukset tehtiin ajoissa
Venäläiset kirjauttavat Rukakeskuksen majoituspaikoissa joulun ja uudenvuoden aikaan keskimäärin 20 000 yöpymisvuorokautta.
Rukakeskuksen toimitusjohtaja Ville Ahon mukaan koko vuoden 2014 aikana venäläisten määrä kasvaa Rukakeskuksen majoituspaikoissa.
\- Näin siksi, että majoitusvaraukset on tehty aiemmin syksyllä.
Kulutusta vähemmän
Vaikka määrällisesti venäläisiä saapuu hyvin Kuusamoon, heidän kulutuskäyttäytymisensä ennakoidaan muuttuvan tänä vuonna. Muun muassa Rantasipi Rukahoviin venäläiset ovat varanneet edellisvuotta huomattavasti enemmän huoneistomajoituksia hotellihuonemajoitusten sijaan.
\- Tämä viittaa siihen, että venäläiset eivät käyttäisi nyt yhtä paljon esimerkiksi ravintolapalveluita, kuin edellisvuosina. Ruokaa halutaan tehdä huoneistossa itse, Rantasipi Rukahovin hotellinjohtaja Lea Riekki sanoo.
Riekin mukaan venäläisten määrä vähenee joulun ja uudenvuoden aikana Rukahovissa selvästi edellisvuodesta. Rukahovissa venäläisten yöpymisvuorokausia on kirjattu uudenvuoden ja loppiaisen välisenä aikana viime vuosina keskimäärin 1 200.
Peruutuksia kyselty
Noin 600:aa mökkiä Kuusamossa välittävä Lomarengas on myynyt majoituksia venäläisille juhlapyhiksi lähes viime vuoden tahtiin.
\- Tämä johtuu siitä, että venäläiset asiakkaat varasivat mökkinsä hyvissä ajoin syksyllä ja maksoivat kerralla koko laskun. He ovat ennakoineet ruplan alamäen jo syksyllä.
\- Lähes kaikki asiakkaamme ovat yksityishenkilöitä eli matkanjärjestäjien kautta ei juurikaan tule asiakkaita.  Alueellisesti Ruka ja Kuusamo on pärjännyt hyvin venäläisten mökkiasiakkaiden suhteen, sanoo Lomarenkaan aluepäällikkö Marko Säkkinen.
Säkkisen mukaan viime  päivinä venäläisistä muutamat ovat kyselleet peruutusten mahdollisuutta.
\- Mutta mitään katastrofaalista ei ole luvassa sen suhteen, mutta tilanne elää koko ajan.
 Säkkinen arvelee, että ruplan alamäki näkyy Kuusamon matkailussa voimakkaana ensi keväänä.
\- Venäläisten määrä vähenee silloin merkittävästi, Säkkinen ennakoi.
Kylpylähotelli Kuusamon Tropiikin johtaja Juha Partanen sanoo venäläisten määrän tipahtavan jouluna ja uutena vuotena viime vuodesta.
\- Jonkin verran, Partanen toteaa.
Lisää poliiseja Lappiin
Lappiin tulee lisää poliiseja ensi vuonna. Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Martti Kallio sanoo, että Lappi saa ensi vuonna 5-10 uutta poliisia.
– Ei tämä mullistava lisäys ole, poliisipäällikkö Kallio sanoo.
Asia on varmistunut, kun eduskunta hyväksyi valtion ensi vuoden budjetin perjantaina.
Siitä, mille poliisiasemille ja mihin tehtäviin uudet poliisit tulevat, ei vielä ole tietoa.
– Ongelmahan on se, että lisää voimia tarvittaisiin joka paikkaan. On aika tarkkaa punnintaa , mihin nämä lisävirat kohdennetaan.
Tarkempi Lapin uusien poliisien määrä ja heidän sijoituspaikkansa varmistuu ensi helmikuussa. Kallio sanoo, että joka tapauksessa uudet poliisit tulevat kenttätyöhön. Lapin poliisilaitoksella on tällä hetkellä noin 300 poliisia.
"Tuntuu erittäin helpottavalta"
– Tämä tuntuu erittäin helpottavalta, koska meillä on julkisella sektorilla päällä kehysleikkausvelvoite. Poliisihallinnon pelasti viime elokuun hallituksen budjettiriihi, jossa sisäministeri sai muun hallituksen hyväksymään sen, että poliisille rahoitetaan leikkausta vastaava määrä, jolloin poliisien määrä ei tarvitse vähentää.
Kallion mukaan poliisi on jännittänyt rahoituksensa puolesta joka vuosi.
– Se on ollut valitettavasti sitä niin kauan kuin muistan.
Lapin liiton puhelinvaihde lopettaa
Lapin liiton henkilöstölle pitää tästä lähtien soittaa suoriin numeroihin. Puhelinvaihde lopettaa toimintansa.
Lapin liiton puhelinvaihteen toiminta lakkaa. Vaihdepalvelun lopettamisesta on sovittu reilu vuosi sitten päättyneissä yt-neuvotteluissa.
Vaihdenumero poistuu käytöstä vuodenvaihteessa. Lapin liiton virasto sulkee ovensa jo perjantaina 19.12. joulun ja vuodenvaihteen ajaksi. Seuraavan kerran virasto on avoinna maanantaina 5. tammikuuta.
Vt. hallintojohtaja Raimo Holster perustelee päätöstä säästöillä ja puheluiden vähäisellä määrällä. Holsterin mukaan Lapin liiton toimintaan sisältyy hyvin vähän varsinaista kansalaisten asiakaspalvelua.
Vaihteenhoitajalle on löytynyt liitosta muita tehtäviä. Vuodentakaisten yt-neuvotteluiden tuloksena liitosta väheni yksi henkilötyövuosi eläköitymisen kautta.
Hyvämuistiset ja -puheiset Nummelan sisarukset asuivat yhdeksänkymppisiksi metsäpirtissä
Maija, Akusti ja Vihtori Nummela syntyivät 1800-luvun lopulla ja elivät vanhuuden päiviin saakka Hattulassa metsätorpassa. Sisarukset olivat iäkkäinäkin hyvämuistisia tarinankertojia, joten toimittaja Niilo Ihamäki kollegoineen kävi heitä haastattelemassa vanhoista ajoista useampaankin otteeseen 1970-luvulla.Nummelan sisarusten koti sijaitsi Hattulan Tömäjärvellä keskellä metsää lähellä Hämeen Härkätietä. Sisarusten isä perusti 1870-luvulla metsään torpan, jonne syntyi kuusi sisarusta. Akusti (Aku, August, Augusti s. 1882), Vihtori ja Maija (Maria s. 1888 tai 1890) asuivat metsäpirtissä ilman mukavuuksia 1970-luvulle saakka eli vielä yhdeksänkymppisinäkin.Toimittaja Niilo Ihamäki haastatteli hyvämuistisia ja hyväpuheisia sisaruksia useasti radio-ohjelmiinsa. Vuonna 1971 Akusti, Maija ja Vihtori kertovat entisaikain elämästä. Nauriita kaskettiin, metsää kaadettiin ja kylvettiin ruista. Työhön oli mentävä varhain ja Akustille rippikoulu jäi ainoaksi kouluksi, mutta lukutaito tuli kuitenkin hankituksi. Maija-sisko kävi jopa kiertokouluakin yhdeksän viikkoa. Lukutaitoa mitattiin kinkereillä ja sisarukset muistelevat pappia, joka oli hurja vaatimaan ja lukukinkerit olivatkin tiukka paikka. Rahaa hankittiin marjojen ja riistan torimyynnistä ja hevosella rahtiajosta, vapaallakin käytiin ja kylätappeluissa pojat riitelivät tytöistä. 90 vuodessa moni asia oli muuttunut, ensimmäiset autot nähty, koneet korvanneet monessa asiassa ihmisen ja elämänmeno rauhoittunut.**Kamera ja mikrofoni 90-vuotisjuhlilla**Keväällä 1972 juhlittiin Akustin 90-vuotispäiviä. Kamera kiertää -tv-ohjelmakin kävi kuvaamassa syntymäpäiväsankaria Nummelan metsäpirtin kuistilla. Syntymäpäivän radio-ohjelmassa Rovasti Sahi arvelee, että Akustin pitkän iän salaisuus on siinä, että hän on varhain on noussut aamulla työhön ja sen päätyttyä kotiin      nukkumaan. Akusti itse kertoo, ettei ole olllut väärä hirsi tai pahantekijä. Syntymäpäiväsankari muistelee metsästysretkiään ja sisar Maija kertoo saaliin viennistä hevosella Hämeenlinnan torille myyntiin.
Joulukuussa 1978 90-vuotias Maija Nummela muistelee entisaikojen elämää. Maijan isä oli perustanut Nummelan torpan noin sata vuotta aiemmin. Puolustuslaitos pakkolunasti maat ja Maija oli muuttanut vanhainkotiin kaksi vuotta ennen haastattelua. Maija kertoo, että kävi lapsena Hämeenlinnan torilla marjoja myymässä. Sinne käveltiin, mutta kengät laitettiin jalkaan vasta lähellä kaupunkia. Ja kettu vei Maijan kanat, mutta Akusti-veli ei ampunut kettua kanan takia. Lukemaan Maijan opetti aluksi oma isä ja lisäoppia sai kiertokoulusta.
**Muistoja kansalaissodasta**Jo ennen Niilo Ihamäen radiohaastatteluita myös toimittaja Yrjö Kaukiainen on käynyt sisaruksia tapaamassa. Vuonna 1968 tehdyssä haastattelussa August ja Maria kertovat kansalaissodan vaiheista. Kummallakin on paljon muistoja ja kerrottavaa, joten sisar ja veli sekaantuvat vähän väliä toistensa puheeseen. Perheen poikia olisi haluttu punakaartiin, mutta veljekset piiiloutuivat metsään ja sisar kantoi heille sinne ruokaa. Sekä punaiset että valkoiset tappoivat toisiaan, eikä ruumiita voinut välttää näkemästä. Raskaitakin vaiheita sisarukset muistelevat kuitenkinkin iloisella perusvireellä.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
LNG-terminaalin rakennusaika tuo Kemi–Tornioon kymmeniä miljoonia
Kemi–Tornio-alueen talous sai perjantaina piristysruiskeen, kun nestekaasuterminaalin rakentaminen Tornioon varmistui. Rakentamisajan vaikutukset ovat kymmeniä miljoonia. Päätös tietää alueelle töitä ja on hyvä uutinen myös hotelleille ja asunnonvuokraajille. Myös pitkän ajan vaikutukset ovat huomattavat.
LNG-terminaalin rakentamisella Tornioon on huomattavia vaikutuksia Kemi–Tornio -alueen talouteen. Runsaat neljä vuotta kestävät rakentamistyöt tuovat alueelle 260 henkilötyövuotta ja kymmeniä miljoonia euroja.
– Puhutaan useista kymmenistä miljoonista. Myös pitkäaikaiset vaikutukset, sen jälkeen kun terminaali on valmis, ovat huomattavat. Kemi–Tornio -alueelle pystytään toimittamaan LNG:tä kilpailukykyiseen hintaan niin rekoille kuin teollisuuslaitoksille. Yleensä tällainen tilanne tuo uutta teollisuutta tai metaania prosesseissaan käyttävää teollisuutta, sanoo Wärtsilän kehityspäällikkö Timo Mahlanen.
Mahlasen mukaan terminaalin kapasiteetista 25 prosenttia on varattu muille kuin Outokummulle ja Kemi-Tornio -alueelle.
Wärtsilä vuokraa kymmeniä asuntoja
Mahlanen kertoo, että työmaalla tulee enimmillään olemaan 100–120 työntekijää. Määrä tietää hyvää alueen hotelleille ja asunnonvuokraajille.
– Henkilökuntamme on paikalla useita vuosia, joten vuokraamme asuntoja. Etsimme Kemi–Tornio -alueelta 30–40 asuntoa. Niitä ruvetaan vuokraamaan heti vuoden alusta ja se jatkuu aivan vuoden 18 kesään asti. Lyhytaikaiset vieraat käyttävät hotelleja.
Rakentamista valmisteltu ennen lopullista sinettiä
Wärtsilä aloittaa Tornion LNG-terminaalin rakentamisen reilun kolmen viikon kuluttua 12. tammikuuta. Yhtiö on valmistellut töiden aloittamista kuluvan vuoden aikana ennen lopullista investointipäätöstä, joka saatiin ikään kuin joululahjaksi perjantaina.
– Perussuunnittelua on tehty. Maanrakennustyötä on jo kilpailutettu eli pystymme saman tien tekemään sopimuksen jonkun paikallisen urakoitsijan kera, Mahlanen kertoo.
Työt alkavat maansiirto- ja rakennustöillä ja kevättalvella siirrytään paalutukseen.
Wärtsilä käyttää paikallista osaamista myös rakennustöissä. Sen sijaan LNG-laitteistoon tarvittava työvoima tulee muualta.
– LNG-tankkiin tai -laitteistoon liittyviin töihin ei ikävä kyllä löydy paikallista osaamista. Niiden töiden tekijät tulevat Suomesta ja osittain Norjasta sekä Ruotsista.
Näkökulma: Putin tunnusti tosiasiat – melkein
Venäjän presidentti Vladimir Putin tunnusti eilisessä maratonin mittaisessa tiedotustilaisuudessa lähes kaikki tosiasiat. Talous on kuralla, korpivaellus kestää vielä vuosia ja taloutta olisi pitänyt uudistaa. Jostain syystä talouden vaikeudet ovat kuitenkin ulkopuolisten aiheuttamia.
”Kaiken viisauden alku on tosiasioiden tunnustaminen.”
Venäjän presidentti Vladimir Putin näytti eilisessä tiedotustilaisuudessa omaksuneen Suomen entisen presidentin J.K. Paasikiven lempilauseen.
Putin myönsi, että Venäjän taloustilanne on vaikea ja saattaa kestää vuosia ennen kuin maa toipuu taantumasta. Samalla presidentti totesi, ettei maa saa jatkossa olla yhtä riippuvainen energiatuloistaan.
Taloudellisen alakulon keston myöntäminen on viisautta, sillä tavalliset venäläiset tuntevat ruplan arvon kehityksen vielä pitkään nahoissaan. Tuontituotteet kallistuvat ja asuntolainat kallistuvat.
Turhan toivon antaminen olisi vahingollista myös Putinin vahvalle kansansuosiolle.
**Analyysi** enintään kahden vuoden talouden yskimisestä on harvinaisen lähellä myös ekonomistien näkemyksiä.
Esimerkiksi Danske Bank arvioi öljyn hinnan säilyvän matalla ainakin ensi vuoden. Kansainväliset analyytikot ovat ennusteissaan puolestaan puhuneet jo vuodesta 2016.
Venäjän talous on harvinaisen riippuvainen energiatuloistaan. Kaksi kolmasosaa maan viennistä koostuu öljystä ja kaasusta, eikä 45 prosentin öljyn hinnan pudotus voi olla näkymättä Venäjän taloudessa.
Mikä sitten laukaisi ruplan rajun heikentymisen tällä viikolla? Monet ekonomistit sanovat, että taustalla oli öljynviejämaiden kokous marraskuun lopussa.
Maat eivät päässeet sopuun tuotannon rajoituksista, jotka olisivat nostaneet öljyn hintaa. Varsinkin Saudi-Arabia vastusti rajoituksia.
Nykyisellä hintatasolla Venäjän keskuspankki odottaa maan talouden supistuvan ensi vuonna noin 4,5 prosenttia.
**Vaikka** Putinin analyysi Venäjän taloudesta on lähellä muita analyytikkoja, kuvaan tuli säröjä puhuttaessa ongelmien syistä.
Putinin mukaan talousongelmat johtuvat ulkopuolisista tekijöistä. Presidentti ei tunnustanut, että ulkomaiset investoijat olisivat menettäneet luottamuksensa Venäjän johtoon.
Presidentti ei myöskään tunnustanut talousongelmien ja Ukrainan kriisin välistä yhteyttä, mikä on toiminut lähtölaukauksena Venäjän vastaisille pakotteille.
Sanahelinäksi jäivät myös Putinin sanat hyvän toimintaympäristön luomisesta yrityksille. Ulkomaalaiset yritykset eivät uskalla investoida tällä hetkellä Venäjälle, vaikka halvan valuutan tulisi vetää investointeja puoleensa.
**Mitä** tosiasioita Putin sitten tunnusti? Presidentti kertoi kaiken, mikä on kansansuosion kannalta välttämätöntä. Ongelmat kestävät vielä jonkin aikaa, maan talous on yksipuolinen ja talousnäkymät ovat heikot.
Samalla presidentti myös valoi uskoa tulevaisuuteen – talous lähtee väistämättä kasvuun viimeistään kahden vuoden päästä.  Maasta myös tehdään entistä riippumattomampi energiatuloista, vaikka keinot jäivät mainitsematta.
Sen sijaan syyt ongelmiin löytyivät maan rajojen ulkopuolelta. Eikä ihme. Putin puhui suoraan kansalaisille, eikä analyytikoille.
Kunnille miljoonien lisälasku työttömyyskorvauksista
Taustalla on lakimuutos, jossa työttömälle maksettavan työmarkkinatuen maksaminen siirtyy kuntien vastuulle entistä aikaisempaa vaihetta työttömyyttä. Esimerkiksi Espoossa työmarkkinatukikustannusten arvioidaan nousevan ensi vuonna yli 7 miljoonalla eurolla.
Valtio ja kunnat ovat kinastelleet jo pitkään siitä, kumman pitäisi ottaa enemmän vastuuta pitkäaikaistyöttömistä. Valtio näyttää ottaneen kiistassa nyt niskalenkin. Ensi vuoden alusta lähtien se sysää työttömille maksettavaa työmarkkinatukea yhä enemmän kuntien harteille.
Kuntien korvausvastuu alkaa jo 300 työttömyyspäivän jälkeen aiemman 500 työttömyyspäivän sijaan. Lisäksi maksuosuus vähintään 1 000 päivää työttömänä olleiden kohdalla kasvaa entisestään.
Kunnissa päätös hämmentää.
– Kyllähän se ihan kohtuuttomalta tuntuu. Meillä oli aika hämmentävä olo siinä vaiheessa kun tästä tuli tieto. Mutta Vantaalla ollaan totuttu siihen, että kääritään hihat ja ryhdytään hommiin. Aletaan miettiä miten muutos otetaan vastaan, kertoo Vantaan työllisyysasiosita vastaava apulaiskaupunginjohtaja Heidi Nygren.
Vantaa ennakoi jo vaikutuksia
Muutos tietää kunnille reilua lisälaskua. Suurimmat vaikutukset pääkaupunkiseudulla ovat Espoossa, jossa pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa nopeasti. Espoossa työmarkkinatukikustannusten arvioidaan nousevan ensi vuonna yli 7 miljoonalla eurolla.
Vantaalla kustannukset noussevat 6,5 miljoonaa euroa. Pitkäaikaistyöttömyys on kuitenkin lisääntynyt kaupungissa muita kaupunkeja maltillisemmin erilaisten työllisyyshankeiden ansiosta.
– Olemme valmistautuneet tähän tilanteeseen kohtuullisen hyvin. Meillä on olemassa hankkeita, jotka on jo nyt todettu hyviksi ja toimiviksi. Lisäksi uusia avauksia ja ideoita on tulossa, jotta työttömien määrä vähenisi, Nygren vakuuttaa.
Lisäkustannukset saatetaan korvata säästöillä
Vantaalta myönnetään, että kustannusten kasvu voi luoda painetta säästöihin. Myös Helsingissä lisämenot saattavat aiheuttaa säästöjä. Helsingissä työmarkkinatukikustannukset noussevat ensi vuonna 20 miljoonalla eurolla.
– Mikäli työllistämistoimenpiteissä ei onnistuta tarkoittaa se pahimmillaan noin 20 miljoonan euron lisäkustannusta, jota joudutaan kuntatalouden kokonaisuudessa sopeuttamaan. Valtuusto tekee aikanaan näistä tarvittaessa päätökset, kertoo työllistämispäällikkö Jaana Karvonen Helsingin kaupungista.
Kasvavia työttömyyskorvausmenoja on jo luvattu korvata Etelä-Suomesssa paljon parjatun valtionosuusjärjestelmän kautta. Kuntaliiton tekemän arvion mukaan summat jäänevät kuitenkin pieniksi.
Aivan täyttä tyrmäystä uusi malli ei saa. Vantaalla vastuiden lisääntymisessä nähdään myös hyötyjä.
– Kun kunnan maksuvelvollisuus tapahtuu aikaisemmin, on aina parempi että pääsemme tarjoamaan palveluja jo silloin kun työttömyys ei ole pitkittynyt, pohtii Vantaan Työraide-työllistämisprojektin päällikkö Anne Matilainen.
Ohilaukaus tuli kalliiksi Fourcadelle
Pokljukan miesten pikakilpailussa tarvittiin nolla-ammunta voittoon. Olli Hiidensalo oli paras suomalainen.
Yksi ohilaukaus tuli kalliiksi miesten ampumahiihdon pikakilpailussa Pokljukassa. Maailmancupia johtava Ranskan Martin Fourcade oli hiihto-osuudella nopein, mutta ampui pystypaikalta yhden ohilaukauksen ja putosi palkintosijojen ulkopuolelle neljänneksi.
Sen sijaan Venäjän Anton Shipulin, Itävallan Dominik Landertinger ja Norjan Emil Hegle Svendsen ampuivat puhtaasti ja ratkoivat kisan voiton hiihto-osuuksilla. Shipulin oli kolmikosta vahvin hiihtämällä toiseksi nopeimmin ja otti voiton liki 12 sekunnin erolla Landertingeriin ja 24 sekunnin erolla Svendseniin.
Kisan kärkikilpailijoista peräti 18 mahtui vajaan minuutin sisään, joten lauantain takaa-ajosta on odotettavissa todella kova kilpailu.
Suomalaisista parhaiten onnistui Olli Hiidensalo, joka kiilasi vain 0,6 sekunnin erolla Ahti Toivasen edelle. Hiidensalo ampui kaksi ohilaukausta, mutta oli hiihto-osuudella huomattavasti vahvempi kuin yhden ohilaukauksen ampunut Toivanen. Hiidensalo oli lopputuloksissa 48:s ja Toivanen 49:s ja molemmat selviytyivät mukaan takaa-ajokisaan. Matti Hakala ampui pystypaikalta yhden ohilaukauksen ja sijoittui 79:nneksi.
Vuodepotilaan suurin huoli on joutua kotiin ilman hoitoa : "Kunhan ei kitumaan jäisi"
91-vuotias sotainvalidi Veikko Parkko odottaa Joutsenon vuodeosastolla tietoa tulevasta sijoituspaikasta. Näkövammainen Parkko ei halua enää kotiin.
Joutsenolainen sotainvalidi Veikko Parkko kutsui toimittaja Marjo Pirilän ja kuvaaja Kare Lehtosen kylään Joutsenon vuodeosastolle. Parkko oli kuullut radiosta, että vuodeosasto lakkautetaan suunniteltua aiemmin. Parkolla heräsi huoli.
Videossa sotainvalidi kertoo miltä tuntuu elää epätietoisuudessa. Lopuksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten vanhusten jatkohoidosta vastaava Eija Tiira vastaa kysymyksiin ja väitteisiin: jätetäänkö vanhukset heitteille, miten varmistutaan riittävästä kotihoidosta, viekö tehostettu palveluasuminen vanhusten rahat?
Kukistiko Pohjois-Korea Hollywoodin? The Interview hyllytettiin ja näin kaikki tapahtui
The Interview-komediaa ei julkaista. Päätöstä edelsi kuukausien vääntö Pohjois-Korean ja Sonyn välillä, joka huipentui terroriuhkaukseen.
Lukuisten käänteiden jälkeen elokuvayhtiö Sony Pictures Entertainment on luopunut toimintakomedia _The Interviewn _julkaisemisesta. **James Francon** ja **Seth Rogenin** tähdittämässä fiktiivisessä elokuvassa kaksi toimittajaa matkustaa Pohjois-Koreaan salamurhatakseen **Kim Jong-unin**.
Onnistuiko Pohjois-Korea hakkereiden kautta hiljentämään Yhdysvaltojen viihdekoneiston? Lue alta, miten asia eteni.
1. Pohjois-Korea vastustaa elokuvaa
Kesäkuussa Pohjois-Korea julkaisee tiedotteen, jonka mukaan maa tulkitsee elokuvan räikeänä terrorismina ja sotatoimena, joka tulee johtamaan määrätietoisiin ja armottomiin vastatoimiin. 
2. Hakkerit iskevät Sonyn sisäisiin tietoihin
Marraskuussa Guardians of Peace -niminen hakkeriryhmä vuotaa julkisuuteen yhtiön sisäisiä sähköpostiviestejä, joissa on tietoa muun muassa palkoista, tulevien elokuvien nimistä ja näyttelijöiden käyttämistä valenimistä.
Hakkereiden yhteydelle Pohjois-Koreaan ei löydy todisteita.
3. The Interview aiotaan salakuljettaa Pohjois-Koreaan
_Vapaa Pohjois-Korea_ -ryhmän aktivistit suunnittelevat lähettävänsä _The Interview_ -elokuvan Pohjois-Koreaan lennättämällä sen kopioita vetypallojen avulla rajan yli. Hankkeen rahoittaja **Thor Halvorssen** kuvailee [The Hollywood Reporter -julkaisussa](http://www.hollywoodreporter.com/news/sony-hack-activists-drop-interview-758529) komedioita parhaaksi mahdolliseksi vastavallankumouksen välineiksi.
 
****
4. Guardians of Peace julkaisee terroriuhkauksen
_&quot;Näytämme The Interview -elokuvan esityspaikoissa - myös ensi-iltapaikassa, miten katkeran kohtalon kokevat ne, jotka vitsailevat terrorilla._
_Pian koko maailma näkee, miten kamalan elokuvan Sony Pictures Entertainment on tehnyt. Maailma tulee olemaan täynnä pelkoa._
_Muistakaa 11. syyskuuta 2001._
_Suosittelemme pysymään kaukana elokuvaa esittävistä paikoista näytösten aikana. (Jos kotisi on lähellä, kannattaa poistua sieltä.)_
_Mitä tapahtuukaan tulevina päivinä, johtuu Sony Pictures Entertainmentin ahneudesta.Koko maailma tulee tuomitsemaan Sonyn&quot;,_ ryhmä kirjoittaa 16. joulukuuta[julkaistussa tiedotteessa.](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/sony-hack-who-are-the-guardians-of-peace-and-is-north-korea-really-behind-the-attack-9931282.html)
5. Presidentti Obama kehottaa kansalaisia käymään elokuvissa
Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obama** kommentoi tapausta [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-30526406). Presidentin mukaan tilannetta tarkkaillaan, ja jos uhka näyttää vakavalta, kansalaisille tiedotetaan siitä.
\- Toistaiseksi suosittelen kaikille elokuvissakäyntiä, presidentti Obama sanoo.
6. Elokuvan ensi-ilta perutaan
Sony peruuttaa elokuvan joulupäivän ensi-illan sen jälkeen, kun useat suuret elokuvateatteriketjut päättävät olla näyttämättä elokuvaa. 
7. Toinenkin julkaisematon Pohjois-Korea-elokuva perutaan
Fox ja New Regency -yhtiöt peruuttavat aiemmin hyväksytyn _Pyongyang_-elokuvan, jossa **Steve Carellin** oli tarkoitus esittääPohjois-Korean pääkaupungissa asuvaa amerikkalaista. Elokuvan ohjaaja **Gore Verbinski** kertoo [Deadlinelle](http://deadline.com/2014/12/gore-verbinski-north-korea-steve-carell-film-cancellation-1201328823/), että peruutuspäätös johtuu Sonyn tilanteesta.
8. Myös Team American esittäminen kielletään
[The Huffington Postin mukaan](http://www.huffingtonpost.com/2014/12/18/paramount-cancels-team-america_n_6349752.html)useat elokuvateatterit suunnittelivat näyttävänsä _The Interviewin_ sijaan vuonna 2004 julkaistun, niin ikään Pohjois-Koreaa parodioivan _Team America - maailman poliisi_ -elokuvan. Paramount Pictures kuitenkin kieltää elokuvan esittämisen.
9. The Interview hyllytetään lopullisesti
Sony ilmoittaa, ettei elokuvaa julkaista edes DVD-versiona, eikä sen julkaisua suunnitella missään muussakaan muodossa edes tulevaisuudessa. Muun muassa _The Social Network -_elokuvastaja tv-sarja _Newsroomista_ tunnettu käsikirjoittaja **Aaron Sorkin** [kommentoi julkisesti](https://deadline.com/2014/12/aaron-sorkin-sony-the-interview-free-speech-casualty-1201328788/), että Yhdysvallat on antanut periksi ennennäkemättömälle hyökkäykselle maan rakastamaa sananvapautta kohtaan.  
Todisteita Pohjois-Korean osallistumisesta hakkerointiin tai uhkauksiin ei vieläkään ole.
_Korjattu 20.12.2014 klo 09:07: The Interview -elokuvan ovat ohjanneet Evan Goldberg ja Seth Rogen ja käskirjoittaneet Goldberg, Rogen ja Dan Sterling. Gore Verbinski ja Aaron Sorkin eivät ole olleet mukana elokuvan teossa, kuten jutussa alun perin sanottiin._
Pikkuteiden liukkautta torjutaan täsmähiekoituksella
Pohjois-Pohjanmaan pienempien teiden hoidossa on ollut ongelmia, kun hiekoitusta voi joutua odottamaan useita tunteja. Ely-keskuksen mukaan tienhoidon rahat eivät ole lopussa, vaikka joillakin teillä onkin liukasta.
Viime päivinä esimerkiksi Oulun eteläpuolella on sattunut useita ulosajoja ja peltikolareita. Pienemmillä teillä tienhoitoa kuten hiekoitusta voi joutua odottamaan jopa kuusi tuntia. Esimerkiksi Pohjantiellä tällaista odotusaikaa ei ole.
ELY-keskuksen kunnossapito- ja rakentamisyksikön päällikkö Markku Tervo myöntää, että tilanne on ongelmallinen.
– Hankalassa kelissä kuusi tuntia on pitkä aika, mutta jos työ tehtäisiin nopeammin, rahat yksinkertaisesti loppuisivat, Tervo sanoo.
– Emme jätä alimpia tieverkkoja heitteille, mutta emme pysty nopeuttamaankaan, Tervo sanoo.  
Jos ei ole pakko ajaa, niin kannattaa odottaa
Hän toivoo tienkäyttäjiltä ymmärrystä, kärsivällisyyttä ja rauhallisuutta.
– Jos ei ole pakko lähteä ajamaan, niin kannattaa odottaa, että hiekoitus on tehty tai keli muuttuu. Koska rahaa ei ole, on pakko ajatella uudella tavalla, hän sanoo.
Mitä tämä tarkoittaa raskaiden ajoneuvojen ja linja-autojen kannalta, sillä niiden on pakko liikkua joka kelillä?
– Täsmähoitoajattelu yleistyy. Tavoitteenamme on saada varmistettua maa- ja metsäteollisuudelle ja koulukuljetuksille hiekoitus tiettyihin kelllonaikoihin. Jonkin verran tätä on jo tehtykin. Tästä on keskusteltava syvällisemmin, että saataisiin vähät resurssit kohdennettua tärkeimpiin paikkoihin, Tervo toteaa.
Hänen nähdäkseen myös ajajien kanssa voitaisiin mahdollisesti sopia, etteivät he käyttäisi hankaimpia reittejä huonossa säässä.
Tervo myöntää, että laatutasoa pitäisi nostaa, mutta siihen ei nyt ole rahaa.
– Tieverkon kunto ei saisi lähteä heikkenemään ja esimerkiksi Oulu-Kemi-tie olisi saatava kuntoon. Olemme huolissamme Suomen kansantaloudesta ja liikenneturvallisuudesta, hän sanoo.
Tainionkosken Siwan ryöstäjä vankeuteen
Mies ryösti kaupan lokakuussa. Tuomioon vaikutti miehen aiemmin tekemä näpistys.
Imatralla Tainionkosken Siwan kassan lokakuussa ryöstänyt 28-vuotias mies on tuomittu kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Mies sai kassamyyjää väkivallalla uhkaamalla saaliikseen muutaman sata euroa ja savukkeita.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden langettamaan tuomioon vaikutti myös miehen aiemmin Karhumäen Valintatalossa tekemä alkoholijuomien näpistys.
Lahden radiomastojen valossa onkin mystinen vika
Tuntematon vika häiritsee Lahden radiomastojen valaistusta. Toisen maston valot pimenivät jokin aika sitten. Vikaa pidettiin normaalina lamppuvikana, mutta uudella polttimolla vika ei korjaantunut.
Lahden kaupungintalon
puoleisen radiomaston lamppuvika on osoittautunut ennakoitua hankalammaksi.
Masto pimeni huipun varoitusvaloja lukuun ottamatta runsas viikko sitten.
Syyksi arveltiin erikoislampun palanutta polttimoa.
Tilalle saatiin
Saksasta uusi polttimo, mutta siitä ei ole silti saatu normaalisti valoa. Polttimosta lähtee himmeä vihreä valo,
kertoo rakennuttaja Jyrki Ojala Lahti Energiasta. Hän arvioi, että
seuraavaksi on vaihdettava koko valonheitin, joka sijaitsee radiomastossa 35
metrin korkeudella.
Eri väriset valot
mastoihin saadaan projektorivalaisimista, jotka on sijoitettu maahan kummankin
maston joka sivulle. Värejä säädellään tietokoneen avulla.
Vähemmän venäläisiä, enemmän aasialaisia – Hotellit etsivät uusia asiakkaita entistä kauempaa
Venäläisturistien väheneminen näkyy monien pääkaupunkiseudun hotellien huonevarauksissa. Tammi-lokakuussa venäläisturistien yöpymiset vähenivät lähes viidenneksellä edellisvuodesta. Uusia hotellivieraita etsitään nyt Aasiasta.
Ruplan alamäki ja Venäjän epävakaa taloustilanne ovat vähentäneet venäläisturistien määrää pääkaupunkiseudulla.
Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n mukaan venäläisturistien yöpymiset vähenivät pääkaupunkiseudun hotelleissa tammi-lokakuun aikana edellisvuoden vastaavasta ajasta yli 16 prosenttia.
– Venäläisten määrän vähentyminen on iskenyt hotellialaan voimakkaasti, sillä venäläiset muodostavat kaikista ulkomaalaisista yöpyjistä lähes kolmanneksen, sanoo Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Helsinkiin tulee tänä vuonna myös edellisvuotta vähemmän venäläisturistien täyttämiä joulun ylimääräisiä junia. Kun viime vuonna junia oli 15, nyt niitä on karsittu 11:een.
Vaisu pakkasukkokausi kääntää katseet Aasiaan
Venäläisturistien huippusesonki on edessä, kun he uuden vuoden aikaan saapuvat juhlimaan pakkasukkoa. Nyt venäläisiä tulee kuitenkin viime vuotta vähemmän.
– Kyllä me oletamme, että venäläisiä asiakkaita tulee pakkasukkosesongin aikana vähemmän kuin viime vuonna. Vastapainona aasialaisten yöpyjien määrä on tänä vuonna kehittynyt ilahduttavasti. Meillä Scandicissa Aasian kokonaismarkkina on lähestulkoon saman suuruinen kuin Venäjän markkina, kertoo Scandic Hotels Oy:n toimitusjohtaja Aki Käyhkö.
Pääkaupunkiseudun hotellit panostavatkin nyt Aasiaan, josta etsitään ja on saatukin korvaavia asiakkaita venäläisten tilalle.
– Kehityksessä meillä näkyy kaikkein voimakkaimmin Kiina ja Hongkong. Mutta kyllä  Aasia kokonaisuudessaan kehittyy, etenkin Japani on mielenkiintoinen, Käyhkö sanoo.
Kiinassa hirvittää Suomen hintataso
Kiinassa Suomi kiinnostaa, mutta täkäläinen hintataso hieman hirvittää. Suomessa paljon matkustellut Kiinan Henanin maakunnasta kotoisin oleva Tricie sanoo hintatason olevan Suomessa korkean.
– Olen matkustellut Suomessa monessa kaupungissa ja huomannut, että hinnat ovat todella korkeita verrattuna Kiinan hintoihin, hän toteaa, mutta sanoo kuitenkin tulevan Suomeen vastaisuudessakin.
Suomi on venäläinen  
TV1 maanantaista perjantaihin 27.6. - 11.7.2017 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3826477)
Miten itäinen naapuri on vaikuttanut Suomeen? Suomalaisilla on ristiriitainen suhtautuminen Venäjään: sotainen historia ja tunne idän uhkasta vaikuttavat suhtautumiseemme Venäjään.
Toisaalta idästä on tullut vahvoja vaikutteita suomalaiseen kulttuuriin aina saunasta melankoliseen musiikkiin.
[Suomi on venäläinen](http://yle.fi/aihe/suomi-venalainen) -sarjassa pureudutaan Suomen ja Venäjän välisiin historiallisiin ja kulttuurisiin siteisiin. Kymmenosaisen ohjelman juontaa tietokirjailija-kolumnisti **Juhani Seppänen**, joka tekee matkaa "venäläiseen Suomeen" punaisella Ladallaan.
Tiesitkö, että lähes kaikissa historiamme sodissa aloittajana ei ole ollut Venäjä? Tai että ilman Venäjään liittämistä Suomesta ei todennäköisesti olisi tullut itsenäistä? Onko suomalainen sauna itse asiassa venäläinen? Onko tämän päivän Suomessa ryssävihaa?
Sarjassa tutkitaan myös sitä, minne yhteiset juuret ulottuvat ja kuinka ne nykyään Suomessa nousevat esiin.
Asiantuntijoina ovat muun muassa  historioitsijat **Markku Kuisma** ja **Timo Vihavainen**, näyttelijä **Ville Haapasalo** sekä lukuisat muut Suomen ja Venäjän suhteita tuntevat henkilöt.
Tuotanto: Intervisio Oy, 2014. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Presidentti Niinistö tapasi puoluejohtajat: Nato-hakemus ei ole ajankohtainen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tavannut kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat perjantaina iltapäivällä Mäntyniemessä. Yle Uutisten tietojen mukaan tapaamisesta on sovittu jo kaksi viikkoa sitten.
Presidentti Niinistö ja puolueiden puheenjohtajat etsivät tapaamisessa yhteistä linjaa Suomen ulko- ja turvallisuupolitiikassa. Niinistön mukaan niitä löytyi useita.
– Yksi niistä on oma puolustus. Se on meidän turvallisuutemme keskeinen asia. Sen lisäksi yhteistyötä Ruotsin kanssa pidetään hyvänä asiana, samaten Nato-kumppanuuttamme. Tärkeänä pidettiin myös yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa, sanoi presidentti Niinistö.  
– Puhuimme myös Natosta ja totesimme, että pöydän ääressä kukaan ei ole esittämässä Nato-hakemusta. Toisaalta emme halua sulkea itseltämme pois sitä mahdollisuutta, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan kokokouksessa puhuttiin myös EU:sta ja Venäjästä.
– Suomi on noudattanut EU:ssa yhdessä sovittuja sanktioita. Toisaalta totesimme, että Venäjän kanssa on pidetty puheyhteyttä ja on hyvä ja sillä linjalla jatketaan.
Viime päivinä on keskusteltu ja kiistelty Suomen Venäjä-politiikan linjasta. Niinistön mielestä on hyvä asia, että ulko- ja turvallisuuspolitiikasta puhutaan, mutta nyt Mäntyniemessä haettiin nimenomaan yhteisiä näkemyksiä.  
Vuokatissa uskotaan venäläisturisteihin ruplan syöksystä huolimatta
Pitkän linjan husky-safariyrittäjä muistuttaa, että matkustajamäärissä on suuriakin heilahteluita vuosittain, mutta tyhjää ei Vuokatissa tule uuden vuoden venäläissesongin aikana olemaan.
Vuokatti Huskyn koiratarhassa on muutamaa päivää ennen joulua kova kuhina. Huskyja on valmennettu talven koitoksiin syyskuusta lähtien, ja meteli sekä juoksu ovat sen mukaista. Yrittäjä Kimmo Laasonen tuumaa, että koiria totutetaan jo pitkille lenkeille valjakon edessä.
– Varauksia on jo suomalaiseen jouluun sekä jonkin verran sen jälkeen vuoden vaihteen ympärille sijoittuvaan venäläissesonkiin. Tässä on vain oltava valmiina sesongin alkuun. Majoitusyrityksiltä saamani tiedon mukaan Vuokatissa ei ole tyhjää myöskään vuoden vaihteessa.
Pääosa koirasafariyrityksen tuloista tulee suomalaismatkailijoista, myös läntisen Euroopan turismi on kasvussa. Ruplan syöksy asettaa kuitenkin kysymysmerkin, sillä venäläissesongista tulee viidesosa koiravaljakkosafariyrityksen tuloista.
Palveluiden oltava kunnossa heilahteluista huolimatta
Pikkupakkasta ja maisema lunta tulvillaan, kuten nyt, on meille valuuttakurssejakin tärkeämpi asia. 
Vuokatissa majoitus- ja ohjelmapalveluyritykset pohtivat haasteita koko alueen pohjalta, silloin heilahteluihin pystytään vastaamaan helpommin. Kimmo Laasosen mukaan heilahteluita tulee vähintäänkin säännöllisesti eri syistä.
– Olen ollut ohjelmapalvelualalla täällä 16 vuotta, ja koko sen ajan on ollut pääosin ylämäkeä, mutta välillä on tultu alamäkeäkin. Meilläkin on mukavasti tilauksia esimerkiksi helmi–maaliskuulle, mutta lopputulemaa on vaikea ennustaa.
Ennustamisen vaikeutta lisää se, että venäläisturistit varaavat yhä useammin palvelunsa vasta pihaan ajaessaan. Tärkeintä yrittäjälle on siis pitää koneisto kunnossa ja toimintavalmiina. Senkin jälkeen on yksi tekijä, joka kävelee kaiken yli.
– Minun mielestäni sää on se juttu. Pikkupakkasta ja maisema lunta tulvillaan, kuten nyt, on meille valuuttakurssejakin tärkeämpi asia.
Niinistö: Oma puolustus Suomen turvallisuuden ydinasia
Presidentti Sauli Niinistö kertoo tavanneensa tänään perjantaina eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Tapaamisesta sovittiin pari viikkoa sitten, ja siellä käsiteltiin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Oma puolustus on Suomen turvallisuuden ydinasia, presidentti Sauli Niinistö sanoo.
Hän kertoo tavanneensa tänään perjantaina eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Tapaamisessa puitiin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa, ja siitä sovittiin pari viikkoa sitten, Niinistö toteaa.
Hänen mukaansa pöydän ääressä olleista kukaan ei ole esittämässä sotilasliitto Naton jäsenyyshakemusta "vallitsevissa olosuhteissa".
– Vallitsevissa olosuhteissa kukaan ei ole sellaista hakemusta valmis jättämään.
Osalliset totesivat kuitenkin, ettei hakemisen mahdollisuutta suljeta pois, Niinistö jatkaa.
Tapaamisessa keskusteltiin myös Euroopan unionin turvallisuusstrategiasta ja Venäjästä.
Niinistön ja muiden mielestä Suomen on syytä korostaa sitä, että unioni on turvajärjestö ja nauttii koskemattomuutta.
Yhteistyötä Venäjän kanssa puitiin erityisesti pakotteiden osalta, Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessaan.
– Totesimme, että Suomi on johdonmukaisesti noudattanut kaikkia EU:ssa tehtyjä ratkaisuja.
Hänen mukaansa Suomi on ollut päättämässä asioista ja näin on vastedeskin.
– Totesimme myös, että Venäjän kanssa on pidetty puheyhteyttä ja se on hyvä. Sillä linjalla jatketaan.
"Vähätelty karhu vaarallisempi kuin haavoittunut"
Niinistö katsoo Venäjän taloustilanteen olevan juuri nyt keskustelluin puheenaihe. Hän pitää taloustilannetta vakavana. Sillä on seuraamuksia myös Suomeen, Niinistö katsoo.
Tämä pätee etenkin vientiin ja turismiin, hän selventää.
Niinistön mielestä olisi kaikkien etu, että Venäjä saisi talousasiansa kuntoon. Hän ei usko, että tilanne on muulle maailmalle haaste: se on haaste ennen kaikkea Venäjälle ja venäläisille.
Niinistö kertoo sanoneensa aiemmin, että vähätelty karhu on vaarallisempi kuin haavoittunut karhu.
– Olen edelleen sitä mieltä.
Niinistön mukaan turvallisuutta luo jo se, että valtiojohdolla ja poliittisilla päättäjillä on yhteistä näkemystä. Tapaamisessa oli määrä etsiä yksimielisyyksiä ja samankaltaisia näkökulmia, ei erimielisyyksiä, hän sanoo.
Paikalla olivat kokoomuksen Alexander Stubb, SDP:n Antti Rinne, perussuomalaisten Timo Soini, keskustan Juha Sipilä, vasemmiston Paavo Arhinmäki, vihreiden Ville Niinistö, RKP:n Carl Haglund ja kristillisdemokraattien Päivi Räsänen, presidentin kanslia kertoo tiedotteessaan.
Eagles-historia
Tervetuloa Hotel Californiaan!
Kaksiosainen dokumenttielokuva **Eagles-historia** kertoo 1970-luvulla huimaan lentoon nousseesta amerikkalaisesta country rock -yhtyeestä. Tarinaan kuuluu hienoa harmoniaa ja hurjia kiertuemuistoja, mutta myös bändikemian repineitä rankkoja riitasointuja.
Eagles-historian kaksituntinen avausjakso kertoo bändin kulta-ajasta 1970-luvusta ja päättyy bändin katkeraan hajoamiseen vuonna 1980. Vastoin kaikkia odotuksia ”helvetti jäätyi” vuonna 1994, kun bändi jälleen löi kamat yhteen. Dokumentin toinen, runsaan tunnin mittainen osa käsittelee bändin hajoamisen jälkeistä sooloaikaa, yhteen palaamista ja keikkailua, joka yhä jatkuu.
Eagles on myynyt urallaan yli 150 miljoonaa levyä. Kokoomalevy ”Their Greatest Hits 1971-1975” on USA:n levyhistorian myydyin levy ja maailman kolmanneksi myydyin kautta aikojen.
The Eagles perustettiin Los Angelesissa vuonna 1971. Sen keskeinen parivaljakko (puhutaanpa sitten johtajista tai diktaattoreista) ovat olleet teksasilainen päävokalisti-rumpali Don Henley ja Detroitissa syntynyt kitaristi Glenn Frey. Muut alkuperäisjäsenet olivat kitaristi Bernie Leadon ja basisti Randy Meisner. Nelikko päätti bändin perustamisesta soittaessaan yhdessä Linda Ronstadtin kanssa.
Englannissa äänitetty debyyttialbumi ”Eagles” julkaistiin vuonna 1972. Siltä löytyvät mm. ”Peaceful Easy Feeling” ja ”Take it Easy”, jotka iskivät sopivaan saumaan rauhoittamaan Vietnamin sodan, Watergaten ja muiden kriisien ahdistavia tunteita. Ensimmäinen ykköshitti ”Best of My Love” syntyi 1974. Sitä ennen bändiin oli liittynyt viides jäsen, huipputaitava kitaristi Don Felder (”The Fingers”).
Varsinainen suuri kansainvälinen läpimurto oli vuoden 1975 albumi ”One of These Nights”, jolta syntyi kolme Top 10 -biisiä, nimikappale sekä ”Take it to the Limit” ja ”Lyin’ Eyes”. Levyn teon jälkeen kitaristi Leadon sai tarpeekseen countryrockin kääntymisestä kohti rockia ja jätti yhtyeen. Hänen tilalleen otettiin jämerä rock-kitaristi, keppostelija ja klassinen hotellinsärkijä Joe Walsh.
Vuonna 1976 julkaistiin menestyksekäs ”Hotel California”, jonka arvoituksellisesta seitsemänminuuttisesta nimikappaleesta on tullut bändin tunnusbiisi. Levyn jälkeen Meisner kyllästyi laulamaan korkeita stemmoja ja olemaan Henleyn ja Freyn pompoteltavana. Tilalle otettiin yksimielisenä valinta Poco-yhtyeen basisti Timothy B. Schmit.
Loppuun palaminen oli kuitenkin jo näköpiirissä, kun vuonna 1977 alkoi vaikea, kaksi vuotta kestänyt ”In the Long Run”- levyn vääntö. Rankka kiertäminen, riidat ja paineet paisuivat yli Long Beachilla vuonna 1980: Felder ja Frey odottivat vain konsertin loppua päästääkseen toistensa kurkkuihin ja kertoivat sen jo lavalla. Yhteenoton aikana Felder ”rikkoi halvimman kitaransa” ja kaahasi pois paikalta.
Glenn Freyn toteamus ”me teimme sen ja se söi meidät” kertoo paljon. Don Henleyn mukaan bändi päätti ”hypätä aallolta pois juuri ennen kuin se osuu rantaan”. Yhteen palattaisiin vain, jos helvetti jäätyy.
14 vuoden ja erilaisten sooloprojektien jälkeen ”Hell Freezes Over” -kiertue nähtiin sitten vuonna 1994. Siitä jatkaa dokumentin toinen osa, joka käy läpi myös sen, mitä kukin teki tahollaan edeltävänä etsikkoaikana. Muun muassa Joe Walsh kertoo koskettavasti alkoholi- ja huumeriippuvuudestaan, josta hänet nostettiin viime hetkillä kuiville ennen yhteistä paluuta.
Dramatiikkaa ja tunteita liittyy myös Don Felderin potkuihin yhtyeestä vuonna 2001. Eagles on kuitenkin edelleen hengissä yli 40 vuoden jälkeen.
Runsaasti konserttikuvia ja harvinaista arkistoa sisältävässä dokumentissa kuullaan kaikkien bändin nykyisten ja vanhojen jäsenten tarinoita ja välillä kitkeriäkin kommentteja. Heidän lisäkseen mukana ovat mm. levytuottaja David Geffen, laulajat Jackson Browne ja Bob Seger, taiteilija Gary Burden, bändin pitkäaikainen manageri Irving Azoff ja tuottaja Glyn Johns.
**Esittelyn kirjoitti ohjelmahankkija Jyrki Nokkonen.**
Eagles-historia 1-2 (Eagles - History of the Eagles 1-2), Yhdysvallat 2012. O: Alison Ellwood. T: Mohegan Pictures.
Video: Tästä kaikki alkoi - mitä Koivu mietti syksyllä 1995 Montrealissa?        
Mitä Saku Koivu mietti syksyllä 1995? Koivu pelasi ensimmäistä kauttaan Montreal Canadiensin NHL-joukkueessa.
Ylen Sportmagasinet-ohjelma tapasi Saku Koivun syksyllä 1995. Koivu oli juuri siirtynyt TPS:stä NHL-jäille Montreal Canadiensiin. Koivu ja Marko Kiprusoff kuvailivat tunnelmiaan Sportmagasinetin haastattelussa.
90-vuotiaan kotiin tunkeutuneille naisille vankeustuomio – tekijä katkaisi yritykset soittaa apua
Kaksi naista on tuomittu vankeusrangaistuksiin varkauksista ja kotirauhan rikkomisesta. He muun muassa tunkeutuivat 90-vuotiaan naisen kotiin ja veivät tältä rahaa naisen estely-yrityksistä huolimatta. Käräjäoikeuden mielestä tällainen toiminta nakertaa pahasti yksin asuvien ikäihmisten turvallisuuden tunnetta.
Kotirauhan rikkominen ja varkaus tapahtuvat lokakuun lopulla Kalajoella. Naisista toinen tunkeutui tekaistun syyn avulla yksin asuvan 90-vuotiaan asuntoon. Hän ei suostunut poistumaan asukkaan yrityksistä huolimatta, vaan pysytteli tämän lähellä ja kiinnitti huomion muualle päästääkseen toisen naisen asuntoon.
Nainen myös katkaisi vanhuksen toistuvat yritykset soittaa apua. Kännykkäänsä makuuhuoneesta hakiessaan asukas löysi sieltä toisen tekijöistä. Vanhukselle aiheutui tapauksesta myöhemmin sydänoireita ja pelkotiloja.
Käräjäoikeuden mukaan toiminta täyttää kotirauhan rikkomisen tunnusmerkit. Oikeuden mukaan tapauksessa on röyhkeästi hyödynnetty sitä, että 90-vuotias asuu yksinään. Tällaiset rikokset ovat oikeuden mielestä erityisen vahingollisia yksin asuvien vanhusten turvallisuuden tunteelle. Siksi rangaistus ei voi olla aivan vähäinen, vaikka viety rahasumma ei olekaan kovin suuri, oikeus toteaa.
Varkautta ei kuitenkaan pidetty törkeänä. Vaikka uhri on jo 90-vuotias, hän asuu omillaan. Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden mukaan hänen avuttomuudestaan ja hädänalaisuudestaan ei ole esitetty muuta näyttöä, eikä tekoa voi siten pitää törkeänä varkautena.
Tuplanopeutta valtatiellä
Naisista vanhempi sai 8 kuukauden vankeustuomion. Se tuli varkauden ja kotirauhan rikkomisen lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikennerikkomuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hän ajoi valtatie kahdeksaa jopa 160 kilometriä tunnissa 80:n kilometrin alueella, taajamassa 40 kilometrin alueella 100 kilometriä ja muun muassa laiminlöi väistämisvelvollisuutensa.
Nuorempi naisista tuomittiin 6 kuukauden vankeuteen kotirauhan rikkomisesta ja kahdesta varkaudesta.
Entistä nimismiestä epäillään törkeistä talousrikoksista – taustalla jo yksi vankeustuomio
Lupalakimiehenä ja aiemmin nimismiehenä toimineen miehen epäillään syyllistyneen talousrikoksiin vuosina 2011–2013. Mies sai 1990-luvun puolivälissä ehdottoman vankeustuomion talousrikoksista.
Oulun käräjäoikeus päätti marraskuun lopulla nykyään lupalakimiehenä toimivan miehen vangitsemisesta. Mies on aiemmin toiminut nimismiehenä Kainuussa.
Miestä epäillään todennäköisin syin törkeästä rahanpesusta, törkeästä väärennyksestä, avunannosta törkeään kirjanpitorikokseen ja avunannosta rekisterimerkintärikokseen. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Oulussa syyskuun 2011 ja huhtikuun 2013 välisenä aikana.
Joulukuun alussa epäillyn vankeutta jatkettiin edelleen käräjäoikeudessa. Miehen yhteydenpitoa on rajoitettu. Hän ei saa olla yhteydessä vankeihin, tutkintavankeihin tai vankilan ulkopuolella oleviin henkilöihin. Lähiomaisia mies saa tavata vain valvottuna.
Syyte on nostettava maaliskuun puoliväliin mennessä.
Mies on tuomittu talousrikoksista aiemminkin. Hän sai tuomion kirjanpitorikoksista, törkeästä petoksesta ja törkeästä avustuspetoksesta vuonna 1995.
**Ari Kettunen  
**
Guggenheim-tontti joulupukille
Arkkitehtituurikoulu Arkin oppilaat suunnittelivat joulupukille virka-asunnon Guggenheim-tontille Eteläsatamaan. Liity joukkoon ja tee oma ehdotus.
Arkkitehtuurikoulu Arkin oppilaat ovat suunnitelleet tämän syksyn aikana joulupukille virka-asunnon. Se nousisi Guggenheim Helsinki -taidemuseon arkkitehtuurikilpailulle varatulle tontille Helsingin Eteläsatamaan.
Lasten mielestä joulupukki tarvitsee ainakin ovikellon, nakkikioskin sekä tehtaan toimistotiloineen.
Liity mukaan pienten suunnittelijoiden joukkoon. Ohjeet löydät [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/suunnittele-joulupukille-virka-asunto-guggenheim-helsinki):
Ryijyt kiinnostavat kirpputoreilla – upeimmista käsitöistä saa pulittaa jopa 500 euroa
Suomalaisten seinävaatteiden eli ryijyjen ja raanujen tekemiseen kuluu aikaa, vaivaa ja materiaaleja. Uusien ryijyjen hinnat liikkuvat jopa kahdessa tuhannessa eurossa, mutta huomattavasti halvemmalla perinteisen käsityön voi löytää kirpputorilta.
Klassinen suomalainen sisustuselementti ryijy on suosittua kauppatavaraa kirpputoreilla. Ryijystä maksetaan kirpputorilla yleensä 100-200 euroa.
Uudesta, tunnetun tekijän suunnittelemasta ryijystä pyydetään jopa 1000-2000 euroa.
Lappeenrannan Kontissa on joka kuukausi myynnissä ainakin kolme ryijyä. Tällä hetkellä kallein ryijy maksaa 180 euroa.
Konttipäällikkö Tatjana Heinonen on työskennellyt kirpputorilla kahdeksan vuotta ja sinä aikana Kontissa on myyty hyvinkin hintavia teoksia.
– Olemme myyneet kaksi viidensadan euron ryijyä. Ne olivat todella kauniita ja isoja ryijyjä, Heinonen kommentoi.
Mistä tunnistaa arvokkaan ryijyn?
Ryijyn arvoon vaikuttavat eniten ryijyn kuva, suunnittelija ja valmistusmateriaali. Hyvälaatuisesta villalangasta ja harvinaisemmasta pellavasta tehdyistä ryijyistä saa pulittaa enemmän. Sekä ryijyjä että raanuja ostavat yleensä vanhemmat ihmiset.
Heinonen kollegoineen selvittää aina onko myytäväksi saapunut ryijy tunnetun suunnittelijan tekemä. Tietoa löytyy muun muassa internetistä ja suunnittelija merkitään hintalappuun.
Myös raanuja liikkuu kirpputorien ovista sisään ja ulos tasaista tahtia. Lappeenrantalainen Ruutin Tähkäpäät toimii lahjoitettujen tavaroiden voimin ja siivoussesongit, kuten joulu ja kevät näkyvät aina raanujen määrässä. Raanujen hinnat liikkuvat 15-40 euron tienoilla koosta riippuen.
Rattijuoppo törmäsi autoon ja pakeni – viisveisasi muiden estelystä
Mies törmäsi autollaan toiseen autoon parkkipaikalla Kouvolassa ja pakeni paikalta. Myöhemmin selvisi, että mies oli humalassa eikä hänellä ollut ajokorttia.
64-vuotias kouvolalainen mies törmäsi aamupäivällä autollaan toiseen autoon parkkipaikalla Kouvolassa. Paikalla olleet yrittivät estää miestä jatkamasta matkaa, mutta tämä jatkoi autoilua ja pakeni paikalta. Poliisi löysi hänet myöhemmin lähistöltä.
Mies puhalsi poliisin alkometriin 1.05 promillea. Hän oli menettänyt ajokorttinsa jo aiemmin.
Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Oppositio ryöpyttää Kenian uutta terrorismilakia – "Tästä tulee poliisivaltio"
Presidentti Uhuru Kenyattan perjantaina vahvistama laki antaa poliisille muun muassa oikeuden pitää epäiltyjä pidätettynä liki vuoden ilman syytettä sekä rajoittaa tiedotusvälineiden vapautta.
Kenian presidentti Uhuru Kenyatta on vahvistanut uuden kiistellyn turvallisuuslain, joka lisää merkittävästi viranomaisten valtuuksia taistella terrorismia vastaan.
Parlamentti hyväksyi lain torstaina, mutta oppositio ja kansalaisjärjestöt ovat arvostelleet sitä jyrkästi. Niiden mukaan laki uhkaa kansalaisoikeuksia ja sananvapautta.
– Tästä tulee poliisivaltio, sanoi opposition kansanedustaja John Mbadi uutistoimisto Reutersille torstaina, kun parlamentti hyväksyi lain.
Laki antaa viranomaisille laajat valtuudet jahdata terrorismista epäiltyjä sekä rajoittaa tiedotusvälineiden vapautta.
Lain mukaan terroristiepäiltyjä voidaan pitää pidätettyinä ilman syytettä 360 päivää, kun aiemmin enimmäisaika on ollut 90 päivää. Myös tuomiot kovenevat ja valtuudet puhelinkuunteluun laajenevat.
Mediaa voidaan rangaista, jos se julkaisee aineistoa, jonka katsotaan olevan omiaan aiheuttamaan pelkoa tai levottomuutta. Toimittaja voidaan tuomita jopa kolmeksi vuodeksi vankilaan, jos hänen raporttiensa katsotaan horjuttavan terrorismiin liittyviä tutkimuksia tai turvallisuusoperaatioita tai jos he julkaisevat ilman poliisin lupaa kuvia terrorismin uhreista.
Vuokranantajat ja hotellit velvoitetaan antamaan turvallisuusviranomaisille tietoja vuokralaisistaan ja vieraistaan.
Länsimaiden edustustot: Ihmisoikeuksia on kunnioitettava
Kenyattan mukaan laki ei millään tavoin riko perustuslakia, vaan suojelee kansalaisten elämää ja omaisuutta.
Oppositio on kuitenkin toista mieltä. Torstaina opposition edustajat häiritsivät parlamentin istuntoa, jossa lakia käsiteltiin muun muassa pirskottamalla vettä puhujan päälle sekä ilkkumalla ja heittelemällä kirjoja.
Yhdeksän ulkomaista edustustoa, muun muassa Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan, Saksan, Tanskan ja Ruotsin Nairobin-edustustot, ovat [yhteisessä lausunnossaan ](http://www.swedenabroad.com/en-GB/Embassies/Nairobi/Current-affairs/News/JOINT-PUBLIC-STATEMENT-ON-THE-KENYAN-SECURITY-LAW-AMENDMENTS--sys/)sanoneet, että ne tukevat suunnitelmia turvallisuuden parantamiseksi, mutta ihmisoikeuksia pitäisi kunnioittaa.
Somalian hallitusta vastaan taisteleva islamistiryhmä al-Shabaab on tehnyt useita iskuja Keniassa sen jälkeen, kun Kenia lähetti vuonna 2011 joukkoja Somalian hallituksen tueksi.
Vaatimukset turvallisuuden parantamiseksi ovat lisääntyneet Keniassa etenkin sen jälkeen, kun al-Shabaab teki viime vuonna nairobilaiseen ostoskeskukseen hyökkäyksen, jossa kuoli 67 ihmistä. Kuluneen kuukauden aikana kahdessa al-Shabaabin iskussa on kuollut yli 60 ihmistä.
Kainuulaisyritykset saavat rakennemuutosrahaa joululahjaksi
Kainuun Liitto ja kunnat pyrkivät hyödyntämään valtioneuvoston päätöstä nimetä Kajaanin seutukunta äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Äkillisen rakennemuutoksen työryhmä valmistelee uusia rahoituspyyntöjä useille ministeriöille ja valtion rahoituslaitoksille.
Talvivaaran vaikeudet koituvat monen yrittäjän eduksi Kainuussa.
Kainuuseen tuleva 3,5 miljoonan euron lisärahoitus äkillisen rakennemuutoksen lieventämiseksi käytetään jo tänä vuonna. Rahalla puretaan yritysten rahoitushakemusjonoa. Välillisesti jonojen purkautumisesta hyötyvät myös muut yritykset.
Lisäksi Kainuun Liitto hakee rahoitusta ministeriöiltä ja valtion rahoituslaitoksilta sellaisiin investointeihin, jotka ovat esimerkiksi liian suuria rahoitettavaksi äkillisen rakennemuutoksen rahalla, sanoo maakuntajohtaja Pentti Malinen.
– Olemme pyytäneet kuntia päivittämään hankelistauksensa. Ne hankkeet, joilla on kytkös Talvivaaraan, nostetaan listalla ylös.
Suurista hankkeista Malinen mainitsee muun muassa Kuhmon puukouluinvestoinnin, Suomussalmen puuterminaali- ja ratahankkeen sekä Sotkamo Silverin kaivoshankkeen. 
– Tarkemmat kohteet ja rahoituspyynnöt selviävät tammikuussa, jolloin ryhmä kokoontuu seuraavan kerran. Mukana on suurien kohteiden lisäksi myös esimerkiksi yritysten tutkimus- ja kehityshankkeita, tie- ja infrahankkeita ja vesihuoltohankkeita.
Ryhmä valmistelee muun muassa Talvivaaran lähelle vesihuoltohanketta, jonka rahoitusta haetaan maa- ja metsätalousministeriöltä.
Äkillisen rakennemuutoksen työryhmässä on edustettuna Kainuun liitto, Kainuun ELY-keskus, Kajaanin kaupunki ja Sotkamon kunta.
Kassakaappiliiga tuomittiin yli 30 rikoksesta
Päätekijänä oikeus piti 34-vuotiasta miestä, joka osallistui muun muassa viime vuoden elokuussa Turun Itäharjun Prisman kassakaappimurtoon. Saalista kertyi 110 000 euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut eri pituisia vankeusrangaistuksia laajassa rikosvyyhdissä, jossa törkeimmät teot kohdistuivat kassakaappimurtoihin.
Vastaajina oli kaikkiaan seitsemän Turun seudulta kotoisin olevaa miestä. Syytekohtia oli yli 40. Oikeus katsoi 33 rikosta toteennäytetyiksi.
Päätekijänä oikeus piti 34-vuotiasta miestä, joka osallistui muun muassa viime vuoden elokuussa Turun Itäharjun Prisman kassakaappimurtoon. Saalista kertyi 110 000 euroa.
Mies osallistui myös Salon Suomusjärvellä ja Kuusjoella sijaitsevien markettien kassakkaappimurtoihin. Oikeus tuomitsi hänet neljän vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen törkeistä varkauksista ja niiden yrityksistä.
Vastaajien joukossa oli myös arvokuljetusyrityksen entinen vartija, jonka syyttäjä katsoi luovuttaneen kassakaappien avauskoodeja. Oikeus katsoi hänen syyllistyneen kahteen törkeän varkauden avunantoon. Mies sai vuoden ja yhden kuukauden mittaisen vankeusrangaistuksen.
Tuomitut joutuvat myös maksamaan yksinään tai yhteisvastuullsesti korvauksia yhteensä noin 240 000 euroa.
Kemijärvellä ei painetta kaukolämmön hintaan
Kemijärven Kaukolämpö Oy ei korota tuotteensa hintaa ensi vuonna. Sen mahdollistaa muun muassa jyrsinturpeen verotuksen keveneminen lähes puolella. Näillä näkymin yhtiöllä ei ole hinnankorotuspainetta kahteen kolmeen vuoteen.
Kemijärven Kaukolämpö Oy:n toimitusjohtaja Ari Pöyliö sanoo, että jyrsinturpeen verotus huojeni noin kaksi euroa megawattitunnilta. Se ankkuroi hinnan ja perusmaksut.
– Verohyöty tekee meille hyvää 80.000 euroa, eli yhden euron megawattitunnille. Jyrsinturveveron huojentaminen perustuu valtionhallinnon haluun lisätä kotimaisen bioenergian käyttöä.
– Vielä muuan vuosi sittenhän sitä koko veroa ei ollut olemassa ja se on sitten noussut 4,9 euroon megawattitunnilta, mutta nyt lähes puolittuu. Sen määrän kanssa voidaan jo hyvin elää, hän sanoo.
Kemijärven kaukolämmössä ennakoidaan, että jos polttoaineiden hinnat pysyvät nykytasolla. niin energian hinnankorotuspaineita ei ole myöskään lähivuosina.
Lämpölaitos ja talous hyvässä kunnossa
Toisaalta tuo Kemijärven kaukolämmön asiakashinnan ankkurointi kielii myös siitä, että yhtiön talous on hyvässä kunnossa.
– Kyllä näin voidaan sanoa. Laitos on vasta neljä vuotta vanha ja on priimakunnossa. Se tuottaa tehokkaasti lämpöä ja jossain määrin myös sähköä. Yhtiön lainamäärät ja korkomenot ovat kuitenkin vielä suuret ja rasittavat taloutta. 
Miten kaukolämmön hinta suhteutuu öljyyn ja sähköön?
– Nythän öljyn hinta on tullut kovasti alas. Mutta marraskuussa, kun teimme budjettia, niin öljyllä tuotettu lämpö maksoi hieman yli sata euroa megawattitunnilta. Meillä se maksaa 68 euroa arvonlisäverollisena. Toki siihen tulee perusmaksut päälle, mutta se on Suomen hintatasossa vielä keskiarvoa.
\- Sähköön verrattuna ollaan yhteishinnaltaan suurin piirtein samassa, Pöyliö pohtii.
Pyhällä ja Suomulla paljonkin vajaakäyttöä
Kemijärven Kaukolämpö -yhtiöllä on Kemijärven taajamassa 360 asiakasta, Pelkosenniemellä kolmisenkymmentä, Suomulla kymmenen ja Pyhätunturilla parikymmentä. 
Uusia asiakkaita verkkoihin tietysti mahtuu. Tuntureissa syöttökapasiteettia riittäisi jopa paljon enempäänkin ja olletikkin Suomulla. Siellä muun muassa kaksi laadukasta hotellia on toimettomana - ovat olleet jo useamman vuoden. Toki niihin lämpöä syötetään, mutta kulutus voisi olla suurempikin.
– Ja toiminta muutenkin paremmalla mallilla, Ari Pöyliö lausahtaa.
Hänen mukaansa Suomun matkailukeskuksen omistava Bedonie Oy ei tällä kertaa ole rahavelkaa kaukolämpöyhtiölle.
Pöyliö toivoo, että Suomulla päästäisiin tosi toimiin. Yksityishenkilönäkin hän harmittelee Suomun pitkään jatkunutta alennustilaa ja sitä, että matkailukeskus ei ole siinä käytössä kuin sen pitäisi olla.
MTV: Air Finland -johtajien syyte vanheni
Kahta Air Finlandin johtajaa ei syytetä valmismatkaliikerikoksesta, MTV kertoo. Käynnissä on yhä toinen tutkinta, jossa nimikkeinä ovat törkeä kirjanpitorikos ja törkeä velallisen epärehellisyys.
Lentoyhtiö Air Finlandin entistä toimitusjohtajaa ja entistä talousjohtajaa ei enää syytetä valmismatkaliikerikoksesta, [MTV uutisoi](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/yllattava-paatos-air-finland-johtajien-syyte-ehti-vanheta/4624784).
MTV:n mukaan syyte hylättiin Vantaan käräjäoikeudessa vanhentuneena marraskuussa. Syyte vanheni, koska sitä ei saatu tiedoksi epäillyille ennen syyteoikeuden vanhentumista, MTV kirjoittaa.
Air Finland hakeutui konkurssiin kesällä 2012. Kilpailu- ja kuluttajavirasto teki tutkintapyynnön valmismatkaliikerikoksesta, sillä Air Finlandin vakuudet olivat MTV:n mukaan liian pienet.
Yhtiöllä kerrotaan olevan tuhansia velkojia.
Air Finlandin konkurssipesässä on käynnissä myös toinen tutkinta. Siinä nimikkeinä ovat törkeä kirjanpitorikos ja törkeä velallisen epärehellisyys. Esitutkinnasta tiedotetaan vuoden alussa, MTV kertoo.
Ihminen on verkon heikoin lenkki – Pohjois-Korean kyberuhka kiihdyttää viihdeväkeä Yhdysvalloissa 
Sonyn päätös vetää Pohjois-Koreaa käsittelevän elokuvansa  pois ohjelmistosta herättää hämmennystä elokuvapiireissä ja sosiaalisessa mediassa. Osa kriitikoista pitää "The Interview" -elokuvan ensi-illan perumista pelkurimaisena tekona. Pohjois-Koreasta paenneen loikkarin mukaan tietomurto vaikuttaa pohjoisen Bureau 121 -kyberhyökkäysosaston tekemältä.
Hakkerit ovat onnistuneet järkyttämään viihdejätti Sonyn ydintä, henkilökuntaa. Show must go on, vaatii kuitenkin osa amerikkalaiskriitikoista.
Elokuvan hyllytykseen suhtautuu kriittisesti muun muassa The Chigago Sun-Times -lehden elokuva-arvostelija Richard Roeper.
– Olin aivan järkyttynyt päätöksestä. Kyseessä on ensimmäinen kerta elokuvan historiassa. Ainoa, jota pitää pelätä on pelko itse. Ja nyt me teemme niin. Tämä on musta päivä Amerikan elokuvateollisuudelle.
Epäillyt Pohjois-Korea-yhteydet julki
Hakkeri ja turvallisuusasiantuntija Kevin Mitnick sanoo, että ensi-illan peruminen osoittaa hakkerien vallan yli yritysten ja hallitusten.
– Oli virheliike Sonylta vetää elokuva pois.
Kevin Mitnick sanoo, että hän haluaa presidentti Obaman tavoin nähdä todisteet Pohjois-Korean osuudesta kyberhyökkäykseen.
– Ihmisten sosiaaliturvatunnuksia, palkka-ja terveystietoja ja elokuvakäsikirjoituksia tuli julki. Miksei Yhdysvaltain hallitus voisi myös harjoittaa läpinäkyvyyttä ja antaa meidän alan turvallisuusammattilaisten arvioida, miten vakavasta asiasta on kyse, kysyy Mitnick. 
Myyrä Sonyn sisällä?
Kevin Mitnick arvioi, että Sonyn sisällä on hakkereiden kanssa yhteistyötä tehnyt myyrä. Perusteita on kaksi; tietokannasta anastetun datan valtava määrä ja siihen tarvittu aika.
– Sonyn tapauksessa dataa oli sata terabittiä, se on kuin puhaltaisi kansalliskirjaston, kertoisi teosten määrän kymmenellä ja kopioisi tiedon. Tekijöillä on ollut aikaa siirtää data Sonyn ulkopuolelle. Kysessä voi olla myös Edward Snowdenin tapa toimia. Hän vain kopioi dataa kovalevyille paikallisesti. Näin on voitu tehdä nytkin.
Pohjoiskorealainen hakkeriloikkari: Tutulta näyttää
Vaikka Pohjois-Koreaa ei siis suoraan syytetä Sonyn jättimurrosta, epäilyksiä Pjongjangin osuudesta ovat esittäneet myös eristyneen maan tuntijat, diktatuuria paenneet loikkarit.
Tietoturvallisuusalan professori Kim Heung-wang loikkasi Etelä-Koreaan 2004. Hän sanoo pitävänsä edelleen yhteyksiä pohjoiseen.
– Pohjois-Korean tärkein tavoite on horjuttaa Etelä-Korean ja Yhdysvaltain kansallista infrastruktuuria, esimerkiksi puhelinverkkoa ja sähkönjakelua. Pohjois-Korean kyberhyökkäysyksikkö on vuosia kouluttautunut nimenomaan sähköisten verkostojen saastuttamiseen. Kybersolu, nimeltään Virasto 121 on sotilashallituksen alaisuudessa. Siellä työskentelevät maan lahjakkaimmat tietotekniikka-asiantuntijat.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin salamurhayritystä kuvaavaa _The Interview_-elokuvaa tähdittivät James Franco ja Seth Rogen.
44 miljoonan dollarin elokuvan oli määrä tulla elokuvalevitykseen tapaninpäivänä. 
Vauvamurhista syytetty määrättiin mielentilatutkimukseen
Oulun käräjäoikeus on antanut vauvasurmajutussa välituomion. Oululainen 35-vuotias nainen on määrättiin mielentilatutkimukseen. Syyttäjä vaatii naiselle ensisijaisesti rangaistusta viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Nainen on kiistänyt syytteet.
Oulun käräjäoikeus määräsi perjantaina antamassaan välituomiossa oululaisen 35-vuotiaan naisen mielentilatutkimukseen. Rikosjutun käsittelyä jatketaan myöhemmin,  kun  mielentilalausunto on saapunut käräjäoikeuteen. Käräjäoikeus ratkaisee myöhemmin myös sen, mihin rikoksiin nainen on syyllistynyt. Samoin käräjäoikeus ottaa mielentilalausunnon valmistumisen jälkeen kantaa tekojen tahallisuuteen. Nainen pidetään edelleen vangittuna.
Naisen puolustus pyysi loppulausunnossaan mielentilatutkimusta. Syyttäjä ei vastustanut sitä. Mielentilatutkimus kestää ainakin kaksi kuukautta.
Syyttäjä ja puolustus eri linjoilla tahallisuudesta
Syyttäjä vaati le naiselle ensisijaisesti elinkautista vankeusrangaistusta viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Vaihtoehtoisesti hän vaatii rangaistusta viidestä taposta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Viimesijaiset syytteet ovat törkeä pahoinpitely ja törkeä kuolemantuottamus.
Loppulausunnossa syyttäjä totesi, että syytetty on toiminut suunnitelmallisesti ja toistanut tekonsa viiteen kertaan.
Naisen puolustus kiistää pääsääntöisesti kaikki syytteet. Puolustusasianajajan mukaan nainen on ollut siinä käsityksessä, että lapset ovat olleet syntyessään kuolleita. Lisäksi puolustuksen mukaan ruumiiden säilyttämisessä ei ole menetelty pahennusta herättävällä tavalla. Jos nainen on syyllistynyt johonkin rangaistavaan tekoon, niin puolustuksen mielestä se on korkeintaan kuolemantuottamus.
Ei viitteitä väkivallasta
Oikeuslääketieteellisten ruumiinavauspöytäkirjojen perusteella yhdenkään vauvan kuolinsyytä ei ole voitu varmuudella selvittää. Käräjäoikeus toteaa välituomion johtopäätöksissä muun muassa, että vauvat ovat syntyneet joko täysiaikaisina tai hyvin lähellä täysiaikaisuutta. Vauvoissa ei myöskään havaittu viitteitä vammoista tai murtumista. Käräjäoikeuden mukaan asiassa on näytetty, että vauvojen kuolemaa ei ole aiheuttanut myöskään väkivalta.
Käräjäoikeus katsoo, että vauvat ovat kuolleet, koska nainen on muun muassa jättänyt heidät vaille hoitoa ja lämpöä sekä laittanut vastasyntyneet suljettuihin astioihin. Käräjäoikeuden mukaan vaikuttaa ilmeiseltä, että nainen suunnitteli vauvojen synnyttämistä, surmaamista ja piilottamista. Naisen motiivi tekoihin ei kuitenkaan selvinnyt oikeudenkäynnin aikana.
Teot paljastuivat kesällä
Oululaisnainen synnytti yksin kotonaan vuosien 2005 - 2013 aikana viisi vauvaa. Hän piilotteli vauvojen ruumiita asuinnoissaan ja kuljetti niitä mukanaan muuttojen yhteydessä. Nainen jatkoi tekojen jälkeen elämäänsä normaalisti. Nainen salasi kaikki muut paitsi yhden raskauden, jonka selitti päättyneen keskenmenoon.
Teot paljastuivat kesäkuun alussa, kun hänen asuintalonsa kellarikomerosta levisi hajua.
Kuninkaalliset koristelevat kuusen kotonaan – katso prinsessojen herttainen joulutervehdys
Ruotsin kruununprinsessa Victoria perheineen saattoi juuri julkaista vuoden suloisimman jouluvideon.
Prinsessa **Victoria** ja prinssi **Daniel** lähettävät
jouluterveisensä videon muodossa kotilinnastaan Hagasta. Videolla huomion
varastaa kuitenkin kohta kolme vuotta täyttävä prinsessa **Estelle**. Prinsessa
Victoria kysyy Estelleltä, mitä Joulupukki sanoo tullessaan.
\- Onko täällä kilttejä lapsia, pikkuprinsessa vastaa.
Aww!
Vai onko YleX Jälki-istunnon tervehdys sittenkin suloisempi?
"Kestävät emalikupit voittivat perinteiset pahkakuksat" – Osa saamelaisesta käsityöperinteestä katosi vuosikymmeniksi
Saamelainen käsityöyhdistys on aloittanut hankkeen, jolla pyritään elvyttämään kadonnutta saamelaista käsityöperinnettä. Hankkeessa viisi saamelaista käsityöntaitajaa tutustuvat Suomen Kansallismuseon vanhoihin käsitöihin ja valmistavat näitä mallinaan käyttäen uusia käsitöitä.
Saamelainen itse teki sen, mihin sotakaan ei kyennyt: tuhosi osan entisaikojen käsityöperinteestä. Saamelainen käsityöyhdistys Sámi Duodji pyrkii nyt, vuosikymmenten jälkeen, kaikin keinoin palauttamaan kadonneen saamelaisen käsityöperinteen.
Yhdistys on aloittanut Láhppon duojit (su. Kadonneet käsityöt) -hankkeen, jossa on mukana viisi saamelaista käsityöläistä: Juulienna Näkkäläjärvi, Heini Wesslin, Armi Mikkilä, Ilmari Tapiola ja Elle Valkeapää.
Heistä jokainen on valinnut Suomen kansallismuseon kokoelmasta nähtäväkseen vanhoja esineitä, joita mallinaan käyttäen valmistavat uusia käsitöitä.
"Uusi aika toi mukanaan myös käytännöllisemmät esineet"
Esimerkiksi Utsjoen seudulta ovat aikojen kuluessa kadonneet perinteiset saamelaiset luu- ja puukäsityöt – ja esineiden mukana myös niiden valmistustaito.
Utsjokelainen käsityöntaitaja Ilmari Tapiola lähti mukaan hankkeeseen, koska haluaa palauttaa esi-isiensä käsityöperinteen.
– Minä valitsin Suomen kansallismuseon kokoelmasta nähtäväkseni muun muassa Utsjoen seudun mallisia pahkatöitä. Näkemieni kuvien perusteella Utsjoella on ollut todella taitavia kovien materiaalien käsityöläisiä.
Yksi suurimmista syistä vanhojen käsitöiden katoamiseen oli uusi aika, mikä toi mukanaan kestävämmät ja käytännöllisemmät käyttöesineet. Perinteisistä materiaaleista valmistetut esineet joutivat aitan perälle.
– Esimerkiksi emalikupit ja -lautaset oli helppo pitää puhtaana eivätkä ne lohkeilleet repussa yhtä helposti kuin esimerkiksi perinteiset pahkakuksat. Emaliastioiden päällä sai vaikka makoilla, niille ei käynyt kuinkaan, kertoo Tapiola.
Suomen kansallismuseon esineistö mallina uusille käsitöille
Helsingissä sijaitsevan Suomen kansallismuseon saamelaiskokelma koostuu pääasiassa esineistä, jotka kerättiin 1900-luvun alun keruumatkoilla.
Museon pysyvässä näyttelyssä on kuitenkin esillä vain pieni osa kokoelmasta. Láhppon duojit -hankkeen käsityöläiset pääsevätkin tutustumaan museon salaiseen keskusvarastoon, joka kätkee sisälleen esineitä yli 2 500 nimikkeen alla.
Museon intendentti Raila Kataja iloitsee, jos museo voi edesauttaa vanhan käsityöperinteen elvyttämistä.
– Hankkeen käsityöläiset tutustuvat keskusvarastomme kokoelmaan alkuvuonna. He ovat valinneet nähtäväkseen monenlaista esineistöä, muun muassa poronvaljaita, talousesineitä, puuesineitä ja tekstiilejä. Olemme todella iloisia, että voimme olla hankkeessa mukana.
Láhppon duojit -hankkeen rahoittavat Saamelaiskäräjät ja Suomen Kulttuurirahasto.
Helsingin poliisi käy ääri-ilmiöiden kimppuun lisäämällä lähipoliiseja
Helsingin poliisilaitos osallistuu ensi vuonna valtakunnalliseen kokeiluun, jossa tehostetaan lähipoliisitoimintaa. Lähipoliisien tavoitteena on luoda asukkaisiin ja järjestöihin luottamukselliset suhteet ja kuulla heidän turvallisuushuolistaan mahdollisimman varhain. 
Helsingin poliisi kehittää ensi vuonna lähipoliisitoimintaansa ja keskittyy entistä enemmän turvallisuutta vaarantavien ilmiöiden torjuntaan yhdessä muiden viranomaisten, järjestöjen ja asukkaiden kanssa. Ylikomisario Jari Taposen mukaan lähipoliisin täytyy tuntea kaupungin turvallisuustilanne kuin omat taskunsa. 
– Tiedetään, mitä Helsingissä tapahtuu ja millaiset ilmiöt ovat nousussa. Tiedetään, mikä on turvallisuustilanne eri puolilla kaupunkia ja mikä on ihmisten turvallisuuden tunne eri asuinalueilla. 
Tarkoitus on havaita mahdollisimman varhain, jos jotain tavallisuudesta poikkeavaa on tapahtumassa. Taponen nostaa esimerkeiksi nuorisojoukkojen syksyllä tekemät väkivaltaiset ryöstöt ja niihin liittyvät ilmiöt kuten äärioikeiston katupartioinnin ja antifasistien iskut. 
– Nämä ovat sellaisia asioita, joihin pyritään puuttumaan mahdollisimman varhain. Tätä ei tehdä pelkästään poliisin voimin vaan mukaan otetaan paikallisia viranomaisia ja järjestöjä, joiden kanssa pyritään yhdessä ratkaisemaan ongelmat. Tavoitteena on, että yhteisö, jota ongelma koskee, pystyisi jatkossa itse pitämään turvallisuustason hyvänä. 
Luottamus on kaiken perusta
Tapolan mukaan väkivaltainen ektremismi onkin yksi ilmiö, joka on varsinkin viimeisen vuoden aikana noussut Helsingissä pintaan. Äärioikeiston ja anarkistien lisäksi puhutaan paljon uskonnolisesta radikalismista.
Ilmiöiden varhainen havaitseminen ja torjunta onnistuu Taposen mukaan vain, jos poliisit ovat helposti saavutettavissa ja heillä on valmiudet ongelmien ratkaisemiseen syvällisellä tasolla. 
– Tietenkin pitää olla hyvät luottamukselliset suhteet helsinkiläisiin asukkaisiin ja erilaisiin järjestöihin. Näin he voivat tuoda ilmi arjen ongelmiaan. Me penkaisemme asiaa syvemmältä, ja pyrimme ratkaisemaan sen, jotta siitä ei synny kroonista ongelmaa.
– Me teemme tänä päivänä melko paljon yhteistyötä muslimiyhteisöjen kanssa ja pyrimme rakentamaan luottamusta myös sinne. Tietysti kuuntelemme myös heidän ongelmiaan ja tänä syksynä käydystä keskustelusta on käynyt ilmi, että taistelualueille matkustaminen on ollut yksi tällainen ongelma, Taponen jatkaa.
Niin sanotut ankkuritiimit ovat yksi keino, joista poliisi etsii apua ennaltaehkäisyssä.
– Ankkuritiimeissä on poliisien lisäksi psykiatrisia sairaanhoitajia ja sosiaalityöntekijöitä. Näissä tiimeissä voidaan ratkoa myös heidän ongelmiaan, jotka suunnittelevat taistelualueille lähtemistä.
Kajaanin AMK:ssa ennätysmäärä tutkinnon suorittaneita
Yksi Suomen parhaimmista korkeakouluista, Kajaanin ammattikorkeakoulu, teki uuden ennätyksen tutkinnon suorittaneiden määrässä. Vuoden 2014 aikana 426 opiskelijaa valmistui eri alojen osaajaksi.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa suoritti tutkintonsa loppuun tänä vuonna ennätysmäärä opiskelijoita. Perjantaina lukuvuoden päätösjuhlassa tutkintotodistuksen sai 165 eri alojen osaajaa. Heistä 35 suoritti ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon. Koko vuoden aikana valmistuneita oli 426.
Opinnäytetyöpalkinnot peli- ja hoitoalalle
Valmistujaisjuhlassa palkittiin Minttu Meriläisen sekä Tuukka Naaskon ja Samuli Mämmin opinnäytetyöt 500 euron stipendeillä. Meriläinen valmistui tradenomiksi tietojenkäsittelyn koulutuksesta ja Naasko ja Mämmi sairaanhoitajiksi.
Rehtori Turo Kilpeläinen katsoo kulunutta vuotta hyvillä mielin. Rahoitusmittareiden tuloksellisuuden näkökulmasta Kajaanin ammattikorkeakoulu on pystynyt säilyttämään asemansa yhtenä Suomen parhaimpana ammattikorkeakouluna.
– Vuonna 2010 aloitettu strateginen uudistus on tuottanut tulosta ja valtioneuvoston myöntämä toimilupa takaa työrauhan pitkälle tulevaisuuteen, toteaa rehtori Turo Kilpeläinen.
Ainolassa uhkaava tulipalo
Jyväskylän Ainolassa sijaitsevassa opiskelija-asuntolassa syttyi iltapäivällä tulipalo, jossa kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos sai kerrostalon kellarissa syttyneen palon nopeasti hallintaan.
Palon syttymisyystä ei ole tietoa. Kellaritilat kärsivät savuvahingoista.
Räty valmis naisten maajoukkuepeleihin – "Pitää hidastuttaa aivotoimintaa"
Noora Räty on valmis naisten maajoukkueen peleihin, mutta uskoo olevansa ensimmäisten harjoitusten aikana "pihalla". Rädyn mukaan hänen täytyy hidastuttaa peliään naisten otteluihin.
Noora Räty kertoi perjantaina jatkavansa
uraansa ainakin seuraaviin olympiakisoihin asti. Sotshin olympiakisat olivat
hänelle paha pettymys, sillä Suomen pelit päättyivät jo puolivälieriin.
Räty sanoi Yle Urheilun
haastattelussa olleensa syksyn aikana yhteyksissä naisten maajoukkueen
valmennusjohtoon ja kertonut olevansa maajoukkueen käytettävissä
MM-kisoissa, jos kutsu tulee. Hän on innoissaan ajatuksesta päästä jälleen
naisten peleihin.
\- Se on yksi asia, jota odotan
erittäin mielenkiinnolla. Viime kaudella kun treenasin Kiekko-Vantaan mukana ja
hyppäsin sen jälkeen naisten maajoukkueen mukaan, minulla meni viikko siihen,
että pääsin naisten vauhtiin mukaan, hän totesi. 
\- Voi olla, että naisissa voin olla parit
ensimmäiset treenit aika pihalla, mutta uskon pääseväni aika nopeasti mukaan ja
saan aivoni toimimaan oikein. Minun pitää hidastuttaa aivotoimintaani, sillä kaiken pitää tapahtua viiveellä. Luotan kuitenkin
itseeni.
Jos Räty on naisten peleihin liian nopea ja joutunut hidastuttamaan
peliään, on tilanne miesten peleissä ollut päinvastainen. Nyt hän on kuitenkin saanut ”pääkoppansa
oikeaan asentoon”.
\- Vasta viimeisen kuukauden aikana Mestiksessä
on alkanut tuntua, että olen treeneissä hyvä. Siellä on mennyt kaikki tosi
nappiin viime aikoina, Räty kertoi tyytyväisenä.
The Musketeers
The Musketeers (12) (The Musketeers, S1-2) uusi 20-osainen sarja
Yle TV2 sunnuntaisin klo 21 11.1.15 alkaen
BBC:n vauhdikas uusi draamasarja perustuu Alexander Dumas’n seikkailuromaanista tuttuihin hahmoihin. The Musketeers on komeaa katsottavaa, siinä miekat kalisevat ja pelottomat miehet puolustavat oikeutta ja kunniaa. Heitä ei pysäytä mikään, jollei sitten ovelan naisen muodossa oleva kaunis ansa.
Eletään 1630-luvun Pariisissa. Ranskan valtaistuimella istuu hentomielinen ja heikko kuningas Ludvig XIII, jonka henkivartiokaartiin kuuluu joukko rehtejä seikkailijasotilaita, heistä nimekkäimpinä Athos, Aramis ja Porthos. Kardinaali Richelieu on kuninkaan luotettu mies, jolla on omat aikeet ja suunnitelmat valtakunnan tulevaisuudesta ja omasta asemastaan vallankahvassa. Kulissien takana juonitteleva harmaa eminenssi on muskettisoturien pahin vihollinen.
Kardinaali Richelieu on punonut ovelan juonen, jolla anastaa kuninkaan salaisia kirjeitä. Hän vyöryttää epäilyksen varjon oikeamielisten muskettisotureiden niskaan, yrittäen saada heidän johtajansa mestattavaksi. Raivattuaan kuninkaan suojelijat pois tieltä hän olisi askeleen lähempänä valtaistuinta. Mutta tuota askelta ei kannata aliarvioida, sillä vapaus, veljeys ja kunniallisuus istuvat näissä miehissä kuin miekka sotilaan kädessä.
Saatuaan muskettisoturien johtajan kieron juonensa uhriksi kardinaali sahaa omaa oksaansa, sillä uusi peloton taistelija astuu muskettisoturien ruotuun. Kardinaali Richelieu kestää kyllä hävitä yhden taistelun, luopumatta silti aikeistaan. Onnistuuko hänen riistää kuninkaalta sen mikä on kuninkaan omaa, valtakunnan ja valtaistuimen? Ei, niin kauan kuin yhdessäkään muskettisoturissa henki pihisee. Mutta Richelieu ei lakkaa yrittämästä. Hänen hetkensä koittaa vielä!
Pääosissa: Luke Pasqualino (d’Artagnan), Tom Burke (Athos), Santiago Gabrera (Aramis), Howard Charles (Porthos), Peter Capaldi (kardinaali Richelieu), Tamla Kari (Constance), Maimie McCoy (Milady de Winter), Hugo Speer (kapteeni Treville), Ryan Gage (Ludvig XIII), Alexandra Dowling (kuningatar Anne). Käsikirjoitukseksi sovittanut: Adrian Hodges. Tuotanto: BBC ja BBC America, 2014.
Lisätietoja
[Yle TV2 sivut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/08/musketeers-paivitetty-versio-maailmankuulusta-seikkailuklassikosta)
[bbc.co.uk](http://www.bbc.co.uk/programmes/p00sxqkb)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Lazzarella, Suklaasydän ja Poika varjoiselta kujalta – Sanoittajalegenda Sauvo "Saukki" Puhtila on kuollut
Sauvo Puhtilan nimi löytyy yli 1 400 suomalaisen laulun takaa.
Sanoittaja, säveltäjä ja radiotoimittaja Sauvo Puhtila on kuollut. Hän menehtyi Helsingissä Kustaankartanon vanhainkodissa marraskuun alussa 86-vuotiaana. Puhtila oli syntynyt Helsingissä 27. huhtikuuta 1928.
Sauvo Puhtila tuli tunnetuksi paremmin taitelijanimellä Saukki. Hän teki sanat moneen ikivihreään suomalaiseen lauluun varsinkin 1950- ja 1960-luvuilla. Uransa sanoittajana hän aloitti jo 1940-luvun lopulla, samaan aikaan toisen sanoittajalegendan Reino Helismaan kanssa. Muun muassa Brita Koivusen esittämä _Suklaasydämen_, Olavi Virran _Poika varjoiselta kujalta_ ja _Mambo Italianon_, Laila Kinnusen _Lazzarellan_ ja  Lasse Mårtensonin _Laiskotellen_ ovat peräisin Saukin kynästä. Moni muistaa myös [Saukki ja pikkuoravat](https://www.youtube.com/watch?v=PsopqsmuEoQ) -levytykset.
[Suomen äänitearkistossa](http://www.aanitearkisto.fi/firs2/kaantaja.php?Id=Puhtila%2BSauvo%2BNiilo%2BPellervo) Sauvo Puhtilan nimi löytyy yli 1 400 kappaleen sanoitusten takaa.
Puhtila työskenteli myös Yleisradiossa toimittajana, nuorten ajanvieteohjelmien päällikkönä ja lopulta viihdepäällikkönä.
"Hän oli todella laaja-alainen"
Suomalaisen viihteen historioitsija Maarit Niiniluoto kuvailee Saukin merkitystä suomalaiselle musiikkielämälle massiiviseksi. Ihmisenä Niinluoto luonnehtii Sauvo Puhtilaa hiljaiseksi mietiskelijäksi, joka ihaili suomalaisista runoilijoista Eino Leinoa, Aale Tynniä ja Yrjö Jylhää.
– Hän oli todella laaja-alainen. Hän käänsi myös oopperoita, operetteja, musikaaleja, joululauluja, lasten lauluja ja elokuvamusiikkia, Niiniluoto haluaa muistuttaa Saukin monipuolisuudesta iskelmämusiikin ulkopuolella.
Niiniluoto tapasi Saukin vuoden 2013 marraskuussa, kun sanoittajalle myönnettiin [Kullervo Linna](http://www.teosto.fi/teosto/uutiset/suvi-ter%25C3%25A4sniska-ja-saukki-palkittiin-kullervo-linnan-s%25C3%25A4%25C3%25A4ti%25C3%25B6n-palkinnolla) -säätiön palkinto.
– Hän todella ansaitsi palkinnon. Hän ei itse päässyt terveydellistä syistä paikalle vastaanottamaan palkintoa, joten me hallituksen jäsenet menimme viemään palkinnon Kustaankartanon vanhainkotiin. Saukki oli silminnähden liikkuttunut saamastaan kunnianosoituksesta ja meillä oli erittäin lämminhenkinen tapaaminen, Niiniluoto muistelee viimeistä tapaamistaan sanoittajamestarin kanssa.
Vanhuksia huijanneen koplan naisjäsen vangittiin
Hyvin organisoitu joukko huijasi vanhuksilta huomattavia summia eri puolilla Suomea. Käräjäoikeus on vanginnut naisen lisäksi jo aiemmin neljä miestä.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi perjantaina jo viidennen vanhusten huijaamisesta epäillyn henkilön. Perjantaina vangittu on vuonna 1987 syntynyt nainen.
Eri puolille Suomea ulottuneessa rikosvyyhdissä on jo aiemmin vangittu neljä miestä. Miehet ovat syntyneet vuosina 1986-1990.
Ryhmä on vienyt vanhuksilta rahaa, pankkikorttien tunnuslukuja ja arvotavaraa esiintymällä muun muassa sukulaisena tai poliisina. Tekoja on ollut kaikkiaan yli kolmekymmentä loka-, joulukuun välillä.
Huijareiden toiminta on poliisin mukaan ollut hyvin organisoitua ja kyse on ollut huomattavista rahasummista. Poliisin mukaan on syytä epäillä, että kaikkia tekijöitä ei ole vielä saatu kiinni.
Fortumin ei tarvitse maksaa tuplaveroja
Hollannin ja Belgian rahoitusyhtiöiden verot kerryttävät vain näiden maiden verottajan tilejä.
Verottaja on päättänyt jättää verottamatta energiayhtiö Fortumin Belgian ja Hollannin rahoitusyhtiöiden rahoitustoimintaa.
[Fortumin](http://www.fortum.com/fi/media/Pages/fortumin-rahoitusyhtioiden-verotuksesta-myonteinen-paatos.aspx) mukaan verottajan päätös on samankaltainen korkeimman hallinto-oikeuden vuoden 2014 hybridilainakäsittelyä koskevan ennakkoratkaisun kanssa.
Jutussa oli kyse siitä, pitääkö Fortumin maksaa veroja belgialaisen tytäryhtiönsä tuloista Belgiaan ja Hollantiin tai Suomeen.
Verottajan alkuperäisen päätöksen mukaan Fortumin piti maksaa belgialaisen tytäryhtiönsä tuloista yhteensä 136 miljoonaa euroa jälkiveroja. Summa kertyi vuosilta 2007-2011 verojen korotuksista ja koroista.
Fortum valitti belgialaisen tytäryhtiönsä veroista jo aiemmin konserniverotuksen oikaisulautakuntaan. [Se hyväksyi valituksen elokuun](http://www.fortum.com/fi/media/Pages/verotuksen-oikaisulautakunta-hyvaksyi-fortumin-valituksen-vuoden-2007-lisaveroista.aspx) lopulla.
Myöhemmin Ruotsin veroviranomaiset vaativat Fortumilta noin 46 miljoonan euron jälkiveroja. Vaatimus kaatui ruotsalaisessa hallinto-oikeudessa.
Veronsaajien oikeudenvalvontayksiköllä on oikeus valittaa asiassa.
"Kauneutta tuhon keskellä" – poliisin arkistosta koottu tsunaminäyttely pysäyttää
VB-valokuvakeskuksessa Kuopiossa avautuu joulun jälkeen harvinainen näyttely tsunamin tuhoista. Esillä on yli sata valokuvaa, jotka on koottu suurelta osin keskusrikospoliisin uhrintunnistusyksikön arkistoista.
Kaakkois-Aasian suurkatastrofista tsunamista tulee tapaninpäivänä kuluneeksi kymmenen vuotta. Katastrofi käynnisti kaikkien aikojen suurimman uhrientunnistusoperaation, johon osallistui asiantuntijoita 34 eri maasta ympäri maailman.
Suomesta Thaimaassa työskenteli uhrientunnistuksessa yli vuoden ajan rikoskomisario Ismo Kopra. Hän lensi Thaimaahan heti tuhon jälkeen.
– Kun päivä valkeni ja nähtiin ne ensimmäiset tuhon jäljet ja ruumisröykkiöt siellä temppelin pihalla, niin sillä kohtaa kyllä tuli sellainen epätoivoinen tunne, että tästä ei voi mitään järkevää tulla. Ei ole kylmäsäilytystiloja, ei avaustiloja, logistiikkaa eikä ammattillaisia.
Ismo Kopra on valinnut kuvia VB-valokuvakeskuksessa avautuvaan tsunaminäyttelyyn yhdessä uhrientunnistusyksikön päällikön, rikosylikomisario Göran Wennqvistin ja kuopiolaisen oikeushammaslääkäri Ari-Pekka Parviaisen kanssa. Parviainen osallistui uhrien tunnistukseen kuukauden ajan Thaimaassa.
– Alkuvaihe on fyysisestikin aika raskasta. Päivät olivat pitkiä ja uhreja riitti tunnistettavaksi liukuhihnalla. Olosuhteet oli mitä oli, ei mitään ilmastointitiloja. Työskentelimme buddhalaisluostarin rukoilukatoksissa, jotka oli suojattu vaneriseinillä. Se tammikuu oli kyllä hyvin mieleenpainuva jakso.
Valokuvanäyttely on koottu suurimmalta osin poliisiviranomaisten ottamista kuvista. Idea näyttelystä muhi hiljalleen Ari-Pekka Parviaisen mielessä.
Työskentelimme buddhalaisluostarin rukoilukatoksissa, jotka oli suojattu vaneriseinillä.
– Poliiseissa on paljon erinomaisia valokuvaajia. Minä tietysti näin paljon näitä kuvia ihan työn puolesta jo silloin Thaimaassa ja nyt sitten puolitoista vuotta sitten tuli ajatus, että muistonäyttely olisi kiva tehdä ja käydä näitä kuvia läpi.
"Viiltävä henkilökohtainen näkökulma"
Parviainen sai uhrintunnistusyksikön tuen asialle ja hän pääsi työstämään näyttelyä yhdessä Kopran ja Wennqvistin kanssa.
Näyttelyssä on kaikkiaan noin sata kuvaa, suurin osa on keskusrikospoliisin uhrintunnistusyksikön arkistosta. Osa kuvista on tullut Parviaisen kollegoilta ulkomailta: muun muassa Sveitsistä, Portugalista, Indonesiasta ja tietysti Thaimaasta.
– Se mikä näissä kuvissa on ehkä erilaista on se, että ne on otettu työtilanteissa. Sellaista tilannetta ei ole ollut, että toimittajien pitäisi kilpailla siitä, kuka pääsee parhaalle paikalle ottamaan kuvia. Nämä on voitu ottaa rauhassa ja hyvissä olosuhteissa ja minusta se on tuonut jopa kauneutta näihin kuviin, vaikka ollaan ison tuhon keskellä.
Näyttelyssä on myös tsunamionnettomuudessa mukana olleiden ihmisten kameroiden muistikortteihin jääneitä kuvia ja passikuvia.
– Minusta se antaa ihan eri näkökulman, tsunamistahan on tähän asti esitelty lähinnä vain tuhokuvia, tuhoituneita hotellikomplekseja ja maastonäkymiä, mutta nuo kuvat ja varsinkin veden turmelemat valokuvat tuovat viiltävän henkilökohtaisen näkökulman tsunamiin.
Ari-Pekka Parviainen kertoo, että tsunaminäyttely on herättänyt jo ennen avautumistaan kovasti kiinnostusta ulkomailla.
– Australia, Saksa, Tanska, Norja, Indonesia, Kanada. Ihan ympäri maailmaa on kyselty.
Yksi uhrientunnistusoperaatiossa työskennelleistä suomalaisista oli kuopiolainen rikosylikonstaapeli Kari Jäntti. [Kuuntele Yle Areenasta hänen haastattelunsa](http://areena.yle.fi/radio/2548854).
Suurpedot lisääntyvät Euroopassa ihmisasutuksen keskellä – "Ei yhtään ilmoitusta suden hyökkäyksestä"
Vaikka ihmisen toiminta valtaa jatkuvasti lisää alaa Euroopassa, suurpetojen määrä on saatu kasvuun. Suurin ansio tästä kuuluu EU:n direktiiville, joka velvoittaa suojelemaan harvinaisia eläimiä siellä, missä ne asuvat. Ihminen ja suurpeto voivat elää rinta rinnan, jos niin halutaan, tutkijat sanovat.
Euroopan suurpetokantojen kehityksestä on julkaistu laaja tutkimus. Kun Eurooppaa (lukuunottamatta Venäjää, Valko-Venäjää ja Ukrainaa) katsotaan kokonaisuutena, karhujen, susien ja ilvesten määrien todettiin kasvaneen selvästi.
Euroopan yleisin suurpeto on karhu, joita laskettiin elävän maanosan alueella yhteensä noin 17 000. Karhut olivat yleisimpiä Skandinaviassa ja Balkanin maissa. Susia oli 12 000 ja ilveksiä 9 000. Ahmojen tilanne oli heikompi, niitä arvioitiin elävän Skandinavian pohjoisosissa kaikkiaan 1 250.
Tutkimuksen hämmästyttävin havainto oli, että suurpedot yleistyivät huolimatta siitä, että ihmisen vaikutus leviää yhä laajemmalle. Suurin osa pedoista elikin suojelualueiden ulkopuolella.
Tutkijat laskivat, että sudet asuivat alueilla, joiden keskimääräinen väestötiheys oli 37 asukasta neliökilometrillä. Ilvekset vaativat hieman enemmän rauhaa. Niiden asuma-alueilla oli keskimäärin 21 asukasta neliökilometrillä. Suomen asukastiheys on 16 asukasta neliökilometrillä.
Joissakin tapauksissa susipopulaatio asui seudulla, jonka väestötiheys vastasi suurta kaupunkia.
Tutkimuksen mukaan Euroopan maista Belgiassa, Tanskassa, Hollannissa, Luxemburgissa ja Britanniassa ei ole yhtään elinkelpoista suurpetopopulaatiota. Tutkimus on julkaistu [Science-tiedelehdessä](http://www.sciencemag.org/content/346/6216/1517).
Ihminen ja peto rinta rinnan
Tutkimusta johtaneen Ruotsin maataloustieteellisen yliopiston apulaisprofesorin Guillaume Chapronin mukaan ihmisten ja petojen yhteiselon mahdollistuminen on suurelta osin seurausta EU:n hyväksymästä habitaattidirektiivistä. Se vaatii EU:n jäsenmaita suojelemaan harvinaisia eläinlajeja.
Direktiivin kautta petoja on suojeltava siellä, missä niitä on, eikä petoja suljeta vain aidatuille suojelualueille, tutkijat toteavat.
– [Direktiivi] osoittaa, että ihmiset ovat halukkaita suojelemaan luontoa, ja kun poliittinen tahto on muunnettu vahvaan lainsäädäntöön, kuten habitaattidirektiiviin, on mahdollista saavuttaa tuloksia luonnonsuojelussa, Chapron täsmentää [Guardian-lehden haastattelussa](http://www.theguardian.com/environment/2014/dec/18/brown-bears-wolves-and-lynx-numbers-rising-in-europe).
Pohjois-Amerikassa luonnonsuojelu merkitsee, että tietty alue jätetään koskemattomaksi ja siellä sudet ja karhut asuvat kaukana asutuksesta.
– Mutta Euroopassa villiä luontoa ei juuri enää ole. Ratkaisun on oltava sellainen, että ihmiset ja pedot jakavat saman tilan, Chapron jatkaa [The Verge -julkaisussa](http://www.theverge.com/2014/12/18/7417521/bears-lynx-wolves-Europe-carnivores-conservation-comeback).
Muita syitä suurpetojen menestykseen ovat tutkimuksen mukaan poliittinen vakaus, saalislajien kantojen kasvu sekä taloudellinen tuki maatalouden tuotantoeläinten suojaamiselle sellaisilla keinoilla, jotka eivät merkitse petojen surmaamista.
Yhteenottoja tulee
Petojen asuminen ihmisten lähettyvillä aiheuttaa toki yhteenottoja, apulaisprofessori Chapron kertoo. Konflikteja on aina esimerkiksi metsästäjien ja maanviljelijöiden kesken.
– Meidän ei pitäisi puhua ihmisten ja petojen välisistä konflikteista, vaan ihmisten kesken tapahtuvista konflikteista, jotka johtuvat eläimistä. Chapron pohdoskelee.
– On tärkeää hallita konflikti, pitää se matalalla tasolla ja hoitaa esiin tulleet ongelmat. Sudet voivat olla hankalia naapureita, hän jatkaa.
Huolimatta petojen kasvaneesta määrästä, petojen hyökkäykset ihmisten päälle eivät ole lisääntyneet.
Tutkijat eivät löytäneet yhtään tapausta, jossa susi olisi hyökännyt ihmisen kimppuun. Karhujen tiedetään silloin tällöin hyökkäilevän. Kohteina ovat useimmiten metsästäjät tai retkeilijät, jotka eksyvät karhuemojen ja niiden poikasten väliin.
Suomessa karhulla ja ilveksellä hyvä tilanne, sudella ja ahmalla ei
Suomessa elää noin 1 500 karhua ja kanta on vakaa. Ilveksiä on vajaa 3 000 ja kannan on todettu kasvaneen ainakin Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Suden tilanne on vaikea, sillä ilmeisesti laittoman salametsästyksen takia jo ennestäänkin vähäinen kanta on kutistunut. Susia on nyt Suomessa noin 150.
Ahmoja oli viime vuoden lopussa 230 -  250. Kanta kasvoi edellisvuodesta hieman, mutta laji on silti uhanalainen. Ahma on suurelti riippuvainen muiden petojen olemassaolosta, sillä se syö mieluiten muiden petojen jättämiä raatoja.
Suuri suomalainen rakkaustarina: Joululaulut
Petteri Punakuono, Heinillä härkien kaukalon, Sika, Nisse-polkka, Porsaita äidin, Reippahasti käypi askeleet ja mitä näitä nyt on. Pakkohan joululauluja on rakastaa. Kun sellaisesta kuulee tahdinkin, tietää heti mistä on kyse. Joululaulu vie parhaimmillaan ihmismielen hetkessä rauhalliseen tai iloiseen paikkaan ja miettimään lämmöllä läheisiään.
**Rakkauden elementti:**
Marketti joulun alla. Kaikki tietää, että tosirakkaus kestää arjen koettelemukset. Hikiset jouluruuhkat ovat kärjistetyin esimerkki tästä koettelemuksesta. Jos lahjarumban keskellä marketin kuumuudessa pystyy nauttimaan keskusradiosta sadannetta kertaa helisevästä __Kulkuset__-rallista, voi olla varma joululaulurakkauden kestävyydestä.
**Romanttisin hetki:**
Ylen Radio Suomen jouluinen ohjelma, jossa ulkosuomalaiset toivovat joululauluja. Se ohjelma on täynnä iloa, kaihoa ja onnea – rakkautta parhaimmillaan.
**Kuinka se hurmaa:**
Kun vihdoin pääsee huokaisemaan syvään. Kun kaikki on valmista, ja radiosta alkaa soida __Jouluyö, juhlayö__. Silloin ihminen voi olla ainakin hetken ajan varma siitä, että tässä maailmassa hyvä voittaa pahan.
Korkki kiinni 
TV1 maanantaista perjantaihin 11.8. - 18.8.2016 klo 18.30 - 20.30, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30.
[Yle Areenassa 38 päivää](http://areena.yle.fi/1-3513098)
Toimittaja **Jaakko Selin**, yrittäjäpariskunta **Heidi Ekholm-Talas** ja **Jonni Talas**, näyttelijä **Susanna Indren**, Lapinlahden linnuista tuttu **Timo Eränkö** sekä Freukkareiden solisti **Pekka Myllykoski** lupautuvat yrittämään koko vuoden mittaista tipatonta.
Koheneeko terveys, karisevatko kilot vai muuttuuko elämä tylsäksi? Korkki kiinni -sarja seuraa kuuden suomalaisen alkoholitonta elämää vuoden ajan.
Edustamista ja kokkareita
Jaakko Selin ja Talaksen yrittäjäpariskunta ovat alkoholin kohtuukäyttäjiä, joiden työtehtäviin liittyy paljon edustamista ja kokkareita.
Heidille tipattomuus tuli tutuksi raskausaikana, ja hän aikoo viettää koko vuoden ilman tippaakaan alkoholia. Jonni puolestaan ottaa käyttöön konseptiin liittyvän viinakortin ja aikoo juoda jokusen oluen poikien kesäreissulla formulakisoissa Unkarissa. 
 
Jaakko toivoo löytävänsä laadukkaita vaihtoehtoja alkoholille, kun jotakin halutaan juhlistaa. Entistä terveemmät elämäntavat ja painonpudotus kiinnostavat sekä Jonnia että Jaakkoa.
Superäitiviikon palkinto
Susanna Indren on ammatiltaan näyttelijä, joka on joutunut kohuotsikoihin kosteiden iltojen seurauksena. Hänelle alkoholin nauttimisesta on muodostunut tapa palkita itseään superäitiviikon jälkeen.
Susanna pikkupoika asuu vuoroviikoin molempien vanhempiensa luona. Susanna toivoo tutustuvansa itseensä ja on valmis ottamaan kaiken mahdollisen avun vastaan, jotta vuosi kuluisi 
viinatta.
Kosteaa muusikkoelämää
Freud, Marx, Engels & Jung-bändin pitkäaikainen solisti Pekka Myllykoski on viettänyt lähes koko aikuiselämänsä pienessä sievässä. Pekka sanoo, että juo, koska pelkää krapulaa. Bändikaverit ovat nyt antaneet viimeisen varoituksen Pekalle. Alkoholinkäytön on loputtava, muuten Pekka saa kenkää bändistä, jossa on laulanut 30 vuotta.
Timo Eränkö tuli tutuksi Lapinlahden lintujen tv-sarjoista ja levyiltä. Timo musisoi edelleen ja kirjoittaa näytelmää. Hänellä on diabetes, joten alkoholinkäytön kanssa tulisi olla erityisen varovainen. Timo on kuitenkin tuurijuoppo, joka toisinaan saattaa juoda monta päivää putkeen. Nyt hän haluaa saada uuden levyn ja näytelmän valmiiksi ennen kuin seuraavan kerran nauttii alkoholia.
Vapusta juhannukseen
Sarjan kuvaukset alkoivat joulukuussa 2013 ja päättyvät tammikuussa 2015. Sarjaa rytmittävät vuotuiset juomajuhlat vapusta juhannukseen ja kesälomiin.
Sarjassa seurataan, miten haasteeseen tarttuneiden vuosi ilman viinaa sujuu, ja mitä itse kukin keksii alkoholin tilalle halutessaan rentoutua tai tavata kavereita. Sarjassa kuullaan myös päähenkilöiden läheisten ajatuksia muutoksista ajankäytössä ja käyttäytymisessä.
Korkin kiinni paneville koehenkilöille tarjoavat apua ja valmennusta **Jussi Kinnunen** ja **Pia Sumupuu**.  Molemmilla on omakohtaista kokemusta alkoholin suurkulutuksesta ja alkoholismistakin. Jussi aloitti muusikon uransa Hassisen koneessa ja on soittanut myös Freud, Marx, Engels & Jung-bändissä.
Suunnittelu ja ohjaus: Kirsi Markkanen. Tuotanto: Production House, 2014.
Sarja on edellisen kerran esitetty keväällä 2015.
Muualla verkossa:
[100 päivää ilman viinaa](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)
Mielentilatutkimuksessa potilas pengotaan perinpohjaisesti
Sairaalassa tehtävä mielentilatutkimus kestää keskimäärin kaksi kuukautta. Vuosittain Suomessa tehdään noin sata mielentilatutkimusta. Niuvanniemen sairaalassa Kuopiossa keskimäärin joka neljäs mielentilatutkimuspotilas todetaan syyntakeettomaksi.
Mielentilatutkimus tehdään aina tuomioistuimen määräyksestä. Tutkimuksessa potilas tutkitaan perinpohjaisesti.
– Siihen kuuluu fyysinen tutkimus ja tarvittava erikoislääkärin konsultaatio. Aivojen kuvantamistutkimuksia ja laboratoriotutkimuksia tehdään usein. Näillä halutaan sulkea pois se, että tutkittavalla ei ole ruumiillisia sairauksia, jotka voivat aiheuttaa mielenterveysongelmia tai neurologisia sairauksia, johtava lääkäri Eila Tiihonen Niuvanniemen sairaalasta Kuopiosta kertoo.
Suurin osa ajasta käytetään psykiatriseen tutkimukseen. Tutkimus on moniammatillinen.
– Sitä tekevät oikeuspsykiatrian erikoislääkäri, psykologi, tarvittaessa neuropsykologi ja sosiaalityöntekijä haastattelujen, keskustelujen ja testien avulla. Hoitohenkilökunta seuraa potilaan vointia koko tutkimuksen ajan, Tiihonen kertoo.
Potilaan lisäksi voidaan haastatella omaisia.
– Yleensä omaisten haastattelu hoidetaan kyselylomakkeilla. Tähän tarvitaan tutkittavan lupa. Läheinen ei myöskään saa olla itse rikoksen uhri. Alaikäisiä emme myöskään vaivaa näillä asioilla, Tiihonen kertoo käytännöistä.
Tutkimus kestää sairaalassa pari kuukautta
Keskimäärin tutkimus kestää Niuvanniemen sairaalassa 56 vuorokautta. Tutkittava on tuon ajan tavallisesti psykiatrisella suljetulla osastolla muiden potilaiden kanssa. Jos potilas on muille vaaraksi, myös eristäminen on mahdollista.
Käytössä mahdollisesti olleet lääkkeet puretaan yleensä tutkimuksen ajaksi.
– Lääkitys vähennetään ja lopetetaan tänne tullessa. Silloin saadaan käsitys siitä, miltä henkilö vaikuttaa ja miten hän käyttäytyy ja selviytyy ilman lääkitystä, Tiihonen sanoo.
Joskus lääkitystä jatketaan myös tutkimuksen aikana.
– Jos tutkittavalla potilaalla on jo psykoosidiagnoosi valmiina ja lääkitys käynnissä ja jos syyntakeisuus näyttää asiakirjojen mukaan melko selvältä, lääkitystä jatketaan potilaan niin halutessa.
Suomessa on kolme syyntakeisuusluokkaa
Tutkimuksesta kertyy yleensä yli 20-sivuinen lausunto, jossa otetaan kantaa tutkittavan syyntakeisuuteen. Suomessa on käytössä kolme syyntakeisuusluokkaa.
– Syyntakeettomalta puuttuu kyky ymmärtää tai säädellä tekojaan. Tavallisin syy tähän on psyykoosisairaus tai älyllinen heikkolahjaisuus, Tiihonen sanoo.
Näiden kategorioiden väliin jää alentuneesti syyntakeinen.
– Hänellä voi olla vakavia mielenterveyshäiriöitä, mutta ne eivät kuitenkaan kokonaan poista ymmärrys- ja käyttäytymisenhallinnan kykyä, Tiihonen kertoo.
Jos mielentilatutkimuksen perusteella näyttää siltä, että potilas on syyntakeeton, hän voi jäädä sairaalahoitoon suoraan tutkimusjakson jälkeen.
– Silloin potilasta ei poisteta sairaalasta ennen kuin Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on käsitellyt asian.
Kaikki mielentilatutkimukset käsitellään THL:n oikeuspsykiatrisessa lautakunnassa. Tuomioistuin saa sekä THL:n lausunnon että mielentilatutkimuslausunnon käyttöönsä.
Järjestelmää pidetään luotettavana
Tiihonen pitää suomalaista mielentilatutkimusjärjestelmää luotettavana.
– Muissa Pohjoismaissa tuomioistuin saattaa ostaa mielentilatutkimuksen ulkopuolisilta asiantuntijoilta, jotka eivät tavallaan ole missään organisaatiossa. Suomessa mielentilatutkimus on selkeästi julkisen sektorin tehtävä.
Suomessa tehdään vuosittain noin sata mielentilatutkimusta. Niuvanniemen sairaalassa Kuopiossa keskimäärin joka neljäs mielentilatutkimuspotilas todetaan syyntakeettomaksi, jolloin hän ei ole ymmärtänyt tekoaan ja sen seurauksia.
Olipa kerran Harlemissa
Vaikka jazz-musiikki ei syntynytkään Harlemissa, siellä se huimasti kehittyi ja sieltä se lähti valloittamaan maailmaa. Jazzin tarinaa ovat kertomassa musiikillaan mm. Duke Ellington, Charlie Parker ja Coleman Hawkins.
1930-luvulla jazzin valtatyylinä oli swing ja suuret jazzorkesterit olivat suosiossa. Duke Ellington oli swingin säveltäjistä ja sovittajista maineikkain.
Kaupallistuneeseen swingiin ja helpoksi käyneeseen improvisointiin kyllästyneet muusikot kerääntyivät soittamaan ja kilpailemaan soittotaidoistaan keskenään New Yorkin Harlemin Minton's Playhouseen. Mukaan tuli myös paljon uusia muusikoita. Siellä kehittyi musiikkilaji nimeltä bebop. Suurin osa bebopin kärkinimistä oli aiemmin swing-solisteja kuten Charlie Parker.
** Olipa kerran Harlemissa** (Once Upon a Time in Harlem, 2011) Tuotanto: AB Productions, Ranska.
Turkin presidentin vihamiehestä pidätysmääräys
Yhdysvalloissa 15 vuotta asunutta Güleniä syytetään terroristijärjestön johtamisesta.
Turkissa oikeus on antanut pidätysmääräyksen Yhdysvalloissa asuvasta hengenmiehestä Fethullah Gülenistä, kertoo valtiollinen uutistoimisto Anadolu. Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin entisestä liittolaisesta on tullut tämän arkkivihollinen. Erdoğania on syytetty entistä itsevaltaisemmista otteista.
73-vuotias Gülen johtaa muslimiryhmä Hizmetiä. Hän on asunut Yhdysvalloissa vuodesta 1999 vapaaehtoisessa maanpaossa. Syyttäjä haluaa Gülenille syytteen terrorijärjestön johtamisesta.
Aiemmin Erdoğan on syyttänyt, että Gülen on yrittänyt syrjäyttää hänet.
Viime sunnuntaina poliisit tekivät ratsioita Gülenin tukijoina pidettyjen tiloihin, muun muassa eri medioihin. Tänään perjantaina turkkilaisoikeus on päättänyt vangita neljä ihmistä, jotka pidätettiin viikonlopun ratsiassa. Heidän joukossaan on Samanyolu-televisiokanavan johtoon kuuluva Hidayet Karaca. Samanyolulla on läheiset suhteet Güleniin. Zaman-lehden päätoimittaja Ekrem Dumanlı puolestaan päästettiin vapaaksi. Hänet määrättiin kuitenkin matkustuskieltoon, joka kestää oikeudenkäyntiin asti.
Muun muassa EU on arvostellut Turkin puuttuneen median vapaaseen toimintaan.
Gülenin ja Erdoğanin selkkaus sai alkunsa korruptiotutkinnasta, jossa paneuduttiin presidentin lähipiirin tekemisiin. Erdoğan on syyttänyt, että tutkinnan taustalla ovat Gülenin liittolaiset maan oikeuslaitoksessa ja poliisissa. Gülen on kiistänyt osallisuutensa.
Korsnäsin pommista epäillyllä panostajan lupakirja
Poliisi on kuulustellut Korsnäsissä tapahtuneen räjähdyksen epäiltyä päivän aikana, ja epäilys on vahvistunut poliisin omien tutkimusten avulla. Mies ei ole kuitenkaan myöntänyt syyllisyyttään tekoon. Seuraavan kerran poliisi tiedottaa tutkinnasta maanantaina 22. joulukuuta.
Poliisi on jatkanut Korsnäsin räjähdyksen esitutkintaa perjantaina. Poliisin tiedotteen mukaan teosta epäiltyä miestä on kuulusteltu, mutta hän ei itse myönnä syyllisyyttään tekoon.
Poliisi on kuitenkin saanut vahvistusta tekoon omien tutkimustensa avulla, mutta ei kerro, mitkä seikat puoltavat osallisuutta.
Poliisi vahvistaa julkisuudessa olevan tiedon, että pidätetyllä miehellä on Aluehallintoviraston myöntämä panostajan lupakirja.  
  
Vangitsemisvaatimus jätetään käräjäoikeudelle viikonlopun aikana.  
  
Poliisi tiedottaa esitutkinnan etenemisestä aikaisintaan maanantaina 22. joulukuuta.
Raskasta joulua -konsertteja suunnitellaan vietäväksi ulkomaille – video
Suomalaisten hevareiden Raskasta joulua -konsertit ovat kiertäneet menestyksekkäästi kotimaassa jo kymmenen vuotta. Ensi vuodeksi on suunnitelmissa viedä hevin ja joululaulujen yhdistelmää Eurooppaan.
Raskasta joulua 10-vuotisjuhlakiertueen karavaani pysähtyi eilen Helsingin jäähallissa. Kiertue alkoi jo marraskuun puolivälissä ja kaikkiaan konsertteja kertyy vuoden loppuun mennessä 26.
Kymmenessä vuodessa hevin ja joululaulujen yhdistelmä on kasvanut pienestä tapahtumasta suureksi keikkakoneistoksi. Idean isä Erkka Korhonen muistelee, että ensimmäinen keikka oli fiasko.
– Soitettiin jo poltetuilla makasiineilla, missä Musiikkitalo sijaitsee nykyään. Sillä keikalla meni pieleen about kaikki mikä vaan voi mennä.
Nyt kiertueen lähes 30 keikasta monet ovat olleet loppuunmyytyjä.
Jouluperinne kieli poskessa
Suomen eturivin hevimuusikoiden joulukiertueesta on tullut monelle jo perinne. Kouvolalainen Riku Kelvola on käynyt konserteissa jo kolmena vuotena.
– Itselle eivät muut jouluperinteet niinkään merkitse. Tykkään näistä joululauluversioista. On jotain virkistävää uutta, mutta totuttua tuttua vanhaa.
– Jos ei ole joulu ennen iskenyt, niin tämän myötä sitten, säestää Carita Saraniemi.
Raskasta joulua -konserttien tekijät uskovat, että heidän konseptinsa sopii tähän aikaan.
– Suomessa on hieno joululauluperinne, jossa lauluja on esitetty hyvinkin tietyllä tavalla jo vuosikymmeniä. Nyt useampi sukupolvi on kasvanut rockmusiikin mukana, niin ehkä on aika, että joku alkaa päivittää heille tämän saman musiikin. Nähtävästi se yhdistelmä toimii, sanoo Erkka Korhonen.
Hevimuusikko Marco Hietala arvelee, että yleisö on nähnyt myös sen, että tätä ei ole tehty ryppyotsaisesti.
– Koko ideahan on tehdä sinfonisia raskasrockversioita joululauluista. Sehän on tavallaan koomista ja kieli poskessahan sitä tehdäänkin. Mutta kun puhutaan itse musiikista ja sovituksista, niin ne tehdään täydellä asenteella ja vakavuudella, että sen musiikin pitää kuulostaa järkevältä.
Raskasta joulua muillekin
Raskasta joulua myy myös albumeina. Jo viime vuonna julkaistu kolmas albumi saavutti platinalevyrajan. Saman teki tänä vuonna julkaistu uusi levy.
Uusi aluevaltaus tänä vuonna oli ensimmäinen englanninkielinen levy _Ragnarok Juletide_. Ensi vuonna on tarkoitus julkaista toinen joululevy englanniksi.
Sen myötä mietitään, josko konsertteja järjestettäisiin muualla Euroopassa.
– Olisi mukava käydä kokeilemassa, miten tämä otettaisiin siellä vastaan. Voisin kuvitella, että jos siihen saadaan oikeat ihmiset työstämään ja oikeanlainen asenne ja markkinointi taakse, niin se voisi hyvinkin herättää huomiota, sanoo Erkka Korhonen.
Paljon maailmalla esiintynyt Marco Hietala arvelee, että Raskasta joulua voisi toimia myös Yhdysvalloissa. Siellä kun tunnetusti joulusta intoillaan kovasti.
– Mikäli musiikin tasosta on kiinni, niin pitäisi sen mennä. Ja mitä olen lukenut arvosteluja _Ragnarok Juletide_ -albumista netistä, niin suurin osa on erittäin positiivista. Että jos haluaa jotain täräkämpää, mutta täysin asenteella tehtyä levylautaselle. Musiikkia jolla saa karistettua anopin pois talosta jouluna, niin tämä on sopiva.
Ylikorkean rekan matka katkesi rajoittimiin Lahdessa
Lahden matkakeskustyömaan korkeusrajoittimet estivät liian korkean rekan ajon työmaan läpi. Rekka törmäsi rajoittimiin ja peruutti lopuksi takana olleen henkilöauton päälle.
Etelästä Lahden keskustan suuntaan ajanut ulkomaalainen rekka jäi tavaratilan kuomusta kiinni matkakeskustyömaan rajoittimiin. Törmäys sattui perjantaina kello 13 jälkeen.
Työmaan suojaksi rakennettu korkeusrajoitin esti rekan pääsyn työmaan alueelle, ja rekka alkoi peruuttaa taaksepäin, kun ei päässyt jatkamaan matkaansa.
Tällöin se oli osunut takana tulleeseen henkilöautoon. Poliisin mukaan henkilöauto oli lähtenyt ohittamaan eteen pysähtynyttä rekka, jolloin rekka oli osunut henkilöauton sivulasiin.
Törmäyksessä vältyttiin henkilövahingoilta.
Timo Parikka matkakeskusta urakoivasta YIT:stä kertoo, että mikäli rekka olisi päässyt jatkamaan matkaansa, se olisi tiputtanut työmaan muottipalkit alas.
Matkakeskustyömaalle asetettiin pari päivää sitten korkeusrajoittimet, jotka estävät yli 3,9 korkeiden autojen liikenteen työmaan läpi.
Sampon risteilyt siirtyvät sään takia
Matkailujäänmurtaja Sampo ei päässyt risteilemään vielä perjantaina. Kemin Matkailun tiedottaja Titta Vuorinen kertoo, että jäätä ei ole tarpeeksi risteilyjen järjestämiseksi. Turisteille on kuitenkin järjestetty korvaavaa ohjelmaa.
Kemin Matkailun tiedottaja Titta Vuorinen kertoo, että turisteille on järjestetty korvaavaa ohjelmaa ja heille on esitelty jäänmurtaja Sampoa.
– Ensimmäiset risteilypäivät joudutaan toimimaan satamasta käsin. Jäänmurtajalla pyörivät opastetut kierrokset normaaliin tapaan ja myös ruokailut järjestetään normaalisti. Lisäksi turistit pääsevät kokeilemaan esimerkiksi jäänmurtajan kelluntapukuja.
Asiakkaille on ilmoitettu muutoksista etukäteen.
– Olemme olleet yhteydessä asiakkaisiin noin viikko sitten kun tiesimme, että sääolosuhteet eivät salli risteilyä. Olemme tarjonneet vaihtoehtoista ohjelmaa ja sopineet asioista asiakkaiden toiveiden mukaan. Aika hyvin ihmiset ovat kyllä ymmärtäneet tilanteen ja ettei sääoloihin voi oikein vaikuttaa.
Vuorisen mukaan risteilyt aloitetaan heti kun sää sen sallii, toivottavasti pian ensi viikon aikana.
– Merivesihän on jo varsin kylmää ja jos ei mitään yllättävää satu niin toivomme, että joulupäivänä Sampo irtoaa laiturista, Vuorinen sanoo.
Poliisin kenttäväki kummeksuu syrjäseudun lähipoliisikokeilua
Lähipoliisitoimintaa kokeillaan eri puolilla Suomessa ensi vuonna. Kyläpoliisi-nimellä aiemmin esitellyn lähipoliisin tarkoituksena on parantaa virkavallan läsnäoloa syrjäseuduilla. Uudistus herättää poliisien keskuudessa kritiikkiä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron ajatus harvaan asuttujen alueiden kyläpoliiseista on jalostunut lähipoliisitoiminnaksi.
– Sillä tarkoitetaan sitä, että me halutaan lähemmäs ihmisiä. Me halutaan ottaa tosissaan se halu, mikä ihmisillä on poliisin näkyvyyden parantamiseksi. Eriarvoisuus, joka tietyllä tavalla harvaan asuttujen alueiden ja keskusten välillä on, niin koetetaan sitäkin aavistuksen verran kaventaa, sanoo Paatero.
Kokeilu toteutetaan ensi vuonna erityisesti Etelä-Savossa, Lapissa, Pohjanmaalla, Oulussa ja Lounais-Suomessa. Koko maan poliisilaitoksissa ajattelutapaa pyritään kuitenkin ruuvaamaan lähipoliisitoiminnan suuntaan. Poliisien keskuudessa uudistus herättää kummastusta.
Tämä on tietynlaista poliittista peliä.
– Tämä on tietynlaista poliittista peliä. Että hei nyt poliisi sai jotain lisää, vaikka todellisuudessa poliisilta resurssit vähenevät koko ajan. Että en oikein ymmärrä tämän funktiota, toteaa Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli, luottamusmies Eerik Soininen.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero pitää myös kiinni ajatuksestaan, että tavalliset kansalaiset olisivat poliisin apuna.
– Se on yksi pyrkimys, että vapaaehtoista poliisin avustamista tavalla tai toisella on tavallisten ihmisten, yhteisöjen ja järjestöjen kanssa. Enemmän yhteistyötä, summaa Paatero.
Vuokratöiden tekeminen kuorrutetaan ajatuksella vapaudesta
Kokosin Elävään arkistoon vuokratyötä käsitteleviä ohjelmia. Juttua tehdessäni huomasin, että oman vuokratyötaustani takia sympatisoin keikkatyöläisten kokemuksia uhkuvalla närkästyneisyydellä. Paraikaa myös siskoni keikkailee vuokrafirman kautta ravintola-alalla hoitaen näin joulun alla esimerkiksi buffetpöytiä firmojen pikkujouluissa. Kiehahti, kun kuulin, ettei muutosta ollut tullut sitten omien vuokratyöaikojeni.Olin vuoden 2009 syksystä vuoden 2010 kevääseen sahannut ympäri pääkaupunkiseutua piippailemassa viivakoodeja ja purkamassa kuormia. Työskentelin koulun ohella ruokakaupoissa ja vaateliikkeissä.Vuokratyöläisen lempisesonkeja ovat kauppojen asiakkaita vilisevät alennusmyynnit, ruuhkahuiput kuten joulualet sekä nuhakuukaudet. Ajat, jolloin tuurausjoukkoja kaivataan ja töitä riittää.Kevään saapuessa oma työputkeni alkoi tyrehtyä uhkaavasti, kun vuoroja tipahteli enää yhä harvemmin. Kun opiskelijalle taloudellisesti hankalin vuodenaika eli kesä koitti, työt loppuivat tyystin. Edessä häämötti seuraavan kuun maksamaton vuokra ja toteaminen, että kesätyöhaut taisivat mennä jo.Ekstratyöntekijän nollasopimukseen ei ole kirjattu minimituntimäärää, eli koskaan ei voi olla varma, onko huomenna tiedossa työpäivä vai ei.Työnantaja edellyttää vuokratyöntekijältä joustavuutta, mikä taas tarkoittaa työntekijälle usein turvattomuutta. Uusille työntekijöille mainostetaan vapautta, mutta todellisuudessa tarjottuihin vuoroihin on tartuttava lähes poikkeuksetta. Vuoroista kieltäytyvä on hankala, joten jatkossa puhelu lähtee toiselle vuokratyöntekijälle. Koska sopimuksessa ei ole irtisanomisaikaa, työntekijästä pääsee helposti eroon, ja työntekijät ovat aina korvattavissa uudella tulokkaalla.”Sain loppuviikoksi töitä. Pakko mennä, vaikka oon kipeänä, kun ei ne muuten tarjoa ensi viikolla vuoroja”, pohti siskoni.**Riistoajattelusta liu’uttiin hyväksyntään**
Vuonna 2012 aihetta myllytettiin, kun vuokratyöstä julkaistiin useampia tutkimuksia.Muun muassa Liisa Lähteenmäki halusi tutkia työmarkkinoiden muutosta, jonka myötä vuokratyöstä on tullut osa suomalaista työelämää. Lähteenmäki sanoo väitöstutkimuksessaan, että 2010-luvulle tultaessa vuokratyö on jo muovautunut julkisuudessa hyväksytyksi työllistämistavaksi.Alun perin media parjasi vuokratyöfirmoja riistäjiksi. 2010-luvulla siirryttiin kuitenkin uutisoimaan niiden ikiaikaisesta huonosta leimasta, ei ongelmakohdista. Esimerkiksi uutisoitiin mieluummin ulkomaalaisten tekemästä harmaasta työstä.Vielä 1980-luvulla vuokratyöllä oli ollut työsuhdekeinottelun maine. Tuolloin vuokratyötä haluttiin säädellä, jotta palkkataso pysyisi ennustettavana. Vuokratyö tuli pysyvästi suomalaiseen työelämään lama-aikaan 1990-luvulla, kun sen sääntelyt poistettiin. Surkeaa työllisyystilannetta taltutettaessa itse työntekijän asema vain jäi jalkoihin. Ajateltiin, että mikä tahansa työ on työttömyyttä parempi.Kun 90-luvun puolivälissä alettiin nähdä ongelmat, jotka vuokratyö toi mukanaan, ei eduskunnassa silti haluttu parantaa vuokratyöntekijöiden työehtoja. Eduskunnan asiakirjoissa vuokratyö esitetään työntekijän valinnanmahdollisuuksien lisäämisenä. 2000-luvulla työnantajajärjestöt alkoivat määritellä vuokratyön sääntelyn laittomana kilpailun rajoittamisena.
**Huono-osaiset työntekijät**”Näyttäisi olevan jonkinlainen maan tapa, että vuokratyöntekijä on aina heikommassa asemassa kuin muut työntekijät”, sanoo SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto Ylen uutisessa.Jos kassasta puuttui päivän päätteessä rahaa, napsahti heitto kassankäyttäjän niskaan. Karhukirjeellä muistutettiin huolimattomuudesta, jolloin inhimilliset näppäily- tai laskuvirheet piti kuitata omasta pussista. Kerran sitten saattoi vuoroni aikana lipsahtaa lippaasta ylimääräisiä ropoja asiakkaalle. Olin aiemmin työskennellyt s-ryhmällä itsellään, joten tiesin, että ketjun omat työntekijät pääsevät pälkähästä puumerkkinsä kuittaamalla.Ravintola-ala taas on toki muutoinkin tunnettu leväperäisestä tauotuspolitiikastaan, mutta pöyristyin kuullessani siskoni nykyisen työnantajan käytännöistä. Jos haluaa pitää päivän aikana ruokatauon, pulittaa se viisi euroa pois hänen palkastaan.Vaikka vuokrausfirma maksaa työehtosopimuksen mukaisen palkan lakisääteisine eläke- ja sotumaksuineen, vuokratyöntekijä jää silti vaille monia etuja kuten työsuhdeturvaa, kattavaa työterveyshuoltoa, tulospalkkioita, lomia, pysyvää työyhteisöä – ja ennen kaikkea arvostusta.**Ei työkavereita**Seuraavan allekirjoitan: ”Monet kuvasivat, että heitä kohdellaan ulkopuolisina. Moni myös kertoi tuntevansa itsensä toisen luokan työntekijäksi, b-luokan työntekijäksi tai toisen luokan kansalaiseksi”, kirjoitetaan Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksessä 2013.Itse vietin useamman kahdeksantuntisen kuormanpurkuvuoron erään-kröhömm-suurehkon-vaateketjun kellarissa muiden jurottavien extralaisten seurassa.Ekstraajat hälyttivät ja henkaroivat toisessa pöydässä ja vakkarit omassaan. Pikku sattuman kautta päädyin kerran varastosta sovituskopille numerolappuja jakamaan. Vahtasin ostopäätöstään vielä pohtivien jonoa kopeille, jaoin lappuja ja viikkailin samalla. Tein töitä siinä missä muutkin ja mietin, että jassoo ei hassumpaa. Pian eräs työntekijöistä kummasteli, miten minut oli liikkeen puolelle päästetty, kun en tiedä mitään käytäntöjä.Päinvastoin taas siskoni kertoi: ”Eräässä ravintolassa sanoin, ettei mulla ole kokemusta ala carte -puolen tarjoilusta, ja etten ole tehnyt sitä aiemmin. Laittoivat kuitenkin tarjoilemaan eli tehtävään, johon ei ole minkään sortin koulutusta. Sitten kirjaimellisesti huudettiin, kun en osannut. Prismoissa taas kukaan ei ikinä neuvonut tilitystä, joka tehdään joka paikassa eri tavalla. Oletetaan vain, että osataan. Olisi mukavaa, jos vuoron alussa perehdytettäisiin, mutta niillä on aina niin kiire.”Ensiksi, vuokratyöntekijä ei tosiaankaan tiedä liikkeen rutiineja. Alepa-vuoron aikana minulle oli tuhahdettu, kun en löytänyt valonkatkaisijaa. Tilanteesta jossain määrin pöllämystyneenä sopersin ekaa kertaa kyseisessä myymälässä hyöriväni. Kiireen keskellä vakituinen henkilökunta ärsyyntyy, kun uusi tyyppi nykii hihasta. Tuuraaja taas tuntee itsensä vähintäänkin turhaksi tai tyhmäksi.Toiseksi, kukaan ei näe vaivan väärtiä tutustua toisiinsa, kun työporukka vaihtuu päivästä toiseen. Sama pätee niin ekstratyövoimaan itseensä kuin vakituisiin työntekijöihinkin. Talon omalle henkilökunnalle vaihtuva vuokratyöläinen jää lähes anonyymiksi.Onkohan ihan hölmöä kitistä, ettei ole työkavereita. Ainakin on töitä… välillä.**Parempi kuin täysi työttömyys**
”Tekisin mieluummin vakkarina, koska se on varmempaa. Kuin kolme neljän tunnin vuoroa viikossa, jolloin pitää elää pelossa, onko varaa maksaa vuokra”, tokaisi siskoni.2012 Uutisissa kerrottiin henkilöstöpalveluyritysten liiton selvittäneen 6000 työntekijän näkemyksiä. Puolet vastaajista haluaisi mieluummin vakituisen työn. Kuitenkin TEM:n seurannassa todistetaan, että vain 5-7 prosenttia vakinaistuu vuokratyösuhteen jälkeen.Selvityksen mukaan keskeisin syy vuokratyön tekemiseen onkin, ettei vakituista työtä ole tarjolla. Lisäksi työntekijöiden mielestä vuokratyötä on helpompi saada kuin muuta työtä.Vakituisia töitä etsivä siskonikin sanoi: ” En ymmärrä, miksi palkkaavat koko ajan lisää ihmisiä, vaikka töitä ei riitä edellisillekään. Tyhmää antaa ihmisille toivoa, jos töitä ei edes ole. Oon katsonut, että Staffpointin sivuilla haetaan koko ajan lisää vuokratyöntekijöitä. En tajua. Eroaako sieltä niin moni?”
Teksti: Emmi Karhiaho
Putin kutsui Pohjois-Korean johtajan vierailulle Moskovaan
Kremlin edustajan mukaan vierailulla juhlistettaisiin natsi-Saksan kukistumisen 70-vuotisjuhlavuotta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kutsunut Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-Unin vierailulle Moskovaan ensi vuonna, Kremlin edustaja kertoo.
Vierailulla juhlistettaisiin natsi-Saksan kukistumista, josta tulee ensi vuonna kuluneeksi 70 vuotta. Venäjä viettää toisen maailmansodan voitonpäivää vuosittain 9. toukokuuta.
Vierailu olisi Kimin ensimmäinen ulkomaanmatka sen jälkeen, kun hänestä tuli Pohjois-Korean johtaja vuonna 2011. Viime kuussa Kimin edustaja vieraili Moskovassa.
Ministeriö päätti: Suomeen mahdollisesti saapuvat pandat menisivät Ähtärin eläinpuistoon 
Ähtäriin mahdollisesti muuttavat pandat tulevat todennäköisesti maanjäristyksissä pahoja tuhoja kärsineeltä Sichuanin alueelta.
Suomeen otaksuttavasti matkaavan pandapariskunnan sijoituspaikasta on
tänään 19.12. neuvoteltu maa- ja metsätalousministeriössä. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ministerio_torppasi_ranuan_pandahaaveet__kylla_tama_oli_pettymys/7699290?ref=leiki-uu) kertoo,
että ministeriö päätti hyväksyä Ähtärin eläinpuiston pandasuunnitelmat.  
Seuraavaksi ministeriössä aletaan neuvotella Kiinan viranomaisten kanssa
pandojen sijoittamisesta Ähtärin eläinpuistoon. Panda-tarhojen
rakentaminen, eläinten hoitaminen ja ruoan järjestäminen maksaa miljoonia.
Kiinassa elää luonnossa noin 1 600
jättiläispandaa. Tarhoissa niitä on yhteensä noin 300. Vuonna 2008 Kiinassa
tapahtuneen maanjäristyksen jäljiltä Kiinassa on tarhattuna useita
pandakarhuja, jotka tarvitsisivat sijoituspaikan viileämmissä oloissa. Pandat
siirrettiin maanjäristyksen tieltä väliaikaistiloihin vähän liian lämpimiin
olosuhteisiin.  Tarkoituksena on
ollut löytää nimenomaan viileämmän ilmastovyöhykkeen tarhoja, missä pandojen
luontainen lisääntyminen onnistuisi ehkä paremmin.
Game of Thrones
Game of Thrones (16), neljäs kausi viiden jakson putkena
Yle TV2 torstaisin 25.12.14 ja 29.1.15
Useasti palkittu HBO:n fantasiasaaga Game of Thrones ei osoita hiipumisen merkkejä. George R. R. Martinin megalomaaniseen fantasiaromaanisarjaan perustuva kolmas kausi oli suositumpi kuin edeltäjänsä ja neljättä kautta on odotettu hartaasti. Sarjan uudet kymmenen jaksoa esitetään Yle TV2:ssa kahtena viiden jakson putkena 25.12. ja 29.1.15.
Sammuuko Starkin suku?
Monesti petetty Starkin suku on hiipumassa, sillä jäljellä ovat enää tyttäret Sansa ja Arya sekä nuorimmat pojat. Arya vaeltaa erämaassa ja kasvaa yhä rohkeammaksi ja vahvemmaksi. Tyrionin puolisoksi joutunut Sansa on kadottanut täysin halunsa elää kuultuaan perheenjäsentensä teurastuksesta. Bran Stark harvoine liittolaisineen vaeltaa kohti pohjoista, Yövartion muurin toiselle puolelle, jossa häntä odottaa suuri tehtävä. Villien mukana vaeltanut Jon Snow palaa haavoittuneena Yövartion riveihin. Otetaanko hänet vastaan avosylin vai petturina?
Westerosin valtakunta näyttää olevan nyt pysyvästi Lannisterin suvun hallussa.  Sansa Stark on naitettu Tyrionille, minkä pitäisi turvata rauha pohjoisen ja etelän välillä. Kuningas Joffreyn takana on vahvoja voimia, äiti Cercei sekä isoisä Tywin, joka on myös kuninkaan koura. Mutta kenen käsissä valta todellisuudessa on?
Valtakunnan julmuri
Kuninkaansatamassa nuori kuningas Joffrey Baratheon on astumassa avioliittoon. Häihin saapuu vieraita valtakunnan joka kolkasta, mutta kaikki heistä eivät ole yhtä odotettuja kuin toiset.
Myös Jaime Lannister pääsee vihdoin palaamaan kotiin, mutta millaiseksi hänen asemansa muodostuu? Taistelu Westerosin valtakunnan ylikuninkuudesta on toistaiseksi voitettu, mutta onko sotaa sittenkään ohi? Voiko rauha edes olla pysyvä olotila? Petos ja vallanhimo nimittäin synnyttävät vain lisää julmuutta, ja yhden tapetun vihollisen tilalle nousee kaksi vielä ovelampaa ja julmempaa. Usein vielä juuri perhepiiristä.
Vettä, tulta ja odotusta
Ja meren takana Daenerys Targaryen hurjine lohikäärmeineen kerää ympärilleen yhä uusia liittolaisia. Jokohan aika alkaa olla kypsä hänen purjehtia Westerosiin vaatimaan sukunsa menetettyä asemaa takaisin?
Sarjalle on luvassa jatkoa vielä tämän jälkeenkin ainakin kahden tuotantokauden verran. Ketkä Westerosin aatelissukujen jäsenistä selviävät hengissä sarjan neljännestä kaudesta jää nähtäväksi. Martinin romaaneissa ei tunnetusti hyvien miesten henkeä säästellä. Saako paha vastaavasti palkkansa?
Pääosissa: Peter Dinklage (Tyrion Lannister), Emilia Clarke (Daenerys Targaryen), Jack Gleeson (Joffrey Baratheon), Lena Headey (Cersei Lannister), Charles Dance (Tywin Lannister), Nikolaj Coster-Waldau (Jaime Lannister), Stephen Dillane (Stannis Baratheon), Natalie Dormer (Margaery Tyrell), Carice van Houten (Melisandre), Maisie Williams (Arya Stark), Sophie Turner (Sansa Stark), Rory McGann (Sandor ”the Hound” Clegane), Rose Leslie (Ygritte), Aidan Gillen (Petyr ‘Littlefinger’ Baelish), Iain Glen (Jorah Mormont), Kit Harington (Jon Nietos), Jack Gleeson (Joffrey Baratheon), Alfie Allen (Theon Greyjoy), jne. Käsikirjoitus: David Benioff, D. B. Weiss, George R. R. Martin.
Tuotanto: HBO, 2014.
Lisätietoja
[en.wikipedia.org](http://en.wikipedia.org/wiki/Game_of_Thrones_%28season_4%29)
[hbo.com](http://www.hbo.com/game-of-thrones#/)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
Valtionsyyttäjä pitää terrorituomiota merkittävänä
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut neljä syytettyä ehdolliseen vankeuteen Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa.
Valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen pitää Helsingin käräjäoikeuden terrorismituomiota yhteiskunnallisesti merkittävänä.
– Suomessa on ensimmäistä kertaa annettu ratkaisu terrorismirikoksia koskevassa asiassa. Nyt on olemassa oikeuskäytäntöä, johon jatkossa voidaan muita vastaavia juttuja lähteä vertaamaan, Hämäläinen sanoo.
Hämäläisen mukaan esitutkinta oli juttukokonaisuudessa poikkeuksellisen haastava.
– Tässä on ollut se ongelma, että Somalian alueella ei ole toimivaa keskushallintoa, joten sieltä on oikeusaputeitse ja normaaleja viranomaiskanavia käyttäen mahdotonta saada tietoa, Hämäläinen sanoo.
Näyttöä on jouduttu Hämäläisen mukaan keräämään myös muista maista, muun muassa Ruotsista, Britanniasta ja Keniasta.
Hämäläisen mukaan käräjäoikeus joutui ottamaan kantaa siihen, oliko al-Shabaab terrorijärjestö rikosten tekoaikaan.
– Helsingin käräjäoikeus joutui osaltaan ottamaan siihen kantaa, ja katsoi, että edellytykset täyttyivät. Mutta kysymys oli enemmänkin siitä, että oliko al-Shabaab jutun tekoaikaan sillä tavalla yksiselitteisesti terroristijärjestön asemassa, että voitaisiin katsoa vastaajien tienneen rahoittaneen terrorismiä, Hämäläinen sanoo.
Syytetyt olivat siirtäneet yhteensä 3 200 euroa Somaliaan. Syytteen mukaan rahoilla oli varustettu ja ruokittu al-Shabaabin sotilaita. Syytettyjen mukaan rahasiirroissa oli kysymys normaalista avustustyöstä.
John Irvingin maailma
Palkitun amerikkalaisen kirjailijan John Irvingin fiktiivinen maailmankaikkeus koostuu äärimmäisen omituisista hahmoista. Ajoittain lukijasta tuntuu kuin seuraisi friikkishowta. Irvingin loistavan kirjoitustyylin ansiosta hahmoista tulee uskottavia, ne muuttuvat todeksi.
Saksalaisessa dokumenttielokuvassa John Irvingin maailma (John Irving und wie er die Welt sieht) tarkastellaan kirjailija John Irvingiä henkilönä ja ennen kaikkea maailmaa hänen ympärillään. Analyysin kohteena on kirjailijan teosten sisäinen energia, joka tekee syvällisistä tarinoista maailmanlaajuisesti kiinnostavia. Irvingin luomissa kertomuksissa on toisteisuutta, samat motiivit ja teemat kulkevat läpi koko tuotannon. On hotelleja, karhuja, seksiä, sirkusta ja ennen kaikkea isyyttä. Perhetarinoiden pohjalta saattaa löytyä kirjailijan omakohtaisia pelkoja.
Dokumenttielokuvassa seurataan Irvingiä muun muassa kotona Vermontissa, painisalilla sekä lomapaikassa Huron-järvellä. Dokumentissa tavataan myös monia henkilöitä, jotka ovat toimineet Irvingin tietolähteinä ja hänen teostensa hahmojen esikuvina. Haastateltavana ovat muun muassa hollantilainen poliisi, entinen prostituoitu, kirjailijan lääkäri ja kuuluisa tatuointitaiteilija. He kaikki ovat osaltaan auttaneet kirjailijaa fiktiivisen maailman luomisessa.
André Schäferin ohjaaman dokumentin pääpaino on Irvingin luomis- ja kirjoittamisprosessissa, vaikka John Irving on tarina jo itsessään. Mainittakoon, että maailmankuulu kirjailija aloittaa teostensa kirjoittamisen aina viimeisestä lauseesta. Tämä käytänne toimii hienona symbolina kirjailijan nurinkuriselle maailmalle.
**John Irvingin maailma** (John Irving und wie er die Welt sieht), Saksa 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus André Schäfer.
Itse asiassa kuultuna: Christoffer Taxell
TV1 perjantaina 2.1.2015 klo 21.00 - 22.00
Yle Areenassa 30 päivää
Ministeri **Christoffer Taxellin** ura sekä politiikassa että talouselämässä on ollut värikäs. Kuinka suomenruotsalaisten säätiöiden ykkösvaikuttaja kertoo menneestä ja nykyajasta? Vain muutama vuosi sitten ministeri Taxell nostettiin kolmen suurimman talousvaikuttajan joukkoon Suomessa.
Aina valmiina
Christoffer Taxell tunnetaan lähipiirissään Toffena, ikuisena partiolaisena, joka on siis ´aina valmis` kun kutsu kuuluu: kansanedustajaksi vuonna 1975, oikeusministeriksi 1979, RKP:n puheenjohtajaksi 1985, opetusministeriksi 1987.
Poliitikkoajan kulminaatiopisteitä hänelle olivat Kekkosen ero syksyllä 1981 ja porvaripuolueiden puheenjohtajien ns. kassakaappisopimus ennen vuoden 1987 vaaleja. Presidentti Mauno Koivisto myönsi Taxellille ministerin arvonimen vuonna 1988.
Politiikasta bisnekseen
Pari vuotta myöhemmin Taxell luopui politiikasta ja teki täydellisen uranvaihdoksen. Hän siirtyi johtamaan Partek-konsernia peräti 12 vuoden ajaksi. Toukokuussa 2002 tuli ajolähtö valtion myytyä, vastoin Partekin johdon tahtoa, osakkeensa Herlinien hallitsemalle Koneelle.
Taxell vetäytyi kotiin Turkuun. Pian kutsu kävi uudestaan: Finnairin hallituksen puheejohtajaksi, yhdistetyn uuden työnantajajärjestö Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n hallituksen johtoon.
Juristiksi Turun yliopistosta
Neljännen polven turkulaisena juristina ja toisen polven RKP:n puheenjohtajana, Taxell on saavuttanut suomenruotsalaisissa piireissä kummisetämäisen aseman mafiamaailmasta lainatulla vertauksella. Tällä on ennemminkin haluttu kertoa Toffen vaikutusvallasta kuin hänen toimintavoistaan.
Taxell on saanut oppinsa Svensk Ungdomin vetäjänä ja Svenska kulturfondenissa, ja johtaa nytkin kahta erittäin merkittävää säätiötä: Konstsamfundetia ja Stiftelsen för Åbo Akademia.  
 
Vuonna 1948 syntyneen Christoffer Taxellin elämän tukijalka on ollut Åbo Akademi, vaikka hän itse valmistuikin juristiksi suomen kielellä Turun yliopistosta. Moni hänen lähipiiristään on ollut Åbo Akademissa, ja hän itsekin toimi sen kanslerina kaksi kautta.
 
Taxellia haastattelee toimittaja **Juha Kulmanen**.
Muualla verkossa:
[Itse asiassa kuultuna: Ilkka Suominen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/itse-asiassa-kuultuna-ilkka-suominen)
Podemos -me pystymme
Kyseenalaistaa demokratia - Disputar la democracia  - on Espanjan uuden radikaalivasemmiston linjapuhe - tai ainakin sen pitäisi olla, mutta paljon jää epäselväksi.
Tekijä on **Podemos**-puolueen nuori, poninhäntätukkainen johtaja **Pablo Iglesias**. Hänestä on nopeasti tullut tunnettu ja kiistelty poliittinen vaikuttaja - vaikka hänen puolueellaan ei ole vielä yhtään parlamenttipaikkaa.
Hänen tuore pamflettimainen kirjansa käy vinhaan kaupaksi - kun taas vanhojen espanjalaispoliitikkojen tiiliskivet eivät nyt niinkään yleisöä kiinnosta.
Podemos perustettiin noin vuosi sitten tammikuussa -. Syksyllä sen suosio oli kyselyissä jo peräti 25 prosentin tasolla -. Samaa luokkaa kuin Espanjan kahden perinteisen suurpuolueen - kansanpuolueen ja sosialistien, joiden suosio on romahtanut - korruptioskandaaleihin ja talouskriisiin.Uusi radikaali vasemmisto on täysin ennennäkemättömällä tavalla noussut uhkaamaan Espanjan kahden valtapuolueen vakiintuneita asemia. Ja vuosi 2015 on iso vaalivuosi.
Viime toukokuun eurovaaleissa vastaperustettu Podemos sai kahdeksan prosenttia äänistä - ja viisi edustajaa europarlamenttiin.
Pablo Iglesias otti silloin puhelun Ateenaan - Kreikan radikaalivasemmiston **Syriza**-puolueen johtajalle **Alexis Tsiprasille**, ja lupasi tälle yhteistyötä.
Tsipras on laatinut lyhyen esipuheen Iglesiasin kirjaan -. Otsakkeella "On tullut hetki muuttaa maailmaa" Tsipras kannustaa, että talouskriisin herättäminä yhä useammat liittyvät vastustamaan nykyistä valtajärjestelmää, joka turvaa markkinoiden ja eliittien etuja. Tsipras kehottaa massoja voittamaan pelon, osallistumaan, ja vaatimaan kansanvaltaista demokratiaa, joka markkinoiden sijasta palvelee yhteiskuntaa ja ihmistä. Alexis Tsipras ja Syriza ovat Pablo Iglesiasille monin tavoin esimerkki, jota seurata Espanjassa.
Kirjan nimi, "Kyseenalaistaa demokratia", tarkoittaa Iglesiasin mukaan, että nykyinen demokratiamalli suojaa yläluokan etuoikeudet, eikä toteuta aitoa kansanvaltaa. Näin Iglesias kirjoittaa:
"Demokratia rajattuna oikeudeksi äänestää eri puolueita on historiallisesti ollut merkittävä edistysaskel - mutta meidän demokraattien on täysin mahdoton hyväksyä, että demokratia rajataan vain siihen.
Siksi meidän on kamppailtava kaikkia demokratian minimisointikäsityksiä vastaan.
On tärkeää, että voi äänestää, mutta se ei riitä.
Jotta olisi demokratia, se edellyttää, että enemmistöllä on valta, ja että harvojen etuoikeudet katoavat.
Kun etuoikeudet demokratisoidaan, ne muuttuvat oikeuksiksi, jotka ovat vapauden perusta.
Siksi hän, joka hyökkää kansalaisoikeuksia ja sosiaalietuja vastaan, hyökkää demokratiaa vastaan.
Siksi hän, joka muuttaa oikeuden terveydenhuoltoon, koulutukseen, eläkkeisiin tai kelvollisiin työoloihin vain harvojen etuoikeudeksi, - hän hyökkää demokratiaa vastaan".
Pablo Iglesiasin maalitaulu on tässä Espanjan kansanpuolueen oikeistohallitus ja pääministeri **Mariano Rajoy**. Hallituksen monet säästötoimet ovat leikanneet varoja terveydenhuollosta ja koulutuksesta. Suurtyöttömyys ja hallituksen työreformi ovat laskeneet palkkoja, kurjistaneet työoloja. Säästöt ja reformit olivat hallituksen mukaan välttämättömiä, jotta Espanjan velkaantuminen pysähtyisi ja ulkomaisten rahoittajien luottamus palaisi.Iglesias näkee siinä kuitenkin valtiojohdon luovuttaneen demokraattista valtaa globaalille eliitille.
"Viime vuosikymmeninä on tapahtunut vastavallankumous, joka on muuttanut demokraattis-liberaalit järjestelmät itsensä irvikuviksi.
Suvereenia valtaa - sotilaallista, taloudellista, juridista - on siirretty kansallisvaltioista ylikansallisille valtatoimijoille. Niitä ovat EU:n troikka, G 8 -ryhmä, Kansainvälinen valuuttarahasto, Maailmanpankki, Nato, isot yksityiset yritysryhmät, luottoluokittajat...
Tämä on vienyt vallan poliittisesti perustavanlaatuiselta instituutiolta, jonka piti hoitaa demokraattista valvontaa - valtiolta.
Talouskriisi on vain vauhdittanut tätä harvojen vastavallankumousta heidän taistelussaan enemmistöä vastaan.
Siksi on oleellista vaatia demokratiaa akseliksi siihen poliittiseen taisteluun, jota käyvät toivovat oikeudenmukaisempaa yhteiskuntaa."
Iglesiasin tekstistä kuultaa pyrkimys ideologisoida demokratia - antaa sille poliittista sisältöä.Hän neuvoo, itse asiassa varsin suoraan, että on taktisesti kannattavaa korvata vasemmistoideologia demokratialla.
"Tämä kirja haluaa olla vaatimaton työkalupakki käytännön politiikkaan niille, jotka taistelevat kelvollisen yhteiskunnan puolesta. Se on kooste argumenteista ja kamppailutekniikoista -  ja selittää, ettei ole mitään mieltä käyttää väitteitä, jotka aina sijoittavat meidät vasemmalle muista - vaan käyttää mieluummin väitteitä, jotka tekevät meistä demokratian tulkkeja ja puolustajia."
Podemos imee kannattajia kommunisteilta sekä sosialisteilta - uuden radikaalivasemmiston nousu merkitsee kamppailua linjasta ja asemista koko vasemmistoleirin sisällä.
Espanjan kommunistit ovat pitkään olleet ryhmittyneet - usein vihreiden kanssa - puolueeseen nimeltä **Izquierda Unida** - Yhdistynyt vasemmisto. Sen suosio vajosi välillä pohjalle, mutta talouskriisi nosti sen taas päälle kymmenen prosentin -.Kunnes tuli Podemos.
Nyt Yhdistynyttä vasemmistoa uhkaa täyskato - sen äänestäjät tungeksivat Podemosin kokouksissa. Pablo Iglesias ja hänen johtoryhmänsä kuitenkin kieltäytyvät vaaliliitoista sen kanssa.
Kirjassa Iglesias kertoo miksi uusi radikaalivasemmisto tekee pesäeron vanhaan kommunismiin.
"Vallankumouksen puhtauden profeetoille kansalaisten protestimarssit ovat järjestelmän palvelemista - siksi, että marssit eivät ole aidosti kapitalismin vastaisia.
He osoittelevat ihmisiä ´pettureiksi´ kuin poliisit -. Petturuuden he havaitsevat kielenkäytöstä.
Jos puhut kansalaisista, etkä työläisistä - on se kiistaton merkki harhaoppineisuudesta näille totuuden vartijoille.
Vaikka vasemmistopuhtaus on sairaus, josta yleensä parantuu poliittisella kokemuksella, niin aina riittää uusia puhtauden tovereita, joille pitää kärsivällisesti muistuttaa, että radikaalipolitiikkaa mitataan tuloksilla.
Paras poliittisen menestyksen osoitus - etenkin jos käytössä ei ole muita aseita kuin propaganda ja liikehdintä - on kyky aiheuttaa vastustajalle ristiriitoja.
Juuri siihen ovat pystyneet (aukioita vallannut) Toukokuun 15. päivän liike sekä asuntohäätöjä vastustava liike PAH.
Ilman vallankumouksellisia julistuksia nämä kansanliikkeet ovat saaneet aikaan, että Espanjan suuret puolueet pelkäävät niitä.
Kyselyjen mukaan yli 80 prosenttia espanjalaisista ajatteli, että Toukokuun 15. päivän liike oli oikeassa arvostellessaan taloudellista valtaa ja poliittista luokkaa.
(...)
On tärkeä muistaa, että radikaalisuutta politiikassa ei mitata periaatteilla tai puheiden palavuudella, vaan saavutettujen tulosten radikaalisuudella."
Tässäkin Iglesias viittaa Kreikan Syrizaan.. Hänen mukaansa vasemmistoradikaali Syriza pystyy tarjoamaan maalle vaihtoehdon, johon vanha kommunistipuolue ei ole kyennyt -.
Pablo Iglesias on 36-vuotias, poliittisten tieteiden opettaja Madridin Complutense-yliopistosta - pitkätukkainen, ulkoiseltakin olemukseltaan kuin klassinen vasemmistoradikaali.
Hän kuuluu Espanjan kiinteistöbuumin ja talouskriisin väliinpudonneeseen sukupolveen.
Hän nousi itse julkisuuteen palavasilmäisenä tv-keskustelijana - La Sexta -kanavalla, sekä omilla ohjelmillaan, joita hän tekee pienille kanaville ja internettiin.
Podemos on hyvin tehokkaasti organisoitunut sosiaalisessa mediassa.
Iglesias on maltillistanut puheitaan eurovaalien jälkeen, menestyksen myötä -. Enää hän ei vaadi Espanjan velanmaksun keskeytystä, vaan harkittua velkajärjestelyä -, enää Podemos ei lupaa 600 euron kansalaispalkkaa kaikille, vaan vain hädässä oleville.
Ylimalkaan puolueen linja vasta muotoutuu, ja sen suosio voi nopeasti romahtaakin.
Varmaa on, että Iglesias tahtoo valtaa - ja pyrkii hälventämään pelkoa, jota Podemos monissa herättää.
Hänellä näyttäisi olevan mahdollisuus nousta johtavaksi vasemmistopoliitikoksi ensi vaaleissa - jos hän saa tarpeeksi pettyneiden sosialistien ääniä -.
Sosialistipuolueen uudella johtajalla **Pedro Sanchezilla** on vaikeuksia palauttaa luottamusta puolueeseen.
Korruptio sekä poliittsen ja taloudellisen vallan lähisuhteet koskevat Espanjassa kaikkia vallassaolleita. Ongelma on paljastunut niin laajaksi, että Pablo Iglesiasin tärkein valttikortti on puhua kastista  ja pyöröovista - .
"Italialaiset Il Corriere della Seran toimittajat alkoivat käyttää sanaa kasti tarkoittamaan poliittista eliittiä ja sen ahneutta. Siitä lähtien meillä on sana, joka valtavan tehokkaasti kuvaa hallintoa, joka on järjestetty taloudellisten eliittien palvelukseen.
Kasti on mitä se on, koska se ei edusta enemmistön etuja - ei edes omien äänestäjiensä - vaan palvelee etuoikeutettua vähemmistöä, joka maksaa siitä rahasalkuilla, rahakuorilla, kuten kansanpuolueen johtajille - tai hallintoneuvostopaikoilla silloin, kun kyse on kastin ylimmästä tasosta.
Korruptio on siis määräävä ilmiö kun tutustutaan poliittisen hallinnon todelliseen toimintaan.
(...)
Espanjan todellisuutta on se, mitä Saksassa on kutsuttu pyöröoveksi politiikan ja liike-elämän välillä. Se, että suuret omaisuudet astuvat helposti mukaan poliittisen elämän peleihin - ja päinvastoin, tärkeät poliittiset johtajat päätyvät virkansa jätettyään liikemaailmaan palkkioksi tehdyistä palveluksista.
Kun julkisessa virassa ollut valitaan istumaan jonkun yrityksen hallintoneuvostoon, on kysyttävä: kenen hyväksi hän on toiminut?
Kansalaisten hyväksi, - vai rikkaiden, jotka nyt maksavat hänelle palkkaa?
On kerrassaan häpeällistä, että tärkeässä hallitusvastuussa olleet voivat laillisesti siirtyä strategisten yritysten hallintoneuvostoihin.
Kun sellaista tapahtuu, voimme puhua rakenteellisesta korruptiosta.
Pyöröovi-ilmiössä ei ole kyse yksittäistapauksista, eikä henkilökohtaisesta etiikasta - vaan se on osoitus systemaattisesta kansan tahdon kaappauksesta, jota harjoittavat taloudelliset eliitit -. Ne hallitsevat vaikka niitä ei ole vaaleilla valittu.
Korruptiota on siten järjestelmä, joka sallii niiden hallita, jotka eivät ole vaaleissa ehdolla.
Kuka täytti seteleillä kirjekuoret, joilla korvattiin kansanpuolueen korkeiden poliitikkojen pienet julkishallinnon tienestit ? Ei ole vaikea arvata: - ne samat, jotka saivat vastalahjaksi julkisia urakoita, joihin pohjaa hallinnon velkaantuminen.
(...)
Tämä poliittinen kasti tekee päätöksiä ja elää skandaalimaisen yltäkylläisesti. Siihen eivät vaikuta menoleikkaukset, joista kärsii kansalaisten enemmistö.
Kastin jäsenillä on yksityinen terveydenhuolto, he vievät lapsensa kalliisiin yksityiskouluihin, heillä on etuoikeutetut palkat ja työolot, ja heidän lapsensa pääsevät suhteilla töihin suuryrityksiin."
Korruptiotapauksia on Espanjassa nyt valtavasti tuomioistuimissa - osa jutuista on hyvin laajoja, ja ne koskevat yhteiskunnan ylintä valtaa vuosikausia käyttäneitä, joilla on järeät keinot puolustautua.
Hallitus korostaa, että oikeuslaitos toimii - mutta yleinen mielipide on varsin pettynyt ja pessimistinen myös siinä suhteessa - kuten Pablo Iglesias sitä kuvaa.
"Rankaisemattomuus on sana, joka parhaiten määrittää tietyt rikokset Espanjassa. Maassamme on aina ollut poikkeuksellista nähdä lainvoimaisen tuomion saaneita poliitikkoja tai pankkiireita.
Tavallisempaa on nähdä heidän kulkevan tuomioistuimiin, mutta lähes aina saamme myös nähdä miten heidät vapautetaan tuomiosta - tai armahdetaan poliittisen vallan toimesta.
Päivittäin näemme, että poliittinen luokka vaatii uhrauksia kansalaisiltaan samalla kun uusia korruptiotapauksia paljastuu."
Pablo Iglesias arvostelee kirjassa reippaasti maansa todellisuutta - ja osuu usein naulankantaan kuvatessaan kansalaisten ärtymystä - mutta toisaalta, samat asiat Espanjassa voi lukea myös sanomalehdistä.
Kirja jättää lähinnä sekavan olon - ehkä osin siksi, että sen kirjoittaminen on aloitettu jo ennen kuin Podemos oli edes perustettu.
Vai kirjoittaako tässä jo tuore poliitikko, joka ei halua enää luvata mitään, minkä joutuu pyörtämään mahdollisen vastuun sattuessa kohdalle?
**Euroopan Unionia**kin hän ryöpyttää - siellä sosialistit sopivat konservatiivien kanssa - kuten valtiotasolla - ja lopulta finanssimarkkinat määräävät.
Hänen Eurooppa-kuvansa on oikeastaan varsin synkkä.
"Pitää sanoa asiat selvästi. Kriisi on jättänyt Euroopan selkärangaksi akselin Pohjoinen-velkoja / Etelä-velallinen. Se luo työnjaon, jossa määräävät rikkaat maat. Etelän pitää erikoistua tuotteisiin ja palveluihin, jotka vaativat paljon työvoimaa ja alhaisia palkkoja - kun taas pohjoinen etenee tiellä kohti laatua ja innovaatiota, korkeampine palkkoineen.
Meille espanjalaisprovinssin asukkaille - yhdessä Kreikan, Portugalin, Italian ja Irlannin kanssa - jää Euroopan roskakuopan rooli, markkinoiden Wall Street -puolueen suunnittelemana".
Mutta tuore europarlamentin jäsen Pablo Iglesias ei sano haluaako hän Espanjan ulos eurosta tai EU:sta. Hän ei ole avoimesti euroskeptikko - sellainen ei Espanjassa vieläkään myy.
Velkajärjestely toki on Podemosin ohjelmassa.
Väkivallan käytön Iglesias torjuu. Etelä-Euroopassa ei ole sijaa nyrkkeilypolitiikalle, on pelattava politiikan shakkia, hän sanoo.
Kirjan lopussa hän erittelee Podemosin mahdollisuuksia - ja räväyttää myös esiin kauniin tulevaisuudenkuvan, jonka oikea demokratia voisi tuoda ihmisten ulottuville - mutta vasta nykyisten syvenevien vaikeuksien kautta.
"Taloustilanne kulkee kohti yhä laajempien yhteiskuntasektorien köyhtymistä ja epävarmuutta. Ja maamme muuttumista lopullisesti saksalaisen Euroopan siirtomaaksi - suvereniteetin menettäneeksi maaksi, jossa on miljoonia köyhiä, miljoonia työttömiä, miljoonia ihmisiä epävarmoissa työoloissa, ja köyhtyvä keskiluokka, jonka turhautuminen aina on muutosten moottori.
On mahdollista, että kansalaisten suuttumus muuttuu lopulta poliittisen muutoksen energiaksi.
Tiedän, että se on vaikeaa, mutta myös täysin mahdollista, että Podemos lähitulevaisuudessa saa tarpeeksi ääniä johtaakseen muutosta.
Kuitenkin meidän täytyy ymmärtää, että yksi vaalivoitto ei vielä tarkoita - ei likimainkaan - nousua valtaan.
Podemosin ohjelma ei ole maksimalistinen. Puhumme verouudistuksesta, valtionvelan tilintarkastuksesta, strategisten sektoreiden kontrollista, julkisten palveluiden parantamisesta, investoinneilla tuetusta työllisyyspolitiikasta, kulutuskysynnän vauhdittamisesta - ja sen varmistamisesta, että rahalaitokset suojelevat pientä ja keskisuurta yritystä sekä perheitä.
Samaa olisi esittänyt jokainen sosiaalidemokraattinen puolue Länsi-Euroopassa 30-40 vuotta sitten.
Mutta tänään, nämä toimet merkitsevät uhkaa kansainväliselle finanssivallalle, saksalaiselle Euroopalle - ja kastille.
Siksi - vaikka tavoitteemme kuinka ovat vaatimattomat - ja vaikka yksimielisyys niistä kuinka olisi laajaa - emme voi unohtaa, että vastassamme on vähemmistö, jolla on paljon valtaa. Se on häikäilemätön ja erittäin pelokas, jos sen omat puolueet eivät voita vaaleja. Mahtavat tuskin koskaan hyväksyvät vaaliuurnien tulosta, jos se ei heitä miellytä.
(...)
Hallituksen on äärimmäisen vaikea viedä läpi muutosohjelmaa ilman ulkopuolista tukea. Oleellista on myös kyetä liittoutumaan muutoshaluisten sosiaalisten liikkeiden ja puolueiden kanssa. Politiikassa toimija harvoin voi olla itseriittoinen - ylimielisyys käy kalliiksi.
Vaalien voittaminen ei merkitse vallan saamista. Siksi demokratian kyseenalaistaminen on tehtävä, johon kutsuttuja ovat kaikki muutoksen ja oikeamielisyyden tukijat -.
Tämä tarkoittaisi vain YK:n Ihmisoikeuksien julistuksen tunnollista noudattamista, - sen muuttamista hallituksen toimintaohjelmaksi.
Emme valitettavasti odota vielä, että valtio katoaa, että vankilat häviävät ja maa muuttuu paratiisiksi - mutta kylläkin, että kaikki lapset menevät puhtaina ja ravittuina julkiseen kouluun, - jotka tietysti ovat parhaita mitä voi olla - ja että kaikki vanhat saavat eläkkeen ja heitä hoidetaan parhaissa sairaaloissa, jotka eivät ole rikkaiden etuoikeus - ja että jokainen voi käydä yliopistoa riippumatta siitä kenen lapsi hän on - ja että keneltäkään ei kataista lämpöä talvella, vaikka ei pystyisi maksamaan lämmityslaskua - ja että mikään pankki ei voi panna perhettä kadulle asunnosta tarjoamatta tilalle vaihtoehtoa - ja että kaikki voivat työskennellä kelvollisilla työehdoilla ja palkoilla- eikä ketään vainota mielipiteidensä tähden, eikä tiedonvälitys ole monimiljonäärien erioikeus - eikä maan tarvitse polvistua ulkomaisten spekulanttien edessä.
Sanalla sanoen - että yhteiskunta pystyy tarjoamaan materiaaliset perusasiat arvokkaaseen ja onnelliseen elämään.
Nämä vaatimattomat tavoitteet, jotka tänään vaikuttavat niin radikaaleilta, edustavat demokratiaa."
Jyrki Palo
----------------
Kirja. 
Pablo Iglesias: Disputar la democracia - política para tiempos de crisis
(esipuhe: Alexis Tsipras)
Akal-kustantamo, 2014. 187 s.
.
Piparinen kotieläinpiha toi joulun ensi- ja turvakotiin
Lahden 4H-yhdistys suunnitteli ja paistoi Yli-Marolan kotieläinpihasta näköisversion, piparkakuista. Pienoiskokoinen pihapiiri lahjoitettiin Lahden ensi- ja turvakodille.
Ensi- ja turvakoti valikoitui 
piparisen pienoismallilahjoituksen saajaksi Yle Lahden yleisökyselyn ja Facebook-äänestyksen tuloksena.
Muita ehdokkaita piparkakkupihapiirin
saajiksi olivat muun muassa Elokolo, Päijät-Hämeen keskussairaalan lastenosasto ja
Nastolan päiväkoti Muksula.
Piparkakkupihapiirin lahjoittivat Lahden 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Petra Kortelainen, Niina
Kiljunen ja Topi-maskotti.
Hieman jännittää saadaanko kaikki turvallisesti perille
Maskotilla oli päällään
nallekarhumainen kokoasu, mutta varsinainen nalle Topi ei ollut.
– Sehän voi olla marsu tai
mursu tai norppa tai kenelle mikäkin. Topi on tällainen androgyyni,
Kortelainen naureskeli.
– Hieman jännittää, saadaanko
kaikki turvallisesti perille, hän pohdiskeli etukäteen.
Maskotti taitaa tanssiliikkeet
Piparkakkupihapiiriä oli vastaanottamassa
perheväkivalta- ja kriisityönjohtaja Sirpa Knaappila.
– Topi näyttää varsin
hellyttävältä ja halattavalta, Knaappila totesi halatessaan Topia.
– Topin kanssa on harjoiteltu
muuveja, joten Topi osaa 4H-marssin mukaan tanssahdella, Petra Kortelainen lisää.
Hän kertoo, että idea piparisen pihapiirin lahjoittamiseen tuli kerhon nuorilta.
– He halusivat lahjoittaa tämän johonkin hyvään paikkaan hyvän
mielen joulutervehdyksenä.
Mikä on paras jouluruoka?
Taas on laitettu kystä kyllä. Ihana joulun aika tarkoittaa monelle vuoden suurinta ruokajuhlaa.
Mitkä ovat omat jouluruokasuosikkisi ja miten ne mielestäsi tulee tehdä? 
Saako perinteistä poiketa? Voiko jouluna tarjota jotakin eksoottisempaakin? Tuoko kalkkuna joulun tuntua? Vieläkö joku syö lipeäkalaa? Ja ennen kaikkea: onko joulua ilman kinkkua?
Kerro omista jouluruuistasi! Keskustelu jatkuu **Radio Suomen Ajantasassa** maanantaina **22.12. klo 10.03 Radio Suomessa**.
Voit ottaa osaa suoraan radiolähetykseen soittamalla numeroon 0203 17600, lähettämällä tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella  RS (välilyönti) AJANTASA  tai lähettämällä sähköpostia: [ajantasa@yle.fi](mailto:ajantasa%40yle.fi).
Lähetyksen aikana studiossa on Ylen aikaisen legendaarinen kinkunpaistaja **Olli Ihamäki** sekä Ajantasan **Jari Mäkäräinen**.
Liian nuori kuolemaan
Historiasarja kertoo tähdistä, joiden elämä päättyi kesken loistavan uran. Keväällä 2015 nähdään sarjasta kolme uutta jaksoa.
Monista viihdemaailman tähdistä on tullut kokonaisen sukupolven idoleita, mutta loistava ura on äkisti päättynyt kuolemaan. Kuolema liian nuorena on jo muinaisista ajoista asti ollut monen myyttisen henkilön ominaisuus. Jos kuolema lisäksi tapahtuu hämärissä oloissa tai oman käden kautta, nykymedia punoo sensaatioita.
Kevään 2015 uudet jaksot 4.2. alkaen:
**Osa 5. Natalie Wood. **Hänen elokuvauransa alkoi lapsena. Hänestä tuli nuorisotähti James Deanin vastapuolena elokuvassa Nuori kapinallinen ja viimein West Side Storyn Mariana maailmantähti. Lähipiiri muistelee hänen uraansa.
**Osa 6. River Phoenix. **Hän oli aikansa lupaavin nuori elokuvatähti, jonka kuolema 1993 herätti suurta huomiota. Hänet muistetaan erikoisena ja mielenkiintoisena henkilönä, yksinäisenä tähtenä, joka sammui liian aikaisin.
**Osa 7. Vladimir Vysotski. **Neuvostoliiton ajan kuuluisa runoilija ja laulaja, jota neuvostokansa rakasti, mutta jota ei virallisesti tunnustettu. Vauhdikas ja vaarallinen elämäntapa aiheutti hänen kuolemansa liian varhain.
Ensimmäisen kauden jaksot:
**Osa 1. John Belushi**. Amerikkalaisnäyttelijä John Belushin lento katkesi vain 33-vuotiaana. Hänet muistetaan mm. elokuvasta Blues Brothers, mutta myös hurjasta temperamentistaan ja rakettimaisesta urastaan. Vain seitsemän elokuvaa tehtyään hän kuoli huumeiden yliannostukseen.
**Osa 2. Kurt Cobain.** Vaatimattomista kotioloista maailmankuuluksi noussut Nirvana-yhtyeen solisti ja grunge-musiikin ykköstähti sopi idoliksi sukupolvelle, joka oli saanut tarpeekseen sliipatusta showbisneksestä. Yritettyään monta kertaa päästä eroon huumeriippuvuudestaan Cobain teki itsemurhan 27-vuotiaana, kuuluisuutensa huipulla.
**Osa 3. Heath Ledger.** Vuonna 1979 Australiassa syntynyt Heath Ledger oli nuori, kaunis ja lahjakas. Hänen näyttelijänuransa oli rakettimaisessa nousussa, ja hän menestyi niin blockbuster-elokuvien kuin taidefilmien tähtenä. 28-vuotiaana hän kuoli lääkeaineiden yhteisvaikutukseen.
**Osa 4. Sharon Tate**. Elokuussa 1969 viimeisillään raskaana ollut Sharon Tate sekä hänen kolme ystäväänsä kuolivat sarjamurhaaja Charles Mansonin ja hänen apuriensa julmassa iskussa Taten ja ohjaaja Roman Polanskin yhteiseen kotiin. Raaka veriteko on myöhemmin nähty eräänä rakkauden ja rauhan aikakauden symbolisena päätepisteenä.
**Liian nuori kuolemaan** (Too Young to Die, Saksa 2012–2014) Tuotanto Arte
Taidemuseo luopuu kalleimmastaan
Raumalla sijaitseva Lönnströmin taidemuseo luopuu hienosta museorakennuksestaan. Syynä ovat korkeat kiinteistönhoitokulut ja rakennukseen liittyvät henkilöstökulut. Museon toimintaa ylläpitävä Teresia ja Rafael Lönnströmin Säätiö haluaa vastaisuudessa kanavoida kuvataiteen edistämiseen tarkoitetut voimavaransa taiteen sisältöihin. kertoo museon vt. johtaja Riitta Numminen.
- Tätä on pitkään harkittu, hän kertoo.
- Me siirrymme käytäntöön, jossa maksamme taiteilijalle työskentelyapurahan ja varaamme myös rahaa hönen hankkeensa toteuttamiseen. Ensi vuonna taiteilijoiden haettavana on 30 000 euron suuruinen työskentelyapuraha ja säätiön hallitus on varannut kuluihinyhteensä 70 000 euroa.
Kokonaan vailla tiloja museo ei ole jatkossakaan. Säätiön ylläpitämän Teresia ja Rafael Lönnströmin kotimuseon yhteydessä on näyttelytila, jota voidaan käyttää myös taidehankkeiden yhteydessä.
Esitettävän taiteen määrä Raumalla saattaa hieman vähentyä, mutta toisaalta on mahdollista, että uuden toimintavan myötä voidaan toteuttaa entistä kunnianhimoisempia taidehankkeita.
Onko kulttuuritiloista luopuminen laajempikin ilmiö? Ainakin Riihimäellä on myös laitettu kulttuurikäytössä ollet rakennus myyntiin. Arkkitehti Oiva Kallion suunnittelemaa Allinnaa pidetään Riihimäen kauneimpana rakennuksena. Allinnasta järjestetyn tarjouskilpailun on voittanut paikallinen yrittäjä. Riihimäen kulttuuripiirit yrittivät viimeiseen asti estää myynnin.
Riihimäkeläinen Teppo Järvi harmittelee myyntiä, koska hän on ollut aikaisemmin järjestämässä rakennukseen taidetoimintaa.
- Ei täällä arvosteta tällaista vanhaa rakennusta. Mielestäni tämä voisi hyvin toimia pienemmälläkin rahalla. Ei aina tarvitse korjata viimeisen päälle, niin kuin Suomessa on tapana. Jos on kerran yritteliäs porukka tarjolla, niin kulttuuritoimintaa voi hyvin rakentaa sen varaan.
Raumalla Lönnströmin taidemuseon rakennuksen ostanut yrittäjä Riku Räsänen toivoo, että talo saisi arvoistansa käyttöä.
- Ehdottomasti toivomme rakennukseen kulttuuritoimintaa, jos sellaista löytyy. Täytyy kuitenkin muistaa, että Rauma on pieni kylä. Todennäköisesti rakennukseen tulee jonkinlaisia palveluja, kuten parturi, hieroja tai hammaslääkäri. Toisessa kerroksessa voisi olla vaikkapa luovan alan toimistoja.
Rakennuksen ylimpään kerrokseen Räsänen visioi konsertteja.
- Siellähän voi olla vaikka runotapahtumasta yritystilaisuuteen, mutta ehkä se parhaiten kuitenkin soveltuisi klassisen musiikin konserteille, arvelee Räsänen.
Paperitehtaalta kovetinainetta jäteveteen – tutkimustulokset vaikutuksista valmistuneet
Joulukuun alkupuolella Eurassa sattunut kovetinaineen vuoto jäteveteen ei vaikuttanut ympäristöön, kertoo päästön lähde eli Jujo Thermalin paperitehdas. Jujo Thermal on testauttanut Eurajoen vettä eikä joesta ole löytynyt haitallisia pitoisuuksia.
Jujo Thermalin paperitehtaalta Euran Kauttualta pääsi maanantaina 8.12. jäteveteen kovetinainetta. Pelkona on ollut, että vuoto heikentäisi jo muutenkin saastuneen Eurajoen kuntoa.
Tehdas on testauttanut Eurajoen vettä saadakseen tietää, onko kovetinaine vaikuttanut ympäristöön. Testitulosten mukaan vaikutuksia ei ole ollut.
Jujo Thermal keskeytti varotoimena tuotantonsa ja lopetti jätevesien pumppaamisen jätevedenpuhdistamolle. Yhtiö vakuuttaa, että se on tehnyt muutoksia, jotta vastaavilta uhkatilanteilta vältytään jatkossa.
Ruplan kurssin romahdus polkee lentojen hintoja – säästeliäs lentää Pietarista
Ruplan romahdus on saanut lentoyhtiöt myymään matkoja polkuhinnoin. Matkojen hinnoissa on parhaimmillaan tuhansien eurojen erot Suomen hintoihin.
Matkakuumeesta kärsivät joutuvat usein vaihtamaan palmujen katveessa kävelyn pelkkään haaveiluun, sillä lentolippujen hinnat käyvät monen kukkarolle. Kaukomaihin kaipaavat saattavat kuitenkin löytää rahapussia tyydyttävän vaihtoehdon, mikäli asettaa lähtöpaikakseen Pietarin.
Ruplan kurssin romahdus polkee lentojen hintoja Venäjällä. Tarjouksia Pietarista kaukomaihin on esimerkiksi Finnairin sivuilla pitkä lista, satoja euroja Suomen hintoja huokeammin.
Taulukkoon kootut hinnat ovat Finnairin tarjoushintoja Venäjältä verrattuna Suomen lentojen hintoihin. Myös esimerkiksi Lufthansalla ja Emiratesilla on lentoja samoihin kohteisiin sekä Pietarista että Helsingistä.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Välittämisaalto kasvaa! 
Olemme tehneet hienon kampanjan yhdessä teidän, supervälittäjien kanssa! Jokainen meistä on saanut tankata sydämeensä lämpöä nuorten ja vanhojen kohtaamisista.
Suomessa on paljon yksinäisiä vanhuksia, mutta meidät yllätti se, miten paljon on myös aitoa välittämistä. On tuhansia ja taas tuhansia hiljaisia arjen sankareita, jotka huolehtivat omista vanhemmistaan, puolisoistaan tai tekevät vapaaehtoistyötä vanhusten parissa.
Tätä välittämisen aaltoa halusimme voimistaa Lupa välittää – Använd hjärtat -kampanjalla ja kiitämme nyt teitä kaikkia, jotka omilla teoillanne olette liittyneet aaltoon. Vielä ehtii antaa parhaan joululahjan vanhukselle; käy antamassa [oma lupauksesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/anna-joululahjaksi-lupaus) viettää aikaa yhdessä mummojen ja pappojen kanssa!
Suuri joukko kansalaisia on jo antanut  [oman välittämislupauksensa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/nain-suomalaiset-lupaavat-valittaa). Myös kymmenet [tunnetut suomalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/tunnetut-kansalaiset-loysivat-aikaa-valittaa-vanhoista) löysivät keikka- ja kilpailukalentereistaan aikaa mummuille ja vaareille. Vielä useampi suomalainen on pysähtynyt miettimään, mitä hän itse voisi jatkossa tehdä tuttujen tai vieraiden vanhusten hyväksi.
Nuoret tiennäyttäjinä
Nuoret olivat tiennäyttäjiä. Haastoimme erityisesti koulut ja oppilaitokset järjestämään ikimuistoisia tapahtumia lähistön vanhuksille. Lupa välittää -kartalle kertyi  [yli 250 tapahtumaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/yli-250-ikimuistoista-tapahtumaa). Huikea suoritus nuorilta!
Halusimme saada sukupolvet kohtaamaan toisensa ja oppimaan toisiltaan.
Kohtaamiset antoivat paljon molemmille, ja oli erityisen hienoa huomata, että nuorilla on edelleen kunnioitusta vanhoja ihmisiä kohtaan.
Toivomme, että yhteydenpito jatkuu ja syvenee. Muutamilla kouluilla on jo vanhustyön kursseja, joilla pidetään jatkuvasti yhteyttä läheisen hoivakodin tai palvelukodin asukkaisiin. Mutta menkää muutkin toisen ja kolmannenkin kerran tapaamaan vanhuksia nyt, kun jää on murrettu. Vapaaehtoistyötä voi tehdä esimerkiksi kumppanimme  [Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminnassa.](https://www.punainenristi.fi/tule-mukaan/ystavaksi)
Koko Yle mukana
Tärkeätä on, että kampanjan viesti kuuluu ja näkyy. Lupa välittää oli Ylen suurponnistus, jossa oli mukana kymmeniä TV- ja radio-ohjelmia.
Suora Lupa välittää -kampanjaohjelma keräsi satoja tuhansia suomalaisia ruudun ääreen viitenä sunnuntaina.** Musta Barbaari**, **Prinssi Jusuf **ja** Aira Samulin** räppäsivät yhdessä. Vieraina nähtiin myös uutislegenda **Arvi Lind**, **Inga Sulin** ja **rap-mummo Eila**.
**Pekka Hyysalo** teki yhdessä koululaisten kanssa hyvää vanhainkodissa.
Unelmapäivä-sarjassa tunnetut suomalaiset toteuttivat ikäihmisten unelmia laskuvarjohypystä siskon tapaamiseen 70:n vuoden tauon jälkeen.
Kahden polven treffit lyhytdokumenttisarja näytti 18 kohtaamista, joissa pohdittiin nuoria askarruttavia elämän peruskysymyksiä.
Kampanjaohjelmat ja nettiekstrat ovat edelleen katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/lupa-valittaa).
YleX löysi  [vanhimman kuuntelijansa](http://yle.fi/ylex/uutiset/han_on_ylexn_vanhin_kuuntelija/3-7661236) ja otti studioon juontajiksi [mummot Riitan ja Sirkan](http://yle.fi/ylex/uutiset/erilaiset_mummot_juontavat_ylex_aamussa_tassa_ovat_seitsemankymppiset_sirkka_ja_riitta/3-7651192).
[Puoli seitsemän senioriviikolla](http://areena.yle.fi/tv/2291808) näytettiin, että ikä on asenne ja tutustuttiin  Saappaat jalassa -pappaan, Tax free -mummoon, Flow-pappaan ja Hyvästi-mummoon.
Ylen maakuntaradiot kertoivat nuorten järjestämistä tapahtumista ja monet muut ohjelmat syvensivät vanhus-teemaa. [Taustapeilissä](http://areena.yle.fi/radio/2466451) pastori, toimittaja **Hilkka Olkinuora** puhui arvokkaasta vanhenemisesta ja  Inhimillisessä tekijässä puhuttiin [seniorirakkaudesta.](http://areena.yle.fi/tv/2511637). Akuutin Hyvän mielen lähetyksessä puhutiin [vapaaehtoistyöstä](http://areena.yle.fi/tv/2246284).
Tähtihetkiä
Kampanjan nettisivut ovat koonneet runsaan tarjonnan yhteen ja sisältävät paljon ekstramateriaalia. Facebook-ryhmässämme on tykkääjiä on jo yli 6000.
Millainen vanhus sinusta tulee -testiä on tähän mennessä tehty yli 200 000 kertaa.
**Rap-mummo Eilan** ja **Asan** kampanjabiisi voitti yleisöäänestyksessä radio YleX:n rytmibarometrin. Toivomme, että kampanjabiisimme jää soimaan mieliinne ja välittäminen jatkuu!
**Ylen kampanjaväki**
Joulupöydän terveellinen juurestrio
Joulupöydän perinteiset ja herkulliset maut porkkana, punajuuri ja lanttu kelpaavat myös terveystietoisen lautaselle.
Ne ovat sekä edullisia että monikäyttöisiä, ja sopivat myös kasvissyöjän ruokavalioon. Juurestrio loistaa kotimaisuudellaan, ja on siksi myös ekologinen valinta. Akuutti tarjoaa omat jouluiset reseptit tutuista juureksista. Lanttu- ja porkkanalaatikoiden sekä rosollin sijaan tarjolle voi nostaa nämä nopeasti valmistettavat herkut.
[Lanttutikut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/lanttu-sopii-myos-karppaajalle)
[Yrttiporkkanat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/porkkanan-antioksidantit-suojaavat-elimistoa)
[Punajuuripaistos](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/terveytta-ja-varia-punajuuresta)
Rätyä houkuteltiin ulkomaisiin miesten sarjoihin Sotshin jälkeen – "Pelipaikka löytyy varmasti"
Noora Räty haluaa jatkaa uraansa Suomessa. Jos Suomesta ei löydy tarpeeksi hyvää pelipaikkaa, löytyy Rädyn mukaan pelipaikka varmasti ulkomailta.
Noora Räty ilmoitti perjantaina jatkavansa uraansa ainakin seuraaviin olympiakisoihin asti. Sotshin olympiakisoista jäi hänen mukaansa ”vain luu käteen” eikä hän halua lopettaa uraansa pettymykseen. Seuraavaksi hänellä on tavoitteenaan saada jatkosopimus Mestikseen.
\- Tavoitteenani on olla siellä aloittava maalivahti ja jos pelit jatkuvat samalla tavalla, niin jonkun liigapelinkin joku päivä haluaisin päästä kokeilemaan, Räty sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Tällä hetkellä Rädyllä ei ole ollut minkäänlaisia neuvotteluja nykyisen joukkueensa, Kiekko-Vantaan, kanssa. Hänen sopimuksensa on voimassa maaliskuun loppuun asti.
\- Vuodenvaihteen jälkeen alan katsella, mikä olisi jatkoni kannalta paras paikka ja millaisia sopimuksia on tarjolla.
"Pyhällä hengellä ei pysty elämään"
Räty luottaa siihen, että pelipaikkoja löytyy, jos hän ei saa Kiekko-Vantaasta tai muualta Mestiksestä sopimusta. 
Tiedän, että Amerikan puolella olisi miesten liigoissa ottajia ja Keski-Euroopassa pystyisin varmasti pelaamaan.
\- Tiedän, että Amerikan puolella olisi miesten liigoissa ottajia ja Keski-Euroopassa pystyisin varmasti pelaamaan. Suomi on kuitenkin ykkösvaihtoehto sen jälkeen, kun olen jo viisi vuotta ollut maailmalla.
Rädyn mukaan häntä houkuteltiin jo Sotshin olympiakisojen jälkeen Keski-Eurooppaan ja Pohjois-Amerikkaan, mutta tarjoukset tulivat alaliigoista.
\- Sielläkään ei se raha päätä huimaa. Sitä ei kuitenkaan pysty itseään pyhällä hengellä elättämään. Tässä maailmassa on niin paljon joukkueita, että varmasti löytyy joukkue, joka on valmis antamaan mahdollisuuden, jos suomalainen joukkue ei sitä ole valmis tekemään.
Tilanne Kiekko-Vantaassa haastava
Räty on ollut tyytyväinen tähänastisiin peleihinsä. Hän haluaisi vielä lisää vastuuta ja peliaikaa, mutta tiedostaa Mestiksen ja joukkueensa tilanteen. 
Suomi-sarjassahan pääsee aina pelaamaan niin paljon kuin vain haluaa.
\- Mielestäni joukkue ei ole ainakaan minun peliesityksiini kaatunut, mutta Kiekko-Vantaassa tilanne on haastava. Aina jos liigasta tulee joku, niin hän tietysti pelaa, ja yleensä vasta pelipäivänä tietää, onko kokoonpanossa vai ei, hän totesi.
\- Katsotaan, miten tilanne muokkautuu uudenvuoden jälkeen, olisiko peliaikaa lisää tarjolla Mestiksessä. Suomi-sarjassahan pääsee aina pelaamaan niin paljon kuin vain haluaa.
KHO:n päätös muuttaa Tullin autoverokäytäntöä 
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan käytetyn auton verotus on saattanut olla syrjivää. Päätös voi koskea jopa kymmeniä tuhansia autoja. Autoja tuoneiden mukaan muutos voi koskea jopa 60 000:ta autoa.
Tulli aikoo valmistella pikavauhdilla ohjeet, kuinka toimia korkeimman hallinto-oikeuden uusimman autoveropäätöksen pohjalta.
KHO:n päätös koskee enimmillään kymmeniätuhansia autoja.
– Päätös on juuri tullut ja sitä tässä nyt arvioidaan. Mitään tarkkoja määriä ei ole tiedossa, mutta puhutaan enemmän kuin tuhansista, mahdollisesti 10 000 ja 30 000 välillä voi olla valistunut arvio, Rouhiainen jatkaa.
Käytännössä Tulli valmistelee ja sitten julkaisee käytettynä tuotujen henkilöautojen verotuksessa käyttöönotettavat vertailtavat veroprosentit ja niiden perusteet. Tulli lupaa lisätietoa uusista käytännöistä tammikuun 2015 lopussa.
– Käytännössä nyt tarvitaan vertailuprosentit.  Me valmistellaan lähiviikkoina näitä toimenpiteitä ja julkaistaan sitten suunnitelmat. Mitään konkreettista ei tällä hetkellä voi sanoa, vaan tämä vaatii nyt työstämistä, kertoo Tullin autoverotusjohtaja Tapio Rouhiainen.
Rouhiaisen mukaan tarkoitus on tehdä selkeät taulukot, joista voi verrata omaa verotusta ja Tullin näkemystä syrjimättömyydestä. Sen perusteella voi tehdä arvion siitä, onko veroa peritty liikaa.
Kaikkien autojen osalta verotus ei ole automaattisesti ollut virheellinen. Eniten virheitä voi olla suuripäästöisten autojen verotuksessa.
Samalla autoverotusjohtaja muistuttaa, että niillä autontuojilla, joiden verotuksen valitusaika päättyy vuoden lopulla, heillä on kiire. Enimmillään valitusajan päättyminen voi koskea jopa 20 000:tta autontuojaa.
Kymmenien miljoonien eurojen palautukset
Autoverotusjohtaja Tapio Rouhaisen mukaan näiden autojen verotuksen oikaiseminen muutoksen kautta eri veroperusteineen ja verotasoineen voi maksaa karkeasti arvioiden 20-40 miljoonaa euroa.
Käytettyjä autoja tuoneiden arvioiden mukaan väärin verotettuja autoja on jopa 60 000 ja palautettava vero keskimäärin jopa tuhat euroa.
KHO:n päätös on uusin sarjassa, jossa Tulli ja verottaja ovat hävinneet käytettyjä autoja tuoneita vastaan useita oikeusjuttuja. Osa jutuissa on edennyt jopa EU-tuomioistuimeen saakka.
– Kun ajattelee kymmenen vuoden sykliä, niin onhan tässä paljon opittavaa. On ollut vauhtia ja vaarallisia tilanteita ja muutoksia. Eihän tätä voisi sanoa, että tämä on valtion kannalta tyydyttävä. Tulli on sitten ollut toimeenpanevana viranomaisena puun ja kuoren välissä. Lakia noudatetaan ja sovelletaan ja sitten tulee näitä muutoksia, autoverotusjohtaja Rouhiainen jatkaa.
Yhteensä Rouhiainen laskee, että erilaisiin palautuksiin on käytetty 10-15 vuoden aikana jopa 100 miljoonaa euroa.
Joulu venyttää 5-tien ruuhkat useille päiville – varokaa loskaisia ohituskaistoja!
Joululiikenne alkaa jyllätä 5-tietä pitkin perjantaina. YIT:n työmaapäällikön mukaan tie on suhteellisen hyvässä kunnossa eikä suurempia ongelmia ole odotettavissa. Tästä huolimatta märkä ja pimeä keli vaatii kuljettajilta varovaisuutta.
5-tie on sula, mutta märkä. Teiden kunnossapidosta vastaava YIT on jo ehtinyt siivota illan ja yön aikana sataneen lumen ja rännän Mikkelin alueen pääteiltä.
– Me on lähdetty liikenteeseen jo eilen illalla ja koko yö oltu töissä. Alemmalla työverkolla on työt käynnissä, kertoo YIT:n työmaapäällikkö Matti Sihvonen.
YIT vastaa 5-tien hoidosta Juvan Siikakosken risteyksestä Pertunmaan ja Heinolan rajalle.
Soratiet reikäisiä, ohituskaistoilla loskaa
Työmaapäällikön mukaan päätien kunto on suhteellisen hyvä, mutta pienillä teillä tilanne on toinen. Lumen jatkuva sataminen ja sulaminen on hautonut sorateistä reikäisiä. Reikääntyminen uhkaa myös päällystettyjä teitä.
– Nyt kaivattaisiin kunnon poutakeliä, että päästäisiin tekemään päällyste- ja sorateiden paikkausta ja reikäkohtien tasoittamista, Sihvonen sanoo.
5-tiellä ongelmallisin kohta ovat ohituskaistat. Liikenne hävittää tehokkaasti loskaa, mutta ohituskaistoilla liikennettä ei ole yhtä paljon kuin pääkaistoilla.
– Ohituskaistoille aina jää hieman loskaa, vaikka ne pyritään pitämään samassa tasolla kuin muukin tiestö, selittää Sihvonen.
"Kuljettajalle pitää antaa työrauha"
Oli pyhäpäivä tai joulu, ovat YIT:n työntekijät valmiina teiden auraukseen ja liukkauden torjuntaan. 
– Porukat on aina valmiina lähtöön ja joulun alla vielä tehostetaan valmiutta, sanoo työmaapäällikkö Sihvonen.
Joululiikenteen sujuminen riippuu luonnollisesti siitä, millainen on ajokeli. Sihvonen ei usko, että isompia ongelmia on tulossa. Asiaa auttaa se, että tänä vuonna joululiikenne jakaantuu useammalle päivälle.
Sihvonen mukailee liikennevinkeissään muita viranomaisia.
– Riittävät välimatkat, malttia, pissapojan nestettä riittävästi ja sitten jos lunta sataa, niin ohituskaistaosuuksilla kannattaa olla varovainen. Ja kuljettajalle pitää antaa työrauha!
"Maltti ja ennakointi on valttia – turvavälit kuntoon
niin ei kura lennä"
– Viitostie on Itä-Suomen ruuhkaisin tie. Iso
tietyömaa jumittaa liikennettä entisestään. Malttia tarvitaan, etenkin kun ajosää on
haasteellinen. Tie on loskainen, näkyvyys huono ja kura lentää, sanoo vanhempi
konstaapeli Tommi Bergman.
– Nopeudet tuskin ovat näillä keleillä päällimmäinen ongelma, nyt
keskitytään enemmän ajotapavalvontaan. Turvavälit on muistettava pitää  riittävän suurina.
Joulukoristeet liekehtivät turkulaisen kauppakeskuksen katossa 
Joulukiireissään liikkuvat asiakkaat hieraisivat silmiään perjantaina puolen päivän aikaan turkulaisessa kauppakeskuksessa. Joulukoristeet paloivat ilmiliekillä katon rajassa.
Katon rajassa olleet joulukoristeet kärähtivät turkulaisessa kauppakeskus Hansassa perjantaina puolen päivän jälkeen. Asiakkaat ihmettelivät koristeita, jotka paloivat isolla liekillä.
Pelastuslaitosta ei kutsuttu apuun, sillä henkilökunta sai palon sammumaan, kun koristeista katkaistiin sähköt.
Päivystävä palomestari Timo Saari kertoo, että suurissa liikekeskuksissa on vesisuuttimet, jotka alkavat sammuttaa, jos kyseessä on todellinen tulipalo. Palomestarin mukaan mitkä tahansa sähkölaitteet voivat kärähtää, joten varovainen kannattaa olla. 
Prinsessa Madeleine odottaa toista lasta
Lapsen on määrä syntyä kesällä, Ruotsin kuningashuone tiedottaa. Madeleine ja Christopher O'Neill saivat ensimmäisen lapsensa helmikuussa.
Prinsessa Madeleine odottaa toista lasta, kertoo Ruotsin kuningashuone.
Lapsen on määrä syntyä kesällä. Madeleine voi hyvin, kuningashuone sanoo tiedotteessaan.
Madeleinen ja hänen puolisonsa Christopher O'Neillin ensimmäinen lapsi Leonore Lilian Maria syntyi helmikuussa.
Viisi vinkkiä joululiikenteeseen
Joulun menoliikenne ajoittuu useammalle päivälle. Suurimpia liikennemääriä odotellaan jouluaaton aatolle.
Jouluna liikenteessä ajetaan usein pitkiä matkoja. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski muistuttaa liikenteeseen lähtijöitä muutamalla viime hetken vinkillä.
1\. Lähde matkalle rauhallisella mielellä ja kiireettömin ajatuksin. Kiire ei koskaan tuota mitään hyvää liikenteessä.
2\. Ajoneuvon pitää olla sellaisessa kunnossa, että matkaa voi tehdä huolettomin mielin. Varusteet kuntoon! Auton pitää olla toimintakuntoinen missä tahansa liikenneolosuhteessa.
3\. Ota olosuhteet huomioon! Ajo-olosuhteet voivat muuttua pikaisestikin. Pitää keskittyä ajamaan autoa ja seuraamaan muuta liikennettä. Kokenein kuski rattiin.
4\. Kaikille turvavyöt käyttöön. Koko matkan ajaksi.
5\. Lapsille ajanvietettä. Jos takapenkillä palaa pinna, palaa se kohta etupenkilläkin. Pitkästyminen estetään ajanvietteellä ja silloin kuljettajakin voi keskittyä olennaiseen. Muista pitää taukoja!
Hyvää matkaa!
Mestariteoksen tarina: Natività mistica
Yksi Lontoon National Galleryn suosituimmista töistä on Botticellin "Mystinen äitiys". Se on tuonut toivoa vaikeina aikoina ja syntyi Firenzessä kuohuvalla 1500-luvulla, jolloin taiteilijan elämä ei ollut helppoa.
Yksi Lontoon National Galleryn suosituimmista töistä on Botticellin "Mystinen äitiys", joka esittää vaaleakutrista neitsyt Mariaa enkeleineen. Se on tuonut toivoa vaikeina aikoina, sillä teos syntyi Firenzessä kuohuvalla 1500-luvulla, jolloin taiteilijan elämä ei ollut helppoa.
Valtaapitänyt Medicin suku oli ajettu maanpakoon, Ranskan armeija valmistautui marssimaan Firenzeen, ja nälänhätä uhkasi. Moni, myös Botticelli, koki, että maailmanloppu oli käsillä. Vain hieman aikaisemmin Firenzen aukiolla oli poltettu roviolla munkki Savonarola, joka oli varoittanut kaupunkia Jumalan hirmuisesta kostosta.
Vaikeasta ajasta huolimatta juuri tämä teos oli Botticellille hyvin läheinen: se oli ainoa taideteos, jonka hän signeerasi. Botticelli käytti teoksessa monia symboleita, jotka heijastivat epävarmaa aikakautta mutta myös taiteilijan uskoa siihen, että uskova ihminen saa kuitenkin palkintonsa tuonpuoleisessa.
Dokumentissa seurataan myös teoksen matkaa Englantiin ja sen suosion kehittymistä.
**Mestariteoksen tarina: Natività mistica** (Private Life of a Masterpiece: The Mystic Nativity, Britannia 2009) Tuotanto BBC
Kotitaloudet syövät enemmän kuin tienaavat
Kotitalouksien käytettävissä olevien tulojen määrä on supistunut viime vuodesta. Samalla kulutusmenot ovat nousseet tuloja suuremmiksi.
Kotitalouksien säästämisaste on kääntynyt miinuksen puolelle, kertoo [Tilastokeskus](http://stat.fi/til/sekn/2014/03/sekn_2014_03_2014-12-19_tie_001_fi.html). Käytännössä kotitalouksien kulutusmenot ovat kasvaneet käytettävissä olevia tuloja suuremmiksi ja ihmiset syövät enemmän kuin tienaavat.
Samaan aikaan yrityssektorin voittoaste on jonkin verran parantunut viime vuoden kolmannen vuosineljänneksen luvuista.
Tilastokeskuksen mukaan kotitalouksien säästämisaste oli heinä-syyskuussa miinuksella 1,3 prosenttia. Vielä vuoden toisella neljänneksellä lukema oli plussalla samat 1,3 prosenttia.
Tilastot osoittavat myös, että kotitalouksien investointiaste oli viime vuosineljänneksellä 11 prosenttia. Summa koostuu valtaosin asuntoinvestoinneista.
Kun kotitalouksien tulos oikaistaan, supistui käytettävissä oleva tulo hintojen muutoksista puhdistettuna 0,8 prosentti vuoden 2013 vastaavasta jaksosta.
Lappeenrannan kaupunginteatterissa jälleen peruutus
Peter Panin perjantain esitys on peruttu sairaustapauksen vuoksi. Lauantaina näytelmä näillä näkymin esitetään.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on perunut perjantain Peter Panin esityksen. Syynä on sairaustapaus.
Lauantaina näytös näillä näkymin esitetään.
Lappeenrannan kaupunginteatteri on perunut loppuviikolta myös perjantain ja lauantain Mielipuolen päiväkirjan sekä lauantain Fanny ja Alexander -näytelmän.
Syynä peruutuksiin on näyttelijän sairastuminen.
Laiton tilanne vai ei? Kuntien työterveyshuolto suurennuslasin alla
Useat kunnat eivät ole yhtiöittäneet työterveyshuoltoaan. Asiassa voi tulla ongelmia vastaan vuodenvaihteen jälkeen, jos kunnan työterveyshuolto tarjoaa palveluja myös kunnan ulkopuolisille tahoille kuten yrityksille.
Useat kunnat ovat järjestäneet Suomessa työterveyshuollon omille työntekijöilleen kunnallisessa työterveyshuollossa. Palveluja on voitu tarjota myös ulkopuolisille kuten yrityksille.
Esimerkkinä kunnallisesta työterveyden liikelaitoksesta on Porin ja muutaman muun satakuntalaisen kunnan omistama Satakunnan Työterveyspalvelut. Liikelaitos tarjoaa palveluja myös yli 800 yritykselle, vaikka selvä enemmistö palveluiden käyttäjistä onkin kuntien omia työntekijöitä.
Laillista vai ei?
Kunnat ovat joutuneet useiden omistamiensa liikelaitosten kanssa vaikeaan tilanteeseen.
Vuodenvaihteen jälkeen palveluja ei enää saisi kuntalainsäädännön muutoksen takia myydä ulkopuolisille kilpailluilla markkinoilla, jos palveluja ei yhtiöitetä. Käytännössä esimerkiksi monet kunnalliset satamat ja energialaitokset on jouduttu yhtiöittämään.
Kunnille tulisi kuitenkin työterveydessä isot laskut, jos liikelaitokset yhtiöitettäisiin ja palveluja alettaisiin hinnoitella täysin markkinapohjalta. Esimerkiksi Porin kaupungissa on ollut haluja pitää Satakunnan Työterveyspalvelujen hintojen nousu kurissa, koska kaupunki on muutenkin vaikeassa taloustilanteessa.
Toisaalta liikelaitos ei haluaisi luopua palvelujen tarjoamisesta ulkopuolisille tahoille. Se tietäisi tulojen menetystä liikelaitokselle ja toisaalta vaikeaa tilannetta sadoille yrityksille, jotka ovat tähän mennessä hankkineet työterveyshuollon julkisilta toimijoilta.
Eräiden arvioiden mukaan kuntien liikelaitosten voisi myös olla taloudellisesti vaikea pärjätä yhtiöitettyinä. Liikelaitoksilla taloudellinen tuottavuus saattaa olla jäänyt huomattavasti jälkeen yksityisestä sektorista.
Vuodenvaihteen jälkeen uusi tilanne
Käytännössä iso osa kunnista on työterveyshuoltonsa kanssa joutumassa vuodenvaihteen jälkeen mielenkiintoiseen välitilaan. On mahdollista, että työterveyspalvelujen järjestämistä ja kuntien asemaa mitataan piankin oikeusasteissa.
Yksityisellä terveydenhuollolla on tarve mittauttaa palvelun laillisuus ja hakea mahdollisesti itselleen lisätuloja, jos kunnat joutuvat luopumaan yrityksille tarjottavista palveluista.
Halukkuus laillisuuden testaamiseen voi olla kasvanut, koska yksityiset palveluntarjoajat näkevät esitetyn sote-ratkaisun vievän niiltä ansaintamahdollisuuksia.
Toisaalta kunnat odottavat, että nimenomaan sote-ratkaisu tuo helpotuksen tilanteeseen tuomalla mahdollisesti kaikki työterveyspalvelujen käyttäjät sote-alueiden asiakkaiksi. Siksi kunnat eivät haluaisi tehdä ratkaisuja yhtiöittämisistä vielä ennen vuodenvaihdetta.
Päätöksenteon aikataulutkin tulevat vastaan eikä päätöksiä enää ehdittäisi tehdä.
Poliittisia intohimoja
Esimerkiksi Porissa apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen ei tahdo kertoa, mitä kaupunki aikoo liikelaitokselle tehdä. Laitosta tuskin kuitenkaan yhtiöitetään ainakaan vuodenvaihteessa, sillä siihen ei aika todennäköisesti riitä.
Laaksonen myös korostaa haluavansa pitää ennaltaehkäisevän työn osana työterveyshuoltoa, mikä hänen mukaansa ei välttämättä ole yksityisten intresseissä.
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Porin apulaiskaupunginjohtaja arvioi, että poliittisetkin intohimot vaalien lähestyessä saattavat johtaa siihen, että työterveyspalvelut joutuvat vuodenvaihteen jälkeen tikun nokkaan.
Laaksonen sanoo, että hänen tietojensa mukaan suurin osa omat työterveyspalvelunsa itse tuottavista ja muille palveluja myyvistä Suomen kunnista haluaa katsoa tilanteen kehittymistä. Muutoksen kanssa haluta hötkyillä.
Suunnittele joulupukille virka-asunto - Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun tontille
Mitä rakentaa Etelesatamaan Guggenheim Helsinki kilpailun kuuluisaksi tekemälle tontille. Joulupukille virka-asunto! Arkkitehtuurikoulu Arkin oppilaat ovat tehneet erittäin vaikuttavat ja perustellut ehdotuksensa. Katso kuvat, kuuntele tarinat __Rakenne minut __-radio-ohjelmasta ja kokeile itse.
Näin suunnittelet joulupukille virka-asunnon 
**1. Pohdi, mitä joulupukki tarvitsee? **
Pienten arkkitehtuurikoululaisten mukaan joulupukki tarvitsee ovikellon, viherkaton, saunan katolle, nakkikioskin, tontuille tehtaan ja toimistotilat, koska " pitäähän tehdä miljardeja leluja".  
Vanhempien arkkilaisten suunnitelmissa joulupukin virka-asunto sisältää myös pop up -kaupan, auditorion, laboratorion pitkän iän pillereiden valmistukseen, porotallit, helikopterikentän... 
Heidän suunnitelmissaan joulupukin virka-asunnon muotokieli tuo revontulet, hanget ja nietokset pääkaupunkiin, eli rakennus viestii suomalaisuudesta. Mutta nuoret ovat montaa mieltä siitä, kuinka paljon joulupukin virka-asunnossa on yksityistä tilaa joulupukille. Mitä mieltä sinä olet?
**2. Pohdi, millaisia haasteita ja mahdollisuuksia Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailusta tuttu tontti Eteläsatamassa tarjoaa? **
**3. Keskustele, piirrä, askartele, visualisoi, presentoi ja raadita. Voit jakaa myös instagrammissa ja muissa yhteisöllisissä viestimissä suunnitelmasi #joulupukinasunto. **
Koska kyseessä on tontti, jolle on järjestetty jo kaikkien aikojen suurin arkkitehtuurikilpailu, voit hakea inspiraatiota [näistä](http://designguggenheimhelsinki.org/stageonegallery/view/) Guggenheim Helsinki -kilpailun 1715 ehdotuksesta. Siitä vanhemmat arkkitehtuurikoululaisetkin lähtivät liikkeelle. 
__Vinkki: Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun ehdotuksista voi myös askarrella muistipelin. __
KUUNTELE lasten ja nuorten totisen hauskoja ja hauskan totisia  kertomuksia ideoistaan, sekä Arkin rehtori Pihla Meskasen kokemuksia oppilaista ja koulun laajentumisesta kansainvälisesti. Ja katso sitten kuvat.
Lasten kodit joulupukille
Juli 6 vuotta
Hyvä Joulupukki, minä olen Juli 6-vuotta. Olen suunnitellut sinulle virka-asunnon. Otin huomioon sen seikan, että lahjapaketteja saattaa ajoittain olla paljon. Sitä varten suunnittelin lahjahuoneen. Sinun ikkunoissasi ja seinälläsi on myös koristeita. Vastineeksi suunnittelutyöstä toivon seuraavia lahjoja: xxxx ja kaikki muut ovat yllätyslahjoja! Terveisin Juli.
Aapo Unkuri 9 vuotta
Tämä on siis joulupukin virka-asunto, jossa on kolme tornia. Joulupukilla on aula, mihin tulevat kaikki vierailijat. Sillä on merelle ikkunat. Ja siinä on keittiö ja kylpyhuone,  toisessa osassa on kattoterassi ja pieni kolmiulotteinen homma siinä katolla. Kaksi tornia, missä on nukkumahuoneet. Leveämpi torni on neuvottelutorni. Talossa on myös lahjojen tuotantoa. Ja puisto ja sauna. Ja siinä on valkoista ja keltaista.
Onni Ojajärvi 10 vuotta
Tämä on vesipisaran muotoinen. Siellä on tämmönen putki sisääntulona. Katolla on pieni mökki, joka on sauna. Sitten täällä on törröttäviä putkia, joissa on tiloja, joista näkee merelle ja kaupunkiin päin.Täällä sisällä on kaikki paikat, mitä siellä pitää olla, makuuhuone. Siellä on hyppytorni jossain. Sieltä pääsee hyppäämään mereen.  Se on enemmän taideteoksen muotoinen kuin asunnon. Musta tämä oli hieno muoto ja paras ratkaisu, jonka keksin.
Iida Bergström 11 vuotta
Joulupukin talossa ei ole tonttuja, ne on siellä joulupukin tehtaalla asuntolassa. Talossa on kiva viherkatto, ja se on meren rannalla. Parvekkelta voi käydä katsomassa merimaisemaa.
Tatu Lehtonen 8 vuotta 
Joulupukin virka-asunto on tehdasmainen. Siinä on maisemahissit ja koristeita. Talossa on tonttujen tehdas ja joulupukille omahuone parvekekerroksessa. Katolla on reki. Joulupukilla on myös vene ja hodarikiska.
Kokeneet nuoret suunnittelijat
Mitä jos rakennetaan nämä joulupukin virka-asunnot tähän Eteläsatamaan ja siirretään Guggenheim Kouvolaan. 
Arkin vanhemmat oppilaat ovat olleet käyneet arkkitehtuurikoulussa iltaisin 5-10 vuotta. Kokemusta suunnitteluprojekteista siis on. Itseasiassa Guggenheim Helsinki -hankekin on tuttu, sillä arkkilaiset piirsivät 78 ehdotusta uudeksi taidemuseoksi, mutta ensimmäiselle tontille sijoitettuna. Ehdotuksista tehtiin näyttely, joka oli osa Helsingin vuotta designpääkaupunkina 2012.
__Rakenne minut __-ohjelman joulupukkihaastetta varten moni oppilaista perusti kuvitteellisen arkkitehtitoimiston. **Koivu Archicture** eli **Akseli Anttonen**,** Edvin Ingman **ja **Kalle Koivu** ottivat leikin erityisen vakavasti. He suunnittelivat toimistolleen tyylin, jakoivat työtehtävät, keksivät itselleen suunnittelufilosofiaansa liittyvät englanninkieliset ajatelmat tulevia vastaavia projekteja ajattelen.
Oppilaat aloittivat projektin tutustumalla Guggenheim Helsinki -kilpailun ehdotuksiin. Toiseen vaiheeseen valittujen kuuden ehdotuksen joukkoon he olisivat kaivanneet enemmän suomalaisuutta. Ja heistä parempiakin ehdotuksia olisi ollut tarjolla. **Toivo Hursti** arvosti kuudesta jatkoon valitusta ehodtuksesta lempinimen Saha saanutta suunnitelmaa, jossa makasiinirakennukset säilytetään. **Joosua Kuusela** piti Pöytäliinasta, jonka hän oli poiminut suosikkiensa joukkoon jo ensimmäisen vaiheeseen ehdotusmassasta.
Joosua Kuusela ehdottaa, että:
- Mitä jos rakennetaan nämä joulupukin virka-asunnot tähän Eteläsatamaan ja siirretään Guggenheim Kouvolaan. On olemassa Guggenheim Kouvolaan -projekti, minä kannatan sitä. Saisivat hekin sinne Kouvolaan jotakin.
Revontulet etelässä - uraa auraamassa
Sometimes it just takes a while to realize something so simple.
- Joulupukin virka-asunto joka ei ole pelkästään virka-asunto vaan edustaa suomalaisuutta ja Suomea. Muotokieli lähti liikkelle revontulimaisesta muodosta. Joulupukki asuu pohjoisessa, jossa näkyy revontulia, Edvin Ingman aloittaa Koivu Archicturen esityksen Project Aurorasta.
- Materiaaleina on pääasiassa lasi, johon tulee mukavia heijastuksia, joista tulee revontulien väret. Kiinnostavia valoja. Jokaisen rakennuksen sisällä on isot betoniset tukirakenteet, joihin voi sijoittaa vessoja ja käytäviä ja portaikkoja. Niistä lähtee jykeviä rakenteita, joiden varaan lasinen julkisivu rakentuu, Akseli Anttonen täydentää.
- Rakennus koostuu kolmesta erillisestä osasta. Yksi niistä painottuu joulupukin yksityistilaan. Siellä on myös kauppoja ja kaikkea, mitä joulupukki tarvitsee: porotallit, tontun pajat,
Me ollaan mietty nää tarkkaan, Kalle Koivu jatkaa.
Joulupukki tarvitsee salaisen laboratorion, jossa hän voi kehitellä droppeja, joilla voi elää seuraavat 300 vuotta
Ehdotuksen piirroksissa on korvamerkitty tiloihin toimintoja: tähän tulee taidetta, kahvila, kokiskauppa, Fazerin kauppa, pop up-kauppa...
- Jouluhan on aika kaupallinen juhla, pop up -kauppaa vuokrataan kuukaudeksi kerrallaan. Taidetta on talossa Suomesta ja maailmalta. Siellä esitellään myös näyttelyssä joulupukin historiaa. 
Eli se on tila, jonne eivät tulisi pelkät pikkulapset, vaan se on kaikille, Kalle Koivu toteaa.
Koivu Architecture koko presentaatio [täältä](file:///C:/Users/joennmi/Downloads/Koivu%20Archi%20Online%20(1).pdf).
Suunnitelma on ammattimainen. Kolmen talon muodossa ja sijoittelussa tontille on muun muassa huomiotu rannan tuulisuus. Leikki on jo niin vakavaa, että pojat esittelevät projektia ipadilla. Sormea näppäämäällä esiin pomppaa aformismeja.
"Sometimes it just takes a while to 
realize something so simple."
-Edvin Ingman, the director of interior designs
Mutta tällaistakin keskustelua on tässä hankkeessa käyty totisella naamalla.
-  Joulupukki tarvitsee salaisen laboratorion, jossa hän voi kehitellä droppeja, joilla voi elää seuraavat 300 vuotta, toteaa director Igman
- Myös poroille tarvitaan droppeja, jotta ne voivat lentää, muistuttaa director Koivu.
Nietos ja Sidus - julkinen tila vai yksityiskoti
joulupukki ei edes asu täällä, vaan se menee ehkä viereiseen hotelliin
Arkkilaiset ovat selvästi pohtineet paljon sitä, kuinka paljon joulupukille jää omaa tilaa edustusasunnossa. Tässä kaksi lähestymistapaa: Sidus ja Nietos.
**Mikko Sirolan** ajatus kulki suunnitelessa näin:
- Lähdin pyöreistä muodoista. Vaikka mietin myös kulmikkaita muotoja, mutta päädyin pyöreisiin muotoihin. Tajusin, että tämä ei voi olla perinteinen joulupukin asunto. Että joulupukki ei edes asu täällä, vaan se menee ehkä viereiseen hotelliin. Ja täällä tapahtuu kaikki julkinen. On iso tila auditoriolle ja julkisille tiloille, joissaon kauppoja ja ravintoloita, jotka ovat aina auki. Ideoin myös, että yksityisempi iso alue olisi auki jouluaattoisin. Silloin sinne voitaisiin tehdä joulumaa. Että ehdotuksessani on hyvin monikäyttöistä tilaa. Auditoriokin voidaan muuttua leffateatteriksi, jos halutaan näyttää joululeffoja.
Annetaan joulupukillekin rauhaa jossain.
Sidus on latinaa ja tarkoittaa tähdistöä. Nimi tuli rakennuksen tähtimäisestä muodosta, joka koostuu monista kolmiomaisista pinnoista. 
Arkkitehtitoimisto Punainen paperi on suunnitellut betonirakennukseen joulupukille esiintymis- ja näyttelytilat, mutta suurin osa 16-kerroksisesta rakennusta on joulupukin yksityistä tilaa
- Joulupukillahan jo Rovaniemellä maansa. Annetaan joulupukillekin rauhaa jossain.
Bunkkerina rakennus on kohtalainen.
- No joo, koska se seisoo käytännössä noilla kahdella jalalla, niin se kaatuisi helposti eteenpäin, mutta kyllä se jotain kestäisi.
__Arkkitehtuurikoulu Arkki, lisää tietoja [täältä](http://www.arkki.net/)__
____Millainen sinun mielestäsi pitäisi olla joulupukin virka-asunto, piirrä, rakenna ja ota kuva ja liitä se alla olevasta napista tai Twitterissä ja Instagramissa  #joulupukinasunto ____
Katso arkkilaisten ehdotukset Yle Uutisisssa
Koululaisen unirytmi vääntyy lomalla - miten hillitset iltakukkumista?
Lapset ja nuoret nukkuvat joululomansa aikana univelkojaan pois. Ruudun hohde pitää kuitenkin iltavirkun myöhään hereillä. Millä vippaskonstilla saat lapsesi nukkumaan? 
Kouluikäisten uniongelmat ja päiväväsymys ovat kaksinkertaistuneet 20 vuodessa. Tutkijat arvelevat sen johtuvan elektronisista laitteista. Ja lomalla "koneiden" parissa saa valvoa ihan luvan kanssa. Vai saako?
Mihin asti lapsesi valvoo joululomalla verrattuna arkirytmiin? Minkä ikäisestä on kyse? Missä merkeissä olet lapsesi kanssa asiasta jutellut? Kuinka "aikaeroon" voi puuttua?
Riittääkö unta sitten aamulla - eli palaako koululainen kouluun levänneenä?
Rauhallista joulua!
On aika jättää syksyn kiireet taakse ja rauhoittua hetkeksi. Akuutti toivottaa kaikille rauhallista ja stressitöntä joulun aikaa sekä onnellista uutta vuotta! Tammikuussa palaamme ruutuun uudella ohjelmapaikalla. Akuuttin nähdään 12.1. alkaen aina maanantai-iltaisin klo 18.30. Ohjelma uusitaan sunnuntaisin klo 13.05.
Lähipoliisihanke tuo Etelä-Savoon lisäresursseina kolme poliisia ja auton
Etelä-Savo on kokeilualueena vuoden 2015. Tavoitteena on parantaa näkyvyyttä ja toimintaa harva-alueilla.
Toiminta käynnistetään alkuvuodesta. Hanke kohdistetaan erityisesti niille alueille, joilla ei ole omaa poliisiasemaa, tai joissa poliisiasemat on lopetettu.
– Näitä kuntia on Etelä-Savossa paljon. Olen iloinen, siitä, että Etelä-Savo valikoitui kokeilumaakunnaksii. Uskon, että saavutamme jotain, joka on osin jo menetetty, sanoo Itä-Suomen poliisilaitoksen johtaja, poliisipäällikkö Taisto Huokko.
– Tarkoitus on synnyttää verkostoja ja saada näin poliisi kytkeytymään alueeseen uudelleen. Turvallisuussuunnittelussa yhteistyötä halutaan tehdä myös esimerkiksi kuntien, yhdistysten ja nuorisotoimen kanssa, kertoo huokko.
Lähipoliisihanke kytkeytyy osaksi poliisin ennaltaehkäisevää ryhmää. Itä-Suomen poliisin jokaisella alueella on oma ennaltaehkäisevä ryhmänsä.
Lääkeyhtiön entiselle talouspäällikölle törkeästä kavalluksesta neljä vuotta vankeutta
Helsinkiläisen lääketieteen alan yrityksen entinen talouspäällikkö tuomittiin törkeästä kavalluksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut miljoonia euroja lääketieteen yrityksestä kavaltaneen henkilön neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Tuomittu on tunnustanut tekonsa. Hänet velvoitettiin korvaamaan entiselle työnantajalleen Labquality Oy:lle kavaltamansa lähes 4,5 miljoonaa euroa.
Oikeuden mukaan rikoksen teki poikkeukselliseksi anastettujen varojen kokonaismäärä. Kavallukset tapahtuivat vuosina 2001-2012.
Kavallukset ovat johtuneet oikeuden mukaan tuomitun vaikeasta ja pitkäaikaisesta peliriippuvuudesta. Yhtiöltä viemänsä varat hän on kertonut käyttäneensä pelaamiseen, jonka oli laukaissut vaikea elämäntilanne. Hän kertoi, ettei kokenut voivansa hakea apua, koska kavallukset olisivat paljastuneet.
Rikokset tulivat ilmi, kun kavallusten kohteena ollut yritys oli alkanut selvittää nostoihin liittyviä epäselvyyksiä.
Tuomitun apuriksi epäillyn henkilön syytteet puolestaan hylättiin.
Hämeenlinnasta löytyi taas yksi homekoulu lisää
Homeisten rakennusten lista kasvaa kasvamistaan Hämeenlinnassa. Uusin kaupungin kouluja koskeva homeongelma on löytynyt Kaurialan lukiosta.
Kaurialan lukion homeongelma on vähäinen ja ongelma-alue on rajattu pois koulun toiminnasta. Homeongelma on aiheutunut vanhan hiilikellarin kosteudesta ja kellarin viereinen kuntosali onkin ollut suljettuna syksystä lähtien.
Hämeenlinnan kaupungin Linnan Tilapalvelut -liikelaitoksen rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho kertoo, että homeitiöt eivät voi levitä lukion muihin tiloihin. Hometilojen korjaus on suunniteltu ensi kesäksi.
Homeongelma on aiheuttanut vain vähäisiä muutoksia Kaurialan lukion koulutoiminnalle, kertoo lukion rehtori Tuomo Iltanen.
– Käytännössä kuntosali on ollut kiinni, joten opiskelijat eivät ole välitunnilla päässeet sinne harrastamaan liikuntaa ihan yhtä suuressa mittakaavassa kuin normaalisti.
Kuntosalilaitteet onkin siirretty toiseen paikkaan. Tosin kuntosalissakin pystyy jonkin verran harrastamaan kuntoilua, Iltanen sanoo.
Kaurialan lukion liikunnanopettaja on käyttänyt rehtorin mukaan opetuksessa Pullerilla olevan Elenia Areenan uutta kuntosalia ja muita kaupungin keskustassa olevia kuntosaleja.
– Muita häiriöitä ei lukio-opetuksessa ole, vakuuttaa Kaurialan lukion rehtori Tuomo Iltanen.
Tekes palautti Oulun miljoonahankkeet valmisteluun
Tekes on yllättäen palauttanut uudelleen valmisteltavaksi Oulun seudulle luvattuja ict-alan tukihankkeita. 35 miljoonan euron arvosta niinsanottua Hilla-tukea tutkimushankkeilleen olivat hakeneet Oulun yliopisto, VTT ja Oulun Ammattikorkeakoulu.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori julkisti lokakuussa viisivuotisen, 50 miljoonan euron Hilla-hankkeen Oulun ict-alan irtisanomisaallon lieventämiseksi.
Oulun yliopisto, VTT ja Oulun Ammattikorkeakoulu Oulusta jättivät nopealla aikataululla esityksensä tuen avulla käynnistettävistä ict-alan tutkimus- ja kehityshankkeista. Tekesin rahoituspäätöksiä odotettiin perjantaille.
Tekesin johtaja Ilona Lundströmin mukaan Tekes aikoo laajentaa Hilla-toimintamallin valtakunnalliseksi, vaikka tekeminen tapahtuisikin Oulussa.
– Tekesin johtokunta toivoo tutkimushankkeille vahvempaa kansallista aspektia, Ilona Lundström tulkitsee.
Tekesin johtokunta kokoontuu seuraavan kerran tammikuussa, jolloin hakemuksiin aikaisintaan voidaan palata.
Tekes
teki myös tukipäätöksiä
Valtion
Innovaatiorahoituskeskus Tekes päätti perjantaina tukea kolmea uutta
straregista tutkimusavausta Suomessa. Uusilla
hankkeilla on myös oululaiskytkentöjä. Maailma ilman älylaitteita
tutkimuskokonaisuudessa keskeinen toimija on Oulun VTT.
–
Tästä rahoituksesta käytiin kovin kilpailu. Kyseessä ovat suomalaisryhmät,
joilla on paljon annettavaa myös elinkeinoelämälle, Ilona Lundström kertoo.
Englanniksi
The Naked Approach –tutkimushanke etsii ihmisläheistä tapaa tuottaa ja käyttää
digitaalisia palveluja ilman mukana kannettavia älylaitteita. Digitaaliset
palvelut ilmestyisivät käyttäjälle ympäristön älylaitteista ja katoaisivat
näkymättömiin käyttötarpeen päättyessä.
Tekesin
tukea 2,4 miljoonaa euroa saaneessa hankkeessa toimijoita ovat VTT:n lisäksi
Aalto yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto, Oulun yliopisto, Lapin
ylopisto ja Demos Helsinki.
Oulun
yliopisto on mukana yhteistyössä myös Tekesin perjantaina 2,5 miljoonalla eurolla tukemassa
toisessa tutkimushankkeessa. ADELE-hanke selvittää uudenlaisia tapoja parantaa ihmisen
immuunijärjestelmän toimintaedellytyksiä kaupunkiympäristöissä. Keskeinen
toimija hankkeessa on Helsingin yliopisto.
Päivitys: tuetut hankkeet lisätty uutiseen.
Suomen ensimmäisessä terrorismioikeudenkäynnissä vankeustuomio neljälle
Kaikki neljä syytettyä saivat ehdollisen vankeustuomion terrorismin rahoituksesta. Lisäksi yksi tuomittiin värväyksestä terrorismirikokseen sekä terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kaikki neljä syytettyä vankeuteen Suomen ensimmäisessä terrorismijutussa.
Neljä oli syytteessä terrorismin rahoituksesta.
Syytetyt olivat siirtäneet yhteensä 3200 euroa Somaliaan. Syytteen mukaan rahoilla oli varustettu ja ruokittu Al-Shabaabin sotilaita. Syytettyjen mukaan rahasiirroissa oli kysymys normaalista avustustyöstä.
Lisäksi jutun pääsyytetty oli syytteessä värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
Käytännössä jutun pääsyytetyn epäiltiin värvänneen veljestä Al-Shabaabiin. Hänen epäiltiin myös valmistelleen veljensä Suomessa asuvien, tekoaikaan alaikäisten lasten kaappaamista ja viemistä Al-Shabaabin koulutusleirille vastoin heidän tahtoaan.
Jutun pääsyytetyn mukaan hänellä ei ollut mitään tekemistä veljensä Al-Shabaabiin liittymisen kanssa, mikäli Afrikassa asuva veli on päättänyt liittyä Al-Shabaabiin.
Pääsyytetyn mukaan lasten sieppaamisen valmistelua koskevan syytteen osalta kyse ei ollut sieppaussuunnitelmasta, vaan syytetyn veljen luonnollisesta tahdosta saada perhe luokseen Keniaan tai Somaliaan.  

Kolme terrorismin rahoituksesta syytettyä saivat viiden kuukauden vankeusrangaistuksen.
Jutun pääsyytetty tuomittiin terrorismin rahoittamisesta, värväyksestä terrorismirikoksen tekemiseen ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta 1 vuoden ja 4 kuukauden vankeusrangaistukseen. 
Tuomitut vankeusrangaistukset ovat ehdollisia.
SuomiLOVEn Herra Ylppö: Suomalainen rakkaus on puettu pilkkihaalariin
Herra Ylppö ja Ihmiset -bändi ilmoitti elokuussa lopettavansa. Ennen lopettamispäätöstä Herra Ylppö esiintyi yhtyeineen SuomiLOVEn kuvauksissa. Esitys nähdään Ylen SuomiOVE-ohjelmassa lauantaina 20.12.
**Herra Ylppö** osallistuu Ylen
SuomiLOVE-ohjelmaan, jossa kotimaiset artistit yllättävät tavallisia
suomalaisia henkilökohtaisilla esityksillä. Ylpön mukaan Suomen ilmasto vaikuttaa vahvasti siihen, miten näytämme
rakkautta.
\- Suomalainen
rakkaus on puettu pilkkihaalariin. Etelän maissa samba soi ja puhuminen,
tunteet ja laulu ovat helpompaa kuin se, että pitää rynnätä kylmyyden takia
paikasta toiseen, Ylppö sanoo.
Muusikko
kertoo rakastavansa paljon, hurjasti ja palavasti. Rakkauden pitää Ylpön
mielestä vähän pelottaa, mutta artisti pitää sitä erittäin tärkeänä asiana.
\- Rakkaus
on monimutkainen ja tärkein asia, ilman sitä maapallo räjähtää kahdeksassa
minuutissa, Ylppö sanoo.
Ylen SuomiLOVE-ohjelmassa kuullaan sata tarinaa ja laulua rakkaudesta.
Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa
suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu 31. tammikuuta 2015 suorana
lähetettävään päätöskonserttiin, jossa nähdään, mikä on kauden suosituin
rakkauslaulu.
**SuomiLOVE Yle TV2:lla lauantaisin kello 19.10. Ohjelma on katsottavissa
myös [Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/suomilove).**
Kiitos syyskaudesta 2014!
[Suuria tunteita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/jakso-442-suuria-tunteita) eli jakso 442 päätti UP:n syyskauden. Kevätkausi alkaa maanantaina 12.1.2015, ja kevään avausjakso esitetään ennakkoon Yle Areenassa perjantaina 9.1.2015.
UP-tiimi lähtee ansaitulle joululomalle, mutta ihan ilman UP:ta katsojien ei tarvitse pyhienkään aikaan olla!
Joulun erikoisjakso nautitaan aaton aattona 23.12. klo 19.45 - 20.30. Sen myötä UP:laiset toivottavat kaikille faneilleen hyvää ja kaunista joulunaikaa.
Koska meillä on joulu? -jaksossa riittää näkemistä ja kokemista useaksikin katselukerraksi, ja uusinnat tulevat jouluaattona 24.12. klo 17.30, sunnuntaina 28.12. klo 10.00 ja vielä maanantaina 29.12. klo 16.10. Joulujakso julkaistaan myös Yle Areenassa.
UPplus: Lari Halme ja muita joulun ihmeitä! ilmestyy torstaina 25.12. ja kertoo, miten erikoisjakso tehtiin.
Myös Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä tapahtuu joululomallakin!
Ja muistathan, että [Uusi päivä on ehdolla Kultainen Venla -voittajaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/aanesta-uusi-paiva-kultaisen-venlan-voittoon) ja Lari Halme parhaaksi esiintyjäksi - äänestetään parhaat voittoon! UP:ta voit äänestää [tästä](http://kultainenvenla.fi/ehdokkaat-/tv-ohjelmaehdokkaat/) ja Laria [tästä](http://kultainenvenla.fi/ehdokkaat-/esiintyjaet/)!
Vuosi 2014 – merkittävin politiikan tapahtuma Suomessa?
Sote vai sukupuolineutraali avioliittolaki? Kataisen lähtö vai keskustan nousu? Mikä sinun mielestäsi oli menneen vuoden merkittävin politiikan tapahtuma Suomessa?
Asiasta keskustellaan **Aamu-tv:ssä** TV1:llä maanantaina **22.12. klo 7.18.**
Studiossa kolme politiikan toimittajaa: **Pekka Ervasti**, Yle, **Piia Elonen**, Helsingin Sanomat ja** Matti Simula**, Suomen Kuvalehti.
Olympiahopeaa voittanut Leijona-pakki lopettaa uransa
Antti-Jussi Niemi pelasi viimeisen ottelunsa Talviklassikossa Olympiastadionilla viime kaudella.
Entisen maajoukkuepuolustajan Antti-Jussi Niemen pelaajaura on tullut päätökseen. Niemen seura Jokerit kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Niemi, 37, pelasi vielä viime kaudella Jokereiden riveissä 32 ottelua. Tällä kaudella uran jatkuminen ei ollut enää mahdollista loukkaantumisen vuoksi.
\- Kroppa ei enää ole pelikuntoinen, ja lääkäreiltä tuli signaali, ettei enää pysty pelaamaan. Kilometrit tulivat kropassa täyteen, Niemi kertoi Jokerien sivuilla.
-Tavallaan oli aika hienoa, että pelasin viimeisen pelini Talviklassikossa Olympiastadionilla. Uralleni kuvaavaa oli, että se peli ja pelit kokonaisuudessaan päättyivät loukkaantumiseen. Pelityylini oli mitä oli ja siitä sai maksaa hintaa. Ei säälitty vastustajan kroppaa, muttei omaakaan.
Niemi pelasi Jokereissa 11 kautta ja 453 runkosarjaottelua.  Hän pelasi myös NHL:ssä Anaheimissa 29 ottelua, sekä Ruotsissa Frölundassa ja Leksandissa ja KHL:ssä Lada Toljatissa.
Maajoukkueessa Niemi saavutti olympiahopeaa Torinossa 2006 sekä kolme MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille odotettavissa viime vuosia maltillisempaa ruuhkaa
Rajarvartiosto varautuu vuodenvaihteen ruuhkiin lisäämällä henkilökuntaa. Venäläisiä uuden vuoden viettäjiä odotetaan Suomeen aiempia vuosia vähemmän.
Rajavartiolaitos varautuu vuodenvaihteen ruuhkiin myös tänä vuonna ja lisää raja-asemille henkilökuntaa.
Maahan saapuvan liikenteen arvioidaan olevan vilkkaimmillaan 27. - 31. joulukuuta sekä tammikuun 2. ja 8. päivän välisenä aikana. Ruuhkahuippu on 3. ja 4. tammikuuta.
Paluuliikenteen huippu on Kaakkois-Suomessa todennäköisesti 10. ja 11. tammikuuta.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto arvioi joulun ja vuodenvaihteen liikenteen vähenevän viime vuodesta. Rajavartiosto ennakoi vilkkaimpien jonotusaikojen lyhenevän aiemmista vuosista.
Jonotusajan lyhenemiseen vaikuttaa myös suurimpien rajanylityspaikkojen kapasiteetin lisääntyminen.
Rajavartiosto kehottaa kuitenkin matkustajia varautumaan ylimääräiseen jonotukseen.
Kittilän kuntajupakasta tuttu Inkeri Yritys eduskuntavaaliehdokkaaksi
Kittilän entisen kunnanjohtajan puolustajana tunnetuksi tullut Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) on asetettu eduskuntavaaliehdokkaaksi. Vasemmistoliiton Kolarin kunnallisjärjestö asetti Yrityksen kansanedustajaehdokkaaksi.
Kunnallisneuvos Inkeri Yritys on koulutukseltaan oikeusnotaari. Hänellä on pitkä kokemus kunnallispolitiikasta.
Yritys ilmoittaa haluavansa tehdä töitä oikeudenmukaisuuden, oikeusvaltion ja hyvinvointivaltion puolesta. Hän aikoo kampanjoida kuntapalvelujen turvaamiseksi.
Ensi kevään eduskuntavaaleissa on Kittilästä ehdolla ainakin myös ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkujen puolesta äänestäneet kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.), perussuomalaisten valtuutettu Tarmo Salonen (ps.) ja perussuomalaisten valtuustoryhmän "ulkojäsen" Akseli Erkkilä (ipu).
Tiernapojaksi ei kelvannut kuka tahansa: laulutaidot, varusteet ja käytöstavat syynättiin poliisiasemalla
Tiernapoikien määrä kasvoi sotien jälkeen. Parhaista lantinkeruupaikoista käytiin kovaa taistelua. Poliisi halusi nostaa tiernapoikien tasoa ja vähentää ryhmien välisiä tappeluita tekemällä esiintymisestä luvanvaraista toimintaa.
1950- ja 1960-luvuilla Oulun poliisiasemalla odotti joka vuosi ennen joulua hermostuneita poikia. Jokaisen tuli käydä poliisin pakeilla. Edessä oli tärkeä koitos: koelaulu ja varusteiden tarkistus. Jos esiintyminen vakuutti poliisin, pojat saivat esiintyä tiernapoikina.
Muusikko Risto Järvenpää oli tutisevien tiernapoikakokelaiden joukossa 1960-luvun puolivälissä.
– Silloin koelaulut pidettiin musiikkiopistolla, poliisilaitoksen vieressä. Paikalla oli Elias Palola, musiikkiopiston opettaja ja ehkä poliisikin. Lauloimme ainakin Hyvää iltaa -laulun. Se oli aikamoinen pikavisiitti.
Järvenpää muistelee, että tiernapoikaryhmiä oli tuolloin todella paljon. Samasta syystä alkoivat sotien jälkeen myös poliisin järjestämät koe-esiintymiset. Laulajapoikia oli liikenteessä jo niissä määrin, että porukoiden tason koettiin laskeneen. Poliisi alkoi seurata tiernapoikien laulun, käytöstapojen ja varusteiden laatua koe-esiintymisillä. Kokeen läpäisseille ryhmille myönnettiin kirjallinen esiintymislupa.
Pohjois-Pohjanmaan museon mukaan tiernapojat hakivat poliisilta esiintymislupaa aina vuoteen 1969 saakka. Vuosina 1966-1968 lupaan riitti hyväksyntä kaupungin musiikkilautakunnalta.
Kovimpien kilpailijoiden varusteet rikottiin
Lupakäytännöllä ei seurattu vain joukkueiden taiteellista tasoa. Poliisit pyrkivät vähentämään myös tiernapoikien välisiä tappeluita. Oululainen päällikkökomisario Forsman kertoo vuonna 1962 tehdyssä haastattelussa, että huonosti käyttäytyvistä pojista oli tehty aiemmin paljon valituksia.
Järvenpään mukaan erimielisyyksiä oli hänenkin tiernapoikavuosinaan. Kilpailevan ryhmän esiintymiset saatettiin estää esimerkiksi varusteita rikkomalla. Järvenpää säästyi tappeluilta, mutta joutui toisenlaiseen tukalaan tilanteeseen.
– Olimme kävelemässä kotiin myöhään illalla, kun eteläisen alikäytävän lähellä vastaan tuli ilkeitä nuoria miehiä. Jouduimme ryöstön uhriksi. Pian Rautatienkatua juoksi alas pari kaveria. Yksi heistä oli pahojen poikien johtaja, joka ihmetteli ääneen, miten hänen kaverinsa kehtaavat kiusata tiernapoikia, Järvenpää kertoo.
–  Lopulta kaikki rahat palautettiin, pojat tekivät meille kunniaa ja koittivat vielä esittää tiernapoikalaulujakin.
"Täällä haisee tiernapojalle"
Tiernapojilla tuli kiistaa etenkin esiintymisreviireistä, sillä tietyistä paikoista sai enemmän lantteja. Herodeksena ja Murjaanien kuninkaana esiintynyt Järvenpää muistelee, että etenkin Tervahoviin oli tunkua. Järvenpään joukkue kiersi Tervahovin lisäksi muun muassa Kauppaklubilla, Haarikassa ja Seurahuoneella.
Tietty tuoksu herättää muistot henkiin vielä tänäkin päivänä.
– Siihen maailmanaikaan ravintoloissa poltettiin tupakkaa, mistä jäi oma ominaishajunsa. Me mustasimme naamamme korkilla, niin korkin polttamisesta tuli myös sellainen tietynlainen haju. Joissain paikoissa voikin sanoa, että "täällä haisee tiernapojalle".
Mies ampui naista ja itsensä Salossa
Poliisin mukaan Salon ampumavälikohtauksen syynä olivat ihmissuhdeasiat. Tapahtumat saivat alkunsa kello neljän aikoihin perjantaiaamuna Salossa.
Salon ampumavälikohtauksessa on kuollut 35-vuotias mies. 44-vuotias nainen on viety sairaalahoitoon. Hänen tilansa on vakaa. Hänet on leikattu ja hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi epäilee, että mies olisi ampunut naistuttavaansa ja sitten itsensä. Nainen haki apua naapurista ja sieltä soitettiin hätäkeskukseen.
Mies ja nainen olivat tuttuja ennestään ja syynä tapahtumiin ovat ilmeisesti ihmissuhdeasiat. Rikoskomisario Pertti Läksy kertoo, että poliisi on saanut lisätietoa henkilöiden suhteista ja tietojen perusteella tapaukseen ei liity muita henkilöitä.
– Mies on muun muassa lähettänyt medialle kuusisivuisen viestin asiasta, kertoo Läksy.
Miehen vierestä löytyi järeä käsiase, jonka hän oli saanut luvattomasti haltuunsa sukulaiseltaan.
Kukaan ulkopuolinen ei joutunut vaaraan. Ampuminen sattui Tehdaskadulla.
Oikeusasiamies: Tampereen kaupunki loukkasi opettajan sananvapautta
Eduskunnan oikeusasiamiehen mukaan tamperelaisen koulun rehtori loukkasi opettajan sananvapautta, kun hän antoi opettajalle varoituksen osallistumisesta julkiseen keskusteluun koulujen mielenterveystyöstä.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on antanut
tamperelaisen koulun rehtorille huomautuksen opettajan sananvapauden
loukkaamisesta.
Oikeusasiamies pyytää kaupunkia arvioimaan, miten kirjallisen
varoituksen aiheuttama sananvapauden loukkaus voitaisiin oikaista ja hyvittää
opettajalle. 
Rehtori oli antanut opettajalle huhtikuussa 2013
kirjallisen varoituksen, kun tämä oli osallistunut Aamulehdessä käytyyn
keskusteluun koulujen mielenterveystyöstä. Kirjoituksen arvioitiin heikentäneen koulun työilmapiiriä ja työhyvinvointia.
Oikeusasiamies katsoo, että varoituksen antamisella
on loukattu kantelijan sananvapautta ja menetelty siten Euroopan
ihmisoikeussopimuksen ja perustuslain vastaisesti.
Kärjekkäätkin ilmaisut sallittuja
Opettaja kantoi kirjoituksessaan huolta siitä, että
alalle soveltumattomat ammattikasvattajat lisäävät nuorten ongelmia, mutta
asiaan ei puututa.
Kirjoituksessa opettaja kysyi muun muassa "Kuinka paljon kasvukipuilevan nuoren ahdistuneisuutta lisää luonnehäiriöinen opettaja tai opinto-ohjaaja, joka toimii epäjohdonmukaisesti ja maksattaa virheensä oppilaillaan?"
Oikeusasiamies arvoi, että kirjoituksessa oli ollut välttämätöntä käyttää kielteisiä laatusanoja, jotta kirjoittajan viesti oli tullut ymmärretyksi. Kärjekkäätkin ilmaisut ovat oikeusasiamiehen näkemyksen mukaan sallittuja asiayhteydessään.
– Pelkästään se, että kirjoitus voi työnantajasta olla vaivaannuttava ja aiheuttaa yhteydenottoja lasten vanhemmilta, ei riitä perusteeksi puuttua sananvapauteen. Virkamiestenkin sananvapauden rajoja on arvioitava perusoikeusmyönteisesti, oikeusasiamies toteaa tiedotteessa.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö purkaa konsernirakenteensa
Talvivaara asettaa neljä toimimatonta tytäryhtiötään selvitystilaan ja purkaa avainhenkilöiden kannustinjärjestelmän. Ainoaksi raportoivaksi yhtiöksi jää Talvivaara.
Yrityssaneeraukseen pyrkivä Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on päättänyt asettaa toimimattomat tytäryhtiönsä Talvivaara Exploration Oy:n, Talvivaara Infrastructure Oy:n, Bream Lake Energy Oy:n ja Talvivaara Management Oy:n selvitystilaan.
Ennen päätöstä selvitystilaan asettamisesta Talvivaara muutti kaikki saatavansa näistä tytäryhtiöistä omaksi pääomaksi ja tytäryhtiöt alaskirjasivat kaikki saatavansa Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesältä, kertoo yhtiö [tiedotteessaan](http://www.talvivaara.com/media/Talvivaara_tiedotteet/porssitiedotteet/porssitiedote/t=talvivaara-asettaa-toimimattomat/id=109749938).
Tytäryhtiöiden selvitystilaan asettaminen on osa yhtiön suunnitelmaa konsernirakenteen yksinkertaistamiseksi niin, että ainoaksi raportoivaksi yhtiöksi jää Talvivaara.
Kannustinjärjestelmä hajalle
Talvivaaran hallitus on myös purkanut yhtiön johtoryhmälle ja Talvivaara-konsernin muille avainhenkilöille vuonna 2010 suunnatun omistusjärjestelyn. Järjestelyn toteutusta varten oli hankittu Talvivaara Management Oy, jonka ainoana tarkoituksena oli Talvivaaran yhtiön osakkeiden omistaminen avainhenkilöiden puolesta.
Talvivaara purki järjestelyn ostamalla Talvivaara Management Oy:n osakkeet avainhenkilöiltä nimellistä korvausta vastaan.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamo Oy:n emoyhtiö. Talvivaaran kaivososakeyhtiön on annettava saneerausohjelmaehdotus Espoon käräjäoikeuteen viimeistään 30. tammikuuta.
Jarkko Ruutu Urheiluviikonlopun vieraana – arvostele lätkävuosi 2014!
Kiekkovuodesta keskustellaan TV2:n Urheiluviikonlopussa lauantaina noin kello 13.45. Kaj Kunnaksen vieraina Hjallis Harkimo, Saku Tuominen ja Kimmo Kuhta. Sunnuntaina Urheiluviikonlopun studioon saapuu Jarkko Ruutu.
Vuosi 2014 on tarjonnut paljon jääkiekkorintamalla. Nuoret Leijonat täräyttivät vuoden käyntiin rynnimällä maailmanmestaruuteen. Sitä seurasivat A-maajoukkueen olympiapronssi ja MM-hopea.
Vuoden aikana on koettu myös mullistuksia. Jokerit jätti kotimaan kaukalot ja siirtyi pelaamaan KHL-liigaan. Kiekko-Vantaan kanssa sopimuksen tehnyt maalivahti Noora Räty puolestaan pelasi ensimmäisenä suomalaisnaisena virallisen ottelun Mestiksessä.
Haikeita hetkiä ovat tarjonneet monien kiekkolegendojen urien päättymiset. Tänä vuonna hokkarit naulaan ovat ripustaneet muun muassa Teemu Selänne, Saku Koivu ja Jarkko Ruutu.
Nyt on aika äänestää lätkävuoden 2014 puheenaiheista. Anna arvosanasi asteikolla 1-10 alla oleviin aiheisiin!
Hirvi tippui heikkoihin jäihin Ilomantsissa
Jäihin tippunut hirvi kuoli auttamisyrityksistä huolimatta.
Koiran seuraama hirvi putosi heikkoihin jäihin Ilomantsissa. Metsästäjät yrittivät saada hirven pois vedestä rikkomalla jäätä lapiolla.
Kun palokunta saapui paikalle, hirvi oli jo kuollut.
Mäkäräisen menestys ei yllättänyt – "Toivottavasti Kontiolahdella ei juhli vain Kaisa"
Kaisa Mäkäräinen on aloittanut kauden erityisen vahvasti, vaikka torstain pikakisassa kärkisijat jäivät haaveeksi. Suomalaisen kommentit ovat haluttuja eri kisapaikoilla, tällä kertaa Sloveniassa. Kanssakilpailijoille Mäkäräisen menestys ei ole tullut yllätyksenä. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
"Yleensä kun Putin puhuu, niin ruplan kurssi huononee"
Yrittäjät ovat sokkona tilanteessa, jossa rupla heittelehtii ja venäläisturisteja ei näy.
Moni E18-moottoritien varren yrittäjä murehtii tulevaa, kun venäläisten ostovoima pysyy heikkona. Venäjän rajan tuntumassa moni on miettinyt myyntiään ainakin osaksi venäläisturistien varaan.
Haminaan avatun kalakaupan joulusesonki on tavallista rauhallisempi, vaikka lähialueen asukkaat ovat löytäneet hyvin tiensä liikkeeseen.
– Venäläisten suhteen on hiljaisempaa, vaikka odotimme heitä enemmän joulun alla. Mollivoittoisissa tunnelmissa mennään. Venäjän tilanne on mikä on, sanoo Disas Fish Oy:n toimitusjohtaja Martti Tepponen.
Kaupalla on ollut myös markkinointivaikeuksia. Se pyysi yhdessä Haminan kaupungin kanssa ELY-keskukselta lupaa koko alueen markkinointiin. Lupaa ei kuitenkaan tullut. Nyt ELY-keskuksen kanssa neuvotellaan lähestymistaulujen saamisesta kahvilan markkinointiin.
– Tolpan ansiosta kaikki näkevät meidät tienvarressa oikein hyvin, mutta perille pääsy on ollut haasteellista. Paikallisetkin sanovat, että tänne on vaikea löytää, Tepponen sanoo. Perille pääsyä vaikeuttavat uudet liikennejärjestelyt liikenneympyröineen Summan risteysalueella.
Aika näyttää, pitääkö vähentää väkeä ja supistaa aukioloa.
– Yleensä kun Putin puhuu, niin ruplan kurssi huononee. Jos se vain vakiintuisi ja ihmiset voisivat luottaa, että se pysyy siinä, Tepponen toivoo.
Kymenlaakson kaupat ovat ladanneet odotukset viikonlopun joulukauppaan. Myös Kotkan kauppakeskus Pasaatin käytävillä on ollut viime vuotista hiljaisempaa venäläisten vähennyttyä.
Erityisesti vaatekaupat odottavat viikonlopusta ja alkuviikosta piristystä myyntiin. Osa kaupoista yrittää vauhdittaa joulukauppaa myös alennusmyynneillä. Lopullinen varmuus joulukaupan tuloksesta saadaan vasta loppiaisen jälkeen.
Yhtä tuoteryhmää taloudelliset vaikeudet eivät heilauttele. Kirjat käyvät hyvin kaupaksi huononakin aikana.
Lääkärit eivät lopu kesken Hämeenlinnan terveysasemilla
Hämeenlinnan terveysasemien lääkäritilanne näyttää alkuvuonna hyvältä, sanoo vs. ylilääkäri Tiina Merivuori. Terveysasemilta on ollut vaikea saada lääkärinaikoja, mikä on ruuhkauttanut keskussairaalan ensiavun. Ensi vuonna potilaat tulevat lääkärin pakeille terveysasemilla.
Potilaalle luvataan entistä nopeammin aika lääkärin vastaanotolle Hämeenlinnan terveysasemilla ensi vuonna.
Jonot terveysasemilla ovat olleet pitkiä, ja lääkärinaikoja on ollut vaikea saada. Potilaat ovatkin hakeutuneet keskussairaalan ensiapuun, joka on ruuhkautunut.
Hämeenlinnan avosairaanhoidon vs. ylilääkäri Tiina Merivuori lupaa, että terveysasemien palvelu pelaa.
– Alkuvuodesta meidän lääkäritilanteemme näyttää ihan hyvältä. Lääkäreitä on mukavasti, ja toivotaan, että tätä kautta pystytään palvelutarpeeseen vastaamaan. Myös tällä meidän hoitomallillamme, jossa pitkäaikaissairaat ja paljon palveluita käyttävät saavat suunnitelmallista hoitoa, ennakoimaton palvelutarve toivottavasti vähenee.
Hämeenlinnan keskussairaalan päivystysklinikka on vuodenvaihteesta erikoissairaanhoidon päivystysklinikka, joka hoitaa myös perusterveydenhuollon potilaita.
Asiakasmäärät kasvussa
Vs. ylilääkäri Tiina Merivuori kertoo, että potilaspainetta on myös terveyskeskuksen puolella.
– Kun me katsomme meidän asiakasmääriä, niin ne ovat perusterveydenhoidon puolella kasvaneet ja yhtenä syynä siihen voi olla esimerkiksi se, että työterveyshuollon piiristä siirtyy tietyn ikäryhmän potilaita meille enemmän ja he kasvattavat omalta osaltaan meidän potilaspainetta.
Lääkäriaikojen saaminen on voinut olla välillä hankalaa. Merivuoren mukaan terveyskeskusten ajanvarauskirjat pyritään pitämään kuusi viikkoa auki.
– Jos varauskirjoja ei ole avattu sen pidemmälle ajalle, niin silloin on saattanut käydä niin, että kuuden viikon varausajat ovat täynnä ennen kuin avataan uusia lääkäriaikoja varattaviksi kuuden viikon päähän.
Kiireellisissä tapauksissa potilas pääsee varmasti joko erikoissairaanhoidon tai perusterveydenhoidon puolelle hoidettavaksi. Merivuori muistuttaa, että enemmän ongelmia on ollut ns. kiireettömän ajanvarauksen antamisessa.
_Päivitetty 19.12.2014 klo 16:48: Korjattu lause "ensiapu keskittyy vain erikoissairaanhoidon päivystykseen" muotoon "päivystysklinikka on vuodenvaihteesta erikoissairaanhoidon päivystysklinikka, joka hoitaa myös perusterveydenhuollon potilaita."_
Jos pandat saadaan Suomeen, ne saavat kotinsa Ähtäristä – suunnitelmat etenevät vauhdilla
Maa- ja metsätalousministeriö valitsi perjantaina Ähtärin eläinpuiston Suomeen mahdollisesti saapuvien pandojen sijoituspaikaksi. Ähtärissä ollaan tyytyväisiä ratkaisuun, ja seuraavaksi matkataankin jo Kiinaan saakka solmimaan esisopimusta.
Suomeen mahdollisesti tulevat pandat sijoitetaan Ähtärin eläinpuistoon. Pandoja tavoitteli myös Ranuan eläinpuisto, mutta maa- ja metsätalousministeriössä on vakuututtu, että Ähtärillä on parhaat valmiudet vastaanottaa pandat.
Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski on uutiseen tyytyväinen.
– Ähtärillä oli pidemmällä oleva suunnitelma, ja valmistautuminen pandan vastaanottamiseen eläinsuojelullisessa mielessä ja yhteydet Kiinaan eläintieteellisellä tasolla ratkaisivat varmaankin tämän, Seppäkoski kertoo.
Seppäkosken mukaan Ähtärissä oli tehty jo hyvin syvälle meneviä suunnitelmia ylipäänsä pandan suojelusta, mutta myös uhanalaisen lajin hyvinvoinnista sekä ravitsemisesta ja lääkitsemisestä. Taloudellinen puoli on vielä ratkaisematta.
– Nyt ollaan vasta menossa neuvottelemaan Kiinaan, ja siellä ratkaistaan se, koska pandojen tulo Suomeen olisi mahdollista.
Suunnitteilla myös kotimaista bambutuotantoa
Mauno Seppäkoski sanoo, että pandan ruokinnasta ei koidu eläinpuistolle ongelmia.
– Pandat syövät bambua pääosaksi, eikä sen kuljettaminen Suomeen ole vaikkapa kukkia tai kasveja kalliimpaa. Bambuntuotanto on myös erittäin tehokasta, ja neuvotteluja on jo käyty esimerkiksi bambun kasvattamisesta Suomessa.
Seppäkoski korostaa päätöstä ennen kaikkea eläinsuojelullisesta näkökulmasta.
– Pandan ehdoilla mennään, ja lajin lisääntyminen on paitsi kiinalaisille myös kansallisestikin tärkeä asia. Se on siis pelkästään hieno asia, että Ähtäri valittiin (sijoituspaikaksi).
Ähtärin eläinpuistosta ollaan lähdössä heti ensi vuoden alussa Kiinaan solmimaan esisopimusta maa- ja metsätalousministeriön johdolla, ja Kiinasta odotetaan myös vastavierailuja Ähtäriin. Mauno Seppäkosken mukaan pandojen saaminen Suomeen saakka voi kestää vuosia.
Camorran miehet
Uusi 8-osainen jännityssarja seuraa kahden kunnianhimoisen miehen tarinaa: toinen on nopeasti rikollisjärjestön riveissä kohoava Francesco, toinen intohimoisesti mafiaa vastaan taisteleva tuomari.
Yle Teema maanantaisin 5.1.-2.3.2015 klo 21.55
Italialainen vitsaus
Italia tunnetaan pahamaineisista rikollisjärjestöistään. Joka seudulla on omansa, mutta yksi raaimmista on Campanian alueella Napolissa operoiva Camorra, joka on ulottanut lonkeronsa laajalle maahan ja läpi kaikkien yhteiskuntakerrosten, poliisista ja politiikasta liike-elämään. Sanotaan, ettei yhtäkään rakennusurakkaa sovita ilman, että Camorra tietää ja saa voitosta siivunsa.
Camorran juuret ulottuvat kauas menneisyyteen mutta nykyisen sarjan tapahtumat alkavat 1980-luvulla Poggiorealen vankilasta. Maanjäristyksen aikana vankilassa syttyy verinen kahakka kahden kilpailevan rikollisjoukon välillä. Mitään pelkäämätön nuori vanki asettuu Antonio Vescian joukkion puolelle ja pelastaa yhden tämän miehistä. Hän on Francesco Russo, lempinimeltään Malese. Vapauduttuaan aikanaan vankilasta hän saapuu Vescian järjestön päämajaan vaatimaan palkkiotaan.
Oikeuden puolustaja
Samoihin aikoihin nuori peloton tuomari Andrea Esposito lääkärivaimoineen anoo siirtoa seudulle, jossa laki ja oikeus käyvät vaarallista viivytystaistelua saadakseen mafiaperheet kuriin. Siinä maailmassa voimasuhteet heilahtelevat herkästi ja poikkiteloin asettuneet pääsevät helposti hengestään. Toisaalta mafiaperheiden arvojärjestyksessä on mahdollista edetä valitsemalla oikein, kenelle kannattaa olla lojaali.
Seudun rakennusbisneksessä pyörivät suuret rahat ja kilpa urakoista ja suojelurahoista on kovaa. Malese nousee nopeasti Vescian joukkojen arvoasteikossa, mutta omapäinen mies hankkii itselleen myös vihollisia.
Tuomari Espositon nuorempi veli Marco on vielä jonkin aikaa karabinieerinä samassa kaupungissa ja myös joutuu kosketuksiin Camorran klaanin kanssa. Saneleeko tämä Espositon tuomariperheen kohtalon? Selättääkö taipumaton Esposito vastoin kaikkia odotuksia Camorran miehet? Vai naulaako hän itse oman ruumisarkkunsa, sillä Camorraa pelätään ja syystäkin.
Pääosissa: Stefano Accorsi, Giusebbe Zeno (Malese), Stefano Accorsi, Giuseppe Zeno, Francesca Beggio, Renato Marchetti, Francesco Di Leva, Claudia Potenza, Serena Rossi. Käsikirjoitus: Leonardo Valenti. Ohjaus: Alessandro Angelini, Alexis Sweet.
Tuotanto: Taodue Film, Italia 2013.
Lisätietoja
[it.wikipedia.org](http://it.wikipedia.org/wiki/Il_clan_dei_camorristi)
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan.
HPK teki tukun jatkosopimuksia hyökkääjien kanssa
HPK:n ensi kauden rakentaminen on kovaa vauhtia käynnissä ja seura on solminut tukun jatkosopimuksia viiden hyökkääjänsä kanssa. 
Täksi kaudeksi Raumalta HPK:hon saapunut Juhani Jasu on solminut ensi kauden mittaisen sopimuksen. 26-vuotias Jasu on tehtaillut tällä kaudella kolme maalia ja yhdeksän syöttöpistettä.
HPK:ssa varakapteenin tunnusta rinnassaan kantava Otto Paajanen on sopinut kahden vuoden jatkosopimuksesta. 22-vuotias Paajanen on tällä kaudella 23 pelaamassaan ottelussa tehnyt tehot 1+5 ja kantaa suurta vastuuta puolustussuuntaan.
Niin ikään HPK:n runkopelaajiin kuuluva Juha Koivisto on sopinut kahden vuoden jatkosta. 30-vuotias raataja pelaa tällä hetkellä toista kauttaan Hämeenlinnassa. Tehopistesarake näyttää joulutauolla lukemia 1+8.
HPK on käyttänyt Heikki Liedeksen ja Eetu-Ville Arkiomaan sopimusten optiot ensi kaudesta.
Lapin kamariorkesterin joulukonsertti soi ympäri maailman
Lapin kamariorkesterin Joulukonsertti Helsingin Kallion kirkossa ensi sunnuntaina kuuluu radioissa eri puolilla maailmaa EBU–konserttina. Solistina on sopraano Soile Isokoski.
Suomessa konsertti on kuultavissa Ylen Radio 1:ssä suorana lähetyksenä 21.12. kello 15.05. Se uusitaan tapaninpäivänä 26.12. klo 19.03.
Konsertin ohjelmassa on suurin osa teoksista juuri ilmestyneeltä orkesterin ja sopraano Soile Isokosken uudelta ’Oi Jouluyö’ –levyltä.
Levyllä kuullaan suomeksi laulettuja tuttuja joululauluja. Niiden lisäksi mukaan on nostettu myös muutamia hieman tuntemattomampia kappaleita.
Isokoski ja Lapin Kamariorkesteri konsertoivat tätä ennen sekä perjantaina että lauantaina orkesterin kotisalissa Korundissa Rovaniemellä.
Tulevaisuuden koulussa seinätkin liikkuvat oppilaan tarpeiden mukaan
Kokkolan Torkinmäelle rakennetaan uusi elinkaarimallin mukainen koulu. Tavoitteena on tarjota eri-ikäisille sopiva ympäristö ilmiöpohjaiseen kasvuun, oppimiseen, opettamiseen ja opetusharjoitteluun.
Torkinmäelle nouseva kokonaisuus koostuu päiväkodista, koulusta ja Keski-Pohjanmaan YES-keskuksesta. Kaikki kolme tahoa sitoutuvat yhteisiin kasvatusperiaatteisiin.
Elämänkaari-ajattelussa varhaiskasvatus- ja perusopetus muodostavat kokonaisuuden. Se alkaa päiväkodista ja esiopetuksesta ja mahdollistaa opetuksen perusopetuksen luokilla 1–9.
Samoissa tiloissa toimii myös Keski-Pohjanmaan YES-keskus, jossa käy päivittäin oppilasryhmiä myös muista kouluista. Iltaisin ja loma-aikoina keskuksessa voi järjestää tapahtumia ja leirejä.
Yliopistokeskus Chydeniuksen luokanopettajaopiskelijat tekevät harjoittelunsa Torkinmäen koulussa. Koulussa kehitetään yhteistyössä yliopistokeskuksen kanssa tulevaisuuden oppimisen malleja sekä kokeillaan ja otetaan käyttöön uutta opetusteknologiaa.
– Uudisrakennus antaa mahdollisuuden suunnitella uusia ja rohkeita ratkaisuja tulevaisuuden varhaiskasvatusta, koulua ja opetusharjoittelua varten, kaupungin tiedotteessa todetaan.
Joustavuudella tilat eri-ikäisille
Uusi rakennus perustuu solumalliin. Kaikki kerrosalat mukaan lukien se on kooltaan noin 7 200 neliömetriä.
Uudisrakennus antaa mahdollisuuden suunnitella uusia ja rohkeita ratkaisuja tulevaisuuden varhaiskasvatusta, koulua ja opetusharjoittelua varten.
Kaksikerroksisen rakennuksen tilat jakautuvat toimintojen mukaan neljään siipeen. Soluissa oppimistilat on jaettavissa pienempiin ja isompiin tiloihin siirtoseinien ja verhojen avulla.
– Rakennuksen runko ja väliseinien siirrettävyys mahdollistavat muuntojoustavuuden. Siivet toimivat omina palo-osastoina, jolloin rakennuksen pitkässä elinkaaressa on mahdollista muuttaa tiloja toiseen käyttötarkoitukseen, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Talotekniikassa on huomioitu tilakohtainen säädettävyys sekä mahdollisuus yhdistää erilaisia tiloja. Tavoitteena on tarjota mahdollisimman monikäyttöiset tilat eri-ikäisille – niin lapsille kuin opetusharjottelijoille.
Keskeiselle paikalle tulee aularavintola, joka palvelee rakennuksen kaikkia käyttäjiä. Siellä on mahdollista järjestää myös tapahtumia.
Kokkolan kaupunginhallitus valitsi 18.12. kokouksessaan koulun ja päiväkodin palveluntuottajaksi YIT Rakennus Oy:n / Caverion Suomi Oy:n ja rahoittajaksi SEB Leasing Oy:n. Hankkeen valmistelu sai rahoitusta Tekesin Huippuostajat -ohjelmasta.
Rakennuksen on tarkoitus ottaa käyttöön vuodenvaihteessa 2016–2017.
Kotimaisen pelialan merkkivuosi lähestyy – studiot yhdistävät voimiaan
Kotimaisen pelialan vuosi on sujunut tilastojen mukaan hyvin. Lippulaivat pärjäsivät, uudet firmat saivat hyvin jalansijaa ja kaikkineen markkinoille laskettiin yli sata peliä.
Tänä vuonna Suomessa perustettiin pelialan
yhdistyksen Neogamesin tietojen mukaan 26 yritystä. Se on puolet huippuvuodesta
2012. Tällä hetkellä ala työllistää noin 2 500 ihmistä. Tekijöitä on vuoden
aikana tullut lisää kolmisensataa.
Rovio
teki hyvää tulosta jatkamalla vihaisten lintujen seikkailuja, mutta firma irtisanoi
väkeä loppuvuodesta. Neogamesin johtajan KooPee Hiltusen mukaan Supercell sai
aikaan esimerkillisen tuloksen.
–
Roviolla oli kovasta kasvusta johtunut pikku notkahdus, mutta muuten näyttäisi
menevän suhteellisen hyvin liiketoiminnallisesti. Supercellillä tulee olemaan
loistava vuosi.
Kokeneet uudet
yrittäjät keräsivät sijoituspotit
Yksi
kiinnostava tämän vuoden pelialan ilmiöistä oli niin kutsuttu toisen kierroksen
yritysten nousu eli yritysten, joiden perustajilla on vankkaa kokemusta
pelialasta esimerkiksi isomman yrityksen kautta. Investointeja tuli
kotimaisille peleille n. 20 miljoonaa euroa ja suurin osa juuri toisen
kierroksen yrityksille.
Yksi
näistä investointeja keränneistä toisen kierroksen yrityksistä on Next Games,
jonka perustajien edellisiin työpaikkoihin lukeutuvat Rovio, Supercell ja
Disney. Yrityksen markkinointipäällikön Saara Bergströmin mukaan kokenut tiimi
kiinnostaa sijoittajia.
–
Harvemmin on olemassa valmista hyväksi havaittua tuotetta, kun ollaan lähdössä yritystä
rakentamaan. Kokemus painaa silloin vaakakupissa tosi paljon hyvien ideoiden ja
kunnon liiketoimintasuunnitelman lisäksi. Ja yksi hyvä idea ei riitä.
Neogamesin
Hiltusen mukaan ilmiö kertoo kotimaisen pelialan kehityksestä
–
Ensi vuonna Suomen peliala täyttää virallisesti 20 vuotta. Toisen kierroksen
studiot ovat osoitus siitä, että toimiala on kypsynyt aika paljon. Meillä on
nyt tänäkin vuonna perustettu useita toisen kierroksen studioita.
The Walking Dead
-pelistä tulossa uskollinen sarjalle
Next
Games julkaisee ensi vuonna vanhaan villiin länteen sijoittuvan_ Compass Point:
West_ -mobiilipelin ja AMC-yhtiön huippusuosittuun _The Walking Dead_ -zombiesarjaan
perustuvan mobiilipelin. Saara Bergströmin mukaan luvassa on toimintapainotteinen
strategiapeli.
–
AMC:llä on kovat intressit siitä, että pelistä tulee hyvä ja tv-sarjan faneille
mieleinen. Pelissä seurataan tosi tarkasti sarjan teemoja, jokapäiväistä
selviytymistaistelua ja zombeja tietysti.  
AMC:n
lisäksi esimerkiksi _Nälkäpeli_-sarjan tehnyt elokuvayhtiö Lionsgate sijoitti
Next Gamesiin tänä vuonna. Bergströmin mukaan elokuvayhtiön kanssa kaavaillaan
myös laajempaa yhteistyötä.
Neogamesin
KooPee Hiltusen mukaan suomalaiset ovat perinteisesti keskittyneet omien
tuotteidensa tekemiseen, joten Next Gamesin tapaus on toisenlainen
mahdollisuus.
–
Se on yksi tapa tehdä liiketoimintaa. Mutta tuollaisen lisenssin saadakseen ja
isojen poikien kanssa neuvotellakseen se tarkoittaa sitä, että yrityksellä
pitää olla jo aika hyvä asema tässä teollisuudessa.
Next
Games osti tänä vuonna toisen yrityksen, Helsinki GameWorks -studion.
Yhtiöiden sulautumiset tulevat Neogamesin Hiltusen mukaan yleistymään ensi vuonna.
–
Uskoisin, että jossakin mittakaavassa käy niin, että firmat menevät yhteen. Uskon
ja toivon, että start up -skene säilyy eläväisenä.
Twitter:
[@tahtihetki ](https://twitter.com/tahtihetki)
Kaupoissa jatkuva ale – pitäisikö alerajoituksia muuttaa? 
Jatkuva tarjouskampanjointi kielii kaupan alan huonosta tilasta ja hämmentää asiakkaita. Pitäisikö alesäädöksiä muuttaa?
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston ](http://www.kkv.fi/)mukaan alennusmyyntihintojen pitäisi olla 
todellisia eikä alennushintailmoittelu saa olla jatkuvaa.
Alennusmyynnit
 saavat kestää yhtäjaksoisesti korkeintaan kaksi kuukautta ja 
kalenterivuoden aikana alennusmyyntejä saa olla korkeintaan kolme 
kuukautta.
Kuluttajat totutetaan helposti siihen, ettei tuotteen normaalihinta olekaan todellisuudessa normaalihinta.
Onko kaupoissa jatkuva ale läpi vuoden? Häiritseekö se sinua?
Miten kauppojen hinnoittelu pitäisi hoitaa? Pitäisiko kuluttajaviranomaisten alesäädöksiä muuttaa?
Terveyttä ja väriä punajuuresta!
Monipuolinen punajuuri toimii flunssalääkkeenä, mutta myös elintarviketeollisuuden luonnollisena väriaineena.
Punajuuri on perinteinen suomalainen juures, jota on viljelty meillä 1800-luvulta. Punajuuresta syödään tavallisesti sen juurimukula, mutta myös sen lehdet sopivat loistavasti vaikkapa salaatin sekaan.
Ostettuna kotimaisen punajuuren kilohinta on euron luokkaa – edullisesta raaka-aineesta on siis kyse! Punajuuri sisältää runsaasti hyödyllisiä kivennäisiä ja vitamiineja, ne löytyvät listattuna [Finelin sivuilta](http://www.fineli.fi/food.php?foodid=305&lang=fi).
Tiesitkö, että punajuuren sisältämiä betalaiineja käytetään myös väriaineena elintarviketeollisuudessa? Väriaine E162 on siis peräisin punajuuresta! Punajuuren popsiminen voi värjätä jopa virtsan punaiseksi, mutta sitä ei kuitenkaan kannata säikähtää. Ennen punajuurta laitettiin myös huulipunaksi - siinäpä vasta luonnonmukainen vaihtoehto nykykosmetiikalle!
Perinteisisesti punajuurella on hoidettu flunssaa ja jopa ihottumia. Alle yksivuotialle punajuurta ei suositella sen korkeiden nitraattipitoisuuksien vuoksi, sen sijaan raskautta suunnittelevalle ja odottaville äideille punajuuren sisältämät folaatit ovat hyväksi. Folaatit luetaan B-ryhmän vitamiineihin, ja niiden riittävä saanti saattaa vähentää jopa aivohalvausriskiä.
Rosollipaistos
200 g valmista rosollia
1 valkosipulinkynsi
paistamiseen ruokaöljyä
päälle sinihomejuustohippusia
Nopea rosollipaistos on tapaninpäivän pelastus. Kahden jouluruokapäivän jälkeen perusrosollin syöminen kyllästyttää. Silti sitä löytyy useimman suomalaisen jääkaapista edelleen. Ja koska hyvää ruokaa ei sovi mennä haaskaamaan, laitetaan loppu paistinpannulle ja tuunataan.
Kuori ja pilko siis valkosipulinkynsi, ja kuullota se öljyssä pannulla. Lisää rosolli paistinpannulle ja paista muutama minuutti kuumalla pannulla koko ajan lastalla nostellen. Tarjoile kuumana ja ripauta päälle vielä homejuustohippuja. Myös vuohenjuusto ja raejuusto sopivat vaihtoehtoisesti paistoksen kaveriksi. Tuunattu rosolli sopii loistavasti vaikkapa lipeäkalan kaveriksi – myös värinsä puolesta.
Valmistusaika on noin 10 minuuttia.
Ukrainan armeija syyttää separatisteja uusista hyökkäyksistä – useita sotilaita kuollut
Armeijan edustajan mukaan separatistit ovat käyttäneet hyökkäyksissä vain ampuma-aseita, eivät tykistöä tai panssarivaunuja.
Ukrainan armeijan mukaan viisi sen sotilasta on kuollut maan itäosassa yhteenotoissa Venäjän tukemia separatisteja vastaan.
Lisäksi seitsemän sotilasta on haavoittunut, armeijan edustaja Andri Lysenko sanoo.
Syyskuussa solmittua tulitaukoa on rikottu toistuvasti, mutta tulitus on vähentynyt joulukuussa, mikä on herättänyt toiveita konfliktin lientymisestä.
Lysenko syyttää separatisteja tuoreista hyökkäyksistä. Hänen mukaansa nämä ovat käyttäneet vain ampuma-aseita, eivät panssarivaunuja eivätkä tykistöä. Tilanteen kiihtymisestä ei hänen mukaansa voi puhua.
Osapuolten on odotettu käynnistävän uuden rauhankokouksen Minskissä Valko-Venäjällä maanantaihin mennessä. Kokoukseen osallistuisivat myös EU ja Venäjä.
Kiistelty pappi valituksesta: "Puhdasta kiusantekoa ja kiukuttelua"
Rovaniemeläinen pappi Tuomo Korteniemi kiistää, että hänen valinnassaan kappalaiseksi olisi tapahtunut muotovirhettä. Hän pitää valinnastaan tehtyä valitusta puhtaana kiusantekona ja kiukutteluna.
Korteniemen mukaan hän oli ansioitunein hakija kappalaisen virkaan Rovaniemen seurakunnassa. Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto päätti tiukan 18-17 äänestyksen jälkeen valita hänet kappalaisen virkaan viime marraskuussa.
Äänestyksessä hävinneet eivät tyytyneet tähän ja seitsemän kirkkovaltuutettua valitti päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksen tehneet  eivät hyväksy, että talousrikoksista tuomioita saanut henkilö hoitaisi kappalaisen virkaa ja toimisi kirkkoherran viransijaisena.
Korteniemi sanoo, että hänen valintansa takana oli enemmistö kolmesta suurimmasta kirkkovaltuustoryhmästä eli keskustasta, kokoomuksesta ja seurakuntaväestä. Hänen mukaansa eri mieltä valinnasta olivat vain rauhanyhdistysväki ja yksittäisiä valtuutettuja muista ryhmistä.
– Se, että tuomiokapitulilla ei ole ollut tiedossaan alkuvuodesta saamani 120 euron sakko ei ole johtunut minusta riippuvista syistä, eikä se käsittääkseni olisi muuttanut kelpoisuusarviota, Korteniemi kirjoittaa Yle Lapille lähettämässään kirjeessä.
– Koska vaalissa ei ole tapahtunut muotovirhettä, valitus on puhdasta kiusantekoa ja kiukuttelua vaalin tuloksesta, hän jatkaa.
Naistenniksen menestysvalmentajalle uusi suojatti
Pitkään Justine Heniniä valmentanut ja viimeksi Li Nan kanssa yhteistyötä tehnyt Carlos Rodriguez aloittaa Daniela Hantuchovan valmentajana.
Naisten tenniksessä paljon mainetta valmentajana niittänyt Carlos Rodriguez aloittaa uuden yhteistyön Daniela Hantuchovan kanssa.
Hantuchova kertoi asiasta [Twitterissä.](https://twitter.com/dhantuchova/status/545883248274833408)
\- Olen todella onnellinen voidessani ilmoittaa, että työskentelen Carlos Rodriguezin kanssa, jota olen ihaillut monta vuotta. Olen hyvin kiitollinen tästä mahdollisuudesta, Hantuchoca twiittasi.
Rodriguez tuli tunnetuksi ennen kaikkea peräti 15 vuotta kestäneestä yhteistyöstä Justine Heninin kanssa. Vuodesta 2012 heinäkuuhun 2014 argentiinalainen Rodriguez toimi Li Nan valmentajana.
Kokenut 31-vuotias Hantuchova oli parhaimmillaan mailmanlistalla viidentenä vuonna 2003. Slovakialainen eteni Australian avointen välieriin vuonna 2008. Tällä hetkellä Hantuchova on maailmanlistan 63:s.
ELY: Ärjänsaaressa voi hakata metsää
Kainuun ELY-keskuksen arvion mukaan metsäyhtiö UPM Metsän suunnittelemat hakkuut eivät vaarantane saaren luontoarvoja. Yhtiö suunnittelee hakkaavansa saaressa 120 hehtaarin alalla.
UPM Metsä suunnittelee metsähakkuita omistamaansa Oulujärven Ärjänsaareen. Yhtiön tarkoituksena on käsitellä 120 hehtaarin ala saaren keskiosissa tänä talvena. Koko saaren pinta-ala on noin 270 hehtaaria.
Heinäkuussa Helena-myrsky kaatoi Ärjänsaaressa noin 600 puuta. UPM suunnittelee korjaavansa myrskypuut samassa yhteydessä nyt suunniteltujen hakkuiden kanssa.
Hakkuut osa saaren hoito- ja käyttösuunnitelmaa
Kainuun ELY-keskuksen mukaan suunniteltu 120 hehtaarin käsittelyala on merkittävä. Metsän sisäiset tuuliolot tulevat muuttumaan, ja jo ennestään merkittävä riski tuulituhoille kasvaa. Pienaukot on mahdollisuuksien mukaan sijoitettava vaihtelevasti ja maaston pinnanmuodot huomioiden. Käsittelemättä jätettäviä kohtia voisi sijoittaa dyyni- ja rantavallimuodostumien suuntaisesti esimerkiksi siten, että tiheämpi puusto jää kohouman pohjoispuoleiselle sivulle.
Hakkuut ovat osa UPM Metsän laatimaa Ärjänsaaren hoito- ja käyttösuunnitelmaa, josta yhtiö on pyytänyt Kainuun ELY-keskukselta lausuntoa. Kainuun ELY-keskuksen mukaan  suunnitelman tärkein tavoite on sovittaa Ärjänsaaren eri käyttömuodot yhteen saaren suojelun kanssa siten, että luonto- ja maisema-arvot sekä virkistyskäyttöarvot säilyvät.
Lausunnossaan Kainuun ELY-keskus katsoo, että Ärjänsaaren hoito- ja käyttösuunnitelmassa esitetyt hakkuut eivät vaaranna rantojensuojeluohjelman ja Natura 2000 -verkoston tavoitteita.  Oulujärven Ärjänsaari on valtakunnallisesti arvokas harjusaari. Ärjänsaari sisältyy sekä valtakunnalliseen rantojensuojeluohjelmaan että Natura 2000 -verkostoon osana laajempaa Oulujärven saarista ja ranta-alueista muodostuvaa kokonaisuutta.
Saareen saa rakentaa talviteitä vain välttämättömän määrän. Henkilöautojen maihinnousu saareen jäätien aikana tulee estää, ELY-keskus linjaa.
Harvennusta, pienaukkoja, poimitahakkuita
Hakkuutavoiksi on esitetty harvennushakkuita sekä pienaukko- ja poimintahakkuita. Saaren harjuluontoon kohdistuvat vaikutukset eivät ole merkittäviä, arvioi ELY-keskus.
Metsää hakataan vain saaren sisäosien tasarakenteisissa männiköissä, joiden monimuotoisuutta käsittelyllä pyritään lisäämään. ELY-keskus katsoo, että suunnitellut hakkuut eivät todennäköisesti heikennä Oulujärven Natura-alueen harjumetsien luontotyypin edustavuutta tai vähennä luontotyypin pinta-alaa.
Ärjänsaaren hakkuut on tarkoitus toteuttaa yhden talven aikana. Puut on tarkoitus kuljettaa saaresta jäätietä pitkin. Saaressa talvitien reitti on suunniteltava niin, että tie nousee maihin sellaisessa kohdassa, jossa syntyy vähiten kulutusta ja maisemahaittaa.
Saareen saa rakentaa talviteitä vain välttämättömän määrän. Henkilöautojen maihinnousu saareen jäätien aikana tulee estää, ELY-keskus linjaa.
POP Pankit tiivistävät yhteistyötään
Pankkisäätelyn uudet pykälät pakottavat paikalliset POP Pankit lisäämään yhteistyötä ryhmän sisällä.
POP Pankit valmistelevat uutta yhteenliittymää. Päätöksen taustalla on Euroopan unionin uusi pankkisäätely, jonka mukaan nykyisenlaista POP Pankki -ryhmää ei katsottaisi ryhmäksi lainkaan.
Uuden mallin myötä pankit voivat entistä paremmin keskittää hallinnollisia tehtäviä ja tehdä yhteistyötä pankkien välillä. Lisäksi se lisää mahdollisuuksia keskitettyyn riskienhallintaan.
Myös varainhankinta onnistuu uuden järjestelyn myötä aiempaa paremmin.
Yhteenliittymästä päätettiin POP Pankkien liiton osuuskunnan kokouksessa perjantaina. Seuraavaksi kukin POP Pankki päättää osaltaan mukaantulosta liittymään.
Kuvagalleria: Jouluhyttynen ja hyinen Rutajärvi
Kuluneella viikolla on jännitetty, millaiseksi joulun sää kehkeytyy. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat tallentaneet otoksiinsa muun muassa hennosti lumipeitteisiä maisemia, kisailevia joutsenia ja yhden hyttysenkin.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Pohjolatalon suunnitelmat mutkistuvat Kotkassa
Kaavamuutos poiki valituksen hallinto-oikeuteen. Purkamisen ja uuden rakentamisen aikataulut menossa uusiksi.
Kotkan Kauppatorin vieressä sijaitsevan Pohjolatalon asemakaavamuutoksesta on valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valittaja on kotkalaisasianajaja, jolla on toimisto kyseisessä talossa.
Rakennuksen omistava Laitila Invest on suunnitellut rakennuksen purkamista ja myymistä rakennusliikkeelle. Tilalle olisi tarkoitus rakentaa liiketilaa ja asuntoja.
\- Valitus tuli yllätyksenä, sanoo toimitusjohtaja Mirja Tommila Laitila Investistä.
Valittajan kanssa pyritään vielä neuvottelemaan tilanteesta. Kiinteistön omistaja ei ole myöskään vielä ollut yhteydessä ostajaehdokkaaseen valitusuutisen jälkeen.
Laitila Investillä on esisopimus kiinteistön myynnistä yhden rakennusliikkeen kanssa.
Alkuperäisen aikataulun mukaan kiinteistön purku oli tarkoitus alkaa huhtikuussa 2015 ja uuden rakentamisen ensi kesänä. Itä-Suomen hallinto-oikeuden saama valitus uhkaa laittaa ainakin aikatauluja tässä vaiheessa uusiksi.
Pohjolatalon kaavavalituksesta ensimmäisenä uutisoi Kymen Sanomat.
Kevään rockdokumentit Teemalla
Musiikin ja elokuvan juhlaa Teemalla joka sunnuntai kello 21.
Kevään rockdokumenteissa pääsevät ääneen muun muassa Alice Cooper, The National, Jukka Tolonen, Genesis, Abban Agnetha, Hugh Laurie, feministipunkkarit, euroviisufanit ja taustalaulajat. Ensiesityksensä saavat muun muassa Metal Evolutionin tekijöiden uusi elokuva Super Duper Alice Cooper, The Nationalin laulajan veljen Tom Berningerin Spinal Tapia muistuttava kiertuekuvaus Mistaken for Strangers sekä rockin hienoimmat taustalaulajat esiin nostava vuoden 2014 Oscar-voittaja 20 Feet from Stardom. Rockdokumentit Teemalla sunnuntaisin kello 21, uusinnat perjantain myöhäisilloissa.
11.1.
**[The Zen of Bennett](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/08/zen-bennett) **
Legendaarisen laulajan Tony Bennettin intiimi ja koskettava henkilökuva. Yhdeksättäkymmenettä ikävuottaan lähestyvä Bennett on yhä luomisvoimansa huipulla. Hän muistelee yli 60 vuotta kestänyttä uraansa, kertoo levytysprojektistaan Duets 1-2 sekä selittää elämän- ja taiteenfilosofiaansa. Mukana Bennettin duettokumppaneita kuten Norah Jones, Lady Gaga, John Mayer, Amy Winehouse, Michael Bublé, Andrea Bocelli ja Aretha Franklin. Ohjaus Unjoo Moon. (The Zen of Bennett, USA 2012)
18.1.
**[Super Duper Alice Cooper](yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/super-duper-alice-cooper)**
Metal Evolution -sarjan tekijöiden uusi pitkä dokumenttielokuva kertoo Vincent Furnierin alias Alice Cooperin tarinan: näin saarnaajan pojasta tuli kaikkien vanhempien kauhu ja 1970-luvun alun oudoimpiin ilmestyksiin kuulunut rocktähti. ”Puoliksi mies, puoliksi nainen, puoliksi avaruusolio, joka tappoi kanoja.” Alice ja Vincent taistelevat toistensa sieluista, tyylilajina on dokumentin ja rock-oopperan sekoitus, ja mukana on runsaasti arkistojen aarteita. Ohjaus Sam Dunn, Reginald Harkema & Scot McFadyen. (Super Duper Alice Cooper, Kanada 2014)
25.1.
**[Beats, Rhymes & Life: The Travels of A Tribe Called Quest](yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/beats-rhymes-life)**
Dokumenttielokuva hip hop -kollektiivista, joka kuului 1990-luvun luovimpiin ja omaperäisimpiin rap-yhtyeisiin. A Tribe Called Quest syntyi New Yorkin Queensissa vuonna 1985. Yhtye hajosi vuonna 1998, mutta viime aikoina Q-Tip, Phife Dawg, Ali Shaheed Muhammad ja Jarobi White ovat jälleen esiintyneet yhdessä. Dokumentissa on päästy seuraamaan läheltä näiden vaihtoehto-rapin pioneerien elämää, ajatuksia ja musiikintekoa. Ohjaus Michael Rapaport. (Beats, Rhymes & Life: The Travels of A Tribe Called Quest, USA 2011)
1.2.
**[Euroviisujen salattu historia 1/2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/euroviisujen-salattu-historia)**
Hauska ja paljastava kertomus maailman suosituimman musiikkishow'n jännittävästä historiasta. Kaksiosainen tv-dokumentti punoo yhteen Euroopan poliittisen historian ja kulttuurihistorian säikeitä: hienoa ja pöhköä musiikkia, järkyttäviä esiintymisasuja, nollakerhon tunnelmia, äänien ostelua sotilasdiktatuureissa, Intervision itäisiä kisoja, rautaesiripun raottumista ja lopulta sortumista - uuden Euroopan syntyä "paljetti paljetilta". Dokumenttia on kuvattu myös Suomessa, josta mukana ovat muun muassa Marion Rung ja Kojo. Ohjaus Stephen Oliver. (The Secret History of Eurovision, Australia 2011)
8.2.
**[Euroviisujen salattu historia 2/2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/euroviisujen-salattu-historia)**
15.2.
**[Abban Agnetha](yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/abban-agnetha)**
Agnetha Fältskog palasi vuonna 2013 pitkän poissaolon jälkeen julkisuuteen uuden levyn kera. Missä hän on ollut? BBC:n tv-dokumentti kertoo, miten 15-vuotiaana laulajanuransa aloittanut ujo pikkukaupungin tyttö nousi superyhtye Abban jäseneksi ja maailmanmenestykseen. Miten julkisuus ja avioero vaikuttivat häneen? Vaatimattoman ja sympaattisen Agnethan lisäksi tarinaa kertovat muun muassa Abba-kumppanit Benny Andersson ja ex-aviomies Björn Ulvaeus sekä Gary Barlow ja Tim Rice. Ohjaus Samantha Peters. (Agnetha: Abba and After, Britannia 2013)
22.2.
**[20 Feet from Stardom](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/20-feet-stardom) **
Vuonna 2014 parhaan dokumenttielokuvan Oscarin voittanut liikuttava ja svengaava kertomus rockin suurista tuntemattomista sankareista: taustalaulajista. Merry Clayton, Darlene Love, Claudia Lennear, Lisa Fischer ja Judith Hill ovat tehneet pitkän uran kuuden metrin (eli 20 jalan) päässä tähteydestä ja astuvat nyt itse esiin. Ohjaus Morgan Neville. (20 Feet from Stardom, USA 2013)
__HUOM! 20 Feet from Stardom on osa Teeman Oscar-viikonloppua, joka huipentuu Oscar-gaalaan sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.-23.2.__
1.3.
**[Mistaken for Strangers](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/24/mistaken-strangers) **
The Nationalin laulusolisti Matt Berninger palkkaa bändinsä kiertueelle roudariksi pikkuveljensä. Pikkuveli Tom ottaa mukaan kameran. Lopputuloksena on erilainen kiertuetaltiointi, Spinal Tapin veroiseksi komediaksi kehuttu dokumenttielokuva kulttibändin keikka-arjesta ja musiikkibisneksen kulissien takaisesta elämästä. Ohjaus Tom Berninger. (Mistaken for Strangers, USA 2013)
8.3.
**[Punk-laulaja Kathleen Hanna](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/24/punk-laulaja-kathleen-hanna)**
Bikini Killin ja Le Tigren laulusolisti Kathleen Hanna oli riot grrrl -liikkeen räiskyvä, peloton ja äänekäs keulakuva. Feministinen punk-ikoni sulki suunsa vuonna 2005. Uusi dokumenttielokuva kertoo Hannan tarinan ja syyn vaikenemiseen. Mukana runsaasti arkistojen aarteita, värikästä kulttuurihistoriaa sekä Hannan ja läheisten perusteellisia haastatteluja. Ohjaus Sini Anderson. (Punk Singer: A Film About Kathleen Hanna, USA 2013)
15.3.
**[Punk – tauti joka ei tapa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/24/punk-tauti-joka-ei-tapa) **
Jouko Aaltosen energinen dokumenttielokuva tarkastelee punkkia musiikillisena ja yhteiskunnallisena liikkeenä. Se kertoo suomalaisen punkin tarinan, mutta nostalgian vastapainoksi piirretään kuva myös tämän päivän punkista ja siitä, miten punk on muuttunut. Elokuva kertookin kahdesta nuoruudesta: 1970–80-lukujen ja 2000-luvun punksukupolvista. Suomi 2008.
22.3.
[**Rockin klassikkolevyt: Simon & Garfunkel**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/11/rockin-klassikkolevyt-simon-garfunkel)
Dokumenttielokuva siitä, miten tehtiin yksi popmusiikin suurista klassikoista. Paul Simonin ja Art Garfunkelin viimeinen yhteinen albumi Bridge Over Troubled Water ilmestyi tammikuussa 1970. Hienojen musiikillisten muistojen lisäksi dokumentissa kerrotaan ystävyydestä ja suurten muutosten ajasta. Ohjaus Jennifer Lebeau. (The Harmony Game: The Making of Bridge over Troubled Water, USA 2011)
29.3.
**[Rockin klassikkolevyt: Doors/L.A.Woman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/rockin-klassikkolevyt-doors-la-woman) **
Legendaarisen rockbändin viimeiseksi jäänyt albumi ilmestyi keväällä 1971, vain kolme kuukautta ennen laulusolisti Jim Morrisonin kuolemaa. L.A. Woman merkitsi yhtyeelle musiikillista paluuta juurille. Dokumentissa levyn tekemistä ja albumin kappaleita analysoivat yhtyeen jäljelle jääneet jäsenet Ray Manzarek, John Densmore ja Robby Krieger sekä levyn yhtyeen kanssa tuottanut Bruce Botnick. ”Se oli kuin paluu kotiin.” ”Ihan kuin jamit.” ”Palattiin bluesiin.” Haastateltavana on myös yhtyeen työtovereita, ystäviä ja toimittajia. Ohjaus Martin R. Smith. (Doors: Mr. Mojo Risin' – The Story of L.A. Woman, USA 2012)
5.4. 
**[Tolonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/tolonen) **
Dokumenttielokuva kitaristilegendasta Jukka Tolosesta, joka 1970-luvun huippuvuosien jälkeen päätyi syöksykierteen kautta Keravan vankilaan. Kertomus noususta, tuhosta ja ylösnousemuksesta. Televisioensi-ilta. Ohjaus Lasse Keso, Suomi 2014.
12.4.
**[Rockin klassikkolevyt: Wish You Were Here](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/rockin-klassikkolevyt-wish-you-were-here)**
Rockin klassikkolevyt -sarjassa perehdytään Pink Floydin vuonna 1975 ilmestyneeseen albumiin Wish You Were Here. Levyn kuuluisimpiin kappaleisiin kuuluu yhtyeen perustajasta ja entisestä solistista Syd Barrettista kertova Shine On You Crazy Diamond. Albumin tekoa muistelevat Pink Floydin jäsenet Roger Waters, Dave Gilmour, Nick Mason ja postuumisti myös Richard Wright. Haastateltavina on myös levyn kuuluisan kannen tekijöitä. Ohjaus John Edginton. (Pink Floyd: The Story of Wish You Were Here, USA 2012)
19.4.
**[Rockin klassikkolevyt: Quadrophenia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/rockin-klassikkolevyt-quadrophenia) **
The Whon klassikkolevyn tarina. Mukana ennennäkemätöntä arkistomateriaalia vuonna 1973 ilmestyneen temaattisen tupla-albumin kaoottisista tekovaiheista. Levyntekoa muistelevat muun muassa Pete Townshend ja Roger Daltrey. Ohjaus Matt O'Casey. (Quadrophenia: Can You See the Real Me?, Britannia 2012)
__HUOM! Iltaa jatkaa Yle Livessä **Quadrophenia Live in London** (The Who: Quadrophenia Live in London).__
26.4.
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/genesis-osien-summa)**
Tony Banks, Phil Collins, Peter Gabriel, Steve Hackett ja Mike Rutherford palasivat yhteen kertomaan Britannian kaikkien aikojen suosituimpiin bändeihin kuuluneen Genesiksen tarinan, alusta loppuun, progesta stadionit täyttäneeseen poppiin. (Genesis: Sum of the Parts, Britannia 2014)
3.5.
**Sonny Rollins: Beyond the Notes**
Dokumenttielokuva 80 vuotta täyttäneestä saksofonistista ja jazzlegendasta, joka vannoo yhä musiikillisen vapauden nimeen. Syntymäpäivää juhlimassa ovat myös Ornette Coleman ja Jim Hall. Ohjaus Dick Fontaine. (Sonny Rollins: Beyond the Notes, USA 2012)
10.5.
**[Hugh Laurie: Copper Bottom Blues](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/hugh-laurie-copper-bottom-blues) **
Näyttelijä-muusikko Hugh Laurie tekee musiikillisen pyhiinvaellusmatkan Amerikkaan bluesin juurille. Matkan varrella House-tähti käy Ray Charlesin studiolla, tapaa Muddy Watersin pojan ja duetoi Jools Hollandin kanssa. Laurien ystävä Stephen Fry käy myös näyttäytymässä. Matka huipentuu konserttiin Queen Mary -laivalla. Ohjaus Matthew Fife. (Hugh Laurie: Copper Bottom Blues, Britannia 2013)
__HUOM! Iltaa jatkaa Yle Livessä **Hugh Laurie: Live at the Queen Mary**. __
17.5.
**[Jimi Hendrix: Hear My Train A Comin’](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/jimi-hendrix-hear-my-train-comin)**
Dokumenttielokuva amerikkalaisen kitaralegendan tiestä Seattlesta kansainväliseen kuuluisuuteen ja Jimi Hendrixin musiikin yhä jatkuvasta vaikutuksesta. Moniäänisessä dokumentissa mukana muun muassa Mitch Mitchell, Noel Redding, Chas Chandler, Linda Keith, Paul McCartney, Billy Gibbons, Steve Winwood sekä perhettä, ystäviä ja kollegoja. Mukana on runsaasti musiikkia ja aiemmin esittämätöntä kuvamateriaalia Hendrixin perheen kotiarkistoista. PBS:n American Masters -sarjaa. Ohjaus Bob Smeaton. (Jimi Hendrix: Hear My Train A Comin’, USA 2013)
24.5.
**[Am I Black Enough for You](yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/am-i-black-enough-you)**
Dokumenttielokuva soul-laulaja Billy Paulista, joka nousi maineeseen 1970-luvun alussa romanttisella balladilla Me and Ms. Jones, mutta joka käsitteli lauluissaan myös syviä yhteiskunnallisia ongelmia ja roturistiriitoja. Ohjaus Göran Hugo Olsson, Ruotsi 2009.
__HUOM! Göran Hugo Olssonin ohjaama Black Power Mixtape esitetään Teemalauantaissa 23.5.__
31.5.
**[Gypsy Caravan – Romanien tie](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/gypsy-caravan-romanien-tie)**
Romanimusiikin Buena Vista Social Club: värikäs musiikkielokuva neljästä maasta tulevien romanimuusikkojen yhteisestä kiertueesta Pohjois-Amerikassa. Mukana romanimusiikin supertähti Esma Redžepova, intialaisen Bachu Khanin yhtye Maharaja, romanialaiset Fanfare Ciocarlia ja Taraf de Haïdouks sekä Antonio el Pipan flamencoryhmä. Ohjaus Jasmine Dellal. (When the Road Bends: Tales of a Gypsy Caravan, Britannia 2006.)
7.6.
**(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/21/kraftwerk-pop-art)**
Boing boom tschak! Tarina Düsseldorfista kotoisin olevien, kokeellista elektronista musiikkia soittaneiden erakoiden matkasta maailmanmaineeseen, Autobahnia pitkin ja taskulaskimia soitellen. Mukana on arkistojen aarteita, haastatteluja, elokuvakokeiluja ja livemateriaalia Lontoon Tate Modern -museon konserteista. Ohjaus Simon Witter & Hannes Rossacher, Saksa 2013.
__HUOM! Iltaa jatkaa Avaruusromua-ohjelman juhlalähetys: 25 vuotta radiossa ja kerran televisiossa!__
Kesällä rockdokumenttipaikalla pyörii kolme sarjaa: **[Video Killed the Radio Star](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/video-killed-radio-star)**, **[Black Cab Sessions USA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/05/black-cab-sessions-usa)** ja **Soul Power!**
Arne Dahl -trillereitä
TV1 esittää viisi kaksiosaista ruotsalaistrilleriä sarjasta Arne Dahl (16). Suositun ruotsalaisdekkaristin **Arne Dahlin**, oikealta nimeltään **Jan Arnald**, trillerisarja kuvaa Ruotsin rikospoliisin erikoisryhmän toimintaa.
Arne Dahl: Pudotuspeli
**TV1 sunnuntaisin 20. - 27.11.2016 klo 22.05 - 23.35, uusinta torstaisin n. klo 23.10
Yle Areenassa 30 päivää**
(Misterioso) Ruotsin rahamaailmaa vavisuttaa julmien ja selittämättömien murhien sarja. Keskusrikospoliisi perustaa erikoisyksikön, A-ryhmän, ja kutsuu siihen kuusi kokenutta poliisia. Trilleri pohjautuu Arne Dahlin samannimiseen, palkittuun rikosromaaniin.
Arne Dahl: Verikyynel
**TV1 sunnuntaisin 4. - 15.12.2016 klo 22.05 - 23.35, uusinta torstaisin n, klo 23.10
Yle Areenassa 30 päivää**
(Ont blod) Amerikkalainen sarjamurhaaja on lentokoneessa matkalla New Yorkista Tukholmaan. Samaan aikaan lentokentältä löydetään raa'asti tapettu ruotsalainen. Amerikkalaista sarjamurhaajaa jäljitetään Ruotsissa.
Arne Dahl: Vuoren huipulle
**TV1 sunnuntaisin 18. - 25.12.2016 klo 22.05 - 23.35, uusinta torstaisin klo 23.15 
Yle Areenassa 30 päivää**
(Upp till toppen av Berget) Tukholmalaisen ravintoloitsijan toimet alkavat kiinnostaa rikospoliisin erikoisryhmää, kun autopommi räjähtää Hollannissa.
Arne Dahl: Maan alla
**TV1 sunnuntaisin 1. - 15.1.2017 klo 21.55 - 23.25, uusinta torstaisin klo 23.15 
Yle Areenassa 30 päivää**
(De största vatten) Laitonta maahanmuuttajaa kuulustellut poliisi katoaa, ja pian rikospoliisin erikoisyksikkö selvittää kansainvälisen lääketeollisuuden vakoiluvyyhtiä.
Arne Dahl: Eurooppa blues
**TV1 sunnuntaisin 15. - 22.1.2017 n. klo 21.55 - 23.35, uusinta torstaisin klo 23.15
Yle Areenassa 30 päivää**
(Europa blues) Rikospoliisin erikoisyksikön tutkittavana on erityisen haastava rikosvyyhti, johon liittyy julmia lääketieteellisiä kokeita ja ihmiskauppaa.
Arne Dahl. Ruotsi 2011. Filmlance International. Sarjaa on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2015.
Kremlin arvostelijalle vaaditaan 10 vuoden vankeustuomiota
Aleksei Navalnyita ja hänen veljeään syytetään kavalluksesta, mutta he kiistävät syytteet yrityksinä vaientaa oppositio. Oikeus jatkoi perjantaina kuukaudella  Navalnyin kotiarestia.
Venäjällä syyttäjä vaatii kymmenen vuoden vankeustuomiota johtavalle oppositioaktivistille Aleksei Navalnyille, jota syytetään kavalluksesta.
Navalnyin veljelle Olegille syyttäjä vaatii kahdeksan vuoden tuomiota.
Heitä syytetään yli 30 miljoonan ruplan eli yli 400 000 euron kavaltamisesta kahdelta kosmetiikkayhtiöltä. Miehet kiistävät syytteet ja sanovat niiden olevan osa Kremlin pyrkimyksiä vaientaa oppositio.
Navalnyi on kotiarestissa ja perjantaina tuomioistuin pidensi kuukaudella arestia, joka olisi muutoin päättynyt tammikuun puolivälissä.
Presidentti Vladimir Putinin hallinnon arvostelijana tunnettua Navalnyita vastaan on käynnistetty Venäjällä useita oikeudenkäyntejä. Viime vuonna hänet tuomittin viideksi vuodeksi vankilaan 16 miljoonan ruplan kavaltamisesta, mutta tuomio muutettiin ehdolliseksi.
Yleltä joulurauhan julistus myös viittomakielelle tulkattuna nettilähetyksenä
Yle välittää Turun perinteisen joulurauhan julistuksen suorana nettilähetyksenä. Lähetys on katsottavissa Yle Areenan kautta.
Joulurauha julistetaan perinteisesti Turussa jouluaattona kello 12. Yle on välittänyt jo vuosikymmenten ajan joulurauhan julistuksen kaikkialle Suomeen suorana televisiolähetyksenä.
Uutena palveluna joulurauhan julistus välitetään viittomakielisille katsojille erikseen tulkattuna suorana lähetyksenä. Lähetys on katsottavissa aattona kello 12 alkaen [Yle Areena](areena.yle.fi) -palvelussa. Linkki suoraan lähetykseen löytyy punaisesta palkista Areenan etusivulta.
Normaali televisiolähetys Turusta lähetetään TV1:ssä kello 11.55 alkaen. Tässä lähetyksessä on myös suomenkielinen ohjelmatekstitys, jonka saa päälle valitsemalla television tekstityskieleksi holannin.
Auton töytäisemäksi joutunut pikkupoika selvisi lähes säikähdyksellä
Pimeys, liukkaus ja vikkeläliikkeinen pikkupoika. Tässä olisi ollut ainesta vakavaankin liikenneonnettomuuteen, mutta onneksi pysäköityjen autojen välistä ajoradalle tupsahtanut pikkupoika selvisi auton töytäisystä lähes säikähdyksellä.
Hämeen polisilaitokselta kerrotaan, että Tammelan keskustassa sattui torstaiaamuna liikenneonnettomuus, josta selvittiin lähes säikähdyksellä.
Tapahtumat saivat alkunsa siitä, kun kuusivuotias poika juoksi yllättäen Norrintien yli tien varteen pysäköityjen kahden ajoneuvon välistä.
Samanaikaisesti pysäköityjä ajoneuvoja lähti ohittamaan henkilöauto. Tämä törmäsi hiljaisella nopeudella poikaan, joka törmäyksen seurauksena kaatui maahan. Poika vietiin Tammelan terveyskeskukseen tarkastettavaksi, mutta onneksi hänelle ei poliisin mukaan käynyt pahasti.
Tapahtumapaikalla on 40 km/h nopeusrajoitus ja tienpinta oli liukas.
Tulivuori syöksi tuhkaa – paniikkiin joutuneet vaeltajat loukkaantuivat
Kahden kilometrin korkeuteen yltänyt tuhkapatsas sulki lentokentän Indonesian Ternatessa.
Ainakin yhdeksän ihmistä on loukkaantunut ja yksi kadonnut tulivuoren purkauduttua Indonesiassa Ternaten saarella. Gamalamavuori sylkäisi kahden kilometrin korkeuteen ulottuneen tuhkapatsaan torstaina hieman ennen puoltayötä.
Vuorella olleet vaeltajat joutuivat paniikkiin ja pyrkivät pakenemaan vuorelta. Osa pakenijoista sai vakavia vammoja kaatuessaan.
Tuhkapilvi johti noin 30 kilometrin päässä vuoresta sijaitsevan Ternaten lentokentän sulkemiseen.
Putinin lehdistötilaisuuden "mikrofonin valtiatar" räjäytti Venäjän verkon
Hapannaamainen mikrofonin pitelijä keräsi runsaasti kommentteja erityisesti Twitterissä. Erityisen happamaksi mikrofonia pidellyt nainen äityi ukrainalaistoimittajan kysyessä venäläisistä joukoista Ukrainassa.
Venäjän presidentin suuren lehdistötilaisuuden anti jäi pitkälti ennakkoarvioiden mukaiseksi. Vladimir Putin ei laukonut mitään suuria uusia ajatuksia. Ehkä tästä syystä lehdistötilaisuudesta nousikin julkisuuteen muitakin kuin Putin.
Venäjän netissä erityisesti huomiota sai tilaisuudessa kysyjille mikrofonia kantanut nuori nainen, jonka ilme näytti hämmästyttävän tympiintyneeltä.
Tietoinen valinta?
Venäjän presidenttiin kriittisesti suhtautuva toimittaja Ksenia Sobtšak heittikin huulta, että Putinin lehdistösihteeri oli varmaan henkilökohtaisesti valinnut mikrofonin pitelijän kriittisille journalisteille.
Huomiota herätti naisen ilme myös ukrainalaisen toimittajan esittäessä Putinille kysymyksen Venäjän joukoista Itä-Ukrainassa.
Lehdistötilaisuuden jälkeen Sobtšak tapasi naisen, joka osoitti kuvassa osaavansa myös hymyillä.   
Paatero: Poliisin toiminta muuttuu vuodenvaihteessa – lähipoliisitoimintaa kokeillaan
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero kertoo, että poliisi aloittaa uudenlaisen toimintatavan vuodenvaihteessa. Laajimmin lähipoliisitoiminta alkaa Itä-Suomen, Oulun, Pohjanmaan, Lapin ja Lounais-Suomen poliisilaitoksissa. Muuallakin poliisi muuttaa toimintaansa enemmän paikalliseksi ja paremmin rikoksia ennalta ehkäiseväksi. Syksyn ajan puhuttu malli kyläpoliiseista ei toteudu.
Poliisi aloittaa ensi vuoden ajaksi kokeilun, jolla se haluaa lisätä näkyvyyttään ja tavoitettavuuttaan.
– Haluamme lähemmäs ihmisiä ja haluamme ottaa tosissaan sen halun, joka ihmisillä on poliisin näkyvyyden parantamiseksi. Myös eriarvoisuus harvaan asutun alueen ja keskusten välillä halutaan kaventaa, poliisiylijohtaja Mikko Paatero kertoo perusajatuksesta.
Kyseessä ovat toimenpiteet, jotka vaihtelevat eri poliisilaitosten välillä. Poliisin pitkässä toimenpidelistassa ensi vuodelle on paljon hankkeita ja toimintaa, jotka ovat jo nyt arkipäivää poliisilaitoksissa. Yleinen suunta Paateron puheissa on, että tarkoitus on viedä poliisi paremmin yhteydenpitoon ihmisten kanssa.
– Uskomme lähipoliisitoimintaan enemmän kuin aikaisemmin. Tarvitsemme vähemmän kiinteitä pisteitä ja tarvitsemme sitä, että poliisi näkyy kentällä ja enemmän autojen ulkopuolella.
Varsinaiset lähipoliisihankkeet aloitetaan Etelä-Savossa, Lapissa, Pohjanmaalla, Paimion ja Liedon alueella sekä Oulussa.
Esimerkiksi Oulussa paljon painoa annetaan muun muassa kouluissa ja päiväkodeissa annettavalle työlle. Oman työnsä ohessa poliisit muun muassa toimisivat koulujen nimikkopoliiseina ja osallistuisivat eri toimikuntien kuten liikenneturvallisuustyöryhmien toimintaan.
Etelä-Savossa lähipoliisitoimintaan osoitetaan lisäresursseja, jotka kytketään ennalta estävän toiminnan alueelliseen ryhmään, joka toimii koko maakunnan alueella.
Pohjanmaalla mobilisoitu lähipoliisihankeliikkuu harvaan asutuilla alueilla, tarkoituksen mm. verkostoitua alueella ja ehkäistyä nuorten syrjäytymistä.
Liedossa ja Paimiossa työskentelee kaksi poliisia, jotka yhtenä partiona lisäävät poliisin näkyvyyttä ja ovat tiiviissä yhteistössä esimerkiksi alueen koulujen kanssa. Heidän työhönsä kytketään myös sosiaalinen media ja nettipoliisitoiminta.
Lapin poliisilaitoksen ns. yhden partion poliisiasemat on koettu hyviksi.
Kansalaiset poliisin silmiksi ja korviksi
Tällä ei ole tekemistä resurssien kanssa, vaan tämä on enemmän ajattelutavan aavistuksenomainen muutos.
Myös tavallisia kansalaisia halutaan toimintaan mukaan toiminnan taustalle.
– Vapaaehtoista poliisin avustamista tavalla tai toisella yhteisöjen ja järjestöjen kautta, Paatero kertoo.
Ihmiset olisivat poliisin apuna silminä ja korvina, mutta eivät mukana varsinaisessa poliisin työssä. Poliisi saisi paremmin tietoa rikoksista ja pystyisi paremmin ennalta estämään niitä. Paatero antaa ymmärtää, että asian toteutus on vielä pohdinnan alla.
Paatero: Ei resurssikysymys, vaan ajattelutavan muutos
Ensi vuosi on budjetillisesti parempi kuin tämä vuosi. Kokeiluun on vähän panostettu myös rahallisesti, Paatero kertoo.
– Nyt on oikea hetki tehdä tällaista. Uskon, että tällä ei ole tekemistä resurssien kanssa, vaan tämä on enemmän ajattelutavan aavistuksenomainen muutos lähipoliisin suuntaan, Paatero kuvailee.
Paateron mukaan mallia on loivennettu hänen elokuisessa blogissaan esittämästä kyläpoliisiajatuksesta. Esimerkiksi urakkapalkkaisia kyläpoliiseja suunnitelmaan ei kuulu.
– Siihen ei ollut valmiuksia ja se on puhtaasti sopimuskysymys, Paatero perustelee.
_TÄYDENNETTY 13.21: Lisätty tiedot Lapin ja Pohjanmaan poliisilaitosten kokeilusta_
Itärajan liikenne hiljenee viime vuodesta
Rajavartiolaitos ennustaa vuodenvaihteen liikenteen jäävän viime vuotta hiljaisemmaksi. Jonotusaikojen raja-asemilla odotetaan lyhenevän, mutta matkustajia kehotetaan kuitenkin varautumaan ylimääräiseen jonotukseen vilkkaimpina aikoina.
Venäjällä vuodenvaihteen vapaat alkavat 27. joulukuuta. Sitä seuraavan kahden viikon sisään ajoittuu Venäläisten matkailijoiden sesonki Suomessa.
Rajavartiolaitos arvioi maahan saapuvan liikenteen olevan vilkkaimmillaan 27. - 31.12.2014 ja 2. - 8.1.2015. Eniten ruuhkaa odotetaan tulvan 3. ja 4. tammikuuta.
Suomesta lähtevässä liikenteessä Rajavartiolaitos arvioi ruuhkahuipun olevan Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla 10. - 11.1.2015 ja pohjoisemmilla rajanylityspaikoilla 6. - 8.1.2015.
Rajavartiolaitos varautuu tilanteeseen lisäämällä työntekijöitä vilkkaimmiksi odotetuille ajankohdille.
Teemalauantaiden kevät 2015
Teemalauantaiden loppukevään aiheita ovat Orson Welles, elokuvien roolittajat, Black Power, supersankarit sekä kaksi kuumaa päivää Brooklynissä. Illat alkavat kello 21.
3.1. 
**[NAISIA KAMERAN TAKANA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/31-teemalauantai-naisia-kameran-takana)**
**Vivian Maierin salaisuus** (Finding Vivian Maier) 
**Ikuistetut hetket (12)** (Maria Larssons eviga ögonblick) 
Ilta on omistettu omia teitään kulkeneille valokuvaajanaisille: taidemaailman sensaatioksi kuolemansa jälkeen nousseelle katuvalokuvaaja Vivian Maierille sekä Jan Troellin ohjaaman Ikuistetut hetket -elokuvan Maria Larssonille. Ilta on toiveuusinta.
10.1.
**[ELVIS PRESLEY 80 VUOTTA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/101-teemalauantai-elvis-80-vuotta)**
**Elvis kiertueella** (Elvis On Tour) 
**Elä elämäsi laulaen (S) **(Follow That Dream) 
Teemalauantai juhlistaa rockin kuninkaan syntymän 80-vuotispäivää (8.1.2015) vuoden 1972 konserttielokuvalla sekä Elvis-musikaalilla Elä elämäsi laulaen, jonka edellisestä ja ainoasta tv-esityksestä on yli 30 vuotta. Elokuvan ohjasi Gordon Douglas vuonna 1962.
17.1.
**[KASARITEINIT](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/171-teemalauantai-kasariteinit)**
**Breakfast Club** 
**Teen Spirit – teinileffojen historia** (Teen Spirit: Teenagers and Hollywood) 
Kasarinuoret huomio: Don’t you forget about this! John Hughesin rakastettu teinielokuva kertoo viidestä erilaisesta nuoresta, joita yhdistää aluksi vain jälki-istunto. Pääosissa Emilio Estevez, Anthony Michael Hall, Judd Nelson, Molly Ringwald ja Ally Sheedy. Elokuvan jälkeen esitetään runsailla elokuvanäytteillä varustettu dokumentti teinileffojen historiasta.
24.1.
**[MARLENE JA GLAMOUR](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/241-teemalauantai-marlene-ja-glamour)**
**Shanghain pikajuna** (Shanghai Express) 
**Glamour elokuvissa** (Glamour) 
**Vaalea Venus** (Blonde Venus) 
”Glamour on kuuman kylmää käyttöä”, sanotaan ranskalaisdokumentissa. Sen taidon Marlene Dietrich osasi. Hän on unohtumaton Shanghai Lilyn roolissa Josef von Sternbergin mestariteoksessa Shanghain pikajuna. Hollywoodin kulta-aikojen muotia ja pukusuunnittelua käsittelevän dokumentin jälkeen esitetään vielä pikauusintana Dietrichin ja Sternbergin toinen yhteistyö Vaalea Venus, jossa nähdään kuumaa voodoota.
__HUOM! Teemalauantai liittyy Kino Klassikossa 11.–25.1. esitettävään Sternberg/Dietrich-elokuvien sarjaan.__
31.1.
**[TEEMALAUANTAI GOES DOCPOINT](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/311-teemalauantai-goes-docpoint)**
**Tintti ja minä** (Tintin et moi) 
**Kun muuri murtui** (1989) 
**Burma VJ** 
Ilta on omistettu Helsingin dokumenttielokuvafestivaalilla DocPointissa sunnuntaina 1.2. mestarikurssin pitävälle mestariohjaajalle Anders Østergaardille. Luvassa koukuttavia elokuvatarinoita Tintin luojasta Hergéstä, Burman kapinallisista munkeista ja Euroopan suurten muutosten vuodesta 1989. Elokuvat ovat Tintti ja minä, 1989 eli Kun muuri murtui sekä Burma VJ.
7.2.
**[MAINOSMIEHIÄ ITÄBLOKISSA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/mainosmiehia-itablokissa-teemalauantai-72)**
**Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto** (Kullaketrajad) 
**Yks’ kaks’ kolme (S)** (One, Two, Three) 
Hulvaton ilta on omistettu mainonnalle entisessä itäblokissa. Hardi Volmerin ja Kiur Aarman ohjaama uusi dokumenttielokuva Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto kertoo sosialismin kummajaisesta Eesti Reklaamfilmistä. Kulutustavaroista oli kova pula, mutta se ei Viron mainosvelhoja häirinnyt! Billy Wilderin komediaklassikossa Yks' kaks' kolme viedään CocaColaa Neuvostoliittoon. Kommunismin ja kapitalismin eroille sekä saksalaisuudelle nauretaan jaetussa Berliinissä juuri ennen muurin pystytystä. Pääosassa on James Cagney.
14.2.
**[NIXON JA WATERGATE](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/nixon-ja-watergate-teemalauantai-72)**
**Meidän Nixonimme** (Our Nixon) 
**Presidentin miehet** (All the President’s Men) 
Uuden dokumenttielokuvan aiheena ovat Richard Nixonin intiimit hetket, joita kaitafilmeille taltioivat presidentin lähipiirin miehet Haldeman, Ehrlichman ja Chapin. Dokumentti alkaa Watergate-skandaalista, ja se on myös illan elokuvan aiheena. Tutkivan journalismin ja poliittisen jännityksen klassikon Presidentin miehet ohjasi Alan J. Pakula, pääosissa Robert Redford ja Dustin Hoffman.
21.2.
**[OSCARIEN ILTA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/oscarien-ilta-teemalauantai-212)**
**Ja Oscarin saa…** (And the Oscar Goes to…) 
**Kovaotteiset miehet (16)** (The French Connection) 
Oscar-illan avaa uusi pitkä dokumenttielokuva Oscar-palkintojen jaon värikkäästä ja tähtiloisteisesta historiasta. Illan elokuva on viiden Oscarin voittaja (paras elokuva, ohjaus, miespääosa, käsikirjoitus, leikkaus) Kovaotteiset miehet. William Friedkinin ohjaaman toimintatrillerin pääosissa ovat Gene Hackman, Fernando Rey ja Roy Scheider.
__Huom! Teemalauantai liittyy koko viikonlopun Oscar-tarjontaan, joka huipentuu suoraan lähetykseen Oscarien jaosta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 22.–23.2.__
28.2.
**[BUÑUEL!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/bunuel-teemalauantai-282)**
**Porvariston hillitty charmi (12)** (Le charme discret de la bourgeoisie) 
**Olipa kerran… Porvariston hillitty charmi** (Il etait une fois… Le charme discret de la bourgeoisie) 
**Kulta-aika (16)** (L’age d’or) 
Teemalauantain avaa surrealismia ja satiiria herkullisesti yhdistelevä Buñuelin mestariteos Porvariston hillityn charmi. Oscarin voittanut elokuva kertoo yläluokkaisen seurueen toistuvasti keskeytyvistä yrityksistä nauttia illallista. Elokuvan jälkeen nähdään sitä käsittelevä Olipa kerran… -sarjan dokumentti, jossa ovat mukana muun muassa Buñuelin käsikirjoittaja Jean-Claude Carrière sekä elokuvassa näytelleet Stéphane Audran ja Bulle Ogier. Illan päättää Kulta-aika, Buñuelin taiteellinen ja yhteiskunnallinen manifesti, joka hyökkää hullun rakkauden puolesta porvaristoa, sovinnaisuutta ja uskontoa vastaan. Se on yhä villi ja rienaava teos, joka näyttää suuntaa toisenlaiselle elokuvantekemiselle.
__Huom! Teemalauantai liittyy Buñuel-viikonloppuun, jota vietetään Teemalla 27.2.–1.3.__
7.3.
**[CALAMARI UNION 30 VUOTTA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/03/calamari-union-30-vuotta-teemalauantai-73)
Bluesia Pieksämäen asemalla 
Calamari Union 
Leningrad Cowboys Go America **
”Itkuvirsien aika on ohi. Lähdön aika on koittanut.” Siitä on 30 vuotta, kun 15 Frankiä ja yksi Pekka aloittivat vaelluksensa ahtaaksi käyneestä Helsingin Kallion työläiskaupunginosasta kohti Eiraa, jossa kadut ovat leveämpiä ja ilma raikkaampaa. Teema juhlistaa Aki Kaurismäen kulttielokuvan tasavuosia musiikillisella teemaillalla. Calamari Unionin alkukuvana nähdään Juice ja kumppanit Pieksämäen asemalla, illan päättää Leningrad Cowboysin Amerikan-matka.
__Huom! Iltaan liittyy 5.3. Yle Radio 1:n Filmiryhmän Calamari Union -ohjelma, jossa haastatellaan neljää elokuvan Frankiä: Sakari Kuosmasta, Pirkka-Pekka Peteliusta, Puntti Valtosta ja Kari Väänästä.__
14.3.
[**ASFALTTISOTUREITA**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/asfalttisotureita-teemalauantai-143)
**Mad Max (16) **
**Vanishing Point – Nasta laudassa (16)** (Vanishing Point) 
Teemalauantaissa nähdään kahden kulttifilmin bensankatkuinen double bill. Televisiossa aiemmin esittämätön Mad Max (1979) kertoo moottoripyöräpoliisista ydinkatastrofiin hajoavassa maailmassa. Australialaisen George Millerin ohjaaman elokuvan nimiosassa on nuori Mel Gibson. Illan päättää hieno, harvinainen amerikkalaisuuden ja ajan hengen kuvaus Vanishing Point (1971), elokuva miehestä joka yrittää ajaa auton määräajassa Kaliforniaan ja saa poliisit kannoilleen. Richard C. Sarafian ohjasi, pääosassa on Barry Newman.
21.3.
**[SUSHIT JA YAKUZAT](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/sushit-ja-yakuzat-teemalauantai-213)**
**Sushimestari Jiron unelma** (Jiro Dreams of Sushi) 
**Tehtävänä murha (16)** (Koroshi no rakuin) 
Teemalauantai matkaa japanilaisen ruuan perässä Tokioon maailman parhaaksi nimettyyn pikkuruiseen sushibaariin. Hurmaavan dokumenttielokuvan 85-vuotiaasta sushimestari Jirosta, tämän viisikymppisestä pojasta ja täydellisen sushin tavoittelusta ohjasi David Gelb. Illan fiktioelokuva on Seijun Suzukin tyylitelty, kulttiaseman saavuttanut yakuza-klassikko Tehtävänä murha (1967), jossa juonen keskeisessä osassa on keitetty riisi.
__Huom! Ilta liittyy Teeman herkkujen kevääseen.__
28.3.
**[KUBRICKIN SALAISUUDET](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/hohtoa-huoneessa-237)**
**Hohto (16)** (The Shining) 
**Huone 237 (16) **(Room 237) 
**Festivaalipuhetta** 
Kulttielokuvien kulttielokuva, Stanley Kubrickin labyrinttimainen Hohto saa seuraa dokumenttielokuvasta Huone 237, jossa Hohdon kaikki arvoitukset ratkotaan – ja vähän enemmänkin. Toiveuusintoja Teeman elokuvafestivaalilta.
4.4. 
**[MIYAZAKIN MAAILMA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/miyazakin-maailma-teemalauantai-44)**
**Naapurini Totoro** (Tonari no Totoro)
**Laputa – linna taivaalla** (Tenkū no shiro Laputa)
**Unten ja hulluuden valtakunta: Ghiblin tarina** (Yume to kyôki no ohkoku)
Pääsiäisen erikoispitkässä Teemalauantaissa nähdään kaksi japanilaisen animaation mestarin Hayao Miyazakin elokuvaa sekä uusi dokumenttielokuva maailmankuulusta animaatiostudiosta ja sitä johtavasta, vastikään elämäntyö-Oscarilla palkitusta Miyazakista.
__Huom! Poikkeuksellinen lähetysaika klo 17.30–22.55. __
11.4. 
**[FINE DINING](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/fine-dining-teemalauantai-114?ref=ydd-newest-in-sp)**
**Foodies – kulinaristien jet set (Foodies – The Culinary Jetset)
Ranskalainen illallinen (Babettes gæstebud) **
Herkutteluillassa upouusi, ultratyylikäs dokumenttielokuva maailman huippuravintoloita kiertävistä ruokafriikeistä sekä kolmen Michelin-tähden arvoinen elokuva ranskalaisesta illallisesta. Dokumentti saa Suomen-ensi-iltansa, Karen Blixenin novelliin perustuva ja Gabriel Axelin ohjaama elokuva esitetään pitkästä aikaa toiveuusintana.
__Ilta liittyy Teeman herkkujen kevääseen.__
18.4.
**[JOHN FORD](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/12/john-ford-teemalauantai-184)**
**Etsijät (12)** (The Searchers)
**John Ford ja Monument Valley** (John Ford et Monument Valley)
Kino Klassikon John Ford -sarjan päätteeksi teemaillassa esitetään ohjaajan komeimpiin westerneihin kuuluva **Etsijät** (USA 1956), jonka pääosissa ovat John Wayne, Jeffrey Hunter ja Natalie Wood. Iltaa täydentää tv-dokumentti John Fordista ja Monument Valleystä, jonka jylhissä maisemissa myös Etsijöitä kuvattiin.
__John Ford -sarja Kino Klassikossa 29.3.–12.4. __
25.4.
**[HOLOKAUSTIN MUISTO](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/19/holokaustin-muisto-teemalauantai-254)**
**Keskitysleirien salattu totuus (16)** (Night Will Fall) 
**Auschwitzin seitsemän kääpiötä** (Warwick Davis & Seven Dwarfs of Auschwitz)
Kun liittoutuneiden joukot saapuivat keskitysleirejä vapauttamaan keväällä 1945, he kohtasivat asioita joita eivät koskaan voisi unohtaa. Kaikki taltioitiin järjestelmällisesti filmille, ja materiaalista koottiin elokuva, jonka teossa oli mukana myös Alfred Hitchcock. Elokuvaa ei kuitenkaan koskaan esitetty. André Singerin dokumenttielokuva tuosta elokuvahankkeesta on järkyttänyt ja puhuttanut tänä keväänä katsojia kaikkialla Euroopassa. Sen parina esitetään tv-dokumentti Ovitzin sirkusperheen karmaisevista vaiheista toisen maailmansodan jaloissa ja Mengelen ihmiskokeiden uhrina. Viimeisten keskitysleirien vapauttamisesta on kulunut huhti-toukokuun lopulla 70 vuotta.
2.5.
**[AMERIKKALAISIA PERHEITÄ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/amerikkalaisia-perheita-teemalauantai-25)**
**Cinema Vérité (S)
Queen of Versailles**
Tavallinen amerikkalainen Loudin perhe teki 1970-luvun alussa tositv-historiaa päästäessään kuvausryhmän kuukausiksi kotiinsa. HBO:n palkittu tv-elokuva Cinema Vérité (2011) kertoo tuon The American Family -tv-sarjan tarinan. Pääosissa ovat James Gandolfino, Diane Lane ja Tim Robbins. 2010-luvulla kaikki tapahtuu kameroiden edessä, myös Siegelin perheen ökyunelman rakennus ja romahdus Lauren Greenfieldin dokumenttielokuvassa The Queen of Versailles (2012).
9.5.
**[CITIZEN WELLES 100 VUOTTA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/citizen-welles-100-vuotta-teemalauantai-95)**
**Kansalainen Kane (12)** (Citizen Kane)
**Orson Welles: valoa ja varjoa** (Orson Welles: Shadows and Light)
Teemalauantai on omistettu sata vuotta sitten syntyneelle elokuvan mestarille ja tämän sensaatiomaiselle esikoisohjaukselle, vuosikymmeniä maailman parhaan elokuvan titteliä kantaneelle Citizen Kanelle. Elokuvan jälkeen esitetään uusi tv-dokumentti Orson Wellesistä.
__Orson Welles -sarja Kino Klassikossa 10.–24.5.__
16.5. 
**[TÄHTIEN TEKIJÄT](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/tahtien-tekijat-ja-miehuuskoe-teemalauantai-165)**
**Miehuuskoe** (The Graduate) 
**Casting by…** (Casting by…)
Ilta on omistettu viime marraskuussa kuolleelle ohjaaja Mike Nicholsille (1931–2014) ja elokuvien roolittajille eli casting directoreille: Dustin Hoffmanin läpimurto Nicholsin Miehuuskokeessa vuonna 1967 oli paitsi loistava roolityö myös nappiroolitus. Elokuvan jälkeen nähdään tähtien täyttämä dokumenttielokuva noista Hollywoodin usein unohdetuista sankareista, roolittajista.
23.5.
**[BLACK POWER](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/muhammad-ali-ja-black-power-teemalauantai-235)**
**Muhammad Alin oikeustaistelu**t (The Trials of Muhammad Ali)
**Black Power Mixtape** (The Black Power Mixtape 1967–1975)
Kaksi väkivahvaa dokumenttielokuvaa roturistiriitojen repimästä 1960-luvun lopun Amerikasta: tarinan Muhammad Alin toisesta taistelukehästä, oikeussalista, sekä sähäkkä kollaasi mustien pantterien noususta ainutlaatuisen, Ruotsin tv:n arkistoista löytyneen filmimateriaalin kautta kerrottuna. Ohjaajina Bill Siegel ja Göran Hugo Olsson.
__Göran Hugo Olssonin ohjaama Am I Black Enough for You? esitetään sunnuntaina 24.5. klo 21. __
30.5.
**KUUMIA PÄIVIÄ BROOKLYNISSÄ**
**Do the Right Thing – kuuma päivä** (Do the Right Thing) 
**David Chappelle’s Block Party**
Kaksi kulttikuvaa New Yorkin Brooklynistä: Spike Leen läpimurtoelokuva Do the Right Thing ja Michel Gondryn ohjaama musiikkielokuva David Chappelle’s Block Party.
6.6.
**[LEPAKKOJA JA MONSTEREITA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/19/lepakkomies-ja-monsterimies-teemalauantai-66)
Batman – Lepakkomies (Batman) 
Monsterimies**
Teeman supersankariviikon päättävät naamiosankarit Batman ja Robin – sekä Mr. Lordi. Alkuperäisessä Batman-elokuvassa vuodelta 1966 ovat tietysti mukana myös Kissanainen, Jokeri, Pingviini ja Arvuuttaja. Holy Happenstance! Elokuvan jälkeen nähdään toinen naamiomies dokumenttielokuvassa Monsterimies.
13.6.
**ELÄMÄÄ SUUREMMAT ELOKUVAT**
**Vain enkeleillä on siivet** (Only Angels Have Wings) 
**Englannin sävel** (Listen to Britain)
**Muhammad Ali, suurin ja kaunein** (Muhammad Ali  – The Greatest)
Lauantai-iltaa vietetään Sodankylän elokuvajuhlien hengessä, klassikkojen ja viisaan elokuvapuheen parissa. 
__Sodankylän elokuvajuhlat 10.–14.6.__
Talvivaara-pomo Talouselämälle: "Liian iso hanke pienelle yhtiölle"
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön väistyvä rahoitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde arvioi Talouselämä-lehdelle, että yhtiöllä ei ollut ylitsepääsemättömiä ongelmia, mutta tarvittavat taloudelliset puskurit puuttuivat, eikä niitä voitu hankkia.
Talvivaara oli liian iso hanke pienelle yhtiölle, arvioi Talvivaaran epäonnistumisen perussyytä yhtiön väistyvä rahoitusjohtaja ja entinen varatoimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde.
Hänen mukaansa yhtiössä ei ollut perustavaa vikaa, josta ei olisi päässyt yli. Yhtiöllä ei kuitenkaan ollut muita rahalähteitä tai suurta tasetta, jonka avulla olisi voinut tasapainottaa rahoitusongelmia.
Lisäksi ennen konkurssia sekä toimiala että yhtiön maine estivät lisärahoituksen saamisen markkinoilta.
Miettinen-Lähde arvioi uraansa Talvivaarassa ja yhtiön epäonnistumista perjantaina ilmestyneessä [Talouselämä- lehden](http://summa.talentum.fi/article/te/uutiset/120104) laajassa haastattelussa.
10.1. Teemalauantai: Elvis 80 vuotta
"I've got to follow that dream wherever that dream may lead!"
Teemalauantai juhlistaa rockin kuninkaan syntymän 80-vuotispäivää (8.1.2015) vuoden 1972 konserttielokuvalla sekä Elvis-musikaalilla, jonka edellisestä ja ainoasta tv-esityksestä on yli 30 vuotta.
Illan avaa** Elvis kiertueella **(Elvis On Tour), tähden viimeiseksi elokuvaksi jäänyt dokumenttielokuva 15 kaupunkiin ulottuneelta konserttikiertueelta huhtikuussa 1972. Robert Abelin ja Pierre Adidgen ohjaamassa elokuvassa käytetään runsaasti jaettua kuvaa ja nopeita leikkauksia sähäkän konserttitunnelman luomisessa.
Dokumenttielokuvassa on myös haastatteluja ja tunnelmia lavan takaa sekä arkistomateriaalia, muun muassa pätkiä kuuluisasta Ed Sullivan Show'sta vuodelta 1956. Elokuvan ensimmäiset sanat lausuu Elvis Presley: hän muistelee, miten isä neuvoi jättämään kitaran rämpytyksen ja ryhtymään sähkömieheksi, sillä isä "ei ollut ikinä nähnyt kitaransoittajaa josta oli yhtään mihinkään".
**Elä elämäsi laulaen** eli Follow That Dream kertoo Pop Kwimpwerin perheestä, joka vaelluksillaan pysähtyy Floridan rannikolle. Harmeja seuraa niin uhkapeliä pyörittävistä mafiamiehistä kuin lemmenpauloihin joutuneista sosiaalityöntekijöistä. Elvis Presley esittää perheen naiivia mutta nokkelaa poikaa Tobya, joka laulaa ja uskoo unelmiin.
Elokuva perustuu Richard P. Powellin romaaniin Pioneer, Go Home!. Legendan mukaan nimi vaihdettiin, koska pioneeri-sanalle oli niin vaikea löytää riimiä. Follow That Dream -kappaleen lisäksi elokuvassa soivat muun muassa laulut Angel ja I'm Not The Marrying Kind. Elokuvan ohjasi Gordon Douglas vuonna 1962. Sen mainosjulisteessa luvataan: "Funniest... happiest... dreamiest... motion picture!"
Teemalauantai 10.1.    
**Klo 21.00** Elvis kiertuella (Elvis On Tour), USA 1972. Dokumenttielokuva, ohjaus Robert Abel ja Pierre Adidge.
  **Klo 22.30** Elä elämäsi laulaen (S) (Follow That Dream), USA 1962. Ohjaus Gordon Douglas, pääosissa Elvis Presley, Arthur O'Connell, Anne Helm, Joanna Moore.
Tulevaisuuden tarve on usein turhake
Tarvitseeko ihminen oikeasti datarillejä ja seksikaukosäädintä? Etusivun Reetta Rönkä tuskailee kolumnissaan tulevaisuuden mullistajia.
Väsyttää. Ei pimeys tai kaamos, vaan tulevaisuus. Ja se suuri kauhukuva minusta kymmenen vuoden päästä, kun yritän kaupassa maksaa suklaapatukkaa pärställäni, mutta luotto loppuu samaan aikaan kuin lentävästä kauppakassista akku. Taivallan niitä samoja Helsingin loskaisia katuja kuin nytkin, mutta datarillit huurussa ja keinotekoiset lihakset krampaten. Ja tässä masentavassa skenaariossa olennaista on fiilis: pelkään, että teknologiaan hirttäytyminen tuntuu tuolloinkin enemmän pakolta kuin elämää parantavalta valinnalta.
Pari viikkoa sitten otin yhteyttä tulevaisuudentutkija **Risto Linturiin**, joka kertoi minulle mikä maailman seuraavaksi mullistaa. Kuulemma nyt käynnissä olevaa mobiilivallankumousta seuraa 3D-printtauksen yleistyminen, tavaroiden internet ja ennen kaikkea robotisaatio. Kymmenen vuoden päästä kauppakassini osaa siis lentää, koska roboteilla aletaan eritoten hoitaa erilaisia logistiikka- ja kuljetuspalveluja.
Minä kyllä kannatan kehitystä enemmän kuin vastustan. Mutta uutisia seuranneena tiedän, että pienen ihmisen arjen mullistuminen vaanii nykyään nurkan takana tämän tästä. Siis ihan näillä näppäimillä mullistuu muun muassa [talonrakennus](http://yle.fi/uutiset/kolmiulotteinen_tulostus_mullistaa_jopa_talonrakennuksen/7649419), työpaikan [palaverit](http://www.hs.fi/tyoelama/a1413515485888) kuin [puhelimetkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65407). Maksutavat ovat jo [menneet uusiksi](http://yle.fi/uutiset/maksaminen_kassalla_mullistuu_nappailyn_sijaan_hipaisu/7216863), mutta hei mullistetaan sitäkin kenttää vielä vaikka [omalla naamalla](http://yle.fi/uutiset/maksaminen_kassalla_mullistuu_nappailyn_sijaan_hipaisu/7216863).
Ei pieni ihminen ehdi koko ajan mullistua! Tässä on työt ja arki hoidettavana, elämä elettävänä. Päätä huimaavaa vauhtia etenevän teknologian kehityksen kelkan jalaksissa roikkuessa tuleekin pohtineeksi, mitä sitä oikeasti elämässä tarvitsee.
Ihmisellähän on tiettyjä perustarpeita, kuten ravinto, vesi ja uni. Psykologi **Abraham Maslow’n** luoman teorian mukaan [tarvehierarkiassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Maslow%E2%80%99n_tarvehierarkia) seuraavaksi tulevat turvallisuuteen, sosiaalisiin suhteisiin ja arvostukseen liittyvät tarpeet. Tarpeiden hännänhuippuna on niinkin yksiselitteinen tarve kuin itsensä ilmaiseminen. Keksintöjen vyörytyksessä on mahdotonta olla miettimättä, että mihin tarpeista esimerkiksi vastaa tämän syksyn hypetetyimmän ja hoteimman start up-puljun applikaatio, jolla voi [maksaa kahvinsa kännykällä etukäteen](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_start-up_hankki_mittavan_rahoituspotin/7634770)?
Kahvi on oiva esimerkki, sillä kehitystä tehdään juuri meille rikkaille laten litkijöille. Meille luodaan uusia tarpeita ja sitä mukaa keksintöjä, jotka korkeintaan hieman kätevöittävät arkeamme. Samaan aikaan maailmassa on iso liuta ihmisiä, joilla on vaikeuksia saada edes päivittäiset perustarpeensa tyydytettyä. Tuntuu esimerkiksi ristiriitaiselta, että pian minä voin alkaa [ohjata omaa seksielämääni kaukosäätimellä](http://www.hs.fi/tiede/a1405055662627), kun samalla pallolla elää tyyppejä, joille ehkäisy ja päätösvalta omasta kehosta eivät kuulu. Ja kun tarve on luotu, siihen tottuu pelottavan nopeasti. Onhan tämä internet esimerkiksi aika kätsy! En tulisi toimeen ilman, vaikka [suurin osa maailman väestä tulee](http://www.hs.fi/tekniikka/a1418792055163).
Eikä minulla silti ole muuta vaihtoehtoa kuin yrittää pysyä messissä, ladata niitä appeja ja olla koko ajan digimpi. Tai ainakin niin minulle teknologiahypellä uskotellaan.
 
****Viikkoni piristävin hetki oli, kun eräs ystävä tosissaan ja vilpittömästi kysyi: mikä on Spotify? Hän kun olisi halunnut tehdä soittolistan ja polttaa sen cd-levylle. Vuonna 2014. Sama tyyppi ei omista tietokonetta ja soittaa puhelunsa 90-luvun nokialaisella. Kyseessä ei ole uskonnollisen lahkon jäsen, ei syrjäytynyt tai seniori, vaan mielekästä ja mukavaa arkea elävä ihminen. Se on mahdollista, vaikka olisi teknologisesti jälkeenjäänyt. Heti väsytti hieman vähemmän.
Ahlstromin työntekijät järkyttyneitä tehtaan sulkemisesta: "Kauttua on tuottanut voittoa"
Ahlstromin Kauttuan tehtaan työntekijät eivät ymmärrä tehtaan sulkemispäätöstä taloudellisin perustein, sillä tuotantolinja on tuottanut hyvää tulosta. Paikkakunnalle tunnusomaisen paperitehtaan sulkeminen vaikuttaa laajasti koko kunnan mielialaan.
Työntekijöille selvisi jo nopeasti yt-neuvottelujen alettua, että Ahlstrom aikoo sulkea Kauttuan tuotantolinjan Eurassa Satakunnassa. Tehtaan sulkeminen päättää 21 työntekijän työsuhteet.
Kauttuan tuotantolinja on päätetty sulkea vuoden 2015 toisen vuosineljänneksen aikana. Pääluottamusmies uskoo, että käytännössä työntekijöitä ei tarvita enää ensi juhannuksen jälkeen.
Tunnelma tehtaalla on alakuloinen. Monella on ollut pitkäaikainen työsuhde yhtiössä. Tehtaan sulkemista on perusteltu taloudellisilla ja tuotannollisilla syillä. Työntekijät ovat ihmeissään perusteluista, sillä tehdas on tuottanut tulosta ja voittoa omistajilleen.
– Osa on ollut jopa 40 vuotta neloskoneella ja se on ollut tärkeä osa elämää. Se on ollut todella järkytys, että se näin nyt päättyy, pääluottamusmies Jukka Virta sanoo.
Tunnusmerkki häviää kyläkuvasta
Paperitehtaan sulkeminen vaikuttaa paljon myös koko paikkakunnan mielialaan, koska sillä on hyvin pitkä historia Euran alueella.
– Tämä kertautuu kaksinkertaisesti ja heijastuu koko kuntaan. Vaikutukset ovat paljon laajemmat kuin pelkästään tehtaan sisäpuolella, Jukka Virta toteaa.
SaiPa ja Blues tekivät hyökkääjävaihtokaupan 
Ilmari Pitkänen siirtyy SaiPasta takaisin Bluesiin. Pitkäsen tilalle SaiPa saa espoolaisseurasta Lappeenrantaan matkaavan Valtteri Virkkusen.
SaiPa ja Espoon Blues tekevät pelaajavaihdon. SaiPaan siirtyy 23-vuotias hyökkääjä Valtteri Virkkunen ja toiseen suuntaan hyökkääjä Ilmari Pitkänen.
Kuluva kausi on Virkkusen kuudes jääkiekon SM-liigassa. Pelejä hänelle on kertynyt 177 tehopistein 5+13=18. Virkkunen on pelannut mm. alle 18- ja 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Virkkunen saapuu Lappeenrantaan perjantaina ja liittyy joukkueen mukaan joulutauon jälkeen.
\- Erittäin odottavin mielin tartun haasteeseen Kausi ei ole lähtenyt toivotulla tavalla liikkeelle ja tarvitsen uuden mahdollisuuden. Pääsen kääntämään uuden sivun urallani. Tämä oli kaiken kaikkiaan erittäin hieno juttu minulle tässä kohtaa, Virkkunen kertoi SaiPan tiedotteessa.
Virkkunen aikoo lunastaa pelipaikan keltamustista kovalla työnteolla.
\- Olen seurannut SaiPaa mielenkiinnolla ja odotan pääseväni mukaan joukkueeseen. Olen erittäin työteliäs ja määrätietoisesti pelaava joukkuepelaaja, kaikkensa antava ja yritteliäs. Teen varmasti kaikkeni joukkueen eteen, Virkkunen lupasi.
Virkkusen sopimus ulottuu kevääseen 2016.
Pitkänen saapui tälle
kaudelle SaiPaan Bluesista kaksivuotisella sopimuksella Hän ehti pelata
keltamustissa 19 ottelua ilman tehopisteitä. CHL:ssä Pitkänen pelasi 10 ottelua
tehopistein 1+1=2.
Elämää Veikkausliigassa – pelaajatarkkailumatkalla Las Vegasissa
Veikkausliigassa eletään joukkueiden rakennusvaihetta. Pelaajia hankitaan tulevaksi kaudeksi monin keinoin. Pelaajia tulee näytille Suomeen ja pelaajia käydään tarkkailemassa ulkomailla. Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen on pelaajatarkkailumatkalla Las Vegasissa Yhdysvalloissa.
Juha Malisen matka Yhdysvalloissa alkoi 13. joulukuuta. Aluksi pelaajia tarkkailtiin Yhdysvaltojen länsirannikolla Meksikon rajan lähellä olevassa San Diegossa. San Diegon jälkeen Malinen on ollut uhkapeli- ja showkaupunki Las Vegasissa muutaman päivän. 170 pelaajaa on matkannut kaupungeissa järjestettäviin näyttöikkunatapahtumiin.
– Täällä järjestetään tälläisiä tapahtumia, joissa pelaajat pääsevät näyttämään taitojaan. Heillä on mahdollisuus päästä Eurooppaan tai jenkkiseuroihin. Täällä on sellainen näyttöikkuna. Täällä on noin 170 pelaajaa yhteensä San Diegossa ja Las Vegasissa, Juha Malinen kertoo Amerikasta.
–  Kolme päivää ne tuossa pelaavat. Pannaan eri ryhmiin pelaamaan ja siinä ne jyvät erottuvat akanoista. Huonot ovat todella huonoja mutta parhaat ovat semmoisia että niistä joutuu jo sitten vähän kinastelemaan, Malinen sanoo.
Pelaaja Belgiasta, valmentaja Filippiineiltä
Pelaajia paikalle saapuu koko Etelä-Amerikkaa ja Kanadaa myöten. Muutamia pelaajia tulee Euroopasta. Valmentajia tapahtuma kerää ympäri maailmaa.
– Täällä on ruotsalaisia, suomalaisia, irlantilaisia, filippiiniläisiä ja englantilaisia valmentajia. Pelaajia on lähinnä jenkeistä, mutta sitten on Etelä-Amerikasta ja Kanadasta. Belgian kakkosesta pari pelaajaa oli tullut tänne näyttöjä antamaan että pääsisivät takaisin Eurooppaan pelaamaan. Joskus nämä kuviot ovat aika kimurantteja, Malinen valottaa.
– Pelaajat jotka haluavat tulla hoitavat matkakustannukset itse, pienen osallistumismaksun ja majoittumiset. Ei se ihan halpaa lystiä ole, Malinen sanoo.
Pelaaja voi löytyä myöhemmin
Suhteiden luominen ja verkostoituminen jalkapalloihmisten kanssa ovat pelaajatarkkailutapahtumien tärkeintä antia. Pelaajia ei välttämättä löydy näistä tapahtumista, mutta siellä syntyneiden kontaktien avulla pelaajia voi saada myöhemmin.
– Minäkin olen koko urani ajan vuosittain sinne sun tänne mennyt. Lähtenyt katsomaan pelejä ja harjoituksia ja tutustumaan ihmisiin. Sitä kautta tulee sitten kontaktiverkosto, joka varsinkin tässä työssä on tärkeä. En minä nyt väitä että täältä välttämättä tulee se pelaaja, mutta näiden kontaktien avulla saattaa hyvinkin tulla useampiakin pelaajia. Sillai se vaan menee, Juha Malinen kertoo jalkapallomaailman lainalaisuuksista.
Loma ja loppuvuosi jenkeissä
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen yhdistää loman pelaajatarkkailumatkaansa. Loppuvuosi menee Yhdysvalloissa. Myös Malisen perhe lentää paikalle.
– Onhan tähän yhdistetty lomamatka. Perhe tulee tänne. Vietetään joulu tässä ja mennnään Kalifornian rannikolle, Malinen kertoo loppuvuoden suunnitelmistaan.
Rajavartiolaitos odottaa rauhallista vuodenvaihdetta
Rajavartiolaitos ennustaa vuodenvaihteen liikenteen jäävän viime vuotta hiljaisemmaksi. Jonotusaikojen raja-asemilla odotetaan lyhenevän, mutta matkustajia kehotetaan kuitenkin varautumaan ylimääräiseen jonotukseen vilkkaimpina aikoina.
Venäjällä vuodenvaihteen vapaat alkavat 27. joulukuuta. Sitä seuraavan kahden viikon sisään ajoittuu Venäläisten matkailijoiden sesonki Suomessa.
Prinsessa Estellen joulutervehdys: Ho-ho-ho, täällä on kilttejä lapsia
Kuninkaallisen perheen julkaisemalla videolla pikkuprinsessa koristelee joulukuusta yhdessä vanhempiensa kanssa.
Ruotsin prinsessa Estelle on lähettänyt yhdessä äitinsä ja isänsä kanssa joulutervehdyksen kaikille kuninkaallisen perheen ihailijoille. [Videotervehdyksessä](http://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt2014/julhalsningfranhagasefilmhar.5.ff2595d149ced2f999584a.html) pian kolme vuotta täyttävä pikkuprinsessa koristelee joulukuusta kotonaan Hagan linnassa.
Videolla kruununprinsessa Victoria kysyy tyttäreltään, mitä joulupukki sanoo sisälle tullessaan.
– Ho-ho-ho, täällä on kilttejä lapsia, kuuluu porojen kuvilla koristeltuun villamekkoon pukeutuneen Estellen topakka vastaus.
– Hyvää joulua, toivottaa sohvatyynyjen alla piileskellyt naurava Estelle videon päätteeksi.
Porkkanan antioksidantit suojaavat elimistöä
Kaikenikäisten suosikki, porkkana, sisältää A-vitamiinin esiastetta, betakaroteenia. Porkkanan väri tuleekin siinä olevista karotenoideista, jotka toimivat elimistöä suojaavina antioksidantteina.
Porkkanan syönnin sanotaankin olevan antioksidanttien vuoksi hyväksi iholle, silmille sekä vatsalle. Porkkanaa popsitaan Suomessa lähes kymmenen kiloa asukasta kohti. Perunan jälkeen porkkana on maamme suosituin juures, ja sitä myydään parhaimmillaan reilusti alle euron kilohintaan. Porkkana sopii useimmille, mutta se voi aiheuttaa ristiallergiaoireita vaikkapa koivuallergikolle.
Tiesitkö, että runsas porkkanan syönti saattaa värjätä nenänpään oranssiksi – ainakin pienillä lapsilla. Porkkanan sanotaan myös olevan kauniin rusketuksen salaisuus.
[Finelin sivuilta löydät porkkanan yksityiskohtaiset ravintoarvot.](http://www.fineli.fi/food.php?foodid=300&lang=fi)
Yrttiporkkanat
300 g porkkanaa
nokare voita
1 valkosipulinkynsi
yrttejä tuoreena tai kuivattuna
ripaus suolaa
Kuori porkkanat ja pilko ne haluamasi kokoisiksi palasiksi. Keitä pienessä määrässä vettä muutamia minuutteja. Kun porkkanat ovat pehmenneet jonkin verran, kaada vesi pois. Laita joukkoon nokare voita sekä pilkottu valkosipuli. Laita kattila liedelle vielä muutamaksi minuutiksi. Lisää mausteeksi tuoreita tai kuivattuja yrttejä, esimerkiksi välimeren yrttisekoitus sopii loistavasti porkkanan kaveriksi. Halutessasi voit vielä laittaa joukkoon ripauksen suolaa. Tarjoa porkkanat lämpimänä lisäkkeenä.
Valmistusaika noin 15 minuuttia.
Vantaan Viihdeorkesteri unohti hakea tukea ajoissa – ohjelmisto uhkaa supistua
Vantaan vapaa-ajan lautakunta epäsi Viihdeorkesterilta kaupungin yli 130 000 euron avustuksen, koska hakemus tuli perille liian myöhään. Orkesterin budjettiin jäävä lovi uhkaa varsinkin suuria julkisia konsertteja.
Vantaan Viihdeorkesterin hakemus toiminta-avustuksesta tipahti kaupungin käsiin kaksi viikkoa myöhässä. Vapaa-ajan lautakunta oli kokouksessaan tiukkana ja kieltäytyi maksamasta määrärahoihin varattua 132 000 euron tukea.  Summa jäi kokonaan jakamatta.
Lautakunnan puheenjohtaja Päivi Laakso (sd.) on asiasta harmissaan. Hänen mukaansa järjestöjä on kuitenkin kohdeltava tasapuolisesti.
– Lautakunnan tarkoitus on kuitenkin tukea vantaalaista kulttuurielämää. Mutta hirveän paljon keskustelussa painottui se, ettemme halua tehdä tästä mitään automaattia. Järjestöille ei saa syntyä kuvaa, että hakemukset hyväksytään siitä huolimatta, milloin ne tulevat.
Laakson mukaan tuen puuttuminen tekee orkesterin 700 000 euron budjettiin merkittävän loven.
– Kyllä tämä tarkoittaa merkittäviä haasteita heidän toimintaansa ensi vuonna. Tämä on todella ikävää ja meidän pitää miettiä, kuinka jatkossa toimitaan, ettei tällaista pääse enää käymään.
Heti tammikuussa kolme konserttia
Rahapula uhkaa nyt supistaa Vantaan Viihdeorkesterin ohjelmistoa. Toiminnanjohtaja Janne Rönnbäckin mukaan alkuvuosi sujuu kuitenkin suunnitellusti.
– Orkesterilla on ollut hyvä kulunut vuosi, olemme tehneet paljon sekä julkisia että tilauskonsertteja. Tietysti, jos tukia lähtee pois, joudumme jossain määrin taivuttamaan toimintasuunnitelmaa, mutta tässä kohtaa emme lähde tekemään mitään radikaalia.
– Käytännössä suurimmat julkiset konsertit, joissa tuottajalla on kaikkein suurin riski, niin niitä pitää ryhtyä ensimmäisenä katsomaan entistä tarkemmin, Rönnbäck jatkaa.
Vantaan kaupunginhallituksella on avustusasioissa otto-oikeus. Päivi Laakso uskookin, että orkesterin avustusta puidaan vielä hallituksen kokouksessa tammikuussa.
– Siellä voidaan lautakuntaa laajemmin ottaa huomioon avustuskriteereistä joustamista ja Viihdeorkesterin yhteiskunnallista merkittävyyttä Vantaalla.
Tutkijat ihmeissään: Pikkulinnut havaitsivat lähestyvän tornadon satojen kilometrien päästä
Lintujen on havaittu muuttomatkallaan osaavan väistää myrskyjä. Nyt tehty havainto on ensimmäinen, kun lintujen on todettu paenneen pesimäaluettaan lähestyvää rajuilmaa. Miten linnut saavat ennakkovaroituksen myrskystä?
Yhdysvaltalaiset lintututkijat tekivät viime huhtikuussa hämmästyttävän havainnon. Paikannuslaitteilla varustettujen pikkulintujen todettiin paenneen seutua lähestynyttä tornadoa, vaikka myrsky oli vasta satojen kilometrien päässä.
Havainto tehtiin Appalakkien vuoristoseudulla. Tutkimuksen alkuperäinen tarkoitus oli testata paikannuslaitteiden toimivuutta kaikkein pinimmillä linnuilla. Pikkuruisia lähettimiä oli kiinnitetty kultasiipikerttuleiden (_Vermivora chrysoptera) _selkiin.
Vain yhdeksän grammaa painavat linnut olivat saapuneet muuttomatkaltaan 5 000 kilometrin päästä Kolumbiasta ja asettuneet pesimäseudulleen Tennesseen osavaltioon.
Vuoden 2014 huhtikuussa riehui Yhdysvalloissa kymmeniä tornadoja, jotka aiheuttivat valtavaa tuhoa ja kaikkiaan 35 ihmisen kuoleman. Lintutukijatkin saivat eräänä päivän varoituksen lähestyvästä tornadosta, jolloin he keskeyttivät lintujen tarkkailun ja hakeutuivat suojaan.
Myrskyn mentyä ohi lintujen käyttäytymine  paljastui havaintotiedoista. Kaikki tutkitut linnut olivat tehneet ennennäkemättömän pakomatkan 700 kilometrin päähän Meksikonlahdelle. Muutaman päivän kuluttua ne palasivat takaisin.
Havainnosta kertova tutkimus on julkaistu [Current Biology -tiedelehdessä](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2814%2901428-6).
Miten linnut havaitsevat kaukaa lähestyvän myrskyn?
Lintutieteilijät ovat tienneet, että muuttomatkallaan olevat linnut saattavat väistää myrskyaluetta. Nyt tehty havainto on kuitenkin ensimmäinen, kun jo pesimäalueelleen saapuneet muuttolinnut ovat väistäneet myrskyä.
Häkellyttävää on, että linnut lähtivät pakomatkalleen, kun myrsky oli vielä usean sadan kilometrin päässä.
Todennäköisin selitys asialle on, että linnut ovat "kuulleet" tornadon aikaansaaman äänen. Tornado saa aikaan matalataajuista jyrinää, jota ihmiskorva ei kuule. Tornadon infraäänen tiedetään etenevän jopa tuhansia kilometrejä ja tämä voi toimia ennakkovaroituksena, jonka linnut saattavat aistia.
Infraäänten uskotaan toimivan myös eräiden muuttavien lintujen, kuten jalohaukkojen suunnistusapuna, kertoo Kalifornian yliopiston tutkija Henry Streby [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/science-environment-30531060).
Kyky havaita lähestyvä myrsky on todennäköisesti laajemminkin käytössä lintumaailmassa, mutta nyt saatu havainto oli lintututkijoille ensimmäinen. Havainnot saattavat kuitenkin lisääntyä, kun tutkijat alkavat asentaa lisää paikannuslaitteita lintuihin.
Tennesseessä myrskyn aikana paikalla olleet lintubongarit tekivät hyvin vähän havaintoja, joten on mahdollista, että kultasiipikerttuleiden ohella muutkin siivekkäät pakenivat tornadoa.
Noora Räty jatkamassa olympialaisiin asti - "Palaset ovat loksahtelemassa kohdilleen"
Kaikkien aikojen ensimmäisen miesten sarjassa pelaavan suomalaisnaisen ura on jatkumassa seuraaviin olympiakisoihin asti.
Jääkiekkomaalivahti Noora Räty kommentoi uransa jatkoa tuoreen sponsorinsa tiedotteessa perjantaina. Tällä kaudella Mestiksen Kiekko-Vantaan maalilla kiekkoja pysäyttänyt Räty haluaa pelata reilun kolmen vuoden päästä Etelä-Korean talviolympiakisoissa. 
\- Olen taas innostunut pelaamisesta. Voin pelata ammattilaisena, mikä mahdollistaa matkan neljänsiin olympialaisiin. Palaset ovat loksahtelemassa kohdilleen ja olen saanut taustavoimiini apuja, jotka mahdollistavat tämän tulevan kolmen vuoden projektin, Räty kommentoi sponsorinsa tiedotteessa. 
\- Tavoitteet ovat asetettu korkealla. Vain ammattilaisuus Suomessa kiinnostaa ensi kaudella. Haluan tulevilla tekemisilläni osoittaa kaikille ihmisille, että on mahdollista menestyä omalla tavalla, asenteella ja arvomaailmalla lähtökohdista riippumatta. Olen saanut perheeltäni ja läheisiltäni valtavan tuen elämälleni ja nyt haluan jakaa sitä hyvää eteenpäin.
Sonera selvitti matkapuhelinverkon kaataneen vian syyn
Ohjelmistovika hiljensi tiistaina kahden miljoonan Soneran asiakkaan matkapuhelimet.
Teleoperaattori Sonera kertoo saaneensa selville, miksi sen matkapuhelinverkko petti viime tiistaina.
Soneran mukaan heti vian alettua, sen taustalla olevia syitä alettiin selvittää. Jo tiistaina oli tiedossa, että kyseessä oli ohjelmistovika.
Sonera kertoi tänään perjantaina tiedotteessaan tarkemmin, millaisesta viasta oli kyse.
– Tutkimuksissa on selvinnyt, että ennalta suunniteltu ja testiympäristössä onnistunut muutostyö laukaisi tuotantoon viennin jälkeen piilevän ohjelmistovirheen signalointiyksikössä. Tämän seurauksena signalointiyksiköt kaatuivat, mikä näkyi puhe- ja tekstiviestipalveluiden toimimattomuutena 2G- ja 3G-verkossa, tedotteessa sanotaan.
Sonera kertoo tekevänsä kaikkensa, ettei vastaavanlainen vika toistu.
Tropiikista joulupöytään ja siitä vaikkapa limsatölkiksi – tuikun alumiini kiertää maailmaa
Koululaisten tuikkujahdissa kerättiin viime vuonna ennätykselliset 8,6 miljoonaa alumiinikuorta. Niistä olisi mahdollista tehdä esimerkiksi 576 000 uutta limsatölkkiä tai 58 uutta moottorivenettä.
Pienet, alumiinikuoriset lämpökynttilät, kansan suussa tuikut, ovat todella suosittuja suomalaisen kaamoksen tappajia, tunnelman tuojia. Ne liikkuttavat myös loppuunpalamisen jälkeen.
Valistuneet kuluttajat kierrättävät tuikut metallijätteeseen, mutta myös koululaiset on haastetettu viime vuosina keräämään alumiinikuoria jälkeen jatkojalostukseen. Viime vuonna pelkästään kainuulaiskoulujen oppilaat [jahtasivat](http://www.tuikkujahti.fi/tuikkujahti/fi/) puoli miljoonaa alumiinista tuikunkuorta.
Jo kainuulaisten keräämällä alumiinimäärällä voitaisiin valmistaa esimeriksi 330 000 juomatölkkiä – joita Suomessa valmistetaan päivittäin miljoona kappaletta.
– Tuolla määrällä tuikkukuppeja voitaisiin valmistaa myös esimerkiksi 33 isoa alumiinivenettä, Kainuun jätehuollon kuntayhtymä [Ekokympin](http://www.eko-kymppi.fi/) neuvoja Anu Koskela kertoo.
Yhteen juomatölkkiin tarvitaan sen sijaan viisitoista tuikun alumiinikuorta.
Koululaisten tuikkujahdin tavoitteena on kannustaa koululaisia lajitteluun ja kulutustottumustensa tarkkailuun sekä kehittää sosiaalisen verkostoitumisen taitoja tuikkukuorien etsinnässä. Kilpailuaikaa on kolme kuukautta ja tammikuun loppuun mennessä talteen saataneen useita miljoonia tuikunkuoria.
– Viime vuoden tuikkujahdissa kerättiin Suomessa yhteensä 8,6 miljoonaa alumiinikuorta, joista olisi mahdollista valmistaa 576 000 limsatölkkiä tai vaikkapa 58 uutta alumiinista moottorivenettä, Koskela sanoo.
Puolen tunnin prosessi
Alumiini on kestävä, moneen soveltuva materiaali. Sitä voidaan kierrättää loputtomasti, eikä se kulu käytössä vaikka sitä sulatetaan ja valetaan aina uudestaan ja uudestaan.
– En tiedä, mistä meidän alumiini tarkalleen tulee, mutta tropiikistahan sitä bauksiittia kaivetaan. Bauksiitti on mineraali, jota kaivataan esimerkiksi Australiassa, Koskela kertoo tärkeästä raaka-aineesta.
– Sen jälkeen puhdasta alumiinia tuotetaan halvan energian maassa, kuten Norjassa ja Kanadassa.
En tiedä, mistä meidän alumiini tarkalleen tulee, mutta tropiikistahan sitä bauksiittia kaivetaan.
Kun alumiini saapuu Suomen kamaralle, on seuraavan vaiheen aika. Tuikkukuppi valmistuu tehtaassa nopeasti ja päätyy iltojen iloksi koteihin.
– Alumiini tulee ohuena rullalevynä, jonka jälkeen se menee koneeseen, missä se leikataan. Se menee koneeseen, jossa se puristetaan tuikun muotoon. Levy, mihin on tullut prosessissa reikiä, pilkotaan ja laitetaan heti kierrätykseen. Mitään ei laiteta tehtaalla hukkaan ja alumiini kiertää hyvin, Anu Koskela kertoo.
Tie alumiinilevystä tuikun suojukseksi kestää tehtaalla noin puolisen tuntia.
– Siinähän ei ihan yhtä tuikkua tehdä, niitä tulee monta sataa kerralla. Valmistus sujuu koneellisesti. Liukuhihnan toisessa päässä on tuikku jo pakkauksessa.
Ei sekajätteeseen, kiitos
Kun tuikun alumiinikuoret haetaan Ekokympille, alkaa todellinen kierrätys.
– Ensin tietysti jaetaan diplomit koululaiskerääjille. Sitten konkreettisesti raahaamme muovipusseja, neuvoja Anu Koskela sanoo ja naurahtaa.
– Kuoret lastataan isoon astiaan ja sieltä ne lähtevät Kajaanin Romulle. Kuoret murskataan, jonka jälkeen ne ovat valmiita lähtemään kierrätykseen, Koskela lisää.
Kotitalouksiin kertyvät alumiinikuoret tulee viedä ekopisteen metallikeräykseen, sekajätteessä ne ovat varsinainen riesa.
– Sillä alumiini on ei-magneettinen metalli ja se saattaa joutua kierrätyspolttoaineen sekaan. Kun alumiinia joutuu sinne, se höyrystyy ja tarttuu laitteistoihin kiinni. Myös folio kuuluu metallinkeräykseen, Anu Koskela Ekokympiltä ohjeistaa.
Varsinkin joulun aikaan suursuosiossa olevat tuikut eli lämpökynttilät eivät kuitenkaan ole pelkästään suomalaisten hullutus.
– Norjasta tämä tuikkujahti-idea on lähtöisin, jossa se on edelleen voimissaan.
Salaisuuksien Suomi
Suomi on salaisuuksien maa. Kaikilla on salaisuuksia. Usein salaisuus toimii syynä naamioon, jolla peitämme todelliset kasvomme. Kenties suojaudumme häpeän tai syyllisyyden tunteilta, joita podemme jonkin tapahtuneen johdosta - kuka mistäkin syystä. Sanotaankin, että kaikki onnelliset perheet ovat samanlaisia, mutta onnettomat onnettomia kukin tavallaan.
Dokumenttiprojektissa "Luurankokaappi" selvitän oman elämäni salaisuuksia. Asioiden kertominen julkisesti on vaatinut ensin sopimusta itseni kanssa. Haluan vapauttaa ja laajentaa tilaa nähdä uusiin maisemiin uudella, erilaisella tavalla. Paradoksi on, että juuri tämä "uusi" on monelle esteenä salaisuuksien - pientenkin - kertomiselle. "Mitä lapset ja lastenlapset sanoisivat, jos kertoisin? Hehän alkaisivat vihata minua ja hylkäisivät", totesi eräs dokkariin mukaantuloaan pohtinut. Tummasävyiset kauhukuvat, ei moniväriset uudet näköalat, nousivat ylikäymättömiksi esteiksi mukaantulolle.
Isän kuolema
Naamion riisuminen ei ole helppoa. Kuva itsestä muuttuu itselle ja toisille. Houkutus vaientaa ja haudata elävältä tapahtumia ja muistikuvia eletystä on suuri. Tuntein eletty ja koettu muisto kaappaa verkkoonsa yhä uutta salattavaa, joka vain muistuttaakin aiemmin kätketystä, jo luurangoksi muuttuneesta ajankuvasta. Olen kysynyt usein itseltäni, mitä elämäni olisi ollut ilman laitoksia. Sittemmin olen halunnut nähdä, millaiseksi elämäni muuttuu ilman joitain salaisuuksia. On ensisijaista, että itse tietää ja ymmärtää, koska kaikki eivät halua edes kuulla, mitä toisella on sanottavaa. "Varastettu lapsuus" -dokumentissa kerroin aiheuttaneeni isäni kuoleman. "Luurankokaappi" vahvistaa itselleni tilattujen ruumiinavauspöytäkirjojen avulla asian.
Epätavallinen matka
Olen kirjoittanut epäsäännöllisen säännöllisesti koko elämäni ajan. Viimeiset kymmenen vuotta on kulunut maaseudulla viisikymmenluvun mukavuuksilla varustetuissa oloissa. Olen kulkenut edestakaisin menneen ja tämän päivän väliä kirjoittaen puhtaaksi ja muokaten vuosien päiväkirjat ja muistiinpanot kertomukseksi "Epätavallinen matka". Osia teksteistä löytyy Facebookissa kirjoittajansivullani ;
(https://www.facebook.com/pages/Severi-Novala/495917943830379?fref=ts)
Kirjoittaminen on aina sopinut minulle, se on pitänyt pääni kasassa rajujenkin tapahtumien keskellä pikkupojasta asti. Päiväkirjat ovat toimineet itsetutkiskelun välineenä ja usein eheyttäneet särkyneitä tunteita rakkauden, romantiikan, seksin ja tappavan väkivallankin maailmassa. Kirjoittaminen on lohduttanut yksinäistä ja eheyttänyt tunteiden kirjoa sekä särkyneitä unelmia.
Vamonos!
Ohjelma-ajan rajatessa dokumenttia kertomuskokonaisuus lyhenee ja ohjaajan näkemys muokkaa sitä. Tuntien kuvamateriaali saattaa jäädä käyttämättä joskus kokonaan tai lyhentyä muutamaan minuuttiin, jopa sekuntiin. Dokkarin loppunäytös, lentoonlähtö ja laskeutuminen kannustakoon matkan jatkumiseen, ei periksi antamiseen. Vamonos! Uusiin päätähuimaaviin seikkailuihin - jokainen omalla tavallaan.
Severi Novala
Dokumentin "Luurankokaapin" päähenkilö
Ohjaus:Ari Lehikoinen
Keskustele: Mikä oli Saku Koivun uran huippuhetki?
Saku Koivu pelasi hienon uran sekä NHL:ssä että Suomen maajoukkueessa. Koivua juhlittiin Montrealissa torstai-iltana. Mikä oli mielestäsi Koivun uran huippuhetki?
Saku Koivua juhlittiin upeissa seremonioissa Montrealissa torstai-iltana. 
Koivu pelasi pitkään Montrealin kapteenina ja myöhemmin Anaheimissa. Koivun uralle mahtuu paljon hienoja hetkiä myös Leijona-paidassa sekä uran alusssa TPS:ssä. Mikä oli mielestäsi Saku Koivun uran huippuhetki? Osallistu keskusteluun!
130 kuoropoikaa muotoutuu yhdeksi instrumentiksi: "Kylmät väreet menevät selkäpiissä" 
Poikakuorot Tampereelta, Porista ja Turusta ovat harjoitelleet puolitoista vuotta Bachin Jouluoratorion yhteisesitystä. Teos on haastava, mutta sen laulaminen on poikien mielestä hieno kokemus.
Patarummut pärähtävät perjantai-iltana Tampereen Tuomiokirkossa. Johann Sebastian Bachin juhlava Jouluoratorio tuo yhteen tamperelaisen Poikakuoro Pirkanpojat, Porin Poikakuoron ja Turun CCI-kuoron. Orkesterina on Porin Sinfonietta ja johtajana Jan Söderblom.
Esityksiä on yhteensä kolme: perjantaina Tampereella, lauantaina Turussa ja sunnuntaina Porissa. Tätä viikonloppua on valmisteltu puolitoista vuotta, kertoo Poikakuoro Pirkanpoikien taiteellinen johtaja Jouni Rissanen.
– Tämä on ollut antoisa projekti. On ollut hienoa seurata ensimmäisistä omista harjoituksista yhteisharjoituksiin, miten 130 poikaa muotoutuu yhdeksi instrumentiksi.
Tämä on hienompaa kuin normaalilla kuorolla. Tulee isompi ääni, kun on paljon porukkaa.
Jouni Rissasen mukaan yhteistyö on onnistunut hyvin, vaikka välimatkaa on pari sataa kilometriä.
– Poikakuorot ovat hyvin samanlaisia: puhumme samoista asioista ja lauluääni toimii samalla tavalla kaikilla. Kyllä me helposti löydämme toisemme ja toistemme tyylit tehdä musiikkia.
Kaikki energia laulamiseen
Kuorot ovat harjoitelleet muun muassa yhteisillä leireillä. 11-vuotias Elja Inkeroinen Turun CCI-kuorosta arvioi, että harjoittelu on ollut riittävää.
Se on hienoa, kun patarummut pärähtävät alussa. Kylmät väreet menevät selkäpiissä.
– Paljon on harjoiteltu ja hyvin menee, vaikka harjoituksissa sopraanoilla meni välillä huonosti. Mutta tämä on hienompaa kuin normaalilla kuorolla. Tulee isompi ääni, kun on paljon porukkaa.
Pirkanpoikien 12-vuotias Lauri Liuko ei hätkähdä kritiikistä.
– Laulan ykkössopraanoa ja meillä on aika haastavia stemmoja. Välillä menee väärin, mutta me myös laulamme korkeimmalta ja se on mielestäni kaikkien hankalinta. Porukka on kuitenkin oikein hyvä ja meistä tulee hieno ääni.
Porin Poikakuoron parikymppinen Johannes Pessi kehuu valmistautumista.
– Kuoronjohtajat ovat tehneet kaiken niin valmiiksi kuin pystyy. On harjoiteltu hyvin ja pojista pidetään hyvää huolta. On ruuat ja välitauot, että kaikki energia voidaan keskittää siihen laulamiseen.
Iloa, toivoa ja kylmiä väreitä
Poikakuorot esittävät Bachin Jouluoratorion kantaatit I–III. Pirkanpoikien taiteellisen johtajan Jouni Rissasen mukaan teos sopii aina hyvin jouluun.
– Jouluoratoriossa yhdistyvät järki ja tunteet. Se on matemaattista, hyvin älykästä musiikkia. Mutta siinä on myös todella paljon tunnetta mukana. On ilon monia puolia, toivoa ja voitokasta riemua.
Lauri Liuko on ehtinyt harjoitella teosta aiemminkin Pirkanpojissa.
– On se aika haastava, mutta tämä on kolmas kerta, kun sitä laulan. Alan jo osata sen. Se on kuin sävelten sekamelska – välillä mennään korkealta, sitten matalalta ja siinä välissä.
Porilainen Johannes Pessi on laulanut kuorossa 12 vuotta, ja Jouluoratorio on tullut tutuksi.
– Se on niin iso teos, että siitä löytää aina uusia puolia. Bachin musiikki on niin ihmeellistä ja siitä avautuu joka kerta uusia näkökantoja.
– Kyllä se on hienoa, kun patarummut pärähtävät alussa. Kylmät väreet menevät selkäpiissä. Ihan mahtavaa.
Tornio iloitsee LNG-päätöksestä
Kaupunginjohtaja Raimo Ronkaisen mukaan investointipäätös turvaa Tornion ja lähialueen teollisuuden näkymiä.
Torniossa iloitaan LNG-terminaalin investointipäätöksestä. Kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen kertoo, että sitä on odotettu koko kuluva vuosi.
– Kyllä se on hieno asia. Meri-Lapissa on vuosia ollut erinäisiä hankkeita ja moni on kariutunut.
Ronkainen luonnehtii, että päätöksen ansiosta Tornion ja lähialueen teollisuuden näkymät ovat nykyistä turvatummat.
– Koska EU:n rikkidirektiivi on ollut sellainen musta peikko vuosikausia. Sekin pääsi kuulemma karkaamaan Suomen viranomaisneuvottelijoilta. Kyllä tämä on todella myönteinen ja hyvä uutinen, Ronkainen sanoo.
Torniossa odotetaan yhteisöveroja
Torniossa ei ole vielä laskettu terminaalin rakentamisen vaikutuksia Tornion talouteen, mutta Ronkainen toivoo sen vaikuttavan yhteisöverojen tuottoon.
– Katson, että tämä on tärkeää Outokummun kannalta, että teollisuuslaitos pyörisi mahdollismman hyvin ja sitä kautta vaikutukset Tornion talouteen olisivat mahdollisimman hyvät. Kuusi tai seitsemän vuotta on mennyt niin, ettei Outokumpu ole paljon tulouttanut yhteisöveroa,
– Henkilökohtaisesti toivon, että kohta tulisi sellainen vuosi, että saadaan yhteisöveroa tämän suuren yhtiön yhtiön kautta. Päätös varmaan osaltaan edesauttaa sitä, Ronkainen arvelee.
Kaupan tutkija: Jatkuva ale kertoo paniikista – kukaan ei kohta maksa täyttä hintaa
Joulukauppa kiihtyy, mutta monet liikkeet ovat jo aloittaneet alennusmyyntinsä. Tutkijan mielestä jatkuvat alennusmyynnit ja tarjouskampanjat kielivät kaupan ahdingosta. Kuluttajia tarjoukset kuitenkin hämmentävät: tuotteen normaalihinta ei todellisuudessa ole enää normaalihinta.
Joulukauppa on kiihtymässä, mutta monet liikkeet ovat jo aloittaneet alennusmyyntinsä. Tutkijan mielestä tämä kielii siitä, että kaupan alalla yritetään nyt lisätä myyntiä epätoivoisin keinoin.
– Tämän vuoden ilmiö on se, että tarjouskampanjointi on jo marraskuusta asti ollut jatkuvaa. Kaikille vähintään -20 % ja sen päälle erilaiset lippuset ja lappuset, kuvailee professori Heli Marjanen Turun kauppakorkeakoulusta. 
– Tuntuu siltä, että paniikkinappulaa on painettu. Kaikki uutisethan toitottavat, että on lama ja ihmiset eivät osta, kaupan liikevaihto putoaa ja markkinaosuuksista kilpaillaan.
Kaupan liitto: Joulumyynti laskenut viime vuodesta
Raisiolaisessa kauppakeskuksessa ei tutkijan näkemystä allekirjoiteta.
– Ei tässä mitään aihetta paniikkiin ole, sillä kauppa käy ihan mukavasti. Odotukset ovat korkealla ja uskomme, että tulemme pääsemään viime vuoden myyntiin tai ainakin lähelle sitä, toimitusjohtaja Pertti Vikkula Kauppakeskus Myllystä sanoo.
Kaupan liiton mukaan joulumyynti on jopa 1,5 prosenttia viime vuotta vähäisempi ja ensi vuodestakin povataan huonoa. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen, Kaupan liiton toimitusjohtajan Juhani Pekkalan mukaan laskusuunta on poikkeuksellinen. Edellisen kerran joulukaupan arvo on laskenut tällä tavalla 1990-luvulla.
Nordean tutkimuksen mukaan suomalaiset käyttävät joululahjoihin tänä vuonna keskimäärin 311 euroa.
Alennusmyynti ei saa olla jatkuvaa
Professori Heli Marjasen mukaan hinta on nopea ja helppo keino saada asiakkaat liikkeelle. Keino on kuitenkin myös se, jota on helpoin kopioida. Nyt kaikki liikkeet ovat lähteneet pudottamaan hintojaan.
Kyllä siinä tulee sellainen olo, että tämähän on hinnoitteluvirhe, jos kaikessa on alun perin 20 % liikaa.
– Kyllä kuluttaja vähän katsoo ja ihmettelee, että tämähän on vasta alkua. Jos jo nyt myydään näin halvalla, niin kuinkahan halvalla sitä sitten alennusmyyneistä saakaan, Marjanen sanoo.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan alennusmyynti-hintojen pitää olla todellisia eikä alennushintailmoittelu voi olla jatkuvaa. Alennusmyynnit saavat kestää yhtäjaksoisesti korkeintaan kaksi kuukautta ja kalenterivuoden aikana alennusmyyntejä saa olla korkeintaan kolme kuukautta.
Jatkuvilta tuntuvat alennusmyynnit ja tarjouskampanjat saavat kuluttajan hämmennyksiin. Kun tuotteista on jatkuvasti tarjolla 20–30 % alennuksia, kuluttaja opetetaan siihen, ettei tuotteen normaalihinta olekaan todellisuudessa normaalihinta.
– Kyllä siinä tulee sellainen olo, että tämähän on hinnoitteluvirhe, jos kaikessa on alun perin 20 % liikaa, Marjanen sanoo.
Kauppakeskus Myllyn toimitusjohtajan mukaan alennusmyynneistä ei yritetä tehdä jatkuvia.
– Alennusmyynti on kauppakeskuksissa uskottava, sillä se menee yleensä aika hyvin jaksoissa. Näin ei synny ylipitkiä alennusmyyntejä, Pertti Vikkula sanoo.
Talousongelmien vaivaama mies törmäsi Espanjan hallituspuolueen päämajaan – video
Espanjalaisen radiokanavan poliisilähteen mukaan mies sanoo tehneensä iskun, koska menetti liiketoimintansa talouskriisin seurauksena.
Espanjassa poliisi on eristänyt hallitsevan konservatiivisen kansanpuolueen päämajaa ympäröivän alueen sen jälkeen, kun eräs mies ajoi autonsa päin rakennusta.
Auton kuljettaja on pidätetty. Poliisin pommiryhmä tutkii aluetta selvittääkseen, onko siellä räjähteitä. Miehen autosta on löytynyt kaksi kaasupulloa sekä tunnistamatonta ainetta.
Paikalla on ambulansseja hätätilanteen varalta.
Espanjalaisen Cadena SER -radioaseman poliisilähteen mukaan mies sanoo tehneensä iskun, koska menetti liiketoimintansa talouskriisin seurauksena.
Syke kysyy: omantunnonvapaus
Terveydenhuollon ammattilaisia koskevassa lainsäädännössä keskeisintä ovat erilaiset velvoitteet, jolla potilaan tahto ja paras mahdollinen hoito pyritään takaamaan. Terveydenhuollon ammattilaisia sitoo mm. vaitiolovelvollisuus sekä täysi-ikäisen potilaan hoitotahdon kunnioittaminen.
Abortti, sterilisaatio ja verensiirtokielto aiheuttavat eniten eettistä päänvaivaa hoitajille ja lääkäreille. Useissa Euroopan maissa terveydenhuollon henkilökunnalla on lakisääteinen oikeus kieltäytyä osallistumasta esimerkiksi raskaudenkeskeytyksiin vakaumuksensa takia. Suomessa tämä ei toistaiseksi ole sallittua.
SAK: Pienituloisten ostovoimasta on huolehdittava
SAK linjaa myös, että suurten osinkojen verotuksen tulisi olla samalla tasolla suurten ansiotulojen verotuksen kanssa.
SAK vastustaa pienimpien työtulojen verotuksen kiristämistä.
SAK ehdottaa, että lapsiperheitä tuettaisiin korottamalla 
työtulovähennystä porrastetusti huolettavien lasten lukumäärän mukaan. 
Korotuksella myös kannustettaisiin vanhempia töihin, SAK arvioi.
Tavoitteena tulisi keskusjärjestön mukaan olla pienipalkkaisten ostovoiman säilyttäminen.
– On oikeudenmukaista, että 
hyväosaiset kantavat vastuuta hyvinvointivaltion rahoituksesta. Tämän vuoksi 
perintövero ja pääomatulojen progressiivinen verotus on syytä 
säilyttää, sanoo SAK:n pääekonomisti 
Olli Koski.
Lisäksi SAK haluaisi uudistaa 
osinkoverotuksen neutraalimmaksi listaamattomien ja listattujen yhtiöiden 
välillä. Osinkojen lievä verotus houkuttelee SAK:n mukaan verosuunnitteluun ja 
ansiotulojen muuntamiseen pääomatuloiksi.
– Ei ole perusteita tukea listaamattomia hyvin varakkaita 
yhtiöitä, Koski sanoo.
Mika Poutala luistelee MM-kisoissa 500 metriä – 1000 metrin edustuspaikasta karsitaan helmikuussa
MM-edustajien valintakokous Luisteluliitossa vietiin läpi sopuisasti.
Luisteluliiton huippuluisteluvaliokunta noudatti liki pilkun tarkasti asettamiaan valintakriteereitä matkakohtaisten MM-kisojen urheilijavalinnoissa ja valinnat vietiin läpi sopuisasti.
\- Matka– MM kilpailuihin valitaan kaikki ne luistelijat, jotka ovat paikkansa kilpailuihin alkukauden perusteella lunastaneet ISU:n sääntöjen perusteella.
Mika Poutala hankki Suomelle maapaikat sekä 500 metrille että 1000 metrille. 500 metrille Poutala oli itseoikeutettu valinta. Viikko sitten maailmancupin osakilpailuissa Heerenveenissä Poutala kolkutteli kahdella viidellä sijallaan mitalikorokesijaa. Poutalaa hitusen nopeammin on tällä kaudella maailmancupissa 500 metrillä luistellut vain kolme miestä, joten jos kaikki natsaa kohdalleen Poutala saa vihdoin kaulaansa mitalin arvokisoissa.
Poutala olisi voitu alkukauden näyttöjen perusteella valita myös 1000 metrille. Tässä valinnassa päätettiin ottaa aikalisä. Edustuspaikasta järjestetään karsinta. Suomella olevan 1000 metrin maapaikan saa viikko ennen MM-kisoja myös Heerenveenissä 7-8 helmikuuta luisteltavassa maailmancupin osakilpailussa parhaan ajan luistellut urheilija.
Huippuluisteluvaliokunnan päätös 1000 metrin MM-edustajan myöhäisemmästä valinnasta on viisas. Mika Poutalan päämatka MM-kisoissa on ilman muuta 500 metriä. Tuhannen metrin kisa luistellaan MM-kisoissa ennen 500 metrin luistelua, joten jos Poutala jäisi ilman paikkaa 1000 metrille, se ei olisi katastrofi, sillä hän voisi silloin panostaa kaiken energiansa 500 metrille.
Myöhäisempi valinta antaa myös Pekka Koskelalle aikaa rauhassa parannella reisivammaansa ja hoitaa itsensä huippukuntoon, jolloin hän pääsee terveenä tavoittelemaan 1000 metrin MM-edustusta. Kolmas 1000 metrin MM-edustusta tavoitteleva luistelija on kaksinkertainen junioreiden MM-hopeamitalisti Tommi Pulli.  
Vielä on mahdollisuuksien rajoissa myös se, että Elina Risku luistelee MM-kisoissa 500 metriä. Hänellä ei ole vielä maapaikkaa, mutta jos poisjääntejä maapaikan lunastaneiden maiden luistelijoiden joukosta tulee riittävä määrä, Risku saattaa kuudennelta varasijalta kivuta niiden 24 luistelijan ryhmään, jotka nähdään MM-kisojen 500 metrin lähtöviivalla.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Ministeriö haluaa pandat Ähtäriin – lappilaiset pettyivät
Ranuan eläinpuisto on tavoitellut Kiinan maanjäristysalueelta tulevaa pandapariskuntaa. Ministeriön perjantaisen päätöksen jälkeen pandat näyttävät kuitenkin jäävän Ranualla pelkiksi haaveiksi.
Suomeen mahdollisesti matkaavan pandapariskunnan sijoituspaikasta on tänään neuvoteltu maa- ja metsätalousministeriössä.
Ministeriö päätti hyväksyä Ähtärin eläinpuiston pandasuunnitelmat. Samalla musertuivat Ranuan eläinpuiston haaveet pandapariskunnasta.
– Kyllä tämä oli pettymys, sanoo neuvotteluissa mukana ollut Heikki Kontiosalo Rovaniemen Kehitys Oy:sta.
Valmius ratkaisi
Ähtärin eläinpuisto veti pandahankkeessa pidemmän korren.
Olisimme hyvin mielellämme halunneet nähdä yhdessä kaksi maailman näkyvintä hahmoa, Joulupukin ja pandan. 
– Ministeriö painotti Ähtärin eläinpuiston valmiutta, Kontiosalo kertoo.
Kontiosalo ei kuitenkaan tiedä, millä tavoin valmiudet ovat paremmat.
– Meidän on vähän hankala lähteä kommentoimaan, että mitä ne olivat ne Ähtärin paremmat valmiudet, koska niitä ei meille kerrottu. Sanottiin vain, että Ähtärillä on paremmat valmiudet.
Eläinpuistot ovat valmistelleet pandasuunnitelmiaan suunnilleen yhtä kauan, mutta hieman erilaisista lähtökohdista.
– Me lähdimme siitä, että tarjoamme hyvän kodin pandalle ja pystymme uhanalaisesta eläimestä huolehtimaan. Ähtäri oli lähtenyt sitten ehkä enemmän liiketaloudellisesta näkökulmasta, Heikki Kontiosalo sanoo.
Ranualla haaveiltiin myös Joulupukin ja pandakarhujen yhteen saattamisesta. Myös Kiinassa oltiin Kontiosalon mukaan asiasta innoissaan.
– Olisimme hyvin mielellämme halunneet nähdä yhdessä kaksi maailman näkyvintä hahmoa, Joulupukin ja pandan.
Neuvottelut kiinalaisten kanssa alkavat
Nyt maa- ja metsätalousministeriössä aletaan tehdä töitä pandojen Ähtäriin vuokraamiseksi. Varsinaiset neuvottelut käydään valtiotasolla Kiinan viranomaisten kanssa.
Pandapariskoa Ranualle tavoitellut Heikki Kontiosalo on varma, että karhuista olisi Lapissa pidetty hyvää huolta.
– Me ehkäpä saamme sitten tulevaisuudessa nähdä, miten Ähtäri tulee siitä selviytymään. Uskon kyllä, että he pystyvät myös siitä selviytymään, Kontiosalo sanoo.
Ähtäriin mahdollisesti muuttavat pandat tulevat todennäköisesti maanjäristyksissä pahoja tuhoja kärsineeltä Sichuanin alueelta.
Tuontiautojen veropäätöksistä jälleen moitteita
Käytettyinä tuotujen autojen verotuksesta on annettu taas moitteita. Nyt korkein hallinto-oikeus pitää päästöperusteista verotusta mahdollisesti syrjivänä.
Käytettyinä Suomeen tuoduille autoille määrätty vero hiilidioksidipäästöjen perusteella voi olla syrjivä.
[Korkeimman hallinto-oikeuden](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1418889358527.html) mukaan päästöperusteinen järjestelmä voi johtaa siihen, että Suomessa on ennen vuotta 2008 rekisteröityjä autoja, joiden veron määrä on tuontiautoa pienempi.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan tämä voi johtaa syrjivyyteen, koska Suomeen toisesta Euroopan unionin jäsenvaltiosta tuotavalle autolle ei saa asettaa suurempaa verorasitusta kuin kotimaan markkinoilla jo oleville autoille on asetettu.
KHO katsoo tuontiauton autoveron määräämisen hiilidioksidipäästöjen perusteella unionin oikeuden vastaiseksi, jos veron perusteesta ei ole tehty syrjivyysarviointia.
Metso myy Tampereen valimonsa TEVOlle – työpaikat säilyvät
Metson Tampereen valimolle löytyi ostaja viime vuonna alkaneessa selvitystyössä. Kaikki valimon 128 työntekijää siirtyvät uuden omistajan palvelukseen.
Metso myy Tampereen valimonsa TEVO Oy:lle. Uusi omistaja jatkaa toimintaa TEVO-Lokomo -nimellä valimon nykyisissä tiloissa.
Kaikki Tampereen valimon 128 nykyistä työntekijää siirtyvät uuden omistajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Liiketoiminnan arvioidaan siirtyvän uudelle omistajalle maaliskuun alusta. Kauppahintaa ei julkisteta.
TEVO Oy:n toimitusjohtaja Teuvo Joensuu toteaa tiedotteessa, että Tampereen valimon hankinta sopii yhtiön strategiaan.
– TEVO on aiemmin tänä vuonna käynnistänyt ainutlaatuisen arktisten potkurien kehityshankkeen yhdessä Aker Arcticin ja VTT:n kanssa. Teräsvalimo-osaaminen tukee sitä. Valimotoiminta yhdessä Turengin potkuritehtaan kanssa tekee TEVOsta kansainvälisesti merkittävän toimijan alalla.
Metson palveluliikennetoiminnasta vastaava johtaja Juha Silvennoinen on tyytyväinen kauppaan.
– Olen iloinen, että valimotoiminta jatkuu Tampereella. Yritysmyynti tarjoaa hyvät lähtökohdat Tampereen valimon toiminnan kehittämiselle osana TEVOa.
Metsolla on Tampereen valimon lisäksi viisi omaa valimoa sekä kattava valutoimittajien verkosto, joka palvelee kaivos- ja kivenmurskausteollisuutta. Metson omat valimot sijaitsevat Intiassa, Etelä-Afrikassa, Tsekissä, Kiinassa ja Brasiliassa.
TEVO on raahelaistaustainen raskaan konepaja-alan yritys. Yrityskaupan myötä yhtiö työllistää 260 ammattilaista Raahen, Turengin ja Tampereen toimipisteissä. Viennin osuus on yli 50 prosenttia ja vuotuinen liikevaihto noin 50 milj. euroa.
Kilpabodari ei saanut dopingtuomioonsa lievennystä – tuhansien eurojen aineet valtiolle
Kehonrakennusta pitkään harrastanut mies kertoi dopingaineisiin kuluneen kilpailuaikoina jopa 15 000 euroa vuodessa. Mies tuomittiin maaliskuussa dopingrikoksesta ehdolliseen vankeuteen.
Itä-Suomen hovioikeus on pysyttänyt voimassa entisen kilpabodarin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa saaman dopingtuomion. Noin 40-vuotias mies vaati rangaistuksen lieventämistä sakoiksi, ja vapautusta Ruotsista käräjille haastetun todistajan kalliiksi katsomistaan kuluista.
Syyttäjä vastusti bodarin muutosvaatimuksia hovioikeudessa ja katsoi, että tämän rikosasia oli osa laajaa dopingaineiden maahantuontia koskevaa vyyhteä. Bodarin neljän kuukauden mittainen ehdollinen vankeusrangaistus pysyy voimassa.
Hovioikeus totesi, ettei syytetty edes vaatinut syytettä hylättäväksi. Näin hänellä ei ole oikeutta saada hovin oikeuskuluja korvatuksi.
Mies menetti myös dopingaineet valtiolle. Niitä hän oli hankkinut 9 000 euron arvosta. Rikosaika oli helmi–maaliskuu vuonna 2011.
Ruotsista käräjille kutsutun todistajan kulut, runsaat 600 euroa, tuomittu joutuu maksamaan. Samoin hän joutuu korvaamaan valtiolle puolustajakseen määrätyn avustajan palkkion, joka on noin 2 500 euroa.
Pitkään kehonrakennusta harrastanut mies kertoi dopingaineisiin kuluneen kilpailuaikoina jopa 15 000 euroa vuodessa. Aineista ilmaantui hankalia terveysvaikutuksia ja sittemmin kilpaura katkesi.
Vuoden suurimman Ibiza-hitin tekijä saapuu vesipuistofestareille Suomeen 
Oliver Dollar saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen ja esiintyy Waterland –tapahtumaan Espoon Serenaan maaliskuussa.
Waterland 2015 -tapahtuma järjestetään 13.–14. maaliskuuta
Serenan vesipuistossa Espoossa. Liput tulivat hiljattain myyntiin Tiketissä, ja
yli puolet lipuista on järjestäjien mukaan jo myyty.
Festivaalin pääesiintyjä on perjantaina 13.3. lavalle
nouseva **Oliver Dollar**, jonka kappale _Pushing On_ on kerännyt miljoonia kuuntelukertoja
Spotifyssa ja YouTubessa. Perjantaina Waterlandissa nähdään myös **Da Tweekaz**
sekä useita hittejä tehtaillut slovenialainen tech-house tuottaja **Mike Vale**.
Lauantaina 14.3. Waterlandissa nähdään puolestaan Suomeen
ensi kertaa saapuva **Noir**, joka on yksi maailman kysytyimpiä house-artisteja.
Kotimaisista artisteista mukana ovat muun muassa **Orkidea**,
**Heikki L**, **Heavyweight**, **Milla Lehto**, YleX:n oma **Dj Orion**, YleX:n [Tapanin Dancet](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tapanin-dancet-2014) -erikoislähtyksessä
26.12. mukana oleva **Lenno**, sekä **Temper2**.
**Lähteet:** Waterland
The only Kimmo Pohjonen in the universe turns 50
The news tells us signs of life have been found on comet 67P by the Rosetta spacecraft. Maybe some element of the state, order and rhythm of space has attached itself to music, too. What does this have to do with **Kimmo Pohjonen**, you ask? Lots, to me at least. The cosmic storms that are his solo concerts could underscore the climactic scene of a sci-fi epic or a show at a planetarium. Pohjonen is a survivor, a Mad Max, tearing himself about on a black stage and armed with accordion and effects, which he uses to endlessly generate new sounds that climb up the walls like so many agent Smiths in Matrix.
And yet the roots of the man who seems to have discovered this universal musical language are deep in the soil of his native country. He was born in the village of Viiala on April 16th, 1964. His father played the harmonica and took his son with him to the Viiala harmonica club and a dance band he played in. There was a time, Pohjonen tells us, when he was ashamed of his instrument. No longer.
”When I started getting more serious about playing, I had to make the transition to classical music,” Pohjonen remembers. “It was the only choice in the 70s. I moved to Helsinki, attended a music-oriented high school and saw my future as a classical musician. I was in the process of applying to the soloist department of Sibelius Academy, but decided at the last minute to switch to the then new folk music department. I saw a matinee performance they put on and it totally changed the direction of my life.”
Academic studies have not stripped Kimmo Pohjonen of his street cred. He’s been seen mangling his accordion for rock bands like Ismo Alanko Säätiö. He’s been called an agitator for organizing counter-culture events like a recent performance with Romani musicians who play in the streets of Helsinki and are considered beggars.
According to Wikipedia the contexts in which Kimmo Pohjonen’s music has been heard include ”improvisation, rock, folk music, avant garde, classical music, as well as dance and media art”. Even though these environments are very different from each other, Pohjonen always plays in his own uncompromising style. He assembles a kind of laboratory that he uses to make different atoms collide with each other, giving birth to something new and exciting. As the music critic Samuli Tiikkaja said, writing for Helsingin Sanomat, the result is both “epic and hypnotic”.
One of Kimmo Pohjonen’s greatest achievements in the field of Finnish music has been his work in creating connections between different camps that never used to communicate with each other - folk musicians and rockers, classical musicians and jazz players and even music and sports. When the vision for a performance is clear and inspiring, no one will sit around wondering what camp someone belongs in. Everyone chips in for a shared lunch.
Yes – performance. That’s the key word when talking about Pohjonen. He doesn’t do gigs or concerts. He does performances that bring together theatrical light and sound design, wardrobe, makeup and hair, and a character whose gestural language contributes and a brings a new dimension and meaning to the music. Pohjonen’s style was originally created for a piece by multimedia artist Marita Liulia, called Manipulator. That’s where the skirt, vest and combat boots come from. When Pohjonen puts on his costume, he steps into the particle collider of the stage, sweaty and unrelenting. An illusion of a different reality is born.
From Kluster to earth engines
Kimmo Pohjonen started sketching out his unique approach to music when he was preparing for a solo concert in 1996. Together with sampler and percussion player **Samuli Kosminen **he started the game-changing duo Kluster. Saxophonist and jazz auteur **Tapani Rinne** produced the duos albums Kielo (1999) and Kluster (2002).
In 21st century Pohjonen surround sound has found new places to go in KTU, with Pat Mastelotto and Trey Gunn, both American progressive rock musician and former members of King Crimson. They blew away rock audiences with their live shows. As a composer of classical music, Pohjonen worked with Tapiola Sinfonietta on Kalmukki and with Kronos Quartet on Uniko.
His accomplishments as a musician have brought Kimmo Pohjonen a Pro Finlandia medal, three nominations at BBC Radio 3 Music Awards and two nominations for the Nordic Council’s music prize. His career is truly international and in 2014 alone, he’s been to the USA, Mexico, Portugal, France, Germany, Poland, Romania and Estonia. It’s hard to think of another accordion player of the same caliber in the world.
”About eight out of every ten shows I do are abroad,” Pohjonen says. ”I don’t do a lot of harmonica festivals. I usually play at events that focus on world music, electronic music, jazz or classical. I don’t see my own music fitting in any of these genres, though. I’ve been lucky in that I ended up fitting in everywhere instead of falling through the cracks.” Pohjonen has ensembles and projects of various sizes to offer promoters.
Kimmo Pohjonen’s 50th anniversary celebrations culminated in a show at Tampere Hall on 26.9.2014. The concert offered a dissection of his multifaceted artist profile, from solo folk musician to spectacle focal point. Friends from over the years who came and performed **Arto Järvelä **(Pinnin pojat), **Heikki Laitinen** (Murhaballadit), dancers **Minna Tervamäki** and **Reijo Kela**, Helsinki Nelson wrestlers and the Rämsö motorists with their agricultural machinery. Pohjonen’s daughters **Saana** and **Inka** performed alongside their proud father.
Soundbreaker (dir. Kimmo Koskela), a documentary film about Kimmo Pohjonen, was shown in 30 countries. Distribution is spurred on by an iTunes application built around the movie, with extra content ranging from music to photos and writing. Pohjonen’s longtime manager Phillip Page, who moved to Finland from Texas decades ago after hearing Finnish progressive rock and folk music, drove the development of the app.
The newest project is a coming together of two auteurs as pohjonen alanko. But what kinds of twists and turns can we expect from the Kimmo Pohjonen story? We look to the stars to divine the future. “I’m going to concentrate on what I’ve concentrated on for the last 20 years – making music that interests me. Not what I think the audience might like.”
__Text: Mika Kauhanen__
__Tämä artikkeli suomeksi__
Marja Helander: Myös saamelaiset ovat mukana luomassa tarvetta uusille kaivoksille
Valokuvaaja Marja Helander kuvaa uudessa näyttelyssään kaivosten tuhoamaa saamelaista maisemaa. Kaivosmaisemien kuvaaminen avasi Helanderin silmät näkemään, että myös alkuperäiskansan nykyinen elämäntyyli vaatii paljon kaivostuotteita.
Valokuvaaja Marja Helanderilla on parhaillaan Helsingissä näyttely _SILENCE -_ _Jaskes eatnamat_. Näyttelyyn Helander on kuvannut kaivosten tuhoamaa saamelaisia maisemaa eri puolella pohjoista. Kuvauspaikkoina ovat muun muassa tunnettuja kaivospaikkakuntia Ruotsissa ja Venäjällä.
Näyttelyn esittelytekstissä Helander kertoo, että on kuvillaan halunnut kertoa minkälaisia jälkiä raskas teollisuus jättää maastoon. Hänen mukaansa esimerkiksi alkuperäinen Kiirunavaara on tuhottu kaivoksen tietä.
Helander pohtii myös jättääkö teollisuus jälkiä maiseman lisäksi myös sieluun. "Ehkä siellä vielä jonkun muinaisen saamelaisen haamu haikailee menneitä poromaitaan kaivoskäytävissä?", hän kirjoittaa.
Saamelaiset - luonnonkansa?
Kuvatessaan kaivosmaisemia, Helander heräsi miettimään mistä kaivokset, Helanderin "rumuuden alttarit", kertovat. Tuhotut maisemat kertovatkin hänen mukaansa saastumisen ja kolonialismin lisäksi myös hyvinvoinnista ja elintasosta. Valokuvaaja Helanderin mukaan näitä asioita ei voi erottaa toisistaan. Ja se tekee hänen mielestään asian käsittelystä vaikeampaa länsimaiselle ihmisille.
Tämän asian tiedostaminen oli keskeinen osa kuvausprosessia, sanoo Helander.
– Vasta kun rupesin näitä tutkimaan, tajusin että mehän ollaan ihan kaikki, kaikki saamelaisetkin, aivan naimisissa tämän kaivostoiminnan kanssa.
Marja Helander toteaakin, ettei voi saarnata kaivoksia vastaan, koska ei itsekään pysty elämään ilman näitä jokapäiväisiä teollisia tuotteita. Hän voi kuvillaan vain toteamaan, missä nyt mennään.
Erityisen vaikea asia on hyväksyä saamelaisena ja alkuperäiskansan edustajana. Alkuperäiskansathan mielletään usein luonnonläheisemmiksi kuin muut. Mutta todellisuus voi olla toinen.
– Saamelaisten elämä on ulkoisesti aivan samanlaista elämää kuin suomalaisillakin - on tietokoneet, autot, moottorikelkat, puhelimet, kännykät, kaikki pelit ja vehkeet. Kaikki perustuu pitkälti kaivostoiminnan tuotteisiin, muistuttaa Helander. Hän jatkaa, että asiaa ei tule aina ajatelleeksi.
– Tätä emme varmaan tule jotenkin ajatelleeksi, enkä minäkään ollut tullut ajatelleeksi, että oikeastaan tämä länsimainen kulutus perustuu aika pitkälle ihan kaivostoiminnan tuotteisiin.
Ristiriita saamelaisen luontosuhteen ja elämäntavan välillä?
Marja Helanderin mukaan juuri kaivokset ja kaivosteollisuus nostavat esiin tärkeällä tavalla ristiriidan saamelaisen luontosuhteen ja nykyisen länsimaisen elämäntavan välillä. Siis elämäntavan, jonka Pohjoismaisissa hyvinvointivaltioissa elävät saamelaisetkin ovat omaksuneet.
– Kun aina puhutaan tästä saamelaisten luontosuhteesta, syvästä yhteydestä luontoon ja että suojelemme luontoa. Totta kai tässä sitten tulee sellainen pieni ristiriita, että ahaa, siis varjelemme luontoa, mutta se ei jotenkin sitten loppupeleissä ehkä näykään. Että tämä on sellainen, mitä jäin itse miettimään aika paljon, kuvaa Marja Helander omia ajatusprosessejaan.
Valokuvaaja kehoittaakin saamelaisia kaivosaktivisteja katsomaan peiliin, jotta uskottavuus säilyisi.
– Ehkä sillä tavalla on uskottavampaa vastustaa kaivoksia, jos itse myös sitten tekee edes jotain pientä se eteen, että vähentää kulutusta.
"Pelkään, että kaivokset sitten tulevat myös meidän Saamenmaalle, koska kulutamme koko ajan lisää"
Valokuvaaja on itsekin miettinyt kulutustaan ja mitä kaivosteollisuuden tuotteita vaaditaan vaikkapa hänen taiteensa tekemiseen.
– Kamerakin, sehän on ihan pelkkää elektroniikka. Jos kännykkään tarvitaan kolmea eri metallia ja vähintään viiden-kuuden eri kaivoksen tuotteita, siis pelkkään kännykkään, niin varmaan kameraan tarvitaan ihan yhtä paljon, pohtii Helander arkipäivän työkalujen vaikutusta kaivosten tarpeeseen.
Koska myös saamelaiset kuluttavat kaivostuotteita, ei heitä voida Marja Helanderin mielestä nähdä enää vain uhreina, joiden kotiseutua riistetään muiden hyvinvoinnin takia. Helander muistuttaakin, että myös saamelaiset ovat osaltaan kulutuksellaan luomassa tarvetta perustaa uusia kaivoksia.
– Ehkä minä pelkään, että kaivokset sitten tulevat myös meidän Saamenmaalle, koska kulutamme koko ajan lisää.
– Ajattelen, että me saamelaiset emme ole tässä enää uhreja vaan olemme tässä ihan samalla toimijoita kuin kuka muu tahansa. Siinä mielessä ajattelin tällä vähän herätellä, että voisi myös katsoa peiliinkin vähän, lopettaa Marja Helander.
Valokuvataiteilija Marja Helanderin näyttely SILENCE - Jaskes eatnamat on nähtävissä Helsingissä Forum Boxissa sunnuntaihin asti.
Katso lisää Marja Helanderin ajatuksia ja kuvia näyttelystä perjantain [saamenkielisestä uutislähetyksestä.](http://areena.yle.fi/tv/yleoddasat)
Lanttu sopii myös karppaajalle
Lantun historia suomalaisessa ruokapöydässä yltää ainakin 1500-luvulle. Kotimaista lanttua saa alle euron kilohintaan, ja edullisen hintansa lisäksi se on oivallinen c-vitamiinin lähde.
Lanttu sopii hyvin myös karppaajan ruokavalioon, sillä hiilihydraatteja siinä on kokonaispainosta alle viisi prosenttia. Lanttua on kutsuttu myös Pohjolan appelsiiniksi, sillä se on loistava c-vitamiinin lähde. Popsimalla parisataa grammaa lanttua, saa aikuinen päivittäisen c-vitamiiniannoksensa. Kypsentämättömänä se voi aiheuttaa herkkävatsaiselle mahanpuruja, mutta kypsennettynä siitä tulee helpommin sulavaa.
Lanttu on yksi vanhimmista suomalaisten käyttämistä juureksista nauriin ohella, ja sen viljelyhistoria yltää ainakin viiden vuosisadan taakse. Lanttua on käytetty aikoinaan myös paloviinan raaka-aineena.
Lantun ravintoarvot ovat parhaimmillaan kypsentämättömänä, kuten muissakin juureksissa. [Finelin sivuilta löydät tarkemmat tiedot lantun koostumuksesta.](http://www.fineli.fi/food.php?foodid=303&lang=fi)
Lanttutikut 
1 lanttu (500-700 g)
3 rkl ruokaöljyä
ripaus suolaa
2 rkl tummaa siirappia
timjamia koristeluun
Laita uuni lämpenemään 200 asteeseen. Kuori lanttu ja irrota kantaosa. Kuoren alla oleva valkoinen osa on maultaan hieman kitkerää, joten se kannattaa poistaa kuoren lisäksi. Operaatiota helpottaa jämäkkä veitsi ja kunnollinen leikkuulauta. 
Leikkaa lantusta ranskalaisia perunoita muistuttavia tikkuja. Levitä lanttutikut uunipellille leivinpaperin päälle tai laakeaan uunivuokaan. Lisää lanttutikkujen päälle ruokaöljy ja suola. Paista uunissa noin 15 minuuttia. Ota lanttutikut uunista pois, kääntele niitä paistinlastalla, jotta ne paistuvat tasaisesti. Lisää siirappia ja paista vielä 5-10 minuuttia. Koristele tuoreella timjamilla ja tarjoile lämpimänä!
Valmistusaika on noin 30 minuuttia.
Mihin Saku Koivun tie vie tulevaisuudessa? - "Saku on johtajatyyppi" 
Montrealin pitkäaikaisen kapteenin Saku Koivun ura NHL-pelaajana on päättynyt, mutta jääkiekko on jatkossakin merkittävä osa hänen elämäänsä. Näin uskoo Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind.  
Montrealin NHL-joukkueen pitkäaikaisinta kapteenia Saku Koivua juhlistettiin Canadiensin ja Anaheim Ducksin mittelössä. Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind luokittelee Koivun suureksi johtajatyypiksi.
\- Sakuhan on hyvä puhumaankin asioista, mutta ennen kaikkea hänen tekonsa kentällä puhuivat puolestaan. Sakun heittäytyminen peliin ja taistelu joukkueen puolesta olivat ominaisuudet, joista hän jäi parhaiten mieleen, Lind arvioi.
\- Saku oli jo juniori-ikäisenä ärsyttävä vastustaja, kun hän ei antanut tuumaakaan periksi kaukalossa. Saku oli varsin pienikokoinen kaveri, mutta ei kaihtanut mitään tilanteita. Toisaalta hän joutui maksamaan siitä hintaakin, kun tuli loukkaantumisia, Lind luonnehti Koivua.
Koivu näytti esimerkkiä ennen kaikkea pelikentällä.
\- Mutta kun vuodet vierivät ja kokemusta karttui, niin Sakun puheillekin tuli painoarvoa. Sanoisin silti, ettei Saku ollut mikään ylenpalttinen "melukone". Hän oli sellainen hillitty kaveri ja johti joukkoja enemmän tekemisillään kentän puolella, Lind totesi.
Vaikka Koivun ura NHL-pelaajana on päättynyt, hänellä riittänee merkittäviä tehtäviä jääkiekon päätöstentekijänä. Rohkeimmat arviot ovat nostaneet Koivua jopa Kalervo Kummolan seuraajaksi Jääkiekkoliiton puheenjohtajana.
\- Saku on johtajatyyppi. Luulen, että hän harkitsee tarkkaan, mihin tehtäviin päättää lähteä. Jääkiekko on varmasti jatkossakin osa hänen elämäänsä, mutta on vaikea sanoa, mikä hänen roolinsa tulee olemaan, Lind ennakoi tulevaisuutta.
\- Sen sitten aika näyttää. Olen aivan varma, että Sakulla on annettavaa vielä jälkipolville. Mutta on mahdotonta sanoa, tuleeko Saku toimimaan Suomen jääkiekossa vai Pohjois-Amerikassa, Lind mietti.
Koivujen suvun kiekkoperinteet ovat mittavat.
\- Tässä siirretään tavallaan verenperintöä eteenpäin. Sakun isä Jukka Koivuhan on pitkän linjan kiekkovaikuttaja, niin kiekkotietoutta riittää varmasti. Seuraan mielenkiinnolla, mihin Sakun polku vie tulevaisuudessa, Lind päätti.   
Lehdet: Venäjän Alakurtin tukikohtaan tulossa jopa 7 000 sotilasta
Lehtitietojen mukaan Suomen rajan lähellä sijaitsevaan tukikohtaan sijoitetaan motorisoitu jalkaväkiprikaati. Norjan yleisradioyhtiön mukaan sinne tulee myös elektronisen sodankäynnin asiantuntijoita.
Venäjä on sijoittamassa Suomen rajan lähellä avattavaan Alakurtin sotilastukikohtaansa motorisoidun jalkaväkiprikaatin, jossa on tavallisesti noin 7 000 sotilasta, kertoo uutistoimisto RIA Novosti The Moscow Times -nettilehden mukaan.
Barents Observer -nettisivusto kertoi jo keväällä, että Venäjä aikoo avata uudelleen vuonna 2009 suljetun tukikohdan, joka sijaitsee Sallan itäpuolella lähellä Suomen vastaista rajaa. Tuolloin kerrottiin, että tukikohtaan tulisi noin 3 000 sotilasta, mutta nyt RIA Novosti puhuu 7 000 sotilaasta.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan tukikohtaan tulee jalkaväkiprikaatin lisäksi elektronisen sodankäynnin asiantuntijoita. Ruotsalaislehti Dagens Nyheterin haastattelema turvallisuusasiantuntija Johan Norberg sanoo kuulleensa, että tukikohtaan sijoitettaisiin myös helikoptereita.
Norberg arvioi, että Venäjä pyrkii todennäköisesti turvaamaan intressejään arktisella alueella. Kyseessä ovat hänen arvionsa mukaan sekä luonnonvaroihin liittyvät että sotilaalliset intressit, kuten tutkavalvonnan vahvistaminen.
Norberg ei usko, että tukikohta sinänsä lisäisi uhkaa Pohjoismaille. Uhkaa ovat lisänneet hänen mukaansa Venäjän kokonaisvarustautuminen sekä se, että maa on entistä valmiimpi käyttämään sotilaallista valmiuttaan. Venäjähän on aloittanut sodan Ukrainassa, Norberg perustelee.
The Moscow Timesin mukaan Venäjä on avaamassa arktisilla alueillaan tukikohdat myös Kotelnyin saarella Jakutiassa sekä Tšukotkan alueella idässä.
Arviolta 7 000 sotilaan motorisoidun jalkaväkiprikaatin sijoittamisesta tukikohtaan kertoi ensimmäisenä Suomessa [Uusi Suomi](http://www.uusisuomi.fi/ulkomaat/75684-jopa-7000-venalaissotilasta-suomen-rajalle-lehdet-tukikohta-avataan).
Yle Uutiset uutisoi jo maaliskuussa, että Venäjä olisi avaamassa Alakurtin sotilastukikohdan uudelleen. Tuolloin suomalaiset sotilasasiantuntijat arvioivat, ettei tukikohta ole suunnattu Suomea vastaan, vaan Venäjällä on tarve osoittaa pitävänsä huolen intresseistään pohjoisessa ja valvovansa aluetta.
Ihmeellinen dopingtapaus Ruotsissa - "Tämä on aivan uutta"
Purjehtija Pontus Dolfei on jäänyt kiinni kielletyistä aineista. Purjehdusliiton puheenjohtajan mukaan tapaus on ennenkuulumaton.
Ruotsalainen purjehtija Pontus Dolfei on antanut positiivisen dopingnäytteen, [kertoo ruotsalaislehti Expressen](http://www.expressen.se/sport/svenskt-os-hopp-har-akt-fast-for-dopingbrott/).
22-vuotias Dolfei on laskettu yhdeksi Ruotsin olympiatoivoista Rion kisoihin noin puolentoista vuoden kuluttua. Hän on kisannut MM- ja EM-kisoissa sekä Euroopan cupissa.
\- Doping purjehduksessa on aivan uutta, sanoo lajiliiton urheilujohtaja Stefan Rahm.
Laser-luokassa kisaava Dolfei odottaa tällä hetkellä b-näytteen analysointia. Expressenin tietojen mukaan aine, josta purjehtija on jäänyt kiinni ei edistä pärjäämistä lajissa.
\- Tämä on ensimmäinen dopingtapaus, joka on sattunut kohdalleni. Olen ollut purjehdusliitossa kymmenen vuotta, Rahm hämmästelee.
Asiantuntija-arvio: "Nyt esitetty sote-malli jää välivaiheeksi"
Sote-uudistukseen syvällisesti perehtynyt Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen arvioivat, että nyt suunniteltu sote-uudistus on lopulta vain välivaihe. Laaksonen arvioi, että varsin pian päädytään esimerkiksi maakunnallisiin vaaleihin.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen arvioi, että nyt päätettävä sote-malli on jäämässä vain joidenkin vuosien välivaiheeksi.
Laaksonen kokee, että esitetyssä mallissa on turhan monta porrasta esimerkiksi päätöksentekoon. Hän pohtii myös sitä, miten demokratia käytännössä toteutuu, kun uudet sote-alueet saavat ison osan kuntien budjetista.
Hallituksen lakiesityksen mukaan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaisi tulevaisuudessa viisi sote-aluetta. Yksittäiset kunnat eivät enää tuottaisi ja järjestäisi palveluja vaan tuottamisvastuu olisi määrätty kuntayhtymille, joita olisi enintään 19.
"Maakunnallinen malli ja vaalit"
Apulaiskaupunginjohtaja Laaksonen arvioi Yle Satakunnan nettistudiossa, että lähivuosina saatetaan jo siirtyä maakunnalliseen malliin. 
Uskon, että hyvin nopeasti koko järjestelmään tehdään muutoksia.
– Uskon, että tällä vaalikaudella löytyy perustuslain tulkinta, joka vie sote-lakia eteenpäin. Samalla uskon, että hyvin nopeasti koko järjestelmään tehdään muutoksia. Uskon, että tulevaisuudessa valtionosuudet eivät kierrä kunnan kautta. On jo kyseenalaistettu, onko järkeä, että meillä on esimerkiksi länsirannikolla kolmen maakunnan yhteinen tilaaja, joka kuuntelee valtiovaltaa, Laaksonen sanoo.
Monet arvostetut tutkijat ja myös kuntapoliitikot ovat arvostelleet sitä, että kunnallinen demokratia kärsii ehdotetussa sote-mallissa. Laaksonen arvioi, että maakunnille voi tulla itsehallinto.
Laaksosen arvion mukaan sote-palvelujen järjestämisrahat ohjattaisiin suoraan kuntayhtymälle, jolle valittaisiin kuntavaalien yhteydessä maakunnalliset valtuutetut.
"Osaamista keskitettävä"
Yle Satakunnan nettistudion toinen vieras, Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto on tähän saakka suhtautunut hyvin epäillen sote-uudistuksen etenemiseen. Nyt hän kuitenkin arvioi, että uudistus mitä todennäköisimmin etenee. 
Laadukas palvelu edellyttää osaamisen keskittämistä.
– Laadukas palvelu edellyttää osaamisen keskittämistä. Uskon, että yhteistyö sujuu jatkossa hyvin, Pisto sanoo.
Sairaanhoitopiirin johtaja arvostelee sitä, että valtio antoi Raumalle lisäaikaa oman perusterveydenhuollon päivystyksensä järjestämiseen. Rauma on saanut tähän oikeuden vuoden 2017 kesään asti.
– Asetus hyväksyttiin osittain heppoisilla perusteilla. Tämä vaikuttaa myös uuteen kuntayhtymään, Pisto arvioi.
Heinäluoma toivoo malttia vaalilaukan alkamiseen
Joulunviettoon lähtevää eduskuntaa odottaa vielä vilkas kevät ennen huhtikuun eduskuntavaaleja. Puhemies Eero Heinäluoman (sd.) mukaan runsaan sadan asian listalla riittää kevätkaudelle isoja päätöksiä.
Eduskunta on lyönyt lopullisesti lukkoon valtion ensi vuoden budjetin. Kaikki opposition muutosesitykset kaatuivat viimeisissä äänestyksissä. Myös hallitukselle esitetty epäluottamuslause kaatui luvuin 100-92.
Eduskunta siirtyi samalla joulutauolle, joka päättyy 13. tammikuuta. Syysistuntokauden päätteeksi puhemies Eero Heinäluoma lausui eduskunnalle kiitossanat kuluneesta vuodesta.
Sote-ratkaisu oli syysistuntokauden merkittävin asia
Puhemies Eero Heinäluoman mukaan eduskunnan syysistuntokauden aikana saavuttama yhteisymmärrys sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta on verrattavissa 1960-luvun suuriin uudistuksiin kuten peruskoulu- ja terveyskeskusuudistuksen.
Heinäluoma pitää sote-ratkaisua eduskunnan syyskauden ehdottomasti tärkeimpänä asiana.
Heinäluoma sanoo eduskunnan syyskauden sujuneen kohtuullisen järjestäytyneesti, vaikka syksyn alkaessa jännitteitä oli paljon.
Eduskuntakauden aikana on nähty kolme erilaista hallituskokoonpanoa, ja Heinäluoman mukaan muutokset ovat sujuneet jouhevasti.
\- On osoittautunut, että kyllä enemmistöhallitus on enemmistöhallitus vaikka sillä olisi hyvin pienikin enemmistö, sanoo Heinäluoma.
Eduskunnan viimeiselle istuntokaudelle ensi keväälle ajoittuu Heinäluoman mukaan poikkeuksellisen paljon asioita. Isoja ratkaisuja on Heinäluoman mukaan auki vielä sote-uudistuksessa, kouluasioissa ja kuntapuolella.
Syksyn aikana muutamissa keskusteluissa ollut jo piirteitä vaaliasetelmiin asettumisesta, mutta Heinäluoma toivoo, että kansanedustajat jaksaisivat keskittyä varsinaiseen eduskuntatyöhön maaliskuulle asti ja vaalityöhön keskityttäisiin vasta sitten.
\- Työt pitäisi tehdä ennen kuin vaalilaukalle lähdetään, sanoo Heinäluoma.
Turkulainen Johannes Yrttiaho teki Suomen parhaan kuntagradun
Turkulainen toisen polven poliitikko Johannes Yrttiaho on tutkinut lopputyössään Turun sähköhuoltoa 1900-luvun alussa.
Kuntaliitto on valinnut vuoden 2013 parhaaksi kuntagraduksi turkulaisen filosofian maisteri Johannes Yrttiahon lopputyön. Palkittava tutkielma käsittelee poliittisten ja taloudellisten tekijöiden vaikutusta kunnan päätöksentekoon. Tutkimus on tapaustutkimus, jonka kohteena on Turun sähköhuolto sen murroskaudella vuosina 1919–1929.
Liitto palkitsee vuosittain parhaan kunta-alan pro gradu -tutkielman edellisvuonna hyväksytyistä graduista ja myöntää lisäksi kaksi kunniamainintaa.
– Aineistojen käytön ja teorian vuoropuhelu on tutkimuksessa erinomaista. Se on hyvin kirjoitettu ja kiinnostavaa luettavaa. Se tuo myös lisäarvoa suomalaisen kunnallispolitiikan toimintamekanismien tuntemukseen, sanoo valintaraadin vetäjä, Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom.
Kuntaliiton palkinto on arvoltaan 2 000 euroa.
Muumitalo, Tappara ja kädetön mies – #Piparihaaste innosti leipurit luovuuteen
Yle Kymenlaakson #piparihaaste sai kotileipurit liikkeelle. Koristeluihin haettiin innoitusta muun muassa satuhahmoista, urheilusta ja musiikista.
Avec Tastula: Masentuneet nuoret äidit
__Mä haluaisin vain huutaa ja itkeä pois sitä mun pahaa oloani, mutta tällä hetkellä mä en voi sitä tehdä, koska mulla on pieni lapsi.__
-__Heli__
Heli ja Leena ovat mielenterveyskuntoutujia ja pienten lasten äitejä. Molemmilla on ollut masennusoireita lapsesta saakka. Molemmilla on myös takana rankkoja kokemuksia koulukiusaamisen uhreina. Heidän terveytensä ei ole juurikaan parantunut vuosikausia kestäneistä hoidoista huolimatta.
Mikä mättää suomalaisissa mielenterveyspalveluissa, kun ongelmat tuntuvat vain pahenevan vuosien ja jopa vuosikymmenien hoidon jälkeenkin? Onko mielenterveyden hoito tehotonta? Onko kyse rahasta vai asenneongelmasta? Näitä ja muita kysymyksiä nousee esiin Avec Tastulan kolmannessa jaksossa, kun Heli ja Leena kertovat tarinansa.
Heli ja Leena eivät ole yksittäistapauksia, sillä Suomessa jää joka päivä 7-8 nuorta aikuista työkyvyttömyyseläkkeelle. Useimmiten syynä ovat mielenterveyden ongelmat.
Leena hakeutui mielenterveyspalveluiden käyttäjäksi sairastuttuaan vakavasti yliopistossa. Heli on ollut mielenterveyspalveluiden suurkuluttaja pienestä pitäen.
Vasta aikuisena, kun hän oli järkeillyt itse itselleen diagnoosin, Heli pääsi omasta mielestään hyvään hoitoon ja hänet otettiin vakavasti. Helillä on ollut elämänsä aikana kymmeniä eri hoitosuhteita. Useimmin tarjottu hoitomuoto on ollut pilleriresepti.
Sekä Heli että Leena ovat olleet pääosin koko ikänsä työelämän ulkopuolella. Mikä on tehottoman hoidon inhimillinen ja yhteiskunnallinen hinta?
Hyvän äitiyden vaatimukset aiheuttavat paineita kenelle tahansa. Heli ja Leena ovat sairaudestaan huolimatta hyviä äitejä lapsilleen. Itse asiassa lapsi on usein se viimeinen oljenkorsi, joka pitää heitä pystyssä.
**Katso ohjelma Yle Areenassa**: (http://areena.yle.fi/tv/2372303)
Katsottavissa 16.12.2015 saakka.
__Avec Tastula –ohjelmasarjan toisella tuotantokaudella Maarit Tastula kohtaa jälleen ihmisiä heidän arjessaan.__
__45-minuuttisissa, dokumentaarisissa keskusteluohjelmissa muun muassa eletään irtisanomisuhan alla ja seurataan kolmen lapsen äidin henkiinjäämistaistelua. Lisäksi näytetään kuinka vaarallista usko auktoriteetteihin voi olla ja kysytään, tuleeko eläimistä onnellisempia, jos niitä kohdellaan ihmisen kanssa tasaveroisina.__
__Viisiosainen Avec Tastula TV1:ssä perjantaisin klo 22.00, uusinnat sunnuntaisin klo 17.10. Katsottavissa myös Areenassa.__
Tuhkimotarinoiden naiset ennen ja jälkeen muutoksen!
Tuhkimotarinoita kertoo kahdeksasta vahvasta ja rohkeasta suomalaisnaisesta, jotka ovat selviytyneet elämän aallokoista: alkoholismista, hyväksikäytöstä, lapsen menetyksestä, etenevästä sairaudesta, uraunelmien rikkoutumisesta, petollisesta rakkaudesta, uskosta, häpeästä. Naiset ovat kulkeneet pitkän matkan kohti henkistä muutosta. Sisäisen muutoksensa lisäksi he haluavat nyt löytää omat ulkoiset vahvuutensa ja saada lisää itsevarmuutta.
Stylisti Outi Broux matkaa eri puolille Suomea kuulemaan näiden rohkeiden naisten tarinoita ja auttaa jokaisessa jaksossa yhtä kerrallaan löytämään oman ulkoisen säihkyvyytensä. Luvassa on yllätyksiä, iloa ja itkua, mutta ennen kaikkea riemua uuden löytämisestä.
Tuhkimotarinoita on Ylen tuottama 8-osainen naisten muuttumisohjelma. Sarjan ohjaavat Pauliina Jalasmaa ja Mape Morottaja.
**MINNA - lestadiolaisuudesta eronnut **
Lestadiolaisuudesta eronnut Minna on ollut yhdeksän kertaa raskaana, mutta hänellä on vain viisi lasta. Uskossa naiseus oli äitiyttä, joten stylisti Outi Brouxilla on paljon opetettavaa.
**KATJA - vamman tuoma häpeä  **
Katja on kärsinyt koko elämänsä ajan vamman aiheuttamasta häpeästä. Nyt Katja haluaa häpeästä eroon! Stylisti Outi Broux auttaa Katjaa löytämään hukatun itsevarmuuden.
**KATRIINA - varhaisen hyväksikäytön uhri **
Hyväksikäytön uhri Katriina alkoi vihata itseään 7-vuotiaana. Katriina on kulkenut pitkän matkan kohti itsensä rakastamista. Nyt stylisti Outi Broux auttaa löytämään varastetun kauneuden. Ohjaus Pauliina Jalasmaa.
**SAGA - hiukseton nainen **
Voiko kalju nainen olla kaunis? Saga menetti kaksi vuotta sitten hiuksensa ja nyt peilistä katsoo vieras ihminen. Stylisti Outi Broux auttaa Sagaa uudenlaisen naisellisuuden etsimisessä. Ohjaus Pauliina Jalasmaa.
**PIRJO - lapsen kuolema ja toisen syöpä **
Pirjo menetti toisen lapsensa ja toisen kanssa hän taisteli aggressiivista syöpää vastaan. Elämän karikot ovat saaneet Pirjon unohtamaan itsensä, uudelleenlöytämisessä auttaa stylisti Outi Broux.
**HELI - rakkaus, josta ei saa kertoa **
Heli koki toisena naisena polttavan rakkauden, joka johti terapiaan ja itsetutkiskeluun. Henkisten palasten loksahdettua paikoilleen stylisti Outi Broux lähtee etsimään Helin ulkoisia vahvuuksia.
**MIRKA - keho petti, unelma särkyi **
Kansallisbaletin balleriina Mirka eli unelmaansa tanssijana. Oma keho petti kesken uran ja pakotti löytämään uusia haaveita. Stylisti Outi Broux auttaa uuden identiteetin etsimisessä.
**JENNI - raitistunut alkoholisti **
Jenni on äiti, yrittäjä ja alkoholisti. Nyt hän yrittää rakentaa suhdetta tyttäreensä, jonka lapsuuden hänen alkoholisminsa pilasi. Tytär haastaa äidin muuttumaan stylisti Outi Broux’in avulla.
**[Millainen kokonaisuudesta tuli, katso Tuhkimotarinoista! 
Tuhkimotarinoita Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/tuhkimotarinoita).**
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa!](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
**AIHEESEEN LIITTYVIÄ ARTIKKELEITA**
[Tuhkimotarinoiden naiset osa 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/tuhkimotarinoiden-naiset-osa-1)
[Tuhkimotarinoiden naiset osa 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/tuhkimotarinoiden-naiset-osa-2)
Yhdeksän vai kymmenen kautta Canadiensin kapteenina - mihin Koivu kadotti yhden kauden?
Saku Koivu puhui uransa kunniaksi järjestetyssä seremoniassa yhdeksästä kaudestaan Montrealin kapteenina. Toisella laskutavalla vuosia kertyi kymmenen.
[Saku Koivu kertoi torstaisessa juhlaseremoniassa](http://yle.fi/urheilu/koivu_sai_huikean_vastaanoton_montrealin_faneilta_-_katso_video/7698966), että on ylpeä yhdeksästä vuodestaan Montreal Canadiensin kapteenina.
[Silti Koivuun viitataan seuran pitkäaikaisimpana kapteenina](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=742115), yhdessä legendaarisen Jean Beliveaun kanssa. Beliveau johti joukkuetta 10 kautta.
Mihin Koivu on kadottanut yhden kauden?
Vastaus lienee melko yksinkertainen: Työsulkukaudella 2004-2005 Koivu pelasi TPS:n paidassa SM-liigaa. Keskushyökkääjä ei siis laske tuota kautta mukaan NHL-uralleen.
Tilastoissa kapteenikautta harvoin kuitenkaan katkaistaan. Syy lienee siinä, että Koivu olisi kantanut C:tä rinnassaan, jos kausi olisi pelattu.
"Saku Koivun arvostusta vaikea selittää" 
Juha Lind pelasi vuosituhannen vaihteessa yhdessä Saku Koivun kanssa Montrealin NHL-joukkueessa. Lindin mukaan jääkiekko muistuttaa Montrealissa uskontoa. 
Montreal juhlisti seurahistoriansa pitkäaikaisinta kapteenia Saku Koivua Anaheimia vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind sai vuosituhannen vaihteessa kunnian pelata yhdessä Koivun kanssa Canadiensin joukkueessa.
\- Usein törmätään siihen, että ihmiset eivät ymmärrä, miten suuri merkitys jääkiekolla on Montrealissa. Saku Koivu oli niin kova tähti Canadiensin joukkueessa, että hänen arvostustaan on vaikea selittää, Lind sanoi.
\- Jääkiekko on pyhä asia Montrealissa. Rinnastaisin jääkiekon olevan Montrealissa uskontoon verrattavissa olevan asian, Lind teki vertailua.
Lind taisteli Canadiensin väreissä kausina 1999-2000 ja 2000-2001.
\- Montrealissa ei siihen aikaan pyyhkinyt pelillisesti kovinkaan kummoisesti. Montreal-kauppani jälkeen olin siinä uskossa, että alkaisi Canadiensin uusi nousu, mutta arki koitti hetken huuman jälkeen, Lind muisteli.
Lind ja Koivu viettivät hauskoja yhteisiä hetkiä niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin.
\- Mehän tunsimme Sakun kanssa hyvin toisemme, kun olemme saman ikäluokan kavereita. Tulihan siinä puljattua ja tehtyä kaikenlaista kimpassa, oli hienoa tutustua Sakuun sen puolentoista kauden aikana, mitä Canadiensin paidassa pelasin, Koivu mietti.
\- NHL:ssä aikataulut ovat niin tiukat, ettei kenellekään tahdo jäädä luppoaikaa. Sakullahan oli paljon paikallisia ystäviä, koska hän oli pelannut siellä jo useamman vuoden, Lind huomautti.
Sinisessä hyasintissa voi olla valkoista voimakkaampi tuoksu – allergikolle kumpikin on piinallinen tuliainen
Hyasintti luo monen mielestä joulun tuoksun ja tunnelman – toisille se tuo puolestaan valtavat allergiset reaktiot. Tarkkanenäinen on huomannut erivärisissä hyasinteissa eroja. Allergianeuvojan mukaan se on joka tapauksessa huono tuliainen tuoksuherkälle. Turvallisempia vaihtoehtoja on monia.
Allergia- ja astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaa kertoo, että allergikolle ja tuoksuherkälle hyasintti on huonoin joulukukkavaihtoehto.
– Kuulin juuri yhdeltä kukkakauppiaalta, että hyasintti on mennyt pois muodista nimenomaan tuoksunsa takia.
Vuorenmaa sanoo kuulleensa, että hyasintin väri vaikuttaa tuoksuun: siniset tuoksuvat voimakkaimmin ja valkoiset miedoimmin.
Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti Henry Väre toteaa, että tämä voi pitää varsin hyvin paikkansa. Tuoksujen eri voimakkuus liittyy jalostamiseen.
– Hyasinttihan on vanha koristekasvi, joka tulee suurin piirtein nykyisen Turkin alueelta. Se tuotiin 1500-luvulla Eurooppaan. Siitä tuli tavattoman suosittu, koska se kukkii joulun aikaan.
Jalostuksessa voi käydä esimerkiksi niin, että kukan koon kasvaessa tuoksu ei välttämättä pysy ennellaan.
– Siitä alettiin sitten tietoisesti kehittää ja jalostaa uusia ja erilaisia kantoja. Jalostuksessa voi käydä niin, että esimerkiksi kukan koon kasvaessa tuoksu ei välttämättä pysy ennallaan. Se voi laimeta tai hävitä kokonaan.
Tulppaani, timanttiananas ja joulukaktus
Toinen sesongin suosikkikukka on joulutähti. Vuorenmaan mukaan esimerkiksi astmaatikot voivat saada oireita, jos siitä leviää ilmaan maitiaisnestettä.
Mitä kukkia tuoksuherkälle tai allergikolle sitten voi viedä?
– Tulppaani sopii useimmille allergikoille – mutta voi tietenkin kaikista herkimmille aiheuttaa oireita. Vaihtoehtoina ovat myös esimerkiksi joulukaktus, amaryllis, gerbera, orkidea, timanttiananas ja tulilatva.
Rahapeliselvitys valmistui: "Tämä on juridinen, mutta myös eettinen kysymys"
Suomalaisten liikuntajärjestöjen yhteistyöstä ulkomaisten rahapeliyhtiöiden kanssa on valmistunut selvitys. Katso Harri Syväsalmen ja ministeri Carl Haglundin haastattelut kuvia klikkaamalla.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tuore selvitys on kartoittanut suomalaisten liikuntajärjestöjen yhteistyötä ulkomaisten rahapeliyhtiöiden kanssa ja koonnut suositukset, joiden avulla liikunnan ja urheilun rahoitus voidaan turvata kestävällä tavalla myös tulevaisuudessa.
Selvitys luovutettiin liikunta-asioista vastaavalle puolustusministeri Carl Haglundille perjantaina. Selvityksen on tehnyt liikunnan vastuualueen johtaja Harri Syväsalmi opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
\- Selvitys vahvisti sitä käsitystä, että ulkomaisten peliyhtiöiden halu päästä Suomen markkinoille on kova, Syväsalmi totesi.
Aiheen ympärillä käytävä keskustelu on juridista mutta myös eettistä ja moraalista. Katso Syväsalmen sekä ministeri Carl Haglundin haastattelut kuvia klikkaamalla!
Korsnäsin pommitutkinta jatkuu – uhri vakavasti loukkaantunut
Torstaina Korsnäsissa tapahtuneen räjähdyksen tutkinta jatkuu kuulusteluilla ja näytön keräämisellä. Epäiltyä on puhutettu alustavasti. Uhri on vakavasti loukkaantunut, mutta ei hengenvaarassa.
Eilen Korsnäsissä tapahtuneen räjähdyksen poliisitutkinta jatkuu. Se kesti myöhään iltaan, ja poliisilla on jonkinlainen käsitys tapahtumien mahdollisesta kulusta.
Rikoksesta epäiltyä vaasalaismiestä puhutettiin alustavasti jo eilen, ja hän oli poliisin mukaan hyvin niukkasanainen. Nyt tutkinta jatkuu henkilöiden kuulustelulla ja näytön keräämisellä. Poliisi ei ota kantaa käytettyyn räjähdysaineeseen.
Uhri on edelleen sairaalahoidossa. Hän on tällä hetkellä hoidettavana Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Uhrin vammat eivät poliisin saamien tietojen mukaan ole henkeä uhkaavia. Hän on kuitenkin vakavasti  
loukkaantunut.  
  
Poliisi tiedottaa lisää esitutkinnan kulusta iltapäivällä.
Velkajärjestelyyn entistä helpommin
Pienyrittäjät ja työttömät voivat päästä uuden lain myötä aiempaa hieman helpommin velkajärjestelyn piiriin. Samalla kaikille veloille määrätään vanhenemisaika.
Velkajärjestelyyn voi päästä vuodenvaihteen jälkeen aiempaa helpommin. Velkajärjestelylain muuttuminen tarkoittaa samalla, että myös pienyrittäjille tulee tietyin edellytyksin mahdollisuus päästä velkajärjestelyyn.
Samalla lakia muutetaan niin, että työnteko [velkajärjestelyn](http://www.kkv.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/2014/velkajarjestelyyn-paaseminen-helpottuu/) aikana on entistä kannattavampaa.
Käytännössä pienyrittäjä voi hakea yksityishenkilön velkajärjestelyä. Se on halvempi ja kevyempi menettely, kuin käytössä ollut yrityssaneeraus-menettely.
Edellytyksenä on, että yrityksen toiminnan pitää olla niin kannattava, että yritys kykenee hoitamaan kulunsa ja velallinen maksamaan edes osan veloistaan.
Myös työttömien tilanne kohenee
Myös työttömien mahdollisuus velkajärjestelyyn helpottuu. Tähän mennessä on tulkittu, että työtön työllistyy ja voi sen jälkeen hoitaa velkansa. Uuden lain myötä 18 kuukautta työttömänä olleelle työttömyys ei enää ole este velkajärjestelylle.
Joissain tapauksissa velkajärjestelyyn voi päästä nopeamminkin.
Sen sijaan avoimen yhtiön, kommandiittiyhtiön ja osakeyhtiön kautta toimineet eivät pääse uudenkaan lain myötä yksityishenkilön velkajärjestelyn piiriin.
Uudessa laissa säädetään myös kaikkien velkojen vanhenemisesta. Käytännössä kaikille veloille säädetään lopullinen vanhenemisaika, esimerkiksi verovelan vanhenemisaika on tulevaisuudessa viisi vuotta.
Video: Bottas rauhoittuu perinteiseen jouluun - "Stressaan lahjoista enemmän kuin ajamisesta"
Nastolalainen Valtteri Bottas viettää joulua rennoissa merkeissä. Lahjojen hankkiminen on yhtä hikistä puuhaa kuin muillekin.
F1-kuski Valtteri Bottas pääsee pitkän kauden jälkeen kotiin joulun viettoon. Williamsilla ensimmäiset palkintokorokesijansa valloittanut kuski naurahtaa, että stressi ennen aattoiltaa voittaa gp-tärinät.
\- Melkein stressaan lahjoista enemmän kuin ajamisesta. Että mitä keksii kenellekin, [Bottas kertoo Puoli seitsemän toimittajan Minna Perovuon haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/valtteri-bottaksen-joulu).
Rauman terveysvalvonta kiistää Otan koulun homehuhut
Rauman lukion siirtokeskustelussa on noussut esille pelko siitä, että lukion käyttöön suunnitellussa kiinteistössä olisi sisäilmaongelmia tai pahimmillaan hometta. Terveysvalvonnan mukaan tiedossa ei ole mitään ongelmia, jotka estäisivät koulutyön Otan kiinteistössä.
Rauman terveysvalvonta kiistää epäilyt, että Otan koulukiinteistössä olisi koulutyöhön vaikuttavia sisäilma- tai homeongelmia.
Otan koulussa on tehty terveystarkastus keväällä. Sen perusteella terveystarkastaja Jonna Aro sanoo, että koulukiinteistön kunnon puolesta mikään ei estä koulutyötä kiinteistössä.
Otan koulun kellarikerroksessa on ollut maakellarin hajua ja koulutiloissa on havaittu muitakin pieniä puutteita, mutta Aron mukaan mitään isoa ongelmaa ei ole havaittu.
Koulun siirto puhuttaa
Epäily koulun sisäilmaongelmasta on noussut esille, sillä Rauma suunnittelee lyseon lukion siirtämistä Otaan ensi syksynä. Lukion nykyisiin tiloihin tulisi sisäilmaongelmista kärsivä Uotilanrinteen peruskoulu.
Rauman lyseon lukion rehtori ja iso osa opettajista ja oppilaista vastustaa siirtoa muun muassa ylioppilaskirjoitusten vaikeutumiseen vedoten. Kaupungin johto taas on korostanut, että siirto toisi säästöjä eikä haittaisi opetusta tai ylioppilaskirjoituksia.
Valtuuston on tarkoitus päättää koulujen siirrosta helmi–maaliskuussa.
Mies kuoli Salon ampumavälikohtauksessa
35-vuotias mies on saanut surmansa perjantaina aamulla Salossa tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa. 44-vuotias nainen on viety sairaalahoitoon. Hänen tilastaan ei tiedetä.
Salon poliisi selvittää parhaillaan aamulla Salossa sattuneen ampumavälikohtauksen yksityiskohtia. Mies sai surmansa Salon keskustan lähistöllä tapahtuneessa ampumisessa.
Kukaan ulkopuolinen ei joutunut vaaraan.
Poliisi kertoo, että tapaukseen liittyy loukkaantunut nainen, joka on viety sairaalahoitoon. Hänen tilastaan ei vielä kerrota enempää. Poliisi tiedottaa asiasta tarkemmin iltapäivällä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/uutiset/714163.html).
"Näitä tonkiessa ei tule jouluruoat mieleen" – sekajätteitä selvitellään valtakunnallisesti
Maassamme suunnitteilla olevat ekovoimalaitokset lisäävät entisestään kiinnostusta siihen, mitä suomalainen laittaa sekajätepussiinsa. Kainuussa jätehuollosta vastaava Ekokymppi on tonkinut ihmisten roskapusseja koko viikon. Pussien sisältö on henkilökunnan mielestä lähes lohduton.
Kajaanissa, Ekokympin Majasaaren jätekeskuksessa työskentelee tällä viikolla neljä valkoisiin pukeutunutta naista.
– Olemme viikon ajan purkaneet jokaisen tänne tulleen jätesäkin osiin ja katsoneet pussi kerrallaan, että mitä ne sisältävät, sanoo neuvoja Anu Koskela.
– Koskaan ei tiedä, mitä sekajätteen joukkoon on laitettu. Esimerkiksi vaarallisten aineiden vuoksi pitää olla kaikki suojattuna.
Samalla Koskela myöntää yökkäilevänsä työnsä äärellä. Valtakunnallisessa tutkimuksessa pusseista voi tulla vastaan lähes mitä tahansa.
– Hirmuiset määrät biojätettä, vaikka se ei missään nimessä kuulu sekajätteeseen. Näistä säkeistä päätellen roskat ovat lähteneet kauhujen keittiöistä.
– Näitä tonkiessa ei tule jouluruoat mieleen, naurahtaa Anu Koskela.
Ruisleipää, lihapiirakoita ja karvoja
Neuvoja Anu Koskela näyttää esimerkki säkkiä, johon on laitettu kaikki mahdollinen roska mitä kodista löytyy.
– On vaippoja, karvoja, ruisleipää, jugurttipurkkeja ja lihapiirakoita.
Ennen pussien purkamista naiset kuskaavat roskalaatikot punnitukseen, koska jokaisen seikka halutaan selville.
– Vastaava tutkimus tehtiin 2010 ja odotimme, että siitä olisi petrattu. Kyllä sekajätteen lajittelu näyttää heikolta.
– Jos pitää jotain hyvää sanoa, niin patterit ja metallijäte osataan kierrättää suhteellisen hyvin, sanoo Anu Koskelo.
Majasaaressa tutkitaan sekajätettä tehokkaalla aikataululla. Henkilökunta avaa päivässä noin 70 säkkiä.
– Muutaman kerran olemme saaneet huudahtaa, että jes.
Ekovoimalaitos tutkimuksen taustalla
Tutkimuksen keskeinen syy on tulossa oleva ekovoimalaitos.
Olemme siirtymässä parin vuoden päästä sekajätteen polttamiseen, joten siksi näitä tutkitaan
– Olemme siirtymässä parin vuoden päästä sekajätteen polttamiseen, joten siksi näitä tutkitaan. Eli kaikkea mahdollista sisältävän sekajätteen polttaminen käy meille kalliiksi. Haluamme jatkoa varten saada tietoon, mitä kaikkea täällä on. Biojäte palaa myös huonosti.
Vastaavanlaisten ekovoimalaitosten määrä kasvaa koko maassa ja tämän vuoksi roskatutkimuskin on valtakunnallinen.
– Ekovoimalaitoksessa ei saa polttaa biojätettä, metallia ja lasia. Oikein lajiteltuna sekajätettä tulee vähän, sanoo Anu Koskelo.
Kainuulaista jätehuoltoa hoitavan Ekokympin neuvoja Anu Koskela sanoo asian tiimoilta työtä riittävän jatkossakin.
– Olen tässä miettinyt, että onko sana sekajäte harhaanjohtava. Sille pitäisi keksiä uusi nimike, kun sehän on viimeistä piirtoa myöten lajiteltua. Ihmiset luulevat, että tähän saa laittaa ihan mitä vaan.
– Se on meidän neuvojien työtä hoitaa tiedotusta, summaa tulevaa Anu Koskela.
Keski-Suomen lumitykit odottavat pakkasia
Lunta rinteisiin päästään tykittämään heti, kun ilma painuu pakkasen puolelle.
Pakkanen on sääennusteen mukaan kiristymässä, mikä merkitsee iloisia uutisia Keski-Suomen hiihtokeskuksille. Etenkin alkuviikosta on tulossa kylmä.
Hankasalmen Häkärinteet kertoo verkkosivuillaan, että rinteitä ryhdytään lumettamaan heti, kun lämpötila putoaa pysyvästi miinukselle. Himoksella tähdätään isompien perherinteiden avaukseen joulupäivänä ja tapanina.
Myös Muuramen Riihivuoressa pakkasia odotellaan kärsimättömänä, jotta kausi saadaan virallisesti avatuksi noin viikon sisällä.
\- Tosi innoissaan ollaan. Optimista eli itsenäisyyspäivän startista ollaan kolme viikonloppua jäljessä, muttei sentään tammikuulle mene kun mäki saadaan auki, kertoo toimitusjohtaja Janne Andersin.
Saarijärven Paavonrinteillä päästään myös lumettamaan viikonloppuna.
\- Meillä on tarkoitus aloittaa lumetus heti, kun tulee sopivasti pakkasta. Lauantaina varmasti aloitellaan. Ensin laitetaan lastenrinne, kahviorinne ja hissilinja kuntoon, ja jos pari viikkoa on pakkasta, niin saadaan mahdollisesti kaikki rinteet toimimaan, sanoo vapaa-aikasihteeri Esko Pekkanen.
_Janne Andersinia ja Esko Pekkasta haastatteli Riika Raitio._
Ammattioppilaitoksista ja ammattikorkeakouluista valmistuu jouluksi satoja opiskelijoita
Monissa ammattioppilaitoksissa ja ammattikorkeakouluissa vietetään päättäjäisjuhlia tänään perjantaina 19. joulukuuta. Yle Pohjanmaa julkaisee valmistuneiden nimet kouluista tulleiden ilmoitusten pohjalta.
Ammattikorkeakouluissa ja ammattioppilaitoksissa Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on suoritettu syksyn mittaan satoja tutkintoja. Yle Pohjanmaa julkaisee tutkinnon suorittaneiden nimet koulujen ilmoitusten mukaan.
Onnea valmistuneille!
Teeman kevään 2015 elokuvat
Kevään elokuvissa muun muassa suomalainen rikos, b-länkkäreitä, Oscar-voittajia, Luis Buñuel, George Clooney, Sergei Paradžanov, neorealismi, John Ford, Hayao Miyazaki...
Tammikuu
[**1.1. to klo 21.45 Kino Suomi: Näköradiomiehen ihmeelliset siekailut**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/21/0101-kino-suomi-nakoradiomiehen-ihmeelliset-siekailut)
(1969) Komedia kansanmiehestä, joka kutsutaan televisioon tekemään yleisön maun mukaisia ohjelmia. O: Ere Kokkonen. N: Spede Pasanen, Danny, Vesa-Matti Loiri, Leo Jokela, Tarja-Tuulikki Tarsala.
**2.1. pe klo 21.00 [Ylilyönti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/23/ylilyonti)**
(Carnage, Ranska 2011) Vanhemmat alkavat käyttäytyä yhä lapsellisemmin, kun heidän lastensa riidan sivistynyt jälkipuinti kehittyy sanasodaksi. O: Roman Polanski. N: Jodie Foster, Kate Winslet, Christoph Waltz.
**2.1. pe klo 22.20 [Sound City](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/sound-city)**
Rockmuusikko Dave Grohlin dokumenttielokuva Los Angelesissa sijainneesta legendaarisesta levytysstudiosta Sound Citystä, jossa äänitettiin Nirvanan Nevermind ja monet muut rockin merkkiteokset.
[**3.1. la 21.00 alkaen Teemalauantai: Naisia kameran takana**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/31-teemalauantai-naisia-kameran-takana)
Vuoden 2015 ensimmäisen Teemalauantain päähenkilöitä ovat kaksi omia teitään kulkenutta valokuvaajanaista: taidemaailman sensaatioksi kuolemansa jälkeen noussut katuvalokuvaaja Vivian Maier ja arpajaiskameran avulla elämänsä muuttanut Maria Larsson. Illan elokuvat ovat **Vivian Maierin salaisuus** ja** Ikuistetut hetket**. Toiveuusinta.
**4.1. su klo 18.00 Karmiininpunainen merirosvo**
(The Crimson Pirate, USA 1952) Seikkailukomedia merirosvon seikkailuista 1700-luvun lopun Karibialla meritaistelujen, miekkamittelöiden, romantiikan ja vankilapakojen keskellä. O: Robert Siodmak. N: Burt Lancaster.
**7.1. ke klo 21.45 [Minä olen rakkaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/mina-olen-rakkaus)**
(Io sono l'amore/2009 Italia) Emma on malliäiti milanolaisessa yläluokkaisessa perheessä mutta elää rakkaudettomassa avioliitossa kunnes kohtaa nuoren miehen ja skandaali on valmis. O: Luca Guadagnino. N: Tilda Swinton.
[**8.1. to klo 22.40 Kino Suomi: Ystävät, toverit**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/81-kino-suomi-ystavat-toverit)
(1990) Elokuva kaivoksenomistajan elämästä, rahan vallasta ja ahneudesta toisen maailmansodan aikana Petsamossa. Pääosissa Mikk Mikiver, Stina Ekblad, Hannu Lauri. Ohjannut Rauni Mollberg. Tuotanto Filmi-Molle Oy.
**9.1. pe klo 21.00 [Iltapäivä Toscanassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/iltapaiva-toscanassa)**
(Copie conforme/Ranska 2011) Juliette Binoche palkittiin Cannesissa osastaan ranskalaisena antiikkikauppiaana, joka viettää iltapäivän toscanalaisessa kylässä englantilaisen kirjailijan kanssa. O: Abbas Kiarostami.
[**10.1. la klo 21.00 alkaen Teemalauantai Elvis Presley 80 vuotta**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/101-teemalauantai-elvis-80-vuotta)
**Elvis kiertueella** (Elvis On Tour, USA 1972) ja **Elä elämäsi laulaen** (Follow That Dream, USA 1962). Kiertue-elokuvan jälkeen nähdään Gordon Douglasin ohjaama musiikkikomedia perheestä, joka vaelluksillaan pysähtyy Floridan rannikolle mutta saa harmeja niin mafiamiehistä kuin sosiaalityöntekijöistä.
**11.1 su klo 18.00 [Marokko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/marokko?ref=ydd-newest-in-sp)**
(Morocco/USA 1930) Romanttista eksotiikkaa henkivä elokuva kapakkalaulajattaresta ja muukalaislegioonalaisesta, jotka rakastuvat Saharan liepeillä. N: Marlene Dietrich, Gary Cooper. O: Josef von Sternberg
**14.1. ke klo 21.45 Edustusvaimo**
(Potiche, Ranska 2010) Catherine Deneuve, Gérard Depardieu ja Fabrice Luchini ovat pääosissa hyväntuulisessa komediassa, joka kertoo tehtaanjohtajasta, edustusvaimosta ja kommunistipormestarista. O: Francois Ozon.
[**15.1. to klo 21.55 Kino Suomi: Espanjankävijät**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/151-kino-suomi-espanjankavijat)
(1980) Dokumentin ja näytelmäelokuvan keinoja yhdistelevä kuvaus Kosti Viljasen vaiheista Espanjan sisällissodassa 1936 - 1939. N: Paavo Koskinen, Pekka Saaristo, Mari Rosa Romero, Markku Peltola. O: Mikael Wahlforss.
**16.1. pe klo 21.35 Vuosi elämästä**
(Another Year, Britannia, 2010). Mike Leigh'n elokuva vanhasta pariskunnasta, joka viettää seesteistä elämää. Ikääntyminen, yksinäisyys ja kuolema ovat kuitenkin aina läsnä ympäröivässä maailmassa.
**17.1. la klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/171-teemalauantai-kasariteinit)**
Kasarinuoret huomio: Don’t you forget about this! John Hughesin rakastettu teinielokuva kertoo viidestä erilaisesta nuoresta, joita yhdistää aluksi vain jälki-istunto. Pääosissa Emilio Estevez, Anthony Michael Hall, Judd Nelson, Molly Ringwald ja Ally Sheedy. Elokuvan jälkeen esitetään dokumentti teinileffojen historiasta.
**18.1. su klo 18.00 [Vaalea Venus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/vaalea-venus)** 
(Blonde Venus, USA 1932) Saksalainen kabareelaulaja palaa salaa esiintymislavoille rahoittaakseen vakavasti sairaan aviomiehensä hoidot. N: Marlene Dietrich, Herbert Marshall, Cary Grant. O: Josef von Sternberg.
**21.1. ke klo 21.45 [Jumalista ja ihmisistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/jumalista-ja-ihmisista)**
(Des hommes et des dieux, Ranska 2010) Köyhässä Algerian kolkassa toimivat trappistimunkit joutuvat valitsemaan puolensa 1990-luvun sisällissodassa. O: Xavier Beauvois.
[**22.1. to klo 22.00 Kino Suomi: Angelan sota**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/221-kino-suomi-angelan-sota)
(1984) Suomenruotsalaisen yläluokan kasvatti Angela Anders työskentelee jatkosodan aikana lottana saksalaisessa sotilassairaalassa Lapissa. Ohjaus Eija-Elina Bergholm. Pääosassa Ida-Lotta Backman.
**23.1. pe klo 21.00 [Pieniä valkoisia valheita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/pienia-valkoisia-valheita)**
(Les petits mouchoirs/Ranska 2010) Komedia pariisilaisista ystävistä, jotka matkustavat joka kesä rantalomalle vuokraamaansa huvilaan. Vakava onnettomuus nostaa esiin vuosia kätketyt salaisuudet. O: Guillaume Canet.
**24.1. la klo 21.00 alkaen (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/13/241-teemalauantai-marlene-ja-glamour)**
”Glamour on kuuman kylmää käyttöä”, sanotaan ranskalaisdokumentissa. Sen taidon Marlene Dietrich osasi. Hän on unohtumaton Shanghai Lilyn roolissa Josef von Sternbergin mestariteoksessa **Shanghain pikajuna**. Hollywoodin kulta-aikojen muotia ja pukusuunnittelua käsittelevän dokumentin jälkeen esitetään vielä pikauusintana Dietrichin ja Sternbergin toinen yhteistyö **Vaalea Venus**, jossa nähdään kuumaa voodoota.
**25.1. su klo 18.00 Intohimojen keisarinna**
(The Scarlet Empress, USA 1934) Katariina Suuren kiehtova tarina saksalaisprinsessasta Venäjän hallitsijaksi visuaalisesti hurjana Hollywood-tulkintana. N: Marlene Dietrich. O: Josef von Sternberg.
**28.1. ke klo 21.45 [Junebug](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/junebug)**
(USA 2005) Taidegalleristi Madeleine lähtee uuden aviomiehensä perheen luo etelään ja kohtaa vastustusta myös talliinsa etsimänsä kansantaiteilijan taholta. O: Phil Morrison.
[**29.1. to klo 22.00 Kino Suomi: Jäähyväiset**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/291-kino-suomi-jaahyvaiset)
(Avskedet, Suomi/Ruotsi, 1981) Suomenruotsalaisen pankkisuvun tytär hakee sukupuoli-identiteettiään ja vanhempiensa hyväksyntää. Pohjautuu Vivica Bandlerin nuoruusmuistoihin. N: Pirkko Nurmi. O: Tuija-Maija Niskanen.
**30.1. pe klo 21.00 Kirjeitä lapsuudestani**
(L'age de raison, Ranska 2010) Komedia uravetoisesta liikenaisesta, joka alkaa pohtia elämänarvojaan kun hän alkaa nelikymppisenä saada itselleen seitsemänvuotiaana lähettämiään kirjeitä. Y: Yann Samuell. N: Sophie Marceau.
**31.1. la klo 21.00 alkaen [Teemalauantai goes DocPoint](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/311-teemalauantai-goes-docpoint)**
Ilta on omistettu Helsingin dokumenttielokuvafestivaalilla DocPointissa sunnuntaina 1.2. mestarikurssin pitävälle mestariohjaajalle Anders Østergaardille. Luvassa koukuttavia elokuvatarinoita Tintin luojasta Hergéstä, Burman kapinallisista munkeista ja Euroopan suurten muutosten vuodesta 1989. Elokuvat ovat **Tintti ja minä**, **1989** eli **Kun muuri murtui **sekä **Burma VJ**.
Helmikuu
**1.2. su klo 18.00 Annie mestariampuja**
(Annie Get Your Gun, USA 1950) Sävelmistään Oscarilla palkittu musikaali tarkka-ampuja Annie Oakleysta, joka nousee tähdeksi Buffalo Billin Villin lännen sirkuksessa. O: George Sidney. N: Betty Hutton, Howard Keel.
**4.2. ke klo 21.45 [Menneitten sukupolvien varjot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/sergei-paradzanovin-nelja-elokuvaa)**
(Tini zabutyh' predkiv, Neuvostoliitto 1964) Ivanin ja Maritskan onneton rakkaustarina Karpaateilla elävien hutsulien brutaalista ja värikkäästä elämästä kertovassa draamassa. Perustuu ukrainalaisen Myhailo Kotsiubynskyn romaaniin. Ohjaus Sergei Paradžanov.
**5.2. to klo 22.30 Miestä ei voi raiskata**
(1978) Märta Tikkasen romaaniin perustuvassa elokuvassa raiskattu nainen päättää kostaa miehelle samalla mitalla. Vastaako miehen nöyryytys naisen kokemaa tuskaa? O: Jörn Donner. Pääosassa Anna Godenius.
**6.2. pe klo 21.00 Päiväni Margueritten kanssa**
(La tête en friche, Ranska 2010) Ihastuttavassa draamakomediassa yksinäinen mies tutustuu puiston penkillä lähes satavuotiaaseen Margueritteen, joka avaa miehen elämään uusia uria. O: Jean Becker. N: Gérard Depardieu.
**7.2. la klo 21.00 [Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/mainosmiehia-itablokissa-teemalauantai-72)** (Teemalauantai)
(Kullaketrajad, Viro 2013) Hulvaton dokumenttielokuva sosialismin kummajaisesta Eesti Reklaamfilmistä. Neuvostoliitossa oli kova pula tavaroista, mutta se ei Viron mainosvelhoja häirinnyt! Ohjaus Hardi Volmer & Kiur Aarma.
**7.2. la klo 22.13 [Yks' kaks' kolme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/mainosmiehia-itablokissa-teemalauantai-72)** (Teemalauantai)
(One, Two, Three, USA 1961) Hillitön komedia jaettuun Berliiniin saapuvasta jenkistä, joka yrittää myydä Coca-Colaa venäläisille ja estää pomonsa tytärtä naimasta kommunistia. O: Billy Wilder. N: James Cagney.
**8.2. su klo 18.00 Lordi Jim**
(Lord Jim, Englanti 1965) Joseph Conradin romaaniin perustuva seikkailuelokuva pelkuriksi leimatusta merikapteenista, joka yrittää lunastaa maineensa. O: Richard Brooks. N: Peter O'Toole, James Mason, Curd Jürgens.
**11.2. ke klo 21.45 [Granaattiomenan väri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/sergei-paradzanovin-nelja-elokuvaa) (S)**
(Neuvostoliitto 1968) Symbolisten ja värikylläisten elävien maalausten kautta kerrottu Sajat-novan elämänkaari. Sajat-nova oli ashugi, kiertävä trubaduuri, joka loi 1700-luvulla suurimman armenialaisen runouden. Ohjaus Sergei Paradžanov.
**12.2. to klo 21.55 Lain ulkopuolella (16)**
(1987) Elokuva rankaisematta jäävästä raiskauksesta ja sen rajuista jälkiseurauksista. O: Ville Mäkelä. N: Taneli Mäkelä, Kari Heiskanen, Pirjo Luoma-aho ja Antti Litja.
**13.2. pe klo 21.00 [Pont-Neufin rakastavaiset (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/pont-neufin-rakastavaiset)**
(Les Amants du Pont Neuf, Ranska 1991) Pariisin maisemiin ja erityisesti kaupungin vanhimmalle sillalle sijoittuva kahden kulkurin - sirkusesiintyjän ja taidemaalarin - rakkaustarina. O: Leos Carax. N: Juliette Binoche, Denis Lavant.
**14.2. la klo 21.00 [Meidän Nixonimme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/04/nixon-ja-watergate-teemalauantai-142)** (Teemalauantai)
(Our Nixon, USA 2013) Lähimpien avustajien kuvaamista kaitafilmeistä koottu intiimi muotokuva presidentti Richard Nixonista. FBI:n arkistoihin hautautuneesta materiaalista dokumenttielokuvan ohjasi Penny Lane.
**14.2. la klo 22.25 [Presidentin miehet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/04/nixon-ja-watergate-teemalauantai-142)(S)** (Teemalauantai)
(All the President's Men, USA 1976) Robert Redford ja Dustin Hoffman esittävät Watergate-skandaalia dekkarimaisesti selvittäviä Washington Postin lehtimiehiä neljä Oscaria voittaneessa trillerissä. O: Alan J. Pakula.
**15.2. su klo 18.00 Kuningasrotta (7)**
(King Rat, USA 1965) James Clavellin romaaniin perustuva elokuva amerikkalaisesta sotilaasta, joka japanilaisten vankileirillä Malesiassa lahjoo ja juonii tietään leirin kuninkaaksi. O: Bryan Forbes. N: George Segal.
**18.2. ke klo 21.45 [Linnakkeen legenda](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/sergei-paradzanovin-nelja-elokuvaa) (7)**
(Ambavi Suramis tsikhisa, Neuvostoliitto 1984) Keskiaikaiseen Georgiaan sijoittuva tarina onnen etsimisestä, pettymysten kostamisesta ja Suramin linnakkeen rakentamisesta folkloristisen maalauksellisuuden kautta kerrottuna. Ohjaus Sergei Paradžanov.
**19.2. to klo 21.50 Kaikki pelissä (16)**
(1994) Jännityselokuva eroottista elokuvaa tekevästä filmiryhmästä, jonka käsikirjoittaja yllättäen murhataan. N: Esko Salminen, Satu Silvo, Antti Litja, Kari Heiskanen, Jukka Puotila, Aake Kalliala. O: Matti Kassila.
**20.2. pe klo 21.00 Rakastunut Shakespeare (12)**
(Shakespeare in Love, USA 1998) Seitsemän Oscarin elokuvassa nuori Shakespeare rakastuu näyttelijäksi haluavaan naiseen. O: John Madden. N: Gwyneth Paltrow, Joseph Fiennes, Geoffrey Rush, Colin Firth, Ben Affleck, Judi Dench.
**21.2. la klo 21.00 [Ja Oscarin saa...](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/oscarien-ilta-teemalauantai-212)** (Teemalauantai)
(And the Oscar Goes to..., USA 2014) Uusi pitkä dokumenttielokuva Oscar-palkintojen jaon pitkästä, värikkäästä ja tähtiloisteisesta historiasta. Ohjaus Rob Epstein & Jeffrey Friedman.
**21.2. la klo 22.35[Kovaotteiset miehet (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/10/oscarien-ilta-teemalauantai-212)** (Teemalauantai)
(The French Connection, USA 1971). Viidellä Oscarilla palkittu toimintatrilleri newyorkilaisesta huumepoliisista, joka jäljittää kaupunkiin tulevaa heroiinivirtaa Ranskaan. O: William Friedkin. N: Gene Hackman, Fernando Rey, Roy Scheider.
**22.2. su klo 18.00 Kwai-joen silta (12)**
(The Bridge on the River Kwai, Britannia 1957) Seitsemän Oscarin klassikko sotavangeista, jotka rakentavat Burmassa siltaa japanilaisvalloittajien käyttöön. O: David Lean. N: Alec Guinness, William Holden, Jack Hawkins.
**22.2. su klo 21.00 [20 Feet from Stardom](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/20-feet-stardom)**
(USA 2013) Parhaan dokumenttielokuvan Oscarin vuonna 2014 voittanut svengaava ja tunteikas kertomus rockin tuntemattomista sankareista: taustalaulajista. Merry Clayton, Darlene Love, Claudia Lennear, Lisa Fischer ja Judith Hill ovat tehneet pitkän uran kuuden metrin (eli 20 jalan) päässä tähteydestä ja astuvat nyt itse esiin. Ohjaus Morgan Neville.
**22.2. su n. klo 23 Kuninkaan puhe (S)**
(The King's Speech, Britannia 2010) Colin Firth johtaa hienoa näyttelijäkaartia neljän Oscarin draamassa, jossa puheterapeutti auttaa yllättäen valtaistuimelle noussutta puhevikaista kuningasta.
**25.2. ke klo 21.45 [Ashik-Kerib](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/sergei-paradzanovin-nelja-elokuvaa) (S)**
(Ašik-keribi, Neuvostoliitto 1988) Tarina rakastuneesta ashugista pohjautuu Lermontoviin. Sergei Paradžanovin ohjaama azeritrubaduurista kertova mielikuvituksellinen seikkailu ammentaa myös klassisen tuhannen ja yhden yön kaltaisesta aarteistosta.
**25.2. ke klo 23.00 [Kultaseni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/kultaseni) (7)**
(Darling, Britannia 1965) Kahdella Oscarilla palkittu elokuva nuoren neidon rakkaussuhteista 1960-luvun svengaavan Lontoon suihkuseurapiireissä. O: John Schlesinger. N: Julie Christie, Dirk Bogarde, Laurence Harvey.
**26.2. to klo 21.55 Ripa ruostuu (12)**
(1993) Christian Lindbladin komedia nuoresta miehestä Ripasta, jolla on paljon energiaa, mutta ei ollenkaan kärsivällisyyttä. Kohellus johtaa lopulta veritekoon. Pääosassa Sam Huber. T: Villealfa Filmproductions Oy.
**26.2. to klo 23.15 [Mies toisesta maailmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/mies-toisesta-maailmasta) (16)**
(The Man Who Fell to Earth, Britannia 1976) Nicolas Roegin kiehtova kulttielokuva Maahan pakkolaskun tekevästä muukalaisesta. Pääosassa David Bowie. Seksiä, surrealismia ja yhteiskuntakritiikkiä. Restauroitu versio.
**27.2. pe klo 21.15 Kamarineidon päiväkirja (12)**
(Le journal d'une femme de chambre, Ranska 1964) Luis Buñuelin elokuva kamarineidosta, joka ottaa pestin maalaiskartanosta ja saa tutustua isäntäväen mitä oudoimpiin kummallisuuksiin. Pääosissa Jeanne Moreau ja Michel Piccoli.
**28.2. la klo 21.00 [Porvariston hillitty charmi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/bunuel-teemalauantai-282)** (Teemalauantai)
(Le Charme discret de la bourgeoisie, Ranska 1972) Yläluokan paheille ja tekopyhyydelle irvailevassa, Oscarin voittaneessa komediassa illallisseurueen yritykset syödä epäonnistuvat yhä surrealistisemmista syistä. Ohjaus Luis Buñuel. Pääosissa Fernando Rey, Paul Frankeur, Delphine Seyrig, Stéphane Audran, Bulle Ogier, Jean-Pierre Cassel.
**28.2. la klo 23.30 [Kulta-aika (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/bunuel-teemalauantai-282)** (Teemalauantai)
(L'age d'or, Espanja 1930) Luis Buñuelin ensimmäinen pitkä elokuva, yhä shokeeraava taiteellinen ja yhteiskunnallinen manifesti, joka hyökkää hullun rakkauden puolesta porvaristoa ja sovinnaisuutta vastaan.
Maaliskuu
**1.3. su klo 18.00 Archibaldo de la Cruzin rikollinen elämä**
(Ensayo d'un crimen, Meksiko 1955) Luis Buñuelin unohdettuihin mestariteoksiin lukeutuva ikikurisen tragikoominen musta komedia nuoresta miehestä, joka tavalla tai toisella turhautuu yrityksissään päteä sarjamurhaajana.
**1.3. su klo 19.30 Los olvidados – säälikää heitä**
(Los olvidados, Meksiko 1950) Luis Buñuelin unohtumaton, raju kuvaus Mexico Cityn slummien katulapsista ja heidän elämästään väkivallan ja rikosten keskellä.
**4.3. ke klo 21.45 Amores perros (16)**
(Amores perros, Meksiko 2000) Mexico Cityyn sijoittuva väkevä draama kertoo kolme toisiinsa nivoutuvaa tarinaa rakkaudesta ja yksinäisyydestä. Ohjaus Alejandro Gonzáles Inárritu.
**5.3. to klo 21.50 Porttikielto taivaaseen (16)**
(1990) Johtaja TT pyörittää ilotyttöbisnestä. Juopottelun, huumeiden ja väkivallan leimaamat yöt vaativat uhrinsa. N: Satu Silvo, Niina Nurminen, Minna Aaltonen, Riikka Suikkari, Tapani Perttu. O: Tapio Suominen.
**6.3. pe klo 21.00 Paahtis (7)**
(Toast, Britannia 2010) Julkkiskokki Nigel Slaterin omaelämäkerrallinen elokuva hänen teinivuosiensa perhe-elämästä, versoavasta seksuaalisuudesta ja rakastumisesta ruoanlaittoon. N: Freddie Highmore. O: S.J. Clarkson.
**7.3. la klo 21.00[Calamari Union 30 vuotta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/03/calamari-union-30-vuotta-teemalauantai-73)** (Teemalauantai)
”Itkuvirsien aika on ohi. Lähdön aika on koittanut.” Siitä on nyt 30 vuotta, kun 15 Frankiä ja yksi Pekka aloittivat vaelluksensa ahtaaksi käyneestä Helsingin Kallion työläiskaupunginosasta kohti Eiraa, jossa kadut ovat leveämpiä ja ilma raikkaampaa. Teema juhlistaa Aki Kaurismäen kulttielokuvan tasavuosia musiikillisella teemaillalla. **Calamari Unionin** alkukuvana nähdään Juice ja kumppanit lyhytelokuvassa **Bluesia Pieksämäen asemalla**, illan päättää **Leningrad Cowboys go America**.
**8.3. su klo 18.00 Pettämätön pistooli**
(The Tall T, USA 1957) Budd Boetticherin klassisten b-westernien sarjan käynnistävä elokuva postivaunumatkustajista, jotka joutuvat lainsuojattomien käsiin. N: Randolph Scott, Richard Boone, Maureen O'Sullivan.
**8.3. su klo 23.10 [Porvariston hillitty charmi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/bunuel-teemalauantai-282)**
Pikauusinta Buñuel-viikonlopusta, katso 28.2.
**9.3. ma klo 22 [Carlos, shakaali (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/carlos-shakaali-kaikkien-aikojen-paras-elokuva-terrorismista)**
(Carlos, Ranska 2010) Ranskan nykyelokuvan kiinnostavimpiin ohjaajiin kuuluvan Olivier Assayasin kuusiosainen tv-sarja (tai yksi erikoispitkä elokuva) kertoo pahamaineisesta terroristista, joka oli kahden vuosikymmenen ajan maailman etsityimpiä miehiä. Ylistetty poliittinen trilleri esitetään Teemalla kaksi jaksoa kerrallaan kolmena perättäisenä maanantaina.
**10.3. ti klo 22.45 [Hullu Pierrot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/hullu-pierrot-yhdella-sanalla-tunnetta) (16)**
(Pierrot le fou, Ranska 1965) "Elokuva on taistelukenttä: rakkautta, vihaa, toimintaa, väkivaltaa, kuolemaa. Yhdellä sanalla tunnetta." Jean-Luc Godardin mestariteos kertoo pakomatkalla olevista rakastavaisista. Pääosissa Jean-Paul Belmondo ja Anna Karina.
**11.3. ke klo 21.45 Biutiful (12)**
(Meksiko/Espanja 2010) Kuolemansairas Uxbal järjestää Barcelonassa laittomille maahanmuuttajille töitä hikipajoista ja yrittää huolehtia perheestään. O: Alejando Gonzalez Inarritu. N: Javier Bardem.
**12.3. to klo 21.45 Harjunpää ja kiusantekijät**
(1993) Rikospoliisi Harjunpää ja hänen työtoverinsa Onerva selvittävät outoa häirintää. Vartiointiliikkeen mies piinaa nuorta, menestyvää avioparia. N: Kari Heiskanen, Riitta Havukainen, Mats Långbacka. O: Åke Lindman.
**12.3. to klo 23.25 [Taistelukala (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/612-teemalauantai-coppolan-jengit)**
(Rumble Fish, USA 1983) Komeasti tyylitelty nuorisokuvaus entisiä aikoja kaipaavasta jengiläisestä. O: Francis Ford Coppola. N: Matt Dillon, Mickey Rourke, Diane Lane, Dennis Hopper, Nicolas Cage, Laurence Fishburne, Tom Waits.
**13.3. pe klo 21.00 Repo Man (16)**
(USA 1984) Kulttielokuva punkkarista, joka löytää kutsumuksensa autojen takavarikoijana ja törmää sitten vuoden 1964 Chevy Malibun takakontista löytyvään salaliittoon. O: Alex Cox. N: Emilio Estevez, Harry Dean Stanton.
**14.3. la klo 13.40 [Täyskäsi-Kid (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2712-teemalauantai-steve-mcqueen)**
(The Cincinnati Kid, USA 1965) Pokeriklassikko kertoo nuoresta korttihaista, joka 1930-luvun New Orleansissa osallistuu huippupeliin lajin mestarin kanssa. O: Norman Jewison. N: Steve McQueen, Edward G. Robinson, Ann-Margret.
**14.3. la klo 21.00 [Mad Max (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/asfalttisotureita-teemalauantai-143)** (Teemalauantai) 
(Australia 1979) Televisiossa aiemmin esittämätön kulttifilmi kertoo moottoripyöräpoliisista ydinkatastrofiin hajoavassa maailmassa. George Millerin ohjaaman ankaran road movien nimiosassa on nuori Mel Gibson.
 
**14.3. la klo 22.30 [Vanishing Point – Nasta laudassa (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/asfalttisotureita-teemalauantai-143)** (Teemalauantai)
(Vanishing Point, USA 1971) Hieno, harvinainen amerikkalaisuuden ja ajan hengen kuvaus: elokuva miehestä joka yrittää ajaa auton määräajassa Kaliforniaan ja saa poliisit kannoilleen. Richard C. Sarafian ohjasi, pääosassa on Barry Newman.
**15.3. su klo 18.00 Lainsuojattoman jäljillä**
(Ride Lonesome, USA 1959) Jämäkässä lännenklassikossa palkkionmetsästäjä vie saalistaan perille intiaanien ja lainsuojattomien keskellä. O: Budd Boetticher. N: Randolph Scott, Karen Steele, Lee Van Cleef, James Coburn.
**16.3. ma klo 21.45 [Carlos, shakaali (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/carlos-shakaali-kaikkien-aikojen-paras-elokuva-terrorismista)**
(Carlos, Ranska 2010) Osat 3–4. Katso maanantai 9.3.
**17.3. ti klo 23.05 [Mad Max (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/asfalttisotureita-teemalauantai-143)**
Pikauusinta Teemalauantaista, katso 14.3.
**18.3. ke klo 22.00 Sota on julistettu (12)**
(La guerre est déclarée, Ranska 2011) Syvän inhimillinen tarina nuorista vanhemmista, jotka panevat kaiken peliin lapsensa puolesta: heidän pojallaan on todettu aivokasvain. N: Valérie Donzelle, Jérémie Elkhaïm.
**19.3. to klo 21.45 Kaivo (16)**
(1992) Pieni vauva, vaikeat perhesuhteet ja kova työ käyvät nuoren äidin voimille ja johtavat moninkertaiseen tragediaan maaseudulla. O: Pekka Lehto. N: Merja Larivaara, Liisa-Maija Laaksonen, Katariina Kaitue.
**20.3. pe klo 21.30 Tuuli ja leijona (16)**
(The Wind and the Lion, USA 1975) Tosipohjaisessa seikkailuelokuvassa marokkolainen heimopäällikkö Raisuli aiheuttaa vuonna 1904 suurvaltakonfliktin sieppaamalla amerikkalaisen naisen. Ohjaus John Milius, pääosassa Sean Connery.
**21.3. la klo 10.00 Lordi Jim**
Pikauusinta Kino Klassikosta, katso 8.2.
**21.3. la klo 21.00 [Sushimestari Jiron unelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/sushit-ja-yakuzat-teemalauantai-213)** (Teemalauantai)
(Jiro Dreams of Sushi, USA 2011) Dokumenttielokuvassa matkataan Tokioon mestari Jiron pikkuruiseen mutta maailman parhaaseen sushibaariin. Ohjaus David Gelb.
**21.3. la klo 22.20 [Tehtävänä murha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/sushit-ja-yakuzat-teemalauantai-213)** (Teemalauantai)
(Koroshi no rakuin, Japani 1967) Kohtalokkaaseen naiseen törmännyt palkkamurhaaja pakenee henkensä edestä hämmentävän omaperäisessä, unenomaisella logiikalla toimivassa rikosjännärissä. Ohjaus Seijun Suzuki.
**22.3. su klo 18.00 Kuoleman asema (12)**
(Comanche Station, USA 1960) Jykevä lännenklassikko miehestä, joka kiertää intiaanimaita etsien ja vapauttaen komanssien vangitsemia valkoisia naisia. O: Budd Boetticher. N: Randolph Scott, Nancy Gates, Claude Akins.
**22.3. su klo 23.05 [Outsiders – kolmen jengi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/612-teemalauantai-coppolan-jengit)(16)**
(The Outsiders, USA 1983) Francis Ford Coppolan jengielokuva keräsi yhteen huiman joukon nuoria, tulevia tähtiä: C. Thomas Howell, Matt Dillon, Ralph Macchio, Patrick Swayze, Rob Lowe, Emilio Estevez ja Tom Cruise.
**23.3. ma klo 21.45 [Carlos, shakaali (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/carlos-shakaali-kaikkien-aikojen-paras-elokuva-terrorismista)**
(Carlos, Ranska 2010) Osat 5–6. Katso maanantai 9.3.
**25.3. ke klo 22.00 Tarinoita kulta-ajalta (S)**
(Amintiri din epoca de aur, Romania 2009) Humoristisista episodeista koostuvassa elokuvassa pienten ihmisten pyristely Romanian kommunistikoneiston rattaissa saa absurdit mitat. Ohjaajina muun muassa Cristian Mungiu ja Razvan Marculescu.
**26.3. klo 21.45 Tilinteko (12)**
(1987) Tarina rikoksesta, petoksesta ja kostosta. Kaksi miestä selvittelee välejään syksyisen uneliaassa pikkukaupungissa. Rooleissa Juhani Niemelä, Esko Nikkari ja Kaija Pakarinen. Ohjaus ja käsikirj. Veikko Aaltonen.
**27.3. pe klo 21.00 Delicatessen – herkuttelijoiden yö (16)**
(Delicatessen, Ranska 1991) Fantastisen villi musta komedia suurkatastrofin jälkeisestä Ranskasta, jossa kerrostalon huoltomiehistä on kovaakin kysyntää moneen makuun. Ohjaus Marc Caro & Jean-Pierre Jeunet.
**28.3. la klo 21.00 [Hohto (16) & Huone 237 (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/hohtoa-huoneessa-237)** (Teemalauantai)
Kulttielokuvien kulttielokuva, Stanley Kubrickin labyrinttimainen Hohto (1980) saa seuraa dokumenttielokuvasta Huone 237 (2012), jossa Hohdon kaikki arvoitukset ratkotaan – ja vähän enemmänkin. Teeman marraskuisen elokuvafestivaalin toiveuusintoja.
**29.3. su klo 18.00 He antoivat kaikkensa (12)**
(They Were Expendable, USA 1945) Heti sodan jälkeen valmistunut ja itse merivoimista palanneen John Fordin ohjaama realistinen sotaelokuva torpedovene-laivueen vaiheista Filippiineillä. N: John Wayne, Robert Montgomery.
**29.3. pe klo 23.00 Tuuli ja leijona (16)**
Pikauusinta, katso perjantai 20.3.
**31.3. ti klo 23.15 [Blood Simple](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/blood-simple)**
(USA 1984) Coenin veljesten hirtehinen esikoiselokuva, väärinkäsitysten ja petosten sävyttämä murhatarina baarinpitäjästä, uskottomasta aviovaimosta ja yksityisetsivästä. Ohjaus Joel & Ethan Coen. Pääosissa Frances McDormand, Dan Hedaya, John Getz, M. Emmet Walsh.
Huhtikuu
**1.4. ke klo 22.00 [Vihreän papaijan tuoksu (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/vihrean-papaijan-tuoksu)**
(Mui du du xanh, Ranska/Vietnam 1993) Tran Anh Hungin kaunis esikoiselokuva kertoo nuoresta palvelustytöstä 1950-luvun Saigonissa. Vartuttuaan hän vaihtaa isäntäperhettä ja löytää rakkauden.
**2.4. to klo 21.55 Petos (16)**
(1988) Tositapahtumiin perustuva rikoselokuva 1950-luvun kuuluisasta postiryöstöstä ja sen tekijästä, suurrikollinen Heimo Hilarius Sorjosesta. N: Paavo Pentikäinen, Eeva Litmanen, Martti Tschokkinen. O: Taavi Kassila.
**3.4. pe klo 21.00 [Michael Clayton (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/michael-clayton)**
(USA 2007) Trilleri velkoihin ajautuneesta lakifirman fikseristä, joka joutuu murhayritysten kohteeksi firman puidessa mehevää riitaa suuryrityksen kanssa. O: Tony Gilroy. N: George Clooney, Tilda Swinton, Tom Wilkinson.
**4.4. la klo 17.30–22.55 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/miyazakin-maailma-teemalauantai-44)**
Pääsiäisen erikoispitkässä Teemalauantaissa nähdään kaksi japanilaisen animaation mestarin Hayao Miyazakin elokuvaa: **Naapurini Totoro** (1988) ja **Laputa – linna taivaalla** (1986). Illan päättää **Unten ja hulluuden valtakunta: Ghiblin tarina**, uusi dokumenttielokuva maailmankuulusta animaatiostudiosta ja vastikään elämäntyö-Oscarilla palkitusta Miyazakista. Elokuvat esitetään alkuperäisversioina, suomeksi tekstitettynä.
__Huom! Poikkeuksellinen lähetysaika.__
**5.4. su klo 15.20 [Bellevillen kolmoset (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/bellevillen-kolmoset)**
(Les triplettes de Belleville, Ranska 2003) Upeasti tyylitellyssä animaatioelokuvassa isoäidin kilpapyöräilevä lapsenlapsi kidnapataan kesken Tour de Francen, ja etsintäretki Bruno-koiran kanssa vie isoäidin kauas valtameren taakse. O: Sylvain Chomet.
**5.4. su klo 16.40[Illusionisti (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/illusionisti)**
(L'illusioniste, Ranska 2010) Jacques Tatin käsikirjoitukseen perustuva suloinen ja surumielinen animaatioelokuva taikurista, joka 1950-luvun lopulla juuttuu pikkukylästä häntä seuranneen tytön kanssa Edinburghiin. O: Sylvain Chomet.
**5.4. su klo 18.00[Hyökkäys erämaassa (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/hyokkays-eramaassa)**
(Stagecoach, USA 1939) John Waynen läpimurtoelokuva ja mestariteos, jossa lännenelokuva kasvoi aikuiseksi tarjoamalla läpileikkauksen amerikkalaisesta yhteiskunnasta. O: John Ford.
**6.4. ke klo 12.40 [Vihreän papaijan tuoksu (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/vihrean-papaijan-tuoksu)**
Pikauusinta, katso keskiviikko 1.4.
**6.4. ma klo 14.25 [Minun Afrikkani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/21/minun-afrikkani)**
Seitsemän Oscarin menestyselokuva kirjailija Karen Blixenin vaiheista Keniassa, jossa hän rakastuu englantilaiseen seikkailijaan. Pääosissa Meryl Streep ja Robert Redford.
**8.4. ke klo 22.00 Neiti Chambon (7)**
(Mademoiselle Chambon, Ranska 2009) Sopusointuista elämää elävä Jean tapaa poikansa luokanopettajan neiti Chambonin, joka on erilainen kuin muut tuntemansa naiset. Uskaltaako hän heittäytyä suhteeseen? O: Stéphane Brizé. N: Vincent Lindon, Sandrine Kiberlain.
**9.4. to klo 21.50 Rikos ja rangaistus (12)**
(1983) Aki Kaurismäen ensimmäinen elokuvaohjaus on sovitus Dostojevskin klassikkoromaanista. Se on psykologinen jännityselokuva rakkaudesta, kostosta ja syyllisyydestä. N: Markku Toikka, Aino Seppo ja Esko Nikkari.
**10.4. pe klo 21.00 [Burn After Reading (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/burn-after-reading)**
(USA 2008) Musta komedia kahdesta kuntosalin työntekijästä, jotka löytävät pukuhuoneesta entisen CIA-virkailijan tulenarat muistelmat. N: George Clooney, Brad Pitt, Frances McDormand, John Malkovich. Ohjaus Ethan & Joel Coen.
**11.4. la klo 21.00[Foodies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/fine-dining-teemalauantai-114)** (Teemalauantai)
(Foodies – The Culinary Jetset, Ruotsi 2014) Herkullinen ja ultratyylikäs dokumenttielokuva kulinaristien jet setistä, maailman huippuravintoloita kiertävistä ruokafriikeistä. Ohjaus Thomas Jackson, Charlotte Landelius & Henrik Stockare.
**11.4. la klo 22.35 [Ranskalainen illallinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/fine-dining-teemalauantai-114)** (Teemalauantai)
(Babettes gæstebud, Tanska 1987) Kolmen Michelin-tähden elokuva! Karen Blixenin novelliin perustuva kertomus kahdesta vanhastapiiasta ja heidän kotiapulaisestaan Babettesta, joka eräänä päivänä ilmoittaa valmistavansa sisaruksille ja heidän ystävilleen oikean ranskalaisen illallisen. O: Gabriel Axel. N: Stephane Audran, Birgitte Federspiel, Bodil Kjer.
**12.4. su klo 18.00 Vaitelias mies (7)**
(The Quiet Man, USA 1952) Elokuvaklassikko kotiseudulleen Irlantiin palaavasta nyrkkeilijästä, joka rakastuu tulisieluiseen kaunottareen. O: John Ford. N: John Wayne, Maureen O'Hara, Barry Fitzgerald, Victor McLaglen.
**15.4. ke klo 22.00 Vihreä polkupyörä**
(Wadjda, Saudi-Arabia 2012) Saudityttö Wadjda ilmoittautuu koraaninresitoimiskilpailuun koska havittelee palkintosummalla polkupyörän ostoa. Haifaa Al-Mansourin ohjaama elokuva kertoo asioista, jotka ovat naisilta kiellettyjä.
**16.4. to klo 22.25 Kolmas laukaus**
(1959) Komisario Susikoski joutuu lomamatkallaan selvittämään agronomin murhaa. Yrjö Nortan harvinainen rikoselokuva perustuu Mauri Sariolan romaaniin Rotat pois laivasta! N: Ismo Kallio, Antero Karres, Mirja Karisto.
**17.4. pe klo 21.00 [Hyvää yötä ja onnea (S)](yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/hyvaa-yota-ja-onnea)**
(Good Night, and Good Luck, USA 2005) Tosipohjainen elokuva tv-toimittajien kamppailusta 1950-luvun poliittisia vainoja vastaan. O: George Clooney. N: Jeff Daniels, David Strathairn, George Clooney, Robert Downey Jr.
**18.4. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/12/john-ford-teemalauantai-184)**
Kino Klassikon John Ford -sarjan päätteeksi teemaillassa esitetään tv-dokumentti **John Ford ja Monument Valley** (Ranska 2013) sekä ohjaajan komeimpiin westerneihin kuuluva, muun muassa Monument Valleyn maisemissa kuvattu **Etsijät** (The Searchers, USA 1956). Etsijöiden pääosissa ovat John Wayne, Jeffrey Hunter ja Natalie Wood.
**19.4. su klo 18.00 Riivaajat (12)**
(Ossessione, Italia 1943) Neorealismin avauksena pidetty rikoselokuva romaanista Postimies soittaa aina kahdesti, jossa maankiertäjä ja tienvarsikuppilaa pitävän miehen vaimo rakastuvat kohtalokkaasti. O: Luchino Visconti.
**20.4. ke klo 22.00 Ginger & Rosa (7)**
(Britannia 2012) Erottamattomat kaverukset Ginger ja Rosa elävät teinivuosien unelmaa Lontoossa 1962. Heidän suhteensa muuttuu täysin erään ratkaisevan tapahtuman johdosta. O: Sally Potter.
**23.4. to klo 22.00 Tuntematon ystävä (12)**
(1978) Mauri Sariolan romaaniin perustuva jännityselokuva, jossa komisario Susikoski tutkii outoja onnettomuuksia. Pääosissa Åke Lindman, Bruno Oya, Anne Pohtamo ja Kate O'Mara. Ohjaus  Lars G. Thelestam.
**24.4. pe klo 21.00 [Blue Valentine (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/blue-valentine)**
(USA 2010) Erään rakkauden tarinan kertova riipaiseva elokuva, jossa romanssin leikkisät alkuvaiheet hiljalleen hiipuvat petettyjen lupausten varjoon. Pääosissa Ryan Gosling ja Michelle Williams. Ohjaus Derek Cianfrance.
**25.4. la klo 21.00 [Keskitysleirien salattu totuus (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/19/holokaustin-muisto-teemalauantai-254)** (Teemalauantai)
(Night Will Fall, Britannia 2014) Kun liittoutuneiden joukot saapuivat keskitysleirejä vapauttamaan keväällä 1945, he kohtasivat asioita joita eivät koskaan voisi unohtaa. Kaikki taltioitiin järjestelmällisesti filmille, ja materiaalista koottiin elokuva, jonka teossa oli mukana myös Alfred Hitchcock. Elokuvaa ei kuitenkaan koskaan esitetty. André Singerin dokumenttielokuva tuosta elokuvahankkeesta on järkyttänyt ja puhuttanut katsojia kaikkialla Euroopassa tänä keväänä. Teemalauantaissa sen parina esitetään tv-dokumentti Auschwitzin seitsemän kääpiötä.
**26.4. su klo 18.00 Paisà – vapauden tuli (12)**
(Paisà, Italia 1946) Neorealismin merkkiteos etsii draamaa, jännitystä, huumoria, romanssia ja ihmisyyttä seuratessaan sotilaiden ja siviilien kohtaamisia armeijoiden edetessä Italian halki. O: Roberto Rossellini.
**29.4. ke klo 22.00 [Barbara (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/barbara)**
(Saksa 2012) Nina Hoss on pääosassa Christian Petzoldin palkitussa draamassa: naislääkäri joutuu 1980-luvun DDR:ssä kärsimään koska on hakenut maastamuuttolupaa.
**30.4. to klo 22.00 [Lampaansyöjät (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/304-kino-suomi-lampaansyojat)**
(1972) Veikko Huovisen romaaniin perustuva komedia ystävyydestä, kesälomanvietosta ja lampaansyönnistä. Pääosissa Heikki Kinnunen ja Leo Lastumäki. O: Seppo Huunonen.
**1.5. pe klo 21.00[Odotuksia (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/odotuksia)**
(Hope and Glory/Englanti 1987) Nuoren pojan silmin nähty, yllättävän lämmin ja kiehtovan kirkas kuvaus lontoolaisen perheen elämästä toisen maailmansodan aikana. O: John Boorman. N: Sarah Miles, David Hayman.
**2.5. la klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/amerikkalaisia-perheita-teemalauantai-25)**
Cinema Verite
(USA 2011) Elokuva tv-historian ensimmäisen tosi-tv-sarjan kohteena olleen perheen elämästä vuoden 1971 Kaliforniassa todellisuuden muuttuessa viihteeksi. N: Diane Lane, Tim Robbins, James Gandolfini. T: HBO.
Queen of Versailles
Dokumenttielokuva Siegelin perheestä, joka rakennuttaa Yhdysvaltojen kalleimman yksityiskodin. Ökyunelman toteutusta seuraa romahdus. Ohjaus Lauren Greenfield, 2012. (U)
**3.5. su klo 18.00 [Saksa vuonna nolla (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/neorealisteja-teemalla)**
(Germania anno zero/Italia 1948) Roberto Rossellinin ohjaama väkevä klassikko nuoren saksalaispojan elämästä raunioituneessa Berliinissä sodan jo päätyttyä mutta eloonjäämistaistelun yhä jatkuessa.
**4.5. ma klo 21.45[Cinema Verite](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/amerikkalaisia-perheita-teemalauantai-25)**
Uusinta Teemalauantaista 2.5.
**6.5. ke klo 22.00[Jelena (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/jelena)**
(Elena/Venäjä 2011) O: Andrei Zvjagintsev. Psykologinen trilleri joka tutkii kysymystä kuinka pitkälle ollaan valmiita menemään rakkauden takia. Nykymoskovaan sijoittuvan parisuhdedraaman pääosassa Nadezhda Markina.
**7.5. to klo 21.55[Tulitikkuja lainaamassa (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/75-kino-suomi-tulitikkuja-lainaamassa)**
(Suomi-Neuvostoliitto, 1980) Maiju Lassilan romaaniin perustuva komedia Ihalaisen ja Vatasen pitkästä lainareissusta. N: Jevgeni Leonov, Rita Polster, Vjatsheslav Nevinnyi, Ritva Valkama. O: Risto Orko, Leonid Gaidai.
**8.5. pe klo 21.00 [Toukokuun neljä päivää (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/toukokuun-nelja-paivaa)**
(4 Tage im Mai, Saksa 2011) Orpokoti on vaarassa joutua tulilinjalle kun puna-armeija kohtaa joukon pakoon pyrkiviä saksalaissotilaita toisen maailmansodan viimeisinä päivinä Itämeren rannalla. O: Achim von Borries.
**9.5. la klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/citizen-welles-100-vuotta-teemalauantai-95)**
Kansalainen Kane (12)
(Citizen Kane/USA 1941) Usein maailman parhaaksi elokuvaksi valittu lehtikuninkaan muotokuva oli 25-vuotiaan Orson Wellesin häikäisevä läpimurto. O: Orson Welles. N: Orson Welles, Joseph Cotten, Agnes Moorehead.
Orson Welles: valoa ja varjoa
Uusi dokumentti Hollywoodin nuoresta nerosta, joka ei loistavan debyyttinsä jälkeen enää ylittänyt itseään. Orson Wellesin elämää ohjaajana ja näyttelijänä seurataan amerikkalaisista juurista aina Euroopan vuosiin asti.
**10.5. su klo 18.00[Mahtavat Ambersonit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/mahtavat-ambersonit)**
(The Magnificent Ambersons/USA 1942) Orson Wellesin ohjaama mahtava kronikka rikkaan amerikkalaissuvun noususta ja tuhosta uuden ajan kynnyksellä. O: Orson Welles. N: Joseph Cotten, Dolores Costello, Anne Baxter.
**11.5. ma klo 22.00[Riivaajat (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/neorealisteja-teemalla)**
Uusinta Kino Klassikosta 19.4.
**13.5. ke klo 22.00[Perfect Sense (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/05/perfect-sense)**
(Britannia/2011) Salaperäinen virustauti iskee koko maailmaan - sen seurauksena ihmiset menettävät aistinsa. Keskiössä Ewan MacGregorin ja Eva Greenin rakkaustarina edinburgilaisessa ravintolamiljöössä.
**15.5. pe klo 21.00 [Sotatalvi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/sotatalvi)**
(Oorlogswinter/Hollanti 2008) Jännitysdraama miehitysvuosista ja vastarintaliikkeestä Hollannissa toisen maailmansodan aikaan, näkijänä teini-ikäinen poika, joka alkaa piilotella brittilentäjää. O: Martin Koolhoven.
**16.5. la klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/tahtien-tekijat-ja-miehuuskoe-teemalauantai-165)**
Miehuuskoe (12)
(The Graduate/USA 1967) Dustin Hoffman läpimurtoroolissaan naiivina opiskelijana, joka joutuu keski-ikäisen rouvan viettelemäksi ja rakastuu tämän tyttäreen. O: Mike Nichols. N: Anne Bancroft, Katharine Ross.
Casting by...
(USA 2013) Tähtien täyttämä uusi dokumenttielokuva kertoo Hollywood-elokuvien keskeisestä mutta unohdetusta ammattikunnasta: roolittajista eli casting directoreista. O: Tom Donahue.
**17.5. su klo 18.00 [Nainen Shanghaista (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/nainen-shanghaista)**
(The Lady from Shanghai/USA 1948) Orson Wellesin rikosjännärissä merimies saa töitä rikkaan lakimiehen ja tämän hemaisevan vaimon jahdilla mutta sotkeutuu pian murhajuoneen. N: Rita Hayworth, Orson Welles.
**18.5. ma klo 22.00 [Paisà – Vapauden tuli (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/neorealisteja-teemalla)**
Uusinta Kino Klassikosta 26.4.
**20.5. ke klo 21.55 [Mitä ikinä haluat (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/mita-ikina-haluat)**
(Toutes nos envies) Philippe Lioret'n 2011 ohjaamassa ranskalaisdraamassa käydään kovaa taistelua rahojaan karhuavaa luottoyhtiötä vastaan. Yksinhuoltajaäiti saa yllättäen apua oikeusteitse.
**21.5. to klo 21.55 [Da Capo (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/215-kino-suomi-da-capo)**
(1985) Viulunsoiton ihmelapsesta kertova suurelokuva perustuu vapaasti Heimo Haiton elämään. Viulutaiteilijaa lapsena esittää kapellimestari Jan Söderblom, aikuisena Raimo Karppinen. O: Pirjo Honkasalo, Pekka Lehto.
**22.5. pe klo 21.30 [Rannalla aamunkoitteessa (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/rannalla-aamunkoitteessa)**
(La mer à l'aube/Ranska/Saksa 2011) Rehellinen tilitys tositapahtumista lokakuussa 1941, kun saksalaiset päättivät teloittaa viranomaisten avustuksella sata panttivankia kostoksi upseerin murhasta. O: Volker Schlöndorff.
**23.5. la klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/muhammad-ali-ja-black-power-teemalauantai-235)**
Muhammad Alin oikeustaistelut
Dokumenttielokuva Muhammad Alin toisesta taistelukehästä, oikeussalista, sekä roturistiriitojen ja Vietnamin sodan jakamasta Amerikasta. O: Bill Siegel. (The Trials of Muhammad Ali, USA 2013)
Black Power Mixtape
Harvinaisesta materiaalista ja hienosta musiikista koottu komea kollaasielokuva Black Power -liikkeen noususta Amerikassa 1960-luvun lopulla. O: Hugo Olsson. (The Black Power Mixtape 1967-1975, Ruotsi 2011)
**24.5. su klo 18.00 [Oikeusjuttu (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/oikeusjuttu)**
(Le Procès/Ranska 1962) Franz Kafkan romaaniin perustuva vainoharhainen painajainen miehestä, joka joutuu syytetyksi tietämättä mistä. O: Orson Welles. N: Anthony Perkins, Jeanne Moreau, Romy Schneider, Orson Welles.
**25.5. ma klo 22.35 [Saksa vuonna nolla (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/neorealisteja-teemalla)**
Uusinta Kino Klassikosta 3.5.
**27.5. klo 21.55[Eliittijoukot 2 (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/19/eliittijoukot-2)**
(Tropa de elite 2, Brasilia 2010) Edettyään urallaan BOPE-joukkojen komentaja Nascimiento näkee todellisen vihollisensa: maansa ryvettyneen tilan, jossa kaikki on ostettavissa. O: José Padilha.
**28.5. to klo 21.55 [Kino Suomi: Kotimainen avantgarde](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/285-kino-suomi-kotimainen-avantgarde)**
Kino Suomen kevään päättää katsaus suomalaisen kokeellisen elokuvan historiaan. Avantgardistisia lyhytelokuvia illan 60-lukukoosteeseen ovat tehneet muun muassa Eino Ruutsalo, Erkki Kurenniemi, Timo Aarniala, Pirjo Honkasalo ja M.A. Numminen.
**29.5. pe klo 21.00[Pianisti (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/pianisti)**
(The Pianist/Ranska 2002) Kolmella Oscarilla palkittu elokuva puolanjuutalaisen säveltäjän ja pianistin Wladyslaw Szpilmanin selviytymisestä II maailmansodan kauhuista ja vainoista. N: Adrien Brody. O: Roman Polanski.
**30.5. la klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/21/do-right-thing-kuumia-paivia-brooklynissa-teemalauantai-305)**
**Do the Right Thing – Kuuma päivä (16)**
(Do the Right Thing, USA 1989) Spike Leen läpimurto-ohjauksessa Salin pizzeria Brooklynissä uhkaa joutua rotumellakan keskipisteeksi vuoden kuumimpana päivänä. N: Danny Aiello, Spike Lee, John Turturro, Bill Nunn.
**Dave Chappelle’s Block Party**
(USA 2005) Koomikko Dave Chappelle kutsuu tukun soul- ja hiphop-artisteja juhliinsa Brooklynin sydämeen. Mukana Kanye West, Mos Def, Dead Prez, The Roots, Erykah Badu, Jill Scott ja The Fugees. O: Michel Gondry.
**31.5. su klo 18.00 Mies Riosta (12)**
(L'homme de Rio/Ranska 1964) Sarjakuvamainen seikkailukomedia, jossa viikon lomalla oleva sotilas päätyy Amazonin sademetsiin etsiessään Pariisissa siepattua tyttöystäväänsä. N: Jean-Paul Belmondo. O: Philippe de Broca.
**[Teeman kesän 2015 elokuvat täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/22/teeman-kesan-elokuvat-2015)**
Seksiä, väkivaltaa ja Alppilan kohuopettaja  
Alppilan koulun kohuopettajana tunnettu** Antti Korhonen** on nyt myös kovaksikeitetyn koulukunnan rikoskirjailija.  Strada kysyi. miten suurta julkisuutta saanut Alppilan koulun kurinpitojupakka vaikutti orastavaan rikoskirjailijaan, joka pitää rouheasta tyylistä.
Antti Korhonen tuli koko kansan tutuksi Helsingin Alppilan koulun kurinpitojupakasta vuonna 2013. Korhonen ohjasi ulos ruokalassa häiriköineen oppilaan. Korhosta syytettiin liiallisesta voimakäytöstä ja hän sai aluksi potkut, mutta Helsingin opetuslautakunta perui päätöksensä eikä syytettä nostettu ([lue tästä tapahtumien kuvaus](http://www.hs.fi/aihe/opettajanpotkutalppilassa/)). __Pelastakaa opettaja Korhonen__ -adressiin kerättiin netissä nopeasti 100 000 allekirjoitusta.
Antti Korhonen on jo pitkään ponnistellut eteenpäin kirjoittajana. Hänen lastenelokuvakäsirjoituksensa Jääkarhu on saanut kolme  [elokuvasäätion käsikirjoitusrahoitusta](http://ses.fi/tukitoiminta/paatokset/tuotanto/?tx_browser_pi1%5Bsort%5D=tx_klfilms_tuki.tukihak_kohde%3A0&tx_browser_pi1%5Bpointer%5D=9&cHash=a05a08fc4bb0c4258c00ac0d3ec7ba90),  ja sen kuvaamiseksi on tuotantoyhtiö Silva Mysterium hankkimassa nyt rahoitusta tuottaja Ritalahden mukaan.
Kirjoittamiseen tuli kolmen kuukauden tauko Alppilan jupakan aiheuttaman hermopaineen takia. Korhonen menetti ajoittain yöunensa.
Dekkareita Korhonen on julkaissut kaksi (yksi on jäänyt pöytälaatikkoon). Korhonen oli jo ennen Alppilan tapausta aloittanut dekkarinsa __Väänänen ja jeesushullut__ kirjoittamisen. Kirjoittamiseen tuli kolmen kuukauden tauko Alppilan jupakan aiheuttaman hermopaineen takia. Korhonen menetti ajoittain yöunensa. Mutta rikosromaanista on turha lukea kommentteja Alppilan tapaukseen. Inspiraatio on tullut uskonlahkojen väärinkäytöksistä kertovista uutisartikkeleista.
Antti Korhosen uran toinen rikosromaani __Väänänen ja jeesushullut __on kuin **Reijo Mäkeä **röyhkeällä pornolla höystettynä. 
-Omalääkärini summasi sen osuvasti: Jerry Cottonia steroideilla ja siihen lisättynä Kalle-lehden parhaimpia kirjoituksia, naurahtaa Antti Korhonen.
Korhosen omia kovaksikeitettyjä suosikkeja ovat **James Ellroy, Dennis Lehane ja Philip Kerr**.  Näihin esikuviin Korhonen viittaa, jos häneltä kysyy motiivia kirjan sisältämään runsaaseen seksiin.
Korhosen ominta aluetta on mustan humoristinen, testosteronia tihkuva väkivaltafarssi. __Väänänen ja jeesushullut __-kirjassa Väänänen selvittää kohukustantajan murhaa, johon on sekaantunut kansainvälinen uskonlahko. Amerikkalaisen uskonlahkon palkkatappaja harventaa kiusallisia todistajia. Suomalainen lahkolaisjohtaja käyttää seksuaalisesti hyväkseen alaikäisiä. Etsivä Väänänen suojelee tappolistalle joutunutta latvialaista ilotyttöä Berliinissä ja joutuu itse veriseen seikkailuun.
Antti Korhonen luokittelee kirjansa avoimesti genretuotokseksi, joten siinä mielessä runsas kliseisyyden määrä on näköjään harkittua. Kovaksikeitetyssä dekkarissa on jatkuvasti kuulunut 1930-luvun jälkeen **Raymond Chandlerin** __Marlowen __arkkityypin kaikuja. Etsivähahmo toimii viranomaisten ja alamaailman harmaalla välivyöhykkeellä valtaapitäviä kumartelematta. Maailmankuva on kyyninen ja hitusen melankolinen. Kieroa maailmaa vastaan sankarilla on omatinkimätön heikkoja puolustava moraalinsa. Ja sankarin taakkana ja lohtuna ovat addiktiot. Myös Korhosen etsivä Väänänen tykkää viinasta ja seksistä.
Stradan juontaja Marjut kehittelee jutussa mojovaa kovaksi keitettyä kielikuvaa, Raymond Chandlerin esikuvan hengessä. Metaforisessa kielikuviossa pitäisi yhdistyä kaksi eri maailmaa luoden uuden ytimekkään kuvailevan merkityksen, joka vielä aiheuttaa täräyttäviä lisäassosiaatioita.  Ja lisävaatimuksena huumori.
Antti Korhosen oma suosikki on **Matt Jaden** __Ben Hogan__ -kioskilänkkäristä: ”__Katse kylmä kuin eskimon hauta__”. Korhosen omaa tuotantoa on: ”__hänen pieni kikkelinsä kangistui wolframin kovaksi__ ” ja  ”__Lisa otti proteiinipirtelön vastaan imuroiden kuin Nilfisk__”. Näiden rinnalla lentää ujona mäkikotkana Marjutin ”__Pilvinen taivas lepäsi Kallion yllä kuin ruumissäkki__”.  Mutta mitä ajattelee Korhonen Marjutin viimeisestä kielikuvasta? Katso klippi!
**Keskustele! Kehittele oma kovaksikeitetty kielikuvasi!! Stradan juontajat esittävät tymäkimmät ja nasevimmat kielikuvat videolla tammikuussa. **
Tapanin Danceja varten lämmitellään Lennon XmiXillä Los Angelesista 
Tapanin Dancet tulee jälleen 26.12. Suomen lupaavin DJ-nuorukainen Lenno valtaa dekit DJ Orionin XmiXissä tänään perjantaina 19.12 lämmitelläkseen Tapanin Dancejen erikoislähetystä varten.
Viimeisenä
Tapanin Dancet -XmiX-vieraana kuullaan juuri yhdysvaltalaiselle Casablanca
Recordsille sopimuksen solminutta Lennoa. Nuori mies on kansainvälisen
läpimurron kynnyksellä ja toimittaa tulevan Tapanin Dancet -maratonlähetyksen hengessä
täyslaidallisen hyvän fiiliksen discohenkistä housea. XmiXissä kuullaan Lennon
keikka Los Angelesista.
Tapanin Dancet -erikoislähetys YleX:llä 26.12.
klo 17-24. Hostaamassa YleX:n omat  **DJ Orion** ja **Matti Airaksinen**, vieraina viisi kappaletta parhaita
levynpyörittäjiä. Katso Tapanin Dancejen oma [FB-event](http://bit.ly/tapanindancet2014) ja kaikki [Tapanin Dancet -popuutiset](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tapanin-dancet-2014).
Lenno vierailee tänään 19.12. myös YleX Jälki-istunnossa
noin kello 15.
Joulupukin pajakylään pääsee virtuaalikierrokselle
Google-yhtiö on kuvannut Rovaniemellä sijaitsevan Joulupukin kammarin, pajakylän ja pääpostin maailmanlaajuiseen Street View Special Collects -kokoelmaansa. Googlen kokoelman avulla ihmiset pääsevät virtuaalikierrokselle napapiirille.
[Googlen palvelussa](https://www.google.com/maps/views/u/0/streetview/santa-claus-village-in-finland) voi kierrellä virtuaalisesti rakennuksissa tai katsella kylän lumisia maisemia ulkoa sekä myös nähdä Joulupukin ja tonttuja.
– Google etsii jatkuvasti mielenkiintoisia kohteita esiteltäväksi maailmalle. Alvar Aalto -projektissa halusimme auttaa yhdessä Aalto-säätiön kanssa kansainvälistä yleisöä tutustumaan paremmin maan tunnetuimpaan arkkitehtiin ja mikä olisi näin joulun alla parempi kohde kuin suomalainen Joulupukin kylä, Googlen markkinoinnista vastaava Sami Kankkunen sanoo tiedotteessa.
– Napapiirin lumiset maisemat ja Joulupukin pajakylän tunnelmalliset sisänäkymät pistävät positiivisesti silmiin muiden kohteiden joukosta, joita ovat muun muassa Gizan pyramidit, Galapagossaaret ja Versaillesin palatsi. Ehkä maailma vihdoin huomaa, että Joulupukki asuu Suomessa.
[Googlen kokoelma](https://www.google.com/maps/views/u/0/streetview?gl=fi) esittelee mielenkiintoisia kohteita, kuten historiallisia rakennuksia ja museoita ympäri maailman. Aiemmin tänä vuonna Google kuvasi Street View -tekniikkaa käyttäen myös joukon [Alvar Aallon suunnittelemia rakennuksia](https://www.google.com/maps/views/streetview/alvar-aalto-architecture?gl=fi).
Lokan koulu lakkautetaan 
Sodankylän kunnanvaltuusto on päättänyt lakkauttaa Lokan koulun Sodankylässä.
Sodankylän kunnanvaltuusto äänesti perjantaina aamupäivällä Lokan koulun lakkauttamisesta. Päätös syntyi äänin 26-8, yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Lokan koulu lopettaa tämän lukuvuoden jälkeen heinäkuussa.
Kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan sivistystoimi etsii vanhempien kanssa parhaan tavan toteuttaa Lokan koululaisten opetusjärjestelyt ensi syksystä lähtien.
Tornio saa LNG-terminaalin
Manga LNG ryhtyy rakentamaan nesteytetyn maakaasun terminaalia Tornion Röyttään tammikuussa. Manga LNG on Outokummun, SSAB:n, Skangassin ja EPV Energian yhteisyritys.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi syyskuussa investointitukea Tornion terminaalihankkeelle. Nyt tehty investointipäätös varmistaa rakennustöiden alkamisen.
LNG-terminaalin toimittaa Wärtsilä, joka käynnistää rakennustyöt Tornion sataman läheisyydessä sijaitsevalla työmaalla tammikuussa. Terminaalin on arvioitu valmistuvan vuonna 2018.
Rakennustyömaan arvioitu työllisyysvaikutus on 260 henkilötyövuotta. Investointi maksaa noin 100 miljoonaa euroa.
Outokumpu investoi noin 30 miljoonaa euroa siirtyäkseen käyttämään nesteytettyä maakaasua Tornion tehtaallaan. Outokummun lisäksi maakaasua ryhtyy hyödyntämään myös SSAB Raahen tehtaallaan.
Outokumpu korvaa maakaasulla propaanin käytön. Raahen tehtaalla maakaasulla korvataan nestekaasun käyttöä. Tulevaisuudessa terminaali voi toimittaa nesteytettyä maakaasua myös laivoihin.
Tornion Röyttään rakennetaan suurten LNG-laivojen vastaanotto-, purku- ja bunkrausasemat, kaasun höyrystyslaitteistot ja 50 000 kuution varastosäiliö. Kaasun jakelu vaatii myös putkiston rakentamisen Röyttän teollisuusalueelle sekä autolastausterminaalin säiliöautoille.
Torniosta nesteytetty maakaasu kuljetetaan Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin asiakkaille säiliöautoilla tai junilla.
NBA:ssa iso pelaajasiirto - Bostonin mestaruusjoukkue täysin hajonnut
Boston kauppasi Rajon Rondon Dallasiin. Dallasilla ja Dirk Nowitzkilla on jälleen mahdollisuus taistella mestaruudesta.
Boston Celtics kauppasi tähtitakamiehensä Rajon Rondon Dallasiin. Samalla Celtics menetti viimeisen palasen toistaiseksi viimeisestä NBA-mestaruusjoukkueestaan.
Rondo ja Dwight Powell siirtyvät Dallasiin. Vaihdossa Celtics saa Jameer Nelsonin, Jae Crowderin, Brandan Wrightin, kaksi varausvuoroa sekä 12,9 miljoonaa dollaria.
Celticsillä on kahdeksan ensimmäisen kierroksen varausvuoroa seuraavan neljän vuoden aikana. Se on saanut ne myymällä tähtipelaajiaan, jotka toivat joukkueelle mestaruuden keväällä 2008.
Dallasille ja sen tähtipelaajalle Dirk Nowitzkille Rondon saapuminen antaa mahdollisuuden tavoitella jälleen mestaruutta. Seuran ainoa NBA-titteli on keväältä 2011.
"Saku laittoi aina joukkueen itsensä edelle"
Saku Koivu keräsi vuolaasti kehuja entisiltä joukkuetovereiltaan torstaina. Montrealin Andrei Markov ehti pelata pitkään Koivun kanssa. Venäläispuolustajan alleviivasi, että Koivu on hieno henkilö.
Montreal Canadiensin NHL-jääkiekkojoukkue kunnioitti torstaina uransa lopettanutta Saku Koivua ennen Anaheim-pelin alkua. Vuodesta 2000 eteenpäin Montrealin organisaatiossa pelanneeseen Andrei Markoviin pitkät juhlallisuudet tekivät vaikutuksen. 
\- Tilaisuus oli erittäin tunteellinen. Hän ansaitsi sen. Saku oli erityinen pelaaja tälle joukkueelle ja faneille. Hän on hieno henkilö. Hän piti hienon puheen, venäläispuolustaja kertoi Yle Urheilulle. 
Markov arvostaa paljon pitkään joukkueen kapteenina toiminutta Koivua. 
\- Hän laittoi aina joukkueen itsensä edelle. Hän oli hieno joukkuetoveri.
 Syövän selättämisen ja Koivun paluu kaukaloon huhtikuussa 2002 Markov muistaa erityisen hyvin. 
\- Tuntee olivat kaikilla pinnassa. Hän teki hienon paluun. Hän sai huikean vastaanoton, Koivua vuolaasti kehunut Markov päätti. 
Huoneistokeskus: Asuntojen myyntiajat pidentyneet taas hieman
Asuntojen hinnat nousivat marraskuussa Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä ja Kuopiossa. Helsingissä käytettyjen kaksioiden keskineliöhinta oli marraskuussa 4 296 euroa.
Asuntojen myyntiajat ovat pidentyneet koko maassa loppuvuotta kohden, ilmenee kiinteistönvälitysketju Huoneistokeskuksen joulukuun [asuntomarkkinakatsauksesta](http://yritys.huoneistokeskus.fi/kuukausitiedote.php?528). Eri puolilla maata hinnoissa on ollut sekä nousua että laskua.
Pääkaupunkiseudulla asuntojen keskimääräinen myyntiaika piteni marraskuussa takaisin 62 vuorokauteen, kun se oli lokakuussa vain 60 vuorokautta.
Myös muualla Suomessa keskimääräiset myyntiajat pitenivät takaisin 82 vuorokauteen, kun ne olivat lokakuussa vain 78 vuorokautta.
Asuntojen hinnoissa oli marraskuun aikana sekä laskua että nousua. Hinnat laskivat Espoossa, Vantaalla, Oulussa, Vaasassa, Lappeenrannassa, Lahdessa, Kouvolassa ja Turussa. Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä ja Kuopiossa hinnat puolestaan nousivat.
Helsingissä käytettyjen kaksioiden keskineliöhinta oli marraskuussa 4 296 euroa, Espoossa 3 491 euroa ja Vantaalla 2 663 euroa. Tampereella käytetystä kerrostalokaksiosta sai pulittaa 2 548 euroa neliöltä, Turussa 1 909 euroa ja Oulussa 1 731 euroa.
Etusivu kysyy: Oliko elokuvan hyllyttäminen oikein?
Elokuvayleisön uhkailu on saanut Sonyn perumaan Pohjois-Koreasta kertovan satiirisen komedia elokuvan esittämisen. Oliko päätös oikea?
[Uhkailu sai Sonyn hyllyttämään Pohjois-Korea -elokuvan. Oliko päätös oikea?](https://polldaddy.com/poll/8535078/)
Juvan torstainen liikenneonnettomuus vaati kuolonuhrin
Juvalla viitostiellä torstaina aamupäivällä tapahtuneessa kolarissa loukkaantunut nainen on menehtynyt vammoihinsa.
Juvan suunnasta kohti Mikkeliä ajaneen pakettiauto-perävaunuyhdistelmän kuljettaja oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan siten, että yhdistelmän perävaunu oli ajautunut vastaantulevien kaistalle. Tällöin Mikkelin suunnasta kohti Juvaa tullut  henkilöauto oli törmännyt perävaunuun. Törmäyksen jälkeen henkilöauto oli suistunut ojaan.
Onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut nainen menehtyi torstai-iltana Kuopion yliopistollisessa keskussairaalassa onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Poliisi jatkaa edelleen onnettomuuden tutkintaa epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemantuottamuksena. Myös liikennevahinkotutkijalautakunta selvittää osaltaan onnettomuutta.
Jeesus - hippi, punkkari vai terroristi?
**Reza Aslanin **__Kapinallinen. Jeesus Nasaretilaisen aika elämä__ esittää, että **Jeesus** oli yksi vastarintaliikkeen kapinajohtajista. Tulevassa__ Iron Sky__ –elokuvassa Jeesus on terroristi ja papitkin kaipaavat punk-Jeesusta pelastamaan kirkkoa kriisistä. Sankarillinen macho-Jeesus vetoaa selvästi paremmin kuin pehmo-Jeesus karitsoineen. Mutta oliko Jeesus sittenkin nainen? Katso Stradan juttu, niin tiedät!
Jeesuksessa on pakko olla enemmän rock 'n' rollia
Aslan pitää Jeesuksen väkivaltaisuutta todennäköisenä, sillä jos muut Jeesuksen aikaiset kapinajohtajat eivät epäröineet tarttua aseisiin, miksi Jeesus olisi toiminut toisin?
Myös parin vuoden takainen elokuvaohjaaja **Paul Verhoevenin** Jeesus-kirja esitti Jeesuksen aviottomana roomalaissotilaan lapsena, josta tulee väkivaltainen kapinajohtaja ja manaaja.
Historiallisesta Jeesuksesta tiedetään äärimmäisen vähän. Mutta se on varmaa, että Jeesuksen aikainen Juudea oli roomalaisten hallussa, ja että messiaaksi itseään nimittäviä vastarintaliikkeiden johtajia oli useita. Jeesus Nasaretilainen oli siis vain yksi lukuisista toisinajattelijoista. Mutta toisinajattelijan roolista kiistellään.
”Jeesusta voidaan rinnastaa fariseuksiin, selootteihin, eli vapaustaistelijoihin, tai mietiskeleviin ja vetäytyviin, filosofeihin, eli essealaisiin, joita vaikkapa Johannes Kastaja edustaa,” kertoo Uuden Testamentin eksegetiikan dosentti **Matti Myllykoski**.
Älkää luulko, että minä olen tullut tuomaan maan päälle rauhaa. En minä ole tullut tuomaan rauhaa, vaan miekan. (Matt. 10:34)
Jeesus voitaisiin esittää **Martin Luther Kingin** tai **Mahatma Gandhin** tapaisena väkivallattomuuden esikuvana. Mutta kapinallisella Jeesus –tulkinnalla taitaa päästä paremmin myyntilistojen kärkeen. Kapinallinen Jeesus kiehtoo sekä kansaa että hengenmiehiä. Esimerkiksi ”rokkaripapiksi” kutsutun **Henrik Wikström** kaipaa hippi-Jeesuksen sijasta kapinallisempaa ja rehellisempää Jeesus-kuvaa.
”Jeesuksesta on tullut uskontofilosofinen taustakangas. Aina kun haluat ajaa jotain hyvää asiaa, niin haetaan Jeesus esimerkiksi. Mutta minun on vaikea kuvitella historiallista Jeesusta siihen väljähtäneeseen rooliin, mihin hän käytännössä on joutunut,” Wikstörm sanoo.
Ristiinnaulitseminen oli nimenomaan vapaustaistelijoille tarkoitettu rangaistus. Aslan pitää tätä todisteena siitä, että Jeesus oli samanlainen väkivaltaiseen kansannousuun kehottava kapinajohtaja kuin muutkin. Aslan muistuttaa, että __Uusi Testamentti __sisältää merkittävän määrän aseisiin ja väkivaltaan viittaavaa retoriikkaa. Vahvimpana todistuksena hän esittää __Matteuksen evankeliumin__, jossa Jeesus sanoo, että ei ole tullut tuomaan rauhaa vaan miekan.
”En näe Jeesusta pasifistina, mutta en kyllä militaristina tai machonakaan. Mutta tänä aikana, jolloin Jeesusta yritetään myydä keskiluokalle, niin Jeesuksesta on tehty mieto hippi ja filosofi, jolla ei ole voimaa tehdä mitään, vaan joka on vain hirveen surullinen kaikista pahoista jutuista. Mutta Raamatusta ei löydy yhtäkään sellaista kohtaa, joka vastaisi tätä kuvaa,” sanoo Wikström.
”Jotkut vertaavat häntä kapinallisiin selootteihin, mutta minun mielestäni se ei ole kovin onnistunut vertaus, sillä tämäntapaiselle toiminnalle ei löydy tukea evankeliumeista. Ne löytyisivät sieltä kyllä, niiden ristiriitojen kautta, jotka siellä esiintyvät,” sanoo Myllykoski.
Jeesus puhui kuitenkin köyhille ja sorretuille Jumalan valtakunnan tulosta, jossa varallisuus jaetaan uusin perustein ja velat mitätöidään. Mitä muuta tämä voisi tarkoittaa kuin vallankumousta! Ja vallankumoukset harvoin tapahtuvat rauhanomaisesti. Myllykosken mukaan miekka on kuitenkin vertauskuva, joka on irrotettu kontekstistaan.
”Jeesus on tuonut miekan juutalaisen yhteisön keskelle. Hänen sanomansa jakaa ihmiset kahteen leiriin. Niihin, jotka lähtevät seuraamaan heitä ja niihin, jotka ovat penseitä hänen sanomalleen. Ja näyttää enemmän siltä, että tämä on Jeesuksen kuoleman jälkeen syntynyt lause.”
Aslan listaa muitakin väkivallan elementtejä: Kun Jeesusta tultiin vangitsemaan, syntyi aseellinen kahakka yhden opetuslapsen ja ylipapin palvelijan välillä. Opetuslapsilla oli miekat. Oliko Jeesus hurmahenkinen jihadisti ja pyhään sotaan yllyttävä kapinallinen?
”Ei. Jeesuksella ei ollut edellytyksiä koota suuria aseellisia joukkoja tai luoda väkivaltaista aseelliseen kapinaan tähtäävää mielialaa suurissa kansanjoukoissa. Hän liikkui pienissä piireissä ja ruohonjuuritasolla ja taisteli sanan voimalla. Jeesus odotti, että Jumala ihmeellisellä tavalla kääntää historian kulun. Ja tuo kokonaan uuden ajan tilalle. Jeesuksen sanoman radikaalisuus oli se, että Jumala ottaa piiriinsä kaikki ihmiset, myös ne, jotka ovat sorrettuja ja köyhiä, ja jotka ovat muiden hylkäämiä,” Myllykoski kertoo.
 Jos sulla on niin selkeä kutsumus totuuden etsimisestä, niin sä joudut väkisinkin pulaan.
Wikström ei myöskään usko terroristi-Jeesukseen. 
”En usko, että Jeesus varsinaisesti suunnitteli kapinaa, mutta jos sulla on niin selkeä kutsumus totuuden etsimisestä, niin sä joudut väkisinkin pulaan. Keskimäärin kaikki on keskinkertaista, mutta sitten jos joku on valoisaa ja kirkasta, niin käy huonosti, kuten Jeesukselle kävi.”
"Tää nyt kuulostaa brändäämiseltä, mutta Jeesuksessa on pakko olla enemmän rock 'n' rollia. Sillä eihän Jumala voi olla tylsä ja keskinkertainen. Jumala ei ole se, joka ottaa kantaa pieniin arkisiin asioihin, vaan Jumalalla on jokaisen kuulijan todellisuutta repivä vaikutus," Wikström sanoo.
Suhde historialliseen Jeesukseen on kirkon sisällä muuttunut. Kun Myllykoski kirjoitti 90-luvulla oman tulkintansa Jeesuksesta, joka heitettiin joukkohautaan muiden toisinajattelijoiden tapaan, kirkko paheksui. Nyt seurakuntapastori Wikström toivoo anarkistisen punkkari-Jeesuksen muuttavan kirkkoa.
”Mä näkisin että kirkon kapina-Jeesukseen liittyminen tarkoittaisi raaempaa rehellisyyttä. Tämän päivän kirkko sivuuttaa metafyysikan. Ei puhuta siitä, onko esimerkiksi enkeleitä tai paholaista olemassa, vaan se on muuttunut sellaiseksi filosofoinniksi. Kirkko haluaa pitää vanhan toiminta-ajatuksen Jeesuksesta ja Jumalasta, mutta jos tehdään sellaisia yksinkertaisia kysymyksiä, joita lapset kysyy, että onko taivasta olemassa, niin siihen haetaan joku filosofian tohtori vastaamaan pappien puolesta.”
Myllykoski vertaisi Jeesusta tämän päivän karismaattisiin johtajiin, kuten Martin Luther Kingiin. 
”Jos ajatellaan, että Jeesus oli vastakulttuurin hahmo, niin silloin esikuvaksi pitää hakea tästä ajasta joku, jotka uskaltavat sanoa vastaan, jotka uskovat, joilla on toivo, joilla on visio paremmasta maailmasta, mutta jotka eivät ole väkivaltaisia, vaan joilla on jokin sanoma eikä ole pelkästään jotain vastaan.”
Ajassamme on paljon sellaista, joka huutaa vastakulttuurin hahmoa
Kapinallinen Jeesus on selvästi tullut jäädäkseen. Mutta miksi pehmo-Jeesus ei kelpaa? Mihin kulttuurimme oikein tarvitsee kapina-Jeesusta?
”Kyllä meidän ajassamme on paljon sellaista, joka huutaa vastakulttuurin hahmoa. Valta on karannut kauas tavalliselta ihmiseltä ja maailma on tullut turvattomammaksi elää. Instituutiot ovat kasvottomia ja kylmiä. Ja jos ajatellaan että kirkko on alamäessä Keski-Euroopassa, niin kyllä ovat muutkin instituutiot. Ihmiset luottavat poliitikkoihin ehkä jopa vähemmän kuin uskontoihin.”
Aslan kertaa muuten kiinnostavalla tavalla, miten evankeliumien kirjoittajilla oli paineita tehdä Jeesuksesta uskottava messias. Ja esimerkiksi jouluevankeliumi kehiteltiin siksi, että __Vanhassa Testamentissa__ ennustettiin, että messias tulee __Betlehemistä__!
Katso mitä Jeesukseen erinomaisesti perehtynyt Hol(l)ywood-ohjaaja **Paul Verhoeven** kertoi Stradalle Jeesuksesta:
Montrealin tähtipuolustaja: Koivu oli joukkueen sielu ja sydän
PK Subban tunnelmoi Saku Koivun juhlaseremoniaa Anaheim-tappion jälkeen. Kapteenin paluu jäälle syöpätaistelun jälkeen on tatuoitu puolustajan muistiin.
Montreal Canadiensin PK Subban kuuluu NHL:n suuriin persooniin, joka on noussut punapaidoissa eliittipuolustajien joukkoon.
Subban on myös yksi joukkoon kolmesta varakapteenista: Canadiens ei valinnut varsinaista kapteenia kuluvalle kaudelle. Puolustaja muistelee lämmöllä pitkäaikaista C-kirjaimen kantajaa, Saku Koivua.
\- Sakulla on takanaan mahtava ura. Hän ansaitsee kaiken kehun ja tunnustuksen, jota ihmiset ovat hänelle antaneet, Subban sanoi Yle Urheilulle.
\- Olin hyvin nuori, kun Saku oli huipulla, mutta isäni oli kova Canadiens-fani ja Saku joukkueen kapteeni.
Vuonna 1989 syntyneellä pelaajalla on Koivun pelivuosista muisto, joka ei unohdu.
\- Olin erittäin nuori, mutta muistan ikuisesti sen ottelun, jossa hän palasi jäälle parannuttuaan syövästä. Kuinka erityistä se oli, Subban toteaa.
\- Hän oli joukkueen sielu ja sydän. 
Komearaamisella Subbanilla ei ole ollut ongelmia fyysisen pelaamisen kanssa, mutta puolustaja osaa arvostaa pienikokoisen Koivun tinkimätöntä asennetta.
\- Hän ei ollut joukkueensa isoimpia pelaajia, mutta hän oli aina valmis kentälle ja antamaan parhaansa. Tyylikäs pelaaja, jäällä ja sen ulkopuolella.
Mitä mieltä olet New Deadlinen kappaleesta Rodeo?
**Kuka?** New Deadline: _Rodeo_
**Mitä? New Deadline** on nelihenkinen lahtelaislähtöinen punk rock-yhtye, joka on tehnyt musiikkia jo kahdeksan vuoden ajan. Tästä huolimatta bändin debyyttialbumi _REMEMBER_ ilmestyy vasta keväällä 2015. Tänään Rytmibarometrissa soiva Rodeo on tulevan levyn ensimmäinen sinkku. Kappale yhdistelee punkkia ja alternativerockia taidokkaasti. Kappale on herättänyt myös innostusta YleX:n Uuden musiikin ohjelmien jountajissa, nimittäin Iltavuoron **Anne Lainto** valitsi kappaleen tämän viikon [Tehokseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250974). Paineleeko New Deadline viikon loppumetreillä voittoon ohi Biniyamin, se selviää tänään klo. 16 mennessä.
**Hä?** Rodeo on perinteinen pohjoisamerikkalainen urheilulaji, joka on saanut vaikutteita Meksikon vaqueroilta eli lehmipojilta ja amerikkalaisilta cowboyilta.
Elisa laajensi 4G-verkkoa Rovaniemellä
Teleoperaattori Elisa kertoo laajentaneensa 4G-verkkoaan Rovaniemellä. 4G-verkko mahdollistaa nopean tiedonsiirron älypuhelimilla, tableteilla ja nettitikuilla.
Elisa on ottanut uusia 4G LTE -verkon uusia tukiasemia käyttöön muun muassa Songassa ja Sonkajärven alueella, Louejärvellä, Someroharjulla, Teollisuuskylässä, Tennilässä, Sinetässä, Lapinrinteen alueella, Ylipäässä, Saarenkylässä, Kulpinväylällä, Vaaranlaella, Niskanperällä, Nivavaarassa, Napapiirillä ja Rovaniemen keskustassa.
Elisa kertoo tuoneensa 4G-nopeudet jo yli 280 paikkakunnalle, joista LTE-nopeuksia on yli 270 paikkakunnalla.
Postitse jätetyt työttömyysilmoitukset myöhässä – korvaukset viivästymässä
Ilmoituksen postitse jättäneiden kannattaa käydä tänään Kelan toimistossa saadakseen korvauksen ennen joulua.
Osa keskisuomalaisista uhkaa jäädä ilman työttömyyskorvausta postinjakelussa ilmenneiden ongelmien takia. Tänään on viimeinen päivä jättää työttömyysaikaa koskeva ilmoitus, jotta Kela ehtii maksaa korvauksen tilille ennen joulua.
Postitse jätetyt ilmoitukset eivät kuitenkaan ole tulleet Kelaan, kertoo vakuutuspiiriin johtaja Juha Torkkeli.
\- Itellan kautta ei olla saatu postitse työttömyysaikaa koskevia ilmoituksia, jotka asiakkaat ovat lähettäneet aikaisemmin ja olettaneet, että ne tulisivat tänään perjantaina meille käsiteltäväksi. Sen vuoksi olisi erityisen tärkeää, että ne henkilöt, jotka ovat postitse jättäneet työaikaa koskevan ilmoituksensa, kävisivät nyt varmuuden vuoksi Kelan toimistossa tänään ja jättäisivät ilmoituksen uudelleen.
Ongelma koskee Keski-Suomea ja postin kautta tehtyjä ilmoituksia. Verkon kautta jätetyt ilmoitukset ovat tulleet perille.
Itellassa jakeluongelmaa on selvitetty, ja johtaja Eikka Urpilaisen mukaan Kelaan on toimitettu ilmoituksia, mutta sitä ovatko kaikki ilmoitukset menneet perille, ei ole voitu varmistaa.
\- Aina jouluruuhkassa prosessiongelmat ovat mahdollisia ja jos näin on päässyt käymään, niin syvästi Itellassa pahoitellaan tätä ongelmaa. Mutta korostan sitä, että osa on pystytty viemään perille. Meillä selvitykset jatkuvat koko ajan ja haluamme selvittää tapauksen juurta jaksaen, kertoo Eikka Urpilainen Itellasta.
_Juha Torkkelia ja Eikka Urpilaista Yle Keski-Suomelle haastatteli Pauliina Tolvanen._
_Edit klo 13.23: Lisätty Urpilaisen kommentti._
Kauko-ohjattavat multikopterit eivät ole pelkkiä leikkikaluja – niistä on paljon hyötyä
Kevyet kamerakopterit ovat nousseet melkeinpä ilmiöksi monipuolisilla käyttömahdollisuuksillaan. Esimerkiksi pelastusviranomaisille tilanteen näkeminen ylhäältä käsin voi nopeuttaa päätöksentekoa ratkaisevasti. Kopteriammattilaiset kaipaavat nyt viranomaisilta pelisääntöjä kasvavalle alalle.
Muuramelainen yrittäjä Juhani Mikkola VideoDrone Finland Oy:stä on kehittänyt multikoptereita reilun kolmen vuoden ajan. Kaikki alkoi lennokkiharrastuksesta ja halvasta pokkarikamerasta.
– Olen lähtenyt siitä, että tehdään sellainen tuote, mitä ei ole muualta maailmalta löytynyt. Tässä on nyt oma visio siitä, mikä on maailman paras, kertoo Mikkola vaatimattomasti.
Multikoptereiden ympärille on syntymässä monenlaista yritystoimintaa. Ongelmana on, että säännöt eivät ole pysyneet teknisen kehityksen mukana.
Pystyvätkö kaikki ymmärtämään ja kantamaan vastuunsa.
Liikenteen turvallisuusvirastossa Trafissa pohditaan kuumeisesti, pitääkö miehittämättömien ilma-alusten sääntöjä muuttaa.
Ilmailujohtaja Pekka Henttu Trafista korostaa, että virastossa kuunnellaan käyttäjiä tarkasti ja suhtaudutaan kriittisesti siihen, tarvitaanko sääntelyä vai ei.
– Periaatehan on, että ketään ei saa vaarantaa tällä toiminnalla, mutta miten se sitten taataan. Pystyvätkö kaikki ymmärtämään ja kantamaan vastuunsa, kun laitteita lennättävät. Se on meidän selvitettävä, pohtii Henttu.
Koptereita löytyy hupikäyttöön sekä tositoimiin
Netistä ostetun muutaman sadan euron kameralennokin laatu riittää hyvin hupikuvaamiseen. Juhani Mikkolan rakentamat kopterit on tarkoitettu vaativaan ammattikäyttöön.
On tarkistettu tuulimyllyn siipiä, korkeita piippuja ja muita korkeita rakenteita.
– Minun visioni on enempi teknisissä kuvauksissa, eli kuvataan ortokuvia tai lämpökamerakuvia. Tarkistetaan esimerkiksi erilaisia rakenteita, eli tämmöinen monipuolinen hyötykäyttö, kertoo Mikkola.
Kameralla tai muilla tarkkailuvälineillä varustetulla tasokkaalla kopterilla säästää kustannuksia perinteisiin menetelmiin verrattuna.
– On tarkistettu tuulimyllyn siipiä, korkeita piippuja ja muita korkeita rakenteita, joissa on vaurioita, listaa Mikkola.
Rajattomasti käyttömahdollisuuksia
Kopterikameroilla on miltei rajattomasti käyttömahdollisuuksia. Kopterilla saa kartoitettua vaikkapa pellon lannoitustarpeen. Lämpökameraa voi käyttää kattojen energiavuotojen tutkimiseen tai kadonneen etsintään metsästä.
Kopterinkehittäjä Juhani Mikkolaa huolettaa se, että viranomaiset ottavat kokeiluun leluvehkeitä ja hukkaavat mahdollisuudet, joita kunnon työvälineellä voisi tehdä.
Viranomaisille Mikkolan multikopteri tuli tutuksi Vihtavuoressa toissa kesänä, kun tehtaan viereen varastoitu käytetty räjähdysjäte alkoi höyrytä ja aiheutti muuan muassa sodanjälkeisen Suomen suurimman evakuointioperaation.
– Vaara-alue oli 350 metriä ja jollakin piti päästä tutkimaan, että mikä oli tilanne. Kopteri oli ainut tapa, millä se pystyttiin selvittämään, ja kuvaus tehtiin tämän kopterin prototyypillä, muistelee Mikkola.
_Juhani Mikkolaa ja Pekka Henttua haastatteli Riikka Pennanen._
Siwa ryöstetiin Nokialla – poliisi pyytää vihjeitä
Teräaseella uhannut mies sai kassalta pienen summan rahaa. Poliisi julkaisi kuvan ja pyytä apua.
Nokialla ryöstettiin torstai-iltana Siwa Leipurinkadulla. Tummaan huppariin pukeutunut mies sai teräaseella uhkaamalla kassalta pienen summan rahaa. Ryöstö tapahtui noin kello 21.40.
Miehestä saatiin kuva valvontakameraan ja poliisi on julkistanut sen nettisivullaan. Poliisi pyytää vihjeitä kuvan henkilöstä. Mies on hoikka ja noin 170-175 senttiä pitkä. Hän oli pukeutunut mustiin Adidaksen tuulihousuihin, joissa oli valkoisia raitoja, ja tummaan huppariin, jossa oli valkoista tekstiä.
Poliisi pyytää ryöstöstä tai kuvan miehestä jotain tietäviä soittamaan päivällä poliisin numeroon 02 9541 5051 tai lähettämään sähköpostia osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Tuhkimotarinoiden naiset osa 2
Tuhkimotarinoita kertoo kahdeksasta vahvasta ja rohkeasta suomalaisnaisesta, jotka ovat selviytyneet elämän aallokoista: alkoholismista, hyväksikäytöstä, lapsen menetyksestä, etenevästä sairaudesta, uraunelmien rikkoutumisesta, petollisesta rakkaudesta, uskosta, häpeästä. Naiset ovat kulkeneet pitkän matkan kohti henkistä muutosta. Sisäisen muutoksensa lisäksi he haluavat nyt löytää omat ulkoiset vahvuutensa ja saada lisää itsevarmuutta. Stylisti Outi Broux matkaa eri puolille Suomea.
**Minna**
”Mä sain Valtterin syliin. Hän oli tajuttomana sylissäni. Seurasin koneista sydänkäyrää, kuinka se rupesi pikkuhiljaa häviämään. Valtteri nukkui mun sylissä pois. Hän eli 2,5 kuukautta. Silloin en vielä tiennyt, että mä olin taas raskaana.”
**Katja**
”Musta tuntuu, että ihmiset katsoo mua joko kauhistellen, tai mikä vielä pahempaa, säälien. Mä oon alkanut käsitellä häpeääni ja yhtenä osana tätä prosessia oli Tuhkimotarinoihin hakeminen. Ajattelin, että se olisi shokkihoito häpeälleni, kun joudu kävelemään kameran edessä. Olen ymmärtänyt, etten voi enää elää häveten, alaspainaen itseäni, vähätellen ja piilotellen: mun täytyy rohkaistua ja muuttaa ajattelutapaani. Mun täytyy olla esikuva, enkä halua siirtää tällaista mallia eteenpäin.”
**Katriina**
“In late 2011 I came across with one of the men who abused me as a child. And month after that, I started to feel, I had to go and I had to face him. I didn’t know what I was to say, I really didn’t know why I had to face him, but I went and I saw him.”
**Saga**
”Me oltiin mun ystävän Annan olohuoneessa, telkkari pauhasi taustalla ja siinä rupateltiin niitä näitä, samalla kun Anna huolsi mun hiuspidennyksiä. Yhtäkkiä Anna hiljeni, eikä puhunut mitään. Mä ajattelin, että Anna kattoo telkkarii, mutta se syöksyikin mun kaulaan ja mä huomasin, että se itkee. Mä ihmettelin, että mitä nyt on tapahtunut! Anna vei mut peilin eteen ja näytti pikkupeilillä mun hiuksia takaa. Näky oli kamala: mulla oli hiusraja noussut takaa yli korvien! Mulla ei ollut hiuksia niskassa lainkaan ja päälaella oli kämmenen kokoinen kalju läiskä. Mä olin ihan shokissa ja Anna oli shokissa.”
**Pirjo**
”Lääkäri kuvasi pojan mahaa ja oli aika hiljainen. Hän kertoi, missä on mikäkin sisäelin ja näytti sitten isoa mustaa möykkyä todeten, että tämä on sitten jotain ylimäärästä. Olimme aivan ihmeissään, että mitä ylimäärästä! Hän sanoi, ettei osaa siinä tilanteessa sanoa, mutta tämä on jotain sellaista, mikä hoidetaan Oulussa. Seuraavana päivänä lähdimme Ouluun. Noin viikon päästä tuli diagnoosi. Poika oli silloin 3-vuotias ja ollut meillä pari vuotta.”
**Heli**
”Normaalissa seksissä, jos saa orgasmin, se on hyvää oloa tuottava. Tässä suhteessa se oli tajunnan räjäyttävä olotila. Se ei ollut pelkkää fyysistä tuntemusta, vaan myös henkistä tuntemusta. Se oli luokiteltavissa huumeeksi. Se aiheutti niin vahvan reaktion ruumiissa ja itsessä, että seksiä oli pakko saada joka päivä.”
**Mirka**
”Pähkinänsärkijän harjoituksissa sitten eräänä päivänä liukastuin ihan pikkuriikkisen. Tai niin luulin. Liukastuminen olikin niin paha, että en miettinyt enää pystynkö tanssimaan, vaan mietin pystynkö ylipäätään kävelemään.”
**Jenni**
”Mulla lähti kortti seitsemäksi kuukaudeksi. Mun mies sanoi, että hae muutosta, sä tarvitset autoa työmatkoilla. Mutta mä muistan, että mä vaan riemastuin ja olin onnellinen, että kortti lähti! Se tarkoitti sitä, että mun mies vie ja hakee mut töistä. Mä pystyisin juomaan seitsemän kuukautta rauhassa! Sitten tuli se päivä, kun mä olin niin väsynyt ja päihtynyt töissä, että yksi meidän asiakas oli soittanut poliisille, että täällä on myyjä humalassa.”
Sarjan ovat ohjanneet Pauliina Jalasmaa ja Mape Morottaja.
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
[**Tuhkimotarinoita Areenassa!**](http://areena.yle.fi/tv/tuhkimotarinoita)
**AIHEESEEN LIITTYVÄT ARTIKKELIT**
[Tuhkimotarinoiden naiset osa 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/tuhkimotarinoiden-naiset-osa-1)
19.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred tykkää kanelista.
Mies ajoi kaasupulloilla lastatun auton Espanjan hallituspuolueen toimistoon
Poliisi on pidättänyt miehen, jonka kerrotaan olevan talousvaikeuksiin ajautunut liikemies.
Espanjan konservatiivipuolueen PP:n toimistoon on ajettu autolla. Kaasupulloja autoonsa pakannut mies törmäsi Madridissa sijaitsevaan toimistoon perjantaiaamuna. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Poliisi on pidättänyt miehen, joka on talousvaikeuksista kärsivä liikemies.
Hallituspuolueen toimistoon kohdistunut isku johti suureen poliisioperaatioon.
Keskustan pohjoissavolaiset kansanedustajat: Vesittääkö hallitus Fimean siirron Kuopioon?
Keskustan pohjoissavolaiset kansanedustajat ovat huolissaan Fimean alueellistamisen etenemisen hitaudesta. He jättivät aiheesta hallitukselle kirjallisen kysymyksen.
Keskustan pohjoissavolaiset kansanedustajat ovat jättäneet kirjallisen kysymyksen hallitukselle Fimean alueellistamisen hitaasta etenemisestä.
Markku Rossi, Elsi Katainen ja Seppo Kääriäinen epäilevät, että hallitus vesittää silloisen sosiaali- ja terveysministeri Liisa Hyssälän (kesk) vuonna 2009 tekemän päätöksen lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen toimintojen siirtämisestä Kuopioon.
– Haluamme, että lupaukset pidetään, ja että työpaikat aidosti siirtyvät Kuopioon eikä vain paperilla. Haluamme muistutella tästä asiasta ja kertoa, että seuraamme asiaa. Tämä on tärkeä asia koko Pohjois-Savolle, keskustan kansanedustaja Elsi Katainen painottaa.
Päätös herätti viisi vuotta sitten huomattavaa vastarintaa ja noin 70 laitoksen asiantuntijaa irtisanoutui. Vuonna 2011 päätettiin, että Fimean Kuopioon muuton takaraja siirretään vuoteen 2018.
Kansanedustajat kertovat tiedotteessaan ihmettelevänsä myös aiemman sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon sekä Fimean ylijohtajan Sinikka Rajaniemen [lausuntoja](http://yle.fi/uutiset/ministerilla_erikoinen_kasitys_fimean_alueellistamisesta_virat_siirtyvat_mutta_tyot_voidaan_tehda_helsingista_kasin/7178989), joiden mukaan virat siirtyvät paperilla Kuopioon, mutta töitä tehdään Helsingistä käsin.
Pohjoissavolaiset edustajat pitävät tätä venkoiluna, jolla hämärretään sitä, missä Fimean toimintoja ja virkatöitä tosiasiallisesti tehdään.
Kuopiossa työskentelee vasta noin 60 fimealaista, kun esimerkiksi Helsingissä vahvuus on yli 160 työntekijää.
Koira ei hyödy kirkasvalolampusta kaamosaikaan
Kaamosaika sotkee myös lemmikin luonnollista rytmiä. Tilannetta pahentaa kaupunkien ja kotien valosaaste, jonka keskellä lemmikki ei pysy kiinni luonnollisessa rytmissä.
Kaamosajan pimeys osuu myös lemmikkiin. Esimerkiksi koira saattaa kokea samoja kaamosoireita kuin omistajansa.
Toisaalta koirarotujen välillä saattaa olla eroja. Voisiko Meksikon lämmöstä ja auringosta lähtöisin oleva chihuahua kokea kaamosajan voimakkaammin kuin arktisempiin olosuhteisiin tottunut alaskanmalamuutti?
– Tutkimustietoa ei ole olemassa, mutta saattaa olla, että metsästyskoirat reagoivat hieman eri tavalla kuin pidemmälle jalostetut koirat. Minä ajattelisin, että se on mahdollista, sanoo Oulun yliopiston biologian laitoksen eläinfysiologian professori Seppo Saarela.
Lemmikki ei kaipaa lamppuja kotona
Lyhyt päivä ja suurempi määrä pimeyttä vaikuttavat myös lemmikin ravinnonsaantiin. Lemmikkikin hamuaisi ihmisen lailla kaamosaikana enemmän ruokaa, jos sitä olisi tarjolla.
– Luonnonvaraiset eläimet turvaavat ravinnonsaantinsa päiväsaikaan, ja pimeän aikana ne nukkuvat, Saarela sanoo.
Lemmikin kaamosoireiden hallintaan ei ole Saarelan mukaan tarjolla keinoja kaupungissa asuttaessa. Lemmikki voi tosin hakeutua päivisin kodissa paikkoihin, joissa valo ei sotke sen luonnollista rytmiä. Lemmikille ei siis kannata tai tarvitse jättää valoja päälle työpäivän ajaksi.
– Ikkunasta tuleva luonnonvalo on normaalia ja riittävää. Lemmikki nukkuu paljon silloin, kun omistaja ei ole kotona, Saarela muistuttaa.
Ulos heti aamusta
Kirkasvalolampun eteen Saarela ei lähtisi kaamosoireista kärsivää lemmikkiä istuttamaan, sillä hänestä kaupunkien ja kotien valosaaste sotkee muutenkin lemmikin luonnollista rytmiä. Kun hormonaalinen rytmiikka menee lemmikillä sekaisin, pimeähormoni melatoniinin eritys ei toimi silläkään luonnonmukaisesti.
Luonnollinen vuorokausirytmi olisi paras myös lemmikille. Kaupungeissa lemmikki ei voi välttyä keinovalolta, toisin kuin maaseudulla. Parasta olisi, jos lemmikki voisi elää luonnonvalon rytmissä ja pääsisi ulos riittävästi. Ongelmallista tämä on pakkasilla, jos koiran karvapeite ei ole riittävä kunnon ulkoiluihin.
– Lemmikkiä kannattaa ulkoiluttaa jo aamulla. Eikä se ole haitaksi omistajallekaan, että lähtee liikkeelle heti aamusta, Saarela toteaa.
Oletko huomannut lemmikin oireilleen kaamoksessa?
Oulun yliopiston eläinfysiologian professori sanoo, että lemmikki reagoi kaamokseen. Oletko huomannut saman?
Kaamos voi näkyä myös lemmikissä. Kaupunkien ja kotien valot sotkevat lemmikkien luonnollista rytmiä. Oulun yliopiston biologian laitoksen eläinfysiologian professori Seppo Saarela uskoo myös, että esimerkiksi metsästyskoirat reagoivat kaamokseen hieman eri tavalla kuin pidemmälle jalostetut koirat.
Oletko huomannut lemmikkisi olevan vetämätön ja nukkuvan enemmän tai leikkivän vähemmän kaamoksen aikana? Onko lemmikkisi reagoinut sinun väsymykseesi?
Vastuuministerit epätietoisia kännykkävakoilusta
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd) ja opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) eivät vielä eilen kertoneet olevansa tietoisia siitä, että Suomessa olisi esiintynyt samanlaista matkapuhelinten salakuuntelua kuin Norjassa. Suojelupoliisin mukaan myös Suomessa on kuunneltu matkapuhelimia valetukiasemien kautta.
Kokoomuksen kansanedustaja Pia Kauma kysyi eilisellä eduskunnan kyselytunnilla vastuuministereiltä onko Suomessa tiedostettu samanlaisen matkapuhelinten vakoilun uhka, mikä paljastui viime viikon lopulla Oslossa.
Sisäministeri Päivi Räsänen totesi, että mahdollisiin vakoilu-uhkiin varautuminen on suojelupoliisin tehtävä.
\- Tästä Norjan tapauksesta itselläni ei ole sen enempää tietoa kuin mitä median kautta olen saanut, vastasi Räsänen.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru vastasi, että Suomessa on taattu viestien luottamuksellisuus lainsäädännöllä minkä lisäksi keskeiset laitevalmistajat ovat vakuuttaneet, että viestinnän luottamuksellisuus on taattu.
\- Meillä ei ole tiedossa vastaavanlaisia tapauksia, totesi Kiuru Norjan vakoilutapauksista.
Viime viikonloppuna uutisoitiin Oslon ydinkeskustasta löytyneistä valetukiasemista, joita on käytetty matkapuhelinliikenteen vakoiluun.
Rovaniemen moottorikelkkatehdas lomauttaa toistaiseksi 
Rovaniemen moottorikelkkatehdas lomauttaa toistaiseksi vajaat 10 työntekijää. Tehtaan yt-neuvottelut kevään tuotantoseisokista päättyivät torstaina.
Henkilöstöjohtaja Asko Saastamoisen mukaan noin 120 moottorikelkkatuotannon työntekijää lomautetaan 19. tammikuuta lähtien reiluksi kahdeksi kuukaudeksi.
Osalle on löytynyt tehtaalta muuta työtä seisokin ajaksi. Tehtaan mönkijätuotantoa seisokki ei koske.
Moottorikelkkatuotannon seisokit ovat jokatalvisia, mutta toistaiseksi ajaksi BRP on lomauttanut työntekijöitä Saastamoisen mukaan viimeksi vuosina 2008 ja 2009.
Nyt BRP:llä on takanaan useita kasvaneen myynnin vuosia. Myös tämän talvikauden myynti on edelliskautta parempi. Siitä huolimatta tehdas ei ota alkutalvella määräaikaisia töihin, henkilöstöjohtaja Asko Saastamoinen sanoo. 
Lähde: KHL ei sido pelaajapalkkoja euroon tai dollariin - rupla vapaapudotuksessa
Itä-Euroopan jääkiekkoliigan palkat maksetaan jatkossakin ruplissa. Seurajohto ei halua sitoa sopimusten arvoa ulkomaisiin valuuttoihin.
KHL-seurat ovat sopineet liigan johdolla, että palkat maksetaan myös jatkossa ruplissa ilman sitomista ulkomaisiin valuuttoihin. Asiasta kertoo [jääkiekkoblogi Puck Daddy](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/khl-vows-not-to-cut-player-salaries--considers-contraction-next-season-204753376.html?soc_src=mediacontentstory&soc_trk=tw).
Blogin tietojen mukaan liigan puheenjohtaja Dmitri Tshernishenko olisi linjannut suljettujen ovien takan pidetyssä hallituksen kokouksessa, että palkkoja ei sidota ulkomaisiin valuuttoihin.
\- On erittäin tärkeää, ettei palkkoja sidota ja anneta periksi paniikille. Tärkeintä on, että seurat kunnioittavat nykyisiä sopimuksiaan, Tshernishenko sanoi blogin mukaan.
Tshernishenko vakuuttaa, että liigan talous on kunnossa ja seurat vakavaraisia. Liigan talousongelmista vaikeuksista palkanmaksun suhteen on kuitenkin uutisoitu jo ennen kautta ja pitkin syksyä.
Ruplan kurssi on laskenut rajusti alkuviikosta lähtien. Syynä on öljyn maailmanmarkkinahinnan laskeminen.
Poistettavaksi määrätyt kemikaalikontit nököttävät yhä Juankoskella
Premium Board ei ole vielä reagoinut ELY-keskuksen antamaan Juankosken Biolämmön varastoalueen tyhjennysmääräykseen, jonka takaraja on ensi maanantai.
Pois vietäviksi määrätyt kymmenet kemikaalikontit, -tynnyrit ja -säiliöt ovat edelleen Juankosken Biolämpö Oy:n varastoalueella.
Pohjois-Savon ELY-keskus järjestää alueella katselmuksen ensi tiistaina ja jatkotoimia harkitaan sen jälkeen.
ELY-keskus antoi alueen tyhjennysmääryksen joulukuun alussa; takaraja tyhjennykselle on ensi maanantaina.
Jätteet ovat konkurssin vuonna 2008 tehneen kartontitehdas Stromsdalin peruja. ELY-keskus määräsi vastuulliseksi siivousurakkaan kartonkitehtaan toimintaa pahasti onnahdellen jatkaneen Premium Boardin.
– Varastoalueella tapahtuu kyllä luultavasti jotakin viimeistään maanantaina, Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist kertoo.
Björkqvist pitää tyhjennysoperaatiota kalliina.
Esa Saarisen puukottajalle ei rangaistusta – todettiin syyntakeettomaksi
Espoon käräjäoikeus ei tuominnut Esa Saarista puukottaneelle miehelle rangaistusta. Miehen todettiin tehneen tapon yrityksen syyntakeettomana. Hänet on oikeuden mukaan päästettävä heti vapaaksi. Käytännössä mies kuitenkin jää hoitoon.
Filosofi ja professori Esa Saarisen puukotusjutun tuomio on annettu Espoon käräjäoikeudessa. Oikeuden mukaan 21-vuotias mies teki tapon yrityksen syyntakeettomana eikä häntä tämän vuoksi tuomita rangaistukseen.
Saarista puukotettiin Espoossa Dipolin edustalla viime maaliskuun alussa, kun hän oli menossa Aalto-yliopistoon pitämään luentoa. Saarinen sai puukotuksessa vamman keskivartaloon. Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta murhan yrityksestä. 
Käräjäoikeuden mukaan mies oli lääketieteellisten selvitysten ja läheisten kertomusten perusteella ollut ainakin puoli vuotta ennen tekoa psyykkisesti sairas. Hän oli teon aikaan ollut ulkoiluluvalla pois Auroran sairaalasta. Mielisairaus oli vaikuttanut miehen kykyyn harkita tekoa, minkä vuoksi hänen katsottiin syyllistyneen murhan yrityksen sijaan tapon yritykseen. Mielentilatutkimuksessa todettiin lisäksi, että mies oli teon aikaan syyntakeeton.
Käräjäoikeuden mukaan mies on vapautettava. THL:n arvion mukaan hän on kuitenkin tahdosta riippumattoman sairaalahoidon tarpeessa.
"Ferrarin houkutus on kenelle tahansa kuskille erittäin voimakas"
Red Bullin tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan Sebastian Vettelin lähtö tallista oli aistittavissa. Horner huomasi, että Vettelin mielessä oli jotain, joka häiritsi häntä viime kesänä. 
F1-tiimi Red Bullin tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan Daniel Ricciardon Sebastian Vetteliä parempi menestys päättyneellä kaudella vaikutti Vettelin lähtöpäätökseen. Ensi kaudella Ferrarilla ajava Vettel hävisi viime kaudella MM-pisteissä tallitoveri Ricciardolle.
Neljä mestaruutta Red Bullilla voittanut Vettel sijoittui MM-sarjassa viidenneksi ja australialainen kolmanneksi. Hornerin mukaan kauden sävel selvisi heti kauden avauskilpailussa Australiassa, kun Ricciardo ohitti saksalaiskuljettajan radalla. 
\- Varmasti kaikki tämä vaikutti hänen päätökseensä, Horner kertoi BBC:lle.
Horner ei lopulta yllättynyt, kun Vettel kertoi siirtyvänsä italialaistalliin Kimi Räikkösen tallitoveriksi.
\- Tunnen Sebastianin aika hyvin ja huomasin kesätauon jälkeen, että jokin asia hänen takaraivossaan häiritsee häntä. Luulen, että Span ja Monzan osakisojen aikaa Ferrari kosiskeli häntä aika tavalla. Hän teki varmaan niihin aikoihin päätöksen tehdä jotain uutta seuraavalla kaudella. Kun pääsimme Singaporeen, Vettel oli muuttunut mies. Hän oli rennompi ja hänestä näki, että hän on tehnyt päätöksen, Horner kertasi. 
\- Ajoitus oli hyvä Sebastianille. Ferrarin houkutus on kenelle tahansa kuskille erittäin voimakas. 
Ahlstrom sulkee Kauttuan tehtaan
Ahlstrom on päättänyt sulkea Kauttuan tuotantolinjansa Eurassa Satakunnassa. Yli kaksikymmentä menettää työpaikkansa Kauttuan tehtaan sulkemisen myötä.
Ahlstrom Oyj on päättänyt tänään päättyneissä yt-neuvotteluissa sulkea Kauttuan tehtaansa Satakunnassa Eurassa. Neuvotteluiden tuloksena Kauttuan tuotantolinja on päätetty sulkea vuoden 2015 toisen vuosineljänneksen aikana.
Kauttuan tuotantolinja on osa Ahlstromin Food-liiketoiminta-aluetta ja se työllistää 21 henkilöä, joiden työsuhteet Kauttualla päättyvät linjan sulkemisen myötä.
Kauttuan tehdas valmistaa maalarinteipin pohjapaperia. Kauttuan tuotantolinja on päätetty sulkea, koska markkinoilla on merkittävää ylikapasiteettiä tuotteesta erityisesti Euroopassa. Ahlstrom valmistaa samaa tuotetta myös Ranskassa ja Kiinassa.
Loiste-kaupan valitus nurin – miljoonakustannus kainuulaisille
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Loiste-sähköyhtiökaupasta tehdyn valituksen. Valituksesta syntyneet kustannukset maksavat lopulta sähköyhtiön asiakkaat.
Sotkamon kunnan sähköyhtiökauppa ei ollut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan lainvastainen. Hallinto-oikeus on hylännyt Sotkamon kunnanvaltuuston päätöksestä tehdyn valituksen. Valituksen teki silloinen Sotkamon kunnankamreeri Irene Toppinen kesäkuussa 2013.
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppisen mukaan hallinto-oikeuden päätös oli odotetunlainen.
– Alun perinkään en ymmärtänyt oikaisuvaatimuksen ja kunnallisvalituksen lähtökohtiä. Sen tässä nyt voi sanoa.
Kajaanin kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtajan ja Loiste-sähköyhtiön hallituksen jäsenen Vesa Kaikkosen mukaan valitus käy kalliiksi kainuulaisille sähkönkäyttäjille.
– Valituksesta tuli yhtiölle ja kunnille yhteensä noin miljoonan euron kustannukset. Kustannukset koostuvat jo sovitun kauppapäivän siirtämisestä, koroista, maksuista ja sen sellaisista.
Kaikkonen kummeksuu valittajan asemaa valitushetkellä. Vahinkoa on aiheutunut niin Sotkamon kunnalle, Kajaanin kaupungille ja Loiste-yhtiölle.
– Iso menetyshän se miljoona euroa on. Olen puolustanut aina kunnallista valitusoikeutta, mutta kyllä joku viisaus näissä pitäisi olla. Nyt kyseessä on taloudesta varmasti ymmärtävän ihmisen valitus, niin kyllähän tämä vähän oudolta tuntuu. Valittaja taisi olla vielä Sotkamon kunnan virassa, ennen kuin hän jätti sen valituksen, sanoo Kaikkonen.
Kustannukset jaetaan omistusten mukaan
Valituksesta aiheutuneet kustannukset jakautuvat omistusten suhteessa Kajaanin kaupungin ja Sotkamon kunnan kesken.
– Mutta on korostettava vielä, että kun menettäjä on sähköyhtiö, niin lopulliset kustannukset maksaa sähkönkäyttäjä, toteaa Vesa Kaikkonen.
Kun menettäjä on sähköyhtiö, niin lopulliset kustannukset maksaa sähkönkäyttäjä.
Sotkamon kunta ja Kajaanin kaupunki ostivat viime vuonna E.ON Sverigen ja Karhu Voiman osuudet E.ON Kainuusta ja perustivat Loiste-sähköyhtiön.
Sotkamon kunnankamreeri Irene Toppinen teki Sotkamon kunnanvaltuuston kauppaa koskeneista päätöksistä kunnallisvalituksen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti torstaina, ettei päätösten kumoamiseen ole aihetta. Oikeus perustelee päätöstään sillä, että valituksenalaiset päätökset eivät ole valituksissa esitetyillä perusteilla lainvastaisia. Lisäksi päätöksiin ei voida kunnallisvalituksin hakea muutosta niiden tarkoituksenmukaisuutta koskevilla perusteilla.
_Oikaisu 19.12. klo 11:32: Vesa Kaikkonen on Kajaanin kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja. Hän siirtyy kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi 12. tammikuuta. _
Suureet puolueet tyrmäävät Grahn-Laasosen jätevesiratkaisun
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman on huolissaan politiikasta, jossa lykätään ympäristönsuojelutoimia.
SDP:n, keskustan ja perussuomalaisten eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että haja-asutusalueiden jätevesiasetuksen siirtymäajan pidentäminen ei ole riittävä ratkaisu. Suurten puolueiden mielestä pelkän aikalisän sijasta asetuksen sisältöä pitäisi muuttaa.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) esitti eilen torstaina, että vuonna 2011 voimaantulleen haja-asutusalueiden jätevesiasetuksen siirtymäaikaa pidennettäisiin kahdella vuodella, vuoteen 2018 asti.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman sanoo olevansa huolissaan Grahn-Laasosen harjoittamasta politiikasta.
– Minua huolestuttaa ylipäätään tällainen politiikka, jossa lykätään ympäristönsuojeluasioita. Ensin soiden suojelussa ja nyt vesien suojelun osalta, Backman sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Grahn-Laasonen on jo aiemmin ehtinyt laittaa jäähylle pitkään valmistellun soidensuojeluohjelman.
"Peli pitäisi viheltää poikki"
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan pelkkä aikalisä ei riitä, vaan jätevesiasetuksen sisältöä pitäisi muuttaa.
– Aikalisän aikana olisi mahdollista muuttaa ympäristönsuojelulakia ja jätevesiasetusta sillä tavoin, että vain rannoilla ja pohjavesialueilla sovellettaisiin nykyistä asetusta, Tiilikainen ehdotti.
Hänen mielestään muilla alueilla, eli valtaosalla haja-asutusaluetta, asetuksen toteutuminen pitäisi arvioida aina kun asuinkiinteistölle haetaan rakennuslupaa.
Tiilikainen arvelee, että ministeri on päätynyt samoille linjoille hänen esityksensä kanssa.
– Ministerikin on ilmeisesti vähän samaan suuntaan päätynyt. Hän ei vain pystynyt tekemään ratkaisuja, vaan lykkäsi asioita eteenpäin jälleen kerran, Tiilikainen näpäytti.
Perussuomalaiset on puolestaan vaatinut koko jätevesiasetuksen kumoamista. Puolueen mielestä ympäristöministerin esitys on hallituksen silmänkääntötemppu.
– Temppu on se, että kun aikaa lisätään kaksi vuotta, niin eihän se ratkaise tätä ongelmaa, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström sanoi.
Lindström huomautti myös, että jatkoajan pidentäminen aiheuttaa sen, että ihmiset eivät uskalla tehdä investointeja.
– Nyt ihmiset ajattelevat varmaan, että kun tulee kaksi vuotta jatkoaikaa, niin okei minä mietin edelleen, koska he olettavat, että tässä tapahtuu vielä jotakin. Tämä peli pitäisi viheltää poikki ja leipoa tämä pulla aivan uusiksi, Lindström sanoi.
Finnair myi kolme Embraer-konetta 40 miljoonalla
Kaupan jälkeen Finnair omistaa vain itse tai osakkuusyhtiö Flybe Finlandian käyttämiä koneita.
Finnair on myynyt toukokuussa allekirjoittamansa aiesopimuksen mukaan kolme Embraer 170 -konettaan yhdysvaltalaisyhtiölle.
Koneet myytiin yhteensä noin 40 miljoonalla eurolla leasing-yhtiö Infinity Aviation Capital LLC:n osakkuusyhtiölle. Finnairin mukaan kaupalla ei ole merkittävää vaikutusta yhtiön kuluvan vuoden tulokseen.
Nyt toteutuneen kaupan jälkeen [Finnair omistaa](http://www.finnairgroup.com) vain Finnairin tai sen osakkuusyhtiö Flybe Finlandin käyttämiä koneita. Koneiden myynti on osa lentoyhtiön tavoitteesta keskittyä vain ydinliiketoimintaansa.
Keskiviikkona Finnair kertoi myyvänsä kolme Flybe Finlandin käyttämää Embraer 190 -konetta saksalaiselle leasing-yhtiölle. Myynti toteutuu maaliskuussa 2015. Koneiden hinta on 55 miljoonaa euroa. Koneet on tarkoitus vuokrata takaisin Finnairin käyttöön. 
Tablettitietokone voi muuttua kolarissa tappavaksi aseeksi 
Tilastollisesti tekniset laitteet ovat useimmiten onnettomuuksien taustalla siksi, että kuljettajat käyttävät niitä ajaessaan autoa. Myös irtotavaran aiheuttamista tuhoista on kuitenkin saatu kokemuksia.
Autossa irrallaan olevat esineet ovat riski kolaritilanteessa. Jo
viidenkymmenen kilometrin tuntinopeudessa tapahtuneessa törmäyksessä esineen
massa kasvaa karkeasti laskien 40-kertaiseksi. 470 gramman tablettitietokone voi
muuttua kaupunkiajossa sattuneessa kolarissa lähes 19 kilogramman mötikäksi,
kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/taulutietokoneesta_tulee_kolarissa_tappava_ase/7694092). Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusyksikön
yhteyspäällikkö kehottaa miettimään, miten kävisi, jos toista ihmistä heittäisi
tällaisella laitteella.
\- Eikä siitä tulisi silti läheskään sellaisia
voimia kuin näissä kolareissa, Tapio Koisaari Liikennevakuutuskeskuksesta sanoo
[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/taulutietokoneesta_tulee_kolarissa_tappava_ase/7694092).
\- On ollut esimerkiksi tapauksia, joissa on
tullut etutörmäys ja autossa on ollut molemmat etumatkustajat. Kuljettajalle ei
ole käynyt mitään, mutta matkustaja on saanut vammoja kannettavasta
tietokoneesta, jonka etuturvatyyny on lyönyt kasvoihin, Koisaari kertoo.
Välivaihtoehto olisi estää laitteiden sinkoutuminen törmäyksessä –
tablettitietokone on huonossa tilanteessa tappava.
\- Melkein vaatisin, että laitteet olisivat hyvin kiinni.
DVD-soittimille ja taulutietokoneille myydään erilaisia pidikkeitä, joiden
ansiosta laitteen voi kiinnittää esimerkiksi etuistuimen niskatukeen. Jos
laitetta pitää kädessä, on älypuhelin selvästi turvallisempi vaihtoehto kuin
painavampi tabletti, vaikka molemmat ovat tiiviitä sekä kulmikkaita ja siten
helposti vahinkoa aiheuttavia kappaleita.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Viestintävirasto: Salakuuntelun kohteen vaikea saada tietää joutuneensa uhriksi
Supon tiedot Suomessa harjoitetusta matkapuhelinten salakuuntelusta eivät yllätä tietoturva-asiantuntijaa.
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntijan Antti Kuritun mukaan salakuunteluun käytettävien valetukiasemien tuontia Suomeen on vaikea estää.
Kuritun mukaan laitteet ovat siirreltäviä, ja tiedossa on, että suomalaisia yrityksiä ja valtionhallintoa tiedustellaan ulkomaisten tahojen toimesta.
– Tekniikka on kohtuullisen helposti eri resursseilla varustettujen toimijoiden saatavilla, joten en ihmettele, että muut valtiot tällaisia laitteita käyttävät, Kurittu sanoo.
Kurittu sanoo, ettei tunne kyseessä olevien laitteiden ominaisuuksia, mutta kertoo niitä olevan monenlaisia.
– Rajoittuen sellaisiin, jotka keräävät tiedon siitä, missä päin mitkäkin matkapuhelimet liikkuvat, ja päättyen sellaisiin, jotka voivat pakottaa matkapuhelimen 2G-verkkoon ja sitä kauttaa purkaa ja salakuunnella puheluita ja mahdollisesti lukea tekstiviestejä, hän kertoo. 
Hän ei usko, että salakuuntelun kohteeksi joutuneella olisi keinoja saada tietoa salakuuntelusta.
– Tämä tieto menee todennäköisesti vain sille henkilölle, joka salakuuntelua tekee, ja tällaiselle henkilölle voi olla vaikea esittää tiedonsaantipyyntöjä, Kurittu toteaa.
Kuritun mukaan salakuuntelevien tahojen ei välttämättä tarvitse olla paikan päällä Suomessa.
– Jonkun pitää tuoda laite Suomeen, mutta aika montaa teknistä laitetta voidaan verkon yli käyttää ulkomailta, enkä näe syytä, miksei tällaistakin voisi etäohjata. Mutta kyllä se paikallisen kontaktin vaatii, että laite saadaan paikalleen ja tuotua sinne, missä salakuuntelua suoritetaan, Kurittu sanoo.
Kurittu arvioi, että tehokkaimmilla laitteilla voidaan seurata puhelinliikennettä satojen metrien, mahdollisesti kilometrien laajuisella alueella.
– Se riippuu sääolosuhteista ja maaston muodoista, hän sanoo.
Kurittu sanoo, että asemia voidaan havaita erilaisilla teknisillä menetelmillä. Hän ei osaa sanoa, kuinka helppoa tai vaikeaa niiden havaitseminen on.
Ylämäen kyläkoulun kohtalo kuumentaa tunteita
Petäjäveden kunnanvaltuusto päättää koulun kohtalosta ensi maantaina.
Petäjävedellä Ylämäen kyläkoulun kohtalo herättää keskustelua ennen maanantaista päätöstä. Kunnanvaltuusto päättää silloin, lähteekö kunta valmistelemaan koulun lakkauttamista ja 23 oppilaan siirtoa Kintauden kouluun.
Ylämäen koulun säilyttämisen puolesta taistelevat vetoavat siihen, ettei lopettamisesta synny todellisia säästöjä.
\- Käytännössä oppilaat kuljetetaan Kintauden kouluun, jos Ylämäen koulu lakkautetaan. Silloin siellä tarvitaan muutaman vuoden sisällä yksi opettaja lisää, joten opettajan palkkakuluihin perustuva säästö menisi siinä vaiheessa. Ja kun koulumatka pitenee 10 kilometrillä, niin kyllä se väistämättä lisää myös kuljetuskustannuksia, sanoo valtuutettu Eija Hanhimäki (kesk.).
Petäjäveden sivistystoimenjohtaja Timo Holm pitää perusteita keksittyinä.
\- Kyllä täytyy melkoinen taikatemppu tehdä, että saadaan kyytikustannuksia lisättyä.
Holm ei allekirjoita myöskään yhden lisäopettajan tarvetta.
\- En tiedä mistä se on keksitty. Nyt voidaan vähentää yksi opettaja ainakin ensi ja seuraavalla lukuvuodella, Holm kertoo.
Suunnitelmissa on, että Ylämäen koulu Petäjävedellä sulkisi ovensa ensi syksynä.
_Eija Hanhimäkeä ja Timo Holmia Yle Keski-Suomelle haastatteli Riika Raitio._
Eläinsuojelujärjestön salaa kuvaama video paljastaa: Koiria teurastetaan julmasti Kiinassa
Peta-järjestön mukaan koirien nyljetyistä nahoista tehdään muun muassa ulkomaille myytäviä hanskoja ja vöitä.
Eläinsuojelujärjestö Peta on julkaissut salaa Kiinassa kuvatun [videon](http://investigations.peta.org/china-dog-leather/), joka paljastaa koirien äärimmäisen julman kohtelun. Koiria teurastetaan marraskuussa kuvatulla videolla hakkaamalla näitä päähän puisella seipäällä. Osa koirista on tajuissaan vielä siinä vaiheessa, kun niiden kurkut viilletään auki.
Tämän jälkeen koirat nyljetään teuraalle joutumista odottavien koirien silmien edessä. Petan mukaan tuotantolaitoksessa, jossa video on kuvattu, tapetaan päivittäin 100–200 koiraa.
Koirien nahat käytetään muun muassa hansikkaiden, vöiden ja kaulusten tekemiseen. Koirista valmistettuja tuotteita toimitetaan eri puolille maailmaa.
Petan tutkijat vierailivat Kiinassa useissa koirien nahkoja käsittelevissä tuotantolaitoksissa.
Raumalla influenssa vienyt useita sairaalahoitoon
Raumalla on viikon sisällä löytynyt useita A-influenssatapauksia. Osa influenssatartunnan saaneista on joutunut sairaalahoitoon.
Raumalla on viikon sisällä varmentunut laboratoriotesteissä
useampia A-influenssatapauksia. Osa potilaista on joutunut sairaalahoitoon. Vain osalla sairastuneista on ollut kausi-influenssarokotus.
Sairastuneilla ei
tiettävästi ole ollut yhteyttä keskenään, mutta asiaa pyritään selvittämään.
Raumalaiset voivat saada kausi-influenssarokotteen vielä muun vastaanottokäynnin
yhteydessä tai ajanvarauksella työterveyshuollossa tai sairaanhoitajan
vastaanotolla.
Kaupungin terveydenhuolto kehottaa, että influenssaa epäilevät ottaisivat yhteyttä
puhelimitse terveyskeskukseen. Työssäkäyvillä oma työterveyshuolto on
ensisijainen hoitopaikka.
Näillä ohjeilla kuusi selviytyy joulun yli
Hyvä kuusi ei tiputa neulasiaan kauppoja tehtäessä. Hyvällä hoidolla eli riittävällä nesteytyksellä se myös säilyy joulun yli.
Kuusikaupoilla kokemus vaikkapa autokaupasta on hyväksi.
– Vähän niin kuin autonrenkaita potkitaan käytettyä autoa ostettaessa, kuustakin voi testata, sanoo maa- ja metsätieteiden tohtori Heikki Nuorteva.
Hyvä keino on kopauttaa maata vasten ja katsoa, tippuvatko neulaset. Jos sipaisee kädellä oksia ja neulasia jää käteen, voi vaihtaa kuusta.
Nuorteva sanoo, että kuusi kannattaa kaataa mahdollisimman lähellä joulua, korkeintaan neljä viikkoa aikaisemmin.
Kuusi pressun alle pitkällä kuljetuksella
Kuljettaessa kuusi kannattaa suojata, jos matka on pitkä.
– Kovalla pakkasella yli kymmenen kilometrin matkalla esimerkiksi auton kattotelineellä on hyvä suojata kuusi vaikkapa pressulla, Nuorteva sanoo.
Kuusi on herkkä tuulelle, ja kuljetuksen aikana se voi haihduttaa loputkin nesteensä ja vieläpä jäätyä.
Kuusi sisälle pystytystä edeltävänä iltana
Jos kuusi on tarkoitus pystyttää ja koristella jouluaattona, kerrostalossa se kannattaa tuoda sisään edellisenä iltana.
Sisällä kuusi kannattaa pitää yön yli tyvi sahattuna vesiämpärissä viileässä paikassa. Jos kuusi viedään kylpyhuoneeseen, lattialämmitys kannattaa kääntää pois päältä, jotta puu ei kuivu.
Heikki Nuorteva sanoo, että liian kovasta pakkasesta lämpimään huoneilmaan tuodussa kuusessa soluseinämät voivat rikkoutua ja seurauksena on paha haju, kun kuusen pieneliöstö alkaa kompostoida puuta.
Kuusi juo litran metriä kohti ensimmäisenä päivänä
Tyveä sahataan 2–3 senttiä ennen kuusenjalkaan laittamista, jotta pihkottunut tyvi saadaan pois ja kuusi saa vettä. Kuorta ei kannata kuoria tyvestä tämän enempää.
Vesisäiliö pitää olla heti aluksi täynnä. Uusissa kuusenjaloissa tilavuutta voi olla jopa neljä litraa. Määrä on tarpeen, sillä kuusi juo ensimmäisen vuorokauden aikana noin litran pituusmetriä kohti.
Vaikka kuusi pääsisi hetkeksi kuivumaan, se toipuu vielä, jos kuivuus ei kestä liian kauan.
Pakistanin armeija sanoo surmanneensa kymmeniä islamisteja verisen kouluiskun jälkeen
Armeija kertoo hyökänneensä kapinallisia vastaan Khyberin alueella, jonka naapurissa Peshawarissa lähes 150 ihmisen hengen vaatinut kouluisku tehtiin.
Pakistanin armeija sanoo surmanneensa kymmeniä kapinallisia maan luoteisosassa sen jälkeen, kun Taliban-kapinalliset tekivät tiistaina 148 ihmisen hengen vaatineen iskun peshawarilaiseen kouluun.
Armeija kertoo iskeneensä kapinallisia vastaan sekä maasta että ilmasta Khyberin alueella. Maajoukout surmasivat armeijan mukaan kymmenen kapinallista ja ilmaiskuissa kuoli 17, joukossa uzbekkikomentaja. 32 muuta sai surmansa turvallisuusjoukkojen väijytyksessä Tirahin laaksossa Khyberissä perjantaina, kun kapinalliset olivat siirtymässä kohti Afganistanin rajaa.
Armeijan mukaan hyökkäyksessä haavoittui kolme sen sotilasta.
Khyberin alue on toinen keskeisistä Luoteis-Pakistanin alueista, joista armeija on pyrkinyt viime kuukausina kitkemään kapinalliset. Khyber rajoittuu Peshawariin, jossa verinen kouluisku tiistaina tehtiin. Armeija kertoi tuolloin surmanneensa kaikki seitsemän kouluun hyökännyttä talibania.
Kouluiskussa kuolleista 132 oli lapsia. Isku on tuomittu laajalti maailmalla, ja tuomitsijoiden joukossa on jopa Afganistanin Taliban.
Pakistanin Talban sanoi hyökkäyksen olleen kosto siitä, että sen taistelijoita ja näiden perheenjäseniä on surmattu armeijan hyökkäyksessä Pohjois-Waziristanissa. Taliban varoitti uusista iskuista.
Kolumni: Mittaatko elääksesi vai kuollaksesi?
Kehomittauksissa liikutaan trendikkään, välttämättömän ja tuskallisen rajamailla, kirjoittaa terveysviestinnän parissa työskentelevä Jonna Ekroos.
Oletko koskaan miettinyt, mitä kaikkea hyvinvointiin liittyvää sinä mittaat ja lasket arkielämässäsi? Minä lasken pyöräiltyjä työmatkakilometrejä, yöuneen käytettyjä tunteja, proteiinin määrää aterioilla, kuntosalikertoja viikossa – ja siellä salilla minä vasta laskenkin.
Entä oletko koskaan mitannut vyötärönympärystäsi? En minäkään ollut ennen kuin puolitoista vuotta sitten, kun aloitin työni terveysviestinnän parissa.
Todennäköisempää onkin, että ikäisistäni useampi on kokeillut puhelimella jotain liikuntasovellusta tai esimerkiksi aktiivisuusranneketta kuin ottanut perinteisen mittanauhan käteensä.
Itsensä mittaaminen, tulosten jakaminen ja hyödyntäminen hyvinvoinnin näkökulmasta ovat osa viitisen vuotta sitten alkunsa saanutta Quantified self -ilmiötä. Siinä itsemittaus nähdään mahdollisuutena saada itsestä irti enemmän urheilijana, työntekijänä, ruokailijana ja nukkujana - kuulostaa houkuttelevalta, eikö totta?
Ikäisistäni useampi on kokeillut puhelimella jotain liikuntasovellusta kuin ottanut perinteisen mittanauhan käteensä.
Ei ihme, että trendikäs kehon mittaaminen ja arviointi kiinnostavat niin monia, sillä nehän juurrutetaan meihin jo lapsuuden neuvoloista ja alakoulun traumaattisista urheilusuorituksista lähtien.
Toisaalta mitään uutta mittauksissa ei ole esimerkiksi Pohjois-Karjala projektin näkökulmasta; juuri mittauksilla ja itsetietoisuudella ihmisiä haluttiin ja halutaan edelleen kannustaa huolehtimaan itsestään. Vaatteilla ja tekosyillä itseään saa huijattua helposti, numerot kertovat totuuden kehostasi.
Kansanterveyden näkökulmasta tämäkään trendi ei suomalaisia pelasta; tutkimusten mukaan mittareita käyttävät lähinnä ne, jotka huolehtivat itsestään jo muutenkin tarpeeksi. (HS 10.12.2014)
Mittaamiset ja kehotietoisuus ovatkin askeleita kohti kehittyvää terveysteknologiaa, jolta odotetaan mullistuksia esimerkiksi kansansairauksien hoitamisessa.
Joskus unohtuu, että toiset tarvitsevat lukuja elääkseen, kuten oma lapseni, joka sairastaa diabetesta. Perheemme arkielämä pyöriikin mittaamisten ja numeroiden, hiilihydraattien ja insuliinien ympärillä.
Kieltämättä kaukosäätimellä annettavat lääkkeet tai piilolinssillä hoidettava verensokerin mittaus kuulostavat houkuttelevilta. Nythän homma hoidetaan melko alkukantaisella tavalla – mittaamalla verensokerin sormenpäästä keskimäärin kymmenen kertaa päivässä ja piikittämällä lasta noin seitsemän kertaa päivässä.
Numerot ja mittaamiset kolahtavat ihmisiin eri tavoin. Monet ovat saaneet askelmittareista tai sykemittareista treenikumppanin, joka kannustaa parempiin suorituksiin – ainakin toistaiseksi ennen seuraavaa liikuntatrendiä.
Toisille mittaaminen luo arkeen keinotekoisia paineita vaikkapa nukkumisen tai syömisen suhteen. Pahimmillaan mittaamisesta tulee pakkomielle, jonka avulla omasta elämästä pyritään tekemään hallittu ja mitattu projekti.
”Tiedätkö sen fiiliksen, kun olet kone? Teet kaiken ja pystyt lähes kaikkeen…Tee enemmän, tee kovempaa, tee paremmin, ole POSITIIVINEN! Mene, tee, paina, hymyile, tee, mene, suorita, onnistu.”
Edellinen teksti on lainaus kilpaurheilija Noora Toivion [blogista](http://nooratoivo.blogspot.fi/2014/01/harmaata.html), jossa hän käsittelee elämäänsä ennen viime tammikuista burnoutia ja aamua, jolloin hän ei enää jaksanut nousta ylös sängystään.
Monille mittaukset saapuvat tänä jouluna kotiin hittilahjan eli aktiivisuusrannekkeen muodossa. Jos sellainen tupsahtaa sinulle paketista yllättäen, neuvoisin suhtautumaan siihen uteliaasti kuin uuteen tuttavuuteen. Entä jos vuoden päästä jaksatkin nousta aamuisin työpaikan portaat ylös arkiaktiivisuuden lisääntyessä? Entä jos tämä onkin se pieni sysäys, joka saa sinut vuoden alusta ottamaan pieniä askeleita kohti terveempää tulevaa vuotta?
_Jonna Ekroos  
_Kirjoittaja työskentelee Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen viestintäsuunnittelijana.
Johanna Kurkela auttaa virittäytymään joulutunnelmaan
Kaunisääninen **Johanna Kurkela** tunnnetaan oman tuotantonsa ohella myös joululaulujen tulkitsijana. Tänäkin jouluna laulajatar on konsertoinut ympäri Suomea Joulun lauluja -kiertueellaan. Nyt Kurkela on koonnut  omaan Viikonloppulistaansa lauluja, jotka ovat joulun tunnelmaa pullollaan.
Johanna Kurkelalta ilmestyy ensi vuonna odotettu kuudes studioalbumi. Ensimmäisen joululevynsä laulajatar taas julkaisi vuonna 2013 ja onkin sen myötä myös tunnettu joulutunnelman nostattajana ja tulkitsijana. Omalle Viikonloppulistalleen Johanna on kerännyt kappaleita, jotka virittävät hänet joulutunnelmaan.
[Johanna Kurkelan jouluinen Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/6AZG9bwAfH82w4LwZry1Ey)
1. **Enya** - __Trains & Winter Rains__
2. **Enya** - __Stars & Midnight Blue__
3. **Enya** - __My! My! Time Flies__
4. **Enya** - __Oiche Chiuin - Chorale__
Enya And Winter Came on varmastikin yksi levyhyllyni soitetuimmista aarteista. Jo monen vuoden ajan se on virittänyt jouluntunnelmaan ja talven hymisevään taikaan. Nämä laulut olivat ainoat jotka löytyivät Spotifysta tuolta kyseiseltä levyltä, siksi ne ovat nyt tässä irrallaan. Muussa tapauksessa olisin varmastikin täyttänyt tämän koko soittolistan pelkillä And Winter Came -levyn lauluilla! Tämä on se levy, jonka kaivan esiin sinä päivänä kun ensi kerran sataa lunta, ja jonka kanssa aloitan matkani kohti suurta keskitalven juhlaa, täynnä kiitosta kuluneesta vuodesta, kohtaamisista & koetuista seikkailuista.
5. Nightmare Before Christmas: __This Is Halloween__
Rakastan asioita jotka ovat vinksallaan. Karua kauneutta. **Tim Burton** on lajissaan todellinen mestari! Tämä elokuva oli meillä yhtenä referenssinä äänittäessämme__ Heinillä härkien kaukalon__ -kappaletta Joulun Lauluja levylle. Vastakohdat täydentävät toisiaan, ja möröt ovat pelottavia vain siihen asti kunnes niihin tutustuu!
6. **Peter Auty** - __Walking In The Air__
Joulu on kuin tämän laulun lentomatka: Pakahduttava kiitollisuus seikkailusta, jossa ei ole koskaan liian vanha leikkimään & kohoamaan mielikuvituksen kanssa kohti korkeuksia.
7. **Sarah McLachlan** - __Full Of Grace__
Rakastan talvea. On kuin talvella luontokin sallisi itselleen hetken velloa melankoliassa, nukahtaa kuoleman ja luopumisen uneen, jotta uusi kevät loistaisi taas kirkkaammin. Se on yhtä aikaa loppu ja alku. Väistämätön muutos, lempeä mahdollisuus, viisas opettaja.
8. **Michael Nyman** - __Prospero's Magic__
Vaikka pidänkin kovasti perinteistä ja vanhoista tutuista joululauluista, huomaan, että olen vuosien myötä tullut aika rantuksi sen suhteen mitä joulumusiikia jaksan kuunnella kotosalla. Suuria esikuviani ovat sarjakuvien Lassi & Leevi. Heillä on kerrassaan suurenmoinen kyky katsoa maailmaa pelottomasti ja lähestyä asioita uusista näkövinkkeleistä! Tässä laulussa kuulen talven hymyttömät, hyytävän kasvot. Armottoman pakkasen, ja rujoina törröttävät puiden oksat auringonhylkäämässä hiljaisuudessa. Tämä laulu olkoon yksi omista vaihtoehtojoululauluistani kun markettien renkutukset alkaa ärsyttää!
9. **Tori Amos** - __Winter__
Tämä kiehtova maailmojen kutoja ei esittelyjä kaipaa. Kylmät väreet nostattava biisi! Täydellistä musiikkia talven suloisen haikeaan tunnelmointiin.
10. Raskasta Joulua - __Me käymme joulun viettohon__
Mahtava konsepti! Onhan joulu myös ilon juhla, ja tärkeintä elämässä vain puutarhanhoito, eikä sekään niin kovin vakavaa!
Suomalainen tango soi värikylläisesti Berliinissä
Yhden miehen unelmasta syntyi harvinainen konsertti,**** kun Guardia Nueva viime kesänä ensimmäisenä suomalaisena tango-orkesterina vieraili Berliinin Filharmoniassa. Orkesterin perustajan ja johtajan **Raimo Vertaisen** ideasta yksi Euroopan kuuluisimmista konserttisaleista sai todistaa sitä, kuinka suomalainen tango soi värikylläisesti eteläamerikkalaisten ja ranskalaisten sävelmien rinnalla.
Kokkolalainen 16-henkinen Guardia Nueva on noussut reilussa kymmenessä vuodessa viihdeorkestereiden valiokaartiin. Orkesterin rytmisesti rikkaat ja välillä jopa riehakkaat sovitukset ovat keränneet kiitosta. Guardia Nuevan solisteina ovat viime vuosina laulaneet mm. **Jari Sillanpää**, **Tomi Metsäketo**, **Jorma Uotinen**, **Eino Grön**, **Merja Larivaara** ja **Tapani Kansa**.
Tapaninpäivänä Radio Suomessa kuultava Berliinin Filharmoniassa taltioitu konsertti on musiikillinen runsaudensarvi, jossa kuulemme sekä **Toivo Kärjen** klassikkoja,** Jukka Kuoppamäkeä** tangoksi sovitettuna että myöskin modernia elektrotangoa, mm. Gotan Projectin kappaleen suomeksi esitettynä. Konsertin solisteina ovat klassinen mezzosopraano **Angelika Klas** ja yhtyeessä myös bandoneonia soittava **Jonna Pirttijoki**.
Guardia Nuevan Tango Gala - konsertti
pe 26.12. klo 16.05 Radio Suomi
su 4.1.2015 klo 15.08 Radio Suomi (u)
__toimittaja: Tarja Närhi__
Radio Itä-Uusimaa ja Ylen läntinen viimeistä kertaa äänessä
Yleisradio keskittää Radio Suomen Uudenmaan aamulähetysten juonnot Pasilaan osana Uutis- ja ajankohtaistoiminnan uudistamista.
Yle Radio Itä-Uudenmaan ja Ylen läntisen viimeiset omat aamulähetykset kuultiin perjantaina 19.12.2014. Maanantaista alkaen koko Uudellamaalla äänessä ovat Ylen aikaisen aamujuontajat.
Yle alueiden päällikkö Jyri Kataja-rahko vakuuttaa, että sisältöä lähetyksiin tulee silti jatkossakin ympäri maakuntaa, myös Lohjalta ja Porvoosta. Molemmissa kaupungeissa työskentelee edelleen uutistoimittaja.
– Tämmöinen ratkaisu jouduttiin tässä vaiheessa tekemään. Meille on siinä haastetta, että pystymme palvelemaan yleisöä monipuolisesti, Kataja-Rahko toteaa.
Hän kuitenkin uskoo, että suunnittelua tehostamalla päästään hyvään lopputulokseen. Ohjelmaa eri alueilta pystytään jatkossakin tekemään sekä suorana että taltioituna. Hän kannustaa yleisöä olemaan rohkeasti yhteydessä Ylen aikaisen toimitukseen.
– Heitän palloa myös yleisölle. Me tarvitsemme yleisön vinkkejä asioista, joista meidän kannattaisi tehdä uutisia, tehdä haastatteluja ja saada mielenkiintoisia tarinoita.
Esa Jakelut sai tahtonsa läpi: postitoimiluvan ehtoja höllättiin
Uusi toimilupa ei enää edellytä, että posti toimitetaan kolmesti viikossa, vaan kerta riittää. Joka kuntaan ei tarvitse myöskään järjestää toimipistettä postin noutoa ja lähettämistä varten.
Esa Jakelut saa aloittaa postitoiminnan löyhemmillä ehdoilla. Valtioneuvosto myönsi Esa Jakelut Oy:lle uuden kirjelähetyksiä koskevan toimiluvan torstaina. Yhtiö sai luvan postitoimintaan jo pari vuotta sitten, mutta piti ehtoja kohtuuttoman tiukkoina, korkein hallinto-oikeus oli samaa mieltä.
Uudessa toimiluvassa yhtiötä ei enää velvoiteta järjestämään joka kuntaan toimipistettä postin lähettämistä ja noutamista varten. Lähetyksiä ei tarvitse toimittaa kolmesti viikossa, vaan kerta riittää. Uusi toimilupa ei myöskään sisällä velvoitetta hintojen syrjimättömyydestä.
Esa Jakelut saa harjoittaa postitoimintaa Päijät-Hämeen alueella sekä Iitin, Joutsan, Kuhmoisen ja Pertunmaan kunnissa aina vuoteen 2024 asti. Yhtiö kuuluu Mediatalo ESAan, joka julkaisee muun muassa Etelä-Suomen Sanomia ja Itä-Hämettä.
Kikattavalle Kakkiaiselle kysyntää maailmalla – tv-sarja myyty kymmeneen maahan
Sarja perustuu yrityksen omiin peleihin- ja sovelluksiin. Sovellusten ympärille tuotetaan 26-osainen tv-sarja, jonka oikeudet on myyty ennakkoon esimerkiksi
Animaatio- ja peliyritys Gigglebug Entertainment on aloittanut alle kouluikäisille suunnatun Kikattava Kakkiainen -tv-sarjan tuotannon kymmenelle tv-kanavalle.
Kasvupotentiaalia sarjalle uskotaan löytyvän arviolta 50-100 maassa.
Tv-sarja perustuu firman kansainvälisesti menestyneisiin Giggle-ohjelmiin ja -peleihin.
Suomessa kehitettyjä Kikattava Kakkiainen -sovelluksia on ladattu yhteensä yli 500 000 kertaa esimerkiksi Suomessa, Saksassa ja Kiinassa.
Sarjan tuotantoa tukevat Yleisradio ja Sveitsin SRF, ja sarja on myyty ennakkoon muun muassa Ruotsiin, Tanskaan, Islantiin ja ja Israeliin.
Gigglebug Entertainmentilla on toimistot Mikkelissä ja Helsingissä.
Vesijohto vuotaa Utissa – jakelussa tilapäisiä katkoja
Kouvolan Vesi etsii vuotokohtaa parhaillaan. Vettä tulee, mutta huonolla paineella.
Kouvolassa Utin alueella etsitään vesijohtovuotoa, joka voi aiheuttaa tilapäisiä vedenjakelun katkoksia. Kouvolan Vesi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 020 615 4660.
Vettä tulee tällä hetkellä kaikkiin kotitalouksiin, mutta alhaisella paineella. Vuodon löytämiseksi venttiilejä joudutaan sulkemaan.
Vesikatkon jälkeen putkistosta saattaa irrota saostumia ja ruostetta, mikä voi vesiyhtiön mukaan aiheuttaa veden sameutta ja värillisyyttä. Nämä eivät kuitenkaan ole terveydelle vaarallisia.
Kouvolan Vesi pahoittelee vesikatkosta mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Vatanen hämmästeli Koivun seremoniaa: ”Tämä meni kaiken yli”
Anaheim Ducksin Sami Vatanen seurasi hämmästyneenä Saku Koivun saamia kunnianosoituksia Montrealissa torstaina.
**MONTREAL.** Anaheim Ducks ja Sami Vatanen kävivät torstaina pilaamassa Montrealissa
Canadiensin Saku Koivu- illan hakemalla tunteikkaassa illassa vierasvoiton
2-1-lukemin. Ottelu pääsi alkamaan noin 45 minuuttia myöhässä Saku Koivulle
järjestettyjen seremonioiden vuoksi. 
Vatanen ei voinut kuin hämmästellä Koivun saamia suosinosoituksia.
\- Aika uskomatonta, miten paljon täällä rakastetaan Sakua.
Tuossa näkee, mitä Saku Koivu on tehnyt tälle kaupungille jäällä, mutta myös
sen ulkopuolella. Oli todella vaikuttavat seremoniat, Vatanen virkkoi ottelun
tauottua Yle Urheilulle Anaheimin kopissa. 
Vatanen on jääkiekon parissa nähnyt monenlaista, mutta mies itse nosti
torstain tapahtumat kärkipaikalle. 
\- Olen nähnyt Sakun paluun tänne viime vuonna ja Teemun
(Selänne) paluun Winnipegiin, mutta tämä menee kyllä kaiken yli. Aivan
uskomaton ilta, Vatanen hehkui. 
Koivun liikuttava puhe teki myös Vataseen vaikutuksen jos kohta Vatanen
heitti pientä vitsiäkin Koivun suuntaan. 
\- Oli kyllä tosi hieno ja koskettava puhe. En kyllä tiedä,
oliko se palkannut jonkun kirjoittamaan sen tai jotain, kun oli niin hienoja
sanoja, Vatanen virnuili.
Ottelu oli Ducksille tärkeä paluu voittokantaan tiistaisen Toronto-tappion
(2-6) jälkeen. 
\- Se saatiin, mitä tultiin hakemaan. Tärkeä vieraspeli,
joka kyllä tiedettiin vaikeaksi.  Nyt lähdetään Ottawaan ja sieltä kotiin.
Kohta pääsee viettämään jo jouluakin, Vatanen ilakoi.
Supo: Muut valtiot salakuunnelleet matkapuhelimia Suomessa
Aiemmin on kerrottu, että Ruotsissa ja Norjassa epäillään vakoilua valetukiasemien avulla.
Myös Suomessa on salakuunneltu matkapuhelimia valetukiasemien avulla.
– Suomeen ja suomalaisiin kohdistuu jatkuvasti ulkovaltojen
tiedustelua.  Siinä hyödynnetään lukuisia
teknisiä menetelmiä, joita käytetään muun muassa puhelinten ja
puhelinliikenteen seuraamiseen. Tietojemme mukaan keinovalikoimaan kuuluvat
myös niin sanotut valetukiasemat, suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala kertoo Yle Uutisille.
Supo ei kuitenkaan halua kertoa, missä tätä tapahtuu, eikä avata tarkemmin erilaisia teknisiä ratkaisuja. Supo ei myöskään kerro, ketä se epäilee vakoilusta.
– Siitä valitettavasti en pysty antamaan tarkempia tietoja. Jos me paljastaisimme yksityiskohtaisia tietoja siitä, mitä me tiedämme tahoista, jotka mahdollisesti ovat tiedustelun takana, tai näistä teknisistä menetelmistä, niin samalla paljastaisimme omat tietomme ja menetelmämme vastapuolelle. Se auttaisi vastapuolta pääsemään päämääriinsä. Sitä viimeksi toivomme, Rantala sanoo.
Hän huomauttaa, että Suomen valtion hallinnossa on paljon tietoa, joka liittyy EU-politiikkaan, puolustuspolitiikkaan, tuleviin vaaleihin, yritysten huipputekniikkaan ja keksintöihin.
– Suojelupoliisi on kauan painottanut,
että matkapuhelimia ei yleensä pitäisi käyttää herkistä tai salaisista aiheista
puhumiseen. Se on paras tapa välttää riskejä. Pitää olla tietoinen siitä, että
joku muu voi tietämättäsi saada tietoa asioista, jotka jaat matkapuhelimessa.
Varkauden kaupunki vähentää rajusti työpaikkoja – "Pahalta tuntuu"
Varkauden kaupunki vähentää yhteensä noin 60 työpaikkaa. Joulun alla tehty päätös saa kaupungissa mielen apeaksi.
Varkauden kaupunki vähentää 60 työpaikkaa. Ainakin 17 työntekijää irtisanotaan ja 24 työntekijää vähennetään joko irtisanomisen tai eläköitymisen kautta. Lisäksi vakansseja jätetään täyttämättä, tehtäviä osa-aikaistetaan ja määräaikaisten työsuhteita päättyy.
Varkauden kaupungilla on tällä hetkellä 1700 työntekijää. Varkauden kaupungin JHL:n luottamusmies Leila Iivarinen kertoo, että päätös tuntuu pahalta. Enempää hän ei halua asiaa kommentoida.
– Tunnelmat on apeat. Ajankohta on tietysti vielä tällainen, että joulun alla tällaisia ilmoituksia tulee. On selvä, ettei riemun kiljahduksia mistään kuulu, kaupungin henkilöstöjohtaja Markku Hämäläinen kertoo.
Hämäläisen mukaan työpaikkoja oli pakko vähentää, jotta kaupungin vähintään 6,9 miljoonan euron säästötavoite saavutetaan vuoteen 2016 loppuun mennessä.
– Tässä taloustilanteessa mittavia muutoksia piti tehdä. Kaikki kivet ja kannot toki käännettiin ja täytyy muistaa, että paljonj muitakin toimenpiteitä tehtiin, sekä toiminnallisia että rakenteellisia, joilla aikaansaatiin säästöjä. Kun ne eivät riittäneet, jouduttiin henkilöstömäärää ja siihen liittyvää säästöpotentiaalia, Hämäläinen sanoo.
Hämäläinen kertoo, että vähennysten toteuttamista koskevat päätökset tehdään tammikuun loppuun mennessä.
Asiantuntijat Venäjästä – "Mitä me teemme heikon karhun kanssa?"
Venäjän presidentti Vladimir Putin piti torstaina vuotuisen tiedotustilaisuuden, jossa hän pohti maan tilaa.
Vanhan toistoa, eikä mitään uutta, arvioivat asiantuntijat Venäjän presidentti Vladimir Putinin sanomasta Ylen aamu-tv:ssä perjantaina. Putin piti eilen torstaina vuotuisen tiedotustilaisuutensa, jossa hän syytti ulkoisia tekijöitä Venäjän talouden heikosta tilasta ja syytti Natoa itälaajentumisesta.
– Ei siinä tullut mitään varsinaista uutta. Siinä kierrätettiin vanhoja teemoja, mistä on aikaisemmin puhuttu. Venäjä kyllä selviää. Me emme ole tehneet mitään väärää. Me puolustamme omia intressejämme, vanhempi tutkija Katri Pynnöniemi Ulkopoliittisesta instituutista arvioi.
– Putin on alkanut puhua hajanaisemmin. Hänen puhetapansa on vähemmän räväkkää. Se voi kertoa siitä, että hän ei tiedä, mitä tehdä. Tämä karhukuva tarttui mieleen. Se oli melkein runollisella tavalla pelottava, toimittaja Polina Kopylova huomautti.
"Sairasta karhua pitää hoitaa tai se pitää lopettaa"
Putin vertasi tiedotustilaisuudessa Venäjää karhuun, jolta yritetään viedä kulmahampaat ja kynnet. Aamu-tv:n asiantuntijat arvioivat, että Krimin valtaus ja Itä-Ukrainan kriisi ovat johtaneet Venäjän taloudelliseen ja poliittiseen umpikujaan, josta sen on vaikea löytää tietä ulos.
– Krimin tilanteessa ja Itä-Ukrainassa Venäjä demonstroi sitä valtaa, jota sillä ei enää ole. Ollaan umpikujassa. Rupla laskee ja öljyn hinta laskee. Venäjä on joutunut nurkkaan. Sen täytyy löytää tie eteenpäin, yliopiston lehtori Arto Luukkanen sanoi.
– Heikko Venäjä on uudenlainen haaste. Tiedetään suurin piirtein, miten menetellä vahvan karhun kanssa, mutta jos karhu on sairas? Sitä pitää joko hoitaa, tai se pitää lopettaa. Mutta kumpikin koituu suureksi ongelmaksi, Polina Kopylova sanoi.
– Tämä on mielenkiintoinen juttu, mitä teemme heikon karhun kanssa. Ongelma on, että lännessä ei ymmärretä tätä isoa kuvaa. Venäjä täytyisi löytää sellainen ratkaisu, jolla se pystyisi pelastamaan kasvonsa, Luukkanen jatkoi.
Presidentti Putin pelkkä keulakuva?
Toimittaja Polina Kopylova arvioi, että Venäjällä Putinin taustalla toimii tällä hetkellä kaksi valtaryhmittymää. Yksi ryhmittymistä on huolissaan taloudesta tilasta ja toinen ase- ja puolustusteollisuudesta.
– On jopa esitetty teorioita, että Putin on keulakuva. Hänellä ei ole enää valtaa. Häntä pidetään siellä, koska muuten pitää tehdä todellinen vallanvaihto, eikä kukaan tiedä, miten kansa reagoi siihen, ja miten se esitetään kansalle, Kopylova sanoi.
– Vallanvaihto vaatii ponnistuksia. Jos nämä kaksi ryhmittymää eivät pysty sopimaan siitä, sitä ei tapahdu. Putin saa jatkaa.
"Koodisana on, että kaikki järjestyy"
Asiantuntijoiden oli vaikea keksiä keinoja, joilla Venäjä pääsisi ulos umpikujastaan. Luukkasen mielestä Krimin niemimaan valtaaminen ja siitä kiinni pitäminen muodostavat ongelman ytimen.
– Jos Krimin asemasta ryhdytään keskustelemaan, se tarkoittaisi, että Putinin politiikka on epäonnistunut. Se on iso ongelma.
– Voisi ajatella, että on tullut raa´alla tavalla avoimeksi politiikan tekemisen mekanismit ja Venäjän tapa olla läsnä kansainvälisessä järjestelmässä. Uskon vielä instituutioihin, että niiden kautta voidaan toimia, vanhempi tutkija Katri Pynnöniemi Ulkopoliittisesta instituutista sanoi.
– Minusta tuntuu, että Venäjän päättäjät ymmärtävät, että asiat ovat menneet päin mäntyä. Koodisana on, että kaikki järjestyy. He yrittävät pitkittää tilannetta ja lieventää sitä, paikata pahat virheensä niin, että se järjestyy sillä perusteella, että maailma kyllästyy, toimittaja Polina Kopylova sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Video: Lehterä tuuletti maalia, Lindbohm avasi pistetilinsä
St. Louis Bluesin molemmat suomalaispelaajat pääsivät tehopisteiden makuun, kun Blues kärsi tappion  Los Angelesissa.
St. Louis Bluesin suomalaispuolustaja Petteri Lindbohm kirjasi NHL-uransa ensimmäisen tehopisteen torstain kiekkokierroksella Los Angelesia vastaan. Bluesin toinen suomalaispelaaja Jori Lehterä teki kauden kahdeksannen maalinsa, kun St. Louis taipui Los Angelesissa 4-6. 
Uransa kahdeksannen NHL-ottelun pelannut Lindbohm sai syöttöpisteen Dmitrij Jaskinin 2-0-maalista.  Jaskin ohjasi sisään suomalaispuolustajan vedon avauserän loppupuolella.   
Katso Lindbohmin alustama maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020472-302-h)
Lehterä vei Bluesin 4-3-johtoon toisen erän lopussa rystypuolen tarkalla ja matalalla nostolla. Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava Lehterä nousi maalillaan tämän kauden suomalaisten pistepörssin kärkeen ohi Anaheimin Sami Vatasen.  Blues-hyökkääjällä on nyt kasassa 32 pelistä tehot 8+17=25.
Katso Lehterän maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=703711&catid=35)
St. Louisin johto suli kolmannessa erässä, kun LA latoi kolme maalia Jeff Carterin, Jake Muzzinin (yv) ja  Dwight Kingin johdolla.  
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina     - Toronto    **   4-1**
Columbus     - Washington **ja 4-5**
Philadelphia - Florida   ** vl 1-2**
Pittsburgh   - Colorado  ** ja 1-0**
Montreal     - Anaheim      ** 1-2**
Los Angeles  - St. Louis  ** 6-4 **  
_**STL: Lindbohm 0+1  
STL: Lehterä 1+0**_
San Jose     - Edmonton    **4-3 **  
_**SJS: Niemi 25/28 torj.**_
Irakin kurdijoukot sanovat murtaneensa Isisin saarron Sinjarvuorella
Tuhansia ihmisiä on ollut saarroksissa vuorella elokuusta asti. Kurdien edustajan mukaan saarto murrettiin hyökkäyksessä, joka oli tähän asti suurin ja menestyksekkäin yksittäinen hyökkäys Isisiä vastaan.
Irakin kurdijoukot sanovat murtaneensa ääri-islamilaisen Isis-järjestön saarron Sinjarvuorella, jossa tuhansia ihmisiä on ollut elokuusta asti saarroksissa. Monet saarroksissa olleista kuuluvat jesidi-vähemmistöön.
Kurdien peshmerga-joukkojen komentajan mukaan he ovat turvanneet evakuointireitin, jonka kautta saarroksissa olleet pääsevät vuorelta.
Pohjois-Irakin kurdialueen tiedustelujohtajan Masrour Barzanin mukaan valtaukseen osallistui noin 8 000 kurdien peshmerga-joukkojen taistelijaa. Yhdysvaltain johtama liittouma on lisäksi tehnyt alueella ilmaiskuja Isisiä vastaan.
Barzani kertoo, että kurdijoukot valtasivat kahdeksan kylää edetessään vuorelle. Operaatio oli hänen mukaansa suurin yksittäinen hyökkäys Isisiä vastaan ja myös menestyksekkäin.
Isisin hallussa on edelleen Sinjarin kaupunki vuoren eteläpuolella sekä useita ympäristön kyliä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on puolestaan ilmoittanut, että Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa Irakissa on kuollut viime viikkoina kolme Isisin korkeaa johtajaa sekä useita komentajia. Kuolleiden joukossa ei ole Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi.
Lapin keskussairaalan asiakasmaksut nousevat
Lapin keskussairaalan asiakasmaksut nousevat vuoden alusta. Sairaalan poliklinikkamaksu nousee vajaat 10 prosenttia reiluun 32 euroon.
Sarjassa annettavan hoidon maksu nousee 10 prosenttia vajaaseen yhdeksään euroon.
Myös potilashotellin ja synnytysosaston perhehuoneen maksut nousevat viisi prosenttia, yksi yö perhehuoneessa maksaa ensi vuoden alusta reilut 85 euroa.
Viimeksi LKS:n maksuja nostettiin tämän vuoden alussa.
Pohjalaisrinteille päästäneen uuden vuoden tuntumassa – hiihtää voi Lehtimäellä
Viikonlopuksi odotetaan kylmenevää, osin pakkasta. Se tietää lumetuksen käynnistymistä Seinäjoen Joupiskalla, Lapuan Simpsiöllä ja Vimpelin Lakiksella. Teuvan Parrassa asiaa vielä harkitaan ja Vaasan Öjbergetillä lumetuksen uskotaan siirtyvän ainakin viikolla eteenpäin. Hiihtää voi mm. Lehtimäellä ja Kuortaneella.
Pohjanmaan hiihtokeskuksissa varaudutaan jo viikonlopun pakkasiin. Rinteillä lumetus on tarkoitus nyt käynnistää pitkän mustan syksyn päätteeksi.
– Jos sääennusteet pitävät paikkansa, niin näyttää tässä vaiheessa hyvältä. Lumetuksen valmistelut on jo aloitettu. Nyt letkutetaan ja asetetaan tykkejä paikoilleen. Sitten kun on tarpeeksi pakkasta lumettaminen voi alkaa napista painamalla, sanoo Lapuan Simpsiön ja Seinäjoen Joupiskan vetäjä Martti Kivisaari.
– Taloudellisesti kannattavinta lumetus on silloin, jos pakkanen liikkuu -10 asteen molemmin puolin. Mutta tietysti lumetus pitää aloittaa vähän pienemmälläkin pakkasella. Tuollainen -5 astetta, silloin me käynnistetään lumetus, tietää Kivisaari.
Jos jouluna ei laskettelu onnistu, niin ulkourheiluun on monta mahdollisuutta.
Seinäjoella pääsee luistelemaan ja joillakin paikkakunnilla voi myös hiihtää.
Esimerkiksi Lehtimäen Valkealammella ensilumen ladut ovat jo hyvässä kunnossa ja Kuortaneen urheiluopistolla hilelatu eli tekolumilatu on ollut käytössä useita viikkoja.
Joulu näyttää suuntaa koko vuoden taloudelliseen tulokseen
Liikevaihdon kannalta lumeton joulu on selkeä menetys hiihtokeskusyrittäjille. Nyt valoa odotetaan uudesta vuodesta.
– Kyllähän joulusesongin menettäminen on aika ratkaisevaa. Se tietää noin 20 prosentin pudotusta koko vuoden myyntiin. Tässä vaiheessa on selvää, että jouluksi ei saada rinteitä auki. Mutta ehkä uudeksi vuodeksi, jos pakkasia riittää, ennakoi Kivisaari.
Suurtalouskokki pyöräyttäää annoksen reilulla eurolla
Oululainen Ilkka Haapala on yksi kolmesta suurtalouskokista, jotka ovat ehdolla alan tunnustuspalkinnon saajaksi. Itsensä kehuminen on nuorelle miehelle hankalampaa kuin ruuan tekeminen.
Ruoka saa nykyään näkyvyyttä ja arvostusta mediassa yli äyräitten. Suurtalouskokin elämä ei ole samanlaista kuin tosi-tv:n kokkiohjelmissa.
– Tämä on ihan eri maailmassa, toteaa oululainen suurtalouskokki Ilkka Haapala.
– Täällä tehdään annoksia tuhansille. Siinä jää pienet näperrykset pois.
Pihvin paistaa nykyään kotikokkikin, mutta harvalta se onnistuu tuhannelle asiakkaalle.
– Harvemmin mediassa näkee suurtalousihmisiä, myöntää Haapala.
Kasvis- ja luomuruoka jatkavat nousuaan
Oulun Sodexon Kotkanpoika- ja Kultturelli-ravintoloissa asiakkaita riittää parhaimmillaan yli tuhat. Opiskelijat tietävät ruokatrendit ja keittiötuulahdukset.
– Varsinkin kasvis- ja luomuruoka tulevat yhä isompaan rooliin, sanoo Haapala. Tehtävä on vähintäänkin haastava, kalliista raaka-aineista ei kannata haaveilla. Haapala palauttaa haaveilijan maan pinnalle.
Harvemmin mediassa näkee suurtalousihmisiä
– Asiakkaalle ruoka maksaa 1,25 euroa, siihen hintaan pitäisi saada hyvä ja ravitseva ruoka. Isoja haasteita on.
Ahkeraa työtä ja positiivista asennetta
Haapala on ehdolla ravintola-alan horecan PRO2015-tunnustuspalkinnon saajaksi. Kunkin sarjan kolme finalistia palkitaan helmikuussa. Ravintola-alan kisassa kolmen parhaan joukkoon mahtuminen on nuorelle miehelle saavutus.
– Todella suuri kunnia saada tällainen tunnustus, myöntää Haapala.
Hän myöntää, että ruoanlaitto sujuu, mutta itsensä kehuminen ei ole hänen leipälajinsa.
– Se on hankalin tehtävä mitä ikinä on tullut vastaan, Haapala naurahtaa.
– Ahkeraa työtä ja positiivista asennetta,  hän kertaa vahvuuksiaan vaatimattomasti.
Edmonton Oilersin tuska ei helpota, Niemi torjui jo kuudennen peräkkäisen voiton
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi on ollut huippuvireessä viime peleissä. Niemi torjui jo kuudennen peräkkäisen voittonsa, kun Sharks kaatoi jumbojoukkue Edmontonin. 
Tämän
viikon alussa potkut päävalmentaja Dallas Eakinsille antaneen Edmonton Oilersin
tuska ei helpota jääkiekon NHL:ssä. Oilers kärsi jo kuudennen peräkkäisen
tappion torstaina, kun San Jose Shaks voitti kotipelinsä maalein 4-3.
Tappio
oli GM:n pallilta päävalmentajaksi siirtyneelle Craig MacTavishille erityisen
kirvelevä, sillä joukkue johti ottelua vielä ennen kolmatta erää 3-2. San Jose
nousi päätöserässä voittoon Matt Tennysonin (yv) ja Barclay Goodrowin
maaleilla. 
San
Joselle voiton torjui 25/28 kertaa torjunut Antti Niemi. Suomalaisvahdille
voitto oli jo kuudes peräkkäinen. 
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina     - Toronto    **   4-1**
Columbus     - Washington **ja 4-5**
Philadelphia - Florida   ** vl 1-2**
Pittsburgh   - Colorado  ** ja 1-0**
Montreal     - Anaheim      ** 1-2**
Los Angeles  - St. Louis  ** 6-4 **  
_**STL: Lindbohm 0+1  
STL: Lehterä 1+0**_
San Jose     - Edmonton    **4-3 **  
_**SJS: Niemi 25/28 torj.**_
Tsunamista selvinnyt Tuula: Monta vuotta pelkkä asiasta puhuminen palelsi ja tärisytti
Tamperelainen opettaja Tuula Oksman selvisi tsunamista lievillä fyysisillä vammoilla. Henkisesti asian voittaminen on ollut pidempi prosessi, jossa apuna on ollut ammatti ja tsunami-hame.
Tsunami-katastrofissa kuoli 10 vuotta sitten 179 suomalaista. Mukaan mahtuu silti myös monia onnellisia pelastumistarinoita.
Tamperelainen Tuula Oksman oli 10 vuotta sitten miehensä, poikansa ja tyttärensä kanssa lomalla Krabin alueella sijaitsevassa Ao Nangissa. He ehtivät olla perillä kaksi päivää ennen kuin hyökyaalto muutti loman luonteen totaalisesti.
– Menimme tapaninpäivän aamuna uimaan yhdelle rannalle. Ihmettelin 14-vuotiaalle pojalleni, että miten tässä on näin vähän vettä.
Kysyin yhdeltä amerikkalaiselta, että tietääkö hän mitään Khao Lakin tilanteesta. Hän sanoi vain "It's a bad area".
Tuulan poika osoitti kauempana merellä näkyvää isoa aaltoa. Tässä vaiheessa he eivät ymmärtäneet, mitä oli tapahtumassa.
– Rantaan alkoi tulla veneitä, joissa oli lapsia aikuisten pelastusliivit yllään. Veneet keikkuivat ja vesi nousi.
Nopeasti vesi nousi niin korkealle, että rannalta oli pakko lähteä.
– Meillä jäi kaikki tavarat rannalle, kun lähdimme pojan kanssa juoksemaan sisämaahan pakoon.
Hetken kuluttua hiekkainen aalto löi molempien pään yli, mutta kumpikaan ei loukkaantunut vakavasti. Sama aalto heitti perheen isän heidän vierelleen.
Huoli tyttärestä ja lankomiehen perheestä
Tuula pelastautui miehensä ja perheensä kanssa ylempänä sijaitsevaan rakennukseen. Ensimmäisiä tunteja varjosti huoli siitä, missä perheen tytär on. Hän oli lähtenyt rannalta aiemmin.
– Yö vietettiin uikkareissa ravintolakompleksin terassilla. Siellä oli yhteensä 11 suomalaista. Sieltä se meidän tyttö löytyi.  
Omaa anoppiani olen ajatellut. Hänellä oli kaksi poikaa perheineen Thaimaassa juuri tsunamin aikaan ja mikä onni oli, että molemmat perheet palasivat ehjänä pois.
Helpotus oli suuri, kun koko perhe oli yhdessä ja hengissä.
Huolet eivät kuitenkaan loppuneet siihen: kun katastrofin laajuus ja vakavuus alkoi paljastua, tuli murhe miehen veljen perheestä.Perhe lapsineen oli Khao Lakissa.
– Muistan, kun kysyin yhdeltä amerikkalaiselta, että tietääkö hän mitään Khao Lakin tilanteesta. Mies sanoi vain "It's a bad area".
Sukulaisperheellä oli kuitenkin onni myötä matkalla.
– He olivat juuri sinä aamuna lähteneet katsomaan elefantteja tai apinoita, he selvisivät sen takia. Koko heidän hotellinsa tuhoutui, siellä kuoli ihmisiä. Esimerkiksi Aki Sirkesalon perhe oli tässä hotellissa.
Terapeutteina tsunami-hame ja ammatti
Tuula Oksmanilla on matkalta muistona rannalle jäänyt hame. Se löytyi hyökyaallon jäljiltä hiekkaisena, korkealta puun oksalta. Hame on auttanut häntä käsittelemään onnettomuutta.
– Olen fysiikanopettaja ammatiltani ja aina silloin tällöin, kun opetan aaltoliikeoppia saatan kertoa oppilaille tsunamista. Ensimmäiset vuodet minulla oli aina tämä hame päällä.
Oksman työskentelee opettajana Tampereen normaalikoulussa.
– Se on varmaan toiminut terapiana: olen käsitellyt asiaa vähän niin kuin tieteen keinoin – miten syvyys vaikuttaa aallon nopeuteen, ja minkä takia aalto nousee niin isoksi rannassa. 
Tuula sanoo, että monta vuotta tsunami-tarinaa kertoessa häntä palelsi ja tärisytti. Mutta ei enää.
– Omaa anoppiani olen ajatellut. Hänellä oli kaksi poikaa perheineen Thaimaassa juuri tsunamin aikaan ja mikä onni oli, että molemmat perheet palasivat ehjänä pois.
Tapaninpäivänä tulee kuluneeksi tasan 10 vuotta siitä, kun erittäin voimakasta maanjäristystä seuranneet hyökyaallot aiheuttivat suurta tuhoa Kaakkois-Aasiassa, myös suomalaisten suosimassa lomakohteessa Thaimaassa. Tsunamissa kuoli arviolta yli 200 000 ihmistä, joista 179 suomalaista.
Saku Koivu sai yleisön villiksi: ”Kyyneleet silmissä katsoin videoita”
Montrealissa koettiin torstaina uskomatonta jääkiekkohuumaa, kun Montreal Canadiens kunnioitti entisen kapteeninsa Saku Koivun uraa Anaheim-ottelun alla. Koskettava seremonia sai monet kyyneliin.
**MONTREAL. **Saku Koivun, 40, uraa ei olisi voinut hienommin kunnoittaa kuin miten
Montreal Canadiens sen teki. Anaheim-ottelun alla se kiitti ensin fanien,
pelaajien, huollon ja lähes kaikkien mahdollisten osallisten suulla Sakua:
”Merci, Saku!”
Tätä koskettavaa videota seurasi jäällä Sakun vanhemmat Tuire ja Jukka,
vaimo Hanna sekä lapset Ilona ja Aatos. 
Tämän jälkeen keskiympyrään punaista mattoa pitkin käveli sankari itse.
Kolmen minuutin seisauttavien seisten annettujen aplodien ja toistuvien ”Saku!,
Saku!, Saku!”- huutojen jälkeen Koivu piti liikuttavan puheen, missä kiitti
ensimmäisenä taannoin poistunutta Habs-legendaa Jean Beliveauta. 
Tämän jälkeen osansa kiitoksista saivat perhe, vanhemmat, fanit, pelaajat,
Koivua hoitaneet lääkärit sekä lähes kaikki millään tavalla Koivun uraan
vaikuttaneet. 
Ottelun jälkeen Bell Centren käytävällä vaelsi väsynyt, mutta onnellinen
Saku Koivu.
\- Kyllä nyt on aika tyhjä olo. Tuntuu, että olen kaikkeni
antanut. Tämä päivä oli tunteita täynnä. Mahtavia tunteita. Seremonia oli
loistava ja sai tunteet pintaan. Etenkin siinä ihan minuuttia ennen jäälle
tuloa, Koivu kertasi Yle Urheilulle.
\- Tuleminen tänne, ystävien näkeminen, jotka ovat niin
paljon vaikuttaneet elämääni, ovat tuoneet muistoja ja kokemuksia mieleen, jota
ei ole viime aikoina ajatellut. Tässä kaikessa oli niin paljon latausta, että
nyt, kun se purkautui, on voimat aika vähissä.
Kuivin silmin ei Montreal-historian pitkäaikaisin kapteeni tapahtumasta
selvinnyt. 
\- Näin molemmat videot takahuoneesta ja kyyneleet silmissä
katselin ihmisten kommentteja. 
Koivun liikkuttava puhe sai yleisön useaan otteeseen repeämään valtaviin
suosionosoituksiin. Lopuksi Koivu totesi Ranskan kielellä: ”Rakastan ikuisesti
teitä, Montreal!”. 
\- Alkuun puhuminen jännitti aika paljon. Kun pääsin
liikkelle alkoi helpottamaan. Lopussa pystyi jo rentoutumaan ja itsekin
nauttimaan tilanteesta. Yleisön upea vastaanotto antoi mahdollisuuden
tällaiselle illalle, Koivu sanoi.
Koivuun teki suuren vaikutuksen myös molempien joukkueiden ele tulla kättelemään
illan sankari. Ducks kätteli jopa Koivun perheen. 
\- Täällä tehdään tämän tyyppiset asiat loistavalla tavalla.
Kunnioitus näkyi siinä. Olen iloinen, että olen pystynyt edesauttamaan sitä,
että saan tällaisen kunnioituksen. Tuntuu tosi hyvältä, väsynyt mutta
onnellinen Koivu päätti.
Anaheim voitti ottelun lopulta 2-1.
HKL etsii kiireellä uutta toimittajaa Länsimetron turvalaitteelle
HKL:n johtokunta päätti torstaina, että metron automatisoinnista Siemensin kanssa tehdyt sopimukset puretaan. Länsimetron liikenteen käynnistyminen kuljettajien avulla vaatii pikaista sopimusta toisen valmistajan asetinlaitteesta.
HKL:n päätös lopettaa yhteistyö Siemensin kanssa tarkoittaa metron automatisoinnin siirtymistä hamaan tulevaisuuteen. Hankkeen toteuttaminen joudutaan kilpailuttamaan kokonaan uudelleen.
Länsimetron rakennustyöt ehtivät siis valmistua ennen automatisoinnin toteuttamista, minkä vuoksi liikennöinti radalla aloitetaan manuaalisena. Jotta metrojunat saataisiin liikkeelle alkuperäisessä aikataulussa vuoden 2016 aikana tarvitaan Länsimetron asetinlaitteelle pikaisesti uusi toimittaja.
Asetinlaite on turvalaite, jonka avulla ohjataan metroliikennettä. Sen avulla saadaan junan käyttämän kulkutien vaihteet ja opastimet oikeisiin asentoihin.
HKL:n johtokunnan puheenjohtajan Otso Kivekkään mukaan uuden asetinlaitesopimuksen solmimisella on jo kiire.
– Tarjouspyyntö toivottavasti lähtee jo lähipäivinä ja asiasta päästään neuvottelemaan heti vuoden alusta, koska kyllä sillä aidosti on kiire, Kivekäs toteaa.
Kivekkään mukaan alustavia keskusteluja on jo käyty joidenkin valmistajien kanssa.
– Olemme kysyneet, mitkä olisivat heidän valmiutensa toimittaa meille asetinlaite melko nopeasti. Tätä lähdettiin vähän varmistamaan jo ennen kuin purkupäätös tehtiin, koska tietysti halusimme tietää, mikä on realistinen aikataulu.
Upouudessa koulussa taas sisäilmaongelmia – altistunut johtaja penää rakentajan vastuuta
Oulun seudun koulutuskuntayhtymän rakennuksissa on paljastunut uusia sisäilmaongelmia. Haukiputaan ammattiopiston viime vuonna rakennetussa yksikössä on kärsitty sisäilmaongelmista. Samanlaisia ongelmia on ollut myös Kontinkankaan kampuksen kolme vuotta sitten rakennetussa päärakennuksessa.
OSEKK:n koulurakennuksissa on paljastunut jälleen uusia sisäilmaongelmia. Oulun seudun ammattiopiston Haukiputaan viime vuonna rakennetussa yksikössä on kärsitty sisäilmaongelmista. Ongelmat huomattiin kun koulun henkilökunta ja opiskelijat kokivat oireita. Haukiputaalla on muun muassa auto- ja hiusalan koulutusta.
Ongelmat johtuvat todennäköisesti betonin ja sen päälle asennetun muovimaton yhdisteiden reagoinnista.
– Lattian betonin päälle laitettu muovimatto on reagoinut huonolla tavalla ja ihmiset ovat valitettavasti alkaneet oireilla. Hirveän paha tilanne ei ole, mutta jos ajatellaan, että Haukiputaalle on valmistunut kaksi uudisrakennusta, toisesta joudutaan vaihtamaan kaikki matot pois, koulutuskuntayhtymän johtaja Jarmo Paloniemi tuskailee.
OSEKK keskustelee nyt rakentajan kanssa siitä, kenelle korjausvastuu ja -kustannukset kuuluvat. Korjaaminen maksaa Paloniemen mukaan noin 1,5 miljoonaa euroa.
Oksettava olo, silmät punoittavat
Tilanne on samanlainen kuin Kontinkankaalla, missä kampuksen kolme vuotta sitten rakennetussa päärakennuksessa on oireiltu pitkään. Paasi-rakennuksen sisäilmaongelmista uutisoitiin alkusyksystä.
– Rakentamisvaiheessa märkään betoniin oli laitettu muovimatto liian aikaisin ja seurauksena erilaisia päästöjä ja maton liima-aineita on päässyt ilmaan. Tämä on aiheuttanut tuntemuksia henkilökunnalle, Paloniemi kertoo.
Myös Paloniemi kertoo altistuneensa huonolle sisäilmalle aiemmin Myllytullissa ja nyt Kontinkankaalla. Hänen omassa työhuoneessaan esimerkiksi kosteusprosentti huitelee pahimmillaan lähellä yhdeksääkymmentä, mikä on rutkasti yli suositusten. 
Ilmeisesti rakennusalalla on kova kiire ja tuloksentekovaateet ovat niin kovia, että ei ajatella lopputulosta.
– Iltaisin on saattanut olla todella huono, oksettava olo. Silmät punoittavat ja niitä kutittaa, ääni meinaa lähteä ja iho kutisee. Monella meistä on ollut samanlaisia oireita. Onkin harvinaista, että vietän koko kahdeksantuntisen työpäivän työhuoneessani, Paloniemi kertoo.
Korjaukset omasta pussista
Kontinkankaalla hallintopuolen työntekijät lähtevätkin evakkoon keväällä uudisrakennuksen remontin ajaksi. Kohteen rakentaja on tehnyt konkurssin.
– Me saamme vakuutuksista korkeintaan 200 000 euroa. Remontti tulee maksamaan noin 800 000, joten joudumme maksamaan omasta pussistamme 600 000, vaikka emme itse ole tätä huonoa rakennustyötä tehneet, Paloniemi laskee.
– Näin ei tarvitsisi olla. Ilmeisesti rakennusalalla on kova kiire ja tuloksentekovaateet ovat niin kovia, että ei ajatella lopputulosta. Kun veronmaksajien rahoja käytetään ja rakennetaan esimerkiksi koulurakennuksia, rakentajan pitäisi toimia vastuullisesti. Nämä ovat raskaita asiota, joiden selvittämiseen kuluu aikaa ja ennen kaikkea huolestuttaa, mitä henkilökunnalle ja opiskelijoille tapahtuu, Paloniemi sanoo.
Aurausauton ohittelu turhaa riskipeliä
Hiljaa edellä ajava auraus- tai suolausauto voi harmittaa talvella autoilijaa, mutta ely-keskus toivoo autoilijoilta malttia liikenteeseen. Aurausauton ohitus on monessa tilanteessa vaarallista ja sitä kehotetaan välttämään. Aurausauton kuljettajilla on ohjeena päästää takana tulevaa liikennettä ohi.
Paksua lumikerrosta auraava auto voi edetä valtatielläkin vain 30 kilometrin tuntivauhtia. Suolausauto ei juuri kovempaa aja. Takana hermoilevien autonkuljettajien kannattaa kuitenkin malttaa, sillä auraus- tai suolausauton perässä roikkuminen ja ohittaminen on vaarallista. Lisäksi suolausautosta suihkuava tiesuola voi ruostuttaa autoa.
Aurausauton edessä saattaa olla viisi senttiä auraamatonta lunta ja kova lumipolanne.
Ely-keskuksen mukaan huoltoautoja ei kannata lähteä ollenkaan ohittamaan. Aurasta lentävä lumipölly huonontaa huomattavasti näkyvyyttä, jolloin ohitustilanteen arviointi vaikeutuu.
Ely-keskuksella on useita esimerkkitapauksia, joissa henkilöauto on pyörähtänyt aurausauton eteen.
– Aura-autoa ei missään nimessä kannata ohittaa, jos ei ole on täysin varma, ettei vastaantulijoita ole. Aurausauton edessä saattaa olla viisi senttiä auraamatonta lunta ja kova lumipolanne tai sohjovalli keskiviivalla. Se voi heilauttaa henkilöautoa kovastikin kaistalle palatessa, sanoo aluevastaava Pekka Hautaviita Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Tarkkaile aurausauton vilkkua
Aurausautojen kuljettajilla on ohjeena päästää takana tulevat ohi. Huoltoauton kuljettaja voi kääntyä esimerkiksi linja-autopysäkille hetkeksi, jos autojono takana näyttää pitkältä. Aluevastaava muistuttaa kuitenkin, että siinä tapauksessa kuljettaja laittaa aina vilkun päälle.
– Kun aurausauto tekee pienen koukkauksen bussipysäkille, mutta sillä ei ole vilkkua päällä, se todennäköisesti vain auraa pysäkin tai levikkeen ja tulee sitten saman tien takaisin kaistalle. Ei kannata siis heti lähteä säntäämään ohi, ettei aura-auto aja kylkeen, Pekka Hautaviita neuvoo.
Nelikaistaisella tiellä aurausautoja ei saa koskaan lähteä ohittamaan, sillä yleensä yhteen suuntaan auraa kaksi hieman toisistaan erillään ajavaa autoa.
– Aurausautojen väliin ei missään nimessä saa lähteä seikkailemaan. Sivuauran vilkut ja valot saattavat olla myös sohjon peitossa, eikä niitä erota lumipöllystä, Hautaviita painottaa.
Väki vähenee Forssan seudulla
Väestö vähenee jokaisessa viidessä Forssan seudun kunnassa. Alueen väestöpaon takia myös koko maakunnan väkiluku on vähentynyt.
Väestöpako Forssan seutukunnalta jatkuu.
Seutukunnan väestö on vähentynyt tänäkin vuonna yli 300:lla ihmisellä, ilmenee ilastokeskuksen ennakotiedoista.
Väestö vähenee jokaisessa viidessä Forssan seudun kunnassa. Eniten on menettänyt Forssa 120 asukasta. Suhteellisesti eniten ihmisiä on kuitenkin lähtenyt Jokioisilta ja Tammelasta.
Forssan seudun väestöpaon takia myös koko maakunnan väkiluku on vähentynyt.
Hämeenlinna seudun kaikissa kunnissa väestö kasvaa. Riihimäen seudulla ainoastaan Loppi on menettänyt asukkaitaan.
Koivu sai huikean vastaanoton Montrealin faneilta - katso video
Kapteeni otettiin vastaan seisovin suosionosoituksin. Saku Koivu hehkutti aikaansa Montrealissa.
Judith: “Ihania uusia ihmisiä, sairaan hyvä kakku ja hyvä tunnelma”
JUDITHIN BLOGI, OSA 3. Judithin ensimmäinen viikko Los Angelesissa. Yksin suurkaupungissa, mutta au pair -perhe auttaa tutustumaan uusiin ympyröihin.
**"Ensimmäinen lauantaiaamu Los Angelesissa.** Aurinko paistaa, lämmintä, jopa kuuma sanoisin, mutta minä nautin tästä kaikesta. Sain eilen kuulla, että tänään on tulossa minulle yllätys.
En osannut yhtään odottaa mitäköhän se mahtaisi olla.  Minulla on vielä vähän totuttelemista arkeen täällä, mutta hyvin se on mennyt. Mason ja minä tulemme hyvin toimeen, eikä hän vierasta minua ollenkaan.
Lähdemme koko porukalla tanssimaan ja vietämme yhden parhaimmista illoistani koskaan. Mitä voisinkaan toivoa lisää, olen saanut niin hyvän host-perheen.
Olemme leikkineet yhdessä, käyneet kävelyllä ja perusasioita tehty yhdessä. Tiedän, että olemme illalla lähdössä jonnekin. Mitäköhän puen päälleni?
Olen kauhea kenkäfriikki, ja tosiaan kun en pakannut mukaan kuin viidet kengät, olisi pakko päästä kohta shoppailemaan uusia.
Onko oikeasti mahdollista: Daniellalla on sama kengänkoko kun minulla, ja hän antaa minun lainata hänen upeita korkokenkiä, wau, tämä tyttö on niin onnessaan. Daniella myös antaa minun käyttää hänen vaatteita, ja löydänkin tosi kivan asun illaksi, jonka saan lainaa.
Hän on oikeasti minulle kuin isosisko jota olen aina toivonut. Laittaudumme yhdessä iltaa varten, meikit ja hiukset. Ensimmäiseksi menemme ravintolaan Thousand Oaks -naapurustoon syömään hyvän illallisen.
Juttelemme kaikesta, siis ihan oikeasti tämän naisen kanssa pystyn puhumaan mistä vaan. Jopa pari onnenkyyneltä valuu poskilleni, sillä olen vaan niin innoissani tästä kaikesta. Yhtäkkiä Daniellan hyvä ystävänsä tulee esittäytymään, ja hän kertoo esiintyvänsä tänä iltana tässä ravintolassa. Hän on todella hyvä laulaja.
Fiilis, joka mun sisälläni on tällä hetkellä on niin hyvä. Olen päässyt tekemään au pairin työtä, mutta samalla saanut elämääni ihanat uudet ihmiset, joita en välttämättä olisi koskaan tavannut.
Ilta ei lopu vielä siihen, sillä seuraavaksi lähdemme yökerhoon. Astun sisään klubiin ja minulle ollaan järjestetty yllätysjuhlat siellä: tila johon laitettu ilmapalloja, serpentiiniä ja iso kakku, jossa lukee ''Welcome Judith''.
Daniellan ystäviä on tullut paikan päälle, ja pääsen tutustumaan heihin myös. Mahtava ilta! Ihania uusia ihmisiä, sairaan hyvä kakku ja hyvä tunnelma.
Daniella on myös ostanut mulle pienen lahjan. Rakastan pinkkiä yli kaiken. Hän on ostanut mulle California lippiksen ja ihanan pinkin värisen topin. Lähdemme koko porukalla tanssimaan ja vietämme yhden parhaimmista illoistani koskaan. Mitä voisinkaan toivoa lisää, olen saanut niin hyvän host-perheen.
Tämä on minun American Family!
JUDITH
__- Judithin blogi ilmestyy tasaisin välein aina siihen saakka kun Au pairit Los Angelesissa -sarjan jaksot julkaistaan maaliskuussa.__
**Blogin aiemmat osat:**
ensimmäinen osa:["Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/judith-kai-tassa-tytossa-jotain-erikoista-oltava)
toinen osa:["Life is good, todellakin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/judith-life-good-todellakin)
**Judithin [esittely yle.fi/aupairit-sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/25/judith-haluan-losista-musiikki-tai-leffauran)**
**Seuraa au pairien elämää [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
**KATSO myös video Judithin ja muiden uusien au pairien lähtötunnelmista:**
Ilman pienhiukkaset lisäävät tulehdusta – altistus peräisin monesta lähteestä
Potilaiden verestä mitattujen tulehdusmerkkiaineiden pitoisuudet suurentuivat heidän altistuttuaan suuremmille pienhiukkaspitoisuuksille.
Hengitysilman pienhiukkaset voivat aiheuttaa kehossa tulehdustiloja, jotka todennäköisesti selittävät pienhiukkasiin liittyvän sydän- ja hengitystautiriskin. Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan pienhiukkasaltistuksen vähentäminen on kuitenkin hankalaa, sillä hiukkaset ovat peräisin monesta eri lähteestä.
Tutkimus tehtiin Kotkassa ja siinä seurattiin 52:ta iskeemistä sydänsairautta potevaa iäkästä potilasta vuosina 2005–2006. Potilaat kävivät lääkärissä seurantakäynneillä kahden viikon välein. Tiedot ilmansaasteista ja pienhiukkaspitoisuuksista kerättiin Kotkan keskustaan perustetussa mittauspisteessä.
Tulokset osoittivat potilaiden verestä mitattujen tulehdusmerkkiaineiden pitoisuuksien suurentuvan heidän altistuttuaan suuremmille PM2,5-pienhiukkaspitoisuuksille. Autoliikenteen ja puun pienpolton aiheuttamat päästöt, mutta etenkin pienhiukkasten kaukokulkeuma lähiseuduilta ja ulkomailta liittyivät tulehdusmerkkiaineiden lisääntymiseen.
Kotkassa ja Suomessa muutenkin suurin osa hengitysilman PM2,5-pienhiukkasista kulkeutuu ulkomailta. Etenkin taajamissa puulämmitys on kuitenkin paikallisesti merkittävä hiukkasten lähde.
Tutkimus julkaistiin [Occupational and Environmental Medicine -lehdessä](http://oem.bmj.com/content/early/2014/12/05/oemed-2014-102240.abstract).
Japanin lumimyrsky ei osoita laantumisen merkkejä – kuolleita jo 11
Lunta on satanut paikoittain yli kaksi metriä. Satoja lentoja on peruttu.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut Pohjois- ja Keski-Japanissa jo useita päiviä jatkuneessa lumimyrskyssä. Ihmisiä on kuollut niin liikenneonnettomuuksissa kuin lumitöissäkin.
Paikoittain lunta on satanut yli kaksi metriä ja eri puolilla maata on annettu lumivyöryvaroituksia. Yli 270 ihmistä on jäänyt Niigatan ja Naganon alueiden vuoristossa eristyksiin lumivyöryn katkaistua ainoan tien.
Tuuli on puhaltanut ajoittain jopa lähes 39 metrin sekuntinopeudella. Rannikkoalueilla vesi on tulvinut paikoin kaduille. Satoja lentoja on peruttu ja junavuorot ovat myöhästelleet.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan myrsky saattaa jatkua viikonloppunakin.
Koivusta kasvoi mentorinsa näköinen kapteeni: ”Hän oli hienoimpia herrasmiehiä, mitä jääkiekko on nähnyt”
Saku Koivun uraa arvioitaessa Montreal Canadiensin kapteenius kymmenen vuoden ajan on kenties se kaikkein kovin suoritus. Koivu itse arvostaa tunnustuksen niin ikään korkealle.
**MONTREAL.** Koivu muistetaan Montrealissa ennen kaikkea taistelustaan syöpää vastaan ja paluusta peliin sen jälkeen. Mutta Koivu muistetaan myös todella suurena johtajana. Pelaajana, jonka rohkeus ja kilpailullisuus ajoi muutakin joukkuetta eteenpäin.
Kun Koivu aloitti torstaina kiitospuhettaan täyden Bell Centren edessä, Koivu kiitti ensimmäisenä taannoin menehtynyttä Montreal-kapteenia Jean Beliveauta. Kenties rakastetuinta Canadiens-pelaajaa koskaan.
Beliveau oli osaltaan mentoroimassa Koivua kapteeniksi syksyllä 1999.
\- Hän neuvoi minua muutamaan kertaan silloin alussa sanomalla, että sinut on pelaajat tähän valinneet jostakin syystä. Että sinun ei tarvitse muuta kuin olla oma itsesi, Koivu muistelee Yle Urheilun haastattelussa.
\- 24-vuotiaana tuntui uskomattomalta saada ohjeita, tunnustusta ja tukea tuollaiselta pelaajalta. Ja niin upealta ihmiseltä. Muistan tarkkaan, miten hienolta se tuntui, Koivu jatkaa.
Beliveau muistetaan pelaajana, joka otti jokaisen ihmisen huomioon ja joka tapasi vastata joka ikiseen fanipostiin henkilökohtaisesti. Vaikka Beliveau oli kaupungissa supertähti, miehen puhelinnumero löytyi läpivuosien puhelinluettelosta. Ja Beliveau vastasi, kun soitettiin.
Vaikka Koivun puhelinnumeroa tuskin löytyi viimeisimmistä puhelinluetteloista, niin turkulaisesta kasvoi lopulta esikuvansa kaltainen johtaja. Pelaaja ja kapteeni, joka ei ainoastaan pelannut, vaan jaksoi tehdä työtä myös kaukalon ulkopuolella yhteisön hyväksi.
Lopulta Koivu toimi yhdeksän kautta Canadiensin kapteenina. Ainoastaan Beliveau on toiminut seurassa kapteenina yhtä kauan. Tämä merkitsee suomalaispelaajalle paljon.
\- Kun katsot, ketkä kaikki ovat kantaneet c:tä Canadiensin paidassa, niin onhan se huikea lista. Eikä vain pelaajina, vaan myös persoonina. Kun sitten Turusta suomalaispoika tulee tänne kantamaan c:tä yhdeksäksi vuodeksi, niin onhan se iso asia.
\- Beliveau  on hienoimpia herrasmiehiä, kuka on koskaan pelannut jääkiekkoa. Se,miten hän kohteli muita ja miten käyttäytyi jokapäiväisessä elämässä, oli jotakin täysin ainutlaatuista, Koivu hehkuttaa.
Oman kapteeniutensa Koivu on nähnyt uusin silmin uran päätyttyä.
\- Ehkä tämän kapteeniuden on alkanut ymmärtää vasta myöhemmin. Ja etenkin nyt, kun pelit ovat päättyneet.
**”Raskasta ja kuluttavaa”**
Koivu sai kuitenkin kokea Montrealissa myös kapteeniuden toisen puolen. Sen puolen, joka ainakin osaltaan oli ajamassa Koivua pois kaupungista. Median armoton paine on Montrealissa kovaa joukkueen avainpelaajille. Ja Koivun uran alkupuolella seura ei todellakaan taistellut kärkisijoista.
\- Kun tällaisessa kaupungissa, jollainen Montreal on, ei tule menestystä, niin sitten tulee kritiikkiä. Silloin se jokapäiväinen jääkiekkoilijan elämä ei ole helppoa. Se on pidemmän päälle haastavaa urheilijalle itseluottamuksen ja suorittamisen kannalta, kun onnistumisia ei tule, Koivu toteaa.
Kymmenen vuotta kapteenina riitti Koivulle. Kesällä 2009 turkulainen siirtyi Anaheimiin.
\- Olihan se raskasta ja kuluttavaa. Mutta siinä vaiheessa myös jonkinlaisen uuden kipinän hakeminen oli välttämätöntä. Anaheim oli menestyvä joukkue ja monella tapaa täysin toisenlainen kuin Montreal. Vähemmällä huomiolla oleminen sopi meille hirveän hyvin.
Se, että menestystä ei tullut, on ainoa asia, mikä Koivua jälkikäteen harmittaa.
\- Eikä se Stanley Cupin voittaminen, mutta edes realistinen mahdollisuus siihen. Pitkälle pääseminen pudotuspeleissä olisi ollut mahtava kokea, Koivu päättää.
Riku Nieminen: Munamiestä ei olisi ilman valtionavustusta
Jos kulttuurimäärärahoja leikataan, ei ehkä tule uusia Munamiehiä. Tai niin ainakin ajattelee Riku Nieminen, joka osallistui tekstillään taideteokseen Kerjäläiset.
Kajaanilaislähtöinen näyttelijä ja hauskuuttaja Riku Nieminen taistelee kulttuurimäärärahojen leikkausta vastaan. Nieminen osallistui taideteokseen [Kerjäläiset](http://kerjalaiset.fi/nieminen-riku/), joka koostuu taiteilijoiden teoksista. Se luovutetaan Suomen valtiolle.
– Lähdin mukaan, koska minun mielestäni leikkausta ei pitäisi missään nimessä tehdä. Minulla on omakohtaisia kokemuksia siitä, mitä sillä rahalla saa. Olen itse hyvä esimerkki siitä, vaikka jotkut eivät välttämättä tykkääkään työstäni.
– Ja jotkut tykkäävät, Riku Nieminen naurahtaa.
Valtion rahoituksella alkuun laitetulta [Kajaanin Generaattorilta](http://www.g-voima.fi/index1.html) ponnahtanut Riku Nieminen ei ilman Generaattoria olisi siinä missä hän nyt on.
– Jos Generaattoria ei olisi ollut, olisin toisella alalla. Generaattorin toiminta oli viimeinen naula arkkuun, jolloin päätin, että haen teatterikorkeakouluun, että pyrin unelmaani kohti, joka oli siis näyttelijyys.
Generaattori oli ensin kulttuurihanke, jonka päätyttyä vuonna 2006 työtä rupesi jatkamaan kulttuuriosuuskunta G-voima. Nykyään Generaattori on tila, jossa toimivat sekä kulttuuriosuuskunta G-voima, Kajaanin Harrastajateatteri ja nykytanssin tuotantoryhmä Routa.
Riku täs moi. Älkää leikatko kulttuurimäärärahaa. Mä en olis ammatillisesti mitään ilman nuorille esittävän taiteen toteutumismahdollisuuksia tarjonnutta Generaattori -projektia, joka Kajaanissa taannoin polkaistiin käyntiin, juurikin valtionavustuksella. En mitään. Ei olis Munamiestä mille hekotella. Ei Pomppufiilis -biisiä joka pärähti vuonna 2011 Bratislavan jäähallissa soimaan välittömästi, kun Suomen jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestaruus oli varma. Jos tykkäät Munamiehestä, et äänestä kulttuurimäärärahan leikkauksen puolesta. Kiitos. T. Riku Nieminen, hän joka käytti Munamies -kortin. (Osa Kerjäjäiset -taideteosta)
Muistot vuosien takaa Raatihuoneen torilla sijatsevasta Generaattorilta ovat lämpimät.
– Generaattori oli tosi voimakkaasti kasvattava. Tein sinne monta projektia – sain näytellä, tanssia ja soittaa erinäisiä instrumentteja. Se oli kultaakin arvokkaampi kokemus. Sieltä jäi myös paljon hyviä ystäviä. Voin väittää, etten ole ainoa, jolle aika Generaattorilla oli ja on ollut merkityksellistä, Riku Nieminen vakuuttaa.
Ystävyys ei ollut mitä tahansa tuttavuutta.
– Sieltä tuli syvää ystävyyttä. Semmoista, ettei tehdä vaan töitä tai harrastella. Niihin ihmisiin voi luottaa koko sydämellään vastasuudessakin.
Valtionavustuksella tähdeksi
Ystävien ja miehen tämänhetkisen tilanteen Suomen näyttelijäkaartin huipulla eivät ole ainoita asioita, mitä Kajaanin Generaattori Niemiselle on antanut.
– Totta kai sieltä tuli myös ammatillista harjaantuneisuutta. Mittaamattoman arvokasta koulutusta, jota ei välttämättä muualla olisi tullut. Ne puitteet ja intohimo, jolla siellä tehtiin teatteria ja esiintymistaidetta.
Jos kulttuurimäärärahaa ei leikata, niin mitä sitten?
Generaattori oli tosi voimakkaasti kasvattava. Tein sinne monta projektia – sain näytellä, tanssia ja soittaa erinäisiä instrumentteja. Se oli kultaakin arvokkaampi kokemus.
– Luin aiheesta mielipidekirjoituksen, jossa kerrottiin juustohöylätaktiikasta. Siitä, että kaikilta otetaan vähän pois – se on vaan haitallista kulttuurikentälle. Mieluummin pitäisi kohdentaa resursseja eri taiteisiin. Pitäisi tutkia, mikä on yleishyödyllistä taidetta ja mikä taas ei. Se on toki keskustelu ihan erikseen, Nieminen ehdottaa.
Jostain toki voi leikata, Nieminen pohtii.
– Veikkaisin, että on olemassa jotain taiteen lajeja tai osioita, jotka hyvin pystyisivät pärjäämään vähemmällä rahoituksella. Esimerkiksi kulttuuri, mikä meillä on valloillaan internetin kautta, painottuu audiovisuaalisuuteen. Siihen panostamalla saatettaisiin saada isojakin tuloksia.
Vaikka taiteessa ei olisikaan rahasta kiinni, voi asioita laittaa perspektiiviin.
– Taiteiden ammattilaiseksi tuleminen vaatii ulkopuolista tukea. Teatterikorkeakoulun näyttelijiäntyön linja on toiseksi kallein koulutus Suomessa hävittäjälentäjien jälkeen, Nieminen kuittaa.
– Jos määrärahaa leikataan... Niin, en pysty sanomaan, tulisiko vähemmän näyttelijöitä. Ainakin huonommin koulutettuja näyttelijöitä.
Sää kylmenee viikonloppuna
Viikonlopun kuluessa matalapaine sateineen väistyy Suomen itäpuolelle.
Tänään perjantaina maan eteläosassa sataa monin paikoin vettä tai räntää, maan keskiosassa sade tulee pääosin räntänä tai lumena. Pohjoisessa lumikuurot ovat mahdollisia. Etelässä ollaan päivällä lämpöasteilla, Lapissa pakkasta on paikoin yli 10 astetta.
Lumi- ja räntäsateet huonontavat ajokeliä monin paikoin. Tuoreimmat varoitukset voi tarkistaa [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Viikonloppuna matalapaine liikkuu vähitellen Suomen itäpuolelle, ja samalla tuuli kääntyy puhaltamaan pohjoisesta. Vielä lauantaina maan keskivaiheilla tulee lumisadetta ja etelässä lämpötila on nollan yläpuolella.
Sunnuntaina sateet ovat vähäisiä. Pohjoisen ilmavirtauksen myötä lämpötila laskee pakkaselle maan eteläosassakin.
Multia ei erota kunnanhallitustaan
Multian kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti, ettei se aseta tilapäistä valiokuntaa selvittämään kunnanhallituksen luottamusta. Kunnanhallituksen erottamista vaativa aloite jätettiin valtuustolle marraskuussa.
Hallituksen erottamista vaativan valtuustoaloitteen allekirjoittajina oli viisi multialaisvaltuutettua.
Valtuutetut Tuomo Auer, Jarkko Viitasalo, Maarit Mäkelä, Matti Aspinmaa ja Sisko Heinämäki esittivät marraskuussa, että Multian kunnanvaltuusto ryhtyy kuntalain vaatimiin toimenpiteisiin kunnanhallituksen erottamiseksi pikaisesti.
Allekirjoittajien mielestä Multian kunnanhallituksen puheenjohtaja, varapuheenjohtaja sekä useat hallituksen jäsenet ovat toimineet toistuvasti kuntalain, hallintolain, kunnan hallintosäännön ja valtuuston tahdon vastaisesti, minkä vuoksi kunnanhallitus ei voi enää nauttia valtuuston luottamusta.
Valtuutetut vaativat lisäksi selvitystä, oliko kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies esittelijänä toiminut virkavelvollisuutensa mukaisesti.
Torstain valtuusto ei katsonut asiallista syytä erottamiselle eikä asettanut valiokuntaa. Uusi kunnanhallitus valitaan Multialle joka tapauksessa jo tammikuun lopulla.
Vanhukset: Filippiiniläishoitajat ovat sydämellisiä ja ahkeria
Sisarukset Abegail ja Graile Pinas sekä Aster Esteban saapuivat Suomeen Filippiineiltä viime vuonna. Nyt he ovat valmistuneet oppisopimuksella lähihoitajiksi 16 muun filippiiniläisen kanssa. Vanhustyöhön erikoistuneet naiset ovat saaneet ylistävää palautetta. Heidän kerrotaan olevan sydämellisiä ja ahkeria työntekijöitä – joillekin jopa ystäviä.
Sataedu Harjavallasta valmistui eilen 19 filippiiniläistä hoitajaa. Oppisopimuksella kouluttautuneet lähihoitajat ovat erikoistuneet vanhustyöhön. He ovat hoitaneet suomalaisia vanhuksia viime vuodesta lähtien. Koulutuspäällikkö Kristiina Salmen mukaan naiset ovat saaneet erinomaista palautetta työstään.
– He ovat sitoutuneita ja sinnikkäitä ja heidän asenteensa hoitotyötä ja asiakkaita kohtaan on hienoa.
Vanhuksilta saatu palaute tukee kouluttajien näkemyksiä. Aster Esteban iloitsee siitä, että heidät on otettu Suomessa niin hyvin vastaan.
– Hoitokodin asukkaisiin on ollut ihana tutustua. Heistä on tullut kuin ystäviä. Asukkaita on kiva auttaa, koska he muistavat aina kiittää kiireenkin keskellä, Esteban kertoo.
Suomalaisten dementoituminen surettaa
Sisarukset Graile ja Abegail Pinas kertovat oppineensa paljon suomalaisilta vanhuksilta.
– Heillä on niin paljon kokemuksia. Suurimmalta osin he ovat samanlaisia kuin filippiiniläiset vanhukset, mutta valitettavasti täällä tuntuu olevan enemmän dementiaa. Se on surullista, Graile Pinas toteaa.
Palkasta riittää apua sukulaisillekin
Naiset ovat opiskelleet sairaanhoitajan ammatin jo kotimaassaan, mutta siellä heille ei ole ollut tarjolla töitä. Suomesta käsin he pystyvät auttamaan myös sukulaisiaan.
– Tämä on suuri asia koko suvulle. Pystyn auttamaan Suomesta saamillani tuloilla sekä omaa että tuttavaperhettä Filippiineillä, Abegail Pinas kertoo.
Filippiiniläiset hoitajat opiskelivat suomen kieltä puoli vuotta ennen maahan saapumistaan. Opinnot Sataedussa he aloittivat kesäkuussa 2013. Hoitajat työskentelevät jatkossa eri hoitolaitoksissa ympäri Suomea. Abegail ja Graile Pinas sekä Aster Esteban jäävät Satakuntaan Steniuksen hoivakotiin Raumalle.
Lehti: Norjan ja Venäjän porokuskit aloittavat yhteistyön
Saamelaisten urheiluliitto on saanut rahoituksen Norjan ja Venäjän porokuskien yhteistyön lisäämiseksi. Tarkoituksena on, että Venäjän puolelta tulisi porokuskeja tutustumaan porokisoihin Norjan Kaarasjoelle ja norjalaiset puolestaan menisivät tutustumisreissulle Venäjän puolelle Luujärvelle ja Narjan-Mariin.
Saamenkielinen sanomalehti Ávvir kertoo, että Norjan ja Venäjän porokisaajat aloittavat yhteistyön. Norjan puolen Saamelaisten urheiluliitto SVL on saanut noin 300 000 Norjan kruunua Barents-sihteeristöltä Norjan ja Venäjän porokuskien yhteistyöprojektin aloittamiseen.
Norgga ja Ruošša heargevuoddjit bargagohtet ovttas, muitala Ávvir-aviisa.
– Olemme jo pitkään miettineet, miten voisimme tehdä yhteistyötä Venäjän porokuskien kanssa, mutta meillä ei ole ollut rahaa sitä varten, kertoo SVL:n johtohahmo Berit Rannveig Nilssen.
Tutustuvat toisen maan porokisoihin
Tarkoituksena on, että neljä porokuskia Venäjältä, kaksi Luujärveltä ja kaksi Narjan-Marista, tutustuvat tammikuun loppupuolella Norjan Kaarasjoen porokisoihin.
Norjan puolen porokuskit puolestaan lähtevät maalis- ja huhtikuussa tutustumisreissulle Venäjälle, ensin Luujärvelle ja sitten Narjan-Mariin Nenetsiaan.
– Emme tiedä, millaiset Venäjän puolella pidettävät porokisat ovat, on hyvin mielenkiintoista päästä kokemaan miten Venäjällä järjestetään ne, iloitsee Nilssen.
Apteekkiin murtautuneet kiinni Pyhäjoella
Poliisipartio otti kiinni varhain perjantaiaamuna mieskolmikon, joka epäilläään murtautuneen Pyhäjoen apteekkiin.
Poliisipartio nappasi varhain perjantaiaamuna tuoreeltaan kiinni mieskolmikon, jonka epäillään murtautuneen Pyhäjoen apteekkiin. Poliisi sai aamuvarhain ilmoituksen, että Pyhäjoen apteekkiin murtaudutaan. Henkilöautolla paikalta poistuneet murtautujat löydettiin lyhyen etsinnän jälkeen.
Tapauksesta on otettu kiinni kolme kalajokista nuorta miestä epäiltynä apteekkivarkaudesta.
Autosta löytyi runsaasti erilaisia lääkkeitä. Auton kuljettajaa epäillään lisäksi rattijuopumuksesta.
Koivu huomion keskipisteenä, Montrealin paras maalintekijä loukkaantui
Montreal Canadiensin  Max Pacioretty loukkaantui ottelussa Anaheim Ducksia vastaan. Ottelun alussa Montrealissa juhlittiin Saku Koivua. 
Saku Koivu oli illan hahmo, kun Montreal Canadiens ja Anaheim Ducks kohtasivat jääkiekon NHL:ssä torstaina. Koivu ehti pelata 792 NHL-ottelua Canadiensin paidassa. Torstaina Canadiens halusi kunnioittaa historiansa pitkäaikaisinta kapteenia. Juhlallisuudet kestivät pitkään, sillä ottelu alkoi 45 minuuttia normaalia myöhemmin.
Ottelussa pidemmän korren vei vierasjoukkue Anaheim, joka voitti maalein 2-1. Ottelun voitto-osuman niittasi Matt Beleskey, joka viimeisteli nopealla rannelaukauksella suoraan Rickard Rakellin syötöstä. Ennen kolmannen erän puoliväliä onnistunut Beleskey on ollut tällä kaudella Ducksin tehokkain maalintekijä 15 osumalla.
NHL:n kärkipaikalla oleva Anaheim on voittanut viimeisistä yhdeksästä ottelustaan kahdeksan. Ducks-puolustaja Sami Vatanen pelasi ottelussa yli 24 minuuttia ilman tehomerkintöjä.
Montreal koki ottelussa kovan kolauksen, kun Max Pacioretty loukkaantui kolmannen erän alussa. Clayton Stoner taklasi Canadiensin parasta maalintekijää kevyesti ja Pacioretty oli hetken polvillaan jäällä ennen kuin hänet autettiin pukukopin puolelle. Tilanteesta ei vihelletty jäähyä.
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina     - Toronto    **   4-1**
Columbus     - Washington **ja 4-5**
Philadelphia - Florida   ** vl 1-2**
Pittsburgh   - Colorado  ** ja 1-0**
Montreal     - Anaheim      ** 1-2**
_**Los Angeles  - St. Louis  ** 6-4 **  
_**STL: Lindbohm 0+1  
STL: Lehterä 1+0**_**_
San Jose     - Edmonton    **4-3 **  
_**SJS: Niemi 25/28 torj.**_
Lähetyksessä haettiin kinkkua, mutta kuka vastasi – kuuntele 
Cristal Snow ja Tommi Manninen yrittivät soittaa Vantaalla sijaitsevan kauppakeskuksen erilliselle puhelinlinjalle,  josta voi varata itselleen tuorekinkun jouluksi. Puhelu ei kuitenkaan mennyt aivan suunnitelmien mukaan.
YleX Aamussa torstaina 18.12. tuuranneet **Cristal Snow** ja **Tommi Manninen**
yrittivät tavoitella joulukinkkuja kauppaavan yrityksen varauslinjaa suorassa
lähetyksessä.  Kun puheluun ei ensin vastattu, Cristal alkoi hermoilla
joulusuunnitelmiensa epäonnistuvan.
Lopulta puheluun vastattiin ja samassa
hetkessä juontajille selvisi, että he soittivat väärään numeroon.
**Lähteet:** YleX Aamu
Eräs Huckleberry Finn
Vuonna 1936 postinkantaja toi Ainolan alati paisuvaan ihailijakirjeiden ryppääseen viestin uudelta lähettäjältä nimeltä Cyril Clemens. Kuka kumma oli Cyril Clemens – Cyril Coniston Clemens ihan tarkkaan sanoen? Hän oli syntynyt St. Louisissa, Missourissa, vuonna 1902, ja hänen serkkunsa oli Samuel Langhorne Clemens, paremmin tunnettu nimellä Mark Twain.
Nuori Clemens perustaa Mark Twain -seuran
Cyril Clemens oli opiskellut yliopistossa historiaa ja englantia, saavuttaen maisterin arvon molemmissa. Matkusteltuaan sitten ympäri Eurooppaa ja tehtyään havaintoja Shakespeare-seuroista, Dante-seuroista ja Browning-seuroista, Clemens vakuuttui siitä, että hänen käsityksensä mukaan ”Amerikan tunnetuimman kirjailijan” pitäisi myös saada oma nimikkoseuransa.
Ja nuori Cyril Clemens palasi missourilaisille juurilleen Keskilännen valtioon, jonka intiaaninkielinen nimi tarkoittaa ”suurten kanoottien joki”. Siellä hän vasta kaksissakymmenissä perusti Kansainvälisen Mark Twain –seuran, International Mark Twain Society.
Clemens perusti myös lehden vuonna 1936
Seuran perustajajäseniin kuuluivat brittiläiset kirjailijat **Hilaire Belloc**, **G.K. Chesterton**, **Alfred Noyes** sekä muitakin kirjallisia merkkihenkilöitä. Clemens perusti myös lehden vuonna 1936. Sen nimeksi tuli ensin Mark Twain Quarterly, mutta nimi muutettiin myöhemmin Mark Twain Journaliksi. Lehden päätoimittaja oli tietysti Clemens.
Cyril Clemens oli itsekin kirjailija. Hän julkaisi vuonna 1939 kirjan __My Cousin Mark Twain__, josta tuli hänen suosituimpansa. Vuonna 1945 hän kirjoitti toisen elämäkerran, tällä kertaa kotivaltionsa toisesta merkkimiehestä. Kirjan otsikko oli __The Man from Missouri: Harry S. Truman__.
Clemens kutsuu Sibeliuksen kunniajäseneksi
Clemensin ulkonäkö oli huomiota herättävä: hänen tukkansa oli yhtä valkoinen kuin Mark Twainin. Hänen kotinsa sisustus oli kuin Mark Twain -museo, se lienee helppo uskoa. Eikä ihmekään. Clemens oli omistanut suuren osan elämästään Mark Twain -muistojen keräämiselle ja kuulun sukulaisensa muiston vaalimiselle.
Tunnustuksena suurenmoisesta panoksestanne maailman musiikille
Kansainvälisen Mark Twain -seuran jäseniksi ja nimikkolehden tilaajiksi hän hankki jokseenkin kaikki tietämänsä kuuluisuudet, merkiten heidät 'ystäviksi', 'sponsoreiksi' tai 'lahjoittajiksi' tai nimittäen heidät 'kunniajäseniksi'. Viimemainittu mielessään Clemens kirjoitti huhtikuussa 1936 Jean Sibeliukselle. ”Tunnustuksena suurenmoisesta panoksestanne maailman musiikille”, Clemens kirjoitti, ja kertoi säveltäjälle, että tämä oli valittu Kansainvälisen Mark Twain -seuran kunniajäseneksi. Säveltäjä hyväksyi kohteliaasti valinnan.
Mukaan myös Mussolini
Sibelius joutui kuitenkin aivan uusien kokemusten eteen. Useimmat Clemensin seuran jäsenyydellä kunnioittamat henkilöt olivat kansainvälisiä ja maineeltaan moitteettomia merkkihenkilöitä. Mutta sitten Clemens kutsui jäseneksi **Benito Mussolinin**. Amerikkalaiset lukijat olivat ensin ällistyneitä, sitten raivoissaan. Clemens puolusteli sillä, että Mussolini oli suuri Mark Twainin ihailija, ja tämä oli lisäksi ollut suosiollinen Clemensiä kohtaan tämän vieraillessa Roomassa. ”Me (We) pudotimme hänet myöhemmin pois”, Clemens on kertonut, ”kun hän joutui huonoon seuraan”.
Amerikkalaiset lukijat olivat ensin ällistyneitä, sitten raivoissaan
Mitähän Sibelius olisi ajatellut, jos olisi tiennyt, että hänet liitettiin yhteen Mussolinin ja sellaisten myöhempien kunniajäsenten kuin **Richard Nixonin**, **Nikita Hrutshevin**, ja **George H.W. Bushin** kanssa? Se jää vain arvailujen varaan, joskin muutamat muut, kuten **John F. Kennedy**, **Jimmy Carter**, **Ronald Reagan**, **Dr. Seuss** (amerikkalainen lastenkirjailija) ja **Gertrude Stein** olisivat varmasti olleet viihdyttävää seuraa.
Sibelius on hukkua Clemensin lähetyksiin
Näistä tulevista Mark Twain -arvohenkilöistä Sibelius oli onnellisen tietämätön. Mutta siitä lähtien, kun Sibelius oli hyväksynyt kunniajäsenyytensä, hän miltei hukkui Clemensin lähetyksiin. Kirjeitä ja kortteja tuli kaikkiaan 76. Niiden mukana tuli usein jotakin ylimääräistä: kahvia Mrs. Sibeliukselle, musiikkia koskevia lehtileikkeitä tai Mark Twain Journalin kestotilaus - josta Sibelius oli varmaan  riemuissaan…
Kirjeissä Clemens laukoi lukemattomia ja usein naiiveja kysymyksiä: ”Pidättekö Abraham Lincolnista?” ”Perustuuko jokin oopperoistanne kansanmusiikkiin?”.
Perustuuko jokin oopperoistanne kansanmusiikkiin?
Usein niihin liittyi myös pyyntöjä vastapalveluksista – jonkin musiikkiasian selittämistä, lyhyt kuvaus säveltäjän uusimmasta sinfoniasta, toive saada tämän valokuva tai tämän musiikin käsikirjoitus.
Sibelius vastasi Clemensin huomionosoituksiin. Lokakuun 28. päivänä 1952 Clemens kiitti saamastaan kolmesta Mark Twainin teoksen suomennoksesta, joista yhden – __Huckleberry Finnin__,  sukunimihän tarkoittaa suomalaista – hän palautti pyytäen siihen omistuskirjoitusta Mark Twain -seuran nimissä.
Huckleberry Finn, sukunimihän tarkoittaa suomalaista
Lapsekkuudestaan huolimatta Clemensin kirjeet heijastelevat sitä mitä amerikkalaiset ajattelivat Sibeliuksesta ja hänen musiikistaan. ”Mr. Roosevelt oli suuri teidän ja teidän musiikin ihailija.  Useammin kuin kerran hän sanoi minulle, että __Waltz Triste__ oli hänen suosikkejaan modernien sävellysten joukossa”, Clemens kirjoitti tammikuussa 1950 viitaten entiseen Amerikan presidenttiin.
Kaikki uutiset eivät kuitenkaan olleet suopeita. Clemens lähetti kerran lehtileikkeen, jossa New Yorker -lehden kiistelty musiikkikriitikko **Winthrop Sargent** määritteli Sibeliuksen ’sammuneeksi tulivuoreksi’.
Olemmeko me muistaneet kertoa teille, että Mark Twain oli teidän loistavan musiikkinne suuri ihailija?
Toisessa yhteydessä Clemens, joka käytti aina kuninkaallista 'me'-ilmaisua, kysyi säveltäjältä: ”Olemmeko me muistaneet kertoa teille, että Mark Twain oli teidän loistavan musiikkinne suuri ihailija?” Clemens mitätöi kuitenkin välittömästi nuo ylistyssanat lisäämällä: ”Erityisesti hän ihaili oopperaanne __Tornissa__.”
Mitä Clemens oikein tarkoitti, on vaikea tietää. Ainoa ooppera, jonka Sibelius sai valmiiksi, oli todellakin nimeltään __Neito tornissa__. Epäonnistuneen ensi-illan jälkeen vuonna 1896, Sibelius oli kuitenkin pannut teoksen syrjään. Tosin sen alkusoitto soitettiin kerran Turussa vuonna 1900.
Ooppera levytettiin vasta vuonna 1989. On äärimmäisen epätodennäköistä, että Mark Twain olisi kuullut teoksen. Ehkä hän oli kuullut siitä matkoillaan Euroopassa, vaikkapa Wienissä, jossa hän kävi vuosina 1898 ja 1899. Tai ehkäpä Clemensin satunnainen kohteliaisuus vain osoitti todeksi Twainin käyttämän sananparren: ”Valhe ehtii kiertää jo puoli maailmaa, kun totuus vielä panee kenkiä jalkaan.”
(**Toimituksen lisäys**: Tuomas Hannikaisen uuden [Neitsyt tornissa -oopperan orkesteriversion ensiesitys](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2513497) tulossa 6.1.2015 klo 13.00 Yle Radio 1. [Katso Tuomas Hannikaisen haastattelu aiheesta](http://areena.yle.fi/tv/2529364).)
Sibeliuksen suhdetta Mark Twainiin ei ole milloinkaan selvitetty, joskin eräässä tahdikkaassa vastauksessaan Clemensin kysymystulvaan Sibelius vakuuttaa ”olleensa aina Mark Twainin suuri ihailija ja että tämän teokset ovat merkinneet hänelle hyvin paljon”.
Olen aina ollut Mark Twainin suuri ihailija. Hänen teoksensa ovat merkinneet minulle hyvin paljon
Twainin teokset tietysti tunnettiin, ja ne olivat saatavissa Pohjoismaissa. __Tom Sawyerin__ ruotsinnos ilmestyi vuonna 1877 Sibeliuksen ollessa vielä poika. __Huckleberry Finn__, jonka Mark Twain kirjoitti vasta vuonna 1884, ilmestyi ruotsiksi heti seuraavana vuonna. Suomenkieliset käännökset tulivat perässä: __Tom Sawyer, koulupojan historia__ ilmestyi vuonna 1879. __Huckleberry Finnin__ ensimmäinen suomennos ilmestyi kuitenkin vasta vuonna 1904.
Lampaanviulu kotelossa
Mark Twainilla ja Jean Sibeliuksella oli paljon yhteistä. Molemmat, kuten oli tunnettua, työskentelivät mielellään sängyssään. Molemmilla oli ilkikurinen huumorintaju.
Sibelius sai kokea todeksi amerikkalaisen sarkasmin - ”Teot puhuvat äänekkäämmin kuin sanat, mutta eivät läheskään yhtä usein” - kun  Ainolaan tuotiin kansalaissodan niukkoina vuosina erään kuoromusiikin ystävän lähettämä 'soitin'. Se tuli viulukotelossa ja osoittautui - lampaanviuluksi. Tapaus antoi aiheen sibeliaaniseen musiikilliseen pilaan: syntyi mieskuorolaulu __Fridolins dårskap__, __Fridolinin hullutus__, jonka Sibelius kyhäsi nopeasti kiitokseksi 'maukkaasta viulusta' (pour le délicieux violon) sen lähettäjälle arkkitehti **Torkel Nordmanille**.
"En koskaan polta, kun nukun"
Ja sekä Mark Twain että Jean Sibelius rakastivat sikareja. ”Tunnistan hyvän sikarin paremmin kuin te”, kuuluu Twainin kuuluisa lausahdus, ”sillä minulla on 60 vuoden kokemus.”
Sibelius voisi lyödä tuon ennätyksen. Hän oli myös vähintään yhtä hienotunteinen kuin Mark Twain, joka väitti, että ”esimerkkinä muille olen aina pitänyt ohjenuoranani, etten koskaan polta, kun nukun...”
Kiharainen tukka oli kuin tuuhea harja
Sibelius tapasi useita amerikkalaisia julkisuuden henkilöitä [ainoalla matkallaan Yhdysvaltoihin vuonna 1914](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten). Mark Twain ei kuitenkaan ollut yksi heistä, vaikka tämä olikin asunut Connecticutin osavaltiossa, joka Sibeliuksenkin pääkohde. Kuuluisa kirjailija oli nimittäin ehtinyt jo kuolla neljä vuotta aikaisemmin.
Eräs toinen tunnettu suomalainen ehti kuitenkin tutustua tuohon suureen humoristiin: hän oli **[Alexandra Gripenberg](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aleksandra_Gripenberg)**. Gripenberg oli ollut vuonna 1888 edustajana kansainvälisessä naiskonferenssissa Washington DC:ssä, minkä jälkeen hän vietti puoli vuotta matkustellen ympäri Yhdysvaltoja. Hän vieraili Mark Twainin luona tämän kodissa Hartfordissa.
Gripenberg kohtasi ruskettuneen ja ahavoituneen miehen, jonka kasvot olivat täynnä juonteita ja ryppyjä, kiharainen tukka oli kuin tuuhea harja, ja silmien katse oli läpitunkeva. Hänen tapansa puhua savupilven keskeltä muistutti suomalaisen talonpojan tyyliä, Gripenberg totesi. Twain hän aloitti hitaan ja pidättyväisesti, mutta muuttui hiljalleen vilkkaaksi ja sydämelliseksi; sisäinen valo ikään kuin elvytti hänen kasvojen rypyt.
Aatelointi Mark Twainin ritariksi
Valitettavasti Sibeliusta ja Twainia yhdisti vain kirjailijan nimikkoseura ja sen suomat kunnianosoitukset. Nämä Twain-seuran huomionosoitukset suosikkisuomalaiselleen - Huckleberryn mukaan 'their favorite Finn' - vain lisääntyivät ajan mukana. Sibeliuksesta tuli Mark Twain -seuran musiikkikomitean kunniapuheenjohtaja vuonna 1947 ja hänelle myönnettiin Mark Twain Gold Medal.
Mutta ainutlaatuinen, jopa Sibeliuksen elämässä, oli hänen 80-vuotispäivänään 8.12.1945 saama kunnianosoitus. Tuona ikimuistoisena päivänä Sibelius sai liittyä sellaisten suuruuksien kuin **Sigmund Freudin**, **Ernest Hemingwayn**, **George Bernard Shawn** ja **Mohamed Anwar el Sadatin** seuraan: hänet aateloitiin 'Mark Twainin ritariksi', ’Knight of Mark Twain’.
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Pelastustyöt kymmeniä ihmisiä tappaneen turman jälkeen laiminlyöneelle lentäjälle vankilatuomio
Kiinalainen oikeus antoi Heilongjiangissa vuonna 2010 sattuneesta onnettomuudesta kolmen vuoden vankeustuomion.
Kiinalainen oikeus on antanut vankeustuomion vuonna 2010 sattuneesta lento-onnettomuudesta, joka johti 44 ihmisen kuolemaan. Oikeuden mukaan kolmen vuoden vankeustuomion saanut lentäjä rikkoi määräyksiä yritettyään laskeutua, vaikka näkyvyys oli heikko sankan sumun vuoksi.
Lisäksi lentäjä ei huolehtinut kunnolla matkustajien evakuoinnista, vaan poistui nopeasti koneen hylyn luota.
52 ihmistä sai vammoja turmassa, joka tapahtui Koillis-Kiinassa sijaitsevassa Heilongjiangin maakunnassa elokuussa 2010.
Kulttuurihistoriallisesti ainutlaatuinen Turengin rautatieasema pelastui tulipalolta 
Aseman ikkunalaudalla loistanut kynttilä kuumensi alla olevaa lautaa ja synnytti savua. Maan vanhin asema Helsinki Hämeenlinna radalla, vuodelta 1862 säästyi kuitenkin liekeiltä hyvän onnen ansiosta. Palo sammui iltayöstä itsestään.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan asemarakennuksen ikkunalla ollut kynttilä oli palanut loppuun ja sytyttänyt metallisen kynttilänjalan alla olleen ikkunapenkin kytemään. Palo oli sammui kuitenkin itsestään, eikä palokunnalla ollut muuta tehtävää asiassa, kertoo päivystävä palomestari Pertti Tengvall.
Kynttilän aiheuttama kuumuus synnytti rakennukseen savua, ja rakennuksessa olleet ihmiset olivat kutsuneet heti palokunnan apuun.
Turengin asema Helsinki–Hämeenlinna-pääradalla Janakkalassa on kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus. Asema on valmistunut vuonna 1862, eli samana vuonna, kun maan ensimmäinen rautatieyhteys Helsinki–Hämeenlinna-tuli käyttöön. Asemarakennus on kaksikerroksinen: sen on suunnitellut Carl Albert Edelfelt.
Turengin asemarakennus toimii nykyään ravintola- ja kokoustilana. Matkustajien käytössä Turengin asemarakennus ei ole ollut enää vuosiin, vaikka lähijunat pysähtyvätkin Turengissa.
Matkustajat saavat asemalla laiturilla kuitenkin edelleen hyvän sateen- ja tuulensuojan asemarakennuksen katoksen alla.
Suuri osa lihavuusleikatuista kärsii ihopoimuista
Kaksi kolmasosaa lihavuusleikkauksessa olleista haluaa myös vatsan seudulle syntyneet ihopoimut pois. Turun yliopistossa tehdyn tuoreen väitöksen mukaan leikkauksen kautta saavutettavalla painonpudotuksella on suuri merkitys haluun poistattaa myös ihopoimut.
Kaksi kolmesta lihavuusleikkauksen läpikäyneestä haluaa eroon laihtumisen synnyttämistä ihopoimuista. Erikoislääkäri Salvatore Giordanon väitöstutkimuksen mukaan etenkin vatsan seudulle syntyneet ihopoimut häiritsevät laihtumisen jälkeen. Väitöksestä selviää, että vartalonmuokkausta kaipasivat erityisesti ne, joiden paino putosi leikkauksen ansiosta yli 20 kiloa.
– Voimakas laihtuminen lihavuuskirurgian jälkeen voi johtaa vartalon epämuotoisuutta aiheuttaviin ihopoimuihin. Nämä ihopoimut voivat aiheuttaa toiminnallisia ja esteettisiä haittoja. Suurin osa potilaista ilmoitti kokevansa ongelmia ihopoimujen vuoksi, etenkin vatsan, olkavarsien ja pakaroiden alueilla. Puolella potilaista ihopoimut vaikeuttivat päivittäisiä toimintoja, Giordano sanoo tiedotteessaan.
Naiset kärsivät eniten
Tutkimus osoittaa, että naiset kärsivät tilanteesta enemmän kuin miehet. Vatsan ihoon korjaustoimia halusi 62 prosenttia lihavuusleikkauksessa käyneistä. Muihin vartalon osiin korjaustoimenpiteitä kaipasi huomattavasti pienempi määrä vastaajista. Esimerkiksi pakaroiden alueelle korjauksia kaipasi 36 prosenttia leikkauksessa olleista.
Suomessa lihavuuskirurgiassa käytetään pääasiassa mahalaukun ohitusleikkausta sekä pannan asettamista mahalaukun ympärille.
– Leikkausmenetelmien vertailussa ei todettu merkittävää eroa leikkauksen kestossa, sairaalassaoloajassa tai postoperatiivisten komplikaatioiden määrässä. Tarkasteltaessa potilaan tilannetta 6–12 kuukauden kuluttua leikkauksesta, ohitusleikkauksen läpikäyneillä merkittävä painonlasku oli yleisempää kuin pantaleikatuilla, Giordano sanoo.
Ikä lisää riskejä
 Giordano huomasi myös, että alle 55-vuotiailla leikkausaika oli lyhyempi kuin tätä vanhemmilla. Leikkauksen jälkeiset komplikaatiot taas olivat yleisempiä yli 55-vuotiailla.
 – Leikkauksen kesto ja sairaalassaolo lyhenivät merkittävästi potilailla, jotka pystyivät pudottamaan vähintään viisi prosenttia painostaan ennen leikkausta, Giordano toteaa.
Suomessa postbariatrisen plastiikkakirurgian eli lihavuusleikkauksen jälkeiseen vartalon muovausleikkaukseen voi päästä julkisella sektorilla ainoastaan, jos voimakkaan laihtumisen aikaansaamat ihopoimut aiheuttavat toiminnallista haittaa.
_Väitös esitetään julkisesti tarkistettavaksi Turun yliopistossa perjantaina kello 12._
Turuntie Huittisissa yön poikki – tie avattiin liikenteelle aamulla
Liikenne kulkee jälleen normaalisti Huittisissa kantatie 41:llä.  Turuntie tie oli koko yön poikki illalla sattuneen rekan, henkilöauton ja traktorin kolarin vuoksi.  Tie saatiin auki raivaustöiden jälkeen aamulla klo 6.30 aikaan.
Kantatie 41 on jälleen auki eilen illalla sattuneen ison kolarin vuoksi. Kolarissa olivat osallisina kaksi rekkaa, henkilöauto ja traktori. Turmapaikka sijaitsee noin 15 kilometriä Huittisista Turun suuntaan.
Onnettomuusajoneuvojen kuljettajat toimitettiin sairaalahoitoon Poriin. Heidän saamistaan vammoista ei ole tarkempia tietoja. 
Päivystävä palomestari Sauli Virtanen kertoo,  että onnettomuuden aikaan tie oli kostea mutta ei jäinen. 
Pelastusviranomaisia ovat työllistäneet koko yön ajan liikenteenohjaus kiertotielle ja isojen ajoneuvojen nostotyöt.
Oikeusjutun hävinneitä osa-aikatyöläisiä tuetaan mielenosoituksella
Mielenosoituksen järjestäjät ovat huolissaan osa-aikaisten työsuhteiden lisääntymisestä ja haluavat osoittaa solidaarisuutta osa-aikaisia kohtaan.
Tampereella järjestetään perjantaina tukimielenosoitus osa-aikatyön teettämisestä käräjöineille työntekijöille. Facebookissa mukaan on ilmoittautunut yli 90 ihmistä muun muassa Palvelualojen ammattiliitto PAMista ja Metalliliitosta.
Jatkuvaa osa-aikatyötä tehneet Tuija Hanhisalo ja Nadja Nurminen hävisivät joulukuun alussa oikeudenkäynnin K-Citymarketia vastaan. He vaativat korvauksia siitä, että heille ei ollut tarjottu täysipäiväistä työtä, vaikka uusia työntekijöitä palkattiin samoihin tehtäviin.
– Päätös herätti suuria tunteita ja nyt meillä on mahdollisuus osoittaa mielipiteemme työntekijöiden kyykyttämisestä kaupan alalla, sanoo mielenosoitusta organisoiva Jussi-Pekka Ahonen tapahtuman Facebook-sivulla.
– Kokoaikaisia työsuhteita pystytään luomaan, kyse on vain tahdosta ja työntekijöiden arvostuksesta. Mikäli tyydymme vain tilanteeseen, tulevat osa-aikaiset työsuhteet entisestään lisääntymään työmarkkinoilla.
Tukimielenosoitus alkaa Lielahden K-Citymarketilla perjantaina kello 17. Myös Helsingissä järjestetään samaan aikaan tukimielenosoitus. Mielenosoitus lähtee liikkeelle Rautatientorilta.
Vähittäiskauppa tarvitsee osa-aikaisia
Citymarketin henkilöstöjohtaja kommentoi oikeuskäsittelyn jälkeen, että oikeuden päätös vastaa K-Citymarketin kantaa. Henkilöstöjohtaja Hanne Lehtovuori totesi, että työvoiman tarve vaihtelee vähittäiskaupassa merkittävästi eri päivinä ja aikoina asiakasmääristä riippuen.
Lehtovuoren mukaan kauppa tarvitsee osa-aikaisia työntekijöitä, jotta se pystyy toimimaan niin hiljaisempina kuin kiireisempinäkin aikoina oikealla henkilökuntamäärällä. Henkilöstöjohtaja sanoi myös, että yhtiö tarjoaa osa-aikaisille työntekijöille lisätyötä tasapuolisesti ja selvittää ennen uusien työntekijöiden palkkaamista mahdollisuuden lisätä osa-aikaisten työntekijöiden työaikaa.
_Juttu täydennetty klo 7.45 Citymarketin henkilöstöjohtajan näkemyksillä_
Suomen esimerkki toi ilmaisen kouluruoan Englantiin
Englannissa aloitettiin tänä syksynä ilmainen kouluruokailu Suomen esimerkin innoittamana. Koulut on velvoitettu tarjomaan verovaroin kustannettu ateria nuorimmille eli 4–7-vuotiaille oppilaille.
Pöydät notkuvat ilmaisesta ruoasta Etelä-Lontoossa Hitherfieldin koulussa. Koulukeittiön antimet maistuvat 6-vuotiaalle Marleylle:
– Meillä on tänään makkaroita, ja ne ovat herkullisia, Marley kehuu.
Hitherfieldin koulu tarjosi ilmaisen ruoan aiemmin vain kaikkein pienituloisimmille. Muut söivät vanhempien pakkaamia eväitä, joiden laatu vaihteli, sanoo koulun rehtori Chris Ashley-Jones.
– Kaikki lapset saavat nyt hyvälaatuisen lämpimän aterian, se on suuri parannus.
Tunnetut kokit toivat muutokset
Britannian kouluissa tarjoiltavan ruoan laatu parani julkkiskokki Jamie Oliverin kampanjoinnin ansiosta. Esikouluikäisten ilmaista ruokaa puolestaan ajoi Leon-ravintolaketjun perustaja Henry Dimbleby, jolta hallitus tilasi raportin kouluruoan parantamiseksi. Dimbleby haluaa antaa kunnian Suomelle:
– Ilman Suomen esimerkkiä muutosta ei olisi todennäköisesti saatu aikaan. Suosituksemme perustuivat Suomesta saatuun todistusaineistoon, sanoo Dimbleby, jonka ravintolat pyrkivät tarjoamaan terveellistä pikaruokaa.
Henry Dimbleby uskoo, että ilmainen ruoka saadaan lopulta vanhempienkin oppilaiden lautasille, mutta ei uskalla arvailla, milloin.
– Se voi tapahtua vuoden kahden kuluttua tai ensi viikolla. Meidän täytyy vain jatkaa sen puolesta taistelemista.
Suomi ei ole ihmemaa
Englannissa kaikki eivät usko, että ilmainen kouluruokailu on ihmelääke lasten lihomiseen, sillä ylipaino on kasvava ongelma Suomessakin. Tämän myöntää myös terveysasiantuntija Pekka Puska, joka saapui Lontooseen luennoimaan Englannin ravitsemusalan silmäätekeville:
– Täälläkin on huomattu, ettei Suomi ole mikään paratiisi. Varsinkin nuoren väestön lihominen on ongelma, johon meidän täytyy puuttua paljon pontevammin.
Puskan mielestä Suomesta kannattaisi silti ottaa oppia myös tulevaisuudessa.
– Meillä on Suomessa ollut ilmainen, aika terveellinen kouluruoka jo 60 vuotta. Jos sellainen saadaan Englannissa pystyyn, niin sillä olisi varmaan erittäin suuri kansanterveydellinen merkitys.
Terveellisen kouluruoan hyödyt nähnyt Hitherfieldin koulun rehtorikin toisi Suomen mallin kaikille oppilaille.
– Se on minun päätösvaltani ulkopuolella, mutta äänestäisin ehdottomasti sen puolesta, Chris Ashley-Jones sanoo.
Hailuodon valtuusto hyväksyi kiistellyn sillan kaavan
Hailuotoon kymmeniä vuosia suunnitellun siltayhteyden toteutuminen on ottanut pieniä askeleita eteenpäin. Hailuodon valtuusto hyväksyi torstaina merialueen osayleiskaavan, johon yhtenä osana kuuluu  sillan rakentaminen
Hailuodon valtuusto hyväksyi merialueen osayleiskaavan äänestyksen jälkeen 14-3. Oulun valtuusto hyväksyi kaavan jo maanantaina.
Tarkoitus on rakentaa lautan korvaava, 700-800 -metrinen siltayhteys Hailuodon ja Oulunsalon välille. Vaikka maankäytön suhteen sillan rakentaminenon edennyt, kaavan hyväksyminen on vasta pieni askel, sillä sillan rakentamista varten tarvittaisiin valtiolta 66 miljoonaa euroa.
Siltaa on suunniteltu Hailuodon ja mantereen välillä jo 1960-luvulta saakka ja aiheesta on keskusteltu kiivaasti puolesta ja vastaan.
Alkuperäisestä kaavaluonnoksesta on tiputettu pois merialueelle kaavailtu tuulivoimapuisto.
Kuopion museon remontti viivästyy
Remontti alkaa aikaisintaan vuoden 2016 lopussa, koska sen suunnittelu on vielä kesken. Alun perin remontin piti alkaa jo ensi vuoden alussa.
Kuopion museon remontti pääsee alkamaan aikaisintaan vuoden 2016 lopussa. Hankesuunnittelu asiasta on vielä kesken, ja tavoitteena on saada työ valmiiksi ensi keväänä.
Remontin yhteydessä kaupunkiin on tarkoitus rakentaa uudenlainen kulttuurikokonaisuus, jossa museon lisäksi olisi mukana Kuopion kaupunginkirjasto. Vierekkäin sjaitseville rakennuksille tulisi muun muassa yhteisiä toimitiloja ja palveluita.
Alun perin museon remontin piti käynnistyä jo ensi vuoden alussa.
Pandakarhujen sijoituksesta päätös jo tänään?
Pandakarhujen saaminen Suomeen saattaa ratketa jo tänään. Asiasta neuvotellaan aamupäivällä maa- ja metsätalousministeriössä.
Ranuan eläinpuistossa toivotaan, että mahdollisesti Suomeen tuleva pandapari asettuisi Ranualle. Myös Ähtärin eläinpuisto tavoittelee pandoja.
Molempien tahojen edustajat ovat tänään maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikön Jaana Husu-Kallion kuultavina.
Rajaseudulla autoilevien arki helpottuu
Ensi vuonna voimaan tuleva autoverolainmuutos mahdollistaa, että esimerkiksi torniolainen voi ajaa ensi vuodesta alkaen ruotsalaisystävänsä autoa verottomasti aikaisempaa yksinkertaisemmin, tekemällä asiasta sähköisen ilmoituksen. Myös perheenjäsenillä on oikeus verottomasti käyttää esimerkiksi Ruotsiin rekisteröityä työsuhdeautoa.
Ensi vuoden alussa voimaan tuleva autoverolainmuutos yksinkertaistaa erityisesti rajaseudulla autoilevien arkea.
Vuodenvaihteesta alkaen myös perheenjäsenillä on oikeus verottomasti käyttää työsuhdeautoa, joka on rekisteröity toiseen maahan, esimerkiksi Ruotsiin. Tähän asti auton veroton käyttöoikeus on koskenut vain työntekijää.
– Tässä on ollut ehkä tämmöinen aukkopaikka. Sehän on ihan sama kuin normaali Suomesta saatu työsuhdeauto, niin siinähän ei yleensä ole käyttörajoituksia ja samassa taloudessa asuvat perheenjäsenetkin ovat voineet autoa käyttää. Nyt tätä käytäntöä on yhdenmukaistettu,  Tullin autoverotusjohtaja Tapio Rouhiainen selventää.
Ei enää kaverin kyydissä istumispakkoa
Muutos tuo sujuvuutta myös siten, että vaikkapa torniolainen voi ajaa ruotsalaisystävänsä autoa Suomessa aiempaa joustavammin. Vielä nyt Suomessa saa ajaa Ruotsiin rekisteröidyllä autolla verottomasti vain, jos auton omistaja on mukana, mutta jatkossa autoa voi käyttää verotta kahden viikon ajan vuodessa tekemällä asiasta sähköisen ilmoituksen.
– Tällä käyttömahdollisuuden avaamisella helpotetaan byrokratiaa ja erilaisia tilanteita, joita ihmisillä on, Rouhiainen toteaa.
Rouhiainen arvioi, että uusi käytäntö otetaan hyvin vastaan ja ihmiset noudattavat toiseen maahan rekisteröidyn auton käyttöön liittyyviä sääntöjä.
Tällä käyttömahdollisuuden avaamisella helpotetaan byrokratiaa ja erilaisia tilanteita, joita ihmisillä on.
–  Tietojärjestelmään talletetaan käyttöoikeudet ja autonkäytöstä pitää tehdä ilmoitus, jota pitää kuljettaa mukana.  Mutta eihän meillä ole tietenkään viranomaista jokaisen kansalaisen vieresssä seuraamassa koko ajan, toimitaanko sääntöjen mukaan, Rouhiainen toteaa.
 – Uskon, että suomalaiset käyttäytyvät pääsääntöisesti sääntöjen mukaisesti ja tämä homma lähtee hyvin käyntiin, Rouhiainen lisää.
Muuttoauton tuomiselle kiire
Jos haluaa saada ulkomailta tuotavaan muuttoautoonsa veronalennuksen, sitova ostopäätös on tehtävä vuoden 2014 loppuun mennessä. Muuttotavarana ulkomailta tuotavien ajoneuvojen veronalennus poistuu, kun uusittu autoverolaki tulee voimaan vuodenvaihteessa.
Auton tuomiseen ulkomailta on kolmen vuoden siirtymäaika, mutta ostosopimuksen pitää olla tehtynä viimeistään kuluvan vuoden viimeisenä päivänä.
– Jos auto on nyt jo hankittu tai tehdään sopimus, niin auton voi tuoda kolmen seuraavan vuoden aikana Suomeen. Tässähän on tämä kohtuuskysymys, että ne jotka ovat jo siellä ulkomailla tai paluu ajoittuu myöhempään ajankohtaan, niin on pidempi siirtymäaika, Rouhiainen sanoo.
– Mutta uusia ajoneuvoja ei sitten tavallaan lain voimaantulon jälkeen eli vuoden alusta alkaen enää voi hankkia, Rouhiainen tähdentää.
Tangokuninkaalliset laulavat joulumieltä palvelutaloissa
Maria Tyyster ja Teemu Roivainen viettävät joulun töissä. Parhaillaan tangokuninkaalliset ovat levittämässä joulutunnelmaa pohjalaisissa palvelutaloissa Hyvän mielen joulu –konserttikiertueella.
Vuoden 2014 tangokuninkaallisten Maria Tyysterin ja Teemu Roivaisen kuninkuusaika on ollut kiireistä. Kuninkaalliset jatkavat työntekoa myös joulun ajan. Parhaillaan käynnissä oleva Hyvän mielen joulu –konserttikiertue kierrättää kuninkaallisia Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevissa palvelutaloissa.
– Käymme laulamassa ihmisille, jotka eivät muuten pääsisi itse tulemaan konsertteihin. Jo ensimmäinen kiertuepäivä oli kovin antoisa. Kun jalkaudumme itse tällaisiin paikkoihin esiintymään, on se tietysti poikkeuksellista, mutta todella koskettavaa, kertoo tangokuningas Teemu Roivainen.
– Joulun tunnelmaa on hienoa viedä varsinkin vanhainkoteihin, koska heille joulu on aina ollut tärkeä asia, ja muistot palaavat herkästi mieleen. Kyyneleitä tuli tirauteltua eilen sekä kuulijoiden kuin itsenikin puolesta, ja he tykkäsivät kovasti, tangokuningatar Maria Tyyster täydentää ensimmäisen kiertuepäivän tunnelmia.
Vanhoissa joululauluissa on nostalgiaa
Sekä Maria Tyyster että Teemu Roivainen sanovat lempijoululaulukseen Sylvian joululaulun. Parivaljakko esittää kiertueellaan omien sanojensa mukaan perinteisiä joululauluja.
– Esitämme palvelutaloissa juuri näitä vanhoja ja perinteisiä joululauluja. Ensimmäisellä kiertueella moni lauloi mukana, ja palautteen huomaa välittömästi ilmeistä ja eleistä, Tyyster kertoo.
– Nämä vanhat kappaleet ovat vahvoja perinteitä joulussa. Ehkä 50 vuoden päästä kuunnellaan joitakin 2000-luvulla tehtyjä joululauluja, eli ehkä tästäkin ajasta jää joitakin kappaleita tuleviin jouluihin, hymyilee Roivainen.
Erilainen joulu
Tangokuninkaalliset viettävät tämän joulun hieman eri tavalla. Molemmat on buukattu esiintymään jouluristeilyille, tosin ei samalle laivalle. Maria Tyyster viettää joulunsa Tallinnassa ja Teemu Roivainen puolestaan matkustaa laivalla muun muassa Riikaan joulutorille.
– Tämä on ensimmäinen jouluni laivalla. Yleensä olen ollut tuolla pohjoisessa hankien keskellä, naurahtaa Haukiputaalta kotoisin oleva Roivainen, ja jatkaa:
– Lapsuudenkodissa on niin rauhallista ja hiljaista, siellä ei soi puhelimet eikä tule luettua sähköposteja. Joulu on oikeastaan ainoa hetki, jolloin tulee rauhoituttua ihan kunnolla. Läheiset ihmiset luovat lisäksi sen joulutunnelman.
Maria Tyyster on samaa mieltä läheisten läsnäolosta, mutta sanoo, ettei ole niin paikkasidonnainen.
– Tärkeintä on, että läheiset ihmiset ovat lähellä, ja olen itse viettänyt joulua usein muualla.
Työn hedelmistä nauttimista
Sekä Maria Tyyster että Teemu Roivainen ovat nauttineet kuluneesta vuodesta tangokuninkaallisina, vaikka kiireitä onkin piisannut.
– Tämä aika on kyllä vastannut sitä mielikuvaa, mikä olikin, vaikka vauhdikkaasti onkin menty päivästä toiseen. Välillä pitää ihan herätellä itseä, että muista myös nauttia tästä ajasta, Roivainen kertoo.
– On ollut ihan ainutlaatuista aikaa, ja tämän eteen on tehty paljon töitä - nyt saamme nauttia työn hedelmistä, Tyyster kiteyttää.
Alueellinen kuljetustuki jatkuu vuoteen 2017 asti
Torstaina annetussa asetuksessa yritysten kuljetustukia hieman nostetaan ja tukijärjestelmää selkeytetään. Esimerkiksi pienin myönnettävä tuki nousee tuhanteen euroon vuodessa.
Alueellinen kuljetustuki jatkuu vuoteen 2017 ja tuen sisältö säilyy pääosin ennallaan.
Torstaina annetussa asetuksessa kaikkia kuljetustukia hieman nostetaan. Pienin myönnettävä tuki nousee tuhanteen euroon vuodessa. Samalla myös kuljetusmatkan pituuden mukaan määräytyviä tukitasoportaita vähennetään ja vuosittaiselle tuelle tulee saajakohtainen enimmäismäärä. Muutosten avulla parannetaan tuen vaikuttavuutta ja selkeytetään tukijärjestelmää.
Kuljetustukea myönnetään Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Kainuun, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon maakuntien sekä Saarijärven-Viitasaaren seutukunnan alueella toimiville pienille ja keskisuurille yrityksille niiden pitkän matkan tavarankuljetuksista. Tukea saavia yrityksiä on noin 250.
Kuljetustukea haetaan kalenterivuosittain jälkikäteen ELY-keskuksesta.
Kaupungin joululahja: Maksuton pysäköinti keskustassa
Kajaanin kaupunki antaa joululahjan liikkeenharjoittajilleen ja jouluostosten tekijöille. Kaupungin joulumieltä uhkuva ele on yrittäjän mielestä mukava, muttei kuitenkaan korjaa tilannetta.
Keskustapysäköinti on [ilmaista](http://www.kajaani.fi/Ajankohtaista/Kaupungin-tiedotteet/Keskustapysakointi-ilmaista-joulun-aikaan/) Kajaanin ydinkeskustan yleisillä pysäköintipaikoilla 19.–28.12.2014. Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen luonnehtii joulumielellä toteutettua ilmaispysäköintiä kädenojennukseksi.
– Tämä on ikään kuin joululahja kaupungilta liikkeenharjoittajille ja asiakkaille myöskin. Nyt on ollut paljon puhetta taksakorotuksista, ja joulun ajan ilmaispysäköinti onkin pienimuotoinen kädenojennus.
Keskustelua herättänyt parkkimaksun korotus keskustan parkkipaikoilla on närkästyttänyt keskustassa asioivien lisäksi yrittäjiä.
– Ei tätä nyt kiusallaan olla tekemässä, parkkien ylläpitäminen aiheuttaa kustannuksia, Jari Kauppinen.
Ydinkeskustan parkkimittarit huputetaan, ja Kauppinen toivoo parkkipaikkoja käyttäviltä kahden tunnin pysäköintiä joko parkkikiekolla tai ilman.
– Toivomus olisi, että yhdessä paikassa oltaisiin maksimissaan kaksi tuntia. Pysäköintiä ei kuitenkaan voida valvoa, mutta oma-aloitteisuutta toivotaan, Jari Kauppinen pyytää.
"Huolettaa, että keskusta näivettyy"
Pumpulikukan yrittäjä Helena Föhr pitää kaupungin tempausta mukavana eleenä ja toivoo muutoin parkkimittareihin uppoavien kolikoiden päätyvän yrittäjille.
Onhan se surullista, jos omasta kotikaupungista ei löydy erikoisliikkeitä, joista saa palvelua. Huolettaa, että keskusta näivettyy.
– Ihan älyttömän hyvä juttu! Toivon kyllä että maksuton pysäköinti vaikuttaa positiivisesti myyntiin, Föhr miettii.
Häntä huolettaa Kajaanin kaupunkikeskustan erikoisliikkeiden väheneminen.
– Onhan se surullista, jos omasta kotikaupungista ei löydy erikoisliikkeitä, joista saa palvelua. Huolettaa, että keskusta näivettyy.
Föhr tuskin on ainoa ydinkeskustan yrittäjä, joka toivoo kaupungin järjestävän tämänkaltaisia tempauksia useamminkin.
– Kyllä ilmaista pysäköintiaikaa pitäisi olla enemmän. Lyhyet kampanjat eivät kuitenkaan korjaa tilannetta, sillä ihmiset asioivat muulloinkin, Föhr sanoo.
Base-hyppääjä hipoi kallionkielekkeitä huimassa hyväntekeväisyyshypyssä – video
Siipipukuun pukeutunut australialainen base-hyppääjä onnistui ”lyömään ylävitoset” uskaliaansa hyppynsä aikana Ranskan Alpeilla. Hyppy oli osa kehittyviin maihin rahaa keräävää hyväntekeväisyysprojektia.
Australialainen base-hyppääjä Nathan Jones onnistui uskaliaassa hypyssään Ranskan Alpeilla. Joulukuun kuudes päivä tehdyssä hypyssä Jones ”löi ylävitoset” tiimin erään jäsenen pitelemän pahvikäden kanssa liitäessään rinnettä alas.
Tempun sanotaan olleen maailman ensimmäinen laatuaan.
Jones liiti siipipuvussaan vain metrejä maanpinnan, kallionkielekkeiden ja puiden yläpuolella hypättyään kielekkeeltä. Hypyn päätteeksi Jones laskeutui laskuvarjollaan niitylle alas laaksossa.
Hypyn tarkoituksena oli kerätä rahaa Jonesin toisen base-hyppääjän Sam Hardyn kanssa perustamalle hyväntekeväisyysprojektille. Project: BASE -projektin tarkoituksena on kerätä rahaa kehittyviin maihin ja lisätä kiinnostusta niitä kohtaan.
Projektin motto on ”Human flights for human rights” eli ”Ihmislentoja ihmisoikeuksien puolesta”.
Tällä hetkellä projekti kerää rahaa vesihuollon parantamiseen Etiopian vuoristoalueella. Amharan alueelle suunniteltua kaivoa varten on Jonesin mukaan lahjoitettu noin 4 500 euroa. Summalla voidaan rakentaa kaivo, josta 350 ihmistä saa puhdasta vettä.
Projekti aikoo kerätä vielä 10 000 euroa lisää rakentaakseen alueelle useampia kaivoja.
Samalla kaksikko etsii alueelta myös uusia hyppypaikkoja.
Kuusikauppias: Kysytyin malli on kapea ja tiheä
Joulukuusikaupan kovin sesonki alkanee viikonvaihteessa. Ostajalla on oltava valinnanvaraa. Tällä hetkellä liikkeellä ovat olleet etenkin erikoismittaisia kuusia etsivät ostajat. Parhaiten kaupaksi käyvät kuitenkin pienet, parimetriset kuuset.
Joulukuusikauppiaat uskovat kaupan vilkastuvan viikonloppuna. Perinteisesti kauppa on käynyt kuumimmillaan aaton aattona, kertoo Kajaanissa ja Paltamossa kuusia kauppaava Paavo Arffman 17 vuoden kokemuksella.
Tänä vuonna jouluaatto on keskellä viikkoa, mikä näkyy kuusikaupassa.
– Tämä on ollut vasta alkulämmittelyä. Ensimmäisenä kiertävät ne, jotka ostavat isoja kuusia, koska niitä ei ihan viime tipassa tahdo saada. Lauantai ja sunnuntai ovat varmasti niitä kiivaimpia päiviä, koska ihmisillä alkavat vapaat.
Arffmanin mukaan erikoismittaisia kuusia ostetaan useimmiten taloihin, joiden huonekorkeus voi olla jopa neljä metriä. Silloin kuusella saa olla myös vähän leveyttä. Parhaiten kaupaksi käyvät pienet, parimetriset kuuset.
– Yleisin malli on kaksimetrinen, kapea ja tiheä kuusi. Tiheä sen olla pitää, se on se päivän sana. Myös sellaisia kuusia on jo kaupattu ja niitä tulee varmasti myös menemään.
– Pienimmät kuuset eli pöytäkuuset ovat alta puolen metrin. Niitä myydään varsinkin yksinäisille ihmisille, vanhuksille ja lastenhuoneisiin. Samalla tulee se joulun tuoksu kotiin, Arffman jatkaa.
Kuusi kannattaa pitää mahdollisimman pitkään ulkona
Kajaanissa joulukuusia myydään muun muassa kauppatorilla, markettien pihoilla ja parkkipaikoilla. Paltamolainen Paavo Arffman aloitti tämän vuoden kuusikaupan maanantaina. Pitkin viikkoa myös muita kauppiaita on ilmestynyt katukuvaan. Kauppiaiden määrä vaihtelee kuitenkin vuosittain.
Tiheä sen olla pitää, se on se päivän sana. Myös sellaisia kuusia on jo kaupattu ja niitä tulee varmasti myös menemään.
– Jos myyntivuosi on ollut huono, niin seuraavana vuonna yrittäjiä on vähemmän. Kuusikauppiaan homma on kovaa työtä. Kuuset täytyy raahata pitkän matkan päästä metsästä ja tuoda tänne. Täällä pitää seistä pakkasessa 12–13 tuntia. Kyllä se kypsyttää monet, Arffman toteaa.
Paukkupakkasilla liian nopeasti sisälle tuotu kuusi voi säikähtää ja pudottaa neulasensa. Arffmanin mukaan myös leudon talven aikana kuusi kannattaa pitää mahdollisimman pitkään ulkona ja tuoda sisälle vasta siinä vaiheessa, kun se laitetaan jalkaan.
– Kuusi sulatetaan hitaasti. Sen jälkeen juuresta leikataan pala pois, ja kuusi laitetaan suoraan veteen. Jos kuusi on ollut lattialla seisomassa, ja sen tyvi pääsee kuivamaan, niin siihen tulee kalvo, eikä se enää ime vettä.
Täällä rakennetaan ensimmäistä suomalaissatelliittia
Aalto-yliopistossa kehitetty opiskelijasatelliitti laukaistaan avaruuteen ensi vuoden jälkimmäisellä puoliskolla. Satelliitin kehitystyössä mukana ollut Johnny Finnholm kertoo, millä mallilla satelliitin rakentaminen on ja millaisia uusia hankkeita se on poikinut.
Puhallin huutaa kovaäänisesti tyhjässä, hyvin valaistussa huoneessa. Ollaan Espoon Otaniemessä, Aalto-yliopiston radiotieteen ja tekniikan laitoksen 2. kerroksessa.
Täällä rakennetaan ensimmäistä suomalaista satelliittia, Aalto-1:tä. Kyseessä on Aalto-yliopiston opiskelijoiden projektina alkunsa saanut hanke, jossa on mukana myös paljon ulkopuolisia yhteistyökumppaneita, esimerkiksi Ilmatieteen laitos ja VTT.
Satelliitin valmistusta on lupautunut esittelemään Johnny Finnholm, joka on tehnyt jo muutaman vuoden ajan työtä Aalto-1:n kimpussa.
Työtila on erotettu muusta huoneesta läpinäkyvällä muoviverholla. Sen takana pidetään jatkuvaa ylipainetta, jotta pikkuruiset pölyhiukkaset eivät pääsisi häiritsemään herkkien laitteiden kokoamista.
– Voit tulla toiselle puolelle, mutta älä koske mihinkään, Finnholm varoittaa, kun pujottaudumme verhon läpi sen takana olevaan puhtaaseen tilaan haastattelua varten.
Sisään tullessa pannaan jalkoihin sandaalit. Ne johtavat staattisen sähkön lattiaan, jotta se ei aiheuttaisi vahinkoa komponenteille. Huone on myös niin kutsuttu Faradayn häkki, joka sulkee pois kaiken sähkömagneettisen säteilyn.
Tarkkaa puuhaa siis.
Unelma-ammatti: avaruutta ja tekniikkaa
26-vuotias Johnny Finnholm on ollut mukana Aalto-1-hankkeessa vuodesta 2011 saakka. Hän on opiskellut Aalto-yliopistossa elektroniikkaa ja avaruustekniikkaa ja valmistuu näillä näkymin ensi vuonna.
Finnholm kertoo, että ala oli hänellä tähtäimessä alusta saakka, kun hän pyrki opiskelemaan Aalto-yliopistoon.
– Ihan pienestä pitäen avaruus on kiinnostanut minua. Ohjelmointi ja elektroniikka on myös aina kiinnostanut. Olen rakentanut tietokoneita ja semmoista pienestä asti. Ja kun yhtälöön tulee vielä mukana avaruus, niin se tekee tästä mielestäni täydellistä, hän sanoo.
Laboratorion pöydälle on aseteltu useita kullanhohtoisia aurinkopaneeleja. Niiden on tarkoitus tuottaa suomalaissatelliitin tarvitsema sähkö.
Olen rakentanut tietokoneita ja semmoista pienestä asti. Kun yhtälöön tulee vielä avaruus, niin se tekee tästä täydellistä.
– Nämä eivät ole ihan samanlaisia kennoja ja paneeleja, mitä laitetaan mökille. Näiden hyötysuhde on noin 30 prosenttia, kun mökkipaneeleissa se on noin 10–15 prosenttia. Mutta nämä maksavatkin toki vähän enemmän, Johnny Finnholm selittää.
Finnholm on ollut Aalto-1-projektissa vastuussa juuri aurinkopaneelien valmistuksesta. Tarkoituksena on ollut suunnitella sellaiset paneelit, jotka kestävät laukaisusta aiheutuvan rasituksen ja toimivat myös avaruudessa.
Aivan helposta hommasta ei ole kyse. Kennot ovat hyvin ohuita ja hauraita. Niitä on käsiteltävä varoen ja ne pitää saada kiinnitettyä alustaan ilman, että pintaan jää ilmakuplia tai että käytössä aiheutuisi oikosulkuja. Prosessia on viilattu monta vuotta ja matkan varrella on opittu paljon.
Pelkästään materiaalikustannukset ovat yhden Aalto-1:een tulevan aurinkopaneelin kohdalla tuhansia euroja, Finnholm arvioi. Mitoiltaan 10x10x34 senttiä olevassa satelliitissa paneeleja on yhteensä neljä, yksi jokaisella pitkällä sivulla. Kaikki ovat hieman erilaisia.
Viereisellä pöydällä samassa huoneessa komeilee satelliitin mallikappale täynnä toisiinsa kiinnitettyjä neliönmuotoisia piirilevyjä. Punainen ledivalo ilmaisee, että laite on päällä.
– Satelliitti rakennetaan niin, että ensin tehdään mekaaninen malli. Sellainen, että saadaan kaikki palat mahtumaan fyysiseen tilaan. Seuraavaksi sähköinen malli, ns. insinöörimalli, ja se on juuri tämä, mikä on tässä pöydällä tai osa siitä. Nämä systeemit toimivat aivan kuten lentomallikin tulee toimimaan, mutta osat ovat hieman halvempia versioita vastaavista komponenteista, Finnholm selittää.
Sähköisellä mallilla testataan komponenttien ja satelliitin tutkimuslaitteiden toimintaa ennen varsinaisen lentomallin rakentamista.
Uusi satelliittihanke jo työn alla
Johnny Finnholm on tällä hetkellä ainoana suomalaisena mukana avaruustekniikan kansainvälisessä maisteriohjelmassa, joka toteutetaan kuuden eurooppalaisen yliopiston yhteistyönä. Opiskeluun on sisältynyt jaksoja ulkomailla, muun muassa Saksassa ja Ruotsissa. Hänen on tarkoitus saada myös siitä paperit ulos ensi vuonna.
Valmistumisen jälkeiselle ajalle Finnholmilla tuntuu olevan jo selvät suunnitelmat. Hän on ollut puolentoista vuoden ajan mukana Aalto-1-hankkeesta syntyneessä oheisyrityksessä Iceyessä, joka kehittää arktisille alueille tarkoitettua satelliittijärjestelmää. Sen ydinporukka on ollut rakentamassa jo Aalto-1:tä.
Nämä eivät ole ihan samanlaisia kennoja ja paneeleja, mitä laitetaan mökille.
 – Yritämme kaupallistaa tätä piensatelliittiteknologiaa ja sitä, mitä olemme oppineet Aalto-1:n parissa, hän sanoo.
Iceye suunnittelee tarjoavansa kaupallisen satelliittipalvelunsa avulla ajantasaista jääinformaatiota arktisille merialueille. Yrityksen visioima järjestelmä perustuu useisiin pienoissatelliitteihin, joita on kehitetty eteenpäin Aalto-1:stä. Kun ensimmäinen suomalaissatelliitti on noin nelikiloinen, painaa Iceye-satelliitti reilut 50 kiloa.
Johnny Finnholm työskentelee Iceyessä järjestelmäinsinöörinä ja johtaa tiimiä, joka integroi eri järjestelmät yhteen kokonaisuuteen. Esimerkiksi aurinkopaneeleja ei enää kehitetä itse alusta saakka.
– Ideana on, että ostamme alijärjestelmät markkinoilta. Aurinkopaneelit kyllä räätälöidään meidän tarpeisiimme, mutta tarkoitus on keskittyä enemmän siihen, että teemme hyötykuormamme, eli tutkan, itse. Minä olen vastuussa alustan tekemisestä, hän kertoo.
Kun satelliitti on valmis, tarkoituksena on ostaa kyyti avaruuteen kaupallisilta laukaisijoilta. Suunnitelmissa on, että ensimmäinen Iceye-satelliitti voitaisiin laukaista avaruuteen vuonna 2016.
Finnholm toivookin, että Iceye työllistäisi hänet myös valmistumisen jälkeen.
Aalto-1 testipenkissä
Loppusyksy on ollut kiireistä aikaa Aalto-1:n rakentajille. Otaniemessä on testattu satelliitin kestävyyttä ja viestintäjärjestelmiä. Samaan aikaan on sorvattu sopimusta siitä, mikä yhtiö laukaisee suomalaissatelliitin avaruuteen, mistä ja milloin.
Finnholm kertoo, että joulukuun alkupäivinä VTT:llä tehtiin tärinätestit, joilla haluttiin selvittää, kestääkö satelliitti siihen laukaisun aikana kohdistuvia ankaria voimia.
– Joitain pieniä ongelmakohtia ilmeni, mutta yleisesti kaikki meni hyvin, hän sanoo.
Yritämme kaupallistaa piensatelliittiteknologiaa, jota olemme oppineet Aalto-1:n parissa.
Jos satelliitti selviää kiertoradalle ehjänä, avaruudessa siihen ei enää kohdistu vastaavanlaisia voimia eikä kestävyys ole siellä ongelma.
Joulukuussa päästään lisäksi vielä ensimmäistä kertaa kokeilemaan satelliitin ja Otaniemessä sijaitsevan maa-aseman välisen yhteyden toimintaa.
Finnholm kertoo, että yhteydenpito satelliittiin tulee tapahtumaan kahden eri radiolinkin välityksellä. Satelliitille lähetettäviä komentoja ja takaisin tulevaa telemetriaa eli satelliitin tilasta kertovaa dataa välitetään UHF-yhteydellä. Tutkimuslaitteet eli etenkin Aalto-1:n kyydissä oleva spektrometri puolestaan viestivät maa-asemalle S-kaistan antennilla.
Toistaiseksi kaikki on sujunut suunnitelmien mukaan. Jos matkaan ei tule mitään odottamattomia mutkia, kohotetaan Aalto-yliopiston kampuksella maljoja ensi vuoden loppukesästä tai alkusyksystä, kun Aalto-1 on saatettu onnellisesti Maata kiertävälle radalle.
Tuhon aamu – kymmenen vuotta Intian valtameren tsunamista
Tapaninpäivänä 2004 merenalainen maanjäristys synnytti tsunamin, joka vei yli 230 000 ihmisen hengen. Talot ja lomakylät rakennettiin uudelleen, mutta miljoonien elämän onnettomuus muutti pysyvästi. Yle Uutiset kertoo, miltä Acehissa ja Thaimaan tuhoalueella näyttää nyt ja miten tsunamin kokeneet ovat selviytyneet.
101-vuotiaalle sotaveteraani Hannes Hynöselle tupsahtelee joulukortteja – jo 500 tervehdystä tullut kaupungin toimitettavaksi 
Mikkeliläiselle sotaveteraani Hannes Hynöselle on tulossa iso kasa joulukortteja. Kaupunki tuli hätiin joulupostitulvan varalta.
Mikkelin kaupungintalolle on lähetetty jo noin 500 joulukorttia tai -tervehdystä, jossa lukee Hannes Hynösen nimi.
Kaupungintalon asiointipisteessä on riittänyt viime päivinä työtä korttien lajittelussa.
– Hyvin lajittelu on sujunut, koska varauduimme jo ennalta, että postia saattaa tulla paljon, sanoo hallintojohtaja Ari Liikanen Mikkelin kaupungilta.
Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander on luvannut toimittaa kortit perille Hannes Hynöselle ensi viikolla.
Kaupunki tuli hätiin eri puolelta Suomea olevien fanien joulupostin perille saattamiseksi 101-vuotiaalle kansansuosikille, koska fanit haluavat muistaa Hynöstä henkilökohtaisella joulutervehdyksellä. Tempaus lähti liikkeelle Facebookin Sotaveteraani Hannes Hynönen -ryhmästä.
Kuntien työmarkkinatukivastuu laajenee vuodenvaihteessa
Uudistuksen tarkoituksen on aktivoida kuntia hoitamaan pitkäaikaistyöttömyyttä entistä tehokkaammin.
Kuntien työmarkkinatukivastuu laajenee vuoden vaihteessa. Vuodenvaihteen jälkeen kunnat rahoittavat puolet niiden henkilöiden työmarkkinatuesta, jotka ovat saaneet sitä 300-999 päivää ja 70 prosenttia niiden henkilöiden työmarkkinatuesta, jotka ovat saaneet sitä vähintään 1 000 päivää.
Etelä-Savon kunnat maksoivat viime vuonna Kelalle takaisin 5 ja puoli miljoonaa euroa pitkäaikaistyöttömille maksetuista työmarkkinatuista. Eniten korvauksia maksoi Mikkeli, noin 2 ja puoli miljoonaa euroa. Uudistuksen tarkoituksen on aktivoida kuntia hoitamaan pitkäaikaistyöttömyyttä entistä tehokkaammin.
– Tietenkin näin, että ei kunnilla varmasti heti vuoden vaihtuessa ole mahdollisuutta näitä aktivointitoimenpiteitä järjestää.
– Mutta uskon, että Etelä-Savon kunnilla on tarkoitus ja tavoite, että tätä asiaa pyritään edelleen kehittämään ja painottamaan nimen omaan työllistämistä näihin 300 päivää työmarkkinatukea saaneisiin henkilöihin, kertoo Etelä-Savon TE-keskuksen johtaja Sirkka Rytkönen.
Tänä vuonna kunnat rahoittavat koko maassa työmarkkinatukea noin 250 miljoonalla eurolla. Ensi vuonna voimaantuleva lainmuutos kasvattaa kuntien rahoittamaa euromäärää arviolta 60 prosenttia.
Viisikymppinen riittää joulupukille Lapissa
Yle Lappi soitti joulupukkien lehti-ilmoitusten perään Kemijärvelle, Rovaniemelle, Inariin ja Ylläksen alueelle. Joulupukkipalvelun keskihinta Lapissa on noin 51 euroa. Halvimmat joulupukkihinnat ovat Kemijärvellä, jossa pukki tulee kotiin jo neljälläkymmenellä eurolla. Rovaniemellä taas hintahaitari on laaja.
Yle Lappi soitti lehdissä palvelustaan ilmoittaneille joulupukeille neljän Lapin kunnan alueella. Monet keikkailijat valittelivat jo kalenterin täyttymistä. Varsinkin ilta-ajat olivat menneet.
Lapin pukkipalvelujen keskihinta on kyselyyn perustuen noin 51 euroa. Puhelinkyselyyn vastasi 23 joulupukkia.
Kyselimme joulupukin perään Kemijärveltä, Rovaniemeltä, Inarista ja Ylläksen alueelta.
Kokoonpanoa on monenlaista
Kemijärvellä joulupukin saa vartiksi 40 eurolla. Neljästä puhelimeen vastanneesta kolme ilmoitti tämän vierailun hinnaksi. Yksi Kemijärven joulupukeista veloittaa viisikymmentä euroa.
Inarissa ja Ylläksen alueella suurin osa pukeista veloittaa 50 euroa käynnistään perheen luona. Äkäslompolossa yksi joulupukki pyytää 60 euroa, tosin palveluun kuuluu myös musisoiva tonttu.
Rovaniemellä hintahaitari on laaja. Pukki voi lähteä liikkeelle viidelläkympillä. Jos matka on pitkä, voi joku pyytää sataa euroa. Yksi rovaniemeläispukki kertoi käyvänsä ilmaiseksi vähävaraisissa perheissä tai yksinhuoltajien taloudessa. Toinen taas asettaa jo lähtöhinnaksi 75 euroa.
Soittokierroksen perusteella kotiin voi saada perinteisen lapsia laulattavan pukin tai jopa pukin, joka itse laulaa. Tonttuja tai muori voi olla pukin mukana, eikä niistä tarvitse useinkaan maksaa lisää. Käyntiaika on vartista kahteenkymmeneen minuuttiin. Joku joulupukeista kehui tosin istuvansa paikalla niin pitkään, kuin on tarve.
Mielenterveysseuran kriisipuhelin käy kuumana – "Ihmiset ottavat yhteyttä jo varhaisessa vaiheessa"
Joulun lähestyessä puhelut painottuvat parisuhde- ja perheongelmiin. Myös työttömyys ja heikko rahatilanne aiheuttavat huolta. Kriisipuheluiden määrä on noussut selvästi, mutta ilmiölle on myös positiivinen selitys.
Suomen Mielenterveysseuran kriisipuhelin on pirissyt tänä vuonna kiivaaseen tahtiin. Tähän mennessä puheluita on tullut jo 160 000, kun koko viime vuoden aikana puheluita tuli noin 148 000 kappaletta.
Palveleviin puhelimiin saattaa tulla akuutteja kriisisoittoja esimerkiksi perheväkivaltatilanteessa tai soittajalla voi olla itsetuhoisia ajatuksia. Soitot, joissa tarvitaan viranomaisia, ohjataan eteenpäin hätänumeroon.
Suurimmaksi osaksi puheluissa pohditaan omaa elämäntilannetta.
– Henkilöllä voi olla eroprosessi menossa. Puoliso on saattanut muuttaa pois tuntia aikaisemmin. Halutaan miettiä, miten suhtautua asiaan, kuvailee Suomen Mielenterveysseuran kriisipuhelintoiminnan päällikkö Susanna Winter.
Joulun aikaan kriisipuhelimeen tulee yhteydenottoja tavallisen viikonlopun tapaan. Kaikkein kiireisin ajankohta sijoittuu joulun aluspäiviin.
– Soittajia mietityttää tuleva joulu. Huolia ovat esimerkiksi taloudelliset kysymykset, työttömyys tai muut elämäntilanteen muutokset. Mietitään, että ei pystytä ostamaan sellaisia lahjoja, mitä lapset toivovat tai tarvitsisivat.
Puhelimessa keskustellaan myös väkivallan uhkasta.
Pelätään erityisesti lapsen kannalta, että miten joulu tulee menemään, jos perheessä on alkoholin käyttöä. 
– Pelätään erityisesti lapsen kannalta, miten joulu menee, jos perheessä on alkoholinkäyttöä. Puhelimessa saatetaan puhua myös työnjakoon liittyvistä kysymyksistä, että kaatuvatko joulun valmistelut yhden perheenjäsenen niskaan, kertoo Winter.
Tänä vuonna mielenterveysseuran puhelinpäivystyksen kiireisin aika oli heinäkuussa, jolloin puheluita tuli kolmannes viime vuotta enemmän. Puheluiden määrän kasvulle on monta syytä.
– Positiivinen selitys on se, että ihmiset ottavat yhteyttä jo varhaisessa vaiheessa. Kesän puheluiden huima lisääntyminen erityisesti heinäkuussa kertoo siitä, että ihmiset viestittävät, että heidän hoitotahonsa, lääkäri tai sosiaalityöntekijä on pitkään poissa, Winter perustelee. 
Jouluun latautuu suuria odotuksia
Palvelevia tai auttavia puhelimia ylläpitävät useat eri tahot. Valtakunnallisia puhelimia on muun muassa kirkolla, Suomen Mielenterveysseuralla sekä Mannerheimin lastensuojeluliitolla.
Joulun aikaan puhelut painottuvat yöaikaan. Esimerkiksi Mielenterveysseuran palvelu on joulun pyhinä auki kello 15–07.
Soittajalla saattaa olla ensimmäinen joulu ilman edesmennyttä puolisoa tai lapset ovat muuttaneet pois kotoa. 
– Joulun aikaan parisuhde- ja perheongelmat nousevat keskusteluihin. Jos tapahtuu jotain, mitä ei ole toivonut, pettymys on suuri. Eli jouluun latautuu suuria odotuksia, huomauttaa kriisipuhelintoiminnan päällikkö Susanna Winter.
Jouluna kriisitilanteita aiheuttaa esimerkiksi päihteiden käyttö, joka voi kärjistyä väkivallaksi. Myös yksinäisyys on puheluiden tavallisia aiheita.
– Soittajalla saattaa olla ensimmäinen joulu ilman edesmennyttä puolisoa tai lapset ovat muuttaneet pois kotoa. Myös eronneen ensimmäinen joulu tai se, että lapset ovat entisellä puolisolla, koetaan hyvin yksinäiseksi jouluksi, kertoo Winter.
MLL:n lasten ja nuorten puhelimeen soitetaan joulutervehdyksiä
Suomen Mielenterveysseuran kriisipuhelintyössä toimii kaikkiaan 650 päivystäjää 25 paikkakunnalla. Vajaaseen puoleen puheluista vastaavat liiton työntekijät, psykologit, psykiatriset sairaanhoitajat tai sosiaalityöntekijät.
Suureen osaan puheluista vastaavat tehtävään koulutetut vapaaehtoiset, joita esimerkiksi joulunaikaan päivystää paljon.
Lapset soittelevat joulukuulumisia. He toivottelevat meille hyvää joulua.
Lasten ja nuorten palvelevaan puhelimeen tulee joulun aikaan vähemmän soittoja kuin muuna aikana, kertoo Satu Tallgren Mannerheimin lastensuojeluliitosta. MLL:n puhelin ei ole profiloitunut niinkään kriisipuhelimena vaan valtaosa soitoista tulee iltapäivisin, kun lapsi on yksin kotona.
Joulun aikaan puhelimeen tulee tervehdyksiä.
– Lapset soittelevat joulukuulumisia. He toivottelevat meille hyvää joulua. Soittajat saattavat olla lapsia, jotka ovat soittaneet aiemminkin ja tulleet kuulluksi, kertoo Tallgren.
Liukas keli haittaa – perunarekka pientareelle Viitasaarella
Autoilijat ovat liukastelleet Keski-Suomen teillä. Liikenteessä on sattunut useita onnettomuuksia, lähinnä tieltä suistumisia. Vakavilta loukkaantumisilta on vältytty. Myöhään illalla Viitasaarella elintarvikerekka ajautui ulos tieltä, ja tieltä jouduttiin keräämään mm. perunoita.
Nelostiellä Viitasaarella elintarvikkeita kuljettanut rekka ajautui ulos tieltä illalla klo 23 aikaan. Liikenne Isoahon kohdalla oli poikki noin tunnin ajan. Rekan lastissa oli mm. perunapusseja, joita kerättiin tieltä pois. Rekka pysyi pystyssä, eikä kuljettaja loukkaantunut.
Aiemmin illalla Ysitiellä Muuramessa henkilöauto kierähti katolleen ojaan kymmenen aikaan illalla, mutta kukaan autossa olleista ei loukkaantunut.
Saku Koivu juhli Montrealissa: ”Syöpätaistelun jälkeen jääkiekko menetti merkityksensä”
Saku Koivu oli Montrealin torstai-illan suurin tähti. Puolituntia kestäneiden juhlallisuuksien alla suomalaislegenda istui alas Yle Urheilun haastattelussa ja loi katseen hetkeksi menneisiin.
**MONTREAL.** Saku Koivun, 40, paluu sekoitti Montrealin torstaina. Ties kuinka monennen kerran. Intohimoiset Canadiens-fanit ottivat suomalaistähden vastaan aloittamalla tunteelliset seremoniat ennen ottelua kolmen minuutin aplodeilla seisten. Lopulta ottelu päästiin aloittamaan noin 45 minuuttia normaalia myöhemmin.
Ennen juhlallisuuksia Koivu kuitenkin istahti Yle Urheilun haastattelussa hetkeksi pohtimaan menneitä. Ja sitä, mitä Montreal Canadiensin hänen uralleen osoittama arvostus pelaajalle merkitsee.
Koivu istuu Canadiensin Bell Centren alumniaitiossa, punnitsee sanojaan tarkkaan ja puhuu normaaliakin rauhallisemmin.
\- Onhan tämä äärimmäisen iso kunnia. Pelasin kuitenkin viimeiset viisi vuotta Anaheimissa enkä päättänyt uraani täällä. Silti vain muutama kuukausi uran päättymisen jälkeen, seura haluaa kunnioittaa mun uraa, Koivu sanoo rauhallisesti.
Montreal ei ole Saku Koivulle vain yksi työpaikka pitkän ja menestyksekkään uran varrella. Montreal on Koivulle lähes koko elämä. Turkulainen on kokenut kaupungissa enemmän kuin moni kokee elämässään.
\- Suurin osa aikuiselämästä on asuttu täällä ja käyty läpi erittäin tunnepitoisia asioita. On menty naimisiin, saatu lapsia ja sitten oli tämä syöpätaistelu. Kun lentokentältä ajettiin tänne ja näki tuttuja maisemia, niin tuntui kuin kotiin olisi tullut.
\- Ja kun ajatellaan, että Montrealissa jääkiekko on paljon enemmän kuin itse peli, niin kyllä tässä on paljon muistoja tullut käytyä läpi parin-kolmen päivän aikana, kymmenen vuotta Habsin kapteenina toiminut Koivu huokaa.
Paluu entiseen kotikaupunkiin oli Koivulle kaikilta osin todella tunteikas. Lehdistön edessä esiintyi torstaina iltapäivällä Montrealissa hermostunut Saku  Koivu. Pelaaja ei tuntenut oloaan kotoisaksi huomion keskipisteenä.
\- Kyllä tämä aika paljon jännittää. En ole omimmillani tässä tilanteessa, mutta täytyy nyt koittaa viedä tämä läpi ja pitää tunteet jokseenkin kurissa, Koivu myönsi.
Isoin palkinto kaukalon ulkopuolella
Saku Koivun vuosia Montrealissa, etenkin uran alkuvuosina 90-luvun puolivälissä, varjosti seuran heikko menestys. Vain pari vuotta (1993) ennen Koivun saapumista joukkue oli voittanut Stanley Cupin, mutta Koivun vuosina seura ei hakenut menestystä tosissaan.
Lopulta tällä ei ollut niin suurta merkitystä.
Koivu kävi tunnetuimman ja vaikeimman taistonsa nimittäin kaukalon ulkopuolella. Syövän selättäminen ja paluu kaukaloon huhtikuussa 2002 on edelleen asia, joka saa Koivun äänen värisemään. Koivun uran suurin voitto ei tullut kaukalossa.
\- Kyllä sen niin voi sanoa. Niitä tunteita ja sitä tukea, mitä sain sen vuoden aikana, on vaikea pukea sanoiksi. Kun palasin syöpätaistelun jälkeen, niin Montreal näytti jälleen kerran rakkautensa ja kunnoituksensa minua kohtaan. 
Perintö, jonka Koivu Montrealiin jättää, on paljon enemmän kuin pelatut ottelut, maalit ja pisteet. Koivun perustama syöpäsäätiö oli keräämässä kahdeksaa miljoonaa dollaria, joilla Montrealilaiseen sairaalaan hommattiin syövän tunnistamiseen käytettävä PET-laite.
\- Se on mieletön asia jos voi auttaa ihmisiä, joilla on oikea hätä. Kun miettii, että PET-laitetta on käyttänyt nyt ehkä 30 000 potilasta, niin maalit ja pisteet tuntuvat aika pieniltä asioilta. Perintöni, minkä tänne jätän, on paljon suurempi, Koivu sanoo ylpeänä, mutta kerskailematta.
Vaikea sairaus, täysin ymmärrettävästi, sai Koivun ihmisenä ja pelaajana näkemään asioita uudella tavalla.
\- Se teki musta iloisemman ja rennomman. Antoi vapauden nauttia, Koivu väläyttää hymyään.
\- Mutta jos ajatellaan jääkiekkoilija Saku Koivua, niin jääkiekko menetti merkityksensä. Sellainen voiton nälkä ja taistelu, joka oli mun vahvuus ollut, ehkä vähän hävisi sieltä. Tilalle tuli hieman lempeämpi henkilö.
Jääkiekko kiinnostaa edelleen
Mitä edelleen Anaheimissa asuva Saku Koivu perheineen tekee seuraavaksi, sitä ei tiedä vielä kukaan. Koivu sanoi, että toimiminen lajin parissa kiinnostaa edelleen, vaikka toistaiseksi pelaaja on nauttinut normaaliarjesta jääkiekon ulkopuolella.
\- En ole menettänyt mielenkiintoani lajia kohtaan. Minulla ei ole enää samaa paloa kuin pelivuosina, mutta jääkiekko kiinnostaa minua edelleen. Juuri nyt olen poikani joukkueessa kakkosvalmentajana. Se riittää toistaiseksi, Koivu hymyili.
Varmaa kuitenkin on, että esikuvansa Jean Beliveaun kaltaiselle herrasmiehelle, jollainen Koivu ehdottomasti on, töitä löytyy joka puolelta.
Kokkola kuluttanut yli 400 000 euroa Olkiluoto 4:n suunnitteluun
Rahat valuvat hukkaan, jos neljäs ydinvoimala jää rakentamatta Olkiluotoon. Enenergiajohtokunta seisoi vuonna 2011 yksimielisesti hankkeen takana, mutta sijoituksen vastustus kasvoi valtuustoon mentäessä.
Kokkola sitoutui vuonna 2011 rahoittamaan Olkiluoto 4:n kilpailu- ja suunnitteluvaihetta enintään 2,1 miljoonan euron osakaslainalla. Energiajohtaja Petri Kokon mukaan edessä on lainan alaskirjaus, jos hanke kuopataan joskus lopullisesti. Kokkolan Energia rahoitti OL4-hanketta vuosina 2012 ja 2013 yhteensä 410 000 eurolla.
Teollisuuden Voima haki lisäaikaa rakennusluvan hakemiselle, koska sen resurssit menevät vuosikausia myöhässä olevan OL3:n rakentamiseen. TVO:n on haettava rakennuslupaa kesäkuun loppuun mennessä, muutoin sen periaatelupa raukeaa. TVO voi myös hakea uutta periaatelupaa seuraavalla hallituskaudella. Yhtiö on ilmoittanut, että se voi kertoa jatkosuunnitelmistaan vielä tämän vuoden puolella.
TVO:n mukaan sen omistajilta on kulunut jo liki 100 miljoonaa euroa OL4-hankkeen suunnitteluun. Kolme vuotta sitten suunnitteluvaiheen arvioitiin maksavan enintään 300 miljoonaa euroa. Hanketta on ollut rahoittamassa kymmenen teollisuusyritystä ja 45 energiayhtiötä, joiden taustalla on yli sata kuntaa.
Kokkolassa valtuusto äänesti
Kokkola on mukana OL4-hankkeessa Pohjolan Voiman kautta. Kaupungin osuus voimalasta olisi noin 10 MW. Kokkola on osakkaana myös Olkiluodon muissa ydinvoimaloissa. Kaksi ensimmäistä ovatkin olleet tuottoisia energialaitokselle, mutta kolmannen viivästyminen on tuonut jo 2,6 miljoonan euron lisälaskun kaupungille.
OL4-hankkeeseen sitoutuminen herätti jonkin verran keskustelua Kokkolassa kolme vuotta sitten. Energiajohtokunta oli vielä yksimielisesti hankkeeseen osallistumisen takana. Kaupunginhallituksessa Kajsa Kouvo (r.) esitti Vesa Pohjolan (vas.) kannattamana, että kaupunki ei osallistuisi hankkeeseen. Esitys ei saanut muita taakseen.
Ratkaisevassa valtuustokäsittelyssä Kouvo uudisti ehdotuksensa, jota Pohjolan lisäksi kannattivat Terho Taarna (vihr.), Janne Jukkola (kok.) ja Alpo ylitalo (ps.). Äänestystuloksella 34–17 kaupunki päätti sitoutua hankkeeseen.
Imatralle haetaan kalaravintolayrittäjää
Ukonniemeen on rakenteilla kalalampi. Kalateeman ympärille houkutellaan erityisesti venäläisasiakkaita.
Imatran Ukonniemeen etsitään kalaravintolayrittäjää. Ukonniemeen on rakenteilla kalaravintola, kalalampi sekä laavu, joiden avulla alueelle halutaan houkutella etenkin venäläismatkailijoita.
Lampeen aiotaan istuttaa kirjolohta sekä muita kalalajeja. Noin 30-40-paikkaisen ravintolarakennuksen on määrä valmistua keväällä, ja yrittäjän toivotaan aloittavan kevään tai kesän aikana. Paikan rakentamisessa on mukana useita yrittäjiä, jotka haluavat jakaa yrittäjän riskiä.
Yrittäjäksi valitaan parhaan liiketoimintasuunnitelman esittänyt. Kiinnostuneet voivat ottaa yhteyttä Imatran seudun kehitysyhtiöön.
"Ajetaan kunnes se hajoaa" – rahanpuute pistää tinkimään auton huollosta
Tiukentunut taloustilanne näkyy autojen huollossa. Huoltojen välejä pitkitetään ja autoon halutaan tehdä vain kaikkein välttämättömimmät työt. Kuluttajariitalautakuntaan on tänä vuonna saapunut ennätysmäärä autokauppaan liittyviä valituksia.
Tiukentunut taloustilanne on saanut ihmiset tinkimään autojensa huollosta. Autoalan Keskusliiton mukaan auton huoltoväliä pitkitetään ja valmistajan suosittelemia määräaikaishuoltoja saatetaan jättää kokonaan väliin.
Ilmiö on huomattu myös kymenlaaksolaisissa autokorjaamoissa. Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa toimivan Auto-Sunin Kouvolan huoltopäällikkö Timo Vuori kertoo, että huoltojen sisällöistä tingitään ja autoon halutaan vain pakolliset työt. Lisätyöt, jotka eivät välittömästi vaikuta toimintaan, jätetään tekemättä.
– Uudella autolla ajavat osaavat pitää parempaa huolta. Vanhemman auton omistajat saattavat jättää huollon kokonaan väliin ja ajavat niin kauan kunnes se hajoaa, Vuori sanoo.
Huollon sisällöstä ollaan kiinnostuneempia
Petri Engberg kotkalaiselta Autoklinikalta sanoo, että asiakkaat ovat entistä tarkempia siitä, mitä autolle tehdään. Osa omistajista pitää hyvää huolta menopelistään, osa ei ota asiasta paineita. Korjaamon asiakkaisiin kuuluu isoja yrityksiä, jotka hoitavat autojensa huollot säntillisesti. Tosin nekin ovat tarkempia huollon sisällöstä.
– Vikamuistinluku on aika iso työllistäjä nykyään. Päivittäin käy monta ihmistä kysymässä neuvoa, kun kojelautaan on syttynyt jokin häiriövalo, kertoo Engberg.
Kuluttajariitalautakuntaan tulee entistä enemmän autoihin liittyviä valituksia. Lautakunnassa autokauppoihin ja korjauksiin liittyvät tapaukset on jaoteltu eri jaostoihin.
Muutaman viime vuoden aikana autokauppoihin liittyvät tapaukset ovat lisääntyneet parillakymmenellä prosentilla. Tämän vuoden osalta ylitettiin vastikään 800 valituksen raja, joka on uusi ennätys. Myös korjauksiin liittyviä riitoja käsitellään entistä enemmän.
Kuluttajariitalautakuntaan ennätysmäärä valituksia
Ylitarkastaja Veli-Matti Mäki-Fränti ei osaa sanoa yksiselitteistä syytä valitusten lisääntymiseen. Valituksia tehdään varsinkin käytetyistä autoista. Erimielisyyttä on joko siitä, että myyjä on jättänyt kertomatta autoon liittyvää tietoa tai sitten autosta hajoaa jotain sellaista jonka ei pitäisi vielä hajota.
– Rahat ovat monella tiukemmassa ja kynnys valituksen tekemiseen on matala. Vaikuttaa siltä, että joillakin ihmisillä odotukset käytetystä autosta ovat samaa tasoa kuin uudesta autosta, kertoo Mäki-Fränti.
Suurimmassa osassa tapauksista voittajaksi julistetaan kuluttaja. Lautakunnan käsittelyyn tulee vain murto-osa riidoista, suurin osa erimielisyyksistä on ehditty sovitella kuluttajaoikeusneuvojan välityksellä.
– Kuluttaja ei tosin aina koe voittavansa, jos korvaussumma vastaa sitä mitä myyjä olisi ollut valmis tarjoamaan, sanoo Veli-Matti Mäki-Fränti.
Venäjän tuonti sakkaa – Suomen suurimmalle vientisatamalle voi tulla konttipula
Suuri osa Venäjälle tuotavasta tavarasta tulee HaminaKotkan satamaan konteissa. Satamaan saapuvat kontit menevät suomalaisen vientiteollisuuden käyttöön. Jos konttituonti Venäjälle vähenee tarpeeksi, voi vientiteollisuudelle tulla konttipula.
Ruplan kahden viime viikon aikana tapahtunut raju heikkeneminen vaikuttaa HaminaKotkan satamaan monella tapaa. HaminaKotka Satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Naski kertoo, että tuonti Venäjälle on ollut laskusuunnassa koko vuoden. Naskin mukaan Venäjälle menee tavaraa vielä kohtuullisesti, koska joulun aikaan sielläkin kauppa on vilkkaampaa. Viimeisten viikkojen ruplan romahdus ei vielä edes näy satamassa, koska nyt satamaan tulossa oleva tavara on tilattu selvästi sitä aikaisemmin.
Venäjä tuo ulkomailta pääasiassa arvotavaraa kuten autoja ja elektroniikkaa. Naski uskoo, että Venäjän tuonti tulee laskemaan ensi vuonna.
– Siihen riittää yksinkertainen matemaattinen harjoitus. Jos ulkomaalaisen tuotteen hinta nousee Venäjällä monta kymmentä prosenttia, kyllä sen ostaminen tietysti Venäjällä vähenee, Naski toteaa.
Vuosi sitten euro maksoi 45 ruplaa. Joulukuun alussa tänä vuonna euro maksoi noin 65 ruplaa. Tällä viikolla euron arvo on käynyt jopa yli 90 ruplan.
Konttipula nostaisi vientiteollisuuden kuluja
Venäjän tuonnin väheneminen voi aiheuttaa konttipulan HaminaKotkassa. Suuri osa Venäjälle tuotavasta tavarasta tulee satamaan konteissa. Satamaan saapuvat kontit menevät suomalaisen vientiteollisuuden käyttöön. Kontteihin siis lastataan suomalaisia vientituotteita vietäväksi maailmalle. Jos konttituonti Venäjälle vähenee tarpeeksi, voi vientiteollisuudelle tulla konttipula.
– Kontteja on haettava sitten tyhjänä muualta Euroopasta, mikä tietenkin maksaa ja laskee suomalaisen teollisuuden kilpailukykyä, Naski toteaa.
Naskin mukaan tyhjien konttien tuonti Suomeen maksaisi satoja euroa konttia kohden.
Ruplan heikkenemisestä voi seurata satamalle jotain hyvääkin. Venäläisten tavaroiden kilpailukyky on parantunut ruplan laskun myötä. Osa Venäjän viennistä menee Suomen kautta maailmalle. Naskin mukaan vientiliikenne voi jopa kasvaa satamassa. Venäjän vienti on tyypillisesti raaka-aineita tai alhaisen jalostusasteen tuotteita kuten lannoitteita ja kemikaaleja.
Taloustilanne kuristaa satamia
Kokonaistilanteen analyysi ruplan viimeaikaisten nopeiden heilahteluiden ja arvonlaskun jälkeen on Naskin mukaan vielä liian aikaista.
– Jo viimeisen viikon aikana on tapahtunut niin paljon ruplan arvon suhteen. Me emme tiedä, mitä tapahtuu ensi viikon aikana tai sitä seuraavan. Jokainen liike vaikuttaa johonkin suuntaa, ja niiden määrän arviointi on ihan mahdotonta. Yhtään pysyvää tekijää ei ole, Naski kuvailee.
Naskin mukaan monilla satamassa toimivilla yrityksillä on vaikeuksia jo nyt. Eikä vaikeuksia ole ainoastaan Venäjän takia, vaan myös Suomen taloustilanteen vuoksi.
– Osa yrityksistä on tekemisestä Venäjän viennin kanssa, osa tuonnin. Suurin osa yrityksistä toimii kuitenkin Suomen liikenteen parissa, Naski kertoo.
Yritykset tekevät sen minkä pystyvät kulujen karsimiseksi. HaminaKotka Satama Oy on käynyt läpi jo kolme säästökuuria, joista viimeisin päättyi syksyllä.
Naski kertoo, että kaikkia tapoja kulujen pienentämiseksi on yhä mietittävä, koska sataman tulot tulevat luultavammin pienentymään tulevaisuudessa.
Kotimaiset joulukinkut käyvät kaupaksi
Asiakkaat ovat kiinnostuneita ostamaan myös luomukinkkuja.
Asiakkaat haluavat ostaa nyt suomalaisia joulukinkkuja. Useat Etelä-Karjalan alueen kaupat kertovat myyvänsä vain kotimaisia kinkkuja.
Etelä-Karjalan osuuskauppa Eekoossa on myynnissä myös tanskalaisia joulukinkkuja, jotka ovat hieman kotimaisia edullisempia.
Eekoossa suomalaisten joulukinkkujen kysyntä on lisääntynyt Ylen teettämän testin jälkeen, jossa tanskalaisista joulukinkuista löytyi sairaalabakteerinakin tunnettua MRSA:ta.
"Nyt ei kannata sääliä varasta" – Reijo johtaa taistelua metsäjättien kartellia vastaan
Metsänomistajilla alkaa olla kiire hakea vahingonkorvauksia suuressa puukartellijutussa. Reijo Lahtonen johtaa Suuri savotta -nimistä yhteenliittymää, joka aikoo hakea kartellikorvauksia ryhmänä.
UPM, Metsäliitto ja Stora Enso muodostivat markkinaoikeuden mukaan vuosina 1997-2004 puunostokartellin, mistä aiheutui metsänomistajille mittavia tappioita.
Yritysten kanssa puukauppaa käyneillä on vielä tammikuun alkuun asti aikaa tehdä oma vahingonkorvausvaateensa.
[Suuri savotta -yhteenliittymän](http://suurisavotta.fi/) puuhamies Reijo Lahtonen kiertää ennen sitä 60 paikkakuntaa ja antaa tietoa korvausten hakemisesta. Ryhmä hakee tämän jälkeen korvauksia yhdessä.
\- Ihmisten on saatava tietää oikeuksistaan. Jokaisella kauppaa käyneellä on korvausvaadeoikeus saamatta jääneeseen puutuloon korkoineen. Nyt on kiire laittaa paperit sisään.
"Ihmisiä peloteltu"
Reijo Lahtosen mukaan Pohjois-Karjalan paikallinen metsänhoitoyhdistys on toiminut korvausvaadeasiassa esimerkillisesti. Muualla metsänomistajia on Lahtosen mukaan peloteltu lähtemästä mukaan korvausten hakijaryhmään.
\- Voin onnitella pohjoiskarjalaisia metsänomistajia. Teillä on ainoa metsänhoitoyhdistys, joka ei tyrmää tätä oikeuksien hakemista. Muualla ihmisiä on jopa peloteltu. Kun verovaroin ylläpidettävän instituution edustaja pelottelee, kyllä se on käsittämätöntä touhua, Lahtonen ihmettelee.
Lahtosen mukaan Suomessa on 400 000 metsänomistajaa, jotka tekivät puukauppaa yritysten kanssa joko suoraan tai metsänhoitoyhdistysten kautta.
\- He ovat vääryydellä varastaneet 1,5 miljardin puut. Metsäyhtiöt ovat tehneet vuosia miljardien tulosta, joka kvartaali satojen miljoonien tulosta ja jakavat miljoonien optioita. Nyt ei kannata sääliä varasta,
"Yhdysvaltain salainen palvelu kaipaa kunnon ravistelua"
Homeland Securityn johtaja Jeh Johnson pitää uuden raportin ehdotuksia neuvokkaina, kokonaisvaltaisina ja reiluina.
Yhdysvaltain salainen palvelu on ahdasmielinen ja eristäytynyt organisaatio, joka kaipaa uutta verta ja johtajan viraston ulkopuolelta, todetaan muun muassa Yhdysvaltain presidentin turvallisuudesta vastaavaan virastoon perehtyneessä ulkopuolisessa raportissa. Raportin ovat koonneet entiset Yhdysvaltain valtiohallinnon virkamiehet, jotka tutkivat salaisen palvelun toimintaa sen jälkeen, kun veitsellä aseistautuneen miehen onnistui ohittaa vartijat ja tunkeutua Valkoiseen taloon syyskuussa.
Raportin mukaan Yhdysvaltain salainen palvelu tarvitsee myös lisää ja paremmin koulutettuja agentteja.
– Seuraavan salaisen palvelun johtajan on tehtävä vaikeita valintoja. Hänen on priorisoitava ja pistettävä esimiehet vastuuseen epäonnistumisista ja päätöksistä, jotka sotivat tavoitteiden saavuttamista vastaan. Ainoastaan salaisen palvelun ulkopuolinen ihminen, jolla ei ole henkilökohtaisia suhteita työntekijöihin tai niskassaan viraston historian taakkaa voi suoriutua näiden välttämättömien uudistusten toteuttamisesta, raportissa kirjoitetaan.
Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaavan Homeland Securityn johtaja Jeh Johnson on pitänyt raportin ehdotuksia "neuvokkaina, kokonaisvaltaisina ja reiluina".
Raportti oli jo toinen lyhyen ajan sisään Yhdysvaltain salaisesta palvelusta tehty selvitys. Marraskuussa viraston sisäisessä tutkimuksessa selvisi, että syyskuun lopulla sattunut ulkopuolisen tunkeutuminen Valkoiseen taloon johtui salaisen palvelun henkilökunnan puutteellisesta koulutuksesta, huonoista henkilövalinnoista sekä suoranaisista virheistä.
Australialaisesta talosta löytyi kahdeksan surmattua lasta
Nuorin uhreista on puolitoistavuotias, vanhin 15-vuotias. Australialaisten tiedotusvälineiden mukaan uhreja oli puukotettu.
Australian Queenslandin osavaltiossa on paljastunut kahdeksan lapsen surma. Poliisi löysi ruumiit saatuaan hälytyksen Cairnsin esikaupungissa Manoorassa sijaitsevaan taloon.
Talossa oli myös vakavia vammoja saanut 34-vuotias nainen, joka on nyt sairaalahoidossa. [Australian yleisradioyhtiön ABC:n](http://www.abc.net.au/news/2014-12-19/cairns-stabbing-eight-children-dead-after-manoora-stabbing/5979452) mukaan naisen tila on vakaa.
Australialaisten tiedotusvälineiden mukaan uhreja oli puukotettu. Nuorin henkirikoksen uhreista on puolitoistavuotias, vanhin 15-vuotias.
Poliisin mukaan kuolleista lapsista seitsemän on sairaalahoitoon viedyn naisen lapsia ja yksi on sukulaislapsi.
Uutistoimisto AP:n haastattelema naisen serkuksi esittäytyvä nainen sanoo, että hälytyksen verityöstä teki naisen 20-vuotias poika.
Taulutietokoneesta tulee kolarissa tappava ase
Irtonaiset tavarat, kuten taulutietokoneet, voivat tehdä pahaa jälkeä auto-onnettomuuden sattuessa. Liikennevakuutuskeskuksen asiantuntijan mielestä esimerkiksi takapenkillä katsottava tabletti kannattaisi kiinnittää etuistuimen niskatukeen.
Joulun pyhinä monella on edessään pitkä, usein pimeälläkin taitettava matka joulunviettopaikaan. Kannettavat viihdelaitteet ja parantuneet langattomat verkot on huomattu erityisesti lapsiperheissä: mobiililaitteet ovat ahkerasti pienten takapenkkiläisten käytössä.
Lasten viihtyminen on liikenneturvallisuuden kannalta myönteinen asia, sillä kun lapset pysyvät rauhallisina, kuljettajan huomio pysyy liikenteessä.
Auton sisällä irrallaan olevat laitteet ovat kuitenkin myös riski. Jo viidenkymmenen kilometrin tuntinopeudessa tapahtuneessa törmäyksessä esineen massa kasvaa karkeasti laskien 40-kertaiseksi. Tällä kaavalla 470 gramman tablettitietokone muuttuisi kaupunkiajossa sattuneessa kolarissa lähes 19 kilogramman mötikäksi.
Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusyksikön yhteyspäällikkö kehottaa miettimään, miten kävisi, jos toista ihmistä heittäisi tällaisella laitteella.
– Eikä siitä tulisi silti läheskään sellaisia voimia kuin näissä kolareissa, Tapio Koisaari selittää.
Musiikkisoitin vei hengen, läppäri aiheutti vammoja
Tilastollisesti tekniset laitteet ovat useimmiten onnettomuuksien taustalla siksi, että kuljettajat käyttävät niitä ajaessaan autoa. Myös irtotavaran aiheuttamista tuhoista on kuitenkin saatu kokemuksia.
– On ollut esimerkiksi tapauksia, joissa on tullut etutörmäys ja autossa on ollut molemmat etumatkustajat. Kuljettajalle ei ole käynyt mitään, mutta matkustaja on saanut vammoja kannettavasta tietokoneesta, jonka etuturvatyyny on lyönyt kasvoihin, Koisaari kertoo.
Tuoreehkossa tapauksessa musiikkisoitin irtosi kolaritilanteessa ja lensi samaan suuntaan kuin kuljettaja. Soitin osui kuljettajan päähän ja tämä kuoli.
Koisaaren mukaan on vaikea sanoa, kumpi on parempi vaihtoehto: se, että matkustajat keskittyvät viihdelaitteisiin eivätkä häiritse kuljettajan keskittymistä vai se, että kyytiläisten ei annettaisi käyttää tabletteja.
Välivaihtoehto olisi estää laitteiden sinkoutuminen törmäyksessä.
Lievä kolari voi muuttua pikkusyystä tosi vakavaksi.
– Tablet-tietokone on huonossa tilanteessa tappava. Melkein vaatisin, että laitteet olisivat hyvin kiinni.
Huonolla kelillä tapahtuu vähän kuolemaan johtaneita onnettomuuksia, mutta lievempiä peltikolareita on paljon. Niissä voi olla hyvinkin ratkaisevaa, miten tavarat on pakattu autoon.
– Tällainen lievä kolari voi muuttua pikkusyystä tosi vakavaksi, kun siellä joku vaikka saa taulutietokoneen päähänsä, koska siinä on massaa huomattavasti, Koisaari huomauttaa.
DVD-soittimille ja taulutietokoneille myydään erilaisia pidikkeitä, joiden ansiosta laitteen voi kiinnittää esimerkiksi etuistuimen niskatukeen.
Tapio Koisaaren mukaan hieman heikompikin kiinnitys voi olla parempi kuin ei mitään. Jo se, että esine on kiinni törmäyksen alkaessa, estää sitä sinkoutumasta päistikkaan. Tällöin vahingot saattavat jäädä vähäisemmiksi, vaikka laite törmäyksen edetessä irtoaisikin.
Olennaisinta on se, että laite törmäyksen sattuessa "nojaa" johonkin. Kiinnitysalustana olevan penkin tuki on hyvin tärkeä etenkin silloin, kun autolla törmätään johonkin keula edellä.
Jos laitetta pitää kädessä, on älypuhelin selvästi turvallisempi vaihtoehto kuin painavampi tabletti, vaikka molemmat ovat tiiviitä sekä kulmikkaita ja siten helposti vahinkoa aiheuttavia kappaleita.
Riidat tien sivuun
Perhematkoilla vakaa tilanne takapenkillä on hyvä asia myös siksi, että etupenkillä istuvat vanhemmat eivät silloin ryhdy kurkottelemaan taakse.
Kannattaa pohtia raskaiden tavaroiden laittamista suksiboksiin.
– Vuosittain on joku yksittäinen tapaus, että autossa lähdetään lasten oloa kohtentamaan tai huomio kiinnittyy siihen, Koisaari toteaa.
Tätäkin suurempi riski syntyy perheriidoista, jotka voivat viedä kuljettajan kiihtyneeseen mielentilaan. Auto onkin syytä ajaa parkkiin tarpeen vaatiessa.
Auton pakkaamisessa pätevät yleiset perussäännöt: etenkin painavimmat tavarat pitää laittaa tavaratilaan. Koisaaren mukaan talvella apu voi löytyä auton katolta.
– Kannattaa pohtia raskaiden tavaroiden laittamista suksiboksiin. Jos ajatellaan, että auto törmää, ainakin ne raskaat esineet ovat ajoneuvon ulkopuolella.
Koisaaren mukaan riski siitä, että tavarat aiheuttaisivat sitten vahinkoa auton ulkopuolella, on pienempi kuin silloin, jos kuormaa ei saada pakattua kunnolla auton sisälle.
Naapuriosavaltiot haastavat Coloradon oikeuteen kannabiksen laillistamisen takia
Oklahoman ja Nebraskan mielestä marihuanan aiheuttamat ongelmat valuvat osavaltiorajojen yli.
Coloradon osavaltion naapurissa sijaitsevat Oklahoman ja Nebraskan osavaltiot ovat haastaneet Coloradon oikeuteen. Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen toimittamassaan haastehakemuksessa Oklahoma ja Nebraska vakuuttavat Coloradon löyhän huumepolitiikan aiheuttavan niille harmia. Colorado salli kannabiksen viihdekäytön tammikuussa. Aikaisemmin osavaltiossa marihuanaa sai käyttää lääkinnällisistä syistä lääkärin määräyksestä.
Kaikkiaan 83-sivuisessa haastehakemuksessa todetaan, että Coloradon huumepolitiikka eroaa Yhdysvaltain liittovaltion virallisesta linjasta. Oklahoma ja Nebraska myös perustelevat haastetta sillä, että marihuanaa kulkeutuu Coloradosta naapuriosavaltioihin aiheuttaen ongelmia, joiden ratkaiseminen ja ehkäisy aiheuttavat ylimääräisiä kustannuksia.
Coloradosta tuli tammikuussa ensimmäinen Yhdysvaltain osavaltio, joka laillisti kannabiksen viihdekäytön. Sen jälkeen myös Washingtonin osavaltio Yhdysvaltain luoteiskulmassa seurasi perästä. Marraskuussa Yhdysvaltain pääkaupungissa, itärannikolla sijaitsevassa Washingtonissa ihmiset asettuivat kansanäänestyksessä kannabiksen laillistamisen taakse.
Coloradon osavaltiolle haaste ei tullut yllätyksenä. Osavaltion yleisen syyttäjän John Suthersin mukaan Oklahoma ja Nebraska ovat ilmaisseet huolensa ongelmien leviämisestä aikaisemminkin. Suthersin mielestä todellinen syy haasteen jättämisen taustalla on kuitenkin harmitus siitä, että Yhdysvaltain liittovaltiolla ei ole yhdenmukaista huumepolitiikkaa, joka olisi sitova kaikissa osavaltiossa.
Tusk: EU vastaa yhdessä itärajan haasteeseen
EU-maat sanovat olevansa yhtenäisiä Venäjä-politiikassaan. Stubbin mukaan Venäjä ei ole onnistunut lyömään kiilaa jäsenmaiden väliin.
EU-maiden johtajat keskustelivat Venäjästä Eurooppa-neuvoston uuden puheenjohtajan, Puolan entisen pääministerin Donald Tuskin johdolla. Suomen pääministerin Alexander Stubbin mielestä keskustelu oli hänen EU-historiansa aikana paras Venäjä-keskustelu, tosin mistään ei päätetty.
– Nyt ei tarvinnut puhua vaikkapa sanktioista, koska jokainen ymmärtää, että sanktiot ovat purreet, Stubb kommentoi keskustelua.
Tusk: talvesta ei tule helppo
Tuskin johdolla EU suunnittelee uutta Venäjä-strategiaa. Se tarvitaan, koska Ukrainan kysymys ei ratkea ilman Venäjää. Tuskin mielestä Venäjä ärtyi nimenomaan EU – Ukraina -vapaakauppasopimuksesta. Tilanne ei välttämättä ratkea viiikoissa tai kuukausissa.
– Olemmeko valmiit uhrauksiin ollaksemme yhtenäisiä? Oli vaikuttavaa, että keskustelun tulos oli aivan selvä. Kaikki EU-maat haluavat vastata yhdessä itärajan haasteeseen, Tusk kuvasi unionin yhtenäisyyttä.
Myös Stubbin mielestä EU oli yhtenäinen.
– Venäjän ulkopoliittisena tavoitteena aika usein on lyödä kiilaa EU jäsenmaiden välille ja sitä kautta aiheuttaa ulkopoliittista hajontaa. Uskallan väittää että tällä kertaa EU on pysynyt yhtenäisenä.
EU-maat valmistautuvat tukemaan Ukrainaa taloudellisesti, myös humanitääristä apua tarvitaan. Tusk ennustaa, että talvesta ei tule helppo Ukrainalle eikä EU:lle.
Investointipakettia kypsytellään
EU-maiden johtajat keskustelivat myös EU:n investointipaketista. Jäsenmaat tukevat komission investointisuunnitelmaa, jossa julkisella ja yksityisella rahalla on tarkoitus saada liikkeelle yli 315 miljardin euron investoinnit.
Yksikään jäsenmaa ei vielä lupautunut sijoittamaan budjettivarojaan EU:n investointirahastoon. Toistaiseksi rahastossa on vain EU:n sinne lupaamat 16 miljardia ja investointipankin 5 miljardia. Komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan maat jäävät odottelemaan tammikuuta, jolloin investointipaketin suunnitelmat täsmentyvät.
Eurooppa-neuvoston tuore puheenjohtaja toi mukananaan uuden tyylin – valmista etuajassa
Saksan liittokansleri Angela Merkel kiitteli puolalaista Donald Tuskia tarmokkuudesta.
Eurooppa-neuvosto päätti vuoden viimeisen kokouksensa päivän verran etuajassa. Tärkeimmät pöydällä olleet asiat käsittelivät uutta investointirahastoa, Venäjää sekä Ukrainan kriisiä. EU:n huippukokous oli ensimmäinen uuden puheenjohtajan puolan entisen pääministerin Donald Tuskin alaisuudessa. Kokoukseen osallistuneiden eri valtioiden ja hallitusten päämiesten mukaan uusi puheenjohtaja toi tekemiseen uutta energiaa ja tehokkuutta.
Puolalainen puheenjohtaja Donald Tusk korosti ennen Eurooppa-neuvoston kokouksen alkua, että tapaaminen pidettäisiin lyhyenä ja että maiden edustajat pysyisivät asiassa. Kahdeksan tunnin intensiivisen keskustelun jälkeen Tusk saikin twiitata: "Eurooppa-neuvosto päättynyt. Aikataulussa." EU-virkamiesten mukaan 28 maan kokousedustajat käsittelivät asiat etuajassa ensimmäistä kertaa miesmuistiin.
Eurooppa-neuvoston uusi puheenjohtaja on ottanut käyttöön aikaisempaa suoremman ja epävirallisemman käsittelytavan, kokousedustajat kertoivat neuvottelujen päätyttyä. Tyyli eroaa selvästi entisen puheenjohtajan belgialaisen Herman Van Rompuyn tavasta, jolloin kokouksilla oli tapana venyä maratonmittoihin.
Ainakin Saksan liittokansleri Angela Merkel toivotti uudet neuvottelukäytännöt lämpimästi tervetulleiksi.
– Uuden puheenjohtajan johdolla toiminta oli todella vaivatonta. Ja me jopa saimme kaiken valmiiksi ennen keskiyötä, Markel kiitteli neuvottelujen jälkeen.
Perussa tuhottiin vuoden aikana kokapeltoja Espoon kokoiselta alueelta
Yhdysvaltain huumevirasto on arvioi, että Peru on ohittanut Kolumbian maailman suurimpana kokaiinin tuottajana.
Etelä-Amerikassa sijaitsevassa Perussa viranomaiset ovat tuhonneet vuoden aikana kokapeltoja kaikkiaan 312 neliökilometrin alueelta. Peltoja hävitettiin näin noin Espoon pinta-alan verran. Kokapensaiden lehtiä käytetään raaka-aineena huumausaine kokaiinin valmistuksessa.
Viranomaisten mukaan kokapeltoja tuhottiin vuoden aikana eniten Perun hallituksen vuonna 1983 käynnistämän kokaiinin tuotantoa kitkemään pyrkivän ohjelman aikana.
Perun sisäministerin Daniel Urrestin mukaan hävitettyjen peltojen kokapensaat olisivat riittäneet noin 240 kokaiinitonnin tuotantoon, jonka arvo on Yhdysvaltain katukaupassa arviolta 5 miljardia dollaria eli reilut 4 miljardia euroa.
Peru on maailman suurin kokapensaiden viljelijä. Yhdysvaltain huumeviraston mukaan Peru on jo ohittanut Kolumbian maailman suurimpana kokaiinin tuottajana.
Myös vanhan Pohjois-Koreasta tehdyn parodiaelokuvan uusintanäytöksiä perutaan Yhdysvalloissa
Aiemmin Sony on kertonut peruvansa uuden Pohjois-Koreaa käsittelevän The Interview -huumorielokuvan ensi-illan.
Animaatiosarja South Parkin luojien tekemä Team America – maailman poliisi -elokuva on vedetty pois monien elokuvateattereiden ohjelmistosta. Elokuvan uusintanäytökset on peruttu terroriuhan pelossa. Team America – maailman poliisi julkaistiin jo vuosikymmen sitten 2004, mutta elokuvaa on juhlavuoden takia esitetty useissa yhdysvaltalaisissa teattereissa.
Nukkeanimaatioelokuva on satiiri Yhdysvaltain terrorisminvastaisesta sodasta, ja siinä esitetään Pohjois-Korean entinen diktaattori Kim Jong-Il parodiatyyliin raakalaismaisena hirmuhallitsijana.  
Team America – maailman poliisi -elokuvan uusintanäytösten perumisista ilmoitettiin vain päivä sen jälkeen, kun Sony kertoi peruvansa uuden The Interview -elokuvansa ensi-illan. Elokuvan oli määrä tulla teattereihin joulupäivänä 25. joulukuuta. Ensi-ilta peruttiin, sillä suurimmat elokuvateatteriketjut vetivät elokuvan pois ohjelmistostaan.
The Interview on parodia, jossa kaksi epäonnista amerikkalaisjournalistia on värvätty salamurhaamaan Pohjois-Korean nykyinen diktaattori Kim Jong-Un.
Marraskuussa SonyCorp joutui suuren kyberhyökkäyksen kohteeksi, kun GOP-hakkeriryhmä murtautui Sonyn tietokantaan ja sai haltuunsa valtavan määrän dataa, mukaan lukien yli 47 000 entisen ja nykyisen työntekijän sosiaaliturvatunnukset, palkka- ja terveystietoja sekä muita tietoja, mitä työnantajalla työntekijöistään oli hallussa. Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset ovat arvelleet, että Pohjois-Korea olisi ollut kyberhyökkäysten takana.
EU-maat haluavat vauhtia vapaakauppaneuvotteluihin
Huippukokous linjasi, että EU:n ja Yhdysvaltain TTIP-vapaakauppaneuvottelut on saatava päätökseen vuoden 2015 loppuun mennessä. Unionin uusi investointirahasto halutaan käyntiin kesäkuuhun mennessä.
EU-maiden johtajat päättivät huippukokouksessaan Brysselissä yrittää saada vauhtia verkkaisesti eteneviin vapaakauppaneuvotteluihin Yhdysvaltain kanssa. Kokous kehottaa unionia ja Yhdysvaltoja ponnistelemaan, jotta ensi vuoden loppuun mennessä saadaan aikaan "kunnianhimoinen ja kattava" vapaakauppasopimus.
Myös EU:n oma 315 miljardin euron sijoitusrahasto sai poliittisen hyväksynnän huippukokouksessa. Rahasto halutaan käyntiin ensi kesäkuuhun mennessä.
EU-johtajien mukaan EU:n ja Euroopan investointipankin varoista koottava rahasto on avoin myös jäsenmaiden sijoituksille.
Obama ei aseta toistaiseksi uusia Venäjä-pakotteita 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama allekirjoitti kongressin hyväksymän lakiehdotuksen torstaina. Laki mahdollistaa tiukempien pakotteiden asettamisen Venäjälle. Obaman mukaan laki ei muuta Yhdysvaltain pakotepolitiikkaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on allekirjoittanut kongressin hyväksymän pakotteita koskevan lain, mutta ei aio tällä haavaa asettaa uusia pakotteita Venäjää vastaan.
Hän sanoo, että Yhdysvallat työskentelee läheisesti liittolaisten ja kumppaneiden kanssa reagoidakseen Ukrainan kehityskulkuihin. Hän sanoo hallintonsa jatkavan pakoteasian punnitsemista ja arviointia.
Obaman mukaan pakotteita voidaan vähentää, "mikäli Venäjä ottaa tarvittavia askeleita".
Kongressin hyväksymä laki Ukrainan vapauden tukemisesta mahdollistaa tiukempien pakotteiden asettamisen Venäjälle, mutta Obama voi olla asettamatta pakotteita, mikäli hän katsoo, että se on kansallisten turvallisuusintressien mukaista.
Obaman mukaan lain allekirjoittaminen ei merkitse muutosta hallinnon pakotepolitiikassa. 
Grahn-Laasonen ei kajoa koskiensuojelulakiin
Ympäristöministerin normienpurkutalkoot eivät ulotu arvokkaita vesistöjä suojelevaan lainsäädäntöön.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ei aio avata koskiensuojelulakia. Grahn-Laasonen kunnioittaa hallitusohjelman kirjausta, jossa linjataan koskiensuojelulain pysyvän ennallaan. Kirjaus tehtiin vihreiden vaatimuksesta ja se estää muun muassa kiistellyn Kollajan tekoaltaan rakentamisen Iijoen vesistöön sekä Kemijoen yläosan vesirakentamisen. Koskiensuojelulain piiriin kuuluu kaikkiaan yli 50 vesistöä tai vesistön osaa. 
\- Sitä ei tällä vaalikaudella avata. Siitä on hallitusohjelmakirjauskin ja sitä ehdottomasti kunnioitan, sanoi Grahn-Laasonen eduskunnan budjettikeskustelussa torstai-iltana.
Koskiensuojelulain kohtaloa kysyi kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr). Haavisto sanoi monien ympäristöjärjestöjen pelkäävän, että Vuotoksen ja Kollajan allashankkeiden esille nostamisen tarkoituksena on koskiensuojelulainsäädännön avaaminen.
Grahn-Laasonen ajaa ympäristöministerinä tarpeettoman sääntelyn purkamista. Hänen on pelätty kajoavan koskiensuojelulakiin myös hänen aiempien kannanottojensa vuoksi.
Syksyllä 2013 Grahn-Laasonen halusi valtiolta linjapäätöksiä vesivoiman tulevaisuudesta Suomessa. Hän katsoi, että käytännössä vesivoimarakentaminen on Suomessa erilaisten lakien ja säännösten takia lähes kokonaan estetty.
Hän esitti, että sääntelyä puretaan siten, että vesivoiman lisärakentaminen ja investoinnit tulevat mahdollisiksi Suomessa lähivuosina. Grahn-Laasonen oli tuolloin Kemijoki Osakeyhtiön halllintoneuvoston jäsen
Jokeritaituri johdatti Ruotsin hurjaa nousua – kolme maalia reiluun minuuttiin!
Linus Omark sai kolme syöttöpistettä, kun Ruotsi nousi 0-3-tappioasemasta 6-4-voittoon. 
Ruotsi kaatoi värikkäiden vaiheiden jälkeen Tshekin Venäjän
EHT-turnauksessa 6-4-lukemin. Ottelu pelattiin poikkeuksellisesti Prahassa. Jokerien
Linus Omark keräsi kolme pistettä ja oli Ruotsin tehokkain pelaaja.
Isäntäjoukkue Tshekki hallitsi ottelun alkua ja johti
ensimmäisellä erätauolla 2-0. Heti toisen erän alussa Roman Cervenka siirsi
isännät jo kolmen maalin johtoon ennen kuin Ruotsin kiri alkoi.
Patrik Hersley iski kaksi osumaa vain 16 sekunnin välissä
toisistaan ja Johan Fransson toi minuuttia myöhemmin pelin tasoihin. Lopulta erätauolle
mentiin taas Tshekin johdossa, kun Ondrej Nemec laukoi 5-3-ylivoimalla
johtomaalin.
Päätöserässä maaleja juhli vain vierasjoukkue. Johan
Fransson toi Omarkin syötöstä pelin tasoihin ja Mattias Janmark-Nylén laukoi
voittomaalin viisi minuuttia ennen päätössummeria. Andreas Johnson kaunisteli
vielä puolitoista minuuttia myöhemmin 6-4-päätöslukemat.
Sadan prosentin paikka söi Sami Lepistöä
Sami Lepistöllä oli avopaikka iskeä Suomelle tasoitusmaali Venäjää vastaan, mutta osuma jäi haaveeksi.
Venäjä kaatoi Sotshin EHT-turnauksen avauspelissä Suomen
lopulta 2-0. Sami Lepistöllä oli kolmannen erän lopussa avopaikka tasoittaa
ottelu 1-1:een, mutta avopaikasta kiekko kierähti rautoihin.
\- Kyllähän tämä syö.
Itselläkin oli paikka, josta pitäisi laittaa sataprosenttisesti sisään. Mutta
niin vain sain sen tolppaan tönäistyä, Lepistö ihmetteli pelin jälkeen Yle
Urheilulle.
Suomi pääsi varsin fyysiseen ja vauhdikkaaseen peliin mukaan
illan edetessä. Varsinkin tasakentällisin peli parani.
\- Etenkin loppupuolisko oli meiltä hyvää peliä. Saimme
paineistettua hyvin ja omalla alueella pääsimme hyvin riistoihin ja sitä kautta
hyökkäämään. Alussa ei maalipaikkoja hirveästi tullut viidellä viittä vastaan.
Lepistö puolusti tutusti Juuso Hietasen kanssa ja edessä
viiletti Leijonien yksi mielenkiintoisimmista trioista Ville Leino-Jarkko
Immonen-Sakari Salminen.
\- Maalipaikkoja olisi pitänyt luoda enemmän, mutta
ensimmäiseksi peliksi hyvä. Parannettavaa on tietenkin aina, mutta ihan hyvin
kemiat toimivat, Lepistö päätti.
Valkoinen talo: Castron vierailua ei ole suljettu pois
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi keskiviikkona, että Yhdysvallat aloittaa suhteiden normalisoimisen Kuuban kanssa. 
Valkoinen talo ei pidä mahdottomana, että Kuuban presidentti Raúl Castro vierailisi Yhdysvalloissa.
– En sulkisi pois presidentti Castron vierailua, tiedottaja Josh Earnest sanoo.
Earnest lisäsi kuitenkin, ettei Kuuban johtaja ole välttämättä ilmaissut halua matkustaa Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi keskiviikkona, että Yhdysvallat aloittaa suhteiden normalisoimisen Kuuban kanssa.
Earnest sanoi tuolloin, ettei myöskään Obaman vierailua Kuubassa ole suljettu pois, mutta huomautti, ettei mitään ole sovittu.
Silmien yläluomileikkaus laajensi näkökenttää
Tuhkimotarinoiden Minna on kärsinyt silmiensä yläluomien roikkumisesta vuosia. Hänen ensimmäinen toive olikin stylisti Outi Brouxille saada apua väsähtäneisiin luomiin. Outi kertoi Minnalle eri vaihtoehdoista, joista Minna valitsi silmien yläluomileikkauksen.
”Yläluomeni olivat löysää nahkaa, väsymyksen ja iän myötä tulleet. Viisi lasta yövalvomisineen ovat tehneet tehtävänsä. Luomet painuivat silmieni päälle. Nyt kun elämäni on henkisesti auennut minulle kirkkaampana, on mahtavaa, että kauneuden katseluun tuli vielä fyysinenkin keveys silmien yläluomileikkauksen myötä. Minä todellakin näen paremmin!
Ulkonäköäkin tämä on muuttanut, vaikka leikkauksessa onkin kyse vain milleistä. Uskoisin, että leikkaus nuorensi minua. Ainakin olen kuullut viime aikoina usein, että oletpa sinä nuoren näköinen! Toiset katsovat pitkään tutkivasti, kysymättä kuitenkaan. Huomaavat jotakin outoa, mutteivät hoksaa mitä. Ja itselle huippu juttu on se, että voin meikata silmäni kauniisti jopa luomivärillä, ilman että meikit leviävät sotkuisesti!
Tiedän, että kaikki eivät hyväksy tällaisia leikkauksia, pitävät turhamaisina, mutta minulle tämä oli tärkeä asia.”
__Linkit päivitetty 6.4.2017__
Leijonahyökkääjä harmitteli tuhlattuja paikkoja: "Tyhjästä maalistakin vielä tolppaan"
Sakari Salminen tarjoili Venäjää vastaan pari avopaikkaa, joista kiekko ei kuitenkaan lopulta löytänyt tietään verkkoon.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue hävisi Venäjälle
0-2-lukemin Sotshin EHT-turnauksen avausottelussa. Venäjä piti johtopaikkaa
Jevgeni Medvedevin avauserän lopun maalilla pitkään ja Leijonat tuhlaili
maalipaikkoja.
\- Oli ihan tarpeeksi ylivoima-aikaa ja tontteja. Tyhjästä
maalistakin saimme vielä tolppaan. Metristä kahdesta pääsimme ampumaan ja emme
saaneet nostettua yli räpylästä. Jokin viimeinen silaus siitä jäi puuttumaan ja
totta kai jäi pettymyksen maku suuhun, ykkösketjun laituri Sakari Salminen
sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Salminen, Jarkko Immonen ja Ville Leino saivat pelin
edetessä samasta rytmistä kiinni ja ykkösketju pystyi etenkin päätöserässä
rakentamaan tukun paikkoja. Kolmikon peli pyöri myös ylivoimalla, joskin ilman
tulosta.
\- Ihan pikkujuttuja aloituksista lähtien olemme käyneet
läpi. Tämä on lyhyt setti ja kaikki ovat ammattilaisia, jotka tietävät mitä
toiset tekevät. Ylivoimalla on eniten keskustelua, kun siinä ovat omat kuviot.
Viidellä viittä vastaan pelaamme vahvuuksien kautta, Salminen sanoi.
Salminen pelasi Sotshissa kauden ensimmäisen pelinsä
leijonapaidassa. Hänen piti olla mukana myös Helsingin turnauksessa, mutta
Torpedo Nizhni Novgorodin KHL-joukkue ilmoitti viime hetkillä, että suomalaishyökkääjän
on jäätävä sivuun.
\- Ei näitä näytönpaikkoja liikaa kaudessa ole, niin pyrin
pelaamaan niin hyvin kuin mahdollista. Kaikki täällä antavat näyttöjä johdolle
ja yrittävät pelata joukkueelle niin paljon kuin mahdollista, Salminen sanoi.
Yhdysvallat ei kannata palestiinalaishallinnon päätöslauselmaesitystä
YK:n turvallisuusneuvostolle esitellyssä päätöslauselmaesityksessä vaaditaan Israelin miehityksen lopettamista kahden vuoden kuluessa.
Yhdysvallat ei kannata palestiinalaishallinnon YK:n turvallisuusneuvostolta hakemaa päätöslauselmaa Israelin miehityksen lopettamisesta. Ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki kertoo Yhdysvaltain tutustuneen esitykseen, mutta maa ei kannta sitä.
Palestiinalaishallinnon esityksessä vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehittäminen kahden vuoden kuluessa. Lisäksi esitys vaatii rauhansopimusta vuoden sisällä.
Aiemmin Israelin ulkoministeri kuvaili esitystä "kikkailuksi".
Contador Tour-onnettomuudestaan: Olisin voinut kuolla
Alberto Contador ei ole katkera, vaikka hän ei voittanut viime kesänä pyöräilyn Ranskan ympäriajoa. Espanjalaisen Tour päättyi kaatumiseen.
Alberto Contadorin Ranskan ympäriajo päättyi viime kesänä
dramaattisesti, kun hän kaatui pahoin 10. etapilla. Espanjalainen sai rytäkässä
murtuman sääriluuhunsa.
\- Kun ajattelen, että minulla oli sillä hetkellä vauhtia 77
kilometriä tunnissa ja sain ainoastaan murtuman sääriluuhuni, niin se oli oikeastaan hyvin, Contador sanoi [BBC:n haastatelussa](http://www.bbc.com/sport/0/cycling/30507188).
\- Menetin ehkä Tourin voiton, mutta en menettänyt elämääni.
Contador menetti pyöränsä hallinnan sateen kastelemalla
vuoristotiellä, alamäessä. Contadorin mukaan syy kaatumiseen oli ainoastaan
hänessä itsessään.
\- Monet ovat puhuneet kaatumisestani ja sanoneet asioita,
jotka eivät ole totta. Pyörän päällä täytyy keskittyä jokaiseen sekuntiin tai
Touria ei voi voittaa, hän sanoi.
\- Sillä hetkellä rentouduin. Katsoin eteeni. Näin, että tie
oli tyhjä ja kaivoin taskustani jotain syötävää. Silloin osuin johonkin, pyörä
pomppasi ja menetin sen hallinnan.
Contador jatkoi polkemista vielä puoli tuntia, ennen kuin
keskeytti. Italian Vincenzo Nibali otti Tourissa ylivoimaisen voiton.
Contadorin kommenteista kertoi ensimmäisenä Suomessa
kestävyysurheilu.fi.
Mitkä ovat TTIP:n suurimmat uhat, Li Andersson?
Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -osiossa torstaina 18. joulukuuta. YleX:n sivulle kirjautuneet kävijät saivat tunnin ajan kysyä Anderssonilta ihan mitä vaan.
**[johanlustig](http://yle.fi/ylex/kayttaja/johanlustig): Mitä tuloeroille pitäisi tapahtua ja mitä
muuttaisit Suomen veropolitiikassa ja miksi?**
Tuloeroja pitäisi kaventaa, parhaiten se onnistuu
nostamalla perusturvan tasoa ja tiukentamalla suurituloisten verotusta.
Veropolitiikkaa pitäisi muuttaa niin, että kaikkia tuloja verotetaan yhtenäisen
progressiivisen asteikon mukaan, eli koskisi niin sosiaalietuuksia, palkka-
kuin pääomatulojakin.
**[jaava](http://yle.fi/ylex/kayttaja/jaava): Mitä ovat mielestäsi TTIP:n suurimmat uhat?**
Suurin uhka liittyy mun mielestä siihen
kv-välimiesmenettelyyn ja siihen, että sen kautta demokraattisesti valittujen
päättäjien vaikutusmahdollisuuksia suhteessa monikansallisiin yrityksiin
vähenevät (entuudestaan). Muun muassa kv-oikeuden proffa **Martti Koskenniemi** on
puhunut siitä hyvin!
**[Aripee](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Aripee): Tykkäätkö Cheekistä?**
En :D mutta tykätkää ihan rauhassa te,
ketkä siitä tykkäätte. #timantitonikuisii
**[Dan Abnormal](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Dan%20Abnormal): Mitkä muut puolueet istuisivat Vassareiden kanssa
helpoiten samaan hallitukseen? Lähdetään siitä että ainakin neljä puoluetta
tarvitaan tarpeeksi vahvaan hallituspohjaan**
Keskusta, SDP, Vihreät ja Vas sopisi pohjana minulle
hyvin.
**[Teemu YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Teemu%20YleX): Ilmeisesti pidät Paperi T:n Sä jätät
jäljen -biisistä. Oletko perehtynyt miehen aikaisempaan tuotantoon ja uppooko
muu suomiräp?**
Joo, mä diggaan siitä Paprun biisistä tosi paljon!
Olen kuunnellut sen ja **Khidin** biisejä sekä **Ruger Haueria** tietty. Muukin
suomiräp uppoaa, viime aikoina on soinut _Sä jätät jäljen_ lisäksi muun muassa
**MNTT**, **Laineen Kasperi ja palava kaupunki**, **Julma Henri**, **Teflonit** ja
**Lempi Joe**.
**[Larvanto](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Larvanto): Mikä mielestäsi selittää Espanjassa
vasemmistopuolue Podemosin huikean ja lyhyehkössa ajassa syntyneen nousun ja
menestystarinan? Miten Podemosin mahdollinen menestys tulevissa
parlamenttivaaleissa voisi vaikuttaa muuhun Eurooppaan?**
Tää on tosi hyvä kyssäri, johon varmasti voisi vastata
romaanin verran. Mun käsitykseni mukaan Podemoksen menestyksen taustalla on
ensinnäkin se, että ne ovat onnistuneet uudistamaan vasemmistolaisen politiikan
teon, eli puhuvat ja muotoilevat itsensä tavalla joka ei kuulosta ylikorostetun
“ideologiselta” tai vanhahtavalta, vaan niin että ihmiset ymmärtävät mistä
puhuvat, samanaikaisesti kun ovat pitäneet kiinni tiukan vasemmistolaisesta
linajsta.
Toiseksi Podemos on rakentunut “aidon kansanliikkeen”, eli tähän
M15-liikeen, sen toimintatapojen ja vaatimusten varalle. Podemoksen menestys on
tosi tärkeä vasemmistolle koko Euroopassa, koska se osoittaa että vasemmisto on
varteenotettava poliittinen liike, joka voi uudistua ja jopa kasvaa suurimmaksi
puolueeksi.
**[Pohjola](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Pohjola): Miten sinulla tuommoinen nimi? Ei ihan perus
suomalainen.**
Luovat vanhemmat, tuun kulttuuriperheestä. Nimi taitaa
olla yleisempi Ruotsissa, molemmat vanhemmat suomenruotsalaisia.
**[Razula](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Razula): Vad anser du att det
borde göras för att stöda företagare i svåra tider som nu? Eller anser du att
det fungerar det bra som det är nu?**
Vänsterförbundet vill förbättra
social- och pensionsskyddet för företagare, som är uruselt för tillfället. Vi
vill även lyfta gränsen för momsbelagd försöljning till 25 000 euro/året.
Förutom liknande enskilda åtgärder skulle en stimulerande ekonomisk politik
gynna speciellt små och medelstora företagare, eftersom den inhemska
efterfrågan skulle öka = mer kunder.
**[mykkanen](http://yle.fi/ylex/kayttaja/mykkanen): Kuulin silminnänäkijätuttavalta, että kun Björn Wahlroos
tapasi sinut ensimmäisen kerran, hän oli selvästi innoissaan, että pääsi
viimein jututtamaan kuulua Litä livenä. Onko
sinulla sama muistikuva, ja miten kuvailisit nykyisiä välejäsi Nalleen?**
Mä en ole itse asiassa tavannut Nallen kuin kerran, joten ei meillä
varsinaisesti ole “välejä”. En tiedä oliko hän innostunut ja kuinka paljon,
itse muistan lähinnä olleeni aika kiusaantunut kuin miljardi valokuvaaja
ryntäsi räpsimään kuvia kun käteltiin…
**[sir](http://yle.fi/ylex/kayttaja/sir): Oletan, että seuraava henkilökohtainen tavoitteesi on päästä
eduskuntaan, mutta mitä sen jälkeen? Millaiset tavoitteet sinulla on pitkällä
aikavälillä? Kotimainen/kv politiikka, järjestötoiminta, tai jotain ihan muuta?**
Näin on, kevään tavoitteena on päästä läpi. Pitkän aikavälin
tavoitteena on tietenkin olla mukana edesauttamassa vasemmiston kasvua vielä
suuremmaksi puolueeksi ja poliittiseksi voimaksi. Mitä omaan poliittiseen uraan
tulee niin yritän pitää kiinni siitä, että esimerkiksi kansanedustajan paikka
on luottamustehtävä jonka äänestäjiltä saa, ja jota pitää uusia neljän vuoden
välein.
Mitään varmoja suunnitelmia ei itse voi tehdä vaikka tietenkin
haluaisin jatkaa vielä pitkään, äänestäjät päättävät ) jos en ole sellaisissa tehtävissä niin
kansalaisyhteiskunnan puolella toimiminen kiinnostaa!
**[Parraton_Matti](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Parraton_Matti): Paavo Arhinmäki ehdotti valtion
omistamaa “kansan rahastoa”. Miksi valtio hoitaisi tällaisen paremmin kuin
pankkiyritykset? Ja miksei tavallista kansaa kannusteta osakesäästämiseen, vaan
verotuksella ohjataan kansa pankkien omien rahastotuotteiden asiakkaiksi?**
Ainakin kansanpankin idean taustalla on se, että voisi
olla pankkitoimintaa jonka tavoitteena on turvata kansalaisille ja esimerkiksi
mikroyrittäjille lainaa kohtuullisella korolla sekä huolehtia niiden
talletuksista, ilman voitontavoittelua motiivina. Tämän tarkoitus ei ole
korvata yksityisiä pankkeja, vaan toimia niiden rinnalla.
**[ottomatias](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ottomatias): Uskotko, että politiikan jakolinja kulkee
vielä tulevaisuudessakin vasemmiston ja oikeiston välillä? Mitä puoluetta
suosittelisit ihmiselle, joka uskoo kapitalismiin ja markkinatalouteen ja
hyväksyy tuloerot jos ne perustuu ihmisten kykyihin, mutta pitää politiikan
ensisijaisena tehtävänä heikoista huolehtimista? Jatkokysymys, uskotko siihen,
että markkinat parhaiten huolehtivat siitä, kuinka monta työntekijää missäkin
tehtaassa on vai tarvitaanko tähän politiikkaa?**
Uskon, koska se ei ole osoittautunut millään tavalla
vanhaksi tähänkään mennessä. Päinvastoin, minusta esimerkiksi finanssikriisi,
talouskuripolitiikka, ilmastonmuutos ja isojen tulojen kasautuminen todella
harvoille kaikki osoittavat, kuinka vastakkainasettelut pikemminkin
kärjistyvät.
Uskon kyllä että työnjohtaja, yrittäjä tai työnantajat
parhaiten osaa mitoittaa työvoimansa, eikä sellaista mitoittamista tehdä
politiikalla nytkään. Mitä tulee puoluevalintaan niin mun on vähän vaikeaa
**[Juho Tanila](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Juho%20Tanila): Pitäisikö meidän ottaa uudestaan oma raha
käyttöön?**
Minusta on kaksi vaihtoehtoa. Joko rahaliittoa
uudistetaan niin, että sen rakenteelliset ongelmat korjataan ja palautetaan
julkiselle vallalle mahdollisuus tehdä finanssipolitiikkaa. Käytännössä tämä
tarkoittaisi sitä, että annetaan EKP:lle mahdollisuus lainoittaa jäsenmaita
suoraan sekä velvoitetaan keskuspankkia huolehtimaan inflaation lisäksi myös
esimerkiksi työllisyydestä.
Lainakatosta ja muista finanssipolitiikkaa
rajoittavista sopimuksista tulisi luopua. Tämän lisäksi muun muassa
palkkauspolitiikkaa pitää koordinoida paremmin euroalueella, tällä hetkellä
Saksa kasvattaa omaa kilpailukykyään kaikkien muiden maiden kustannuksella.
Mikäli tällaisia rakenteellsiia uudistuksia ei tehdä, olisi syytä purkaa koko
rahaliittoa ja antaa kaikkien maiden ottaa kansallisia valuuttoja takaisin
käyttöön. Mutta sekään ei ole ongelmaton ratkaisu.
**[Ezpendale](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Ezpendale): Miksi vasemmistolaisuus?**
Koska se on ainoa poliittinen liike, joka
samanaikaisesti pyrkii lisäämään ihmisten vapautta ja autonomiaa (esim
perustulo, tasa-arvoinen avioliittolaki, hyvä palkkataso), ihmisten keskinäistä
tasavertaisuutta (julkispalvelut, maksuton koulutus, veropolitiikka) sekä
huomioimaan ilmaston ja ympäristön kantokyky (hiilineutraali Suomi 2050, kyllä
uusiutuville, cleantechille ja energiatehokkuudelle).
[Lue lisää Li Anderssonille esitettyjä kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-li-andersson)
**_Räppäri Sini Sabotage KVM-vieraana perjantaina 19.12. klo 15-16_**
Presidenttipari vastaanotti joulutervehdykset Mäntyniemessä
Joulutervehdysten yhteydessä keskusteltiin myös huolta herättävistä asioista, kuten lapsiperheiden syrjäytymisestä, maataloustuotannon tilasta ja ilmastonmuutoksesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastaanotti puolisonsa Jenni Haukion kanssa tänään torstaina perinteiset joulutervehdykset Mäntyniemessä. Tervehdysten lomassa keskusteltiin myös huolta herättävistä asioista, kuten lapsiperheiden syrjäytymisestä, maataloustuotannon tilasta ja ilmastonmuutoksesta.
Ensimmäisenä tervehdyksensä toi Lucia-neito, 19-vuotias ahvenanmaalainen Vanessa Eriksson yhdessä kuoronsa kanssa.
Presidenttipari sai kuusen ja jouluhauen perinteiden mukaan
Presidentin virka-asunnon aulaan nousi perinteisesti metsäylioppilaiden komea joulukuusi. Helsingin yliopiston maatalous-metsätieteellisen tiedekunnan opiskelijat ovat toimittaneet presidentille joulukuusen jo 1960-luvulta lähtien. Tänä vuonna kuusi oli kaadettu Hyvinkään Ridasjärvellä. Kuusen vierelle asetettiin kauralyhde, joka sekin on kuulunut perinteisiin jo yli 20 vuotta.
Joulukinkku tuotiin puolestaan Vehmaalta Varsinais-Suomesta. Maataloustuottajain Vehmaan yhdistyksen edustajien joukossa oli myös nuoria maatalousyrittäjiä, joiden kanssa presidenttipari keskusteli maataloustuotannon tulevaisuuden näkymistä.
Joulukuustakin pidempi perinne liittyy jouluhauen tuomiseen, sillä saariston asukkailla oli jo 1700-luvulla tapana viedä jouluisin hauki kuninkaalle. Tämän vuoden hauki tuotiin presidenttiparille Korppoosta Kalaonni Gyltö-saaren edustalta.
Lennu-koiralle kelpasi vegaaniluu
Uudempaa joulutervehdysperinnettä edustaa eläinsuojelu- ja luonnonsuojelujärjestöjen luovuttama luomukasviskori, jonka presidenttipari sai nyt kolmatta kertaa. Yhteisessä tervehdyksessään 11 järjestöä nosti esiin erityisesti ilmastonmuutoksen torjumisen ja muistutti siitä, että jokaisella on mahdollisuus pienentää omaa hiilikuormaansa siirtymällä kasvispainotteiseen ruokavalioon.
Presidentti kiitti painavasta puheenvuorosta ja toivoi, että ensi vuonna Pariisin kokouksessa saavutetaan ilmastonmuutoksen suhteen todellisia tuloksia.
Kasviskori sisälsi myös vegaanisen puristeluun presidenttiparin Lennu-koiralle, joka oli hotkaissut luunsa jo ennen vieraiden lähtöä.
Ugandassa paenneet ex-kapinalliset löytyivät pakolaisleiriltä
Kongon demokraattisessa tasavallassa toimineeseen M23-ryhmään kuuluneet kapinalliset pakenivat tiistaina Bihangassa sijaitsevalta leiriltä, kun osaa heistä yritettiin palauttaa kotimaahansa.
Ugandassa sijaitsevalta leiriltä paenneet noin tuhat entistä kapinallista löydettiin keskiviikkona. 
Kongon demokraattisessa tasavallassa toimineeseen M23-kapinallisryhmään kuuluneet kapinalliset pakenivat tiistaina Bihangassa sijaitsevalta leiriltä, kun osaa heistä yritettiin palauttaa kotimaahansa.
Kapinallisten kerrottiin olleen huolissaan turvallisuudestaan, mikäli heidät lähetettäisiin takaisin Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
Ugandan armeijan mukaan heidät löydettiin keskiviikkona läheiseltä YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n pyörittämältä pakolaisleiriltä.
VaLePan voitto ei riittänyt – europelit ohi
VaLePa kukisti puolalaisen Zaksa Kedzierzyn-Kozlen kotonaan 3-2, mutta tämä ei riittänyt jatkopaikkaan lentopallon CEV Cupissa.
Suomalaisten miesjoukkueiden lentopallon
euro-ottelut ovat ohi tältä kaudelta. Viimeisenä joukkueena neljstä pelistä
putosi sastamalainen VaLePa, jonka pois CEV Cupista pudotti puolalainen Zaksa
Kedzierzyn-Kozle.
Puolalaisjoukkue voitti Sastamassa kaksi
ensimmäistä erää 23-25 ja 22-25. Tämä riitti varmistamaan heille jatkopaikan
kotona otetun 3-1-voiton myötä. VaLePa keräsi rivinsä kasaan tässä
vaiheessa ja oli lopulta parempi koko pelissä 3-2 (23-25, 22-25, 25-18, 25-16,
15-12).
Kedzierzyn-Kozle kohtaa puolivälierissä
turkkilaisen Arkas Izmirin, joka pudotti ranskalaisen Ajaccion ottelutuloksin
3-1, 2-3. Ajacciossa pelaavat muun muassa Mestaruusliigassa aikoinaan pelanneet Dustin Watten ja Brett Dailey.
Lavia sulkee lukionsa – raskas päätös vaati äänestyksen
Äänestys päättyi äänin 15–2. Vastaan äänesti kaksi keskustalaista, joista toinen on valtuuston puheenjohtaja.
Lavian kunnanvaltuusto on kautta aikain viimeisessä kokouksessaan torstai-iltana tehnyt raskaan mutta odotetun päätöksen Poriin liitettävän kunnan lukion sulkemisesta.
Asiasta jouduttiin äänestämään. Valtuuston puheenjohtaja Veikko Palosaari (kesk.) ja Taru Kankkonen (kesk.) eivät hyväksyneet lukion lakkauttamista. Päätös tehtiin kuitenkin äänin 15–2.
Lukion lakkautus liittyy Lavian liitokseen Poriin. Valtioneuvosto teki päätöksen pakkoliitoksesta kesällä, ja liitos toteutuu vuodenvaihteessa.
Lukion sulkemiselle ei vaihtoehtoja
Lavialaisvaltuutettujen enemmistö olisi tahtonut liitosta Kankaanpäähän. Yhtenä syynä Pori-liitoksen vastustamiselle oli huoli lukion kohtalosta.
Pori on vaatinut Laviaa sulkemaan lukion. Pori itse on lähiaikoina sulkemassa kaksi nykyisestä neljästä lukiostaan.
Jos Lavia ei olisi itse suostunut sulkemaan lukiotaan, Pori olisi tehnyt päätöksen mitä todennäköisimmin pikaisesti vuodenvaihteen jälkeen.
Stubb: Pääministeri kannattaisi sitouttaa tehtävään koko vaalikaudeksi
Pääministeri Alexander Stubb pitää hyvänä ajatuksena, että pääministerit sitoutuisivat tehtävään koko vaalikaudeksi. Stubbin lyhyellä pääministerikaudella kokoomuksen suosio on sulanut. Stubb ei halua leimautua sijaiskärsijäksi - painavan hallitusvastuun ja taloustilanteen uhriksi. Aiheesta lisää illan A-studio: Talkissa TV1:ssä klo 21.05.
Pääministeri on jättänyt tehtävänsä Suomessa jo kolmesti tämän vuosituhannen puolella. Alexander Stubb astui itse pätkäpääministerin saappaisiin viime kesänä. Hänestä tehtävään tulisi sitoutua koko vaalikaudeksi.
– Olen vahvasti sitä mieltä, että kyllä kannattaisi sitoutua neljäksi vuodeksi. Toki muutoksia voi matkan varrella tapahtua, mutta se on tiettyä äänestäjien kuluttajasuojaa myös.
Samaan hengenvetoon Stubb kuitenkin lisää, ettei halua moittia pääministerin paikasta luopuneita Matti Vanhasta ja Jyrki Kataista.
Kokoomuksen suosio suli
Ylen teettämän puolueiden [kannatusarvion](Taloustutkimus) mukaan kokoomuksen suosio on laskenut kesän huippulukemista jo 4,5 prosenttiyksikköä.
Hallitusvastuu synkässä taloustilanteessa on raskas. Kokeeko pätkäpääministeri joutuvansa sijaiskärsijäksi?
– En haluaisi nähdä itseäni ikään kuin prinsessana, joka surkuttelee tilannetta. On kunniatehtävä saada olla kokoomuksen puheenjohtaja ja pääministeri. Kävi miten kävi [tulevissa vaaleissa]. Kaikki annetaan, mutta sijaiskärsijä - ei missään nimessä.
Esko Aho: Maali hukassa
90-luvun lamavuosien pääministerillä Esko Aholla on selkeä näkemys siitä, mikä pääministerin tehtävässä on tärkeintä. Se on strategia.
– Pitää olla käsitys maalista, jota kohti kuljetaan. Se, kuljetaanko aina suoraan tai tukka pystyssä tai huonossa asennossa, sillä ei ole pitkässä juoksussa kauheesti väliä. Kaikkein ratkaisevinta on, että maali on selvillä, ja miten sitä kohti kuljetaan.
Aho nimeää toiseksi tärkeäksi ominaisuudeksi hyvän johtamisen. Hän puhuu johtamisen kriisistä suomalaisessa politiikassa.
– Nyt on pantu poliittista asiantuntemusta väärään paikkaan kun sitä on ripoteltu ministeriöihin, jossa yritetään poliittisesti vaikuttaa asioihin. Se on sotkenut suomalaista hallintoa.
Kritiikkiä satelee Aholta myös nykyisen pääministerin niskaan.
– Sen verran uskallan olla kriittinen, että minusta hän on kiinnittänyt liikaa huomiota siihen miltä asiat näyttävät ja liian vähän huomiota siihen mitä tehdään ja mitä tapahtuu. Pitkässä juoksussa sillä miltä asiat näyttävät ei ole lopulta kauhean suurta merkitystä. Mutta sillä mikä se maali on ja miten sinne päästään, mutta nyt maalia ei pysty hahmottamaan, ja luulen etten ole ihan yksin tämän kanssa.
_Keskustelu aiheesta illan **A-studio: Talkissa TV1:ssä klo 21.05**. Vieraina kansanedustajat Pertti Salolainen (kok.) ja Paula Lehtomäki (kesk.), professori Martti Häikiö ja Ylen politiikan toimituksen päällikkö Pekka Ervasti. Keskustelun vetää Kirsi Heikel._
Balotellille yhden ottelun panna ja sakko Mario-kuvastaan
Englannin jalkapalloliitto on antanut rangaistuksen Liverpool-hyökkääjä Mario Balotellille. Balotelli latasi Instagram-palveluun rasistisen huumorikuvan.
Mario Balotelli on saanut yhden ottelun ja 25 000 punnan (noin 31 800 euron) sakon  Englannin jalkapalloliitolta (FA). Balotelli latasi Instagram-palveluun rasistisen huumorikuvan, jossa konsolipelihahmo Super Marioon liitetään eri väestöryhmien stereotypioita.
Balotelli poisti kuvan pian lataamisen jälkeen ja pahoitteli tapahtunutta Twitter-tilillään. Tämä ei kuitenkaan riittänyt FA:lle. Sakkojen ja pelikiellon lisäksi liitto määräsi Balotellin osallistumaan myös valistusohjelmaan, koska oli ”rikkonut törkeästi” liiton sääntöjä.
Balotelli on sivussa sunnuntain Arsenal-ottelussa.
Saku Koivu palasi Montrealiin: "Tunteellisempaa kuin koskaan"
Torstain Anaheim-ottelu Bell Centressä on Saku Koivun. Montreal Canadiens juhlistaa ja kunnioittaa ottelun alla seurahistoriansa pitkäaikaisinta kapteenia. Koivu astui median eteen Montrealissa torstai-iltana.
**MONTREAL. **Saku Koivu ehti pelata 792 NHL-ottelua legendaarisen Montreal Canadiensin paidassa. Torstaina Canadiens haluaa kunnioittaa ottelussaan Anaheimia vastaan seurahistoriansa pitkäaikaisinta kapteenia. Turkulainen toimi Montrealin kapteeni kymmenen kauden ajan.
Ainoastaan vastikään menehtynyt Jean Beliveau on toiminut legendaarisen Habsin kapteenina yhtä kauan.
Keskiviikkona Montrealiin saapunut Koivu asteli paikallisen median eteen ensimmäisen kerran torstaina Anaheim aamujäiden jälkeen Bell Centressä. 
\- Paluu tänne on tunteellisempaa kuin koskaan ennen. Tämä on uskomaton kunnia, että heillä on tällainen ilta vain minulle. Eikä vain minulle, vaan koko perheelleni. Tämä tuntuu hyvältä, Koivu aloitti tilaisuuden.
Koivu on kokenut Montrealissa paljon. Suurimman taistonsa suomalainen kävi kuitenkin kentän ulkopuolella selätettyään syövän 2001-02. Tähän liittyy myös perintö, jonka Koivu toivoo seuraan jättävänsä.
\- Toivon, että minut muistettaisiin hyvänä ihmisenä, joka antoi kaikkensa. Kaikki ei kuitenkaan ollut vain jääkiekkoa. Syöpäsairaalan auttaminen oli itselle iso asia. Toivon toki, että minut muistetaan myös jääkiekosta. Sitä varten olin täällä, Koivu jatkoi.
Jessie J tulee Pori Jazzeille, koska hän osaa laulaa
Pori Jazzilla on tapana valita esiintymään myös sellaisia esiintyjiä, jotka eivät ole Jazz-muusikkoja.
Englantilainen pop-tähti **Jessie J** saapuu Suomeen ensimmäistä
kertaa ensi kesänä. Artisti esiintyy Pori Jazzeilla 17. heinäkuuta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/jessie_j_john_hiatt_ja_beth_hart_pori_jazzeille/7696824?ref=leiki-uup).
Miksi ihmeessä Pori Jazz ottaa kattaukseensa artistin, jonka
biisit edustavat perinteistä popmusiikkia?
Koska Jessie J osaa laulaa. Artisti pokkasi joulukuussa
[Billboardin Women in Music](http://www.billboard.com/articles/events/women-in-music-2014/6405599/jessie-j-powerhouse-honor-first-award-america) -palkintogaalassa Powerhouse-palkinnon. Eikä suotta.
Alla oleva suoritus saisi **Jone Nikulan** huutamaan: Jatkoon!
**Lähteet:** Yle Uutiset, Billboard
Suomi ei välttämättä osallistu EU:n investointirahastoon - mitä mieltä olet ratkaisusta?
Suomi ei osallistu 315 miljardin euron investointirahaston rahoittamiseen valtion budjetista. Pääministeri Alexander Stubbin mukaan hallitus haluaa ensin nähdä, miten rahasto lähtee käyntiin. Mitä mieltä olet hallituksen ratkaisusta?
Suomi on näillä näkymin jäämässä pois EU:n investointirahastosta. Rahaston 21 miljardin euron siemenpääoma otetaan EU:n budjetista ja Euroopan investointipankilta. Rahasto on kuitenkin avoin myös jäsenmaiden osallistumiselle.
– Näissä investointipaketeissa kannattaa edetä maltilla. Ensin pitää katsoa mitä ne pitävät sisällään ja miten avoimia ne ovat, perustelee pääministeri Alexander Stubb.
Investointirahaston tarkoituksena houkutella yksityistä rahaa, jonka avulla 21 miljardin euron pääoma paisutetaan 315 miljardin investoinneiksi. Pääoma tulee EU:n budjetista ja Euroopan investointipankista.
**Mitä mieltä olet hallituksen päätöksestä? Kannattaako Suomen aluksi tarkkailla investointipaketin edistymistä?**
Leijonat hakkasi päätään venäläismuuriin
Muun muassa Ville Leino ja Sami Lepistö hukkasivat avopaikkoja, kun Suomi taipui Venäjälle 0-2-luvuin Sotshissa.
Suomi hävisi Venäjälle 0-2-lukemin Sotshin EHT-turnauksen
avausottelussa torstaina. Ottelun hahmoja olivat molempien joukkueiden
maalivahdit, joista etenkin nollapelin pelannut Aleksandr Jeremenko oli
loistovireessä. Atte Engren päästi taakseen yhden, mutta otti vastapainoksi
tukun huipputorjuntoja.
Avausosuma nähtiin ensimmäisen erän lopussa. Jevgeni
Medvedevin kova lyöntilaukaus viuhui kahden suomalaispelaajan ohi aivan
vasempaan yläkulmaan. Nopeasti verkosta pompannut laukaus tarkistettiin
videolta ennen hyväksymistä.
Ville Leinolla oli aivan toisen erän lopussa loistava paikka
tasoittaa ottelu Sakari Salmisen syötöstä, mutta KHL-taiturin uran ensimmäinen
EHT-piste sai odottaa Jeremenkon venyttäessä kiekon tielle. 
Päätöserän puolivälissä Salminen petasi jälleen huippupaikan,
mutta Sami Lepistö kiskoi tyhjän maalin edessä kiekon tolppaan. Lopulta Sergei Plotnikov iski 2-0-osuman tyhjään maaliin hetki ennen päätössummeria. 
Olli harjoitellut Lepistön johdolla – "Tulos tulee, kun tulee"
Harri Olli on pitänyt tällä viikolla hyppyleiriä Janne Ahosen kanssa Vuokatissa. Lauantaina hyppääjillä on edessään katsastuskilpailu.
Harri Olli ja Janne Ahonen ovat hypänneet kuluneella
viikolla asiantuntevan silmäparin valvonnan alla, kun Suomen maajoukkueen entinen
päävalmentaja Hannu Lepistö on pitänyt kaksikolle leiriä Vuokatissa.
\- Minulle jäi leiristä tosi hyvä mieli. Teimme paljon töitä
ja saimme hyviä ideoita, Olli kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi
Lepistön saaneen istutettua hänenkin päähänsä hyviä ideoita.
\- Ihan sellaisia perusasioita. Kaikkea, mitä hyppyyn liittyy.
Varmasti tuli ahaa-elämyksiäkin.
Olli palasi kolmen vuoden tauon jälkeen maailmancupsirkukseen
marraskuussa, kun hän pääsi kansallisen ryhmän kautta kisaamaan Rukalla. Olli
läpäisi karsinnan, mutta ei päässyt varsinaisessa kisassa toiselle
kierrokselle. Hänen sijoituksensa oli 45:s. 
Tulevana lauantaina Olli osallistuu Vuokatissa katsastuskilpailuun,
jossa hän pyrkii pääsemään jälleen mukaan maailmancupin kisoihin.
\- Oma kuntoni on, mikä se on tällä hetkellä. Sen mukaan
mennään. Mutta hyvillä mielin menen viikonlopun karsintoihin. Katsotaan sitten,
miten käy, hän sanoi arvoituksellisesti.
\- Menen eteenpäin ihan rauhassa ja teen töitä. Tulos tulee,
sitten kun se tulee. Jos ei tänä talvena, niin varmasti ensi talvena.
Torstai 18.12.2014
Presidentti Putin uskoo, että Venäjän taloustilanne paranee. Presidentti Niinistö on saanut joulutervehdyksiä. Epäillään, että Jari Aarnio on tehnyt myös huumerikoksia. Mustikka on terveellinen marja.
Putin puhui Venäjän taloustilanteesta
Venäjän presidentti Vladimir Putin uskoo, että Venäjän taloustilanne paranee. Venäjän taloudella menee nyt huonosti. Putin sanoo, että Venäjän taloustilanteen paraneminen alkaa ehkä jo ensi vuonna.
Putin uskoo myös, että Venäjän rahan eli ruplan arvo nousee. Nyt ruplan arvo on pieni. Yhdellä eurolla saa nyt noin kaksi kertaa niin paljon ruplia kuin viime kesänä.
Presidentti Putin sanoo, että pakotteet ovat yksi syy Venäjän huonoon taloustilanteeseen. Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat määränneet Venäjälle pakotteita, koska Venäjä on mukana Ukrainan sodassa. Pakotteiden takia esimerkiksi pankit eivät lainaa rahaa venäläisille firmoille.
Jari Aarniota epäillään huumerikoksista
Jari Aarnion tapauksen käsittely on jatkunut. Jari Aarnio oli aikaisemmin Helsingin huumepoliisin päällikkö. Nyt epäillään, että hän on tehnyt monenlaisia rikoksia.
Syyttäjä vaati torstaina, että Aarnio saa rangaistuksen myös huumerikoksista. Syyttäjä sanoo, että Aarnio on järjestänyt hasiksen tuomista Hollannista Suomeen.
Syyttäjä haluaa, että Aarnio joutuu yhteensä 13 vuodeksi vankilaan. Aarnio itse sanoo, että hän ei ole tehnyt rikoksia.
Presidenttiparin joulu alkoi
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen vaimonsa Jenni Haukio ovat saaneet joulutervehdyksiä. Presidenttipari sai esimerkiksi joulukuusen metsätieteiden opiskelijoilta.
Presidenttipari sai myös jouluruokia, esimerkiksi joulukinkun. Korppoolaiset kalastajat toivat presidentille joulukalan. Presidentin joulukala on hauki.
Presidenttipari sai joulutervehdyksiä Mäntyniemessä, Helsingissä. Mäntyniemi on presidentin virallinen asunto. Mäntyniemessä kuultiin myös musiikkia, kun Lucia-neito lauloi presidenttiparille.
Suomalainen metsämustikka on terveellinen
Mustikka on terveellinen marja. Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat saaneet uutta tietoa mustikan terveysvaikutuksista. Tutkijat sanovat, että mustikka vähentää lihavuuden haittoja.
Monet kärsivät lihavuuden takia esimerkiksi korkeasta verenpaineesta. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa mustikka laski verenpainetta. Mustikka myös vähensi tulehdusta, jota lihavuus aiheuttaa.
Itä-Suomen yliopiston tutkimus tehtiin hiirillä. Hiiret saivat rasvaista ruokaa, ja ne lihoivat. Hiiret olivat kuitenkin terveempiä, jos ne saivat myös suomalaista metsämustikkaa.
Torstai 18.12.2014
EU-tuomioistuin: Liikalihavuus voidaan katsoa vammaksi työelämässä
Oikeus linjasi, että työntekoa haittaavaa ylipaino voidaan katsoa vammaksi, eikä se siten ole peruste irtisanomiselle.
Euroopan unionin tuomioistuin on linjannut, että liikalihavuus voidaan luokitella vammaksi työelämässä. Tuomioistuin ei kuitenkaan todennut, että liikalihavuus vaatisi erityistä suojelua syrjinnän vastaisessa lainsäädännössä.
Oikeus katsoo, että jos ylipaino vaikuttaa työntekijän suoriutumiseen työtehtävistä, se voidaan katsoa vammaksi. Vammaisuus puolestaan on erikseen mainittu syrjinnän vastaisessa lainsäädännössä.
EU:n oikeustuomioistuin otti asiaan kantaa tanskalaisoikeuden pyynnöstä. Tapauksen taustalla on tanskalaisen lastenhoitajan tekemä valitus hänen saamista potkuista. Yli 160-kiloisen miehen mukaan hänen ylipainonsa oli yksi potkujen syistä.
Oikeuden linjaus ei tarkoita sitä, että liikalihavia työntekijöitä, joiden paino haittaa työntekoa, ei voisi irtisanoa. Työnantajan on kuitenkin ensin yritettävä tehdä muutoksia, jotka auttavat työntekijää suoriutumaan tehtävistään.
Viestintävirasto katsoo Ylen rikkoneen piilomainonnan kieltoa
Viestintävirasto tulkitsee, että Yle on rikkonut piilomainonnan kieltoa, kun se on esittänyt Seinäjoen Tangomarkkinoiden rekisteröityä tavaramerkkiä. Ylen luova johtaja Ville Vilén pitää näkemystä haastavana.
Viestintävirasto katsoo, että Yleisradio on rikkonut piilomainonnan kieltoa Tangomarkkinat-ohjelmassa. Virasto toteaa, että yleisradiolaki kieltää Yleltä mainonnan lähettämisen.
Viestintävirasto on tehnyt asiasta päätöksen [eilen keskiviikkona](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/muutpaatokset/Viestintaviraston_paatos_Tangomarkkinat_-ohjelman_toteuttamisesta_ja_lahettamisesta_Ylen__kanavilla.pdf), mutta tiedottanut siitä [tänään torstaina](https://www.viestintavirasto.fi/viestintavirasto/ajankohtaista/2014/viestintavirastototeaaylenrikkoneenmainonnankieltoa.html).
Viestintäviraston mukaan Yle on rikkonut piilomainonnan kieltoa, kun se on esittänyt ohjelmassaan Seinäjoen Tangomarkkinoiden rekisteröityä tavaramerkkiä. Päätöksessään virasto arvioi, että Yle on esittänyt tavaramerkkiä mainostarkoituksessa.
Viestintävirasto toteaa kuitenkin, ettei Yle ole rikkonut sponsoroidun ohjelman tuottamisen kieltoa, koska Seinäjoen Tangomarkkinat ei ole sponsoroinut ohjelmaa.
Viestintävirasto katsoo, että Yle voi myös vastedes esittää suuria urheilu-, musiikki- tai kulttuuritapahtumia ja että tavaramerkit saavat jonkin verran näkyvyyttä. Tällainen näkyvyys ei ole automaattisesti piilomainontaa, virasto linjaa.
Ylen luova johtaja Ville Vilén pitää tulkintaa haastavana.
– Päätöksessä ei suoranaisesti kielletty sitä, ettei logonäkyvyyttä voisi olla, mutta todettiin, että logonäkyvyyttä on tämän päätöksen mukaan ollut liiaksi. Tämä on haastava tulkinta. Logonäkyvyyttä voi ohjelmassa olla, mutta sitä ei saisi olla huomiota herättävän paljon. Täytyy pohtia, kun seuraavan kerran vastaavia tehdään, millä tavalla otetaan tämä asia huomioon, Vilén sanoo.
– Elämme logojen maailmassa. Logoja näkyy monissa paikoissa, muun muassa urheilussa on erittäin paljon tapahtumien logoja.
Jakso 442: Suuria tunteita
Karri tukee Kristaa sivuuttaen Vilman. Niklaksen rehellisyys ravisuttaa Elinaa. Lissu kohtaa kiinnostavan muukalaisen. Virtaus saa uuden kaupunginjohtajan.
Huittisissa neljän ajoneuvon kolari – valtatie poikki, vakavia loukkaantumisia
Satakunnassa Huittisissa on sattunut torstai-iltana päivän toinen kolari, jossa on osallisena raskaita ajoneuvoja. Yhteensä neljän ajoneuvon kolarin takia osa kuljettajista on loukkaantunut vakavasti.
Kaksi rekkaa, henkilöauto ja traktori ovat törmänneet Huittisissa Turkuun johtavalla valtatiellä.
Onnettomuus sattui Jokisivun tienhaaran jälkeen Turun suuntaan alkuillasta. Valtatie on kokonaan poikki.
Palomestari Sauli Virtasen mukaan ajoneuvoissa oli neljä henkilöä, joista osa on vakavasti loukkaantuneita.
Palomestarin mukaan onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Poliisi ohjaa liikennettä paikalla.
Toinen onnettomuus Huittisissa torstaina
Aiemmin päivällä Huittisissa sattui toinen raskaan ajoneuvon onnettomuus. Siinä yli 200 sikaa kuljettanut rekka liukui ojaan työntäen mukanaan pakettiauton.
Aiemmassa kolarissa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta sikoja menehtyi useita kymmeniä.
Presidentti Halonen aloittaa vierailevana luennoitsijana Harvardissa
Tarja Halonen aloittaa Angelopoulos Global Public Leaders -ohjelman jäsenenä helmikuussa, Harvardin yliopisto kertoo tiedotteessaan.
Presidentti Tarja Halonen aloittaa helmikuussa vierailevana luennoitsijana Yhdysvaltojen Harvardin yliopistossa. Yliopisto kertoo asiasta tiedotteessaan.
Tiedotteen mukaan Halonen on valittu Angelopoulos Global Public Leaders -ohjelman jäseneksi. Ohjelman jäsenenä Halonen ottaa aktiivisesti osaa Harvard Kennedy Schoolin akateemiseen ja intellektuaaliseen toimintaan, yliopisto kertoo.
Halonen esimerkiksi tekee yhteistyötä tutkijoiden kanssa, luennoi ja tapaa opiskelijoita.
Halonen sanoo tiedotteessa, että hän on innoissaan ohjelman jäsenyydestä ja mahdollisuudesta vaalia vuoropuhelua politiikan ja yliopistomaailman välillä. Hän nimeää kestävän kehityksen yhdeksi keskipisteekseen Harvardissa.
Halonen toimi Suomen presidenttinä vuosina 2000–2012.
Tusk: Itärajoillamme on haasteita
EU-johtajat puivat Venäjä-suhdetta. Tusk haluaa uuden vahvan Venäjä-strategian.
EU-johtajien huippukokouksessa tärkein keskustelu käytäneen Venäjästä. Eurooppa-neuvoston tuore puheenjohtaja Donald Tusk sanoi kokoukseen tullessaan, että unionimaiden itärajoilla on haasteita, mukaan lukien Venäjä.
\- Me emme löydä Ukrainaan pysyvää ratkaisua ilman pitävää, vahvaa ja vastuullista Venäjä-strategiaa, Tusk sanoo.
EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini on juuri palannut Kiovasta. Mogherini sanoo, että Venäjän talousvaikeudet eivät ole hyvä uutinen kenellekään – Venäjän kansalle, Ukrainalle tai Euroopalle. Hänen mielestään uuden Venäjä-strategian laatiminen on aloitettava tänään.
\- Putinin ja Venäjän johdon pitäisi vakavasti miettiä asennettaan muuta maailmaa kohtaan ja kääntää yhteistyövaihteelle. Se olisi tarpeen niissä kriiseissä, missä olemme, Mogherini sanoo.
Unioni on kiristänyt Krimiin liittyviä pakotteitaan, näin EU pyrkii estämään investoinnit miehitetylle alueelle.
\- Tänään pitäisi lähettää vahva signaali, että tuemme Ukrainaa – myös taloudellisesti, Tusk esittää.
EU on jo tukenut Ukrainaa 1,4 miljardin lainoilla ja joidenkin satojen miljoonien eurojen suoralla tuella. Kansainvälinen valuuttarahasto on aiemmin sopinut 11 miljardin lainasta, josta on maksettu vasta osa. Ukraina on kuitenkin joutuvassa maksuvaikeuksiin, ellei se saa jostain 12 – 15 miljardia lisää tukea.
EU:n Mogherini kehottaa Putinia muuttamaan asennetta
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi myös, ettei Venäjän talouden nykytila ole hyvä asia kenellekään.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin mukaan Venäjän presidentin on syytä harkita vakavasti asenteen muutosta.
– Presidentti Putinin ja Venäjän johdon pitäisi pohtia vakavasti tarvetta tehdä radikaali muutos asenteessa muuta maailmaa kohtaan ja vaihtaa yhteistoiminnalliseen tapaan, hän sanoi Brysselissä ennen huippukokouksen alkua.
Kokouksessa keskustellaan muun muassa Ukrainan kriisistä ja EU:n ja Venäjän suhteista.
Mogherini sanoi, että Venäjän vaikea taloudellinen tilanne ei ole hyvä uutinen kenelläkään – ei venäläisille, Ukrainalle, Euroopalle eikä maailmalle.
EU:n investointirahasto jäämässä ilman suomalaisrahaa
Suomi ei osallistu 315 miljardin euron investointirahaston rahoittamiseen valtion budjetista. Pääministeri Alexander Stubbin mukaan hallitus haluaa ensin nähdä, miten rahasto lähtee käyntiin.
EU:n komissio esittelee illalla Brysselissä jäsenmaiden johtajille investointirahastoa, jonka käynnistämisestä johtajien on määrä tehdä poliittinen päätös. Rahaston on määrä aloittaa työnsä kesäkuussa.
Rahaston 21 miljardin euron siemenpääoma otetaan EU:n budjetista ja Euroopan investointipankilta. Rahasto on kuitenkin avoin myös jäsenmaiden osallistumiselle. Suomi kannattaa rahaston perustamista, muttei aio laittaa hankkeeseen omaa rahaa.
\- Suomi ei näillä näkymin ole lähdössä mukaan investointipakettiin, sanoi pääministeri Alexander Stubb (kok.) huippukokouksen alkaessa Brysselissä.
Huippukokouksen alkaessa muutkaan maat eivät olleet ilmoittaneet laittavansa rahastoon rahaa.
\- Näissä investointipaketeissa kannattaa edetä maltilla. Ensin pitää katsoa mitä ne pitävät sisällään ja miten avoimia ne ovat, Stubb perusteli.
Stubbia kiinnostaa myös, miten investointirahaston vipuvaikutus toteutuu. Tavoitteena on houkutella mukaan yksityistä rahaa, jonka avulla 21 miljardin euron alkupääoma vivutetaan 315 miljardin investoinneiksi.
\- Minusta tämä paketti vaikuttaa luovalta kirjanpidolta, sanoi Liettuan presidentti Dalia Grybauskaité saapuessaan huippukokoukseen.
\- Mutta ainakin tarkoitus on hyvä.
"Tämä ei ole julkinen jakorasia"
EU:n itälaidan jäsenmaat ovat halunneet, että investointeja jaettaisiin maantieteellisin perustein. Suomi vastustaa ajatusta.
\- Tämä investointipaketti ei ole mikään julkinen jakorasia, mikä on ehkä aiemmin nähty näissä EU-keskusteluissa, Stubb sanoi.
Suomi on korostanut, että investoinneista päättävän työryhmän tulee olla jäsenmaista riippumaton.
Komissio haluaisi houkutella jäsenmaita osallistumaan rahastoon lupauksella, että investointirahastoon sijoitetut valtion rahat eivät kasvattaisi valtiontalouden vajetta, jolle on asetettu rajat kasvu- ja vakaussopimuksessa.
Mahdollisuus kiinnostanee Italian ja Ranskan kaltaisia maita, jotka haluaisivat elvyttää talouttaan enemmän kuin EU:n säännöt sallivat. Asiasta on kuitenkin vaikea sopia huippukokouksessa, koska sopimuksen tulkinta kuuluu komissiolle.
Hyppääkö Ahonen mäkiviikolla? - "Ei haeta ynnä muita sijoituksia"
Janne Ahosen hyppyjä Vuokatissa tarkkaillut Hannu Lepistö arvioi lahtelaiskotkan tilannetta. Lepistön mukaan Ahosen hyppykunnon täytyy parantua, mikäli mäkiviikolle lähtöä halutaan edes harkita.
Kokenut mäkivalmentaja Hannu Lepistö on aloittanut yhteistyön Janne Ahosen kanssa. Parivaljakko on tehnyt tiivistä yhteistyötä tällä viikolla Vuokatissa. Yle Urheilun tietojen mukaan Ahosen ja Lepistön yhteinen taival on saamassa jatkoa.
Lepistön mukaan Ahonen on vielä täysin keskenkuntoinen, vaikka edusti Suomea jo Rukan maailmancupin mittelöissä. 
\- Fyysinen kunto ja ponnistusvoima ovat Ahosen suurimmat ongelmat. Janne joutui huilaamaan kolme-neljä kuukautta polvivammansa takia. Ja ongelmat kertautuvat sitten kaikessa muussakin tekemisessä, Lepistö arvioi.
Ahosen osallistuminen vuodenvaihteen Keski-Euroopan mäkiviikolle on vielä epävarmaa. Lepistön mukaan mäkiviikolle ei ole mitään mieltä lähteä, ellei hyppykunto nouse. 
\- Tavoitteena ei ole vain päästä mukaan hyppäämään ynnä muista sijoista mäkiviikolla. Jos Jannen tilanne ei parane, niin mäkiviikko ei palvele hänen tavoitteitaan millään tavalla, Lepistö totesi.
Terveyskeskukseen ei pääse – Hämeenlinnan ensiapupäivystys helisemässä
Hämeenlinnan keskussairaalan ensiapu on pahasti ruuhkautunut. Ensiapu katsoo joutuneensa kestämättömään tilanteeseen. Ruuhkan syynä on se, että potilaat eivät tahdo päästä terveyskeskuslääkärin vastaanotolle ja hakeutuvat lääkäriin ensiavussa. Vuodenvaihteessa ensiapu ottaa käyttöönsä tiukemman linjan siinä, mitä potilaita se hoitaa.
Keskussairaalan ensiapu aloitti toimintansa huhtikussa 2007. Silloin ensiavussa kävi keskimäärin 1 700 potilasta kuukaudessa. Nyt kävijöitä on ollut pahimpina kuukausina jopa yli 2 600. Ensiavun ruuhkautuminen on johtanut tilanteeseen, että se on uhka joidenkin potilaiden terveydelle, ylilääkäri Ari Palomäki toteaa huolestuneena.
Osa kävijämäärän kasvusta johtuu siitä, että sairaala hoitaa nyt myös Riihimäen seudun päivystystä. Osa potilaista on kuitenkin sellaisia, jotka olisi pitänyt hoitaa terveyskeskuksissa.
– Tänä vuonna meillä on ollut useana päivänä niin paljon potilaita, ettei joka hetki voi olla varma, ovatko kaikki turvallisissa käsissä, Palomäki katsoo.
Lääkäriin pääsyä odotettava jopa viikkoja
Palomäki haluaakin laittaa terveydenhuollon peruspilarit siihen kuntoon, jossa ne olivat ensiavun aloittaessa.
Ei joka hetki voi olla varma, ovatko kaikki turvallisissa käsissä
– Terveyskeskusten on huolehdittava perusterveydenhuollosta niin, että lääkärille pääsee kohtuullisessa ajassa. Ensiavun tehtävä on hoitaa todellisia päivystyspotilaita.
Palomäen palaute kohdistuu erityisesti Hämeenlinnan terveyskeskukseen, jossa on tehty isoja organisaatiouudistuksia.
– Siellä on otettu ihan hyviä asioita käytäntöön, mutta toisaalta on menetetty erittäin paljon potilaiden lääkärikontakteja. Kaikilla terveysasemilla ei pääse enää lääkärille kuten ennen.
Palomäki toteaa, että 2000-luvun alussa terveyskeskuslääkärillä oli päivittäin 4-12 vapaata aikaa. Nyt lääkärille pääsyä joutuu odottamaan jopa useita viikkoja.
– Lääkärien vastaanottomäärät näyttävät vähentyneen kaksinumeroisella prosenttiluvulla. Meille se tietää vuodessa pariatuhatta potilaskäyntiä lisää.
Palomäen mielestä terveyskeskusten pitäisi lisätä lääkäreitä tai muuttaa organisaatioitaan niin, että nykyisellä lääkärimäärällä pystytään hoitamaan enemmän potilaita.
eLääkäri ei stetoskooppia tarvitse
Sähköisten potilaspalvelujen hyödyistä ylilääkäri Ari Palomäki ei ole täysin vakuuttunut.
– ePalvelut ovat hyvin käytettyinä hyvä väline, mutta se myös kasvattaa lisäkysyntää, eikä vähennä vastaanottokäyntien tarvetta. Voi olla, että hoitohenkilökunnan aika menee sähköisiin kyselyihin vastaamiseen ja se aika on pois varsinaisesta hoitotyöstä.
– Aika paljon potilaiden sairauden määrittelystä tapahtuu keskustelemalla potilaan kanssa ja sen jälkeen tutkimalla. Tällä päästään keskimäärin 85 prosentin osuvuuteen. Jos tämä vaihe jää kovin ohueksi, siinä voi tapahtua virheitä. Sen lisäksi potilaalle jää tarve päästä lääkärille.
Tiukempi ote käyttöön
Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavussa otetaankin vuodenvaihteessa tiukempi ote potilaiden hoidossa. Ensiapu hoitaa vain todellisessa päivystyshoidon tarpeessa olevat potilaat. Ne potilaat, joille riittää terveyskeskuslääkärin hoito, ohjataan terveyskeskukseen.
– Me palaamme siihen periaatteeseen, että me hoidamme ja vastaamme siitä, että päivystys on päivystystä. Me otamme hoidettavaksemme todelliset päivystyspotilaat ja vastaavasti me odotamme, että koko maakunnan terveyskeskukset huolehtivat siitä perusperiaatteesta, että perusterveydenhuolto toimii hyvin ja laadukkaasti. Siellä lääkäriin pitää päästä nopeasti silloin, kun siihen on tarvetta. Vähemmän kiireiset potilaat voivat odottaa useampiakin viikkoja.
Avara luonto: Sri Lankan norsut
TV1 lauantaina 19.9.2015 klo 18.40 - 19.28, uusinta sunnuntaina 20.9. klo 8.05
Yle Areenassa 7 päivää
Sri Lankan saarella elää yksi aasiannorsun alalajeista, joka muiden eläinten tavoin on joutunut kärsimään maan sisällissodasta.
Srilankannorsuja on vain harvoin päästy kuvaamaan niiden omassa elinympäristössään. Palkittu villieläinten kuvaaja **Martyn Colbeck** matkustaa saarelle tutustuakseen lajiin tarkemmin.
Martin on ajoittanut matkansa sadekauden alkuun. Hän toivoo, että ajankohta olisi paras mahdollinen seurata vastasyntynyttä poikasta.
Hän seuraa srilankannorsujen monimutkaista sosiaalista elämää, todistaa muun muassa kahden myskihärän taistelua ja ystävystyy orvon, jalkansa menettäneen norsunpoikasen kanssa.
Sri Lanka, Elephant Island. Britannia, 2013. Tuotanto: BBC. Lukijana on Jarmo Heikkinen.
Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä tammikuussa 2015.
Laukkanen piiskasi itseään hyvästä sijoituksesta huolimatta – ”En jaksanut rutistaa”
Mari Laukkanen onnistui jälleen Pokljukan maailmancupissa. Pikakilpailussa olisi Laukkasen mielestä ollut mahdollisuuksia parempaankin.
Mari Laukkanen ampui yhden ohilaukauksen ja sijoittui
Pokljukan maailmancupin pikakilpailussa 11. sijalla. Tällä hän kukisti muun
muassa Kaisa Mäkäräisen, joka oli ennen pikakisaa voittanut kolme edellistä
osakilpailua.
Laukkanen ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen
suoritukseensa.
\- Makuu oli edelleen hidas ja se meni vähän passiiviseksi. Tänään
säilyi kuitenkin ajatus tekemisessä paremmin loppuun asti ja se palkittiin, hän
pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Ihan ei ollut parasta hiihtoa. En jaksanut viimeisellä
kierroksella rutistaa, joten loppu jäi vähän kaivelemaan.
Laukkanen totesi, ettei pystynyt tekemään sellaista avausta,
jollaisen hän tarvitsisi korkeassa ilmanalassa. Hän ei kuitenkaan halunnut
jossitella vauhdinjakoaan.
\- Tarvitsisin todennäköisesti vähän kovemman avauksen, mutta
en pysty sitä tekemään, koska sitten en jaksaisi hiihtää loppuun asti kilpaa,
hän hymähti.
"Rata vaatii päätä"
Laukkanen on viime aikoina tehnyt paljon työtä
kisajännityksen purkamisen eteen ja on omien sanojensa mukaan pikkuhiljaa löytänyt keinoja
sen hallitsemiseen.
\- Keinoja en paljasta, mutta ajatustyötähän se on. Että
pystyn tekemään kisassa sen, minkä harjoituksissakin. Tänään oli vielä makuulla
tekemistä, mutta pala kerrallaan menen ja olen kärsivällinen. 
Östersundissa ohitin viiden kierroksen aikana ainakin kolmesti samoja tyttöjä, niin ei sekään hirveän mieltä ylentävää ole.
Lauantain takaa-ajokisaan Laukkanen pääsee starttaamaan erilaisista
lähtökohdista kuin aikaisemmin, sillä esimerkiksi Östersundin osakilpailussa
hän lähti takaa-ajoon sijalta 52.
\- No, onhan se huomattavasti mukavampaa ja tilanne on erilainen,
mutta joka tapauksessa myös sama: pitää keskittyä omaan tekemiseen. Östersundissa
ohitin viiden kierroksen aikana ainakin kolmesti samoja tyttöjä, niin ei sekään
hirveän mieltä ylentävää ole, hän naurahti. 
Laukkanen on onnistunut Pokljukassa aikaisemminkin, sillä esimerkiksi
viime kaudella hän oli pikakisan 9:s. Laukkanen uskoo, että syy tähän löytyy ennen
kaikkea pääkopasta.
\- Täällä on kova rata, ja se vaatii päätä vauhdinjaossa. Vaikka
itselleni juuri siitä piiskaa nyt annankin, niin käytän aika paljon energiaa
siihen, kun yritän miettiä, miten kannattaa hiihtää.
Tuhannet pohjalaiset tungeksivat katsomaan tyhjää navettaa
Uuden ylistarolaisnavetan varusteisiin kuuluvat karjaharja, käytävämatot ja totuttua tilavammat parret. Eläinten olosuhteisiin ja hyvinvointiin on siis panostettu. Lehmät uuteen suurnavettaan muuttavat vasta tammikuussa, mutta nyt torstaina tilat ja tiet ruuhkautuivat, kun tuhannet pohjalaiset tungeksivat katsomaan karjanhoidon uutta ihmettä.
Liikenne ruuhkautui torstaina päivällä Seinäjoen ja Ylistaron välillä, kun tuhannet pohjalaiset tungeksivat uuden robottikarusellinavetan avoimiin oviin.
– Kolmeen tuhanteen varauduttiin, mutta se ei piisaa. Arvio on että viiteen tuhanteen kävijään mennään, sanovat Finnmilk oy:n yrittäjät  Ari Teppo ja Juhani Korkeamäki.
– Kengänsuojia on varattu ja kahvit ei lopu, sanoo Juhani Korkeamäki.
Uusi navetta on täydessä toiminnassa vasta tammikuussa 2015, kun lehmät asettuvat sinne taloksi. Tyhjät seinät ja uudenlainen tekniikka kiinnostivat kuitenkin jo sekä maataloustuottajia että muitakin pohjalaisia.
– Ei näitä lypsyjärjestelmiä ole montaa edes koko maailmassa, se kiinnostaa, sanoo Nurmosta paikalle tullut Hannu Ylinen.
– Varmaan näitä tulee lisää, kun rakennemuutos tulee. Pienet tilat vähenee, pohtii lehtimäkeläinen Ville Kari navettaan tutustuessaan.
Panostetaan lehmien olosuhteisiin
Finnmilk Oy:n suurnavetta on viiden miljoonan investointi, jossa ensi vuoden puolella asustaa kuusi sataa lehmää.
– Kokonaiskustannukset ovat viisi miljoonaa eli 7600 euroa per parsipaikka. Kokonaiskustannus on suuri, mutta parsipaikkakustannus suhteellisen edullinen toteaa yrittäjä Juhani Korkeamäki.
– Kokonaispinta-alaa on rakennettu vähän yli hehtaari. Siihen sisältyvät lypsyhalli, yhdyskäytävä, makuuhalli, vasikkatilat ja rehuvarasto, Ari Teppo kertoo.
Uusissa tiloissa panostetaan lehmäolosuhteisiin, kertovat yrittäjät.
– On käytävämatto, tilavat parret ja parsipedit sekä karjaharja, Teppo ja Korkeamäki listaavat.
– Omat makuupaikat ja ruokapöytä lehmille. Ne saavat viettää aikaa lypsyllä, syömässä tai makuulla. Meillä on myös poikimakarsina kestokuivikkeella eli vierihoito toteutuu loppuun asti.
Kuudensadan lehmän navettaa eivät ympäröi laidunmaat.
– Olemme yrittäneet tehdä mahdollisimman laidunomaiset olosuhteet. On hyvä ilma ja pehmoiset käytävät, Ari Teppo ja Juhani Korkeamäki kertovat.
"Uskoa pitää, kun on lähtenyt tähän mukaan"
Yritys työllistää kolmesta viiteen karjanhoitajaa sekä yrittäjät. Vaikka osan työstä hoitaa robottikaruselli, jää tekemistä ihmisillekin.
– Lypsy toimii ryhmälypsynä eli karjanhoitaja tuo lypsyryhmän kokoomatilaan, josta ne menevät robottikarusellin kautta ja tulevat lypsettyinä takaisin sekä menevät omiin osastoihinsa porttien ohjaamina, yrittäjät Ari Teppo ja Juhani Korkeamäki kertovat.
Miehet muistuttavat, että investointi on tehty pitkällä tähtäimellä.
– Yleisin kysymys on, että ootteko pikkusen pöljiä, kun tuommoisen teette, mutta uskoa pitää, kun on lähtenyt tähän mukaan.
Korsnäsissä loukkaantuneen naisen tila ei ole kriittinen
Nainen oli löydettäessä verissään ja shokissa, mutta pystyi kävelemään. Yle Österbottenin vahvistamattomien tietojen mukaan pommi oli asetettu auton tuulilasiin.
Autopommin räjähdyksessä Korsnäsissä loukkaantunutta naista hoidetaan 
 Vaasan keskussairaalassa eikä hänellä ei ole hengenvaarallisia vammoja. Yle Österbottenin tietojen mukaan nainen oli löydettäessä verissään ja shokissa, mutta pystyi kävelemään. Yle Österbottenin vahvistamattomien tietojen mukaan pommi oli asetettu auton tuulilasiin.
– Hänen tilansa ei ole kriittinen,
sanoo operatiivisen klinikkaryhmän johtaja Peter Nieminen Vaasan
keskussairaalasta.
Nainen vietiin ambulanssilla Vaasaan
aamulla eikä häntä ole tarvinnut siirtää jatkohoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalan.
Auto räjähti Silverbergsvägenillä Korsnäsissä 
Pohjanmaalla pian puoli yhdeksän jälkeen torstaiaamuna. Auto tuhoutui räjähdyksessä täysin.
Naiselle tuttu mies on otettu kiinni tapauksesta ja poliisi tutkii tapausta murhan yrityksenä.
Tämä video saa kyyneleet silmiin – raajarikkoinen koira juoksee proteesien avulla
3D-tulostettujen proteesien ansiosta epämuodostuneiden etujalkojen kanssa syntynyt Derby-koira on nyt kuin kuka tahansa muu koira.
**Derby**-nimisen koiran adoptoinut **Sherry Portanova** kertoo [The Dodolle](https://www.thedodo.com/dog-runs-first-time-3d-print-881600572.html), että Derby on aina ollut iloisin koira, jonka maa päällään kantaa. Tämä siitäkin huolimatta, että Derbyn etujalat ovat epämuodostuneet. Koira on joutunut liikkumaan tynkien etujalkojen kanssa koko elämänsä.
3D-printtausfirmassa työskentelevä **Tara Anderson** kuuli Derbyn etujalkaongelmista ja päätti, että Derby ansaitsee mahdollisuuden kyetä liikkumaan normaalisti.
Andersonin firma työsti koiralle ensin rollaattorimaisen apuvälineen, joka asetettiin etutassujen alle. Tämä ratkaisu oli jokseenkin toimiva, mutta Andersson uskoi, että he voisivat tehdä vielä jotain parempaa.
Ja niin he tekivät. Nyt Derby juosentelee onnesta hulmuten 3D-tulostetuilla jalkaproteeseilla.
Kun kerran Derby oli äärimmäisen onnellinen jo ennen proteeseja, voi vain kuvitella, millainen onnenmyllerrys koiran päässä nyt pyörii!
**Lähteet:** The Dodo
Varkaus irtisanoo ainakin 17 työntekijää
Kaupunginhallitus hyväksyi tänään 1,4 miljoonan euron henkilöstösäästöt ensi vuodelle. Irtisanomisten lisäksi moni vakanseista jätetään täyttämättä.
Varkauden kaupunki irtisanoo 17 työntekijäänsä. Sen lisäksi kaupunki vähentää 24 työntekijää joko irtisanomisen tai eläköitymisen kautta. Lisäksi yksitoista vakanssia jätetään täyttämättä, viisi tehtävää osa-aikaistetaan, ja kahden määräaikaisen työntekijän työsuhde päättyy.
Kaupunginhallitus hyväksyi tänään 1,4 miljoonan euron henkilöstösäästöt ensi vuodelle. Vuodelle 2016 säästöjä haetaan vähintään 0,6 miljoonaa euroa.
Kuopiolaisyritys myy Batmania 3D-tulosteena – amerikkalainen mediajätti lähti kimppaan
Pieni kuopiolainen startup-yritys teki sopimuksen mediajätti Warner Brosin kanssa. Kuopiolaisyrityksen kautta voi jatkossa ostaa muun muassa Väiski Vemmelsääri -figuureita 3D-tulosteina. Yrityksen päämääränä on mullistaa valtavat oheistuotemarkkinat.
Kuopiolainen 3D-tulostettavien tuotteiden verkkokauppaa pyörittävä yritys on solminut merkittävän sopimuksen maailman isoimpiin viihdealan yrityksiin kuuluvan Warner Brosin ja brittiläisen kaupallisen televisioyhtiö ITV:n kanssa.
Eurooppalaiset kuluttajat voivat ensi vuoden maalis–huhtikuusta alkaen tilata Batman-, Supermies- tai Maantiekiitäjä-figuureita 3D Online Factoryn verkkokaupan Launzer.comin kautta.
Muun muassa Thunderbirds-sarjastaan tunnetun ITV:n kanssa tehty sopimus sen sijaan koskee vain Isoa-Britanniaa ja Irlantia.
200 miljardin dollarin markkinat
Kuopiolaisyrityksen toimitusjohtaja Kari Voutila ei paljasta sopimuksen rahallista arvoa. Hänen mukaansa sopimuksella on valtavat mahdollisuudet. Tämän vuoden oheistuotemarkkinoiden koko on maailmanlaajuisesti 200 miljardia dollaria.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun Warner Bros tekee sopimuksen 3D-tulostettavista kuluttajatuotteista. Käsittääkseni he haluavat testata, mitä 3D-tulostaminen tulee merkitsemään heidän liiketoiminnalleen.
Voutilan oman yrityksen liiketoiminnalle kyse on isosta asiasta. Sopimus nostaa yrityksen 3D-tuotteiden myynnissä aivan uudelle tasolle ja lisää sen kiinnostavuutta ja uskottavuutta markkinoilla.
Sopimuksen ansiosta yhtiö voi kasvattaa ja kehittää liiketoimintaa ensi vuodesta eteenpäin.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Warner Bros tekee sopimuksen 3D-tulostettavista kuluttajatuotteista.
– Me pyrimme ainakin latausmäärissä miljooniin tässä seuraavien vuosien aikana, Voutila kertoo.
"Mitään ei tehdä varastoon"
Batman-figuureissa ei sinällään ole mitään uutta. Sen sijaan uutta on Voutilan mukaan se, että kuluttajat voivat muokata ja yksilöidä tuotteita oman makunsa mukaisiksi ja olla jopa mukana suosikkihahmojensa tuotekehittelyssä.
Lisäksi figuureiden tuotannossa ei enää tarvitse isoja investointeja, kun tuotteita valmistetaan vain tilauksesta.
– Se on iso muutos, joka sitoo todella vähän pääomaa verrattuna aikaisempaan, kun mitään ei tehdä varastoon. Tämä on perinteistä oheistuotevalmistusta huomattavasti kevyempi ja kilpailukykyisempi malli, joka toivottavasti mullistaa oheistuoteliiketoiminnan tulevaisuudessa, Voutila lataa.
Kuopiolaisyritys tekee tuotteen suunnittelun, jonka jälkeen se lähetetään Belgiaan tulostettavaksi. Tilatun figuurin voi myös tulostaa itse, jos omistaa 3D-tulostimen.
Katseet mobiilimarkkinoille
3D Online Factory työllistää kuusi henkilöä ja se aloitti varsinaisen toimintansa vasta tämän vuoden alussa. Toimitusjohtajalla on kuitenkin jo suuria suunnitelmia: yrityksen on tarkoitus olla yksi 3D-tulostusalan johtavista pelureista maailmassa.
Se ei kuitenkaan välttämättä tarkoita isoa työntekijämäärää.
– Jos kasvusuunnitelmat toteutuvat, niin ilman muuta yritys on kasvu-uralla myös henkilöstömääränsä suhteen. Tarkoituksena ei ole kuitenkaan perustaa tänne mitään valtavaa armeijaa tai byrokratiaa, Voutila sanoo.
Nyt katseet suunnataan mobiilimarkkinoille. Voutilan mukaan yritys kehittää sovelluksia, joiden avulla pelaajat voivat ostaa erilaisia tuotteita pelaamisen aikana suoraan pelin sisältä.
– Me uskomme, että kuluttaminen siirtyy jatkossa myös verkkokaupan puolella suoraan mobiiliin, Voutila selittää.
Olisiko ruotsalaiskeksinnöstä uudeksi menestyslajiksi? – katso hulvaton video
Ruotsalaisseura Leksands IF:n pelaajat pelasivat jääharjoituksissa sulkapalloa täydessä kiekkovarustuksessa.
SHL-seura Leksands IF:n pelaajat Joel Källström ja Hampus
Sirugo esittelivät ruotsalaisseuran harjoituksissa mielenkiintoisen
yhdistelmälajin. Jääkiekkoilijat olivat hankkineet kotiareenansa jäälle
sulkapalloverkon ja ottivat täydessä jääkiekkovarustuksessa yhteen sulkapallon
merkeissä.
\- Sulkapallo ja jääkiekko kohtaavat – tässä uusi laji
jäähalleihin? kysyy ruotsalaisseuran videon jakanut Suomen Sulkapalloliitto
Facebook-sivuillaan.
**[Katso
video jääsulkapallosta ruotsalaisjoukkueen Facebook-sivuilta.](https://www.facebook.com/video.php?v=10152664302934480&fref=nf)**
Mäkäräinen: ”Tämä päivä osoitti, että olen tavallinen kuolevainen”
Kaisa Mäkäräiselle jäi ristiriitainen maku Pokljukan maailmancupin pikakisasta. Mäkäräisen mukaan 15. sija pitää jalat maassa.
Kaisa Mäkäräinen oli ennen Pokljukan pikakisaa noussut viidessä
perättäisessä osakilpailussa palkintokorokkeelle ja kolmessa edellisessä
kisassa korkeimmalle pallille. Jos Mäkäräinen olisi voittanut pikakilpailun,
olisi hän tehnyt henkilökohtaista historiaa neljännellä perättäisellä
voitollaan. Palkintosijalla hän olisi kiilannut Tora Bergerin ja Magdalena
Neunerin eteen maailmancupkauden alusta otetulla kuudennella perättäisellä palkintosijalla.
Toisin kuitenkin kävi. Flunssasta toipunut Mäkäräinen ampui
sekä makuu- että pystypaikalla kaksi ohilaukausta. Neljästä sakkokierroksesta
huolimatta hän sijoittui 15:nneksi ja oli täysin ylivoimainen hiihto-osuudella.
\- Vähän ristiriitainen maku jäi kisasta. Hiihtäminen tuntui
paljon, paljon paremmalle kuin viime viikolla. Oli vahva olo ladulla, mutta en
osaa yhtään analysoida makuuta, mitä siinä tapahtui. Pysty tuntui vaikealta
alusta asti ja siinä tuli tosi isoja virheitä, Mäkäräinen pohti Yle Urheilun
haastattelussa.
Mäkäräinen ei omasta mielestään intoillut liikaa ladulla,
vaan pystyi pitämään itsensä tiukoilla. Tämä antoi hänelle hyvän signaalin
lauantain kisaa varten.
\- Tänään sijoitus putosi kauas, mutta se on ampumahiihtoa. Tiedän,
että kun hiihto tuntui näinkin hyvältä, niin jos vain lauantaina osun tauluun, on
sieltä mahdollisuudet nousta.
Mäkäräisen hyvä alkukauden vauhti on herättänyt huomiota sekä
kotimaan että kansainvälisissä medioissa. Joensuulainen ei ole huomioinut
ympärillään pyörivää sirkusta, vaan keskittynyt vain omaan tekemiseensä.
\- Tämä päivä osoitti, että olen tavallinen kuolevainen. Tänään
tuli tällainen tulos ja sille ei voi mitään. Se pitää jalat maassa.
Poliisi: Korsnäsin räjähdys oli voimakas – tutkitaan murhan yrityksenä
Poliisi pitää todennäköisenä, että räjähde oli asetettu autokatokseen vahingoittamistarkoituksessa. Epäilty tekijä ja vakavasti loukkaantunut uhri tunsivat toisensa.
Rikoskomisario Mats Sjöholmin mukaan epäilty ja räjähdyksessä loukkaantunut nainen tunsivat toisensa. Poliisi pitää myös todennäköisenä, että räjähde oli tarkoitettu vahingoittamaan juuri loukkaantunutta naista.
Poliisi selvittää teon motiivia ja tutkii tapausta murhan yrityksenä.
– Tietysti kaikki tutkintalinjat ovat auki, mutta tästä me lähdemme, sanoo Sjöholm.
Miestä on määrä vaatia vangittavaksi Pohjanmaan käräjäoikeudessa ensi maanantaina.
Poliisi pääsi epäillyn jäljille omien tutkimustensa ja saamiensa vinkkien perusteella. Etsintä aiheutti laajan poliisioperaation. Tiettävästi kiinniotetulla ei ollut kiinniottohetkellä hallussaan räjähteitä.
Poliisi ei vielä tiedä, minkälaisesta räjähteestä oli kysymys.
– Räjähdys oli voimakas. Räjähdyksen voimakkuudesta kertoo se, että auto tuhoutui täysin. Räjähde oli sijoitettu aivan auton lähelle.
Tekninen tutkinta rikospaikalla jatkui vielä illalla.
Janne Ahonen saamassa kokeneen valmentajan
Paluuta tekevä mäkihyppääjä Janne Ahonen on saamassa taustalleen kokeneen valmentajan Hannu Lepistön. Yle Urheilun tietojen mukaan Lepistö on vahvin ehdokas Ahosen valmentajaksi.   
Polvileikkauksensa jälkeen paluuta tekevä mäkihyppääjä Janne Ahonen on saamassa taustalleen kokeneen valmentajan. Yle Urheilun tietojen mukaan Hannu Lepistö on vahvin ehdokas Ahosen valmentajaksi.
Ahosen valmennuskuvioista kerrotaan tulevana maanantaina järjestettävässä lehdistötilaisuudessa.
Ahonen on harjoitellut jo tämän viikon Lepistön johdolla Vuokatissa. Ahonen ei vahvistanut torstaina Lepistön jatkamista hänen valmentajanaan.
\- Lepistö on pitkän linjan mäkivalmentaja, joka on tehnyt hyvää työtä. Häneltä löytyy sellaista auktoriteettia, jota kunnioitan ja arvostan, Ahonen sanoi Yle Urheilulle.
Ahonen jäi ilman valmentajaa lokakuussa, kun hänen pitkäaikainen yhteistyönsä Ari Saukon kanssa päättyi. 
Ahosen pääsy vuodenvaihteen Keski-Euroopan mäkiviikolle ei ole vielä varmaa. Ahonen karsii pääsystä Suomen mäkiviikon joukkueeseen loppuviikon katsastuskilpailuissa Vuokatissa.
Lepistö, 68, on valmentanut Suomen, Itävallan ja Puolan maajoukkueita.   
Video: Lumilinnojen historia ensimmäistä kertaa esillä
Tänä talvena Kemissä juhlitaan 20. lumilinnaa ja sen kunniaksi sisäsatamaan avataan perjantaina näyttely lumilinnojen historiasta.
Ensimmäinen Lumilinna rakennettiin Kemissä vuonna 1996. Guinnessin ennätyskirjaan päässyt linna laukaisi tapahtumaketjun, jota juhlistetaan tänä talvena kun 20. Lumilinna valmistuu.
Juhlavuoden kunniaksi Tullimakasiinissa avataan perjantaina näyttely, jonne on koottu ensimmäistä kertaa lumilinnojen historia.
Valojen, äänten, valokuvien ja esineiden kautta pääsee tutustumaan esimerkiksi siihen, miltä linnat ovat eri vuosina näyttäneet ja miten tekniikka on vuosien aikana kehittynyt.
Palkaton leijonapakki IS:lle "Hyväntekeväisyyttä Siperiassa"
Ilari Melartille ruplan heikkeneminen ei tällä hetkellä aiheuta kuluja, koska Jugra Hanti-Mansijsk on maksanut viimeksi palkkaa lokakuun alussa, leijonapakki kertoo Ilta-Sanomien haastattelussa.
KHL-seura Jugra Hanti-Mansijskin puolustaja Ilari Melart
avautuu Ilta-Sanomien haastattelussa taloudellisesta tilanteestaan Siperian
perukoilla. Ruplan arvon heikkeneminen on puhuttanut viime päivinä, sillä se
vaikuttaa suuresti myös KHL-pelaajien palkkoihin. 
Suomalaispuolustajalle ruplan syöksy ei ole kuitenkaan tällä
hetkellä pahin asia.
\- Ruplan arvon romahtaminen ei juuri hetkauta, kun en saa
palkkaa. Edellisen kerran sain lokakuun alussa. Olemme saaneet pieniä rahaeriä
silloin tällöin, jotta on rahaa ruokaan, [leijonapuolustaja kertoi IS:lle
Sotshissa](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1418878280931.html).
Melart kertoo IS:lle kuulleensa ennen siirtoaan, että
siperialaisseura Hanti-Mansijskissa hommat toimivat hyvin. Todellisuus on
kuitenkin ollut toinen, mutta uskoa parempaan huomiseen riittää.
\- Ei tästä ole vielä aiheutunut minulle erityisiä ongelmia,
mutta onhan tilanne kurja. En suunnitellut meneväni Siperiaan tekemään
hyväntekeväisyyttä. Aiheutuu aivan ylimääräistä stressiä.
Hyvä mieli ja vatsa täyteen perinteisellä Jatunin Tarhan joulupäivällisellä
Lappilainen yhdistys Jatunin tarha järjesti perinteisen hyvän mielen jouluaterian vähävaraisille Rovaniemellä torstaina. Pääosin hotelliyrittäjä Mikael Gröhnin kustantama jouluinen juhla-ateria vähävaraisille oli tarjolla jo kahdennentoista kerran ravintola Turkoosissa. Joulupäivällisen kustannuksiin osallistuivat myös Rovaniemen kaupunki, Prisma ja Citymarket.
Ravintola Turkoosin oven takana oli pitkä jono jo puoli tuntia ennen ovin avaamista. Ovi avattiin tasan kello 15. Tupa tuli täyteen samantien. Joulupäivälliselle tulleet olivat hyvin sopuisia ja ne jotka eivät istumaan sopineet odottivat vuoroaan hyvin sopuisasti.
Tilaisuuden avasi Jatunin Tarhan puolesta Sven Pahajoki ja kaupunginvaltuuston 1.varapuheenjohtaja Liisa Ansala lausui kaupungin tervehdyksen.
Joulupäivällisen järjesti talkoilla Jatunin Tarha -yhdistys ja aterian päärahoittaja on City-Hotel -yrittäjä Mikael Gröhn. Grohn otti aikoinaan yhteyttä Jatunin Tarha -yhdistyksen perustajaan Sven Pahajokeen.
\- Mikael kysyi minulta, että voisiko yhdistys lähteä järjestämään hyväntekeväisyystoimintaa jos hän kustantantaa sen. Alussa toiminta oli pienimuotoisempaa. Muun muassa me vietiin lahjoja Meltauksen päiväkotiin, muistelee Sven Pahajoki aikoja jolloin hyväntekeväisyystoiminta oli alkanut.
Myöhemmin toiminta muuttui niin, että alettiin tarjota Rovaniemellä vähävaraisille joulupäivällinen. Tänä vuonna se järjestettiin jo kahdennentoista kerran. 
Viimeisten vuosien aikana mukaan on tullut rahoittajaksi myös Rovaniemen kaupunki sekä tänä vuonna myös kauppaketjut Prisma ja Citymarket osallistuivat ruokatarvikkeiden hankintakustannuksiin.
Jouluaterian lisäksi tilaisuudessa jaettiin sata jouluruokakassia niitä eniten tarvitseville lapsiperheille ja vähävaraisille. Ruokailemassa kävi noin 400 rovaniemeläistä.
Rovaniemeläinen Päivi Aska oli käynyt joulupäivällisellä aiemminkin. Päivi oli tapahtumaan hyvin tyytyväinen.
\- Olenkohan minä nyt kolmatta kertaa täällä syömässä nyt. Olen aina pitänyt tästä ja täällä on hyvä ruoka ja tämmöinen hyvä tunnelma. Täällä on nyt musiikkiakin. Minä olen ainakin omasta mielestä hyvin otettu tästä.
HKL on irtisanonut automaattimetron sopimuksen Siemensin kanssa
HKL:n johtokunta päätti kokouksessaan torstaina irtisanoa metron automatisointiin liittyvät sopimuksen Siemensin kanssa. HKL käynnistää nyt välittömästi uuden kilpailutuksen yhdessä Länsimetro Oy:n kanssa. Tavoitteena on edelleen saada länsimetro liikkeelle manuaalisesti vuonna 2016.
HKL:n johtokunnan mukaan jatkuva epävarmuus aikatauluista ja Siemensin useat sopimusrikkomukset johtivat yhteisen metroprojektin purkautumiseen. HKL päätti torstaina kokouksessaan irtisanoa metron automatisointiin liittyvät sopimuksen Siemensin kanssa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että metron automatisointi kilpailutetaan uudelleen. Länsimetron liikenne avataan manuaalisena niin pian kuin toisen toimittajan asetinlaite saadaan käyttöön.
Arvioiden mukaan länsimetro voitaisiin avata manuaaliselle liikenteelle aikataulun mukaisesti vuoden 2016 loppupuolella tai viimeistäänn vuoden 2017 aikana. Tämä kuitenkin vaatii sitä, että uusi sopimus asetinlaitteesta saadaan solmittua nopeasti.
– HKL haluaa varmistaa, että länsimetron liikenne voidaan aloittaa mahdollisimman pian rakennustöiden valmistuttua. Luottamusta tähän ei enää nykyisellä mallilla edettäessä ollut. Siemensin kanssa ei myöskään päästy sellaiseen taloudelliseen neuvottelutulokseen, jonka kaupunki olisi voinut hyväksyä, sanoo HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski.
Siemensin sopimusten purkaminen tarkoittaa sitä, että metron automatisointiprojekti päättyy tässä vaiheessa tähän. Kuljettajat ajavat junia vielä länsimetron ensimmäiset vuodet.
– Myös ilman automaattiajoa on mahdollista päästä 2,5 minuutin vuoroväliin. Lyhyemmilläkin junilla liikennöitäessä kapasiteetti on siten riittävä myös 2020-luvun alun matkustajamäärille, sanoo Lehmuskoski.
Automaattimetroon on tarkoitus siirtyä vuonna 2021, jolloin laituriovet saadaan käyttöön ja vanhat metrojunat poistuvat liikenteestä.
Siemens edelleen halukas jatkamaan
Siemensin mukaan HKL:llä ei ollut perusteita sopimuksen purkamiselle. Siemens on ilmaissut halukkuutensa jatkaa projektia kaikesta huolimatta.
HKL kuitenkin näkee, että mikäli projektia olisi jatkettu nykyisellään Siemensin kanssa, ei olisi varmuutta siitä milloin länsimetron automatisointi valmistuisi. Lisäksi lukuisat ratkaisemattomat sopimusriidat vaikeuttaisivat projektin etenemistä.
Sopimuksen purkautumisesta huolimatta Helsingin metrossa on välttämätöntä käyttää siirtymävaiheen ajan nykyistä Siemensin toimittamaa asetinlaitetta ja siihen liittyviä ratalaitteita, sillä Helsingin metron aikaisempi asetinlaite on jo poistettu käytöstä. Neuvottelut näistä jo toimitetuista laitteista ovat edessä seuraavaksi.
– Toistaiseksi ne ovat käytössä, mutta niiden kohtalosta täytyy nyt käydä neuvotteluita HKL:n ja Siemensin välillä, sanoo HKL:n johtokunnan puheenjohtaja Otso Kivekäs.
HKL:n mukaan mahdolliset riskit oikeudellisiin korvauksiin ovat kuitenkin kokonaisuutena suhteellisen vähäiset, vaikka Siemens riitauttaisi purkupäätöksen.
– Meidän juristien näkemys on, että meillä on hyvät purkuperusteet ja tämä pitää oikeudessa. Kyllä tästä kuitenkin iso oikeudenkäynti varmasti on tulossa, koska tämä on kai yksi Suomen suurimpia riitoja tällaisista projekteista, sanoo Kivekäs.
Torstaina tehty purkupäätös menee vielä kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi tammikuussa.
Robin aiheutti suurimmat tunteet
SuomiLOVEn neljäs jakso toi ruutuihin upean tarinan, joka kertoi **Mariannan** ja **Anskun** ystävyydestä. Tuon ystävyyden soundtrack on **Robinin** __Puuttuva palanen__ ja se sulatti suomalaisten sydämet.
SuomiLOVEn käyttämä tviittien merkityksiä analysoiva tietokoneohjelma on lahjomaton. Se kertoo jokaisen jakson liikuttavimman tarinan, kiitos ahkerasti tviittaavien suomalaisten.
Sosiaalisen median datalouhintapalvelu ei pelkästään laske tviittien määrää, vaan myös analysoi sisältöjen herättämiä tunnereaktioita.
SuomiLOVEn neljännessä jaksossa nähtiin Robinin esittämä erittäin energinen __Puuttuva palanen__. Kaikkien SuomiLOVE-tviittien perusteella tuo esitys oli jakson liikkuttavin.
Puuttuva palanen –laulu liittyy upeaan, helsinkiläisen Mariannan ja Anskun tarinaan. Heidän ystävyyssuhteensa oli pitkään katkolla, mutta kaverit löysivät toisensa uudelleen. Marianna ja Ansku juttelivat asiat läpi ja nyt he ovat taas parhaita kavereita.
- Kappale kertoo ehkä enemmän rakastumisesta, mutta meidän mielestämme se kertoo ystävyydestä ja siitä kuinka ei voi olla kokonainen ilman toista ihmistä, Marianna kuvailee Robinin biisiä.
Katso [Robinin esitys!](http://areena.yle.fi/tv/2532039)
Mitä Robin ajattelee rakkaudesta? [Katso täältä!](http://areena.yle.fi/tv/2503596)
[SuomiLOVEn 4. jakso löytyy täältä.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/13/suomilove-jakso-4)
Postin pakettiautomaatit pursuavat – asiakkaita hoputetaan tekstiviesteillä
Itella on lähettänyt tekstiviestejä asiakkaille, jotka ovat tilanneet paketteja postiautomaatteihin. Syynä on pakettiautomaattien kova ruuhka.
"Hei! Postin jouluruuhkan helpottamiseksi toivomme, että noutaisit lähetyksesi pakettiautomaatista mahdollisimman pian. Kiitos ja hyvää joulua!"
Tällaisen viestin sai Itellan asiakas, joka oli tilannut paketin automaatista noudettavaksi. Paketilla on asiakkaan mukaan viikon noutoaika, mutta tekstiviesti tuli kännykkään jo vuorokauden jälkeen paketin saapumisesta.
Automaateissa ruuhkaa
Itella kertoo, että syynä pakettien noutokehotuksiin ovat pahat ruuhkat.
– Pakettiautomaatit ovat olleet hyvin suosittuja. Automaatit täyttyvät kiireen vilkkaa, ja olemme rakentaneet hoputusviestisysteemin, jolla kehotetaan asiakkaita hakemaan lähetyksensä, liiketoimintajohtaja Anders Falck Itellasta sanoo.
Olemme rakentaneet hoputusviestisysteemin, jolla kehotetaan asiakkaita hakemaan lähetyksensä.
Asiakkaat hakevat paketit Falckin mukaan yleensä nopeasti. 80 prosenttia hakee pakettinsa samana päivänä, kun paketti saapuu automaattiin.
– Pakettiautomaattien suosio on kasvanut koko vuoden ajan. Volyymi on kasvanut kaksinumeroisella prosenttiluvulla viime vuoteen verrattuna. Myös automaattiverkko on laajentunut, Falck sanoo.
Paketteja ennätysmäärä
Itella on viime vuosina kärsinyt posti lähettämisen vähenemisestä. Pakettien kuljetusbisneksellä sen sijaan menee hyvin nettimyynnin kasvun takia, ja se näkyy ennen joulua.
Alkuviikosta on lajittelussa lyöty ennätyksiä.
– Alkuviikosta on lajittelussa lyöty ennätyksiä. Paketteja kulkee parhaimmillaan neljännesmiljoona pakettia päivässä ja viikkotasolla miljoona. Joulu näyttää pakettien osalta hyvältä ja valoisalta, Falck sanoo.
Paketin voi hakea automaatista hakukehotuksesta huolimatta seitsemän päivän ajan muistutusviestistä, joka lähtee neljäntenä päivänä paketin saapumisesta.
George Gentlyn tutkimukset
TV1 perjantaisin 9.9.2016 alkaen klo 22.00 - 23.30, uusinta seuraavan maanantain myöhäisillassa ([tarkista tarkka alkamisaika ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas))
Yle Areenassa 30 päivää
1960-luvulle sijoittuvassa brittisarjassa George Gentlyn tutkimukset (12) on rikollisten ja poliisin välinen raja hämärtynyt. Korruptio rehottaa. Moni poliisi on siirtynyt salaa lavealle tielle.
Yksi harvoista lahjomattomista on Scotland Yardin rikoskomisario George Gently, vanhan ajan tutkija, joka tietää tarkkaan kenet kollegoista on ostettu rikollisten leipiin. Ja hekin tietävät, että hän tietää.
TV1 esittää brittidekkarin kaikki seitsemän tuotantokautta uusintana Ykkösen perjantai-illoissa 9.9.2016 alkaen. Sarjaan on tulossa kaksi tarinaa sisältävä kahdeksas tuotantokausi.
Vastassa kova rikollispomo
Jengiväkivalta ja huumerikollisuus ovat leviämässä ja isojen kihojen kiinnisaaminen on tehtävänä jokseenkin mahdoton, mutta periksi ei saa antaa. Ei, vaikka hinta on kova.
Rikosomisario Gently on valmis ripustamaan hanskat naulaan, sillä hän tietää sotivansa yksinään armotonta rikollispomoa Joe Websteriä vastaan. Kun Gently kuulee Websterin liikuskelleen Pohjois-Englannissa, hän päättää yrittää vielä kerran.
Pohjoisessa apuna on nuori ylikonstaapeli John Bacchus, jossa on kyllä ainesta, mutta onko hän liian kunnianhimoinen hankkiakseen kannuksensa rehellisin keinoin.
Pääosissa ovat **Martin Shaw** ja **Lee Ingleby**. Käsikirjoitus: **Alan Hunterin** dekkarien pohjalta **Peter Flannery**. Ohjaus: mm. **Euros Lyn**.
George Gently. Britannia 2007 - 15. Tuotanto: Company Pictures, BBC.
Lisää aiheesta:
[George Gentlyn tutkimukset 7. tuotantokausi Ykkösellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/george-gentlyn-tutkimukset-uusia-jaksoja)
Valitse lahjakortti tarpeen mukaan ja tarkista käyttöehdot
Mitä antaa lahjaksi vaimolle, miehelle, teinille tai anopille? Lopeta pähkäily ja osta lahjakortti. Lahjakortin ostajan ja saajan on kuitenkin hyvä tietää joitakin asioita lahjakorteista. Kuningaskuluttaja vertasi kuuden kaupan lahjakortteja.
Vertailussa olivat mukana tavarataloista Stockmann ja Sokos, vaatekaupoista Gina Tricot ja H&M sekä urheilukaupoista Intersport ja Stadium.
Vertailu paljasti eroja kauppojen lahjakorttien välillä. Lähinnä lahjakorttien summat, kestot ja mahdollisuus kortin uudelleenlataukseen vaihtelevat. Yhtäkään lahjakorteista ei tarvitse tyhjentää kertaostolla. Kaikilla lahjakorteilla voi tehdä useita ostoja niin kauan kuin kortilla riittää arvoa.
Lahjakortti
        Summa &euro;
        Voimassaolo
    
    
        Gina Tricot
        10-500
        3 v&nbsp;ostop&auml;iv&auml;st&auml;
    
    
        H&amp;M
        1-500, R-kioskilta my&ouml;s 15 ja 30 euron lahjakortti
        5 v edellisest&auml;&nbsp;k&auml;yt&ouml;st&auml;, voi ladata uudelleen
    
    
        Sokos
        10-250
        24 kk&nbsp;ostop&auml;iv&auml;st&auml;&nbsp;tai edellisest&auml; k&auml;yt&ouml;st&auml;
    
    
        Stockmann
        5-1000
        24 kk&nbsp;ostop&auml;iv&auml;st&auml; tai edellisest&auml; k&auml;yt&ouml;st&auml;, voi ladata uudelleen
    
    
        Intersport
        10-500
        24 kk ostop&auml;iv&auml;&auml; seuraavan kuukauden alusta
    
    
        Stadium
        vapaavalintainen, ei minimi&auml; eik&auml; maksimia
        12 kk ostop&auml;iv&auml;st&auml;
Stockmannin lahjakortti matkustavalle
[Stockmannin](https://stockmann.com/fi/CustomerService/Palvelut-Lahjakortit.html?gclid=CK_pqc7uz8ICFcXUcgodpkkAew) lahjakortti käy Stockmannin tavarataloissa ja Seppälän myymälöissä myös ulkomailla. Sillä voi napata mukaan vaikka viime hetken tuliaisostokset Helsinki-Vantaan lentoaseman Stockmann-myymälöistä.
Kansainvälisten ketjujen [Gina Tricot’n](http://www.ginatricot.com/fi/fi/giftcard/info), [H&M:n](http://www.hm.com/fi/customer-service/gift-cards/) ja [Stadiumin](https://www.stadium.fi/is-bin/INTERSHOP.enfinity/WFS/Stadium-FinlandB2C-Site/fi_FI/-/EUR/cc_ViewFAQ-ShowFaqPage?TopMenuSelected=service&SelectedMenuItem=CustomerService:/) lahjakorttia voi käyttää vain siinä maassa, josta se on ostettu. H&M:n kortin voi ostaa omien myymälöiden lisäksi R-kioskilta, jossa sitä ei kuitenkaan voi käyttää. Vaikka sekä S-ryhmällä että K-ryhmällä on liikkeitä Suomen rajojen ulkopuolella, [Sokoksen](http://www.s-lahjakortti.fi) ja [Intersportin lahjakorteilla](https://www.intersport.fi/fi/lahjakortti/) voi tehdä ostoksia vain Suomen toimipaikoissa.
Vain Gina Tricot'n lahjakortin voi ostaa myös verkosta. Lahjakortin ostajan on hyvä aktivoida netistä ostettu lahjakortti valmiiksi, jotta lahjakortin saaja saa sen heti käyttöönsä. Myymälästä ostettava kortti kuten muutkin vertailun lahjakortit ovat käyttövalmiita ostohetkellä. Gina Tricot’n ja Stadiumin lahjakorteilla voi maksaa myös nettiostoksia. Muiden vertailukauppojen lahjakortit käyvät vain myymälöissä.
Kauppaliike voi vapaasti määritellä lahjakortin voimassaoloajan
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston](http://www.kkv.fi/) mukaan lahjakorteille ei ole säädetty minimi- tai maksimikestoa. Yleisen kohtuullisuussäännöksen mukaan lahjakortin voimassaoloaika ei saa olla kohtuuttoman lyhyt. Vertailukauppojen lahjakortit kelpaavat vuodesta viiteen vuotta. Mahdollisuus ladata kortti uudelleen pidentää Stockmannin ja H&M:n lahjakorttien käyttöaikaa. H&M:n kortilla on silloin oltava vähintään euro jäljellä.
Gina Tricot'n lahjakortti on voimassa kolme vuotta lahjakortin käyttöönotosta. Myymälöissä kaupataan myös poistumassa olevia viiden vuoden lahjakortteja. Jokainen käyttökerta taas pidentää sekä Sokoksen että Stockmannin lahjakortin 24 kuukauden voimassaoloajan.
Kesko uusi lahjakorttinsa loppusyksystä. Käyttöön otettiin koko K-ryhmän kattava, aiempaa tuntuvasti pidempikestoinen muovikortti. Mutta ainakin Jumbon Intersportissa oli vielä joulua edeltävällä viikolla käytössä vanha paperinen lahjakortti. Se on voimassa vain kuusi kuukautta myöntämispäivästä. Uusi [K-lahjakortti](http://www.kesko.fi/fi/Kaupat-ja-palvelut/Lahjakortti/) on voimassa 24 kuukautta ostohetkeä seuraavan kuukauden alusta. Ketjukohtaiset lahjakortit poistuvat käytöstä siirtymäajan kuluessa.
Käytä lahjakortti nopeasti 
Lahjakorttia ei kannata unohtaa juhlan jälkeen.
- Lahjakortti kannattaa käyttää nopeasti eikä säästellä sitä jotain ”erityistä” varten kuten suomalaisilla usein on tapana, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies **Hanne Hirvonen** suosittelee.
Näin ainakin varmistaa, että lahjakortti tulee käytettyä. Sen voi nimittäin menettää liikkeen konkurssin tai yrityskaupan takia. Lahjakorttia ei voi ylipäätään vaihtaa rahaksi.
 Aikaisemmin saatujen lahjakorttien kelpoisuus kannattaa varmistaa. Esimerkiksi S-ryhmän vanhat kiinteän summan lahjakortit ovat voimassa vain joulukuun 2014 loppuun.
Hirvonen vinkkaa, että lahjakortin ostajan kannattaisi käydä myyjän kanssa läpi lahjakortin voimassaolon, sen mahdolliset rajoitukset ja mistä nämä tiedot käyvät ilmi. Näin ne on helppo kertoa myös lahjan saajalle.
Myös aikaisemmin saatujen lahjakorttien kelpoisuus kannattaa varmistaa. Esimerkiksi S-ryhmän vanhat kiinteän summan lahjakortit ovat voimassa vain joulukuun 2014 loppuun. H&M:lla ja Gina Tricot’lla kassajärjestelmä hylkää tapahtuman, jos lahjakortti on vanhentunut. Helsingin Citycenterin Gina Tricot’sta tosin kerrottiin, että näin ei heillä ole koskaan päässyt tapahtumaan, sillä lahjakortit käytetään yleensä heti. Jumbon Stadiumissa taas on ollut pientä joustoa lahjakortin kelpoisuudesta, jos muovikorttiin käsinkirjoitettu päiväys on epäselvästi kirjoitettu.
Stockmannilta myönnetään, että lahjakortteja jää käyttämättä. Niiden euromäärää seurataan, mutta Stockmann kieltäytyi antamasta minkäänlaisia tietoja summista.
__Korjattu 19.12. klo 10.05 Stockmannin aiemmin antamaa tietoa lahjakortin minimi- ja maksimilatauksesta.__
Arhinmäki esitti opposition perinteisen joulukysymyksen
Viimeisen joulua edeltävän eduskunnan kyselytunnin viimeisen kysymyksen hallitukselle esitti tällä kertaa Paavo Arhinmäki (vas.).
Arhinmäki totesi aluksi hallituksen laihtuneen sitten viime vuoden ja opposition samalla vahvistuneen. Varsinaisen kysymyksensä hän kohdisti pääministerin sijaiselle, valtiovarainministeri Antti Rinteelle (sd.).
– Lupaatteko te, että myös hallitus ja ministerit lepäävät jouluna ja keräävät voimia ensi vuotta varten, Arhinmäki tiedusteli lievähkön naurunremakan säestyksellä.
– Erittäin tärkeä ja vaikea kysymys. Tämä joukko tulee lepäämään joulunpyhinä. Uskon, että tämä joukko on läheisten kanssa yhdessä ja toivon samaa eduskunnan kaikilta jäseniltä. Toivon, että jokainen teistä voi viettää rauhallisen joulun, muotoili Rinne puolestaan vastauksensa.
Eduskunta kokoontuu vielä perjantaina puhemiehen joulukahveille ja vuoden viimeiseen täysistuntoon, jossa äänestetään viimeisistä budjettipykälistä.
Samassa veneessä 
TV1 arkipäivisin 2. - 9.11.2017 klo 12.30 - 13.30 (2. tuotantokausi uusintana)
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2383884)
Voiko mikään yhdistää tuntemattomia naisia yhtä paljon kuin äidiksi tulo? Raikkaan arkinen draamasarja Samassa veneessä (12) tuo yhteen erilaisia naista, jotka kohtaavat toisensa äitiysvalmennuksessa.
Ykkönen esittää uusintana sarjan toisen tuotantokauden kuusi jaksoa.
Bisnesnainen Roanna (**Hermione Norris**), kätilö Vicky (**Christine Bottomley**), kotirouva Diane (**Jill Halfpenny**), tuore aviovaimo Jasmin, sijaisopettaja Kim (**Katherine Parkinson**) ja teinityttö Rosie (**Hannah Midgley**). Joukko on kirjava ja jokaisella oma elämäntarinansa.
Olipa raskaus siten ensimmäinen tai ei, pian heitä yhdistää ilo ja huoli paitsi omasta myös toisten pyöristyvistä vatsoista. Kokemus yhdistää naisia ja tekee heistä pakosta sielunsisaria. Tämän lähemmäksi heitä eivät pääse edes oma kumppani tai tulevan lapsen isä.
Muita roolihenkilöitä ovat Susie (**Tara Fitzgerald**), Jasmin Sidhwa (**Taj Atwal**), Roannan poikaystävä Simon **Luke Thompson**, Dianen aviomies Richard **Will Mellor**, Neil **Jonathan Kerrigan** ja Devan **Sacha Devan**. Toisella kaudella joukkoon liittyy uusia äitejä ja isiä.
In the Club. Käsikirjoitus: **Kay Mellor**. Ohjaus: mm. Kay Mellor. Tuotanto: Rollem Productions/BBC, Britannia, 2016. HD. Sarjan toinen kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Autovalmistaja Spyker hakeutuu konkurssiin
Hetken ajan ruotsalaisen Saabin omistanut Spyker ei onnistunut saamaan lainaa toimintansa uudelleenjärjestelyyn.
Hollantilainen autovalmistaja Spyker hakeutuu konkurssiin. Yhtiö kertoo, ettei se onnistunut saamaan markkinoilta lainaa, jonka turvin se olisi uudelleenjärjestänyt toimintansa ja taloutensa.
Spykerin perustaja ja toimitusjohtaja Victor Muller sanoo yrittävänsä herättää yrityksen uudelleen henkiin, jotta se voisi keskittyä yhteen sähköautomalliin.
Vuonna 2000 perustettu Spyker omisti hetken ajan ruotsalaisen autovalmistaja Saabin. Spyker myi Saabin kiinalaiselle Nevsille vuonna 2012.
Doc Martin – kulmikkaan tohtorin tarina alusta alkaen
TV1 maanantaista perjantaihin 8. - 15.5.2018 klo 17.10 - 18.00 (1. tuotantokausi), 16. - 29.5. (2. kausi), 30.5. - 8.6. (3. kausi), 11. - 20.6. (4. kausi), 21.6. - 2.7. (5. kausi), 3. - 12.7. (6. kausi), 13. - 25.7. (7. kausi) ja 26.7. - 6.8. (8. kausi)
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2187686)
Brittiläinen komediallinen draamasarja Doc Martin (12) kertoo sosiaalisesti kömpelöstä ja äkkiväärästä lääkäristä.
Martin Ellinghamin oli aikaisemmin kirurgina Lontoossa. Mies ajautui urallaan vaikeuksiin, koska hän ei enää pystynyt leikkaamaan. Niinpä Martin hakeutui yleislääkäriksi Cornwallissa sijaitsevaan pikkukylään, jossa vietti lapsuuden kesiään.
Mainion pääroolin näyttelee **Martin Clunes**.
Ykkönen esittää uusintana suosikkisarjan kaikki kahdeksan tuotantokautta. Sarjaan on tulossa uusi yhdeksäs kausi.
Ohdakkeinen alku
Portwennin kylä ottaa Ellinghamin avosylin vastaan. Alku on kuitenkin ohdakkeinen, kun työhaastattelussa mies antaa merkillisen kuvan itsestään.
Asettuminen uuteen kotiin ja ränsistyneeseen praktiikkaan ei suju sen sutjakammin. Kaikki kyläläiset kehtaavat vielä heittäytyä tuttavalliseksi.
Kiinnostava opettaja
Kyläkoulun opettaja Louisa Glasson (**Caroline Catz**) on kiinnostava tapaus, johon Martin suhtautuu alkuun ristiriitaisin tuntein. Ymmärtääkö Louisa vakavamielistä kylälääkäriä lainkaan?
Pääosissa nähdään myös muun muassa **Stephanie Cole**, **Ian McNeice**, **Joe Absolom**, **Lucy Punch** ja **Selina Cadell**.
Doc Martin. Käsikirjoitus: **Dominic Minghella**. Ohjaus: **Ben Bolt**. Britannia, 2004 - 15. Tuotanto: Buffalo Pictures, Homerun Productions, ITV.
Jarkko tupsahti Doc Martinin kuvauspaikalle!
**Jarkko Viirin** perhe vieraili kesäkuussa 2007 kauniissa Port Isaacin kylässä. Perhe oli katsellut telkkarista Doc Martinia ja ihastunut sarjaan ja sen maisemiin.
 
"Matkaan lähdettiin sillä mielellä, että viehättävä kylä on nähtävä ihan omin silmin. Cornwall on viehättävää, rauhallista seutua", Jarkko kertoo.
Majapaikka kapealla kujalla
Port Isaac oli Viirin perhen Cornwallin loman tukikohtana.
”Meillä oli vuokralla asunto Dolphin Streetiltä. Street on ylimitoitettu sana kuvaamaan sitä kapeaa kujaa, joka sijaitsee ihan kylän keskustassa, sarjan alkujaksoissa apteekkina olleen liikkeen läheltä. Apteekkihan muutti myöhemmissä jaksoissa kylässä olevan matkamuistomyymälän tiloihin”, Jarkko tietää kertoa.
”Kylän keskustaan ei voinut pysäköidä autoa, joten jouduimme jättämään vuokra-automme yläkylälle, jossa oli parkkipaikka vierailijoille.”
Piskuinen kylä
”Itse Port Isaacin kylä on pieni. Yksi kauppa, fish & chip -koju, pub ja ravintola ja sekatavarapuoti – siinä oikeastaan kaikki”, Jarkko kuvailee.
Sarjassa satamassa oleva pub on aito, mutta sen sijaan muun muassa apteekki oli rakennettu vain kuvausten ajaksi. ”Ainakaan vuonna 2007 Largen ravintola ei ollut oikeasti ravintola”, Jarkko muistelee.
Kuvaukset yllättivät
Reissu sai yllättävän käänteen, kun kävi ilmi että sattumalta paikkakunnalla kuvattiin Doc Martinin kolmatta tuotantokautta.
”Kun matkustimme Port Isaaciin, emme tienneet, että sarjan kuvaukset ovat käynnissä. Olimme tosi tyytyväisiä, kun pääsimme hieman näkemään, miten tv-sarjaan kuvataan”, Jarkko kertoo.
Small talkia Martinin kanssa
Sää Port Isaacissa oli juhannuksen edellä varsin viileää ja sateista. Paikallisissa uutisissa oli paljon kuvia lähistöllä olleista tulvista.
”Kuvauksia tehtiin, kun aurinko paistoi ja Louisalla oli tauoilla lämpimämpää vaatetta kesämekkonsa päälle”, Jarkko selvittää.
**Martin Clunes** oli kameran sammuttua aivan erilainen kuin esittämänsä Doc.
”Hän rapsutti ja silitti paikalle osuneita koiria, jutteli hyväntuulisesti sekä **Caroline Catzin** sekä kuvauksia seuranneiden kanssa. Ja pääsimmepä mekin muutaman small talk -lauseen hänen kanssaan vaihtamaan”, Jarkko iloitsee.
Kameran takana paljon ihmisiä
Kuvauksista Jarkolle jäi mieleen se, että yleisöä oli varsin paljon.
”Jaksoja katsoessa on vaikea kuvitella, että kun Doc ja Louisa loivat kahdestaan otosta kameran edessä, niin kameran takana, vain muutaman metrin päässä oli kymmenittäin kuvausten seuraajia”, Jarkko huomioi.
Jarkon mukaan jokaisessa otoksessa katsottiin kyllä tarkkaan, että ulkopuoliset todella jäivät kuvien ulkopuolelle.
HBO päättää yhteistyönsä Ylen kanssa 
Ylen ja HBO:n vuonna 2007 alkanut yhteistyö päättyy vuodenvaihteessa.
Amerikkalainen kaapelitelevisioverkko HBO esittää jatkossa uudet sarjansa Pohjoismaissa maksullisessa HBO Nordic -palvelussaan. Päätös tuli HBO:n puolelta.
Ylen esittämiä HBO:n ohjelmia ovat olleet _Games Of Thrones_, _Taistelutoverit_, _The Pacific_, _True Blood_ ja _Boardwalk Empire_.
\- Kaikki käynnissä olevat HBO:n sarjat jatkavat Ylen ohjelmistossa, Ylen kansainvälisen ohjelmahankinnan päällikkö **Tarmo Kivikallio** kertoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/amerikkalainen_hbo_lopettaa_yhteistyon_ylen_kanssa/7697119).
Yle lähettää ensi ja seuraavana vuonna myös muutaman kokonaan uuden HBO-sarjan, jotka on jo ostettu taloon. Ylen ja HBO:n sopimukseen käytetyillä rahoilla ostetaan jatkossa muita ulkomaisia sarjoja. HBO:n sopimuksen arvo on Kivikallion mukaan ollut kohtalaisen pieni.
\- Paljon pienempi kuin esimerkiksi sopimus BBC Worldwiden kanssa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Susille tulossa laumakohtaiset kaatoluvat
Susien metsästäminen halutaan sallia. Maa- ja metsätalousministeriö esittää uudessa hoitosuunnitelmassa vuosittaiseksi saalismääräksi enintään 29 sutta.
Käytännössä susien kaatoluvat olisivat laumakohtaisia. Keski-Suomessa on arvioitu olevan yhdestä kahteen susilaumaa, joten enimmillään maakunnassa saisi tappaa kaksi sutta.
\- Esitämme, että lupa kohdistuu susilaumaan, josta saisi tappaa yhden nuoren yksilön. Olennaista on pitää lauma tuottavana, mutta kohdentaa metsästyspainetta, jotta lauma pysyy ihmisarkana. Nuoren yksilön poistaminen ei vaikuta lauman elinvoinmaisuuteen lainkaan. Siksi on yksi lupa laumaa kohden, jotta riski alfan tappamisesta olisi mahdollisimman pieni, kertoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi.
Ongelmia aiheuttavia susia saa jo nykyisin kaataa riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla tai poliisin määräyksellä. Sudenhoitosuunnitelma on lausuntokierroksella tammikuun puoliväliin saakka.
Raakel Lignellin vinkit pysyvään painonhallintaan
Tuhkimotarinoiden Pirjon elämä muuttui vuonna 2011, kun hän pudotti painoaan 50 kiloa. Pirjo oli laihduttaessaan seurannut kulttuurin monitoiminaisen Raakel Lignellin samanaikaista ponnistelua painon pudottamiseksi. Ison painonpudotuksen jälkeen on tärkeää löytää tasapaino elämään niin syömisen kuin liikkumisenkin saralla. Raxu on kirjoittanut aiheesta kaksi kirjaa ja saapui Kokkolaan antamaan Pirjolle vinkkejä, miten pitää yllä uudenlaista elämää - sallimalla, ei vain kieltämällä.
1. Kuuntele omaa kehoa ja mieltä, tee valintoja, jotka aidosti tuovat hyvää oloa.
2. Poikkeukset mahtuvat elämään. Pari kertaa kuukaudessa voi irrotella. Tavalla tai toisella. Ja taas maistuu arki!
3. Muista levon ja unen tärkeys! Muutaman tunnin univaje lisää mielitekoja.
4. Syö säännöllisesti ja itsesi kylläiseksi.
5. Kunnioita ja kuuntele omia rajojasi - ihmissuhteissa ja työelämässä.
6. Uskalla sanoa EI! Syö, liiku ja elä, kuten haluat. Muista silti myös joustovara.
7. Tunnista tunteet ja uskalla kohdata ne. Uskalla kokea myös onnea ja iloa!
8. Rakasta ja palvele - myös itseäsi!
**Raxun lounassalaatti**
Pussillinen vuonankaalta
1 kpl avocadoa
3 kpl tomaateja
½ kurkkua
pari vartta tai puolikas kevätsipuli
mansikoita tai talvella appelsiineja, omenaa, päärynää
kourallinen kurpitsansiemeniä 
kourallinen Cashew-pähkinä
**Raxun salaattikastike**
½ dl avocadoöljyä
2 valkosipulin kynttä murskattuna
sitruunamehua
hyppysellinen suolaa
1 tl hunajaa
Paloittele kaikki vihannekset kulhoon ja sekoita. Lisää pinnalle siemenet, pähkinät ja mansikat. Sekoita salaattikastikkeen ainekset keskenään ja kaada salaatin päälle. Nauti sellaisenaan!
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa!](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
[**Tuhkimotarinoita Areenassa**](http://areena.yle.fi/tv/tuhkimotarinoita)
**AIHEESEEN LIITTYVIÄ ARTIKKELEITA**
[Tuhkimotarinoiden Pirjo: Näin laihdutin 50 kiloa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/tuhkimotarinoiden-pirjo-nain-laihdutin-50-kiloa)
[Teresa Välimäen aamupalasmoothie](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/25/teresa-valimaen-aamupalasmoothie)
[Teresan 5 vinkkiä vähäliikuntaiseen painonhallintaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/teresan-5-vinkkia-vahaliikuntaiseen-painonhallintaan)
Valtteri Bottaksen joulu
Formula-kuski **Valtteri Bottaksen** perheessä vietetään joulua perinteisesti, lapsuuden joulujen tapaan. Aamulla käydään joulusaunassa, syödään riisipuuroa ja Valtteri aikoo mahduttaa aattoon myös juoksulenkin. Toki jos eteläänkin saadaan valkea joulu, ottaa Bottas mielellään hien pintaan hiihtämällä.
Illalla joulupöydän kruunaa kinkku ja lahjojen avaaminen jätetään myöhäiseen iltaan. Lahjojen suhteen Formula-sankari painii samanlaisten ongelmien kanssa kuin tuhannet muutkin.
- Täytyy sanoa, että lahjoista mä stressaan enemmän kuin ajamisesta, että mitä keksii kenellekin. Kaikki hoituu aina jotenkin, en ole ainakaan kuullut valitusta keneltäkään, Valtteri naurahtaa.
Omia lahjatoiveita Bottaksella ei ole, yhdessä olo perheen kanssa tuo suurimman ilon.
Bottas on suurimman osan vuodesta ulkomailla ja joulun merkitys on kasvanut entisestään.
- Formula-kausi on pitkä ja tulee reissattua paljon, enkä pääse enää Suomeen niin usein kuin tahtoisin. Täällä on kuitenkin perhe, tyttöystävä ja kaverit ja on tärkeää että saan olla yhdessä heidän kanssaan.
Uuden auton rattiin helmikuussa
Bottas teki läpimurron Formula ykkösten huipulle päättyneellä kaudella.  Neljäs sija kokonaiskilpailussa ja kuusi palkintopallisijoitusta nostavat menestyspaineita. Uutta kisa-autoa Bottas pääsee testaamaan helmikuun alussa ja Williams-kuski uskoo ensimmäisen osakilpailuvoiton olevan mahdollinen tulevalla kaudella.
- Eka voitto on se mitä metsästetään mutta turha sitä on miettiä liikaa. Kun tekee omaa parastaan ja yrittää aina kehittyä niin tuloksia tulee. Ajaminen on homma, minkä osaan tehdä parhaiten ja niin kauan kuin annan kaikkeni ei ole mitään syytä stressata muiden odotuksista.
Katso Valtterin koko haastattelu tästä:
EK haluaa kitkeä laittomat lakot ja vähentää tukilakkoja
EK:n mukaan demokratiaan kuuluu lakko-oikeus, mutta laittomat lakot pitäisi ehkäistä ja tukilakot mitoittaa paremmin kulloisenkin ongelman kokoon.
EK:n hallituksen työvaliokunta on käsitellyt tänään torstaina kokouksessaan työllisyys- ja kasvusopimuksen toteutumista.
Työmarkkinoiden neuvottelujärjestelmän uudistamisesta on sovittu haettavaksi ratkaisu vuoden 2014 loppuun mennessä. Erityisesti työehtosopimuslain uudistamisesta tällaista ratkaisua ei ole syntynyt.
EK:n tavoitteena on löytää laille sellainen muotoilu, jota kaikki osapuolet voivat kunnioittaa ja jonka rikkomisesta seuraa asianmukainen rangaistus, EK kertoo tiedotteessaan.
EK:n mukaan demokratiaan kuuluu lakko-oikeus, mutta laittomat lakot pitäisi ehkäistä ja tukilakot mitoittaa paremmin kulloisenkin ongelman kokoon.
Seuraavien neuvottelukierrosten aloittaminen ennen aikaisemman neuvottelukierroksen loppuunsaattamista on mahdotonta, tiedotteessa sanotaan. EK päätti jatkaa neuvottelujärjestelmästä ja työehtosopimuslaista käytäviä neuvotteluja vielä 15.2.2015 saakka.
Herkkusuiden unelma toteen: 3D-leivosprintteri – video
Espanjalaisyrityksen kehittämä 3D-ruokatulostin pystyy tulostamaan halutun muotoisia leivonnaisia tai vaikka pitsoja.
Espanjalaisen Natural Machines -yrityksen kehittämä 3D-ruokatulostin pystyy tulostamaan käyttäjän haluaman muotoisia leivonnaisia eri aineksista. Tulostimen nimeksi on annettu Foodini.
Leivonnaisen mallin voi valita erilaisista valmiista malleista tietokoneella, jonka jälkeen Foodini tulostaa sen. Käyttäjän tehtävänä on vain täyttää tulostimen säiliö tarvittavilla aineksilla. Laitteen ohjelmisto on yhteydessä internettiin, mistä löytyvästä tietokannasta voi ladata haluamansa reseptin ja leivonnaisen muodon.
Yrityksen markkinointijohtajan Lynette Kucsman mukaan yhtiö haluaa laitteen avulla viedä ihmiset takaisin keittiöihin.
– Sen sijaan että ihmiset ostavat supermarketeista teollisesti valmistettuja ja lisäaineita täynnä olevia elintarvikkeita, he voivat tehdä nuo tuotteet omassa keittiössään tuoreista aineksista, Kucsma sanoo.
– Laite tulostaa leivonnaisia kerros kerrokselta, siten niihin muodostuu korkeutta. Käyttäjän tarvitsee vain valita malli, lisätä ainekset suppiloon ja painaa käynnistysnappulaa, yhtiön työntekijä Sonia Hurtado kertoo.
Laite ei tulosta vain makeita leivonnaisia, vaan myös suolaisia. Hurtado sanoo, että häntä miellyttää eniten täydellisen pitsan tulostaminen.
Tulostin ei ole vielä aivan valmis myyntiä varten, joten joulumarkkinoille se ei ehdi. Valmistaja aikoo aloittaa Foodinin myynnin vuoden 2015 puolessa välissä.
Lopettaako pakkoliitettävä Lavia viime töikseen rakkaan lukionsa?
Lavia liitetään Poriin pakolla vuodenvaihteessa. Kunnanvaltuusto käsittelee viimeisessä kokouksessaan lukion lopettamista.
Laviassa joudutaan tekemään torstaina kipeitä ratkaisuja lukion kohtalosta.
Lavialaiset ovat halunneet säilyttää oman lukionsa, mutta pakkoliitos Poriin johtaa lukion lopettamiseen. Lukion kohtalo oli tärkeimpiä huolenaiheita, joiden takia lavialaiset hylkäsivät vapaaehtoisen liitoksen Porin kanssa.
"Vaikea ymmärtää"
Lavian valtuuston puheenjohtaja Veikko Palosaari (kesk.) harmittelee, että lavialaiset on itse laitettu äänestämään lukionsa lakkauttamisesta.
– On vaikea ymmärtää, että henkisesti arvokkaan ja merkityksellisen lukion lakkautusesitys leimaa viimeistä valtuuston kokoustamme. En pidä sitä hyvänä asiana, Palosaari sanoo muttei vielä kerro omaa kantaansa lukion lakkauttamiseen.
Palosaaren mukaan lukion lakkauttaminen johtaa siihen, että lapsiperheiden on vaikea suunnitella muuttamista Laviaan. Myös kuntalaisilta on tullut asiasta paljon palautetta.
Kuinka saamme Laviaan jatkossa nuoria asukkaita?
– Kuinka saamme Laviaan jatkossa nuoria asukkaita? Palosaari kyselee
Lukion lakkautus edessä
Lavia liitetään Poriin vuodenvaihteessa valtioneuvoston pakkopäätöksellä. Kunnanvaltuuston esityslistalla on ehdotus, että Lavian lukio suljettaisiin 31.7.2015.
Oppilaat siirrettäisiin joko Porin suomalaiseen yhteislyseoon tai Porin lyseoon. Uusia opiskelijoita ei enää valittaisi ensi kevään yhteishaussa.
Jos Lavian viimeistä kertaa kokoontuva valtuusto ei lopeta lukiota, Porin valtuusto lopettanee lukion ensi vuonna joka tapauksessa pikavauhtia. Pori sulkee itse lähiaikoina kaksi nykyisistä neljästä lukiostaan.
Eräiden lavialaisarvioiden mukaan koulun lakkauttaminen herättää kokouksessa keskustelua, mutta sen uskotaan silti menevän läpi. Kunnanhallitus on tehnyt asiasta yksimielisen esityksen.
Lavian valtuusto on kuitenkin aiemminkin tehnyt yllättäviä päätöksiä ja korostanut omaa, itsenäistä päätösvaltaansa. Tähän sillä on torstaina mahdollisuus viimeisen kerran.
Risikko pitää Ylivieska-Iisalmi-Kontiomäki-ratayhteyttä tärkeänä
Liikenneministeri ei aio haudata hanketta pöytälaatikkoon.
Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) pitää Ylivieska-Iisalmi-Kontiomäki-ratayhteyden kehittämistä ja sähköistystä tärkeänä. Risikon mukaan uudelleenarvioinnin jälkeen hanke voi edetä ripeästikin.
Liikennevirasto tekee parhaillaan arviota siitä, mitä ratayhteyden parantamiseksi tarvitaan. Risikon mukaan uudelleenarviointi on pakko tehdä mutta sen jälkeen hankkeessa on tarkoitus edetä.
\- Tavoite on todella vahva, että 2016 saadaan sitä eteenpäin, sanoi Risikko eduskunnan budjettikeskustelussa. 
Eduskunnassa on halua vauhdittaa ratatöitä. Ensi vuoden budjetista tulee Ylivieskan kohtausraiteen parantamiseen 1,5 miljoonaa.
Summa ei sisältynyt hallituksen esitykseen vaan määrärahalisäyksestä sovittiiin eduskunnan valtiovarainvaliokunnassa ja se hyväksyttiin täysistunnossa torstaina.
Keskusta esitti budjettiin vielä 90 miljoonan euron lisäystä rataosuuden parantamiseen ja sähköistykseen. Esitys kuitenkin hylättiin äänin 156-29.
Loviisan seutu äkillisen rakennemuutoksen alueeksi – "Kyllä Loviisa tästä vielä nousee"
Loviisa haki äkillisen rakennemuutoksen alueen statusta, koska sähkötarvikevalmistaja Strömfors Electric ilmoitti puoli vuotta sitten lopettavansa Ruotsinpyhtään tehtaansa. Tehtaalta jäi työttömäksi noin sata loviisalaista.
Loviisan Ruotsinpyhtäällä sähkötarvikkeita valmistavan Strömfors Electricin ilmoitus tehtaan lakkauttamisesta puoli vuotta sitten sai Loviisan päättäjät raapimaan päätään. Noin sadan tehtaalla työskentelevän loviisalaisen verotulot jäävät ensi vuonna saamatta, eikä korvaavia työpaikkoja ole helposti tarjolla.
Torstaina valtio riensi apuun ja hyväksyi seudun äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2015 loppuun saakka. Valtioneuvosto myönsi saman statuksen myös Kajaanille.
– Kun puhutaan tämän suuruisista teollisuustyöpaikkojen menettämisistä, niin Loviisan kaupungin täytyy olla aktiivinen ja etsiä keinoja millä tavalla me voidaan tätä tilannetta helpottaa, sanoo Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva.
Yritystukia ja uudelleenkoulutusta
Äkillisen rakennemuutoksen alueena Loviisan seudulle on luvassa ylimääräista valtion rahaa 2-3 miljoonaa euroa. Rahoilla muun muassa tuetaan Strömforsin tehtaalta työttömäksi jääneiden uudelleenkoulutusta sekä aloittavia ja jo olemassa olevia yrityksiä.
– Se mahdollistaa eri tyyppisten investointien tekemisen tälle alueelle. Kysymys on silloin ehkä pienistä yrityksistä ja keskisuurista yrityksistä, joilla on eri tyyppisiä kehittämishankkeita, elinkeinoelämän kehittämiseksi ja uudistamiseksi, luettelee Kaleva.
Kaleva luottaa lisätuen vaikutuksiin.
– Tuella on stimuloiva vaikutus. Se antaa tiettyä toivoa ja mahdollisuuksia, jos kehittämisideoita on riittävästi. Lopputuloksen hyvyyttä on hankala ennakoida, mutta yritämme tehdä parhaamme kaikkien osapuolten kesken.
Epävarmuus näkyy ja tuntuu
Loviisan joulutorilla uutinen äkilliseksi rakennemuutosalueeksi pääsystä ei tullut yllätyksenä.
– Kun on paikkakuntalaisten kanssa täällä keskustellut, niin kyllä he ovat huolissaan, sanoo Rolf Törnqvist.
– Tilanne ilman muuta näkyy ja tuntuu. Ihmiset rupevat elämään ihan eri tavalla, kun tietävät että työt on loppu ja rahat loppuvat jossakin vaiheessa ja mahdollisesti on korvauslinja odottamassa, tokaisee puolestaan Asko Hietalahti.
Synkistä näkymistä huolimatta pieni toivokin näyttäisi elävän.
– Kyllä Loviisa tästä vielä nousee, arvelee Törnqvist.
Samaan uskoo Tamara Liimatainen.
– Täytyy sanoa, että kyllä tässä Loviisassa kaikki puitteet ja mahdollisuudet on, että toivoa ei ole vielä menetetty.
Venäjä uusista pakotteista: Täysin mahdoton hyväksyä
Venäjän ulkoministeriön mukaan EU:n pitäisi ymmärtää, että "Krim ja Sevastopol ovat erottamaton osa Venäjää".
Venäjän ulkoministeriön mukaan EU:n lisäpakotteita on mahdoton hyväksyä. Venäjän mukaan ne syrjivät Krimin asukkaita.
– Brysselin pitäisi ymmärtää, että Krim ja Sevastopol ovat erottamaton osa Venäjää, ministeriö sanoo lausunnossaan.
– Pidämme täysin mahdottomana hyväksyä mitään Krimin ja Sevastopolin asukkaisiin kohdistuvaa, poliittisiin syihin perustuvaa syrjintää, se jatkaa.
Venäjä myös muistuttaa lausunnossaan EU:ta, että maalla on oikeus reagoida toimenpiteisiin.
Euroopan unioni laajensi Krimin niemimaahan liittyvää investointikieltoa. Uudet rajoitukset kieltävät kaikki investoinnit Krimille. Ne kohdistuvat etenkin Venäjän öljyn- ja kaasunetsintään Mustallamerellä ja myös turismiin.
Poliisi nappasi Euran kaupan ryöstäjät
Kaksi miestä ryösti kaupan Euran Kiukaisissa maanantaina. Tekijät on poliisin mukaan tavoitettu.
Poliisi kertoo tavoittaneensa maanantaina Euran Kiukaisissa tapahtuneen kaupan ryöstön tekijät.
Teosta epäillyt ovat kaksi paikkakuntalaista miestä, joista toinen on syntynyt vuonna 1993 ja toinen vuonna 1997.
Miehet on pidätetty ja he ovat tunnustaneet teon. Osa varastetusta omaisuudesta on saatu takaisin.
Toinen kaupan ryöstöön osallistuneista miehistä oli varustautunut kirveellä, jota ei kuitenkaan käytetty ryöstössä eikä kukaan vahingoittunut.
Isäehdokas passitettiin vastustuksesta huolimatta kahdesti testiin – toinen tärppäsi
Mies oli kertaalleen jo pari vuotta sitten ollut dna-testissä. Tuolloin tulos oli ollut negatiivinen ja asia jätetty sillensä.
Lapsen isyyttä oli yritetty selvittää kertaalleen jo kanneteitse vuonna 2012. Silloin tulos oli dna-testissä ollut negatiivinen ja asia oli jäänyt Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa sillensä.
Lapsen äiti oli sitkeästi sitä mieltä, että kyseinen mies on lapsen isä.
Äiti nosti uuden kanteen vuonna 2014 ja katsoi, että aiemmassa testissä oli saattanut tapahtua jokin virhe, ja vaati miestä uudelleen testiin käräjäoikeuden määräyksellä.
Mies vastusti vaatimusta ja vetosi siihen, että verikoe on jo tehty ja tulos ollut negatiivinen. Testissä olivat käyneet myös muut mahdolliset vapaaehtoiset isäehdokkaat.
Lapsen äidin mukaan mies oli ollut sukupuoliyhteydessä, ja yhdeksän kuukauden kuluttua nainen oli synnyttänyt tytön. Käräjäoikeus katsoi, että isyystesti voidaan tehdä uudelleen.
Nyt tulos oli positiivinen, ilmoitti Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos. 
Aiemman dna-tutkimuksen erilaisesta tuloksesta huolimatta, käräjäoikeus katsoi tehdyn tuloksen luotettavaksi. Mies julistettiin lapsen isäksi 99,999 prosentin varmuudella.
Käräjäoikeudelle äiti oli toimittanut tytöstään myös seitsemän valokuvaa, joista voitiin päätellä yhdennäköisyys isän kanssa.
Illan valinta: Näet täyden paperikorin...?
Illan valinnan lopputulos selviää YleX Jatkoilla klo 21:45.
Viimeksi eilen olin avuksi muille miestenhuoneenkäyttäjille työntämällä kukkurallaan olevan paperikorin papereita syvemmälle tehden siihen koriin tilaa muille papereille. Sen verran usein olen nähnyt &quot;täynnä&quot; olevia paperikoreja ja sen ympärillä lattialla olevia papereita, että tiedän tämän olevan harvinaista puuhaa. Mutta kuinka paljon meitä löytyy Suomesta, jotka suostuvat painamaan paperinkorin papereita alemmaksi?

Kommentoi ja äänestä Illan valintaa!

[Illan valinta: Näet täyden paperikorin...?](https://polldaddy.com/poll/8533293/)
Kohti yhtenäistä Kainuuta – ainakin kuntayhteistyön merkeissä
Kainuun kuntarakenneselvityksen väliraportti on tehty sisältö edellä. Pelkästään kuntarajoja muuttamalla Kainuun ongelmat olisi jo ratkaistu.
Syksyn aikana tehdyssä väliraportissa on katsottu sekä Kainuun lähtötilannetta että tulevaisuuden näkymiä. Raportista käy ilmi kolme olennaista huomiota.
– Kainuu on nyt yhtenäisempi kuin koskaan aikaisemmin, kunnat ovat löytäneet toisensa. Toinen asia on se, että rakenteellisia muutoksia on varmasti tapahduttava, selvitysmies Janne Antikainen toteaa.
– Lisäksi Kainuussa on tehty hyvää yhteistyötä, mutta kun puhutaan kasvusta ja kehityksestä, kaikki kunnat ovat tehneet niitä yksin omassa kunnassaan. Nyt se kupu on avautumassa ja kunnat ymmärtävät, että Kainuuta on katsottava yhdessä, Antikainen jatkaa.
Kuntarakenneselvitystä ei tehdä pelkästään kuntaliitoksia mielessä pitäen.
– Tämä on vapaaehtoinen selvitys, jossa kunnat haluavat yhteistyössä ja keskustellen hakea ratkaisua Kainuun selviämiseksi. Olipa kuntien määrä mikä tahansa. Ei ole kiellettyjä, että kuntaliitoksia syntyy, mutta ne eivät ole yksioikoinen tavoite selvityksessä, Kajaanin kaupunginjohtaja ja selvityksen työvaliokunnan puheenjohtaja Jari Tolonen huomauttaa.
64 miljoonan euron painelaskelma
Väliraporttiin on lasketty äärimmäisyyksiin vedetty painelaskelma, jonka mukaan Kainuu tarvitsisi vuonna 2020 talouden tasapainottamiseksi 64 miljoonaa euroa.
Luku on kauhuskenaario, jos emme tee mitään täällä Kainuussa vaan seisomme tumput suorina.
– Luku on kauhuskenaario, jos emme Kainuussa tee mitään vaan seisomme tumput suorina ja odotamme, että valtio tulee ja pelastaa. Realistisempi arvio on se, että tällaista pattia ei tule, vaan se vähitellen sopeutetaan. Kyllä se luku on paljon pienempi, Jari Tolonen toteaa.
Ei vielä yhtä vaihtoehtoa
Väliraportin jälkeen siirrytään toiseen vaiheeseen, jossa tarkastellaan syvemmin kolmea eri vaihtoehtoa. Tulevaisuudessa Kainuu on joko yhden kunnan, 3–4 kunnan tai viiden tai useamman kunnan Kainuu.
– Mitään vaihtoehdoista ei ole vielä nostettu suosikiksi. Emme ole miettineet, mikä olisi oikea tai väärä ratkaisu. Nyt kevään aikana tiivistetään, syvennetään ja haetaan asetelmia siitä, millä tavalla kunnat ovat mahdollisesti muuttamassa myös kuntarakenteitaan. Kuitenkin koko ajan mennään sisältö edellä, miettien kasvua ja taloutta. Tietysti työn kuluessa soteuudistus on olennainen asia ja joudumme tulkitsemaan, mikä on kunnan tehtävä tulevaisuudessa, Janne Antikainen huomauttaa.
Kuntarakenneselvitystä on tehty tähänkin asti sisältö edellä, sillä kuntarajoja muuttamalla ei Kainuun ongelmia ratkaista.
– Sisällöllistä keskustelua ei ole käyty muualla kuin sotessa. Nyt halutaan käydä tällaista keskustelua taloudessa, kasvustrategioissa, palveluissa ja sotessa. Näin haetaan toimenpiteitä, että ei jouduta lähellekään sitä kauhuskenaariolukua, kaupunginjohtaja Jari Tolonen kertoo.
Maakunnassa ilmeneviä ongelmia ovat raportin mukaan muun muassa kuntien synkät talousluvut, jotka pakottavat kuntarakenteen muutoksiin, sekä Kainuun kuihtuminen. Lisäksi koko ajan on tehtävä tulkintoja, millaisia vaikutuksia kansallisilla uudistuksilla on sekä kuntiin että Kainuuseen.
Perusoptimismia löytyy
Kainuun tulevaisuus vaikuttaa positiiviselta.
Perusoptimismi on siellä joskus vähän kyynisen ulkokuoren alla.
– Tulevaisuuteen katsotaan optimistisemmin mitä menneisyyteen. Perusoptimismi on siellä joskus vähän kyynisen ulkokuoren alla. Sieltä kuitenkin puskee ulos uskoa omaan maakuntaan ja omaan tekemiseen, Antikainen mainitsee.
Kasvun tulevaisuuden ratkaisevina seikkoina raportissa nähdään esimerkiksi kasvuakseli Kajaani-Sotkamo sekä kehittyvät käytävät, valtatiet 5 ja 22. Yhteisiä kasvutekijöitä ovat puolestaan biotalous, kaivannaiset ja matkailu.
Kuntarakenneselvitys valmistuu ensi vuoden toukokuussa. Tämän jälkeen siinä mukana olevat seitsemän kuntaa tekevät päätöksiä kuntarakenteesta kesän ja syksyn aikana. Selvityksessä eivät ole mukana Puolanka ja Vaala.
Maallikkoa ihmetyttää poliitikkojen jätevesileikki
Pohjois-Pohjanmaalla yli 20 000 kiinteistöä ei ole vielä tehnyt jätevesiasetuksen mukaisia toimenpiteitä. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen arvion mukaan noin 5000-10 000 kiinteistöä täyttää vuonna 2011 voimaan astuneen jätevesiasetuksen vaatimukset.
Jätevesiasetuksen mukaan kaikille kunnallisen tai vesiosuuskuntien viemäröinnin ulkopuolelle jääville kiinteistöille pitää tehdä jätevesiselvitys ja rakentaa asianmukainen jätevesijärjestelmä. Nyt ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) esittää haja-asutusalueiden jätevesiasetuksen siirtymäajan jatkamista vuoteen 2018 asti.
Pyhäsalmella asuva Seija Pyhtilä on tehnyt asetusten mukaiset toimenpiteet hyvissä ajoin, jo vuonna 2003, ja hänen mukaansa kaikilla on ollut siihen mahdollisuus jo pitkään.
– Kaikilla on ollut mahdollisuus varautua tähän, koska asetusta on jatkettu jo kertaalleen senkin jälkeen, kun minäkin olen sen laittanut. En ole harmitellut yhtään, tosi tyytyväinen olen ollut tähän ratkaisuun.
Poliittinen edestakaisin soutaminen kummastuttaa
Seija Pyhtilä ihmettelee ministerin liikkeitä. Hän muistuttaa, että kun laki tuli voimaan, niin jo silloin oli eri vaihtoehtoja asetuksen vaatimusten täyttämiseen. Pyhtilän mukaan kaikilla on ollut mahdollisuus ottaa mukaan jätevesiremonttiin asiantuntija ja katsoa hänen kanssaan oikeanlainen systeemi, halpa tai kallis.
– En usko, että nytkään sen kummempia muutoksia pystytään lain puitteissa tekemään, kuin se mitä on ollut jo käytössä. Pitäisi ottaa maalaisjärki käyttöön ja kuulla ammatti-ihmistä, eikä jonkun poliitikon lähteä yhtäkkiä jotain tällaista jänskää luomaan.
Grahn-Laasonen haluaa myös, että asetusta koskevaa lainsäädäntöä tarkastellaan vielä uudelleen. Pyhtilä ihmettelee moista.
– Minusta tälle on alun alkaenkin ollut tosi hyvä pohja, jos ihmiset vain kehtaa tutustua asiaan. Maalaisjärkeä voi käyttää. Ei maallikko ymmärrä, että minkä tähden tällaisella asialla pompotellaan ja leikitään. Tämähän on ihan selvä asia. 
Pakkasukko pistäytyy lumilinnassa
Kemissä 10. kertaa järjestettävä Pakkasukko Blues & Jazz -tapahtuma juhlistaa omien pyöreiden vuosiensa ohella 20. Kemin lumilinnaa. Linnan Aitassa pidettävien jamisessioiden lisäksi kaupungissa on tammikuun lopussa rytmimusiikin huippunimiä niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
Muiden muassa amerikkalainen_ The Paladins_ ja englantilainen _Kel Elliott and Her three men orchestra_ tuovat Pakkasukkoon kansainvälisen tuulahduksen. Kel Elliott saapuu orkesterinsa kanssa Kemiin jo kolmatta kertaa ja kehuu vuolaasti sekä hyvin sujuneita järjestelyjä kuin paikallisten ihmisten lämmintä vastaanottoakin.
Skype-yhteydellä tiedotustilaisuudessa paikalla ollut Kel Elliott odottaa juhlavuoden tapahtumaa innokkaasti ja lupaa tarjota jotain aiemmin näkemätöntä yleisölleen.
Muusikkokaverusten ideasta se lähti
Kauas on tultu siitä, kun kemiläiset muusikkokaverukset Antti Pasanen ja Tuomas Laajoki alkoivat järjestää kaupunkiin erästä tiettyä keikkaa.
– Haluttiin tehdä täällä mustalaisjatsia tunnetuksi. Aaloimme järjestää kaupunkiin, silloin kymmenen vuotta sitten, Andreas Öbergin ja Hot Club De Finlanden keikkaa. Kun tyylilaji ei ollut täällä niin tunnettua, niin halusimme mukaan myös sitä tukevia bändejä. Yhtäkkiä huomasimme, että meillähän on siinä jo ensimmäinen pieni festari, kertoo toisena promottorina nykyään toimiva Antti Pasanen.
Hot Club De Finlande tulee Kemiin myös juhlavuonna huippusolistien kanssa. Pakkasukossa 16 kokoonpanon tai artistin listalla on muitakin Pakkasukkokonkareita, kuten toistamiseen saapuva Tomi Leino trionsa kera.
Yhtäkkiä huomasimme, että meillähän on siinä ensimmäinen pieni festari jo.
Pasanen sanoo vaatimattomasti, että artistien tehtävänä onkin kiertää, mutta myöntää hyvän kohtelun vaikuttavan kovasti viihtyvyyteen.
– Esimerkiksi edellisen kerran, kun Kel Elliott oli kaupungissa, hän sanoi moneen kertaan, että tämmöistä ei ole missään. Sellaista tiettyä rakkautta musiikkiin, Pasanen kiteyttää.
Yhteistyössä on voimaa
Pasanen on erityisen innoissaan ensimmäistä kertaa mukaan saadusta amerikkalaisesta The Paladins -rootsbändistä. Se lukeutuu molempien promoottorien henkilökohtaisiin suosikkeihin.
– Toki festarijärjestäjinä voisi sanoa, että kaikki artistit ovat meidän lemppareita, siksi me tuommekin heidät tänne, Pasanen naurahtaa.
Pasanen ja Laajoki ovat aktiivijäseniä voittoa tavoittelemattomassa Kemin rytmimusiikin ystävät ry:ssä, jonka nimissä tapahtuma järjestetään.
Yhteistyökumppanina majoitus- ja esiintymispaikka-asioissa alusta asti ollut Merihovin hotellinjohtaja Niina Pekkala kiittelee yhdistystä.  Rytmimusiikin ystävät ovat luoneet musiikkitapahtuman, joka vetää kaupunkiin kävijöitä ulkomaita myöten.
Uusimpana yhteistyökumppanina Pakkasukko sai juhlavuodekseen Kemin lumilinnan. Linnan Aitassa pidetään lauantain artisteja lämmittelevä jamisessio.
– Juhlavuosi molemmilla, niin mikäs sen parempi sauma aloittaa yhteistyö, kommentoi Pekkala.
Pasanen kertoo, että aiempina vuosina järjestettyjen jamien tapaan Aittaankin on odotettavissa yllätyksiä esiintyjien suhteen. Hän uskoo melko uuden aittarakennuksen soveltuvan hyvin lämminhenkisen tapahtuman pitopaikaksi keskellä kylmää sydäntalvea.
Mitä haluat kysyä Alexander Stubbilta?
Pääministeri syyttää Suomen talousongelmista konsensusta ja etujärjestöajattelua. Politiikassa ja työmarkkinajärjestöissä kitkutetaan nyt käsijarru päällä, sanoo Stubb. Joutaako konsensus roskakoppaan? Pääministeri Alexander Stubb (kok.) TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 20.12. Mitä haluat häneltä kysyä?
Valtiontalouden tarkastusvirasto moittii hallitusta siitä, ettei se ole onnistunut vakauttamaan julkista taloutta. Pääministeri taas syyttää talousongelmista konsensusta ja etujärjestöajattelua. Milloin yhteisymmärrykseen pyrkiminen muuttuu uhaksi Suomen taloudelle?
Venäjällä keskuspankki taistelee vakauttaakseen ruplan kurssin. Millaisia seurauksia talouden sekasorrolla voi olla?
Kokoomuksen kannatus laskee edelleen. Onko hallituksen saamattomuus jäämässä pääministeripuolueen niskoille?
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) **TV1:n Ykkösaamussa** lauantaina **20.12.** klo **10.05. Seija Rautio **haastattelee.
Stubbille voi lähettää kysymyksiä [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset) sekä sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)
Marjamäen kohutaklauksesta pelikielto
Tapparan Masi Marjamäki sai yhden ottelun pelikiellon taklauksestaan, joka vei HIFK:n Toni Söderholmin sairauslomalle.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä on määrännyt Tapparan Masi Marjamäelle yhden kamppailun pelikiellon. Marjamäki taklasi viime viikonvaihteen liigaottelussa HIFK:n Toni Söderholmia, joka joutui jättämään ottelun kesken.
\- Videotallenteelta voitiin havaita, ettei Marjamäki tavoitellut kiekkoa, vaan pyrki ainoastaan taklaamaan Söderholmia. Marjamäen taklaus ei tullut kuolleesta kulmasta, vaan Söderholm havaitsi Marjamäen, liigan kurinpitopäätöksessä todetaan.
Marjamäki kärsii pelikieltonsa 27. joulukuuta pelattavassa ottelussa SaiPaa vastaan.
Sukupolvikokemus on totta – Miksi kolmekymppisyydestä kirjoitettu näkökulmateksti levisi verkossa?
Voivatko tulevat sukupolvet rakentaa elämänkaartaan enää työelämän varaan? Epävarmuus tulevaisuudesta ja suurten ikäluokkien perinnön jatkaminen ovat suuria kysymysmerkkejä 1980-luvulla syntyneelle sukupolvelle.
Toimittaja Iida Rauhanlammi kirjoitti [näkökulmatekstin kolmekymppisyydestä](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_kolmekymppisyys_on_kauheaa/7642483). Hyvin nopeasti kirjoitus levisi myös sosiaalisessa mediassa ja herätti voimakasta keskustelua verkossa.
Miksi teksti kosketti niin monia? Entä miksi 1980-luvulla syntyneet tuntevat olevansa petettyjä? Tätä kaikkea Iida Rauhalammi lähti [selvittämään edelleen](http://areena.yle.fi/tv/2544832).
Hamina huusi itselleen Ester Toivosen iltapuvun - "kamppailu oli nopea ja kiihkeä"
Euroopan kauneimmaksi naiseksi valittu Toivonen esiintyi missivuosien jälkeen useassa kotimaisessa elokuvassa. Vuonna 1934 käytettyä iltapukua voi ihailla Haminassa ensi keväänä.
Haminan kaupungin museot on hankkinut kokoelmiinsa kauneuskuningatar Ester Toivosen käyttämän iltapuvun. Toivonen käytti kyseistä pukua, kun hänet kruunattiin Miss Euroopaksi vuonna 1934.
Museo osti puvun itselleen Hagelstamin huutokaupasta Helsingissä. Huutohinta oli lopulta 1 550 euroa.
– Kamppailu puvusta oli nopea ja kiihkeä, kuvailee museojohtaja Terhi Pietiläinen.
Iltapuku tulee esille Haminan kaupunginmuseoon keväällä 2015. Puku oli ensimmäistä kertaa esillä Kauppiaantalomuseon näyttelyssä viime kesänä. Näyttelyssä vieraili yhteensä noin 7 000 kävijää. Museo teetti puvulle konservoinnin näyttelyä varten Kymenlaakson museossa.
Ester Toivonen syntyi Haminassa 100 vuotta sitten. Missivuosien jälkeen hän näytteli useassa kotimaisessa elokuvassa, kuten _Kaivopuiston kaunis Regina. _Historiallisten pukudraamojen lisäksi häntä nähtiin myös komedioissa. Ester Toivonen kuoli vuonna 1979.
Vanhusten huijaamisesta vangittiin jo neljäs
Eri puolille Suomea ulottuneessa rikosvyyhdissä on huijattu vanhuksilta huomattavia summia muun muassa poliisina esiintymällä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on päättänyt vuonna 1987 syntyneen miehen vangitsemisesta vanhusten huijausjutussa. Eri puolille Suomea ulottuneessa rikosvyyhdissä on aiemmin vangittu kolme vuosina 1986, 1987 ja 1988 syntynyttä miestä.
Poliisi on ottanut kiinni kaikkiaan viisi henkilöä epäiltynä vanhusten huijauksista. Seurueeseen kuuluvan nuoren naisen vangitsemisesta päätetään perjantaina.
Huijarit ovat vieneet vanhuksilta rahaa, pankkikorttien tunnuslukuja ja arvotavaraa esiintymällä muun muassa sukulaisena tai poliisina. Ryhmän toiminta on poliisin mukaan ollut hyvin organisoitua ja kyse on ollut huomattavista summista.
Maaseudun jätevedet jäivät yhä lillumaan
Meri-Lapin ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää moittii jätevesiasetuksen poukkoilevuutta. Ympäristöministeri esitti torstaina, että siirtymäaikaa jatketaan kahdella vuodella. Mäenpää pelkää, että ihmiset eivät käytä uuttakaan siirtymäaikaa järjestelmien päivittämiseen, vaan odottavat edelleen.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) esittää haja-asutusalueiden jätevesiasetuksen siirtymäajan jatkamista vuoteen 2018 asti.
Meri-Lapin ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää moittii lainlaatijoita epäjohdonmukaisuudesta.
Ihmiset alkavat nukkua prinsessa Ruususen unta vielä pari vuotta lisää.
– Kansalaisten luottamus lainsäädäntöön rapistuu poukkoilevuuden takia, mikä ei ole hyvä juttu, Mäenpää sanoo.
Mäenpää on kuitenkin tyytyväinen mahdolliseen jatkoaikaan. Asetuksen valvomiselle ei tällä hetkellä ole tarpeeksi resursseja, toisaalta ihmiset saavat lisää aikaa laittaa jätevesijärjestelmät kuntoon.
– Nyt on mahdollisuus tuotekehittelylle. Tämä myös vie pohjan pois yli-innokkailta ja epäasiallisilta laitemarkkinoitsijoilta, Mäenpää lisää.
Mikä on kuivan maan kiinteistö?
Tarkoituksena on myös käynnistää lainvalmistelu, jolla haetaan lievennyksiä kiinteistön omistajien velvoitteisiin.
Joudutaan tarkastelemaan sitä, miten määritellään pilaantumiselle herkkä alue.
Asetus koskisi silloin edelleen pohjavesialueilla ja vesistöjen äärellä sijaitsevia kiinteistöjä, mutta niin sanotuille kuivan maan kiinteistölle asetus lankeaisi vasta remontin yhteydessä.
– Kuivan maan kiinteistön määrittely on hankalaa. Joudutaan tarkastelemaan sitä, miten määritellään pilaantumiselle herkkä alue. Keväällä olemme toivottavasti viisaampia, Mäenpää toetaa.
Mäenpää uskoo, että valvontaa kohdennetaan nimenomaan riskialttiille kohteille eli vesistöjen, pohjavesialueiden ja muiden ympäristönsuojelullisesti herkkien kohteiden lähelle.
Lisäaika on epävarmuuden aikaa
Suomen ympäristökeskuksen selvityksen mukaan Suomessa on 120 000 kiinteistöä, joihin ei ole vielä tehty jätevesiasetuksen edellyttämiä toimia. Tämä on noin puolet niistä kiinteistöistä, joita asetus tai lainsäädäntö koskee.
Siirtymäajan jatkolla halutaan antaa lisää aikaa muutostöille. Mäenpää pelkää, että muutostöitä ei tästä huolimatta tehdä.
– Voi käydä niinkin, että ihmiset alkavat nukkua prinsessa Ruususen unta vielä pari vuotta lisää ja sitten kysellään, mitä täytyy tehdä, Mäenpää sanoo.
Lisäaika on myös epävarmuuden aikaa, koska vielä ei tiedetä tarkkaan, minkälaisia muutoksia asetukseen on tulossa.
Kaupunginjohtaja tyynnyttelee kohua Raumalla: "Suurlukion siirtäminen täysin perusteltua"
Rauman lyseon lukion opiskelijat ja opettajat vastustavat lukion siirtoa pikavauhtia nykyisistä tiloista Otan koulun tiloihin. Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan siirto olisi perusteltu taloudellisesti ja lisäksi lukion toiminta voitaisiin järjestää uusissa tiloissa helposti.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski puuttuu keskusteluun Rauman lyseon lukion siirrosta Otan koulun tiloihin.
Kouluverkkoa pohtinut työryhmä esittää siirtoa ensi syksynä. Samaan aikaan sisäilmaongelmista kärsivä Uotilanrinteen peruskoulu siirrettäisiin lukion nykyisiin tiloihin.
Lukion opettajat ja opiskelijat ovat vastustaneet nopeaa siirtoa ja asiasta on noussut Raumalla vilkas keskustelu.
Opiskelijat pelkäävät esimerkiksi sitä, että ylioppilaskirjoitusten järjestämisessä tulee ongelmia. Myös Otan tilojen soveltuminen lukion käyttöön arveluttaa ja muutoksen aikataulua pidetään liian nopeana.
"Siirrot kerralla"
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan siirrot on järkevää tehdä yhdellä kertaa, jotta vastaaviin koulusiirtoihin ei tarvitsisi ryhtyä enää jatkossa. Hänen mukaansa hyötyä saataisiin siitä, että koulujen kokonaisneliömäärä laskee ja samalla lukio sijoittuu samalle kampukselle ammattikorkeakoulun ja ammatillisen koulutuksen kanssa.
– Otan koulurakennuksen kunto ja yleinen soveltuvuus lukiotiloiksi ovat erinomaiset. Tilat vaativat muutostöitä muun muassa ruokalan, keittiön, av-laitteiden sekä paikoitustilojen osalta. Nämä järjestelyt voidaan toteuttaa syksyksi 2015, Koski perustelee nopeaa aikataulua. 
Otan koulurakennuksen kunto ja yleinen soveltuvuus lukiotiloiksi ovat erinomaiset.
Kosken mukaan ylioppilaskirjoitukset voidaan järjestää Kauppiksen liikuntatiloissa, jolloin kävelymatkaa tulisi lukion uusista tiloista alle kymmenen minuuttia. Lisäksi Otan koulun yhteyteen kaavaillaan uusia liikuntatiloja.
Suuret säästöt
Kosken mukaan työryhmän esittämä kouluvaihtoehto tuo 15–20 miljoonan euron säästöt, kun Uotilanrinteen peruskoulua ei tarvitse remontoida. Lisäksi säästöjä saadaan, kun Nanun kouluun ei tarvitse rakentaa uusia lisätiloja, jolloin saavutetaan 4,8 miljoonan euron säästöt.
Koski arvioi, että lukion liikuntatilojen kustannusarvio olisi 2,1 miljoonaa euroa. Lisäksi tarvitaan rahaa väestönsuojeluun, varastoihin ja piha-alueen töihin. Jo ensi vuodeksi Otan koulun muutostöihin on varattu miljoona euroa.
Rauman kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Matias Marttinen (kok.) on sanonut, että lukion siirtoaikataulu vaikuttaa hänestä nopealta. Hän muistuttaa, että mitään ratkaisuja ei ole tehty.
Rauman lyseon lukio on Rauman ainoa lukio. Siellä on 750 opiskelijaa.
Epäilty otettu kiinni Korsnäsin räjähdyksestä, tunsi uhrin
Poliisi on ottanut kiinni keski-ikäisen vaasalaismiehen, jota epäillään Korsnäsissa aamulla tapahtuneesta pommi-iskusta. Tapausta tutkitaan murhan yrityksenä.
Pohjanmaalla poliisi on ottanut kiinni keski-ikäisen vaasalaismiehen epäiltynä Korsnäsin pommi-iskusta. Hänet otettiin kiinni Vaasan Sundomissa, eikä hän tehnyt vastarintaa.
Epäillyn kuulustelut aloitetaan pikimmiten, poliisi tiedottaa. Korsnäsissa räjähti aamulla puoli yhdeksän aikaan pommi rivitalon autokatoksessa.
Räjähdyksessä loukkaantui noin 60-vuotias nainen, joka oli menossa autolleen. Hän loukkaantui poliisin mukaan vakavasti, mutta hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Naisen tila on toistaiseksi vakaa, poliisi kertoo tiedotteessaan. Häntä hoidetaan Vaasan keskussairaalassa, ja hänen vammansa vaativat pitkäaikaista hoitoa.
Poliisin mukaan auto vaurioitui räjähdyksessä pahoin. Räjäytyksessä käytetyn aineen laatua ei toistaiseksi tiedetä.
Uhri ja teosta epäilty mies ovat tuttuja keskenään, poliisi toteaa. Poliisi selvittää teon motiivia ja tutkii tapausta murhan yrityksenä.
Miestä on määrä vaatia vangittavaksi Pohjanmaan käräjäoikeudessa ensi maanantaina.
Viisasten kivet paljastettiin Viitaniemessä
Vantaalla rakennettu teos kuljetettin rekoilla Jyväskylään.
Teoksen on suunnitellut taiteilija Risto Pentikäinen ja se sijaitsee kahdessa eri paikassa Viitaniemen kampuksella. Teos voitti valtakunnallisen kuvataidekilpailun, joka järjestettiin 1.9.2012 - 1.3.2013.
Pentikäinen kertoo hakeneensa teokseen ajatusta, joka liittyy opiskeluun.
\- Mietin, että mikä on sellainen teema, jonka ihmiset voisivat mieltää tutuksi ja silti se voisi olla myös humoristinen. Tämä ei ollut ensimmäinen ajatus, mitä minulla oli. Onneksi kuitenkin lähetin tämän ehdotuksena ja sitten se valittiin voittajaksi, Pentikäinen kertoo.
Sini Sabotage vieraana YleX:n foorumilla perjantaina kello 15 – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä räppäriltä ihan mitä vaan.
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana on perjantaina 19.12. räp-artisti **Sini Sabotage**. YleX:n KMV:ssä voit kysyä **Sini Sabotagelta** ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Kello 15 alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua [kirjautumalla YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv/kysy-mita-vaan-mikael-gabrielilta-16.12:kysy-mita-vaan-mikael-gabri). Näin pääset mukaan suoraan meneillään olevaan keskusteluun. Sabotage on Kysy Mitä Vaan -vieraana tunnin ajan, kello neljään asti.
28-vuotias Sini Sabotage on tunnettu etenkin vuoden 2013 hitistään _Levikset repee_, joka löytyy artistin vuosi sitten julkaisemalta esikoisalbumilta _22 m²_. Oman musiikkinsa ohella Sabotage on tehnyt DJ-keikkaa muun muassa **Brädin** keikoilla.
Sabotage osallistui Idolsiin vuonna 2003. Vuonna 2013 hän toimi kilpailun tuomarina.
Miksi Suomessa on enemmän tunnettuja mies- kuin naisräppäreitä? Mitä tulee tehdä, jos Levikset repeävät julkisessa kulkuneuvissa? Oliko Idolsissa mukavampaa olla tuomarina kuin kilpailujana? Mitä tarkoittaa Levikset repee -kappaleen ilmaus &quot;siin on sulle taagi&quot;?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöltä itseltään YleX:n foorumin KMV:ssä.
Alla aikataulua tulevista vieraista:
Räppäri **Sini Sabotage** perjantaina 19.12. klo 15–16
Pelastusjohtaja huolissaan poikkeustilanteiden viestinnästä: Lankapuhelimet viety paloasemalta, riittääkö laajakaistaa turvaksi asti? 
Kiinteä laajakaista voisi tarjota kansalaisille mahdollisuuden olla viranomaisiin yhteydessä ilman puhetta, esittää Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka.
Kiinteän laajakaistan rakentaminen
takkuaa ja se pohdituttaa pelastusviranomaisia. Tiistaina Soneran
matkapuhelinkeskuksen ohjelmistovika lamaannutti lähes kahden miljoonan
Telia-Soneraa käyttävän matkapuhelimet ja tilanne oli viranomaisille haastava.
– Tilanne oli kriittinen ja hankala,
mutta onneksi kesto oli lyhyt. Tilanne antoi esimakua siitä, että mitäs jos
tilanne olisi kestänyt 6-12 tuntia, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen
pelastusjohtaja Seppo Lokka.
Lokan mukaan kiinteää laajakaistaa
tarvitaankin tulevaisuudessa paikkaamaan tilannetta, mikäli esimerkiksi puhelimet
hiljenevät.
– Laajakaistan avulla voisi syntyä
uusia viestintäpalveluja kuten Whatsapp, millä saisi jopa viranomaisia kiinni
ilman puheyhteyttä. Tietysti ei kukaan pysty takaamaan, että sekä dataverkko
 ettäpuheverkko toimisi aina, Lokka pohtii.
"Yhteiskunta
on tällä hetkellä haavoittuvainen"
Puhelinhäiriöt eivät ole uusi ilmiö
Etelä-Savon pelastusviranomaisille esimerkiksi myrskyjen takia. Myrskyjen
aikana puhelimet sammuvat kuitenkin sähkönpuutteen takia. Tiistaina tilanne
oli eri, sillä sähkö ei ollut syynä kahden miljoonan puhelimen hiljaisuuteen.
– Yhteiskunta on tällä hetkellä
haavoittuvainen. Palataan peruskysymysten äärelle. Viranomaisten toiminta ja yhteydet on
aina varmistettu, mutta yksittäisille kansalaisille tilanne on vaikea. Jos on
esimerkiksi kotihoidon piirissä ja turvapuhelinrannekkeen kautta saa avun, niin
jos jotakin sattuu, siinä muodostuu vaikea tilanne, Lokka pohtii.
Pelastuslaitos on Lokan mukaan
pyrkinyt turvaamaan oman toimintansa säilyttämällä lankapuhelimet joka
paloasemalla. Nyt kuitenkin esimerkiksi Etelä-Savossa Punkaharjulla on
lankapuhelimista jouduttu luopumaan. 
– Tänä syksynä Punkaharjulla
jouduttiin antamaan periksi, kun operaattori sanoi, että he laittavat langat
rullalle, enää ei ole tarjolla lankapuhelimia. Tulee se tilanne eteen, että
vanhat lankapuhelimet vanhenevat ja siirrytään mobiiliteknologiaan, että kyllä
tämä on iso yhteiskunnallinen kysymys, Lokka sanoo.
Lokan mukaan suuri kysymys onkin,
miten pystytään jatkossa varmistamaan mobiiliteknologian toimiminen.
– Yksi haaste on se, että
pystytäänkö tulevaisuudessa kehittämään niin, että riippumatta operaattorista
voisi jonkun toisen toimijan verkko pystyssä, niin sitten toimisi. Ilman
sim-korttia voi soittaa hätänumeroon, mutta kiiretilanteessa se ei aina
onnistu, Lokka pohtii.
Onnettomuus katkaisi liikenteen Viitostiellä Siilinjärvellä – neljän auton kolari
Neljän auton kolari haittaa liikennettä Viitostiellä Siilinjärven pohjoispuolella. Kolme onnettomuudessa loukkaantunutta henkilöä on viety sairaalaan tarkistettavaksi.
Valtatie 5:llä sattunut neljän henkilöauton kolari haittaa liikennettä Siilinjärven pohjoispuolella Pöljän kohdalla.
Iltapäivällä noin kello 15.30 aikaan sattuneessa onnettomuudessa on ollut osallisena neljä henkilöä. Kolme onnettomuudessa loukkaantunutta henkilöä on viety sairaalaan tarkistettavaksi.
Liikenne pääsee kulkemaan toistaiseksi yhtä kaistaa pitkin. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Raivaustöiden arvioidaan kestävän 1-2 tuntia.
Onnettomuus katkaisi iltapäivällä kokonaan liikenteen VT 5:llä.
Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja on pahoillaan Kimmo Mikanderin lähdöstä
Uuden kaupunginjohtajan haun aikataulusta ei ole vielä tietoa.
– Henkilökohtaisesti olen vähän harmissani, että näin hyvä mies lähtee Mikkelistä pois. Mutta toivotamme hänelle onnea uusiin tehtäviin. On selvää, että kuntapuolellakin halutaan uusia tehtäviä. Kunnanjohtajan paikka ei ole enää eläkevirka, toteaa Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka.
Vielä ei ole tietoa siitä, milloin kaupunginjohtajan paikka tulee Mikkelissä auki.
– Kimmo Mikander päättää itse, milloin hän hakee eroa Mikkelin kaupunginjohtajan tehtävästä. uskoisin, että se menee tammikuulle. Valtuustohan myöntää eron, ja vasta sen jälkeen lähdemme etsimään uutta kaupunginjohtajaa, sanoo Kuikka.
Hotellin savusauna paloi Pohtimolammella
Hotellin savusauna paloi torstaina Rovaniemen Pohtimolammella. Rannalla olevaa savusaunaa oli lämmitetty päivällä, kun se oli syttynyt tuleen.
Palokunnan mukaan saunarakennuksen kattoa jouduttiin purkamaan hirsissä kyteneen palon sammuttamiseksi. Palo on nyt sammutettu ja paikalla on jälkivartiointi.
Palopäivystäjän mukaan sauna tuhoutui palossa niin pahoin, että edessä on suuri korjaus tai purkaminen. Palokunta sai hälytyksen Pohtimolammelle kello yhden aikaan.
Pohtimolammen Hotelli Bear's Lodge kuuluu Lapland Hotels -ketjulle.
Teiden hoito herättää taas närää – jatkuva rahapula kismittää viranomaisia
Alkutalven ailahtelevat kelit ovat aiheuttaneet päänvaivaa niin autoilijoille kuin tienpitäjillekin. Viime viikonlopun lumimyräkkä synnytti Kymenlaaksossa melkoisen polemiikin teiden hoidosta. Poikkeuksellinen sää poiki poikkeuksellisen palautevyöryn autoilijoilta. Vähillä rahoilla ei kuitenkaan pystytä ihmeisiin.
Valtatie 12:n rampissa Kouvolan keskustan kupeessa nököttää ojanpenkalla harmaa farmariauto. Jäljistä näkee, kuinka auto on liukunut lähes suoraan pientareelle. Nollan tuntumassa pyörivä ilman lämpötila tekee tiet petollisen liukkaiksi.
Moni muukin autoilija on joutunut taas alkutalven aikana säiden yllättämäksi. Lumi, räntä, vesisade ja pikkupakkaset ovat vuorotelleet harvinaisen paljon.
Kelien vaihtelua kirotaan monen ohjauspyörän takana. Helppoa ei ole teitä työkseen hoitavillakaan. Aamulla suolauskeikalle lähtevä kouvolalainen autonkuljettaja Vesa Karvanen on yksi heistä.
– Kun lunta tuli, on aurattu oikein urakalla ja pakkasten tultua suolaa levitetään paljon. Tiet ovat olleet viime viikkoina liukkaita isollekin autolle, hän sanoo aura-auton äärellä.
Ikuinen pula rahasta
Autoilijat ovat kärkkäitä antamaan palautetta teiden hoidosta. Viime viikonlopun poikkeuksellinen lumimyräkkä on yksi esimerkki siitä. Yksin Kymenlaaksosta tuli puolensataa moitetta teiden aurauksesta. Määrä on poikkeuksellinen.
Teiden hoidosta vastaa ELY-keskus, joka tilaa työn urakoitsijoilta. Molemmat ovat puun ja kuoren välissä, sillä tiemäärärahojen vähyyden vuoksi hoito voidaan mitoittaa vain normaalia talvikeliä varten. Poikkeavaan säähän ei voi varautua.
– On teoreettinen kysymys, montako aura-autoa viime viikonlopun myräkän hoitamiseen olisi tarvittu. Jos esimerkiksi kaksinkertaistaisimme kaluston määrän, myös kustannukset kaksinkertaistuvat, eikä nyky-yhteiskunnalla ole siihen varaa, sanoo hankintapäällikkö Jyrki Karhula Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Valtio heräsi, mutta tapahtuuko mitään?
Tienhoitorahat ovat olleet vuosia lähes samalla tasolla, vaikka kustannukset nousevat. Se on heikentänyt teiden kuntoa ja hoitoa. Asia on herättänyt huolta esimerkiksi metsäteollisuudessa.
Nyt valtion taholta asiaan on herätty. Eduskuntapuolueista koostuva parlamentaarinen työryhmä esitti viime viikolla noin 150 miljoonan lisäystä tienhoitorahoihin. Kaakkois-Suomessa oltaisiin tyytyväisiä jo muutamasta lisämiljoonasta.
– Tämä työryhmän mietintö on nimenomaan päänavaus. Täytyy toivoa, että työryhmän viesti kulkeutuisi myös seuraavaan hallitusohjelmaan ja edelleen valtion budjettiin, Karhula painottaa.
Autoilijoiden kritiikki teiden hoidosta purkautuu herkästi myös aurakuskeihin. Se saa joskus jopa ammattimiehen verenpaineen kohoamaan. 
– Meitä haukutaan aivan suotta. Me teemme kaiken, minkä voimme ja vähän päälle, autonkuljettaja Vesa Karvanen muistuttaa.
Laukkanen kukisti Mäkäräisen!
Mari Laukkanen onnistui mainiosti Pokljukan pikakilpailussa. Kaisa Mäkäräinen putosi 15. sijalle.
Mari Laukkanen on takellellut ampumapaikalla alkukauden kisoissa, mutta Pokljukan maailmancupin pikakilpailussa hän onnistui mainiosti. Laukkanen ampui makuupaikalla ainoastaan kolmannen laukauksensa ohi, mutta sai pystypaikalla kaikki laikat alas.
Laukkasella oli vielä hiihto-osuuksilla vauhti kohdillaan ja hän ylitti maalilinjan johtoasemassa. Laukkanen kukisti myös neljättä perättäistä voittoa hakeneen Kaisa Mäkäräisen. Mäkäräisellä ei ollut sihti kohdillaan, sillä hän ampui neljä ohilaukausta. Joensuulaisen hiihtovauhti oli kuitenkin jälleen loistava, sillä hän oli ylivoimaisesti nopein hiihto-osuudella. Hän hävisi Laukkaselle kuitenkin noin kymmenen sekuntia.
Laukkanen sijoittui kisassa 11. sijalle ja Mäkäräinen neljästä sakkokierroksesta huolimatta 15. sijalle. Muista suomalaisista Sanna Markkanen oli 72:s ja kisaan viimeisenä startannut Eevamari Rauhamäki 85:s. Molemmat ampuivat kaksi ohilaukausta.
Pokljukan pikakilpailun voittoon nousi puhtaasti ampunut Tshekin Gabriela Soukalova. Yhden ohilaukauksen ampunut Italian Dorothea Wierer oli toinen ja myös nollat ampunut Ukrainan Valj Semerenko kolmas.
Naisten ampumahiihdon maailmancup jatkuu lauantaina takaa-ajokisalla.
Esteettömiä palvelutaloja Lahteen ja Hartolaan Raha-automaattiyhdistyksen tuella
Päijät-Hämeessä Raha-automaattiyhdistys tukee ensi vuonna muun muassa esteetöntä asumista edistäviä vanhusten palvelutalohankkeita. Tukisumma maakuntaan on kasvussa, vaikka alle puolet hakemusten kokonaissummasta on hyväksytty.
Päijät-Häme on saamassa runsaat 4,2 miljoonaa euroa Raha-automaattiyhdistyksen avustuksia ensi vuonna. Yhdistyksen hallitus esittää Päijät-Hämeeseen selvästi pienempää avustuspottia kuin maakuntaan oli haettu.
Päijät-Hämeestä jätettyjen hakemusten kokonaissumma nousee liki 8,9 miljoonaan euroon.
Avustuksilla tuetaan muun muassa vanhusten palvelutalojen rakentamista.
Suurin tukisumma, 800 000 euroa, menee Lahden Vanhusten Asuntosäätiölle Niemeen Korkeakadulle rakennettaviin uusiin palveluasuntoihin. Paikalta puretaan vanhanaikainen vanhustentalo.
Hartolassa Alatalon Vanhusten asuntosäätiö saa 400 000 euroa, jolla tehdään liki 20 uutta vanhusten palveluasuntoa. Vanhat 1970-luvulla rakennetut asunnot puretaan, koska niitä ei pystytä muuttamaan nykyvaatimusten mukaisesti esteettömiksi.
Päijäthämäläisistä yhdistyksistä myös Ensi- ja turvakoti saa ison avustuksen yhteensä viidelle eri hankkeelle. Ensi- ja turvakodille on tulossa 595 000 euron tuki.
Raha-automaattiyhdistyksen avustukset Päijät-Hämeeseen ovat olleet viime vuodet kasvussa. Asukasta kohden tukea on herumassa ensi vuonna lähes 21 euroa.
Maakuntajohtaja: Kaikkia kiviä ei ole vielä käännetty
Kajaanin seutu nimettiin torstaina äkillisen rakennemuutoksen alueeksi pääasiassa Talvivaaran kaivoksen vaikeuksien vuoksi. Maakuntajohtaja haluaa katsoa vielä uusia rahoituslähteitä maakunnan kehittämiseen.
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen ei polje
hattuaan, vaikka äkillisen rakennemuutoksen hakemuksen mukaista yritysrahoitusta vähän leikattiinkin. Yritysrahoitukseen on käytettävissä 3,5 miljoonaa euroa, eikä Kainuuta otettu ärm-alueeksi kokonaisuudessaan.
\- Neljää miljoonaa euroa haettiin ihan perustellusti,
mutta ministeriössäkin on raha tiukassa. Tuo aluerajaus pitää vielä tarkistaa,
mutta voi olla, että myös kehys-Kainuun olisi pitänyt täyttää
rakennemuutosehdot, jotta se olisi voinut olla mukana.
Kaikkia kiviä eivät ole vielä käännetty. Perjantaina kokoonnutaan vielä keskustelemaan lisämahdollisuuksista.
\- Katsotaan vielä, olisiko rahoitusta saatavilla
muiden ministeriöiden ja instanssien kautta. Erityisesti apuja tarvitaan
Talvivaarasta pois jääneille aliurakoitsijoille. Toivottavasti päätös
työllisyysrahasta tulee alkuvuonna. Lisäksi mikäli Talvivaaran tilanne
vaikeutuu, sitten on saatava lisää rahoitusta.
Käytännössä joitain hankkeita esitellään muun muassa Finveralle, Tekesille ja useille ministeriöille.
Käytännössä äkillisen rakennemuutosalueen status
nopeuttaa rahoituspäätösten tekemistä.
\- ELY-keskuksen rahoitusjono liikkuu nyt rivakammin. Vaikka
muu Kainuu jäi alueen ulkopuolelle, nopeutuminen parantaa myös sieltä tulevien
rahoitushakemusten asemaa, sanoo Malinen.
Forssan Kirjapaino jakoi joululahjaksi irtisanomislappuja – 41 saa lähteä
Forssan Kirjapaino irtisanoo Tampereelta 28 kirjatyöntekijää. Työt loppuvat myös 13 toimihenkilöltä kirjapainon Tampereen, Forssan ja Helsingin yksiköistä.
Forssan kirjapainon työntekijöille on jaettu torstaina irtisanomislappuja. Pääluottamusmies Aki Blomin mukaan Tampereelta irtisanotaan 28 kirjatyöntekijää.
– Tästä tuli nyt tällainen joulu. Tunnelmat on aika ikävät ja vaisut, irtisanomislappuja jaetaan parhaillaan, Aki Blom kuvaili työntekijöiden tilannetta torstaina iltapäivällä.
Toimihenkilöitä Forssan kirjapaino irtisanoo yhteensä kolmetoista, heistä 8 Tampereelta, 4 Forssasta ja 1 Helsingistä.
Irtisanomisten lisäksi yhtiö lomauttaa toistaiseksi 48 kirjatyöntekijää, heistä 25 Tampereelta ja 23 Forssasta.
Irtisanomisten jälkeen kirjapaino työllistää Tampereella noin 74 työntekijää. Yhtiössä käytiin edellinen yt-kierros viime syksynä.
Keliaakikon ei tarvitse kärvistellä jouluna ilman piparia ja torttuja
Gluteeniton ruokavalio kiinnostaa nykyään muitakin kuin keliaakikkoja. Esimerkiksi Oulun kauppahallissa suosituimpia tuotteita ovat erilaiset gluteenittomat leivät.
Oulun kauppahalliin avattiin joulukuun alussa pieni, kotoisa puoti, joka myy ainoastaan gluteenittomia leivonnaisia. Tarjolla on niin makeita herkkuja kuin leipätuotteitakin.
– Ihmiset ovat olleet kiinnostuneita tuotteistamme. Varsinkin keliaakikot sanovat tulleensa taivaaseen, Suloiset-puotia pitävä Sirkka Salminen nauraa.
Tuotteet valmistaa turkulainen perheyritys, joka perustettiin vuonna 1998 perheen tyttären sairastuttua keliakiaan. Tuohon aikaan gluteenittomien leivonnaisten valikoima oli pieni ja ankea, nykyään tilanne on aivan toinen. Suloiset-leipomossa ei valmisteta tavanomaisia leivonnaisia, joten gluteenia ei pääse joukkoon hitustakaan.
Kaikkein herkimmille käy vain luontaisesti gluteeniton.
– Tuotteet tehdään käsin ja niissä suositaan kotimaisia raaka-aineita, Salminen kertoo.
Kevyempi olo
Tiskin takana puuhaileva Salminen on toiminut pitkään keittiöalalla erityisruokavalioiden parissa, joten keliakia on tuttu sairaus työn puolesta. Niinpä hänellä on tietämystä vastata asiakkaiden kysymyksiin.
– Eniten kysytään, onko jokin tuote luontaisesti gluteeniton, eli se ei sisällä kotimaisia viljoja, vai gluteeniton, jolloin siitä on poistettu vehnätärkkelys. Kaikkein herkimmille käy vain luontaisesti gluteeniton.
Yhä useampi valitsee gluteenittoman ruokavalion vapaaehtoisesti, mikä on huomattu myös kauppahallin puodissa.
– Trendi näkyy myyntityössä. Monet ovat jättäneet kotimaiset viljat ja kertovat saaneensa siitä hyviä terveysvaikutuksia. Turvotus ja iho-oireet voivat hävitä ja on parempi olla. Itsekin olen huomannut, että olo on kevyempi niinä päivinä, kun en syö kotimaista viljaa, Salminen pohtii.
Scifin historia
Scifi ei ole vain genre vaan se on portti multiversumiin. Neliosainen BBC-sarja kartoittaa scifin historiaa Jules Vernen kirjoista ja ensimmäisistä mykkäelokuvista tv:n ja elokuvien kulttiklassikoihin. Genreä ruotivat mm. kirjailijat Neil Gaiman ja Ursula LeGuin sekä Star Trekin ja Tähtien sodan näyttelijät.
Uraauurtavalla tv-sarja Star Trekilla oli kauaskantoisia seurauksia näyttelijä Nichelle Nicholsin uralle avaruuden tutkijana. Elokuvien visuaalisen ilmaisun kehittyessä myös scifi alkoi aikuistua. George Lucas oli murehtinut, että hänen Tähtien sotansa oli liian lapsellinen, mutta Ridley Scottin elokuvassa Alien ulkoavaruuden hirviö oli jo oikeasti hurjannäköinen ilmestys. Isaac Asimovin kirjasarjassa Säätiö ei pelastettu prinsessoja vaan rakennettiin sivilisaatiota.
Kunkin jakson teemana on yksi scifin suurista aiheista. 
 
**Jakso 1/4: Avaruus. **Kunpa voisimme tehdä tutkimusmatkoja valtavaan universumiimme! Jules Vernestä lähtien scifi on aina tähynnyt tunnetun maailman rajojen tuolle puolen.
Alkuperäisen Star Trekin Uhura, näyttelijä Nichelle Nichols, ryhtyi Nasan rekrytoijaksi. Ursula K. Le Guin kertoo, miksi kirjoitti teoksensa Pimeyden vasen käsi. Stanley Kubrickin 2001 teki avaruusmatkailusta uskottavan, todellisen näköistä. Dyyni ja Mars-trilogia pohtivat sitä, millaista elämä vieraissa maailmoissa todella voisi olla. Oma viehätyksensä on myös Dark Starin ja Fireflyn rosoisella avaruudella.
Ja entä jos matkustaisimme toiseen aurinkokuntaan – kuka meitä olisi siellä vastassa? Ystävällinen vulkanuslainen vai H. R. Gigerin Alien?
**Jakso 2/4: Muukalaiset hyökkäävät.** Mitä tapahtuisi, jos ulkoavaruuden vierailijat saapuisivat maapallolle? Ensimmäinen yhteys on scifin suosituimpia aiheita. Wellsin Maailmojen sodasta alkaen aihetta on useimmiten lähestytty pelon kautta.
David Tennant kertoo dalekien suosiosta, John Carpenter ja X-Filesin luoja Chris Carter salattujen muukalaisten ympärillä pyörivästä paranoian ilmapiiristä.
Tai entä jos vieraat olisivatkin ihmisen omia luomuksia? Efektiguru Phil Tippett esittelee Jurassic Parkin harvoin nähtyjä animaatioluonnoksia.
Kaikki maahantulijat eivät toki ole vihamielisiä. Peter Coyote ja Richard Dreyfuss kertovat Steven Spielbergin klassikoista Kolmannen asteen yhteys ja E.T.
**Jakso 3/4: Robotit.** Entä jos koneet kääntyvätkin meitä vastaan? Keinotekoisen elämän idea on kiehtonut maailmaa scifin varhaisimmista vaiheista asti. Matka kulkee Frankensteinin hirviön ensiaskelista Terminatorin uhkakuvaan ja kyberavaruuden maailmaan.
Rutger Hauer kertoo, kuinka syntyi yksi tieteiselokuvan historian hienoimmista monologeista. Kenny Baker muistelee kokemuksiaan R2-D2:n kuoren sisällä. Erikoisefektien grand old man Douglas Trumbull, jonka ansiolistalla ovat mm. 2001: Avaruusseikkailu ja Blade Runner, kertoo suunnittelemistaan roboteista. William Gibson paljastaa Neurovelhon taustat.
Viime kädessä kysymys on ihmisyydestä ja tietoisuudesta. Onko tietokone HAL tunteva olento? Entä Galactican cylonit? Ja onko ihminen ihminen, jos hän kelluukin Matrixin varassa?
**Jakso 4/4. Aika.** Kun avaruusmatkailu ei riitä, voi lähteä aikamatkalle. Aikamatkailun mahdollisuudet ovat innoittaneet scifin tekijöitä kaikissa tyylilajeissa komediasta apokalyptiseen synkkyyteen.
Jos voisi matkustaa ajassa, voisi kenties muuttaa menneisyyttä. Mutta se avaa tien loputtomiin paradokseihin – joiden lisäksi herää inhimillinen kysymys, uskoisiko kukaan tulevaisuudesta tulevaa sanansaattajaa.
Viimeisen osan aiheita ovat isoisäparadoksi ja perhosvaikutus, päähenkilöitä niin H. G. Wellsin harrastelijatiedemies kuin aikamatkailun ammattilainen Doctor Who. Tohtorista puhuvat mm. uuden Sherlockin toinen luoja Steven Moffat ja Neil Gaiman.
Eräänlaista aikamatkailua on myös scifin luomiseen erottamattomasti kuuluva tulevaisuuden kuvitteleminen. Näyttelijä Edward James Olmos loi Blade Runner -elokuvaan tulevaisuuden katukielen. Millaisista osista se syntyi?
 

  **Scifin historia **(The Real History of the Science Fiction) Tuotanto: BBC, Iso-Britannia 2014.
"Kyläläiset odottivat, että siihen tulee joku parakki" – uusi päiväkoti yllätti riistavetiset
Kuopion Riistavedelle on noussut syksyn aikana siirrettävä viipalepäiväkoti, jonka ulkomuoto on yllättänyt kyläläiset positiivisesti. Kaupunki välttyy isolta kertainvestoinnilta, kun se on uudessa päiväkodissa vain vuokralaisena.
Riemu oli ylimmillään Riistaveden keskustassa, kun Melalahden päiväkotilapset ottivat torstaina ensimmäistä kertaa tuntumaa uuden päiväkodin pihaan.
– Uusi piha vaikuttaa hyvältä ja parasta on, kun saa leikkiä uusilla välineillä, kertoi puolen tunnin koeajon tunnelmista Roosa Ruotsalainen.
Melalahden vanhan päiväkodin viereen noussut rakennus otetaan käyttöön 12. tammikuuta. Torstaina oli vuorossa tilojen luovutustarkastus.
Pitkäkestoinen ratkaisu vuokrapäiväkodista
Perinteisestä tyylistä poiketen Kuopion kaupunki ei investoinut päiväkotiin itse, vaan vuokrasi sen siirrettäviin viipalerakennuksiin erikoistuneelta yhtiöltä, Parmaco Oy:ltä. Yhtiön mukaan kunnat eivät ole vielä kovinkaan tietoisia, että uusiakin päiväkoteja voi toteuttaa vuokramallilla.
Kuopiossa sopimus on solmittu aluksi kymmeneksi vuodeksi ja rakennusta voi tarpeen mukaan laajentaa tai pienentää. Jos vuokrasopimusta ei jatketa, yhtiö maksaa poiskuljetuksesta aiheutuvat kulut.
Kaupungin näkökulmasta keskeinen valtti mallissa on, että kaupungin ei tarvitse maksaa miljoonien eurojen alkuinvestointia itse ja lisäksi rakentajayhtiö ottaa paljon vastuuta myöhemmin havaituista mahdollisista virheistä.
Vuokramalli ei tule lopulta halvemmaksi, mutta alkuinvestoinnin välttämisellä kiinteistö ei rasita kaupungin tasetta tai lisää velkaantumista.
Täällä meidän kyläläiset vähän odotti, että siihen joku parakki tulee, kun puhuttiin moduuliratkaisusta.
– Mallin hyviä puolia on muun muassa se, että kiinteistönomistajan riskit on palveluntarjoajalla. Elementtirakentaminen tehdään käytännössä sääsuojassa tehtaan tiloissa ja valmiit elementit tuodaan paikalleen. Siinä myös minimoidaan rakentamisen aikaiset riskit, kuten kosteusvauriot, selittää rakennuttaja Janne Pääkkönen Kuopion kaupungilta.
Saman yhtiön toimittama viipalepäiväkoti on ollut käytössä muutaman vuoden esimerkiksi Joensuun Hammaslahdessa, ja siellä kokemukset ovat olleet hyviä.
– Meidän ei tarvinnut investoida itse ja lisäksi markkina on melko kilpailtu, joten päiväkoti saatiin kilpailukykyisellä hinnalla, kertoo Joensuun kaupungin tilakeskuksen johtaja Timo Korhonen.
Riistavedellä painittu pitkään päiväkotiongelmien kanssa
Riistavedellä uutta päiväkotia on toivottu jo vuosia, sillä nykyisin tilat ovat hajallaan useassa kiinteistössä muun muassa pitkään jatkuneiden sisäilmaongelmien vuoksi.
– On sitä vähintään kymmenen vuotta toivottu, kertoo Melalahden päiväkodin johtaja Merja Oksman.
Siirrettävä viipalepäiväkoti herätti alueen asukkaissakin alussa kummastusta.
– Täällä meidän kyläläiset vähän odotti, että siihen joku parakki tulee, kun puhuttiin moduuliratkaisusta. Sitten kun tämä tähän ilmestyi niin voi sanoa että tämä on kuin joululahja meidän koko kylälle ja meidän koko kylän ylpeydenaihe, Oksman maalailee.
Alkuvaiheessa päiväkodissa on viitisenkymmentä lasta, mutta reilun 1 000 neliömetrin rakennukseen mahtuisi tarvittaessa 80–90 lasta.
Suomen työmarkkinat köyhtyvät – uudet työpaikat ovat laadullisesti heikompia
Suomessa katoaa ja samalla syntyy noin 450 työpaikkaa joka päivä. Eniten uusia paikkoja tarjoavat kuitenkin matalapalkkaisemmat alat, joilla myös työehdot ovat huonommat. Tämä kierre köyhdyttää Suomea ja suomalaisia.
Yt-neuvottelujen riepottelemassa Suomessa on käynnissä työalojen köyhtyminen. Korkeasti palkatuilta aloilta, kuten esimerkiksi teollisuudesta, katoaa työpaikkoja. Samalla työtä syntyy huomattavasti alemman palkkatason aloille, kuten asiakaspalveluun ja sosiaalialalle. Tämä on johtanut työpaikkojen laadun laskuun, minkä seurauksena esimerkiksi pätkätyöt lisääntyvät.
Voimme oikeasti puhua siitä, että tässä maassa on paljon pienipalkkaisia.
Teollisuuden suuryritysten, kuten Nokian ja metsäteollisuuden mukana teollisuudesta on kadonnut noin 80 000 työpaikkaa. Päivätasolla Suomessa katoaa ja toisaalta myös syntyy noin 450 työpaikkaa. Syntyvät työpaikat eivät kuitenkaan synny samalle paikkakunnalle, samoille aloille tai samoille työehdoille.
SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila kuvaa tilannetta samankaltaiseksi kuin silloin, kun Suomen vienti ajautui shokkiin 1990-luvun laman aikoihin.
– Uudet paikat ovat laadullisesti heikompia verrattuna kadonneisiin paikkoihin. Uusissa työpaikoissa on pienempi palkka ja huonommat työehdot, kuten esimerkiksi vastentahtoista osa-aikatyötä ja tarvittaessa töihin kutsuttavia, Antila kuvailee.
Alle 2 000 euroa kuussa
Elintaso laskee, koska uusien työllistävien alojen palkanmaksuvara on lähtökohtaisesti huonompi. Niissä on matalampi osaamistaso ja matalampi kolutustaso. Tällainen ala on esimerkiksi henkilökohtainen palvelutyö, jossa ei liiku rahaa samalla tavalla kuin teollisuudessa.
– Työssäkäyvien keskimääräinen tulotaso pikemminkin laskee kuin nousee. Suomessa on paljon pienipalkkaisia työntekijöitä. Esimerkiksi SAK:n edustamien liittojen naistyöntekijöistä puolet tienaa 2000 euroa kuussa tai vähemmän. Voimme oikeasti puhua siitä, että tässä maassa on paljon pienipalkkaisia, Antila kommentoi.
_Juttu on osa #petettysukupolvi-juttusarjaa, jossa käsittelemme 80-luvulla syntyneisiin liitettyjä odotuksia ja petettyjä lupauksia._
Brittipoliisi tutkii hurjaa väitettä – "Poliitikkojen pedofiilirinki murhasi kolme lasta"
Lontoon poliisin mukaan murhista on kertonut mies, joka sanoo joutuneensa itsekin hyväksikäytetyksi.
Lontoon poliisi tutkii pitävätkö tiedot merkittävässä asemassa olleiden miesten pedofiiliringin tekemistä murhista paikkansa. Mies, joka sanoo joutuneensa vuosikymmeniä sitten hyväksikäytön uhriksi, on kertonut viranomaisille kolmen lapsen murhista.
Miehen väitteet tulivat julki lehtihaastattelussa. Miehen mukaan poliitikkojen ja heidän lähipiirinsä, johon kuului sotilaita ja kirkon työntekijöitä, muodostama pedofiilirinki syyllistyi julmuuksiin 70–80-luvuilla.
Tutkintaa johtava Kenny McDonald on vedonnut hyväksikäytetyiksi joutuneisiin, jotta nämä ottaisivat yhteyttä viranomaisiin.
Stubb kokoomuksen linjasta: Nato-jäsenyys edellyttää kansanäänestystä 
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan Natoon tarvitaan kansan vahva tuki.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Natoon liittyminen vaatisi vahvan tuen kansalta. Monet kokoomuskonkarit ovat sanoneet julkisuudessa, että kansanäänestys ei ole välttämätön. Stubbin mukaan kokoomuksen linja on kuitenkin yksiselitteinen.
– Meidän mielestämme Nato-jäsenyys edellyttää kansanäänestystä. On toki mahdollista että jos saamme konsensuksen Nato-jäsenyyden taakse vaikkapa kaikkien kahdeksan suuren puolueen välillä ja tasavallan presidentin kanssa, niin silloin voisi kuvitella että kaksi kolmasosaa eduskunnassa riittää. Sanotaan näin, että jos jonain päivänä Natoon mennään, niin sillä pitää olla vahva kansan tuki.
Stubbin esikunnasta korjattiin myöhemmin pääministerin tarkoittaneen Ylelle Brysselissä antamassaan lausunnossa kahdeksan puolueen sijaan neljää suurta puoluetta.
Kokoomuksen suosio on alamäessä ja Helsingin Sanomien mukaan SDP:kin on menossa kokoomuksen ohi.
– En näe tätä syöksynä, vaan tilanteen stabiloitumisena. Tilanne on se, että tällä hetkellä kokoomuksen kannatus on siinä 16–17 prosenttia, ja meillä on uskomattoman paljon töitä ennen 19.4. vaaleja, se on se varsinainen gallup. Eli  nyt tehdään työtä sekä kokoomuksen nousun että isänmaan eteen, Stubb sanoo.
Keskustan nousua Stubb ei suostu analysoimaan.
– En lähde analysoimaan muita puolueita. Tämä on sellainen ammatti, että ei todellakaan kannata vilkuilla sivuille, vaan kannattaa katsoa peiliin ja miettiä mitä voisi tehdä paremmin.
Pallo on Venäjällä
EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään Brysseliin keskustelemaan Euroopan talouskasvusta. Tarkoituksena on ruotia myös Venäjän talousmyllerrystä ja Ukrainan kriisiä.
Stubbin mukaan EU-johtajat keskustelevat sekä Venäjän turvallisuuspoliittisesta että Venäjän talouspoliittisesta tilanteesta. Pallo on Stubbin mielestä Venäjällä kummassakin asiassa.
– Mitään uutta tai radikaalia tänään ei varmasti tule esiin, mutta varmasti saadaan aikaan perusteellinen keskustelu. Sanktioita asetetaan ainoastaan poliittisista syistä. Kaikki on loppupeleissä kiinni Venäjästä itsestään, eli tekeekö Venäjä sen poliittisen liikkeen, että se vetäytyy Itä-Ukrainasta ja vapauttaa Krimin, Stubb toteaa.
Venäjän talousongelmat ovat Stubbin mukaan moniulotteisia.
– Venäjän talousongelmia on kolmenlaisia. Numero yksi: he eivät ole modernisoineet talouttaan. Numero kaksi: he ovat osa globaalia taloutta ja numero kolme, sanktiot, Stubb luettelee.
"Tämä ei ole mikään donors-konferenssi"
EU ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF tukee tällä hetkellä Ukrainaa vahvasti. Stubb ei usko, että Ukrainalle myönnetään lisätukea.
– Tämä ei ole mikään donors-konferenssi missään muodossa. Vastuu on Ukrainalla itsellään ja erityisesti kansainvälisellä valuuttarahastolla IMF:llä. Kaikki Ukrainalle annettavat avustukset, sidotaan voimakkaasti rakenteellisiin uudistuksiin. Nyt kun vaalit on pidetty, niin uskon, että Ukrainan intressissä on pitää kiinni rakenteellisista uudistuksista, koska muuten apua ei tipu, Stubb sanoo.
_Lisätty klo 16.16. Stubbin esikunnan tarkennus pääministerin puheisiin._
Skynett Langames on suurempi kuin koskaan
Joulun jälkeen yli 200 harrastajaa uppoutuu tietokonepeleihin Parikkalan liikuntahallissa. Samalla verkkopeliyhdistys Skynett ry. juhlii syntymäpäiviään.
Tietokone- ja peliharrastajat kokoontuvat jälleen joukolla Parikkalan liikuntahalliin reilun viikon kuluttua.
Skynett Langames -verkkopelitapahtumaan on tällä kertaa tulossa ennätyksellisen paljon alan harrastajia. Järjestäjät odottavat tapahtumaan yli 200 tietokone- ja peliharrastajaa.
Tapahtumassa on runsaat 150 tietokonepaikkaa, enemmän kuin koskaan ennen tapahtuman historiassa. Paikat myytiin loppuun parissa päivässä lipunmyynnin alkamisesta.
Vuosi sitten järjestetyssä tapahtumassa oli noin sata tietokonepaikkaa.
Vuosikymmen verkkopelejä
Verkkopeliyhdistys Skynett ry. juhlii tapahtumassa samalla 10-vuotista taivaltaan.
– Haluamme juhlia mahdollisimman isosti, kertoo tapahtuman järjestelyissä mukana oleva Jari Laari viitaten tapahtuman kokoon.
Verkkopelitapahtuman pääpaino on tietokonepeleissä ja näiden ympärillä järjestettävissä peliturnauksissa. Pelaajat ottavat toisistaan mittaa erilaisissa räiskintä-, strategia- ja autopeleissä.
27\. joulukuuta alkava tapahtuma kestää 72 tuntia. Skynett Langamesissa on toimintaa myös tietokone-, konsoli- ja lautapelien ystäville.
Skynett Langames järjestetään kaksi kertaa vuodessa, kesällä ja joulun tienoilla. Tosin menneenä kesänä tapahtumaa ei poikkeuksellisesti järjestetty.
Neste Oil myy Kilpilahden sähkönjakeluverkon
Neste Oil kirjaa kaupasta noin 80 miljoonan euron myyntivoiton
Neste Oil myy Kilpilahden Sähkönsiirto Oy:n InfraVian hallinnoimalle InfraVia European Fund II -rahastolle. Neste Oil kirjaa kaupasta noin 80 miljoonan euron myyntivoiton. Kaupan on määrä toteutua vuoden 2015 ensimmäisen neljänneksen aikana.
Kauppaehtojen mukaan Neste Oil vastaa vielä noin kahden ajan sähkön jakelun vaatimista käyttö- ja kunnossapitopalveluista.
Kilpilahden Sähkönsiirto Oy vastaa Kilpilahden teollisuusalueella sähkön korkea- ja keskijännitejakelusta.
Yritykset tarvitsevat nyt käyttörahaa, uusiin investointeihin vain vähän uskallusta
Yhä useampi yritys tarvitsee pieniä lainoja toimintansa pyörittämiseen. Venäjälle suuntautuviin investointeihin kysytään rahoitusta Finnveralta tällä hetkellä vähän. Rahoitusyhtiö toivoo, että etenkin suomalaiset pk-yritykset investoisivat rohkeammin.
Finnveran pienille ja keskisuurille yrityksille myönnettävien rahoitusten kappalemäärät ovat lisääntyneet, mutta yksittäisen rahoitussumman keskimääräinen koko on pienentynyt.
– Yleisellä tasolla rahoitus on keskittynyt käyttöpääomaan eli investoinnit ovat edelleen valitettavan alhaisella tasolla. Lahden seudulla näkyy aloittavien, pienten yritysten kohdalla hieman vilkastumista, liiketoimintajohtaja Katja Keitaanniemi Finnveran pk-rahoituksesta.
Mihinkään suureen muutokseen liiketoimintajohtaja ei Hämeessäkään usko.
– Investointien vähyys kielii siitä, että yleinen taloustilanne on heikko. Myös ankkuriyritysten tilauskirjat ovat aika ohuita. Hämeen kauppakamarin yritysbarometrin mukaan yritysten investointihalukkuus olisi kuitenkin kohentunut, mutta meidän rahoitushakemuksissamme tämä ei vielä näy.
Investoinnit ovat edelleen valitettavan alhaisella tasolla.
Esimerkiksi Lahden alueella Venäjän haastava tilanne on heijastunut myös Finnveralle saapuviin rahoitushakemuksiin.
– Yritykset ovat Venäjän suhteen varovaisia. Venäjän investointeihin ei ole hirveästi hankkeita jonossa, liiketoimintajohtaja myöntää.
Valtion erityisrahoituslaitos Finnvera käsittelee vuodessa 20 000 rahoitushakemusta ja päivässä noin sata. Noin 80 prosenttia uusista rahoitushakemuksista hyväksytään.
– Uskomme, että käyttöpääomaan kohdistuvat rahoitushankkeet lisääntyvät myös ensi vuonna. Investoinnit säilyvät varmaan aika maltillisella tasolla, mutta toki toivomme, että hienoista käännettä parempaan olisi nähtävissä.
Luottotappiot entisissä raameissa
Valtion erityisrahoituslaitoksena Finnvera ottaa enemmän riskejä kuin markkinaehtoiset pankit. Luottotappiot ovat kuitenkin pysyneet aisoissa, talouden alhosta huolimatta. Tappiot ovat olleet vuosittain noin 2,5-3,5 prosentin luokkaa.
Finnveran myöntämä rahoitus on maksettava takaisin, joten rahoitusta hakevan yrityksen kassavirtaennuste on hyvin olennainen osa rahoituspäätöstä tehtäessä.
– Meidän tehtävämme ei ole rahoittaa kannattamattomia hankkeita. Keskitymme erityisesti aloittaviin ja kasvaviin sekä kansainvälisiin pk-yrityksiin. Nämä segmentit ovat kansantaloutemme kannalta erityisen tärkeitä, Keitaanniemi muistuttaa.
Rahoituksen myöntämisen perusteena on, että liiketoiminta on arvioitu kannattavaksi ja yrittäjällä on riittävästi omaa pääomaa.
– Pyrimme siihen, että alkuarvioinnissa nähdään, että yrityksellä on kannattavan liiketoiminnan edellytykset.
Ilonen ei lähde neuvomaan uutta puheenjohtajaa
Suomen Golfliiton tilastoista ilmenee, että lajin parista poistuu nykyisin enemmän pelaajia kuin uusia tulee tilalle. Mikko Ilonen aikoo heittää oman kortensa kekoon, jotta tämän kaltainen kehitys saataisiin pysähtymään. 
Mikko Ilonen kertoi Yle Urheilulle ehtineensä vain pikaisesti
tavata Suomen Golfliiton tuoreen puheenjohtajan Timo Laitisen, mutta hän aikoo keskustella Laitisen kanssa pelaajien poistumisesta lajin parista.
\- Ei tilanne minusta vielä hälyttävä ole,
mutta kaikki lähtee seuroista ja Golfliitosta, jonka on pyrittävä aktivoimaan
seurat tässä asiassa. Se on ehdottomasti avainasia. Seurojen tulisi esimerkiksi
pyrkiä aktiiviseen yhteistyöhön koululiikunnan kanssa. Tätä on jo joillakin
paikkakunnilla kokeiltu hyvin tuloksin, Ilonen pohti golfin suosion hienoista
alamäkeä.    
Lajin pariin tullaan usein esikuvien
seuraamisen kautta. Ilonen on ollut suomalaisen golfin kasvot jo toistakymmentä
vuotta, mutta massojen liikkeelle saantia ei voi yksin sysätä Ilosen
menestyksen harteille.
\- Olisi hyvä jos Suomesta tulisi enemmän
menestyviä pelaajia, joiden nimet ja tekemiset pyörivät mediassa. Toki
naispelaajamme ovat pärjänneet omalla tasollaan hyvin jo muutaman vuoden, mutta
mediahuomion kasvattaminen vaatisi, että muutama likoista nousisi pelaamaan
ylimmälle tasolle tourilla. Miesten puolella ei olisi pahitteeksi, jos
Eurooppa Tourilla olisi muutamia voittotaisteluun yltäviä suomalaispelaajia.
Uudet esikuvat ovat aina tervetulleita, Ilonen tarjosi lääkkeeksi golfin
nostamiseen uudelleen nousuun.
Tuoreelle puheenjohtajalle Ilonen ei
lähde neuvoja jakamaan.
\- Tapasin tänään Timon noin 15 sekunnin
ajan. Se oli ensitapaamiseni hänen kanssaan. Aion jutella Timon kanssa pian
pidempään. Minulla ei ole tapana lausua mielipiteitä ja jaella ohjeita
kellekään, ennen kuin tutustun henkilöön paremmin. Keskustelumme jälkeen
tavoitteet  selviävät ja minulle selviää, miten voin kantaa korteni kekoon,
kun sen aika koittaa.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Ulkomaalaisten säilöönotolle harkitaan vaihtoehdoksi sähköistä valvontaa
Säilöönotto on yksi ulkomaalaislain tarkoittamista turvaamistoimista, joiden tarkoituksena on muun muassa helpottaa henkilön maasta poistamista.
Sisäministeriö esittää valvottua asumista vastaanottokeskuksissa ja sähköistä valvontaa vaihtoehdoiksi ulkomaalaisten säilöönotolle.
Ministeriön mukaan menettelyt olisivat Suomessa uusia ja tarvitsevat vielä riittävän valmistelun. Ministeriö on valmistanut asiasta selvityksen, joka liittyy hallituksen syksyllä tekemään esitykseen säilöönotosta.
Tavoitteena on laajentaa säilöönottokielto koskemaan kaikkia maasta poistettavia yksintulleita alaikäisiä.
Ministeriön esityksessä esitetään myös nykyisten turvaamistoimien tehostamista ja parempaa tilastointia, sekä syvennettyä yhteistyötä lastensuojeluviranomaisten kanssa.
– Säilöönoton vaihtoehtona monissa maissa ovat asuinpaikkaa koskevat velvoitteet, mikä Suomessa tarkoittaisi valvottua asumista vastaanottokeskuksessa. Ilman huoltajaa olevat lapset asuisivat ryhmäkodeissa tai tukiasuntoloissa. Etuna säilöönottoon verrattuna on mahdollisuus elää normaalimpaa arkea, ministeriö sanoo.
Sähköisellä valvonnalla tarkoitetaan henkilön liikkumisen rajoittamista ja valvontaa seurantalaitteen avulla. Henkilölle asetettaisiin asuinpaikkavelvoite, jota valvottaisiin sähköisesti.
Sudenhoitosuunnitelma tarkentaa koirasusia koskevia ohjeita: DNA-näyte ennen ampumista
Susikannan seurannassa otetaan käyttöön ulostenäytteiden DNA-analyysit. Metsästyslakia on tarkoitus täsmentää muun muassa koirassusien osalta. Koirasusien tunnistaminen ja laissa olevat puutteet ovat olleet keskiössä myös Perhon salakaatoa käsitelleessä oikeudenkäynnissä.
Tuoreen sudenhoitosuunnitelman koirasusia käsittelevässä kappaleessa esille tuotavat asiat ovat tuttuja myös Perhon salakaadon oikeusistunnosta. Perhossa kaadettiin kolme eläintä kaksi vuotta sitten, törkeästä metsästysrikoksesta syytteen saaneet 15 metsästäjää väittävät, että eläimet olivat koirasusia ja sen takia syytteet pitäisi hylätä. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiassa 15.tammikuuta.
Kuten käräjäoikeudessakin kuultiin, mahdolliset risteymät tapahtuvat lähes yksinomaan uroskoiran ja naarassuden välillä. Sudenhoitosuunnitelma toteaa, että koira, susi ja koirasusi pystytään erottamaan toisistaan DNA-analyysilla. Tämän lisäksi osalla hybrideistä on havaittavista myös ulkoisia tuntomerkkejä, jotka viittaavat risteymään. Risteymää ei kuitenkaan aina voida varmuudella toteamaan ulkoisten ominaisuuksien perusteella, kirjoitetaan hoitosuunnitelmassa.
Koirasudet mainittiin myös aiemmassa sudenhoitosuunnitelmassa, mutta nyt asia on esillä paljon täsmällisemmin.
– Haluamme lakiin lisää selkeyttä. Metsästyslain osauudistus on tarkoitus toteuttaa ensi vuonna, kertoo Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi.
Kuten vielä voimassa olevassakin hoitosuunnitelmassa todetaan, nyt lausuntokierrokselle lähteneessä luonnoksen lähtökohta on, että risteymät poistetaan luonnosta. Hybridejä koskevat ohjeet ovat täsmentyneet. Niiden mukaan risteymiksi todetut yksilöt poistetaan viranomaispäätöksellä. Käytännössä luvan antaisi Suomen riistakeskus.
Poikkeustapauksessa ulkoinen tunnistaminen riittää 
Hoitosuunnitelman mukaan susikannan seurannassa otetaan käyttöön ulostenäytteiden DNA-analyysit, joita verrataan suden DNA-näytteistä koostuvaan vertailuaineistoon. Ensisijaisesti näytteitä käytetään susikannan arviointiin, mutta siitä on hyötyä myös luonnossa elävien koirasusien löytämisessä.
Risteymäepäilyistä pyritään hankkimaan uloste-, virtsa-, veri- tai karvanäyte ennen poistoluvan myöntämistä. Erityistapauksissa yksilö voidaan tunnistaa risteymäksi myös morfologisten ominaisuuksien perusteella eli miltä eläin näyttää. Silloinkin tunnistuksen tekisi riistakeskuksen määräämä asiantuntija.
– Morfologista tutkimusta voidaan käyttää, jos kyse on selvästi esimerkiksi villiintyneestä koiralaumasta, kertoo Niemi.
Perhon susioikeudenkäynnissä puhuttiin paljon Auli-sudesta. Pörröinen Auli muistutti koiraa, mutta DNA-analyysin perusteella se oli susi.
– Auli onkin yksi syy siihen, että DNA-tutkimus on ensisijainen risteymien tunnistamisessa.
Käräjäsalissa puolustus kyseenalaisti voimakkaasti Oulun yliopiston biologian laitoksella olevan suden DNA-pankin puhtauden. Puolustuksen mukaan Oulun yliopiston 400 suden näytteen joukossa on myös koirasusia ja kenties jopa koirien näytteitä. Ministeriö luottaa yliopiston verrokkiaineistoon.
– Oulun yliopisto on tehnyt susista useita kansainvälisiä tutkimuksia ja ne ovat olleet tiedeyhteisön arvioitavina. Jos toiminnassa olisi jonkinmoisia ongelmia, ne olisivat kyllä tulleet esille arvioissa. Meillä ei ole mitään syytä epäillä Oulun yliopiston asiantuntemusta, painottaa Niemi.
Sudenhoitosuunnitelmassa toivotaan myös säätelyä koirasusien kasvatukseen. Suomessa arvioidaan olevan tuhatkunta koirasutta lemmikkinä. Pennuista on enemmän kysyntää kuin tarjontaa. Sääntelyn lisäksi eläimet olisi ministeriön mielestä yksilöitävä, rekisteröitävä ja niistä pitäisi kerätä DNA-näytteet.
Finavia ei niele syytöksiä – maakuntien lentoasemat pysyvät, jos lentoja on
Finavia lupaa säilyttää maakuntakentät, mikäli niille on kaupallisia lentoja. Mitään matkustajien vähimmäismäärää ei Finavian mukaan ole olemassa.
Lentokenttien ylläpidosta vastaavassa Finaviassa Kemin kaupunginjohtajan Tero Nissisen esittämä raju kritiikki herättää hämmennystä. Nissinen väitti, että Finavian tarkoituksena on saada pienimmät kentät pois yhtiön ylläpidosta.
– Me on sitouduttu ylläpitämään lentokenttiä niin kauan kuin niille on kotimaan kaupallista lentoliikennettä ja tästä säännöstä pidetään kiinni, painottaa Finavian viestintäjohtaja Mikko Saariaho.
Liikenne- ja viestintäministeriön lentoliikennestrategiassa ollaan päätymässä vaihtoehtoon, jossa lentoasemat säilyvät Finavian vastuulla, jos niiltä on säännöllistä reittiliikennettä toiselle lentoasemalle Suomessa.
– Meillä on esimerkiksi kymmenien miljoonien eurojen investointiohjelma, josta iso osa on kohdistunut tänä vuonna Lappiin ja työtä jatketaan vielä ensi vuonna. Tällä on haluttu varmistaa, että pohjoisen lentoasemien palvelut ovat jatkossakin kilpailukykyiset. Uskomme, että pohjoisen lentoliikenteellä on kasvumahdollisuuksia myös jatkossa.
Kotiläksyihin syytä paneutua
Kemi-Tornio -alueella on oltu jo vuosia huolissaan oman lentokentän kohtalosta. Uusimpana uhkana on lentoliikenteen loppuminen mahdollisesti kokonaan, kun lentoyhtiö Flybe vetäytyy Suomesta ja muualta Pohjoismaista.
– Alueiden pitäisi kuitenkin tehdä tietyllä tavalla omat kotiläksynsä ja katsoa, mitkä ovat konkreettisia keinoja ja asioita, jotka voivat lisätä lentoliikenteen kysyntää. Onko se matkailu vai joku muu tekijä, mutta sitä keskustelua pitää käydä, toteaa Saariaho.
Finavian mukaan lentoliikenteessä voittajia ovat alueet, joilla on selkeitä vetovoimatekijöitä. Mihinkään matkustajamäärään ei haluta ottaa kantaa, vaikka Kauppalehdessä linjattiin aiemmin tällä viikolla, että liipasimella olisivat alle 100 000 matkustajan kentät.
– Lentoasemien palveluista lentoliikenteen kehittyminen ei jää kiinni, mutta mistä löytyy aitoa kysyntää, joka riittää ylläpitämään lentoreittiä, jotta se olisi kaupallisesti kannattavaa. Tämä on kysymys, josta kannetaan aitoa huolta monilla paikkakunnilla. Eri osapuolten pitäisi pohtia tätä eikä käyttää voimia toistensa syyttelyyn, Saariaho sanoo.
Pommin autoon asettanutta etsitään Pohjanmaalla – kymmeniä poliisipartioita liikkeellä
Pohjanmaan poliisin kaikki liikenevät voimat on valjastettu Korsnäsin pommiräjähdyksen vuoksi etsintöihin. Poliisin ensisijainen tavoite on löytää tekijä ennen pimeäntuloa.
Poliisi keskittää nyt kaikki voimansa Korsnäsin pommiräjähdyksen tekijän löytämiseksi. Useat kymmenet poliisipartiot etsivät parhaillaan tekijää. Etsinnöissä on pidetty kiirettä, koska pimeys vaikeuttaa etsintöjä.
Korsnäsissä räjähti aamulla noin puoli yhdeksän aikaan pommi rivitalon autokatoksessa.
Räjähdyksessä loukkaantui hieman alle 60-vuotias nainen, joka oli menossa autolleen. Uhri ei ole kriittisessä tilassa, ja hän oli tajuissaan, kun hänet vietiin hoidettavaksi Vaasan keskussairaalaan.
Poliisi ei suostu tässä vaiheessa kertomaan tapauksesta enempää.
Ronya: Tyylini on nyt löytynyt
Ylex Jälki-istunto sai vieraakseen Ronyan, kun Rytmibarometrissa soi hänen uusi Work Harder -kappale.
Vuonna 2012 debyyttialbuminsa _The Key is the Key_ julkaissut **Ronya** kävi YleX Jälki-istunnon
vieraana, kun Rytmibarometrissa soi hänen uusin sinkkunsa, _Work Harder_.
\- Kappale kertoo mun matkasta artistina ja
ihmisenä. Se on muistutus kaikille, jotka yrittää toteuttaa unelmansa, että älä
ikinä luovuta ja tee ahkerasti duunia, niin pääset sinne, minne haluat, Ronya
kertoo.
Matka on ollut pitkä ja välillä myös
vaikea.
\- Olen halunnut tehdä kaiken itse ja
silloin pitää tietää, mitä haluaa. Se ei ole ollut aina selvä juttu, koska olen
aloittanut niin nuorena.
_Work
Harder_ on tyyliltään hyvin erilainen, verrattuna Ronyan
ensimmäisiin _Annoying_ ja _Hyperventilating_ -kappaleisiin.
\- Mun mielestä mun tyyli on nyt löytynyt. Olen
tosi ylpeä niistä biiseistä, mutta se oli yksi vaihe mun elämässäni ja nyt
alkaa uusi alku, Ronya toteaa.
Promien viimeinen ilta
Sakari Oramo johti viime syyskuussa ensimmäistä kertaa Lontoon promenadisarjan massiivisen päätöskonsertin, joka tapahtumana tunnetaan ympäri maailman.
Kiitosta saaneessa konsertissa kuultiin mm. Malcolm Arnoldin, William Waltonin, John Tavenerin, Ernest Chaussonin, Richard Straussin, Maurice Ravelin ja Aram Hatshaturjanin musiikkia. Perinneosuudessa kuultiin musiikkia elokuvasta Maija Poppanen sekä mm. tapahtumaan erottamattomasti kuuluvat Rule Britannia ja Land of Hope and Glory. BBC:n sinfoniaorkesteri ja kaksi kuoroa esiintyivät. Viulusolistina oli hollantilaistaituri Janine Jansen ja laulusolisteina Elizabeth Watts, Ruthie Henshall, John Daszak ja Roderick Williams.
Janine Jansen, viulu
Elizabeth Watts, sopraano
Ruthie Henshall, laulu
John Daszak, tenori
Roderick Williams, baritoni
BBC Singers
BBC Symphony Chorus
BBC Symphony Orchestra
Sakari Oramo, kapellimestari
Gavin Higgins: Velocity. BBC:n tilausteos, kantaesitys.
Malcolm Arnold: Alkusoitto “Peterloo”. Uusi kuoroversio Sir Tim Ricen tekstiin, kantaesitys.
William Walton: Façade, Edith Sitwellin tekstiin
Ernest Chausson: Poème
John Tavener: Song for Athene
Richard Strauss: Taillefer
(Väliaika)
Aram Hatšaturjan: Sapelitanssi baletista Gajane
Maurice Ravel: Tzigane
Jerome Kern: Old Man River, musikaalista Show Boat. Sanoitus Oscar Hammerstein II. Sovitus R. Williams
Trad: Joshua Fit the Battle of Jericho Sovitus R. Williams
Richard M. Sherman & Robert B. Sherman: Potpuri musikaalista Maija Poppanen
John Ansell: Plymouth Hoe
Thomas Arne: Rule, Britannia! Sovitus Malcolm Sargent
Edward Elgar: Pomp and Circumstance March No. 1 D-duuri (“Land of Hope and Glory”)
Hubert Parry: Jerusalem. Sovitus Edward Elgar
Tulli pohtii yhä useiden toimipisteiden sulkemista
Tullin asiakaspalvelu sulkeutuu neljällä paikkakunnalla tammikuun alussa. Pohdinnassa on edelleen useiden muiden toimipaikkojen kohtalo. Niiden tulevaisuudesta päätetään ensi vuoden aikana.
Tulli lakkauttaa Loviisan, Keski-Vantaan, Kouvolan ja Lappeenrannan asiakaspalvelupisteet vuodenvaihteessa. Niiden asiakaspalvelutarve on Tullin mukaan vähentynyt huomattavasti ja henkilökunta aiotaan siirtää muihin toimipisteisiin. Työvoimaa siirtyy ainakin rajanylityspaikoille.
Tulli selvittää edelleen asiakaspalvelun tarvetta neljällätoista toimipaikalla. Selvitystyön kohteena ovat Hakkilan, Hangon, Jyväskylän, Kokkolan, Lahden, Oulun, Porin, Rauman, Tampereen, Tornion ja Vaasan alueilla sijaitsevat toimipaikat.
Ulkomaalaisten metsämarjanpoimijoiden asema paranee
Marjateollisuusyritykset sekä työ- ja elinkeinoministeriö ja ulkoministeriö ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen, joka parantaa viisumivelvollisista maista tulevien metsämarjanpoimijoiden oikeuksia. Sopimuksella kohtuullistetaan poimijoilta perittäviä kuluja ja parannetaan majoitus- ja peseytymistilojen laatua. Suurin osa ulkomaalaisista metsämarjanpoimijoista on thaimaalaisia.
Työ- ja elinkeinoministeriö ja ulkoasiainministeriö ovat torstaina allekirjoittaneet metsämarjanpoimintaa koskevan aiesopimuksen useiden marjateollisuuden yritysten kanssa. Sopimuksella halutaan parantaa ja yhdenmukaistaa toimintatapoja, jotka koskevat luonnontuotteita poimimaan tai niihin liittyviin tehtäviin tulevia viisumivelvollisten maiden kansalaisia.
Tavoitteena on parantaa ulkomaisten poimijoiden oikeuksia ja mahdollisuuksia tienata poimimisella. Lisäksi sopimuksella tasapuolistetaan marjayritysten liiketoimintaedellytyksiä.
Suurin osa ulkomaalaisista metsämarjanpoimijoista on thaimaalaisia. Ministeriöiden mukaan alan toimintatavat eivät ole aina vastanneet aiesopimuksessa määriteltyä minimitasoa.
[Aiesopimukseen](http://www.tem.fi/files/41732/Marja-alan_aiesopimus.pdf) sisältyy 26 yhteisesti sovittua toimintatapoja koskevaa kirjausta.
Marjanpoimijoita kutsuvat vastuuyritykset sitoutuvat muun muassa parantamaan poimijoiden perehdytystä ja opastusta. Lisäksi poimijoilta veloitettavia rekrytointi- ja muita kuluja kohtuullistetaan ja kuluveloituksia seurataan aiempaa tarkemmin.
Myös poimijoiden majoitus- ja peseytymistilojen sekä ruokahuollon laatukriteereitä tiukennetaan.
Marjanpoimijoista ei tule työntekijöitä
Aiesopimuksen tarkoituksena ei ole vaikuttaa siihen, miten poimijoiden työoikeudellista asemaa arvioidaan.
Nyt allekirjoitettu sopimus on jatkoa aiemmille ministeriöiden ja marja-alan omille kehittämistoimille.
Aiesopimuksen allekirjoittaneet 13 marja-alan yritystä edustavat laajasti alan elinkeinoa.
Sopimus astuu voimaan heti, joten se vaikuttaa jo tulevalla poimintakaudella, ja sen sisältö otetaan huomioon Suomen ulkomaan edustuston viisumiharkinnassa.
Marjayritykset joutuvat jo nyt antamaan ennakkoselvityksen toimintatavoistaan ennen ja jälkeen poimintakauden. Hallitusneuvos Olli Soraisen mukaan ennakkoselvitys on edellytys viisumin saannille.
– Marjayritykset, jotka eivät sitoudu ennakkoselvitykseen, eivät saa viisumeja. Tässä aiesopimuksessa käsitellään samoja asioita, ja jos jälkitarkastuksessa ilmenee, ettei niitä ole noudatettu, se vaikuttaa seuraavalla kaudella viisumien saantiin. Niitä joko ei tule ollenkaan tai määrää vähennetään.
Andte Gaup-Juuso uuden lyhytelokuvan tähtenä – katso traileri
Big Brother -voittaja Andte Gaup-Juuso näyttelee pääosaa uudessa saamelaisessa lyhytelokuvassa Sámi bojá. Elle Sofe Henriksenin ohjaamaan lyhytelokuvan trailerin ensiesitys oli torstaina Yle Sápmissa!
Big Brother -voittaja ja poromies Andte Gaup-Juuso näyttelee pääosaa uudessa lyhytelokuvassa _Sámi bojá_.
Filmin on ohjannut kautokeinolainen Elle Sofe Henriksen. _Sámi Bojá_ lea yksi seitsemästä filmistä, jotka on tuotettu osana Sámi Film Lab -hanketta Kautokeinossa, Norjan puolen Saamenmaassa.
Lyhytelokuva on kertonyt poromies Mihkkalista ja siinä yhdistellään tanssia fiktiofilmin kertomukseen.
Gaup-Juuso löytyi joikuohjelmasta
Elokuva tehtiin itse asiassa jo ennen kuin Andte Gaup-Juuso meni BB-taloon ja ennen kuin hänestä tuli kuuluisa.
Ohjaaja Elle Sofe Henriksen löysi Gaup-Juuson NRK Sápmin [Juoigalasat-joikuohjelmasta](http://yle.fi/uutiset/nain_joikaa_andte_gaup-juuso_ennen_kuin_hanesta_tuli_bb-andte/7645681).
Koekuvausten jälkeen Henriksen totesi, että Gaup-Juuso sopi hyvin _Sámi boján_ päärooliin. Henriksen ei kuitenkaan voinut kuvitellakaan mitä on tulossa, kun Gaup-Juusosta tuli kaikkien tuntema BB-Andte.
Käänne on tietenkin vain mieluinen.
– Se oli tosi hauskaa. Silloin kun aloimme tehdä elokuvaa, Andte ei ollut minkäänlainen kuuluisuus, mutta nyt hänet tuntevat kaikki. Voi olla, että Andten myötä kiinnostus lyhytelokuvaani kohtaan saattaa kasvaa, Henriksen sanoo.
Ensi-ilta tammikuussa
_Sámi bojá_ -lyhytelokuvan ensi-ilta on Tromssan kansainvälisillä filmifestivaaleilla tammikuussa ja se näytetään myös alkuperäiskansojen Skábmagovat-filmifestivaaleilla Inarissa tammikuun lopussa.
Trailerin ensiesitys oli [Yle Ođđasat](http://areena.yle.fi/tv/2243126) -lähetyksessä torstaina 18.12.2014 (alkaa ajassa 02:25)! Trailer löytyy myös [YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=kuT78FTWmJA).
Winston Churchillin maalaamasta taulusta maksettiin yli kaksi miljoonaa euroa
Britannian legendaarisen entisen pääministerin taideteos kuvaa kultakalalammikkoa.
Britannian pääministerinä toisen maailmansodan aikana toimineen Winston Churchillin taiteilema maalaus on myyty muhkeaan hintaan. Kultakalalammikkoa kuvaavasta öljyvärimaalauksesta maksettiin Sotheby's-huutokauppakamarin myyntitilaisuudessa noin 1,8 miljoonaa puntaa eli lähes 2,27 miljoonaa euroa.
Maalauksen hinnan oli ennakoitu jäävän alle 760 000 euron, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-30530792).
Maalaus tuli myyntiin Churchillin tyttären Mary Soamesin kuoleman jälkeen.
Churchill maalasi Kentissä sijaitsevan talonsa puutarhassa olevaa lammikkoa kuvaavan teoksen vuonna 1932.
KRP ja paikallispoliisit selvittäneet laajaa varkausrikossarjaa – ulottuu Seinäjoelta Kuusamoon
Keskusrikospoliisi on selvittänyt laajaa varkausrikossarjaa yhdessä paikallispoliisien kanssa. Poliisin tiedotteen mukaan varkausrikoksia on tehty usealla paikkakunnalla ympäri Suomea. Teoista on ollut vangittuna kolme miestä syyskuusta lähtien.
Keskusrikospoliisi on selvittänyt yhdessä paikallispoliisin kanssa laajaa rikossarjaa, jossa romanialaisen rikollisryhmän epäillään anastaneen pääosin käteistä rahaa eri liiketiloista.
Varkausrikoksia on tehty poliisin tiedotteen mukaan vuosien 2013 ja 2014 aikana 15 paikkakunnalla Suomessa, muun muassa Seinäjoella, Alavudella, Alajärvellä, Pihtiputaalla, Haapajärvellä, Siikalatvalla, Juankoskella, Kajaanissa ja Kuusamossa. 
Tekijöitä epäillään törkeistä varkauksista, varkauksista sekä niiden yrityksistä. Tutkittavassa rikossarjassa anastetun omaisuuden arvo on yli 40 000 euroa, ja aiheutettujen vahinkojen määrä ylittää 130 000 euroa.
Poliisin tiedotteen mukaan teoista on ollut vangittuna kolme romanialaista miestä syyskuusta lähtien. Poliisin käsityksen mukaan anastettu omaisuus on piilotettu tai toimitettu ulkomaille välittömästi tekojen jälkeen.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan, ja mahdollisia syytteitä käsitellään alkuvuodesta 2015 Ylivieskan ja Pohjanmaan käräjäoikeuksissa.
Loppiaisen aukiolo laajenee Pohjois-Karjalassa
Vähittäiskaupat ovat saaneet poikkeusluvan Valtimolle, Nurmekseen, Juukaan, Polvijärvelle, Outokumpuun, Liperiin, Rääkkylään, Kontiolahdelle ja Ilomantsiin.
Pohjoiskarjalaiset vähittäiskaupat ovat saaneet poikkeusluvan loppiaisen aukiololle.
Kauppakamari haki Lapin aluehallintovirastosta poikkeuslupaa yhdeksään kuntaan. Nämä kunnat ovat Valtimo, Nurmes, Juuka, Polvijärvi, Outokumpu, Liperi, Rääkkylä, Kontiolahti ja Ilomantsi. Tohmajärvelle, Kiteelle, Joensuulle ja Lieksalle oli jo myönnetty poikkeuslupa aiemmin.
Aukiolon tarpeellisuutta perustellaan venäläisten matkailijoiden palvelemisella. Maakuntaan saapuu myös eteläsuomalaisia matkailijoita.  
_  
KORJATTU 19.12.2014 klo 9:45 Lapin aluehallintovirasto on jo myöntänyt poikkeusluvan, eikä hakuprosessi ole enää kesken._
Jätevesiasetuksen siirtymäajan siirto tyrmistyttää: "Käytännössä hyydyttää saneeraukset"
Jätevesiasetuksen siirtymäajan viivästäminen ei saa Savonlinnan ympäristöpäällikkö Matti Rautiaisen ymmärrystä. Mökkimaakunta Etelä-Savossa Savonlinna on tähän saakka ollut jätevesiasetuksen mallioppilas, mutta Rautiainen epäilee uudistamisinnostuksen nyt hiipuvan.
– Tänä vuonna oltiin päästy hyvään vauhtiin saneerauksissa. Veikattiin, että päästäisiin saneerauksissa Savonlinnassakin yli sadan tänä vuonna. Käytännössä jo ympäristöministerin vaihtuminen syyskuussa pysäytti nämä saneeraukset, kun kaikki jäivät odottamaan mahdollista asetuksen kumoamista, toteaa Savonlinnan kaupungin ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen.
Rautiainen ei peittele tyrmistystään, vaikka hän onkin tyytyväinen, että asetusta ei kokonaan kumottu. Hän arvelee kuitenkin, että sama "souvi" on edessä jälleen kahden vuoden päästä.
– Tämä vaalinalusaika ei ole ollut hyvä jätevesiasetukselle. Monet ehdokkaat ovat ottaneet sen yhdeksi yksinkertaiseksi vaaliteemaksi.
Eniten Rautiaista harmittaa, että jätevesiasetuksen vaatimat uudistustyöt on mediassa kuvattu kalliiksi ja vaikeiksi toteuttaa. Otsikoihin ovat Rautiaisen mielestä nousseet yksittäiset ylilyönnit.
– Meillä Savonlinnassa perusratkaisu on se, että on saostuskaivot, niiden jälkeen asianmukainen imeytyskenttä. Silloin saneeraukset ovat hinnaltaan sadoista euroista yksittäisiin tuhansiin euroihin.
Rautiainen muistuttaa, että jätevesiasetuksen ajatus on suojella asukkaiden ja vapaa-ajanasukkaiden omia kaivoja, pohjavesiä ja lähivesiä.
– Ei vain Itämerta, niinkuin Helsingissä tunnutaan ajattelevan.
"Luvut valehtelevat aika rankasti"
Ympäristöpäällikkö ihmettelee Suomen ympäristökeskuksen laskelmaa, jonka mukaan 120 000 kiinteistöä ei ole vielä tehnyt jätevesiasetuksen edellyttämiä toimia. Määrä on ympäristökeskuksen mukaan puolet niistä kiinteistöistä, joita asetus ja lainsäädäntö koskee.
– Ei pidä ollenkaan paikkaansa. Meillä on loma-asuntokiinteistöjäkin kymmeniä tuhansia. Yksinomaan Savonlinnassa viemäriverkon ulkopuolella on kymmenen tuhatta kiinteistöä tällä hetkellä. Meillä on kuitenkin Savonlinnassa tehty enemmän saneerauksia kuin muissa Etelä-Savon kunnissa. Meillä on kymmenen vuoden aikana tehty noin tuhat saneerausta, ja jos niitä pitäisi täällä tehdä yhteensä kymmeneen tuhanteen kohteeseen, on helppo laskea, että toteuma on tällä hetkellä vain noin kymmenen prosenttia, ei viisikymmentä, sanoo Rautiainen.
Rautiainen väittää, että toteumaprosentti on sitä pienempi, mitä pohjoisemmaksi Suomea mennään.
– Nämä luvut valehtelevat aika rankasti, väitän näin omasta kokemuksestani, Etelä-Savon ja Savonlinnan hyvin tuntien. Tämä on yhden ihmisiän kestävä projekti, mission impossible, toteuttaa kunnallisella tasolla. Toivoisin, että ELY-keskukset ottaisivat vähän parempaa roolia tämän asetuksen toimeenpanossa.
Laaja varkausrikossarja syyteharkintaan – epäiltynä romanialainen rikollisryhmä
Käteistä rahaa muun muassa liiketiloista varastaneen romanilaisen rikollisryhmän epäillyt törkeät rikokset ovat siirtyneet syyteharkintaan. Liiga toimi 15 paikkakunnilla muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla. Anastetun omaisuuden arvo on kymmeniä tuhansia euroja.
Keskusrikospoliisi on selvittänyt yhdessä paikallispoliisin kanssa laajan rikossarjan, jossa romanialaisen rikollisryhmän epäillään anastaneen pääosin käteistä rahaa liiketilojen kassakaapeista, kassalippaista ja peliautomaateista. Varkausrikoksia on tehty vuosien 2013 ja 2014 aikana 15 paikkakunnalla Suomessa, muun muassa Haapajärvellä, Siikalatvalla, Kajaanissa ja Kuusamossa.
Tekijöitä epäillään törkeistä varkauksista, varkauksista ja niiden yrityksistä. Liiketiloihin murtauduttiin yöaikaan tekemällä hälytyslaitteet ja valvontakamerat toimintakelvottomiksii. Tiloista anastettiin useimmiten käteistä rahaa.
Tutkittavassa rikossarjassa anastetun omaisuuden arvo on yli 40 000 euroa, ja aiheutettujen vahinkojen määrä ylittää 130 000 euroa. Anastetuksi epäiltyä omaisuutta löytyi muun muassa piilotettuna tekijöiden käyttämästä autosta. 
Teoista on ollut vangittuna kolme romanialaista miestä syyskuusta lähtien. He ovat kiistäneet rikosepäilyt.
Toiminta on poliisin mukaan ollut liikkuville rikollisryhmille tyypillistä. Nyt vangittuna olevat tekijät ovat tulleet Suomeen henkilöautolla ja he ovat viipyneet Suomessa aina reilun viikon kerrallaan. Tekijät ovat vaihtaneet paikkakuntaa päivittäin ja he ovat majoittuneet pääsääntöisesti omassa autossaan.  Poliisin käsityksen mukaan anastettu omaisuus on piilotettu tai toimitettu ulkomaille välittömästi tekojen jälkeen.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan, ja mahdollisia syytteitä käsitellään alkuvuodesta 2015 Ylivieskan ja Pohjanmaan käräjäoikeuksissa.
Helsingin väkiluku kasvoi tänä vuonna Karkkilan verran
Arvion mukaan Helsingissä asuu vuodenvaihteessa noin 621 600 asukasta. Lisäys viime vuoteen on  8 900. Uusia asukkaita – lähinnä maahanmuuttajia – on siis saman verran kuin koko Karkkilan kaupungissa.
Väkiluvun kasvu myös kiihtyy. Helsingin kaupungin tietokeskuksen arvion mukaan asukasluvun kasvu on tänä vuonna 8 900 henkeä, mikä on 250 enemmän kuin viime vuonna.
Muuttoliikkeen arvioidaan kasvattavan Helsingin väkilukua reilulla 7 000 hengellä. Määrä on 200 henkeä enemmän kuin vuonna 2013.
Kotimaan muuttoliike Helsinkiin sen sijaan pieneni hieman. Kotimaan muuttovoiton arvioidaan olevan 3 800 henkeä, mikä on 200 henkeä vähemmän kuin edellisvuonna. Muista Suomen kunnista Helsinkiin muutti 32 900 henkeä ja muualle Suomeen muuttajia oli noin 29 100.
Ennakkoarvion mukaan Helsingissä syntyi tänä vuonna  6 900, henkeä, mikä on ylittää kuolleiden määrän lähes kahdella tuhannella.
"Eletään hetkessä eikä valiteta turhasta" – Vuoden syöpäsairaanhoitaja jakaa potilaidensa elämänasenteen
Syöpäsäätiö on valinnut mikkeliläisen Riitta Hännisen Vuoden syöpäsairaanhoitajaksi. Lähes 40 vuotta syöpähoitajana toimineen  Hännisen mielestä tärkeintä on potilaan kohtaaminen, huumoria unohtamatta.
Kun
Riitta Hänninen kuuli saaneensa Vuoden syöpäsairaanhoitaja -tunnustuksen, olo
oli hämmentynyt mutta kiitollinen.
– Tämä
oli tavallaan elämäntyöpalkinto siitä pitkästä työurasta, jonka olen hoitajana syöpäpotilaan
hoitotyön ja sen kehittämisen eteen tehnyt.
Hänninen
on toiminut sairaanhoitajana lähes neljänkymmenen vuoden ajan. Ura alkoi Pieksämäen
aluesairaalassa, josta Hänninen siirtyi Mikkelin keskussairaalaan 1980-luvun lopulla. 
Ensimmäiset 20 vuotta hän toimi kirurgisella vuodeosastolla.
Syöpäyhdistyksen palkinto myönnettiin Hännisen seitsemän vuotta kestäneestä työstä 
 lääketiputusyksikössä. Kipinä
syöpäsairaiden hoitoon iski jo erikoistumisaikana.
– He
ovat kiitollisimpia potilaita, joita voi kohdata. Heidän arvomaailmansa kohtaa
oman arvomaailmani. Eletään tässä hetkessä, ei menneessä tai tulevaisuudessa,
ja ollaan tyytyväisiä elämään eikä valiteta turhasta.
Tärkeintä on potilaan kohtaaminen
Syöpähoitajan
työssä tärkeintä on ihmisten kohtaaminen, ajattelee Hänninen. Potilaan kanssa pitää onnistua luomaan luottamuksellinen suhde. Vaikka kyse on
kuolemanvakavasta asiasta, niin tosikko ei saa olla.
– Siihen
kuuluu myös iloa. Mutta pitää aistia, että miten paljon huumoria siihen voi
tuoda. On huomioitava sekin, että osa potilaista selviytyy ja he elävät
loppuelämänsä normaalia elämää.
Kohtaamiset
ovat raskaita mutta antoisia. Kokemuksesta on apua, ja Hännisen mielestä kokeneiden hoitajan täytyy toimia esimerkkinä uusille hoitajille.
– Jossain
vaiheessa oli haaveena opettajan ura. Siinä mielessä ohjaajan rooli on ollut
sopiva. Siellä on helmiä tulossa, myhäilee pitkään myös esimiestehtäviä
hoitanut Hänninen.  
Uudet lääkehoidot vaativat hoitajalta perehtymistä
Syöpähoidot
ovat kehittyneet merkittävästi niinä vuosina, 
jotka Hänninen on toiminut sairaanhoitajana. Lääkehoidot tosin keksittiin tukemaan kirurgista hoitoa verrattain myöhään.
– Mullistavinta on, että on tullut valtavasti uusia lääkehoitoja, joilla on
oireita helpottava tai parantava vaikutus. Nyt uutena tulee biologisia ja
vasta-ainelääkkeitä, jotka kohdistuvat vain syöpäkasvaimeen. Niissä on tiettyjä
sivuvaikutuksia, mutta ei yhtä vakavia kuin solusalpaajissa, jotka kohdistuvat
kaikkiin soluihin. Se on varmaankin tulevaisuutta syöpähoidoissa.
Lääketiputusyksikössä
toimiminen vaatii kunnollista perehtymistä uusiin lääkkeisiin.
– Se on todella haastavaa osata ohjata potilasta ja antaa lääkkeet oikein.
Potilaan ohjaaminen ja omahoitajuuden kehittäminen ovat Hännisen sydäntä lähellä. Hän on pyrkinyt uransa aikana kehittämään syöpähoitajan työtä niin, että 
 potilas huomioidaan kokonaisuutena ja hoito-ohjelma räätälöidään
hänen toiveidensa mukaan.
Hännisen
pisin hoitosuhde oman potilaan kanssa kesti kahdeksan vuotta, vaikka välissä olikin parin vuoden tauko.
Kiittävää palautetta tekstiviestipalstaa myöten
Vuoden
syöpähoitajaksi Hännistä ehdotettiin, koska Mikkelin keskussairaala on saanut
hänestä paljon hyvää palautetta. Hännistä on kehuttu myös maakuntalehden
tekstiviestipalstalla.
– Palaute on ollut positiivista. Potilaat kokevat saavansa tietoa, tukea
ja turvallisuutta.
Kun vaativa työpäivä syöpäpotilaiden kanssa on takana, Hänninen rentoutuu arkisten asioiden äärellä.
– Täytyy
tehdä niin ammatillisesti työtä, että työ ei tule kotiin mukaan. Asiat pitää
pystyä käsittelemään. Sisätyöläisenä ulkoilu on kaiken a ja o, lisäksi hyvät
ihmissuhteet ja ystävät. Kirjallisuus on myös iso osa vapaa-aikaa, se vie pois
arjesta.
Mahdollinen liigapaikka lämmittää järkytyksestä toipuvaa KTP-fania – "ei sitä viimeistä peliä unohda ikinä"
KTP:n nousu jalkapallon Veikkausliigaan ratkeaa ensi viikolla. Fani ja puheenjohtaja vakuuttavat, että seura on valmis, vaikka paljon työtä on vielä edessä.
Viime kaudella hienosti jalkapallon Ykkösessä pelannut KTP saatetaan sittenkin nähdä ensi kaudella Veikkausliigassa. FC Honka ei talousvaikeuksien takia pysty jatkamaan pääsarjassa, joten Ykkösessä toiseksi sijoittuneella KTP:llä on uusi mahdollisuus lunastaa paikka korkeimmalla sarjatasolla.
Yli kymmenen vuotta KTP:tä kannattanut Aki Niemi sanoo, että huhuja Hongan tilanteesta oli liikkeellä jo pidemmän aikaa. Niemen mielestä KTP on valmis liigaan. Joukkuetta pitää tosin pitää vahvistaa joka osa-alueella.
– Liigapaikka olisi totta kai iso juttu. Seurojen (KTP ja KooTeePee) yhdistymisestäkin on vasta vuosi, joten olisi se aika nopeaa etenemistä, sanoo Niemi.
KTP pelasi Ykkösessä erittäin vakuuttavasti, ja paikka Veikkausliigassa näytti jo lähes varmalta. Kauden loppuhetkillä joukkue kuitenkin hukkasi vireensä. Kaikki kulminoitui viimeiseen otteluun Jippoa vastaan, jossa päädyttiin maalittomaan tasapeliin. Viime hetken romahdusta on pureskeltu myös fanien keskuudessa.
– Pahin järkytys on jo poistunut taka-alalle, mutta eihän sitä viimeistä Jippo-peliä unohda ikinä. Tämä uusi tilanne auttaa vähän niihin haavoihin, sanoo Aki Niemi.
Myös KTP:n puheenjohtaja Jarkko Pippola sanoo, että Hongan tilanne ei tullut kotkalaisille täytenä yllätyksenä. Sopimuksia on tehty sillä mielellä, että sarjataso voi olla toinen. Seura on toomittanut Veikkausliigalle hakemuksen liigalisenssistä. Lisenssitoimikunta päättää KTP:n liigapaikasta ensi viikon alussa.
– Joukkueen osalta valmistautuminen ei poikkea juurikaan Ykköseen valmistautumisesta. Kaikki aikaistuu hieman, kun kausi alkaisi kuukautta aiemmin. Tulee vähän enemmän kiire esimerkiksi pelaajavalintojen ja yhteistyösopimusten kanssa.
Beethovenia etsimässä
Dokumentti Beethovenia etsimässä kertoo säveltäjän elämäntarinan hänen teostensa sekä nykypäivän kuuluisimpien muusikoiden haastattelujen kautta.
Romanttisen myytin mukaan Beethoven oli kärsivä taiteilijasankari, joka taisteli loppuun asti julmaa kohtaloa vastaan. Hiipivän kuurouden kiduttama säveltäjä kaipasi ”kuolematonta rakastettuaan” eikä koskaan avioitunut. Tässä dokumentissa etsitään totuutta myytin takaa. Beethoven paljastuu hyvin toisenlaisena ja paljon mielenkiintoisempana persoonana.
Esiintymässä ja haastateltavina ovat muiden muassa Sir Roger Norrington, Riccardo Chailly, Claudio Abbado ja Emanuel Ax. Dokumentin tekijä Phil Grabsky on kuvannut haastatteluja ja Beethoven-esityksiä ympäri maailmaa. Ohjelmassa nähdään muun muassa otteita Claudio Abbadon juhlitusta Fideliosta sekä Endellion-kvartetti soittamassa Beethovenin jousikvartettoja.
Teemalla on aiemmin esitetty Grabskyn dokumentti Mozartia etsimässä.
Beethovenia etsimässä (In Search of Beethoven), Britannia 2009. O: Phil Grabsky
Julkisen puolen eläkelaitosten läpinäkyvyyttä lisätään
Valtion eläkerahaston ja kunnallisen eläkelaitoksen Kevan hallinto on tarkoitus tehdä läpinäkyväksi yksityisten eläkelaitosten tapaan.
Hallitus esittää useita toiminnan läpinäkyvyyttä lisääviä säännöksiä valtion eläkerahaston ja kunnallisen eläkelaitoksen Kevan hallintoon.
Esityksen mukaan lakeihin lisättäisiin säännökset muun muassa Kevan ja valtion eläkerahaston sisäpiiristä, sisäpiirin arvopaperiomistuksia koskevasta rekisteristä, velvollisuudesta pitää luetteloa luottamustehtävistä ja johdon ja sen lähipiirin liiketoimista.
Hallitus esittää myös Finanssivalvonnalle valtuuksia valvoa laitosten sisäpiirisäännösten noudattamista.
Valtiovarainminsteriäö valmistelee vielä erikseen säädöksiä Kevan hallinnosta, rahoituksesta ja valvonnasta. Samalla valmistellaan muut jo yksityisissä eläkelaitoksissa käyttöönotetut säännökset riskienhallinnasta, sisäisestä valvonnasta ja sisäisestä tarkastuksesta. Näistä on jo sisäisiä säännöksiä, mutta nyt niistä on tarkoitus säätää laissa.
Jatkoesitykset valmistellaan valtiovarainministeriössä ensi keväänä.
Ronya: Uskon että olen löytänyt tyylini
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Annoying ja Hyperventilating -biiseistä tuttu Ronya, joka toi uuden Work Harder -biisin Vikin ja Mäkkärin soittoon.
Katumainonnan kielto ajaa alkoholimainonnan nettiin – etenkin sosiaaliseen mediaan
Alkoholituotteiden mainonta katujen varsilla muuttuu vuodenvaihteessa. Muuttuvien lakipykälien myötä mainonta siirtyy entistä enemmän sosiaaliseen mediaan. Uusi laki pitää sisällään kuitenkin paljon tulkinnanvaraa.
Alkoholituotteita sisältävät mainokset poistuvat kaduilta muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta vuoden loppuun mennessä. Mainontakiellon uskotaan siirtävän mainontaa entistä voimakkaammin sosiaaliseen mediaan. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran laatimasta ohjeesta kuitenkin selviää, ettei nettimainontakaan ole täysin aukottomasti sallittua.
Ohjeessa kerrotaan esimerkiksi, että kaupallinen toteuttaja ei saa käyttää kuluttajan tuottamaa kuvallista tai sanallista sisältöä hallitsemissaan verkoissa tai saattaa sitä palvelun välityksellä kuluttajien jaettavaksi. Suomeksi tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä,  että panimo ei saa julkaista tavallisen kuluttajan mielipidettä tai valokuvaa oluen hyvästä mausta.
Pääpiirteissään laki sallii yhä mietojen alkoholituotteiden mainonnan ja kuluttajat saavat esimerkiksi tykätä niistä Facebookissa.
– Pääpiirteissään laki sallii yhä mietojen alkoholituotteiden mainonnan ja kuluttajat saavat esimerkiksi tykätä niistä Facebookissa. Kaikki tilanteet eivät kuitenkaan ole aivan yksiselitteisiä ja sitten niitä pitää katsoa tapauskohtaisesti, Valviran lakimies Kristiina Meriläinen sanoo.
Hintakilpailu edessä?
Panimoliitossa arvioidaan, että lakimuutos johtaa hintakilpailuun ja vaikeuttaa elinkeinon harjoittamista. Kun mainonnan mahdollisuuksia rajoitetaan, voi hinnasta tulla merkittävä kilpailuvaltti.
–  Uuden lain myötä esimerkiksi uutuustuotteiden markkinointi on nyt entistä hankalampaa. Tällaisina aikoina ei varmasti ole kenenkään etu, jos elinkeinon harjoittamista halutaan suoranaisesti vaikeuttaa, panimoliiton toimitusjohtaja Elina Ussa toteaa.
Kohti digitaalista mainontaa
Digitaaliseen viestintään erikoistuneen mainostoimisto Vilperin liiketoimintajohtaja Petri Elovaara arvioi, että alkoholituotteita valmistavat tahot miettivät kuumeisesti uusia keinoja ja ratkaisumalleja mainontaansa.
– Uskon, että kuluttajat halutaan mukaan mainontaan ja tuotteen levitykseen. Uudenkaan lain puitteissa ei voida rajoittaa sitä, mitä yksityisesti tuo esille omassa sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Juhani Tamminen nostaa omissa kirjoituksissaan esiin yhden Kukon ja saunan, Elovaara sanoo.
Uskon, että kuluttajat halutaan mukaan mainontaan ja tuotteen levitykseen. 
Sosiaalisen median uskotaan olevan ennen kaikkea pienyrityksille kultaakin kalliimpi keino tuoda tuotteitaan esille. Panimoliitto on vahvasti mukana sosiaalisessa mediassa herättämässä keskustelua.
– Nettisivuiltamme löytyy virallisia tiedotteita ja kannanottoja, mutta Facebook ja Twitter tarjoavat meille väylän tuoda esille erilaisia argumentteja ja keskustelunaiheita, joista kuluttajat itse keskustelevat, Ussa sanoo.
Lain uskotaan vielä muuttuvan
Tammikuun ensimmäisenä päivänä voimaan astuvan lain ei uskota olevan sellaisenaan kauaakaan voimassa. Ussa ottaa esille myös sananvapausnäkökulman.
– Sananvapaus vaatii vielä keskustelua, sillä laki on tältä osin laadittu jo silloin, kun ei vielä ollut sosiaalista mediaa. Seuraava eduskunta muuttaa varmasti lakia, sillä elinkeinon edellytysten rajoittamiseen ei Suomessa ole yksinkertaisesti varaa, Ussa perustelee.
Digitaalisen mainonnan parissa työskentelevä Elovaara on samoilla linjoilla Ussan kanssa.
– Henkilökohtaisesti en usko tähän lakiin, sillä sitä ei ole käytössä muuallakaan Euroopassa. Sen kerrannaisvaikutuksia ei ole kunnolla ajateltu. Ainakin lakiin tulee varmasti kevennyksiä seuraavan eduskuntakauden aikana, Elovaara sanoo.
Valvirassa ei vielä tiedetä, miten paljon uuden lain valvonta tulee heitä työllistämään.
– Sen tiedämme, että lisäresursseja ei ole tulossa. Valvira valtakunnallisesti ja aluehallinto alueillaan valvovat lain toteutumista. Vielä kun laki ei ole voimassa, on tässä vaiheessa mahdotonta arvioida tosiasiallista työmäärää, Meriläinen tuumaa.
Vauvalle sukset lahjaksi – Rääkkylän kunnan pitkä perinne
Pohjoiskarjalainen Rääkkylän kunta on jo vuosikymmenten ajan muistanut vuoden ensimmäistä vastasyntynyttä suksiparilla. Näille lumille sukset saa Jimi Piiroinen. Tänä talvena nappula ei vielä hiihdä, vaan liikkuu mieluummin konttaamalla.
Rääkkylän kunta lahjoittaa joka vuosi ensimmäisenä syntynelle vauvalle sukset. Pian sukset saa käsiinsä tammikuun 15. päivä syntynyt Jimi Piiroinen.
– Ensiaskeleet on jo otettu! Jimillä on hirmuinen vauhti päällä koko ajan, hymyilee Jimin äiti Sonja Kettunen.
Alle yksivuotias Jimi ei tietenkään vielä hiihdä, vaan liikkuu mieluummin konttaamalla tai vauvapulkalla. Jimi saa kuitenkin hiihto-oppia tarkkailemalla kahta isoveljeään. Pian Piiroinen saa lahjaksi omatkin sukset, naapurikunnassa Kiteellä tehdyt juniorisukset.
– Olin tosi yllättynyt suksilahjasta. Kuulin siitä neuvolassa, Kettunen kertoo iloisesta yllätyksestä.
Suksilahja pikkuiselle on pitkä perinne
Jimillä on hirmuinen vauhti päällä koko ajan.
Rääkkylän kunta on muistanut vuoden ensimmäistä vauvaa suksilla jo vuosikymmenten ajan.
– Perinne on alkanut 1960- tai 1970-luvulla, muistelee yli 20 vuotta kunnassa työskennellyt vapaa-aikasihteeri Jyrki Kymäläinen.
Kymäläinen luonnehtii, että Rääkkylä on kokoonsa suhteutettuna kova hiihtopitäjä. Ykköslajit Rääkkylässä ovat jalkapallo ja hiihto, jota on harrastettu paikallisen Rääkkylän Kipinän väreissä.
– Rasivaarassa on hyvä SM-tason latu. Siellä järjestettiin pitkään tapaninpäivän hiihdotkin, Kymäläinen kuvailee.
Aivan vielä laduille ei Rääkkylässä pääse. Latupohjia on kuitenkin jo tampattu ja Kymäläinen toivoo, että latuja saataisiin ajettua jouluun mennessä.
Parhain terveisin, Irene ja Vera
TV1 arkisin kaksi jaksoa peräkkäin 29.12.2014 - 2.1.2015 klo 9.05 - 9.25 ja 9.25 - 9.50
Yle Areenassa 30 päivää
Pureva brittikomedia Parhain terveisin, Irene ja Vera (12) kertoo kahdesta perin erilaisesta leskirouvasta. Rouvat jatkavat seikkailujaan ja kirjeenvaihtoa toisen tuotantokauden uusissa jaksoissa.
Kymmenen uutta jaksoa esitetään maanantaista perjantaihin kaksi jaksoa peräkkäin.
Päärooleissa ovat kaksi loistavaa näyttelijää **Maureen Lipman** (Irene) ja **Anne Reid** (Vera). Anne Reid nähdään ykkösellä myös Celian roolissa [Viimeinen Tango Halifaxissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/21/viimeinen-tango-halifaxissa).
Ystävättäret tapaavat jälleen
Itsensä yksinäiseksi tuntevien herttaisten rouvien kipakka kirjeenvaihto ja alituinen kissanhännänveto keskinäisestä paremmuudesta veivät heidät etelänlomalle. Sukset menivät ristiin ja ystävättärien tiet erkanivat lopulta kovalla kolinalla.
Nyt viisi vuotta myöhemmin yhteisestä etelänmatkasta on hädin tuskin selvitty, kun rouvat kohtaavat toisensa pitkästä aikaa. Kuinkahan pian he ottavat taas yhteen?
Sarjan muissa rooleissa nähdään **Morag Siller**, **Daniel Crowder**, **Paul Chahidi** ja **Christopher Scoular**.
Improvisaatiosta kaikki alkoi
Sarja perustuu **Carole Haymanin** ja **Lou Wakefieldin** vuonna 1985 alkaneeseen improvisaatioleikkiin.
Fiktiivisistä kirjeistä kehittyi pari vuotta myöhemmin legendaariseksi muodostunut BBC:n kuunnelmasarja, jota tähdittivät **Patricia Routledge** ja **Prunella Scales**. Kirjeitä on myös julkaistu kirjoina. Tv-sarjan ensimmäinen tuotantokausi esitettiin TV1:llä vuonna 2010.
Ladies of Letters. Tuotanto: Tiger Aspect Productions, Britannia, 2010.
EU hyväksyi uudet Venäjä-pakotteet
Lauantaina voimaan astuvat pakotteet kohdistuvat etenkin Venäjän öljyn- ja kaasunetsintään Mustallamerellä.
Euroopan Unioni on laajentanut Krimin niemimaahan liittyvää investointikieltoa. Uudet pakotteet kieltävät kaikki investoinnit Krimille. Pakotteet kohdistuvat etenkin Venäjän öljyn- ja kaasunetsintään Mustallamerellä.
Pakotteet kohdistuvat myös turismiin kieltäen risteilyalusten saapumisen Krimin satamiin.
Pakotteet astuvat voimaan lauantaina.
Venäjä liitti Ukrainalle kuuluneen Krimin niemimaan yhteyteensä maaliskuussa. EU ei tunnusta Krimiä osaksi Venäjää.
Ex-työnantaja kiistää laittomasti erotetun opettajan väitteet 
Entinen työnantaja kiistää Lapin ammattiopiston laittomasti erotetun opettajan väitteet. Laittomasti irtisanottu Ahti Helynen väittää muun muassa, että myös muita entisiä kollegoita olisi viemässä työsuhderiitojaan oikeuteen. Helynen sanoo myös, että hänelle maksetut oikeudenkäyntikulut olisivat pois opiskelijoilta.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä tuomittiin entisen opettajan Ahti Helysen laittomista potkuista ja työsyrjinnästä korvauksiin viime lokakuussa. Koulutuskuntayhtymä ei valittanut Lapin käräjäoikeuden tuomiosta, joten se sai lainvoiman.
Helynen väittää, että hän ei olisi asiansa kanssa yksin, vaan myös muita entisiä kollegoita harkitsisi oikeuteen menemistä.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymästä tämä väite kiistetään. Koulutuskuntayhtymän henkilöstöpäällikkö Mirjami Palojärvi sanoo, että hänen tiedossaan ei ole käräjille menossa olevia työsuhdeasioita. Samaa sanoo koulutuskuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Kai Väistö (kesk).
– Silloin kun tämä Helysen tapaus tuli ensimmäisen kerran hallitukseen tiedoksi, pyysin tietoa tapauksista, joita on mahdollisesti vireillä. Hallinto-oikeudessa on neljä tapausta vireillä. Niistä kaksi liittyy virkavaaliin, yksi taloudellisiin ja tuotannollisiin syihin perustuva irtisanominen ja yksi palkka-asia, Väistö sanoo.
Eli Helysen tapauksen kaltaista koulutuskuntayhtymän laitonta irtisanomista tai työsyrjintää ei ole vireillä Lapin käräjäoikeudessa.
Isoa ongelmaa ei ole?
Helysen mukaan hänellä on runsaasti entisiä työtovereita, joiden työsopimuksia on ketjutettu pitkään. Koulutuskuntayhtymä aikookin kartoittaa tarkasti määräaikaisten määrän ja tilanteen ensi vuonna.
– Mitään laitonta tai isoa ongelmaa tässä asiassa ei minun mielestäni ole, Väistö vastaa.
Helysen mielestä hänen entisen työnantajansa eli koulutuskuntayhtymän luottamushenkilöt ovat myös vastuussa tapahtuneesta.
– Siinä vaiheessa kun esimiehiltä konstit ja halu loppuvat, koulutuskuntayhtymän luottamushenkilöt ovat vastuussa. Heille on toimitettu tietoa minunkin tapauksestani, mutta he eivät puuttuneet asiaan vaan antoivat sen mennä tähän pisteeseen. Ihmisten työhyvinvoinnista on vastuussa koko työyhteisö, mutta ennen kaikkea luottamushenkilöt, Helynen sanoo.
"Olen ihan eri mieltä"
Koulutuskuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Kai Väistö ei allekirjoita Helysen väitettä.
– Olen ihan eri mieltä. Meillä on ihan selkeä ohjeistus siitä, miten työyhteisössä pitää menetellä. Kukaan päättäjistä ei hyväksy sitä, että käyttäydytään epäasiallisesti tai jotakin syrjitään. Päättäjien vastuulla on se, että ohjeistus ja toimivaltakysymykset ovat selkeitä. Ne on kyllä koulutuskuntayhtymässä hoidettu, Väistö vastaa.
Raha ei ole opetuksesta pois, vaan se katetaan meidän toimintarahastosta
Kai Väistö myöntää kuulleensa Helysen asiasta jo ennen oikeuden päätöstä. Hänen mukaansa koulutuskuntayhtymän hallitus sai asiasta tarkempaa tietoa vasta, kun Lapin käräjäoikeus päätti lokakuussa, että koulutuskuntayhtymä oli perusteettomasti päättänyt Helysen työsuhteen ja syyllistynyt työsyrjintään.
Väistö huomauttaa, että vyyhti alkoi jo vuosia sitten eli ennen kuin kuntayhtymän nykyinen hallitus aloitti toimintansa.
Korvausrahoja ei opiskelijoilta
Hävitystä oikeusjutusta tuli runsaan 90 000 euron lasku koulutuskuntayhtymälle. Sitä ei Väistön mukaan kuitenkaan oteta pois opiskelijoilta, kuten Helynen väittää.
– Raha ei ole opetuksesta pois, vaan se katetaan meidän toimintarahastosta.
Toimintarahastoon on kerätty koulutuskuntayhtymän edellisvuosilta kertynyttä ylijäänyttä rahaa.
Esimiehille varoitus ja siirto toisiin tehtäviin
Lapin käräjäoikeuden päätöksestä käy ilmi, että entinen toimialajohtaja Pertti Lakkala ja silloinen aikuiskoulutuspäällikkö olivat saaneet kirjallisen varoituksen ja heidät siirrettiin toisiin tehtäviin osana organisaatiouudistusta. Tämä tapahtui jo ennen lokakuista käräjäoikeuden päätöstä. Lakkala on nykyään projektipäällikkönä ja aikuiskoulutuspäällikkö opettajana.
Väistön mukaan muita seuraamuksia näille Helysen entisille esimiehille ei ole tulossa.
Pertti Lakkala kiistää saaneensa minkäänlaista rangaistusta Helysen asiassa.
Toinen heistä, Pertti Lakkala, istuu samassa Rovaniemen kaupungin valtuustoryhmässä Väistön kanssa. Väistö kiistää, että samaan valtuustoryhmään kuuluminen olisi millään tavalla vaikuttanut asian käsittelyyn.
Silloin kun yt-neuvottelut ovat menossa, on ymmärrettävää, että työyhteisön jäsenten huoli kasvaa ja tällaisia asioita tulee eteen
– Emme ole tekemisissä työasioiden ulkopuolella, Väistö sanoo.
Väistö myös kiistää, että Lapin ammattiopiston työyhteisössä olisi sen enempää ongelmia kuin muuallakaan.
– Sitä en näe, että tässä pitäisi nostaa Lapin ammattiopisto jollakin tavalla poikkeukselliseksi työyhteisöksi. Silloin kun yt-neuvottelut ovat menossa, on ymmärrettävää, että työyhteisön jäsenten huoli kasvaa ja tällaisia asioita tulee eteen.
_LISÄYS 22.12. klo 15:58: Pertti Lakkala kiistää saaneensa minkäänlaista rangaistusta Helysen asiassa._
Lapin ammattiopistossa kuohuu: Työsyrjintää, laittomat potkut, pomojen epäasiallista käytöstä 
Lapin ammattiopiston ongelmat nousivat hiljattain julkisuuteen, kun entinen opettaja sai laittomasti potkut ja työnantaja tuomittiin työsyrjinnästä. Potkut saanut opettaja kertoo, että vastaavanlaisia tapauksia olisi muitakin.
Ahti Helynen oli Lapin ammattiopiston opettajana. Hän oli 4,5 vuotta töissä viidellä määräaikaisella työsopimuksella. Työnantaja oli luvannut, että hän saa toistaiseksi voimassa olevan työsopimuksen, kunhan hoitaisi pedagogiset opinnot.
Sitten tuli mutkia matkaan.
– Aloin toimia meidän lähintä esimiestämme kohtaan, koska hänen käytöksensä oli täysin luokatonta. Siitä johtuen jouduinkin itse tulilinjalle, Helynen kertaa.
Helynen ja joukko muita työntekijöitä vaati silloista aikuiskoulutuspäällikköä vastuuseen epäasiallisesta käyttäytymisestä keväällä 2011. Helynen oli Lapin aikuisopettajien puheenjohtaja eli aktiivinen ammattiyhdistysliikkeessä. ja kumppanit olivat suoraan yhteydessä Lapin ammattiopiston rehtoriin Taisto Arkkoon. Työntekijät ohittivat asian selvittelyssä aikuiskoulutuspäällikön esimiehen, entisen toimialajohtajan Pertti Lakkalan.
Lapin ammattiopisto on osa Rovaniemen koulutuskuntayhtymää. Koulutuskuntayhtymän silloinen pääluottamusmies Ritva Lampela kertoi käräjäoikeudessa, että Lakkala suuttui tästä ja totesi, ettei hän esitä Helysen vakinaistamista, koska "tähän menettelyyn oli lähdetty".
Rumia puheita alaisille
Lampela kertoo Opettaja-lehden haastattelussa, että ammattiopistossa oli johtamisongelmia. Esimies käyttäytyi epäasiallisesti ja puhutteli alaisiaan rumasti. Rehtori Arkko alkoi selvittää asia, mutta sitten tapahtui jotakin.
Silloiset aikuiskoulutuspäällikkö ja toimialajohtaja vaativat kantelijoita esiin. Helynen kertoo Opettaja-lehdessä, että asiattomasta kohtelusta kertoneita kyykytettiin ja todistajat peruivat lausuntojaan. Tämän jälkeen opettajat marssivat työterveyshuoltoon ja ilmoittivat, etteivät voi työskennellä sellaisessa ilmapiirissä.
– Työterveyshuollon työhyvinvointikokouksessa rehtorikin alkoi jänistää. Hän totesi, että osapuolten on sovittava riitansa keskenään, Opettaja-lehti kertoo.
Yli 90 000 euron korvaukset
Sopua ei löytynyt. Helysen työt loppuivat toukokuussa 2012. Helynen vei asian Lapin käräjäoikeuteen, jossa hän voitti entisen työnantajansa. Työnantajan eli Rovaniemen koulutuskuntayhtymän katsottiin purkaneen Helysen työsuhteen perusteettomasti. Oikeus totesi viime lokakuussa, että Helystä oli syrjitty ammattiyhdistystoiminnan vuoksi.
Hävinnyt osapuoli eli koulutuskuntayhtymä ei valittanut tuomiosta, ja se sai lainvoiman. Rovaniemen koulutuskuntayhtymä maksaa erilaisia korvauksia yhteensä yli 90 000 euroa.
Helynen sanoo, että hänellä on runsaasti entisiä kollegoita, joiden työsopimuksia on ketjutettu pitkään.
– Se on ollut talon tapa erittäin pitkään ja tapa jatkuu. Kun jouduin tulilinjalle, minulle valkeni, että se on tapa pitää porukka hiljaisena.
Rehtori kieltäytyy haastattelusta
Lapin ammattiopiston rehtori Taisto Arkko kieltäytyy haastattelusta. Arkko lupaa ensin haastattelun, kunhan saisi kysymykset etukäteen sähköpostilla. Hän vastaa sähköpostitse vain osaan kysymyksistä ja peruu sovitun haastattelun.
_Kysymys: Miten Lapin ammattiopisto on reagoinut tuomioon jonka Rovaniemen koulutuskuntayhtymä sai työsyrjinnästä eli käytännössä työntekijän laittomista potkuista?_
– Koulutuskuntayhtymähallitus on käsitellyt asian kokouksessaan 18.11.2014 §143 (ei julkinen), Arkko vastaa sähköpostitse.
_Kysymys: Kuka maksaa laskun? Mistä raha on pois?_
– Koulutuskuntayhtymän valtuusto on käsitellyt asian kokouksessaan 28.11.2014 §38, jossa se hyväksyi talousarvioylitykset
Kaikkiin muihin kysymyksiin pidättäydyn vastaamasta ja/tai kommentoimasta yksityisyyden suojaan vedoten
Kysymys: Onko totta, että olet päättänyt pienentää laittomasti irtisanotun työntekijän entisen työpaikan auto- ja logistiikkalinjan toimintabudjettia 100 000 eurolla, kun oikeudenkäynti tuli maksamaan 90 000 euroa?
– Ei ole totta.
_Kysymys: Kuinka paljon Lapin ammattiopistossa on pitkään ketjutettuja määräaikaisia työsopimuksia? Miksi? Onko näitä tapauksia soviteltu, jos on, kuinka monta? Onko näitä asioita ollut / tulossa oikeuteen?_
– Asiat ovat virkamiesvalmistelussa, Arkko vastaa.
Loppuihin kysymyksiin Arkko vastaa näin:
– Kaikkiin muihin kysymyksiin pidättäydyn vastaamasta ja/tai kommentoimasta yksityisyyden suojaan vedoten, koska esittämissäsi kysymyksissä puhutaan yksittäisistä henkilöistä tai toisaalta viitataan kuntayhtymän sisäisiin työnjohdollisiin ja operatiivisiin toimintaan liittyviin asioihin. Toimintapolitiikkaamme ei kuulu osallistuminen yksittäisten henkilöiden julkiseen leimaamiseen tähtääviin menettelyihin. Toimintatapamme on ratkaisuhakuinen. Pyrimme talon sisällä yhteistyössä henkilöstön kanssa toimintojen parantamiseen monenlaisilla keinoilla. Henkilöstöpolitiikan kehittämistyö tapahtuu tälläkin hetkellä hyvässä yhteistyössä henkilöstön kanssa ja sitä työstetään talon sisäisesti, ei julkisuudessa.
– Kuntayhtymässä on tunnistettu henkilöstön keskinäiseen yhteistoimintaan liittyneitä kipukohtia ja niitä pyritään yhdessä henkilöstön edustajien kanssa ratkomaan. Samalla tavoitteena on kehittää ongelmatilanteiden tunnistamiseen ja ratkaisemiseen tähtääviä menettelytapoja. Tämä kehittämistyö tehdään yhdessä henkilöstön kanssa, Arkko päättää sähköpostiviestinsä.
Kuusi kuvaa Paola Suhosen elämästä
Paola Suhonen on seikkailija niin työssä kuin vapaa-ajallaankin. Hän oli ensimmäinen suomalainen, joka sai mallistonsa Pariisin muotiviikolle ja niinpä hänet tunnetaankin parhaiten vaatesuunnittelijana ja Ivana Helsinki-suunnittelutoimiston sieluna.
Kokeilunhaluinen ja monilahjakas Suhonen on opiskellut myös elokuvaajaksi Yhdysvalloissa alan huippulaitoksissa, tehnyt lyhyitä ja pitkiä elokuvia ja  suunnitellut mm koruja ja astioita. Siskonsa Pirjon kanssa Paola ohjastaa toimistoa, joka toimii sujuvasti ja monin tavoin suunnittelun laajalla kentällä.
Paola Suhonen ajelee rakkaan Affe-koiransa ja ystäviensä kanssa pitkin maailman valtateitä päämäärättä ja eksyen mutta aina jotain inspiroivaa löytäen. Uusin aluevaltaus on lastenkirjasarjan teko ja hiljainen paluu vanhan rakkauden eli musiikin pariin. Lapsuuden kodissaan Paola sai työhönsä esimerkkiä yrittäjäisältään ja vanhemmiltaan muutenkin rohkeutta unelmien totetuttamiseksia. Paola Suhonen on myös lumilautailun entinen Suomen mestari ja siltä ajalta on peräisin sisukkuus ja rakkaus valkoisiin hankiin.
Paola Suhonen kertoo kuvistaan täällä
Pekka ja susi
Prokofjevin teos Pekka ja susi ihastuttavana animaatioelokuvana.
Prokofjevin suosikkiteos kertoo sadun, joka on säveltäjän itsensä kirjoittama Pekka-poika asuu metsän keskellä isoisänsä kanssa. Eräänä päivänä Pekka jättää pihan veräjän auki. Isoisä moittii: entä jos metsästä tulee susi? Mutta Pekka ei susia pelkää...
Ranskan kansallisorkesteria johtaa Daniele Gatti.
Pekka ja susi on uusinta joulusta 2014. Teemalla on aiemmin nähty myös samojen tekijöiden elokuvat Eläinten karnevaali ja Antoinen neljä vuodenaikaa.
Pekka ja susi (Pierre & le loup), Ranska 2013. O: Gordon, Pierre-Emanuel Lyet ja Corentin Leconte. Tuotanto Camera lucida.
Risikko haluaa perusteellisen selvityksen Kevan työntekijöiden lainoista
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko painottaa, että Kevan toiminnan on oltava asianmukaista ja läpinäkyvää.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) on pyytänyt kunta-alan eläkevaroja hallinnoivalta Kevalta ja Finanssivalvonnalta selvitystä Kevan työntekijöilleen myöntämistä edullisista lainoista.
– Luottamus työeläkejärjestelmään on niin tärkeä asia, että toiminnan tulee olla asianmukaista ja läpinäkyvää, Risikko sanoo tiedotteessaan.
Helsingin Sanomat kertoi tänään torstaina, että Keva on myöntänyt työntekijöilleen edullisia lainoja eläkevaroista. Työntekijöiden lainoissa ei ole lainkaan marginaalia.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) kommentoi aiemmin tänään Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, ettei hän hyväksy Kevan työntekijöilleen myöntämiä lainoja.
Kevan toimitusjohtaja Jukka Männistö puolestaan kertoi, että eläkelaitos aikoo keskustella asiasta Finanssivalvonnan kanssa.
Turku piikitti vanhentuneilla influenssarokotteilla 
Kaupunki kutsuu uusintarokotukseen 36 turkulaista, jota saivat marraskuussa vahingossa viime kauden rokotteet.
Turun Runosmäen terveysasemalla käytettiin marraskuussa epähuomiossa vanhentunutta rokote-erää. Viime kauden influessarokotteen sai 36 ihmistä. 
Turun kaupunki tiedottaa, että rokote-erä on koostumukseltaan ihan samanlainen kuin tämän kauden rokote, mutta sen teho voi olla heikentynyt. Siksi vanhalla erällä piikitetyt on kutsuttu puhelimitse uusintarokotukseen.
Terveysasemalla on tehty asiaan kuuluva vahinkoilmoitus. Vielä ei tiedetä, kuinka terveysaseman rokotekaappiin oli joutunut edellisen kauden rokotteita.
– Minkäänlaista vaaraa tai haittaa rokotteen ottajille ei ole aiheutunut, mutta onhan tästä vaivaa ihmisille, kun he joutuvat hakemaan meiltä uudelleen rokotteen, sanoo Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila.
– Olemme todella pahoillamme tapahtuneesta ja otamme siitä opiksi. Koko prosessi – siitä kun rokotteet saapuvat sairaala-apteekkiin aina siihen asti kun rokotus annetaan – tutkitaan ja ohjeita tarkennetaan.
Ilonen ei ole saanut liikaa kuraa niskaansa – "Kritiikki on aina paikallaan"
Mediamyllytys Mikko Ilosen ympärillä on kasvanut menestyksen myötä. Ilosen mukaan ihmiset ovat oppineet tuntemaan häntä ja seuraamaan myös golfia.
Mikko Ilonen on ollut tänään melkoisen
mediamyllytyksen keskellä. Päivä alkoi Ylen Aamu TV:n studion sohvalta ja
jatkui useammalla radiohaastatteluilla. Puolilta päivin Ilonen asteli hotelli
Kämpin kabinetissa sekä kirjoittavan median että tv-kameroidern eteen
vastaanottamaan Vuoden pelaajapalkintoa ja antamaan kymmenkunta haastattelua
lisää.
\- Kyllä se välillä mietityttää, kun antaa
samoja vastauksia, että ovatkohan he kuulleet sen jo. Yritän hieman
"twistata" jotain juttuja laittamalla sekaan suolaa ja pippuria, niin
tulee vähän erilaisia vastauksia. Mediapäivä on kuitenkin hyvä tapa hoitaa nämä
asiat samana päivänä, niin ei tule toistettua samoja juttuja vuoden aikana,
totesi Ilonen mediapyörityksen keskellä Yle Urheilulle.
Ilonen on 2000-luvun alusta lähtien
antanut kasvonsa suomalaiselle golfille, joten media on ollut hänen
kintereillään yli kymmenen vuotta. 
Kritiikki voi olla ihan kehittävää, ja voi olla hyväksi itsellekin kuulla joskus jotain negatiivista.
\- Media on aina kohdellut minua
positiivisesti ja ollut ennen kaikkea kannustava. En ole kokenut, että mediasta
olisi heitetty niskaani liikaa kuraa. Kritiikki on aina paikallaan. Se on ihan
selvää. Kritiikki voi olla ihan kehittävää, ja voi olla hyväksi itsellekin
kuulla joskus jotain negatiivista. Siitä voi ottaa opiksi, arvioi Ilonen
suhdettaan mediaan.
Golfin arvostus mediassa on kasvanut
sitä mukaa, kun Ilonen on kerännyt vyölleen menestystä. Tämä näkyy lisääntyvänä
palstatilana printtimediassa ja minuutteina televisiossa. Median lisääntynyt
mielenkiinto on kasvattanut golfista kiinnostuneiden seuraajien määrää. 
\- Ihmiset ovat median kautta oppineet
tuntemaan minut ja alkaneet seurata sekä myös arvostaa golfia urheilulajina.
Tämä heijastus näkyy ihan kotipiiristä alkaen. Ystävät, jotka eivät aiemmin
ymmärtäneet miksi lyön golfpalloa, ovat ottaneet lajin omakseen ja suhtautuvat
tänä päivänä golfiin jopa intomielisemmin kuin minä itse.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Kajaanin ja Loviisan seudut äkillisen rakennemuutoksen alueiksi
Taustalla on muun muassa Talvivaaran konkurssin vuoksi kadonneet työpaikat. Valtio tukee Kajaanin seudulle tukea 3,5 miljoonaa euroa.
Valtioneuvosto on nimennyt Kajaanin ja Loviisan seudut äkillisen
rakennemuutoksen alueiksi vuoden 2015 loppuun saakka. Tämä tarkoittaa sitä,
että valtio kiinnittää erityistä huomiota alueiden kehitykseen ja myös tukee
alueita taloudellisesti.
Kajaanin seutu eli Kajaani, Sotkamo, Ristijärvi, Vaala ja Paltamo nimettiin
äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, koska Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssi
vaarantaa Kainuun aluetalouden elpymisen metsäteollisuuden rakennemuutoksen
jäljiltä.
Talvivaaran kaivos on työllistänyt Kainuun alueella yli 1 000
työntekijää suoraan ja välillisesti. Tällä hetkellä konkurssipesä on palkannut
määräaikaisiin työsuhteisiin noin 400 työntekijää.
Valtioneuvosto valtuutti työ- ja elinkeinoministeriön myöhemmin
tarvittaessa jatkamaan Kajaanin seudun nimeämistä äkillisen rakennemuutoksen
alueeksi vuoden 2016 loppuun. Ministeriön päätöksellä alueelle myönnetään 3,5
miljoonaa euroa käytettäväksi kasvusuunnitelman mukaisiin yritysten
kehittämishankkeisiin.
Loviisan seudulta katoaa palvelualan työpaikkoja
Loviisan seudun eli Loviisan ja Lapinjärven äkillisen rakennemuutoksen
taustalla on Strömfors Electricin päätös siirtää Ruotsinpyhtäällä toimivan
tehtaan toiminnot Tanskaan ja Puolaan. Toiminnan alasajon seurauksena alueelta
häviää 207 työpaikkaa kesään 2015 mennessä.
Samanaikaisesti turkisvalmistaja Gemmi Furs on ilmoittanut lopettavansa
toimintansa Loviisassa marraskuun 2014 loppuun mennessä. Tämä merkitsee
työpaikan menetystä yrityksen noin 30 työntekijälle.
Suorien
työpaikkavaikutusten lisäksi alueelta on arvioitu häviävän noin 40 työpaikkaa.
Työpaikat vähenevät lähinnä palvelualoilta.
Äkillisen rakennemuutoksen alueiden tukemiseen on mahdollista käyttää varoja
yritysten investointi- ja kehittämishankkeiden tukemiseen sekä työllistämis-,
koulutus- ja erityistoimiin. Lisäksi on mahdollista käyttää Finnveran, Tekesin
ja Suomen teollisuussijoituksen rahoitusinstrumentteja.
EU:n rakennerahasto-ohjelman rahoituskehyksestä (EAKR ja ESR) voidaan
alueiden omalla päätöksellä kohdentaa rahoitusta hankkeisiin, joilla luodaan
uuden kasvun ja työllistymisen edellytyksiä.
Influenssa ei kiusaa Meri-Lapissa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on havaittu vasta yksittäisiä influenssatapauksia. Lapin puolella on varmennettu seitsemän H1N1-viruksen aiheuttamaa tautitapausta.
Merilappilaiset ovat säästyneet hyvin influenssalta. Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystyspoliklinikan ylilääkäri Tapio Åmanin mukaan keskussairaalassa on todettu vain yksittäisiä influenssatapauksia.
Viime vuonna influenssakausi alkoi joulun alla ja kesti pitkään keväälle. Länsi-Pohjan keskussairaalasta suositellaan edelleen ottamaan rokote influenssavirusta vastaan.
Rovaniemellä Lapin keskussairaalassa on  varmennettu tällä viikolla kahdeksan influenssatapausta, joista seitsemän on H1N1-viruksen aiheuttamia. 
Maria Ruokojärvi
**Yle Perämeri**
Aleksanteri-instituutti: Putin valtakautensa suurimman kriisin äärellä
Venäjän sisä- ja ulkopolitiikan asiantuntijan mukaan Venäjän riippuvuus muusta maailmasta lisää Vladimir Putinin haavoittuvuutta.
Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mukaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin tämänpäiväisestä puheesta loistavat poissaolollaan itsekriittiset arviot. 
Kivinen ei pidä tätä yllättävänä, koska Venäjällä on hänen mukaansa tapana etsiä syitä ongelmiin muualta kuin omien rajojen sisäpuolelta.
– Venäläiseen perinteeseen ei ole koskaan kuulunut puhe siitä, että omat instituutit toimivat huonosta tai että on tehty virheitä. Yleislinjana on syyllisten etsiminen. Krimin kriisin ja talouskriisin syylliset löytyvät muualta, Kivinen sanoo.
Kivisen mukaan tämä johtaa näköalattomuuteen siitä, miten kriisistä voitaisiin tulla ulos.
Yhteiskunnallisen itsetarkastelun puute kielii Kivisen mukaan demokratiavajeesta.
– Jos ei ole organisoituneita ääniä, jotka haastavat hallinnon toimia, niin se luo tilanteen, jossa aika pitkään voidaan esittää poliittista puhetta ja jatkaa samaa rataa ilman että varsinaisesti tarvitsisi korjata mitään, Kivinen sanoo.
Tämänpäiväisissä uutistoimistojen raporteissa Putinia on kuvattu osittain väsyneen oloiseksi. Kivisen mielestä tämä ei olisi yllätys.
– Putin on talouspolitiikan kannalta valtakautensa suurimman kriisin äärellä, eli ei ihme, jos paineet ovat kovat. Tilannetta on vaikea hallita. Kylmän sodan aikana talousjärjestelmät olivat aika lailla toisistaan riippumattomia, mutta keskinäisriippuvuus luo haavoittuvuutta, joka koskettaa venäläisten arkipäivää, Kivinen sanoo.
Tämä haavoittuvuus lisää Kivisen mukaan Venäjän sisäistä epävakautta ja horjuttaa Putinia.
Puolet pääsi lääkärin pakeille samana päivänä Pohjois-Suomessa
Lokakuussa lääkärin vastaanotolle pääsi saman päivän aikana Pohjois-Suomessa puolet potilaista. Sairaanhoitajan ja terveydenhoitajan vastaanotolle pääsy oli hiukan helpompaa. Hammaslääkärin tuoliin pääsi alle puolet potilaista.
Puolet potilaista pääsi lääkärin pakeille lokakuussa päivässä. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella 4 - 7 päivää jonottaneita oli neljä prosenttia. Noin viidennes odotti 2 - 4 viikkoa ja kuusi prosenttia 1 - 3 kuukautta. Yhtään potilasta ei joutunut odottamaan lääkäriaikaa yli 90 päivää.
Sairaanhoitajan tai terveydenhoitajan vastaanotolle pääsi suurin osa eli 68 prosenttia potilaista saman päivän aikana. Kuusi prosenttia jonotti 4 - 7 päivää, seitsemän prosenttia 2 - 4 viikkoa ja kolme prosenttia oli 1 - 3 kuukautta jonottaneita.
Hammaslääkärin vastaanotolle pääsi 40 prosenttia potilaista samana päivänä. Yli 180 päivää odottaneita potilaita ei kyselyyn vastanneiden terveyskeskusten mukaan ollut.
Yhteyden saa hyvin
Terveyskeskukseen saa yhteyden hyvin. Limingassa ja Raahessa puheluiden läpipääsyprosentti oli alle 80 prosenttia. Suun terveydenhuollossa läpipääsyprosentti oli Taivalkoskella alle 80. Kalajoki, Kempele, Lumijoki, Merijärvi, Muhos, Oulainen ja Puolanka ei vastannut kysymykseen.  Hoidon tarpeen arviointi tapahtui kaikissa vastauksen antaneissa terveyskeskuksissa samana päivänä kuin yhteydenotto sekä perus- että suun terveydenhuollon osalta.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella kyselyyn vastanneista kunnista Hailuoto, Kalajoki ja Merijärvi julkaisevat tiedot jonotusajoista harvemmin kuin neljän kuukauden välein. Suun terveydenhuollon osalta odotusajat julkaistiin harvemmin kuin neljän kuukauden välein Kalajoella, Merijärvellä ja Tyrnävällä.
Kaikissa ikkunoissa kalterit: Vankilan entinen myymälä muuttuu tapaamistilaksi
Oulun vankilassa on tehty kalteriremonttia. Rangaistuslaitoksessa ei enää ole ikkunoita, joissa ei olisi ulospääsyesteitä. Lisäksi myymälätiloihin on tehty vankien ja omaisten tapaamistiloja.
Oulun vankilassa oli yksi kalteriton osasto. Sieltä karkasi lokakuussa kaksi vankia.
– Selleihin, joissa on ulospäin johtavat ikkunat, on asennettu kalterit, apulaisjohtaja Tapio Iinatti kertoo.
Remontin myötä osastolle tehtiin myös muutama uusi selli. Työ on lähes valmis ja tilat ovat käytössä ensi vuoden alussa. Iinatin mukaan joulun juhlapyhäaika hidastaa hiukan uudistustöitä.
Lähes kaikissa vankilan selliien ikkunoissa on nyt kalterit.
– Sisäpihalla olevissa selleissä ei ihan kaikissa vielä ole, mutta tulossa on.
Myymälästä tapaamistila
Apulaisjohtaja Tapio Iinatin mukaan kameravalvontaan ei ole vielä saatu vastaamaan uudenlaista tekniikkaa, sillä parhaillaan vankilan alueella on menossa useita projekteja.
– Suurin on entisten myymätilojen remontointi. Vankien ja omaisten tapaamistilat on nyt tehty uusiksi eli ne ovat nyt myymälätiloissa.
"Rauman lukion siirrossa suurin ongelma on aikataulu"
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Matias Marttinen (kok.) sanoo, että Rauman lukion siirtoratkaisussa kuullaan opettajia ja opiskelijoita. Hänen mukaansa mitään päätöksiä ei ole vielä tehty.
Rauman kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Matias Marttinen (kok.) sanoo ymmärtävänsä Rauman lyseon lukion opiskelijoiden ja opettajien huolen koulun siirtämisestä.
Rauman lyseon lukion siirtosuunnitelma tuli julkisuuteen maanantaina. Lukiota esitetään selvityksessä siirrettäväksi ensi syksynä Otan koulun tiloihin, ja lukion nykyisiin tiloihin tulisi Uotilanrinteen sisäilmaongelmista kärsivä peruskoulu.
Lukion opiskelijat ovat ilmaisseet huolensa siitä, että lukion siirto ei onnistu nykyisellä aikataululla. He katsovat myös, että opiskelijoita ei ole kuultu asiassa.
– Itse ensi syksynä kirjoitukset alottavana olen erittäin huolissani tästä siirrosta. Missä me kirjoitamme jos siirrymme Otaan? kysyy opiskelija Sofia AJ Toivonen.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Marttinen lupaa, että opiskelijoita ja henkilökuntaa kuullaan ennen kuin lukion siirrosta tehdään ratkaisuja kevättalvella kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa. Hän muistuttaa, että päätöksiä ei ole vielä tehty, vaan niiden aika on vasta ensi keväänä.
Ymmärrän kritiikin prosessia kohtaan, koska esitetty aikataulu kuulostaa hurjan tiukalta.
Aikataulu liian tiukka?
Itsekin Rauman lyseon oppilaskunnan puheenjohtajana suurlukion syntymisen jälkeen toimineen Marttisen mukaan lukion siirrossa suurin ongelma on kireä aikataulu. Hän kertoo saaneensa asiasta runsaasti palautetta.
– Mahdollinen lukion siirto Otan kouluun vaatii korjaustöitä ja tilamuutoksia Otassa samoin kuin jonkin verran uudisrakentamista. Ymmärrän kritiikin prosessia kohtaan, koska esitetty aikataulu kuulostaa hurjan tiukalta. Aikataulu on iso ongelma, Marttinen sanoo.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Marttinen sanoo, että Raumalla on joka tapauksessa tehtävä isoja uudistuksia kouluissa.
– On hyvä muistaa, että Raumalla on useiden kymmenien miljoonien eurojen korjausvelka kouluissa. On pakko tehdä ratkaisuja muun muassa Uotilanrinteen koulun osalta, ja se vaikuttaa Rauman lyseon lukion tilanteeseen. Tilankäyttöä on tehostettava, ja kaikille raumalaisille oppilaille ja opettajille on saatava hyvät työtilat, Marttinen sanoo.
Toivon, että kaikkien investointien osalta painettaisiin jarrua ja pohdittaisiin, mitä kiinteistöjä korjataan ensin ja mitä sen jälkeen.
Marttinen uskoo, että Raumalla voidaan löytää kaikkia osapuolia tyydyttävä ratkaisu. Lyseon lukio on Rauman ainoa lukio, ja siellä on noin 750 opiskelijaa.
Kritiikkiä uimahalli-suunnitelmille
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja toivoo, että Raumalla kiinnitettäisiin huomiota koulujen kunto-ongelmiin ja priorisoitaisiin rahankäyttöä. Hän viittaa esimerkiksi suunnitelmiin uimahalliremontista tai uuden uimahallin rakentamisesta.
– Meidän pitäisi pystyä korjaamaan useita isoja kouluja. Uotilan koulu toimii siirtotiloissa, Uotilanrinteen koulussa on haasteita. Tuntuu käsittämättömältä, että samaan aikaan Raumalla ehdotetaan uimahallin peruskorjausta, jonka hintalappu pyörii 12–15 miljoonassa eurossa. Toivon, että kaikkien investointien osalta painettaisiin jarrua ja pohdittaisiin, mitä kiinteistöjä korjataan ensin ja mitä sen jälkeen, Marttinen sanoo.
Tupsunauha
Tee erikokoisia ja haluamasi värisiä tupsuja villalangasta esimerkiksi [haarukkatekniikalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/haarukkatupsut) ja ripusta ne koristamaan jouluista kotia. Voit myös lisätä pieniä tupsuja leikkaamalla niitä tupsunauhasta.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
200 000 kiloa odottaa noutajaansa – maanviljelijäpariskunta lirissä lanttujensa kanssa
Sauvossa asuva maanviljelijäpariskunta toivoo, että 200 000 kilolle lanttua löytyisi uusi omistaja. Alkuperäinen ostaja ei pystynyt lunastamaan kuin pienen osan kokonaismäärästä. Pari on valmis lahjoittamaan ison potin tarvittaessa hyväntekeväisyyteen.
Sauvolainen maanviljelijä Jari Suominen joutui pettymään pahan kerran. Peräti 200 000 kiloa lanttua uhkaa mädäntyä pellon reunaan, koska alkuperäinen ostaja ei pystynytkään lunastamaan kaikkia tänä vuonna kasvaneita lanttuja.
– Lanttu kasvoi tänä vuonna todella hyvin. Vuosi oli lanttujen itämisen kannalta erittäin hyvä sateidenkin osalta. Alkuperäinen lanttujen ostaja ei talousvaikeuksiensa vuoksi pystynytkään ottamaan kuin vain pienen osan lantuista, Jari Suominen sanoo pettyneenä.
Näin myöhään ei ole enää mahdollista saada myydyksi näitä isompiin tuotantolaitoksiin, koska heillä on omat sopimusviljelijänsä. 
Jotta lanttumäärästä saisi todellisen käsityksen, kerrottakoon, että pellon reunalla sijaitseva lanttujono on kaikkiaan 70 metriä pitkä ja reilut 3 metriä korkea. Maanviljelijäpariskunta on valmis antamaan lanttumäärän ilmaiseksi hyväntekeväisyyteen, mikäli sopiva taho löytyy ja hoitaa lanttujen kuljetuksen.
– Kyllähän tämä tekee talouteen loven. Näin myöhään ei ole enää mahdollista saada myydyksi näitä isompiin tuotantolaitoksiin, koska heillä on omat sopimusviljelijänsä. Tässä ei auta kuin toivoa, että joku ystävällinen tulisi noutamaan nämä, Jarin vaimo Terje sanoo.
Pienien erien myynti hankalaa
Lanttujen yksittäismyyntiinkään pariskunta ei lähde, sillä se teettäisi niin paljon töitä, ettei se näin lähellä joulua ole millään muotoa mahdollista. Kaksikko kehuu kuitenkin lanttujen laatua erinomaiseksi.
– Eräs tuttavani kävi hakemassa tuosta pari lanttua, hän ei koskaan kehu mitään ja nyt hän innostui kehumaan lanttuja hyvänmakuisiksi, Terje toteaa.
Kun jouluaattoon on jäljellä enää vain vajaa viikko, on kaksikko murheenmurtama lanttukasansa kanssa.
– Kun tuon kasan näkee tuvan ikkunasta, kyllähän se harmittaa. Ei meinaa edes joulumieli tulla, Terje Suominen huokaisee.
Mikäli lantuille ei löydy uutta omistajaa, pitää kaksikon miettiä toisia keinoja niiden hävittämiseksi.
– Ei kai siinä muuta auta kuin viedä metsään pienissä erissä eläinten syötäväksi, Jari Suominen tuumaa.
Professori sotesta: Tässä on merkittäviä ongelmia
Professori Mikael Hidén pitää sote-esityksen suurimpana ongelmana kuntien vaikutusmahdollisuuksia isojen sote-alueiden päätöksenteossa.
Eduskunnan käsittelyssä oleva sote-uudistus on ongelmallinen perustuslain kannalta, arvioi valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Mikael Hidén.
– Voidaan reilusti sanoa, että tässä on merkittäviä ongelmia, Hidén totesi.
Hidén oli yksi asiantuntijoista, joita eduskunnan perustuslakivaliokunta kuuli torstaiaamuna.
Hallituksen lakiesityksen mukaan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaisi tulevaisuudessa viisi sote-aluetta. Yksittäiset kunnat eivät enää tuottaisi ja järjestäisi palveluja vaan tuottamisvastuu olisi määrätty kuntayhtymille, joita olisi enintään 19.
Hidénin mukaan uudistuksen hankalimmat ongelmat liittyvät nimenomaan kuntien itsehallintoon. 
– Pienten kuntien vaikutusmahdollisuudet ovat ongelmallisia viidellä isolla sote-alueella, Hidén sanoi.
"Haitarin repeäminen kunnallisverotuksessa uhkaisi yhdenvertaisuutta"
Ongelmia uudistuksessa näkee myös Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää, joka oli myös perustuslakivaliokunnan kuultavana torstaina.
Mäenpään mukaan uudistuksessa luodaan kokonaan uudenlainen kuntayhtymämalli, jossa kuntayhtymä [sote-alue} vastaa sille itse laissa säädetyistä sosiaali-ja terveyspalveluista.
– Tässä luovutaan siitä perinteisestä systeemistä, että kuntayhtymä hoitaa kuntien tehtäviä, Mäenpää sanoi.
Mäenpään mukaan ongelmia voi myös syntyä, jos haitari kunnallisverotuksessa revähtää kovin suureksi. Tällä hetkellä ero pienimmän ja suurimman kunnallisveroprosentin välillä on kuusi prosenttiyksikköä.
– Jos se menee 10-12:een [prosenttiyksikköön] niin se on hyvin iso ongelma ihmisten yhdenvertaisuuden kannalta, Mäenpää totesi.
Sibelius soi kirkonkelloissa
Kallion kirkon kellot ovat harvinaisuus suomalaisissa kirkoissa. Lyhyen sävelmän soittavia kirkonkelloja toki on Suomessa muuallakin, mutta Kallion kirkon koneiston tekee erityiseksi sen mittasuhteiden ohella Sibeliuksen juuri sitä varten suunnittelema kellosävelmä.
Kun Kallion kirkko syksyllä 1912 valmistui, rakennettiin samalla massiiviseen torniin seitsemän kelloa ja kellopeli. Vuonna 1909 oli rakennustoimikunta pyytänyt kelloja varten asiantuntijoiksi säveltäjät **Jean Sibeliuksen**, **Oskar Merikannon** ja kirkon ensimmäisen urkurin **Ilmari Krohnin**. Tammikuussa 1911 Sibelius esitti rakennustoimikunnalle ehdotuksensa kellojen sävelkorkeudeksi ja säveltämänsä melodian kellopeliä varten.
Osa kalliolaista äänimaisemaa
Tilaus pronssikelloista tehtiin erinomaisesta laadustaan tunnetulle saksalaiselle **Franz Schilling & Söhnen** kellovalimolle **Apoldassa**, ja koneiston rakensi sähköisiin kellokoneistoihin erikoistunut saksalainen valmistaja Bokelmann & Kuhlo. Seitsemän kellon ääniala on dis1 – cis2 ja kellojen yhteispaino on 4.800 kiloa.
Sadan vuoden aikana Kallion kirkon kelloista ja sen sävelmästä on tullut osa helsinkiläisten, ja varsinkin Kallion seudun asukkaiden, äänimaisemaa. Sibeliuksen sävelmä kajahtaa komean graniittisen tornin korkeuksista joka päivä klo 12 ja 18. Näin on tehty koko yli satavuotisen historian aikana - ehkä sotavuosia lukuun ottamatta.
Ajatus kirkon kellojen dokumentoinnista syntyi
**Mika Koivusalo** on maamme kokeneimpia musiikin äänittäjiä. Hänen hyllyssään on yli 300 hänen äänittämäänsä ja tuottamaansa äänilevyä 80-luvun puolivälistä alkaen. Koivusalon erikoisaluetta ovat urkulevyt, joista tunnetuimpia ovat Kalevi Kiviniemen esityksiä sisältävät äänitteet.
1990-luvun lopulla Koivusalo kiinnostui vakavasti myös toisesta vanhasta harrastuksestaan, videokuvauksesta ja lyhytelokuvien tekemisestä.
Samoihin aikoihin hän oli Tapiolan kamarikuoron kanssa tekemässä levytystä Sibeliuksen sekakuorosävellyksistä, joiden joukossa on yksi Kallion kirkon kellosävelmään perustuva versio sanoilla "Päättyy työ, joutuu yö".
Korkean paikan kammoiset älkööt vaivautuko
Syntyi ajatus myös alkuperäisen kellosävelmän äänittämisestä. Tätä varten Mika sai tehtäväksi kivuta kirkon korkeaan torniin: "Muistissa on miten kapeasta oviaukosta alttarin yläpuolella ja tornin tiilisen sisäpinnan viertä nousivat kapeat puiset rappuset yläilmoihin. Tuntui kuin olisi samalla siirtynyt ajassa sata vuotta taaksepäin. Korkean paikan kammolla ei aivan ylös olisi asiaa. Varsinkaan kellojen yläpuolelta edelleen jatkuvilla kapeilla tikkailla, joilla pääsee huipun pienelle tasanteelle ja sen neljään ilmansuuntaan aukeaville oviluukuille".
Uusi kutsu torniin kiipeämiseen tuli, kun pyydettiin tekemään video kellokoneistosta sen kellojen valmistaneen tehtaan kotikaupunkiin Apoldaan ja siellä pidettävään kellopelifestivaaliin kesällä 2012. Samalla sattumoisin tuli kuluneeksi kirkon ja sen kellojen rakentamisesta pyöreitä vuosia.
Koneistot kiinnostavat laajemminkin
"Ihmeellistä koneistossa on se, että se on säilynyt toimintakuntoisena näin pitkän ajan. Koneistossa pyörivän rattaan tapeissa on pientä kulumaa sen nystyröissä, mutta sekään ei haittaa sen toimintaa mitenkään.
Kuvasin videon, tai kellojen soiton, useaan kertaan eri kuvakulmista, minkä jälkeen tarkasti soivan koneiston soiton otot oli helppo synkronoida ja editoida yhteen", Mika kertoo.
Hänen kiinnostuksensa mekaanisiin musiikkilaitteisiin ei ole jäänyt vain tähän, sillä kesällä hän sai hauskalla tavalla yhdistetyksi kiinnostuksen äänittämiseen, urkuihin ja mekaanisiin soittimiin ryhtyessään selvittämään Linnanmäen vanhan karusellin äänimaailman palauttamista entiselleen.
Vuonna 1896 rakennetun karusellin urkukoneisto oli jo päästetty vanhuuden lepoon, mutta Koivusalo sai urkujenrakentaja Martti Porthanin avustuksella äänitettyä sisätiloihin siirretyn soittimen koko äänimaailman sekä joukon sen soittamia sävelmiä digitaaliseen muotoon. Nyt sävelmät soivat aidonkuuloisesti vanhan karusellin sisään rakennetusta äänentoistolaitteistosta.
Varsinaisen riemuelämyksen Koivusalo koki joulukuun alussa, kun hän tapasi Helsingin Senaatintorin joulumarkkinoille tuodun hollantilaisen vanhan karusellin omistajan. Kävi ilmi, että siinä on samaa mekaniikkaa ja samanmuotoisia "reikäkortteja" käyttävä koneisto. Ehkä tulevaisuudessa ohjelmisto näiden kahden karusellin kesken rikastuu "vaihtareiden" muodossa.
Arkihuolesi kaikki heitä - [Lue Heikki Valstan artikkeli jokajouluisesta Euroradion konserttiperinteestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/arkihuolesi-kaikki-heita-ylen-joulukonsertista-kallion-kirkon-perinne).
Ovikoriste
Laita paperikuuset ovia koristamaan.
Tarvikkeet:

  paperia/kartonkia
  teippiä
  nauhaa/narua
Leikkaa paperista tai kartongista kuusia. Voit käyttää myös kierrätyskartonkia. Teippaa kiinni ripustusnaru kuusten taakse ja kiinnitä oveen.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Keiju-tanssiteos
Jyrki Karttusen vuonna 2002 ensiesityksensä saanut tanssiteos on muodostunut nykyklassikoksi, joka on ihastuttanut yleisöjä eri puolilla maailmaa.
Keiju on saduksi naamioitu koko perheen tanssiteos. Keiju on moninainen hahmo, joka on sinkoutunut kukkaismaailman ja arkitodellisuuden ajattomaan välimaastoon pystymättä kiinnittymään kumpaankaan. Fantasiassa elävä hahmo muistuttaa kaunista ja herkkää unta, joka herää eloon ja saa katsojan kokemaan maailman toisin. Teos pyrkii ilmaisussaan tasapainottelemaan vakavasti otettavan tanssi-ilmaisun sekä rakastettavan humpuukin välimaastossa.
Keiju hurmaa sisällöllään ja toteutuksellaan. Teoksessa näyttämöllä tanssiva taiteilija ja videon tanssijat kommunikoivat keskenään, jopa niin, että välillä tuntuu oikea keiju vilahtavan jossain näyttämöverhojen raossa. Karttusen tanssi ja koreografia esittävät keijun luonnetta, Kimmo Karjusen valo- ääni- ja videomaailma sen menneisyyden ja alitajunnan. Leena Joutsenlahden musiikki kietoutuu sen kohtaloon.
”Herkkä, koskettava ja ihanan romanttinen: Keiju on ehdoton kulttiklassikko, jonka jälkeen katsoja haluaisi syleillä sen tekijöitä.” – Donald Hutera, Dance Europe
Kajaanin seutu nimettiin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi
Valtioneuvosto nimesi tänään Kajaanin seudun äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2015 loppuun saakka. Työ- ja elinkeinoministeriö voi jatkaa aikaa vuoden 2016 loppuun saakka myöhemmin. Yritysten kehittämishankkeisiin on käytettävissä 3,5 miljoonaa euroa. Työllisyysrahasta päätetään ensi vuoden puolella.
Kajaanin seutu on nimetty äkillisen rakennemuutoksen alueeksi valtioneuvoston päätöksellä 18. joulukuuta.
Hakemuksesta poiketen rakennemuutosalueeseen kuuluvat Kajaani, Sotkamo, Ristijärvi, Vaala ja Paltamo. Valtioneuvosto valtuutti työ- ja elinkeinoministeriön myöhemmin tarvittaessa jatkamaan Kajaanin seudun nimeämistä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2016 loppuun.
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Johanna Oseniuksen mukaan päätös tehtiin työssäkäyntialueen perusteella.
– Ei ole ollut tapana tehdä koko maakunnan laajuisia päätöksiä, vaan alueet on rajattu työssäkäyntialueen mukaisiksi.
Oseniuksen mukaan Kajaanin seutu on poikkeuksellinen tavanomaisiin äkillisen rakennemuutoksen kokeneisiin alueisiin verrattuna.
– Juuri nyt ei tullut suurta työttömyyttä ja perinteiset kriteerit eivät aivan täyttyneet. Katsoimme kuitenkin, että kysymys on kansallisesti merkittävästä tilanteesta. Toivotaan, että Talvivaaran tilanne olisi ratkennut parhain päin vuoden 2015 lopussa.
Konkurssipesä työllistää 400 ihmistä
Perustelun mukaan Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssi vaarantaa Kainuun aluetalouden elpymisen metsäteollisuuden rakennemuutoksen jäljiltä. Talvivaaran kaivos on työllistänyt Kainuun alueella yli 1 000 työntekijää suoraan ja välillisesti. Tällä hetkellä konkurssipesä on palkannut määräaikaisiin työsuhteisiin noin 400 työntekijää.
Ministeriön päätöksellä alueelle myönnetään 3,5 miljoonaa euroa käytettäväksi kasvusuunnitelman mukaisiin yritysten kehittämishankkeisiin.
Katsoimme kuitenkin, että kysymys on kansallisesti merkittävästä tilanteesta. Toivotaan, että Talvivaaran tilanne olisi ratkennut parhain päin vuoden 2015 lopussa.
– Hakemuksen mukainen summa oli noin 7 miljoonaa euroa, ja nyt tehtiin päätökset yritystukien osalta. Hakemuksessa mukana olevasta työllisyysrahasta tehtävät päätökset siirtyvät ensi vuoden puolelle.
Äkillisen rakennemuutoksen alueiden tukemiseen on mahdollista käyttää varoja yritysten investointi- ja kehittämishankkeiden tukemiseen sekä työllistämis-, koulutus- ja erityistoimiin. Lisäksi on mahdollista käyttää Finnveran, Tekesin ja Suomen teollisuussijoituksen rahoitusinstrumentteja.
EU:n rakennerahasto-ohjelman rahoituskehyksestä (EAKR ja ESR) voidaan alueiden omalla päätöksellä kohdentaa rahoitusta hankkeisiin, joilla luodaan uuden kasvun ja työllistymisen edellytyksiä.
Valtioneuvosto nimesi samalla myös Loviisan seudun äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Syynä on alueen ison työnantajan päätös siirtää toiminnot Puolaan ja Tanskaan.
_Täydennetty 18.12. klo 14:48 Johanna Oseniuksen kommenteilla._
Shock rockin veteraani Alice Cooper saapuu Helsinkiin
Jo kuudella vuosikymmenellä keikkaa vetänyt Alice Cooper on kiinnitetty raskaan musiikin festivaali Tuskaan.
Teatraalisen rockin pioneeri Alice Cooper esiintyy Tuskan päälavalla kesäkuun lopulla.
Muita festivaaliin kiinnitettyjä nimiä ovat muun muassa ruotsalaiset Opeth, In Flames, yhdysvaltalainen Lamb of God, ja suomalaiset Amorphis ja Stratovarius.
Venäjän Mistral-merimiehet poistuivat Ranskasta
400 venäläismatruusia saapui kesäkuun lopulla Mistral-koulutukseen Ranskaan.
Kiisteltyjen Mistral-sotalaivojen operointikoulutuksessa Ranskassa olleet venäläismerimiehet ovat poistuneet maasta. Noin 400 merimiestä nousi venäläiseen Smolny-harjoitusalukseen, joka irrottautui Saint-Nazairen sataman laiturista torstaina.
Ranskalaismediat uutisoivat aiemmin tällä viikolla useiden venäläismerimiesten hamstranneen tuotteita paikallisista kaupoista.
Venäläismatruusit saapuivat Ranskaan koulutukseen kesäkuun lopulla. He harjoittelivat ensimmäisenä valmistuneella aluksella, Vladivostokilla, joka Ranskan oli määrä toimittaa Venäjälle tämän vuoden loppupuolella. Ranska kuitenkin jäädytti kahden helikopteritukialuksen toimittamisen Venäjälle Ukrainan kriisin takia.
Heikon taloustilanteen kanssa kamppaileva Ranska on joutunut vaikeaa tilanteeseen 1,2 miljardin euron Mistral-kauppojen takia. Venäjä vaatii joko laivoja tai rahoja takaisin. Sota-alusten toimittaminen Venäjälle aiheuttaisi vakavan kolhun Ranskan ja sen liittolaisten välille.
Liminka järkyttyi valtion uudesta kuntatalouslinjasta
Sote- ja valtionosuusuudistusten jälkeen Limingan veroprosentti uhkaa nousta kuudella prosenttiyksiköllä. Yli 26 prosentin tuloverotus olisi Suomen korkeimpia. Lähes 10 000 asukkaan Liminka on nyt Suomen taloudellisimpia kuntapalvelujen tuottajia.
Liminka on Suomen nuorin kunta, sillä peräti 40 prosenttia väestöstä on lapsia ja nuoria. Limingan väkiluku on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Kouluihin, terveyskeskukseen ja muihin kuntapalveluihin on investoitu reippaasti.
Enää Limingalla ei ole varaa rakentaa omaan taseeseen. Kaksi uusinta päiväkotia toimiikin vuokratiloissa. Myös esimerkiksi vanhusten tehostettuun palveluasumiseen muokattava vanhan kunnantalon remontti ulkoistetaan, ja kunta ryhtyy vuokralaiseksi.
Joulukuun alussa tuli uutispaukku. Kuntaliiton laskelmien mukaan valtionosuus- ja soteuudistuksissa Liminka on suurimpia häviäjiä Suomessa.
Limingan taloutta johdetaan tiukasti
Limingan sivistystoimenjohtaja Minna Kärkkäinen haukkoo henkeä laskelmien edessä.
– En kyllä ymmärrä, miten tästä pystytään menemään vielä tiukemmalle.
Minna Kärkkäinen luettelee tiukkoja toimenpiteitä, joihin kouluissa ja päivähoidossa on jo päädytty reippaan rakentamisen rasittaessa Limingan taloutta.
Liminka on esimerkiksi jo leikannut perusopetukset tuntikehyksen valtakunnalliseen minimiin ja suurentanut luokkakokoa. Päiväkotien täyttöasteita seurataan hyvin tarkasti, samoin määräaikaisten työsopimusten perusteluja. Päivähoidossa on siirrytty laajasti palveluseteleihin.
Uusi kuntatalouslinja tuntuu rangaistukselta
Vertailuissa Liminka on maan kirkkainta kärkeä myös perusopetuksen ja terveyspalvelujen tehokkuudessa. Jatkossa kuntaveroja on kuitenkin nostettava kuudella prosenttiyksiköllä, tai jostain on leikattava lisää 7,5 miljoonaa.
Limingan kunnan päättäjät kokevat esitellyt valtionosuusleikkaukset, valtionosuusuudistuksen ja sote-uudistuksen epäaoikeudenmukaisena ja aiemmasta tehokkuudesta rankaisevana.
Eihän tällä tavalla julkista taloutta panna kuntoon!
– Eihän tällä tavalla julkista taloutta panna kuntoon, että kustannustehokkaimmat maksavat entistä enemmän ja toiset porskuttaa, puuskahtaa Limingan kunnanjohtaja Pekka Rajala.
– On ihmeellistä, jos itse tuottaa palvelut kustannustehokkaasti, niin pannaan vielä lähettämään rahaa muualle Suomeen!
YleX:n lähetykset uudistuvat – Jatkoille uusi kaksikko
YleX Jatkot -ohjelmassa aloittaa uusi juontajapari. Iltaohjelman lisäksi muutoksia tapahtuu YleX Jälki-istunnossa, Uuden musiikin ohjelmissa ja Etusivussa.
YleX:n lähetystiimit muuttuvat vuodenvaihteen jälkeen. YleX Jatkojen juontaja **Toni Laaksonen** siirtyy 5. tammikuuta Uuden musiikin ohjelmien tuottajaksi. Tonin paikan **Alma Hätösen** juontajaparina perii YleX Jälki-istunnosta tuttu **Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelu**s.
\- On haikeaa lähteä Jälki-istunnosta, mutta **Vikillä** ja **Mäkkärillä** tulee varmasti enemmän ikävä mua kuin minulla heitä, Jenspa sanoo.
YleX Jatkojen ohjelmanimi muuttuu tammikuussa muotoon YleX Jatkot – Poikelus ja Hätönen.
\- Siellä on pari järkevää muijaa studiossa. On jännittävää tehdä Alman kanssa ohjelmaa, sillä emme ole ennen pahemmin juontaneet yhdessä, Jenspa kertoo.
Uuden musiikin ohjelmat uudistuvat myös. **Anne Lainto** siirtyy Uuden musiikin iltavuorosta juontamaan Uuden musiikin aamuvuoroa. Iltavuoron juontajana aloittaa musiikkiohjelmien juontajakonkari, Yle Musiikilla lainassa ollut **Venla Kokkonen**.
Musiikkiohjelmista tutut juontajat **Pirita Pykäläinen** ja **Juhani Kenttämaa** jatkavat YleX:ssä muissa ohjelmissa. Pirita siirtyy YleX Jälki-istunnon toimittajaksi, kun taas Juhania voi jatkossa kuulla Etusivu-ohjelmassa.
Juontajamuutosten lisäksi myös perjantai-ilta uudistuu. YleX:n taajuuksilla aloittaa ensi vuoden puolella perjantaisin kello 17-20 uusi ohjelma, jonka yksityiskohdat paljastamme myöhemmin.
Raha-automaattiyhdistykseltä Meri-Lappiin 1,5 miljoonaa 
Raha-automaattiyhdistyksen esityksen lopullisesta kohtalosta päättää sosiaali- ja terveysministeriö tammi-helmikuussa.
Raha-automaattiyhdistys esittää Meri-Lapissa toimivien yhdistysten tukemiseen yhteensä 1,5 miljoonan euron avustuksia. Suurinta avustusta esitetään Kemissä toimivalle Luotolan nuoret ry:lle, joka saisi RAY:n esityksen mukaan 170 000 euroa.
Myös muun muassa Järjestöjen palvelukeskus Majakka ry ja Länsi-Pohjan omaishoitajat ja läheiset ry ovat esityksessä saamassa huomattavia tukisummia.
Lopullisesti tukirahoista päättää sosiaali- ja terveysministeriö tammi-helmikuussa.
Hollannin äärioikeistojohtajan vaalipuhe johtaa syytteeseen
Geert Wilders lupasi viime keväänä vähentää marokkolaisten maahanmuuttajien määrää. Lupaus johtaa syytteeseen kiihotuksesta kansanryhmää vastaan.
Hollannin oikeistopopulistisen PVV-puolueen johtaja Geert Wilders saa syytteen lausunnosta, jossa hän lupasi huolehtia siitä, että Hollannissa on vähemmän marokkolaisia maahanmuuttajia. Wilders esitti lupauksen maaliskuussa PVV:n vaalitilaisuudessa.
Viranomaiset kertovat saaneensa Wildersin puheen jälkeen yli 6 400 valitusta. Wildersiä vastaan aiotaan nyt nostaa syyte kiihotuksesta kansanryhmää vastaan.
– Sanoin vain sen, mitä miljoonat ajattelevat, Wilders kuittasi tiedon tulossa olevasta syytteestä.
Äärioikeistolaista Geert Wildersiä syytettiin vuonna 2011 islaminvastaisista puheista ja kiihotuksesta kansanryhmää vastaan. Oikeus antoi tuolloin vapauttavan tuomion.
Suuria odotuksia
Charles Dickensin romaaniin perustuva kolmiosainen sarja orvon Pipin vaiheikkaasta elämästä. Dickensin romaanin modernissa tulkinnassa orpopoika Pip kohtaa sekä kauhun että ilonaiheita, joilla on arvaamattomia seurauksia.
Kolmiosaisen minisarja Suuria odotuksia (Great Expectations, 2011) on tulvillaan dramatiikkaa, jännitystä, suuria tunteita, pakkomielteisyyttä ja ihanteellisuutta. Yhtä pääosaa näyttelee Gillian Anderson.
Orpopoika Pip elää karskin siskonsa ja tämän lempeän seppämiehen taloudessa. Vaikka 11-vuotias Pip haaveilee paremmasta, häntä tuskin odottaa muu kuin pääsy sepän oppipojaksi.
Päivänä muutamana lontoolainen asianajaja saapuu sisaren taloon kertomaan, että pojalle on jätetty perintö, jonka hän saa täysi-ikäiseksi tultuaan. Perinnön ainut ehto on, ettei Pip saa tehdä tiedusteluja sen nimettömänä pysyttelevästä antajasta.
Tuleeko orvosta Pipistä perinnön avulla herrasmies ja saavuttaako hän haluamansa? Selviääkö hänelle kuka on hänen hyväntekijänsä, ja onko sillä merkitystä kuka on lahjoituksen takana?
Minisarjan on tuottanut vuonna 2011 BBC Charles Dickensin syntymän 200-vuotisjuhlan kunniaksi.
**Suuria odotuksia **(Great Expectations)Pääosissa: Douglas Booth, Ray Winstone, Gillian Anderson, Vanessa Kirby, David Suchet, Claire Rushbrook. Käsikirjoitukseksi muokannut Sarah Phelps. Ohjaus: Brian Kirk. Tuotanto: BBC / Masterpiece, Britannia 2011.
Lumenpuute piinaa - Münchenin kaupunkipujottelu peruttiin
Lämmin sää ja lumenpuute on aiheuttanut nyt ongelmia alppihiihdon maailmancupin kisojen järjestäjille.
Uudenvuodenpäivänä maailmancupin ohjelmassa ollut Münchenin kaupunkipujottelu on jouduttu perumaan. Kisajärjestäjien mukaan syynä on lämmin sää ja lumenpuute.
Myös tämän viikon Val d’Iseren ja Val Gardenan syöksyharjoitukset ovat kärsineet sääolosuhteista. Kisajärjestäjät ovat joutuneet turvautumaan tykkilumeen saadakseen rinteet kuntoon, mutta tästä huolimatta Val Gardenassa jouduttiin perumaan yhdet syöksyharjoitukset. Val d’Iseressä tosin yön aikana satanut runsas lumi esti laskijoiden harjoitukset
Sääolot ovat haitanneet maastohiihtokisojakin, sillä tulevana viikonloppuna La Clusaz’n maailmancupin osakilpailut jouduttiin siirtämään Davosiin. Lisäksi vuodenvaihteen jälkeen kisattava Tour de Ski -kilpailusarjan järjestäjillä on lumpenpuutteen takia ongelmia.
Sikarekka kaatui Huittisissa – suurin osa sioista pelastui
Sikoja kuljettanut rekka kaatui liukkaalla tiellä Huittissa tänään ennen puoltapäivää. Samassa tilanteessa ojaan kaatui myös pakettiauto. Autojen kuljettajat eivät vahingoittuneet, mutta osa sioista kuoli kuljetusvaunuun.
210 sikaa kuljettanut eläinkuljetusauto kaatui ojaan Huittisissa tänään. Onnettomuudessa kuoli 20–30 sikaa. Sikoja siirretään parhaillaan kuljetusautosta ulos ja niiden kunto tarkistetaan.
– Siat olivat matkalla teurastamolle ja osa niistä jatkaa matkaansa sinne nyt toisella autolla. Jotkut käytetään vielä eläinlääkärin tarkistettavana, kertoo Tuoretie Oy:n toimitusjohtaja Kari Annola.
Päivystävä palomestari Sauli Virtanen kertoo, että onnettomuus johtui tien liukkaudesta.
– Yhdistelmä pysähtyi liukkaalla tiellä mutkaan ja matkassa oli huonoa tuuria, sillä se kaatui pakettiauton päälle. Autojen kuljettajat eivät onneksi loukkaantuneet. Tilanteen purkamisessa menee varmaan vielä pari tuntia.
Onnettomuus tapahtui Räikänmaantiellä, joka on nyt suljettu Lauttakylänkadun ja Klaavolantien välillä.
Karsinasta kauppaan
Oletko pohtinut, miten ruoka päätyy lautasellesi? Karsinasta kauppaan on [interaktiivinen dokumentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120966), joka avaa katsojalle oven erilaisiin sikaloihin ja kanaloihin eri puolilla Suomea ja näyttää, mitä tapahtuu hautomossa ja teurastamossa. Voit vaihtaa vaiheesta toiseen menu-nappia klikkaamalla.
Putin venäläisten sotilaskoneiden lennoista: Me emme provosoi ketään
Venäjän presidentti syyttää Yhdysvaltoja ja sotilasliitto Natoa yksipuolisista toimista ja provokaatioista.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mielestä Venäjä ei provosoi ketään. Vastatessaan venäläisten sotilaskoneiden lentoja koskeneeseen kysymykseen Putin sanoi Venäjän puolustavan omia intressejään, mikä ärsyttää länsimaita, erityisesti Yhdysvaltoja.
Yhdysvaltoja ja sotilasliitto Natoa Putin syytti yksipuolisista toimista ja provokaatioista.
Suorana televisioidussa haastattelutilaisuudessa Putin painotti, että Venäjällä on vain kaksi tukikohtaa ulkomailla, mutta Yhdysvalloilla niitä on lukuisia.
Venäjän sotilaskoneiden lennot ovat herättäneet viime aikoina huomiota eri puolilla Eurooppaa. Esimerkiksi Suomen ilmavoimat on kuvannut Venäjän sotilaskoneiden lentoja Itämerellä poikkeuksellisen vilkkaiksi.
YleX Ensinäyttö: Laulava jalkapalloilija Nikolai Alho toteuttaa jo kolmatta unelmaansa
Nikolai Alho puhuu kliseitä – ja hänellä on siihen oikeus.
Jalkapalloilija-muusikko **Nikolai Alhon** uusi sinkku _Chasing Stars_ kehottaa kurkottamaan tähtiin ja tavoittelemaan unelmiaan. Biisin sanoma ei ole omaperäisimmästä päästä, mutta sen esittäjä on harvinaisen hyvä esimerkki siitä, mihin kovalla työllä voi päästä.
Nikolai Alho heittäytyi 19-vuotiaana unelmansa varaan, kun nuori jalkapalloilija jätti lukion kesken ja teki sopimuksen HJK:n veikkausliigajoukkueen kanssa. Tammikuussa 2012 Alho käveli viimeisen kerran koulusta ulos. Artisti muistaa päivän yhä.  
\- Ensimmäinen fiilis oli tietysti, että jes! Sitten tajusin, että muut kävelevät täältä ulos todistukset kädessä.  Pelotti se, että mulla ei ollut mitään varasuunnitelmaa.
Syksyllä 2014 Alho oli jälleen vaikean päätöksen edessä. Vuoden mittainen levytyssopimus **JVG**:n perustamanPME Recordsin kanssa oli päättymässä. Levy-yhtiön ei enää kannattanut satsata artistiin, joka ei ehdi tehdä keikkaa ja julkaisee musiikkia vain satunnaisesti. Alho valitsi jalkapallon.
\- Mulle jalkapallo on ykkönen. Musiikki tulee perässä. Ymmärrän sen, jos kuulija ajattelee, etten panosta tähän, mutta ei se ole sitä, että teen puolivaloilla musiikkia. En välttämättä julkaise niin paljon kamaa kuin muut, mutta teen sitä samalla laadulla.
MGI:n palkkaaminen tuottajaksi maksoi Alholle tuhansia euroja. 
Nikolai Alhon _Chasing Stars_ EP on tehty omakustanteisesti. Levytyksellä on kuitenkin mukana muun muassa **Justin Bieberin** ja **Kylie Minogue** kanssa työskennellyt suomalainen huipputuottaja **MGI**. Maailmanluokan ammattilaisen palkkaaminen _Gimme All Dat_ -biisin tuottajaksi maksoi Alholle tuhansia euroja. 
\- Ensimmäistä kertaa oon tajunnut, että kyllähän näihin menee rahaa, kun tekee itse. Sillä ei ole väliä, teenkö voittoa, Alho sanoo.
Viiden kappaleen _Chasing Stars_ EP julkaistaan 18. joulukuuta. Ensi vuonna artisti aikoo tehdä korkeintaan muutaman sinkun. Seuraavaksi Alho keskittyy jalkapalloon – ja vielä johonkin aivan muuhun.
**Musiikkia, valokuvia ja runoja**
Nikolai Alho on perustanut kahden muun ammattilaisjalkapalloilijan kanssa 325 Media -nimisen tuotantotoimiston. Toiminimen kautta pelaajat toteuttavat itseään jalkapalloilun ulkopuolella. Alhon joukkuetoveri **Valtteri Moren** valokuvaa, Englannin Valioliigassa Fulhamin maalivahtina pelaava **Jesse Joronen** kirjoittaa runoja ja Alho tekee musiikkia.
_Chasing Stars_ julkaistiin oman toiminimen kautta ja sen musiikkivideo on Morenin kuvaama. Toimisto aikoo tehdä musiikkivideoita jatkoissa myös muille. Startup -henkisen 325 Median yksi tavoitteista on myös koulia tuntemattomista, lahjakkaista muusikoista isommille levy-yhtiöille valmiita artisteja.
\- Tehdään sillä budjetilla, että päästään nollille. Ykkösasia on saada mahdollisimman laadukasta musiikkia ulos lahjakkailta artisteilta.
Nikolai Alho on ammattilaisjalkapalloilija, levyttänyt artisti ja pian myös mediamoguli. Monille yhden ison tavoitteen saavuttaminen on vaikeaa. Miten 21-vuotias Alho ehtii jahdata kolmea unelmaa?
\- Vuorokaudessa on kaksikymmentäneljä tuntia, Alho sanoo.
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden asemaa parannetaan
Työ- ja elinekinoministeriö ja ulkoministeriö ovat allekrijoittaneet useiden marjateollisuuden yritysten kanssa aiesopimuksen, jolla parannetaan ja yhdenmukaistetaan viisumivelvollisista maista Suomeen tulevien metsämarjanpoimijoiden asemaa.
Aiesopimukseen sisältyy 26 toimintatapoja koskevaa kirjausta.
Marjanpoimijoita kutsuvat vastuuyritykset sitoutuvat muun muassa parantamaan poimijoiden perehdytystä ja opastusta. Lisäksi poimijoilta veloitettavia rekrytointi- ja muita kuluja kohtuullistetaan ja kuluveloituksia seurataan aiempaa tarkemmin. Myös poimijoiden majoitus- ja peseytymistilojen sekä ruokahuollon laatukriteereitä tiukennetaan. Aiesopimuksen tarkoituksena ei ole vaikuttaa siihen, miten poimijoiden työoikeudellista asemaa arvioidaan.
Tähän saakka alan toimintatavat eivät ole aina vastanneet aiesopimuksessa määriteltyä minimitasoa. Suurin osa ulkomaalaisista metsämarjanpoimijoista on tullut Thaimaasta.
Tänään allekirjoitettu aiesopimus astuu voimaan heti, joten se vaikuttaa jo tulevalla poimintakaudella.
SAK: Poimijoiden turvassa edelleen vakavia puutteita
SAK:n mukaan EU:n ulkopuolelta tulevien metsämarjanpoimijoiden turva jää aiesopimuksesta huolimatta Suomessa edelleen heikoksi.
SAK katsoo, että poimijoiden ansiotasosta olisi pitänyt sopia, koska pienet tulot ovat olleet syynä varsinkin thaimaalaisten poimijoiden vaikeuksiin ja velkaantumiseen välittäjille.
SAK arvostelee myös sitä, että poimijoita kohdellaan Suomessa yrittäjinä. SAK:n mukaan marjanpoiminnan pitäisi olla työsuhteessa tehtävää työtä, josta maksetaan työehtiosopimuksen mukainen palkka.
Handelsbankken ennustaa hidasta etenemistä
Handelsbankenin mukaan maamme talous ei juuri kasva tulevan vuoden aikana. Lisäpontta tulisi, jos yritysten kannattavuus kohenisi. Se saisi investoinnit vauhtiin ja työllisyyden kohenemaan.
Maamme bruttokansantuote ei kasva tänä vuonna, mutta ei supistukaan, arvioivat Handelsbankenin ekonomistit. Heidän lukemissaan talous supistuu 0,3 prosenttia.
Pankin ennusteen mukaan vuoden 2015 kokonaistuotanto kasvaa 0,5 prosenttia. Luvusta on nipsaistu 0,3 prosenttiyksikköä. Samalla vuoden 2016 kasvulukema leikattiin 1,8 prosentista 1,5 prosenttiin.
Kasvun hitaus ja kivuliaisuus johtuvat rakenteista.
– Syyt Suomen talouden heikkoon suoriutumiseen ovat pitkälti rakenteellisia. Siksi elpyminen on hidasta ja kivuliasta, kertoo Handelsbanken Suomen pääekonomisti Tiina Helenius.
Handelsbankenin laskelmien mukaan maamme palkkakustannukset ovat liian korkeat, jos niitä vertaa tuotannon erikoistumisasteeseen. Se taas näkyy yritysten kannattavuudessa, joka sitten johtaa yksityisen sektorin työpaikkojen vähenemiseen. Kasvua hidastaa myös teollisuuden tuotteiden heikko kysyntä ja sitä kautta investointien väheneminen.
– Tämä on vaarallinen kierre. Yrityssektorin kannattavuuden tulee parantua, jotta investointien ja työllisyyden kasvu voi kunnolla käynnistyä. Suomessa toimivan teollisuuden täytyy sopeuttaa tarjontansa muuttuneeseen globaaliin kysyntään. Tämä edellyttää uusien tuotteiden ja palveluiden kehittämistä sekä investointeja uuteen liiketoimintaan. Jos kannattavuus ei parane, tämä muutos ei toteudu, Helenius muistuttaa pankin tiedotteessa.
Tulevaisuuden Handelsbanken näkee vaihtelevana. Yhdysvalloissa taloudellinen toiminta virkistyy, mutta euroalueella ei. Toipuminen edellyttäisi euron huomattavaa heikkenemistä.
Ruplan romahduksen vaikutukset näkyvät nyt Savon turistirysissä: "Peruutuksia on tullut paljon"
Venäjän talousvaikeuksien vuoksi Kuopioon tulevia junavuoroja on peruttu ja matkailu on hiipunut selvästi edellisvuosista. Kuopion Rauhalahdessa venäläismatkailijoiden määrien pelätään putoavan tänä vuonna jopa puoleen viime vuodesta.
Venäjän talousvaikeuksien ja ruplan romahduksen vaikutukset alkavat näkyä matkailukeskuksissa.
Kuopion Rauhalahdessa venäläisturistien määrän pelätään putoavan jopa puoleen viime vuodesta. Markkinointipäällikkö Liisa Koposen mukaan turistien määrien vähentyminen alkoi jo viime vuonna, mutta nyt määrät näyttävät laskevan ennätysmäisen alas.
– Tällä hetkellä tilanne näyttää erittäin huonolta, tämä on liikevaihdollisesti todella merkittävä pudotus. Olemme parikymmentä vuotta nauttineet kahden viikon venäläissesongista, mutta nyt ei voida enää puhua siitä, koska peruutuksia on tullut tosi paljon.
Rauhalahdessa majoittuu uuden vuoden seutuvilla pääasiassa suomalaisia tai matkailijoita muista maista. Koposen mukaan tilaakin vielä löytyy paljon.
Tilanne näyttää erittäin huonolta, tämä on liikevaihdollisesti todella merkittävä pudotus. 
– Meillä on myös Jätkänkämpälle vartevasten venäläisille tehty Joulupukin koti, joka ei suomalaisia juuri kiinnosta. Siellä on koko ajan henkilöstöä ja ohjelmapalveluyritys tuottaa sitten ohjelmia ja kuinka paljon siellä sitten onkaan vierailijoita, Koponen harmittelee.
Tänä vuonna useita Venäjältä tulevia junavuoroja on peruutettu. Tällä hetkellä tiedossa on ainakin kaksi junaa; ensimmäinen saapuu Kuopioon 28. joulukuuta ja toinen 3. tammikuuta.
– Montako vaunua junissa sitten on, se on ihan kysymysmerkki, Koponen huomauttaa.
Matkat varataan vasta viime hetkellä
Venäläisturistien määrät ovat selvässä laskussa myös Kuopion Tahkolla, johon matkailijoita odotetaan itänaapurista tänä vuonna yli kolmannes viime vuotta vähemmän. Tahkocomin toimitusjohtajan Jari Kukkosen mukaan venäläiset ovat tällä hetkellä aiempaa varovaisempia tekemään matkoja.
– Monet jättävät päätöksenteon lähemmäksi matka-ajankohtaa eikä varauksia tehdä ajoissa. Venäläisten määrät ovat pudonneet merkittäväksi ja viime viikot ovat myllertäneet tätä tilannetta entisestään.
Monet jättävät päätöksenteon lähemmäksi matka-ajankohtaa eikä varauksia tehdä ajoissa. 
Tahkolla ulkomaalaisten matkailijoiden osuus kaikista matkailijoista on noin viidennes. Kukkonen kuitenkin korostaa, että ainakaan venäläisten osalta henkilömäärät eivät vielä anna kokonaiskuvaa tilanteesta, koska venäläisten ostokäyttäytyminen eroaa suomalaisesta.
– Pienellä varausmäärälläkin keskiosto voi olla selkeästi suurempi eli venäläiset käyttävät lomalla paljon enemmän euroja. Tietenkin rupla vaikuttaa myös siihen ja alueelle jäävä raha on sitä kautta pienempää, Kukkonen sanoo.
Tahkolla uskotaan, että ensi kevät tulee paikkaamaan hieman nyt menetettyjä asiakasmääriä. Vuoden vaihteessa venäläisiä turisteja ei voida korvata kotimaisilla, mutta keväästä odotetaan kannattavaa nimenomaan kotimaan matkailun osalta.
– Viime kevät oli vähäluminen ja se näkyi kotimaan matkailussa, ensi vuodelle lumitilanteen on ennustettu olevan parempi.
HBO lopettaa yhteistyön Ylen kanssa
Ylen ohjelmaostosopimus uusista HBO-sarjoista päättyy kuluvan vuoden lopussa. Ensi vuodesta alkaen HBO keskittyy kaikkialla uusien sisältöjensä tarjoamiseen vain oman HBO-kanavansa kautta.
 
HBO-sisältöjä nähdään silti vielä vuosien ajan Ylen kanavilla yhtiöiden sopimuksen mukaisesti. Yle lähettää ensi ja seuraavana vuonna myös muutaman kokonaan uuden HBO-sarjan, jotka on jo ostettu taloon.
 
"Päätös tuli HBO:lta. Silti kaikki käynnissä olevat HBO-sarjat jatkavat Ylen ohjelmistossa", Ylen kansainvälisen ohjelmahankinnan päällikkö** Tarmo Kivikallio** sanoo.
 
Yle ja HBO allekirjoittivat hankintasopimuksen  vuonna 2007. Ylelle tärkeitä HBO-sarjoja ovat olleet mm. __Game of Thrones, Taistelutoverit, The Pacific, True Blood__ sekä __Boardwalk Empire.__
 
Yle on ostanut kaikki HBO:n uudet tv-sarjat, minisarjat ja elokuvat. Lisäksi Ylellä on ollut pääsy HBO:n laajaan arkistoon ja oikeudet esittää sarjoja Yle Areenassa.
Lisätiedot:
**Tarmo Kivikallio**, kansainvälisen ohjelmahankinnan päällikkö, tarmo.kivikallio@yle.fi, 040 869 1197
Pikkuleijonille kova vahvistus
Pikkuleijonia vahvistava Julius Honka on Suomen nimekkäimpiä puolustajia Kanadan MM-kisoissa. 
Suomen alle 20-vuotiaiden MM-jääkiekkomaajoukkue saa kovan luokan vahvistuksen riveihinsä sunnuntaina. Jääkiekkoliitto tiedotti torstaina, että Dallasin NHL-organisaatiossa pelaava Julius Honka liittyy Pikkuleijonien vahvuuteen Kanadassa.
Honka on pelannut alkukauden AHL:n Texas Starsissa. Puolustaja on summannut 25 pelistä tehot 2+6=8. Honka pelaa syyskauden viimeisen pelinsä Starsissa 21. joulukuuta, minkä jälkeen hän liittyy MM-joukkueeseen. 
Honka ei siis ehdi mukaan kahteen harjoitusotteluun, jotka Suomi pelaa 19. ja 21. joulukuuta ennen varsinaisen MM-turnauksen alkamista.
Montrealissa ja Torontossa pelattavat nuorten MM-kisat alkavat 26.12. Suomi pelaa Montrealin alkulohkossa.
Kukaan ei halua lahjaksi pelkoa
Vuoden pimeimpään aikaan pysähdymme viettämään joulua. Haluamme levähtää ja nauttia kiireettömästi läheisten kanssa yhdessäolosta. Kaikille joulu ei kuitenkaan ole iloista ja läheistä yhdessä oloa, kynttilöiden lämpöä ja lasten riemua.
Joillekin meistä joulu on epävarmuutta, jännittyneisyyttä ja varuillaan oloa. Väkivalta ja sen uhka luovat turvattomuutta. On varottava jokaista askelta, liikettä ja sanaa.
Lapsille joulun perinteet ovat tärkeitä ja rakkaiden ihmisten kanssa vietetty juhla jättää arvokkaita muistoja. Lapsi aistii jo pienistä merkeistä kodin kiristyneen ilmapiirin ja joutuu suojaamaan itseään. Kun pelko ja ahdistus ovat läsnä, joulun ilo on poissa. Pahat sanat viiltävät syvät jäljet myös lapseen, eikä vanhemman toiselta lahjaksi saama mustelma unohdu herkästi.
Kaikille joulu ei ole iloista ja läheistä yhdessä oloa.
Toisen mitätöiminen ja nöyryyttäminen ovat väkivaltaa, samoin kontrollointi ja eristäminen. Nämä teot ovat henkistä pahoinpitelyä. Väkivalta syö nopeasti käsityksen omasta arvokkuudesta ja tuottaa häpeän ja syyllisyyden tunteita.
Moni alkaa uskoa, että ehkä vika on itsessä. Henkisistä ja fyysisistä iskuista on vastuussa kuitenkin aina niiden tekijä. Väkivalta jättää aina syvät jäljet ja mustaa muistot. Jatkuva varuillaan olo vie valtavasti energiaa ja kuormittaa mieltä ja kehoa. Tekojen vaikutukset ulottuvat pitkälle jättäen tunteen arvottomuudesta ja kelvottomuudesta.
Lapsen on vaikea kasvaa ja nauttia lapsuudesta väkivallan keskellä. Turvallisessa kodissa joulumuistot tulevat tärkeäksi osaksi elämäntarinaa. Jokainen meistä tarvitsee lähimmiltä ihmisiltä sanoin, katsein ja teoin osoitettua turvaa ja rakkautta.
Turvakodit ovat avoinna koko joulun.
Väkivallasta ei tarvitse selviytyä yksin, sillä apua on saatavilla. Turvakodit ovat avoinna koko joulun. Turvakotiin voi soittaa, jos oma tilanne huolestuttaa ja haluaa keskustella väkivaltaan liittyvistä asioista.
Väkivaltatyön avopalveluissa on tarjolla tukea väkivallan kokijoille ja tekijöille, sekä lapsille että aikuisille. Jokaisella meistä on oikeus hyviin joulumuistoihin.
__Kirjoittaja on Ensi- ja Turvakotien liiton kehittämispäällikkö Miia Pitkänen.__
Ahonen yhteistyöstä Lepistön kanssa: "Uskon ja toivon sitä"
Janne Ahonen on harjoitellut Vuokatissa Hannu Lepistön johdolla. Mäkiviikolle osallistuminen näyttää epävarmalta. 
Janne Ahosella on takana neljän päivän leiri Vuokatissa Harri Ollin ja valmentaja Hannu Lepistön kanssa.
\- Oli mukava päästä tänne rauhassa hyppäämään, positiivinen meininki kaiken kaikkiaan. Viikon aikana tuli myös positiivisia fiiliksiä ja se on pääasia.
Vuokatissa karsitaan viikonloppuna hyppääjät mäkiviikolle. 
\- En ole täällä harjoittelemassa viikonlopun karsintaa, vaan loppukautta varten. Mutta kun täällä joka tapauksessa karsitaan, niin samalla on hyvä vetää leiri täällä.
Ahosen mukaan yhteistyö Lepistön kanssa voi hyvinkin jatkua.
\- Uskon ja toivon näin. Olen urheilijana kokenut, mutta Hannulta löytyy se auktoriteetti, jota kunnioitan ja arvostan. Hannu on pitkän linjan mäkivalmentaja, joka on tehnyt hyvää työtä. Ei sitä kannata varmaan jättää käyttämättä.
Sopimusta yhteistyöstä Ahonen ja Lepistö eivät vielä ole tehneet.
Ahosen mukaan tärkeimmät Lepistöltä saadut vinkit liittyvät perusasioihin keskittymiseen.
\- Nykyään puhutaan paljon "nykytekniikasta" ja kukaan ei varmaan edes tiedä mitä se on. Nyt keskityttiin Janne Ahosen tekniikkaan. Yllätyksiä ei löytynyt. Faktat vahvistuivat, jalka ei ole vielä siinä kunnossa, että pysyisi räjäyttämään keulalla. Perustekniikkaa pystyy nätisti tekemään, mutta voima puuttuu vielä takaa.
Tässä vaiheessa tulee helposti malttamaton olo.
\- Tekisi mieli tehdä enemmän mihin kapasitettii riittää. Tässä vaiheessa on tärkeää säilyttää maltti tekemisessä. Jää nähtäväksi, pääseekö toivotulle tasolla kahdessa viikossa vai kahdessa kuukaudessa.
Tärkeimmät tavoitteet ovatkin loppukaudessa ja Falunin MM-kisoissa.
\- Totta kai olisi kova halua lähteä mäkiviikolle, mutta pitää malttaa ja tiedostaa tosiasiat. Tällä hetkllä ei näytä siltä, että mäkiviikolle olisin lähdössä ainakaan menestymään ja reissun takia minulla ei ole mitään motivaatiota lähteä. Katsotaan nyt vielä viikko loppuun.
Kaisa Mäkäräisen kauden avaus ampumahiihdon puolella on ollut huippuluokkaa. Ahosen oma paras kauden avaus on ollut vielä hurjempi.
\- Paras kauden avaus oli sellainen, että kun oli 13 kilpailua käyty, olin voittanut niistä 12. Taisi mennä vielä paremmin kuin Kaisalla, mutta hienoa on ollut katsoa Kaisan menoa.
Tuhopoltetun Jyvälän uudisrakentamiseen mutkia – RAY-avustukset pienenemässä
Jyväskylän Setlementti ry on huolissaan Raha-automaattiyhdistyksen avustusten pienenemisestä uuden talon rakennusprojektissa. Vuosi sitten RAY myönsi Jyvälälle 1,9 miljoonan euron avustusoption kolmelle vuodelle. Nyt summa on kutistumassa 1,59 miljoonaan euroon.
Jyvälän Setlementti ry:n vanha puinen kartano tuhopoltettiin marraskuussa 2011 eikä polttajaa tai polttajia ole saatu kiinni. Jyvälä on palon jälkeen toiminut väliaikaisissa tiloissa Viitaniemessä. Yhdistys aloitti heti hankkeen uuden talon rakentamiseksi Jyvälän entisille sijoille osoitteeseen Palokunnankatu 16.
Vuosi sitten Raha-automaattiyhdistys myönsi Jyvälän Setlementille avustusoptiona yhteensä 1,9 miljoonaa euroa kolmelle vuodelle. Tänä vuonna 500.000 euroa on käytetty pääosin suunnitteluvaiheeseen ja rakentamisen aloittamiseen.
Ensi vuodelle optio oli alun perin miljoona euroa, mutta nyt avustukseksi ehdotetaan 900.000 euroa eli 100.000 vähemmän. Vuoden 2016 optio 400.000 euroa on kutistumassa 190.000 euroon.
Jyvälälle inhottava tilanne
Jyvälän toiminnanjohtaja Helena Huovila kuvailee avustuksen supistumista ihottavaksi tilanteeksi.
Tavoitteena on muuttaa ensi kesänä ja aloittaa syyskausi uusissa tiloissa.
– Budjettiin on nyt saatava 310.000 euroa lisää ellei avustuksia tulekaan optioiden mukaan. Laina tulee ensimmäisenä vaihtoehtona mieleen kustannusarvion aukon paikkaamiseksi. Lisäksi RAY:ltä haettiin uuden talon irtaimistoon rahoitusta, mutta yhtään ei ole tulossa, murehtii Huovila.
Jyvälän rakentaminen on edennyt aikataulussa ja uudesta talosta on nyt valmiina jo 60 prosenttia. Kokonaiskustannusarvio on 3,8 miljoonaa euroa.
– Tavoitteena on muuttaa ensi kesänä ja aloittaa syyskausi uusissa tiloissa, iloitsee Huovila.
RAY:n tuen lisäksi uutta Jyvälää on rahoitettu lainalla.
Uusi Jyvälä on kooltaan 1.400 neliömetriä, joista hyötyneliöitä on 855. Talossa jatkaisi Jyvälän perinteinen kansalaisopisto, mutta lisäksi tavoitteena on tarjota tiloja erilaiselle kansalaistoiminnalle.
Jyvälään valmistuu muunneltavia tiloja ja luokkia päivä- ja iltakäyttöön sekä kultturia ja tapahtumia varten.
RAY-avustusta myös senioriasunnoille
Keski-Suomi on saamassa  ensi vuonna yhteensä yli yhdeksän miljoonaa euroa Raha-automaattiyhdistyksen avustuksia. RAY julkisti tänään ehdotuksensa ensi vuoden avustuksiksi. Suurimmat avustuksen saajat ovat samat kuin vuosi sitten. Varttuneiden asumisoikeusyhdistys JASO on saamassa puolitoista miljoonaa euroa ikäihmisten asuntojen rakentamiseen Jyväskylän Huhtasuolle. Toisena listalla on Jyvälän Setlementti, jolle on ehdotettu 900.000 euroa uuden talon perustamiseen.
Keski-Suomeen RAY-avustuksia haettiin yhteensä 17,1 miljoonaa euroa. Jaettavaksi ehdotetaan noin 9,3 miljoonaa euroa.
JASO ry käyttää 1,5 miljoonaa euroa Huhtakeskuksen senioriasuntojen toisen vaiheen rakentamiseen Kangasvuorentiellä. Asukkaat asuntoihin on valittava sosiaalisin, terveydellisin tai taloudellisin perustein. Asukkaat itse päättävät itse tarvitsemiensa hoiva- ja tukipalvelujen tuottajan.
Suomessa RAY-avustusta haki 1 167 järjestöä 2 473 hankkeeseen  tai toimintoon -  yhteensä 504 miljoonaa euroa. RAY esitti avustuksia myönnettäväksi yhteensä 790 järjestölle 1 622 eri kohteeseen kaikkiaan 309,3 miljoonaa euroa.
Lopullisen päätöksen ensi vuoden avustuksista tekee sosiaali- ja terveysministeriö alkuvuodesta.
Venäläiset yrittävät peruuttaa lomavarauksiaan
Lomarengas Oy:n myyntijohtajan mukaan ruplan kurssin romahdus ei riitä peruuttamisen syyksi. Romahdus on jo vähentänyt ensi vuoden lomavarauksia ympäri Kaakkois-Suomea.
Venäläiset matkailijat ovat yrittäneet peruuttaa Kaakkois-Suomeen tekemiään lomavarauksia ruplan kurssin romahdettua. Myyntijohtaja Juha Purhonen Lomarengas- Oy:stä kertoo, että asiakkaat ovat soitelleet, muttaruplan kurssin romahdus ei riitä peruuttamisen syyksi. 
Ruplan romahdus näkyy Purhosen mukaan jo ensi vuoden varauksissa. Niiden määrä on vähentynyt 20 prosenttia vuodentakaisesta. Tilanne on samansuuntainen koko Kaakkois-Suomessa.
Jo uudenvuoden osalta on hiljaisempaa
– Meidän 200 mökin osalta on jouduttu aiempina vuosina myymään uutena vuotena ei-oota, mutta nyt venäläiset ovat varanneet vain muutamia mökkejä kertoo Matka-Miettisen myyntipäällikkö Pirjo Miettinen.
Tilanne on samansuuntainen esimerkiksi Ruokolahdella. Patalaiskassa on ollut tähän asti uutena vuotena täynnä ja mökkejä varattiin viikoiksi. Nyt joustetaan asiakkaiden mukaan, vuokra-aikoja on lyhennetty ja kymmenesosa mökeistä on tyhjillään.
– Nyt Ruokolahden Patalaiskan asiakasvirta tosin kääntynyt niin, että suomalaiset kyselevät, venäläiset eivät.
HAMK Oy:n sopimukset allekirjoitettiin – hallintomalli uusiksi vuodenvaihteessa 
Hämeen ammattikorkeakoulusta tulee vuodenvaihteessa osakeyhtö. Tänään allekirjoitettiin sopimus, jolla Hämeen ammatilinen korkeakoulutuksen kuntayhtymä puretaan ja toiminta siirretään Hämeen ammattikorkeakoulu osakeyhtiöön.
Hämeen ammattikorkeakoulu on ensi vuoden alusta alkaen osakeyhtiö.
HAMKin Visamäen kampuksella allekirjoitettiin tänään sopimukset, joiden myötä Hämeen ammattillisen korkeakoulutuksen kuntayhtymä jää historiaan ja tilalle tulee Hämeen ammattikorkeakoulu Oy. Uusi osakeyhtiö aloittaa toimintansa tammikuun ensimmäisenä päivänä.
Hallintomallin uudistamisen taustalla on uusi ammattikorkeakoululaki. Sen mukaan ammattikorkeakoulutoimintaa voidaan järjestää ainoastaan ammattikorkeakoululain mukaisissa osakeyhtiöissä.
HAMKin osakaskuntia ovat Hämeenlinnan, Riihimäen, Valkeakosken ja Forssan kaupungit sekä Hattulan ja Tammelan kunnat.
Metsärikkaalle Sysmälle heitettiin erikoinen haaste: Tarvittaisiin 15 kilometriä hirttä
Seuraako Sysmä Pudasjärven esimerkkiä koulun rakentamisessa. Pudasjärvelle nousee jopa maailman suurimmaksi kuvattu hirsinen kyläkoulu, jonka rakentamiseen tarvitaan 30 kilometriä hirttä. Sysmässäkin raaka-ainetta riittäisi, koska se on Päijät-Hämeen metsärikkain kunta.
Sysmän koulukeskusteluun on heitetty ajatus hirsikoulun rakentamisesta.
Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajan Jari Yli-Talosen mukaan Sysmä on maakunnan metsärikkain kunta ja paikalliset metsänomistajat voisivat osallistua vaikka yhdellä hirrellä oman uuden koulun rakennustalkoisiin.
Yli-Talonen sanoo, että hän on liikkeellä yhdessä Mark Kaarttin kanssa.
– Mietimme, että koulu olisi terveellinen ja pitkäikäinen ratkaisu, johon käytettäisiin näin lähipuuta. Esimerkiksi Pudasjärvellä rakennetaan hirsikoulu, johon tarvitaan peräti 30 kilometriä hirttä.
Yli-Talonen sanoo, että kaikkien sysmäläisten sekä kuntapäättäjien on helppo lähteä yhdessä tuumin hirsikouluajatuksen taakse.
– Sysmä on kaiken lisäksi metsien suurkunta. Tämä olisi samalla matkailulle vahva tekijä, se on oikein toteutettuna todellinen vetovoimatekijä. Se on terveellinen ja pitkäikäinen ratkaisu, josta kuntalaiset voivat olla syystäkin ylpeitä. Toivottavasti tämä esitys vielä ehtii.
Sysmässä koulun rakentaminen on aiheuttanut keskustelua. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen (kok) sanoo, että päätös elementtikoulusta on jo tehty. Netissä hankkeen arvostelijoilla on tilaelementtikoulua vastustava adressi.
Lidlin savukalassa väärä viimeinen käyttöpäivä
Lidl on vetänyt erän myynnistä. Asiakas voi halutessaan palauttaa ostamansa kalapaketin myymälään.
Erässä Lidlin savukalaa on virheellisesti liian pitkä säilyvyysaika.
Isokari-savulohifileepakkauksissa lukee viimeisenä käyttöpäivänä 18.1.2015, kun sen pitäisi olla 28.12.2014.
Noin kilon painoisissa pakkauksissa olevassa lohessa itsessään ei ole vikaa ja sitä on turvallista syödä 28.12. asti. Halutessaan asiakas voi palauttaa tuotteen myymälään ja saada siitä rahat takaisin.
Erä on ollut myynnissä 11.–15. joulukuuta Lidlin myymälöissä. Lidl on vetänyt tuotteen myynnistä, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Älypuhelimen käyttö vetää kyyryasentoon
Nuorilla miehillä huono ryhti ja kyttyrässä oleminen voi vähentää testosteronien eritystä. Kirkkoharjun uutisluokka selvitti älypuhelimen käytön terveysvaikutuksia.
Pisararadan ensi vuoden rahoihin ei kajota
Kiistellyn radan suunnittelu jatkuu arvostelusta huolimatta.
Pisararata saa pitää ensi vuoden suunnittelurahansa. Esitys radan suunnittelun keskeyttämisestä hylättin eduskunnan budjettiäänestyksissä selvin numeroin. Suunnittelun jäädyttämistä esitti keskusta.
Keskustan eduskuntaryhmä katsoo, että Pisararadan suunnittelurahoista voitaisin säästää ensi vuonna kaksi miljoonaa euroa ja tulevina vuosina 11 miljoona euroa.
Keskustan mielestä Pisararataan ei pitäisi sitoa liki miljardia euroa valtion ja helsinkiläisten veronmaksajien rahoja. Keskusta perustelee kantaansa sillä, että Liikenneviraston arvion mukaan Helsingin ratapihaan liittyvät ongelmat voidaan ratkaista halvemmalla tavalla.
Vaikka Pisararataa on arvosteltu eduskunnassa kärkkäästi esitys suunnittelun keskeyttäisestä sai taakseen vain 38 kansanedustajaa
Pesula ei soittele perään – unohtuneet tekstiilit kirpputorille
Pesuloihin unohtuu vuosittain paljon mattoja ja vaatteita. Satakuntalainen pikapesula on ratkaissut ongelman myymällä hakematta jätetyt matot kirpputorilla ja lahjoittamalla pesulaan unohdetut vaatteet hyväntekeväisyyteen.
Asiakkaat unohtavat aina silloin tällöin hakea pesulaan jättämänsä pestävät tekstiilit. Monet pesulat satakuntalaisen Lahtisen Pikapesulan tapaan säilyttävät unohdettuja tekstiilejä vuoden ennen kuin ne hävitetään.
Pesulayrittäjä Marko Lahtinen ei pyydä lisäkorkoa juhlapukunsa moneksi kuukaudeksi pesulaan unohtaneelta asiakkaalta.
– Joka vuosi näitä jokunen unohtuu. Arvokkaat puvut muistetaan kyllä, mutta arvottomampia sitten unohtuu.
Lahtisen pesulasta ei soitella orpojen mattojen omistajien perään. Vuoden säilytyksen jälkeen matot viedään kirpputorille myytäväksi. Pesulaan jätetyt vaatteet lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
Suomi kehnoin Pohjoismaa Fifa-rankingissa
Islanti, Ruotsi, Tanska ja Norja ovat Suomen edellä jalkapallon maailmanlistalla. 
Fifa on julkistanut vuoden viimeisen jalkapallon rankinglistansa. Suomi on listauksessa edelleen 70. sijalla. Suomi on edelleen listalla huonoin Pohjoismaa. 
Listan kärjessä vuoden päättää maailmanmestari Saksa. 
Fifa-ranking 18.12. 
1. Saksa           1725 pistettä   
2. Argentiina      1538   
3. Kolumbia        1450   
4. Belgia          1417   
5. Hollanti        1374   
6. Brasilia        1316   
7. Portugali       1160   
7. Ranska          1160   
9. Espanja         1142   
10. Uruguay         1135   
11. Italia          1103   
12. Sveitsi         1091   
13. Englanti        1032 
15. Romania         1014   
30. Tanska           804   
31. Venäjä        789   
33. Islanti          761   
44. Ruotsi           646 -1   
45. Unkari           632 -1   
48. Pohjois-Irlanti  615 -1   
67. Norja            500   
70. Suomi            468  
84. Viro               390 -1 
Aarnion lisäksi syytteet kolmelle huumepoliisille
Aarnion Porvoon-talon pihaan kaivetusta salaojaputkesta löytyi valkoinen ämpäri, jossa oli yli 65 000 euroa käteistä. Asiasta selvisi lisätietoja tänään julkitulleesta syyttämättäjättämispäätöksestä.
Syyttäjä on nostanut syytteet kolmea Jari Aarnion alaista vastaan törkeistä virkarikoksista.
Syytteet koskevat muun muassa törkeää virka-aseman väärinkäyttöä, virkasalaisuuden rikkomista ja virkavelvollisuuden rikkomista. Oikeudessa syytettyjen penkille joutuu siis kolme Helsingin huumepoliisia.
Aarnion alaiset ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Heitä ei syytetä osallisuudesta huumerikoksiin.
Aarnion alainen levitti multaa rahakätkön päälle
Tänään julkitulleesta syyttämättäjättämispäätöksestä selviää, että yksi kolmesta syytteessä olevasta Aarnion alaisesta on ollut Aarnion pidättämisen jälkeen Aarnion Porvoon-talon pihalla levittämässä kuorikatetta ja multaa sille alueelle, jolta myöhemmin löytyi rahakätkö.
Aarnion alaista ei kuitenkaan syytetä rahojen kätkemisestä – törkeän rahanpesun osalta on tehty syyttämättäjättämispäätös. Syyttäjän mukaan esitutkinnassa ei ole pystytty osoittamaan, että Aarnion alainen olisi tiennyt, että alueella on rahakätkö.
Jari Aarnion Porvoossa sijaitsevan omakotitalon pihassa olevasta pengerryksestä, maahan kaivetun salaojaputken sisältä, löytyi valkoinen ämpäri, jossa oli yhteensä 64 800 euroa käteistä. Rahat olivat 100, 200 ja 500 euron seteleinä.
Syyttäjällä on vielä Aarnio-rikoskokonaisuuteen liittyen seitsemän rikosepäilyä syyteharkinnassa. Aarnion lisäksi on syyteharkinnassa on myös Helsingin huumepoliiseja. Syyteharkinnassa on muun muassa epäilty lavastusrikos.
Kaikki juttukokonaisuuden epäillyt ja syytetyt kiistävät jyrkästi syyllistyneensä rikoksiin.
Esitutkinta: Aarnio pyysi alaistaan etsimään julkkiksia poliisirekisteristä
Tänään julkitulleiden syyttämättäjättämispäätösten mukaan Jari Aarnio on pyytänyt erästä alaistaan etsimään poliisirekisteristä tietoa sinne kirjatuista julkkiksista.
Aarnio-juttua tutkineet poliisit tekivät tutkinnan alkuvaiheessa kotietsinnän Aarnion työhuoneeseen, josta löytyi "julkkislista". Se takavarikoitiin ja listan sisältö on salattu poliisitutkinnassa. Listalla on kuitenkin tiettävästi useita nimiä.
Poliisitutkinnassa Aarniota ja hänen alaistaan epäiltiin virkarikoksista "julkkislistaan" liittyen. Syyttäjän mukaan asiassa ei ole tapahtunut rikosta, ja Aarnio ja hänen alaisensa eivät saa syytettä näistä rikosepäilyistä.
Leijonat hyökkää Venäjän kimppuun näillä ketjuilla
Ville Leino hyökkää Leijonien ykkösketjussa yhdessä Jarkko Immosen ja Sakari Salmisen kanssa. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen urakka Sotshin EHT-turnauksessa alkaa torstai-iltana. Päävalmentaja Kari Jalonen on paljastanut Leijonien ketjut otteluun. Suomen ja isäntämaa Venäjän välinen ottelu alkaa kello 18. 
Suomen ketjut Venäjä-peliin:
Ville Leino - Jarkko Immonen -  Sakari Salminen  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Oskar Osala - Ilari Filppula - Harri Pesonen  
Anssi Salmela - Esa Lindell
Jonas Enlund - Jarno Koskiranta - Pekka Jormakka  
Janne Jalasvaara - Mikko Mäenpää
Lennart Petrell - Petteri Wirtanen - Max Wärn  
Tommi Kivistö - Lasse Kukkonen
Maalivahti: Atte Engren (Mikko Koskinen)
13\. hyökkääjä: Joonas Donskoi
Pohjantien rahoitus seuraavan hallituksen harkittavaksi
Oulun Pohjantien rahoitusta joudutaan pohtimaan seuraavalla vaalikaudella. Korjausrahoista kilpailee lukuisia muita hankkeita.
Oulun Pohjantien korjauksiin ei tule rahaa ensi vuodeksi. Määrärahaesitys hylättiin eduskunnan budjettiäänestyksissä torstaina. Eduskunta kuitenkin patistaa seuraavaa hallitusta käynnistämään korjauksen pikaisesti.
Mirja Vehkaperä (kesk.) esitti ensi vuoden budjettiin 69 miljoonan euron lisäystä valtatie neljälle Oulun kohdalle ja Iin ja Simon välille. Esitystä kannatti vain 20 kansanedustajaa ja vastaan äänesti 165 kansanedustajaa.
Eduskunnan lausumien toteutuminen voi kestää pitkään sillä korjausrahoja odottavia liikennehankkeita on jonoksi asti. Parlamentaarinen työryhmä arvioi vastikään, että Suomen liikenneväylillä on korjausvelkaa 2,4 miljardia euroa. Ilman lisärahoitusta korjausvelka kasvaa vuosi vuodelta.
Huittisille, Porille ja Raumalle rahaa liitosselvityksiin
Valtiovarainministeriö on myöntänyt kolmeen satakuntalaiseen liitosselvitykseen avustuksia. Tarkoitus on käyttää rahaa kuntaliitosselvityksen kustannuksiin.
Huittinen, Pori ja Rauma ovat saaneet avustusta valtiovarainministeriöltä liitosselvitysten tekemiseen.
Kaupungit olivat hakeneet rahaa kuntaliitosselvityksen tekemiseen oman selvitysalueensa puolesta. Yhteensä avustuksen sai 17 selvitysaluetta.
Yhdelle selvitykselle avustusta myönnetään enintään 50 000 euroa. Rahaa voi käyttää muun muassa kuntaliitosselvitystä tekevän henkilön palkkakustannuksiin.
Pori saa kuitenkin 60 000 euroa, koska Lavia liitetään Poriin pakolla vuodenvaihteessa. Huittinen saa runsaat 22 000 euroa ja Rauma kahteen eri selvitykseen runsaat 68 000 euroa.
Avustusta voidaan myöntää myös muihin selvittämisestä aiheutuviin erilliskustannuksiin kuten tiedottamiseen, tilastomateriaalin hankintaan, painatuskustannuksiin tai kyselytutkimusten teettämiseen.
"Uudet pöytäliinat ja samppanjat pöytään Leijonille" - Suomen nousu jääkiekossa alkoi Izvestijasta
Suomi pelaa Sotshin jääkiekkoturnauksen voitosta tällä viikolla Venäjällä. Tämä on mahdollista pitkälti Juhani Tammisen historiallisen sukupolven ansiosta. Se vei Suomen jääkiekon kansainvälisen jääkiekon eliittiin.
Joulukuu 1971 on piirtynyt suomalaisten jääkiekkojännäreiden mieliin.
Maailmanmestari ja siihen asti voittamaton Neuvostoliitto kaatui ensimmäisen kerran suomalaisten käsittelyssä – vieläpä omalla maaperällään.
Juhani Tammisen mukaan tuolloin suomalaisessa jääkiekkoilussa tapahtui läpimurto, jota hän oli tekemässä Izvestija-turnauksessa Venäjällä. Turnauksessa, joka on nykyisen Euro Hockey Tourin edeltäjä.
Tamminen johdatti kahdella maalillaan ja yhdellä syötöllään Leijonat historialliseen 4–2-vierasvoittoon Neuvostoliitosta 17. joulukuuta.
\- Se oli läpimurto, Tamminen sanoo.
Tammisen historiallinen sukupolvi hankki yksittäisiä voittoja suurmaista
Tamminen muistuttaa, että urheilussa tulee ensin yksittäisiä voittoja, ja vasta sitten voi odottaa turnausmenestystä.
\- Me aloimme hankkia näitä yksittäisiä voittoja. Tämän saman sukupolven kanssa voitimme myös Ruotsin ensimmäisen kerran MM-kisoissa. 
Se oli legendaarinen ja historiallinen sukupolvi, joka vei Suomen kansainvälisen jääkiekon eliittiin.
Tamminen oli myös voittamassa Kanadan ammattilaisjoukkuetta silloisen maajoukkueen kapteenina.
\- Meidän sukupolvemme voittikin suurmaita ensimmäisen kerran suurkilpailuissa, ja seuraava sukupolvi pystyi pistämään kymmenen peliä pakettiin MM-kisoissa, ja nyt olemme yksi kovimpia kiekkomaita maailmassa.
Tamminen vertaa oman sukupolvensa jääkiekkoilijoita golfissa läpimurtoa tehneeseen Mikko Iloseen, tennistähti Jarkko Niemiseen ja formulakuski Keke Rosbergiin. Tamminen sanoo, että nyt muut seuraavat yksittäisten edelläkävijöiden läpimurtoja.
\- Minä olin pala sitä Leijona-joukkuetta neljätoista vuotta, ja viimeiset neljä kautta sen joukkueen kapteeni. Se oli legendaarinen ja historiallinen sukupolvi, joka vei Suomen kansainvälisen jääkiekon eliittiin.
”Se oli kauniisti sanoen uroteko”
Moskovan joulukuun 1971 ihmettä oli tekemässä peräti viisitoista pelaajaa helsinkiläisseuroista. Tamminen sanoo, että hänen joukkueestaan nousivat myös ensimmäiset ammattilaiset, kuten Veli-Pekka Ketola ja Heikki Riihiranta ja myöhemmin Tamminen itse sekä Lauri Mononen ja Pekka Rautakallio.
Neuvostoliittoa vastaan Suomella ei kuitenkaan pitänyt olla mitään mahdollisuuksia. Tammisen kova kentällinen oli toista mieltä. Siinä pelasivat aurinkokuninkaan lisäksi Matti Murto, Harri Linnonmaa, Juha Rantasila ja Heikki Riihiranta. 
Siitä alkoi Vladislav Tretjakin aikakausi.
\- Voitimme oman kentällispelin Petrovin (Valdimir) kenttää vastaan 4–0. Se oli kauniisti sanoen uroteko, Tamminen kertoo.
Hän iski, kun ensimmäistä erää oli pelattu vain kolmisen minuuttia.
\- Murron maalin takaa antamasta syötöstä pistin ohi Konovalenkon (Viktor) lähietäisyydeltä.
Tamminen vastasi myös Suomen kolmannesta maalista, joka jäi voittomaaliksi.
\- Se oli klassinen rintamahyökkäys. Linnonmaa antoi Murrolle, ja minä kiihdytin täyteen vauhtiin oikeana laitahyökkääjänä. Ensin tein bravuurini eli valelaukauksen Lutšenkon (Vladimir) jalkojen vierestä. Sitten lähti unelmaveto takatolpan kautta häkkiin, ja Konovalenko oli voimaton.
Se oli liika Neuvostoliiton valmennusjohdolle, ja Konovalenkon tilalle luisteli nuori Vladislav Tretjak.
\- Siitä alkoi Vladislav Tretjakin aikakausi.
Pöytäseurue heitettiin Leijonien ja neuvostoliittolaisten tieltä ulos pakkaseen
Tamminen kertoo, että suomalaiset lähtivät turnauksen jälkeen neuvostoliittolaisten kanssa juhlimaan yökerhoon.
\- Kun minut palkittiin turnauksen parhaana ulkomaalaispelaajana, Venäjän veljet ilmoittivat meille, että lähtekää mukaan. Jäi ikuisesti mieleen, kuinka kovia tähtiä olivat Firsov (Anatoli) ja kumppanit. 
Silloin maajoukkue oli permanentti, ja minä olin osa permanenttia. Sen takia minulla on 227 A-maaottelua.
Tamminen muistelee, että yökerhon edessä oli noin 200 metrin jono. Tammisen mukaan Firsov kuitenkin veti sotilaspassinsa esiin ja kertoi, kuka hän on ja keitä ovat hänen seuralaisensa.
\- Sen jälkeen 30 hengen pöytäseurue heitettiin ulos pakkaseen. Tilalle tuotiin uudet pöytäliinat ja samppanjat pöytään Leijonille ja Venäjän veljille, Tamminen sanoo.
Hänen mielestään tämä kertoo siitä, että itänaapurissa yhteiskunta on erittäin hierarkkinen.
\- Sen takia on aika helppo peilata tähän nykypäivään, että veli Putin määrää tänään sitä ja huomenna tätä, ja kansa hurraa. Se antaa sopivan perspektiivin, että yhteiskunta on kohtalaisen erilainen. Suomalaisena voin ylpeydellä sanoa, että asun huomattavasti mieluummin täällä, Tamminen toteaa.
Hän pelasi uransa aikana peräti yksitoista Izvestija-turnausta. Niistä ensimmäinen oli vuonna 1970 ja viimeinen 1982, kun hän lopetti uransa maajoukkueessa.
\- Yhtenä vuonna loukkasin käteni, ja turnaus jäi väliin, mutta muuten olin joka vuosi. Silloin maajoukkue oli permanentti, ja minä olin osa permanenttia. Sen takia minulla on 227 A-maaottelua.
Liikenne on ruuhkautunut valtatiellä 18 Ylistarossa
Valtatie 18 Seinäjoen ja Ylistaron välillä on pahoin ruuhkautunut. Jono on jopa parin kilometrin mittainen. Poliisi kehottaa käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Liikenne matelee valtatiellä 18 välillä Seinäjoki Halkosaari - Ylistaro Teräsmäen alue. Liikenne on pahoin ruuhkautunut Ylistaron Teräsmäessä suurnavetan avointen ovien päivän takia. Yleisöä on paikalla tapahtumajärjestäjien mukaan jopa 5000.
Autojono on tällä hetkellä noin parin kilometrin mittainen. Pohjanmaan poliisi kehottaa käyttämään muita reittejä Seinäjoen ja Ylistaron välillä.
Näkökulma: Varoitus diplomaateille – Afganistan heikentää arvostelukykyä
Ei ole häpeä myöntää, että myös suomalaiset tekivät virhearviointeja. Ruusunpunaisia kuvitelmia on turha maalailla, kirjoittaa Pauli Lahti.
Milloin suomalainen diplomaatti/sotilas/virkamies oppii puhumaan suoraan ja rehellisesti vaikeista asioista?
Puhutaan Afganistanista. Korruption riivaama rutiköyhä maa on vaarassa syöksyä takaisin lohduttomaan kaaokseen.
Ei hätää. Pelastus löytyy Suomesta.
**Eversti Petri Kosonen**, entinen Afganistan-komentaja, arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa eilen keskiviikkona, että Afganistanissa voidaan nyt elää kohtuullisen normaalia elämää.
– Paikalliset, joiden kanssa itse olen keskustellut, ovat sanoneet, että viimeiset ajat ovat olleet rauhallisimmat aikoihin.
Jaaha.
Mikko Harjulehto toimi puolestaan Suomen lähettämänä poliittisena neuvonantajana ISAF-operaatiossa. Lauantaina Helsingin Sanomien näkökulmassa Harjulehto arvioi operaation saavutuksia:
– Lisäksi Isaf kannusti usein Afganistanin voimahahmoja hillitsemään väkivaltaisuuttaan. Hyvällä maineella alkoi olla merkitystä. Tämä on saavutus maassa, jossa poliittisen vastustajan pahoinpitely, kidnappaaminen, kiduttaminen, raiskaaminen ja tappaminen kuuluivat tavallisiin tapoihin.
Älkää nyt viitsikö, ihan totta.
**Pääkaupungissa Kabulissa** itsemurhaiskujen määrä on ollut viime kuukausina hälyttävä. Käytännössä koko kaupunki joutuu olemaan jatkuvassa hälytystilassa.
Yle Uutiset [näytti eilen](http://yle.fi/uutiset/komentaja_kapinalliset_tuhonneet_suomen_avustuskohteita_afganistanissa/7693123), mikä on tilanne pohjoisessa Faryabin maakunnassa. Ihmiset pakenevat Talibania kotiseuduiltaan, ja poliisi seuraa tilannetta voimattomana sivussa.
Tehtävä Afganistanissa oli mahdottoman vaikea ellei suorastaan mahdoton. Ei ole häpeä myöntää, että myös suomalaiset tekivät virhearviointeja. Niin tekivät kaikki muutkin ja se on osittain täysin ymmärrettävää.
Mutta älkää maalailko meille ruusunpunaisia kuvitelmianne Afganistanin hyvin koulutetuista poliisi- ja sotavoimista.
Sehän maistuu ihan vehkeelle – Mäkkäri ja Viki vieraina Kasmirin kokkausohjelmassa
Nötkötti on hyvää silloin, kun sen maku on saatu piiloon.
YleX Jälki-istunnon **Vikin** bravuuriruoka on pääkallopata eli makaronia ja jauhelihaa sekoitettuna, päälle ketsuppia ja kylkiäisinä lasi maitoa. Vikin juontajapari **Mäkkäri** sai yläasteen päätteeksi stipendinä kokkauskirjan.
\- Ja turpaan, sehän ei ole mikään coolein stipendi, Mäkkäri sanoo.
Kaksikko vieraili **Kasmirin** ja **Axl Smithin** kokkausohjelmassa _Cooking With Kasmir_. Vanhan ravintolakokki Kasmirin opein Jälkän kaksikko valmisti gourmet-ruoan Yleisradion ruokavaraston ylijäämistä – muun muassa nötkötistä, joka ei vaikuta olevan Axl Smithin suurinta herkkua.
\- Sehän maistuu ihan vehkeelle, Smith kommentoi.
Kokkauksen lisäksi jaksossa keskustellaan Mäkkärin ja Vikin ruoanlaittotavoista ja radiotoimittajan työstä. Mäkkärin mukaan radiotyö on muuten mukavaa, mutta eräs seikka ärsyttää.
\- Inhottavinta on se puhuminen. Siitä mä en oikein pidä, Mäkkäri kertoo.
Katso alta melko ronskiakin huumoria sisältävä _Cooking With Kasmir – YleX Special_!
Vlogi: Elämäni hevoset
Ronja kertoo millaisia tärkeitä hevosystäviä hänellä on ollut.
Mikkelin kaupunginjohtaja lähtee Kevan varatoimitusjohtajaksi
Kevan hallitus on valinnut Mikkelin kaupunginjohtajan Kimmo Mikanderin Kevan asiakkuuksista vastaavaksi varatoimitusjohtajaksi. Valinta oli yksimielinen. Mikander aloittaa virassa jo alkuvuodesta 2015.
Kevan tiedotteen mukaan Kimmo Mikanderilla on vahva kuntakentän ja muun julkisen sektorin osaaminen sekä riittävä eläkealan ja työeläkejärjestelmän tuntemus. Valitsijoiden mielestä Mikanderin henkilökohtaiset ominaisuudet vastaavat hyvin varatoimitusjohtajan tehtävän vaatimuksia. Mikanderia pidetään motivoituneena, yhteistyökykyisenä ja tavoitteellisena. Hänellä on kokemusta asiakkuustyön ja asiantuntijaorganisaation johtamisesta.
– Minulla on erittäin hyvä tunnelma ja mieli tästä. Kun on vakavasti ollut hakemassa uusia haasteita ja tehtäviä, niin totta kai on tyytyväinen, kun tulee valituksi, sanoo Helsingistä tavoitettu Mikander.
Mikanderin edeltäjä, Kevan nykyinen varatoimitusjohtaja Pekka Alanen jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Varatoimitusjohtajan paikkaa haki 28 henkilöä, joista 10 haastateltiin. Toisella haastattelukierroksella ja soveltuvuusarvioinneissa oli viisi hakijaa.
Etelä-Savosta paikkaa haki myös Savonlinnan hallintojohtaja Saku Linnamurto, joka eteni toiselle haastattelukierrokselle.
Lähetä joulutervehdys ystävälle, sukulaiselle tai kenelle vain – luemme niitä 23.12.
On joulutervehdysten aika. Luemme joulutervehdyksiä Kymenlaakson radiossa aatonaattona.
Luemme jouluisia tervehdyksiä Kymenlaakson radiossa tiistaina 23.12. klo 6.30 - 17.00 välisenä aikana. Lähetä terveisesi [täältä!](http://yle.fi/uutiset/laheta_joulutervehdyksesi__luemme_niita_2312/7693920)
Kahtasataa sikaa kuljettanut rekka kaatunut tielle
Yli 200 sikaa kuljettanut auto on kaatunut tielle Satakunnassa Huittisissa. Sikoja poistetaan parhaillaan kaatuneesta rekasta. Liikenne on poikki tapahtumapaikalla.
Satakunnassa Huittisissa Räikänmaantiellä Kännövuoren lähellä sattuneessa liikenneonnettomuudessa yli 200 sikaa kuljettanut rekka on kaatunut tielle. Tie on suljettu liikenteeltä Lauttakylänkadun ja Klaavolantien väliltä. Sikoja poistetaan autosta parhaillaan.
Poliisi ja pelastuslaitos ohjaavat tapahtumapaikalla liikennettä. Tilanteen arvioidaan kestävän kolmesta kuuteen tuntiin. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puoli kahdentoista aikaan torstaipäivällä.
Onnettomuus johtui tien liukkaudesta.
Imatra - Lappeenranta -bussiaikataulut uusiksi
Imatra-Joutseno-Lappeenranta-bussiliikenteeseen tulee muutoksia ensi vuoden alusta alkaen.
Aamuaikatauluja aikaistetaan 15 minuuttia. Vastaavasti paluuvuoroja myöhennetään erityisesti Lappeenrannasta lähtiessä. Muutokset vaikuttavat myös Joutsenon aikoihin. Aikataulumuutoksia tapahtuu myös yhteysvälin pitkänmatkaisessa liikenteessä erityisesti Imatra-Kotka-Helsinki -vuoroilla.
Pohjolan Liikenteen vuorojen aikataulumuutokset koskevat aamulla Lappeenrannasta ja Imatralta ennen klo 9 lähteviä vuoroja. Näiden vuorojen lähtöaikoja aikaistetaan siten, että ne lähtevät 15 minuuttia vaille tasan. Muutokset vaikuttavat myös Joutsenon aikoihin.
**Aamuvuorojen muutokset:**
Imatralta lähtevien aamuvuorojen lähtöaikojen muutos:
5:55 -> 5:45,  6:55 -> 6:45,  7:55 -> 7:45  ja  8:55 ->  8:45
Lappeenrannasta lähtevien aamuvuorojen lähtöaikojen muutos:
6:55 -> 6:45,  7:55 -> 7:45 ja  8:55 -> 8:45
Arkipäivien yhteys Lappeenrannasta Imatralle klo 7:ksi muuttuu:
Arkisin (M-P) Pohjolan Liikenteen vuoroa L-ranta 5:55-Imatra 6:50 ei enää ajeta 1.1. alkaen.
Korvaavana vuorona M-P Lappeenranta matkakeskus 5:55-keskusta 6:00-Joutseno 6:25-Imatra 6:50-Savonlinna (Linja-Karjala Oy)
Sunnuntaisin ei enää ajeta ensimmäisiä vuoroja:
Imatra 5:45-L:ranta 6:40  ja  L:ranta 6:45-Imatra 7:40
Muutokset klo 10 jälkeisissä vuoroissa:
Imatralta ja Lappeenrannasta vuorot lähtevät klo 10 jälkeen aina 10 minuuttia yli tasatunnin esim. 10:10, 11:10 ja 12:10
Yle Turku lähtee mukaan valitsemaan Vuoden turkulaista
Vuoden turkulainen -äänestys käynnistyy taas alkuvuodesta. Ehdokkaat julkaistaan 7. tammikuuta.
Yle Turku lähtee mukaan Vuoden turkulaisen valintaprosessiin. Tittelillä on pitkät perinteet, sillä turkulaiset ovat äänestäneet joukostaan jonkun erityisen ansioituneen jo vuodesta 1985 lähtien.
Äänestyksen järjestävät yhteistyössä Turun kaupunki, Kaupunkilehti Turkulainen ja Radio City Turku. Yle Turun toimitus liittyy järjestäjien joukkoon mielihyvin.
– Tuntuu Ylen kannalta luontevalta lähteä mukaan nostamaan esiin alueen positiivisia ihmisiä ja asioita, jotka lisäävät Turun yhteishenkeä, perustelee Yle Turun päällikkö Antti Korhonen.
Vuoden turkulainen -äänestys käynnistyy 7. tammikuuta, jolloin myös ehdokkaat julkaistaan. Tänä vuonna arvostetun tittelin sai vakavasta loukkaantumisesta kuntoutuva freestylelaskija Pekka Hyysalo.
Juhani Tammisen muistot Neuvostoliitosta: "Silloin tein parhaan kaupan elämässäni"
Neuvostoliiton ja Venäjän jääkiekkoturnauksissa suomalaiset jääkiekkoilijat ovat pelaamisen lisäksi hieroneet kauppoja vuosien saatossa. Juhani Tammisen elämän paras kauppa kypsyi Izvestija-turnauksessa 1978.
Kokeneena jääkiekkoilijana ja kauppamiehenä Juhani Tamminen osasi tehdä kauppaa Neuvostoliiton Izvestija-turnausten aikana. Hän kertookin ottaneensa Suomesta useita ilmaisia verryttelypukuja mukaansa. Niitä hän oli saanut maahantuojalta.
\- Aina kun tulimme hotelliin, siinä oli iso lauma jobbareita. He myös tunsivat minut maajoukkueen kapteenina 1978. Silloin tein parhaan kaupan elämässäni.
Tamminen kertoo vaihtaneensa maahantuojalta saamansa yhden nailonpuvun kahteen 2,2 kilon kaviaaripurkkiin. Kun hän tuli takaisin Turkuun, hän tapasi hotellilla venäläisen johtajan, joka oli kiinnostunut jääkiekosta ja kaviaarista.
\- Kun en syönyt kaviaaria silloinkaan erityisesti, menin venäläisen huoneeseen. Hän sanoi, että ne ovat viimeisen päälle ja löi 4 000 markkaa tiskiin kahdesta 2,2 kilon kaviaaripurkista. Se oli silloin sellainen raha, että sillä osti lähes keskihintaisen auton.
Simo Saarinen vaihtoi purukumeja rahaan
Izvestija-turnauksessa 1980- ja 1990-luvuilla pelannut Simo Saarinen kertoo, että Suomen sadalla markalla eli itänaapurissa kuninkaaksi.
\- Sadalla markalla eli herroiksi koko viikon. Purukumillakin sai ruplan, ja niitä vaihdoimme rahaan paikallisten ihmisten kanssa, koska Neuvostoliitossa ei tuolloin ollut purukumeja.
Saarinen kertoo vaihtaneensa muutamia purukumeja rahaan.
Ruplan kurssi sahaa edestakaisin
Presidentti Vladimir Putin esittelee suorana televisioitavassa tilaisuudessa näkemyksiään kansakuntansa tilasta.
Venäjän ruplan kurssi on sahannut tänään torstaina edestakaisen presidentti Vladimir Putinin puheen aikana.
Puolen päivän aikaan torstaina yhdellä Yhdysvaltain dollarilla sai 62 ruplaa. Eurolla taas sai 76,50 ruplaa. Valuuttojen arvo oli ruplaan nähden vahvistunut pari prosenttia.
Sen sijaan Moskovan pörssissä osakkeiden arvo on hiukan noussut.
Venäjän ruplan arvosta on kuluneen viikon aikana kadonnut noin 15 prosenttia. Vuodessa ruplan arvosta on sulanut yli puolet. Alamäkeen on vaikuttanut öljyn maailmanmarkkinahinnan selvä lasku, mutta myös Venäjää vastaan suunnatut pakotteet.
Presidentti Putinin mukaan talouskriisistä noin 25-30 prosenttia johtuu lännen toimista.
Presidentti sanoi uskovansa ruplan toipumiseen. Samalla hän vakuutti, että maan hallitus ja maan keskuspankki tekevät tarvittavat toimet talouden pönkittämiseksi.
Päin seinää –ohjaaja Pesonen: ”Elokuva on mustetahratesti”
__Korsoteoria__-lyhärillään leffakansan tietoisuuteen nousseen** Antti Heikki Pesosen** ensimmäinen pitkä elokuva__ Päin seinää__ saa ensi-iltansa tapaninpäivänä. Pääosassa nähdään kansansuosikki **Armi Toivanen.** Stradan jutussa ohjaaja paljastaa kuinka elokuva syntyi ja elokuvatutkija** Heta Mulari** kertoo, miten hän elokuvan tulkitsee.
Tarinan päähenkilö on lähiössä kasvava teinityttö Takku (**Mimosa Willamo**) Hän asuu kaksin äitinsä  (**Toivanen**) kanssa; kummankaan isästä ei ole varmaa tietoa.
Koulussa ongelmallisesti käyttäytyvä Takku siirretään elokuvan alussa uuteen kouluun. Siellä vastassa on jokseenkin erikoinen opettaja (**Eero Ritola**). Takku kapinoi äitiään, opettajaansa ja koko maailmaa vastaan. Ja unelmoi siitä, että pääsee pois kotoa ja lähiöstä.
Kuvioihin ilmestyy myös Takun ukki-kandidaatti Sakke (**Kai Lehtinen**), alkoholisoitunut keski-ikäinen mies, joka kuitenkin yrittää rakentaa yhteyttä äidin ja tyttären välille. Omalla erikoisella tavallaan. Ritolan esittämä miesopettaja puolestaan hämmentää ihmissuhteita niin koulussa kuin kotona.
Elokuvatutkija Heta Mulari on tutkinut tyttöjen roolia mediassa ja elokuvissa. Hän katsoi uunituoreen elokuvan ja pohdiskeli Joonantanin kanssa, kuinka hän näki elokuvan. Ohjaaja Pesonen kertoo, ettei ajattele elokuvaa tehdessä kohderyhmää vaan keskittyy tekemään haluamaansa teosta, ja jälkikäteen on mielenkiintoista nähdä, minkälaiset ihmiset pitävät elokuvasta ja ketkä eivät pidä. ”Elokuva on eräänlainen mustetahratesti, ihmiset näkevät kankaalla mitä itse haluavat nähdä, johonkin asteeseen asti ainakin”, Pesonen sanoo.
Turun yliopistossa väitöskirjansa loppusuoralla oleva tyttötutkija **Heta Mulari** katsoi elokuvan Stradan pyynnöstä. Mulari on tutkinut tyttöjen roolia mediassa ja elokuvissa. Päin seinää –elokuvan hän näki monipuolisena, sukupuolvielokuvana mutta löysi siitä myös populaarikulttuurissa tyypillisen luokka-asetelman.
__Pesosen ja Mularin näkemyksistä lisää Stradan tv-jutussa perjantaina 19.12.__
TEKSTI: Olli Laine
Katso myös [Armi Toivasen haastattelu Päin seinää -elokuvasta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/armi-toivanen-himoitsee-pullaa)
Kimmo Jarvaa ei valittu Kevan varatoimitusjohtaksi
Kuntien eläkevakuutusyhtiö Kevan hallitus on tänään valinnut varatoimitusjohtajakseen Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan oli yksi viidestä viimeiselle haastattelukierrokselle päässeestä.
Kevan hallitus on valinnut varatuomari, ekonomi Kimmo Mikanderin Kevan asiakkuuksista vastaavaksi varatoimitusjohtajaksi. Hän toimii tällä hetkellä Mikkelin kaupunginjohtajana. Valinta oli yksimielinen.
Varatoimitusjohtajan paikkaa haki 28 henkilöä, joista 10 haastateltiin. Toisella haastattelukierroksella ja soveltuvuusarvioinneissa oli viisi hakijaa, joista yksi oli Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Pakkosiirrettävän suurlukion opiskelijat tyrmistyneitä: "Meitä ei ole kuultu"
Raumalla suunnitellaan lyseon suurlukion siirtämistä nopealla tahdilla toisiin tiloihin. Opiskelijakunnan puheenjohtaja on pettynyt siihen, että opiskelijat eivät ole päässeet vaikuttamaan suunnitelmiin.
Rauman lyseon lukion siirtosuunnitelma tuli julkisuuteen maanantaina. Lukio esitetään siirrettäväksi Otan koulun tiloihin, ja lukion nykyisiin tiloihin tulisi Uotilanrinteen sisäilmaongelmista kärsivä peruskoulu.
Lyseon opiskelijat ovat pettyneitä suunnitelman valmisteluun. Oppilaskunnan puheenjohtaja Susanna Bernitz sanoo, että opiskelijoita ei ole kuultu, vaikka lukiolaki vaatii heidän mielipiteensä huomioonottamista.
– Olen todella huolestunut, miten muutos voidaan toteuttaa. Otan kiinteistössä ei ole tilaa lukiolle ja sinne pitäisi tehdä hirveät remontit, että sinne saataisiin samanlaiset puitteet kuin meillä on tällä hetkellä. Mielestäni ratkaisu on liian hätiköity eikä tule onnistumaan tällä aikataululla, Bernitz sanoo.
Mielestäni ratkaisu on liian hätiköity eikä tule onnistumaan tällä aikataululla.
"Täysi yllätys"
Susanna Bernitzin mukaan siirtoesitys tuli lukiolaisille maanantaina täydellisenä yllätyksenä. Oppilaskunnan puheenjohtajan mukaan esimerkiksi syksyllä kirjoittavat abiturientit ovat erittäin huolissaan tilanteesta.
– Mieliala on sen jälkeen ollut pettynyt ja raivoisa. Kukaan ei halua mennä Otaan. Suurlukiolle on nykyisissä tiloissa loistavat puitteet. Nyt meidät laitettaisiinkin uuteen paikkaan, ja syksyllä pitäisi jo järjestää uudella tavalla ylioppilaskirjoitukset, Bernitz sanoo.
"Aikataulu mahdoton"
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hanna Marva (kok.) toivoi eilen, että kaikki osapuolet olisivat valmiita joustamaan. Bernitzin mukaan opiskelijat voivat joustaa, mutta hänen mielestään siirtoasiassa ei ole kyse joustoista.
Mieliala on pettynyt ja raivoisa.
– Päätös ei ole millään tavalla järkevä. Raumalla on muutenkin ollut ongelmia koulurakennusten kanssa. Nyt pitäisi tehdä pysyvä ratkaisu eikä siirrellä kouluja paikasta toiseen. En pidä mahdottomana siirtoa Otan kouluun jossain vaiheessa, mutta ei puolen vuoden aikataululla, Bernitz sanoo.
Bernitzin mukaan myös lukiolaisten liitosta on otettu oppilaskuntaan yhteyttä. Liitto on huolissaan siitä, että opiskelijat ovat joutuneet tällaiseen tilanteeseen.
Rauman valtuuston on tarkoitus tehdä päätös koulujen siirrosta jo kevättalvella. Lyseon lukiossa on noin 750 opiskelijaa.
Näitä tarinoita lukiessa tulee hyvä mieli: Lukijat paljastavat arjen sankaritekonsa
Se voi olla lumien kolaaminen toisen pihalta, kaatuneen auttaminen pystyyn tai vaikka ruokarahan antaminen sille, jonka rahat ovat vähissä. Ylen lukijat heltyivät joulun hengessä kertomaan, miten heitä on autettu ja mitä he ovat tehneet tuntemattomien ihmisten hyväksi.
Ylen lukijat ovat maksaneet kaupan kassajonossa muiden ostoksia, juosseet perään, kun vieras ihminen on unohtanut rahansa pankkiautomaatille ja auttaneet maassa makaavaa.
Kun kysyimme, millaisia arjen sankaritekoja he ovat tehneet tai joiden kohteena he ovat olleet, lukijat innostuivat kertomaan kokemuksistaan.
NimimerkkiJoulupukki asuu a-rapussakertoo oman kokemuksesta muiden auttamisesta.
llmoitustaululle ilmestyi aatonaattona pienen tytön kirjoittama hellyyttävä punainen kortti, jossa tekstattu "Kiitos a-rapun joulupukille".
– Meitä oli kuusi äijää lenkkisaunassa joulunalusviikon maanantai-iltana vuosi sitten. Puhe kääntyi talomme perheeseen, jossa nuori kahden lapsen isä makasi sairaalassa sydänlihastulehdusta potien ja rouva työttömänä. Kaikki ulkoinen viittasi siihen, etteivät lapsilisät tässä perheessä joutaneet sijoitustilille, hän kertaa.
Miehet päättivät antaa kukin 50 euroa perheen auttamiseksi. He veivät rahat lähimarkettiin ja pyysivät kauppiasta soittamaan perheen äidin joulun ruokaostoksille.
He pyysivät kauppiasta kertomaan naiselle tämän kysyessä, että joulupukki asuu a-portaassa.
– Me saimme takaisinmaksun ajallaan: ilmoitustaululle ilmestyi aatonaattona pienen tytön kirjoittama hellyyttävä punainen kortti, jossa tekstattu "Kiitos a-rapun joulupukille", hän päättää tarinan.
Myös nimimerkki _Lumitöissä_ kertoo oman auttamistarinansa. Hän kertoo nähneensä muutama joulu sitten iäkkään naisen tekevän lumitöitä pihallaan.
– Vaikeasta kävelytyylistä päätellen hänellä oli lonkassa jotakin ongelmaa, niin kipeältä ja hankalalta näytti touhu. Poikkesin hänen pihaansa ja tarjouduin kolaamaan lumen pois. Hän kysyi lopuksi, mitä on velkaa. Totesin, että ette mitään. Oli kiitollinen, se riitti.
"Pientähän minun tekemiseni ovat siihen verrattuna, miten minua on autettu"
Eetukertoo antaneensa rahaa sitä pyytäneelle.
Annoin miehelle kaikki kolikot, jotka minulle oli, reilut viisi euroa. Tästä tuli hyvä mieli kummallekin. 
– Eräs mies pyysi minulta rahaa seuraavan päivän ateriaan, johon hänellä oli tarkka summa, 4,65 euroa. Annoin miehelle kaikki kolikot, jotka minulle oli, reilut viisi euroa. Tästä tuli hyvä mieli kummallekin.
_Köyhyysrajalla elävä perhe_ -nimimerkki puolestaan kertoo saaneensa apua pyytämättä.
– Joskus ovat täysin tuntemattomana pysyneet pudottaneet rahakirjeitä postiluukusta. Kiitos siitä heille.
_Lähiölissu_ kertoo sekä auttaneensa että saaneensa apua. Hän luettelee tarjonneensa kyydin hajonneen auton omistajalle, auttaneensa marketissa vanhemmistaan eksynyttä hätääntynyttä lasta ja lahjoittaneensa ylimääräistä tavaraa sitä tarvitseville.
– Pientähän minun tekemiseni ovat siihen verrattuna, miten minua on autettu, hän sanoo ja kertoo esimerkin.
Ohikulkeva koiranulkoiluttaja soitti ambulanssin ja pelasti hypotermiaan joutuneen muksun hengen. Kiitollisuudellani ei ole määrää!
– Poikani oli kymmenen vuotta sitten ensikännin sammuttamana jäänyt pakkaseen kadulle. Ohikulkeva koiranulkoiluttaja soitti ambulanssin ja pelasti hypotermiaan joutuneen muksun hengen. Kiitollisuudellani ei ole määrää!
_Kolmen äiti_ kertoo lahjoittavansa joka kuukausi hyväntekeväisyyteen rahaa. Sen lisäksi perhe auttaa niitä, joiden näkee apua tarvitsevan.
– Viime vuoden joululahjoitus (200 e minimissään) meni tutuhkolle köyhälle perheelle, sitä ennen toiselle perheelle, jolla oli vaikeuksia ja sitä ennen perheväkivallan uhrille.
"Pitää edes kysyä, onko jokin hätä"
Moni auttamistarina on saanut alkunsa tien päällä. Nimimerkki _Niin..._ kertoo, että hän on esimerkiksi pysähtynyt antamaan lisävirtaa autoilijoille.
– En tiedä, kävelenkö silmät ummessa, mutta ei apua tarvitsevia ole lyhyen (27) elämäni varrella tullut juuri vastaan. Jos näen tilanteen, pyrin auttamaan enkä anna sivustakatsoja-efektin vaikuttaa. Kerran teininä soitin kylmänä syysiltana sammuneelle miehelle poliisit. En tiedä, oliko siitä lopulta enemmän harmia, mutta aidosti pelkäsin, että hän jäätyy kuoliaaksi.
– Olen joskus juuttunut autolla hankeen ja saanut apua. Ja vastaava tilanne toisin päin. Yllättävän usein on näitä tilanteita sattunut, kertoo nimimerkkiKarmon.
Jos näen tilanteen, pyrin auttamaan enkä anna sivustakatsoja-efektin vaikuttaa.
_Mirjami_ puolestaan kertoo kerran autolla ajaessaan nähneensä pyörätien vieressä maanneen miehen. Hän käänsin auton ja palasi paikalle.
– Herättelin vanhahkoa miestä, joka oli jonkin verran juovuksissa, ja sanoi vain levänneensä hetken. Liian usein kuulee, että ihmistä ei auteta, koska "taitaa olla kännissä". Mutta voi sillä juopollakin olla hätä, vaikkapa sairauskohtaus. Pitää edes kysyä, onko jokin hätä.
Lukijoiden kokemuksen mukaan aina avun saaminen ei ole helppoa. Nimimerkki _Lucia_ kertoo liukastuneensa suojatiellä ja loukanneensa jalkansa. Kukaan ei pysähtynyt auttamaan.
– Muistan elävästi, miten vaivalloisesti sain itseni nostettua pystyyn ja nilkutettua pois turvaan autojen tieltä. Terveyskeskukseen pääsin silti onneksi omin avuin. Olen ihan tavanomaisen näköinen nuori nainen, joten selitykseksi tuskin voi tarjota ainakaan mitään "oli niin pelottava juoppo" tms. veruketta. Ja muutenkin, se juoppo on myös ihminen, joka voi tarvita apua.
"Miksi hyvistä teoista ei saisi kertoa?"
Osa kirjoittajista kummastelee, miksi omista hyvistä teoista pitäisi kertoa kenellekään.
Miksi hyvistä teoista ei saisi kertoa? Saa ja pitääkin kertoa!
– Suomalaiset kääntävät tämän auttamisbuuminkin nurin niskoin. Hirveitä kehuja ja ylistyksiä odotetaan. Auttamisen itsessään ja siitä tulleen hyvän mielen pitäisi olla se palkinto. Sitä paitsi, auttaminen on velvollisuus, nimimerkki _Köh köh_ kirjoittaa.
Moni oli kuitenkin sitä mieltä, ettei arjen sankaritarinoiden sanominen ääneen tee niistä yhtään huonompia – päinvastoin.
– Miksi hyvistä teoista ei saisi kertoa? Saa ja pitääkin kertoa! kiteyttää nimimerkki _Apa_.
– Auttamisesta tulee tekijälleen hyvä mieli, oli se niin pieni asia kuin että pitää vaikka ovea auki vanhemmalle ihmiselle. Itse ainakin pyrin auttamaan aina, kun kykenen, nimimerkki _S_ sanoo.
Terveydentila on yleisin syrjinnän syy työelämässä
Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan terveydentila on yleisin syy työsyrjintään Suomessa. Kansalaisuus tai etninen alkuperä on toiseksi yleisin syy työsuojeluviranomaisille tulleista työsyrjintätapauksista. Yleisiä syitä ovat myös sukupuoli ja ikä.
Ministeriön selvityksessä työsyrjintään liittyviä tietoja seurataan useista lähteistä, kuten viranomaisaineistoista, kyselytutkimuksista ja rekisteriaineistoista.
Terveydentilaan tai ikään perustuvaa syrjintää työpaikallaan on kohdannut noin 10 prosenttia palkansaajista.
Naisiin kohdistuvaa syrjintää työpaikallaan on kohdannut seitsemän prosenttia ja miehiiin kohdistuvaa syrjintää kaksi prosenttia palkansaajista.
Työministeri Lauri Ihalainen kommentoi tutkimusta toteamalla, että jokainen syrjintätapaus on liikaa.
\- Yhteisenä tavoitteena on oltava syrjinnän nollatoleranssi, sanoo Ihalainen.
Kohti Lepakon loppua
Helsingin legendaarinen Lepakkoluola purettiin 26.11.1999, kun kauhakuormaajat alkoivat murjoa huonokuntoista taloa. Sitä ennen siellä tapahtui valtavasti aivan viimeisiin hetkiin asti.Kaikki tässä nähtävät arkistopätkät ovat leikkaamatonta materiaalia dokumenttielokuvastani Lepakko - kahden kerroksen väkeä. Ensimmäisessä näytteessä on yli kolme tuntia materiaalia Lepakon parin viimeisen päivän tapahtumista. Talossa rakennettiin vielä kitaroita samaan aikaan kun kattopeltejä revittiin irti. Olin myös paikalla kuvausryhmän kanssa, kun maansiirtokoneet alkoivat ruhjoa taloa kumoon. Haastatteluissa käydään läpi Lepakon viimeisen 20 vuoden, eli Elävän musiikin yhdistyksen Elmun kausi.Carola Duncker oli paikalla heti 1979 kun talo vallattiin ja toimi siellä useissa tehtävissä yli kymmenen vuotta, bändipaitoja painaneesta silkkipainajasta toimistohommiin.
Pete Eurooppa oli sukupolvea, joka lähti uudistamaan Lepakon ja Elmun toimintaa 1980-luvun puolivälissä uuteen, urbaanimpaan suuntaan.
Levy-yhtiö Spine Farmin perustaja ja pitkäaikainen omistaja Riku Pääkkönen ajautui suomalaisen heavyn tärkeimmäksi kummisedäksi juuri Lepakon keikkojen kautta. Ensin katsojana, sitten keikkojen järjestäjänä.
Lepakko oli myös keskeinen paikka suomalaisen graffitikulttuurin nousussa. Talossa siedettiin varsin pitkälle laitonta maalaamista ja sen rinnalla järjestettiin muutamat graffitin SM-kisat. Niistä ensimmäiset voitti Henri Pulla.
Viimeisessä pätkässä kuvaaja Raino Kuisma on taltioinut Lepakon sisääntuloaulan legendaarisen julisteseinän. Sitä katsomalla saa kohtuullisen hyvän kuvan siitä ketkä kaikki esiintyivät entisessä maalivarastossa.
Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
[Lepakko — vaikeiden vuosien läpi katkeraan loppuun](/aihe/artikkeli/2014/12/01/lepakko-vaikeiden-vuosien-lapi-katkeraan-loppuun)[Lepakko – Helsingin rockpäämaja](/aihe/artikkeli/2014/10/21/lepakko-helsingin-rockpaamaja)[Lepakon monet kasvot](/aihe/artikkeli/2014/10/07/lepakon-monet-kasvot)[Lepakon historiaa Liekkihotellista Höyry-klubille](/aihe/artikkeli/2014/05/30/lepakon-historiaa-liekkihotellista-hoyry-klubille)[Lepakon alku ja loppu](/aihe/artikkeli/2014/04/29/lepakon-alku-ja-loppu)
Englannin cupissa rankkariennätys - ratkaisu vasta 32. vedolla
Espanjalainen Miguel Llera nousi ratkaisijaksi toisella yrityksellään. Scunthorpe jatkaa kolmannelle kierrokselle.
Scunthorpe Unitedin Miguel Llera sai harvinaisen mahdollisuuden yrittää uudelleen maalintekoa rankkarikisassa, kun Englannin cupissa nähtiin ennätyksellisen pitkä rangaistuspotkukisa.
Ykkösliigan Scunthorpe ja Konferenssissa pelaava Worcester City tarvitsivat 32 rangaistuspotkua ennen kuin Scunthorpe ratkaisi voiton ja paikan kolmannella kierroksella.
Llera sai mahdollisuuden ratkaista viidennellä rangaistuspotkulla, mutta Worcesterin Nathan Vaughan venyi torjuntaan.
Pelaaja sai kuitenkin koettaa uudelleen, kun Scunthorpe-vahti Sam Slocombe torjui. Tällä kertaa espanjalainen onnistui ja kisa päättyi 14-13. Varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen peli oli tilanteessa 1-1.
Vastaava draama nähtiin liigacupissa, kun Liverpool ja Middlesbrough tarvitsivat samat 32 vetoa ratkaistakseen ottelun.
Rangaistuspotkukisan maailmanennätys on tehty Namibian cupin ottelussa 2005. Tuolloin KK Palace ja Civics tarvitsivat 48 vetoa ennen kuin KK Palace voitti 17-16.
Teatterifestivaalilta joululahja vähävaraisille lapsiperheille
Parikymmentä vähäosaista lapsiperhettä saa kulttuurin joululahjan. Kaupunginteatteri antaa lippuja, joilla pääsee tammikuisille lasten ja nuorten teatterifestivaaleille.
Oulun kaupunginteatteri lahjoittaa lasten ja nuorten teatterifestivaalilippuja Hope – Yhdessä & Yhteisesti ry:lle annettavaksi jouluilona Oulun vähäosaisille lapsiperheille. Kaupunginteatteri haluaa tukea lasten ja nuorten teatteriharrastamista sekä tuoda iloa perheiden arkeen lahjoittamalla 20 oululaisperheelle liput Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaalille.
Festivaali järjestetään 19. - 24.1.2015 jo 34. kerran. Ohjelmistossa nähdään Oulun kaupunginteatterin näytelmien lisäksi useita vierailevia kotimaisia ammattiteattereita sekä  lähes sanattomia esityksiä ulkomailta, mun muassa Norjasta ja Espanjasta. Yhteensä viikon aikana nähdään 22 eri esitystä.
Festivaali palkittiin vuonna 2012 teatterialan lasten ja nuorten Teatteriteko-palkinnolla.
Haastajatrolleja, historioitsijoita ja muokattu isoisä - twiittaajat tekivät omia talvisotatilejä
#sota39 on mukana talvisodan vaiheissa päivä päivältä Twitterissä. Se käynnistyi marraskuun loppupuolella, kun Mainilan laukauksista tuli 75 vuotta. Yksi mielenkiintoisimmista piirteistä #sota39-projektissa on, että twitterin käyttäjät ovat perustaneet omia tilejään talvisotaan liittyen. Osa on perustanut ne #sota39 innoittamana, osa on aloittanut jo aiemmin.
Nyt esittelemme tässä mielenkiintoisimmat kansalaisten perustamat tilit. Tämä on tarpeen jo senkin takia, että monet ovat ihmetelleet, mitkä ovat Ylen tilejä ja mitkä muiden luomia.
@HolmaClaude - historioitsijat Pariisin suurlähettilään poikana
__Tilin kuvaus: Taidehistorian väitöstään viimeistelevä diplomaatin poika. Taustalla elämäkertaprojekti Klaus Holmasta (1914-1944)
__
**Miksi tämä historiallinen henkilö?**
Kirjoitamme elämäkertaa Klaus Holmasta ja juuri nyt tarkastelun alla on sota-aika. Tuntui mielenkiintoiselta tuoda esiin ulkosuomalaisen näkökulma talvisotaan ja myös kurkistaa diplomaattipiireihin tämän Pariisin suurlähettilään pojan elämän avulla.
**Perustuuko tili dokumentteihin?**
Tili perustuu suurelta osin dokumentteihin ja tutkimukseen. Kuljetamme mukana Klaus Holman omaa elämää, mutta myös hänen lähipiiriään ja ainakin toistaiseksi Ranskan ja Pariisin näkökulmaa esimerkiksi sanomalehtien avulla.
**Inspiroiko #sota39-tili sinua vai olisitko tehnyt sen joka tapauksessa?**
Idea lähti nimenomaan #sota39:stä, joka alkoi sopivasti samoihin aikoihin kuin oma työskentelymme Klausin sota-ajan parissa.
**Kuka olet, joka olet tilin takana?**
Olemme Meri Heinonen ja Janne Tunturi, kaksi turkulaista historioitsijaa
**
@NappiToni – muokattu isoisä sodassa
**
__Tilin kuvaus: Sotilas 11. Divisioonan JR32:lta, raportoin tapahtumia suoraan pääpuolustuslinjalta kannaksen Muolaalta__
**Miksi tämä historiallinen henkilö?**
Twiittaamani historiallinen henkilö on oikeastaan isäni isä, jonka olen hieman tietosuojannut. Siirsin hänet viereiseen rykmenttiin, 11. divisioonan JR32, josta on myös hieman paremmin dokumentaatiota saatavilla. Twiittaamaani sotamies Näppiä ei siis luultavasti kuitenkaan ole ollut olemassa tuossa rykmentissä.
**Perustuuko tili dokumentteihin?**
Lähteenä olen tähän mennessä käyttänyt arkistolaitoksen sotapäiväkirjoja, Kansa Taisteli-lehden artikkeleita, Arkistolaitoksen 1939-1945 menehtyneiden tietokantaa, sekä muutamaa kirjaa.
**Inspiroiko #sota39 tili sinua vai olisitko tehnyt sen joka tapauksessa?**
Innoituksen sain #sota39-tilistä. Harrastuksenani on historian- sekä sukututkimus ja ajattelin, että tämä olisi loistava keino perehtyä syvällisesti muutaman kuukauden ajan kaakkoissuomalaisten osuuteen talvisodassa. Aiempaa kevyttä selvitystä olen tehnyt 30-vuotisesta sodasta, mutta nyt ensi kertaa julkaisen twitterin kautta.
**Kuka olet, joka olet tilin takana?**
Toni Näppi
**
@OWKuusinen - historiallinen trolli haastajana
**
__Tilin kuvaus: Suomen kansanhallituksen pää- ja ulkoministeri. #sota39__
**Miksi tämä historiallinen henkilö?**
Valitsimme O.W. Kuusisen koska halusimme laajentaa talvisodan kerrontaa Suomen valtiollisista toimijoista Ylen kapeaa linjaa laajemmalle.
**Perustuuko tili dokumentteihin?**
Twiitit perustuvat osittain historiallisiin faktoihin ja osin nykypäivän teemoihin liittyvään ajankohtaiseen hassutteluun.
**Inspiroiko #sota39 tili sinua vai olisitko tehnyt sen joka tapauksessa?**
#Sota39 inspiroi perustamaan tilin. Ylen projekti on sen verran sairasta isänmaallisen sotahysterian lietsontaa, että sitä piti trollata. Koimme, että Ylen tehtävä ei ole tällainen iltapäivälehtimäinen laatujournalismille vieras sotahullu paatos ja päätimme lähteä vastakarvaan.
**Kuka olet, joka olet tilin takana?**
Tiliä ylläpitää kaksi kriittistä historian harrastajaa jotka näkivät tarpeelliseksi haastaa Ylen propagoiman kansallisen kaanonin.
@MoskovanTiltu – sarkastista propagandaa 
__Tilin kuvaus: Kreml, Äiti Venäjä__
**Miksi tämä historiallinen henkilö?**
Avasin Moskovan Tiltun tunnukset jo aikaisemmin mitä teidän projekti alkoi. Tällöin Tiltu kommentoi nykyisen Venäjän toimia. Moskovan Tiltun syntyyn on katalyyttina toiminut Venäjän toimet Ukrainassa ja härski propaganda. Nykyhetki kaipasi irvokasta kommentaattoria #sota39 -projektin myötä ajattelin Tiltun voivan osallistua kuten esikuvansa. Mukana tietysti twistinä vahva suhde ja näkökulmana nykyhetki.
**Perustuuko tili dokumentteihin?**
Tiltun kommentit eivät perustu mihinkään todelliseen
**Kuka olet, joka olet tilin takana?**
Olen yksityishenkilö, joka on huolestunut Venäjän nykykehityksestä ja Suomen ulkopoliittisesta saamattomuudesta. Tiltu on ns. ajanvietettä.
@AleksanderWarma – veljeskansan ääni
__Tilin kuvaus: Eesti Vabariigi saadik Helsingis – Viron tasavallan lähettiläs Helsingissä__
**Miksi tämä historiallinen henkilö?**
Henkilö on valittu omista tutkimusintresseistä johtuen. Teen väitöskirjaa Viron historiasta. Henkilö on siis minulle tuttu omista tutkimuksistani
**Perustuuko tili dokumentteihin?**
Tili perustuu suurimmaksi osaksi alkuperäislähteisiin ja niistä löytyviin tietoihin. Lähteinä minulla on Warman päiväkirja sekä Viron ulkoasianministeriön asiakirjoja ja raportteja. En ole kaikissa kommenteissa noudattanut niitä orjallisesti, mutta tviitit ovat olleet omasta mielestäni todenmukaisuuden rajoissa.
**Inspiroiko #sota39 tili sinua vai olisitko tehnyt sen joka tapauksessa?**
Aloitin tilin @HolmaClaude –tilin innoittamana. Tunnen henkilöt tuon tilin takana.
**Kuka olet, joka olet tilin takana?**
Olen tohtorikoulutettava Turun yliopistosta
@Eva_T_dt – lottakenraalin muisti pätkii välillä, tviittaajalla
__Tilin kuvaus: Lottatoimija Pohjois-Uudellamaalla. Havainnot alkuperäislähteiden mukaan__
**Miksi tämä historiallinen henkilö?**
Kirjoitan parhaillaan Hyvinkään seudun historiaa kaupungin palkkalistoilla. Olen miettinyt eri väyliä käyttää Hyvinkään historiaa. Tämä oli vähän kuin historialarppausta.
**Perustuuko tili dokumentteihin?**
@Eva_T_dt perustuu Eva Tigerstedtin henkilöön ja käyttää arkisto- ja julkaisuaineistoja, joita suurin piirtein on voinut olla hänen käsillään. Kunnioituksesta oikeasti eläneitä kohtaan otin lyhennetyn nimimuodon käyttöön. Kaupunginmuseon intendentti emerita on välillä joutunut oikomaan Eva T_dt:n tietoja. Ilmeisesti ei lottavääpelin muisti ole enää 75 vuoden jälkeen entisensä... :-D
**
Inspiroiko #sota39-tili sinua vai olisitko tehnyt sen joka tapauksessa?**
Eva syntyi hetken mielijohteesta, kun huomasin että kollegojen @HolmaClaude oli ilmestynyt verkkoon.Hyvin kiintoisaa on ollut seurata eri twiittejä, sekä Moskovan Tiltun trollaamista, että muita, mutta en olisi ruvennut tiliä perustamaan, jos ei olisi ollut #sota39-hanketta.
**Kuka olet, joka olet tilin takana ?**
Olen Suomen historian dosentti ja twitterissä neljin eri hankkein - @anulah (oma tili), @lahtinenanu (Hyvinkään seudun historia –hanke), @KlausHssonFlemi sekä @Eva_T_dt
@arndt_pekurinen - pasifistien johtotähti, Suomen sodanvastustajain liiton perustaja
__Tilin kuvaus: Aseistakieltäytyjä ja pasifisti. Sekatyömies. Twiittaan yksityishenkilönä.__
**
Miksi tämä historiallinen henkilö?**
Loimme Arndt Pekurisen Twitteriin, koska #sota39 -projekti tuntui kaipaavan enemmän vaihtoehtoista näkökulmaa perinteisen talvisodan glorifioinnin ja suurmieshistorian rinnalle. Pekurisen mielenkiintoisella ja vähemmän tunnetulla hahmolla halusimme lähteä kulkemaan sotalarpissanne vähemmän käytyjä korpimaita.
**Perustuuko tili dokumentteihin?**
Tilin twiitit perustuvat useampiin saatavilla oleviin lähteisiin Pekurisen elämästä, muiden muassa Erno Paasilinnan kirjoittamaan elämäkertaan "Rohkeus", Timo Virtalan kirjoituksiin Pekurisen elämänvaiheista, tutkimusmateriaaliin Suomen Antimilitaristisesta liitosta ja muihin (mikro)historiallisiin lähteisiin.
 
Twiittien tapahtumat mukailevat todellisia tapahtumia mahdollisuuksien mukaan mahdollisimman tarkasti, virheitä tosin on tullut ja tulee jatkossakin. Tasapainoilua on täytynyt tehdä eri lähteissä olevien ristiriitaisten tietojen kohdalla. Pekurisen omia sananparsia on hyödynnetty, samoin Suomen Antimilitaristisen liiton tekstejä. Larppaaminen muiden #sota39 -hahmojen ja yleisön kanssa on vapaamuotoisempaa.
**Inspiroiko #sota39-tili sinua vai olisitko tehnyt sen joka tapauksessa?**
Tili syntyi täysin #sota39 -projektin sivutuotteeksi.
**Kuka olet, joka olet tilin takana?**
Vaikka ei ollutkaan mitenkään selvää, että lähtisimme tekijöitä esille tuomaan, nyt kun sitä kerran kysytään, niin kerrottakaan että kansalaisaktivistiyhteisömme Finland Inc. tätä lähti pyörittämään.
**[@GerdaRyti](https://twitter.com/GerdaRyti) - presidentin rouvana itäsuomalainen miestoimittaja**
 
__Tilin kuvaus: Pääministerin rouva ja perheenäiti Kaivopuistosta. Kiinnostunut henkisestä kasvusta, modernista taiteesta ja Välimeren keittiöstä. Kuulen asioita.__
 
**Miksi tämä historiallinen henkilö?**
 
Ajatus syntyi, kun näin feedissäni Risto Rytin tviitin. Heti tuli mieleen, että Gerda pitäisi saada näitä kommentoimaan. Ja hetikohtahan Gerda aloittikin. Gerda Ryti valikoitui hahmokseni sattumalta, mutta olen hänen taustansa ja historiansa jollain tasolla tuntenut vanhastaankin. Olen opiskellut aikoinani poliittista historiaa Helsingin yliopistossa ja muutenkin harrastellut etenkin Suomen historiaa.
 
 
**Perustuuko tili dokumentteihin?**
 
Tviittini eivät ole historiallisesti totta. Toki ne perustuvat historiallisiin faktoihin, mutta yksityiskohdat olen kuvitellut tai "dramatisoinut" sen pohjalta, mitä Gerdasta tai tapahtumista tiedän. Minulla on käytössäni Turtolan ja Virkkusen Ryti-elämäkerrat ja Myös Gerda Rydin elämänkerta, joka tosin loppuu juuri talvisodan alkuun.Gerda kyllä piti talvisodan aikana itsekin "päiväkirjaa" kalenterin sivuille. Tietääkseni dokumentit ovat suvun hallussa, eivätkä siis yleisessä käytössä. Kyse on käsittääkseni aivan lyhyistä, lakonisista merkinnöistä päivien ohjelmasta. Näistäkin luultavasti olisi saanut hyviä tviittejä ihan sellaisenaan tai ainakin suomeksi käännettyinä.
** 
Inspiroiko #sota39-tili sinua vai olisitko tehnyt sen joka tapauksessa?**
 
Kyse on hetken mielijohteesta syntyneestä reaktiosta Ylen #sota39-projektiin. Jossain vaiheessa ensimmäisten viestien jälkeen tuli mieleen, että sotkenko improvisoiduilla jutuillani vakavan historiallisen hankkeen, mutta ehkä en kuitenkaan.
 
**Kuka olet, joka olet tilin takana?**
 
Itäsuomalainen toimittaja
Mieskaksikko yritti salakuljettaa suuria määriä dopingaineita Thaimaasta – Suomessa kauppoja hierottiin huoltoasemilla
Maskulaismiehen junailemasta salakuljetuksesta olisi voinut päätyä kymmeniä tuhansia milligrammoja erilaisia dopingvalmisteita katukauppaan.
Kaksi miestä jäi kiinni mittavasta dopingaineiden salakuljetuksesta Helsinki-Vantaan lentokentällä syyskuussa. Miehet olivat tulossa Thaimaan-matkalta ja yrittivät salakuljettaa Suomeen mm. steroideja ja kasvuhormoneja.
Tutkinnanjohtaja Markus Laineen mukaan miehillä oli hallussaan kymmeniä tuhansia milligrammoja erilaisia dopingvalmisteita.
– Ne olisivat riittäneet kymmenien henkilöiden käyttöön useiksi vuosiksi. Käsittääkseni ainakin tämä erä on apteekista Thaimaasta. Ne maksoivat noin 100 000 bhatia (alle 2 500 euroa). Käyttäjä ei voi tietää aineiden turvallisuudesta.
Lentokenttätarkastuksessa aineet löytyivät Uudeltamaalta kotoisin olleen miehen matkatavaroista.
Esitutkinnan yhteydessä järjestettiin kotietsintä, jossa löytyi lisää aineita ja reilut 8 000 euroa käteistä rahaa. Rahojen epäillään olevan peräisin dopingkaupasta.
Kaksikon maskulaisosapuoli on myöntänyt järjestäneensä aineiden maahantuonnin.
– Osa tuotteista on mahdollisesti tullut myös omaan käyttöön, mutta pääasiallinen syy oli myynti, Laine kertoo.
Esitutkinnan perusteella dopingaineita on myyty useille henkilöille ainakin vuosien 2013 ja 2014 aikana. Kauppaa on hierottu ainakin Varsinais-Suomen huoltoasemilla.
Tullin rikostorjunnan Turun yksikkö on tutkinut epäiltyä törkeää dopingrikosta syksystä 2014 alkaen.
Suomalaiset jääkiekkoilijat asuivat aikoinaan Moskovassa rottien, torakoiden ja luteiden kanssa
Venäjällä pelataan tällä viikolla jälleen tuttu jääkiekkoturnaus, nyt olympiakaupunki Sotshissa. Juhani Tamminen, Simo Saarinen ja Rauno Korpi muistelevat, että heidän aikanaan olosuhteet silloisen Neuvostoliiton Moskovassa olivat karut.
Juhani Tamminen kertoo, että Moskovan Izvestija-turnaukset kävivät hyvästä testistä MM-kisoja ajatellen 1970-luvulla ja 1980-luvun alussa.
\- Jos pystyi pelaamaan Izvestija-turnauksessa, tiesi, että vuorenvarmasti pystyy pelaamaan MM-kisoissa. Ulkonahan oli pakkasta lähes 30 astetta, ja bussit piti lähes työntää käyntiin alkuverryttelynä. Ja kun iltaisin käytettiin takseja, lähellä oli hengenvaara. Hotellihuoneissakin 10 astetta lämmintä alkoi olla luksusta, ja välillä rotatkin juoksivat. Olot olivat kauniisti sanoen karut.
Tämä ei kuitenkaan haitannut Tammista, kun hän huomasi, että yleisön ja ympäristön arvostus pelille huokui.
\- Se on ollut minulle aina kaikista tärkeintä. Minua ei haitannut pätkääkään, vaikka hotellin huone oli kylmä ja kämppä oli pieni, kun peli oli viimeisen päälle hyvää ja hallilla kaikki pelasi.
Toki ruokahuolto aiheutti poikkeusjärjestelyjä. Suomen maajoukkueen huoltajana oli legendaarinen turkulainen Matias Helenius, joka lähti Moskovaan omalla pakettiautollaan aina ennen turnausta.
\- Hän vei suomalaisia elintarvikkeita, kuten leipiä ja juustoja.  Ne olivat arvossaan, kun tulimme iltaisin hallilta hotellille. Neuvostoliitossa kun kaikki asiat olivat muita paljon perässä. Esimerkiksi maatuskat toivat ruokaa massajuttuna, ja ne olivat usein kylminä kärryillä. Suomalaisen hotelliruoan ja sen ajan venäläisen hotelliruoan valmistuksessa, tarjoilussa ja laadussa oli valovuoden ero.
Tammisen mukaan nykyajan pelaajat eivät voi edes kuvitella, millaisissa oloissa he pelasivat Venäjällä, silloisessa Neuvostoliitossa.
\- Meille se oli hienoa. Me edustimme maata, ja turnaus oli viimeisen päälle hyvä.
Omat eväät mukana, vaatteet haisivat märkinä
Myös Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana vuosina 1986-1987 toiminut Rauno Korpi tutustui pikkueläimiin Moskovassa.
\- Kun menin vessaan ja laitoin valot päälle, aika komeita tukevia torakoita liikkui Ukraina-hotellin lattialla.
Izvestija-turnauksessa viisi kertaa pelannut Simo Saarinenkin sanoo tehneensä tuttavuutta hotellin torakoiden ja luteiden kanssa. 
Kun menin vessaan ja laitoin valot päälle, aika komeita tukevia torakoita liikkui Ukraina-hotellin lattialla.
\- Mummo siivosi hotellihuoneita, ja olosuhteet olivat aika harmaita. Torakoita vilisi joka paikassa, ja 20-vuotiaiden kisoissa sain myös luteen puremia ympäri kroppaani. Kun tulin kotiin, kaikki vaatteet ja muut piti heittää ulos pakkaseen. Niistä huolimatta sain nukuttua hyvin kisojen aikana, sillä piti vain elää olosuhteiden mukaan.
Vuonna 1984 ensimmäisen Izvestija-turnauksen pelannut Saarinen sanoo, että suomalaiset veivät myös omat ruuat Neuvostoliittoon. Systeemi oli siis suunnilleen sama kuin jo Juhani Tammisen aikana.
\- Söimme kylmiä lihapullia ja hedelmäsalaattia säilykkeissä. Myös meetvurstit otimme mukaan Suomesta. Omaa ruokaa oli oltava, sillä venäläinen sisäfilee maistui aina samalta.
Myös vaatehuolto tuotti ongelmia, sillä mitään kuivureita ei ollut.
\- Kamat olivat märkinä pukukopissa, ja koppi haisi kunnolla ammoniakille, Saarinen kertoo.
Hän pelasi viimeisen Izvestija-turnauksensa 1990-luvun alussa.
Nykyään pelaajat ammattilaisia, Tammisen aikana pelaajat kävivät töissä
Tammisen ajoista itänaapurin turnaus on muuttunut melkoisesti. Merkittävin muutos on se, että nyt kaikki pelaajat ovat ammattilaisia. Tammisen aikana lähinnä vain Neuvostoliitto ja Tshekkoslovakia olivat ammattilaisjoukkueita, kun esimerkiksi Suomi ja Ruotsi olivat puoliammattilaisjoukkueita.
\- Lasse Oksasella oli oma huoltoasema, Seppo Lindström oli palomies ja minä opiskelin Helsingin yliopistossa liikuntatieteellisessä. Annoimmekin muille etua yhteisharjoituksissa, mutta silti pärjäsimme. 
Nyt kaikki pelaajat takovat ammatikseen, ja meidän lähtökohtamme täytyy olla se, että pelaamme nytkin vain voitosta.
Neuvostoliiton joukkue koottiin lähinnä Moskovan TsSKA:n pelaajista, minkä vuoksi he olivat yhdessä yli 300 päivää vuoden aikana.
\- Nyt kun veli venäläinen joutuu kokoamaan joukkueensa, se on omalta osaltaan ollut tasoittamassa voimasuhteita. Silloin Neuvostoliiton järjestelmä oli niin ylivertainen.
\- Nyt kaikki pelaajat takovat ammatikseen, ja meidän lähtökohtamme täytyy olla se, että pelaamme nytkin vain voitosta. Kaikki alle sen on pettymys, Tamminen jatkaa.
Rauno Korpi uskoo Suomen yltävän kahden parhaan joukkoon Sotshin turnauksessa.
\- Suomelta löytyy tällä hetkellä noin kuutisenkymmentä maajoukkuetason pelaajaa, joista löytyy aina hyvä joukkue.
Simo Saarinen puolestaan kehuu päävalmentaja Kari Jalosta siitä, että hän on kasannut Venäjälle kokeneen joukkueen.
\- Mahdollisuudet ovat vaikka mihin. Meidän aikanamme valmentajilla oli mahdollisuus valita joukkue arvokisoihin vain yhdestä turnauksesta, kun nyt he pystyvät kierrättämään pelaajia useissa turnauksissa ja täten katsomaan vahvimman miehistön kisoihin.
Kuubalaiset kertovat: toivottavasti pian saamme ruokaa ja tavaroita ulkomailta – video
Kuubassa on otettu suurella ilolla vastaan tieto Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden lientymisestä. Toiveet ovat korkealla myös varsinaisen kauppasaarron purkamisesta, sillä Kuubassa on pulaa monista arkisista hyödykkeistä.
Ilmoitus Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden kohentamisesta kerrottiin televisiossa yhtä aikaa molemmissa maissa. Havannalaisessa kahvilassa presidentti Raúl Castron puhetta tervehdittiin ilolla.
Alexis Hernandezin mielestä uutista on jouttukin odottamaan jo pitkään.
– Kauppasaarto on järjetön, kaikki maatamme vastaan suunnatut toimet ovat järjettömiä, hän sanoo.
Kauppasaarto jää kuitenkin voimaan vielä, sillä sen purkamiseen ei riitä presidentti Barack Obaman päätös. Yhdysvaltain kongressin on päätettävä kauppasaarron purusta, ja republikaanien joukossa on kiivaita saarron kannattajia.
Havannalaisella bussiasemalla ollaan silti toiveikkaita, että niukka elämä helpottuisi ja 54 vuotta kestänyt kauppasaartokin purettasiin:
– Toivottavasti kauppapakotteetkin puretaan, jotta elämämme helpottuisi ja saisimme enemmän ruokaa ja tavaroita ulkomailta, toivoo Alejandro Perez.
Mies yritti estää koiran hakkaajaa – sai itse nyrkistä
Mies oli nähnyt toisen miehen potkivan ja lyövän koiraa espoolaisella parkkipaikalla. Mies pyysi pahoinpitelijää lopettamaan, jonka jälkeen koiran pahoinpitelijä alkoi hakkaaman koiran puolustajaa.
Välikohtaus tapahtui Espoon Samarian parkkipaikalla perjantaina 5.12.2014.
Mies oli havainnut parkkipaikalle kävellen tulleen vahvasti päihtyneen miehen potkivan ja hakkaavan remmillä mukanaan ollutta koiraa, jota hän kuvailee mustavalkoiseksi huskyksi tai karjalankarhukoiraksi.
Mies oli noussut autosta ja kehottanut koiran hakkaajaa lopettamaan. Tämä oli välittömästi lähestynyt autostaan noussutta miestä ja lyönyt tätä useita kertoja nyrkillä kasvoihin ja pään alueelle.
Pahoinpitelijä oli hetkeä aiemmin pyrkinyt sisään Hyvä Arki ry:n ruoanjakelutiloihin, joista häntä oli kehotettu poistumaan. Hyvän Arjen henkilökunta oli myös kiinnittänyt huomiota miehen aggressiiviseen käytökseen koiraansa kohtaan.
Uhri kuvailee tekijää n. 45-vuotiaaksi tanakaksi mieheksi, jolla on kaljuuntunut päälaki ja sivuilla hiuksia.
Poliisi pyytää vihjeitä mahdollisesta tekijästä numeroon 029 5438 240 tai vihjeet.espoo(at)poliisi.fi.
Valtatie 23:n remonttirahat vihreiden hampaissa eduskunnassa – paikalliset vihreät harmissaan 
Vihreiden eduskuntaryhmä on jättänyt vastalauseen Varkaudentien peruskorjaukselle sovitusta 7 miljoonan euron lisärahoituksesta. Savo-Karjalan vihreiden puheenjohtajan mielestä vastalause on  valitettava lapsus.
Vihreät vastustavat Varkaudentien peruskorjauksen lisärahoitusta.
Eduskunnan hallitusryhmät sopivat joulukuun alussa, että Valtatie 23:n kunnostustöihin myönnetään ensi vuodelle 7 miljoonaa euroa. Summalla on tarkoitus rakentaa Karvion ja Varkauden välille muun muassa ohituskaistoja.
Valtiovarainvaliokunnan mietintöön jättämässään vastalauseessa vihreiden eduskuntaryhmä toteaa, että Varkaudentie ei ole perusväylänpidon kärkihankkeita. Tien liikennemäärät ovat niin pienet, että remontin lisärahoitus ei ole perusteltua.
Eduskunta kuitenkin hylkäsi Vihreiden eduskuntaryhmän esityksen äänin 174-12, joten seitsemän miljoonan euron rahoitus säilyy budjetissa.
Omat koirat purevat
Savo-Karjalan vihreiden puheenjohtaja Harri Hölttä on harmissaan siitä, että laajasti kannatettu itäsuomalainen tiehanke on joutunut eduskunnassa oman puolueen hampaisiin.
– Mielestäni se vastalause on valitettava. Kyllä meidän Itä-Suomenkin pääväylien pitää olla turvallisessa kunnossa, vaikka ne eivät nyt ihan valtakunnallisia kärkihankkeita olisikaan.
Kyllä meidän Itä-Suomenkin pääväylien pitää olla turvallisessa kunnossa, vaikka ne eivät nyt ihan valtakunnallisia kärkihankkeita olisikaan.
Käytännössä Vihreiden eduskunta Arkadianmäellä antoi valmiiksi ladatun aseen puolueen kilpakumppaneille Savo-Karjalan vaalipiirissä eduskuntavaalien alla. Miltä tuntuu?
– Eihän se hyvältä tunnu. Ilmeisesti siellä ei näitä paikallisia olosuhteita tunneta, niin tämmöisiä lapsuksia sieltä valitettavasti tulee, Hölttä harmittelee.
Oma maa mansikka?
Ymmärtävätkö eteläisen Suomen vihreät, että Itä-Suomessa on elämää, ja että alueella tarvitaan hyviä ja turvallisia liikenneyhteyksiä?
– Eiköhän se ole niin, että se oma maakunta ja omat lähiseudut ovat kansanedustajillakin aina lähimpänä mielessä. Kun täältä Itä-Suomesta ei ole säännöllisesti kansanedustajia ollut, sitten se tuntemus painottuu enemmän sinne etelään. Mutta tämähän meidän on kaikesta huolimatta tarkoitus ensi keväänä korjata tämä tilanne, Hölttä kertoo.
Puheenjohtaja Harri Höltän mukaan Savo-Karjalasta lähtee viestiä Helsinkiin.
– Kyllä se Varkaudentien peruskorjaushanke on täysin tarpeellinen. Ja toivon, että tähän otetaan vielä uudemman kerran kantaa.
Toivon, että tähän otetaan vielä uudemman kerran kantaa.
Vastalauseen teossa aktiivisesti mukana ollut kansanedustaja Osmo [Soininvaara arvostelee](http://www.soininvaara.fi/2014/12/16/budjettivastalause/) kärkevästi Valtatie 23:n peruskorjauksen rahoitusta.
Kapean, mutkaisen ja mäkisen Valtatie 23:n kunnostustyöt aloitettiin viime keväänä.
_TÄYDENNETTY klo 15.51: Eduskunta äänesti Vihreiden esityksen kumoon._
Tuhkimotarinoiden Outi Broux: Tuhkimotarinoita ei ole muotilaastari
Valkoinen, iso pakettiauto kaartaa punatiilisen vanhan Tullipakkahuoneen pihaan. Kokkolassa tuulee ja sataa vettä. Stylisti **Outi Broux** ja hänen assistenttinsa** Katja Arolinna** hyppäävät tottuneesti pakustaan ja alkavat purkaa takaosan lastia kuvauksiin. Tänään on Tuhkimotarinoita –kuvausten neljäs päivä.
- Kuvaamme tänään stailausosion, jossa päähenkilölle sovitetaan erilaisia asukokonaisuuksia. Katsotaan millaisia reaktioita saadaan peilin edessä aikaan, Outi nauraa.
Outi on kiertänyt kuukausia ympäri maata kuvausryhmän kanssa tekemässä Tuhkimotarinoiden toista tuotantokautta. Mukana on kahdeksan rohkeaa naista, jotka haluavat jakaa koskettavat tarinansa katsojien kanssa. Kriisin ja sisäisen muutoksen jälkeen naiset haluavat löytää nyt myös omat ulkoiset vahvuutensa ja sitä kautta itsevarmuutta. Tälle matkalle Outi on lähtenyt oppaaksi.
- Meissä naisissa on uskomattomia voimavaroja. Näiden naisten tarinat antavat uskoa kaikille, jotka kamppailevat vastoinkäymisten ja toivottomuuden kanssa.
Stylistillä on oltava herkät vaistot
Kuvauspaikan takahuone täyttyy vaaterekeistä, jotka pullistelevat mitä erilaisempia luomuksia. Myös niitä hulluimpia, joille päähenkilö todennäköisesti tulee vähän kakistelemaan. Tämä on tarkoituskin, sillä kenenkään ei ole helppo muuttaa tapojaan, tyyliään tai vääristynyttä minäkuvaansa. Tarvitaan esimerkkejä siitä, mitä muuta minä tai tyylini voisi olla. Ei Outi kuitenkaan summanmutikassa ideoitaan keksi. Stylistin työ on herkkää ja vaistot ovat suuressa roolissa.
- Ihan ensimmäiseksi kysyn miksi ihminen haluaa muutosta. Arki, ajankäyttö ja budjetti ovat myös tärkeitä selvittää, jotta osataan hakea naisen elämää oikeasti rikastuttavia ja kukkarolle sopivia asioita.
Outin ammatissa vuoropuhelu ja kuunteleminen ovatkin tärkeitä taitoja.
Tärkeintä on, että naisen itseluottamus kasvaa ja hän saa tätä kautta lisää itsevarmuutta
- Erityisen tärkeää tämä on silloin, kun puramme negatiivisia asioita päähenkilön minäkuvasta. Olen positiivinen, mutta rehellinen ja pyrin perustelemalla mielipiteeni.
Ensivaikutelma ihmisestä muodostuu kokonaisuudesta, ei niinkään yksittäisistä asioista. Ulkonäkö on monelle herkkä asia ja se täytyy huomioida.
- Yritän tulkita myös sanattomia viestejä ja selvittää, miten nainen itse näkee itsensä. Mitään ei tehdä päälle liimatusti, vaan kaikki lähtee naisesta itsestään. Yritän saada naisen huomaamaan omat mahdollisuutensa ja kokeilemaan jotain totutusta poikkeavaakin. Tärkeintä on, että naisen itseluottamus kasvaa ja hän saa tätä kautta lisää itsevarmuutta.
Myös persoonallisuuteen tutustuminen on tärkeää, jotta muutoksen tahti ja määrä on kullekin sopiva.
- Ekstrovertti haluaa yleensä kaikki heti ja näkyvää jälkeä, introvertti puolestaan useimmiten nauttii hitaammasta prosessista, Outi kertoo.
Kokonaisvaltainen muutos
Takahuoneen pöydät täyttyvät asusteita, koruista ja kengistä. Stailauspäivä on stylistille kuvauspäivistä raskain, sillä kokonaisuus täytyy olla hallussa: meikki, hiukset ja vaatteet. Outi juoksee autolla vaatteita roudaten ja puhelin korvallaan. Seuraavien jaksojen kuvauksiin täytyy vielä sopia monia asioita, pikkudetaljeja myöten.
Tuhkimotarinoita ei ole muotilaastari, vaan naista autetaan uuden alkuun kokonaisvaltaisesti.
- Tällä kaudella joku naisista halusi oppia rauhoittumaan, toinen kaipasi apua ruokavalionsa kanssa, kolmas painonhallintaan. Tällöin käännyn alan ammattilaisten puoleen, jotka miettivät mikä olisi paras tapa edetä kussakin tilanteessa.
Tuhkimotarinoihin haki toistasataa naista
Tuhkimotarinoita on haluttu sarja ja hakijoita on runsaasti.  Valintaperusteet mukaan pääsyyn ovat moninaiset. Keskellä kriisiä kamppailevalle ei ole hyväksi lähteä ruotimaan omaa elämäänsä julkisesti. Kriisi täytyy olla käsitelty. Lähes kaikki päähenkilöt ovatkin käyneet läpi elämänsä tragedioita ammattilaisen kanssa.
Tuhkimotarinoita ei ole muotilaastari, naista autetaan uuden alkuun kokonaisvaltaisesti. 
- Me emme kuvittele ratkaisevamme naisen ongelmia. Annamme emmeet elämäntapamuutokseen, uudenlaiseen tyyliin, itsestä huolehtimiseen. Miten näitä asioita arjessaan hyödyntää, jää tietysti naisen omaan harkintaan. Ja olenpa kuullut tarinoita edelliseltä kaudelta, että naisten elämänsuunta on oikeasti muuttunut kuvausten aikana saatujen oivalluksien kautta. Se on parasta palautetta minulle!
Tuotantotiimi on saanut kuvauspaikan valmiiksi: valaistus, kamerat, ääni ja lamppujen katveesta kaikuu ohjaajan kehotus: olkaa hyvä. Ja kuten usein käy, ei suutarin lapsella ole kenkiä, Outi sipaisee pikaisesti roudauksesta villiintyneet kiharansa nutturalle, punaa huuliin ja kävelee parrasvaloihin – illan tähden viereen.
[**Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa!**](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)
**[Tuhkimotarinoita Areenassa!](http://areena.yle.fi/tv/tuhkimotarinoita)**
**AIHEESEEN LIITTYVIÄ ARTIKKELEITA: **
[Lestadiolaisuus on naiselle työ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/lestadiolaisuus-naiselle-tyo)
[Tuhkimotarinoiden ohjaaja: Vain sisäinen kauneus merkitsee - todellako?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/tuhkimotarinoiden-ohjaaja-vain-sisainen-kauneus-merkitsee-todellako)
[Tuhkimotarinoiden naiset osa 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/tuhkimotarinoiden-naiset-osa-1)
[Tuhkimotarinoiden naiset osa 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/tuhkimotarinoiden-naiset-osa-2)
Lappilaiset pakkautuvat Rovaniemelle, muu Lappi tyhjenee
Lappi menettää edelleen asukkaita. Kun lähes kaikki muut Lapin kunnat tyhjenevät asukkaista, Rovaniemen väkiluku kasvaa yhä.
Lapin väkiluku pieneni tammi-marraskuussa 679 asukkaalla. Eniten väkeä vähentää edelleen jatkuva muuttotappio. Lappilaisia myös kuolee enemmän kuin syntyy.
Lapin väkikatoa paikkaavat hieman maahanmuuttajat, joita tulee Lappiin enemmän kuin täältä lähtee.
Eniten väki on vähentynyt Kemissä (-142 asukasta), jossa väkiluku on pudonnut jo alle 22 000:en. Seuraavaksi eniten väkeä on lähtenyt Kemijärveltä (-98 asukasta), Keminmaasta (-93) ja Sallasta (-91).
Rovaniemi on edelleen ainoa Lapin kunta, jonka väkiluku selkeästi kasvaa. Tammi-marraskuussa rovaniemeläisiä on tullut 349 lisää. Rovaniemeläisiä syntyy enemmän kuin kuolee. Lisäksi väkilukua kasvattavat maahanmuutto ja kotimaan muuttoliikkeen kääntyminen muuttotappiosta pieneksi muuttovoitoksi.
Rovaniemen lisäksi väkiluku on noussut vain Inarissa (+10 asukasta) ja Enontekiöllä (+6).
Lapissa oli marraskuun lopussa 181 835 asukasta.
Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja.
Huippunopean kiinteän tietoverkon rakentaminen etenee takellellen – jääkö laajakaista tilkkutäkiksi Suomessa?
Kiinteän ja nopean 100 Mbit/s-nettiyhteyden rakentaminen Suomeen sujuu odotettua hitaammin. Alkuperäinen tavoite oli, että kiinteä verkko tavoittaisi vuoden 2015 lopussa 99 prosenttia kansalaisista. Etenkin haja-asutusalueilla monet hankkeet ovat edelleen kesken tai vasta suunnitteluasteella.
Valtioneuvosto asetti vuonna 2008 tavoitteen, jonka pohjalta kaikille suomalaisille saataisiin vuoteen 2015 mennessä huippunopeat ja kiinteät valokuituverkkopohjaiset 100 Mbit/s tietoliikenneyhteydet.
95 prosenttia verkosta on määrä syntyä markkinavetoisesti. 130 000 haja-asutusalueen talouteen valokuituverkko on saatavilla vain julkisen tuen avulla.
Kiinteälle verkkoyhteydelle on katsottu olevan Suomessa tarvetta, koska tietoliikenteen siirtomäärät kasvavat vuosi vuodelta. Tämä johtuu siitä, että yhä useampi käyttää verkkopalveluja eri päätteistä yhtä aikaa. Myös esimerkiksi elokuvien ja videoiden suoratoiston lisääntyminen edellyttää entistä nopeampia yhteyksiä.
Hankkeen vetäneiden ja viranomaisten tasolla on kuitenkin herännyt epäusko siihen, että hanketta saadaan maaliin asetetussa aikataulussa.
– Hankkeen toteutusaikataulu on lähempänä vuotta 2020, mikä on lähempänä EU:n digitaaliagendaa, Pohjois-Suomen laajakaista kaikille – hankkeesta vastaava projektipäällikkö Esa Huurreoksa kertoo.
Laajakaista kaikille hankkeesta tuli laajakaista joillekin?
Nyt hankkeesta on tulossa tilkkutäkki. Osasta kunnissa hankkeet on ajettu tavoitteiden mukaisesti maaliin, osassa niitä vasta käynnistellään ja osassa hankkeita ei ole laitettu jalalle laisinkaan. [Esimerkiksi Pohjois-Savo ja Pohjois-Pohjanmaa ovat kehityksessä mallioppilaita, vaikka niissäkin jäädään tavoitteissa vielä selvästi.](http://yle.fi/uutiset/pohjois-savo_on_laajakaistan_mallioppilas__tavoitteet_silti_taallakin_kaukana/7082131)
Maakunnissa hankkeita vetävät ja Viestintäviraston virkamiehet kertovat, että tavoitteita laadittiin liian sinisilmäisesti uskoen rahoituksen järjestymiseen ja vapaiden markkinoiden voimaan.
Oletuksena oli, että operaattorit rakentavat omalla kustannuksellaan ja kaupallisin perustein verkon 95 prosentille suomalaisista. Suurin osa tästä koskee kaupunkikeskustoja ja taajamia.
Loppu 5 prosenttia koskee haja-asutusalueita, joka koskettaa noin 130 000 taloutta. Näitä hankkeita valtio on periaatteessa valmis tukemaan, sillä niitä ei saataisi ilman julkisia varoja toteutettua. Hankkeet eivät kuitenkaan toteudu tavoiteaikataulusta. Tällä hetkellä 33 prosentilla on kiinteä laajakaista saatavilla haja-asutus alueilla. Hankkeista on toteutumassa aikataulussa arviolta noin puolet.
– Oletettiin, että kaupalliset operaattorit olisivat kiinnostuneita tekemään hankkeita haja-asutusalueilla kun julkista tukea on saatavissa. Isot operaattorit ovat toteuttaneet näitä hankkeita kuitenkin varsin vähän, Pohjois-Suomen laajakaista kaikille – hankkeesta vastaava projektipäällikkö Esa Huurreoksa kertoo.
Kannattaako laajakaistan asentaminen?
Isojen operaattoreiden kerrotaan vetäytyneen pienemmistä hankkeista, koska kustannukset ovat liian suuria hyötyihin nähden.
– Etenkin harvaan asuttujen alueiden hankkeissa, rakennettaviin kilometreihin nähden on vähän asiakkaita ja investointien kuoletusaika on helposti kuntayhtiöillä 20 vuotta tai enemmän, Huurreoksa kertoo.
– Kaupalliset operaattorit pörssiyhtiöinä laskevat, että investointien kannattavuus on oltava vähintään 5-10 vuotta, jolloin investoinnin on maksettava itsensä takaisin. Mobiilipuolelta saa näitä tuloja nopeammin.
Myös asiakkaasta riippuen asennustyöt voivat maksaa yllättävän paljon. Periaatteessa mitä kauempana asennetun valokuitukaapelin päästä asuu haja-asutusalueella, sitä kalliimmaksi asentaminen tulee maksamaan.
Operaattoreita ei ole velvoitettu mihinkään
Hankkeen toteuttamiseksi ei ole olemassa pakkokeinoja. Laki ei velvoita operaattoreita ajamaan hankkeen tavoitteita.
Joissain kunnissa on perustettu kuntayhtymiä ja osuuskuntia verkkojen rakentamista varten. Näin on saatu kasattua kerta heitolla potentiaalinen asiakaskunta, jonka kanssa jakaa kustannukset. Pelkkä kaapelin kaivaminen omalle tontille ei vielä maksa välttämättä paljoa, mutta usein huomioon joudutaan ottamaan infrastruktuurin rakentaminen isommalle toimialueelle. Periaate on, että mitä useampi kotitalous tilaa valokaapeliyhteyden samalla kertaa, sitä halvemmaksi sen kytkentä tulee.
Kaikki näistäkään hankkeista ei ole päässyt lähtöasetelmaa pidemmälle. Osassa kunnissa on todettu, ettei niillä ollut varaa lähteä vaikeiden talousaikojen vuoksi hankkeeseen. Tämä on ehto tuen saamiselle.
Karkeasti kolmasosa hankkeen kustannuksista voidaan saada valtiolta, toinen kunnalta ja lopun maksaa alueella laajakaistan toteuttava operaattori. Osuuksien määrät vaihtelevat kuitenkin tapauskohtaisesti paljon.
Laajakaistaa tarvitaan langattomien yhteyksien rinnalle
Hankkeen tavoitteisiin on vaikuttanut myös se, että operaattorit satsaavat entistä voimakkaammin mobiiliyhteyksiin. Niille on myös kysyntää. Arvion mukaan Suomessa on väkilukuun suhteutettuna eniten mobiiliyhteyksiä per asukas.
Esimerkiksi DNA:ssa katsotaan, että mobiililaajakaistayhteydet ja kiinteät laajakaistayhteydet kilpailevat jo samoista markkinoista.
– Olemme pyrkineet kartoittamaan, kuinka suuri osa kotitalouksista olisi valmiita maksamaan kiinteästä yhteydestä. Yhteyden hinta voi olla tuhansia euroja ja aika harva kotitalous haja-asutusalueella on valmis investoimaan kiinteään yhteyteen, jos samaan aikaan tarjolla on muutaman kympin mobiiliyhteys. Kenelle tahansa operaattorille on haastavaa, jos tehdään investointeja ja asiakkaita ei tule, DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen kertoo.
– Olemme jättäneet joihinkin tavoitteeseen liittyvistä hankkeista tarjouksia. Ne eivät ole kelvanneet sen takia, että olemme tarjonneet mobiiliratkaisua. Loppupätkä yhteydestä ei toteutuisi kuidulla vaan se toteutettaisiin mobiililla, jolla päästäisiin parempaan hintatasoon ja saataisiin kohtuullisen nopeat palvelut. Olemme joutuneet toteamaan, että meidän hankkeet eivät ole olleet tukikelpoisia, Väisänen jatkaa.
Pitäisikö hanke kuopata kokonaan?
Viestintävirastossa ei katsota laajakaistan ja mobiilin laajakaistan kilpailevan keskenään.
– Nämä ovat toisiaan täydentäviä. Mobiilissa liikkuvuus on keskeinen valtti. Kiinteässä tarjotaan suurta kapasiteettia kotiin ja sitä voi käyttää useampi perheenjäsen. Laatu on tasaisempaa ja ei ole käyttäjämäärän vuoksi altis häiriöille, markkina-toimialan apulaisjohtaja Petri Makkonen Viestintävirastosta kertoo.
Kaikki viestintäministeriötä, virastoja, maakuntahallituksia ja operaattoreita myöten pitävät laajakaistahanketta sinänsä hyvänä asiana. Kuitenkin tavoitteista on paljon erimielisyyttä. Sen toteutumisaikataulua ei enää uskalleta arvioida, saati sitä, kuinka korkealle kustannukset nousevat.
– Käytännössä osa tulevien rakennuskausien hankkeista on vielä auki. Esimerkiksi monissa laajakaistahankkeissa, joista tukipäätös on tehty ja rakentaminen aloitettu, on arvioitu että rakentaminen kestää vuosiin 2016–2017 saakka, Markkinat-toimialan apulaisjohtaja Petri Makkonen Viestintävirastosta kertoo.
– Lopputulosta on vaikea arvioida, koska tukipäätöksiä on vielä tekemättä ja uusiakin hankkeita on käynnistymässä lähes satakunta hanketta käyntiin ensi vuoden puolella niin kauan kuin julkista rahaa riittää.
Nuoria susia hengiltä ihmisarkuuden palauttamiseksi – sudenhoitosuunnitelma lausuntokierrokselle
Susien kannanhoidollinen metsästys halutaan sallia ja susireviirin asukkaita kuunnella aiempaa paremmin.
Poikkeuslupa rauhoitetun suden tappamiseksi on tähän saakka myönnetty tietyn yksilön tekemien tuhotöiden pysäyttämiseksi. Kannanhoidollinen kaatolupa olisi avoimempi.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää torstaina lausuntokierrokselle lähteneessä uudessa sudenhoitosuunnitelmassaan, että kaatolupa voitaisiin kohdistaa susilaumaan. Sieltä saisi tappaa yhden nuoren yksilön.
– Nuoren poistaminen ei vaikuta lauman elinvoimaisuuteen lainkaan. Olennaista on pitää lauma tuottavana mutta ihmisarkana, neuvotteleva virkamies Sami Niemi sanoo.
Jokaisen susireviirin tarpeita arvioitaisiin jatkossa paikallisesti muun muassa karjankasvattajien, luonnonsuojelijoiden ja riistanhoitoyhdistyksen kesken.  Suomen riistakeskus myöntää kaatoluvat myös tulevaisuudessa.
Susikanta vahvistunut viime talvesta
Susilaumat liikkuvat useiden metsästysseurojen alueilla ja neuvotteleva virkamies Sami Niemi arvioi, että seurat luottaisivat nuoren yksilön ampumisen taitavimmille metsästäjilleen. Näin riski lauman johtajayksilön tappamisesta vahingossa olisi mahdollisimman pieni.
Samaan aikaan hoitosuunnitelman kanssa lausunnoille lähti ministeriön asetus suurimmasta sallitusta saalismäärästä. Siinä ministeriö esittää saalismääräksi enintään 29 sutta. Suomen susikanta on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen alustavien arvioiden mukaan vahvistunut merkittävästi viime vuodesta.
Suomessa arvioidaan elävän ainakin 29 susilaumaa. Viime talvena susien kokonaismääräksi otaksuttiin yli 140 sutta.
Susien määrä alkoi vähentyä vuonna 2007. Todennäköisenä syynä tähän pidetään salametsästystä. Toisaalta susialueilla asuvat ihmiset ovat kokeneet, ettei heillä ole keinoja puuttua ongelmia aiheuttaviin susiin, maa- ja metsätalouministeriö sanoo.
Sudenhoitosuunnitelmaa voi kommentoida tammikuun 14. päivään saakka.
Uudet sodat
Ranskalaistutkijoiden  ‘Maailman tila’ –kirjasarja on ilmestynyt vuodesta 1981 lähtien.  Se käsittelee poliittisia, taloudellisia, yhteiskunnallisia, diplomaattisia, teknologisia ja ekologisia  muutoksia planeetallamme.  Tänä syksynä ilmestynyt vuotta 2015 peilaava kolmenkymmenen tutkijan tutkimuskokonaisuus ruotii sotia ja niiden luonteen muuttumista kylmän sodan ja erityisesti vuoden 2001 jälkeen. Professori **Bertrand Badien** ja journalisti **Dominique Vidalin** johdolla kootun teoksen otsikolla ‘Uudet sodat,  Nouvelles guerres’ tarkoitetaan viime vuosina paljon esilla olleita ‘epasäännöllisen ‘  tai ‘asymmetrisisen’ sodan  näyttämöita uusine piirteineen.  Aina kolmekymmentävuotisen sodan päättäneestä Westfalenin rauhasta vuodesta 1648 lähtien olemmme tottuneet siihen, etta sodat ovat olleet valtioiden ja kansakuntien monopoleja. **Carl von Clausewitzin** määritelmä siitä, että sota on valtion poliittisten valintojen jatkumo, on kaikille tuttu.  Bertrand Badie tiivistää ajattelumallin näin.
"Vihollisenkin määritteli valtio. Vihollisesta tuli osa kansallisen ja  yhteisen hyvän vahvistamista. Länsimaissa idea vihollisesta kaikessa yksinkertaisuudessaan asettui kansainvalisen pelin keskiöön ja se inspiroi moottorin lailla poliittista ajattelua. Ja sota oli se, millä vihollista voitiin vastustaa eika tamän ajattelun ulkopuolella ollut mitään."
Apokalyptisen toisen mailmansodan jälkeen kansainvälinen näyttamö muuttui kaksinapaiseksi kauhun tasapainoksi, jolle oli tyypillista aseistuksen tuhovoiman kasvattaminen ilman, etta aseistusta käytettiin. Aseteknologiasta tuli oma taiteen laji ja ‘rauhanomaisesta rinnakkainelosta’ kansainvalisen politiikan mantra. Neuvostoliiton hajoaminen muutti maiseman.
"Kilpailu puhtaasta voimasta jai muiden tekijoiden jalkoihin. Jugoslavian ja Georgian sodat ja nyt tapahtumat Ukrainassa ja Krimilla ovat todisteita tästä. Klassisen sodan parametrit ja konfliktien osapuolet sotkeutuvat ennennäkemattömällä tavalla, kuten vaikkapa Maidanilla. Yhteiskunnalliset liikkeet ovat tulleet konflikteihin mukaan. Aasian ja Afrikan irtaantuminen siirtomaavallasta merkitsi siirtymävaihetta klassisista sodista uudentyyppisiin konflikteihin. Monin paikoin sisällissodat olivat tie ulos vanhasta. Ja niiden synty on kaukana vain valtion sisäisestä valtataistelusta. Ne johtuvat valtion epäonnistumisesta, sen heikkoudesta, laillisuuden puutteesta ja sopeutumattomuudesta kohtaamaan yhteiskunnallinen mädänneisyys. Se, mikä ennen oli politiikan jatketta, on nyt politiikan vajetta."
Ranskalaistutkijoiden mukaan niin Afganistanin, Somalian, Kongon, Irakin, Ukrainan ja Syyrian sodat ovat ‘soturisotia’, joissa erilaiset ryhmittymät miliisisotilaineen usein ilman minkäänlaisia poliittisia ja järkiperaisia tavoitteita eivät edes pyri clausewitzilaisittain luomaan kriisia kahden rauhantilan valille, vaan yrittävät tehdä aseellisesta konfliktista pysyvän. Näin ollen sota lakkaa ilmaisemasta valtion valtaa ja voimaa. Toisin sanoen tamän päivän ‘uusien sotien’ syttyminen on merkki julkisen vallan romahtamisesta.
"Tamä on kuin pahan kierre. Mita heikompi valtio on, sitä enemman sotilaalliset ja puolisotilaalliset voimat ottavat vastuun väestön perustarpeiden tyydyttämisesta, työpaikkojen tarjoamisesta, elintarvikehuollosta, vaatejakelusta ja yhteiskunnallisen statuksen luomisesta. Uskonnosta puolestaan tulee kuin tielinjan merkkaaja eika suinkaan kriisin tuottaja. Islamin ja kristinuskon vastakkainasettelun nopea syntyminen viime vuonna keski-Afrikassa osoittaa sen, etteivät uskonnot riitä ‘uusien sotien’ kaynnistämiseen, vaan ne toimivat  ‘soturiyhteiskunnan’ liimana omalle kannattajakunnalleen."
Kuten vime vuosina on nahty globaalisoituneessa maailmassa, ‘soturiyhteiskunnilla on erittäin suuri houkuttelevuus ja vetovoima. Kriisit kansainvalistyvat  silmänräpäyksessa. Aiemmin valtioiden sisäiset valtataistelut tai sisällissodat saivat riehua omassa rauhassaan.  Maailman tila 2015 –kirjassa  ranskalaisasiantuntijat kirjaavatkin valtiollisen auktoriteetin puutteen nostaneen maiden sisäiset paineet luonteeltaan kansainvälisiksi muun muassa Nigerissa uraanivarojen, Serra Leonessa timanttiaarteiden, Kongossa harvinaisten arvometallien vuoksi, eikä lähi-Idän nykykriisien pienin yhteinen nimittäjä ole kaasu ja oljy Irakissa ja Syyrissa. Globaalitt suuryhtiöt pelaavat omaa taloudellista peliään politiikan tuella.
Kirjoittajat muistuttavat myös, etta jo patologisesti heikentyneet valtiot ovat yha useammin vahvempien naapureidensa hyväksikäytön kohteena. Pakistan Afganistanissa, Kenia ja Etiopia Somaliassa, Ruanda ja Uganda Kongon tasavallassa, Saudi-Arabia Jemenia  vastaan tai Nigeria länsi-Afrikassa. Kaikki yhdistyneenä vanhojen yhteiskuntien etniseen tai uskonnolliseen solidaarisuuteen. Enempää ei tarvita ‘soturiyhteiskuntien’ kriisien kansainvälistymiseen.
Pariisin Science Po –korkeakoulun tutkijat **Frederic Ramel** ja **Laurent Gayer** kuvaavat epäsäännöllisiä sotia viela syvemmältä.
"Luonteenomaista tälle uudelle barbarialle on etnisen, kulttuurisen tai uskonnollisen vihan irtipääsy. Se karkaa kaikelta polittiselta rationaliteetilta. Samaan aikaan kuitenkin yksi rationaliteetti ruokkii sotaakäyviä. Uusklassisen  talousteorian inspiroimina hyöty astuu epäoikeudenmukaisuuden edelle. Tätä voi kutsua vaikkapa ‘resurssien kiroukseksi’;  se on prosessi, jonka mukaan valtion liian suuri riippuvuus yhdestä luonnonvarasta on konliktien kiihdyttamisen tekijä. Taistelevat rymittymät haluavat päästä jaolle rahoittaakseen toimintaansa. Kolmas vauhdittaja epäsäännöllisille sodille on valtion itsensa toiminta antaa valtaeliteille ‘uusomistusta’ vallan säilyttamiseksi heidän ja heidän tukijoittensa käsissä eikä ohjata voimavaroja välttämättömiin julkisiin palveluihin harmoonisen kansallisvaltion rakentamiseksi tai ylläpitamiseksi. Tuloksena on sisällissotien suuri paluu kylmän sodan jälkeen. Niistä on tullut suurin uhka valtioille ja kansainväliselle turvallisuudelle. Kun tämän lisäksi milloin sota terrorismia, merirosvoutta, huumekauppa tai laitonta sirtolaisuutta vastaan muuttaa kansainvälisen järjestyksenpidon luonnetta, voidaan puhua loppumattomasta epäjarjestyksestä, jopa sodista ilman loppua. Raja sodan ja järjestyksenpidon välillä pienenee koko ajan. Kun viholliselta on riisuttu poliittiset kasvot, voidaan kapinallisia, terroristeja ja rikollisjarjestöjä kohdella samalla tavalla. Periaatteeksi onkin noussut vihollisen poliisikohtelussa sanonta ; ‘emme neuvottele rosvojen ja terroristien kanssa’ "
Nykypäivän sotien ja aseellisten konfliktien mutaatiot ovat siis lisänneet ei-valtiolisten toimijoiden lisääntymista kriiseissa. NATOllakin on jo  uusia määritteitä asymmetristen sotien varalle. Yksi on ‘muut operaatiot kuin sota’; Irakin sodassa parisataatuhatta amerikkalaismiesta oli turvallisuusyhtion, ei armeijan palkkaamia. Asekauppa rehottaa ja ranskalaistutkijoista rauhan ja turvallisuuden tutkija **Cedric Poitevin** on keskittynyt artikkelissaan niin sanottujen keveiden aseiden kauppaan, joiden vientitiedoissa ei  seurata lainkaan samaa kontrollia kuin raskaampien aseiden kaupassa. Monet muistavat, kun somalimerirovot kaappasivat vuonna 2008 MV Faina -aluksen ja löysivät yllätyksekseen sen kuljetuskansilta muun muassa kolmisenkymmenta T-72 hyökkäysvaunua. Mitä sitten tapahtui?
"Näiden panssarivaunujen lisäksi aluksessa oli erittäin suuri arsenaali keveitä aseita kuten ammuksia, raketinheittimiä ja ilmatorjuntajarjestelmiä. Tama lasti, alunperin Ukrainasta ja Kiovan hallituksen hyväksymänä oli alunperin matkalla Kenian puolustusministeriölle, joka oli allekirjoittanut lastin loppukayttosertifikaatin. Kuitenkin sen jälkeen kun alus vapautettiin ja lastia purettiin Keniassa olikin lastin määränpäänä Etelä-Sudan ja maakuljetuksen kohteena Etelä-Sudanin vapautusarmeija. Nairobin tarjoamien vakuuspapereiden perusteella Ukrainan hallitus saattoi käyttää hyväkseen hyvää uskoaan: Keniaa ei asevientikielto koskenut,  Ukraina oli siis kunnioittanut kansainvälistä oikeutta, eikä täten ollut vastuullinen aseiden jatkokuljetuksesta aseelliselle ryhmittymälle, joka avoimesti oli sodassa Sudanin kanssa ja vain vähän taipuvainen kunnioittamaan ihmisoikeuksia ja sotaa koskevia sopimuksia. Kuitenkin, Yhdysvaltain Kenian suurlähettilään sähkösanoma, jonka Wikileaks paljasti, että näiden aseiden lopullinen määränpää oli jo pitkaan ollut julkinen salaisuus.  Todellisuudessa ne mekanismit, jotka oli pistetty paikoilleen tämän kuljetuksen toteuttamiseksi olivat erityisen mutkikkaat. Hyödyn saaja ja asetoimittaja oli Ukrainan valtiollinen yhtiö Ukrinmash, asemateriaalin kuljetusvaiheisiin ja tavaran maksuihin liittyi kymmenen eri yhtiötä. Ne puolestaan oli rekisteröity sellaisissa maissa kuin Saksa, Antigua ja Barbuda, Belize, Bulgaria, Kenia, Latvia ja Iso-Britannia Man-saaren ja Britannian Neitsytsaarten kautta. Oireellista tälle asekuljetukselle ja sen kaikille käänteille on se, etta hallitukset olivat tavalla tai toisella sotkeutuneet siihen."
Näin siis tutkija Cedric Poitevin. Väkivallan uudeksi geopolitiikaksi kutsuu puolestaan filosofian tohtori ja esseisti **Alain Deneault**  ‘uusien sotien’  yksityistämistä. Monikansallisten yhtiöiden taloudellinen voima antaa tälle kehityssuunnan. Pari vuotta sitten mailman sadastaviidestakymmenestä suurimmasta taloudellisesta toimijasta – valtiot ja suuryritykset mukaanlukien - 58 prosenttia oli jo täysin yksityisiä. Denealt’n mukaan tendenssi on selkeä:  yksityisten yhtiöiden turvallisuusoperaatiot a la Irak ja Afganistan  tulevat lisääntymään. Kun nämä toimet entistä enemmän tapahtuvat juuri kriisialueilla, on valtioiden monopoli turvallisuudesta vastaavana toimijana vahenemassa kerta kerralta enemmän.  Eikä kansainvalisten palkkasotilaiden panos ‘uusissa sodissa’ ole jäänyt keneltäkaan huomaamatta. Turvallisuuden alihankkijoista onkin tullut uusi termi epasäännöllisten sotien piirteisiin.  Syyrian sota on tuonut vielä lisäpiirteitä epäsaannöllisiin sotiin: niita voidaan kaydä eri vihollisia vastaan samalla maa-alueella.
Toimittaja **Mathilde Goanec** ottaa esimerkiksi uusista sodista myos Ukrainan. Han pohtii muun muassa, etta Maidanin helmikuun 20. paivan tarkka-ampujien identiteettia – olivat he sitten  Ukrainan poliisista, Venajan erikoisjoukoista, maksetuista  opposition provokaattoreista  tai muista – selvää on että kyse on juuri turvallisuuden uusista alihankkijoista, joiden toimeksiantajien motiiveista on vaikea päästä heti perille.  Muutoin Goanec kertaa Krimin ja Ukrainan tapahtumat tuttuun tapaan: Putin oli varoittanut NATO-laajenemisesta, katsoi  Krimin olevan vain palauttamista oikealle isännälle ja Venäjän strategiaksi saattaa itä-Ukrainassa kehittyä koko Ukrainan tasapainon horjuttaminen pitkäksi aikaa ilman alueliitoksiakin. Maailman tila 2015 –kirjaan liitetyt kriisipesäkekartat kertovat Venäjän rajoilla olevan akuutteja epävarmuusekijoita ryppääksi asti: Transnistria, Kaukaasia Abhaasioineen, Yla-Karabaheineen ja Etelä-Ossetioineen, poliittisia jännitteita Kirgistanissa ja Usbekistanissa eikä ranskalaistutkijoiden kartoista unohdu rajakysymykset Baltiassa. Pakolaisten ja maahanmuuttajien kanssa työtä tekeva juristi **Claire Rodler **on puolestaan poiminut eurooppalaisittain kiusallisen teeman ‘uusien sotien’ joukkoon.
"Eurooppa on sodassa vihollista vastaan, jonka se itse on keksinyt. Näin on sanonut pakolaisen oikeuksia ajavien järjestöjen yhteisö kampanjassaan lakkauttaa Euroopan ulkorajavalvontaa kymmenen vuoden ajan tehnyt Frontex. Taistelu epäsäännöllistä maahanmuuttoa vastaan on saanut  jotakuinkin modernit sodan muodot.  Ajattelu pohjautuu kaksinapaiseen maailmankuvaan, jossa yhteiskunnat, jotka kuvittelevat olevansa universaalien arvojen kantajia, tuntevat olevansa uhattuina milloin demokratian vihollisten, milloin heidän identiteettiään ja koskemattomuuttaan loukkaavien muukalaisten invaasion toimesta. Vuonna 1997 EU pyhitti ‘vapauden, turvallisuuden ja oikeudellisen alueensa’ tarkoituksenaan  luoda kohotetun suojelun aste eurooppalaisille kansalaisilleen ‘organisoitua rikollisuutta’ ‘terrorismia’ ja ‘luvatonta maahanmuuttoa’ vastaan – niinkuin nämä vitsaukset olisivat millään tavalla toisiinsa verrattavia. Tämän jälkeen vuonna 2001 unionin komissio päätti tarkistaa normeja pakolais- ja maahanmuuttokysymyksissä verukkeella taistelussa kansainvalista terrorismia vastaan. Luodakseen vihollisia näin yhdistetään pakolaiset rikollisiin. Ja Frontexista on tullut Eurosur-valvontajärjestelmien kanssa symboli uudelle sotilaalliselle maahanmuuton turvallisuushallinnalle EU :ssa."
Miten sitten reagoida tai jopa kohdella näitä ‘uusia sotia’?  Ranskalaistutkijoiden kuvaama haaste on hankala. Strateginen ajattelu on muuttunut hitaammin kuin epasäännölliset sodat ovat puhjenneet tai muuttaneet muotoaan. Konfliktit tulisi nähdä hyvin ankarasti niin diplomaattisesti kuin sotilaallisesti. Poliitikkojen  konservatiivisuus  pitää heidät edelleen vanhojen sotien tarkkailijoina. Kuitenkin niin Vietnamin, Afganistanin, Malin, Syyrian, Irakin tai keski-Afrikan tapauksissa opittavaa olisi. Vanha valtapolitiikka on muuttunut ja tulkintavaikeudet sen mukana. ‘uudet sodat – maailman tla 2015 –teoksen toinen kokoaja **Bertrand Badie** antaa joitakin viitteitä vastauksiksi.
"Klassinen clausewitzilainen dokriini opettaa meitä, että sotataidon osaaminen edellyttää ennenkaikkea hallitsemaan poliittiset tavoitteet. Kuinka se voisi olla muuten? Mutta luonteenomainen piirre ‘taistelijayhteiskunnille’ on olla itseriittoinen – ja hajottaa selkea tavoite, toimia sen mukaan. Se tulee mahdottomaksi.  Mita sitten tehdä, kun väliintulon hetki koittaa? Pysäyttää väkivaltaisuudet? Vaihtaa hallitus? Palauttaa perustuslaillinen järjestys? Libyan esimerkki on kuvaava. Kuin vahingossa, väliintulon tarkoitus lopettaa väkivaltaisuudet kääntyikin pian haluksi vaihtaa hallitus ja sitten synnyttää uusi järjestys. Miten kävi? Tähän liittyy kolme vaikeutta. ‘Uusissa sodissa’ ei ole rationaalista tavoitetta. Viela pahempaa on se, että ei ole kenen kanssa neuvotella, kuinka edes identifioida heidät? Toinen vaikeus on se, miten saada takaisin poliittinen hallinto. Kenraali **Jay Garner** johti naivisti sotilashallintoa **Saddam Husseini**n jalkeen.  Ja lopulta, poliittis-sotilaallinen yliaktiivisuus ei syvimmilläänkaan ratkaise ‘uusia sotia’, sillä ne ovat pohjimmiltaan yhteiskunnallisia. Näihin yhteiskuntien patologioihin puuttuminen pitää olla prioriteetti."
Ismo Nykänen
Kirja: Nouvelles Guerres.  L’etat du monde 2015. Toimittaneet ja koonneet Bertrand Badie ja Dominique Vidal. La Decouverte 2014. 258 s
Melkein unplugged - kuusi iltaa musiikin ehdoilla
Sarjassa __Melkein unplugged __syvennytään kuuden ammattimuusikon ainutlaatuisiin uriin. Neljä nais- ja kaksi miesartistia ja -sanoittajaa kertoo elämästään ja urastaan sekä alati kovenevan musiikki- ja mediamaailman hyvistä ja huonoista puolista. Kuusi artistia. Kuusi elämäntarinaa. Kuusi iltaa musiikin ehdoilla.
Ohjelmassa nähdään näyttelijä, laulaja ja sanoittaja** Irina Björklund**, kansainvälisen uran luonut viulisti ja mediapersoona **Linda Lampenius**, pohjalainen singer-songwriter **Fredrik Furu**, Tammisaaresta kotoisin oleva singer-songwriter **Frida Andersson**, norjalaissyntyinen rockmuusikko ja "euroviisulegenda" **Geir Rönning** sekä allround-artisti, laulupedagogi ja musikaaliartisti **Jennie Storbacka**.
 
Kaikki jaksot rakentuvat live-esiintymiselle Helsingin Aleksanterinteatterissa; alkuun akustisesti ja vähäeleisesti, tempon kiihtyessä loppua kohti. Viimeisiä kappaleita säestää orkesteri, johon kuuluvat muiden muassa Harri Ala-Kojola, Marika Willstedt, Petter Näse, Osmo Ikonen, Lasse Piirainen ja Lauri Schreck.
Katsojalla on mahdollisuus tutustua monipuolisesti artistien elämään ja musiikkiin.
- Katsojalla on mahdollisuus tutustua monipuolisesti artistien elämään ja musiikkiin. Näin välittyy kotikatsomoon visuaalisesti kutkuttavia, tunnelmallisia konsertteja Aleksanterinteatterista, joka otettiin käyttöön vuonna 1868, ohjelman tuottaja Niklas Rosström kiteyttää.
 
Luvassa on siis sarja henkilökohtaisia artistitapaamisia legendaarisessa miljöössä. Konserttien loppuhuipennusta yleisö seuraa lavalta käsin, kosketusetäisyydellä artistista.
Sarjaa kuvattiin keväällä, kesällä ja syksyllä 2014. Maailmalla keikkailevan, Tukholmassa asuvan Linda Lampeniuksen mielestä oli jännittävää palata taloon, josta oma ura aikoinaan alkoi. Ranskassa auva Irina Björklund arvostaa puolestaan sitä, että ohjelmassa mennään musiikki edellä.
Niin ikään Tukholmassa asuvat suomenruotsalaiset Fredrik Furu ja Frida Andersson kokivat kappaleiden valitsemisen haasteelliseksi: miten kertoa monipuolisesti urastaan kymmenen kappaleen kokonaisuudella?
Jennie Storbacka korostaa laulavansa niin jazzia, tuttuja musikaalisävelmiä kuin uusia ja vanhoja hittejä maailmalta. Geir Rönning taas lupaa euroviisutunnelmaa esittämällä uutta ruotsinkielistä tuotantoa ja tuttuja hittejä.
Musiikkivastaava Anssi Växby kokosi kuuden ohjelman kokonaisuuden lähes 60 kappaleesta. Miksauksesta vastaa Niklas Nylund.
 
Artistit saivat kutsua lavalle myös ystäviään: ohjelmassa nähdään muiden muassa Jack Vreeswijk, Andreas Weise, Kauko Röyhkä, Osmo Ikonen, Fredrik Lycke ja Suomen Lucia-neito vuodelta 2013, Elin Andersson.
**Melkein unplugged**
Yle Fem lauantaisin klo 21.00, alkaen 27.12.2014
6 jaksoa
1 vuosi Yle Areenassa
Suomenkielinen tekstitys
 
Tuotanto: Make My Moment Nordic
Ohjaus: Esa Sulkanen
[Nästan unplugged svenska.yle.fi:ssä](http://svenska.yle.fi/program/nastan-unplugged)
__Tv-sarjan musiikista tuotettiin samanniminen, niin ikään kuuden jakson ohjelmasarja Radio Vegalle, jossa artistit keskustelevat musiikistaan ja urastaan juontaja Niklas Rosströmin kanssa. Radio-ohjelma esitetään samoina päivinä kuin tv-lähetykset.__
"Nuorten lukemattomuus huolestuttaa"
Kirsi Kunnas on huolissaan nuorten lukemisen vähyydestä. Hän ihmettelee, miksi nuorten aika kuluu twiittaamiseen ja pelaamiseen älykoneilla.  Lukemattomuus kertoo Kunnaksen mukaan jotain tästä yhteiskunnasta, maailmasta, sen hermostuneisuudesta ja vieraantumisesta.
– Lukeminen on aivoille ihan toisenlaista, se on kuin itsekseen puhumista, ja vähitellen tulevat omatkin ajatukset esiin. Ensin lukeminen on aika rasittavaa, mutta se antaa aivoille juuri sen vastuksen, jota ihmisen aivot tarvitsevat, jotta ne pysyisivät hereillä. Silloin laajenee ihmisen ymmärrys maailmasta, toisista ihmisistä ja toisten ihmisten tunteista. Nuori löytää sillä tavalla itsensä, ja sen mitä ajattelee, sanoo Kunnas.
Koulusta juuri valmistuneet nuoret ovat viisaimmillaan, mutta heidän aivonsa kuitenkin kehittyvät vielä 25-vuotiaiksi, muistuttaa Kunnas.
– Se on heille irtaantumisaika, ja heidän pitää päättää mitä he opiskelevat.
– Suomessa ollaan niin ylpeitä, että olemme maailman kehittynein maa digiteollisuudessa. Nuorten tulisi käyttää aikaa enemmän juuri tähän vaikeaan ja ihanaan aivotoimintaan lukemalla joko runoja tai romaaneja. Se on se kieli mikä erottaa meidät eläimistä, sanoo Kunnas.
Kunnas kertoo lukeneensa nuorena, että ihminen saa 18-vuotiaana tähtiajatuksen siitä, mitä haluaa tehdä elämässään.
– Kirjoitin runoja 18 -vuotiaana ja olin kiinnostunut kielestä. Ihmettelin, miten esimerkiksi jokin englanninkielinen sana on niin lyhyt, mutta suomeksi  pitkä, sanoo Kunnas.
Haitulasta tuli Tiitiäisen satupuussa kirjailija Kirsi Kunnakselle sivupersoona ja hänen runoutensa avainhahmo. Sivupersoonan on Kunnaksen mukaan hyvä olla vähän yllättävä. Se asui minun korvassani, ja se kuiskutteli minulle, muistelee Kunnas. Runoa Haitulasta Kunnas ei ole lukenut julkisissa tilaisuuksissa aiemmin ääneen.
Tämä jäi huomaamatta: Häviäminen muovasi Ässistä yllättäjäkandidaatin
Porin Ässien käyrä on nouseva. Mustasta lokakuusta oppinut joukkue lähti joulutauolle kovassa liidossa ja taistelee nuorella ryhmällä jopa suorasta pudotuspelipaikasta, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Hirmuliidoksi Ässien talvea ei voi nimittää, sillä sijoitusta ehostavat omalta osaltaan erityisesti valmentajasotkut Turussa ja Tampereella, joiden myötä TPS ja Tappara alkoivat vajota sarjataulukossa. Toisaalta joukkue on ylemmän pudotuspeliviivan tuntumassa huolimatta siitä, että se pelasi karmean lokakuun.
Jälkikäteen tarkasteltuna Ässien oli pakko käydä läpi lokakuun harmaus, mikään seitsemän edellisen kuukauden aikana tehty seikka tuskin kehitti joukkuetta paremmin talvea varten.
Jo ennen kautta oli selvää, että Ässille tämän kauden pääteema on nuoruus. Kuten valmentaja Pasi Kaukorantakin syyskuussa korosti, kokoonpanossa on paksu nippu nuoria porilaispelaajia, joilla SM-liigakokemusta on vähän tai ei ollenkaan.
\- On hieno asia koko kaupungille, jos pystymme nostamaan porilaisia omia nuoria pelaajia kokoonpanoon. Monissa liigajoukkueissa on 1-2 omaa kasvattia – jos meillä on 4-5, meidän täytyy olla tyytyväisiä, Kaukoranta kertoi.
Tasaisuus neljä viikkoa runkosarjan käynnistymisen jälkeen olisi näistä lähtökohdista komea onnistuminen, eikä suinkaan rutiinia. Tulos olikin vuoristorata, josta pata selvisi lopulta varsin ehjin nahoin.
Läpi repaleisen lokakuun
Ässien onni on, että nuoren pelaajiston taustalla vaikuttaa Pekka Rautakallio, jonka ilme ei värähtänyt edes lokakuun hämmästyttävien hyytymisten aikaan. 
Yhden erän hyvä 20 minuuttia ei riitä, kun pelataan 60 minuuttia.
\- Olisin huolestunut, jos jäisimme peruspelaamisessa alakynteen illasta toiseen. Joukkueen sitoutuneisuus tehdä oikeita asioita on kunnossa, mutta pelin sisällä syntyy pieniä asioita, joista on maksettu todella kova hinta, Rautakallio selitti lokakuun puolivälissä, kun Ässien 3-0-johto oli kääntynyt 4-5-tappioksi.
Edellisessä ottelussa SaiPa oli rynnistänyt yhdessä erässä 0-2-tappioasemasta voittoon. Viikkoa aiemmin 3-0-johto Lukkoa vastaan hupeni 3-4-tappioksi.
\- Yhden erän hyvä 20 minuuttia ei riitä, kun pelataan 60 minuuttia, Rautakallio sanoi.
Joulun lähestyessä Ässien jänne on venynyt kattamaan melkein koko pätkän aloituskiekon pudottamisesta päätössummeriin. Yhdeksästä viimeisestä ottelustaan ennen joulutaukoa porilaiset voittivat kuusi varsinaisella peliajalla. Saman ajanjakson kuntopuntarissa edellä ovat vain yhden pisteen enemän keränneet Kärpät ja JYP.
Ryania vailla
Kun alakenttien täytteenä on omia junioreita, tuppaa kärki jäämään kapeaksi - siksihän sitä kärjeksi kutsutaan. Ässien tapauksessa sinne jäivät lähinnä Mika Niemi, Michael Ryan ja Eero Elo. Heistäkin Ryanista ei ole tällä kaudella vamman vuoksi ollut paljoa hyötyä. Alakerrassa erityinen valopilkku on Esa Lindell, joka on noussut Ässien puolustuksen johtajaksi haastamaan jopa paikasta MM-kisoihin.
Ässien vahvuudet rakentuvat alhaalta ylöspäin. Juuso Riksman pelaa parasta kauttaan pitkään aikaan ja Ässät pärjää vallan hyvin puolustus- ja keskialueella. Hyökkäyksessä selviydytään ykkösketjun voimin. Puolustuspelaamisen onnistuminen on korostunut myös alivoimaprosentissa, joka on vakuuttava 87,79.
Ylivoimalla Ässät on suoriutunut kohtalaisesti. Siitä ansio kuuluu kuitenkin käytännössä vain yhdelle aseelle: Elon tykki on viuhunut vastustajan verkossa erikoistilanteissa huimat seitsemän kertaa. Ilman Ryania tehoja ei riitä kakkosylivoimaan, missä ratkaisupotentiaali lepää pitkälti Mike Heddenissä.
Ryanin arvioitiin olevan sivussa ainakin joulutaukoon asti. Jenkkihyökkääjän paluu terveiden kirjoihin olisi Ässille paras joululahja, jonka myötä ykkösketjun hirmuisa maalintekovastuu kevenee vihdoin. Samalla Ässätkin näyttäisi jo tuplasti paremmalta joukkueelta.
Riikka Pakarinen jättää politiikan ja siirtyy Metsäteollisuudelle
Varkautelaislähtöinen Riikka Pakarinen aloittaa helmikuussa työt Metsäteollisuus ry:n edunvalvontapäällikkönä. Samalla hän luopuu aikeistaan pyrkiä ensi keväänä eduskuntaan.
Varkautelaislähtöinen Riikka Pakarinen vaihtaa politiikan edunvalvontatehtäviin. Pakarinen oli nimetty ensi kevään eduskuntavaaliehdokkaaksi Uudenmaan vaalipiirissä, mutta hän on irtisanoutunut ehdokkuudesta ryhtyäkseen Metsäteollisuuden edunvalvontapäälliköksi. Työt alkavat helmikuun alussa.
– Politiikan jättäminen oli pitkän pohdinnan tulos. Uusi tehtävä on haastava, mutta nämä ovat vähän samoja hommia kuin aiemmin vain vähän toiselta puolelta pöytää.
Uudessa tehtävässään Pakarinen vastaa muun muassa biotaloussektorista ja hän raportoi suoraan Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtajalle. Pakarinen asuu ja myös työskentelee jatkossa pääkaupunkiseudulla.
– Siteeni Varkauteen ja Itä-Suomeen säilyvät silti yhä, Pakarinen toteaa.
Riikka Pakarinen toimi Keskustan europarlamentaarikkona vuosina 2009–2014, mutta ei enää asettunut ehdolle viime kesän eurovaaleissa.
_Juttua on tarkennettu 18.12.2014 kello 12:59: Riikka Pakarinen työskenteli EU-parlamentissa kesään 2014 saakka._
Aurinkoiset tanssihitit vastakkain – kumpi nousee suoraan soittarille?
Kumman biisin sinä tahdot soittolistalle: Kygo feat. Conrad, Firestone vai OMI (Felix Jaehn remix), Cheerleader?
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat).
Tällä viikolla on asetettu vastakkain kaksi ulkomaalaista hittibiisiä.
Kygo feat. Conrad: Firestone
**Kyrre Gørvell-Dahll** eli **Kygo** on norjalainen DJ-tuottaja, joka on aikaisemmin tehnyt suosittuja remixejä muun muassa **Coldplayn** ja **Seynabo Seyn** kappaleista. Kepeä rantahitti _Firestone_ on kerännyt nostetta maailmalla ja villinnyt näyttelijä **Vin Dieselin** [videoimaan omia tanssiliikkeitään](https://www.facebook.com/video.php?v=10153010708223313&amp;set=vb.89562268312&amp;type=2&amp;theater).
OMI (Felix Jaehn remix): Cheerleader
Jamaikalaisen **Omar Samuel Pasleyin** eli **OMI**n _Cheerleader_-kappale on saanut uuden muodon saksalaisen DJ-tuottaja **Felix Jaehnin** käsissä. Ansaitseeko aurinkoinen hyvän mielen kappale paikan YleX:n soittolistalla?
[Kygo vai OMI suoraan soittarille?](https://polldaddy.com/poll/8530587/)
Äänestä omaa suosikkiasi. Kommentoi **[TÄNNE](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/musiikki)**, miksi juuri sinun valitsemasi biisin pitäisi päästä YleX:n soittolistalle. Parhaat kommentit palkitaan YleX Himotuimmat -lähetyksessä **YleX pipolla**!
KHL-liigan suomalaiset: "Kovat saavutukset ovat toivottavasti vielä edessä"
Marraskuun lopulla KHL-liigan Sibir Novosibirsk tuli Jokereiden vieraaksi Hartwall Arenalle. Leppävaaran uutisluokkalaiset kävivät kysymässä: Mitä kuuluu KHL:n suomalaispelaajille?
Kävimme Hartwall Areenalla katsomassa peliä ja haastattelimme KHL-joukkue Sibir Novosibirskin kahta suomalaispelaajaa Jonas Enlundia ja Mikko Koskista. Jonas on edustanut vuodesta 2010 asti Sibirin joukkuetta ja Koskinen syyskuusta 2014 lähtien, mutta nyt siirtynyt Pietarin SKA:n maalivahdiksi.
Jonas kertoo, että Novosibirsk on hyvä paikka asua, vaikka talvella onkin paljon lunta ja lämpötila saattaa laskea jopa -40 asteeseen. Mikon mielestä Novosibirsk on suuri, ja siellä on hienoja kauppakeskuksia sekä hyviä länsimaalaisia ravintoloita.
"Siirtyminen Suomesta Venäjälle ei ollut kovin vaikeaa, uudet haasteet toivat lisämotivaatiota ja Siperiassa odotti kolme suomalaista pelaajaa, joten kaikki kävi kivuttomasti.", sanoo Mikko Koskinen.
Mikko ja Jonas kertovat molemmat, että KHL:n ja SM-liigan  pelissä on suuria eroja. Jonas kertoo, että KHL:ssä keskitytään enemmän kiekolliseen peliin sekä vauhtia ja taitoa on selvästi enemmän. Mikko on samoilla linjoilla ja kertoo, että KHL:ssä pelaajat ovat yksinkertaisesti parempia syöttämään ja laukomaan sekä omaavat paremman tekniikan kuin pelaajat Liigassa.
**"Vapaa-aikaa ei juurikaan ole"**
Suuri osa pelaajien ajasta kuluu matkustaessa lentokoneella kaupungista toiseen.
” Matkustamista raskaampaa ovat suuret aikaerovaihtelut. Toki on raskasta heti pelin jälkeen lentää taas seuraavaan kaupunkiin. Koneessa aika kuluu tv-ohjelmia ja leffoja katsellen, pelaten ja nukkuen”, kertoo Jonas Enlund.
Jonas kertoo, että joukkue on työteliäs ja nuorempaa sukupolvea edustava. Sibirin alkukausi oli haastava, mutta nyt joukkueella on päällä yhdeksän ottelun voittoputki. Kymmenes peräkkäinen voitto jäi haaveeksi, koska Jokerit voittivat pelin 3-1. Sibirin ainoan maalin iski Jonas Enlund.
Vapaa-aikaa ei Venäjän pääsarjassa joukkueilla ole juurikaan, mutta vähäiset vapaa-ajat miehet viettävät perheidensä ja kavereidensa kanssa. KHL:ssä kesälomat ovat pitkiä, jolloin he ehtivät viettämään paljon aikaa perheidensä kanssa.
**"Venäjän kieli on jo vähän tarttunut"**
Miehet myös kertovat, että kielimuuriin törmää Venäjällä päivittäin. Esimerkiksi Sibirin joukkueessa vain viisi pelaajaa puhuu englantia.
” Valmentajat eivät puhu juuri lainkaan englantia, mutta onneksi vuosien varrella venäjän kieli on jo vähän tarttunut ja lätkämaailmassa ymmärrän suunnilleen mistä puhutaan. Tiukan paikan tullen turvaudutaan tulkkiin”, kertoo Jonas.
Suurimpana saavutuksenaan Joonas pitää sitä, että on vakiinnuttanut paikkansa maailman toiseksi kovimmassa liigassa. Myös SM-liigan maalipörssin voitto 09/10 on hänelle tärkeä saavutus.
”Kovat yksittäiset saavutukset ovat toivottavasti vielä edessä”, toteaa Jonas.
Mikko Koskisen muisti parhaista henkilökohtaisista saavutuksistaan ensimmäinen SM-liiga ottelunsa ja siinä tulleen nollapelin ja ensimmäisen voitetun NHL-ottelun. Myös NHL-varaus ja valinta KHL-Allstar-otteluun ovat  hänelle mukavia muistoja. SM-liigasta Mikolla on yksi hopea ja viime kevään MM- kisoista hopea.
Hän myös toteaa, että toivottavasti isot saavutukset ovat vasta edessä. Mikko kertoo haluavansa vielä takaisin Pohjois-Amerikkaan ja NHL:ään.
"Se on yhä unelmani ja uskon siihen. Euroopassakin olisi mahtavaa kokea vielä Sveitsin ja Ruotsin kiekkosarjat. On aina hienoa nähdä ja elää erilaisissa kulttuureissa ja kaupungeissa.", sanoo Mikko.  
  
Ammatiltaan Mikko olisi varmasti jotenkin mukana urheilun parissa, jos ei olisi saanut jääkiekosta ammattia. Tulevaisuudessa häntä kiinnostaa oman ravintolan avaaminen.
Jonas Enlundille muu ammattikysymys on todella hankala.
” Taitaa mennä enemmän siihen, mikä toivoisin olevani... eli palomies”, toteaa Jonas.
Ottelun jälkeen Jonas kertoi pelin olleen tasainen ja hyvä, mutta tappio jäi harmittamaan. Seuraavana päivänä Sibir Novosibirskin joukkue matkusti junalla SKA Pietarin vieraaksi.
_Lenni Killinen ja Miro Uunimäki, Leppävaaran Uutisluokka, 8-lk._
Saksan maajoukkuetähti ajoi kolme vuotta ilman ajokorttia - jättisakot tiedossa
Marco Reus onnistui pysyttelemään ratissa, vaikka kortti ei ollut voimassa. Nyt häntä odottavat Bild-lehden mukaan yli puolen miljoonan sakot.
Saksalaisen Bild Zeitungin mukaan Borussia Dortmundin ja Saksan maajoukkueen tähtipelaaja Marco Reus on ajanut kolme vuotta käytännössä ilman ajokorttia.
Reus on jäänyt vuosien aikana viisi kertaa kiinni ylinopeudesta, mutta vasta viimeisimmän tapauksen kohdalla maaliskuussa poliisit huomasivat, ettei miehen kortti ole voimassa.
Bildin mukaan Reusin sakot olisivat peräti 540 000 euroa.
Uutisesta kertoo [ruotsalainen Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/article20041488.ab).
Suomalaiset autoilijat jonottavat rajalla – venäläiset loistavat poissaolollaan
Ruplan alamäki on tyhjentänyt rajanylityspaikat venäläisistä autoilijoista. Suomalaiset "tankkituristit" sen sijaan ovat saaneet odottaa rajalla jopa tunteja.
Venäjän talouden sakkaus on näkynyt nopeasti myös raja-asemilla. Esimerkiksi Imatran ja Svetogorskin välisellä rajanylityspaikalla venäläisiä autoja ei juuri näkynyt. Suomalaiset autot saivat torstain varhaisaamun tuinteina odottaa rajalle joitain tunteja.
Pisimmillään jonot olivat keskiviikkona, jolloin suomalaisten jonotus Venäjän puolelle kesti jopa viisi tuntia. Syynä on alle 50 sentin litrahintaan painunut polttoaineen hinta.
Grahn-Laasonen: Jätevesiasetuksen siirtymäaikaa pidennetään vuoteen 2018
Suomen ympäristökeskuksen selvityksen mukaan arviolta 120 000 kiinteistöä ei ole vielä tehnyt jätevesiasetuksen edellyttämiä toimia.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) esittää haja-asutusalueiden jätevesiasetuksen siirtymäaikan jatkamista vuoteen 2018 asti.
Suomen ympäristökeskuksen selvityksen mukaan arviolta noin 120 000 kiinteistöä ei ole vielä tehnyt jätevesiasetuksen edellyttämiä toimia. Grahn-Laasosen mukaan määrä on noin puolet niistä kiinteistöistä, joita asetus ja lainsäädäntö koskee.
Vuonna 2011 voimaan astuneen asetuksen mukaan kaikille kunnallisen tai vesiosuuskuntien viemäröinnin ulkopuolelle jääville kiinteistöille pitää tehdä jätevesiselvitys ja rakentaa asianmukainen jätevesijärjestelmä. Asetus koski heti uusia kiinteistöjä.
Grahn-Laasosen mielestä on epärealistista, että vaaditut toimet ehdittäisiin tehdä kaikissa kiinteistöissä nykyisen siirtymäajan puitteissa. Vanhoja kiinteistöjä koskevan siirtymäajan oli määrä päättyä vuonna 2016, mutta nyt sitä on tarkoitus jatkaa kahdella vuodella.
– Jätevesiasetus, etenkin se alkuperäinen, oli vastoin maalaisjärkeä. Mistään muusta asiasta en ole saanut yhtä paljon yhteydenottoja kansalaisilta, Grahn-Laasonen sanoi.
Grahn-Laasonen haluaa myös, että asetusta koskeva lainsäädäntöä tarkastellaan vielä uudelleen. Ministeri hakee siihen lievennyksiä.
Kaukaan toisen biojalostamon rakentaminen lykkääntyy
Lappeenrannassa sijaitsevan metsäyhtiö UPM Kaukaan toisen biojalostamon rakentaminen ei tapahdu suunnitellussa aikataulussa, sillä yhtiö odottaa EU:n päätöksiä uusiutuvan energian direktiivin suhteen.
Metsäyhtiö UPM Kaukaan toisen biojalostamon rakentaminen siirtyy myöhemmäksi. Yhtiö odottaa EU:n päätöksiä uusiutuvan energian direktiivin jatkosta ennen investointipäätöksen tekemistä.
Tämänhetkinen direktiivi on voimassa vuoteen 2020 asti, eikä jatkopäätöksen ajankohdasta ole vielä tietoa. Kaukaalle parhaillaan rakentuva biojalostamo toteutetaan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi eilen Kouvolassa sijaitsevalle UPM:n Myllykosken paperitehtaalle suunnitellulle bioetanolitehtaalle 30:n miljoonan euron energiatuen.
Kemin vastaanottokeskukseen tulijoita Lähi-Idästä
Kemin vastaanottokeskukseen on tullut turvapaikanhakijoita niin Lähi-idästä kuin suljetuista vastaanottokeskuksista. Kemiin majoitettujen määrä on puolet siitä mitä se on ollut enimmillään.
Kemin vastaanottokeskuksen paikkamäärää on nostettu hiljattain kolmellakymmenellä. SPR:n ylläpitämään keskukseen voidaan ottaa tätä nykyä 150 turvapaikanhakijaa.
Tulijoita on etenkin Lähi-Idästä kuten Syyriasta ja Irakista, mutta paikkamäärään on vaikuttanut myös muiden keskusten sulkeminen. Kemiin on tullut turvapaikanhakijoita esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalta Ruukin vastaanottokeskuksesta, joka sulki ovensa marraskuun alussa.
Enimmillään Kemin vastaanottokeskuksessa on ollut majoitettuna 300 turvapaikanhakijaa.
"Huntti ja Huntin puntis" – poliisi julkaisi suositun karkurikoiran tarinan 
"Huntti on lievästi sanottuna ylivilkas yksilö. Sen jalat vievät koko ajan johonkin suuntaan ja aina satasella", kirjoittaa Urjalassa syksyllä karanneen poliisikoiran isäntä Arto kiitoksena koiran löytäjälle.
Sisä-Suomen poliisilaitos on julkaissut verkkosivuillaan pitkän tarinan poliisikoira Huntista, joka karkasi kesken etsintätehtävän Pirkanmaalla Urjalassa syyskuussa. Poliisikoiran karkumatka herätti paljon kiinnostusta, ja [Yle Tamperekin uutisoi](http://yle.fi/uutiset/autoilija_loysi_karanneen_poliisikoira_huntin/7448288) koiran löytymisestä.
Huntin kuulumisia on kyselty edelleen, joten poliisilaitos päätyi kertomaan koiran tarinan eli syntymästä tähän päivään joulumieltä kohottamaan.[Huntti ja Huntin puntis](http://www.poliisi.fi/poliisi/sisa-suomi/home.nsf/pfbd/9C0A1E30FFAA73E3C2257DB10043D7B6?opendocument)-tarinassa käydään läpi muun muassa koiran isännän Arton huoli karkumatkan aikana.
Tunti toisensa jälkeen kului, mutta Hunttia ei kuulunut takaisin ja aloin olla huolissani. Minulla ei ollut muuta vaihtoehtoa, kuin odottaa siinä paikassa, mistä Huntti oli kadonnut maastoon. Hain itselleni syömistä ja kaikki repussani olleet vaatteet ja valmistauduin odotukseen ja pitkään yöhön.
Minusta oli vaikuttavaa todeta, miten laajasti Huntin tapaus levisi tiedotusvälineissä, ja miten paljon toivottiin sen pikaista löytymistä.
On enemmän kuin todennäköistä, että Huntin löytäjä on myös Huntin hengenpelastaja. Hän sai koiran kiinni vilkkaasti liikennöidyn tien varresta, ja oli melko varmasti vain hetken kysymys, että Huntti olisi jäänyt auton alle. Hänen teollaan on ratkaiseva merkitys sille, että Huntti on jatkamassa alullaan olevaa työuraansa.
Vilkas koira toipui retkestään nopeasti taas työkuntoon. Häntä on tarvittu muun muassa Kuhmoisissa, missä vanhempi mies katosi metsään kuukausi Huntin katoamistempun jälkeen.
Poliisi oli yötä vasten kokoamassa isoa etsintäorganisaatiota kadonneen löytämiseksi, ja koska olimme Huntin kanssa yövuorossa, meidät määrättiin lähtemään tehtävälle. Paikalle päästyämme jalkauduimme nopeasti pimeään maastoon ja helikopterin roottorin lapojen jylinän alapuolella etsimme kadonneen jälkiä Huntin avulla. Ja lopulta se oikea jälki löytyi Huntin nenään. Tunsin sen jälkiliinassa, kuinka Huntti alkoi määrätietoisesti kiskoa meitä oikeaan suuntaan ja lopulta se johdatti meidät pimeässä metsässä olleen eksyneen luokse.
Lue koko Huntti ja Huntin puntis -tarina Sisä-Suomen poliisilaitoksen [verkkosivulta](http://www.poliisi.fi/poliisi/sisa-suomi/home.nsf/pfbd/9C0A1E30FFAA73E3C2257DB10043D7B6?opendocument).
 Naisten asepalveluksen suosio on huipussaan
Moni tyttö haaveilee armeijaan menosta jo nuorena. Tänä vuonna armeijaan haki yli 800 naista. Kirkkoharjun koulun uutisluokkalaiset kysyivät, mikä intissä kiinnostaa tyttöjä.
Liukas tie syynä Juvan onnettomuuteen – kaksi loukkaantunutta viety sairaalaan
Etelä-Savossa Juvalla Nuutilanmäen liittymässä sattui torstaina aamupäivällä paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä, joista toinen vakavasti. Liikenne Valtatie viidellä ruuhkautui hetkeksi, mutta onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat nyt ohi ja liikenne kulkee normaalisti.
Loukkaantuneet on viety Mikkelin keskussairaalaan hoitoon. Onnettomuudessa henkilöauto törmäsi tiellä heittelehtineeseen autonkuljetusperävaunuun. Lisäksi yksi henkilöauto ajoi tieltä ulos väistäessään tilannetta.
– Lyhyesti on saatu sen verran tietoon, että latvialaisen miehen kuljettaman kuorma-auton perässä on ollut traileri, jonka päällä on ollut henkilöauto. Jostain syystä traileri alkoi heittelehtiä, ja Mikkelin suunnasta tullut henkilöauto törmäsi trailerin perään. Lisäksi yksi henkilöauto väisti tilannetta pientareen puolelle, kertoo Mikkelin poliisilaitoksen ylikonstaapeli Jari Kolistaja.
Viitostie on ollut tänään todella liukas, ja paikoin tie on lähes peilijäässä.
– Lähtökohtaisesti onnettomuuden syynä on tien liukkaus. Trailerin sidontoja tarkastellaan myöhemmässä vaiheessa, Kolistaja toteaa.
Tiiliä valmistetaan liikaa – Lappilan tiilitehdas suljetaan
Wienerberger aikoo lakkauttaa Kärkölässä sijaitsevan tiilitehtaansa. Tuotanto keskitetään yhtiön toiselle tiilitehtaalle Korialle.
Kärkölän Lappilan tiilitehdas lopettaa toimintansa toistaiseksi. Tehtaan omistavan Wienerberger-yhtiön mukaan sulkemisen syy on markkinatilanne, jossa tiilistä on ylitarjontaa.
– Rakentamisessa ei ole tällä hetkellä kovinkaan valoisia
aikoja näkyvissä ja alalla on ennustettu tulevalle talvelle
työttämyyttä. Olemme rakennusmateriaalivalmistaja, joten tilanne
vaikuttaa meihinkin, sanoo talous- ja hallintojohtaja Jukka Laanti Wienerbergeristä. 
Lappilan tiilitehdas on ollut viime vuodet enimmäkseen tappiollinen. Tehdas on ollut seisokissa jo kuukauden.
Itävaltalaisomistajan suunnitelmissa on tuotannon keskittäminen Korian tehtaalle, joka on toinen yhtiön tuotantolaitoksista. 
Lappilan tehtaalla on vajaat 30 työntekijää. Yt-neuvottelut toiminnan alasajosta ovat käynnistyneet.
Myyntijohtaja Jari Berglundin mukaan Lappilan tiilitehtaan henkilöstölle tarjotaan työtä Korialta.
– Korialle tarvitaan toinen vuoro ensi kesän aikana, sanoo Berglund.
Osa toiminnoista jatkuu ensi syksyyn saakka, koska varastossa on vielä paljon tavaraa.
Lappilan tehtaan koneet ja rakennukset jätetään vileä paikoilleen. Toiminta saatetaan käynnistää uudelleen, jos kysyntä vilkastuu. Myyntijohtaja Berglund pitää toiminnan jatkumista kuitenkin epätodennäköisenä.
Lappilan tehdas on yksi viidestä Suomessa toimivasta tiilitehtaasta.
Putin: Naton itälaajentuminen vastaa Berliinin muurin rakentamista
Venäjän presidentti ohitti haastattelutilaisuudessa kysymyksen Venäjän Itä-Ukrainaan lähettämien sotilaiden määrästä.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan sotilasliitto Naton laajentuminen itään on kuin uuden Berliinin muurin rakentamista. Putin sanoi suorana televisioidussa haastattelutilaisuudessa, että Venäjän kumppaneiden tulisi lopettaa muurin rakentaminen.
Putin syyttää länttä lisäksi imperialismista.
– Meidän [läntiset] kumppanimme eivät ole lopettaneet. He ovat päättäneet, että he ovat voittajia. He ovat imperiumi, ja muut ovat vasalleja, jotka ajetaan nurkkaan, Putin kuvailee.
Putin otti kantaa Itä-Ukrainan tapahtumiin ukrainalaisen toimittajan kysyttyä montako sotilasta Venäjä on lähettänyt Itä-Ukrainaan. Putin kuittasi kysymyksen sanomalla, että vastuun Itä-Ukrainan tilanteesta kantaa Ukrainan hallitus.
"Ukraina yksi poliittinen kokonaisuus"
Venäjän presidentti vakuuttaa maansa olevan valmis toimimaan välittäjänä Ukrainan kriisin ratkaisemisessa. Hän sanoo, että Ukrainan täytyy pitää yhtenä poliittisena kokonaisuutena, ja Ukrainan hallituksen pitää kunnioittaa maansa kaikkia alueita.
Putin vakuutti uskovansa, että Ukrainan presidentti Petro Porošenko haluaa kriisiin rauhanomaisen ratkaisun. Hän epäili kuitenkin, että Ukrainassa on voimia, jotka eivät halua sitä.
Putin myös ehdotti, että Ukrainan hallitus ja Venäjä-mieliset kapinalliset suorittaisivat vankien vaihdon ennen joulua. Hänen mielestään kumpikin osapuoli voisi luovuttaa kaikki ottamansa vangit takaisin.
Hattu hallussa, suunta hukassa
Pyöriikö päässäsi tuhat eri ajatusta tulevaisuudesta? Sukurasitteita, villejä unelmia vai eikö mikään tunnu miltään, mutta jotain tarttis tehdä? Ohessa on koottu valmennuskurssien ohjeita itseään etsiville.

Kirjoita tai piirrä paperille asioita, joista olet kiinnostunut. Kysy neuvoa.

Tee itsenäinen päätös. Yhä harvemmin opettajan tyttärestä tulee opettaja kuten ennen vanhaan.  Kyse on sinun tulevaisuudestasi, tee rohkeita ratkaisuja. Seuraa unelmaasi.

Tutustu valintakoekirjoihin etukäteen. Selaa, tutustu, lueskele.

Tutustu vanhoihin valintakokeisiin. Tiedekuntien nettisivuilta löydät vanhoja kokeita ja mallivastauksia.

Tee päätös ja pysy siinä.

Hyödynnä yhteishaku. Samalla valmentautumisella voit hakea moneen eri kohteeseen. Ehdit perehtyä kunnolla vain yhden alan pääsykoekirjoihin. Esimerkiksi: lääketieteellinen-matematiikka-fysiikka-biologia.

Muista, että valintakoe ei ole vihollinen. Jos pärjäät kokeessa, pärjäät opinnoissa.

Itsevarmuus ja motivaatio ratkaisevat; epäröijät ja kokeilijat saavat harvoin haluamansa opiskelupaikan.Vaikka oletkin heti lukion jälkeen fiksuimmillasi, niin mihinkään ei ole kiire. Mieti rauhassa. Välivuosi ravintolan tiskarina tai vapaaehtoistyössä ulkomailla saattaa hyvinkin selkeyttää ajatuksia!

**Koonnut:** Tiina Jensen
Olympiavoittaja vältteli dopingtestejä - vuoden kilpailukielto 
Steeve Guenot ei ollut paikalla, kun häneltä yritettiin ottaa yllätysdopingtesti. Olympiavoittaja sai vuoden pannan. 
Painin olympiavoittaja Steeve Guenot asetettu vuoden kilpailukieltoon. Ranskalainen sai rangaistuksen, koska ei ollut sovitussa paikassa yllätysdopingtestejä varten. Guenot ei aio Ranskan liiton mukaan valittaa päätöksestä. 
29-vuotias Guenot voitti Pekingissä 2008 olympiakultaa sarjassa 74 kiloa. Lontoon olympiakisoissa kuusinkertainen Ranskan mestari saavutti pronssia. 
Guenot ei ole koskaan jäänyt kiinni dopingista, mutta häneltä jäi kolme yllätystestiä väliin, koska hän ei ollut ilmoittamassaan paikassa.
Amerikkalainen HBO lopettaa yhteistyön Ylen kanssa
Amerikkalainen kaapelitelevisioverkko HBO esittää jatkossa uudet sarjansa Pohjoismaissa maksullisessa HBO Nordic -palvelussaan. Ylen ja HBO:n yhteistyö alkoi vuonna 2007.
Yleisradion ja amerikkalaisen kaapeli- ja satelliittitelevisioverkko HBO:n yhteistyö päättyy vuodenvaihteessa.
– Päätös tuli HBO:lta, Ylen kansainvälisen ohjelmahankinnan päällikkö Tarmo Kivikallio kertoo.
Ylelle tärkeimmät HBO-sarjat ovat olleet Game of Thrones, Taistelutoverit, The Pacific, True Blood sekä Boardwalk Empire.
– Kaikki käynnissä olevat HBO-sarjat jatkavat Ylen ohjelmistossa, Kivikallio kertoo.
Yle lähettää ensi ja seuraavana vuonna myös muutaman kokonaan uuden HBO-sarjan, jotka on jo ostettu taloon.
Ylen ja HBO:n sopimukseen käytetyillä rahoilla ostetaan jatkossa muita ulkomaisia sarjoja.
– Sopimuksen arvo on ollut kohtalaisen pieni, paljon pienempi kuin esimerkiksi sopimus BBC Worldwiden kanssa, Kivikallio toteaa.
Holiday Club Saimaa aloittaa yt-neuvottelut
Kysynnän väheneminen näkyy yhä selkeämmin myös majoitusalalla. Holiday Club Saimaan tavoitteena on, ettei säästöjä jouduta toteuttamaan irtisanomisina.
Holiday Club Saimaa aloittaa yt-neuvottelut. Syynä on vähentynyt kysyntä ja ruplan kriisin aiheuttama epävarmuus alkuvuoden kysynnässä.
Neuvottelut koskevat yhdeksää henkilöä. Holiday Club Saimaan johtaja Jussi Valtola uskoo, että säästöt voidaan toteuttaa muun muassa aukioloaikoja muuttamalla, eikä rajumpiin toimiin jouduta turvautumaan.
Venäläisten asiakkaiden määrä on vähentynyt marraskuussa 30 prosenttia viime vuoteen verrattuna, kun lokakuussa kasvua oli vielä 10 prosenttia.
Toistaiseksi ruplan kiirisi ei ole näkynyt massiivisina tilausten perumisina ja vuodenvaihteen varaustilanne on lähes sama kuin viime vuonna. Hyvän varaustilanteen selittää osaltaan myös verkkotilausten suosio, sillä ne maksetaan yleensä heti varauksen yhteydessä.
– Toivomme ja uskomme, että tämä tilanne on väliaikainen. Pitää kuitenkin seurata kovasti nimenomaan ruplaa, Valtola kommentoi.
Riihimäellä tienataan muuta Kanta-Hämettä paremmin
Keskiansio Riihimäellä oli viime vuonna 27 500 euroa. Vähiten ansiotuloja Kanta-Hämeessä saavat humppilalaiset.
Kanta-Hämeen kovimmat ansiotulojen saajat asuvat Riihimäellä.
Tilastokeskuksen mukaan ansiotuloja saavien riihimäkeläisten keskiansio oli viime vuonna lähes 27 500 euroa. Hattulassa keskitulo jäi vain hivenen pienemmäksi.
Myös Hausjärvellä, Janakkalassa ja Hämeenlinnassa keskiansiotulo oli maan keskiarvoa parempi.
Maakunnan vähiten ansiotuloja keskimäärin ansaitsevat asuvat Humppilassa, Ypäjällä ja Forssassa.
Ansiotuloilla on merkitystä esimerkiksi kuntien verokertymään.
A cappella ammattina jo 10 vuotta – Forkin hullu idea toimii edelleen 
Pelkästään ihmisäänellä tuotettava a cappella -musiikki on tällä hetkellä suosiossa. Esimerkiksi suomalaisnelikko Fork esiintyy loppuunmyydyille katsomoille. Yhtye on tehnyt uraa musiikin parissa jo kymmenen vuotta.
Helsingin Aleksanterinteatterin lavalla oli lauantaina jo aamusta lähtien kiivas tahti. Fork-yhtyeellä on päivän aikana kaksi keikkaa ja ennen sitä on saatava äänet auki ja tekniikka kuntoon.
Nelihenkinen ryhmä on juhlakiertueella, sillä keikkoja on tehty ammattimaisesti jo kymmennen vuotta.
Idea lauluryhmän perustamisesta tuli jo paljon aiemmin, 18 vuotta sitten.
– Se lähti sellaisesta hullusta ideasta sekä rakkaudesta musiikkiin ja siihen tekemiseen. Yritetään pitää hauskaa ja luoda sen kautta jotain, mitä muutkin pitävät iloisena asiana. Totta kai me harjoitellaan paljon ja toivottavasti ollaan menty vähän eteenpäin, että kuulostetaan paremmalta kuin silloin, sanoo laulaja Mia Hafrén.
Vaikka ryhmän jäsenistä kenelläkään ei ole varsinaista musiikillista koulutusta, kymmenen vuotta sitten muut työt jäivät ja Forkista tuli ammatti.
– Hei jätetään muut työt ja ruvetaan pop - a cappella -laulajiksi. Onhan se ihan hullua, Hafrén nauraa.
Kahden miehen ja kahden naisen kokoonpanosta alkuperäisiä jäseniä on edelleen kolme; Mia Hafrénin lisäksi Kasper Ramström ja Jonte Ramsten. Anna Asunta on ollut mukana viisi vuotta.
Huonot läpät purevat
Fork esittää tunnettuja popkappaleita aina 70-luvulta tähän päivään. Ensimmäisiä heidän versioimiaan kappaleita olivat esimerkiksi Van Halenin _Jump_ ja George Michaelin _I want your sex_.
Versioita voi syntyä melkein mistä vaan kappaleesta.
– Kokeiltiin tehdä Beatles-kappale _Eleanor Rigbyä_, mutta me ruvettiin aina nauramaan niin paljon. Me jopa esitettiin sitä muutaman kerran, mutta silloinkin se jäi puoleen väliin. Pokka ei vaan pitänyt jostain ihmeen syystä, Mia Hafrén kertoo.
Forkin esitykset ovat tunnettuja erityisesti huumoristaan. Välispiikit ovat kuin stand up -showsta.
Yhtyeen Anna Asunnan mukaan kuivakka huumori on toiminut myös ulkomailla.
– Suomalaisesta huumorista puhutaan siten, että meitä ei ymmärretä. Kyllä huumori on universaali asia. Nämä meidän huonot läpät menevät perille niin Saksassa, Malesiassa, USA:ssa kuin Ranskassa.
Entinen lämppäri menestyy USA:ssa
Suomessa on Forkin lisäksi muitakin a cappella -ryhmiä kuten Club For Five ja Rajaton. Anna Asunta vakuuttaa, ettei ryhmien välillä ole kilpailua.
– Onhan täällä tilaa kaikille. Ja me ollaan aika erilaisia kuin muut.
A cappella -musiikki on tällä hetkellä nosteessa. Forkin esitykset ovat loppuunmyytyjä pitkälle ensi vuoteen. Kevään aikana keikkoja on myös Saksassa ja Ranskassa.
Yhdysvalloissa albumilistojen kärjessä on puolestaan Pentatonix-ryhmä.
– Jossain on mennyt väärin, koska he olivat meidän lämppäreinä pari vuotta sitten. Miten tässä kävi näin, Mia Hafrén nauraa.
Ihmisääni koskettaa
Forkin naisten mielestä a cappella -musiikin suosiota Suomessa selittää muun muassa se, että tämä on kuorojen luvattu maa. Musiikkityyliä osataan myös arvostaa eri tavalla kuin ennen.
– Se on ollut sellainen eliittiasia ja hienostunutta taidetta. Mutta ehkä tässä on huomattu, että se ei olekaan niin, pohtii Hafrén.
Vaikka Forkin esityksissä musiikki yhdistyy näyttäviin visuaalisiin tehosteisiin, pääosassa on kuitenkin ääni.
– Ihmisäänessähän on jotain koskettavaa. Se menee syvemmälle ja kaikista varustuksista läpi, sanoo Anna Asunta. 
– Jos me nyt rehellisiä ollaan, niin kyllä me mielellään oltaisiin bändi, jossa olisi soittimia ja jos me osattaisiin soittaa. Mutta meillä on vain tämä lauluääni, niin sillä on pakko vetää, Hafrén nauraa.
Vuolukivelle haetaan erityisasemaa EU:sta
Pohjois-Karjala on vuolukiven teollisessa hyödyntämisessä maailman ykkönen.
Pohjoiskarjalaiselle vuolukivelle haetaan erityisasemaa Euroopan unionista. Pohjois-Karjala on vuolukiven teollisessa hyödyntämisessä maailman ykkönen. Tunnettuja ovat erityisesti alueella valmistetut vuolukiviuunit.
– Kaikki varmasti tuntevat nimet konjakki ja samppanja – ehkäpä Carraran marmorinkin. Jos meillä samalla tavalla tunnettaisiin Pohjois-Karjalan oma maakuntakivi vuolukivi vaikkapa nimellä Carelian soapstone, niin olisihan se hieno juttu maailmalla, sanoo Joensuun seudun kehittämisyhtiön Josekin kaivannaisalan asiantuntija Ilkka Nykänen.
Kaikki varmasti tuntevat nimet konjakki ja samppanja. 
Vuolukivi työllistää nykyisin Pohjois-Karjalassa 300-400 ihmistä. Parhaimmillaan määrä oli lähes 1  000. Nykäsen mielestä vuolukiven erityisasema voisi piristää sen markkinoita.
– Uskon, että erityisasema toisi mahdollisuuksia markkinointiin ja tunnettuus olisi aivan toisella tasolla.
Vuolukiveä hyödyntävät teollisesti Pohjois-Karjalassa juukalaiset Tulikivi ja Nunna-Uuni. Erityisasemaa kivelle hakevat EU-komissiosta Suomen kivitutkimussäätiö ja kiviteollisuusliitto.
Puolustusmäärärahat ajoivat SKDL:n hallituksesta vuonna 1982
Pääministeri Kalevi Sorsan neljän puolueen hallitus kaatui loppuvuonna 1982, kun SKDL:n kansanedustaja vastustivat hallituksen esitystä puolustusvoimien lisämäärärahoista. Hallituskriisi ei ollut ensimmäinen kaudella, mutta tämä kriisi vei SKDL:n ministerit ulos hallituksesta.Kiistassa oli kyse 264 miljoonan markan lisämäärärahoista puolustusvoimille. Niillä oli tarkoitus ostaa tutkia, tykkejä ja ajoneuvoja. SKDL:n ministerit Kalevi Kivistö, Jouko Kajanoja ja Jarmo Wahlström olivat pois äänestyksestä, sillä he olisivat joutuneet äänestämään itseään vastaan. Esitys määrärahoista oli lähtenyt valtioneuvostosta yksimielisenä.Muut hallituspuolueet olisivat sallineet, että SKDL:n edustajat olisivat äänestäneet tyhjää. Hallituksen eroamiseen ajauduttiin, koska SKDL:n ministerit eivät suostuneet eroamaan. "Minun toivomukseni oikeastaan oli, että SKDL:n ministerit, joiden eduskuntaryhmä tämän tilanteen aiheutti, olisivat tehneet johtopäätöksensä itse. Jollakin tapaa he sen tekivätkin olemalla pois äänestyksestä, jossa eduskuntaryhmä äänesti hallitusta vastaan", sanoi pääministeri Sorsa. Hänen mukaansa kriisistä ulospääsyn avain oli Sorsan IIIb hallituksen muodostaminen, ja näin tapahtuikin. SKDL:n tilalle hallitukseen nousi Liberaalinen Kansanpuolue LKP. SKDL:n ministeripaikat menivät pääministeripuolue SDP:lle.SKDL:n puheenjohtaja Kivistö kertoi Päivän peilissä, että eduskuntaryhmässä käytiin pitkät keskustelut aiheesta ennen äänestystä. Syy äänestyspäätökseen ei ollut pelkästään määrärahoissa, vaan pitkin syyskautta tehdyissä ratkaisuissa
Hallituskriisi ei ollut suinkaan siis ensimmäinen vuonna 1982. Aiemmin muun muassa devalvaatiopäätös oli aiheuttanut kiistan hallituksen sisällä. Silloin asia oli ratkennut, kun SKDL:n edustajat äänestivät tyhjää.Vuonna 1990 SKDL ja silloinen Suomen Kommunistinen Puolue yhdistyivät Vasemmistoliitoksi.
Aarnion asianajaja: Jari Aarnio kiistää kaikki syytteet
Jari Aarnion asianajajan Riitta Leppiniemen mukaan Jari Aarnio kiistää kaikki torstaina nostetut huumesyytteet ja kaikki muutkin häntä vastaan nostetut syytteet.
Yle Uutiset tavoitti asianajaja Riitta Leppiniemen torstaina aamupäivällä, kun hän oli ajamassa Vantaan tutkintavankilaan Jari Aarnion luokse.
– Olen menossa kertomaan Aarniolle tiedon siitä, että syyttäjä on nostanut häntä vastaan syytteet kuudesta törkeästä huumerikoksesta, totesi Riitta Leppiniemi Yle Uutisille torstaina aamupäivällä.
Vaikka Aarnio ei vielä puhelun aikana tiennyt huumesyytteistä, niin hän asianajajansa mukaan kiistää ne jyrkästi.
– Aarnio on kiistänyt jo jutut tutkintavaiheessa kaikki huumerikosepäilyt ja kaikki muutkin rikosepäilyt, Leppiniemi totesi.
Nämä Tiernapojat pistivät kaiken uusiksi
Tiernapoikia on versioitu kautta aikojen. Heavy-Tiernapojat sovittivat tutun kertomuksen uusilla melodioilla ja tukevilla heviriffeillä.
Tiernapoikaperinnettä on versioitu monta kertaa. Oulun Tiernapoikakilpailussa pärjäävät nykyisin tytötkin. Aiemmin tiernoina ovat toimineet milloin iskelmälaulajat, milloin rokkarit. Muhoslaiset hevimiehet päättivät rikkoa perinnettä.
– Tehdään oma juttu. Kaikki uusiksi, kertoo Heavy-Tiernapoikien basisti Ville "Mänkki" Aho.
Juuri ilmestyneelle levylle on pyritty saamaan myös paikallistunnelmaa.
– Siinä on paljon muhoslaista vaikutelmaa. Vähän semmoista äkkijäärää, vaatii ainakin kolme kuuntelukertaa, kuvailee vokalisti Petri "Murjaani" Aho Oulujokivarren asukkaitten mielenlaatua.
Ensin meinasi tulla turpaan
Tiernapoikien myyttiset hahmot ovat kuin tehtyjä heavygenreen. Alussa oli kuitenkin vaikeuksia löytää sopivia soittajia bändiin.
\- Hyvä ettei tullut nahkareibaneita, kun lähti kyselemään kavereita mukaan, muistelee bändin alkuaikoja Aho.
Tiernapojat ovat oululaisille tuttuja, mutta vastaanotto oli mainio Kajaanissakin. Kolehti kerättiin perinteisesti ja kolehtikypärästä löytyi mieluisa yllätys.
– Kostamuksesta tullut englantilaismies laittoi kolehtiin 50 euroa, kertoo Aho. Mesenaatti sai palkinnoksi juuri ilmestyneen uuden levyn.
Osa on kyllästynyt jouluperinteisiin, osa ei voi sietää perinteen muokkaamista. Heavy-Tiernapoikien vastaanotto on ollut hyvä.
– Enimmäkseen positiivista meininkiä, kertoo Aho palautteesta.
– Muhoksen kuntakin saa tässä siivellä vähän kultaa ja mirhamia, nauraa Murjaanien kuningas.
Turun Vänrikinkadun kerrostalo sai hallinto-oikeuden siunauksen
Oikeuden mukaan valtuuston päätös, joka sallii asuinkerrostalon rakentamisen kadun varrelle, on lainmukainen. Kaavamääräyksissä on huomioitu  uudisrakentamisen soveltuvuus kaupunkikuvaan
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Turun Vänrikinkadun asemakaavamuutosta koskevat valitukset.
Oikeuden mukaan Turun kaupunginvaltuuston päätös, joka sallii asuinkerrostalon rakentamisen kadun varrelle, on lainmukainen. Kaavamääräyksissä on huomioitu  uudisrakentamisen soveltuvuus kaupunkikuvaan, Kasarminrinteen puistoalueeseen  ja paikalliseenkulttuurihistoriaan. 
Kaavamuutos mahdollistaa noin 2 000 kerrosneliön suuruisen asuinkerrostalon rakentamisen toimiupseerikerhon viereen. Lisäksi kaava sallii maanalaisen paikoitustilan ja kahden pienehkön piharakennuksen, kuten saunan rakentamisen.
Kaavasta valittivat Piispankatu-yhdistys, asunto-osakeyhtiö ja yksityishenkilö.
Kokenut pukki luo lapsille elämyksiä hikivesi valuen
Harri Nevala on kiertänyt ovelta toiselle joulupukin asussa lähes 40 vuotta. Hän kokee, että pukki saa kohtaamisista elämyksiä siinä missä lapsetkin. Vieraan pitää kuitenkin toimia lasten ehdoilla. Jos lapset haluavat laulaa pukille monta laulua, niin pukin kuuluu istua kiltisti takan vieressä kuuntelemassa, vaikka hikivesi valuisi.
Porilainen Harri Nevala on tuttu vieras naapureiden ja ystävien luona jouluaattona. Hän on pukenut joulupukin varusteet ylleen jo 37 kertaa. Joulupukin vierailu on hänen mielestään erinomainen lahja lähipiirille.
– On hyvä asia, että pukki tuntee lapset. Pukin pitäisi aina tietää lapsista jotain. Vähintään pitäisi tietää heidän nimensä ja ikänsä, mutta esimerkiksi harrastukset tai muut kiinnostuksen kohteet auttavat pukkia löytämään keskustelunaiheita lasten kanssa, Nevala kertoo.
Nevalan mukaan pukin pitää valmistautua vierailuunsa huolella. Lapset ovat tarkkaavaisia ja huomaavat, jos parran alta paljastuu kumilenkki tai pukki on ihan pihalla.
Kuuntelin lasten laulua lämpimän takan vieressä ja hikivesi valui. Mutta lasten silmissä paistoi sellainen into, että ei sieltä voinut lähteä
– Tilanteesta pitää tehdä mahdollisimman luonnollinen. Jos pukki on perheelle tuntematon, pitäisi asioista ottaa selvää etukäteen.
Pukki ei ole pakettien lajittelija
Harri Nevala uskoo, että pukki saa itselleenkin hyvä joulumielen, jos vierailu lapsiperheessä on onnistunut.
– Sen näkee, jos lapset ovat mukana ja nauttivat. Se antaa pukillekin tyytyväisen olon ja antamisen ilon.
Kokeneen pukin ohjenuora vierailulle on yksinkertainen.
– Lahjojen jakaminen kannattaa organisoida niin, että koko vierailu ei kulu pakettien lajittelemiseen. Pukin kanssa kannattaa jutella ja vaikka laulaa. Aikaa on hyvä varata noin 20 minuuttia. Muuten vierailu venyy ja jutut loppuvat. Kyllä hyvä pukki vaistoaa milloin on aika lähteä, Nevala toteaa.
Lissabon Saramagosta Tabucchiin
Ensimmäisenä Lissabonista tuli mieleen maisteri **Pereira**, lehtimies ja entinen rikostoimittaja. On vuosi 1938 ja tämä leskimies, joka toimittaa Lissabonilainen-lehden kulttuurisivuja, juttelee vaimonsa valokuvalle ja ajattelee, että Eurooppa löyhkää kuolemalle. Pereira on **Antonio Tabucchi**n (1943-2012) romaanin __Kertoo Pereira__ (__Sostiene Pereira__, 1994; suom. **Liisa Ryömä**, Tammi 1996) päähenkilö ja on sopiva johdattelija Lissaboniin. Tabucchi itse oli syvästi kiintynyt Portugaliin, vietti vuodessa kuusi kuukautta Lissabonissa, toisen puolen vuodesta hän toimi Portugalin kirjallisuuden professorina Sienan yliopistossa. Omien kirjojensa lisäksi mm. käänsi **Fernando Pessoa**a italiaksi.
Tabucchi sijoitti Pereiran maailmanpalon kynnykselle, diktaattori **Salazar**in Portugaliin ja tämä pieni kirja kuvaa tapahtumia, joiden aikana tämä urautunut kulttuurisivujen toimittaja päättää muuttua tapahtumien seuraajasta vaikuttajaksi.
Kirjan jälkisanoissa vuonna 1998 Suomessakin vieraillut Tabucchi kertoo kirjan lähteneen liikkeelle eräästä tapahtumasta syksyllä 1992, tuolloin hän osui Lissabonissa kuolleen lehtimiehen hautajaisiin. Tämä journalisti oli aikanaan onnistunut huijaamaan sensuuria ja julkaissut hallituksenvastaisen artikkelin, lähtenyt sen jälkeen maanpakoon Ranskaan ja palannut vasta neilikkavallankumouksen jälkeen vuonna 1974. ”Portugalin kielessä pereira tarkoittaa päärynäpuuta”, kirjoittaa Tabucchi, ”ja se on, kuten kaikki hedelmäpuiden nimet, alkujaan juutalainen sukunimi, niin kuin Italiassa tyypillisiä sukunimiä ovat kaupunkien nimet. Tahdoin tässä osoittaa kunnioitusta kansalle, joka on merkinnyt paljon Portugalin sivistykselle ja joka on joutunut kärsimään suuria Historian vääryyksiä.”
Sukunimen kohdalta kannattaa tarttua jo edellä mainittuun portugalialaiseen kirjailijaan, **Fernando Pessoa**an (1888-1935). Tämä äärimmäisen lahjakas ja kielitaitoinen nuorukainen menetti perintörahansa perustamansa kirjapainon konkurssissa, lopetti yliopisto-opintonsa ja alkoi työskennellä kielenkääntäjänä konttoriympäristössä.
Elämänsä viimeisten 30 vuoden aikana hän ei poistunut Lissabonista, mutta korvasi sen suunnan passiivisuuden kuumeisen aktiivisella kirjoittamisella. Niin kuin **Pentti Saaritsa** suomennoskokoelmansa __En minä aina ole sama__ (Otava 2001) saatesanoissa kirjoittaa, Pessoa alkoi löytää itsestään kirjallisia roolihahmoja, joita nimitti heteronyymeiksi. Näistä tunnetuimpia ovaa **Alberto Caeiro**, **Ricardo Reis** ja **Álvaro de Campos**, joille Pessoa rakensi jopa kattavat elämänkerrat ja luonteenpiirteet. Nämä heteronyymit saattoivat jopa kiistellä lehtien palstoilla. Pessoan oma sukunimi tarkoittaa suomeksi persoonaa, henkilöä, ja – niin kuin Saaritsa kirjoittaa – ”sopii arvailla sen olevan yksi syy siihen että Pessoa keksi jo pikkupoikana itselleen salanimiä, joista mm. seitsenvuotias Chevalier de Pas runoili ranskaksi, kun taas englanniksi kirjoittava Alexander Search oli jo neljäntoista ikäisenä taitava sonetisti.”
Kun Salazarin diktatuuri 30-luvulla kiristi otettaan, oli odotettavissa, että Pessoa joutuisi vastatusten sen kanssa. Isompaa vääntöä ei ennättänyt tapahtua, sillä Pessoa kuoli maksakirroosiin 47-vuotiaana vuonna 1935. Joka tapauksessa Pessoan kirjallisen tuotannon kattava julkaiseminen viivästyi samassa tahdissa kuin Salazarin diktatuuri pysyi vallassa. Kootut runot ilmestyivät ensimmäisen kerran Brasiliassa 1965, Antonio Tabucchi tutustui Pessoan tuotantoon Sorbonnessa 60-luvulla, suomeksi Pessoaa saatiin ensimmäisen kerran Pentti Saaritsan suomennoskokoelmassa __Hetkien vaellus __vuonna 1974 eli neilikkavallankumouksen vuonna.
Nimen kautta kannattaa ottaa mukaan myös Portugalin Nobel-kirjailija **José Saramago**(1922-2010). Tässä tapauksessa nimi on yksi Pessoan heteronyymeistä Ricardo Reis. Entisen automekaanikon, kääntäjän ja toimittajan Saramagon läpimurtovuosikymmen oli 1980-luku, johon sijoittuu myös romaani __Ricardo Reisin viimeinen vuosi__ (__O ano da morte de Ricardo Reis__, 1984; suom. **Sanna Pernu**, Tammi 2012).
Romaanin tapahtuma-aika on 1936, Brasiliasta palannut Reis lukee runoilija Pessoan kuolinilmoituksia, mikä ei estä häntä tapaamasta itse Pessoaa, vanhaa tuttuaan. Lähestyvä sota, Salazarin niin kuin hänen kollegojensa ja hengenheimolaistensa Hitlerin, Mussolinin ja Francon nousu nähdään terävästi. Latinisti ja abstraktioiden rakastaja Reis on kovenevan poliittisen ilmapiirin keskellä yhtä avuton kuin Pereira Tabucchin romaanin alkupuolella. Saramagon kirjaamat huomiot 30-luvun henkisestä ilmapiiristä ja paikallisesta ihmisaineksen parantamisesta ovat herkullisia: ”…hallitus määräsi perustettavaksi Portugalin nuorisojärjestön, joka aloittaa tositoimet lokakuussa ja johon kuuluu heti alkuun liki kaksisataatuhatta nuorta, nuorisomme kerma tai valio, ja siitä joukosta on useiden dekantointien ja asianmukaisten jalostusten jälkeen varmaankin kasvava se eliitti, joka johtaa meitä sitten kun nykyisestä eliitistä aika jättää.”
Unohtaa ei pidä  Lissabonin maanjäristystä vuodelta 1755, sen vaikutus tuntui ajan eurooppalaisessa älymystössä **Rousseau**sta **Voltaire**en, mutta Ikuisten kaupunkien lyhyt maanjäristyskommentti kuullaan jälleen 30-luvulta. Sen antaa oman aikansa intellektuelli ja sivistyksen kärkinimi ja likipitäen Pessoan ikätoveri **Walter Benjamin** (1892-1940). Benjamin otti uuden teknologian vastaan avosylin ja teki vuosina 1927-1933 kymmeniä radio-ohjelmia, jotka** Lecia Rosenthal** on keränyt kirjaksi __Radio Benjamin__ (2014). Lissabonin maanjäristykseen liittyvä teksti vuodelta 1931 tarjoaa radiotoimittajalle herkullisia analogioita, joissa äänien mittailu rinnastuu siihen, miten farmaseutti mittailee lääkeaineita apteekissa.
Alussa kuullaan myös katkelma **Peter Høeg**in novellikokoelmasta __Kertomuksia yöstä __(__Fortaellinger om natten__, 1990; suom. **Pirkko Talvio-Jaatinen**, Tammi 1995), jossa on Lissabonin Alfamasta liikkeelle lähtevä tarina.
Musiikkipuolella on mahdotonta väistää fadoa. **Amália Rodrigues**in __Barco Negro__ rumpuineen säväytti. Lisäksi kuullaan **António Chainho**n __Balada do Adeus__ ja **Ana María Gonzáles**in esittämä __Maria Severa__.
**Ikuiset kaupungit, jakso 8/8 Lissabon Saramagosta Tabucchiin Yle Radio 1:ssä 22.12. klo 17.20.**
Putin: Talouden nykytila johtuu Venäjän ulkopuolisista tekijöistä
Putin esitteli näkemyksiään suorana televisioidussa kolme tuntia ja 20 minuuttia kestäneessä haastattelutilaisuudessa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan talouden nykytila johtuu Venäjän ulkopuolisista tekijöistä. Hän arvioi, että lännen talouspakotteiden vaikutus talouskriisiin on noin 25–30 prosenttia. Hän vakuutti Venäjän hallituksen ja keskuspankin ryhtyneen tarvittaviin toimiin.
– Keskuspankki ei tuhlaa varojaan ajattelemattomasti.
– Venäjän talous voi alkaa parantua jo ensi vuoden alkupuolella, mutta pahimmassa tapauksessa tilanne jatkuu nykyisellään kaksi vuotta, Putin arvioi suorana televisioidussa haastattelutilaisuudessa, joka kesti kolme tuntia ja 20 minuuttia.
Putin uskoo ruplan arvon toipuvan romahduksesta.
Putin esitteli tilaisuuden aluksi tuoreita talouslukuja. Hänen mukaansa Venäjän bruttokansantuote on kasvanut viimeisten kymmenen kuukauden aikana 0,6–0,7 prosenttia. Putinin mukaan Venäjän valtion tulot ovat menoja suuremmat ja tämän vuoden budjetti on 1,9 prosenttia ylijäämäinen. Työttömien määrä on Putinin mukaan pysynyt melko alhaisella tasolla.
Putin nauttii edelleen suuresta suosiosta. Tänään torstaina julkaistun mielipidetiedustelun mukaan 80 prosenttia venäläisistä tukee presidenttiään.
Anssi Jääskeläinen: Nykykansalainen ei arkistoi mitään, hän lähettää kuvia someen ja päivittää statustaan
Jotain vanhaa, jotain pölyistä, jotain paperista ja jotain turhaa - tämäkö on nykypäivän arkisto, pohtii tekniikan tohtori Anssi Jääskeläinen.
Mikä on ensimmäinen asia joka tulee mieleen sanasta arkisto?
Itse olen yllättynyt, jos vastaus ei sisällä mitään sanoista vanha, pölyinen,
paperinen ja turha. Toisaalta – miksi tavallisen kansalaisen tulisikaan tietää
mitä arkistointi tarkoittaa? Heitä ole velvoitettu säilyttämään sähköistä
tietoa luotettavasti. Sitä paitsi, nykykansalainen ei todellakaan arkistoi
mitään, hän lähettää kuvia someen ja päivittää statustaan.
Teratavusta petatavuun
Siirtykäämme nykyaikaiseen sähköiseen arkistoon mielikuvan
avulla. Kuvitelkaa mielessänne autoteollisuuden keltainen robottikäsivarsi, joka
siirtää auton ovea suurella kokoonpanolinjastolla. Siirretään sitten
ajatuksissa tämä robottikäsivarsi pakettiauton kokoisen laatikon sisälle, ja korvataan
auton ovi vanhan C-kasettikotelon kokoisella rasialla. Lopuksi lisätään
huoneeseen vielä jääkaapin kokoinen laatikko. Tässä ovat elementit sähköiseen
arkistoon. Pakettiauto on nauhakirjasto, jääkaappi on levyjärjestelmä ja C-kasetti
on LTO nauha.
Elementit muodostavat meidän tapauksessamme noin petatavun
kokoisen sähköisen arkiston.Vertailunvuoksi:
nykyisten kotitietokoneiden ja läppäreiden tallennustila on noin teratavun
luokkaa, mikä on vain yksi tuhannesosa petatavusta. Nauhakirjaston ja
levyjärjestelmän lisäksi aktiiviseen sähköiseen arkistoon kuuluvat oleellisesti
muun muassa nopeat tietoliikenneyhteydet, asiakaskäyttöliittymät ja toiminnan
varmentaminen tilanteessa kuin tilanteessa, esimerkiksi sähkökatkojen aikaan.
Nykyisen arkistoinnin on luonut paperisukupolven ihmiset
Kuva modernista sähköisestä arkistosta on siis kaikkea muuta
kuin vanha, pölyinen tai paperinen. Turhuuden päätelköön jokainen itse. Sen
sijaan sähköisen arkiston käyttöön liittyvät toimintatavat ja toimintamallit
ovat usein kaukana nykyaikaisesta. Sähköistä arkistoa voi edelleen joutua
selailemaan puumaista rakennetta pitkin. Googlemaisesta hakutoiminnosta voi
vain uneksia, mutta miksi?
Vastaukseni on, että järjestelmät on luonut paperimaailman
aikaan koulutettu sukupolvi. Tietotekniset ratkaisut on rakennettu vanhojen
toimintamallien päälle. Paperisukupolvelle asia ei ole ongelma, vaan vakiintunut
toimintatapa, mutta miten asiaan suhtautuu "Google sukupolven"
käyttäjä?
Nopeus, helppous, sosiaalisuus
Nykypäivän käyttäjät elävät mobiilissa maailmassa ja he ovat
kasvaneet tiedon valtatiellä. Jos jokin asia ei toimi, sitä ei käytetä. Google
sukupolvelle helppous, nopeus ja sosiaalisuus yhdistettynä riippumattomuuteen
ajasta, paikasta tai laitteesta ovat perusolettamuksia, eivät mitään uutta ja
ihmeellistä. Tällä saralla sähköisellä arkistolla on vielä paljon tekemistä.
Huonot kokemukset käytettävyydestä ovat varmasti yksi syy
siihen, miksi tavalliset kansalaiset eivät ole innostuneet sähköisestä
arkistoinnista. Väittäisin, että toinen suuri syy on tietämättömyys. Kansalaiset
mieltävät DropBoxin, OneDriven, Facebookin ja muut internetin
tallennusympäristöt samaksi asiaksi kuin sähköinen arkisto. Kolmanneksi,
uskallan todeta hieman karrikoidusti, että nykyiset käyttäjät viis veisaavat tekijänoikeuksista,
palvelun käyttöehdoista, tietoturvasta tai yksityisyyden suojasta. Tieto, kuten
vaikkapa Facebookin päivitykset ja selfie-kuvat on nykysukupolven mielestä
tehty jaettavaksi, ei haudottavaksi.
Arkistoinnin käyttäjäystävällisyys kunniaan
Mikkelin ammattikorkeakoulun sähkö- ja informaatiotekniikan
laitoksella tehdään tälläkin hetkellä työtä sen eteen, että sähköisen arkistoinnin
käyttäjäystävällisyys lisääntyisi, ja palvelu tulisi tunnetuksi myös Google
sukupolven edustajille. Maailmalla henkilökohtainen sähköinen arkistointi on
kasvussa. Toivomme työmme edesauttavan henkilökohtaisen arkistoinnin jalkautumista
myös tänne Pohjantähden alle.
**Anssi Jääskeläinen**
_Kirjoittaja on tekniikan tohtori, joka toimii asiantuntijana
Mikkelin ammattikorkeakoulun sähkö- ja informaatiotekniikan laitoksella
Sotu-hankkeessa, jossa tutkitaan ja kehitetään mm. sähköisiä palveluita käyttäjälähtöisyyden
näkökulmasta. _
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Putin vastaa lehdistön kysymyksiin – Yle Uutiset seuraa hetki hetkellä
Vuosi vaihtuu!
TV1 juhlii uutta vuotta perinteisin menoin. Uutta vuotta odotellessa nautitaan illallinen yhdelle ja kuunnellaan tangomusiikkia. Vuosi vaihtuu suorassa lähetyksessä Tampereelta.
Uudenvuodenaatto 31.12.
Illallinen yhdelle
**TV1 keskiviikkona 31.12.2014 klo 14.40 - 15.00
Yle Areenassa 14 päivää**
Kreivitär Sophie järjestää illalliset 90. syntymäpäivänsä kunniaksi ja pyytää hovimestariaan palvelemaan vieraiksi kutsuttuja ystäviään samoin kuin viime vuonnakin. Kreivittären roolia näyttelee **May Warden** ja hovimestaria **Freddie Frinton**. Ohjaus: **Heinz Dunkhase**. 
Der 90. Geburtstag. Saksa, 1963. Studio Hamburg.
Tangomarkkinat 2014: Juhlakonsertti
**TV1 keskiviikkona 31.12.2014 klo 19.00 - 20.30
Yle Areenassa 30 päivää**
30-vuotis juhlakonsertissa tangokuninkaalliset esiintyvät kapellimestari **Markku Johanssonin** upean orkesterin kanssa. Mukana ovat muun muassa koko kansan rakastamat tangotulkitsijat **Jari Sillanpää**, **Arja Koriseva**, **Mika Pohjonen**, **Eija Kantola**, **Amadeus Lundberg**, **Marita Taavitsainen** sekä **Kyösti Mäkimattila**. Juhlakonsertissa kuullaan kattavasti tangoklassikoita vuosien varrelta.
Konsertin juontavat **Anna-Liisa** Tilus ja **Marko Maunuksela**.
Keinolumikylä
**TV1 keskiviikkona 31.12.2014 klo 21.05 - 22.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Kiinalaiset veistäjät rakentavat Leville jäämaailmaa tavoitteena tahkota turismilla rahaa. Suomalainen yrittäjä pyrkii puolestaan houkuttelemaan turisteja poroilla. Ohjaus: **Ilkka Rautio**. Tuotanto: Illume, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen helmikuussa 2014.
Vuosi vaihtuu 2014
**TV1 keskiviikkona 31.12.2014 klo 22.00 - 00.10
Yle Areenassa suorana, jälkikatselussa 7 päivää**
Uutta vuotta juhlitaan tänä vuonna suorassa lähetyksessä Tampere-talosta.
Musiikin, live-esitysten ja uudenvuoden toivotusten täyteistä lähetystä juontavat **Salla Paajanen** ja **Mikko "Peltsi" Peltola**. Juhla alkaa Tampere-talon Isossa salissa, jossa esiintyy Tampere Filharmonia johtajanaan **Santtu-Matias Rouvali**. Illan muina artisteina nähdään **Diandra**, **Sani**, **Timo Kotipelto** ja **Anssi Kela**. Akrobatiaa, tanssia, sirkustaidetta ja näyttäviä liikesarjoja tarjoavat puolestaan Team Unito ja Sorin sirkus.
Lähetyksessä seurataan myös, miten vuosi vaihtuu maailmalla.
Juhlatunnelmat Tampereen keskustasta välittää Uusi päivä -sarjasta tuttu näyttelijä **Valtteri Lehtinen**. 
Sähkölaitoksen katolla Tammerkosken rannalla nähdään JVG:n uniikki keikka. Ulkoilmakonsertti on kaikille avoin ja maksuton. Ilta huipentuu Ratinasta ammuttavaan ilotulitukseen.
Uudenvuodenpäivä 1.1.
Tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe
**TV1 torstaina 1.1.2015 klo 12.00 - 12.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** pitää uudenvuodenpuheen. Ohjelmaan on saatavilla suomenkielinen ja ruotsinkielinen tekstitys.
Uudenvuoden konsertti Wienistä
**TV1 keskiviikona 1.1.2014 klo 12.30 - 15.00, uusinta Teemalla lauantaina 3.1. klo 15.30
Yle Areenassa 7 päivää**
Wienin filharmonikkojen perinteinen uudenvuoden Strauss-konsertti. Orkesteria johtaa Zubin Mehta.  Selostajana Antero Karttunen. Tuotanto Itävallan televisio.
Larry Crowne – Uusi mahdollisuus
**TV1 torstaina 1.1.2015 klo 20.55 - 22.30
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.**
Tom Hanks ja Julia Roberts nähdään päärooleissa komediassa, jossa keski-ikäinen mies saa potkus ja aloittaa elämänsä kokonaan alusta uudelleen. Hän lähtee opiskelemaan yliopistoon ja rakastuu siellä opettajaansa.
Larry Crowne. Yhdysvallat, 2011. Tuotanto: Svensk Filmindustri Ab.
Muualla verkossa:
[Joulunaikaa ykkösellä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/joulunaikaa-ykkosella)
Katso suorana Grahn-Laasosen tiedotustilaisuus jätevesiasetuksesta
Kello 11.30 alkavaa tilaisuutta voi seurata Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) järjestää tiedotustilaisuuden haja-asutusalueiden jätevesiasetuksesta.
Tilaisuutta voi seurata suorana kello 11.30 alkaen Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2544835).
Grahn-Laasonen on aiemmin kertonut olevansa valmis harkitsemaan kiistellyn jätevesiasetuksen perumista.
Sanoma myy ja yhdistää ulkomailla
Sanoma myy osuutensa venäläisestä Fashion Pressistä. Lisäksi Sanoma yhdistää Belgian ja Hollannin mediatoimintonsa.
Venäläisen Fashion Pressin kaupassa Sanoma luopuu muun muassa Cosmopolitan- ja Esquire-lehdistä. Ostajina ovat Hearst Shkulev Median omistajat.
Kauppa aiheuttaa Sanoman taseeseen noin kymmenen miljoonan euron suuruisen nettomääräisen miinusmerkin. Yhtiön mukaan kauppa on osa vuonna 2013 kerrottuja kuluttajamedialiiketoimintojen uudelleenjärjestelyjä. Niitä on tarkoitus jatkaa.
– Jatkamme Sanoma Independent Mediaan vielä jäävien brändien strategista arviointia, kertoo Sanoman toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen.
Venäjällä tehtävien järjestelyjen lisäksi Sanoma kertoo yhdistävänsä jo vuoden 2015 alusta alkaen Belgian ja Hollannin kuluttajamediatoiminnot.
Yhdistymisen tarkoituksena on saada toiminnot näissä maissa takaisin kannattaviksi.
Merkel: Venäjä-pakotteet pysyvät kunnes Moskovan käytös muuttuu
Saksan liittokansleri vaatii Venäjää kunnioittamaan Ukrainan itsemääräämisoikeutta.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan Venäjään kohdistetut pakotteet pysyvät voimassa niin kauan kuin maan johdon käytös ei muutu. Saksan parlamentissa puhuneen Merkelin mukaan pakotteita ei voi välttää, ellei Moskova kunnioita Ukrainan itsemääräämisoikeutta.
EU on asettanut Ukrainan tilanteen vuoksi pakotteita sekä henkilöitä että venäläisiä yrityksiä vastaan.
Useita kuollut Japanin lumimyräkässä
Yli sata kotimaan lentoa on peruttu torstaina, ja luotijunat myöhästelevät.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut Japanin lumimyräkässä. Lunta on paikoin yli kaksi metriä, ja sääennuste lupaa lisää lunta. Honshun saarelle odotetaan jopa 80 senttimetriä uutta lunta perjantaiaamuun mennessä.
Lumen lisäksi Japania riepottelevat kovat tuulet. Tuulennopeus on jopa yli 38 metriä sekunnissa. Tuuli aiheuttaa voimakkaita vuorovesiaaltoja, ja ihmisiä on kehotettu pysymään poissa rannoilta.
Kolme ihmistä on kuollut pohjoisella Hokkaidon saarella. Vanhempi nainen jäi lumiauran alle ja toinen nainen hautautui, kun varaston katto romahti lumen painosta hänen päälleen. Mies kuoli auto-onnettomuudessa lumisella tiellä.
Honshun saarella vanhempi mies löytyi kuolleena pihaltaan. Poliisi uskoo, että hän putosi autotallin katolta, jossa hän oli pudottelemassa lunta. Yksi mies kuoli auto-onnettomuudessa Hiroshimassa.
Yli sata kotimaan lentoa on peruttu torstaina, ja 450 lentoa peruttiin eilen keskiviikkona. Luotijunat myöhästelevät.
Mäkäräinen ei muistele vanhoja tuloksia – "Pokljukan rata on salakavala"
Kaisa Mäkäräinen lähtee Pokljukan pikakisaan maailmancupin kärkipaikalta. Alkukauden menestys on tuonut suomalaiselle itseluottamusta.
**POKLJUKA. **Kaisa Mäkäräinen lähtee kauden kuudenteen maailmancupin kilpailuun maailmancupin johtajan keltainen liivi yllään. Hän on ollut kaikissa viidessä henkilökohtaisessa kisassa palkintokorokkeella, joista kolmesta viimeisestä joensuulainen on ottanut voiton. Alku on ollut mainio.
\- Totta kai olen tyytyväinen, ja tämän eteen kesällä tehdään töitä. Nyt on lähtenyt hyvin käyntiin. Tuloksista on hyvä mieli, mutta kun tässä olen ollut toista viikkoa vähän sairaiden kirjoissa, niin sitä jotenkin ajatukset ovat kiinni niissä asioissa, joista pitää olla huolissaan. Kun pitää koko ajan miettiä päivä kerrallaan, ja mennä terveyden ehdoilla harjoitukset, niin se on tuonut aika paljon stressiä, Mäkäräinen valottaa ajatuksiaan.
Torstaina on ohjelmassa naisten sähäkkä pikakisa. Suomalainen ei lähde paukuttelemaan henkseleitä tälläkään kertaa, hyvästä alusta huolimatta.
\- Odotan taas uutta ehjää hyvää suoritusta. Viime viikon tai toissa viikon tulokset eivät hirveästi auta. Nyt lähdetään puhtaalta pöydältä. Olen saanut itseluottamusta aikaisemmista viikoista, mutta peli on siis taas auki. Flunssa on menossa parempaan suuntaan, mutta ei se varmaan ihan kokonaan ohi ole.
Ei palauttavia pätkiä
Ampumahiihdon maailmancupin tämän viikon isäntäpaikka sijaitsee kauniilla Luoteis-Slovenian seudulla. Pokljukan ampumahiihtostadion on vuoren rinteellä korkealla, noin 1400 metrissä.
\- Olemme korkealla, sen korkeuden aika helposti unohtaa, kun on metsää ympärillä eikä vuoria näe missään. Se korkeus kyllä tuntuu ampumapaikalla ja rata on salakavala. Jyrkkiä nousuja ja jyrkkiä laskuja. Palauttavia pätkiä ei ole. Töitä joutuu tekemään alusta loppuun. Kyllä minä olen täällä ollut niin monta kertaa, joten ei ole mitään uutta, Mäkäräinen kertoo luottavaisena.
_Lähetys naisten 7,5 kilometrin pikakilpailusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa kello 15.15._
Putinin piti maratoninfon – mitä toivot presidentin sanovan? Piditkö puheesta?
Venäjän presidentti Vladimir Putin järjesti vuotuisen tiedotustilaisuuden, jossa hänen odotetaan kommentoivan ruplan kriisiä, talouden tilaa ja Ukrainan tilannetta. Mitä toivoisit hänen puhuvan?
**Vladimir Putinin **kannatus on pysynyt vankkana heikosta taloustilanteesta huolimatta. Tänään julkaistun mielipidemittauksen mukaan 80 prosenttia venäläisistä tukee Putinia.
Putinin tiedotustilaisuuden uskotaan kestävän kolme tai neljä tuntia.
Mitä toivot presidentin sanovan? Eikö näitä asioita ole käsitelty riittävästi?
Onko ruplan tulevaisuus tärkein asia? Mitä mieltä olet puheesta? Tyytyväinen?
KRP: Pommi-iskuja tehdään Suomessa vuositasolla
Keskusrikospoliisin mukaan pommeja valmistetaan esimerkiksi anastetuista louhintaräjähteistä.
Keskusrikospoliisin mukaan henkirikoksia tai niiden yrityksiä tehdään räjähteillä Suomessa vuosittain.
KRP:n rikosylikomisario Tero Haapala sanoo, että Korsnäsin kaltaisia tapauksia tehdään vuositasolla. Hän ei ota kantaa Pohjanmaan tapaukseen, koska sen yksityiskohdat eivät ole vielä tiedossa.
Iskuja tehdään muun muassa louhintatyömailta viedyillä räjähteillä.
– Louhintaräjähteitä on jonkin verran kateissa. Niitä anastellaan, Haapala sanoo.
Toistaiseksi KRP:n tiedossa ei ole, oliko Korsnäsissa kyse rikollisten toiminnasta, vai jostain muusta.
Vakavimmista iskuista Haapala nostaa esiin Myyrmäen kauppakeskuksen pommi-iskun runsaan kymmenen vuoden takaa.
Helsingin keskustassa tehtiin autopommi-isku vuonna 2002.
Mitä mieltä olet Ronyan kappaleesta Work Harder?
**Kuka?** Ronya: _Work Harder_
**Mitä?** Nuori suomalais-brittiläinen laulaja-lauluntekijä **Ronya**
julkaisi vuonna 2011 ensimmäisen singlensä _Annoying_. Seuraavana vuonna ilmestyi
lahjakkaan artistin debyyttialbumi _The Key Is The Key_, joka sai erittäin
positiivisen vastanoton. Ronya valmistelee parhaillaan toista levyä, jonka
uusin sinkku _Work Harder_ pääsee tänään arvioitavaksi Rytmibarometriin.
**Hä?** Ronya on kertonut _Cosmopolitan_-lehden haastattelussa,
että hän haluaisi osallistua _Kurjat kuppilat_ tv-ohjelmaan vain siksi, että
näksi **Gordon Ramsayn** raivoamassa livenä.
Kuinka monta talvilintua tunnistat?
Lintujen talviruokintapaikan vieraista kannattaa pitää kirjaa. Jos havaitset 15 lajia, se on jo paljon.
Merkitse muistiin eri lintulajit ja minä päivänä ne ovat pihapiirissä vierailleet. Ruokintapaikalla on kiva myös seurata lintujen yksilöllistä käyttäytymistä.
Eri puolilla Suomea lajisto vaihtelee. Pohjois-Suomessa tali- ja pähkinäaarteilla voivat käydä lapintiaiset ja kuukkelit, etelässä niitä ei näe. Etelä-Suomessa taas on todennäköisempää havaita perusvieraiden lisäksi vaikkapa fasaani, punarinta, pähkinähakki tai pyrstötiainen.
Lintuja voi seurata ja uusia lajeja opetella myös vaikkapa bingoa pelaamalla. Mitä monipuolisemmin tarjoat ruokaa, sitä enemmän voit laatia bingoon ruutuja. Katso esimerkki [talvilintubingosta](https://bingobaker.com/play/367452).
Tunnistatko talvilintujen laulunäänen?
Talvella linnut tosin eivät paljon laulele, mutta miten on, tunnistatko lajit myös pelkän äänen perusteella?
[Avaa testi](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21689/take)
Jos testi ei toimi, kokeile avata se uudessa ikkunassa ja/tai eri selaimella.
**Linkit:**

  [Linnuillakin on lempiruokansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/linnuillakin-lempiruokansa)
  [Viisi vinkkiä lintujen talviruokintapaikan valintaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/viisi-vinkkia-lintujen-talviruokintapaikan-valintaan?ref=ydd-newest-in-sp)
  BirdLifeSuomi: [talvilintuja](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/talvilinnut.shtml) ja [pihabongaus](http://www.pihabongaus.fi/)
Poliisi Korsnäsin pommista: Teon motiivista ei vielä mitään tietoa
Pommi räjähti autokatoksessa Korsnäsissä torstaina aamulla. Poliisi on evakuoinut läheisen rivitalon ja varmistaa nyt, onko alueella mahdollisia lisäräjähteitä. Tekijää ja teon motiivia selvitetään.
Autokatoksessa räjähti pommi Pohjanmaalla sijaitsevassa Korsnäsissä. Asiasta tuli hälytys puoli yhdeksän aikaan tänä aamuna. Poliisin mukaan pommi räjähti Silverbergsvägenillä sijaitsevan rivitalon autokatoksessa.
– Loukkaantuneen naisen mukaan hän oli mennyt autokatokseen ja tultuaan auton luokse oli auton läheisyydessä räjähtänyt pommi. Nainen loukkaantui, ja auto sekä autokatos vaurioituivat räjähdyksen voimasta, kertoo Urpo Lintala Pohjanmaan poliisista.
Poliisilla ei ole tekijästä vielä tietoa, joten myöskään teon motiiveista ei voi sanoa vielä mitään. Poliisi ei tiedä vielä, oliko pommi tarkoitettu juuri kyseiselle naiselle.
– Kun aikanaan riippuen uhrin tilanteesta pääsemme häntä jututtamaan, saamme mahdollisesti jotain lisätietoa, jos hänellä on jotakin kertoa, Lintala toteaa.
Poliisi on eristänyt alueen ja evakuoinut rivitalon, ja tekijää selvitetään.
– Tärkeintä on nyt, että estämme lisävahingot, koska ei koskaan tiedä, onko siellä vielä lisäräjähteitä. Viitteitä tähän ei kuitenkaan ole, mutta niiden mahdollisuutta ei voida poissulkea. Tutkimme myöhemmin tapahtumapaikkaa, ja pommin laatu selviää myöhemmin.
Hirvet siirtyvät talvilaitumille – kolaririski kasvaa hämärän aikaan
Pohjois-Pohjanmaalla hirvet siirtyvät kohti talvilaitumia. Lumen tulo laukaisee muuttovietin, jolloin hirvet vaeltavat laitumille hämärän aikaan. Keskiviikkona Pohjois-Pohjanmaalla sattui kolme hirvikolaria.
Siikalatvalla, Oulaisissa ja Ylikiimingissä hirvien talvilaitumille vaellus aiheutti yhteentormäyksen autoilijan kanssa. Suomen Riistakeskuksen Oulun aluetoimiston riistapäällikkö Keijo Kapiaisen mukaan hirvikolariski kasvaa, kun lunta sataa maahan siinä määrin, että hirvet aloittavat siirtymisen talvilaitumille.
– Vilkkain muutto on päällä juuri nyt. Vanhat hirvimiehet sanovat, että kun lumi sataa maahan niin talvimuutto käynnistyy toden teoilla, Kapiainen kertoo.
Hirvien kevät- ja syysmuutto eroavat toisistaan. Syksyisin hirvien talvilaitumille siirtyminen kestää jopa useita kuukausia. Kolariski kasvaa pidemmän ajan kestäväksi. Keväisin kesälaitumille muutto tapahtuu lyhyellä aikavälillä, jolloin hirviä on lyhyellä aikavälillä enemmän liikenteen haittana.
Oulun seudulla talvimuutto voi kestää lokakuusta jopa tammikuun loppuun saakka. Hirvet liikkuvat auringonnousun ja- laskun aikaan, eli hämärän aikaan.
Näkökulma: Hyvät julkiset palvelut eivät syvennä taloustaantumaa
Julkisten palvelujen alas ajaminen on muotia. Mitä syvemmälle taantuma etenee, sen röyhkeämmin julkisten palvelujen alasajoa vaaditaan, arvioi Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma.
Aivan kuin hyvä neuvolajärjestelmä, hyvät lasten päivähoitopaikat, korkeatasoinen peruskoulutus, hyvä korkeakoulutus, loistava kirjastolaitos, monipuolinen sosiaali- ja terveydenhoitojärjestelmä, rikas kulttuuripalvelutarjonta, toimeentulotuki ja moni muu yhteiskunnan varoin tuotettu, ihmisten elämää helpottava ja rikastuttava palvelu, olisi syypää tämän maan näköalattomuuteen ja syvenevään talouskurimukseen.
Näinhän asia ei ole, vaikka säästövimmaan kiihdytetystä yhteiskunnallisesta keskustelusta saattaa tällaiseen johtopäätökseen helposti harhautuakin.       
**Hyvät julkiset palvelut varmistavat** sen, että ihmiset tulevat jokseenkin tasavertaisesti palvelluksi asuinpaikkaan tai varallisuuteen katsomatta. Jokaisella yhteiskunnan jäsenellä on suht samanlaiset edellytykset elää, kasvaa, käydä koulua ja opiskella sekä hoidattaa mieltään ja ruumistaan.
Jokainen kun on oman onnensa seppä vain tiettyyn rajaan saakka. Kultalusikka suussa syntynyt voi yhtäkkiä menettää kaiken. Tutkimukset puolestaan osoittavat, että toimeentulo- ja elämisenongelmilla on taipumusta periytyä ja kasautua.
Jokainen kun on oman onnensa seppä vain tiettyyn rajaan saakka. Kultalusikka suussa syntynyt voi yhtäkkiä menettää kaiken. 
**Suomen kansantalous** velkaantuu pelottavalla vauhdilla. Työpaikkoja ja kasvua ei ole näköpiirissä, mutta ratkaisu ongelmiin tuskin piilee siinä, että julkisia palveluja tuhotaan ja turvaverkkoja ajetaan alas.
Hyvän kierrettä on lyhytnäköistä muuttaa syveneväksi pahan kierteeksi.
Mikä siis neuvoksi? 
**Julkisten palvelujen tuotantomenetelmien** tehostaminen, byrokratian karsiminen, työnteon ja työllistämisen helpottaminen, maan rajojen avaaminen uusille ja idearikkaille ihmisille, yhä henkilökohtaisempien palvelujen luominen niitä tarvitseville. Sen ymmärtäminen, että kaikki eivät Suomessakaan synny kultalusikka suussa.
En minä tiedä. Tiedätkö Sinä?
Perinteiset lelut pitävät pintansa joulukaupassa, mukana myös yksi yllättäjä
Tänäkin jouluna lahjapaketit täyttyvät leluista. Hittilahjojen joukkoon mahtuu myös yllätyksiä.
Joulu on todella lelujen parasta myyntiaikaa. Oululaisen Lelu-Tapulin kauppias Ari Puhakka laskeskelee, että joulun alla tehdään iso osa vuoden liikevaihdosta.
– Kun kyse on pelkästään leluihin keskittyvästä kivijalkamyymälästä, niin perinteinen joulukauppa on voimissaan. Meillä jopa 60-65 prosenttia liikevaihdosta tehdään joulun alla, Puhakka kertoo.
Tytöt ovat innostuneet tänä jouluna Monster High -tuotteista. Legot puolestaan pysyvät lelukaupan hitteinä vuodesta toiseen. Koottavat lentokoneet ovat tehneet paluun jouluostoslistalle. Puhakan mukaan varsinkin isovanhemmat ostavat perinteisiä pöytäpelejä ikään kuin vastaiskuna tietokonepeleille.
– Isovanhemmat haluavat opettaa lastenlapsilleen lautapelien sosiaalisuutta. Keräännytään yhteen nokakkain saman pelin äärelle, eikä chattailla vaikka Australiaan, Puhakka kertoo.
Aktiivisuusrannekkeita aikuisille
Prisma Linnanmaan myyntialuevastaava Ville Leppänen nostaa aktiivisuusrannekkeen yhdeksi joulunajan hitiksi. Suosio on jatkunut jo tovin.
– Niitä menee todella paljon. Sopivaa säpinää on ollut muillakin osastoilla, kuten leluissa. Muumituotteet myyvät hyvin, Leppänen luettelee.
Perinteisten elektroniikkalahjojen kuten älypuhelinten ja tablettien ohella joulun hittilahjaksi on noussut myös yksi yllätystuote.
– Popkornikone on yllättänyt positiivisesti. Ne ovat olleet välillä loppuunmyytyjä, mutta onneksi niitä on saatu lisää, kertoo Petteri Karhumaa Gigantin Oulun Megastoresta.
Gigantissa on huomioitu myös lisääntynyt musiikin kuuntelu. Nyt ostetaan pieniä kaiuttimia ja toivotaan uusia kuulokkeita.
– Yhä pienemmät ja pienemmät lapset kuuntelevat musiikkia paljon, Karhumaa totaa.
Boko Haram sieppasi kymmeniä naisia ja lapsia
Kylään Koillis-Nigeriassa iskenyt ääriliike tappoi yli 30 ihmistä.
Islamilainen ääriryhmä Boko Haram on jälleen siepannut naisia ja lapsia Nigeriassa. Boko Haram hyökkäsi Koillis-Nigeriassa sijaitsevaan Gumsurin kylään sunnuntaina ja tappoi ainakin 32 ihmistä.
Lisäksi hyökkääjät pakottivat mukaansa jopa yli 180 ihmistä.
– Tapettuaan nuorukaisemme, kapinalliset veivät vaimomme ja tyttäremme, hyökkäyksen kohteeksi joutuneesta kylästä paennut Mukhtar Buba kertoo.
Gamsuri sijaitsee Chibokiin johtavan tien varrella. Boko Haram sieppasi viime huhtikuussa Chibokissa yli 200 koulutyttöä.
"Mr. Hockey" toipuu kovaa vauhtia - "Hän on takaisin kehissä"
Dementiaa vastaan aiemmin taistellut Gordie Howe kärsi lokakuun lopussa aivohalvauksen. Nyt ”Mr. Hockey” on voimistunut kovaa vauhtia. 
NHL-legenda
Gordie Howe, 86, on kuntoutunut hyvin lokakuun lopun aivohalvauksesta. Kuusi
viikkoa sänkypotilaana ollut Howe on kävellyt jo omin voimin, uutisoi Detroitin
paikallinen nettisivusto M-Live. 
\- Hän on takaisin kehissä. Hän on edistynyt paljon siitä, mitä hän oli viikkoja
sitten, Howen Mark-poika kertoi M-Liven haastattelussa. 
\- Viimeisen viikon aikana hän on voimistunut paljon. Olemme aika luottavaisia.
Näin hyvässä kunnossa hän ei ole ollut vielä kertaakaan aivohalvauksen jälkeen.

"Mr.
Hockey" on NHL-historian kolmanneksi tehokkain pelaaja Wayne Gretzkyn ja
Mark Messierin jälkeen. Howe esiintyi taalaliigassa kausina 1946-1980 ja kokosi
1767 ottelussa pisteet 801+1049=1850.
OnniBus tilaa 20 uutta linja-autoa
Uusien autojen tilaus tarkoittaa lisätyövoiman etsimistä. Yhtiön mukaan Kuopioon perustetaan uusi kuljettajaryhmä.
OnniBus.com on päättänyt tilata 20 uutta kaksikerroksista linja-autoa. Tilauksen arvo on yhteensä noin yhdeksän miljoonaa euroa. Autot tilataan belgialaiselta Van Hool -yhtiöltä.
Sama Van Hool -yhtiö toimittaa OnniBusin toukokuussa tilaamat 15 autoa.
Kaupan myötä yhtiö aloittaa uusien kuljettajien etsimisen. Tarkoituksena on perustaa uusi kuljettajaryhmä Kuopioon. Kaikkiaan uusia työpaikkoja on syntymässä yli 60.
Aarniolle vaaditaan 13 vuoden vankeutta – kovat syytteet myös huumerikoksista
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio saa syytteet kuudesta törkeästä huumerikoksesta. Aarniolle vaaditaan kaikista tähän asti nostetuista syytteistä yhteensä 13:a vuotta ehdotonta vankeutta. Se on enimmäisrangaistus, joka syytteessä olevista rikoksista voidaan tuomita. Aarnio kiistää jyrkästi kaikki rikossyytteet.
Valtakunnansyyttäjänvirasto sai torstaina valmiiksi syyteharkinnan Aarnioon kohdistuvista huumerikosepäilyistä. Syyttäjä katsoo, että Aarnio on syyllistynyt kuuteen törkeään huumerikokseen. Aarnion epäillään järjestäneen hasiksen maahantuontia Hollannista Suomeen. Syyttäjän mukaan hasista on tuotu Suomeen yhteensä noin 1 000 kiloa.
Aarnio saa syytteet myös kolmesta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkasalaisuuden rikkomisesta.
Syyttäjä vaatii huumerikoksista ja muista aiemmista syytteistä yhteensä Aarniolle 13:a vuotta vankeutta. Se on enimmäisrangaistus, joka syytteessä olevista rikoksista voidaan tuomita. Aarniolta ja muilta huumerikoksista syytteen saaneilta vaaditaan valtiolle rikoshyötynä 1,5 miljoonaa euroa. Huumerikoksista saa syytteen Aarnion lisäksi kaksi henkilöä.
Aarnio kiistää jyrkästi syyllistyneensä huumerikoksiin.
Aarniota syytetään huumerikosten lisäksi laajan rikosvyyhdin Trevoc-seurantalaiteyhtiöhaarassa törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta, törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja rekisterimerkintäpetoksesta. Syyttäjä vaatii Trevoc-juttuun liittyvistä syytteistä Aarniolle enintään 4,5 vuoden vankeusrangaistusta.
Aarnio kiistää kaikki rikossyytteet.
Aarnio on istunut yli vuoden tutkintavankeudessa. Niin sanotun Trevoc-haaran käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa tammikuun 13. päivä. Trevoc-jutun käsittely kestänee huhtikuulle saakka. Helsingin käräjäoikeus on suunnitellut, että huumejutun käsittely alkaisi ensi toukokuussa.
Eläketurvakeskus: Eläkekaton maksaisivat pienituloiset
Eläketurvakeskuksen mukaan eläkkeiden viimeaikainen kehitys ei puolla eläkekaton käyttöönottoa. Selvityksen mukaan korkeimmat eläkkeet eivät nykyisinkään synny lakisääteisen eläkejärjestelmän, vaan muiden sopimusten perusteella.
Eläketurvakeskus ETK:n mukaan eläkekaton käyttöönotto voisi johtaa kahteen eläkejärjestelmään. Eläkekaton ylittävistä lisäeläkkeistä voitaisiin sopia työnantajan ja työntekijän kesken erillisillä sopimuksilla.
Niissä maissa, joissa eläkekatto on käytössä, kehitys on usein kulkenut kahta eläkejärjestelmää kohti, kertoo EKT:n selvitys.
Suomessakin kaikkein korkeimmat eläkkeet syntyvät jo nyt työeläkkeen ja erilaisten johtajasopimuksissa määriteltyjen lisäetuuksien yhdistelmistä. Erillinen eläkejärjestelmä suosisi hyvässä neuvotteluasemassa olevia hyvätuloisia työntekijöitä.
EKT:n selvityksen pohjana on eläkevakuutusmaksun ja eläke-edun vastaavuuteen perustuva eläkepalkkakatto, jonka ylittävästä palkasta ei maksettaisi eläkevakuutusmaksua. Katon ylittävästä palkasta ei myöskään kertyisi eläkettä.
EKT:n laskelmien mukaan eläkepalkkakaton käyttöönotto pienentäisi eläkemaksutuloja välittömästi. Työeläkemenot pienenisivät vasta kymmenien vuosien kuluttua. Tulojen ja menojen ero merkitsisi sitä, että eläkemaksuja jouduttaisiin korottamaan useiksi kymmeniksi vuosiksi. Maksujen korotus kohdistuisi niille ihmisille, joiden tulot jäisivät eläkekaton alapuolelle.
Eläketurvakeskuksen selvityksen mukaan eläketulojen ylimpään kymmenykseen kuuluvat eläkkeensaajat, joiden eläke oli viime vuonna vähintään 2 535 euroa kuukaudessa. Ylimmän kymmeneksen keskieläke vastasi suunnilleen palkansaajien keskiansioita.
Etusivu kysyy: Tiedätkö jo mitä puoluetta äänestät kevään eduskuntavaaleissa?
Gallupit kertovat jo puolueiden kannatuseroista. Mutta melkein puolet suomalaisista ei vielä tiedä tai kerro puoluekantaansa. Etusivussa pohditaan poliittisen kodittomuuden vaikutuksia. Onko sinun kantasi jo selvillä?
[Tiedätkö jo mitä puoluetta äänestät kevään eduskuntavaaleissa?](https://polldaddy.com/poll/8532763/)
Silminnäkijä: Auto oli tuhoutunut täysin
Korsnäsissa pommiräjähdyksessä loukkaantuneen naisen naapuri kuvailee tilannetta epätodelliseksi.
Silverbergsvägenillä Korsnäsissa asuva Sven-Erik Bernas kuuli aamupäivällä voimakkaan räjähdyksen. Hän meni nopeasti ulos ja löysi räjähdyksessä loukkaantuneen naisen, naapurinsa, pihalta.
– Hän oli loukkaantunut, mutta pystyi puhumaan minulle, Bernas kertoo Yle Österbottenille.
Bernasin mukaan nainen oli shokissa mutta kertoi, että joku oli asettanut pommin hänen autoonsa.
Bernas kertoo, että autokatoksessa ollut auto oli tuhoutunut täysin.
– Tämä on epätodellista, Bernas sanoo.
Näkökulma: Obama avasi oven Kuubaan
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama yllätti ilmoittamalla diplomaattisuhteiden solmimisesta Kuuban kanssa. Kahdet vaalit voittanut Obama osoitti, että hän ei olekaan rampa ankka vaan taitava vaalistrategi, arvioi Ylen erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
– Todos somos americanos, olemme kaikki amerikkalaisia.
Barack Obaman vartin kestäneessä lehdistötilaisuudessa eilen illalla oli historian siipien havinaa. _Todos somos americanos_ espanjaksi sanottuna kuulosti samalta kuin presidentti Kennedyn _Ich bin ein Berliner_ runsaat viisikymmentä vuotta sitten rapakon tällä puolen.
Obama ilmoitti jo vaalikampanjassaan runsaat kuusi vuotta sitten, että Kuuban kauppasaarto ei ole tätä päivää. Presidentit Kennedystä lähtien ovat olettaneet, että Kuuban tiukka saarto kaataa kommunistihallinnon ja Castron johtama maa palaa demokratioiden joukkoon. Näin ei ole käynyt, Kuuban talous on henkitoreissa, mutta vanha valta on edelleen voimassa. Vallankumousjohtaja Fidel Castro on toki vaihtunut nuorempaan, 83-vuotias velipoika Raul Castro on nyt presidentti.
**Obama puhui yhdysvaltalaisille** samaan aikaan kuin uutisen kertoi kuubalaisille Raul Castro. Tv-puheita edelsi presidenttien puhelinkeskustelu, ensimmäinen lajiaan viiteen vuosikymmeneen. Kirkonkellot soivat Havannassa Castron ilmoittaessa uutisen maanmiehilleen. Päällimmäinen tunne oli ilo; onko vihdoinkin luvassa helpotusta talouden ahdinkoon. Kuuban toisinajattelijat saivat vapaasti riemuita Havannan kaduilla.
Yhdysvalloissa reaktio oli jakaantunut. Pääosa kansasta pitää Kuuban kauppasaartoa epäonnistuneena, mutta erityisesti republikaanien piirissä ollaan sitä mieltä, että Kuuban kommunistijohdolle ei pidä tehdä mitään myönnytyksiä. Kuubalaissyntyinen senaattori Mario Rubio, republikaanien mahdollinen presidenttiehdokas ensi vaaleissa, lupasi tehdä kaikkensa Obaman esityksen kaatamiseksi.
**Yhdysvaltain kuubalaisyhteisö **on diplomaattisuhteiden solmimisen suhteen jakautunut. USA:n kuubalaiset ovat perinteisesti olleet tiukkoja Castron hallintoa vastustavia antikommunisteja. Kuubasta aikoinaan paenneet vanhemmat ihmiset vastustavat kaikkea veljeilyä Havannan vallanpitäjien kanssa. Nuoren polven amerikankuubalaiset ovat pragmaattisempia, heille ideologia ei ole tärkeätä. Yhteyksien helpottaminen saarella asuviin sukulaisiin saa vankkaa tukea nuorelta väestönosalta.
Diplomaattisuhteiden palauttamisesta neuvoteltiin puolitoista vuotta. On yllättävää, että kaikki pysyi salassa eiliseen saakka. Tärkeässä roolissa neuvotteluissa oli Paavi Franciscus, ensimmäinen latinalaisamerikkalainen tässä virassa. Kanada tarjosi puitteet neuvonpidolle ja piti huolen, että uutinen ei paljastu ennen aikojaan.
**Marraskuun kongressivaalien jälkeen **näytti silti, että presidentti Obama on loppukautensa rampa ankka, joka ei juuri pysty suuria linjoja vetämään. Republikaanit saavat parin viikon päästä aloittavassa uudessa kongressissa haltuunsa molemmat kamarit ja pystyvät pitkälti määrittelemään lainsäädännön suunnan.
Obama on kuitenkin vaalitappiosta toivuttuaan osoittanut, että hän on edelleen taitava vaalitaktikko. Marraskuussa Obama ilmoitti uudistavansa presidentin valtaoikeuksilla maahanmuuttolait. Nyt vuorossa oli diplomaattisuhteiden avaaminen Kuuban kanssa. Republikaanijohtajat ovat raivoissaan, mutta heidän liikkumatilansa on rajallinen, koska Obaman ajamilla muutoksilla on kannatusta myös maltillisten republikaanien keskuudessa.
Kaiken taustalla häämöttävät vuoden 2016  presidentin- ja kongressivaalit. Ovelalla vedollaan Obama nostaa siirtolaisasiat ja Kuuban politiikan keskiöön. Viime vaaleissa latinot jäivät kotiin, kun luvattua maahanmuuttouudistusta ei kuulunut. Nyt tilanne on toinen, ja latinoista saattaa muodostua ratkaiseva tekijä seuraavissa vaaleissa.   
_Reijo Lindroos  
Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan erikoistoimittaja. Hän on aiemmin toiminut ulkomaantoimituksen päällikkönä ja kirjeenvaihtajana Washington DC:ssä._
Ranskalais-suomalainen The Dø saapuu Suomeen
The Dø:n kuluvana syksynä julkaistu kolmas levy nousi Ranskan albumilistan kärkikymmenikköön.
Indiepop-yhtye **The Dø** keikkailee Helsingin Tavastialla maanantaina 9. maaliskuuta.
**The Dø:n** muodostavat **Olivia Merilahti** ja **Dan Levy**. Yhtyeen vuonna 2008 julkaistu debyyttilevy _A Mouthful_ singahti tuolloin Ranskan listaykköseksi ja toi bändin keikoille myös Merilahden toiseen kotimaahan Suomeen. Viimeksi yhtye on esiintynyt Suomessa vuoden 2011 Flow Festivalissa.
Yhtyeen syksyllä julkaiseman kolmannen albumin kappale _Despair, Hangover &amp; Ecstasy_ on soinut YleX:n tehobiisinä.
Keikan liput tulevat myyntiin perjantaina 19. joulukuuta kello 9.
Valtio tukee Lapin urheiluopiston hallin peruskorjausta
Valtio myöntää rahaa Lapin urheiluopiston hallin peruskorjaamista varten. Valtion liikuntaneuvosto päätti asiasta keskiviikkona.
Liikuntaneuvoston lappilainen varajäsen, kansanedustaja Heikki Autto (kok.) sanoo, että liikuntaneuvosto asettui puoltamaan valtion tuen myöntämistä Lapin urheiluopiston hallin peruskorjaukseen.
Valtion tuki urheiluopiston peruskorjauksen on 357 000 euroa. Koko hankkeen kustannusarvio on 2,2 miljoonaa euroa.
– Peruskorjauksen yhteydessä uudistettavat katsomot ja juoksurata parantavat urheilijoiden suorituspaikkojen tason lisäksi myös tilojen muuta toiminnallisuutta. Rovaniemellä ei esimerkiksi tällä hetkellä ole suuria tapahtumia palvelevia kongressitiloja vaan suuret kongressit on täytynyt järjestää poikkeusjärjestelyin jäähallin tiloissa. Tähän tulee nyt koko kaupungin matkailua palveleva muutos, Autto sanoo tiedotteessa.
– Ensiarvoisen tärkeää on myös saada toimistohuoneiden ilmanvaihto kuntoon, koska sitä ei majoitustilojen käyttötarpeen  muutoksessa  tehty. Tarpeen on myös korjata opiston katto, jotta rakennus pysyy terveenä, Autto jatkaa.
Kakkosen joulu ja uusivuosi Sunrise Avenuesta Elastiseen
Musiikkia, paljon lastenohjelmia ja elokuvia sekä uusia jaksoja odotetuista sarjoista. Siinä Kakkosen resepti joulu-tammikuulle. Erikoisohjelmistoomme kuuluvat konsertit kahdelta maan suosituimpiin kuuluvalta artistilta, Elastiselta ja Sunrise Avenuelta. Jälkimmäisestä nähdään myös kiinnostava, lähelle bändiä pääsevä dokumentti. Lisäksi on tulossa mm. Game of Thronesin neljäs tuotantokausi siihen liittyvän nettikilpailun kera ja voimauttavan Tuhkimotarinoita-sarjan toinen kausi. Erittäin rentouttavaa joulua ja virkistävää uutta vuotta!
Sunrise Avenue - dokumentti ja konsertti
**__TV2 jouluaattona  [24.12. klo 22 (dokumentti)](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2490297) ja klo [22.50 (konsertti)](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2490298). __**
Dokumentti **Along The Sunrise Avenue** kertoo suomalaisyhtyeen noususta yhdeksi Keski-Euroopan suosituimmista yhtyeistä. Bändi on päästänyt kuvausryhmän iholleen ja laulaja **Samu Haber** kertookin avoimesti sekä onnistumisista että pettymyksistä orkesterinsa taipaleella.
Dokumentin tekijät olivat hoitaneet taustatyönsä todella hyvin. Jopa minä yllätyin muutamista faktoista, joita en enää itse muistanut. Tosi hyvää duunia. (Samu Haber)
Heti dokumentin jälkeen nähtävä konsertti on taltioitu Hampurissa, loppuunmyydyllä O2 World Areenalla. Kevään 2014 kiertueella Sunrise Avenue esiintyi suurilla, 10000-15000 katsojaa vetävillä estradeilla. Myös **Voice of Germany** -ohjelman tähtivalmentajana toimivan Haberin johtama bändi on saavuttanut kolmella levyllään platinarajan jättimarkkina Saksan ohella monissa muissakin Euroopan maissa.
Elastinen - rauhassa
**__TV2 loppiaisena [6.1.2015 klo 21](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2463064). __**
Tampereen Mediapoliksessa loppusyksyllä nauhoitettu konsertti, jossa Elastinen esittää musiikkiaan akustisesti studioyleisön edessä. Keskustelussa [UMK](http://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015)-tuomari **Aija Puurtisen** (Honey B & T-Bones) kanssa Ela avaa kappaleidensa taustoja ja pohtii sekä musiikin tekemisen että esiintymisen prosessia.
Konsertin ekstroja kuten 360-videoita, kuvia, haastattelu ja Elävän arkiston historiallisia klippejä [**Yle Musiikin**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/elastinen-rauhassa) sivuilla.
Lasten joulu
[**Pikku Kakkonen**](http://yle.fi/pikkukakkonen/) on tulvillaan satuja, laulua, leikkiä, salaisuuksia ja yhteisiä yllätyksiä joulukuun alusta loppiaiseen asti. Lisätietoa Pikku Kakkosen joulusta [täällä](http://yle.fi/lapset). Ihania askarteluideoita löytyy [Pinterestistä](http://www.pinterest.com/pikkukakkonen) ja lasten [sivuilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-joulu-pinterestissa). Joulukalenteri **[Porokuiskaajan arvoitus](http://)** jatkuu 24.12. asti.
Pikku Kakkosen joulun vuorovaikutteiset sisällöt on suunniteltu erityisesti pieniä lapsia varten. Ne ovat kestoltaan lyhyitä ja käyttääkseen niitä lapsen ei tarvitse osata lukea. Jokaiselle päivälle on luvassa jotain uutta ja jännittävää tekemistä. Metsän eläinten kanssa jouluiset puuhat ovat välillä hullunkurisia ja nokkeluuttakin päivän tehtävissä tarvitaan. Tarjolla on aitoa oivaltamisen iloa perheen pienimmille - turvallisesti. Kaikki sekä [Pikku kakkosen netissä](http://yle.fi/pikkukakkonen/) että sovelluksessa.
Itse aattona on luvassa tietysti maineikas **[Joulupukin Kuuma linja](http://www.yle.fi/joulupukinkuumalinja/index.php?page=etusivu)**, johon voi soittaa ja lähettää tervehdyksiä. Perinteisistä ohjelmista mukana on myös iki-ihana [**Lumiukko**](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2101788) (klo 11.28) sekä sen jatko-osa **Lumiukko ja lumikoira**. Monien jouluun kuuluva **Mauri Kunnas** -animaatio **Joulupukki ja noitarumpu** on vuorossa joulupäivänä klo 9.06 (huom. ei Areena-oikeuksia).
Elokuvia on ohjelmistossa useita, mm. __Herra Heinämäki ja Leijonatuuliviiri__, kolme **Rölliä** ja yhtä monta **Risto Räppääjää**. Katso koko lista tarjonnasta [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/lasten-elokuvia-joululomalla-yle-tv2lla). Lisäksi Kakkosella nähdään aivan uusi sarja:
Kadonnut: Joulupukki
**__
TV2 joka päivä [18. - 23.12. klo 18](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2353663) ja kaikki jaksot peräkkäin aattona klo 12.20 alkaen. Sarja katsottavana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2353663).__**
Kuusiosainen seikkailusarja, jossa neljä lasta selvittää joulupukin katoamista mystisessä Joulumaassa. Paikan omintakeisilla asukkailla tuntuu kaikilla olevan motiivi katoamiseen. Ehtivätkö lapset ajoissa, pelastuuko joulu – ja kuka on mysteerin takana?
Visuaalisen maailman luomisessa on käytetty apuna digitaalista lavastustekniikkaa, joka herättää näyttävän fantasiamaailman eloon. Lapsinäyttelijöiden ohella Kadonnut: Joulupukki-sarjan rooleissa ovat mm. **Miia Nuutila, Kari Ketonen, Petra Karjalainen, Timo Kahilainen, Mikko Nousiainen, Ville Myllyrinne, Heikki Hela** ja **Kaisa Mattila**. [Lue lisää...](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/koko-perheen-joulusarja-kadonnut-joulupukki-kakkosella-1812-alkaen)
Game of Thrones: Neljäs tuotantokausi
Massiivisen suositun fantasiasarjan uudet jaksot käynnistyvät joulupäivänä, jolloin nähdään saman tien puolet neljännen kauden kymmenestä osasta. Sarjaa esitetään myös normaalilla jakso viikossa -rytmillä. Käynnissä on myös GOT-kilpailu, jossa kysytään kuka suomalainen voisi esittää jotakin sarjan roolia. [Lue lisää...](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/25/game-thrones-kilpailu-kuka-suomalainen-voisi-esittaa-naita-rooleja)
Tuhkimotarinoita
**__TV2 maanantaisin [29.12. alkaen klo 21](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2528985).__**
Muuttumisohjelman toisella tuotantokaudella kerrotaan kahdeksan erilaisen naisen selviytymistarina. Päähenkilöiden taustalla on alkoholismia, hyväksikäyttöä, etenevää sairautta, petollista rakkautta, uskoa ja häpeää. Mutta he ovat nousseet takaisin pintaan, ja sisäisen muutoksen ohella he haluavat löytää nyt myös ulkoiset vahvuutensa. Siinä heitä auttaa stylisti **Outi Broux**. Tutustu sarjan henkilöihin [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/tuhkimotarinoiden-naiset-osa-1?ref=ohj-articles).
Sydänmailla: Tuplasti uusia jaksoja
**__TV2 maanantaista perjantaihin 17.12. alkaen klo 18. Esitysrytmi on etenkin alussa sirpaleinen, joten lähetysajat kannattaa tarkistaa [ohjelmaoppaasta](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2448977).__**
Kanadan Kalliovuorille sijoittuvan sarjan uusia jaksoja on odotettu faneilta tulleiden viestien mukaan hartaasti. Kompensaatioksi alkuperäisestä suunnitelmasta venyneelle aikataululle esitämme kuudennen ja seitsemännen kauden peräkkäin.
Toisen kanssa: Toiveuusinta
**__TV2 [maanantaista keskiviikkoon 29. - 31.12.](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2158505) ja [5. - 7.1.2015](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2158505) klo 19.30. Jaksot katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/toisenkanssa).__**
Keväällä 2014 ensiesitetty "hedelmätön draamakomedia" sai valtavasti myönteistä palautetta ja on vahvasti edustettuna myös **[Kultainen Venla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/kakkosen-ohjelmille-13-kultainen-venla-ehdokkuutta)** -finaalissa. Kuusiosainen sarja on kertomus sosiaalityöntekijä **Saarasta (Krista Kosonen)**, joka tulee raskaaksi väärälle miehelle. **Lauri Nurksen** ohjaaman sarjan muissa pääosissa ovat **Mikot Leppilampi** ja **Nousiainen**.
Kreisit komedialeffat ja muut elokuvat
Tv-ensi-iltoina mm. Toinen jalka haudasta, 3 Simoa ja Juoppohullun päiväkirja. Runsaasti lasten ja koko koko perheen elokuvia. Koko valikoima [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/14/joulun-ja-vuodenvaihteen-elokuvat-kakkosella).
Kuka heistä on vuoden dramaattisin filmaaja? - katso näyttävimmät suoritukset
Fallon d'Floor -sivu on kerännyt kuusi teatraalista kaatumista. Yleisö voi äänestää omaa suosikkiaan.
Cristiano Ronaldo on ehdolla Kultaiseen palloon, mutta Real Madridin tähti saattaa kopata myös huumorimielessä kehitellyn Fallon d'Floor -palkinnon.
Vapaasti muotoiltuna Kultaisen kaatuilijan -palkintoon ovat ehdolla MLS-joukkue Columbuksen Giancarlo Gonzalez, Brasilian maajoukkueessa MM-turnauksessa esiintynyt Fred, Giorgio Chielliniä näykännyt Luis Suarez, Leedsin Adryan ja Hollannin Arjen Robben.
[Sivulla esitellään](http://fallondfloor.com/) kuuden ehdokkaan dramaattisimmat kaatumiset kuluneelta vuodelta. Sivulta ei käy ilmi, milloin voittaja julkistetaan.
Uusi tutkimus vahvistaa käsityksiä metsämustikan hyödyistä – voi vähentää lihavuuden haittoja
Itä-Suomen yliopiston tutkijat selvittivät hiirikokeilla, miten metsämustikan syöminen vaikuttaa rasvaisesta ruoasta johtuvaan verenpaineeseen ja tulehdustilaan. Tulokset puhuvat vahvasti mustikansyönnin puolesta.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat saaneet uutta tietoa mustikan terveysvaikutuksista. Monivuotisessa, laajassa tutkimuksessa osoitettiin ensimmäistä kertaa, että mustikka voi samanaikaisesti sekä madaltaa lihavuudesta johtuvaa korkeaa verenpainetta että lievittää kehon tulehdustilaa.
Hiirille annettiin runsaasti kovaa rasvaa sisältävää rehua, minkä seurauksena ne lihoivat. Osa hiiristä sai rehussaan myös kuivattua kotimaista metsämustikkaa.
Metsämustikka vähensi rasvaisen rehun tulehdusta lisäävää vaikutusta, mikä mikä ilmeni soluvälittäjäaineiden profiilin muutoksissa ja tulehdussolujen toimintaa tukevien T-solujen suhteellisen määrän vähentymisenä. Mustikka ehkäisi myös rasvaisen rehun aiheuttamaa verenpaineen nousua.
Mustikan terveysvaikutusten arvioidaan johtuvan sen sisältämistä polyfenoleista ja erityisesti antosyaaneista, joita metsämustikassa on moninkertaisesti viljeltyihin pensasmustikkalajeihin verrattuna.
Tutkija Otto Mykkäsen mukaan eläinkokeiden tuloksia ei voi yksiselitteisesti soveltaa ihmisiin, mutta vastaavia löydöksiä on tehty aiemmin myös tutkimuksissa, joissa on tarkasteltu ihmisten ravitsemusta.
Itä-Suomen yliopistossa valmistuneesta mustikkatutkimuksesta on julkaistu artikkeli kansainvälisessä PLOS ONE -julkaisusarjassa.
Torstaina jääkiekon kehdossa juhlitaan Saku Koivua – "Hänellä on leijonan sydän!"
Montreal Canadiens kunnioittaa torstain kotiottelussaan Anaheimia vastaan seurahistoriansa pitkäaikaisinta kapteenia Saku Koivua. Seremoniat tulevat kostuttamaan monet silmäkulmat Bell Centressä.
**MONTREAL.** Legendaarinen Montreal Canadiens osoittaa kunnioituksensa torstain Anaheim-ottelussa seurassa yli 700 ottelua palanneelle entiselle kapteenilleen Saku Koivulle. Koivu itse on niin ikään paikalla todistamassa ja ottamassa vastaan seuran ottelun alla järjestämät seremoniat. 
Uransa viime kevääseen päättänyt Koivu edusti Montrealia vuosina 1995-2009 yhteensä 792 NHL-ottelussa. Kapteenina Koivu toimi yhdentoista vuoden ajan. Ainoastaan taannoin menehtynyt Canadiens-legenda Jean Beliveau on toiminut yhtä kauan kapteenina seurassa. 
Keskiviikkona Anaheim harjoitteli Montrealissa eivätkä Koivun entiset joukkuetoverit säästelleet ylisanoja.
\- Saku on yksi parhaita ihmisistä, ketä olen tavannut tässä lajissa. Hänellä oli kertakaikkisen upea ura ja haluan onnitella häntä siitä. Odotan hänelle hienoa iltaa huomenna, Ducksin amerikkalaispuolustaja Cam Fowler sanoo Yle Urheilulle Montrealissa.
Leijonan sydän
Kun Montrealissa puhutaan Saku Koivusta, ensimmäisenä esiin nousee aina kapteeniuden ohella koskettava paluu takaisin kaukaloihin syöpätaistelun jälkeen vuonna 2002. Koivun taistelu vaikeuksien läpi on asia, jota kiekkohullussa Montrealissa ei koskaan unohdeta. 
\- Puhumme nyt kaverista, joka on käynyt läpi paljon vaikeita asioita elämässään ja joutunut taistelemaan niiden yli. Ja tämä kaveri tulee aina hallille hymy huulillaan. Se tekee hänestä erityisen ihmisen, Fowler jatkaa. 
\- Se taistelu, jonka Saku kävi, ja miten hän palasi sieltä, kertoo hänestä ihmisenä. Paluu niiden vaikeuksien jälkeen on yksi kovimpia henkilökohtaisia suorituksia missään urheilussa, toteaa puolestaan Ducks-puolustaja Francois Beauchemin Yle Urheilulle.
Se toinen Koivua jääkiekkolijana määrittävä piirre oli johtajuus. Johtajuus näkyi Koivun tapauksessa esimerkkinä jäällä ja sen ulkopuolella.
\- Uskomaton johtaja. Saku halusi tehdä kaiken täydellisesti. Hän puhui paljon ja auttoi muita, mutta myös hänelle oli helppo puhua. Ihmisenä Sakusta kertoo kapteenius Montrealissa. Et ole sattumalta yhtätoista vuotta tällaisen seuran kapteeni, Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau sanoo.
Beauchemin muistaa Koivun jo vuodelta 1998, jolloin Canadiens varasi hänet NHL:ään. Beauchemin pelasi lopulta Montrealissa vain yhden ottelun. mutta viimeiset neljä vuotta Anaheimissa Koivun kanssa.
\- Hänen ammattimaisuus ja asenteensa oli kovinta luokkaa koko liigassa. Hänen työmoraalinsa on parasta, mitä olen koskaan nähnyt. Hän on todella kilpailullinen ja minulla oli paljon hauskaa Sakun kanssa harjoituksissa. Tykkäsimme puskea toisiamme eteenpäin, Beauchemin hymyilee. 
\- Saku ei ollut isoin kaveri jäällä, mutta taisteli todella lujaa joka ikisessä tilanteessa. Minuun suurimman vaikutuksen teki hänen kilpailullisuutensa. Hänellä on leijonan sydän, Fowler hehkuttaa.
"Saku on ansainnut sen kaiken"
Montrealissa on hädin tuskin selvitty rakastetun Jean Beliveaun poismenosta, kun seura järjestää jo seuraavaa tapahtumaa seuralegendan kunniaksi. Koivun paitaa ei (ainakaan vielä) jäädytetä, mutta seura haluaa kunnioittaa kapteeniaan.
Montreal on jäädyttänyt 18  pelaajan paidat, mutta Koivun paitaa tuskin Bell Centren kattoon nostetaan. Tähän ainoa syy lienee se, ettei Koivu koskaan voittanut Montrealissa Stanley Cupia. Tällä hetkellä Koivun numerolla (11) pelaa Brendan Gallagher.
Torstai-illasta Montrealissa on silti tulossa uskomattoman koskettava.
\- Odotan suosionosoituksia seisaaltaan. Muistan, kun tulimme tänne kaksi-kolme vuotta sitten Ducksin kanssa ja Saku oli avauskokoonpanossa. Yleisö osoitti hänelle suosiota seisaaltaan viisi minuuttia. He eivät vain lopettaneet. Huomenna meno on vielä hurjempaa, Fowler ennakoi.
\- Ja Saku on sen kaiken ansainnut, Fowler jatkaa.
Beauchemin ja Boudreau ovat samoilla linjoilla.
\- Joka kerta, kun hän palaa tänne, fanit ottavat hänet uskomattomalla tavalla vastaan. Torstai tulee olemaan yksi hienoimpia iltoja tässä rakennuksessa. Seremoniat tulevat koskettamaan syvältä jokaista paikan päällä olijaa.
\- En tiedä, mitä he ovat Sakulle suunnitelleet, mutta sen tiedän, että kun Montreal Canadiens haluaa kunnioittaa jotakin, he tekevät sen uskomattomalla tyylillä, Ducks-luotsi Bruce Boudreau päättää.
Lääketehdas Vitabalans on Kanta-Hämeen vahvin yritys
Suomen Asiakastieto Oy palkitsi maakuntien vahvimmat yritykset kahdeksannen kerran.
Suomen Asiakastieto Oy on valinnut lääkevalmistaja Vitabalansin Kanta-Hämeen vahvimmaksi yritykseksi.
Hämeenlinnalainen Vitabalans Oy kehittää, valmistaa ja markkinoi reseptilääkkeitä, itsehoitolääkkeitä, ravintolisiä ja eläinvalmisteita. Lääketehdas on toiminut yli 30 vuoden ajan.
Tällä hetkellä yritys työllistää noin 170 henkilöä, joista 60 työskentelee vientimaissa sijaitsevissa tytäryhtiöissä.
Suomen Asiakastieto Oy palkitsee vahvimmat yritykset nyt jo kahdeksatta kertaa. Maakuntansa vahvimmiksi voi nousta yritys, jotka ovat saaneet Asiakastiedolta vahvan luottoluokituksen, eli niiden talous on hyvässä kunnossa.
Jessie J, John Hiatt ja Beth Hart Pori Jazzeille
Englantilainen pop-tähti Jessie J saapuu Suomeen ensimmäistä kertaa ensi kesänä. Hänen kappaleensa ovat monelle tuttuja myös radiosta. Pori Jazz julkisti tänään useita ensi kesän festivaaliesiintyjiä. Juurimusiikin ystäviä kiinnostanevat ainakin John Hiatt ja Beth Hart.
Kotimaansa suurimpien tähtien joukkoon noussut Jessie J esiintyy Pori Jazzeilla perjantaina 17.7.2015. R&b-, pop- ja soul-laulajan sekä lauluntekijän kappaleista suomalaisille ovat tuttuja muun muassa Domino, Price Tag ja Do It Like A Dude, joita on soitettu runsaasti myös radiossa.
Bluesrockin kuumimpiin nimiin kuuluvat Beth Hart esiintyy festivaaleilla torstaina 16.6. Hän esiityi Suomessa ensimmäistä kertaa marraskuussa Tavastialla. Hartin kanssa samana päivänä Kirjurinluodon lavalle nousee myös John Hiatt, joka lukeutuu USA:n arvostetuimpiin laulaja-lauluntekijöihin. Hän aloitti uransa jo 1970-luvulla ja on julkaissut 22 studioalbumia.
Festivaalin uusiin kiinnityksiin lukeutuvat myös muun muassa Melissa Aldana & Crash Trio sekä GoGo Penguin. Jokaisella Jazz-festivaalilla esiintynyt rumpali Reiska Laine puolestaan esiintyy huilisti-saksofonisti Juhani Aaltosen kvartetissa.
Pori Jazz järjestetään ensi kesänä 50. kertaa. Festivaalin koko ohjelmisto julkaistaan myöhemmin.
Trailerin kyydissä ollut auto putosi ajoradalle Juvalla – takana tullut ajoi pudonneen auton perään
Juvalla Nuutilanmäen liittymässä tie on suljettu liikenteeltä. Paikka on vitostiellä Mikkelistä noin 8 kilometriä Kuopion suuntaan. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Latvialaisissa rekisterikilvissä olevan autonkuljetusperävaunun kyydissä ollut henkilöauto putosi ajoradalle. Takana tullut auto törmäsi tippuneeseen autoon.
Ensitietojen mukaan tielle pudonneeseen autoon törmänneessä henkilöautossa ollut henkilö on loukkaantunut vakavasti. Kolmas henkilöauto väisti tielle pudonnutta autoa  
ja ajautui ulos tieltä.
Paikalla on poliisipartioita ja useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Norja avaa natsiarkistonsa – noin 92 000 norjalaisen kohtalot julki
Saksa valloitti Norjan toisessa maailmansodassa. Norja pysyi miehitettynä toukokuuhun 1945, joten sen vapautuksesta tulee kuluneeksi 70 vuotta ensi keväänä.
Norja avaa maanpetosarkistonsa tammikuun 1. päivänä. Arkistossa käsittää 1 200 metriä hyllyrivejä, joita norjalaiset pääsevät tutkimaan vapaasti, [Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoo](http://www.nrk.no/norge/snart-kan-du-se-mappa-til-nazi-mistenkte-1.12108534).
– Täällä on kansiot kaikista, joita epäiltiin maanpetoksesta toisen maailmansodan jälkeen. Näissä kansioissa on 92 000 yksittäistä kohtaloa, maanpetosarkiston apulaisjohtaja Erland Pettersen sanoo NRK:lle.
Norjan maanpetosarkisto on aiemmin ollut vain tutkijoiden, maanpetoksesta epäiltyjen ja epäiltyjen lähiomaisten käytössä. Arkiston uskotaan herättävän suurta kiinnostusta, kun se avataan.
– Sieltä voi etsiä tietoa oman kaupungin tai kylän tai naapurin suurimmista ja tunnetuimmista natseista, joista kerrotaan paljon kansantarinoita. Nyt dokumenteista voi tarkistaa, mitä oikeudenkäynneissä tarkalleen ottaen tapahtui vuonna 1945. Jotkin kansiot ovat paksuja, toiset ohuita, mutta pääasiassa niissä on tiivistettyä, oikeaa ja relevanttia tietoa, historioitsija Hans Fredrik Dahl arvioi.
Aivan kaikkia kansioiden sisältämää tietoa ei kuitenkaan julkisteta. Esimerkiksi intiimit yksityiskohdat perhesuhteista ja psykiatrin oikeuslausunnot pysyvät salaisina.
Saksa valloitti Norjan toisessa maailmansodassa. Se pysyi miehitettynä toukokuuhun 1945. Äärioikeistolainen Vidkun Quisling toimi Norjan nukkehallituksen johtajana miehityksen ajan. Sodan jälkeen hänet tuomittiin maanpetturuudesta ja teloitettiin.
RAY esittää 310 miljoonan euron avustuksia eri järjestöille
Yhdistykseltä haettiin avustuksia yli 500 miljoonan euron edestä.
Raha-automaattiyhdistys esittää eri järjestöille avustuksia ensi vuodelle noin 310 miljoonaa euroa.
Tuen saajina olisi noin 1 600 kohdetta 790:ssä sosiaali- ja terveysalan järjestössä.
Lisäksi RAY:n tuotosta ohjataan ensi vuonna Valtiokonttorille 117 miljoonaa euroa sotaveteraanien hoitoon ja kuntoutukseen. Yhteensä RAY:n pelitoiminnan tuottoa käytettäisiin noin 426 miljoonaa euroa.
Ensi vuodelle avustusta haki vajaat 1 170 järjestöä lähes 2 500 kohteeseen. Haettujen avustusten yhteismäärä oli 504 miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveysministeriö tekee päätöksen avustuksista alkuvuodesta 2015.
– Avustusta saavan toiminnan tulee olla aidosti tarpeellista. Toivomme, että tavoitteet on määritelty käytännössä toteutettaviksi ja sellaisiksi, että ne voidaan oikeasti saavuttaa, sanoo RAY:n avustustoiminnan valmistelupäällikkö Hilppa Tervonen.
Sudenhoitosuunnitelma on tänään lähtenyt lausuntokierrokselle - "hoitosuunnitelman tärkein tavoite on edistää susien ja ihmisten rinnakkaiseloa"
Vaikka susien määrä virallisten tietojen mukaan on vähentynyt vuodesta 2007 alkaen, kokevat ihmiset kuitenkin susien aiheuttavan ongelmia siellä, missä susia elää. Tähän haetaan ratkaisuja hoitosuunnitelmalla, kertoo maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo ministeriön tiedotteessa.
Sudenhoitosuunnitelma lähti torstainan lausunnoille. Sen tavoite on sovittaa yhteen sudensuojelu ja susireviireillä asuvien ihmisten tarpeet. Susien määrä alkoi vähentyä vuonna 2007. Todennäköisenä syynä tähän pidetään salametsästystä, kerrotaan maa- ja metsätalousministeriön tiedotteessa.
Toisaalta susialueilla asuvat ihmiset ovat kokeneet, ettei heillä ole keinoja puuttua ongelmia aiheuttaviin susiin. Näihin haasteisiin etsitään nyt ratkaisua.
– Susi kuuluu suomalaiseen luontoon. Kannan tulee olla riittävän vahva. Hoitosuunnitelman tärkein tavoite on edistää susien ja ihmisten rinnakkaiseloa ja ylläpitää elinvoimaista kantaa, toteaa maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo.
Ministeriö haluaa rajoittaa sudenpyyntiä asetuksella 
Uutena asiana halutaan sallia suden kannanhoidollinen metsästys. Susikannan hoidon tavoitteet asetetaan jatkossa erikseen jokaiselle susireviirille. Näin saadaan paikalliset toimijat aiempaa paremmin mukaan susikannan hoidon suunnitteluun. Susikannan suojelu onnistuu vain, jos reviireillä asuvien ihmisten tarpeet huomioidaan.
Maa- ja metsätalousministeriö säätää asetuksella vuosittain suurimman sallitun saalismäärän, joka kannanhoidollisilla poikkeusluvilla voidaan pyytää koko maassa. Samaan aikaan hoitosuunnitelman kanssa lausunnoille lähti ministeriön asetus suurimmasta sallitusta saalismäärästä. Siinä ministeriö esittää saalismääräksi enintään 29 sutta. Suomen susikanta on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) alustavien arvioiden mukaan vahvistunut merkittävästi viime vuodesta.
Kannanhoidolliset luvat myöntää Suomen riistakeskus. Luvat kohdistetaan nuoriin susiin, jotka aiheuttavat haittaa ihmisille, ja joiden kaataminen ei vaikuta liikaa koko lauman elinvoimaisuuteen. Luvan myöntämisen edellytyksenä on aina se, ettei muuta tyydyttävää ratkaisua ole. Päätös ei saa vaarantaa lajin suotuisaa suojelutasoa. Suojelussa turvataan jatkossa erikseen jokaisen susilauman elinvoimaisuus.
Susien aiheuttamia haittoja halutaan lievittää
Tähän asti Suomessa on metsästetty EU:n luontodirektiivin asettamissa rajoissa kannanhoidollisesti karhuja ja ilveksiä. Menetelmä on toiminut hyvin ja saanut kiitosta. Suden kannanhoidollista metsästystä kokeillaan ensin kaksi vuotta, jonka aikana seurataan tarkasti, miten metsästys vaikuttaa susikantaan ja ihmisten asenteisiin susia kohtaan. Kahden vuoden jälkeen katsotaan, kannattaako metsästystä jatkaa.   
– Myös susien salametsästys on saatava kitkettyä. Tärkeimpiä tahoja tässä ovat paikalliset metsästysseurat ja yhteisöt, sanotaan tiedotteessa.
Suunnitelmassa esitetään joukko käytännön hankkeita ja keinoja, joilla susien aiheuttamia haittoja voitaisiin lievittää. Yksi tärkeä uudistus ovat susireviirialueille perustettavat yhteistyöryhmät, jotka arvioivat paikallista susitilannetta ja kannanhoidon onnistumista yhteistyössä riistahallinnon kanssa.
Ongelmia aiheuttavia susia saa nykyisin kaataa Suomen riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla tai poliisin määräyksellä. Toistuvasti pihoilla vierailevat sudet pyritään ensisijaisesti karkottamaan etäämmäs. Lopettaminen on aina viimeinen vaihtoehto. Susista huolestuneille kansalaisille ei kuitenkaan ole ollut selvää, milloin viranomainen puuttuu asiaan. Yksi hoitosuunnitelman hankkeista pyrkii selkiyttämään tätä.
Suunnitelmaluonnoksen laati Suomen riistakeskus ja RKTL maa- ja metsätalousministeriön johdolla. Työssä kuultiin muun muassa karjankasvattajia, metsästäjiä, luonnonsuojelijoita sekä alueiden asukkaiden edustajia. Suunnitelma on nyt lausunnoilla ja sitä voi kommentoida 14.1.2015 asti.
Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja puolustaa teatterinjohtajavalintaa: "Valittiin pätevä ja erittäin taiteellinen johtaja"
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajavalinta ei sujunut yllätyksittä, kun kulttuurilautakunta päätti vastoin kulttuuritoimenjohtajan esitystä valita tehtävään Timo Sokuran. Lautakunnan puheenjohtaja Olli Saarela puolustaa tehtyä valintaa ja uuden johtajan osaamista.
Lappeenrannan kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Olli Saarela on tyytyväinen kaupunginteatterin johtajavalintaan. Kulttuurilautakunta valitsi tiistaisessa kokouksessaan uudeksi teatterinjohtajaksi kansallisoopperan tuottajan, lappeenrantalaislähtöisen Timo Sokuran. Valinta tehtiin Sokuran hyväksi äänestyksen jälkeen tuloksella 11 - 1.
Kulttuuritoimenjohtaja esitti haastattelujen jälkeen tehtävään Rauman kaupunginteatterin johtaja Iiris Ranniota. Lautakunta kuitenkin päätti toisin. Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Olli Saarela perustelee päätöstä pätevimmän henkilön valinnalla.
– Paras henkilö valittiin. Hän on pätevä, erittäin taiteellinen ja omaksuu paljon kansainvälisiä näkemyksiä.
Saarelan mukaan valinnssa painoi ennen muuta kyky toimia ihmisten kanssa.
Aina, kun taidelaitokseen valitaan uutta johtajaa, saattaa siellä laineen liplatusta vähän aikaa käydä.
\- Sokura on  ennenkaikkea rakentava henkilö ihmissuhteissa. Lisäksi hänellä on käsittääkseni kykyä valmistaa uudessa tehtävässä Lappeenrannan kaupunginteatterille erittäin monipuolinen ohjelmisto.
Saarela uskoo teatterin henkilökunnan sopeutuvan uuteen johtajaan.
– Aina, kun taidelaitokseen valitaan uutta johtajaa, saattaa siellä laineen liplatusta vähän aikaa käydä. Yleensä liplatusten jälkeen tulee kuitenkin tyyntä ja elämä jatkuu ja hommia tehdään.
18.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred ja ystävä.
Vanhuksia huijanneesta porukasta jo kolme vangittu
Huijareiden toiminta on poliisin mukaan ollut suunniteltua ja organisoitua. Kyse on huomattavista summista sekä kokonaisuutena että yksittäisten ihmisten kohdalla.
Pirkanmaan poliisi on vanginnut jo kolme henkilöä eri puolille Suomea ulottuneessa vanhusten huijaustapauksessa. Keskiviikkona Pirkanmaan käräjäoikeus teki päätöksen vuonna 1988 syntyneen miehen vangitsemisesta.
Aiemmin tässä kuussa on vangittu vuosina 1986 ja 1987 syntyneet miehet. Lisävangitsemisista päätetään torstaina ja perjantaina.
Poliisi on ottanut kiinni kaikkiaan viisi henkilöä epäiltynä vanhusten huijauksista.
Huijarit ovat vieneet vanhuksilta rahaa, pankkikorttien tunnuslukuja ja arvotavaraa esiintymällä muun muassa sukulaisena tai poliisina. Sama porukka on huijannut myös yrityksiä.
Mikko Ilonen Aamu-tv:ssä: Pidemmälle pitää päästä
Uransa parhaan kauden pelannut Mikko Ilonen kävi Aamu-tv:n vieraana. Mikä oli Ilosen mielestä hänen kauden paras saavutuksensa?
Viinamainoksessa DJ-kuulokkeet päässä hilluva Buddha oli liikaa Myanmarissa
Kolmea ihmistä syytetään uskonnon halventamisesta.
Myanmarissa on nostettu rikossyyte Buddhaa viinamainoksessa käyttänyttä ravintolanomistajaa ja kahta ravintolanjohtajaa vastaan. Ruokaravintolasta ja yökerhosta muodostuva VGastro mainosti halpoja alkoholijuomia Facebookissa kuvalla, jossa Buddha heiluu DJ-kuulokkeet päässään.
Kolmikkoa syytetään nyt uskonnon halventamisesta. Mikäli heidät todetaan syyllisiksi, on enimmäisrangaistus kahden vuoden ehdoton vankeustuomio.
Oikeustalon eteen Yangonissa kokoontui buddhalaismunkkeja ja muita mielenosoittajia. Paikalla oli myös mellakkavarusteisia poliiseja.
Yangonissa toiminut VGastro suljettiin mainoksen synnyttämän kohun jälkeen.
Joulu lintulaudalla - lähetä kuva
Tällaisia herkkuja lintujen ruokintapaikoilla tarjottiin jouluna 2014. Tunnistatko, mitä lintuja on kuvissa?
Kiitos kaikille kuvia lähettäneille ja hyvää alkanutta vuotta kaikille!
Jatketaanhan lintujen ruokkimista joulun jälkeenkin. Kuvia talven linnuista voit jatkossa lähettää [Yle Uutisten sivuilla](http://yle.fi/uutiset/milta_lintutalvi_nayttaa_jaa_kuva/7722739?origin=rss) tai somessa #lintutalvi.
Punatulkku laskeutumassa syömään lintulaudan alle tippuneita auringonkukan siemeniä.
**Lähettäjä:** Aapo Hakulinen
Taviokuurnat pihapiirissä joulupäivänä,Oulujoen tuntumassa
**Lähettäjä:** Kari Mononen
Aika monta tinttiä sopii syömään kun on herkkuja tarjolla.
**Lähettäjä:** Teijo
Käpytikka talipalloilla Lohjalla
**Lähettäjä:** Jorma
Talipallot kelpaavat oravankin herkuksi ja keinoja on monia, kun kurre taiteilee talipallotelineen parissa.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Laitoin lintulaudan tolpan ympärille peltisen lieriön. Oravan kynnet eivät pure siihen ja sen halkaisija on niin iso, ettei orava pysty puristamaan siitä otetta, joten se ei pääse laudalle. Toki oravalle on sitten oma ruokintapaikka :-)
**Lähettäjä:** Antsu
Räkättirastas Suomen talvessa
**Lähettäjä:** Make
Tämä pörröhäntäinen akrobaatti kavereineen seikkailee pihallamme jatkuvasti. Kuva on otettu jo yli vuosi sitten, 29.10.2013, mutta sama meno jatkuu :)
**Lähettäjä:** Ulla Kuopiosta
Orava lintulaudalla on vielä pientä... Ikkunoiden takana joulunvietto menossa.
**Lähettäjä:** Pentti Pere
Mustarastas Tervalammella
**Lähettäjä:** Reijo
Nokkavarpunen jouluaattona Lohjan Virkkalassa
**Lähettäjä:** Teemu
Varpuset syömässä talipötköä keuttiömme ikkunan alla.
**Lähettäjä:** Antero Ylitalo
Vaimoni vie pari kertaa päivässä lintulaudalle auringonkukan siemeniä ja kauroja. Kauroja hän laittaa myös maahan, josta keltasirkut käyvät niitä syömässä, eivät mene syömään lintulaudalta. Lintulaudalla käy talitiaiset ja varpuset, jotka käyvät myös syömössä puun oksalla roikkuvaa talipötköä.
**Lähettäjä:** Antero Ylitalo
Tali- ja sinitiainen
**Lähettäjä:** AnnaW
Varpushaukka jouluaamuna
**Lähettäjä:** AnnaW
Sinitiainen ja pikkuvarpunen Porissa
**Lähettäjä:** tapsa
Hampurin joulumarkkinoilta ostettuun talibaariin tintit suorastaan jonottavat Savonlinnassa.
**Lähettäjä:** Virpi Hyvönen
Ahne kurre, syö kaikki pähkinät.
**Lähettäjä:** Tuula
Myös lintulaudalta pudonneet jyväset maittavat tälle punatulkulle.
**Lähettäjä:** Tuula
"Pääsinpä piiloon sinulta!" Talitintit näyttivät leikkivät kuurupiilosilla oloa.
**Lähettäjä:** Aapo Hakulinen
Pikkuvarpunen Lohjalla
**Lähettäjä:** Jorma
Yhdeksän tikliä laudalla (20.12.2014). Tiklit ovat jokapäiväisiä ruokavieraitamme.
**Lähettäjä:** Liisa Mäki Seinäjoki
Taviokuurna jouluaterialla pihapihlajassa Joensuussa.
**Lähettäjä:** Teija Ruuhola
Orava, Fatso'ksi nimetty.
**Lähettäjä:** Päivi Vestala
Mahdoton kuhina jouluaattoaamuna Nilsiässä. Viherpeipot asialla, myös punatulkut parveilevat.
**Lähettäjä:** Päivi Vestala
Vilskettä rasvatangolla 23.12.14: pyrstötiaiset, sinitiaiset, kuusitiainen ja talitiainen.
**Lähettäjä:** PVa
Sinitiainen Pääskyniemellä
**Lähettäjä:** David
Luontoillan Facebook-sivuille lähettänyt Hanna Lehto
**Lähettäjä:** Hanna Lehto
Jouluna on katettu aina kaikille lintulaudalla kävijöille .
**Lähettäjä:** Mummeli
Meidän lintulaudalla käy vierailemassa mm. tali- ja sinitiaiset sekä orava. Evääksi olen antanut mm. auringonkukan siemeniä ja pähkinöitä.
**Lähettäjä:** Maarit Siitonen
Ihanaa Joulun odotusta jokaiselle! Pidetään huolta siivekkäistä ystävistämme koko talven ajan
**Lähettäjä:** Päivi Kuoppamäki perheineen
Stockmann karsii ja vähentää väkeä
Stockmann aikoo keskittyä vähittäiskaupassa Stockmanniin ja Lindexiin. Sen sijaan Seppälä-ketjua supistetaan rajusti. Myös Hobby Hall ja Stockmann Beauty ovat leikkauslistalla.
Stockmann on uudistamassa strategiaansa voimakkaasti. Uudet suunnitelmat tarkoittavat potkuja jopa 70 Seppälän palveluksessa olleelle ihmiselle. Vähennykset koskevat Seppälän pääkonttoria ja varastoa.
Tarkoitus on karsia Seppälän Suomen myymäläverkostoa niin, että vain parhaiten menestyneet kaupat jäävät. Päätökset Suomen suljettavista liikkeistä tehdään tammikuun 2015 aikana. Viron myymälät jatkavat toimintaansa, mutta Latvian ja Liettuan liikkeet pannaan kiinni ensi vuoden aikana.
Tammikuussa selviää myös Suomen liikkeiden sulkemisen vaikutus henkilöstön määrään.
Seppälän lisäksi Stockmann luopuu Hobby Hallista ja Stockmann Beautysta.
Stockmannin strategian muutos tarkoittaa sitä, että yhtiö keskittyy omiin vähittäiskaupan merkkeihinsä Stockmanniin ja Lindexiin. Tavoitteena on tehdä kivijalkakaupoista vaivattomia ja inspiroivia ostospaikkoja.
Muutos tarkoittaa myös sitä, että Stockmann aikoo avata uusia Lindex-myymälöitä. Esimerkiksi Isoon-Britanniaan avataan ensimmäinen Lindex-kauppa keväällä 2015. Lisäksi yhtiö jatkaa selvitystyötä ketjun leviämiseksi Kiinaan.
Keva valmis luopumaan asuntoluottoeduista tai tarkistamaan lainojen ehtoja
Kevan toimitusjohtajan Jukka Männistön mukaan työntekijöiden asuntoluottoeduista voidaan luopua tai niiden ehtoja voidaan tarkistaa, jos näin katsotaan parhaaksi.
Kunta-alan eläkevaroja hallinnoiva Keva aikoo keskustella työntekijöidensä edullisista lainoista Finanssivalvonnan kanssa. Sen jälkeen päätetään, mihin toimenpiteisiin ryhdytään.
– Olemme olleet yhteydessä Finanssivalvontaan tänä aamuna, Kevan toimitusjohtaja Jukka Männistö sanoo Yle Uutisille.
Jos tähän päivään ja näihin olosuhteisiin nähdään parempana, että tällaisista eduista luovutaan tai lainojen ehtoja nähdään tarpeelliseksi tarkistaa, toki Keva on siihen omalta osaltaan valmis.
Helsingin Sanomat kertoi tänään torstaina, että Keva on myöntänyt työntekijöilleen edullisia lainoja eläkevaroista. Työntekijöiden lainoissa ei ole lainkaan marginaalia.
Männistö huomauttaa, että työntekijöille on myönnetty asuntoluottoja henkilökuntaetuna jo 1990-luvulta alkaen.
– Jos tähän päivään ja näihin olosuhteisiin nähdään parempana, että tällaisista eduista luovutaan tai lainojen ehtoja nähdään tarpeelliseksi tarkistaa, toki Keva on siihen omalta osaltaan valmis, Männistö sanoo.
Männistön mukaan työntekijöiden asuntoluotot ovat olleet vuosittain esillä Kevan sijoitussuunnitelmissa, eikä niitä kohtaan ole aiemmin esitetty mitään kritiikkiä.
Männistö myöntää, että työntekijöiden lainojen tuotto on ollut huomattavasti pienempi kuin Kevan korkosalkun keskimääräinen tuotto. Työntekijöiden lainat on sidottu kuuden kuukauden euriborkorkoon, joka on nyt 0,18 prosenttia. Kevan korkosalkun keskimääräinen tuotto on ollut tänä vuonna 4,7 prosenttia.
Keva joutui kohun keskelle vuosi sitten, kun sen entisen toimitusjohtajan Merja Ailuksen työsuhde-edut nousivat julkisuuteen. Ailus joutui lopulta eroamaan, kun kohu paisui ja kävi muun muassa ilmi myös, että hän oli saanut Norjasta perusteettomia lapsilisiä.
Pikkutyttö hukkasi suosikkilelunsa – Twitter-kampanja toi pehmopupun takaisin
Pupusta julkaistiin Twitterissä ja eri verkkosivuilla useita kuvia, joissa se kierteli ympäri Cambridgen kaupunkia.
18-kuukauden ikäinen **Jackie Jacoby-Danesh** hukkasi
suosikkipehmolelunsa, **Flora**-pupun, Cambridgen kaupungissa Englannissa. Tytön
onneksi mies, joka löysi pupun, latasi pupusta kuvia useille tunnetuille
verkkosivuille, jotta pupun omistaja löytyisi. Kuvia ladattiin myös Twitteriin,
[The Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/11299314/Girl-reunited-with-toy-bunny-after-huge-lostrabbit-Twitter-campaign.html). Syntyi #lostrabbit-kampanja.
[Twiitti 1](https://twitter.com/LostInCambridge/status/541961156249014273?lang=en-gb)
Kuvissa pupu seikkaili ympäri Cambridgen kaupunkia – kuin
turisti.
[Twiitti 2](https://twitter.com/LostInCambridge/status/540825103362441218?lang=en-gb)
Muun muassa Cambridgen kaupunginvaltuutettu **Julian Huppert**
re-tweettasi pupun kuvat, jotta palauttaminen omistajalleen mahdollistuisi.
Lopulta tytön isä huomasi kuvat pupun palauttamiskampanjasta.
Pupu palautui oikealle omistajalleen, joka oli The Telegraphin mukaan
innoissaan jälleennäkemisestä.
[Twiitti 3](https://twitter.com/LostInCambridge/status/543813570296053760?lang=en-gb)
Hämeenlinnan uusi liikuntahalli tuli odotettua halvemmaksi
Markkinatilanne laski rakennuskustannuksia. Myös hyvä suunnittelu auttoi kustannusten karsimisessa.
Hämeenlinnan uuden liikuntahallin eli Elenia Areenan rakentamiskustannukseet alittivat alkuperäisen kustannusarvion vajaalla miljoonalla eurolla.
Hämeenlinnan Liikuntahallien toimitusjohtaja Jorma Hassinen kertoo, että kustannuksia laskivat yleinen markkinatilanne, joka laski rakentamiskustannuksia sekä tarkka ja pitkäjännitteinen suunnitteluaika.
Pullerille rakennetun hallin lopulliset kustannukset ovat 12 250 000 euroa eli 850 000 euroa alle alkuperäisen laskelman.
Pommi räjähtänyt autokatoksessa Korsnäsissä – autossa ollut nainen loukkaantunut
Tänä aamuna puoli yhdeksän aikoihin tuli hälytys räjähdyksestä. Pommi on räjähtänyt autokatoksessa. Poliisi on eristänyt alueen.
Pohjanmaalla sijaitsevassa Korsnäsissä on räjähtänyt auto. Asiasta tuli hälytys puoli yhdeksän aikaan tänä aamuna. Poliisin mukaan pommi räjähti autokatoksessa Silverbergsvägenillä.
Tapauksessa on loukkaantunut yksi nainen. Silminnäkijän mukaan nainen oli autossa sisällä räjähdyksen tapahtuessa. Nainen on viety sairaalahoitoon. Paikalla on palokunta ja poliisi.
Poliisi on eristänyt alueen ja pyytää, etteivät sivulliset tulisi alueelle. Teon tekijästä ei tällä hetkellä ole tietoa.
Sudenhoitosuunnitelma lähti lausuntokierrokselle – kannanhoidollinen metsästys halutaan sallia
Paikalliset toimijat halutaan aiempaa paremmin mukaan susikannan hoidon suunnitteluun.
Sudenhoitosuunnitelma on lähtenyt lausuntokierrokselle.
Hoitosuunnitelman tavoitteena on sovittaa yhteen sudensuojelu ja susireviireillä asuvien ihmisten tarpeet, kertoo maa- ja metsätalousministeriö.
– Susien määrä alkoi vähentyä vuonna 2007. Todennäköisenä syynä tähän pidetään salametsästystä. Toisaalta susialueilla asuvat ihmiset ovat kokeneet, ettei heillä ole keinoja puuttua ongelmia aiheuttaviin susiin, ministeriö sanoo.
Uutena asiana halutaan sallia suden kannanhoidollinen metsästys. Susikannan hoidon tavoitteet asetetaan jatkossa erikseen jokaiselle susireviirille.
Maa- ja metsätalousministeriö säätää asetuksella vuosittain suurimman sallitun saalismäärän.
Samaan aikaan hoitosuunnitelman kanssa lausunnoille lähti ministeriön asetus suurimmasta sallitusta saalismäärästä. Siinä ministeriö esittää saalismääräksi enintään 29 sutta. Suomen susikanta on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen alustavien arvioiden mukaan vahvistunut merkittävästi viime vuodesta.
Sudenhoitosuunnitelmaa voi kommentoida tammikuun 14. päivään saakka.
Ykköstähti Lehtonen torjuu läpiajon - video
Dallasin Kari Lehtonen teki useita hienoja torjuntoja Vancouver-pelissä. Lehtonen torjui mm. läpiajon avauserässä. 
Dallas
Starsin maalivahti Kari Lehtonen oli ottelun ykköstähti, kun Dallas haki
2-0-vierasvoiton Vancouverilta jääkiekon NHL:ssä. Lehtonen ei päässyt ottelussa
helpolla, sillä Vancouver laukoi ottelussa suomalaisvahtia kohti 27 kertaa. 
Lehtonen
torjui ottelussa useita vaarallisia tilanteita, ”Kärppä” pysäytti mm. Chris
Higginsin läpiajon avauserässä. 
Katso kuinka Lehtonen torjuu läpiajon [tämän linkin kautta (nhl.com).  ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020466-87-h)
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey     - Ottawa   ** 0-2 **
Minnesota      - Boston** ja 2-3**   
**_MIN: Haula 0+1   
MIN: Bäckström 22/25 torj. _**
Vancouver      - Dallas ** 0-2 **  
**_DAL: Lehtonen 27/27 torjuntaa_**
Uusia huolia Raahen kultakaivokselle
Raahen kultakaivoksen uudelleenkäynnistyminen on vaikeutunut. Vuodenvaihteessa voimaan tuleva sähköveron korotus heikentää Nordic Minesin Laivan kaivoksen liiketoimintanäkymiä. Aiemmin syksyllä yhtiö ilmoitti aloittavansa Laivan kaivoksen toiminnan talven tai kevään aikana.
Kaivoksen johtaja Tom Söderman arvioi, että sähköveron korotuksesta koituu kaivokselle 1,2 miljoonan euron lisärasitus vuodessa. Mikäli Raahen kultakaivos käynnistyy, yhtiön on joka tapauksessa leikattava kuluja luopumalla uusien malmioiden etsinnästä alueella, Söderman toteaa.
– Uusi sähkövero on käytännössä kaivosvero, Tom Söderman moittii.
Huomattava osa Raahen kultakaivoksen toiminnasta lukeutuu uuden veron piiriin. Kaivoksen viisivuotisen liiketoimintasuunnitelman mukaan kaivoksen tulos kääntyisi nykyisellä kullan hinnalla positiiviseksi jopa alle vuodessa ilman sähköveron korotusta.
Kullan louhinta alkoi Raahen Laivan kaivoksessa kesällä 2011. Yhtiö pitää Laivan kultaesiintymää on yhtenä Pohjoismaiden suurimmista.
Raahen kultakaivoksen toiminta on ollut keskeytyneenä noin vuoden ajan. Talousvaikeuksiin ajautunut kaivosyhtiö on tänä syksynä yrityssaneerauksessa saanut anteeksi kymmenien miljoonien edestä velkoja. Tänä syksynä kaivosalueella on jatkettu tutkimus- ja kunnossapitotöitä parhaimmillään lähes 30 työntekijän voimin.
Mitä ihmettä pelaajan päästä putosi kesken Liverpoolin ottelun - katso video!
Bournemouthin Baily Cargillin peruukki tai hiuslisäke putosi päästä kesken liigacupin ottelun.
Liverpoolin ja Bournemouthin liigacupin ottelussa nähtiin erikoinen tilanne keskiviikkoiltana. Bournemouthin Baily Cargillin peruukki, hiuslisäke tai jokus vastaavat putosi päästä kesken kaiken.
Katso [video tilanteesta.](http://www.sbnation.com/soccer/2014/12/17/7412465/players-wig-falls-off-in-the-middle-of-a-match)
Liverpool voitti ottelun maalein 3-1.
Tausta: Raúl Castro uudistaa hissukseen, Fidel-veli hortoilee pyjamassa
Toimittaja Markku Saksa vieraili Kuubassa vain vähän ennen sopimusta suhteiden liennyttämisestä. Kaikkialla Havannassa näkyi jo merkkejä siitä, että kuubalainen yhteiskunta on jakaantumassa kahtia.
Kuuban saarron purkamisesta oli huhuja liikkeellä, mutta sittenkin päätös aloittaa neuvottelut diplomaattisuhteiden solmimisesta tuli sekä kuubalaisille että amerikkalaisille suurena yllätyksenä. Kuuban ja Yhdysvaltojen välistä sovintosopimusta neuvoteltiin 18 kuukautta lähinnä Kanadassa. Kauppasaarto jää vielä voimaan, sillä sen lopettaminen vaatii Yhdysvalloissa kongressin päätöksen.
Kuubassa suhteiden liennyttäminen merkitsee myös sitä, että kuubalaiset eivät voi enää syyttää kaikista vaikeuksistaan Yhdysvaltoja. Teknisesti sopimus syntyi siten, että Kuuba suostui vapauttamaan Alan Gross -nimisen kansalaisjärjestön edustajan, joka istui 15 vuoden vankeustuomiota Kuubassa. Yhdysvallat puolestaan vapautti kolme kuubalaista vakoilijaa.
Nyt Kuubassa toivotaan, että maa alkaa saada nopeasti ulkomaalaisia investointeja, joita se tarvitsee kurjan taloutensa kohentamiseksi. Kuuballe ei riitä pelkkä palvelujen myynti, vaan se tarvitsee teollisuutta, maanviljelyn reformia ja monta muuta rakenteellista uudistusta. Yksi niistä on oikeuslaitoksen tekeminen hallintovallasta riippumattomaksi. Kuubaa ei voi luonnehtia nykyisellään oikeusvaltioksi, koska hallintovalta on oikeusistuimien yläpuolella ja sotkeutuu oikeudenkäyttöön.
Nyt puuttuu vain paavin vierailu
Yhdysvaltain ja Kuuban välisiin, Kanadassa käytyihin keskusteluihin osallistui taustahahmona myös paavi Franciscus. Muuan korkea kirkonmies paljasti Havannassa viime viikolla, että Raúl Castro on kutsunut katolisen kirkon kautta paavin vierailulle Kuubaan.
Mahdollinen ajankohta voisi olla ensi syyskuu paavin Meksikon matkan yhteydessä. Paavin tulo Kuubaan olisi kuubalaisille valtava voitto, sillä sosialismin vuosikymmentenkin jälkeen kuubalaisista 75 prosenttia kastaa lapsensa kirkossa ja sama määrä hautajaisista pidetään kirkoissa.
Castron veljekset saivat tiukan katolisen kasvatuksen, mikä vaikuttaa edelleen niin, että katolinen kirkko ei tunne olevansa ahdistettu heidän taholtaan.
Toisaalta kirkonmiehet sanovat, etteivät veljekset ole uskovaisia. 
Fidel on jo syrjässä eikä hänestä puhuta
Kuusi vuotta vallassa ollut sotilas Raúl Castro ei ole herättänyt kuubalaisissa koskaan suurta poliittista innostusta kuten hänen veljensä Fidel. Veljesten erilaisuutta kuvailee muuan kuubalainen siten, että kun Fidelin aikana avattiin uusi koulu tai silta, Fidel tuli paikalle ja piti neljän tunnin puheen. Nyt Raúl Castro lähettää paikalle opetus- tai liikenneministerinsä.
Fidel Castro on ottanut viime aikoihin asti valikoituja vieraita vastaan kodissaan hieman Havannan keskustan ulkopuolella, mutta hän ei enää esiinny julkisesti.
Muuan Fidelin naapurissa asuva kertoi, että Fidel on nähty muutaman kerran hortoilemassa asuntonsa läheisyydessä pyjamassaan. Hänellä on kuulemma parempia ja huonompia päiviä.
Tavallinen kansa ei enää paljon puhu Fidelistä, mutta tilalle eivät ole tulleet puheet Raúlistakaan. Hän on aivan liian väritön. Kuitenkin hän on onnistunut tekemään tehnyt suuren joukon merkittäviä uudistuksia, joista ei hänen veljensä Fidelin aikana voitu uumoillakaan.
Raúlia ei ehkä arvosteta tarpeeksi uudistajana
Kuubalaiset ovat olleet lopen väsyneitä odottamaan. Heitä tipoittain tulevat uudistukset eivät ole innostaneet. He myönsivät alakuloisesti, että Kuuba toki muuttuu, mutta aivan liian hitaasti.
Kuubassa poliittinen tilanne on huomattavasti parempi kuin Fidelin viimeisinä 20 vuotena. Tuolloin Kuubassa ei tapahtunut mitään edistystä, mutta velipoika Raúl on vapauttanut viime vuosina asuntokauppaa, autokauppaa ja on ajanut sitä, että yhä suurempi määrä eri alan ammattilaisia ryhtyy yksityisyrittäjiksi.
Epäilemättä Kuuban taloutta vapauttavat Raúl Castron toimet vaikuttivat amerikkalaisten päätökseen solmia uudelleen suhteet Kuubaan yli 54 vuotta kestäneen välirikon jälkeen.
Kuuba ei ole enää vankilasaari
Raúl kumosi myös matkustuskiellon vuoden 2013 keväällä. Nyt kaikki voivat mennä, minne vain saavat turistiviisumin. Aikaisemmin Kuubaa kutsuttiin sokeriruokoa kasvavaksi vankilasaareksi, koska kuubalaiset eivät voineet matkustaa muuten kuin auton renkaista kyhätyillä kumiveneillä Floridaan.
Kuubalaiset valittivat viime viikolla sitä, että he eivät saa monien maiden lähetystöistä ja konsulaateista viisumeita, koska heidän pelätään jäävän näihin maihin elintasopakolaisiksi.
Kuubalainen autonkuljettaja kertoi närkästyneenä, että hän ei päässyt matkustamaan Espanjan passilla liikkuvien vaimonsa ja poikansa mukana Panamaan, koska hänelle ei myönnetty viisumia. Hän on alkuperäiseltä ammatiltaan eläinlääkäri, mutta ajaa taksia, koska saa siitä moninkertaisen palkan.
– Minulle maksetaan noin 700 dollaria kuukaudessa. Eläinlääkärinä en saisi kuin ehkä 20–40 euroa.
Ihmislääkärille Kuubassa maksetaan enimmillään 49 euroa. Kuuban yksi suurista ongelmista on se, että kallis koulutus menee usein hukkaan, koska monet eivät tee koulutustaan vastaavaa työtä.
”Castrocare” tuottaa eniten rahaa Kuuballe
Ulkomailla työskentelevät kuubalaiset lääkärit tuottavat valtion kassaan rahaa enemmän kuin mikään muu, mutta samalla kun Kuuba lähettää lääkäreitä töihin ulkomaille, Kuuban oma terveydenhuolto on kärsimässä.
Ennen lääkäritiheys oli yksi lääkäri 157:ää ihmistä kohti. Nyt lääkäritiheys on yksi lääkäri tuhatta ihmistä kohti.
Köyhissä maissa työskentelevät lääkärit tuottavat vuosittain kuusi miljardia euroa valuuttatuloina Kuuban hallitukselle. Järjestelmä toimii niin, että Kuuba laskuttaa esimerkiksi Brasilialta noin 1 700 dollaria lääkäreistään kuukaudessa. Lääkäri saa pitää rahasta 170 euroa kuukausipalkkana eli yli kolminkertaisen määrän kuin kotona Kuubassa. Lisäporkkanana hänelle luvataan usein oman auton osto-oikeus.
Lääkäreille luvataan auto porkkanaksi
Auto on varsin houkutteleva asia kuubalaiselle. Muuan ekonomisti laskeskeli tavatessamme, että tavallisen kuubalaisen täytyy säästää 400–600 vuotta saadakseen autorahat kasaan.
Ulkomailla työskentelevistä lääkäreistä on tullut tärkein elinkeino Kuuballe. Sen perässä tulevat muiden muassa nikkeli ja turismi.
Aikaisemmin Kuuba lähetti lääkäreitään ilmaiseksi. Maa alkoi laskuttaa lääkäripalveluistaan vuonna 2004, mutta jatkoi ilmaista apuaan kaikkein köyhimmille maille kuten Haitille.
Tällä hetkellä kuubalaisia lääkäreitä ja terveysalan ammattilaisia työskentelee Kuuban rajojen ulkopuolella arviolta 60 000. He ovat sijoittuneet 66 maahan Latinalaisessa Amerikassa, Afrikassa ja Aasiassa. Suurin joukko eli 30 000 on Venezuelassa, jonka kanssa Kuuba harjoittaa ”lääkäreitä öljyä vastaan” -kauppaa. Brasiliassa kuubalaisia lääkäreitä on 12 000, ja loput ovat siroteltuina Afrikan ja Aasian maihin.
Kuuba kutsuu ulkomailla olevia lääkäreitään "valkotakkien armeijaksi" (ejército de batas blancas).
Puoli miljoonaa yksityisyrittäjää
Nyt Kuubassa on noin 500 000 yksityisyrittäjää, joita kutsutaan nimellä cuentapropistas eli omaan laskuun työskentelevät. Heitä alkoi tulla 1990-luvun alussa, mutta varsinainen lisäys tapahtui vuonna 2011 kommunistipuolueen yleiskokouksen jälkeen, kun hallitus julkaisi parinsadan ammatin listan töistä, joita voidaan tehdä yksityisesti.
Raúl Castro ajoi kokouksessa yksityisyrittäjyyttä, jotta se auttaisi ja täydentäisi sosialistista valtiontaloutta.
Omaan laskuunsa työskenteleville oli varattu rooli valtion talouden marginaalissa, mutta esimerkiksi ravintola-alalla yksityisyrittäjät ovat murtautuneet jo valtavirraksi. Kuuban ravintoloista on yksityisessä omistuksessa jo 78 prosenttia. Yksityisiä ravintoloita kutsutaan nimellä paladar. Niitä on noussut Havannaan vieri viereen niin, että vanhan kaartin vallankumouksellisista niiden täytyy näyttää kuin syöpäpesäkkeiltä, joihin ei ole lääkettä.
Viime aikoihin yksityisravintoloiden listat olivat hieman salattua tietoa, mutta nyt valtion matkailuvirkailijat ovat ruvenneet viemään ulkomaalaisia turistiryhmiä paladareihin, koska ruoka on niissä monin verroin parempaa kuin ankeasti sisustetuissa valtion ravintoloissa. Muuan paladarin pitäjä kertoi, että yksityiset ravintolat eivät kilpaile valtion paikkojen kanssa, koska näiden taso on niin heikko.
Kuubalaiset eriarvoistuvat nopeasti
Kävin Havannassa La Guaridan maineikkaan yksityisravintolan terassilla,  joka oli juuri avattu. Se oli selvästi tehty uudelle varakkaalle yrittäjäluokalle, jolla on rahaa maksaa muutamasta drinkistä tavallisen kuubalaisen kuukausipalkka.
Havannassa näkee kaikkialla merkkejä siitä, että kuubalainen yhteiskunta on jakaantumassa kahtia. Yrittäjäluokka ja siitä erityisesti se osa, joka on tekemisissä matkailuteollisuuden kanssa, edustaa varakasta kansanosaa. Havannan keskustassa alkaa olla ylellisiä muotiliikkeitä. Obisbo-kadulla on iso italialaisen muotitalon Bvlgarin liike.
Hienoissa vaatekaupoissa myydään ranskalaisen haute couture -suunnittelijan Ted Lapiduksen paitoja. Paidat maksavat kuubalaisen kadunmiehen kuukausipalkan verran. Joskus silmä tavoittaa Havannan liikenteestä amerikkalaisten autonromujen seasta uusinta mallia olevan BMW:n taikka Mersun.
54 vuoden odotus "el bloqueon" päättymisestä
”Ei milloinkaan” on ollut varsin tyypillinen kuubalainen vastaus kysymykseen, koska USA lopettaa kauppasaartonsa.
Saarto astui voimaan pari vuotta vallankumouksen jälkeen 19. päivänä lokakuuta 1960. Vuonna 1962 Yhdysvallat vielä täydensi kauppasaartoa varmistaakseen, että nuppineulaakaan ei enää vaihdettaisi.
Saartoa on kestänyt yli 54 vuotta. Sen aikana kuubalainen yhteiskunta sopeutui saartoon samalla fatalismilla kuin luonnonlakiin.
Monet ulkomaalaiset liikemiehet ovat asuneet Kuubassa jo vuosikausia odottamassa, että saarto loppuisi ja suuret taloudelliset mahdollisuudet avautuisivat. Kuubassa asuvien ulkomaalaisten parissa pessimismi ja tappiomieliala olivat hiljaisessa nousussa.
Muuan espanjalainen liikemies kertoi vielä viime viikolla Havannassa harkitsevansa, että hän muuttaa Espanjaan tai muualle Eurooppaan. Hän oli väsynyt ja pettynyt 15 vuoden odotukseen. Hän naureskeli ironisesti The Economistin tuoretta artikkelia, jossa lehti uumoili pikaista muutosta USA:n ja Kuuban suhteisiin.
Lihakilo maksaa puolen kuun palkan
Havannan keskustan kauppahallissa mies paloittelee lammasta raskaalla machete-veitsellä puolen kilon palasiin. Välillä hän nosti huulilleen pahvisen tetrapakkauksen. Kysyn, mitä valkoisessa kermapurkkia muistuttavassa pakkauksessa on.
– Rommia, hän vastaa ja jatkaa luiden paukuttamista poikki machetellaan.
Kaikenlaista lihaa on kaupan maksaa myöten, mutta hinnat ovat yhtä kauhistuttavia kuin itse myytävät tuotteet. Lampaan- ja sianpäät törröttävät myyntipöydällä. Lampaiden verisissä päissä on vielä silmät jäljellä tuijottamassa ostajia, mutta siat ovat sulkeneet armeliaasti silmänsä.
Naudan pihviliha maksaa 9,50 vaihdettavaa pesoa, joka tekee 237 kansallista pesoa. Siis lihakiloon kuluu hyvinkin puolen kuun palkka.
Entä mitä tavallinen kuubalainen syö? Vastaus on, että ei paljon, sillä hän hakee valtion kaupoista ilmaisia säännösteltyjä elintarvikkeita. Joka perheessä on edelleen ostokortti samalla tavalla kuin Suomessa sotien jälkeen.
Ostokortilla saa kuukaudessa kolme kiloa riisiä, 230 grammaa papuja, kilon hienoa sokeria ja 454 grammaa ruskeata raakasokeria, 340 grammaa kalaa, 230 grammaa kahvia, 0,5 litraa ruokaöljyä, 454 grammaa kanaa ja viisi kananmunaa. Tuotteet vaihtelevat sen mukaan, mitä milloinkin on saatavissa.
Moni kuubalainen sanoo, että heiltä ruoka loppuu puolen kuun jälkeen, jonka jälkeen on syötävä esimerkiksi pihakanalan tuotteita tai mitä maassa kasvaa. Kuubalaisten ei katsota elävän nyt nälässä kuten erityiskaudella silloin, kun Neuvostoliiton tuki loppui.
_Markku Saksa  
Kirjoittaja on Méxicossa asuva vapaa lehtimies, joka palasi viime lauantaina kuuden päivän matkalta Kuubaan._
Vaalipiirijako sekoitti Itä-Suomen poliittisen kartan
A-Studio haisteli itäsuomalaisten tunnelmia uudesta vaalipiirijaosta. Entisessä Etelä-Savon vaalipiirissä totutellaan uuteen vaalipiiriin, jossa on mukana myös entinen Kymen vaalipiiri. Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala taas opettelevat yhteiseloa samassa vaalipiirissä.
Keskiviikon A-Studio vieraili Mikkelissä, Heinävedellä ja Joensuussa kyselemässä tuntoja uusista vaalipiireistä.
Mikkelissä suhtaudutaan varauksella kumppanuuteen Kymen vaalipiirin alueella ja Heinävedellä tunnetaan vetoa enemmänkin Pohjois-Karjalan ja Savon suuntaan kuin etelään.
Joensuussa haastateltujen tunnelmat ovat kaksijakoisemmat. Nuori aktiivi harmittelee, että iso vaalipiiri vähentää nuorten ehdokkaiden määrää. Sen sijaan Vihreät ovat tyytyväisiä uusiin vaalipiireihin. Taustalla on Tarja Cronbergin taannoinen lähes 8 000 äänen saalis, jolla ei kuitenkaan päässyt eduskuntaan.
Useiden virheiden sarja johti Taiwanin tuhoisaan kaasuräjähdykseen
32 ihmistä kuoli ja yli 320 loukkaantui maanalaisten kaasuputkien räjähdettyä kesällä. Onnettomuuden vuoksi on nostettu syyte 12 ihmistä vastaan.
Taiwanissa on nostettu syytteitä viime kesänä sattuneen tuhoisan kaasuräjähdysten sarjan vuoksi. Maanalaisten kaasuputkien räjähtäminen heinäkuussa Kaohsiungissa aiheutti 32 ihmisen kuoleman ja yli 320 ihmisen loukkaantumisen.
Onnettomuudesta laaditun tutkimusraportin mukaan räjähdys johtui useiden virheiden sarjasta. Kaasuputket olivat ruostuneet ja vaurioituneet, sillä niiden kunnosta ei ollut huolehdittu. Kaasuputkista vastaava yhtiö LCY Chemical Corp oli testannut kaasuputkia väärällä tavalla ja jatkanut kaasunsiirtoa, vaikka se tiesi putkistossa saattavan olla vuotokohtia. Laiminlyöntejä oli tehty jo kaasuputkistoa rakennettaessa.
Syytteet kuolemantuottamuksesta saaneiden 12 ihmisen joukossa on muun muassa LCY Chemical Corpin johtaja.
Heinäkuinen kaasuräjähdysten sarja ravisutti asuintaloja sekä tuhosi autoja ja kauppoja. Kadunpintaan syntyi räjähdysten voimasta syviä kraatereita.
Kauhavan Lentosotakoulun viimeiset varusmiehet kotiin
Kauhavan Lentosotakoulu hiljenee varusmiehistä tänään torstaina 18. joulukuuta. Varusmiesten kotiuttaminen on alkanut jo aamulla, ja päätösjuhlaa vietetään kello 13 alkaen. Ilmavoimien koulutus keskittyy jatkossa Tikkakosken Ilmasotakouluun.
Lentosotakoulun vihoviimeistä päätösjuhlaa vietetään torstaina 18. joulukuuta Kauhavalla. Lentosotakoulun kapteeni Juha Saarimaa sanoo, että vaikka aamu on viimeinen, on kaikki yritetty tehdä mahdollisimman samalla tavalla kuin ennenkin.
– Herätys oli samoin kuin ennenkin, eli kello kuusi herättiin. Päällikköoloaikanani tämä on nyt viidestoista kotiutusjuhla, minkä pääsen kokemaan. Mieli on ollut haikea viimeisten viikkojen aikana, ja on kyllä käynyt mielessä, että tätäkin asiaa tehdään viimeisen kerran, Saarimaa miettii.
Kapteenin mukaan Kauhavan Lentosotakoulun lakkautus on siis haikeaa myös henkilökunnalle.
– Totta kai se näkyy. Olemme kuitenkin pyrkineet siihen, että mahdollisimman vähän tämä lakkautus näkyisi esimerkiksi varusmiehille. Tämä saapumiserä astui palvelukseen kuudes tammikuuta ja ihan samalla tavalla teimme kaiken, vaikka viimeinen vuosi olikin.
"Komppania alkaa olla tyhjä"
Lentosotakoulun tilat ovat torstaina jo melko lailla riisuttuja.
– Komppania alkaa olla melko tyhjä tällä hetkellä. Varusmiehet luovuttavat päällä olevat varusteensa kotiuttamisjuhlan jälkeen. Itse ajattelen niin, että tämä on poikien juhla, ja heille tämä on ainutkertainen kokemus ja tilaisuus, eli kyllä siitä saa juhlamielen päälle myös itselleen, Juha Saarimaa kertoo.
Lentosotakoulun lakkauttamisen myötä myös Saarimaan sotilasura jatkuu Tikkakoskella.
– Koko henkilökohtainen elämä on tietenkin pitänyt muuttaa Jyväskylän suuntaan, mutta onneksi koti löytyi ja puolisolle työpaikka ja lapselle hoitopaikka, eli asiat ovat järjestyneet kyllä hyvin, ei ole huolta eikä murhetta, sanoo Saarimaa.
Varusmiesten kotiuttaminen alkaa kello 9.00 ja Kauhavan Lentosotakoulun päätöstilaisuus kello 13.00. Vielä joulukuun viimeiselle päivälle jää lipunlasku ja loput lentosotakoulun henkilökunnasta sulkee ovet.
Kaamos rasittaa myös lemmikkieläimiä
Kaamosajan pimeys voi hidastaa esimerkiksi koirien aktiivisuutta. Laumaeläiminä niillä on havaittu samankaltaista käyttäytymistä kuin ihmisillä. Oulun yliopistossa arvioidaan, että esimerkiksi koira saattaa myötäelää kaamosoireista kärsivän omistajansa mukana.
Oulun yliopiston mukaan ihmisten ja eläinten vuorokausirytmiä säätelee sama pimeähormoni, melatoniini. Ihmisen kanssa elävät kesyt eläimet häiriintyvät keinotekoisesta valosaasteesta. Luontaisen vuorokausirytmin sekoittaminen hankaloittaa älyllistä ponnistelua vaativia suorituksia.
– Kaamoksen aikaan lemmikit saattavat syödä huonosti. Ne eivät ehkä ole virkeitä ja innostuneita leikkimään tai lähtemään ulos, kuvailee Oulun yliopiston biologian laitoksen eläinfysiologian professori Seppo Saarela.
Eräässä Oulun yliopiston kokeessa hiiriä pidettiin toistuvasti kolmen tunnin jaksoja vuorotellen pimeässä ja keinovalossa. Sen jälkeen ne laitettiin labyrinttiin etsimään ruokaa eivätkä ne suoriutuneet tehtävästä.
– Valosaasteen sekoittama vuorokausirytmi voi vaikuttaa kognitiiviseen suorituskykyyn ja mielialaan,  Seppo Saarela kertoo.
Päivän lyheneminen vaikuttaa
Päivän lyheneminen on luonnossa eläville eläimille ensimmäinen signaali talveen ja vähäisempään ravinnonsaantiin varautumisesta. Vaihtoehtona on joko lähteä ruuan perässä muualle tai kasvattaa lämpimämpi karvapeite ja rauhoittua, jotta energiankulutus vähenee. Kotikoiratkin kasvattavat talvikarvan.
– Metsästyskoirat viihtyvät talvisin ulkona, sillä sisällä niillä on tukalan kuuma. Koira makaa hangen päällä kerällä, mikä estää lämmönhukkaa. Samoin toimivat eläimet luonnossakin, Seppo Saarela vertaa.
Valon lisääntyessä keväällä eläinten, kuten ihmistenkin, vireystaso kasvaa.
Rekka suistui tieltä Enontekiöllä
Rekka suistui osittain tieltä Enontekiöllä torstaina aamulla. Alustavien tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Onnettomuuspaikalla valtatiellä 21 Pousujärven-Muotkatakan välillä on tällä hetkellä vain yksi ajokaista käytössä.
Liikenneviraston Oulun tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että rekan vetoauto suistui lumipenkkaan, mutta perävaunu jäi tielle pystyyn.
Rekalle on tilattu hinausauto.
Onnettomuus sattui puoli kahdeksan jälkeen torstaina aamulla.
Palkittu hoitaja: Työ vaatii minulta sitkeyttä, kunnianhimoa ja hulluja päähänpistojakin
Haavahoitaja ajaa työmatkoja 15 000 kilometrin verran vuodessa ja iloitsee potilaiden välittömästä kiitoksesta.
Ensimmäistä kertaa jaettava Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän vuoden 2014 työntekijä -palkinto menee Arja Korhoselle. Haavahoitajana työskentelevälle naiselle vuosi on ollut hieno, Korhonen on nimittäin saanut myös [Suomen Sairaanhoitajaliiton](https://sairaanhoitajat.fi/2014/onnittelut-erityispatevyysnimikkeen-saaneille/) kliinisen hoitotyön erityispätevyyden.
– Uskomattomaltahan tämä tuntuu, varsinkin kun palkinto jaetaan ensimmäistä kertaa. Paljonhan minä olen tehnyt, sotkamolaislähtöinen, Kajaanissa nykyisin asuva Korhonen sanoo.
Valmistuttuaan sairaanhoitajaksi vuonna 2000 aloitti Anja Korhonen sairaanhoitajan työt Kainuussa.
– Erikoistuin haavahoitajaksi vuonna 2004 ja siitä lähtien olen tehnyt tätä työtä. Aluksi haavahoitopäiviä oli yksi viikossa, mutta päiviä tuli enemmän ja enemmän. Nyt en tee enää muuta.
Haavahoitajan työ on Kainuussa liikkuvaa. Kotikäyntien, konsultaatioiden, koulutusluentojen ja terveyskeskuksien sekä sairaaloiden vastaanottojen välillä viettää nainen aikaa autossa.
– 10 000–15 000 kilometriä vuodessa tulee autolla ajettua.
"Hulluja päähänpistoja"
Matkustelu ei Kainuun soten vuoden työntekijää haittaa. Haavahoitotyössä, kuten muissakin, on puolensa ja puolensa.
– Onhan työ välillä raskasta, yksinäistä, vastuullista ja haastavaa. Siksi se juuri onkin palkitsevaa. Saan haastaa itseäni ja opin aina uutta, Suomen Haavahoitoliiton hallituksessakin istuva nainen sanoo.
– Parasta ovat ihanat potilaat, vaikka he voivatkin välillä olla vaativia. Potilaat antavat välittömän kiitoksen. Haavojen parantuessa saa palautteen työstään.
Olen tosi huono juhlimaan! Ehkä joulun aikana istahdetaan pöydän ääreen ja mietitään hetki siinä.
Haavahoitajan työssä vaaditaan Korhosen mukaan sitkeyttä. Moni saattaisi kuitenkin kiirettä ja sairaalamaailmaa kavahtaa.
– Työ vaatii minulta sitkeyttä, kunnianhimoa, innovatiivisuutta, nöyryyttä, uuden oppimista ja hulluja päähänpistojakin. Vaatiihan se myös määrätietoisuutta, että pyrkii eteen päin, Arja Korhonen kertoo.
Huono juhlimaan
Työssään Arja Korhonen pitää pähkäilemisestä. Vuoden työntekijä -nimikettä nainen pitää kunniana, juhliminen ei kuitenkaan välttämättä suju – ainakaan suuremmassa mittakaavassa.
– Parasta on kun, saa tehdä omin käsin, saa pähkäillä ja pohtia. Mutta olen tosi huono juhlimaan! Ehkä joulun aikana istahdetaan pöydän ääreen ja mietitään hetki siinä.
Palkinnosta ei Korhonen vielä osaa sanoa – paitsi toiveensa.
– Haluaisin korun, jonka nimi on Elämän roihu. Se ehkä kuvastaa tämän hetkistä tilannetta ja voimauttaa.
Työnantajaa ja mahdollisuuksia kehittyä Arja Korhonen kiittää. Motivoitunut nainen tietää kuitenkin, ettei kehitystyö tapahdu sormia napsauttamalla.
– Halu kehittyä lähtee itsestä.
Kemin historiallinen museo kuoriutuu uusiksi
Kemin historiallinen museo muutti kulttuurikeskukseen keväällä 2012. Pian koittaa se hetki kun uurastus palkitaan - uusi ja laajempi perusnäyttely avataan tammikuun alkupuolella.
Kemin historiallinen museo pääsee piakkoin avaamaan ovensa asiakkaille. Uusia tiloja on remontoitu parin vuoden ajan ja nyt käsillä on esineiden ripustustyö.
Perusnäyttelyssä avataan ensin historiaa tuhansien vuosien takaa, kun Kemi alkoi paljastua merestä.
– Sieltä lähdetään 10 000 vuotta ennen ajanlaskun alkua, sitten tulee Kemin esihistoria. Kemijoki esitelllän uiton, kalastuksen ja kulkuväylän kautta, intendentti Helka Savikuja esittelee.
Historiaa esitellään myös näyteikkunoiden avulla. Ikkunoista voi kurkistaa eri vuosikymmenten muotiin, nähdä miltä poliisiasema on joskus näyttänyt ja mitä apteekissa on joskus myyty.
Liiketunnistimien avulla vierailijoille on luvassa yllättäviäkin käänteitä.
Museon kokoelmassa on aineistoa 77 000 esineen verran. Uusi perusnäyttely esittelee Kemin historiaa laajemmin kuin koskaan.
–  Kemistä ei ole aikaisemmin ollut tällaista perusnäyttelyä. Meillähän on myös vaihtelevia näyttelyitäkin tulossa, Savikuja kertoo.
Tekstin, valokuvien ja esineiden lisäksi näyttelyssä käytetään liikkuvan kuvan ja äänen voimaa.
–  Meillä on iso valkokangas, jossa pyörii eri materiaalia. Lisäksi meidän sotahuoneessa on myös screeni ja siellä kuuluu sodan ääniä.
– Tänne tulee myös 15 kosketusnäytöllistä konetta, joissa voi tutustua tarkemmin aiheiden historiaan, Savikuja paljastaa.
Perusnäyttely avataan 11.1.2015. Pitkä taival muuton, remontin ja näyttelyn pystyttämisessä on loppusuoralla.
– Pidän parin päivän joululoman ja palaan heti takaisin tänne. Sitten tehdään vielä pitempää päivää aina avajaisiin saakka, Savikuja naurahtaa.
Koeostot Tampereella osoittivat: alkoholiostojen ikärajavalvonta huonointa kioskeissa
Tamperelaisopiskelijat testasivat lokakuussa, miten eri vähittäismyymälöissä toteutuu ikärajavalvonta. Nuoret ostajat saivat  helpoiten alkoholia ilman papereita kioskeista – toisaalta kioskin myyjät kunnostautuivat valvonnassa tupakan osalta.
Alkoholin myyntiin liittyvää ikärajavalvontaa noudatetaan huonoimmin kioskeissa. Tampereella koeostoin lokakuussa tehdyssä valvonnassa kioskeista 40 prosenttia myi alkoholia nuorelta näyttävälle asiakkaalle henkilöllisyystodistusta kysymättä.
Tehokkaimmin ikärajan noudattamista valvottiin Alkoissa ja toiseksi parhaiten pienissä kaupoissa, joista kolme neljästä vaati asiakkalta papereita ennen myyntiä. Alkoissa alkoholia ei myyty kertaakaan, jos todistus puuttui.
Tupakan myyntiä valvottiin parhaiten pienissä kaupoissa ja kioskeissa. Isoissa kaupoissa vain 48 prosenttia myyjistä kysyi henkilöllisyystodistusta ja kieltäytyi myymästä, jos sitä ei esitetty.
Tampereen kaupungin järjestämiä ostokokeita tekivät Tampereen ammattikorkeakoulun täysi-ikäiset sosionomiopiskelijat. Ostotilanteita oli kaikkiaan 225.
Edellisen kerran ostokokeet tehtiin Tampereella vuonna 2010, jolloin testattiin vain alkoholin ikärajavalvontaa.
– Tarkoituksena on, että ostokokeita tehtäisiin kahden vuoden välein, jolloin nähdään vastuullisen myynnin kehittyminen, suunnittelija Johanna Riippi kertoo Tampereen kaupungin tiedotteessa.
Päivittäistavarakauppa ry:n nykyisen ohjeistuksen mukaan henkilöllisyys tulisi tarkistaa kaikilta alkoholin tai tupakan ostajilta, jotka vaikuttavat alle 30-vuotiailta.
Poliisi selvittää Rajakylän ampumista – tutkinnallisista syistä riidan syytä ei kerrota
Oulun poliisi on jatkanut Rajakylässä sunnuntaina tapahtuneen ampumisen selvittelyä. Pidätettynä on kaksi yksityisasuntoon tunkeutunutta henkilöä. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro asunnossa syntyneen riidan syytä.
Oulun Rajakylässä myöhään sunnuntai-iltana sattuneen ampumistapauksen takia pidätettynä on kaksi henkilöä.
– He ovat asuntoon tunkeutuneet kutsumattomat vieraita, kertoo rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta.
Poliisi on kuulustellut tapahtuneen takia seitsemää ihmistä, joista kahta todistajina. Yksityisasuntoon oli tullut kaksi kutsumatonta vierasta. Asunnossa oli kolme ihmistä. Heidän kesken oli syntynyt välienselvittely.
– Tutkinnallisista syistä tässä vaiheessa riidan syytä ei kerrota, rikoskomisario Petri Savela toteaa.
Asunnossa olleiden kesken oli syntynyt riitaa ja tappelua, jonka aikana asunnossa oli laukaistu ase. Poliisi tutkii myös ampumisen syytä. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
– Osalliset ovat miehiä ja naisia ja niin sanottuja poliisin vanhoja tuttuja. Heillä on taustallaan muun muassa väkivalta-, omaisuus- ja huumerikoksia, rikoskomisario Petri Savela kertoo.
Poliisitutkinnan alussa osa tapahtumiin osallisista oli kateissa, mutta Savelan mukaan heidät on tavoitettu.
Humoristi, pelottava vai mykkä? – Kerro ikimuistoinen tarinasi joulupukista
Yksi laulatti reippaasti, toinen ei puhua pukahtanut ja yksi kaatui humalassa kuuseen. Minkälaisia kohtaamisia sinulla on ollut joulupukin kanssa?
Joulupukki kruunaa monen lapsen jouluaaton. Odotettu tilanne ei jännitä vain lapsia – vanhempia saattaa mietityttää, minkälainen pukki tänä jouluna kolkuttaa ovelle.
Minkälainen joulupukki on jäänyt ikuisesti sinun mieleesi? Minkälaisia erilaisia kohtaamisia sinulla on ollut valkoparran kanssa vuosien varrella?
Vai oletko itse heittänyt pukin nutun niskaasi? Voit jakaa kokemuksiasi myös joulupukin näkökulmasta.
Lehti: Hamiltonin kisainsinööri Ferrarille
Jock Clear on työskennellyt aiemmin muun muassa Michael Schumacherin ja Nico Rosbergin kanssa.
Bild-lehden mukaan Lewis Hamiltonin kisainsinööri Jock Clear siirtyy Ferrarille. 
Clear on työskennellyt aiemmin Michael Schumacherin, Nico Rosbergin, Rubens Barrichellon ja Takuma Saton. Hamiltonin kisainsinöörinä hän oli vuodesta 2013 lähtien.
Bild kertoi asiasta [Twitterissä.](https://twitter.com/SPORTBILD/status/545288269676957697)
Ruotsin kristillisdemokraatit haluaa vähentää pakolaiskustannuksia
Puoluejohtaja Göran Hägglundin mielestä humaani maahanmuuttopolitiikka on itsestäänselvyys, mutta ei ole itsetarkoitus, että se maksaa paljon.
Ruotsin kristillisdemokraattinen puolue haluaa vähentää pakolaisten vastaanottamisesta aiheutuvia kustannuksia. Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Göran Hägglund kirjoittaa linjamuutoksesta [sanomalehti Dagens Nyheterissä kolumnissa](http://www.dn.se/debatt/sa-kan-vi-minska-kostnaden-for-flyktingmottagandet/), jossa hän esittelee kolme ehdotusta.
Ensinnäkin Hägglund haluaa, että pakolaisten alkuavustusta pienennetään. Hän ei nimeä tarkkaa rahamäärää, mutta avustusta pienennettäisiin "jonkin verran".
Toiseksi Hägglund ehdottaa, että pakolaisille myönnettäisiin tilapäisiä oleskelulupia pysyvien sijaan. Tilapäinen oleskelulupa olisi voimassa kolme vuotta. Kolme vuoden jälkeen pakolainen voisi saada pysyvän oleskeluluvan, mikäli suojan tarve on säilynyt.
Kolmanneksi niin kutsutuista turvallisista maista tulevien pakolaisten oleskelulupahakemukset pitäisi käsitellä kiireellisesti. Näin he saisivat kielteiset päätökset mahdollisimman pian.
Hägglundin mielestä humaani maahanmuuttopolitiikka on itsestäänselvyys, mutta ei ole itsetarkoitus, että se maksaa paljon.
Noin viikko sitten [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/svt-undersokning-moderaterna-splittrat-i-invandringsfragan) julkaisi kyselyn, jonka mukaan yli puolet maltillisen kokoomuksen johtavista kunnallispoliitikoista haluaisi rajoittaa pakolaisten vastaanottoa Ruotsiin, vastoin puolueen virallista linjaa.
Ääripopulistinen ruotsidemokraatit on jo pitkään vaatinut maahanmuuton rajoittamista. Se puhuu "vastuuttomasta joukkomaahanmuutosta". Muut puolueet ovat toistaiseksi kieltäytyneet yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa ja pitäneet puolueen poliittisen keskustelun ulkopuolella.
Rinne: Kevan harkittava työntekijöidensä lainajärjestelyjä uudelleen
Valtiovarainministerin mukaan yhteiskunta ei tarvitse sellaisia järjestelyjä, joissa osa ihmisistä on paremmassa asemassa kuin muut.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ei hyväksy kunta-alan eläkevakuuttajan Kevan työntekijöilleen myöntämiä edullisia asuntolainoja. Rinteen mukaan Kevan täytyy harkita tilannetta uudelleen.
– Olen sitä mieltä, että tällaisia järjestelyjä ei pidä toteuttaa, Rinne sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hänen mielestään yhteiskunta ei tarvitse sellaisia järjestelyjä, joissa osa ihmisistä on paremmassa asemassa kuin muut.
Rinteen mukaan on Kevan asia tehdä asialle jotain.
– Se on Kevan asia ilman muuta. Kevassa täytyy varmaan harkita tilannetta uudelleen, hän jatkoi.
Helsingin Sanomat kertoi tänään torstaina, että Keva on myöntänyt työntekijöilleen edullisia lainoja eläkevaroista. Työntekijöiden lainoissa ei ole lainkaan marginaalia.
Lapin ammattikorkeakoululta uusi verkkopalvelu yrityksille
Lapin ammattikorkeakoulu on avannut uuden verkkopalvelun yrityksille ja työyhteisölle tarkoitettuja koulutuksia varten.
– Ajatuksena on tarjota yrityksille ketterä ja kustannustehokas vaihtoehto kouluttaa henkilökuntaansa täällä Lapissa. Henkilöstön koulutukset voidaan räätälöidä ja järjestää organisaation yksilöityihin tarpeisiin tai ne voidaan järjestää useamman organisaation yhteisiin tarpeisiin, projektipäällikkö Raimo Pyyny sanoo tiedotteessa.
Ammattikorkeakoulu järjestää perinteisen tutkintokoulutuksen lisäksi lukuisia lyhytkestoisia koulutuksia yritysten ja muiden organisaatioiden tarpeisiin. Koulutuksia voidaan järjestää Lapin ammattikorkeakoulun opetustiloissa Kemissä, Rovaniemellä ja Torniossa sekä verkossa tai asiakkaan tiloissa.
Koulutuksissa käytetään usein myös ulkopuolisia kouluttajia.
Koulutuspalvelusivu löytyy [täältä](http://www.lapinamk.fi/fi/Tyoelamalle/Koulutuksella-kehitysta/Henkiloston-koulutus--ja-kehittamispalvelut).
Spekti: Macho Fantastico-biisin on tarkoitus olla hauska
Jälki-istunnon vieraaksi saapui Spekti, jonka Macho Fantastico -sinkku soi Jälki-istunnon Rytmibarometrissä. Vikin ja Mäkkärin haastattelussa Spekti kertoi muun muassa miten biisin päähahmo syntyi.
Räjähdyksiä, sekasortoa, puukolla uhkailua – venäläiskanava julkaisi hurjan mainosvideon Putinin lehdistötilaisuudesta
Vladimir Putin järjestää televisioidun lehdistötilaisuuden tänään torstaina kello 11 Suomen aikaa.
Venäläinen YouTubessa toimiva uutiskanava bacekrus julkaisi trailerin maan presidentti **Vladimir Putinin** tänään järjestämästä lehdistötilaisuudesta.
Trailerilla nähdään pätkiä Ukrainan kriisistä sekä muun muassa tilanteita, joissa ihminen pitää puukkoa toisen ihmisen kaulalla.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/putin_pitaa_vuotuisen_tiedotustilaisuuden__yle_lahettaa_suorana/7696549)  lehdistötilaisuudessa Putinin odotetaan kommentoivan muun muassa ruplan kriisiä, talouden tilaa ja Ukrainan tilannetta. Lehdistötilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla.
Lappeenrannan kaupunginteatterissa peruutuksia
Lappeenrannan kaupunginteatteri joutuu perumaan loppuviikon esitykset Mielipuolen päiväkirja ja Fanny ja Alexander -näytelmistä.
Lappeenrannan kaupunginteatteri peruu loppuviikolta kolme esitystä. Peruttuja ovat perjantaina 19.12. klo 19  Mielipuolen päiväkirja, lauantain 20.12. klo 13 Mielipuolen päiväkirja ja lauantain 20.12. klo 19 Fanny ja Alexander.
Syynä peruutuksiin on näyttelijän sairastuminen.
Peter Pan näytelmästä viimeiset esitykset
Lappeenrannan kaupunginteatterissa on vielä kaksi näytöstä Peter Pan -näytelmästä. Niistä ensimmäinen on  perjantaina 19.12. klo 18.30 ja viimeinen la 20.12 klo 13. Molempiin esityksiin on lippuja vielä jonkin verran saatavilla.
Äänestä: Mikä kuusista on kaunein?
Millainen on hyvä ja kaunis joulukuusi? Löytyykö se torilta, metsästä vai kaivetaanko se joka joulu varastosta? Äänestä Yle Tampereen tarjoamista vaihtoehdoista tai kerro suosikkikuusestasi.
Millainen on sinun suosikkijoulukuusesi? Yle Tampere kävi katsomassa, millaisia kuusia Tammelantorilla oli kaupan ensimmäisenä myyntipäivänä, 17. joulukuuta.
Torilla oli kolme kuusikauppiasta, joita pyysimme valitsemaan omista kuusistaan suosikkinsa. Valkeakoskelainen Arvo Erkkilä myi hopeakuusia omasta taimistostaan (kuusi A).
Antti-Matti Kankaanhuhta oli tullut perinteisten kuusten kanssa Kiikoisista. Hänen kuusensa olivat omasta tarhasta (kuusi B).
Akaalaisen Alpo Kyrölän kauppaamat kuuset olivat Oriveden Eräjärveltä (kuusi C).
Viimeisenä vaihtoehtona kisaa Yle Tampereen toimituksen vaaleanpunainen klassikko, joka kaivetaan varastosta joka joulu. Kuusta esittelee toimittaja Jyrki Hakanen (kuusi D).
Mikä näistä kuusista miellyttää eniten sinun silmääsi? Äänestä! Voit lähettää myös kommenttisi ja kertoa, millaisen kuusen sinä hankit kotiisi. Vai vietätkö joulua kuusetta?
_Klikkaa kuvia nähdäksesi torilla myydyt kuuset kokonaan._
Väite: Rovaniemen kaupunginjohtaja junailee töitä tyttärelleen
Rovaniemeläinen Sami Baas väittää, että Rovaniemen kaupunginjohtaja junailisi töitä tyttärelleen. Baasin mukaan Rovaniemen kaupungin vetäytyminen House of Lapland -hankkeesta tietäisi töitä kaupunginjohtaja Esko Lotvosen tyttärelle Lapin liitossa.
Rovaniemen kaupungin elinkeinojaosto päätti keskiviikkona, että se ei osallistu House of Laplandin rahoittamiseen. Rovaniemen kaupungin päätös saattaa tietää koko hankkeen kaatumista. Asian esitteli elinkeinojaostolle kaupunginjohtaja Lotvonen.
Sami Baas jätti päätöksestä oikaisuvaatimuksen Rovaniemen kaupungin kirjaamoon torstaina aamulla. Baas asuu Rovaniemellä ja on töissä Pellon kunnanjohtajana. Baas kertoo tehneensä oikaisuvaatimuksen yksityisenä kuntalaisena, ei Pellon kunnanjohtajana.
Baasin mukaan asiassa on junailun makua. Hän kertoo, että epäilyksen herättää elinkeinojaoston lausuma siitä, että Lapin liiton toivotaan ottavan hoitaakseen Lapin yhteisen markkinoinnin ja viestinnän.
Baasin mukaan päätöksestä voi syntyä oletettavaa hyötyä esittelijän läheiselle. Lotvosen tytär on vastaavanlaisissa tehtävissä Lapin liitossa ja hänen työsuhteensa on katkolla vuoden lopussa.
– On oletettavaa, että hän Rovaniemen kaupungin päätöksen johdosta työllistyisi uudelleen Lapin liittoon, Baas kirjoittaa oikaisuvaatimuksessaan.
Kaupunginjohtaja kiistää
Baas epäilee, että Lotvonen ja Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi olisivat sopineet asiasta keskenään niin sanotulla kabinettisopimuksella.
Kaupunginjohtaja Lotvonen kiistää kabinettisopimuksen. Hän sanoo, ettei ole ollut esteellinen elinkeinojaoston päätöksessä.
– Tyttöni on kyllä osa-aikaisena töissä brändihommissa, mutta House of Lapland-päätös ei liity siihen. Päätöksemme olla osallistumatta liittyi siihen, että Kemi ja Tornio eivät myöskään ole sitoutuneet siihen. Myöskin suurin osa yrityksistä ovat olleet House of Laplandia vastaan, Lotvonen sanoo.
– Tuo on kyllä aikamoinen kytkentä. On Lapin liiton asia, ketä sinne rekrytoidaan eikä se ole millään tavalla kytketty tähän House of Lapland-päätökseen. Lapin liitto rekrytoi hankkeeseen ketä parhaaksi näkee enkä minä pysty enkä haluakaan siihen puoleen vaikuttaa. Pysyn irti kaikista tällaisista riippuvuuksista. Jos kuitenkin juridinen kytkentä jostain löytyy, totta kai olen valmis tunnustamaan sen, mutta en näillä periaatteilla.
Uudenmaan ladut avautuvat lumettomasta talvesta huolimatta
Ladulle pääsee ainakin Vihdissä, myös Rajamäellä ja Hakunilassa on päässyt suksimaan. Varsinkin tykkiladut ovat todennäköisesti hiihdetävävässä kunnossa myös joulunpyhinä, sillä sään ennustetaan kylmenevän.
Olemattomasta talvesta huolimatta Uudellamaalla on jo avattu useita latuja hiihtäjille.
Latujen pituudet ovat vaihdelleet muutamasta sadasta metristä yli kilometriin.
Vihdissä on päässyt maksulliselle laduille jo pitkään, sanoo Vihti Ski Centerin rinnekeskusyrittäjä Sami Uotila.
– Maastohiihtolatu on ollut pitkään auki, semmoinen 1,1 kilometriä luisteluu ja perinteistä. Meillä oli 9 – 11 astetta pakkasta parina yönä. Ne teki sen, että saatiin näinkin hyvin lunta  tehtyä, sanoo Vihti Ski Centerin rinnekeskusyrittäjä Sami Uotila.
Röyhkeä voro vei hissinkorjaajan porakoneen kesken töiden
Raumalaisen kauppakeskuksen hissinkorjaajalta anastettiin kaksi porakonetta keskellä päivää tiistaina. Röyhkeä poravaras iski Raumalla toisaallekin: autosta vietiin myös akkuporakone ja invapysäköintitunnus.
Raumalaisen kauppakeskus Potkurin hissinkorjaajalta vietiin korjaustöiden aikana työkalut tiistaina keskellä päivää. Röyhkeän varkaan matkaan tarttui porakone akkuineen ja toinen porakone salkussa tarviikkeineen. 
Porakonevaras iski Raumalla myös autoon. Maanantain ja tiistain aikana autosta Kaivopuistontiellä vietiin mm. akkuporakone ja invapysäköintitunnus. Alkuviikon aikana myös toisesta autosta Junamiehenkadulla vietiin työkaluja ja muuta tavaraa.
Mahdolliset havinnot pyydetään ilmoittamaan poliisin palvelupäivystykseen 0295417780.
Apteekin joulu: antibiootteja ja mahalääkkeitä
Apteekeissa joulun aikaan ja pitkiin pyhiin varustaudutaan kuten ruokakaupoissakin. Kysyttyjä tuotteita varataan etukäteen, niin että ne riittävät. Vaasassa päivystää aina yksi apteekki ja muut ovat auki myös pyhien välisinä arkipäivinä. Tärkeintä on varata tarpeeksi akuuttilääkkeitä.
Apteekit varautuvat pitkiin pyhiin täydentämällä lääkevarastojaan ennakkoon.  Monien lääkkeiden varastot ovat joulunpyhien aikaan huomattavasti suuremmat kuin normaaleina viikonloppuina. Tärkeintä on, etteivät niin sanotut akuuttilääkkeet pääse loppumaan. Niitä varataan apteekkeihin paljon äkillisiä sairastapauksia varten, kertoo apteekkari Juha Nuutila Vaasan Kirkkoapteekista.
– Jos on influenssakausi meneillään, niin lääkkeitä varataan pyhien ajaksi hyvinkin paljon. Etenkin varataan antibiootteja, yskänlääkkeitä sekä muita flunssalääkkeitä, näitä varataan niin paljon, etteivät ne varmasti lopu, sanoo Nuuttila.
Apteekit tilaavat lääkkeet lääketukuista. Tilauksia ei tarvitse laittaa kovin aikaisin, sillä toimitus on nopeaa. Esimerkiksi joulun lääkevarastot tulevat apteekkiin maanantaina tai tiistaina.
Vastaava tuote löytyy aina
Nuutila haluaa tähdentää asiakkaille, että haluttu tuote löytyy apteekista varmasti. Saattaa kuitenkin olla, että juuri sitä geneeristä valmistetta, joka reseptiin on kirjoitettu ei löydy. Vastaavaa vaikuttavaa ainetta sisältävä tuote löytyy, vakuuttaa Nuutila.
Paitsi akuuttilääkkeitä, jouluna on yksi tuoteryhmä mitä kysytään ja ostetaan eniten.
– No, nimenomaan kun joulusta puhutaan, niin mahalääkkeet ja tämäntyyppiset tuotteet ovat kysyttyjä niin reseptipuolella kuin reseptivapainakin, Nuutila naurahtaa.
Liverpoolille vaihteeksi voitto - Tottenham murjoi Newcastlen
Liverpool ja Tottenham etenivät Englannin liigacupin välieriin keskiviikkoiltana.
Liverpool sai vähän valoa synkkään syyskauteensa, kun se eteni jalkapallon Englannin liigacupin välieriin keskiviikkoiltana. 
Liverpool kukisti Mestaruussarjan kärkijoukkueen Bournemouthin vieraskentällä 3-1. Raheem Sterling iski kaksi maalia ja Lazar Markovic osui kerran.
Voitto oli piristysruiske Liverpoolille, joka oli voittanut vain kaksi edellisistä kymmenestä ottellustaan. Liigacupin välierissä Liverpool kohtaa Chelsean.
Keskiviikon toisessa puolivälierässä Tottenham murjoi Newcastlen 4-0. Tottenham kohtaa välierissä Ykkösliigan Sheffield Unitedin.
Grahn-Laasosella tiedotustilaisuus jätevesiasetuksesta
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen on aiemmin sanonut olevansa valmis harkitsemaan kiistellyn haja-asutusalueiden jätevesiasetuksen perumista
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) järjestää tänään torstaina tiedotustilaisuuden jätevesiasetuksesta.
Ympäristöministeriön tiedotteen mukaan tiedotustilaisuudessa "kerrotaan jätevesiasetukseen liittyvistä jatkotoimenpiteistä".
Grahn-Laasonen on aiemmin sanonut olevansa valmis harkitsemaan jätevesiasetuksen perumista.
Vuonna 2011 voimaan astuneen asetuksen mukaan kaikkille kunnallisen tai vesiosuuskuntien viemäröinnin ulkopuolisille kiinteistöille pitää tehdä jätevesiselvitys ja rakentaa asianmukainen jätevesijärjestelmä. Vaatimus koski heti kaikkia uusia rakennuksia ja siirtymäajan jälkeen myös vanhoja kiinteistöjä. Siirtymäaika päättyy vuonna 2016.
Asetus on aiheuttanut hämmennystä muun muassa sen suhteen, keiden kaikkien jätevedenpuhdistusjärjestelmä on hankittava.
Ympäristöministerin tiedotustilaisuus alkaa kello 11.30.
Hyvä työyhteisö valitsee itse työvuoronsa – "Siellä ei voi sooloilla"
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on valinnut ensimmäistä kertaa vuoden työntekijän, esimiehen ja työyhteisön. Vuoden 2014 työyhteisöksi valittiin Kuhmon terveyskeskussairaalan, jossa innokkaat työntekijät vaikuttavat itse työvuoroihinsa.
Kainuun soten vuoden työyhteisöksi on valittu Kuhmon terveyskeskussairaala. Osastonhoitaja Aila Immonen iloitsee tunnustuksesta.
– Tuntuu hyvältä, tämä on kiitos työyhteisön eteen tehdystä työstä, Immonen sanoo.
Immonen epäilee avaimen hyvään yhteistyöhön ja työskentelyyn olevan itsenäisessä työssä.
– Meillä on autonominen työvuorojen laadinta, eli työntekijät itse suunnittelevat ja saavat vaikuttaa vuoroihin. Siellä ei voi sooloilla, vaan pitää ottaa huomioon muutkin työkaverit.
Toiset otetaan vuorojen laadinnan lisäksi huomioon työssä – avoimen keskustelun kautta.
– Yhteisö toimii, työntekijät ovat innostuneita ja heiltä kuulee valituksia vain harvoin, Aila Immonen suitsuttaa.
Palkintojen jakoon pääsee yhteisöstä vain pieni porukka, mutta tarkoitus on silti juhlistaa. Kehitystyö jatkuu tunnustuksen jälkeenkin.
– Juhlitaan sitten joulun pyhien jälkeen työporukalla kakkukahvien merkeissä. Emme jää laakereille lepäämään. Pyrimme jatkossakin olemaan hyvä työyhteisö ja vaikka myöhemmin ei tunnustuksia tulisikaan, riittää, että tunnemme itse olevamme hyvä porukka, osastohoitaja Arja Immonen vakuuttaa.
Taiteilijat ympäri maailmaa pyrkivät ANTI-festivaalille
Kuopiossa syksyisin järjestettävälle ANTI-nykytaidefestivaalille tuli teoshakemuksia kymmenistä maista.
Kuopion ensi syksyn ANTI-festivaaliin on tullut teoshakemuksia 34:sta eri maasta. Festivaali haki ensi vuoden teeman mukaisesti teoksia, jotka käsittelivät kestävyyttä, pitkäkestoisuutta, taidetta ja urheilua sekä harjoittelua.
Teoshaku päättyi tällä viikolla. Hakemuksia tuli 184:ltä eri taiteilijalta tai taiteilijaryhmältä.
Syyskuussa järjestettävä nykytaidefestivaali järjestetään ensi vuonna yhteistyössä Kuopio Maratonin kanssa. Päätökset taiteilijoista tehdään kevään aikana.
Hokki joulutauolle viiden maalin voitolla – myös Jari Viuhkola maalin makuun
Kajaanilaiset voittivat KeuPa HT:n keskiviikkona 6–1 (5–1, 0–0, 1–0), ja aloittavat viikon mittaisen joulutaukonsa sarjataulukon viidennellä sijalla. Valmentajaa tilanne miellyttää.
– Sarjasijoitus on meille rehellinen, ja olemme aika lailla siinä, missä pitää ollakin. Yläpuolella oleville joukkueille olemme hävinneet useammin kuin ne voittaneet, kertoi valmentaja Jari Laukkanen ottelun jälkeisessä [tiedotustilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=rLg5dKstpyQ).
– Paljon on kehitytty syksyn aikana, vaikka vielä on tehtävää joka osa-alueella. Perjantaina pidämme vielä harjoitukset, ja sitten olemme viikon lomalla.
Vierasjoukkueen kotimatka Keuruulle piteni etenkin Hokin tehokkaan ensimmäisen erän myötä.
– Emme olleet valmiina peliin. Maalin edestä lapioitiin kaikki kiekot sisään ensimmäisessä erässä. Toinen ja ja kolmas erä oli sellaista peliä, jolla olisi alusta asti pystytty pelaamaan voitosta. Emme olleet tarpeeksi kärsivällisiä ja fiksuja, kertoi toiseksi viimeiseltä eli 11. sijalta joulutaukonsa aloittavan KeuPa HT:n valmentaja Jussi Tupamäki.
– Mutta kyllä Hokkia vastaan olisi nyt ollut aika vaikea pärjätä. Syyskaudella meistä on puristettu ne mehut, mitä on pystytty.
Oliko KeuPa vähän bussijaloillakin liikkeellä, mutta laitan ottelun hyvän alun oman valmistautumisen piikkiin. Pelaajat tekivät hyvän työn.
Hokin jokaisen [kuudesta maalista](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gamereport/?gameid=1205) teki eri pelaaja. Myös [hyökkääjä Jari Viuhkola](http://yle.fi/uutiset/jari_viuhkola_tahtaimessa_paluu_sm-liigaan_mestiksen_kautta/7664009) teki ensimmäisen maalinsa Hokki-paidassa ja samalla ensimmäisen maalinsa Mestiksessä. Viidennen ottelunsa tänä kautena pelannut Viuhkola teki Hokin kuudennen maalin kolmannessa erässä ylivoimalla.
Hokki-valmentaja Jari Laukkanen kertoi, että otteluun valmistautuminen oli tällä kertaa enimmäkseen pelaajien vastuulla.
– Valmistautumisen suhteen heitin palloa pelaajille, ja he ottivat hyvin koppia. Oliko KeuPa vähän bussijaloillakin liikkeellä, mutta laitan ottelun hyvän alun oman valmistautumisen piikkiin. Pelaajat tekivät hyvän työn. Peli oli taputeltu ensimmäisen erän aikana.
_Korjaus 18.12.2014 klo 8.12: Korjattu KeuPa HT:n kotipaikaksi Keuruu._
Kari Lehtoselle kauden toinen nollapeli – valittiin ottelun parhaaksi 
Dallas-vahti Kari Lehtonen valittiin Vancouver-pelin ykköstähdeksi. 
Dallas
Starsin maalivahti Kari Lehtonen oli ottelun hahmo, kun Stars haki jääkiekon
NHL:ssä 2-0-vierasvoiton Vancouver Canucksilta. Kauden toisen nollapelinsä
torjunut Lehtonen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Muutaman upean torjunnan tehnyt Lehtonen pysäytti kiekon 27/27 kertaa. Suomalaisvahti on tällä kaudella torjunut 25 peliä torjuntaprosentilla 90,6. Nollapelejä Lehtonen on torjunut NHL-uransa aikana jo 29.
Ottelun
voittomaalin 27/28 kertaa torjuneen Eddie Lackin selän taakse teki rystypuolen
vedolla Colton Sceviour toisen erän alussa. Dallasin toisen maalin teki Antoine
Roussel, joka siirsi kiekon tyhjään maaliin ottelun lopussa.  
Dallas-pakki
Jyrki Jokipakka pelasi ottelussa lähes 18 minuuttia plusmiinussaldolla 0. 
Stars on voittanut viimeisistä neljästä pelistään kolme.
Dallas on läntisessä konferenssissa seitsemän pisteen päässä viimeisestä
pudotuspelipaikasta. 
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey     - Ottawa   ** 0-2 **
Minnesota      - Boston** ja 2-3**   
**_MIN: Haula 0+1   
MIN: Bäckström 22/25 torj. _**
Vancouver      - Dallas ** 0-2 **  
**_DAL: Lehtonen 27/27 torjuntaa_**
Vieraiden sotilaskoneiden liikehdintää Itämerellä seurataan myös siviililentokentillä
Mikäli vieras sotilaskone lähestyy Suomen ilmatilaa, raportoivat siviilikenttien lennonjohtajat mahdollisesta uhkatilanteesta välittömästi sotilas- ja rajavartioviranomaisia. Finavian mukaan tällaisia tapauksia on sattunut.
Itämeren alueella lisääntynyttä sotilaslentotoimintaa seurataan tiiviisti myös siviililentokentillä. Aluevalvontalain mukaan ilmaliikennepalvelun tarjoajan eli Finavian on ilmoitettava sotilas- ja rajavartioviranomaisille välittömästi alueloukkauksista tai sellaisen uhasta.
– Käytännössä meillä on ollut tällaisia esimerkkejä, että kun Suomen ilmatilaan on kansainvälisellä vesialueella lentänyt sotilasilma-aluksia, ja heillä ei ole ollut lupaa tulla Suomen puolelle, niin meidän lennonjohtajat ovat kieltäneet näitä ilma-aluksia tulemasta Suomen ilmatilaan.
– Elikä näin me käytännössä pyritään estämään näitä ilmatilaloukkauksia, sanoo Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luojus.
Turkua ei ole loukattu
Raine Luojuksen mukaan Turun lennonjohtajat eivät ole toistaiseksi havainneet mitään ilmoitettavaa, mutta esimerkkejä muualta siis löytyy. Luojus ei kuitenkaan kerro paljonko ja missä päin Suomea Finavian lennonjohtajat ovat ilmatilaloukkauksia havainneet.
– Se on sotilas- ja rajavartiolaitosviranomaisten tehtävä kertoa näistä asioista.
Ilmatilan valvontaa suoritetaan kaikilla Finavian hallinnoimilla lentokentillä Suomessa. Niitä on yhteensä 25.
– Jos me havaitsemme ilmatilan loukkauksen tai sellaisen uhan, meidän tehtävä on ilmoittaa siitä aina eteenpäin.
Potkut KHL:stä saanut Leijona-hyökkääjä: En aio pelata Suomessa
Janne Pesonen etsii uutta seuraa KHL:sta, Ruotsista ja muista maista, mutta ei Suomesta.
Jääkiekkoilija Janne Pesonen kertoo venäläisessä Business Gazeta -lehdessä tunnelmistaan saatuaan potkut KHL-seura Ak Bars Kazanista.
\- Kuulin päätöksestä muutama päivä sitten. Olin tietenkin pettynyt, mutta en voi sille mitään, Pesonen sanoi Business Gazetan haastattelussa.
\- Tällä kaudella minulta on jäänyt monta peliä väliin eri syistä, joten joskus mietin mitä tapahtuu.
Venäläismediassa puhuttiin Pesosen vaihtokaupasta Atlantin Petr Vranan kansaa, mutta Pesosen mukaan siitä ei ollut kysymys missään vaiheessa.
\- Alusta lähtien oli kysymys sopimuksen päättymisestä eikä mistään vaihtokaupasta.
Pesonen etsii agenttinsa kanssa uutta seuraa, mutta ei aio tulla Suomeen.
\- En aio pelata Suomessa. Harkitsen tarjouksia KHL:stä, Ruotsista ja muista maista, mutta ei Suomesta.
Pesosen kommenteista kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKiekko.
Vaihtelevaa säätä, viikonlopuksi uusia sateita
Sateita on tiedossa koko maahan loppuviikolla; maan etelä- ja keskiosissa niitä tulee monissa muodoissa.
Torstaiaamu on pilvipoutainen, lukuun ottamatta heikkoja, hajanaisia sateiden rippeitä eri puolilla maata. Lämpötila on päivällä enimmäkseen nollan tienoilla, pakkasta on lähinnä pohjoisessa. Lapissa pilvipeite saattaa hieman rakoilla, jolloin pakkanen pääsee kiristymään.
Aamupäivän aikana Ahvenanmaalle ja lounaissaaristoon saapuu lännestä vesi- ja räntäsateita. Iltapäivällä sadealue liikkuu idemmäksi, ja sen etureuna yltää Helsingistä Vaasaan. Sisämaassa sateet tulevat lumena, rannikolla vetenä. Muualla maassa päivä on pääosin poutainen, mutta melko pilvinen.
Illan ja perjantaiyön aikana räntä- ja lumisateet liikkuvat maan etelä- ja keskiosan yli itään. Perjantaina lounaasta saapuu uusi sadealue maan etelä- ja keskiosaan.
Huoltiksen tervakahvi on enää legenda – puoli tuntia maksimi tarjoiluaika
Vanhan käsityksen mukaan huoltoasemilta saatava kahvi on pohjaan palanutta kitkerää tervaa. Terveystarkastajilla ei ole suositusaikaa pannukahvin tarjoilulle, mutta Suomen suurimpiin lukeutuvalla huoltoasemaketjulla on erittäin tarkka järjestelmä kahvin laadun seuraamiseksi.
Vanhan käsityksen mukaan huoltoasemilta saa pahempaa kahvia kuin mistään muualta. Tämä juontaa juurensa takavuosille, kun kahvin säilyvyydestä ei pidetty niin tarkkaa vaaria.
Soitto Porin kaupungin ympäristövirastoon paljastaa, että terveystarkastajilla ei ole virallista suositusta siitä, kuinka kauan keitettyä kahvia saa pitää tarjolla. Terveystarkastajat tuumaavat kuitenkin, että puolen tunnin jälkeen kahvi alkaa muuttua kitkeräksi.
Kahvin laatua seurataan tarkasti
ABC-liikennemyymälöissä myydään miljoonia kuppeja kahvia vuodessa. Siten ketju on Suomen suurimpia kahvinmyyjiä. Urbaani legenda huoltoaseman tervasta on juuri käsitys, josta ketju pyrkii tietoisesti eroon. Ketju ottaa erityisen tosissaan kärkituotteeseensa.
– Meillä on ohjeistus, että kahvi saa olla korkeintaan puoli tuntia pannussa. Jokaisessa liikennemyymälässämme on koulutettu kahvivastaava ja lisäksi kahvinmaistajat tekevät pistokokeita kaikissa myymälöissä, kehityspäällikkö Antti Erikivi ABC-ketjusta kertoo.
Jokaisessa liikennemyymälässämme on koulutettu kahvivastaava.
Kahvia ostetaan huoltoasemamyymälöistä eniten aamuisin, toinen piikki päivässä tulee lounaan jälkeen. Osa ABC-myymälöistä on auki koko vuorokauden läpi. Öisin kahvia vähemmän, mutta sitäkin pidetään maksimissaan puoli tuntia tarjolla.
ABC-ketjun ohjeistuksessa kiinnitetään tarkasti huomiota myös kahvin valmistukseen. Kahvijauhe ei esimerkiksi saa olla turhaan kosketuksissa ilman kanssa, sillä muuten kahvin maku muuttuu kitkeräksi.
ABC-ketjun tarkka laadunvalvonta pannukahvin suhteen on tuottanut tulosta, sillä asiakkailta tulee huomattavasti vähemmän kielteistä palautetta kahvista kuin aikaisemmin. Positiivista palautetta ketju on saanut erityisesti tummapaahtoisen kahvin ottamisesta valikoimaan. Tummapaahtoisen kahvin menekki yllätti suorastaan ketjun.
Putin pitää vuotuisen tiedotustilaisuuden – Yle lähettää suorana
Putinin tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilta kello 11 alkaen\.
Venäjän presidentti Vladimir Putin järjestää torstaina vuotuisen tiedotustilaisuuden, jossa hänen odotetaan kommentoivan muun muassa ruplan kriisiä, talouden tilaa ja Ukrainan tilannetta\.
Putinin kannatus on pysynyt vankkana taloustilanteen heikkenemisestä huolimatta\. Torstaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan 80 prosenttia venäläisistä tukee Putinia\.
Putinin tiedotustilaisuuden uskotaan kestävän kolme tai neljä tuntia\. Sitä voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilta kello 11 alkaen\.
Miten Yle voisi auttaa meitä saamaan äänemme paremmin kuuluviin? 
Kun yli 40 miljoonan jäsenen kansainvälinen liike toimii muutosvoimana politiikassa ja yhteiskunnassa, elämme uudessa maailmassa. Avaaz.org, jonka nimi tarkoittaa suomeksi ääntä, on yksi suurimmista ja vaikutusvaltaisimmista yhteiskunnallista toimintaa edistävistä verkottuneista organisaatioista maailmassa. Se tuottaa kansainvälisiä kampanjoita merkittävistä aiheista, kuten ilmastonmuutoksesta tai ebolan vastatoimista, sekä auttaa ihmisiä luomaan kampanjoita paikallisten ongelmien ympärille.Suoran demokratian toimintatavat ovat tulleet oletusarvoisiksi tavoiksi osallistua yhteiskunnan toimintaan, minkä esimerkiksi kansalaisaloite on käytännössä mahdollistanut lainsäädännön tasolla. Olemme siis keskellä yhteiskunnan perusrakenteita ja instituutioita muuttavaa vallan ja resurssien hajautumista, joka vahvistuu hyppäyksin edelleen lisääntyvän digitalisaation ja globalisaation myötä.Nämä kehityskulut vaikuttavat mediakenttään monin tavoin. Kun tieto ja resurssit ovat pitkään jakautuneet hyvin epätasaisesti ja vallankäyttö politiikassa ja taloudessa tapahtunut pääasiassa ylhäältä alas ja ilman läpinäkyvyyttä, nyt yhä useammalla on pääsy tietoon ja työkaluihin, sekä mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa. Median roolina ei siten ole enää ainoastaan toimia tiedonvälittäjänä ja yhteiskunnan vahtikoirana, vaan sen odotetaan nyt auttavan ihmisiä toimimaan vastaavissa tehtävissä, jotta yhä useampi suomalainen voi osallistua aktiivisesti merkittävien kysymysten käsittelyyn ja ongelmien ratkaisemiseen. Tämä tarkoittaa myös Ylen julkisen palvelun roolin uudelleen miettimistä.Kuvasimme edellisessä blogikirjoituksessa, kuinka yhteiskunnallinen arvonluonti tulee nähdä toimintana, joka auttaa synnyttämään mahdollisimman monipuolista arvoa mahdollisimman usealle ihmiselle. Esimerkiksi arvoa ja arvonluontia laajasti tutkineen London School of Economicsin antropologian professori David Graeberin mukaan arvoa ei ole sisällöissä, teknologioissa tai palveluissa itsessään, vaan arvo syntyy aina mahdollistetun toiminnan ja tähän liittyvien jaettujen merkitysten kautta. Sosiaalista arvoa voidaan ajatella muodostuvan, kun organisaatiot mahdollistavat ihmisille tärkeitä sosiaalisia käytänteitä. Kulttuurista arvoa syntyy puolestaan kun toiminta liittyy yhteiskunnassa tärkeiksi koettuihin yhteisiin kulttuurisiin merkityksiin. Muutostoimisto Wevolven yhdessä Yle Strategian kanssa toteuttamassa Ylen yhteiskunnallisen arvonluonnin uudet mahdollisuudet -selvityksessä (PDF)  määriteltiin kuusi roolia, joissa media voi synnyttää uutta arvoa suomalaiseen yhteiskuntaan. Kaksi näistä korosti vaihtoehtoisten näkökulmien ja monipuolisten äänien kuulumista yhteiskunnassa sekä avoimen demokratian ja toimivan kansalaisyhteiskunnan edistämistä. Nyt meidän tulisi yhdessä miettiä, miten näitä rooleja voisi toteuttaa uusin tavoin. Kuinka Yle voisi edistää vaihtoehtoisten näkökulmien esille tuomista?Hyvinvoiva ja tasa-arvoinen yhteiskunta rakentuu moniäänisyyden ja monikulttuurisuuden varaan. Kun pyritään käsittelemään yhteiskunnallisia haasteita, on eri äänien esiintuominen välttämätön edellytys niin kokonaiskuvan muodostamiseksi kuin yksityiskohtien ymmärtämiseksi. Haasteena on kuitenkin usein se, että valtamediat keskittyvät pääasiassa isojen kertomusten käsittelemiseen, jolloin vaihtoehtoiset näkökulmat eivät pääse riittävästi esiin.Ehkä Ylen uutena tavoitteena voisikin olla auttaa kaikkia suomalaisia iästä, sukupuolesta, asuinpaikasta, elämäntilanteesta, taustasta tai vakaumuksesta riippumatta tuottamaan heille merkityksellisiä sisältöjä ja saamaan äänensä kuuluviin yhteiskunnassa? Tämä voisi auttaa rakentamaan uusia siltoja eri kulttuurien, ryhmien ja näkökulmien välille ja luomaan konfliktien sijaan yhteisymmärrystä. Samalla voisimme ymmärtää paremmin, kuinka niin eriarvoistuminen kuin ‘ääripäistyminen’ luovat uhkia yhteiskunnalle ja hyvinvoinnille.Ääneen tulisi siten päästää rohkeasti eri vähemmistöjen edustajat ja mielipidevaikuttajat, myös muualla kuin A2 -illoissa. Kenties tämä voisi tapahtua antamalla ihmisille välineitä ja kanavia omien näkökulmien esittämiseen, sekä toimimalla kuraattorina merkittävien tarinoiden esiintuomiseksi. Myös avoin data voisi toimia tehokkaana työkaluna. Tutkiva kansalaisjournalismi yhdistettynä arkistojen avaamiseen voisi auttaa käsittelemään historiaa uusin tavoin, purkaen vanhoja merkityksiä ja rakentaen uusia moniäänisiä tarinoita. Sandy Storyline -sivu on kiinnostava esimerkki alustasta, joka on osallistanut ihmisiä kertomaan videoin, kuvin ja kirjoituksin omista kokemuksistaan, tässä tapauksessa Sandy-hirmumyrskyn vaikutuksista New Yorkin kaupunginosien elämään. Hankkeen tavoitteena on tuoda henkilökohtaiset tarinat osaksi laajempaa keskustelua niin taloudellisesta epätasa-arvoisuudesta, ilmastonmuutoksen vaikutuksista ja rannikkojen tulevaisuudesta. Miten Yle voisi tukea avoimempaa demokratiaa? Kansalaisaloitteen viimeaikaisesta voimannäytöstä huolimatta osallistuminen avoimeen demokraattiseen keskusteluun ja päätöksentekoon on edelleen varsin vähäistä. Äänestämisen lisäksi ihmiset ja yhteisöt kaipaavat yhä käytännöllisempiä tapoja vaikuttaa suoraan omaan elämäänsä ja edistääkseen tärkeiksi kokemiaan asioita ja kiireellisiä ongelmia. Median ja erityisesti Ylen koetaan olevan keskeisessä asemassa opettamassa uusia vaikuttamisen kansalaistaitoja ja kasvattamassa kaikenikäisiä kansalaisia suoriin toiminta- ja vaikuttamistapoihin. Tämä voisi tapahtua vaikka voimaannuttamalla ja innostamalla ihmisiä niin yhteiskunnalliseen, yhteisölliseen kuin myös omaan elämään vaikuttamiseen.Kansalaisdemokratia tarvitsee myös uusia työvälineitä, jotka auttavat ihmisiä ottamaan halutessaan enemmän vastuuta ongelmakohtien esiintuomisesta ja ratkaisumallien löytämisestä. Esimerkiksi Ylen yhteiskunnallista arvonluontia pohtineessa työpajassa ideoitu ’Kansalaisvaikuttamisen Myth Busters -työkalupakki’ voisi auttaa ihmisiä osallistumaan paremmin poliittiseen keskusteluun ja tuomaan läpinäkyvyyttä sekä kritiikkiä päättäjien ja poliitikkojen näkökulmiin. Tai miltä kuulostaisi Ylen sivuilla toteutettava ‘kansakunnan totuuden summaa’ mittaava, jatkuva kansanäänestys ajankohtaisista aiheista?            Maailmalla tämän kaltaiset ratkaisut ovat olennainen osa median palveluita. Esimerkiksi Intiassa toimiva CNN-IBN Networkin digitaalinen ja ympäri vuorokauden päivitettävä Citizen Journalist -palvelu valikoi ja jakaa ammattijournalistien voimin kansalaisjournalistien tuottamaa mediasisältöä ja videoreportaaseja. Raporteissa nousevat esille etenkin yhteiskunnalliset ilmiöt ja ongelmat, jotka eivät muuten pääsisi esille Intian mediakentässä. Citizen Journalist -palvelu tekee yhteistyötä useiden kansalaisjärjestöjen kanssa ja on uutisoinut muun muassa Kashmirin miinakentistä, maaseudun koulujen puutteista ja Bengalin teeviljelmien työntekijöiden oloista ja naisten oikeuksista.Tässä on muutama idea osallistavammasta ja yhteiskunnallisesti vaikuttavammasta mediasta. Mutta vielä tärkeämpää on kuulla mitä sinä haluat, että Yle ja suomalainen mediakenttä tekisivät tuodakseen sekä omasi että muiden näkökulmat ja äänet yhä paremmin esille?— Kirjoitus on toinen kolmesta Ylen yhteiskunnallisen arvonluonnin uusia mahdollisuuksia kuvaavista blogikirjoituksista. Jokainen kirjoitus avaa arvonluonnin uusia malleja sekä esittelee tarkemmin kaksi Ylen uutta yhteiskunnallista roolia. Ne pohjautuvat joulukuussa 2014 julkaistuun Ylen yhteiskunnallisen arvonluonnin uudet mahdollisuudet -selvitykseen (PDF).
Oulun kaupunki rakensi oman radiopuhelinverkon
Oulun kaupunki on varautunut erityisolosuhteisiin rakentamalla oman radiopuhelinverkon. Oulun Luuri on verkko, jonka pitäisi yhdistää viranomaiset sähkökatkojenkin aikaan.
Oulun kaupunki on varautunut erityisolosuhteisiin rakentamalla oman digitaalisen radiopuhelinverkkonsa. Oulussa halutaan varmistaa viranomaisten yhteistyö, jos matkapuhelin- ja Virve-viranomaisverkossa on ongelmia.
– Tämä on tavallaan köyhän miehen Virve. Neljä tukiasemaa on varmennettu niin, että emme ole riippuvaisia valtakunnan verkon sähköstä, kertoo Oulun kaupungin riskienhallintapäällikkö Heikki Kontsas.
Oulun varaverkolla on varauduttu tilanteeseen, jossa kaupungissa on täydellinen blackout.
\- Meillä on kuitenkin keskeisten toimijoiden välillä yhteydet, sanoo Oulun kaupungin riskienhallintapäällikkö Heikki Kontsas.
\- Vesi, kaukolämpö ja energiantuotanto, linjaa hän tärkeimmät yhteydet.
Radiopuhelinverkko on halpa ja helppo ylläpitää, eikä sitä pidetä komerossa pahan päivän varalle.
\- Käytämme sitä päivittäin, kertoo Kontsas.
Oulun Luuri pitää kaupungin keskeiset toimijat radiopuhelinyhteydessä kahdesta kolmeen vuorokautta, tarvittaessa pidempäänkin.
– Jos sähkökatko on pitkä lataamme tukiasemia generaattoreilla. Systeemi toimii niin kauan kuin generaattoreihin riittää polttoainetta, kertoo Kontsas.
Tyson Gayn entinen valmentaja sai kahdeksan vuoden pannan
Tyson Gayn teki yhteistyötä USA:n antidoping-toimikunnan kanssa. Gayn entinen valmentaja sai keskiviikkona kahdeksan vuoden toimitsijakiellon. 
USA:n antidoping-toimikunta on langettanut yleisurheiluvalmentaja Jon
Drummondin kahdeksan vuoden toimitsijakieltoon. Pikajuoksija Tyson Gayn entinen
valmentaja sai tuomion kiellettyjen aineiden halussa pidosta ja välittämisestä.
Drummond oli välittänyt dopingia valmennettavilleen. 
Gay sai kesäkuussa 2013 kahden vuoden kilpailukiellon, mutta hänen tuomionsa
lievennettiin vuoden mittaiseksi, koska hän teki yhteistyötä antidoping-toimikunnan
(USADA) kanssa. Mm. Gayn avustuksella USADA sai rakennettua jutun Drummondia
vastaan. 
46-vuotias Drummond ei saa pannan aikana valmentaa tai neuvoa urheilijoita
tai osallistua yleisurheilutapahtumiin. 
Drummondin toimitsijakielto astui voimaan välittömästi. 
Yömetrokokeilu päättyy vuoden vaihteessa
Puoli kahteen asti liikennöivissä metrovuoroissa on ollut vähän matkustajia ja vuorot ovat siten tulleet kalliiksi\. Yömetroissa on lisäksi ollut tavallista enemmän pummilla matkustajia\.
Marraskuussa 2013 alkanut metron yöliikennekokeilu ei jatku ensi vuonna\. Kokeilun aikana metro on liikennöinyt viikonloppuisin noin klo 1\.30 asti\.
Metron yöliikenteessä on ollut keskimäärin 3 200 matkustajaa yötä kohden – paljon vähemmän kuin muina vuorokauden liikennöintijaksoina\. Yöliikenteen kustannukset matkaa kohti ovat siten moninkertaiset päiväliikenteeseen verrattuna\.
Kahdella tunnilla pidennetty metroliikenne maksaa vuorokaudessa noin 4 400 euroa, kun otetaan huomioon yöbussiliikenteestä saadut säästöt\. Itä\-Helsingin yöbusseilta vähennettiin vuoroja yömetrokokeilun alkaessa\.
Pummilla matkustajia ja järjestyshäiriöitä
Myöhäistunnit ovat houkutelleet liputtomia matkustajia päiväliikennettä enemmän\. Liputtomien osuus on ollut yömetrossa yli viisi prosenttia, kun osuus on normaalisti alle kolme prosenttia\. Metron yöliikenteessä on myös esiintynyt jonkin verran enemmän järjestyshäiriöitä kuin muina aikoina\.
Yömetro kulkee viimeisen kerran uudenvuodenyönä\.
Yömetrokokeilun päättyessä Itä\-Helsingin yölinjoille lisätään ne lähdöt, jotka poistuivat kokeilun alkaessa\. Lähdöt ajetaan vuoden 2015 alusta lähtien perjantain ja lauantain sekä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä\.
Video: Hurjaa pommitusta AHL:ssä - maalivahti vaihtoon 36 sekunnissa
Andrew Hammondin ilta Binghamtonin maalilla jäi lyhyeksi. Lehigh Valley Phantoms teki historiaa.
AHL-liigan Binghamton Senatorsin maalivahti Andrew Hammond otettiin vaihtoon vain 36 sekunnin jälkeen,[ kun hän päästi kolme maalia 21 sekunnissa](https://www.youtube.com/watch?v=GbAIaoZgi2w).
Asiasta kertoo [Puck Daddy -jääkiekkoblogi](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/watch-ahl-s-lehigh-valley-phantoms-score-three-goals-in-21-seconds--video-032718491.html).
Lehigh Valley Phantomsin Petr Straka, Jason Akeson ja Andrew Gordon iskivät ennätyksellisen nopeat maalit. Yksikään AHL-joukkue ei ole tehnyt kolmea maalia yhtä nopeasti.
Maalit johtivat Phantomsin 5-3-voittoon.
Koulujen suosittu Wilma-ohjelma saa myös kritiikkiä
Koulujen yhteydenpito oppilaisiin ja kasvattajiin Wilma-ohjelman avulla on muodostunut merkittäväksi. Laajasta käytöstä huolimatta ohjelma saa osakseen myös kritiikkiä. Järjestelmään tuskastuneet ovat perustaneet jopa Facebook-ryhmän nimeltä Wilma pilasi elämäni.
Koulujen, kodin ja oppilaiden yhteydenpidosta Wilma-ohjelmalla on muodostunut suosittu ja tärkeä kanava.
Wilman avulla voivat koululaiset viestiä opettajien kanssa ja tarkastella heitä koskevia tietoja kuten lukujärjestystä ja poissaoloja. Myös vanhemmilla on pääsy järjestelmään.
Järjestelmän levinneisyydestä kertoo se, että esimerkiksi pelkästään Porissa Wilma-järjestelmässä on päivittäin yli 80.000 tapahtumaa.
Laajasta käytöstä huolimatta yhteydenpito-ohjelma saa osakseen myös paljon kritiikkiä erityisesti vanhemmilta.
Porin kasvatus- ja opetusviraston hallintopäällikkö Esa Kohtamäki sanoo, että tällä hetkellä kouluilla on hyvinkin erilaisia lähtökohtia yhteydenpitojärjestelmän käytössä. Wilma-ohjelman käytännön pelisääntöjä tulisi Kohtamäen mukaan selventää.
Viharyhmä Facebookissa
Koululaiset ovat alkaneet vaihtaa opettajilta saamiaan Wilma-kommentteja. Facebookin on perustettu tätä varten oma, suuren suosion saanut ryhmä nimeltä Wilma pilasi elämäni.
Myös osa vanhemmista kritisoi nykykäytäntöä. Suuttunut äiti kertoi Facebookissa tarinaa siitä, miten Wilmaan oli tullut vasta sunnuntai-iltana opettajalta viesti, että kouluun pitääkin mennä seuravana aamuna jo suunniteltua aikaisemmin. Tämä oli aiheuttanut perheelle suurta harmia.
Hallintopäällikkö Esa Kohtamäki kommentoi tapausta, että jos näin on käynyt, se ei tietenkään ole oikein laittaa muutosviestiä pelkästään Wilman varaan näin lyhyellä varoitusajalla.
Toisaalta Kohtamäen mukaan vanhempien ei tarvitse roikkua joka hetki Wilman sivuilla.
– Wilmassa on järjestelmä, jonka aktivoituaan Wilman uusista posteista saadaan automaattinen viesti myös kännykkään, niin halutessa.
Lasten lihavuutta voi ehkäistä jo ennen syntymää
Britanniassa tehdyn tutkimuksen mukaan riskitekijöitä ovat äidin lihavuus, liiallinen painonnousu raskauden aikana, tupakointi raskauden aikana, D-vitamiinivajaus sekä lyhyt imetysaika.
Lasten lihavuutta voisi monessa tapauksessa ehkäistä jo ennen kuin lapsi on syntynyt. Tuoreen brittitutkimuksen mukaan tämä onnistuisi huolehtimalla äitien terveydestä ja hyvinvoinnista raskauden aikana.
Britit selvittivät tutkimuksessaan viiden tunnetun riskitekijän vaikutuksia lapsen todennäköisyyteen olla ylipainoinen 4–6-vuotiaana. Riskitekijät olivat äidin lihavuus, liiallinen painonnousu raskauden aikana, tupakointi raskauden aikana, äidin D-vitamiinivajaus ja lyhyt imetysaika.
Analyysissa lapsen lihavuusriski suureni sitä mukaa mitä useampia riskitekijöitä hänellä oli. Verrattuna lapsiin, joilla ei ollut yhtäkään edellä mainituista riskitekijöistä, 4–5 riskitekijää tiesi noin nelinkertaista riskiä olla ylipainoinen 4- ja 6-vuotiaana.
Tulokset viittaavat paitsi raskaudenaikaisten tekijöiden osuuteen lapsen painonkehityksessä, ne osoittavat myös, että lasten lihavuutta voi ehkäistä huolehtimalla äitien terveydestä raskauden aikana. Samalla pienenevät myös monet muut lapsen ja äidin terveysriskit.
Tutkimuksessa oli mukana hieman alle tuhat lasta äiteineen. Lapsista 15 prosentilla ei ollut yhtäkään edellä mainituista riskitekijöistä, 33 prosentilla oli yksi, 30 prosentilla oli kaksi, 16 prosentilla oli kolme ja kuudella prosentilla oli neljä tai viisi.
Tulokset julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2014/12/03/ajcn.114.094268.abstract?sid13c34f-c6bc-45a1-9c34-e5d70295b939).
Pankkikiinteistölle puhtaat paperit kuntotarkastuksessa – ei sortumavaaraa
Ympäristöministeriön listalle romahdusvaaran takia joutuneen lahtelaisen entisen pankkikiinteistön rakenteissa ei ole ongelmia. Rakennuksen kattopalkit on tutkittu eikä selvityksen perusteella sortumavaaraa ole.
Lahden keskustassa sijaitsevan entisen pankkikiinteistön rakenteet ovat kunnossa. Aleksanterinkatu kympin riskirakenteita selvitettiin, koska rakennuksen kattopalkeissa on käytetty samankaltaisia jännepunoksia kuin kesällä käyttökieltoon romahdusvaaran takia määrätyssä hiihtostadionin pääkatsomossa.
Selvitysmies tutki torin laidalla sijaitsevan KOP:n talon kattopalkkeja paikan päällä sekä kävi läpi nipun asiakirjoja rakentamisesta.
Vastavalmistuneen selvityksen mukaan ongelmia rakenteissa ei ole. Seurannan helpottamiseksi paikalle laitetaan kuitenkin mittauspisteitä.
Rakennustarkastaja Raimo Luukan mukaan syytä huoleen rakennuksen kunnosta ei ole. Kattopalkit sijaitsevat kuivissa sisätiloissa, missä ne eivät ole altistuneet kosteudelle samalla tavalla kuin urheilukeskuksen päärakennuksen jännepalkit.
Pankkikiinteistön kattopalkkien rakenne on myös erilainen. Ne on valettu paikan päällä, kun taas urheilukeskuksessa on käytetty muualla valmistettuja elementtejä. 
Tukholman Rinkebyssä voimakas räjähdys – suuria vaurioita
Räjähdyksen syytä ei tiedetä.
Luoteis-Tukholman Rinkebyssä on tapahtunut yöllä voimakas räjähdys, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. Räjähdys on lennättänyt ikkunoita ja ovia paikoiltaan Rinkebyn keskustassa sijaitsevasta rakennuksesta, jossa on liiketiloja.
Poliisi epäilee, että jonkinlainen räjähde on heitetty rakennuksen toiseen kerrokseen. Siellä on aiemmin toiminut terveyskeskus, mutta tilaa ollaan parhaillaan muuttamassa kuntosaliksi. Räjähde sytytti tilan palamaan, mutta palo saatiin pian hallintaan.
Poliisin teknikot tutkivat rakennusta, ja poliisi on aloittanut esitutkinnan tuhopoltosta ja tuhotyöstä. Poliisin tiedossa ei ole epäiltyä tekijää.
Kukaan ei ole loukkaantunut. Rakennus pidetään torstaina suljettuna.
Naisten erotiikkavälineitä myyvä liike jäi ilman rahoitusta – Finnvera ei rahoita "aikuisviihdettä"
Yrittäjät yllättyivät saadessaan kielteisen rahoituspäätöksen Finnveralta. Heidän mukaansa Finnvera ei pitänyt toimintaa eettisten arvojen mukaisena.
Lahtelaisliikkeen hyllyillä on pinkkejä röyhelöitä, geishakuulia ja dildoja. Erilaiset aikuisten leikkeihin tarkoitetut tuoksut ja aineet ovat esillä. Rekeissä roikkuu pitsisiä alusasuja. Rooliasut, pin-up- ja burleskiasusteet ovat vielä tulossa. Iitu Karstila, toinen tuoreista yrittäjistä sanoo, että valikoima on tarkoitettu naisellisesti naisille.
– Me halutaan naisen silmään sopivia tuotteita. Ne ovat niitä, joita me itse haluttaisiin, Boutique Mollyn Iitu Karstila kertoo.
– Haluttiin pinkkiä ja söpöä, joka on helppo ottaa mukaan. Kun ollaan kyselty ihmisiltä, niin pinkki ja söpö on se, johon nainen helposti tarttuu tuolta hyllystä. Ne ei näytä seksivälineiltä ja jos ne unohtuvat johonkin, niistä ei välttämättä ota selvää, mitä ne on, Mira Lahtela, toinen nuorista yrittäjänaisista sanoo.
Rahoituksesta tuli eettinen kysymys
Lahden seudun kehitys LADECin uusyrityskeskuksessa suhtauduttiin nuorten naisten yritysideaan positiivisesti. Valtion yritysrahoitusyhtiö Finnvera ei sen sijaan katsonut nuorten naisten ideaa hyvällä.
– Näimme Finnveran edustajaa yrittäjäpäivässä ja kerroimme yritysideastamme. Finnveran edustaja otti askeleen taaksepäin ja sanoi: ”Ei, älkää tulko tänne, ei ole meidän asiamme”, Mira Lahtela muistelee ensikohtaamista rahoitusyhtiön kanssa.
Perusteeksi sanottiin myös, että Lahteen ei kannata perustaa mitään, kaikki ostetaan nykyään netistä.
Uusyrityskeskus kehotti nuoria naisia kuitenkin jättämään Finnveralle nettihakemuksen.
– Siihen jo kirjoitettiin, että tämä on hankala selittää vain paperilla ja voitaisiin tulla paikan päälle kertomaan lisää.
Yrittäjiksi haluavien naisten mukaan Finnvera näytti edelleen punaista valoa ja ilmoitti, ettei yritysidea ole Finnveran eettisten arvojen mukainen.
– He sanoivat, että eettiset arvot ovat esteenä meidän tukemiseen. Lähdettiin ajamaan asiaa vaatteiden ja naisten seksuaali- ja terveystuotteiden kauppana. Meillä on esimerkiksi geisha-kuulia, joilla pidetään kuntoa yllä. Ilmeisesti erotiikkavälineet olivat heille liikaa. Perusteeksi sanottiin myös, että Lahteen ei kannata perustaa mitään, kaikki ostetaan nykyään netistä, Mira Lahtela kertaa puhelinkeskusteluaan Finnveran työntekijän kanssa.
Aikuisviihde ei saa valtion rahoitusta
Finnvera pk-rahoituksesta vastaava liiketoimintajohtaja Katja Keitaanniemi sanoo, että kaikki hakemukset käydään läpi ja jokainen yritys analysoidaan. Laki ja hallituksen määritelmät ohjaavat rahoitusyhtiön toimintaa.
Tämä on kuitenkin osa meidän naisten seksuaalisuutta.
– Tämä kuuluu siihen alueeseen, jota emme voi lähteä rahoittamaan. Aikuisviihteeseen emme voi lähteä rahoitusta myöntämään. En ole tutustunut tähän yksittäiseen tapaukseen. Se on varmasti arvioitu ja mietitty.  
– Eihän meillä mitään aikuisviihdettä ole, Iitu Karstila naurahtaa kuullessaan Finnveran kriteereistä.
Mira Lahtela ja Iitu Karstila eivät kuitenkaan masentuneet kielteisestä rahoituspäätöksestä, vaan ottivat henkilökohtaiset lainat, joilla liikkeen perustaminen rahoitettiin. Naiset säteilevät tyytyväisyyttä ja sanovat, että tätä he ovat aina halunneet.
– Me halusimme madaltaa naisten kynnystä tutustua näihin tuotteisiin. Halusimme tehdä tästä helposti lähestyttävä aihe, Mira Lahtela sanoo.
– Tämä on kuitenkin osa meidän naisten seksuaalisuutta, Iitu Karstila lisää.
Hirvikolarien suma Pohjois-Pohjanmaalla
Eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata on sattunut hirvikolareita keskiviikkona. Onnettomuuksissa ei sattunut vakavia henkilövahinkoja.
Keskiviikkona iltapäivällä Ylikiimingintiellä henkilöauto törmäsi hirveen. Kuljettajana ollut 66-vuotias yksin liikkeellä ollut mies toimitettiin hoitoon. Hänen vammansa eivät olleet vakavia. Auto romuttui pahoin.
Myös Oulaisissa Merijärventiellä ja nelostiellä Siikalatvalla tapahtui keskiviikkona illansuussa hirvikolarit. Kummassakaan onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Myös Pohjantiellä rytisi
Keskiviikkona iltapäivällä Pohjantiellä Haaransillalta pohjoiseen ajanut henkilöauto alkoi heittelehtiä ohitustilanteen jälkeen, kun se oli palaamassa oikealle kaistalle. Jäisellä tiellä auto törmäsi valaisinpylvääseen, joka kaatui. Auto romuttui törmäyksessä pahoin.
Kuljettajana toiminut 25-vuotias mies ja matkustajana ollut 18-vuotias mies toimitettiin hoitoon. Kummankaan vammat eivät olleet vakavia. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuudessa.
"Asiakkaita tulee ovista ja ikkunoista"
Ansiopäivärahalta työmarkkinatuelle tipahtaminen romahduttaa työttömän tulot. Kajaanissa TE-toimistossa kohdataan monta ihmistä, joiden kaikki energia menee päivittäiseen selviytymiseen.
Siinä missä joulusesonki vetää ihmisjoukkoja kauppoihin, valitettavasti myöskään Kajaanin TE-toimistossa ei ole puutetta asiakkaista.
– Voin sanoa, että asiakkaita tuntuu tulevan ovista ja ikkunoista. Luvut ovat kasvussa, mikä tarkoittaa, että meillä on asiakkaita todella runsaasti, kuvailee Kajaanin TE-toimiston asiantuntija Kati Savela.
Työttömyysluvut näkyvät hänen työssään monella tavalla. Savelan asiakkaat ovat suurelta osin alle 30-vuotiaita, vailla koulutusta ja työkokemusta olevia. Heidän taloudellinen pohja on hutera.
– On pikavippejä, velkaantumista, ei tietoa koulutuksesta tai työpaikasta. Elämä menee miettiessä, että mistä saisi rahaa ruokaan. Silloin kun tilanne on se, niin opiskelut ja työnhakeminen jäävät toiselle sijalle.
On pikavippejä, velkaantumista, ei tietoa koulutuksesta tai työpaikasta. 
Tarvittaessa TE-toimiston asiantuntija Kati Savela lähtee asiakkaansa kanssa työhaastatteluun.
– Emme välttämättä aina tapaa tässä minun työpisteelläni. Asiakaskuntaani ohjautuu työkokeilua ja kuntouttavaa työtoimintaa käyttäviä asiakkaita.
TE-toimiston tarkoitus on ohjata asiakas työuralle, mutta tänä syksynä se on tuntunut olevan vaikeaa. Monien tulot ovat tipahtaneet.
– Pidempään työttömänä olleet ovat voineet tipahtaa ansiopäivärahalta työmarkkinatuelle ja näillä minun asiakkailla ei välttämättä ole oikeutta työttömyysetuuteen, sanoo Kati Savela.
Kaksi yritystä Lappeenrannassa kiinnostuneita kasinosta
RAY harkitsee vielä kasinon rakentamista Kaakkois-Suomeen.
Ainakin kaksi Lappeenrannassa toimivaa yritystä on ilmoittanut olevansa kiinnostuneita kasinosta. Raha-automaattiyhdistys kuitenkin harkitsee vielä siirtojaan Kaakkois-Suomen pelikasino-asiassa.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan pallo on nyt yrityksillä. Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja Vesa Tengman puolestaan odottaa yhteydenottoa Raha-automaattiyhdistykseltä.
Raha-automaattiyhdistys suunnitteli Kasinoa alunperin Vaalimaalle, mutta vetäytyi hankkeesta kauppakeskushankkeen viivästymisen vuoksi.
Asiantuntija: EU:n investointohjelmasta vain vähän hyötyä Suomelle
EU-maiden hallitusten nimeämiä investointihankkeita on kirjattu noin 1 200, yhteisarvoltaan 1 300 miljardia euroa. Hankkeissa korostuu energiansaannin turvaaminen, liikenneyhteyksien parantaminen ja ympäristönsuojelu.
Euroopan investointipankin pääjohtaja Werner Hoyer kehui vierailullaan Suomessa EU:n investointihankkeiden listaa järkeväksi. Hankkeita kasanneen työryhmän suomalaisjäsen, valtiovarainministeriön kansantalousosaston päällikkö, ylijohtaja Markus Sovala kuitenkin epäilee Suomen hyötyvän uudesta rahoitusvälineestä.
Sovala arvioi, että Suomi kyllä kiinnostaa investoijia, mutta muun muassa julkiset infrahankkeet tuottavat sen verran vähän, että suuri osa rahoituksesta jäisi lopulta veronmaksajien hoidettavaksi.
– Tällä hetkellä, mitä tulee julkisiin hankkeisiin, niin valtion korkotaso on historiallisen matala, ja pystymme todennäköisesti rahoittamaan itse halvemmalla kuin tämän instrumentin kautta, sanoo Sovala.
Suomen keihäänkärkihankkeet ovat EU:n laajuinen e-hallintoaloite rajat ylittävän kaupan edistämiseksi, nesteytetyn maakaasun LNG-terminaali, nopea junayhteys Helsingistä Turkuun ja "kaiken internet" -pilottiverkko keskeisiin yliopistokaupunkeihin.
Vaikka projektit olisivat hyviä, on todennäköisempää, että uudesta rahoitusvälineestä hyötyvät erityisesti talouskriisin koettelemat Etelä-Euroopan jäsenmaat.
– Korkean korkotason maille tämä instrumentti tarjoaisi ehkä hieman edullisempaa lainaa kuin mitä ne pystyisivät muuten saamaan, mutta iso pullonkaula on se, millä tätä kautta otetut lainat aikanaan maksetaan takaisin. Yksityisillä hankkeilla pitäisi löytyä kannattavaa liiketoimintaa ja julkisella puolella on niin, että verorahoilla velat lopulta maksetaan takaisin, arvioi ylijohtaja Markus Sovala valtiovarainministeriöstä.
Julkisissa hankkeissa on kysymys myös siitä, kuinka paljon ja miten pitkäksi aikaa tämä tai seuraava hallitus olisi valmis sitomaan satoja miljoonia euroja budjettivaroja. Rahaa maailmalla on, mutta sijoittajat empivät. Sijoitusten kokonaisarvo Eurooppaan on laskenut viidenneksen vuodesta 2008. Sovala uskoo silti Suomen vetovoimaan.
– Suomi on kaikista talousvaikeuksista huolimatta yhä varsin houkutteleva investointikohde eurooppalaisessa mittakaavassa, koska meillä on ollut tapana maksaa velat takaisin.
Ensimmäisiä EU-hankkeita aletaan toteuttaa alkusyksystä ensi vuonna.
Rahoitettavista hankkeista päättävät Euroopan investointipankin hallitus ja sen alaisuuteen suunniteltu työryhmä. Suomalainen nousee pankin varapääjohtajaksi ensi syksynä. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) nimittää Suomen edustajan keväällä.
Investointirahoitusta on koossa vasta 21 miljardia euroa. Komission tavoite ja toive on, että yksityisen rahan osuus nostaisi summan 315 miljardiin euroon vähintään.
EU-johtajat käsittelevät työryhmän loppuraporttia ja hankelistaa huippukokouksessa torstaina ja perjantaina.
Syvästi ihaillen, teidän Samuel Barber
Jean Sibeliuksen ja amerikkalaisen Samuel Barberin välillä on yllättävän monta yhtymäkohtaa. Yllättävää, koska nämä kaksi miestä varttuivat täysin erilaisina aikoina ja hyvin erilaisissa olosuhteissa. [Samuel Barber](http://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Barber)syntyi vuonna 1910, kun Sibelius oli jo keski-iässä. Ja Barber kasvoi Pennsylvaniassa, yhdessä Amerikan alkuperäisistä kolonioista, jota on kutsuttu myös Kveekari-valtioksi. Se on kovin kaukana Sibeliuksen Hämeenlinnasta, joka vaikuttaisi olevan vain huutoetäisyydellä napapiiristä. Kuitenkin näiden säveltäjien väliset yhtäläisyydet todistavat vakuuttavasti, että jotkin elämän tärkeimmistä asioista ylittävät ajan ja paikan.
Laulut, esimerkiksi. Jean Sibelius rakasti lauluja. Hän sävelsi niitä yli 100. Se on kokoelma, johon sisältyy hänen kaikkein hienointa musiikkiaan.
Ikääntyvä säveltäjä esitti laulaen, miltä hän halusi sinfonioittensa tiettyjen jaksojen kuulostavan
Sibeliuksen omasta lauluäänestä ei moniakaan mainintoja, mutta kuitenkin joitakin. Amerikkalainen kapellimestari [Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-kapellimestari-antonia-brico) on kertonut, että ikääntyvä säveltäjä esitti laulaen, miltä hän halusi sinfonioittensa tiettyjen jaksojen kuulostavan. Säveltäjällä oli syvä baritoniääni, minkä voi todeta haastatteluista, jotka oli tehty hänen myöhäisinä vuosinaan, eikä voi epäillä, etteikö hän olisi käyttänyt lauluääntään, erityisesti ystävien seurassa.
Samuel Barberille laulaminen oli osa hänen sisintä itseään. Myös hän kirjoitti yli 100 yksinlaulua, ja myös hänellä oli verraton baritoniääni, joka oli ammattimaisesti koulutettu. Hänen tädillään, kontra-altto Louise Homerilla oli pitkä ja menestyksekäs ura oopperalaulajana Pariisissa, Covent Gardenissa ja Metropolitanissa. Louisen aviomies oli säveltäjä Sidney Homer, joka oli tunnettu laulusävellyksistään.
Samuel Barber kirjoitti Sibeliuksen tapaan lauluja läpi elämänsä, ja häntä oli innoittanut lapsuudesta saakka, Sibeliuksen tapaan, luonnon herkkä kauneus.
Yhtymäkohdat Barberin ja Sibeliuksen musiikin välillä ovat joskus hätkähdyttäviä. Aaria hänen ensimmäisestä oopperastaan __[Vanessa](http://en.wikipedia.org/wiki/Vanessa_%28opera%29)____"Must the winter come so soon"__ kuulostaa miltei runebergilaiselta. Näin ehkä siksi, että aarian näyttämöllinen asetelma olisi ollut tyypillinen myös suurelle porvoolaisrunoilijalle: nuori nainen Erika odottaa rakastettunsa tuloa ja laulaa katsellen ikkunasta lumen peittämää metsämaisemaa.
Sibeliuksen innostus kirjallisuuteen on jäänyt useimmille hänen musiikkinsa varjoon
Rakkaus lauluihin kulkee yleensä käsi kädessä runojen rakastamisen kanssa. Sibeliuksen innostus kirjallisuuteen on jäänyt useimmille hänen musiikkinsa varjoon. Hän oli kuitenkin ahnas lukija ja runouden, romaanien, elämäkertojen ja näytelmien suurkuluttaja.
Kirjallisuus oli myös Barberin lempiharrastus. Hän rakasti runoutta: englantilaista, saksalaista, ranskalaista, kelttiläistä, Dantea ja Goethea. Hän luki runot alkukielellä ja muunsi sitten niiden näkyjä musiikillisiksi helmiksi. **Matthew Arnoldin** __Dover beach__, yksi 1800-luvun tunnetuimmista runoista, muuttui Barberin käsissä eräänlaiseksi historialliseksi kohtaukseksi (scène historique).
__Dover beachin__ toisessa säkeistössä runoilija huutaa Sofokleen puoleen. Tämä ei ollut ainoa kerta, jolloin kreikkalaiset klassikot innoittivat Barberia. Tunnetuimmat esimerkit lienevät draamallinen kohtaus __Andromache's farewell__, New Yorkin filharmonikkojen tilausteos, jonka teksti on käännetty Euripideen __Troijan naisista__ sekä toisena ooppera __Antonius ja Kleopatra__, jonka Barber sävelsi Metropolitan-oopperan uuden talon avajaisiin.
Yhteyden Sibeliuksen ja Barberin välillä saivat kerran konkreettisen muodon
Myös Sibeliusta kiehtoivat klassisen ajan kirjailijat. Hänen väsymätön englantilainen esitaistelijansa [Rosa Newmarch](http://en.wikipedia.org/wiki/Rosa_Newmarch) on maininnut, että Sibeliuksen kanssa oli mahdotonta keskustella huomaamatta, kuinka lähellä hänessä olivat klassikkojen tutkija ja luova muusikko. Sibelius mainitsi kerran Newmarchille, että Homeroksella ja Horatiuksella oli kehitykselleni niin suuri merkitys, etten osaa sitä kyllin arvostaa. Sibeliuksen tunnetuin klassispohjainen runosävellys lienee __Ateenalaisten laulu__, kuitenkin antiikin runouden mittasuhteet ja yksinkertaisuuden ihanne ovat hänen kypsän kautensa olennaisia piirteitä.
Sibeliuksen kanssa oli mahdotonta keskustella huomaamatta, kuinka lähellä hänessä olivat klassikkojen tutkija ja luova muusikko
Yhteydet Sibeliuksen ja Barberin välillä saivat kerran jopa konkreettisen muodon. Vuoden 1934 alussa Barber oli Wienissä ja johti pientä jousiyhtyettä, jonka ohjelma koostui italialaisesta barokkimusiikkista ja rakkaan ystävän **Gian Carlo Menottin** hiljattain valmistuneesta __Pastoraalista ja tanssista__ pianolle ja jousille, sekä - ehkä ei ihan sattumalta - Sibeliuksen __Rakastava-sarjan__ jousiorkesteriversiosta (vuosilta 1911-1912). Tämä erikoinen yhdistelmä oli samalla __Rakastavan __Itävallan ensiesitys, kiitos 24-vuotiaan Barberin.
Heti seuraavana vuonna Barberin uutuus vuodelta 1933 __[Music for a Scene from Shelley](http://en.wikipedia.org/wiki/Music_for_a_Scene_from_Shelley)__ kuultiin Helsingissä. Se oli tiettävästi ensimmäinen amerikkalainen orkesterisävellys, joka oli kuultu Suomessa. Lehdistön suopeat arvioinnit antoivat aavistaa, että Barberin teos oli saattanut hälventää tuolloin yleisiä ennakkoluuloja amerikkalaista musiikkia kohtaan. Konsertin johti vieraileva amerikkalainen Werner Janssen.
Sibelius oli läsnä ja kuuli luultavasti ensimmäisen kerran Barberin musiikkia. Vaikka Sibelius ei tehnyt tapahtumasta merkintää päiväkirjaansa, esitys innosti ainakin Martti Similää johtamaan teoksen Helsingin kaupunginorkesterin konsertissa myöhemmin samana vuonna.
Teidän musiikkinne merkitsee hyvin paljon meille, jotka yritämme yhä vielä säveltää
Barber seurasi tuotannossaan ajalleen epätavallista polkuja: tonaalisia, sinfonisia, jopa romanttisia. Tästä valinnastaan hän kiitti kerran henkilökohtaisesti Jean Sibeliusta: 16. joulukuuta 1938 päivätyssä Sibeliukselle osoitetussa kirjeessään Barber toteaa: ”Teidän musiikkinne merkitsee hyvin paljon meille, jotka yritämme yhä vielä säveltää, kaikkien niiden sodanjälkeisten kokeilujen jälkeen, joiden keskelle olimme syntyneet. Teidän esimerkkinne taiteilijana on niin ylevä ja rohkaiseva, että olen aina toivonut saavani tavata teidät... With deepest admiration - Syvästi ihaillen - teidän Sam Barber.”
Saattoi olla, että juuri __Rakastava-sarjan__ johtaminen antoi Barberille sysäyksen perehtyä lähemmin Sibeliuksen musiikkiin. Esitystä seuranneina kuukausina hän aloitti työskentelyn ensimmäisen sinfoniansa parissa. Tämä tapahtui elokuussa 1935 ja teos valmistui seuraavan vuoden helmikuussa.
Työn aikana Barber tutki ja analysoi Sibeliuksen __[seitsemättä sinfoniaa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sinfonia_nro_7_%28Sibelius%29)__. Hän laati kaavion teoksen pääteemoista ja sävellajeista sekä kirjasi huomioitaan niiden kehittelystä.
Yleisö suhtautui teokseen viileästi. Se oli heistä liian synkkä, liian pohjoismainen, liian sibeliaaninen.
Barberin __[ensimmäinen sinfonia](http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_in_One_Movement_%28Barber%29)__ kantaesitettiin Italiassa vuonna 1936. Säveltäjän mukaan yleisö suhtautui teokseen viileästi: se oli heistä liian synkkä, liian pohjoismainen, liian sibeliaaninen. Teoksen yhtymäkohdat Sibeliuksen seitsemänteen sinfoniaan ovat sekä pinnalla että syvemmällä. Tarkan vertailun tekemisen tekee kuitenkin hankalaksi tosiasia, että Barber uudisti teoksen vuosina 1942-1943, eikä kaikki alkuperäinen musiikki ole säilynyt.
Mutta oli kuinka oli, ainakin yksi teosten merkittävä yhtäläisyys on säilynyt. Sen Barber teki selväksi teoksen otsikoinnissa: __Symphony in one movement__, __Yksiosainen sinfonia__.
Muita yhtäläisyyksiä paljastuu musiikin edetessä. Sibeliuksen tapaan Barber luo usein kimmeltäviä sointikenttiä soolosoittimen taustalle. Ja kun teoksen lopussa soolopasuuna kajahtaa esiin, kaikki, jotka tuntevat Sibeliuksen seitsemännen sinfonian, nyökkäävät tietäväisinä päätään. Näytteleehän pasuuna ja sen teema-aihe keskeistä osaa myös Sibeliuksen teoksessa.
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Tuusjärven koulu kiinni äänin 12-9
Tuusniemen kunnanvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen lakkauttaa Tuusjärven koulun. Opetus keskitetään yhtenäiskouluun.
Tuusniemi lakkauttaa Tuusjärven koulun. Tuusniemen kunnanvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen, että oppilaat siirtyvät yhtenäiskouluun ensi vuoden elokuusta alkaen.
Tuusniemen keskustan ja Kuopion Riistaveden välissä sijaitsevalla Tuusjärvellä on opetettu esikoululaisia ja alakoululaisia.
Lakkautuspäätös tehtiin äänin 12-9.
Lama kurittaa taidealaa: Perinteikäs galleria sulkee ovensa
Taidemyynti- ja kehystysliikkeitä on lopetettu kiihtyvään tahtiin, liikkeiden henkilökuntaa on vähennetty ja taidetta myydään suurin alennuksin. Yksi Tampereen vanhimmista taidegallerioista, Himmelblau lopettaa toimintansa vuodenvaihteessa.
– Loppuunmyynti! Kaikki työt 50 prosentin tai 70 prosentin alennuksella!
Monen taidealan yrityksen ikkunaa ovat liikkeen loppumetreillä koristaneet kartonkikyltit, jotka kertovat karua kieltään talouden viime aikojen kehityksestä. Taiteen myynti on laman seurauksena vähentynyt.
Yritykset ja julkinen sektori ovat lopettaneet taideostot lähes tyystin, ja keräilijät säästävät arvoteosten hankinnassa. Ikääntyvien yrittäjien liikkeisiin ei enää välttämättä löydy jatkajia.
Himmelblaun ovet kiinni
Suomen talouden jatkuvasti synkinä pysyvät talousnäkymät ovat saaneet myös Tammerkosken partaalla sijaitsevaa Himmelblauta johtavan Pertti Ketosen tekemään ratkaisunsa:  galleria sulkee ovensa vuodenvaihteessa.
– Taidekauppa on sillä tavalla aivan ainulaatuinen talouselämän alue, että lama iskee meille aina ensimmäisenä ja lähtee viimeisenä. Lamahan alkoi jo kuusi vuotta sitten. Myynnit ovat pudonneet aivan selkeästi tässä vuosien mittaan, mutta toki kauppaa tehdään edelleen kaiken aikaa.
Toimitusjohtaja Pertti Ketosen mukaan tavalliset ihmiset ostavat edelleen taidetta koteihinsa, mutta yritykset ja julkisyhteisöt säästävät.
– Olemme kyllä huomanneet, että punakynä käy. Taiteesta on helppo tehdä säästöjä, kun taantuma alkaa. 90-luvun lamasta tämä poikkeaa siinä, että kyllä tavalliset ihmiset ostavat. Palkitaan itseä, ostetaan lahja itselle ja perheelle – se pitää kauppaa meilläkin käynnissä.
Grafiikanpajaa kehitetään 
Taidekauppa on sillä tavalla aivan ainulaatuinen talouselämän alue, että lama iskee meille aina ensimmäisenä ja lähtee viimeisenä.
Vaikka vaihtuvien näyttelyiden tila suljetaan ja galleria lopettaa, on Himmelblaulla monia tulevaisuuden suunnitelmia. Pertti Ketonen odottaa jo, että pääsee tekemään jotakin uutta. 
– Aina kun jotakin loppuu, se mahdollistaa jotakin uutta. Me lähdemme kehittämään grafiikan pajaamme, joka jää entiselle paikalleen Finlaysonille. 
Pajan työskentelyohjelmat ensi keväälle ovat jo valmiina.
– Palaamme ajassa 11 vuotta taaksepäin ja järjestämme uudestaan grafiikan pajan yläkerran, mistä on aivan huikeat Tammerkoski-näkymät.
– Pystymme esittelemään hyvin sitä tuotantoa, mitä pajalla on tehty. Esimerkiksi tässä kuussa meillä työskenteli Tiina Kivinen ja aiomme esitellä hänen upeat monotypiansa tammikuussa. Sen jälkeen vuorossa ovat Osmo Rauhala ja Marika Mäkelä.
– Myös eri puolille Suomea ja ulkomaille rakennetaan edelleen näyttelyitä, sanoo Ketonen.
– Koko Himmelblaun historian ajan olemme tehneet näyttelyitä museoille ja gallerioille. Kuukauden sisään teemme Helsinkiin, Nurmijärvelle ja Ouluun gallerianäyttelyt.  Esimerkiksi Rettretti oli meille 19 vuoden ajan tärkeä yhteistyökumppani, jonne teimme kesänäyttelyitä. Ensi kesänä Himmelblaulta tulee kesänäyttelyitä mm. Poriin, Savonlinnaan ja Kuhmon kamarimusiikkijuhlille.
– Ehkä tämä kenttä vain järjestäytyy uudelleen. Tilanne tulee koko ajan muuttumaan, ja tavat tuoda taidetta ihmisten lähelle muuttuvat.
_Artikkelia on korjattu kello 9.48. Alunperin tekstissä sanottiin, että Himmelblau olisi Tampereen vanhin taidegalleria._
Kuuban suomalainen: Kylmän sodan aikakausi jää vihdoinkin historiaan
Yhdysvaltain ja Kuuban välit ovat olleet viileät siitä lähtien, kun Fidel Castro teki saarella vallankaappauksen vuonna 1959. Vuonna 2008 valtaan nousi Raúl Castro.
Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona aloittavansa suhteidensa normalisoimisen Kuuban kanssa. Suomalainen muusikko Peter Loman on asunut Kuubassa yli 20 vuotta. Hänen mukaansa uutinen tuli kuubalaisille yllättäen.
– Ensimmäinen reaktio oli varmaan pieni epäusko. Vähän ennen puoltapäivää ilmoitettiin, että presidentti Raúl Castro puhuu televisiossa. Hän ilmoitti tämän suoraan sanoen jymyuutisen, että Kuuba ja Yhdysvallat ovat käyneet neuvotteluja ja diplomaattisuhteet solmitaan uudelleen 53 vuoden tauon jälkeen, Peter Loman kertoo.
– Kylmän sodan aikakausi jää vihdoinkin historiaan. Nämä kaksi valtiota pääsevät kehittämään suhteita ja kaupankäyntiä. Toivottavasti tänne tulee enemmän matkustajia. Tämä on ollut kielletty hedelmä yhdysvaltalaisille matkailijoille. Olen todella iloinen päätöksestä.
Yhdysvallat perustaa lähetystön Havannaan ja Kuuba Washingtoniin. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama haluaa myös keskustella kauppasaarron purkamisesta kongressin kanssa.
– Päällimmäisenä on helpotus ja ilo siitä, että viimeinkin monen vuoden jälkeen nämä kaksi rajanaapuria ovat päässeet neuvotteluyhteyteen. Toivomme kaikki, että tästä seuraa hyvää ja suhteet paranevat.
Peter Loman huomauttaa, että Raúl Castro on tehnyt monia uudistuksia Kuubassa. Castro valittiin presidentiksi vuonna 2008, mutta hän oli toiminut virkaatekevänä presidenttinä jo pari vuotta veljensä sairausloman aikana. Hän on tehnyt monia talousuudistuksia.
– Ne ovat helpottaneet ennen kaikkea pienyrittäjien mahdollisuuksia harjoittaa liiketoimintaa. Se liittyy usein turismiin. Jos tänne alkaisi tulla yhdysvaltalaisia turisteja enenevässä määrin, niin se näkyisi yrittäjien tuloissa. Se olisi melkoinen piristysruiske Kuuban taloudelle.
Muutoksiin kuuluu, että yhdysvaltalaispankit saavat avata tilejä kuubalaisiin pankkeihin ja yhdysvaltalaiset voivat käyttää maksukorttejaan Kuubassa.
Thaimaa harjoittelee, ettei lomaparatiisista enää tulisi painajaista 
Thaimaassa lomaili viime vuonna ennätykselliset yli 26 miljoonaa turistia. Valtaosa heistä suuntaa puuterirannoille – ja samalla tsunamiriskialueelle. Vuosikymmenessä Thaimaa on kohentanut tsunamivarautumistaan, mutta miten hyvin tsunami-info saavuttaa turistit, on epäselvää thaiviranomaisille itselleenkin.
Kun jopa 10-metrinen aalto pyyhkäisi Thaimaan lomarannoille tapaninpäivänä 10 vuotta sitten, tsunamin käyttäytyminen yllätti paitsi turistit myös thaimaalaiset itsensä.
– Kukaan ei silloin tiennyt, että vesi pakenee ennen tsunamia, myöntää Phuketin alueen katastrofien torjuntaviraston johtaja Trakul Thotham Yle Uutisten haastattelussa.
Itse asiassa koko katastrofien ehkäisyyn ja hallitsemiseen keskittynyt virasto perustettiin Thaimaan turistien suosimaan Phuketiin ja muille tsunamiriskialueille vasta tsunamin jälkeen.
Tsunamivaroitusjärjestelmä rannoille
Thaimaan tsunamivarautumisen keihäänkärki on tsunamiriskialueelle rakennettu varoitusjärjestelmä. Sen pitäisi ilmoittaa lähestyvästä aallosta jo hyvissä ajoin ja näin estää vastaava kaaos ja ihmishenkien menetys kuin vuonna 2004.
– Merelle on asennettu satelliittipoijuja, jotka lähettävät varoitussignaalin ranta-alueille asennettuihin varoitustorneihin. Phuketissa varoitustorneja on 19, joista lähestyvän tsunamin merkiksi kajahtaa sireeni ja sen jälkeen poistumiskehotus viidellä kielellä. Thotham selvittää Phuketin Patong Beachillä sijaitsevan oranssin tornin vieressä.
Poistumiskehotukset tulevat tornista thaiksi, englanniksi, kiinaksi, japaniksi ja saksaksi. Tulevaisuudessa viranomaiset haluavat lisätä joukkoon myös burman kielen. Hälytyssireeni ja poistumiskehotukset kantavat tornista kilometrin säteelle.
Täystyrmäys joulupäivän harjoitusaikeelle
Varoitusjärjestelmää testataan ja evakuoimista harjoitellaan säännöllisesti. Seuraava harjoitus piti järjestää Phuketissa joulupäivänä, tsunamin kymmenvuotispäivän aattona.
Viranomaisten tilannetaju petti ajoituksen suhteen, sillä tsunamissa omaisiaan menettäneiden vastustuksen vuoksi joulupäiväksi suunniteltu harjoitus jouduttiin lykkäämään vuodenvaihteen yli. Katastrofivalmiusjohtajaa herkkyys selvästi kummastuttaa.
– Yllätyin ihmisten reaktiosta. Ymmärrän, että ihmiset olivat traumatisoituneita, mutta menetyksistä pitäisi oppia ja käyttää niitä ihmisten kouluttamiseen. Trakul Thotham toteaa.
Turisteille infoa hotelleista – tai sitten ei
Tsunami vaati tuhansien turistien hengen. Eniten kuoli ruotsalaisia, saksalaisia ja suomalaisia. Viikoksi pariksi riskialueelle tulevien turistien turvaaminen näyttää olevan edelleen thaiviranomaisille melkoinen pähkinä purtavaksi. Hotelleissa pitäisi järjestää omia harjoituksia sekä jakaa tsunami-infoa, mutta kovin systemaattista se ei tunnu olevan. 
– Tsunamivaroituskylttejä on nähty tuolla ja paikkoja mihin pitäisi kokoontua, mutta ei mitään muuta. Kukaan ei ole puhunut mitään, eikä muuta tietoa ole, kertoo häämatkaansa Phuketissa viettänyt raumalainen Elina Vainio vierellään miehensä Joel.
Patong Beachillä viimeisistä lomapäivistään nauttineen helsinkiläisen Tommi Böhlingin kokemus ei ole yhtään parempi.
– Varmaan olisi pitänyt tosin ottaa itsekin ennen matkaa vähän selvää, jos vastaavia tapahtumia sattuisi. En rehellisesti sanottuna osaa sanoa mitä tekisin tsunamin sattuessa. Varmaan juoksisin tuonne kadulle karkuun niin pitkälle kuin pääsisin. Böhling pohtii.
Turistien tietotaso kysymysmerkki
Katastrofintorjuntaviraston nokkamies Trakul Thotham myöntää, että turistien tsunamitiedon tasosta viranomaisilla ei ole minkäänlaista varmuutta.
– Paikalliset varmasti tietävät mitä tehdä, jos kuulevat sireenin, koska ovat osallistuneet harjoituksiin, mutta turisteista en ole varma. Uskon, että he kuitenkin ymmärtävät mitä tehdä, jos näkevät paikallisten liikkuvan tiettyyn suuntaan.
HS: Kevan työntekijöille halpoja asuntolainoja eläkerahoista
Kevan toimitusjohtajan Jukka Männistön mukaan verottaja hyväksyy lainajärjestelyt.
Kunta-alan työntekijöiden eläkevaroja hallinnoiva Keva on myöntänyt työntekijöilleen edullisia asuntolainoja eläkevaroista, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1418796385723). Lehden mukaan työntekijöille on myönnetty lainoja yhteensä yhdeksän miljoonan euron arvosta.
Keva perii lainoista kuuden kuukauden euriborkorkoa vastaavaa korkoa. Tällä hetkellä korko on 0,18 prosenttia. Marginaalia ei ole lainkaan.
Pankit perivät asuntolainasta noin 1-1,5 prosentin marginaalin viitekoron päälle.
Kevan toimitusjohtaja Jukka Männistö ei pidä työntekijöille myönnettyjä lainoja ongelmallisina. Hänen mukaansa verottaja hyväksyy lainajärjestelyn.
Helsingin Sanomien mukaan Kevan korkosalkun keskimääräinen tuotto on ollut tänä vuonna 4,7 prosenttia. Tämä tarkoittaa sitä, että jos Keva olisi sijoittanut työntekijälainoja vastaavan summan korkosijoituksiin, se olisi saanut yli 400 000 euroa suuremmat tuotot vuodessa.
Erik Haulan syöttöpistetili auki, Minnesotalle jälleen tappio
Vatsataudin kanssa tällä viikolla taistellut Wild-vahti Niklas Bäckström kärsi toisen peräkkäisen tappion, kun Boston haki jatkoaikavoiton Minnesotasta.
Minnesota
Wild kärsi toisen peräkkäisen tappion jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona.
Minnesota taipui kotiyleisönsä edessä Boston Bruinsille jatkoajan jälkeen 2-3.
Bostonille voitto oli helpotus, sillä joukkue on voittanut viimeisistä
kahdeksasta ottelustaan vain kaksi. 
Voiton
Bruinsille torjui kakkosmaalivahti Niklas Svedberg, kun Tuukka Rask oli
lepovuorossa. 35/37 kertaa torjunut ruotsalaisvahti valittiin ottelun parhaaksi
pelaajaksi. Vatsataudista tällä viikolla kärsinyt Niklas Bäckström torjui
Wildin maalilla 22/25 kertaa. Toisen peräkkäisen ottelun pelannut Bäckström on
torjunut tällä kaudella 13 ottelua torjuntaprosentilla 90,1. 
Minnesotan
suomalaispelaajista tehopisteille pääsi vain Erik Haula, joka oli Kyle Brodziak
in 1-1-maalin toinen syöttäjä. Syöttöpiste oli reilut 10 minuuttia jääaikaa
saaneen Haulan kauden ensimmäinen. Haula on summannut kauden 28 ottelusta tehot  3+1. Mikael Granlund pelasi lähes 20 minuuttia
ja Mikko Koivu oli jäällä reilut 18 minuuttia.
Bostonin
3-2-voittomaalin teki Loui Eriksson rannelaukauksella ajassa 61.30. 
Viimeisistä
kymmenestä ottelustaan Wild on hävinnyt kuusi. 
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey     - Ottawa   ** 0-2 **
Minnesota      - Boston** ja 2-3**   
**_MIN: Haula 0+1   
MIN: Bäckström 22/25 torj. _**
Vancouver      - Dallas ** 0-2 **  
**_DAL: Lehtonen 27/27 torjuntaa_**
Hämeenlinnan hammashoidon haasteena on edelleen suuri potilasmäärä
Hämeenlinnassa hammashoidossa taannoin olleet, johtamiseen liittyvät kiistat ovat menneen talven lumia. Hammaslääkäritilannekin on melko hyvä, joskin varauskirjat pullistelevat potilaita.
Hämeenlinnan pääterveysasemalla tuntui keskiviikkona yllättäen olevan liikkeellä vain hammashoitoon tyytyväisiä asiakkaita. Ainakaan Riihimäeltä Hämeenlinnaan muuttanut Riina Hiltunen ei löytänyt palvelusta moitteen sanaa.
– No, kuukauden verran kesti. Silloin me varasimme ja nyt pääsin.
Hiltusen mielestä kuukausi ei ollut mahdoton aika odottaa pääsyä hoitoon.
– Ei, mun mielestä se oli ihan sopiva.
Myös Lammilla asuvalta Sirkka Välivehmaalta liikeni kiitokset hammashoidolle.
– Minä olen saanut hyvää palvelua. Kaikki, joilta olen kuullut, ovat myös saaneet hyvää palvelua. Ei tässä mitään valittamista ole.
– Jos se tämmöisenä jatkuu, niin kaikki on hyvin.
Aika löytyy jonottamatta
Hämeenlinnassa kunnalliseen hammashoitoon saa vastaanottoajan jonottamatta. Tosin itse vastaanotto voi olla vasta kahden kolmen kuukauden kuluttua varauksesta, sillä ajanvarauskirjat ovat melko täynnä.
Potilaita siis hammaslääkärille Hämeenlinnassa riittää, mutta hoitotakuu ylilääkäri Teija Raiviston mukaan kyllä toteutuu.
Tietysti kaiken a ja o on se, että meillä on riittävästi tekijöitä eli riittävästi hammaslääkäreitä töissä. 
– Tietysti kaiken a ja o on se, että meillä on riittävästi tekijöitä eli hammaslääkäreitä töissä. Työnjakoon pitää kiinnittää huomiota. Meillä myös suuhygienistit ja hammashoitajat hoitavat potilaita.
Tällä hetkellä kaupungin leivissä on Hämeenlinnassa hammaslääkäreitä vajaa 30. Pari virkaa on täyttämättä, mutta silti tilanne on melko hyvä, Raivisto linjaa.
– Meillä on käytännön palvelua suorittavia, vastavalmistuneita hammaslääkäreitä, jotka ovat töissä määräaikaisesti. Saimme myös kaksi aivan loistavaa nuorta kollegaa vakinaisesti meille töihin viime käytännön palvelua suorittaneista hammaslääkäreistä.
Ylihammaslääkärin mukaan hammashoidon suurin haaste on edelleen suuri potilasmäärä. Siksi rekrytointiin on kiinnitettävä jatkuvasti huomiota. Kaikkiaan Hämeenlinnan suun terveydenhoidossa työskentelee noin 90 ammattilaista.
Hammashoitoa kiistan jälkeen
Parisen vuotta sitten Hämeenlinnan hammashoidossa oli hallinnon puolella tiukka tilanne. Hammaslääkärit vastustivat suun terveydenhuollon asemaan ja johtamiseen tehtyjä muutosesityksiä, ja kiista ajautui jopa virkojen hakukieltoon.
Nyt kärhämä on taakse jäänyttä elämää.
Ylihammaslääkärinä Hämeenlinnassa kiistan jälkeen aloittanut Teija Raivisto on tehnyt hyvää työtä. Näin voi ainakin päätellä siitä, että Hämeenlinnan terveyspalvelujen hammaslääkärit ehdottivat Raivistoa Hyvän hammaslääkäriesimies -palkinnon saajaksi. Hammaslääkäriliitto tarttui ehdotukseen ja myönsi Raivistolle kyseisen kunniamaininnan syksyllä.
Palkitseminen lämmittää Raiviston mieltä.
– Olen ikionnellinen asiasta.
Pohjoisen meritien tavaraliikenne romahti
Monta vuotta kasvanut rahtiliikenne Euroopan ja Aasian välisellä Pohjoisella meritiellä on vähentynyt tänä vuonna. Norjalaisen uutissivuston BarentsObserverin mukaan tavaratonnien määrä oli marraskuun lopussa lähes 80 prosenttia pienempi kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Ilmaston lämpeneminen on vähentänyt jäätä Koillisväylällä. Kauppamerenkulku reitillä on kasvanut viime vuosina.  
Vuonna 2013 Beringin salmen ja Barentsin välistä Pohjoista merireittiä kulki 71 alusta. Tänä vuonna aluksia on ollut 23. Laivojen kuljettama tonnimäärä on pudonnut viime vuoden 1,4 miljoonasta tonnista 250 tuhanteen tonniin tänä vuonna.
[BarentsObserverin](http://barentsobserver.com/en/arctic/2014/12/northern-sea-route-traffic-plummeted-16-12) lähteinä ovat venäläiset uutissivustot. BarentsObserverin lainaamien lähteiden mukaan lasku johtuu kaivosteollisuuden ja maakaasun laivakuljetusten vähenemisestä.
Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev arvioi kesällä 2013 Kirkkoniemessä Barentsin huippukokouksessa, että seuraavan kymmenen vuoden aikana Pohjoisen meritien tavaraliikenne nousee ainakin 10 miljoonaan tonniin vuodessa, kirjoittaa BarentsObserver.
NHL antoi ensimmäisen sakon sukeltamisesta - katso video tilanteesta
Nashville Predatorsin James Neal joutuu pulittamaan 2 000 dollaria loikastaan San Jose -pelissä. 
Nashville Predatorsin James Nealia on sakotettu 2 000 dollarin eli noin 1 600 euron arvosta sukeltamisen takia.
NHL loi kuluvalle kaudelle rangaistusjärjestelmän, jossa sukeltavaa eli vastustajan rikettä korostavaa tai näyttelevää pelaajaa voidaan sakottaa.
Ensin pelaajaa varoitetaan, mutta seuraavasta rikkeestä pelaaja tulee rahallinen sanktio. Nealin katsotaan sukeltaneen Nashville ottelussa San Jose vastaan 13. joulukuuta.
[KATSO TILANNE](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=702339)
Neal on ensimmäinen pelaaja, joka saa sakot NHL:ssä sukeltamisesta. 
Rannikon ammattikalastajat kaipaavat jäätä
Avoveden takia kalamäärät ovat jääneet niukoiksi ja vesillä liikkuminen on hankaloitunut. Moni onkin jättänyt kalastuksen kokonaan väliin viimeisten viikkojen aikana.
Rannikon ammattikalastajat kaipaavat jäätä, koska kala tuntuu liikkuvan paremmin, kun meressä on jääpeite.
– Vaikka ihmiset ajattelevat, että kalastaminen onnistuu hyvin avovesien takia, se on oikeastaan aika huono juttu. Ongelma on siinä, että kalat eivät tahdo mennä avoveden takia verkkoihin, kertoo Österbottens Fiskarförbundin kalatalousneuvoja Leif Kaarto.
Kaarron mukaan ammattikalastajat eivät ole juurikaan kalastaneet viime viikkojen aikana. Kalamäärät eivät ole kattaneet esimerkiksi polttoainekustannuksia, ja myös hylkeiden suuri määrä on pitänyt kalastajia pois vesiltä.
– Lisäksi ongelmia tulee siitä, että välillä tuulee niin paljon, että aallokot nousevat liian suuriksi. Jään päällä olisi helpompaa liikkua.
Tähän vuodenaikaan rannikolla kalastetaan pääasiassa siikaa ja madetta. Kaarto sanoo, että jouluksi madetta voi mahdollisesti saada rysillä avovedellä, mutta osa voi joutua odottamaan kyseistä kalaa vuodenvaihteeseen saakka.
Ohi on! 
Palveluksensa tammikuussa ja heinäkuussa aloittaneet varusmiehet kotiutetaan tänään. Lappeenrannan Maasotakoulun rakuunaeskadroonasta kotiutuu yhteensä 85 varusmiestä.
Puolustusvoimista ja Rajavartiolaitoksesta siirtyy tänään reserviin lähes 9 000 varusmiestä ja vapaaehtoista asepalvelusta suorittanutta naista. Heistä 85 varusmiestä kotiutetaan Lappeenrannassa sijaitsevasta Maasotakoulun rakuunaeskadroonasta.
Joulukuun 18. päivänä kotiutettavat ovat aloittaneet palveluksensa joko tammikuussa tai heinäkuussa 2014. Johtaja- tai kuljettajakoulutuksen saaneet varusmiehet ovat palvelleet 347 vuorokautta. Kirjurin, viestimiehen ja keittäjän koulutuksen saaneet 165 vuorokautta.
New Jerseyn viides tappio sai kotiyleisön buuamaan - "Emme ansainneet sitä"
Devils ei saanut aikaan maaliakaan Ottawaa vastaan. Senators nappasi viisi pistettä kolmesta vierasottelusta.
New Jersey Devils taipui Ottawa Senatorsille yön NHL-kierroksella maalein 0-2. Kotiyleisölle viides peräkkäinen tappio oli liikaa ja pelaajat saivat kuunnella buuausta matkalla pukukoppiin.
Devils-kapteeni Patrik Elias kommentoi fanien käytöstä [suorasanaisesti toimittaja Tom Gulittille](https://twitter.com/TGfireandice).
\- He olivat pettyneitä ja niin olimme mekin. Mutta emme ansainneet buuausta tänään, Elias vuodatti.
\- Jokaiselle buuataan joskus. Tiedämme kyllä, kun olemme ansainneet sen. Tänään pelasimme hyvin. Pelissä oli paljon hyvää. Mutta jos et tee maaleja, et voi voittaa.
Ottawan pelit ovat sen sijaan kulkeneet mainiosti. Viisi pistettä kolmen ottelun vieraskiertueelta on mainio saldo.
Yön ottelussa maalivahti Graig Andersson piti nollan ja Kyle Turris huolehti maalinteosta.
\- Voimme lähteä hyvillä mielin, mutta joitain asioita pitää vielä oikaista ja parantaa, [Andersson sanoi pelin jälkeen](http://www.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2014020464&navid=sb:recap&intcmpid=sb-highlights).
David vastaan Goljat – metsänomistajilla on muutama viikko aikaa hakea oikeutta metsäkartellista
Metsänomistajat laskevat parhaillaan mahdollisia tappioitaan niin sanotussa metsäkartellijutussa. Hovioikeuden mukaan korvauskanteet Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM:ää vastaan eivät ole vanhentuneet.
Metsänomistajilla on tammikuun alkuun asti aikaa esittää korvausvaatimuksia niin sanotussa metsäkartellijutussa. Lähes 700 metsänomistajaa on esittänyt korvausvaateensa Helsingin käräjäoikeudelle.
Mahdollisia tappioita lasketaan parhaillaan myös Kainuussa, kertoo Metsänomistajien liitto Pohjois-Suomen aluejohtaja Heikki Rahko. Hankaluutena on, etteivät metsänomistajat voi tehdä joukkokannetta, vaan jokaisen metsänomistajan täytyy tehdä vahingonkorvausvaatimus puunostajaa vastaan itse.
– Kymmenet metsänomistajat ottavat meihin yhteyttä ja laskemme mahdollisia tappioita, näitä laskelmia on tehty jo satoja. Ongelmana on metsänomistajakohtaisuus ja mahdollinen kuluriski. Juttu menee todennäköisesti läpi kaikki oikeusasteet, koska ostajapuolella on paljon juristivoimaa. Silloin siitä voi kertyä merkittävä summa oikeudenkäyntikuluja. Pahoin pelkään, että ainoa, joka tässä pärjää on juristikunta.
Rahkon arvion mukaan kolmen puunostajan kartellista koitui Kainuussa tappiota vuosien 1997–2004 aikana yhteensä 1–2 miljoonaa euroa. Summa on Rahkon mukaan merkittävä, mutta se jakaantuu todella monelle metsänomistajalle.
– Laskelmien mukaan tappio on pyörinyt muutamasta sadasta eurosta muutamaan tuhanteen euroon. Kyllä metsänomistaja silloin miettii, että kannattaako tuommoista päänvaivaa ottaa muutaman satasen takia. Toisaalta oikeutta ei saa, jos sitä ei itse hanki, Rahko toteaa.
Jos metsänomistajat olisivat pystyneet tekemään joukkokanteen, olisimme saaneet sinne kovasti voimaa.
"Päätös on merkittävä metsänomistajan oikeusturvalle"
Helsingin hovioikeus palautti viime kuussa kartellikorvausasian käsittelyn takaisin käräjäoikeuteen, koska hovioikeuden mukaan korvauskanteet Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM:ää vastaan eivät ole vanhentuneet.
Metsänomistajien liitto Pohjois-Suomen aluejohtaja Heikki Rahko pitää päätöstä merkittävänä.
– Tämä on todella merkittävä metsänomistajan oikeusturvalle ja mahdollistaa korvausten saannin. Jo markkinaoikeudessa todettiin, että kolme puunostajaa ovat tehneet kiellettyä yhteistyötä. Ainoa asia, josta Suomen oikeuslaitosta moitin, on kilpailulainsäädännössä. Jos metsänomistajat olisivat pystyneet tekemään joukkokanteen, olisimme saaneet sinne kovasti voimaa.
Presidenttiparille joulukinkku ja jouluhauki Varsinais-Suomesta
Presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä on torstaina aamupäivällä kuhinaa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio saavat vastaanottaa joulukukan, joulukuusen, karjalanpiirakoita, luomukasviskorin, jouluhauen ja joulukinkun.
Erilaiset lähetystöt lähestyvät presidenttiparia lahjoineen torstaina. Vehmaan maaseutunuorten puheenjohtaja Arne Puttaa on yksi neljästä vehmaalaisesta, jotka lähtevät viemään Sauli Niinistölle ja Jenni Haukiolle joulukinkkua torstaiaamuna. Lähtö on Vehmaalta kello 6.45.
– Kyseessä on rypsiporsaan kinkku, hieman alle kymmenen kiloa ja valmiiksi suolattuna, Arne Puttaa sanoo.
Sitä, kenen sikaa presidenttipari saa syödäkseen, ei haluta kertoa julkisuuteen. MTK:n Vehmaan puheenjohtaja Elina Heino sanoo, että sianomistajasta ei ole haluttu tehdä julkkista, sillä sikalahja on koko Vehmaan yhteinen.
Kinkun suolaaja sentään suostutaan paljastamaan.
– Satu Tuominen sen suolaa, Arne Puttaa sanoo.
Puhe presidentille jännittää
Kasvinviljelijä ja lihasikojen kasvattaja Arne Puttaa on saanut kunniatehtävän pitää tasavallan presidentille puheen.
– Vähän on jännittävä tilanne, mutta samalla myös mielenkiintoinen.
Puttaa paljastaa etukäteen, mitä aikoo Sauli Niinistölle sanoa.
– Aion kertoa hänelle nykyajan ruokatrendeistä ja tuottajien vastuusta. Myös siitä, että ihmiset ovat nykyään enemmän tietoisia siitä, mitä syövät, ja se on hyvä asia, Arne Puttaa kertoo.
Aion kertoa hänelle nykyajan ruokatrendeistä ja tuottajien vastuusta.
Vaikka mies on viemässä nyt joulukinkkua ensimmäistä kertaa presidentille, ensimmäistä kertaa julkisuudessa hän ei suinkaan ole. Mies tuli tunnetuksi suositun[ Böndeboogie](https://www.youtube.com/watch?v=Jy27WEjdJTw)-videon myötä.
Vehmaan maataloustuottajat ovat luovuttaneet joulukinkun Tasavallan presidentille aiemmin jo 17. kertaa.  Kaikki alkoi Ahtisaaren kaudella vuonna 1997.
– Eräs paikallinen maataloustuottaja keksi, että mitä jos vietäisiin presidentti Ahtisaarelle joulukinkku, ja Ahtisaari hyväksyi asian, kertoo MTK:n Vehmaan puheenjohtaja Elina Heino.
Jouluhauki Korppoosta
Perinteinen presidentin jouluhauki luovutetaan tasavallan presidentille niin ikään torstaina. Kekkosen ajoista lähtien kunniatehtävä on langennut korppoolaisille kalastajille. Tosin joinain vuosina haukea ei ole saatu pyydystettyä, ja kaikki presidentit eivät ole jänkäkoiraa pöytäänsä halunneet.
Tänä vuonna hauki on Korppoon vesiltä ylös saatu, ja Mäntyniemeen se myös kiikutetaan. Korppoon Gyltössä asuvalla Tom Jalaksella on tarjota kaksikin haukea, hieman yli kaksikiloinen ja toinen vähän yli viisikiloinen.
– Itse en haukea lähde viemään, sanoo vaatimattoman oloinen Tom Jalas.
Vielä keskiviikkoiltapäivänä Jalas ei osannut sanoa, kumpi hauista presidenttiparille lähtee, vai lähteekö kumpikaan.
– Taidan vielä tänään käydä kalassa, jos saisi vielä kolmannen vaihtoehdon, Tom Jalas pohtii.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän yt:t ohi – potkuja ensi vuonna
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelut ovat ohi. Lopullinen irtisanottavien työntekijöiden määrä ei kuitenkaan ole vielä selvillä.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä aloitti yt-neuvottelut, koska valtio vähentää rahoitusta kahtena seuraavana vuonna. Koulutuskuntayhtymä on arvioinut, että leikkaukset johtavat enintään 80 henkilötyövuoden vähentämiseen.
– Koulutuskuntayhtymästä jää paljon työntekijöitä eläkkeelle ja vähennyksiä tehdään myös määräaikaisten työsuhteiden kautta. Irtisanomisia kuitenkin tulee, koulutuskuntayhtymän henkilöstöpäällikkö Mirjami Palojärvi sanoo.
Koulutuskuntayhtymä yrittää löytää irtisanomisuhan alla oleville työntekijöille töitä muualta koulutuskuntayhtymästä, mukaan lukien ensi vuoden alussa aloittavasta Santasport-yhtiöstä.
Ensimmäiset työntekijät irtisanotaan tammikuun lopussa.
Kuntayhtymässä on lähes 700 vakituista työntekijää.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymään kuuluvat Lapin ammattiopisto, Lapin matkailuopisto, Lapin urheiluopisto, Lapin kesäyliopisto ja Lapin oppisopimuskeskus.
Ongelmia ei enää hävetä – terapiasukupolvi uskaltaa hakea apua
Epävarma tulevaisuudennäkymä aiheuttaa ahdistusta monissa 1980-luvulla syntyneissä. Pätkätyöt ja perheen perustaminen aiheuttavat huolta. Psykoterapeutti arvostaa nuorten aikuisten rohkeutta hakeutua apuun.
Kolmekymppisen elämää siivittävät epävarmuus työstä ja tulevaisuudesta. Psykoterapeutti Niina Jukkara kertoo 80-luvulla syntyneiden kokevan paineita yhteiskunnan asettamista paineista.
– Jokaisella on omat haasteensa, jonka takia apuun hakeutuu. Monella on kuitenkin taustalla yhteiskunnan ja ikääntymisen paineet ja huoli siitä, onko saavuttanut niitä asioita elämässään, joita on nuorempana suunnitellut.
Ongelmaa ei tule ohittaa olankohautuksella. Epävarma tulevaisuudennäkymä aiheuttaa apuun hakeutuvilla Jukkaran mukaan erilaisia oireita, ahdistusta, masennusta ja sitä kautta muita mielenterveysoireita.
"On kunnioitettavaa, että uskalletaan hakea muutosta"
Vanhemmat ikäryhmät kokivat usein häpeää, jos kohtasivat haasteita elämässä.
Jukkaran kuntoutuspsykoterapiassa käy kaikenikäistä väkeä, mutta pääsääntöisesti asiakaskunta hänen vastaanotollaan on 20–40-vuotiaita nuoria aikuisia. Miksi siis juuri tämä ikäryhmä hakeutuu apuun?
– Kynnys terapiaan hakemiseen on laskenut aikaisempaan sukupolveen verrattuna. Vanhemmat ikäryhmät kokivat usein häpeää, jos kohtasivat haasteita elämässä, Jukkara selittää.
Yhteiskunnan ja ajattelutavan muutos onkin synnyttänyt niin kutsutun terapiasukupolven, jossa uskalletaan hakea apua, jos arki tuntuu ylivoimaiselta.
– On kunnioitettavaa, että uskalletaan lähetä hakemaan apua ja muutosta arkeen, Jukkara painottaa.
Epävarmuus heijastuu perheen perustamiseen
Ensimmäistä lastaan saavien keski-ikä on ollut jo vuosikymmeniä nousussa. Väestöliiton tutkija Anneli Miettisen mukaan synnytysiän nousuun vaikuttavat muun muassa taloudellinen epävarmuus, pidentyneet tutkintoajat ja se, että yhä useampi on mukana koulutuksessa.
Ei voi enää rakentaa sen varaan, että hyvä koulutus takaa hyvät työllisyyden. Epävarmuus ulottuu kaikkiin.
1990-luvun lama ei kuitenkaan vaikuttanut syntyvyyteen yhtä selvästi kuin nyt menossa oleva  taantuma. Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen pohtiikin epävarman työmarkkinatilanteen vaikuttavan laajemmin kaikkiin väestönryhmiin kuin koskaan aiemmin.
– Vaikka koulutustaso on yleisesti noussut, niin koulutuksen tuotto on laskenut. Ei voi enää rakentaa sen varaan, että hyvä koulutus takaa hyvät työllisyyden. Epävarmuus ulottuu kaikkiin.
_Juttu on osa #petettysukupolvi-juttusarjaa, jossa käsittelemme 80-luvulla syntyneisiin liitettyjä odotuksia ja petettyjä lupauksia._
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
_Artikkelia on korjattu 18.12.2014 klo 09.17_
Tutkija: Venäjän talouskriisi ajanut pakotteiden ohi
Venäjän nopeasti etenevä talouskriisi on tehnyt talouspakotteiden kiristämisestä tarpeetonta, sanoo brysseliläisen EPC-tutkimuslaitoksen tutkija.
Venäjä ja Ukraina ovat jälleen puheenaiheena illalla, kun EU-maiden johtajat kokoontuvat huippukokoukseen ensi kertaa Eurooppa-neuvoston uuden puheenjohtajan Donald Tuskin kutsumina.  
  
Tusk toimi ennen nimitystään Puolan pääministerinä ja tuli tunnetuksi jyrkästä linjasta Venäjän suhteen. Moni arvioi, että Tusk tuo linjansa mukanaan uuteen tehtäväänsä. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana Tuskin rooli on kuitenkin erilainen.  
  
– Hänen on pyrittävä kompromisseihin. Hän ei voi pyrkiä liian radikaaleihin toimiin joita jäsenvaltiot eivät voi tukea, sanoo tutkimusjohtaja Janis Emmanouilidis brysseliläisestä European Policy Center -tutkimuslaitoksesta.  
  
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan tärkein tehtävä on saada jäsenmaat sopimaan asioista. Tosin puheenjohtajalla on myös vaikutusvaltaa siihen, mistä kokouksissa puhutaan.   
  
Emmanouilidisin mukaan Tusk haluaa nostaa ulkopolitiikan entistä näkyvämmin EU-huippukokousten asialistalle.  
  
Venäjän talouden viimeaikainen syöksy on tutkijan mukaan vähentänyt jäsenmaiden halukkuutta kiristää Venäjän-vastaisia pakotteita.  
  
– Nyt näemme, että taloudellinen paine Venäjää kohtaan on kova. Pakotteiden tiukentaminen nyt ei ole järkevää, koska nykyisten pakotteiden vaikutus on jo hyvin näkyvä, Emmanouilidis sanoo.  
  
– Katsotaan, miten Putin reagoi tähän tilanteeseen, Emmanouilidis sanoo.  
  
EU tiukensi viimeksi tällä viikolla pakotteita, jotka koskevat Krimin niemimaata. Uusia Venäjän-vastaisia talouspakotteita ei ole valmisteilla.  
  
EU-lähteiden mukaan jäsenmaiden johtajat eivät ole muuttamassa linjaansa Venäjän suhteen torstain huippukokouksen päätelmissä.
"Tässä kaupungissa ei ole seriffiä" – näin suomalaista huijataan nettikaupassa
Verkkokauppahuijausten taustalla on usein järjestäytynyttä rikollisuutta, jolloin huijaukset ovat ammattimaisia, monimutkaisia ja tehokkaita.
Suomalaisten verkko-ostaminen kasvaa ohjelmistoyhtiö Adoben ennusteen mukaan yli 10 prosenttia tänä joulusesonkina verrattuna viime vuoteen. Jouluostoksia tehdään aiempaa enemmän myös ulkomaisista verkkokaupoista, arvioi puolestaan Kaupan liitto.
Viime vuonna Euroopan kuluttajakeskusten verkoston käsittelemistä yli 30 000 valituksesta kaksi kolmasosaa koski verkkokauppaa.
Keskusrikospoliisin arvion mukaan nettipetoksen uhriksi joutuu Suomessakin vuosittain mahdollisesti jopa tuhansia ihmisiä. Huijaukset verkkokaupassa ovat KRP:n arvion mukaan lisääntymään päin, vaikka tarkkoja tilastoja ei olekaan saatavilla.
Jo pelkästään se, että internetiä käyttävien ihmisten määrä on kasvanut, on lisännyt verkkohuijausten määrää. Rikolliset myös levittäytyvät sinne missä kuluttajat ovat, sanoo keskusrikospoliisin vanhempi rikoskonstaapeli Juhani Immonen.
– Ylipäätään internetiä hyödyntävää tekniikkaa käyttää paljon suurempi osa ihmisistä nykyään. Nyt voi jopa sanoa, että kaikki ikäryhmät käyttävät internetiä, jolloin kaikista ikäryhmistä löytyy potentiaalisia uhreja. Ja toisaalta, tietysti rikolliset toimivat niin, että jos jossain on mahdollisuutta toimia, niin sinnehän mennään. Eli kun nettiostaminen on yleistynyt, niin siinä samassa erilaiset huijaukset yleistyy ja muokkautuu myös sen kentän mukaan, Immonen kertoo.
Onko diili liian hyvä ollakseen totta?
Huijatuksi voi joutua joko nettihuutokaupoissa tai ihan tavallisessa verkkokaupassa.
Jos jokin tuntuu liian hyvältä ollakseen totta, se ei yleensä olekaan totta.
– Erotuksena käyttäisin sitä, että huutokaupassa myyjäpuolena on oletetusti yksityinen henkilö, kun tavalliset ihmiset myy tavaroita toisilleen. Nettikaupassa oletuksena on, että yritys myy tavaroita. Usein erona on myös se, että huutokaupasta ostetaan käytettyjä, ja kaupasta uusia tavaroita. Yhteistä huijauksen tunnistamisessa on yleensä aina se, että pitää kiinnittää huomiota siihen, onko se diili liian hyvä ollakseen totta, Immonen sanoo.
Tutullakin verkkosivulla voi huonossa tapauksessa joutua huijatuksi, Immonen muistuttaa. Laillisen verkkokaupan sivut voidaan mahdollisesti kopioida ja luoda niistä huijaussivusto, joka näyttää samalta kuin se tuttu ja turvallinen verkkosivu.
Lisäksi on mahdollista kopioida maksusivut, eli kun verkkokaupasta siirtyy maksamaan tilaustaan, kuluttaja ohjataankin huijaussivulle. Silloin on Immosen mukaan todennäköisesti kyse siitä, että oma tietokone on saanut viruksen ja saastunut.
Tilatun ja maksetun tavaran saamatta jäämisen lisäksi yleinen huijauskeino on niin sanotut tilausansat, jolloin tilaaja sitoutuu ehkä huomaamattaankin tilaamaan esimerkiksi kuukausittain jotain tuotetta. Pienikin präntti tilausehdoissa kannattaa siis tutkia tarkkaan, Kilpailu- ja kuluttajavirastosta muistutetaan.
– Yleensä tilausansa on sellainen, että luvataan jotain todella halvalla tai jopa ilmaiseksi ja sitten sieltä löytyykin erilaisia sopimusehtoja. Joskus ne sopimusehdot on tilatessa ollut ihan selvästi näkyvissä ja joskus taas vähän vaikeammin. Jos ne olisi pitänyt havaita, niin ei sitä sitten voi vedota siihen harhaanjohtamiseen, kommentoi lakimies Jari Suurla Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Itsekin voit tehdä rikoksen
Tässä kaupungissa ei ole seriffiä -slogania käyttävällä [Tieto lisää turvaa -sivulla](http://tietolisaaturvaa.fi/) muistutetaan, että ulkomaisista verkkokaupoista tilatessa kuluttajan kannattaa myös selvittää, täyttääkö tilattava tuote EU:n vaatimukset esimerkiksi turvallisuuden osalta.
Suomalaiset tilaavat netistä myös ravintolisiä ja lääkkeitä. Valtaosa internetin lääkkeitä myyvistä sivustoista on kuitenkin laittomia. Lääkevalmisteiden hankkiminen ja vastaanottaminen ETA-alueen ulkopuolelta on myös kielletty, eli kuluttaja voi tehdä verkko-ostoksillaan myös itse rikoksen.
Myös joululahjaostoksissa kannattaa olla tarkkana, sillä lahjan tilaamisessa ulkomailta on riskinsä, Tullista muistutetaan. Jos ostat esimerkiksi sähkölaitteita EU:n ulkopuolelta, vastaat itse laitteen turvallisuudesta ja vaatimustenmukaisuudesta.
– Ulkomaisesta verkkokaupasta tilatessa vastuu tuotteen turvallisuudesta tai määräysten mukaisuudesta on täysin sillä ostajalla. Jos ostaa sen vaikka lahjaksi  ja sitten jos tapahtuu joku onnettomuus, niin se on minun käsittääkseni silloin sen tilaajan vastuulla. Siis jos valmistaja on jossain, josta ei ikinä sitä kiinni saa, niin kyllä se silloin jää sen tilaajan vastuulle, sanoo laboratorionjohtaja Janne Nieminen Tullilaboratoriosta.
Jos tulet huijatuksi
Useiden eri viranomaistahojen huomio on kiinnittynyt verkkokaupan ongelmiin. [Harmaa talous, musta tulevaisuus-](http://www.mustatulevaisuus.fi/) sekä [Tieto lisää turvaa](http://tietolisaaturvaa.fi/) -sivustot antavat netissä tietoa verkkokaupankäynnin riskeistä. Itseään ei kuitenkaan ole syytä ruoskia, vaikka tulisikin huijatuksi.
– Huijausten taustalla on usein järjestäytynyttä rikollisuutta, eli sitä tehdään ikään kuin ammatikseen, jolloin ne huijaukset ovat hyviä ja tehokkaita, niitä on kehitetty vuosien varrella ja ympäri maailmaa. Ei pidä liikaa ruoskia siitä itseään jos tulee huijatuksi, koska niin on tulleet monet muutkin ympäri maailmaa, sanoo KRP:n Juhani Immonen.
Vanhempi rikoskonstaapeli painottaa kuitenkin, että sinisilmäisyyteen kannattaa herätä ajoissa: verkossa kannattaa tarkkailla esimerkiksi sitä, ettei anna liian helposti pankkitietojaan. Myös verkkokaupan ulkoasuun ja osoitteeseen on syytä kiinnittää huomiota.
Suomalaisen verkkokaupan paljastuminen huijaukseksi on vielä suomalaisen poliisin selvitettävissä. Usein tilanne on kuitenkin se, että jos rahat on siirretty ulkomaille ja tekijät ovat ulkomailla, varoja ei enää takaisin saa. Poliisin mukaan ennaltaehkäisy ja varovaisuus ovatkin erittäin tärkeitä, kun tehdään ostoksia verkossa.
– Turvallisintahan sinänsä on maksaa joko niin, että se menee kansainvälisen luottokorttiyhtiön kautta, jolloin on mahdollista saada sitä kautta niitä rahoja takaisin, jos tulee huijatuksi. Suomalaisissa kaupoissahan taas on suomalaiset pankit ja niiden kautta maksu. Siinä pitää sitten vain olla tarkkana, että se menee sinne oikean pankin maksusivustolle, Immonen sanoo.
Immonen sanoo, että jos uskoo tulleensa huijatuksi verkkokaupassa, asia kannattaa nostaa esiin kavereiden tai läheisten kanssa, ja kysyä heidän mielipidettään asiasta. Huijauksesta kannattaa myös aina tehdä rikosilmoitus paikalliselle poliisille.
– Sen sanon, että verkkokauppahuijaukset on monimutkaisia ja tehokkaita. Kannattaa siis jatkossa toimia varovaisemmin kuin aiemmin, Immonen muistuttaa.
Pohjoisen Keski-Suomen kuntajakopohdinta jatkuu, vaikka sote keikuttaa kuvioita
Viisi pohjoisen Keski-Suomen kuntaa jatkaa tänään kuntajakoselvitystä.
Viiden pohjoisen Keski-Suomen kunnan kuntajakoselvitystyö jatkuu tänään torstaina Kannonkoskella Piispalassa. Kannonkosken, Kivijärven, Kinnulan, Viitasaaren ja Pihtiputaan kuntien nyt toista kertaa kokoontuvat edustajat käyvät läpi kuntien taloudellista tilannetta.
Selvitystyö yhä tarpeen
Marraskuussa alkaneelle selvitystyölle oman leimansa antaa kuntien päätäntävaltaa kaventava sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisratkaisu. Selvitystyötä on silti yhä tarpeen tehdä, uskoo Viitasaaren kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja selvitysryhmän jäsen Jussi Kananen (kesk.).
Tämän pohdinnan lopputulema sitten näyttää, mitä meidän kannattaa tai ei kannata tehdä.
– Viitasaarella lähtökohtana on, että ovet on auki kaikille näille selvitysryhmänkunnille. Tietysti uusi sote-ratkaisu tarkoittaa sitä, että kuntien tehtäväkenttä muuttuu aikalailla ja pienenee, Kananen toteaa.
– Nähtäväksi jää se, tarkoittaako sote sitä, että kunnat pärjäisivät paremmin itsenäisenä kuin miltä tähän asti on näyttänyt. Nyt kun tiedetään, mitä sotessa on tapahtumassa, niin voidaan keskittyä näihin jäljelle jääviin tehtäviin, sivistyspuoleen ja tekniseen puoleen sekä ympäristöasioihin ja kuntien elinvoimaisuuteen.
Päätökset ehkä kesällä
Viiden kunnan selvitysryhmä kokoontuu talven ja ensi kevään aikana kaikkien kuntien alueella, ja selvitystyön tuloksia odotellaan kevääksi. Valtuustoissa päätöksiä voitaisiin tehdä Kanasen arvion mukaan kesällä. Vakavimmin liitosaikeisiin ovat kunnista aiemmin suhtautuneet Kannonkoski ja Viitasaari.
Kananen katsoo, että selvitysryhmän kunnilla on yhteinen huoli pohjoisen maakunnan tulevaisuudesta.
– Varovaisesti ja ketään painostamatta tässä ollaan liikkeellä, mutta kuitenkin vakavalla mielellä. Meillä on yhteinen tahto siitä, että kaikki selvityksessä mukana olevat kunnat pärjäisivät tulevaisuudessa, oli se sitten itsenäisenä tai yhdistyneinä. Työtä tehdään tämän alueen parhaaksi, ja tämän pohdinnan lopputulema sitten näyttää, mitä meidän kannattaa tai ei kannata tehdä.
Yläkoulu kiristi rangaistuksia tupakoinnista – ei käryjä pian 3 vuoteen
Ådalenin koulussa Kruunupyyssä on runsaat 260 oppilasta. Meneillään on jo kolmas vuosi, jolloin yksikään oppilas ei ole jäänyt kiinni tupakoinnista kouluaikana, vaikka valvontaa on tehty entiseen malliin. Rehtori kiittää asiasta fiksuja oppilaita, tiukkoja sääntöjä ja oikeaa asennetta. Sinisilmäinen hän ei silti ole: osa polttaa varmasti kouluajan ulkopuolella.
Yläkoulu otti käyttöön tiukat säännöt vajaa 3 vuotta sitten. Jos jää kiinni tupakoinnista, joutuu tulemaan vanhempien kanssa kouluun keskustelemaan asiasta. Toisen käryn käytyä tulee jälki-istuntoa, ja kolmannesta tulee jo poliisiasia.
Tuolloin koulussa oli rehtori Tom Forsströmin mukaan hyvät ysiluokkalaiset, jotka antoivat hyvän esimerkiksi nuoremmilla. Se on jatkunut: kukaan ei ole jäänyt kiinni tupakasta sitten sääntöjen kiristämisen.
Samat tiukat säännöt ovat käytössä muissakin Pietarsaaren seudun yläkouluissa. Niissäkin tilanne on parantunut, mutta Kruunupyyn nollalinja on saanut rehtorikollegat kyselemään ainakin leikkisästi valvonnan perään:
– On sanottu että te ette varmaan valvo –  ei voi olla totta, että teillä on näin hyvä tilanne! Valvontaa ei kuitenkaan ole muutettu mitenkään, sanoo Forsström.
Nuuskan suhteen saa nyt olla tarkkana
Tiukkaa tupakkalinjaa on tuotu esiin myös vanhempainkokouksissa, ja kaikki ovat tyytyväisiä tilanteeseen. Oppilailtakaan ei ole Forsströmin mukaan kuulunut nurinaa tiukoista säännöistä. Rehtori ei ylipäänsä usko, että pelotteet ovat ainoa tai pääsyy tupakoimattomuuteen:
– Uskon, että se on ihan asennekysymys. Siinä on monta tekijää.
Sinisilmäinen olisin, jos väittäisin, ettei kukaan ole polttanut tänä aikana. Mutta kouluaikana sitä ei ole tapahtunut.
Kruunupyyn yläkoulua käyvät ovat silti ihan tavallisia nuoria, muistuttaa rehtori. Hän tietää, että on niitäkin, jotka polttavat.
– Erittäin sinisilmäinen olisin, jos väittäisin, ettei kukaan ole polttanut tänä aikana. Mutta kouluaikana sitä ei ole tapahtunut, ja se on hyvä.
Takapakkia on tullut siinä, että nuuskaamista on paljastunut muutaman tapauksen verran eli aiempaa enemmän. Nuuskan suhteen linja on sama kuin tupakan, ja rehtori toivoo, ettei kyse ole tupakointia korvaavasta harrastuksesta. Sen suhteen ollaan nyt varuillaan.
Forsström uskoo, että tupakointi on kaikkineen käynyt vähemmän muodikkaaksi. Tiukentuneet rajoitukset ovat saaneet monet tupakoitsijat miettimään, onko touhu ylipäänsä tarpeellista.
– Uskon, että ollaan menossa parempaan suuntaan. Ainakin meillä päin tuntuu siltä!
Influenssakausi rantautuu tavanomaista aikaisemmin 
Talven influenssakauden arvellaan starttaavan jo vuodenvaihteessa. Taudista saattaa tulla tavallista ärhäkämpi, etenkin vanhuksille.
Talven influenssakauden arvellaan starttaavan reilusti totuttua aikaisemmin. HUSin tietoon on jo tullut tautitapauksia, mutta varsinaisen kauden arvellaan saapuvaksi vuodenvaiheessa. Parina edeltävänä talvena influenssakausi on käynnistynyt vasta tammikuun lopulla.
Monet kunnat ovatkin aikaistamassa riskiryhmien joukkorokotuksia.
– Nyt on oikea aika mennä ottamaan rokote, sillä kestää pari viikkoa, että sen teho on parhaimmillaan, HUSin infektiolääkäri Eeva Ruotsalainen sanoo.
Ärhäkkyys vielä arvoitus
On vielä epävarmaa, kuinka ärhäkkä tauti jyllää tänä talvena. Ennusmerkkejä kuitenkin on, että tauti olisi tavallista rankempi, jos virus rantautuu Eurooppaan Pohjois-Amerikasta.
– Jos sellainen tulisi valtavirukseksi Eurooppaan ja Suomeen, niin silloin odotetaan ikääntyvien ihmisten vakavia sairastumisia ja myös kuolemia, Ruotsalainen painottaa.
Lopullinen varmuus viruksen voimasta saadaan vasta, kun kausi pääsee vauhtiin.
Se, poteeko influenssaa vai normaalia räkätautia, voi olla vaikea havaita.
– Klassiset influenssan oireet ovat korkea kuume, voimakkaat lihas- ja nivelkivut, voi olla myös yskää ja nuhaa. Uutta puolestaan on se, että influenssa voi olla hyvin vähäoireinen tai jopa oireeton, mutta siitä huolimatta tartuttava, Ruotsalainen sanoo.
Lääkäri ohjeistaa taudinsaaneita pärskimään hihaan, ja jokaisen on syytä pestä käsiä ahkerasti.
Poliisin uusi videolaitteisto karsii turhat pysäytykset – rattijuoppoepäillyt täytyy yhä puhalluttaa
Lounais-Suomen poliisia on koulutettu tällä viikolla muun muassa rekisterikilpiä kuvaavan laitteiston käyttöön. Kamera etsii varastetut tai katsastamattomat autot liikennevirrasta automaattisesti. Laitteistot otetaan käyttöön koko maassa vuoden loppuun mennessä.
Kaksi poliisia tuijottaa tiiviisti kameran kuvaa liikennevirrasta. Autojen rekisterinumerot hyppivät ruudulla, ja myös autot näkyvät selvästi. Lounais-Suomessa poliisi saa käyttöönsä kolme videolaitteistoa – kaksi Varsinais-Suomeen ja yhden Satakuntaan. Laite hälyttää ja poimii automaattisesti liikennevirrasta esimerkiksi varastetut tai katsastamattomat ajoneuvot tai autot, joiden ajoneuvoveroa ei ole maksettu. Ylikonstaapeli Simo Savioja on tyytyväinen, että valvonta tehostuu.
– Toivottavasti viesti menee perille, että tässä valvontaa suoritetaan. Toivotaan, että kaikki ajoneuvon omistajat huolehtivat asiat kuntoon, pohtii Savioja.
Ylikonstaapeli Saviojan mukaan on yllättävän yleistä, että ajoneuvo jää katsastamatta. Katsastuksesta huolehtiminen on tärkeää liikenneturvallisuuden kannalta.
– Onhan se selvä, että jos iäkästä autoa ei pariin vuoteen testata, siellä saattaa olla aika heikkokuntoisia autoja joukossa.
Vakavimmat tapaukset otetaan heti kiinni
Ylikonstaapeli Simo Savioja myöntää, että kaikkia rikkeitä poliisi ei pysty poimimaan heti.
Jos kaikki katsastamattomat autot otettaisiin kiinni, silloin pyöritään ympyrää tuolla tieosuuksilla.
Vakavimmat tapaukset hoidetaan luonnollisesti välittömästi. Auto voi kuvata myös ajon aikana, joten kuvausauton takana voi seurata partioauto tarvittaessa.
– Jos kaikki katsastamattomat autot otettaisiin kiinni, silloin pyöritään ympyrää tuolla tieosuuksilla. Mitä jäykempää sieltä taustalta löytyy, niitä poimitaan sitten pois, kertoo Savioja ja viittaa poliisislangillaan muun muassa etsintäkuulutettuihin.
Kuvaavat poliisit toivovat, ettei monitoreja tule enää lisää
Laitteen käyttöä tällä viikolla harjoitellut vanhempi konstaapeli Ilkka Auramaa kertoo, että kamera on toiminut melko hyvin.
– Alku menee opetellessa, mutta työvälineenä tämä on toimiva, kunhan päästään alkukankeuksista eroon.
Auramaa toivoo, että monitorien määrä ei enää lisääntyisi paljon. Kojelauta näyttää jo melko täydeltä.
– Ihmisellä on ehkä rajallinen määrä laitteita, joita pystyy käyttämään työpäivän aikana. Meidän pitää kuitenkin tehdä paljon muutakin kuin pelkästään käyttää atk- ja valvontavälineistöä. Kaikki huomio ei saa olla kiinnitettynä niihin, pohtii Auramaa.
Poliisihallitus on tyytyväinen laitteisiin
Videovalvontalaitteistoa on kokeiltu eri puolilla maata tämän vuoden aikana, ja ne on otettu virallisesti käyttöön marraskuussa. Poliisihallitus ei kerro laitteiden tarkkaa määrää, mutta poliisiylitarkastaja Risto Lammi toteaa, että siitä tulee kohtuullisen yleinen poliisin työkalu.
Poliisi ei valvo tämän välineen avulla maksamattomia vakuutuksia lainkaan, koska vakuuttamattomuus ei ole rikkomus.
Apulaisoikeusasiamies on saanut kuusi kantelua laitteista. Ne on hankittu liikennevakuutuskeskukselta lahjoitetuin varoin. Viranomaisten pitää olla tarkkoina, ettei lahjoittaja saa etua laitteesta. Poliisiylitarkastaja Risto Lammi poliisihallituksesta painottaa, että varsinaista moitetta poliisille ei tullut, ja laitteella ei valvota vakuutuksia.
– Tällaista asiallista kytkentää, että poliisin tuottamassa valvonnassa tuotettaisiin esimerkiksi vakuutusalalle lisäarvoa, ei ole. Poliisi ei valvo tämän välineen avulla maksamattomia vakuutuksia lainkaan, koska vakuuttamattomuus ei ole rikkomus, kertoo Lammi.
Yksi toinen asia, jota laitteella ei edes voisi valvoa, on alkoholin käyttö. Rattijuoppojen löytämiseksi tarvitaan yhä muutakin kuin kameraa. Ylikonstaapeli Simo Savioja myöntää, että rattijuoppojen etsintään tarvitaan yhä perinteisiä menetelmiä.
– Laitteisto ei sitä ohjaamon ilmanväreilyä vielä testaa. Kyllä siihen tarvitaan yhä pysäytys ja puhallus, naurahtaa Savioja.
Puukonsaaren lauttayhteys avataan Puulavedellä 
Hirvensalmen Puukonsaaren autolauttayhteys avataan torstaina. Vintinniemen sataman ja Puukonsaaren Pauninniemen välillä kulkeva lautta ajaa aluksi päivittäin neljä vuoroa molempiin suuntiin.
Vuoroja lisätään keväällä, kun liikenne vilkastuu. Yhteen suuntaan matkaa kertyy uudelle lautalle neljä ja puoli kilometriä. Sydäntalvella käytössä on jäätie.
Lauttahanke käynnistettiin Puukonsaaressa jo vuonna 2009. Sitä varten perustettiin yksityinen Puulan lauttaliikenne tiekunta, jonka jäseninä ovat kaikki Puukonsaaren vakituiset taloudet ja osa vapaa-ajanasukkaista.
– Olemme tehneet lujasti töitä. Lauttaa varten Puukonsaareen on rakennettu uusi tie ja satama. Vintinniemen satamaa on ruopattu ja sinne on rakennettu uusi laituri lauttaa varten. Iso prosessi on ollut myös lupien hankkiminen, yhteydenpito viranomaisiin, sopimusneuvottelut ja itse lautan hankkiminen, kertoo Puulan lauttaliikenne tiekunnan hoitokunnnan puheenjohtaja Ahti Lindgren.
– Yksityiselle tiekunnalle tämän mittaluokan hanke on aikamoinen saavutus. Kunnan ja valtion osallistuminen teki lauttayhteydestä totta. Siitä suuri kiitos Hirvensalmen kunnalle ja Ely-keskukselle sanoo Lindgren.
"Nyt kulku helpottuu, eikä tarvitse olla enää säiden armoilla"
Liikennöinti hoidetaan omin voimin. Viisi puukonsaarelaista on suorittanut Trafin kuljettajantutkinnon ja hankkinut luvat aluksen päällikkönä toimimiseen.
– Turvallinen yhteys on saarelaisille iso asia. Pimeys, kovat tuulet, sumu ja kelirikko ovat rajoittaneet liikkumista. Nyt Puukonsaari saa ympärivuotisen kulkuyhteyden, iloitsee laivaisäntä Juha Pyykkö, joka on myös Puukonsaaren vapaa-ajanasukas.
Mielipidemittaus: Ruotsin uusintavaalien tulos olisi vanhan toistoa
Puna-vihreä hallitus ja sen tukipuolue vasemmistopuolue saavat 44,1 prosentin kannatuksen, ja oppositiossa oleva neljän puolueen porvariallianssi saa 40,8 prosentin kannatuksen.
Päätös uusintavaaleista ei ole muuttanut Ruotsin puolueiden kannatusta merkittävästi, [sanomalehti Dagens Nyheterin teettämä mielipidemittaus](http://www.dn.se/nyheter/sverige/laget-annu-last-infor-extravalet/) osoittaa. Mittauksessa puna-vihreä hallitus ja sen tukipuolue vasemmistopuolue saavat 44,1 prosentin kannatuksen, ja oppositiossa oleva neljän puolueen porvariallianssi saa 40,8 prosentin kannatuksen.
– Jos vaalit pidettäisiin tänään, saisimme suunnilleen saman paikkajaon valtiopäivillä. Politiikan lukittu tilanne vain vahvistuisi, mielipidepäällikkö David Ahlin Ipsoksen instituutista sanoo.
– Ei ole paljonkaan merkkejä, jotka viittaisivat, että saisimme radikaalisti erilaisen vaalituloksen uusintavaaleissa maaliskuussa. Politiikka on sama. Retoriikka on sama. Suurin osa äänestäjistä pitää kiinni aiemmasta puoluevalinnastaan.
Ääripopulistinen ruotsidemokraatit säilyttää vaa´ankieliasemansa 12,5 prosentilla. Puolueen kannatuksella on tapana jäädä todellista heikommaksi mielipidemittauksissa.
Suomi mobiililisuosiossa Euroopan ykkönen – lähes kaksi liittymää henkilöllä
Suomi on Euroopan kärkimaa mobiililiittymien määrässä asukasmäärään suhteutettuna. Ilmiötä ei selity Nokialla tai suomalaisten teknologiauskollisuudella vaan kotimaan muuta Eurooppaa poikkeavilla sopimuskäytännöillä.
Suomalaiset ovat Euroopan mobiiliuskollisinta kansaa, mikäli tilastoja on uskominen.
Suomalaiset ovat hankkineet eniten mobiililiittymiä koko Euroopan asukaslukuun suhteutettuna. Viestintäviraston tilastojen perusteella Suomessa on lähes kaksi mobiililiittymää per henkilö, eli 170 mobiililiittymää 100 asukasta kohden. Vuoden 2014 puolivälissä Suomessa oli hankittu noin 9, 37 miljoonaa matkaviestinverkon liittymää.
Kaikki liittymät eivät ole puhtaita kännykkäliittymiä, vaan mukaan lasketaan myös dataliittymät esimerkiksi tabletteihin tai tietokoneisiin.
Määrä on asukaslukuun suhteutettuna Euroopan korkeimpia, vaikka muualla päin Euroopan mannerta liittymiä on lukumääräisesti moninkertainen määrä.
Verrattuna esimerkiksi Ranskaan lukumäärä on huomattava. GSMA Intelligencen tietojen perusteella vuonna 2013 esimerkiksi Ranskassa oli 63.6 miljoonaa mobiililiittymää. Määrä ei kata edes kaikkia Ranskan asukkaita (64.5 asukasta).
Maailmanlaajuisestikin Suomi on kärkimaita. Edelle menee lähinnä satunnaisia ja pääosin maantieteellisesti pienehköjä maita sekä alueita kuten Hong Kong.
Datakäyttö vauhdittui muutamassa vuodessa Suomessa
Viestintävirastosta arvellaan, että yksi syy ilmiöön johtuu siitä, että datakäyttö yleistyi hyvin nopeasti 2000-luvulla Suomessa.
– Datakäyttö on tuonut päällekkäisiä liittymiä. Syy tälle on se, että Suomessa ryhdyttiin vuoden 2007 vuoden lopussa myymään nykyisenkaltaisia mobiililaajakaistoja. Ne ovat olleet rajoittamattomia ja käyttökustannukset ovat olleet hyvin ennakoitavissa. Tämä saattaa selittää, miksi niitä on hankittu suuressa määrin. Usein niitä on saatettu hankkia jopa talouden ainoaksi nettiyhteydeksi, viestintämarkkinoiden asiantuntija Joonas Orkola Viestintävirastosta kertoo.
Liittymien määrää selittää myös se, että yhdellä henkilöllä voi olla eri puhelinliittymä töissä ja kotona.
Ero muihin Euroopan maihin johtuu siitä, että muualla liittymien sopimuskäytännöt vaihtelevat rajusti, eivätkä kaikki palveluntarjoajat myy liittymiään kiinteillä kuukausitaksoilla.
– Tämä on Euroopan mittakaavassa poikkeuksellista. Monissa maissa käytetään hinnoittelua, jossa maksetaan käytön mukaan liittymän käytöstä ja se koituu kalliimmaksi ja siksi näitä liittymiä ei ole niin houkuttavaa hankkiakaan.
Kuitenkin Suomessa liittymämarkkinat ovat kyllääntyneet ja liittymien määrän kasvu on hidastunut merkittävästi viime vuosina. Siksi Viestintävirastosta arvioidaan, että kymmenen miljoonan liittymän raja ei välttämättä mene rikki, vaikka siirtomäärät kasvavat jatkuvasti Suomessa.
Sen sijaan muissa Euroopan maissa liittymien määrät saattavat vielä kasvaa suhteessa asukasmäärään.
– Tavoitteena EU:ssa on, että Euroopassa näitä liittymämaksuja saataisiin edullisemmaksi samaan tapaan kuin meillä Suomessa on, Orkola kertoo.
Adressi Rauman lukion siirtoa vastaan kerää nimiä
Lyhyessä ajassa adressiin on tullut miltei 1 500 nimeä. Listassa vastustetaan Rauman lyseon lukion siirtoa nykyisistä tiloista Otan koulutiloihin.
Rauman lyseon siirtosuunnitelmat ovat saaneet sadat raumalaiset liikkeelle ja kirjoittamaan nimensä nettiadressiin.
Adressissa vastustetaan suunnitelmaa siirtää Rauman lyseon lukio Otan koulun tiloihin. Lyseon nykyisiin tiloihin siirtyisivät Uotilanrinteen peruskoulun oppilaat, koska Uotilanrinteessä on homeongelmia.
[Adressiin](http://www.adressit.com/ei_rauman_lyseon_lukion_pakkosiirrolle_otan_kiinteistoon)on tullut alle vuorokaudessa miltei 1 500 nimeä.  Niistä merkittävä osa on suoraan Raumalta, mutta osa myös Rauman ulkopuolelta. Allekirjoittajien joukossa on muun muassa koulun siirtoesitystä vastustava rehtori Matti Saarivuori ja lukion opiskelijoita.
Kymenlaaksossa muuta maata enemmän ongelmia rahapelien kanssa
Peliongelmia on eniten vähän koulutetuilla ja miehillä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan rahapeleistä saatetaan hakea helpotusta heikkoon toimeentuloon. Rahapeliongelmat ovat yleisimpiä maakunnissa, joissa työttömyys on korkea.
Lottovoitto. Koko maasta tuskin löytyy yhtään ihmistä, joka ei siitä haaveilisi. Varsinkin, jos rahapussi tyhjenee liian varhain ennen seuraavaa tilipäivää. Puhumattakaan siitä, jos ei ole työtä, tai toimeentulo on vaikkapa toimeentulotuen varassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusimman alueellista hyvinvointia selvittäneen tutkimuksen mukaan Kymenlaaksossa seitsemän prosenttia yli 20-vuotiaista kokee, että heillä on ongelmia rahapelien kanssa. Tutkimuksesta ei löydy yksiselitteistä syytä siihen, miksi peliongelmat ovat niin yleisiä.
– Tuloksista näkyy, että peliongelmat ovat yleisempi heikommin koulutetuilla ja miehillä. Saattaa olla, että jos on ahdinkoa toimeentulossa, ei selviä esimerkiksi laskuistaan, niin silloin saatetaan hakea helpotusta rahapeleistä. Riski pelikierteen syntymiseen on suuri, mutta asia vaatii tarkempaa tutkimusta, arvioi THL:n tutkija Jukka Murto.
Kymenlaaksossa on maakunnista toiseksi eniten ongelmia rahapelien kanssa. Kärjessä on Lappi ja kolmantena Kainuu. Ongelmia kasaantuu paljon myös muihin maakuntiin, joissa työttömyys on korkea.
Kymenlaaksossa ongelmapelaajien osuus on runsaan prosentin suurempi kuin maassa keskimäärin. THL:n mukaan ero on kuitenkin tilastollisesti merkittävä. Vaikka seitsemän prosenttia ei suhteellisena osuutena tunnu suurelta, on se kuitenkin paljon.
– Kun  puhutaan vain yli 20-vuotiaista, on seitsemän prosenttia henkilömääräksi muutettuna varsin iso, tutkija Murto sanoo.
Mutta kuinka ongelmallinen tilanne sitten on? Sitäkään tilastot eivät suoraan kerro. Mutta kun huomioidaan, että muitakin hyvinvoinnillisia ja terveydellisiä ongelmia kasautuu samoille ihmisryhmille, siis tässä tapauksessa heikosti koulutetuille, ongelmien merkitys korostuu. Siksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitääkin tärkeänä, että alueellisia hyvinvointitutkimuksia tehdään.
– Saamme paremman kuvan miten eri alueilla terveys- ja hyvinvointiongelmat eri väestöryhmille keskittyvät. Näin ongelmia on helpompi korjata ja ehkäistä. Esimerkiksi tupakointi on yleisintä juuri heikommin koulutetuilla. Jos heidän tupakointiaan saadaan vähennettyä, vähenee koko tupakointi suhteellisesti enemmän koko väestössä, muistuttaa tutkija Jukka Murto Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
VTT: Olki on ongelmallinen bioetanolin raaka-aine
Myllykoskelle suunnitellun bioetanolin raaka-aineeksi suunniteltu olki ei ole asiantuntijan mukaan kovin energiatehokas. Selvitysten mukaan maahan mahtuisi korkeintaan kaksi olkea hyödyntävää bioetanolitehdasta, jotta ne voisivat toimia kannattavasti.
Myllykosken vanhaan paperitehtaaseen suunnitellun bioetanolitehtaan raaka-aineeksi on kaavailtu olkea. Maatalouden sivutuotteena syntyvää olkea on nykyisellään käytetty lähinnä maanparannukseen.
Tehtaan tuotantokapasiteetiksi on arvioitu 72 000 tonnia bioetanolia. VTT:n laskelmien mukaan yhden etanolitonnin tuottamiseen tarvitsee noin viisi tonnia olkea.
– Olki on raaka-aineena hankalammasta päästä, sillä sen energiatiheys on esimerkiksi puuta heikompi. Lisäksi se on vaikeaa kuljetettavaa, kertoo liiketoiminnan kehityspäällikkö Antti Arasto.
– Tuolla tuotantomäärällä Myllykoskelle suunniteltu laitos on melko iso olkea käyttäväksi laitokseksi, hän jatkaa.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on selvittänyt biopolttoaineiden tuottamismahdollisuuksia. Sen laskelmien mukaan Suomessa voisi toimia kannattavasti kaksi olkea käyttävää bioetanolitehdasta.
– Kaikessa bioenergian tuotannossa on ehdoton edellytys, että raaka-ainetta on saatavilla helposti ja kustannustehokkaasti, Arasto muistuttaa.
Myllykosken laitossuunnitelmia VTT:n Arasto pitää erittäin tervetulleena koko bioenergia-alan kannalta. Suomen Bioetanoli Oy:tä hän pitää uskottavana toimijana. Vaikka kaavailtu tuotantomäärä vaikuttaa suurelta, olisi Myllykosken laitos toteutuessaan vielä varsin kaukana maame suurimmista. Esimerkiksi Nesteen Söldvikissä sijaitseva bioetanolitehdas tuottaa 400 000 tonnia vuodessa. 150 miljoonan investoinnin kannattavuudelle annetaan varovainen arvio.
– Se voi olla onnistuessaan kannattava, mutta tuskin mikään kultakaivos, pohtii liiketoiminnan kehityspäällikkö Antti Arasto Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä.
Pohjoisessa jyrähdetään Finavialle ja Finnairille
Tuleva lentoliikennestrategia antaa Finavialle mahdollisuuden myydä maakuntien lentokenttiä, kertoo Kauppalehti. Maakuntien vastaiskun kärki suunnataan edunvalvontaan ennen eduskuntavaaleja. Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen suorastaan jyrähtää maakuntakenttien alasajolle.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kritisoi voimakkaasti Finaviaa ja Finnairia. Valtion omistama Finavia ja valtion enemmistöomisteinen Finnair ajavat Nissisen mukaan yhdessä maakuntien lentokenttiä alas.
– Finavialla on ollut jo pidemmän aikaa päällä selvä tarkoitus, että pienemmät maakuntakentät joutavat heidän ylläpidostaan pois. Nyt he tekevät kaikkensa varmaankin hyvässä yhteistyössä Finnairin kanssa, että näin voisi tapahtua, Nissinen sanoo.
Kemi–Tornio -alueella on käsillä todellinen haaste, sillä operaattorikysymys on auki.
Finnair etsii uutta operaattoria alueelliseen lentotoimintaan, koska Flybe on luopumassa yhteisyrityksen omistajuudesta. Flybe lentää tällä hetkellä Helsingistä Kemi-Tornioon sekä Jyväskylään, Kajaaniin, Kokkola-Pietarsaareen ja Maarianhaminaan.
Kauppalehti: Maakuntakenttiä kunnille
Kauppalehden mukaan Finavia voi jatkossa irtautua maakuntien lentokentistä siirtämällä niitä kunnille tai yksityisille tahoille. Tilanne tulee eteen, jos kenttä joutuu lakkautusuhan alle markkinaehtoisen liikenteen loppumisen vuoksi. Kauppalehden väitteet perustuvat kansallisen lentoliikennestrategian loppuraportin luonnokseen, jonka lehti on saanut haltuunsa.
Myös Finnair haluaa tappiollisille reiteille muita maksumiehiä, käytännössä maakuntien tukea.
Vaikka ottaisit kentän infran haltuun, olet kuitenkin riippuvainen Finavian palveluista, kuten lennonjohdosta.
– Tästä on keskusteltu alueen kuntajohtajien kanssa. Olemme todenneet, että tässä tilanteessa on täysin mahdoton ajatus, että kunnat alkaisivat ylläpitää lentokenttää, kertoo Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
– Lentokenttien "kunnallistamisessa" on hyvä huomioida se, että vaikka ottaisit kentän infran haltuun, olet kuitenkin riippuvainen Finavian palveluista, kuten lennonjohdosta. Uusien operaattoreiden tulo Suomen markkinalle ei ole yksinkertaista, koska Finnair ja Finavia ovat tässä niin merkittävässä asemassa. Tällaisia toisen käden tietoja on tullut useista paikoista, sanoo Nissinen.
Maakuntakentillä merkitystä koko Suomelle
Kemi-Tornion lisäksi muillakin Flyben paikkakunnilla on koko maan kannalta merkittävää elinkeinotoimintaa. Kenttien sulkeminen tuntuisi koko maassa.
– Finavia puhuu parinkymmenen miljoonan verkostoalijäämästä. Sekin laskelma perustuu ilmeisesti ainakin osittain siihen, että Helsingin hyväksi lasketaan maakuntien syöttöliikenteestä tulevia tuottoja, Nissinen sanoo.
– Maakunnissa tuotetaan monisatakertaisesti parikymmentä miljoonaa bruttokansantuotteseen. Jos se kilpailukyky vaarantuu, niin hyttystä ammutaan todella isolla tykillä. Voisi sanoa, että tässä on taas yksi suomalainen kilpailukykykeskustelu, jossa ei ole laskennallisesti päätä eikä häntää, Nissinen lataa.
Maakunnissa tuotetaan monisatakertaisesti parikymmentä miljoonaa bruttokansantuotteseen. Jos se kilpailukyky vaarantuu, niin hyttystä ammutaan todella isolla tykillä.
Edunvalvonnassa täysi höyry päälle
Maakunnissa taistelu kenttien sulkemista vastaan tapahtuu kahdella kärjellä. Tällä hetkellä erittäin ajankohtaista on edunvalvonta ennen eduskuntavaaleja.
– Vaaravyöhykkeessä on 5–6 maakuntakenttää. Olemme tiivistäneet yhteistyötä ja lähestyneet niin poliittisia päättäjiä kuin Finaviaa. Finavian suunnasta tahtotila on selvästi lukittunut. Nyt on mielenkiintoista nähdä, minkälaisia lentokirjauksia tulee seuraavaan hallitusohjelmaan. Siihen vaikuttaminen on selkeä seuraava operaatio.
Peiliin katsomisen aihetta löytyy pudonneista matkustajamääristä. Esimerkiksi Kemi-Torniossa vuotuinen matkustajamäärä on parhaimmillaan ollut 100 000:n hujakoilla, kun esimerkiksi viime vuonna se oli alle 60 000. Toki tänä vuonna määrässä on ollut hienoista kasvua.
– Kysyntää kasvattavaa työtä meidän on joka tapauksessa tehtävä. Seudulla on syytä katsoa peiliin ja pohtia, miksi volyymit ovat päässeet näin alhaisiksi.
Yksi oleellinen tekijä kysynnän kasvattamisessa on matkailun kehittäminen.
Luonnonvarakeskukseen palkataan pomoja parhaillaan
Noin 1 600 ihmistä työllistävä keskus syntyy yhdistämällä Metla, RKTL ja MTT.
Uuteen luonnonvarakeskukseen valitaan parhaillaan johtajia ja päälliköitä.
Noin 1 600 ihmistä työllistävä keskus syntyy yhdistämällä vuodenvaihteessa Metsäntutkimuslaitos, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos sekä Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus.
Ylin johto tulee Helsinkiin ja kolme muuta päätoimipaikkaa Joensuuhun, Jokioisiin ja Ouluun.
Joensuussa työntekijöitä on yli 100, ja he sijoittuvat Metla-taloon.
Suurin tutkimusala toimipaikoissa on luonnonvarat ja biotuotanto. Tutkijoita sijoitetaan neljän päätoimipaikan lisäksi ensi vuonna kymmeneen paikkaan, joiden sijainnit ovat vielä auki.
Valion Lapinlahden tehtailla lipeävuoto 
Lipeää pääsi maahan 250 litraa. Pelastuslaitos torjui vahingon imeyttämällä lipeän imeytysaineeseen.
Valion Lapinlahden tehtailla pääsi aamuyöllä lipeää maahan. Tehtaan pihamaalle valui purkutilanteessa noin 250 litraa lipeää.
Pelastuslaitos imeytti lipeän imeytysaineeseen ja pois kuljetettavaksi.
Väitös: Helppokäyttöinen ja inhimillinen robotti saa ihmiset lahjoittamaan rahaa hyväntekeväisyyteen
Entisaikojen vaivaisukkoa jäljittelevä puhuva hyväntekeväisyysrobotti ihastutti erityisesti lapsia. Robotiikka on maailmanlaajuisesti nopeasti kasvava ala.
Helppokäyttöinen ja inhimilliseltä vaikuttava robotti vetoaa parhaiten ihmisiin. Tätä mieltä on diplomi-insinööri Gaetano La Russa, jonka väitöskirja [ihmisen ja robotin vuorovaikutuksesta](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-1659-4/urn_isbn_978-952-61-1659-4.pdf) tarkastetaan torstaina 18. joulukuuta Joensuun yliopistokampuksella.
La Russa perustaa tutkimuksensa robotin prototyyppiin, joka jäljitteli rahaa keränneitä vaivaisukkoja 1600-luvulta 1800-luvulle. Ihmishahmoinen puhuva robotti kiersi muun muassa kirkon tilaisuuksissa keräten rahaa hyväntekeväisyyteen. Lahjoitukset tehtiin kosketusnäytön avulla käyttäen pankkikorttia.
Aikuiset usein käsittelivät robottia aivan kuin se olisi monimutkaisempi kuin se olikaan.
– Yleisesti ihmiset olivat tosi innoissaan: monet niin paljon, että tulivat takaisin ja käyttivät robottia toisen kerran. He sanoivat, että robotti on niin suuri ilo, että on ilo antaa rahaa sitä kautta, kertoo La Russa.
Aikuiset suhtautuivat robottiin lapsia ennakkoluuloisemmin.
– Aikuiset usein käsittelivät robottia aivan kuin se olisi monimutkaisempi kuin se olikaan. Lapset sen sijaan olivat innoissaan, miten on mahdollista saada iso robotti vastaamaan ihmisten toimintaan.
Robotiikka on nopeasti laajeneva ala, ja maailmanlaajuisesti se kasvoi 9,5 prosenttia vuonna 2013 (_International Federation of Robotics_).
DN: Ruotsin hallintokortteleissa ehkä salakuunteluvälineitä
Norjalainen Aftenposten paljasti viikonloppuna vastaavia vakoilulaitteita Oslon hallintokortteleista.
Tukholman keskustan hallintokortteleista on löytynyt merkkejä salakuunteluvälineistä, [sanomalehti Dagens Nyheter kertoo](http://www.dn.se/nyheter/sverige/regeringskvarteren-kan-vara-avlyssnade/). Lehden mukaan kyseessä ovat epäillyt väärennetyt tukiasemat, joiden avulla poliitikkoja ja virkamiehiä voidaan salakuunnella.
Laitteet on löydetty Rosenbadin hallintokorttelista Tukholman keskustasta. Lähistöllä on pääministerin virka-asunto, hallituskanslia ja valtiopäivät. 
Lehti on rekisteröinyt 42 epäilyttävää toimintaa hallintokorttelin matkapuhelintoiminnassa tiistain ja keskiviikon aikana. Lehden mukaan matkapuhelinten tukiasema on käyttäytynyt poikkeavasti.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo pitää lehden tietoja kiinnostavina ja sanoo tutkivansa asiaa.
Norjalainen Aftenposten paljasti viikonloppuna vastaavia vakoilulaitteita Oslon hallintokortteleista. Lehden mukaan väärennettyjä matkapuhelimien tukiasemia on pystytetty kaupungin hallituskortteliin ja Norjan suurkäräjien läheisyyteen.
Ensimmäiset maisterit valmistuvat kaivannaisalan tiedekunnasta Oulussa
Nopeimmin valmistuneet ovat elokuussa uuteen kaivosalan tiedekuntaan siirtyneitä vanhoja luonnontieteiden maisteriopiskelijoita. Publiikkitilaisuutta juhlitaan torstaina. Oulun yliopiston kymmenes tiedekunta aloittaa keväällä myös kaivosalan diplomi-insinöörikoulutuksen.
Torstain publiikissa Oulun yliopiston kaivannaisalan tiedekunnan kaksi ensimmäistä maisteria saavat tutkintotodistuksensa.
Kaivannaisalan tiedekunta perustettiin 1.8.2014. Siitä aiotaan luoda kansainvälisesti menestyvä kaivosalan opetus- ja tutkimusyksikkö.
Oulun yliopiston kymmenes tiedekunta aloittaa keväällä myös kaivosalan diplomi-insinöörikoulutuksen. Kaivosalan koulutusohjelmat on laadittu yhteistyössä muunmuassa Luulajan-, Lappeenrannan- ja Aalto-yliopistojen kanssa. Kaivannaisalan tiedekuntaan täytetään lähiaikoina neljä professuuria jo täytettyjen kahden lisäksi.
\- Valmistamme asiantuntijoita usein kansainvälisille yhtiöille, jotka toimivat maailmanlaajuisesti. Myös kaksi valmistuvaa opiskelijaa tekivät opinnäytetyönsä kansainvälisen malmiyhtiön tilauksesta ja tuella, koulutusdekaani Eero Hanski kertoo.
Kaksi valmistuvaa opiskelijaa tekivät opinnäytetyönsä kansainvälisen malmiyhtiön tilauksesta ja tuella
Nopeimmin valmistuvat lukeutuvat pariinsataan kaivannaisalan tiedekuntaan siirtyneen maisteriopiskelijan joukkoon. He ovat aiemmin opiskelleet luonnontieteitä geotieteiden koulutusohjelmassa. Syksyyn 2014 asti kaivosalan opetusta ja tutkimusta tehtiin useissa Oulun yliopiston eri tiedekunnissa.
Eero Hanski uskoo vahvasti kaivosalan tulevaisuuteen, vaikka maailmanlaajuiden kaivosbuumi onkin suhdannevaihtelluissa heikentynyt.
\- Kaivosala tulee elpymään. Uskon, että ne, jotka tänne tulevat opiskelemaan, saavat jatkossa työpaikan!
Presidenttipari ottaa vastaan joulutervehdyksiä Mäntyniemessä
Metsäylioppilaat tuovat vuosikymmeniä jatkuneen perinteen mukaan presidenttiparille joulukuusen ja perinteinen jouluhauki tuodaan Korppoosta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ottavat vastaan joulutervehdyksiä Mäntyniemessä torstaina.
Päivän aloittaa Lucia-neito, joka saapuu esittämään tervehdyksensä Mäntyniemeen. Metsäylioppilaat toimittavat presidenttiparille joulukuusen, Maataloustuottajien Vehmaan yhdistys tuo joulukinkun ja Suomen Kukkakauppiasliitto joulukukkatervehdyksen.
Perinteinen jouluhauki tuodaan Korppoosta. Eläinsuojelu- ja luonnonsuojelujärjestöt luovuttavat presidenttiparille luomukasviskorin ja Karjalan Liitto tuo joulutervehdyksenä karjalanpiirakoita.
Hillary Clinton tukee Obaman Kuuban-politiikkaa
Paras tapa tuoda muutos Kuubaan on saada kuubalaiset kosketuksiin ulkomaailman arvojen kanssa, Clinton sanoo.
Entinen Yhdysvaltain ulkoministeri ja mahdollinen demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on kertonut tukevansa presidentti Barack Obaman päätöstä aloittaa suhteiden normalisointi Kuuban kanssa.
– Riippumatta hyvistä tarkoituksista, meidän vuosikymmeniä kestänyt eristyksen politiikka on vain vahvistanut Castron hallinnon otetta vallasta, Clinton sanoi tiedotteessa.
Hillary Clintonin mukaan paras tapa tuoda muutos Kuubaan on saada kuubalaiset kosketuksiin ulkomaailman arvojen, informaation ja materiaalisten mukavuuksien kanssa.
– Tuen presidentti Obaman päätöstä muuttaa suuntaa Kuuban suhteen pitäen samalla mielessä päätavoitteemme - Kuuban kansalaisten pyrkimyksen vapauteen.
Clinton toivotti lisäksi tervetulleeksi amerikkalaisen Alan Grossin vapautuksen. 65-vuotias Gross oli ehtinyt olla vangittuna Kuubassa viisi vuotta.
Samalla, kun Clinton painotti, että hän oli työskennellyt Grossin vapautuksen eteen ollessaan ulkoministerinä Obaman ensimmäisellä presidenttikaudella, hän sanoi, että "on hieno uutinen, että Alan on vihdoin kotona perheensä luona, jonne hän kuuluu".
Clintonia pidetään laajalti demokraattien ykkösvaihtoehtona presidentiksi, jos hän päättää lähteä ehdokkaaksi vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
HS: SDP ohitti kokoomuksen kannatuksessa
Mielipidetiedustelu povaa edelleen keskustalle selvää ykköspaikkaa.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1418795230173) uusimman gallupin mukaan SDP:n eduskuntavaalikannatus on nyt suurempi kuin kokoomuksen. Eroa on 0,2 prosenttiyksikköä.
SDP:tä kannattaa 16,9 prosenttia vastaajista ja kokoomusta 16,7 prosenttia. Helsingin Sanomien mukaan virhemarginaaliin mahtuva ero on kuitenkin merkitsevä, sillä viimeksi SDP:n kannatus oli HS-gallupissa kokoomuksen kannatusta suurempi toukokuussa 2008.
Keskusta huitelee gallupissa omissa lukemissaan - se sai peräti 26,1 prosentin kannatuksen, joka lähentelee jo 10 prosenttiyksikön haamurajaa toisena majaileviin sosiaalidemokraatteihin. Viimeksi näin suuri ylivoima on nähty vuonna 1995, jolloin demareiden kannatus oli yli kymmenen prosenttiyksikköä suurempi kuin toisena olevan puolueen, peräti 27,9 prosenttia.
Perussuomalaiset ovat gallupissa laskeneet edelleen ja heitä äänestäisi nyt 14,2 prosenttia vastaajista. Vihreiden kannatus on hienoisessa kasvussa ja näyttää lukemaa 8,9 prosenttia. Vasemmistoliitto keräsi gallupissa 8,1:n Rkp 4,2:n kristillisdemokraatit 3,5:n ja muut 1,4 prosentin kannatuksen.
Kolmasosa äänioikeutetuista ei Helsingin Sanomien mukaan äänestäisi lainkaan tai ei halunnut kyselyssä vastata, mitä puoluetta äänestäisi.
Tutkimuksen teki TNS Gallup ja sitä varten haastateltiin 2 442:ta ihmistä.
Kansainvälinen eliniän odote on noussut roimasti kahdessa vuosikymmenessä
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa HIV-epidemiat lyhentävät keskimääräistä elinikää.
Ihmiset ympäri maailman elivät keskimäärin 71,5-vuotiaiksi vuonna 2013. Pari vuosikymmentä aikaisemmin, vuonna 1990, keskimääräinen elinikä oli selvästi alhaisempi - 65,3 vuotta. Asiasta kertoo brittiläinen arvostettu lääketieteen aikakauslehti _The Lancet. _
Kansainvälinen eliniänodote nousi miehillä 5,8  ja naisilla 6,6 vuodella vuosien 1990 ja 2013 välillä.
Lääketieteen tutkijoiden mukaan eliniän piteneminen kehittyvissä maissa selittyy pääasiassa syöpäkuolemien sekä sydän- ja verisuonitauteihin menehtyneiden määrän selvällä laskulla. Kehitysmaissa ja kehittyvissä maissa eliniän odote on noussut erityisesti ripulin, keuhkosairauksien sekä lapsikuolleisuuden vähenemisen takia.
Ainoastaan Saharan eteläpuolisessa Afrikassa keskimääräinen elinikä oli viime vuonna alhaisempi kuin vuonna 1990. Alueella asuvien ihmisten eliniän odotetta ovat hilanneet alaspäin HIV-tartuntojen ja AIDS-kuolemien yleistyminen.
Isoja edistysaskelia
Eniten keskimääräinen elinikä nousi tutkimuksen mukaan Etiopiassa, Nigerissä, Malediiveilla, Itä-Timorissa ja Iranissa, jossa eliniän odote kapusi 23 vuodessa yli 12 vuotta sekä naisilla että miehillä.
Myös Intiassa ihmiset elävät nykyisin keskimäärin yli vuosikymmenen pidempään kuin vuonna 1990. Intiassa tosin itsemurhat ovat lisääntyneet selvästi, ja viime vuonna maailman kaikista itsemurhista jo noin puolet tehtiin joko Intiassa tai Kiinassa.
Reilun 20 vuoden aikana myös alle 5-vuotiaiden lasten kuolleisuus on vähentynyt puoleen aikaisemmasta.
Maksasyöpä ja huumekuolemat lisääntyneet
Kansainvälisen elinikätutkimuksen mukaan C-hepatiitin aiheuttama maksasyöpä, huumejohdannaiset infektiot, krooniset munuaissairaudet sekä diabetes ovat kuitenkin aikaisempaa yleisempiä kuolinsyitä.
Maksasyöpään kuolleiden määrä on yli kaksinkertaistunut vuodesta 1990. Samaan aikaan kuumekuolemat ovat yli puolitoistakertaistuneet. Kroonisiin munuaissairauksiin taas menehtyy 37 prosenttia ja diabetekseen 9 prosenttia enemmän ihmisiä kuin aikaisemmin.
Sonyn kyberhyökkäyksen jäljet johtavat Pohjois-Koreaan
Presidentti Barack Obama on kehottanut yhdysvaltalaisia menemään elokuviin uusista hyökkäysuhkauksista huolimatta.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan Pohjois-Korea on Sonyn tietomurron takana, kertoivat yhdysvaltalaislähteet keskiviikkona uutistoimisto Reutersin mukaan.
Reutersin haastattelemat useat nimettöminä pysyvät lähteet kertoivat, että presidentti Barack Obaman hallinto käy sisäistä keskustelua, tulisiko asiasta tehdä julkinen virallinen ilmoitus vai ei. Uutistoimisto AP:n mukaan nimettömänä pysynyt lähde kertoi, että asiasta tiedotetaan lähipäivinä.
Kyberhyökkäyksen lisäksi Guardians of Peace -nimellä itseään kutsuva hakkeriryhmä uhkasi elokuvateattereita viitaten vuoden 2001 syyskuun 11. päivän tapahtumiin, jos ne näyttävät Sonyn uuden elokuvan _The Interview_.
Obama sanoi, että hänen hallintonsa ottaa kyberhyökkäyksen Sonya vastaan hyvin vakavasti ja yleisölle kerrotaan, jos "vakavasta ja uskottavasta" uhasta saadaan todisteita. Obaman mukaan siihen saakka "minun suositukseni on, että ihmiset menevät elokuviin".
Sony perui uuden elokuvansa joulukuun 25. päivä pidettävän ensi-illan ja ilmoitti, ettei yhtiöllä ole nyt suunnitelmia elokuvan julkaisun suhteen. Elokuvassa kaksi toimittajaa lähetetään Pohjois-Koreaan salamurhaamaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un.
Viime kuussa Sony joutui suuren kyberhyökkäyksen kohteeksi, kun GOP-hakkeriryhmä murtautui Sonyn tietokantaan ja sai haltuunsa valtavan määrän dataa, mukaan lukien yli 47 000 entisen ja nykyisen työntekijän sosiaaliturvatunnukset, palkka- ja terveystietoja sekä muita tietoja, mitä työnantajalla työntekijöistään oli hallussa.
Tietoturvayritys Gartnerin analyytikko Avivah Litan arvioi uutistoimisto AP:lle, että Sonya vastaan tehty kyberhyökkäys on ennennäkemätön ja saattaa nousta toistaiseksi kalleimmaksi tietomurroksi amerikkalaisten yritysten historiassa.
Suu kiinni kukat, nyt nukutaan!
Naiseudessa on paljon asioita jotka on ilmennetty taiteeseen, ja luontoonkin. Esim! monet kukat ovat on nimetty naisien mukaan. Ensimmäisenä nais-aihioisista kukista mielen nousee __Gladiolus__ ..eikun sehän tarkoittaakin pikku miekanpahaista.
Mutta kuitenni!
Naisten mukaan nimen saaneita kukkia on silti älyttömästi, vaikka esimerkiksi nii, tuota niinpähän.. Siis kun mietin.. äh.. Juu! __Seinäruusu.__ Ja __Anopinkieli!__ Ja __Juoru! __Siinä jo lähes yli 3 heti tuli!
Ja __Kärpäsloukku!__ Nyt on jo yli 3!
(Kun Kärpäsloukku on englanniksi __Venus trap,__ Venus-loukku, ja Venushan oli antiikin __Rooman__ [etäisyys __Helsingistä__ linnuntietä ~2200 km 580 m.]  rakkauden ja kauneuden jumalatar ja siksi takuuvarmasti nainen. Alunperin tosin nimeltään __ Afrodite, __kun kreikkalaisethan sen ko. jumalattarinnan lanseerasivat ja roomalaiset vain hankki siihen miekan (lat. __Gladius__) avulla formaattioikeudet, Venuun nimellä tosin.)
Mutta tuli niistä naisennimisistä kukista juorusta ja anopinkielestä mieleen, että jos kehittäisikin joku viisas mutta ajattelematon kekseilijä erilaisia, laulavia, rallattelevia, puhuvia, keskustelevia, kyseleviä, vastailevia, uteliaita ja tai vahingoniloisia kasveja – siis sellaisia kukkia ja muita, jotka puhua päpättäisivät, pelaisivat jotain sanapelejä keskenään, tai saattaisivat laulaa kuorossa jotain teeveestä kuulemiaan mainosrällätyksiä. 
__
(”Siff-Kolaa käy nyt maistamaan / Se nasta juoma on / Sama jano, Sama maku / Rytmi verraton...!”) __
https://www.youtube.com/watch?v=e2qQplGkXUo
Tai vanhojen lotto-rivien lukemisia, dialogipätkiä Turhapuro-elokuvista -
Tai eikun, Maamme henkeäsalpaavimpia raviselostuksia!
__(”Nyt kipittävät ne hevoset. Edelleen kipittävät. Kipittävät edelleen. Ja vielä. Edelleen kipittävät. Kipittävät, kipittävät vaan. Kylläpä kipittävätkin, tänään. Jestas että on kylmä tämä koppi. Edelleen kipittävät ne elukat. Ja edelleen. Kipi-kipi-kipi ne kipittävät. Äsken yksi meinasi juosta mutta ei juossutkaan, kipitti vain sekin. Edelleen kipittävät. Ja vielä. Kipittävät kipittävät. Maali tuli. Nyt voitti tuo joka meni siitä ensin. Nuo toiset hävisivät. Nyt joku otti valokuvan. Nyt menevät kaikki pois. Joku loimi on yhdellä. Siinä on mainos. Nyt sammutetaan nuo kirkkaat valot. Nyt pitää kuulemma tyhjentää tämä selostuskoppi. Ei kun kuulemma sen roskis vain pitääkin tyhjentää pois mennessään, jos on banaaninkuoria tai muuta pilaantuvaa siinä. Ei ole kuin paperia ja 1 purukumi. Mikä kunnian ja jännityksen päivä! Aivan henkeä salpaa hän. Salp! Mutta silti, kuulemiin ensi kertaan!”)__
Tai saattaisi sellainen seinänvierusta kiipeävä kasvi olla utelias, kurkkia ikkunasta sisään, ja sitten lallittaa naapuruston juorujen eteenvietäväksi kaiken mitä siellä tapahtuu – tai olisi voinut tapahtua.
Kun kulkisi metsässä, niin kuulisi kivoja kukkien lauluja siellä täällä, ja joku kasvi hihittelisi siellä itsekseen, toinen matkisi oravan säksätystä ja sitten nauraa rähättäisi Pekasta ja Pätkästä talonmies Pikkaraisen kamalaa röhönaurua, kun orava ”menisi halpaan”.
Mutta kun tulisit kaupungin puistoon, saati johonkin arborektumiin, niin siellä kävisi sellainen marmatus, kälätys, selostus, laulu, hoilotus, jankkaaminen ja riitely, että vierailija pikku hiljaa alkaisi takaperin peruuntua omia jälkiään, kun ei jaksaisi enää kuunnella sitä kakofoniaa.
Hirmu tarkkaan kannattaisi valita omat kukkansa, ettei ottaisi kahta sellaista lajia, joilla on taipumusta riitaantua keskenään. Tai sellaisia, jotka ovat yöllä aktiivisia ja puheliaimmillaan klo 04.15-7.28.
Eikä ainakaan useampaa kappaletta tointaisi hommata sellaisia kukkia, jotka magnetofonimaisesti toistavat kaiken minkä kuulevat, minkä toistavat magnetofonimaisesti, kaiken, minkä toistavat, kuulevat, hommata magnetofonisesti sellaisia hommata minkä hommata minkä minkä.
Ja pitäisi varoa laittamasta samaan huoneeseen uteliaita kukkia ja sellaisia, jotka tietävät ulkoa asioita, esimerkiksi osaavat ulkoa koko Suomen tavarajunaliikenteen aikataulut. 
__
(Maanantaiaamuyönä klo 04:52: ”...Entäs moneltako lähtee..  sanotaan ööö... ensimmäinen tavarajuna Pieksämäeltä parittomien viikkojen torstaina keskiyön jälkeen raiteelta n.o 3 itään päin?  -Helppo nakki! Se on ammoniumnitraattijuna Parikkalan kautta Novosibirskiin klo 02.18. Kysys joku toinen, vaikeampi!!)”__
__- Turpa kiinni kukat, nyt nukutaan!!__ Sanoo silloin rauhallisempikin kukallisetun huoneuston asukki, ja uhkaa langettaa koko asunnon floralle ylösalaisetut muoviämpärit päähän ja kiven vielä päälle, jonsei kukkais-turvat ala mennä umpeen kuin ruletin panos-aika; rien ne va plus.
Eli on se siunaus, että jos kukat toisinaan muistuttaa naiseja siinä että ne haisevat hyvälle (joskus liiankin, esim. hississä kun meinaa taju lähteä siitä hajustuksesta ja loppupäivän maistuu kaikki syömä siltä parfyymiltä ja vielä kotona haisee ne vaatteet ja tukka ja ikenet ja silmämunat ja larynx ja kaikki) ja naaman kauneudessa, niin puheliaisuudessa ei sentään muistuta kukat naisia, vaan tuppisuita pohojalaasmiehiä.
Pohjanmaalla on monen monta taloa missä tiedetään talon isännän sanoneen ei sanaakaan yli kuuteentoista sukupolveen!
Ja ruotsinkieliselläkin Pohjanmaalla yli viiteentoista (__ruots. 15__).
Kuka sitä joutavia puhumaan, kun voi vain itsekseen miettiä niitä!
Puhuvia kukkia, ja ties mitä perhanata.
Toivoo:
MK
Nigerialaissotilaille kuolemantuomiot pelkuruudesta
Sotilaiden mukaan heillä ei ole riittäviä resursseja taistella islamistijärjestö Boko Haramia vastaan.
Kaikkiaan 54 nigerialaista sotilasta on saanut kuolemantuomion kapinoinnista ja pelkuruudesta. Sotilaat kieltäytyivät iskemästä kolmeen Boko Haram -islamistijärjestön valtaamaan kaupunkiin elokuussa. Tuomioista päätti Nigerian sotaoikeus.
Sotilaiden asianajajan mukaan kuolemantuomiot pannaan täytäntöön ampumalla. Viisi sotilasta vapautettiin syytteistä.
Syyskuussa 12 Nigerian armeijan sotilasta tuomittiin kuolemaan kapinoinnista ja esimiehen murhayrityksestä. Sotilaat syyttivät upseeria siitä, että heidän sotilastoverinsa menettivät turhaan henkensä väijytyksessä. Menehtyneet sotilaat oli lähetetty kulkemaan yöaikaan alueelle, jossa kapinalliset tekevät säännöllisesti hyökkäyksiä sotilaiden kimppuun.
Nigerian armeijan sotilaat ovat pitkään valittaneet, että heillä ei ole riittäviä resursseja Boko Haramin kukistamiseksi. Sotilaiden mukaan heille ei makseta sovittuja palkkoja, minkä lisäksi sotilaat jätetään taistelualueille ilman riittävää määrää ruokaa tai ammuksia.
Nigeriassa tuhansia ihmisiä on saanut surmansa islamistijärjestö Boko Haramin terroriteoissa viimeisen viiden vuoden aikana. Lisäksi arviolta 1,3 miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. Kymmeniä tuhansia nigerialaisia on paennut väkivaltaisuuksia rajojen yli Kameruniin, Tšadiin ja Nigeriin.
Kolumbian FARC-sissit julistivat pysyvän tulitauon
Sissitaistelijoiden ja Kolumbian hallituksen välinen vihanpito on jatkunut puoli vuosisataa.
Kolumbian
FARC-sissit ovat julistaneet yksipuolisen tulitauon. Tulitauon on
määrä jatkua toistaiseksi. FARC-sissit vakuuttavat, että he tarttuvat jatkossa
aseisiin vain siinä tapauksessa, jos Kolumbian armeija uhkaa sissejä
aseellisesti.
FARC
on  aikaisemminkin julistanut väliaikaisia tulitaukoja joulun pyhien ajaksi, mutta
keskiviikkoinen tulitaukoilmoitus eroaa edellisistä siinä, ettei sillä ole
päättymispäivää.
Sissiryhmä
on myös pyytänyt kansainvälisiä tarkkailijoita valvomaan tulitauon pitävyyttä.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on kuitenkin suhtautunut penseästi
tarkkailijoiden saapumiseen. Presidentin mukaan sissit käyttävät tulitaukoa uudelleenjärjestäytymiseen, kuten he ovat tehneet aiemmin.
Kolumbian
hallituksen ja FARC-sissien väliset rauhanneuvottelut kriisiytyivät
marraskuussa, kun sissit kaappasivat Kolumbian armeijan kenraalin. Tapahtumien
seurauksena presidentti Santos pisti neuvottelut jäihin.
FARC-sissien
ja Kolumbian valtiovallan välisessä konfliktissa on saanut surmansa yli 220 000
ihmistä. Erimielisyydet saivat alkunsa, kun marxilais-leniniläinen FARC-järjestö
perustettiin vuonna 1964 talonpoikien kapinan jälkimainingeissa.
Sonyn uutuuselokuva pois ohjelmistosta terroriuhan vuoksi Yhdysvalloissa
Elokuvan tähdet James Franco ja Seth Rogen ovat peruuttaneet kaikki elokuvan mainostukseen liittyvät tilaisuudet.
Sony on perunut uuden _The Interview_ -elokuvansa ensi-illan. Elokuvan oli määrä tulla teattereihin joulupäivänä 25. joulukuuta. Ensi-ilta peruttiin, sillä suurimmat elokuvateatteriketjut vetivät elokuvan pois ohjelmistostaan.
Sonyn mukaan "he seisovat elokuvantekijöidensä ja heidän ilmaisunvapautensa takana ja ovat erittäin pettyneitä lopputuloksesta". Aiemmin Yhdysvaltain suurimmat elokuvateatteriketjut ilmoittivat joko viivästyttävänsä tai peruvansa uuden elokuvan näytöksiä johtuen Sonyn saamista uhkauksista.
_The Interview_ on parodia, jossa kaksi epäonnista amerikkalaisjournalistia on värvätty salamurhaamaan Pohjois-Korean diktaattori Kim Jong-un.
Hermoilu elokuvan näyttämisestä alkoi, kun niin sanottu GOP-hakkeriryhmä lähetti uhkauksen kaikille elokuvaa katsomaan meneville. Uhkausviestissä ryhmä sanoi, että jokaista elokuvan katsojaa odottaa "katkera kohtalo".
Myös Sonyn viimekuisesta tietomurrosta vastuun ottanut ryhmä viittasi viestissään vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terrori-iskuihin ja kirjoitti, että "maailma tulee olemaan täynnä pelkoa".
Yhdysvaltain viranomaiset puolestaan sanoivat, ettei luotettavaa tiedustelutietoa uhan vakavuudesta ole vielä olemassa.
Elokuvan tähdet James Franco ja Seth Rogen ovat peruneet kaikki elokuvan mainostukseen liittyvät tilaisuudet.
Valokuvakehykset piparkakkumuoteista
Anna kaunis kehys lahjaksi tai ripusta ikkunaan ilahduttamaan itseäsi.
Tarvikkeet:

  piparkakkumuotteja
  (valo)kuvia
  teippiä
  sakset
  kaunista nauhaa
Kun piparkakut on leivottu, voi muoteista tehdä somat pienet kehykset lempikuville. Piirrä piparkakkumuotilla leikkausmerkit valitsemaasi kuvaan. Leikkaa kuva irti paperista ja kiinnitä se teipillä tai liimalla nurjalta puolelta kiinni piparkakkumuottiin. Kiinnitä kuvan taakse nauha ripustamista varten.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Syyriasta on löydetty satojen ihmisten joukkohauta
Haudattujen epäillään olevan ääri-islamilaisen Isis-järjestön surmaamia.
Syyrian
itäosista on paljastunut kaikkiaan yli 230 ihmisen ruumiit sisältänyt
joukkohauta. Haudan löysivät uhrien omaiset Deir al-Zorin maakunnassa, kertoo
Britanniassa perustettu Syyrian ihmisoikeuskysymyksiin keskittyvä Syrian
Observatory for Human Rights -järjestö.
Uhrien
uskotaan olevan Isis-äärijärjestön tappamia al-Sheitaat -heimon jäseniä. Valtaosan kerrotaan olevan siviileitä. Uusien
ruumislöytöjen myötä Isis on surmannut yli 900 al-Sheitaa -heimon jäsentä.
Äärijärjestö Isis hallitsee laajoja alueita pohjoisessa ja itäisessä Syyriassa sekä Irakissa.
Al-Sheitaatin
taistelijat ovat yrittäneet vastustaa Isisin etenemistä Deir al-Zorin
maakunnassa. Uutistoimisto Reutersin mukaan Isisin ja al-Sheitaat -heimon välinen
vihanpito alkoi sen jälkeen, kun Isis valtasi kaksi öljykenttää heinäkuussa.
Al-Sheitaatiin kuuluu noin 70 000 ihmistä.
Tuoksuvat piparkakut taikataikinasta
Jouluisia taikataikinapiparkakkuja voi käyttää koristeina, ovikyltteinä tai vaikkapa pakettikortteina. Rohkealla mausteiden käytöllä ne tuovat ihanan tuoksun huoneeseen.
Ainekset:
3 dl jauhoja
  1,5 dl suolaa
  1,5 dl vettä
  3 rkl kaakaojauhetta (ei sokerista)
  3 tl inkivääriä (mausteseoksen voi korvata valmiilla piparkakkumausteella.)
  2 tl kanelia
  2 tl kardemummaa
  1 rkl ruokaöljyä.
  valkoista (akryyli) maalia
  pensseli
Sekoita kuivat aineet keskenään. Lisää seokseen vesi ja öljy. Sekoita kaikki ainekset keskenään ja vaivaa notkean kiinteäksi massaksi. Jos taikina murenee helposti, lisää vettä tai tilkka öljyä.
Kaulitse taikina tavalliseen tapaan jauhotetulla alustalla ja leikkaa siitä haluamasi muotoisia kuvioita. Paista jouluiset taikataikina piparkakut 125 c uunissa, keskiosassa, noin tunnin ajan. Piparkakut ovat ”kypsiä”, kun ylä- ja -alapuoli ovat samanvärisiä. Nosta valmiit piparkakut jäähtymään.
Koristele piparkakut haluamallasi tavalla. Ripusta ikkunaan tai seinälle. Jos piparkakut lakkaa tai käsittelee puuliiman ja veden seoksella (50/50), kestävät  piparkakut myös ulkoilmaa.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Muistipeli Pikku Kakkosen tulostettavista kuvista
Askartele kierrätysmateriaaleista hauska muistipeli.
Tarvikkeet:

  [Pikku Kakkosen tulostettavia kuvia](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/netin_kuvakkeet_2.pdf)
  sakset
  liimaa tai kaksipuolista teippiä
  vauvanruokapurkin tai muun lasipurkin kansia

Piirrä kuvien ympärille ympyrä metallikantta apuna käyttäen. Leikkaa kaksi kappaletta jokaista kuvaa. Liimaa tai teippaa kuvat kansien sisäpintaan. Peli voi alkaa.
Peliin voi keksiä omiakin sääntöjä: timanttien löytäjä saa toivoa jotain, nuottien löytäjä saa laulaa lempilaulunsa tai hammasharjojen löytäjä saa harjata hampaansa ensimmäisenä.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
YK:n pääsihteeri USA:n ja Kuuban ilmoituksesta: Erittäin positiivinen uutinen
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo, että YK on valmis auttamaan maita suhteiden kehittämisessä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kiittänyt Yhdysvaltain ja Kuuban presidenttejä tärkeän askeleen ottamisesta kohti suhteiden normalisointia.
Ban sanoo, että kyseessä on erittäin positiivinen uutinen ja hän ottaa ilmoituksen sydämellisesti vastaan.
– Kuuban ja Yhdysvaltojen on aika normalisoida kahdenväliset suhteensa.
Hän myös tarjoaa YK:n apua suhteiden kehittämisessä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi keskiviikkona, että Yhdysvallat aikoo palauttaa diplomaattiset suhteet Kuuban kanssa ja avata lähetystön Havannaan.
Pieni joulukuusi kävystä
Rakenna kuusimetsä kävyistä.
Tarvikkeet:

  kuivan ja puhtaan kuusenkävyn
  (valkoista) maalia
  pensselin
  lasipullon korkin tai muun sopivan alustan
  kontaktiliimaa
Maalaa käpyyn valkoisella maalilla "lunta" suomujen kärkeen. Ota pensseliin vain ohuelti maalia ja pyyhi käpyä päästä kantaan päin. Anna maalin kuivua. Maalaa tai käsittele muulla tavalla kävylle valitsemasi alusta. Laita runsaasti kontaktiliimaa alustan keskiosaan ja kävyn kantaan. Anna liiman kuivahtaa noin minuutin. Kun liima on vielä tahmeaa, liitä kappaleet toisiinsa hellästi painaen. Koristele jouluinen pikku kuusi haluamallasi tavalla.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Lumisademobile
Askartele talvinen maisema kierrätyskartongista.
Tarvikkeet:
kierrätyskartonkia
  paperia, esimerkiksi [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
  liimaa
  paperiteippiä, esimerkiksi washi-teippiä
  neula
  lankaa
Liimaa kartonkiin mieleinen paperi. Leikkaa kartongista lumihiutaleita ja pilvi. Voit koristella pilven paperiteipillä tai haluamallasi tavoin. Pistä reiät neulalla pilven alareunaan ja kiinnitä lumihiutaleet toisiinsa. Ripusta roikkumaan.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Rullapaketit
Paketoi pikkupaketit hauskasti kierrätysmateriaaleihin.
Tarvikkeet:
tyhjä kartonkihylsy
  [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
  erilaisia nauhoja
  teippiä
  koristeita
  liimaa
Maalaa hylsy akryylimaalilla. Koristele haluamallasi tavalla ja paina hylsyn päät sisäänpäin. Voit vielä sitoa paketin ympärille nauhan.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Tärkeä pistepotti karkasi Dortmundilta – kärkipään seura nousi tasoihin
Bundesliigan häntäpäässä vääntävä Borussia Dortmund johti jo kahdesti, mutta Wolfsburg nousi molemmilla kerroilla tasoihin.
Borussia Dortmund ja Wolfsburg pelasivat keskiviikkona
Saksan Bundesliigassa kummallekin tärkeän ottelun. Kotijoukkue Dortmund rypee
sarjan putoamiskamppailussa, kun taas Wolfsburg taistelee europelipaikoista
sarjakakkosena.
Pelin tärkeys näkyi vauhdissa ja intensiteetissä. Ottelu
päättyi lopulta 2-2, mikä ei varmastikaan täysin miellyttänyt kumpaakaan
joukkuetta.
Dortmund siirtyi johtoon jo alkuminuuteilla. Pierre-Emerick
Aubameyang jatkoi Ciro Immobilen tarkan keskityksen takatolpalta suoraan
ilmasta alakulmaan.
Dortmund-vahti Mitchell Langerak ja joukkueen pelaajien vapaapotkutilanteessa
muodostama muuri saavat ottaa Wolfsburgin tasoituksen kontolleen. Wolfsburgin Kevin
de Bruynen kieltämättä laadukas laukaus tuli suoraan muurin jättämästä välistä,
suuntautui melko keskelle ja livahti torjujan käden kautta maaliin. 
Immobile sai avausjakson lopulla loistavan paikan viedä
Dortmund uudelleen johtoon päästyään ohjaamaan avopaikasta Sebastian Kehlin
mainoin syötön jälkeen. Wolfsburg-vahti Diego Benaglio syöksyi rohkeasti
vastaan ja peitti yrityksen.
Molemmilla joukkueilla oli toisella jaksolla hyviä
maalintekopaikkoja.
Wolfsburgin Ivan Perisic ja Bas Dost pelasivat näyttävän
seinän, jonka jälkeen edellinen vapautti Vierinhan maalintekosektorille.
Langerak torjui portugalilaisen sijoituksen yhdellä kädellä.
Dortmundin yritys palkittiin 76. minuutilla. Italialaiskärki
Immobile teki terävän kuljetuksen ja laukoi pallon etualakulmaan.
Wolfsburg nousi tasoihin vain kymmenen minuuttia myöhemmin.
Brassitoppari Naldo unohtui kulmapotkussa vapaaksi ja puski Ricardo Rodríguezin
keskityksen verkkoon tasoittaen ottelun.
EU-maat pääsivät sopuun rekkadirektiivistä
Suomessa tilanne on säilymässä ennallaan eli painavilla 76 tonnin rekoilla saisi ajaa jatkossakin. Parlamentti äänestää direktiivin muutoksesta myöhemmin.
Euroopan unionin jäsenmaat ovat päässeet sopuun rekkadirektiivin muutoksesta. Direktiivi säätelee rekkojen mittoja ja painoa.
Suomen kannalta tilanne on säilymässä ennallaan, eli EU ei esimerkiksi rajoita Suomen nykyistä rekkaliikennettä. Suomessa saanee näin ollen jatkossakin ajaa painavilla 76 tonnin rekoilla ja Suomen ja Ruotsin välillä 60 tonnin rekoilla.
Euroopan parlamentti äänestää asiasta myöhemmin.
Suomalaisjoukkueiden europelit päätökseen: ”Vastustaja oli liian hyvä”
HPK:n naisten joukkue ja Kokkolan Tiikereiden miesten joukkue putosivat lentopallon europeleistä.
HPK kohtasi keskiviikkona naisten CEV Cupissa Dinamo
Krasnodarin ja hävisi erin 0-3 (19-25, 18-25, 12-25). Hyvin taistelleet
hämeenlinnalaiset haastoivat vastustajan paikoitellen hyvin, mutteivät lopulta
mahtaneet paremmalleen mitään.
HPK hävisi myös otteluparin ensimmäisen osan 0-3 ja putosi
jatkosta.
\- Vain unelmissa moni suomalainen pelaaja saa meidän kaltaisen mahdollisuuden
pelata huippupelaajia vastaan. Joukkue sai nyt arvokasta kokemusta, kokemusta sain
itsekin, HPK:n päävalmentaja Bruno Napolitano
totesi. 
\- Meidän ainoa mahdollisuutemme oli pelata suurella riskillä ja siinä onnistuimme
kohtuullisen hyvin. Kaikkien pelaajien asenne oli otteluun hyvä. Taistelimme,
mutta vastustaja oli liian hyvä.
Myös
Kokkolan Tiikereiden miesten joukkueen europelit päättyivät. Tiikerit hävisi
Stroitel Minskille erin 1-3 (25-20, 20-25, 14-15, 18-25).
Tiikerit
vei ottelun avauserän nimiinsä hyvän esityksen jälkeen.
\- Omalla peruspelillä pärjättiin. Vastaanotto ja oma
syöttöpeli toimi riittävän hyvin. Hyökättiin hyvillä tehoilla. Täysin meidän
erä, manageri Janne
Heikkilä
kommentoi.
Vastustaja
Minsk osoitti kuitenkin seuraavissa erissä vahvuutensa ja jatkaa yhteispistein
4-2.
\- Vastaanotto ei toiminut riittävän hyvin. Minsk pelasi kolme erää todella
hyvin. Yleispelaaja Sebastian
Krause
hyökkäsi vahvasti. Minsk puolusti hyvin ja heidän syöttö- ja vastaanottopeli
toimi.
Yli 60 toimittajaa on kuollut tänä vuonna maailman kriiseissä
Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan 66 toimittajaa on tapettu tänä vuonna. Sieppaukset ovat lisääntyneet 35:llä prosenttilla viime vuotiseen määrään nähden.
Toimittajat ilman rajoja -järjestö (Reporters Without Borders) julkisti keskiviikkona koosteen toimittajiin kohdistuneesta väkivallasta kuluvan vuoden aikana. Järjestö uutisoi, että 66 toimittajaa on murhattu. Yhteensä toimittajia on tapettu konflikteissa ja kriisialueilla 720 kymmenen viimeisen vuoden aikana.
Lisäksi tänä vuonna on siepattu 119 toimittajaa. Sieppaukset ovat lisääntyneet 35:llä prosenttilla viime vuotiseen määrään nähden. Tällä hetkellä 40 toimittajaa on panttivankina.
Pisararadalle jarrua ja kaasua eduskunnassa - ministeri ei kiirehdi miljardihanketta
Eduskunnassa tarjotaan kalliin maanalaisen radan vaihtoehdoksi junaraiteiden rakentamista kahteen kerrokseen Pasilassa.
Liki miljardi euroa maksava Pisararata riitelyttää kansanedustajia. Osa maakuntien kansanedustajista vastustaa yhä maanalaisen radan rakentamista ja vaatii muita vaihtoehtoja junaliikennnettä jumiuttavan pullonkaulan purkamiseksi Helsingissä. Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) pitää rataa tärkeänä koko Suomelle mutta ei kiirehdi sen rakentamista.
Kinastelun käynnisti eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkona Pertti Hemmilä (kok.). Hänen mielestään Pisararata on miljardiluokan virhe, joka pitäisi pysäyttää mahdollisimman nopeasti.
Maria Tolppanen (ps.) puolestaan tivasi, millä tavalla Pisarata auttaa esimerkiksi Seinäjoki-Kaskinen rataosuutta, joka on tarpeellinen jotta koko Kaskisten kaupunki ei kuolisi.
Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) korosti, että Pisararataa tarvitaan koko Suomea varten eikä vain pääkaupunkiseudun tarpeisiin. Hän ei kuitenkaan pidä sitä yksittäisenä hankkeena tarpeeksi hyödyllisenä.
\- Se tarvitsee rinnalleen muita hankkeita, jotta se nimenomaan syöttää matkustajia sinne Pisararadalle ja siitä syystä meidän pitää ensisijaisesti hoitaa tämä Helra, Helsingin ratapihahanke, joka on selonteossa. Me tarvitaan Espoon kaupunkiratakorjaus ja me tarvitaan myöskin Riihimäen ratakorjaus. Nämä yhdessä muodostavat hyötysuhdetta, tulee enemmän sitä hyötyä. Tämä on Liikennevirastonkin kanta tästä asiasta.
Junaraiteita kahteen kerrokseen?
Harry Wallin (sd.) sanoi, että ennen kun seuraava eduskunta tekee päätöksen Pisararadan rahoituksesta, pitäisi miettiä muitakin vaihtoehtoja kuin maanalainen rata.
Wallin korosti, että päärautatieasema ei ole enää Helsingin suurin rautatieasema vaan Pasila. Paikallisjunien matkustajista kaksi kolmasosaa jää pois Pasilassa ja vain yksi kolmasosa matkustaa keskustaan. Lisäksi tulevat työpaikat Helsingissä sijoittuvat Pasilaan, perusteli Wallin.
\- Eikö voisi ajatella esimerkiksi sellaista vaihtoehtoa, että kun Pasilan asema uudistetaan nyt kokoisuudessaan niin tehdään vaikka junia varten raiteita kahteen kerrokseen ja sitten vain osa junista jatkaisi Helsinkiin. Näin vältyttäisiin näin mittavalta investoinnilta ja kun meillä on rahaa vahän niin se voisi olla järkevää.
Myös Mirja Vahkaperän (kesk.) mielestä Pisararadalle on muita vaihtoehtoja ja hän liputti Wallinin esityksen puolesta. 
Onko varaa enää peruutella?
Kari Rajamäki (sd.) ja Matti Saarinen (sd.) hermostuivat kollegojensa puheista. Saarinen ihmetteli myös Liikenneviraston jarruttelua asiassa. Saarisen mielestä Liikennevirasto on urakoitsijavirasto, jolle ei kuulu arvioida tarvitaanko Suomeen Pisararata vai ei.
\- Pisarata on hallitusohjelmassa, siihen on budjetoitu 40 miljoonaa, se on EU-tuen piirissä. Helsinki on Euroopan nopeimmin kasvava metropoli, junaliikenne on kasvanut 40 prosenttia. Tämä Pisaran kaatuminen romuttaisi koko pääkaupunkiseudun MAL-sopimuksen, asunnot, työpaikat ja vaikka mitä. Myöskin joukkoliikenteeseen vaikutus olisi dramaattinen, luetteli Saarinen.
\- Toivoisin vielä, että ministeri miettisi, onko tässä varaa enää peruutella, vetosi Saarinen Risikkoon.
Kari Rajamäki puolestaan toivoi, että kansanedustajat pysyisivät  ruodussa.
\- Kumma virus on nyt leviämässä kun nyt pitää yhtäkkiä kyseenalaistaa Euroopan nopeimmin kasvavan metropolin ja myöskin raideliikenteen häiriöherkkyyteen liittyvä hanke, joka on koko Suomen raideliikenteen kehittämistä koskeva hanke. Toivon vähän vakavuutta kyllä, ettei aleta poukkoilemaan tässä asiassa.
Kaj Kekki: Parannettavaa jäi viikonlopulle
Riihimäen käsipallovaltikka pysyy vahvasti Cocksin hyppysissä. Paikallisvastustaja Dynamo kukistui keskiviikkona Urheilutalolla jo toisen kerran tällä kaudella, nyt maalein 36-23 (19-12).
Viime vuosina Suomen käsipallokenttiä dominoinut Riihimäen Cocks oli totutun vahva paikallisvastustaja Dynamoa vastaan, keskiviikkona Riihimäen Urheilutalolla. Aivan ottelun ensimmäistä ja varsin tasaista kymppiä lukuun ottamatta, Cocks hallitsi ottelua ja otti lopulta helpon 36-23 (19-12) kotivoiton, vaikka osa joukkueen runkopelaajista oli saanut lepovuoron. Voitosta huolimatta Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki ei ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Vähän kävi niin kuin pelkäsin. Avausjakson alussa intoa oli liiankin kanssa ja joukkuepelistä ei ollut tietoakaan. Vaikka ottelu oli selvä, pitää meidän tehdä asioista sovitusti, jotta siitä on meille hyötyä. Parannettavaa jäi, totesi Kekki.
Materiaaliero Cocksin puolella
Dynamo taisteli, mutta ei voinut vahvemmalleen mitään. Joukkueiden välisestä materiaalierosta kertoo se, että vaikka osa Cocksin pelaajista keskittyi jo viikonlopun Cup peleihin, pystyi joukkue siitä huolimatta vaihtamaan toiselle jaksolle tuoreita miehiä kentällä, ilman että pelin taso laski, ehkäpä jopa toisin päin. Erityisesti maalinsuulle tullut Timo Puhakka otti lukuisia heittoja kiinni. Materiaalieron tunnusti myös Dynamon päävalmentaja Pekka Lappalainen.
\- Avausjakson lopun jäähyt sotkivat meidän pelaamista, eikä siten pystytty pelaamaan suunnitellusti. Toisaalta, onhan meidän oltava noin 15 maalia Cocksia heikompia, materiaali- ja resurssierot ovat sitä luokkaa, tunnusti Lappalainen.
Cup pelit edessä
Liiga jäi Cocksin johdolla Joulutauolle ja pelit jatkuvat vuodenvaihteen jälkeen. Riihimäkeläiset eivät kuitenkaan vielä lomille ehdi, koska viikonloppuna pelataan Urheilutalolla Suomen Cupin Final Four. Lauantai-iltana Cocks kohtaa Dickenin ja etenee sunnuntain finaaliin, mikäli tuon ottelun voittaa. Toinen finalisti ratkaistaan otteluparista HIFK – Atlas.
\- Kiva että on vielä syksylle sellaisia pelejä, joissa on panosta. Tarkoitus on pelata vielä kaksi peliä, mutta ensin on keskityttävä lauantain otteluun, jotta olisi sunnuntainakin pelattavaa, päätti Kekki.
Yrittäjä A-studiossa: Venäjän tilanteesta kärsii tavallinen venäläinen
Ylen A-studiossa keskusteltiin keskiviikkona siitä, mitä seurauksia Venäjän taloustilanteella on. Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoi, että vaikeuksissa ovat etenkin ne yritykset, joiden asiakkaista suurin osa on venäläisiä.
Tilanne on todella vakava, Savu-Kari-yhtiön toimitusjohtaja Valeria Hirvonen arvioi Venäjän tämänhetkistä talousmyllerrystä. Hirvonen kommentoi asiaa Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana.
Hänen mukaansa Venäjän talousvaikeudet tarkoittavat sitä, että Suomeen saapuu aiempaa vähemmän venäläisturisteja. Myös ostovoima heikkenee, hän katsoo.
Hirvonen kertoo venäläisasiakkaidensa kysyneen häneltä, miksi koko maailma on heille vihainen.
– Olen sanonut, ettei kukaan ole teille vihainen, Hirvonen sanoo.
– Tästä kärsii todellakin tavallinen venäläinen.
East Officen toimitusjohtaja Raimo Valo sanoi A-studion haastattelussa, että Venäjällä kaikki ovat huolissaan vallitsevasta tilanteesta. Syynä on valtava epävarmuus – se, että heilahtelut ovat niin voimakkaita eivätkä ennustettavissa, hän toteaa.
Paniikkia Valo ei kuitenkaan ole havainnut Venäjällä.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoo, että kauppa ja matkailu ovat luoneet Etelä-Karjalaan työpaikkoja ja paikanneet alueen rakennemuutosta. Hän huomauttaa, ettei kukaan tiedä, mitä ruplan romahdus tarkoittaa maailmanlaajuisesti.
– Ne kaupat, jotka ovat erikoistuneet venäläisiin asiakkaisiin, kärsivät eniten.
Isoille kauppaketjuille heilahtelulla ei ole Lintusen mukaan suurta merkitystä.
Hirvonen toteaa, että tilanne on ollut havaittavissa pitkän aikaa. Pienen yrittäjän on ollut pakko keksiä uutta jo aiemmin, hän sanoo.
Valo arvioi, että kaikki toimijat harkitsevat paraikaa seuraavaa siirtoa. Hän uskoo, että kaupan alan investoinnit jatkuvat, mutta tähänastista pienemmässä määrin.
Kauhajoen Karhu ollut syyskauden valopilkku
Kauhajoen Karhu on aloittanut kautensa mallikkaasti miesten Korisliigassa. Pohjalaisjoukkue on jalostunut uuden valmentajansa komennossa hyvään iskuun. Katso juttu Kauhajoen Karhuista kuvaa klikkaamalla.
Tavoitteena paikka maajoukkueessa
**Muusa Enjala** tavoittelee Hops-ratsunsa kanssa paikkaa Suomen kenttäratsastuksen juniorijoukkueessa. Maajoukkuevalmennukseen hakeneet ratsukot ympäri Suomen kokoontuivat joulun alla viikonlopuksi Ypäjälle näyttämään taitonsa juniorien valmentajien **Piia Pantsu**n ja **Tuija Rosenqvist**in edessä. Tämän viikonlopun katsastukset määrittelevät sen, ketkä otetaan seuraavan kauden maajoukkuevalmennusrenkaisiin.
Valmennukseen otettavilta vaaditaan motivaatiota ja sitoutumista harjoitteluun ja kilpailemiseen, sekä ongelmanratkaisukykyä eteen tulevien esteiden varalle. Valmennettavat jaetaan A- ja B-renkaisiin.
”Tavallisesti A-renkaan ratsukot tähtäävät Euroopan mestaruuskilpailuihin ja B- eli kehitysrenkaan ratsukot Pohjoismaiden mestaruuksiin”, valmentaja Piia Pantsu kertoo.
Muusa Enjala saapuu Ypäjän hevosopistolle kaksipäiväisiin katsastuksiin kotitallilta Keravalta jo perjantai-iltana, sillä ohjelma alkaa lauantaina ennen puoltapäivää. Muusan suuri, kiltti ruuna Hops pääsee viikonlopuksi asumaan talliin ihan lähelle Opistohallia, jossa katsastukset järjestetään. Tänä vuonna valmennettavia on tarkoitus säästösyistä vähentää, joten paine onnistumiseen on entistä kovempi.
Lauantaina treenataan koulua
Lauantaiaamu alkaa ravintoluennolla kymmeneltä, mutta jo sitä ennen Muusalla on paljon tehtävää. Ruokittuaan Hopsin ja siivottuaan sen karsinan Muusa käy ratsastamassa itsenäisesti. Koska Hops on niin iso, se lämpenee hitaasti, joten Muusa valmistelee sitä iltapäivän kouluosuutta varten taivuttelemalla ja ratsastamalla sitä kevyemmäksi kädelle.
Kouluosuudesta ratsastajille tekee ahdistavan Piia Pantsun ja Tuija Rosenqvistin valvovat silmät kentän laidalla. On stressaavaa, kun ohi ratsastaessaan saattaa kuulla heidän puhuvan hiljaisella äänellä ratsukoiden suorituksista ja nähdä heidän tekevän merkintöjä papereihinsa. On vaikeaa rentoutua.
Muusan on alussa selvästi vaikea keskittyä, mutta loppua kohden ratsastus alkaa mennä yhä vain paremmin. Lopulta palaute onkin hyvin positiivista. Rosenqvist kehuu Muusan parantunutta istuntaa ja toteaa Hopsin liikkuvan paljon paremmin takaosallaan, mihin Pantsu lisää, ettei ole ikinä nähnyt Hopsin liikkuvan yhtä hienossa muodossa.
Valmistautumista esteisiin
Sunnuntaina on esteiden vuoro. Kuten edellisenä päivänä, herätys on aikainen. Muusa käy seitsemän jälkeen antamassa Hopsille aamuruuan ja siivoamassa sen karsinan. Syötyään itsekin hän menee Opistohallille auttamaan muiden ryhmien esteiden nostamisessa. Halliin on rakennettu esterata ja sinne on tuotu myös muutama maastoeste, taloja ja tukkeja.
Tuntia ennen omaa katsastustaan Muusa lähtee talliin laittamaan Hopsia kuntoon. Kun ratsukko tulee ulos tallista valmiina koitokseen, sitä odottaa jo kolme samassa ryhmässä ratsastavaa tyttöä. Muusan päästyä selkään he lähtevät yhdessä kävelemään. Tytöt ovat tunteneet toisensa jo pitkään, ja vaikka he kaikki kilpailevat keskenään valmennuspaikoista, he juttelevat iloisesti ja kannustavat toisiaan. Hops näyttää virkeältä ja virittyneeltä hyppäämään ihan mitä vain!
Maastoesteitä hallissa
Kun ratsukot ovat verrytelleet, Piia Pantsu kutsuu kaikki koolle. Hän kertaa radan ja ohjeistaa eri esteille lähestymisissä. ”Trippelille tulee viimeinen askel lähelle, mutta sen on oltava normaalin mittainen. Suurin osa virheistä johtuu siitä, että viimeinen askel on liian pitkä tai lyhyt.” Muusa näyttää keskittyneeltä ja ottaa neuvot vastaan.
”Tule suorana esteelle ja työskentele takaosa alle, että saat enemmän Hopsin työkapasiteettia käyttöön. Ajoita huolellisemmin!” Pantsu neuvoo, kun Hops tiputtaa okserin pari kertaa. ”Hyvä Muusa, så!” hän kehuu Muusan löydettyä täydellisen ponnistuspaikan, ja mukaan karkaa välillä pari sanaa ruotsia ja englantia. Radalla maastoesteiden parissa Hops on elementissään. Kun kaikki ovat ratsastaneet, Pantsu kysyy onko Muusa tyytymätön johonkin kohtaan. Muusa pyytää saada tulla kolmoissarjan uudestaan. Hevoselle haastava tehtävä sujuu tällä kertaa paremmin. Hops suorittaa tehtävän virheittä, kun Muusa saa rauhoitettua ylävartalonsa hypyissä liikkeen mukaan.
Lopussa ratsukot kokoontuvat kuuntelemaan palautetta. Piia kysyy Muusalta omia kommentteja.
”Hops hyppäsi tosi hyvin, mutta mun ylävartalo heilui”, Muusa summaa. Ratsukolla meni Piian mukaan paremmin kuin viimeksi. Hän sanoo, että kun ratsukko saadaan vielä suoremmaksi, Hopsin kapasiteettia saadaan vielä paljon enemmän käyttöön.
Ensimmäinen tavoite saavutettu
Viikonlopun päätteeksi kaikki katsastettavat kokoontuvat kuuntelemaan Piia Pantsun ja Tuija Rosenqvistin kommentteja. Tuija luettelee valmennusrenkaisiin otettavat ratsukot. Muusa pääsee jatkamaan B-renkaassa ja tavoittelemaan paikkaa Pohjoismaiden mestaruuksista.
Iloinen Muusa kokoaa tallissa varusteet kasaan, ja kaikki pakataan traileriin, jonka hänen isänsä on ajanut tallin eteen. ”Meni hyvin. Ja oli kiva kuulla, että olemme Hopsin kanssa kehittyneet”, Muusa sanoo hymyillen ja silittää trailerin oviaukosta uteliaana katselevaa Hopsia. Pilvet ovat väistyneet auringon tieltä ja lumiset puut hohtavat valossa. Muusa vilkuttaa autosta ja kotimatka takaisin Keravalle alkaa.
teksti: **Mervi Majoinen**
Muusan ja Hopsin edelliset kuulumiset voit lukea [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/23/treenilla-kohti-tavoitteita)
Muusan ja Hopsin yhteisestä taipaleesta tehtiin kaksi vuotta sitten kuusiosainen tv-sarjakin. Tässä linkki ensimmäiseen osaan - loputkin löytyvät kyllä Areenasta.
Yhdysvaltain keskuspankki ei tee muutoksia rahapolitiikkaansa
Yhdysvaltain keskuspankki kuitenkin viestitti, että ohjauskorkoa nostetaan ensi vuonna. Nyt pankki jätti ohjauskoron lähes nollatasolle.
Yhdysvaltain keskuspankki ilmoitti keskiviikkona, ettei se tee muutoksia rahapolitiikkaansa. Keskuspankki jätti näin ollen ohjauskoron käytännössä nollaan.
Pankki sanoi, että koron nosto tapahtunee odotettua nopeammin, jos talous lähtee kehittymään odotettua nopeammin. Toisaalta kriisin pitkittyminen lykkää myös koron nostoa.
Ohjauskoron noston odotetaan tapahtuvan ensi vuoden puolella. Keskuspankki sanoi kuitenkin olevansa kärsivällinen koron noston kanssa.
Yhdysvaltain keskuspankki Federal Reserve eli Fed pudotti ohjauskoron lähes nollaan joulukuussa 2008.
Brightonin valmennuspäällikö: ”Tuemme Samia”
Brightonin nuorten joukkueiden valmennuspäällikön mukaan valmentajat ovat kovilla Englannissa.
Brightonin nuorten joukkueiden
valmennuspäällikkö Paul Holder tuntee Sami Hyypiän hyvin. Ystävyys Hyypiän
kanssa työkuvioissa ja valmennuksessa toi Holderin myös Suomeen, kun Brightonin
nuorten joukkueet vierailivat Eerikkilässä Sami Hyypiä Akatemian leirillä. 
Hetken keskustelun jälkeen
puhe Paul Holderin kanssa luisuu nopeasti Sami Hyypiän tilanteeseen
Brightonissa. Suomalaisvalmentajan matka on ollut vaikea, pelit eivät ole
menneet odotetusti.
\- Jos haluaa muutoksia peliin, joukkueen täytyy tukea niitä. Meidän täytyy
tukea Samia tämän vaikean ajan yli, toteaa Paul Holder heti haastattelun alussa.
Asia ei jää epäselväksi, sillä
Holder on nähnyt paljon englantilaisessa jalkapallossa. Hänellä on takanaan
ennen valmennustehtäviä pitkä ura pelaajana Brightonissa, ja hän tuntee
paikallisen jalkapallokulttuurin.
\- Englannissa tuolla tasolla on kova kilpailu, valmentajat ovat kovilla ja
vaihtuvuus on suuri.
\- Samin tiedolla, historialla ja näkemyksillä on meille paljon annettavaa.
Toivon, että voimme pitää hänet, sillä Sami on loistokaveri, vakuuttaa
valmennuspäällikkö Paul Holder ja rientää Eerikkilän urheiluopiston hallissa
seuraamaan Brightonin juniorijoukkueen tekniikkaharjoituksia.
"Sveitsistä olisi saanut isomman palkan paremmissa olosuhteissa kuin Siperiassa"
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo on mietteliäs öljyn hinnan laskun vaikutuksista KHL-seurojen rahoitukseen ja koko sarjan tulevaisuuteen.
KHL:n talousongelmista on puhuttu jo paljon ennen ruplan kurssin syöksymistä. Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimon mukaan palkkaongelma jättää varmasti kolhun Itä-Euroopan liigan imagoon ja saa myös pelaajat miettimään jatkossa tarkemmin.
\- Moni mies miettii, että Sveitsistä olisi saanut isomman palkan paremmissa olosuhteissa kuin tällä hetkellä Siperiassa olemisesta. Esimerkiksi Pohjois-Amerikkaan päin KHL ei varmasti näytä niin houkuttelevalta kuin Sveitsi, Saksa, Suomi tai Ruotsi, Wallinheimo sanoo Yle Urheilulle.
\- Venäjän ulkopuoliset KHL-seurathan hyötyvät tästä aika lailla. Yhtäkkiä heidän palkkansa ovat aika kilpailukykyisiä. Esimerkiksi Jokerit maksaa palkat euroissa ja heitä tämä voi auttaa, hän jatkaa.
Wallinheimo nostaa esiin myös kriisin toisen puolen, öljyn heikkenemisen. Sillä voi olla kauaskantoisia vaikutuksia jopa koko KHL:n tulevaisuuteen.
\- Monia seuroja rahoittavat energiayhtiöt. Myös öljyn hinta on vapaassa pudotuksissa ja se näkyy yhtiöiden tuloksissa. Onko heillä intressiä laittaa yhtä paljon vähistä rahoista jääkiekkoon? Epäilen, Wallinheimo lataa.
Vatikaanilla merkittävä rooli Kuuban ja Yhdysvaltain neuvotteluissa
Argentiinalaissyntyinen paavi Franciscus lähestyi kummankin maan presidenttiä kehottaen heitä kehittämään maiden välisiä suhteita.
Vatikaanilla ja paavi Franciscuksella oli merkittävä rooli Kuuban ja Yhdysvaltain suhteiden avaamisessa, kertovat lähteet Yhdysvaltain hallinnosta. Vatikaani työskenteli tiiviisti kummankin osapuolen kanssa järjestäen tapaamisia kuubalaisten ja yhdysvaltalaisten välillä.
Lisäksi Paavi Franciscus lähetti sekä Kuuban että Yhdysvaltain presidentille kirjeen, jossa hän kehotti heitä ratkaisemaan Kuubassa yli viisi vuotta vangittuna olleen yhdysvaltalaisen Alan Grossin tapauksen ja tavoittelemaan tiiviimpiä suhteita. Viranomaislähteen mukaan paavi oli tietoinen presidentti Barack Obaman aikomuksista muuttaa Yhdysvaltain Kuuban-politiikka.
– Paavi Franciscuksen ja Vatikaanin tuki oli tärkeää meille, korkea-arvoinen viranomainen kertoo uutistoimisto Reutersille.
Vatikaani on vahvistanut, että se järjesti tapaamisia Kuuban ja Yhdysvaltain välillä.
Argentiinasta syntynyt Franciscus on lähettänyt onnittelunsa Kuuban ja Yhdysvaltain hallituksille. Samalla Vatikaani lupasi jatkaa maiden tukemista suhteiden normalisoinnissa.
Kerran on tullut nyrkistäkin
Ensihoidossa ja päivystyksessä tapaa todella paljon potilaita ja omaisia, joilla on asiat huonolla mallilla. Humalassa ja huumeissa käytöstavat unohtuvat. Eikä asiaa aina auta sen selittäminen, että me olemme todellakin auttamassa, emmekä syyttämässä.
Väkivalta hoitohenkilökuntaa kohtaan lisääntyy koko ajan. Onneksi emme vielä ole samassa tilanteessa kuin kollegamme Aasiassa, missä paikoin jopa hoitohenkilökunnan perheenjäseniä pahoinpidellään kun ollaan tyytymättömiä hoitoon.
Muutaman kerran olen joutunut kutsumaan poliisin apuun potilaan kavereiden ollessa fyysisesti niin uhkaavia, ettei tarvittavia hoitotoimenpiteitä ole päässyt tekemään.
Potilas vankilaan
Muistan, kuinka nuorena hoitajana huumehöyryinen potilas kuristi minua erään kerran niin, että en saanut huudettua apua. Onneksi vieressäni oli rautasänky ja sitä potkimalla sain hälytettyä apua paikalle. Potilas joutui vankilaan neljäksi kuukaudeksi.
Kerran olen saanut myös nyrkistä leukaani. Silloin Pelastuslaitoksen työkaverit laittoivat tekohampaat työhuoneeni pöydälle − ihan vaan jos olisin sattunut tarvitsemaan niitä. Huumorilla tässä ammatissa pärjää aika pitkälle.
Hoitoalalla ei voi ilmiantaa potilaita pienemmistä rikkeistä, esimerkiksi huumeiden käytöstä. Sykkeen 8. jaksossa pohditaan, tulisiko ministeriä puukottanut vaimo ilmiantaa vai ei.
Lastensuojeluasiat ovat ilman muuta selviä ja sellaiset on aina vietävä eteenpäin, mutta aikuisten kohdalla tilanne on kuitenkin toinen. Terveydenhuollon ammattilainen saa ottaa poliisin yhteyttä vain vakavista rikoksista, joista rangaistus on yli viisi vuotta.
Tämä lakiteksti on tietysti olemassa, jotta potilaat uskaltaisivat tulla hoidettaviksi ja me voisimme pitää kiinni vaitiolovelvollisuudesta, joka on yksi ammattimme perusarvoista.
Meilläkin on oikeus tehdä työmme ilman nimittelyä.
Huora-huutoja en kuitenkaan enää siedä, ja huomautan niistä nykyään kipakasti. Kyllä meilläkin on oikeus tehdä työtämme ilman nimittelyä.
Kotiväkivaltaa enemmän kuin uskomme
Kun katsoin jaksoa ja varsinkin tuota ministerin puukotusta, ajattelin tekemääni tutkimusta Karolinskassa Ruotsissa. Kyselimme hoitohenkilökunnan asenteista kotiväkivaltaan. Yllättävää oli, että edelleen meistäkin löytyy sellaisia, joiden mielestä uhri on jotenkin ansainnut pahoinpitelyn ja sellaisia, joiden mielestä asiaan ei tule puuttua. Sykkeen jaksossa hoitajat toimivat mielestäni hyvin.
Kotiväkivaltaa on paljon enemmän kuin luulemmekaan. Hyvä kampanja vanhuksiin kohdistuvasta väkivallasta näkyy ruudusta joka ilta. Hoitohenkilökunnan tulisi kysyä mahdollisesta väkivallasta silloinkin, kun siitä ei ole kuin pieni epäily.
Yllättävää oli, että meistäkin löytyy sellaisia, joiden mielestä uhri on ansainnut pahoinpitelyn.
Moni tilanne, joka johtaa kuolemaan voisi olla vältettävissä, jos asioihin päästäisiin puuttumaan ajoissa. Eivätkä nämä asiat todellakaan ole kiinni yhteiskunnallisesta asemasta tai varakkuudesta. Kaikissa yhteiskuntaluokissa ja kaikissa kaupunginosissa esiintyy kotiväkivaltaa.
Uskallettava puuttua
Jaksossa hoitajat tekivät juuri oikean havainnon. Potilaan kertomus ei täsmännyt ulkoisten vammojen kanssa.
Olen ylistänyt useasti nuorta kollegaani, joka toimi Tukholmassa työskennellessäni esimerkillisesti. Kun tyttäreni joutui kolmatta kertaa murtuman takia päivystykseen, kollegani pyysi minua poistumaan huoneesta saadakseen puhua tyttäreni kanssa kahden. Olin juuri valittu kyseisen sairaalan professoriksi, eikä tilanne ollut helppo. Hän kuitenkin teki sen, mitä hyvän lääkärin pitääkin: toimi potilaan asioiden ajajana.
Tyttäreni kertoi kuitenkin kollegalleni kuten asia todellisuudessa olikin: äiti ei ollut ollut paikalla kun luut murtuivat kaksi ensimmäistä kertaa. Eikä tälläkään kertaa, kun hän kaatui koulun pihalla. Näin ollen minut ”vapautettiin” epäilyistä.
Kirjoitimme myöhemmin Paulinen kanssa kotiväkivallasta kertovaan oppikirjaan kappaleen päivystyksen toiminnasta vastaavissa tilanteissa. Hoitohenkilökunnan tulee uskaltaa ottaa puheeksi myös vaikeat asiat. Tähän saamme kuitenkin valitettavan vähän koulutusta ja tukea päivittäisessä työssämme.
__Maaret Castrén
Kirjoittaja on toimialajohtaja ja professori HYKS Akuutissa.__
KHL:n suomalaiset haluavat vaihtaa ruplansa nopeasti – Pelaajayhdistys toppuuttelee
SJRY:n puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo kehottaa suomalaispelaajia pysymään rauhallisina, vaikka rupla syöksyykin tällä hetkellä kovaa vauhtia.
Venäjän ruplan heikkeneminen on saanut monet KHL:n suomalaispelaajat mietteliääksi. Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo on seurannut tilannetta huolestuneena, vaikkei SJRY suoranaisesti juuri toimi Venäjän suuntaan.
\- KHL:n yleissopimuksen mukaan palkat pitää tehdä ruplissa. Jos pelaaja lähti sinne tienaamaan 800 000 euroissa, niin se voi ruplan pudotessa vaikka puolittua. Se on kova paikka niille, jotka lähtivät tekemään tiliä. Nyt sitä ei todellakaan tehdä, Wallinheimo sanoo Yle Urheilulle.
\- Kukaan ei osannut odottaa tällaista tai ottaa tätä huomioon. Pelaajat kärsivät paljon ja jotkut ovat oirehtineet vaihtamalla tai yrittämällä vaihtaa joukkuetta, että ero kompensoituisi, kansanedustaja jatkaa.
Vaikkei Pelaajayhdistys suoranaisesti toimi KHL:n ja Venäjän suuntaan, on Wallinheimolla selkeä ohje raha-asioitaan miettiville suomalaispelureille. 
Pelaajat kärsivät paljon ja jotkut ovat oirehtineet vaihtamalla tai yrittämällä vaihtaa joukkuetta, että ero kompensoituisi.
\- Nämä ovat maailmanpoliittisia tilanteita ja ei tämä pysyvä tila ole. Pojilla on kiire kotiuttaa rahaa nyt, kun tilanne näyttää huonolta ja ei tiedä mitään ensi viikosta. Kehottaisin kuitenkin pysymään rauhallisena, enkä kotiuttamaan rahoja nyt.
Pelaajat olisivat voineet välttää palkkakuoppaan putoamisen yksinkertaisilla valuuttasuojauksilla, joissa käytetään niin sanottua termiinikurssia. Hyvin harva näin on kuitenkaan tehnyt.
\- Nämä ovat enemmän agenteista kiinni ja kuinka he ovat omia pelaajiaan neuvoneet. Nämä eivät ole meillä esillä, mutta ehkä mekin opimme ja voimme jatkossa ohjeistaa pelaajia, Wallinheimo miettii.
Sääolot uhkaavat Tour de Skitä: ”Muistuttaa enemmän perunapeltoa”
Keski-Euroopan lumitilanne häiritsee maastohiihdon maailmancupia.
Lumen puute on häirinnyt käynnissä olevaa maastohiihdon
maailmancupia melkoisesti. Tulevana viikonloppuna kalenteriin merkitty Ranskan
La Clusazin osakilpailu jouduttiin siirtämään Sveitsin Davosiin, jossa kilpailtiin
jo edellisenä viikonloppuna.
Lumitilanteen kehnous uhkaa raporttien mukaan myös 3.
tammikuuta alkavaa Tour de Ski –kilpailusarjaa. Tilanne on huono etenkin
kiertueen aloittavassa Saksan Oberstdorfissa.
\- Oberstdorfissa ei ole tällä hetkellä lunta. Siellä on
verrattain lämmintä ja se tullee jatkumaan viiden tai kuuden päivän ajan,
kansainvälisen hiihtoliitto FIS:in edustaja Jürg Capol kuvaili.
Myöskään Tour de Skin perinteisesti päättävän Italian Val di
Fiemmen Alpe Cermisin tilanne ei ole tällä hetkellä mairitteleva.
\- Maa muistuttaa enemmän perunapeltoa kuin hiihtolatua,
Norjan maajoukkueen valmentaja Trond Nystad sanoi Adressalle.
\- Emme kuitenkaan huolehdi siitä. Lunta voi tulla vaikka
metri yhdessä päivässä Tour de Ski:hin mennessä. Kilpailujärjestäjien täytyy
kuitenkin miettiä vaihtoehtoja.
Tuomioja Kuuban ja Yhdysvaltojen väleistä: Miellyttävä yllätys
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei usko, että Kuuban ja Yhdysvaltojen välien lämpeneminen liittyisi suoraan Ukrainan kriisiin. Hänen mukaansa suuntaus on nyt hyvä ja samalla peruuttamaton.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojalle (sd.) Kuuban ja Yhdysvaltojen välisen keskusteluyhteyden syntyminen tuli suurena yllätyksenä.
– Mistään ei tullut etukäteen spekulatiotakaan tästä, mutta tämä oli kyllä miellyttävä yllätys, Tuomioja sanoo Ylen puoli yhdeksän uutisten haastattelussa.
Yleiseen kansainväliseen ilmapiiriin Kuuban ja Yhdysvaltojen välien lämpeneminen vaikuttaa Tuomiojan mukaan positiivisesti. Hän uskoo, että suunta on pysyvä.
– Emme ole saaneet viime aikoina paljoakaan hyviä uutisia maailmalta, päin vastoin. Erilaiset konfliktit ovat lähinnä kärjistyneet, joten on hyvä, että saamme vihdoin tällaista hyvin pitkäaikaista vastakkainasetelmaa vähitellen purettua. Tosin tälläkin on vastustajansa Yhdysvaltain senaatissa, mahdollisesti Kuubassakin, mutta uskon, että tämä on peruuttamaton.
Tuomioja ei allekirjoita sitä, että Ukrainan kriisi olisi vaikuttanut tilanteeseen. Hänen mukaansa nyt Yhdysvaltojen oli vain vihdoinkin aika kääntää kelkkaansa.
– Kaikki liittyy kaikkeen, mutta tämä on ollut varmasti pitkään ilmassa, koska Kuuban eristäminen ei ole johtanut yhtään mihinkään. Eurooppa on pitänyt normaaleita suhteita Kuubaan ja halunnut kehittää ihmisoikeustilannetta, eikä muu maailma ole siten edes seurannut Yhdysvaltojen perässä, Tuomioja arvoi.
Ahonen ei ota paineita mäkiviikosta: "Ei tässä ihmeitä ehdi"
Janne Ahonen ei ole huolestunut, vaikka Keski-Euroopan mäkiviikko jäisikin häneltä väliin. Ahonen on antanut muille etumatkaa harjoittelussa.
Janne Ahonen on toipunut syksyn polvileikkauksestaan ennätysvauhtia ja pääsi hyppäämään maailmancupia jo Rukalla. Lahtelainen toppuuttelee innokkaimpia suurista odotuksista ja kertoo Yle Urheilun haastattelussa ottavansa itse tilanteen rauhallisesti.
\- Haluja ja intoa olisi, mutta pitää muistaa se maltti ja realiteetit. Valmistautuminen kauteen on ollut viimeiset kolme neljä kuukautta vähän normaalista poikkeavaa. Sille ei tässä vaiheessa voi mitään. On kuitenkin positiivista, että olen päässyt jo hyppäämään, Ahonen totesi.
\- Alkuperäinen ennuste oli senkaltainen, ettei minun tässä vaiheessa olisi pitänyt edes käydä mäessä, ja nyt olen jo reilun kuukauden pystynyt hyppäämään!
Mäkiviikko vain välietappi
Ahosen mukaan hänen polvessaan ei ole enää mitään vikaa, mutta ongelmat muodostuvat siitä, ettei hän pystynyt harjoittelemaan kolmeen neljään kuukauteen sillä tavalla kuin hänen olisi pitänyt.
\- Olen antanut aika lailla siimaa muille, hän myönsi.
Tulevana lauantaina Ahonen kisaa muun muassa Harri Ollin kanssa Vuokatissa. Kilpailu on viimeinen tarkkailukisa kotimaassa oleville hyppääjille mäkiviikkoa varten. Ahonen ei ota valinnasta paineita.
\- Mäkiviikko tulee kovin nopeasti, ei tässä ihmeitä ehdi enää tekemään. Teen sen, mitä pystyn ja ehdin. Katsotaan viikonlopun jälkeen, mikä tilanne on, olenko mäkiviikolla vai en, hän pohti.
\- Olen tai en, niin suunta jatkuu kohti maailmanmestaruuskilpailuja. Mäkiviikko olisi kuitenkin vain jonkinlainen välietappi. Se ei edes voisikaan tässä tilanteessa olla kauden päätavoite.
Boehnerilta tiukkaa kritiikkiä Kuuba-suhteiden muutokselle 
Kongressin edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehner katsoo, ettei suhteita Kuuban kanssa pitäisi muuttaa.
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehner on kritisoinut Yhdysvaltain Kuuban-politiikan muutosta. Hänen mukaansa kyseessä on uusin "järjetön myönnytys" Kuuballe.
– Suhteita Castron hallinnon kanssa ei pitäisi arvioida uudelleen saati normalisoida ennen kuin kuubalaiset nauttivat vapaudesta, hän sanoi lausunnossaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi tiedotustilaisuudessa, että Yhdysvallat ja Kuuba aloittavat suhteiden normalisoinnin. Obama sanoi muun muassa, että hän haluaa keskustella kauppasaarron purkamisesta kongressin kanssa. Saarron kumoaminen vaatisi kongressin hyväksynnän, ja Obaman uskotaan kohtaavan vastustusta.
Republikaanien senaattori Marco Rubio moitti Obaman ja Castron sopimusta "käsittämättömäksi".  Hän sanoo hyödyntävänsä kaikki mahdolliset käytettävissä olevat keinot hajottaakseen mahdollisimman monet muutoksista.
– Tämä kongressi ei tule luopumaan kauppasaarrosta, hän lisäsi.
Yhdysvaltain ja Kuuban suhteet normalisoitumassa – mitä mieltä olet muutoksesta?
Yhdysvaltain ja Kuuban välit ovat olleet käytännössä poikki yli 50 vuotta. Nyt presidentti Barack Obama on kuitenkin ilmoittanut, että Yhdysvallat muuttaa suhtautumistaan Kuubaan. Mitä välien lämpeneminen mielestäsi merkitsee?
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut
historiallisesta muutoksesta, sillä maa aikoo aloittaa suhteiden
normalisoimisen Kuuban kanssa.
Obama kertoi televisioesiintymisessä, että pyrkimykset
Kuuban eristämiseen kansainvälisestä kanssakäymisestä ovat jääneet
tuloksettomiksi. Nyt Yhdysvallat haluaa muun muassa avata normaalit
diplomaattisuhteet Kuuban kanssa.
Kuuban ja Yhdysvaltain suhteita on hiertänyt vuodesta 1962 asti voimassa ollut saarto. Saarto on estänyt kuubalaisia hankkimasta useita koneita ja laitteita. Saarto on kurjistanut merkittävästi Kuuban taloutta. Toinen merkittävä seikka on matkustuskielto: Kuuba on ainoa maa, johon yhdysvaltalaiset eivät saa matkustaa.
**Mitä mieltä olet maiden suhteiden muutoksesta? Mitä suhteen lämpeneminen merkitsisi Kuuballe? Voiko suhde ylipäänsä normalisoitua?**
Romarille jälleen takaisku – neljäksi viikoksi sivuun kisarinteiltä
Andreas Romarin kausi on alkanut mollivoittoisesti. Romar loukkaantui Val Gardenan syöksyharjoituksessa.
Alppihiihtäjä Andreas Romarin vaikeudet jatkuvat alppihiihdon maailmancupissa. Keskiviikkona Val Gardenassa, Italiassa lasketussa syöksyharjoituksessa Romar törmäsi porttiin radalla ja loukkasi vasemman jalkansa. Tapaturma sattui hieman radan puolivälissä, kuuluisan kamelinkyttyrä hyppyrin jälkeen.
– Ajoitus oli hieman hukassa ja ajauduin turhan lähelle keppiä oikealle menevässä käännöksessä. Polvi jäi kepin sisäpuolelle kiinni ja ajauduin kiertoliikkeeseen, jonka johdosta vasen polvi otti osumaa. Täällä suoritetuissa tutkimuksissa siinä näkyi luumustelma sääriluun päässä ja eturistisiteen venähdys, Romar kertasi tapahtunutta liiton tiedotteessa.
– Laskin vielä radan loppuun, kun ei vauhti pysähtynyt mietin, että nämä ovat varmaan ainoat harjoitukset ja otan tuntumaa radan loppuosaan. Monoja pois ottaessa laskun jälkeen alkoi polvessa tuntua, ettei kaikki ole ok ja sitten olikin jo paras mennä käymään lääkärissä ja kuvissa.
Tavoitteena MM-kisat
Arvion mukaan Romar on rinteestä sivussa neljä viikkoa, joista seuraavat kaksi viikkoa pitää ottaa rauhallisesti. Vaikka kyseessä on luumustelma, kuten viime kauden loukkaantumisessa, on paikka tällä kertaa huomattavasti helpompi. Eturistisiteessä oleva venähdys ei aiheuta isompia toimenpiteitä.
– Ei pitäisi paraneminen venähtää tällä kertää niin pitkälle. Polven seudulla on parempi verenkierto ja muutenkaan ei niin paha paikka kuin kantaluu viime kaudella. Tavoitteena on vielä laskea MM-kisoissa helmikuussa, mutta tammikuun maailmancupit tulevat liian aikaisin, Romar mietti.
Romar on tällä kaudella keskeyttänyt kolme maailmancupin osakilpailua. Hän avasi kautensa Lake Louisen syöksylaskun 57. sijalla. Viime kaudella Romar joutui jättämään Sotshin olympiakisat sekä koko kauden väliin kantapäävamman takia.
Tuomo Ruutu saa vastailla kysymyksiin isoveljestään – "Ei Jarkko sohvalle jää makaamaan"
Etenkin Ottawa Senatorsia seuraavat toimittajat ovat hyvin kiinnostuneita Tuomo Ruudun tiedoista isoveli Jarkkoon liittyen.
New Jersey Devilsin Tuomo Ruutu on saanut viime päivinä
vastailla Pohjois-Amerikassa kysymyksiin veljensä Jarkon lopettamisuutisesta.
Etenkin keskiviikkona aihe oli tapetilla, kun Jarkon vanha seura Ottawa
Senators vierailee New Jerseyssä. 
Pikkuveli ei omien sanojensa mukaan alkanut haastatteluissa
suurempia värittelemään.
\- Ei siinä mitään ihmeempiä, kyselivät vaan kuulumisia tämän
kauden osalta ja muuta. Jätin erikoisjutut kertomatta, eiköhän Jarkko ole
kaiken heille jo aikoinaan kertonut, Ruutu hymähtää Yle Urheilun
haastattelussa.  
Olen ollut siitä onnellisessa asemassa, että molemmat veljet pelasivat korkealla tasolla jääkiekkoa ja pystyivät auttamaan kaikissa hommissa.
Jarkon lopettamisen myötä Tuomo on ainut Ruudun kolmesta
veljeksestä, joka jatkaa yhä jääkiekkouraansa. 36-vuotias Mikko lopetti jo
vuosituhannen vaihteen jälkeen ja siirtyi melko nopeasti pelaajatarkkailijaksi
Senatorsin riveihin.
Veljeskolmikon nuorimpana Tuomolle on ollut suuri apu siitä,
että molemmat isoveljet ovat pyörineet Pohjois-Amerikassa jo ennen häntä.
\- Jarkolta tuli ohjeistusta, miten homma toimii ja kaikkea
muuta. Olen ollut siitä onnellisessa asemassa, että molemmat veljet pelasivat
korkealla tasolla jääkiekkoa ja pystyivät auttamaan kaikissa hommissa.
\- Vaikka sain apua ja kaikkea, niin sittenkin tunsin olevani
Pohjois-Amerikkaan tullessani ihan pihalla. Voin vain kuvitella, miltä
sellaisesta pelaajasta tuntuu, jolla ei lähiveljet ole auttamassa.
"Ei pelkkää suuta soittamalla pelata kolmia olympialaisia"
Tuomo on kahdeksan vuotta Jarkkoa nuorempi ja seurasi jo
pikkupoikana isoveljen murtautumista A-juniorien kautta SM-liigaan ja sieltä
NHL:ään ja maajoukkueeseen. Yksittäisenä muistona Tuomolle on jäänyt elävästi
mieleen Jarkon nousu kaikkein kovimmalle tasolle.
\- Asuin vielä Suomessa ja Jarkko lähti farmiin. Se oli aika
yksinäistä ja tietyllä tapaa kovaa puurtamistakin. Piti paikka ansaita ja
muistan ne ensimmäiset NHL-pelit ja sen, kun Jarkko ansaitsi paikan, Tuomo
muistelee. 
Luulen, ettei Jarkko ainakaan sohvalle jää makaamaan. Eiköhän hän jotain löydä. Meidän perheessä jääkiekko on ollut aikamoinen intohimo ja jääkiekon parissa jatkaminen ei yllättäisi.
\- Olihan se ihan veljenäkin hieno asia ja antoi hyvää
esimerkkiä itselle, että tämähän on mahdollista meidän perheestäkin, hän jatkaa
omasta nuoruuden idolistaan.
Suomessa Jarkko oli aina arvostettu pelaaja leijonapaidassa,
mutta uran viimeisten vuosien toilailut Jokerien riveissä tekivät hänestä
vihatun miehen monella paikkakunnalla. Tuomo ei halua puolustella veljensä
tekojaan, mutta haluaisi ihmisten näkevän myös yksittäisten toilailujen taakse.
\- Ei pelkkää suuta soittamalla pelata noin monia MM-kisoja,
kolmia olympialaisia, maailmancupeja ynnä muita. Kaveri on itse asiassa aika
fiksu pelaaja jäällä ja hän on varsinkin puolustussuuntaan sellainen pelaaja,
jota vastaan on vaikea pelata. Rapatessa on toki roiskunut ja sellaista se on.
Jarkko ei itse heti lopettamispäätöksensä jälkeen halunnut
arvioida tulevaisuuden suunnitelmiaan. Tuomonkaan kanssa hän ei ole niistä
jutellut, mutta pikkuveljellä on omat selvät arvionsa asiasta.
\- Luulen, ettei hän ainakaan sohvalle jää makaamaan. Eiköhän
hän jotain löydä. Meidän perheessä jääkiekko on ollut aikamoinen intohimo ja
jääkiekon parissa jatkaminen ei yllättäisi.
Kokoomuskonkarit lavalla: Natoon voidaan mennä ilman kansanäänestystä
Kokoomuksen pitkäaikaiset kansanedustajat Ilkka Kanerva, Pertti Salolainen, Kimmo Sasi ja Ben Zyskowicz olisivat valmiita viemään Suomen Naton jäseneksi myös ilman kansanäänestystä. Eduskunnan kansalaisinfossa käydyssä keskustelussa kokoomuskonkarit antoivat täyden päätösvastuun presidentille, hallitukselle ja eduskunnalle.
Kokoomuksen puoluekokous asetti jo vuosia sitten tavoitteeksi Suomen Nato-jäsenyyden, mutta kokoomusjohtajat ovat linjanneet, että jos Nato-jäsenyyttä haetaan, niin asiasta on järjestettävä kansanäänestys. Myös kokoomustaustainen presidentti Sauli Niinistö on vahvasti sitoutunut Nato-kansanäänestykseen.
Neljän kokoomuskonkarin järjestämä Ukraina- ja Venäjä-keskustelu keräsi eduskunnan kansalaisinfon keskiviikkona illansuussa täpötäyteen. Pienessä yleisötilassa oli yli sata kuulijaa ja Nato-kansanäänestysasia nousi esille yleisökysymyksen kautta.
Kansanäänestys rajoittaa päättäjiä
Ensimmäisenä kysymykseen vastannut Ilkka Kanerva sanoi, että Nato-kansanäänestykseen sitoutuminen rajoittaa suomalaisten päättäjien toimintavapautta turvallisuuspolitiikan valinnoissa.
Kanervan mielestä Nato-kansanäänestyksen järjestämiseen ei pitäisikään ehdottomasti sitoutua. Hän jättäisi Nato-asiassa päätösvastuun presidentin, hallituksen ja eduskunnan käsiin.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajana toimiva Pertti Salolainen linjasi, että kansanäänestys Nato-jäsenyydestä ei ole välttämätön.
Salolainen muistutti, että Suomi ei ole koskaan pärjännyt yksin. Salolaisen mukaan jo itsenäistymiseen tarvittiin ulkopuolista tukea ja samoin muiden apua saatiin myös talvi- ja jatkosodassa.
– Emme nytkään pärjäisi suursodassa yksin, Salolainen sanoi.
Nato-jäsenyydelle tarvitaan kansan tuki
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi peesasi Kanervaa ja Salolaista; kansanäänestys Nato-jäsenyydestä ei ole välttämätön, mutta Sasin mukaan Nato-jäsenyydelle on saatava kansan tuki.
Keskustelussa kansanedustaja Ben Zyskowicz ei vastannut kysymykseen Nato-kansanäänestyksestä, mutta hän korosti, että Suomi päättää Nato-jäsenyydestä itse ja että Nato-jäsenyys on mahdollisuus.
Zyskowicz kehotti yleisöä miettimään, millainen jännitys Itämeren alueella olisi, jos Viro, Latvia ja Liettua eivät olisi nyt Naton jäseniä.
– Nyt Obama on luvannut, että Tallinnaa puolustetaan samalla tavalla kuin Pariisia tai Lontoota. Naton uskottavuus vaatii, että Baltian maiden koskemattomuus ja turvallisuus taataan, Zyskowicz kuvaili.
Keskustelutilaisuuden jälkeen Zyskowicz täsmensi, että eduskunnan ja tasavallan presidentin mandaattiin kuuluu kansakunnan kannalta keskeisten ulko- ja turvallisuuspoliittisten kysymysten ratkaisu, joten Nato-kansanäänestys ei ole hänenkään mielestä välttämätön.
Castro: Kuuban ja Yhdysvaltain erimielisyydet yhä olemassa
Kuuban presidentti Raúl Castro kehui virkaveljeään maiden suhteiden parantumisen johdosta. Hän kuitenkin muistutti, että monet erimielisyydet ovat vielä ratkaisematta.
Kuuban presidentti Raúl Castro kehuu Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa maiden suhteiden parantumisen johdosta. Televisioidussa puheessaan Castro sanoi, että Obaman päätös ansaitsee kuubalaisten kunnioituksen. Kyseessä on harvinainen kehu maiden välillä.
Castro kertoo olevansa tyytyväinen Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden normalisointiin. Samaan aikaan virkaveljensä kanssa pitämässään puheessaan Castro totesi, että Kuuban ja Yhdysvaltain välillä on yhä merkittäviä erimielisyyksiä, mutta maat ovat oppineet elämään niiden kanssa sivistyneeseen tapaan.
– Olemme sopineet diplomaattisuhteiden palauttamisesta. Tämä ei tarkoita, että pääkysymys olisi ratkaistu, Castro sanoi puheessaan viitaten Yhdysvaltain kauppasaartoon.
Castro kertoo keskustelleensa Obaman kanssa puhelimitse tiistaina.
Castro kiitti puheessaan myös paavia, joka auttoi maiden välisissä neuvotteluissa.
SJK hankki uuden maalivahdin
Jere Koponen vaihtaa FC Interistä SJK:n paitaan.
Maalivahti Jere Koponen siirtyy vuoden mittaisella
sopimuksella FC Interistä SJK:n riveihin. 
22-vuotias Koponen on Interin omia kasvatteja. 
Suomi vs. Ruotsi  – freestyle-räppärit järjestävät ystävyysottelun
Räppimuotoiset treffit improvisoituna kaksikieliselle yleisölle? Solonen, Jodarok ja muut freestyle-räppärit ottavat haasteen vastaan.
**Solonen**
ja **Jodarok** ryhtyivät kaksi vuotta sitten järjestämään Freerap-iltoja, jotka
yhdistelevät freestyle-räppiä stand upista tuttuihin elementteihin. Nyt
vastaavia iltoja järjestetään Ruotsissa asti, ja on aika asettaa kotimaiset
räppärit ruotsalaisten kanssa samalle lavalle.
Konseptin toisen kehittäjä ja
YleX:n Lyömättömät -ohjelmasta tuttun Solosen mukaan freerap on perinteistä freestylea monipuolisempaa. Katsojat pääsevät pienellä vaivalla vaikuttamaan
räppäreiden sisältöön, esimerkiksi heittämällä ideoita tai vierailemalla
lavalla.
\- Otetaan
vaikka tyttö lavalle ja pidetään räppimuodoiset treffit siten, että joku on
matemaatikko, joku psykopaatti ja joku kännissä, Solonen kertoo.
Freerapin ystävyysottelu järjestetään Helsingin Tavastialla perjantaina
30. tammikuuta. Myös Tukholmassa Comedy
Clubilla pidetään Suomi-Ruotsi-ottelu. Suomalaiset räppärit ja heidän ruotsalaiset kollegansa, **Shazaam** &amp; **Taytay**, vetävät molemmat show’nsa ja lopussa
kaikki esiintyvät yhdessä.
\- Osaan
jotain kaksikymmentä sanaa ruotsia. Mielenkiinnolla odottelen, että mitä
tapahtuu. Uskon, että ruotisksi on pakko vetää, Solonen sanoo.
Freerap Finland tekee keikan
myös Turun Klubilla torstaina 29. tammikuuta. Suomen keikkojen lipunmyynti
käynnistyy perjantaina 19. joulukuuta. Keikoilla nähdään
Jodarokin ja Solosen lisäksi kotimaisista artisteista myös **Kosola**, **Särre** ja **X-mies** sekä stand-up-koomikko
**Janne** **Westerlund**.
**Keikat:**
**Freerap Finland meets Freerap Sverige **



Jodarok, Solonen, Kosola, Särre &amp; X-mies (FIN), Shazaam &amp; Taytay (SWE)
+ stand-up-koomikko Janne Westerlund (FIN/SWE)



Ke 28.1.2015 Stockholm Comedy Club, Tukholma 

Pe 30.1.2015 Helsinki, Tavastia-klubi (ovet klo
20, ikäraja K-18)



**Freerap Finland**
Jodarok, Solonen, Kosola, Särre &amp; X-mies

To 29.1.2015 Turku, Klubi (ovet klo 20, ikäraja
K-18)
Qatarissa katsomot täyteen kyseenalaisin keinoin – siirtolaisia palkataan esiintymään urheilufaneina
The Guardianin mukaan Qatarissa työskentelevät siirtolaiset voivat tehdä lisätienestiä käymällä urheilutapahtumissa maksettuina kannattajina.
Yleisurheilun MM-kisat 2019 ja jalkapallon MM-kisat 2022 järjestävä Qatar on jälleen noussut otsikoihin varsin erikoisen seikan vuoksi. Qatarin on näet väitetty palkanneen maassa työskenteleviä siirtolaisia eri urheilutapahtumiin esiintymään faneina.
The Guardianin mukaan viime kuussa järjestettyyn Qatar Open –beachvolleyturnaukseen oli pestattu 150 faneina esiintynyttä henkilöä.
Esimerkiksi Ghanasta, Keniasta ja Nepalista saapuneet työläiset kertoivat olleensa paikalla rahan, eivätkä niinkään lentopallon vuoksi.
Pronssiottelu oli lähestymässä ratkaisuaan, kun väitetysti palkatut henkilöt saapuivat täyttämään tyhjiä penkkejä.
\- Se oli omituista, mutta mukavampaa kuin tyhjille katsomoille pelaaminen, pronssia parinsa Youssef Kroun kanssa turnauksessa voittanut Edouard Rowlandson kuvaili.
Lentopalloturnauksessa esiintynyt ilmiö ei ole tutkimusten mukaan Qatarissa uusi. 
Tammikuussa maan viranomaisten julkaiseman tutkimuksen mukaan kaksi kolmasosaa qatarilaisista sanoi, ettei käynyt katsomassa jalkapallo-otteluita mainiten yhdeksi pääsyistä ”maksettujen fanien leviämisen”.
Lentopallo-otteluun kannattajiksi palkatut siirtolaiset kertoivat käyvänsä säännöllisesti maksusta urheilutapahtumissa Qatarissa.
Professori Kuuban ja USA:n väleistä: Merkittävä kehitysaskel
Professori Jussi Pakkasvirran mukaan merkkejä Yhdysvaltojen ja Kuuban välien lämpenemisestä on ollut ilmassa jo vuosia.
Helsingin yliopiston politiikan ja talouden tutkimuslaitoksen johtajan ja professorin, Jussi Pakkasvirran mukaan päätös yhteistyön lisäämisestä Kuuban ja Yhdysvaltojen välillä on merkittävä askel historiassa.
– Jos ajatellaan, mikä on kylmän sodan viimeinen aktuaali paikka maailmassa, niin kyllä Kuuba meitä siitä selkeästi muistuttaa. Onhan tämä siinä mielessä yhden historian kaaren loppupää, Pakkasvirta sanoo.
Pakkasvirta arvioi, että Kuuban ja Yhdysvaltojen välien lämpenemisestä on ollut merkkejä ilmassa jo jonkin aikaa.
– Tämä on pitkä prosessi, jossa kulisseissa on tapahtunut monen vuoden aikana paljon asioita. Tähän vaikuttaa myös kansainvälisen politiikan ilmastonmuutos. Kuuban suhtautuminen Venäjän ja Yhdysvaltojen väleihin, Ukrainan kysymykseen ja Guantanamon kidutusasioihin on ollut yllättävän rauhallista, mikä on enteillyt jo jotakin suhteiden parantumisesta, Pakkasvirta kuvailee.
"Raúl Castro on ollut pragmaattinen johtaja"
Yhdysvaltain ja Kuuban välit ovat olleet viileät siitä lähtien kun entinen presidentti Fidel Castro teki saarella vallankaappauksen vuonna 1959. Vuonna 2008 valtaan noussut Raúl Castro on kuitenkin ollut veljeään miellyttävämpi keskustelukumppani Yhdysvalloille.
– Raúl Castro on ollut liiketoiminnan ja talouden neuvotteluissa hyvin pragmaattinen. Maassa on myös vapautettu ja kehitetty paljon asioita. Raúl Castro on pystynyt edustamaan toisenlaista näkökulmaa.
Myös sukupolven vaihdos ratkaisee kun vanha, vahvasti kommunistinen sukupolvi alkaa väistyä. Kuuballe ratkaisu merkitsee talouden kehitystä ja ihmisten vapautta liikkua.
– Nyt on tapahtunut mielipidevankien vaihtoa ja tämä ilmapiiri merkitsee paljon, kun liikkuminen ja varojen siirto helpottuu Yhdysvaltojen ja Kuuban välillä. Kyllähän tässä avautuu aika paljon, mutta paljon on kiinni myös Kuuban sisäisestä lainsäädännöstä.
Pakkasvirran mukaan ilmassa on paljon hyvää tahtoa.
– Jopa paavi Franciscus on saatu tukemaan asiaa, joten suunta on varmasti hyvä sekä Kuubassa ja Yhdysvalloissa.
Pakkasvirta toteaa, että keskustelu tulee kuitenkin jatkumaan vielä kiivaana.
– Yhdysvalloissa on tulossa vaaleja, joten eri ryhmät varmasti aktivoituvat vielä, debatti ei jää tähän.
LuxLeaks 2014: Verovuotaja syytteeseen Luxemburgissa
Luxemburgin viranomaiset ovat nostaneet syytteet entistä konsulttiyhtiö PricewaterhouseCoopersin työntekijää vastaan. 28-vuotiasta ranskalaista **Antoine Deltouria** epäillään tuhansien vuodettujen veroasiakirjojen varastamisesta.
Syytteet nostettiin 12. joulukuuta Luxemburgissa.
Ranskalaislehti [La Libérationin haastattelussa](http://www.liberation.fr/economie/2014/12/14/luxleaks-j-ai-agi-par-conviction-la-coherence-etait-d-assumer_1163498) Deltour myöntää kopioineensa suuryritysten ja Luxemburgin verottajan välisiä ennakkosopimuksia. Ranskan TV-kanava France 2:n toimittaja **Edouard Perrin** teki sopimuksista kaksi dokumenttia 2012.
Kansainvälinen tutkivien toimittajien verkosto ICIJ käytti osittain samoja asiakirjoja LuxLeaks-paljastuksissaan marraskuussa, kun yli 30 tiedotusvälinettä ympäri maailmaa uutisoi Luxemburgin salaisista verosopimuksista suuryritysten kanssa. LuxLeaksin suomalaisyhtiöistä kertoi MOT ohjelmassa [Viis veroista – Luxemburg fiksaa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veroista-viis-luxemburg-fiksaa-10112014).
 
Deltour kertoo, että hän ei ole antanut vuodettuja verodokumentteja ICIJ:lle.
”Olen toiminut vakaumuksesta, en sen takia että haluaisin julkisuutta median kautta”, Deltour sanoo Libérationin haastattelussa.
Deltour työskenteli PricewaterhouseCoopersissa tilintarkastajana vuosina 2008 ja 2010. Sen jälkeen hän lopetti, koska ei omien sanojensa mukaan hyväksynyt ”valtavaa verojen optimointia”, jota yhtiössä harjoitettiin.
”En halunnut olla siinä mukana”, Deltour sanoo.
Hän ei omien sanojensa mukaan ole pyytänyt rahaa tiedoista.
[ICIJ ei kommentoi lähteitään](http://www.icij.org/blog/2014/12/whistleblowers-should-be-protected-not-prosecuted) mutta tuomitsee Deltouria vastaan nostetut syytteet.
”ICIJ:n mukaan ilmiantajia pitäisi suojata, ei tuomita”, ICIJ:n johtaja **Gerard Ryle** sanoo.
Vesterisestä Toivakan uusi kunnanjohtaja
Kasvatustieteen tohtori Pirkko-Liisa Vesterinen on Toivakan uusi kunnanjohtaja. Kunnanvaltuusto valitsi Vesterisen virkaan keskiviikkoiltana äänin 13 - 8.
Toivakan kunnanjohtajan haussa loppusuoralle ylsi kolme ansioitunutta naisehdokasta. Valtuuston kokouksessa vaille kannatusta jäi heistä jyväskyläläinen kehittämispäällikkö Pirkko Korhonen.
Kunnanvaltuuston oikeistoryhmä esitti johtajaksi toivakkalaista johtamistaidon kouluttajaa Pirkko-Liisa Vesteristä. Vasemmistoryhmän vastaehdokas oli Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius.
Lippuäänestyksessä Pirkko-Liisa Vesterinen sai siis 13 ääntä ja Merja Olenius 8 ääntä. Vesterinen valittiin näin kunnanjohtajan virkaan. Hän aloittaa tehtävässä huhtikuun alussa.
Vesterinen haluaa lisätä Toivakan tunnettuutta ja sitä kautta houkutella kuntaan uusia asukkaita. Vesterisen mukaan kunta on jäänyt muiden Jyväskylän lähikuntien, kuten Petäjäveden ja Muuramen varjoon.
\- Toivakkaa ei ole osattu markkinoida. Kyllä siinä varmaan pitkälti on tämä markkinointikysymys, koska itse olen jonkin verran verrannut näitä Jyväskylän ympäristökuntia niin ihmettelen itsekin, miksi näin on käynyt, kertoo Vesterinen.
Uusi kunnanjohtaja haluaa nostaa lähivuosina esiin Toivakan vahvuudet.
\- Haluan nähdä, että Toivakka tunnetaan Suomessa laajasti ja että nähdään, mitä mahdollisuuksia täällä on. Kehittämishankkeet, mitä täällä todennäköisetsi lähivuosina tulee olemaan, niin ne liittyy luonnon hyödyntämiseen - virkistäytyminen, retkeily, eräily ja luonto on ne jutut, joilla tänne matkailijoita, asukkaita ja yrittäjiä tullaan houkuttelemaan.
Toivakan kunnanjohtajan viran täytössä on kuuden kuukauden koeaika. Valtuusto valtuutti kunnanhallituksen tekemään johtajasopimuksen uuden kunnanjohtajan kanssa.
Sievin biojalostamo jäi ilman ministeriön energiatukea
Sievi Biofuelsin biojalostamohanke on työ- ja elinkeinoministeriön mukaan toteutuskelpoinen, mutta hakemuksessa oli puutteita. Niitä pyritään vielä täydentämään, hallituksen puheenjohtaja kertoo.
Sieviin vuosia suunniteltu biojalostamohanke ei saanut valtiontukea keskiviikon rahanjaossa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Sievin suunnitelma on tukikelpoinen, mutta tukea ei voitu myöntää hakemuksessa olleiden puutteiden takia.
Ylitarkastaja Pekka Grönlundin mukaan epäselvyyksiä oli muun muassa omistajuusjaossa. Ministeriö varasi kuitenkin poikkeuksellisesti Sievin Biofuelsille mahdollisuuden hakea tukea myöhemmin uudelleen.
Sievissä riittää uskoa hankkeeseen, kertoo Biofuelsin hallituksen puheenjohtaja Markku Koski.
– Tilanne on haasteellinen, mutta tämä on niin hyvä hanke, ettei se siihen kaadu vaikka TEM tekisi kielteisen päätöksen.
Rahoittajia tiedossa
Kosken mukaan ministeriön kanssa on tänään käyty keskusteluja hakemuksen omistuspohjatietojen täydentämisestä.
– Katsomme sen jälkeen, muuttuuko tilanne.
Biofuelsilla on Kosken mukaan olemassa hyviä rahoitussitoumuksia ja tammikuussa ovat edessä neuvottelut ruotsalaisten pääomasijoittajien kanssa.
– Näyttää siltä, että ministeriön tuki olisi erittäin merkittävä liikkeelle paneva voima tässä vaiheessa.
Keskiviikko 17.12.2014
Keskiviikko 17.12.2014
Halpa rupla vetää suomalaisia Venäjälle ostoksille. Suomen taloudella menee ensi vuonna vähän paremmin kuin nyt, ministeriö ennustaa.  
Jopa Afganistanin Taliban-liike tuomitsee Pakistanin lasten joukkomurhan. Melkein koko Suomeen valkoinen joulu.
Halpa rupla vetää suomalaisia ostoksille
Paljon suomalaisia käy nyt ostoksilla Venäjällä. Syy siihen on Venäjän rahan ruplan arvon lasku.
Esimerkiksi bensa ja elektroniikka ovat Venäjällä nyt halpoja suomalaisille. Imatran raja-asemalla suomalaiset odottavat autojonossa monta tuntia, että pääsevät käymään Venäjällä.
Myös venäläiset itse ostavat nyt paljon tavaroita. He uskovat, että hinnat nousevat kohta. Eurolla sai keskiviikkona noin 90 ruplaa. Viime kesänä eurolla sai 40 ruplaa.
Suomen talous kasvaa hitaasti ensi vuonna
Valtiovarainministeriö ennustaa, että Suomen talous kasvaa ensi vuonna hyvin hitaasti, vain vähän alle yhden prosentin. Ensi vuodesta tulee kuitenkin vähän parempi kuin tämä vuosi oli, sillä tänä vuonna Suomen talous ei kasvanut ollenkaan.
Ongelmien syy on se, että myös Euroopassa ja Venäjällä menee huonosti. Siksi Euroopan maat ja Venäjä ostavat Suomesta vähemmän tuotteita kuin tavallisesti. Myös suomalaiset itse kuluttavat rahaa varovasti, koska moni pelkää, että hän jää työttömäksi.
Ministeriö ennustaa, että työttömiä on ensi vuonna 8,8 prosenttia suomalaisista, eli vähän enemmän kuin nyt.
Maailma tuomitsee lasten joukkomurhan
Maailma tuomitsee lasten joukkomurhan, jonka Pakistanin Taliban teki tiistaina. Jopa naapurimaan Afganistanin Taliban-liike tuomitsee joukkomurhan.    
Terroristit hyökkäsivät kouluun Peshawarissa Pakistanissa ja tappoivat 148 ihmistä, joista 132 oli lapsia.
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani sanoi, että lasten tappaminen on vastoin islaminuskoa. Nobelin rauhanpalkinnon saanut pakistanilainen Malala Yousafzai sanoi, että terroristit olivat järjettömiä pelkureita. Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi, että lasten murhaajat ovat barbaareja.    
Jouluna pakkasta ja lunta
Melkein koko Suomeen tulee valkoinen joulu, sääennuste kertoo.
Tämä viikko on vielä lämmin, mutta ensi viikon alussa ilma kylmenee. Lappiin sataa viisi senttiä lunta ja Suomen etelä- ja keskiosaan kymmenen senttiä lunta juuri ennen joulua. Vain etelärannikko jää ehkä ilman lumisadetta. Lapissa on jouluna jopa 20 astetta pakkasta.   
Suomen Kuubasta vastaava suurlähettiläs: Suhteiden normalisointi ollut aistittavissa
Suurlähettiläs Anne Lammila vieraili Kuubassa viime viikolla. Tuolloin esille nousi Kuubassa vangitun amerikkalaisen vapauttaminen.
Meksikossa, Kuubassa, Haitissa ja Keski-Amerikassa Suomen suurlähettiläänä toimiva Anne Lammila sanoo, että Kuuban ja Yhdysvaltain suhteiden parantuminen on ollut aistittavissa, mutta näin nopea kehitys silti yllätti.
Meksikossa työskentelevä Lammila vieraili Kuubassa viime viikolla. Hän kertoo tavanneensa Kuuban ulkoministeriön Yhdysvalloista vastaavan osastopäällikön Josefina Vidalin, joka antoi ymmärtää, että yhdysvaltalaisen Alan Grossin vapauttaminen tapahtuisi pian.
– Hän sanoi, että on olemassa humanitaarisia syitä vapauttaa Alan Gross, Lammila kertoo.
Lammila kertoo Vidalin todenneen, että vapauttaminen voisi tapahtua ennen Panamassa kesäkuussa järjestettävää Amerikan huippukokousta. Kuuba ja Yhdysvallat kuitenkin ilmoittivat tänään, että Gross on vapautettu. Yksi syy nopeaan aikatauluun saattaa olla Grossin heikentynyt kunto.
– Yleisesti arveltiin, ettei se olisi Kuuballe kauhean hyvä uutinen, jos hän kuolisi vankeudessa. Silloin olisi mennyt suhteet pitkäksi ajaksi lukkoon, Lammila sanoo.
Lammilan mukaan Grossin vapautuminen oli Yhdysvalloille kynnyskysymys suhteiden normalisoinnissa. Mitään suurempia avauksia asiassa ei ollut odotettavissa niin kauan kuin Gross oli vangittuna, Lammila kertoo.
Lammila arvelee, että seuraavaksi maat alkavat käydä neuvotteluja korkeammalla tasolla. Yksi merkittävä seikka myös olisi Kuuban ottaminen pois terrorismia suosivien valtioiden listalta.
Yli 50 vuotta voimassa ollut saarto päättymässä
Lammila katsoo, että ensimmäiset askeleet suhteiden normalisointiin otettiin jo presidentti George W. Bushin kaudella, mutta New Yorkin terrori-iskut jäädyttivät prosessin. Uutta puhtia saatiin vuonna 2011, jolloin Kuubassa käynnistettiin taloudelliset uudistukset, joihin liittyi myös poliittisia uudistuksia.
Kuuban ja Yhdysvaltain suhteita on hiertänyt vuodesta 1962 asti voimassa ollut saarto. Saarto on estänyt kuubalaisia hankkimasta useita koneita ja laitteita. Saarto on kurjistanut merkittävästi Kuuban taloutta. Toinen merkittävä seikka on matkustuskielto.
– Matkustuskielto on taloudellisesti iso juttu, koska Yhdysvallat on ihan Kuuban naapurissa ja olisi hyvin luonnollista, että yhdysvaltalaiset kävisivät joukkoittain Kuubassa matkailemassa, kuten kanadalaiset tekevät, Lammila sanoo.
Kuuba on ainoa maa, johon yhdysvaltalaiset eivät saa matkustaa. Tosin Yhdysvalloista järjestetään erityismatkoja, niin sanottuja opintomatkoja Kuubaan.
Latinalaisessa-Amerikassa sympatiat Kuuban puolella
Lammila uskoo, että Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden parantuminen otetaan suurella mielihyvällä vastaan kaikissa Latinalaisen-Amerikan maissa.
– Kaikki maat ovat selvästi ilmoittaneet, että ne tukevat Kuubaa ja haluavat suhteiden normalisoimista. Se on ollut selvää monta vuotta, Lammila sanoo.
Latinalaisen-Amerikassa sympatiat ovat jo pitkään olleet Kuuban puolella. Yhdysvaltain harjoittamalle saartopolitiikalle ei ole herunut ymmärrystä.
– Yhdysvalloille tämä on myönteistä, koska tämä vahvistaa heidän asemaansa Latinalaisessa-Amerikassa, kun heillä on samanlainen näkemys Kuubasta, Lammila arvelee.
Radioäänet Närhi ja Nyman: Nuoruuden tunnemyrskyistä pohja lempimusiikille
Yle Radio Suomen suosikkiäänet Tarja Närhi ja Jake Nyman saavat vapaa-ajallaan usein keskustella musiikista radio-ohjelmien fanien kanssa. Musiikkitoimittajien mukaan teini-ikäisenä kuunneltu musiikki muodostaa ihmisen lempimusiikin pohjan.
Yle Radio Suomen suosikkimusiikkitoimittajat Tarja Närhi ja Jake Nyman tunnistetaan äänestä vapaa-ajallakin. Kaupassa pitkäaikaiset kuuntelijat saattavat tulla kiittelemään hyvistä radio-ohjelmista.
– Jyväskylässä pankissa aikanaan ääneni riitti henkilöllisyystodistukseksi, Tarja Närhi naureskelee.
Jake Nymanin riesana olivat aikaisemmin vedonlyöjät. Googlen ja älypuhelimien myötä kapakasta aamuyöllä soittelevien kinastelijoiden määrä on tosin vähentynyt huomattavasti.
Lempimusiikki tuo mieleen nuoruusvuosien kokemukset
Useimmiten ihmiset tulevat juttelemaan julkkistoimittajien kanssa musiikista. Moni haluaa puhua juuri siitä omasta lempimusiikistaan, jota he ovat nuorena alkaneet kuunnella.
– Sehän on ihan tutkittu asia, että ihminen lukkiuttaa musiikkimakunsa siihen, mitä tapahtui 15-vuotiaana. Se tarkoittaa yleensä ensirakkautta ja ensisuudelmaa. Silloin tunteet ovat hyvin herkässä, Tarja Närhi sanoo.
Jake Nyman kertoo muistavansa vanhoja suosikkikappaleita kuunnellessaan esimerkiksi, missä on ollut ja mitä hänellä on ollut päällään, kun on kuullut sen ensimmäistä kertaa. Musiikki tuo mieleen jopa tuoksuja ja värejä.
– Se musiikki, jota kuuntelee 15–20 vuoden iässä muodostaa pohjan elämän soundtrackille. Se on valtavien murroksien elämänaikaa, hän toteaa.
Melkein joka sillassa jälkiä ylikorkeiden kuormien osumista
Ylikorkeiden kuljetusten osuminen siltoihin on varsin tavallista. Lähes jokaisessa sillassa on merkkejä siitä, että niiden ali on menty tai yritetty mennä liian korkean kuorman kanssa, kertoo komisario Taisto Kuhlman Hämeen poliisista.
Tiistai-iltana Lahdensivuntiellä Hämeenlinnassa jäi kuorma-auto lastistaan kiinni siltaan, kun kuorma ei mahtunutkaan sillan alitse. Tapaus ei ole mitenkään ainutkertainen, myöntää komisario Taisto Kuhlman Hämeen poliisista. Pikemminkin päinvastoin. Kuhlman toteaa, etteivät läheskään kaikki siltoihin osumiset tule poliisin tietoon.
Moni menee niin, että jäljet vaan jää ja matka jatkuu.
– Melkein joka sillassa on raapeutumia, joista näkee, että on liian korkealla ajoneuvolla menty ali tai yritetty mennä sillan ali. Poliisille tapaukset tulevat tietoon yleensä vain, jos siellä jäädään jumiin niin, että liikenne tukkeutuu taikka tulee suurempia vahinkoja ajoneuvoille. Moni menee niin, että jäljet vaan jää ja matka jatkuu.
Poliisi kirjaa siltoihin osumiset liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tilastoista siltatörmäysten tarkkojen määrien selvittäminen on työlästä, sillä sellaista erillistä rikosnimikettä kuin siltaan osuminen ei ole, sanoo Kuhlman.
Vaaranpaikkoja muille tiellä liikkuville
Lokakuussa kolmosmoottoritiellä Hämeenlinnassa sattui tapaus, jossa kuorma-auton kyydissä ollut kaivinkone osui siltaan. Rajun törmäyksen voimasta kaivinkone tuli lavalla taaksepäin, muttei pudonnut kyydistä.
– Toisessa tapauksessa kuljettaja painoi sillan kohdalla vahingossa kytkintä ja samalla kippilava nousi ylös osuen siltaan. Sen seurauksena kyydissä ollut säiliö putosi tielle ja jäi tiukasti kiinni tien ja sillan väliin, kertoo Kuhlman.
Näissä kahdessa tapauksessa ei onneksi aiheutunut vahinkoja sivullisille.
Huolellinen kuljettaja tietää kuormansa korkeuden ja seuraa siltojen korkeuksista kertovia liikennemerkkejä.
– Aina on kuitenkin olemassa iso vaara sivulliselle, kun tavaraa putoaa tielle. Etenkin, kun teillä ajetaan lyhyillä varoetäisyyksillä. Toisinaan myös silloista putoaa kappaleita tielle.
Kuhlman huomauttaa, että huolellinen kuljettaja tietää kuormansa korkeuden ja seuraa siltojen korkeuksista kertovia liikennemerkkejä.
Teillä on monenlaista kulkijaa ja toisinaan kuljettajat ovat välinpitämättömiä ja tietämättömiä kuormiensa korkeuksista. Liikenne vaatii erityistä tarkkaavaisuutta, varsinkin raskaan liikenteen osalta.
Obama: Yhdysvallat aloittaa suhteiden normalisoimisen Kuuban kanssa 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi tiedotustilaisuudessa muutoksista Yhdysvaltain ja Kuuban suhteissa. Yhdysvallat ja Kuuba aloittavat diplomaattisten suhteiden palauttamisen ja Yhdysvallat perustaa lähetystön Havannaan. Obama haluaa myös keskustella kauppasaarron purkamisesta kongressin kanssa.
Presidentti Barack Obama kertoo, että Yhdysvallat aloittaa suhteiden normalisoimisen Kuuban kanssa.
– Näiden muutosten kautta aiomme luoda enemmän mahdollisuuksia yhdysvaltalaisille ja kuubalaisille ja aloittaa uuden luvun, hän sanoi tiedotustilaisuudessa Valkoisessa talossa.
Obaman mukaan eristyspolitiikka on ollut tehoton.
Obama kertoo, että hän on kehottanut ulkoministeri John Kerryä aloittamaan välittömästi keskustelut Kuuban kanssa diplomaattisten suhteiden palauttamiseksi ja Yhdysvallat aikoo myös perustaa lähetystön Havannaan.
Obama sanoi myös, että hän haluaa keskustella kauppasaarron purkamisesta kongressin kanssa. Yhdysvallat myös lieventää matkustusrajoituksia, mutta muutokset eivät koske turismia.
Muutoksiin kuuluu muassa se, että Yhdysvalloissa asuvat voivat lähettää kuubalaisille sukulaisilleen aiempaa enemmän rahaa. Yhdysvalloista voidaan myös myydä Kuubaan rakennusmateriaalia yksityiskotien rakentamiseen ja pienviljelijöille voidaan myydä tarvikkeita. Myös yhdysvaltalaiset telealan yritykset voivat perustaa kauppoja ja rakentaa infrastruktuuria Kuubaan.
Yhdysvaltalaispankit saavat avata tilejä kuubalaisiin pankkeihin ja yhdysvaltalaiset voivat käyttää maksukorttejaan Kuubassa.
Yli vuoden keskustelut
Kuuba vapautti aiemmin yli viisi vuotta vangittuna olleen yhdysvaltalainen it-urakoitsijan Alan Grossin. Obaman mukaan Grossin viiden vuoden vankeus on ollut keskeinen este suhteiden normalisoinnille.
Obaman mukaan Kuuban täytyy silti tehdä muutoksia: parantaa ihmisoikeuksia ja tehdä taloudellisia uudistuksia.
Obama ja Kuuban presidentti Raúl Castro puhuivat tiistaina puhelimessa 45 minuuttia. Uutistoimisto AP:n mukaan keskiviikon ilmoitusta edelsivät yli vuoden mittaiset "salaiset keskustelut" Yhdysvaltojen ja Kuuban välillä.
Noloin keikkamuistonne, Justimus?
Justimuksen Juho ja Sami vierailivat YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -osiossa keskiviikkona 17. joulukuuta. YleX:n sivulle kirjautuneet kävijät saivat tunnin ajan kysyä suositun sketsiryhmän jäseniltä ihan mitä vaan.
**[MandiEmilia](http://yle.fi/ylex/kayttaja/MandiEmilia): Juho haluisitko yksisarvisen? Minkä nimen antaisit ja minkä värinen se ois?**
Juho Justimus: Haluaisin, ehdottomasti! Sen nimi ois Topias ja vaaleansininen.
**[Moonu](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Moonu): Mikä on erikoisin/oudoin ruoka mitä ootte koskaan syöneet?**
Sami Justimus: Vegemunkit, mitä eräs nuori herrasmies möi minulle kadulla Ne oli munkkeja joiden sisällä oli mm. perunaa ja herneitä. Hyh.
**[ilermi](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ilermi): Minkälaisella ohjelmistolla/hardwarella jne. Sami tekeepi kappaleita? ) Ja olisiko antaa minkäänlaisia vinkkejä aloittelevalle “musiikin tuottajalle”?**
Sami Justimus: Teen musat Fl-studiolla ) Itte aikoinaan katoin vaan sairaasti Youtube-tutoriaaleja kyseisestä ohjelmasta.
**[ellunau](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ellunau): Juho, millasta on heittää settii amiksest,  vaikka ite käyt lukioo?**
Juho Justimus: En käy lukiota, lopetin sen kolmannella vuodella kesken. Havahduin dimexeihin!
**[Southwest](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Southwest): Mitkä teidän sotilasarvot on?**
Sami Justimus: Meikäläinen on reservin korpraali. Palvelin Varusmiessoittokunnassa Hämeen rykmentissä 
**[emmi](http://yle.fi/ylex/kayttaja/emmi): Haluaisitteko tatuointeja?**
Sami Justimus: Hmmm.. Ehkä joskus? Joku pieni ja tyylikäs ja moderni.
**[ttiiaxoxo](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ttiiaxoxo): Juho, kutittaako nenää?**
Juho Justimus: Iteasiassa jostain syystä keikan jälkeen mun nenä alkaa aina kutiaan. Siis ihan for real, se on tosi outoa ja häirihtevää…
**[Nokkaeläin](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Nokkael%C3%A4in): Kuinka keksitte lauluihinne sanat ja kauanko siihen menee?**
Sami Justimus: No se prosessi ei oikeestaan oo sen kummempi ku että me vaa mietiskellää niitä sanoja ja naureskellaan niille iteksemme. Kovin kauan se ei aina kestä, esim. eilen tehtiin päivän aikana kokonainen biisi alusta loppuun biitin ja sanojen kera.
**[vernaye](http://yle.fi/ylex/kayttaja/vernaye): Mikä on nolointa, mitä teille on sattunu keikalla?**
Sami Justimus: Mää oon kirjaimellisesti liukastunu kaks kertaa keikalla vesilätäkköön. Joskus heiluttiin vesipullojen kans samalla ku räpäyteltiin ja niistä sitte lenteli vettä lavalle johon kaikki liukastu vuoronperään.
**[noorarobinerforever](http://yle.fi/ylex/kayttaja/noorarobinerforever): Muistaks sä kaikki sanat biiseis vai ooks sä unohtanu joskus sanat?**
Juho Justimus: On ne tullu muutamaan kertaan keikalla unohettua. Kalajoen juhannuksesa unohin kokonaan sanat biisistä,ja biitti vaan soi ja seisoin lavalla hämmentyneenä. Supernolo fiilis..
**[ture](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ture): Paras muisto keikoilta?**
Juho Justimus: Se kun joku huutaa yleisöstä Joosea läskiksi. Gets me everytime.
**[ida901](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ida901): Muistatteks helpost ihmisii ketä käy teijän keikoil vähä useemmin?**
Juho Justimus: Yea, suurimmista faneista on tullu jo oikeestaan meijän kamuja.
**[zaqse](http://yle.fi/ylex/kayttaja/zaqse): Kuka on suosikki artististinne tällä hetkellä?**
Sami Justimus : Mun all-time suosikki on varmaan John Mayer. Mutta nyt lähiaikoina oon kuunnellu aika paljo Birdyä ja muuta tollasta akustisempaa poppihömppää.
**[tuutikki02](http://yle.fi/ylex/kayttaja/tuutikki02): Kumpi teistä on se “pomo”?**
Juho Justimus: Joosen iskä.
**[neenahi](http://yle.fi/ylex/kayttaja/neenahi): Lempi tubettaja?**
Sami Justimus: Komediapuolella mun suosikki on aina ollu ja on edelleen FNDFilms. Ihan loistava sketsikanava.
**[anniiwws_](http://yle.fi/ylex/kayttaja/anniiwws_): Kenen idea oli alottaa sketsien tekeminen?**
Juho Justimus: En muista kumman idea oli alkujaan tehä eka “sketsi”, Samin vaiko mun, mutta heti ku saatiin eka kamera alettiin kuvaa videjä ilman että ees sen tarkemmin ajateltiin asiaa
**[mrherra](http://yle.fi/ylex/kayttaja/mrherra): Meneekö hevi?**
Sami Justimus: Toki! Hirveän raskasta metallia en oo kuunnellu aikoihin mutta esim Steel Pantherin parodiaheavy on ihan nerokasta ja oikeasti hyvää musaaki vielä. Aamulla varasin liput AC/DC:n keikalle.
**[MandiEmilia](http://yle.fi/ylex/kayttaja/mrherra): Mitä sanoisitte koulukiusatulle, onko kiusaaminen oikein, onko teitä kiusattu??**
Sami Justimus: Koulukiusaajat on lame. Niillä on ittensä kanssa ongelmia jos pitää muita kiusata.
**[JasminAmanda](http://yle.fi/ylex/kayttaja/JasminAmanda): Minkä pitusii ootte?**
Sami Justimus: Mää oon about 176, Joose suunnilleen samanpitunen ja Juho 140cm.
**[moona](http://yle.fi/ylex/kayttaja/moona): mitkä teiän lempieläimet on?**
Sami Justimus: Oon repannu aina virtahepoja. Nerokkaita lihavia eläimiä jotka vaan lilluu joessa ilman määränpäätä. Ovat myös kovia tappelemaan.
**[aurileino](http://yle.fi/ylex/kayttaja/aurileino): Sami, mikä vihannes sä haluisit olla seuraavassa elämässä?**
Sami Justimus: Paprika.
[Lue lisää Justimukselle esitettyjä kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi)
**Alla aikataulu tulevista vieraista:**
Vasemmistonuorten puheenjohtaja **Li Andersson** torstaina 18.12. klo 15-16
Räppäri **Sini Sabotage** perjantaina 19.12. klo 15-16
Eksote avaa keväällä uusia hyvinvointiasemia
Hyvinvointiasemalta saa jatkossa myös sosiaalipalvelut. Lääkäri ja hammaslääkäri säilyvät omassa kunnassa ainakin vuoden 2018 loppuun.
Eksote avaa ensi keväänä uusia hyvinvointiasemia. Keväällä hyvinvointiasema tulee Rautjärvelle, Savitaipaleelle ja Joutsenoon. Parikkalassa terveysasema muuttuu hyvinvointikeskukseksi.Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että terveysasemilta saa jatkossa myös sosiaalipalveluita. Monessa kunnassa sosiaalipalveluita on tähän asti tarjottu kunnantalolla.
– Itse asiassa muutos on verraten pieni. Isoin juttu on se, että sosiaalipalvelut ja terveyspalveut yritetään saadan saman katon alle. Terveyspuolen osalta ei ensi vuonna ole muutoksia odotettavissa, sanoo Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja Tuula Karhula.
Eksotessa on jo aiemmin sovittu, että jokaisessa kunnassa pääsee lääkäriin ja hammaslääkäriin vuoden 2018 loppuun saakka.
Palvelut saman katon alta
Hyvinvointiasemilla ja -keskuksessa tarjotaan neuvontaa ja ohjausta esimerkiksi sähköisten palveluiden käyttöön. Tarkoituksena on saada hyvinvointiasemalle mukaan myös järjestötoimijoita ja esimerkiksi Kela kartoittaa mahdollisuuksia tarjota palveluita hyvinvointiasemilla.
– Ajatuksena on, että  ikäihmiset voisivat saada ohjausta muun muassa  siitä, mistä saa siivousapua. Yhdestä paikasta ja näppärästi olisi tarkoitus saada erilaisia palveluita. Yritetään myös, että kerhotoimintaa saataisiin aika ajoin tiloihin mukaan, Karhula jatkaa.
Ensi vuoden lopussa hyvinvointiasema perustetaan Luumäelle, vuonna 2016 Sammonlahteen ja Taipalsaarelle. Tänä vuonna avatut Lemin, Lauritsalan ja Ruokolahden hyvinvointiasemat jatkavat edelleen toimintaansa.
Chelsea-pelaajat rajussa törmäyksessä: ”Kypärä pelasti vakavammilta seurauksilta”
Chelsea-vahti Petr Cech uskoo, että hänen tavaramerkikseen muodostunut kypärä pelasti joukkuekaveri Kurt Zouman vakavammalta loukkaantumiselta.
Chelsea eteni tiistaina Englannin liigacupin välieriin
voitettuaan Derbyn 3-1. 
Ottelun aikana nähtiin varsin vaarallisen näköinen tilanne,
kun Chelsea-toppari Kurt Zouma löi päänsä kovaa yhteen oman joukkueensa
maalivahdin Petr Cechin kanssa tavoitellessaan keskityspalloa.
Zouma kannettiin kentältä paareilla, mutta puolustajan
pitäisi olla pelikunnossa Chelsean seuraavassa ottelussa maanantaina. 
Cechin mukaan hänen jokaisessa ottelussaan käyttämä pääsuoja
esti vakavampien loukkaantumisten syntymisen. Tsekki-vahti on käyttänyt suojaa
2006 vuodesta saakka murrettuaan kallonsa Readingin Stephen Huntin jalasta
tulleesta osumasta.
\- Olin huolestunut, sillä törmäsimme kovaa. Zouma oli
onnekas osuessaan kypärääni, sillä törmäys olisi muutoin ollut kovempi. Kypärä
pelasti tilanteessa myös minut, Cech arvioi.
Raikas pohjavesi virtaa maan uumenista – Kurikasta löytynyt syväpohjavesiesiintymä on ainutlaatuinen Suomessa
Kurikasta löytyneestä laajasta pohjavesiesiintymästä toivotaan helpotusta myös Vaasan juomavedelle. Koepumppaukset ovat alkaneet ja ensimmäiset tutkimustulokset ovat lupaavia. Muodostelmat ovat peräisin useista eri jääkausista, jopa ikiaikojen muinaisesta joesta.
Kurikan Kuusistonloukossa viljavien niittyjen uumenissa virtaa monessa eri kerroksessa raikasta pohjavettä. Löytö on merkittävä ja lajissaan erikoinen.
Muodostelmat ovat peräisin useista eri jääkausista, jopa ikiaikojen muinaisesta joesta.
– Todennäköisesti pohjimmaiset sedimentit ovat kymmeniä miljoonia vuosia vanhoja. Juuri siitä alimmaisesta kerroksesta nyt pumpataan vettä, kertoo Geologian tutkimuskeskuksen tutkija Niko Putkinen.
Vaikka pohjavesialueen päällä on maatalousmaata, niin vahva savikerros muodostaa suojan, jonka läpi valumia ei pääse vuotamaan.
– Viimeisen jäätiköitymisen lopulla tällä alueella lainehti meri. Se synnytti pintaan vahvan savikerrostuman. Tämä savi suojaa alapuolisia kerrostumia, ettei sinne pääse vettä, eikä mitään muutakaan haita-ainetta, selventää Putkinen.
Vaasan nykyinen juomavesi otetaan Kyrönjoesta ja sen puhdistaminen on pitkä ja kallis prosessi. Kurikan pohjavettä on aikaan tarkoitus johtaa putkea pitkin myös Vaasaan. Putken pituudeksi tulee noin 80 kilometriä.
 Pohjavesiesiintymän vaikutuspiirissä asuu 150 000 ihmistä.
Merkittävä löytö koko seutukunnalle
– Tämän hetken tietämän mukaan pohjaveteen ei käytännössä tarvita juurikaan mitään käsittelyä. Ei rautaa, ei mangaania. Tämän käsittely on aivan muuta kuin pintaveden vaatima raskas käsittely, sanoo eduista Kurikan Veden toimitusjohtaja Juha Kotiranta.
– Missään nimessä tässä ei ole kysymys bisneksestä vaan siitä, että saadaan pohjalaisille ihmisille laadukasta talousvettä, vakuuttaa Kotiranta.
– Näin laajamittaista syväpohjavesiesiintymää ei ole löydetty muualta Suomesta. Tämä on ensimmäinen, vakuuttaa tutkija Niko Putkinen.
Vastaavia kalliolohkoista virtaavia pohjavesiesiintymiä on yleensä löydetty Pohjois-Amerikasta.
Pohjavesialueen tutkimiseen menee vielä noin kolme vuotta ja sen jälkeen lupakäsittelyissä voi vierähtää vuosi tai useampikin. Ennen kuin vesiputki Kurikasta Vaasaan saadaan rakennettua, siihen saattaa huveta 10 vuotta.
Ruplan sukellus ei vaikuta Jokereihin: "Olisivatpa kulut ruplina"
Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen kertoo helsinkiläisseuran tulojen ja menojen olevan euroina.
Venäjän ruplan jatkuva heikkeneminen vaikuttaa radikaalisti
myös KHL-pelaajien palkkatuloihin. Helsingin Jokereihin vaikutus ei kuitenkaan
yllä, sillä suomalaisseuran pelaajien palkat maksetaan euroissa.
\- Toivoisin tietysti, että tulot tulisivat euroina ja kulut olisivat
ruplina. Niin ei valitettavasti kuitenkaan ole. Kaikki sitoumukset ovat
euroina, mutta onneksi tulojakaan ei tule ruplissa, Jokerien toimitusjohtaja
Jukka Kohonen kertoo.
\- Reissupeleissä saattavat vähän juoksevat kulut voivat
vähän helpottua. Olematonta se kuitenkin on, hän jatkaa.
Venäläisseurojen ulkomaalaispelaajat ovat ruplan
heikkenemisestä käärmeissään ja osa on jopa [kieltäytynyt
pelaamasta](http://yle.fi/urheilu/suomalaismolari_aloitti_lakon_-_palkkasaatavia_khl-seuralta/7687854). Kohonen myöntää, että ruplan heikkenemisen myötä joku voisi
nähdä Jokerit houkuttelevampana vaihtoehtona, mutta hän ei itse asiaa mieti.
\- Toivon, että nämä kriisit hellittäisivät ja kaikkien KHL-seurojen,
Suomen ja muiden maiden talous nousisi, Kohonen sanoo toiveikkaana.
Venäläismedioissa on puhuttu keskiviikkona KHL:n
kriisikokouksesta Sotshissa. Kohosen mukaan kyse on kuitenkin jo pitkään
tiedossa olleesta kokoontumisesta, jossa Jokereita edustaa GM Jari Kurri.
\- Siellä käsitellään aika lailla käytännön asioita:
pelaajien palkkoja, turvallisuutta, otteluohjelmaa ja lääketieteellisiä
standardeja. Pääosin se on ensi kauden valmistelua ja uusien ajatusten
esittelyä. Myös KHL:n uusi toimitusjohtaja Dmitri Tshernishenko on siellä
paikalla, Kohonen sanoo.
Kosteita lounaita ja reissuja Eurooppaan – näin vinkuu kunnanjohdon luottokortti 
Veronmaksajan piikkiin ajetaan taksilla, syödään ja juodaan, edustetaan Euroopassa ja saatetaan samalla käydä Queen-musikaalissakin. Tutustu Uudenmaan kuntien virkamiesjohdon luottokorttilaskuihin.
Yle Helsinki pyysi Uudenmaan 26 kunnan kunnanjohdon luottokorttilaskut ajalta 1.1.2014-1.9.2014.   
  
Hyvä uutinen on, että törkeää kunnan luottokortin väärinkäyttöä ei laskuista käynyt ilmi. Lisäksi summat ovat pientenkin kuntien budjetteihin nähden mitättömän pieniä.
Karkeasti laskien suurin osa laskuista menee edustuslounaisiin- ja illallisiin, parkkimaksuihin, taksimatkoihin ja bensakuluihin. Yksittäisiä satasia saatetaan käyttää esimerkiksi eläkkeelle jäävien työntekijöiden läksiäislahjoihin. Kun tehdään reissu ulkomaille, rahaa menee hotelleihin ja lentolippuihin. Näitä tosin ei monessa kunnassa
Yle Helsinki nosti otti neljän erikokoisen kunnan laskut tarkempaan tarkasteluun.
Luettelo kaikkien kuntien luottokorttilaskujen yhteenlasketuista summista on artikkelin lopussa.
_Oikaisu 17.12.2014 klo19:23: Juttuun lipsahti julkaisuhetkellä väärä kuva Hangon luottokorttikuluista. Alkuperäisessä kuvassa kaikki luvut olivat väärin, esimerkiksi kaupungin väkiluvuksi väitettiin yli miljoonaa, mikä ei pidä paikkaansa._
Triathlonisti-Lehtosesta Pääkaupunkiseudun paras urheilija
Triathlonin pitkän matkan MM-kakkonen Kaisa Lehtonen on valittu Pääkaupunkiseudun parhaaksi urheilijaksi vuonna 2014. Vuoden urheiluteosta vastasi Helsingin IFK:n miesten jalkapallojoukkue.
Helsingin Urheilutoimittajat ry (HUT) on palkinnut triathlonisti Kaisa Lehtosen Pääkaupunkiseudun parhaaksi urheilijaksi vuonna 2014. Lehtonen, 33, venyi uransa parhaaseen
arvokisasijoitukseen syyskuussa Kiinan Weihaissa, kun hän tokeni selkävaivoista
kisakuntoon ja MM-hopealle. Kansainvälisen Triathlonliiton ITU:n pitkän matkan
kisassa Lehtonen urakoi neljän kilometrin uinnin, 120 kilometrin pyöräilyn ja
20 kilometrin juoksun.
\- Triathlonissa on hyvä buusti.
Meillä se on pieni laji, vaikka maailmalla iso, Lehtonen iloitsi valinnasta. 
Triathlonissa on hyvä buusti. Meillä se on pieni laji, vaikka maailmalla iso.
Lehtosen kauden muita saavutuksia olivat
puolimatkan EM-kisojen viides sija Saksan Wiesbadenissa sekä kotimaassa Suomen
mestaruudet puolimatkalla ja pikamatkalla.
Lehtoselle ensi vuosi on tärkeä
olympiatavoitteen saavuttamiseksi. Lontoon 2012 kisoissa hän jäi ensimmäiselle
varasijalle.
\- Ensi vuonna tavoitteena on kerätä
pisteitä Rion olympialaisia varten. Vuonna 2018 haluan kilpailla Havaijilla
täysmatkoilla.
Lehtonen asuu Helsingissä ja edustaa
Triathlon Vantaa -seuraa. Hän on koulutukseltaan elintarviketieteiden maisteri.
Lehtosta valmentaa Paul Sjöholm, joka oli mukana palkitsemistilaisuudessa.
HUT on jakanut Pääkaupunkiseudun parhaan
palkinnon nyt 35 kertaa. Palkitsemisperinne alkoi Moskovan olympiavuonna 1980,
jolloin purjehduksen olympiavoittaja Esko Rechardt valittiin parhaaksi.
Lehtonen on ensimmäinen triathlonisti, joka on saanut palkinnon.
HIFK teki jalkapallossa Vuoden
urheiluteon
Vuoden 2014 urheiluteosta HUT palkitsi
Helsingin IFK:n miesten jalkapallojoukkueen, joka teki mahdottomasta totta
nousemalla Veikkausliigaan. Ykkösen nousijajoukkue esitti huimaavan loppukirin,
sillä se kuroi kauden päätteeksi 11 pisteen takamatkan umpeen neljän kierroksen
aikana. HIFK päätyi tasapisteisiin KTP:n kanssa ja varmisti nousunsa
maalierolla.
HIFK:n saavutuksen arvoa korostaa se,
että se oli Ykkösessä nousijajoukkue. HIFK on pelannut jalkapallon pääsarjassa
edellisen kerran vuonna 1972.
\- Liigacupin pelejä odottaa jo enemmän
kuin joulua, vaikka joulu on ollut meidän perheelle aina tärkeä juttu.
Veikkausliigassa odotan, että pääsen testaamaan itseäni, joukkueen kapteeni Esa Terävä sanoi.
HUT on jakanut Vuoden urheiluteko
-palkinnon 26 kertaa, vuodesta 1989 lähtien.  
FIFA:n johtava korruptiotutkija erosi tehtävästään
2018 ja 2022 jalkapallon MM-kisojen hakuprosesseja tutkinut Michael Garcia koki FIFA:n käsitelleen raporttiaan puutteellisesti.
FIFA:n johtavana korruptiotutkijana toiminut Michael Garcia
erosi keskiviikkona tehtävästään. Garcia oli tyytymätön siihen, kuinka FIFA
käsitteli hänen 2018 ja 2022 jalkapallon MM-kisojen hakuprosesseista tekemänsä
raportin.
Yhdysvaltalaisen Garcian mukaan FIFA:a johdetaan
puuttellisesti.
Saksalainen tuomari Joachime Eckert laati Garcian
430-sivuisesta raportista 42-sivuisen tiivistelmän. Garcia piti tiivistelmää
virheellisenä ja teki asiasta vetoomuksen FIFA:lle, jonka mukaan vetoomus ei
ollut hyväksyttävä.
Garcia sanoi menettäneensä luottamuksensa Eckertin
puolueettomuuteen. 
Omakotitalon keittiö tuhoutui palossa Lappeenrannassa
Palo sai alkunsa keittiöstä. Muu rakennus kärsi savuvahinkoja.
Lappeenrannan Karhuvuoressa yksikerroksisen omakotitalon keittiö kärsi kovat palovahingot tulipalossa keskiviikko-iltana. Savu vahingoitti myös muuta rakennusta.
Päivystävän palomestarin Petri Pätilän mukaan palo sai alkunsa keittiöstä, jossa oli ruonlaitto meneillään. Omakotitalossa oli palon syttymishetkellä kaksi henkilöä sisällä, mutta he pääsivät itse ulos.
Muistatko tätä uskomatonta kiekkomokaa? Tuomarikin sekosi siitä ja teki suomalaisesta ruotsalaisen
Simo Saarinen saa vieläkin kuulla kuittailuja siitä, kun hän teki karmaisevan mokan Ruotsia vastaan jääkiekon Izvestija-turnauksessa Neuvostoliitossa 1988.
Venäjän perinteinen jääkiekon
joulunalusturnaus pelataan taas tällä viikolla. Sen nimi on vuosien aikana
muuttunut, mutta yksi asia ei muutu. Simo Saarinen löi uskomattomasti kiekon
omaan tyhjään maaliin joulukuussa 1988, ja Ruotsi sai ilmaisen tasoitusmaalin.
Tilanne sai alkunsa siitä, kun Ruotsille
oli tulossa jäähy, ja Suomen maalivahti Markus Ketterer oli jo ehtinyt
luistella maalilta pois.
Puolustajana pelannut Saarinen nappasi
kiekon Suomen alueella ja harhautti karvaavaa ruotsalaista niin, että harhautti
lopulta itsensäkin: kiekko meni omaan maaliin.
\- Tasoitin pelin 1-1:een, Saarinen sanoo Yle Urheilulle ja repeää kovaan
nauruun.
\- Sain kiekon maalin eteen. Sen verran Ruotsin hyökkääjä pääsi häiritsemään,
että osui (kiekko) vähän mun mailanvarteen, ja siitä livautin omiin: 1-1, hän
jatkaa.
Pelaajilla naurussa pitelemistä
Saarisen mukaan Suomen silloinen
päävalmentaja Pentti Matikainen oli jo kääntänyt selkänsä kentälle ja mietti
seuraavaa ylivoimakenttää, kun Ruotsille oli tulossa jäähy.
\- Sitten reppu heilui, ja Matikainen kysyi minulta, mitä tapahtui. Sanoin,
että v***u, panin omiin, Saarinen muistelee ja alkaa uudestaan nauraa. 
Sitten reppu heilui, ja Matikainen kysyi minulta, mitä tapahtui. Sanoin, että v***u, panin omiin.
Hänen mukaansa myös monella Suomen
joukkueen pelaajalla oli silloin naurussa pitelemistä.
\- Vieläkin saan kuulla tästä maalista silloin tällöin.
Saarisen maali oli niin hämmentävä, että
peli oli keskeytyksissä useita minuutteja. Tuomarikin meni sekaisin.
\- Tuomari merkitsi minut Ruotsin joukkueeseen pöytäkirjaan. Keskisen Esa otti
pöytäkirjan ja toi sen minulle pelin jälkeen, Saarinen kertoo.
Lopulta peli päättyi Ruotsin
4-3-voittoon.
Ei enää sumeaa sekamelskaa – Facebook ryhtyy muokkaamaan ladattuja kuvia puolestasi
Jatkossa Facebookin ladattua kuvaa ei tarvitse muokata itse.
Facebookiin ilmestynyt uusi ominaisuus tekee mobiililaitteella palveluun ladatusta kuvasta automaattisesti paremman näköisen, [TechCrunch kertoo](http://techcrunch.com/2014/12/16/enhance-enhance-enhance/).
Automaattisen muokkauksen voimakkuutta voi halutessaan säätää manuaalisesti tai perua kokonaan. Pikkusäätö saattaa olla paikallaan, sillä TechCrunchin mukaan automaattimuokkaus on ajoittain turhankin vahva.
Aiemmin Facebook on tarjonnut erilaisia filttereitä kuvien muokkaamiseen.
Automaattinen muokkausominaisuus tuodaan ensin iOS-laitteille ja myöhemmin myös ainakin Androidille.
**Lähteet:** TechCrunch
Päätökset Veikkausliigan lisensseistä jouluun mennessä
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja ei ota kantaa mahdolliseen Veikkausliigan täydentymiseen.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajan mukaan Veikkausliigan
tilanteesta on tiedotettu tällä hetkellä kaikki se, mitä on voitukin. Uutta
tietoa joudutaan odottamaan vielä hetken.
\- Koko tämä juttu mahdollisine täydennysmenettelyineen ja
liigalisensseineen on tarkoitus saada kuntoon ennen joulua, Alaja sanoi. 
Alajan mukaan Veikkausliigaa ja Ykköstä voidaan täydentää, mutta
hän ei ota kantaa siihen, löytyykö Suomesta tällä hetkellä lisää liigakelpoisia
joukkueita.
\- Tämä on liigalisenssikomitean päätös. Se toimii ja päättää
itsenäisesti, Alaja tyytyi sanomaan.
Keski-Pohjanmaa on kipeiden valintojen edessä – kuntaliitos voisi olla tehokkain ratkaisu
Kuntajakoselvittäjä muistuttaa, että maakunta on väistämättä vaikeiden ratkaisujen edessä, koko maakunnan kattava liitos voisi olla lopulta helpoin ratkaisu. Kuntarakenneselvityksessä on puntaroitu kuntaliitoksen ja yhteistyön lisäämisen hyviä ja huonoja puolia.
Kuntajakoselvittäjä Jarmo Asikainen ihmettelee, mikseivät keskipohjalaispäättäjät ole heränneet kriisikunnan kriteereitä kolkutteleviin talouden tunnuslukuihinsa. Keskiviikkona julkaistussa Keski-Pohjanmaan kuntarakenneselvityksessä muistutetaan, että kuntarakenneratkaisuista huolimatta maakunnassa joudutaan tekemään osin kipeitäkin päätöksiä – uudessa kunnassa, yhdessä tai erikseen nykyisissä kunnissa.
Keskipohjalaiskunnat Kannusta lukuun ottamatta ja Kruunypyy selvittivät mahdollisen kuntaliitoksen edut ja haitat, koska valtiolta kävi käsky. Suuria haluja liitoksiin ei ole ollut ilmassa. Kovalla tohinalla alkanut kuntaremontti on muutenkin jäänyt viime aikoina sote-uudistuksen jalkoihin.
Kuntaliiton omistaman konsulttiyrityksen kuntajakoselvittäjä muistuttaa, että väkisin solmittu liitto harvoin toimii. Se voisi olla kuitenkin se pienemmän pahan tie.
– Varsinkin nämä talouden paineet nostavat esiin sen, että joudutaan tekemään ratkaisuja. Onko kuntarakennemuutos kuitenkin se helpoin ja tehokkain ratkaisu, vaikka mikään ratkaisu ei ole kivuton, pohtii Asikainen.
Yhdistyneen kunnan ääni kuuluisi paremmin esimerkiksi valtion ja sote-alueen keskuksen eli Oulun suuntaan, mutta maantieteellisesti isoa alue olisi myös riski. Alueen erilaisuuden vuoksi kunnan hallinto ja palvelut voisivatkin osoittautua lopulta kalliiksi. Myös johtamisen haasteet nousisivat uudelle tasolle.
Nykyiset kokkolalaiset tuskin muutosta juuri huomaisivat. Halujakaan vastuiden lisäämisestä sadan kilometrin päästä torilta ei tunnu löytyvän. Silti eteen nousee kysymys, paljonko maakuntakeskuksen pitää ottaa vastuuta koko alueen elinvoimaisuudesta? Pienten kuntien talous on hyvin haavoittuvainen yllättäville takaiskuille. Valtionosuusuudistuksetkaan eivät kovin ruusuista tulevaisuutta lupaa, ja hoitoa tarvitsevien vanhusten määrä kääntyy viiden vuoden päästä jyrkkään kasvuun.
Mikäli Kokkolan seutu löisi hynttyyt yhteen, silloin pitäisi miettiä myös maakuntaliiton kuvio uusiksi. Keski-Pohjanmaan liitto tuskin voisi jatkaa yhden tai kahden kunnan edunvalvojana.
Tuoko yhteistyö riittävästi säästöjä?
Raportin mukaan yhteistyön lisäämiselläkin voidaan saada säästöjä, ja se voisi turvata paremmin lähipalvelut. Yhteistyön tiivistämisestä esille nousivat konkreettisina asioina esimerkiksi yhteinen lukiokoulutus ja rakennusvalvonta. Lisäksi maankäytön suunnittelussa kannattaisi puhaltaa yhteen hiileen.
Raportissa käsitellään myös pienempien kuntakokonaisuuksien yhteistyömahdollisuuksia, esimerkiksi Kaustinen ja Veteli voisivat käyttää teknisissä palveluissa yhteistä kalustoa.
– Varmasti yhteistyötä tiivistämällä saadaan säästöjä, mutta tähän mennessä ei ole löydetty kovinkaan merkittäviä summia euromääräisesti. Säästöjä löytyy tietysti, mutta jos katsotaan talouden paineita, niin eivät ne ole hirveän merkittäviä.
Asikainen sanoo myös, että yhteistyökin maksaa. Se sitoo usein esimerkiksi korkeimpia virkamiehiä oman kunnan etujen valvomiseen. Byrokratian lisääntyminen voi kuihduttaa yhteistyön hedelmät. 
Kuntapäättäjät keskustelevat 70-sivuisen raportin annista keskiviikkoiltana Kaustisella suljettujen ovien takana. Päätöksiä jatkotoimista tehdään helmikuussa.
Halpa öljy ei juuri leikkaa kaukolämpölaskua
Raakaöljyn hinnan lasku ei näy vielä pitkään aikaan monien suomalaiskotien lämmityksessä käytettävän kaukolämmön hinnoissa. Kaukolämmön keskeisten polttoaineiden maakaasun ja kivihiilen hinnat ovat Suomessa pysytelleet paikallaan, vaikka usein myös ne laskevat öljyn hinnan laskun myötä. Öljyllä tuotetaan vain häviävän pieni osa kaukolämmöstä.
Raakaöljyn maailmanmarkkinahinta on laskenut viime aikoina rajusti, ja pikku hiljaa hinnan laskun vaikutukset alkavat näkyä myös esimerkiksi bensapumpuilla.
Mutta vielä on pitkä matka siihen, että vaikutukset alkaisivat näkyä myös talojen lämmityksessä käytettävän kaukolämmön hinnoissa.
Kaukolämmöstä vain pari prosenttia tehdään öljyn avulla. Öljyn hinnan vaikutukset suomalaisten talojen kaukolämpöön ovatkin enemmän välillisiä.  Suuri osa kaukolämmöstä tuotetaan maakaasulla ja kivihiilellä, joiden markkinahinnat ovat yleensä seuranneet öljyn hintaa. Raakaöljyn hinta on laskenut alkukesästä noin 45 prosenttia.
Joulukuun tilastojen mukaan öljyn halpeneminen ei kuitenkaan ole juuri vaikuttanut maakaasun ja kivihiilen hintoihin Suomessa.
Kivihiilen hinta Suomessa oli Tilastokeskuksen mukaan joulukuussa noin prosentin verran halvempi kuin viime vuonna. Maakaasu puolestaan oli kolme prosenttia halvempaa.
– Öljyn hinnan laskulla ei ole nopealla aikataululla vaikutuksia kaukolämmön hintaan. Vasta pidemmällä aikajänteellä vaikutukset alkavat näkyä maakaasun ja kivihiilen hinnoissa, kiteyttää Energiateollisuus ry:n johtaja Jari Kostama.
Hintaan vaikuttavat enemmän muut tekijät
Energiateollisuudesta arvioidaan, että vaikutukset alkavat näkyä vasta 1-3 vuoden päästä. Kaukolämpöyhtiöillä on esimerkiksi pitkäaikaisia polttoainesopimuksia, mitkä pitävät hintoja tasaisina.  Myöskään öljyn hinnan laskutrendi ei ole vielä jatkunut niin pitkään, että merkittäviä suoria vaikutuksia muiden raaka-aineiden hinnoissa olisi vielä nähtävillä.
Maakaasun ja kivihiilen hintoihin vaikuttavat tällä hetkellä öljyä enemmän liuskekaasun yleistyminen sekä nesteytetyn maakaasun eli lng:n lisääntyminen markkinoilla.
– Muutokset kaukolämmön hinnoissa eivät tapahdu nopeasti ylös eivätkä alas. Samanlainen tilanne oli vuosina 2009-2010, jolloin fossiilisten polttoaineiden hinnat nousivat, mutta vaikutukset näkyivät vasta viiveellä kaukolämmön hinnoissa, sanoo Jari Kostama.
Sitä, kuinka paljon kaukolämmityskustannukset voivat laskea, ei energia-alalla osata vielä arvioida.
Noin puolet Suomen lämmitysenergiasta tuotetaan kaukolämmöllä. Merkittävimmät polttoaineet ovat puu -ja biotuotteet, kivihiili, maakaasu sekä turve.
Marketin kassa havaitsi: Ikäihmisellä maksatettiin ison joukon ostot 
Kaupan kassaa alkoi ihmetyttää ikäihmisen seurassa ollut iso joukko, jonka ostot maksatettiin vanhuksella. Tavarat olivat sellaisia, etteivät ne kassan mukaan kuuluneet vanhuksen valikoimaan.
Kansalaisten kiinnostus lähimmäisten auttamiseen on selvästi kasvanut muutaman viime vuoden aikana. Ikäihmisten palveluita välittävän Palvelusantran toiminnanjohtaja Pirjo Nieminen sanoo, että yksi esimerkki sivullisten valppaudesta on se, kun Lahdessa marketin kassa alkoi hiljakkoin kiinnittää huomiota erään vanhuksen ostosreissuun.
Saman ikäihmisen seurassa oli kassalla aina paljon väkeä. Ostokset eivät olleet sellaisia tavaroita, mitä tämä vanhus olisi itse ostanut. Vanhus kuitenkin maksoi aina laskun.
Nieminen ei tarkoin tiedä miten tapaus eteni lopulta. Niemisen mukaan tapauksesta yhteyttä otti häneen kaupan kassa. Lahdessa tällä viikolla esiin tullut ikämiehen huijaus on nostanut selkeästi esille kansalaisten auttamishalun.
Nieminen toivoo, että vanhusten tarvitsemaa apua kannattaisi kanavoida yksittäisten julkisuuteen nousseiden tapausten ohella myös esimerkiksi pysyvien avustusjärjestöjen kautta.
– Tämmöisillä vapaaehtoistyötä tekevillä on hyvät kontaktit, seurakunnilla ja toki ihan tällä julkisella puolella sekä Palvelusantralla.
– Nyt toivoisi, että se kanavoituisi sinne missä on vähän pitkäjänteisempää auttamista, kuin ihan tämmöisen yksittäistapauksiin keskittyminen.
Ihmisten auttaminen on somen kautta ryöpsähtänyt, sanoo Pirjo Nieminen.
– Nyt tulee paljon soittoja, joissa kysytään toiminko oikein tai miten pitäisi toimia.
Herääminen (17.12.2014)
Onko sinusta vaikea herätä aamulla? Monet ovat sitä mieltä, että aamulla on vaikea herätä. Se on monille tosi vaikeaa talvella, kun on pimeää.
Tarja Stenberg on unitutkija. Hän sanoo, että on keinoja, jotka auttavat ihmistä heräämään. Paras keino on, että ihminen menee illalla aikaisin nukkumaan. Silloin hän ei ole aamulla niin väsynyt.
On myös muita keinoja. Melkein kaikki juovat aamulla kahvia, koska kahvi piristää. Myös suihku piristää ihmistä. Ihminen herää hyvin, jos suihkun vesi on melko kylmää.
Unitutkija Stenberg sanoo, että myös musiikki voi piristää ihmistä. Monet kuuntelevat aamulla musiikkia radiosta. Monet käyvät aamulla myös kävelemässä, koska ulkoilma ja liikunta piristävät ihmistä.
Keinoja on paljon. Ihmisen täytyy löytää se keino, joka auttaa häntä. Joku herää kahvin avulla ja joku toinen liikunnan avulla. Ihmiset ovat erilaisia.
Joskus ihminen on aamulla väsynyt, koska hän nukkuu yöllä huonosti. Hän ei ehkä saa unta, kun hän menee sänkyyn. Ihminen voi olla aina väsynyt, jos hän ei nuku tarpeeksi.
Monet ottavat unilääkettä, jos he eivät saa unta. Unitutkija Stenberg sanoo, että ihmisen ei kannata käyttää unilääkettä pitkän aikaa. Uni ei ole samanlaista kuin tavallisesti, jos ihminen nukkuu unilääkkeen avulla.
Valo on paras apu, kun ihminen on väsynyt. Ihmisen on mukava herätä, kun aurinko paistaa. Odotetaan kesää yhdessä!
(Lukija Pertti Seppä)
UPI:n Aaltola Yhdysvaltojen ja Kuuban suhteista: Kylmän sodan viimeisiä jäänteitä
Yhdysvallat suunnittelee, että se avaa lähetystön Kuubaan, uutistoimisto AP kirjoittaa. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo, että tilanne voi hyödyttää kumpaakin osapuolta.
Ennakkotieto Yhdysvaltojen ja Kuuban pyrkimyksistä maiden välisten suhteiden normalisoimiseksi on potentiaalisesti iso asia, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi.
Uutistoimisto AP kertoi aiemmin keskiviikkona, että Yhdysvallat suunnittelee avaavansa lähetystön Kuubaan.
– Tämä kertoo perustavaa laatua olevasta uudelleenajattelusta, joka maiden välille on syntynyt. Hankala kausi on jatkunut hyvin pitkään. Kauppasaarto saatetaan laittaa taakse ja siirtyä eteenpäin suhteiden normalisoimisessa, Aaltola sanoo.
Hänen mielestään uutinen on osoitus siitä, että asenteet ovat muuttuneet paitsi Yhdysvalloissa myös Kuubassa.
Yhdysvaltojen ja Kuuban välit ovat olleet symboli pitkään kyteneestä kylmän sodan ajan vastakkainasettelusta, hän katsoo. Vastakkainasettelun purkaminen olisi Aaltolan mukaan tärkeä asia kummallekin osapuolelle.
– Tämä on kylmän sodan viimeisiä jäänteitä. Sen purkaminen nostattaa hyvää diplomaattista ilmastoa. Se parantaa ilmapiiriä laajemmallakin alueella ja on esimerkki siitä, mihin voidaan pystyä, jos otetaan järki käteen ja käydään neuvottelemaan, Aaltola toteaa.
– Kyllä tämä saattaa olla voittaa–voittaa-tilanne molemmille.
Yhdysvaltojen ja Kuuban presidenttien on määrä kertoa asiasta myöhemmin tiedotustilaisuuksissaan.
"Kauppasaarto on ollut keinotekoinen"
Uutistoimisto Reuters uutisoi, että presidentti Barack Obama aikoo muun muassa lieventää kauppasaartoa ja matkustusrajoituksia.
Aaltola luonnehtii kauppasaartoa keinotekoiseksi.
– Yhdysvalloilla ja Kuuballa on paljon yhteistä historiaa. Mailla on varmasti yhteisiä taloudellisia intressejä alentaa muureja ja päästä pois tilanteesta, joka on ollut kummallekin osapuolelle hankala. Sitä on ylläpidetty lähinnä ideologisista ja perinteellisistä syistä.
Kuuban taloudellinen tilanne ei ole tällä hetkellä hyvä, Aaltola sanoo. Hän mainitsee, etteivät maan tukijat, kuten Venezuela, ole voimissaan.
– Toisaalta Yhdysvalloissa halutaan Obaman kahdella viimeisellä vuodella saada aikaan jotain. Päästä pois heikon ulkopolitiikan leimasta.
Kuuban kerrottiin aiemmin vapauttaneen vangitun yhdysvaltalaisen, ja vastavuoroisesti Yhdysvaltojen kerrottiin vapauttaneen kolme kuubalaista vakoojaa.
Aaltolan mukaan tämä on merkki siitä, että maiden välillä on käyty neuvotteluja ja ne ovat päässeet "luottamusta herättäviin toimiin".
– Tämä kertoo ideologisesta raja-aitojen alentumisesta. Tämä kertoo myös diplomaattisesta prosessista, joka on saatu vireille. Hyvin huomattavasta asiasta on kyse, hän sanoo.
Stubb vaikeni Kelan johtajakuviosta
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) jättää arvioimatta näkemyksen, että vapautuva Kansaneläkelaitoksen johtajan virka kuuluisi kokoomukselle. Syyskuussa Stubb arvioi kokoomuslaisten Laura Rädyn ja Lasse Männistön keskinäisiä sijaisuuskaavailuja vanhanaikaiseksi politiikaksi.
Kokoomuksen kansanedustaja ja Kelan valtuutettu Jukka Kopra arvioi tiistaina Kansaneläkelaitoksen kesällä vapautuvan johtajapaikan kuuluvan kokoomukselle.
Kelan valtuutetut päättivät äänestyksen jälkeen periaatteesta, että kokoomustaustaisen Helena Pesolan johtajavirka täytetään jatkossakin.
– Jos johtajan paikka on poliittinen mandaatti, se on kokoomuksen paikka, sanoi Kopra tiistaina Yle Uutisille.
Pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb pidättyi arvioimasta paikan kuulumista kokoomukselle.
– Kuule, en arvioi sitä millään tavalla. Ja syy on se, että tässä on vähän vakavampia juttuja just nyt pöydällä, kuten esimerkiksi Venäjän taloustilanne. Mutta kiitos kuitenkin, vastasi Stubb.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat sopivat syksyllä, että johtajapaikan täyttäminen on Kelan valtuutettujen tehtävä.
Tiistaina Kelan valtuutettujen kokouksessa kokoomuksen, SDP:n, keskustan ja Vasemmistoliiton edustajat kannattivat johtajan paikan edelleen täyttämistä. Perussuomalaiset olisi jättänyt paikan täyttämättä, kuten seuraavankin avautuvan johtajapaikan sekä keskittänyt johtamisen pääjohtajalle ja osastopäälliköille.
Johtajan paikka tulee hakuun ensi vuonna. Helena Pesola jäänee eläkkeelle kesällä.
Kelan ylimpään johtoon kuuluu pääjohtaja sekä kaksi johtajaa.
Syyskuussa pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb vakuutti haluavansa tuoda Suomeen uuden tavan tehdä politiikkaa.
Stubb kuvasi kokoomuksen kansanedustajan Lasse Männistön aietta siirtyä Helsingin apulaiskaupunginjohtaksi Laura Rädyn sijaiseksi vanhanaikaiseksi politiikaksi. Järjestelyyn liittyi se, että vastaavasti sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty olisi noussut eduskuntaan Männistön tilalle.
Lokakuussa valtioneuvosto nimitti kokoomustaustaisen Mika Nykäsen Geologian tutkimuskeskuksen pääjohtajaksi.
Marraskuussa valtioneuvosto nimitti sdp-taustaisen Esko Rannon opetus- ja kulttuuriministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan ylijohtajaksi.
Palloliiton puheenjohtaja Hongan tapauksesta: "Surullista"
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja uskoo, että FC Hongan tapauksesta löytyy myös iloinen puoli. FC Honka ei jatka Veikkausliigassa ensi kaudella.
Palloliitto ei saanut annettuun määräaikaan mennessä vastausta FC Hongan velkojen hoidosta, jolloin Honka menetti paikkansa Veikkausliigassa. Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan mukaan Hongan tapainen tilanne saa jokaisen jalkapalloihmisen kärsimään.
\- Asiat eivät ole menneet (Hongassa) hyvään malliin. Heillä oli uusia toimijoita ja uusia näkymiä, mutta he eivät saaneet keskenään sovittua asioita, Alaja sanoi viitaten Honka ry:n ja Esport Oy:n neuvotteluihin Hongan velkataakasta.
\- Se on surullista. Mutta surullisissa asioissa on yleensä se iloinen puoli, että siitä voi selvitä entistä ehompana. Voi olla, että joskus itse kukin joutuu keräämään kamojaan ja lähtemään uudelleen liikkeelle. Saattaa olla, että tämä on Hongalle se hetki. FC Hongalla on aivan mainio junioritoiminta sekä lasten ja nuorten toiminta. Sitä sopii arvostaa kaikista huolimatta koko ajan.
Gummerus luopuu Jyväskylän Messujen osakkeista
Jyväskylän Messujen suurin osakkeenomistaja Gummerus Oy myy omistamansa 27 prosentin osuuden osakekannasta. Ostajina ovat Osuuskauppa Keskimaa ja Keski-Suomen Osuuspankki. Ostajat haluavat vahvistaa Jyväskylän Messujen asemaa maakunnallisena toimijana.
Keskimaa ostaa 20 prosenttia osakekannasta ja Keski-Suomen Osuuspankki seitsemän prosenttia. Kaupan jälkeen Keskimaa omistaa Jyväskylän Messut Oy:stä 20,9 prosenttia ja Keski-Suomen Osuuspankki 18,1 prosenttia.
Messujen suurin osakkeenomistaja on nyt Jyväskylän kaupunki 26,5 prosentin osuudella. Toiseksi suurin on Keskisuomalainen Oyj, 23,89 prosenttia, ja kolmanneksi suurin, nyt uutena omistajana, Osuuskauppa Keskimaa, 20,9 prosenttia.
Jyväskylän Messut ry perustettiin vuonna 1936. Yhtiömuoto vaihtui osakeyhtiöksi vuonna 1986.
Jyväskylän Messujen pisimpään jatkunut yhtäjaksoisesti järjestetty tapahtuma on Rakennusmessut, joita on järjestetty miltei samalla nimellä jo 40 kertaa.
Vuonna 2013 Jyväskylän Messujen kuudessa tapahtumassa kävi yli 172 000 vierasta ja näytteilleasettajia oli yhteensä yli 1 600.  Messut oli mukana järjestämässä 52 eri tilaisuutta, joissa vieraili lähes 280 000 henkilöä. Suurin vuosittainen tapahtuma Jyväskylän Messujen toimipaikassa Jyväskylän Paviljongissa on Neste Oil Rallin keskuksena toimiminen.
Kokoaikaista henkilöstöä Messuilla on tällä hetkellä 24. Tapahtuma-aikoina henkilömäärä moninkertaistuu vuokratyövoimalla.
Kemijärvi saa uuden S-marketin
Koillismaan Osuuskauppa aloittaa Kemijärven uuden S-marketin rakentamisen helmikuussa. Uusi kauppa on tarkoitus avata keväällä 2016.
Kemijärven keskustaan rakennettava marketti on kooltaan 2 500 neliömetriä ja se korvaa nykyisen S-marketin, jonka tiloihin etsitään vuokralaisia.
Uuden kiinteistön kokonaisinvestointi on arvoltaan vajaat 5,5 miljoonaa euroa.
Orpo vaatii Altian toimintojen pysymistä Suomessa
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpon (kok.) mielestä Altian myynnissä ei ole järkeä jos yhtiön tuotanto ja toiminta siirtyvät ulkomaille.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) puolustaa vahvasti Altian toiminnan jatkamista Suomessa. Orpon mielestä muunlaiset ratkaisut eivät olisi järkeviä. Orpo sanoo, että mahdolliset muutokset ovat omistajaohjauksesta vastaavan hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan käsissä.
– Minä toivon ja oikeastaan edellytän, että ne ratkaisut, joita mahdollisesti tehdään Altian osalta ovat sellaisia, että tuotanto ja toiminta jatkuvat Suomessa ja siellä käytetään suomalaista viljaa raaka-aineena. Minusta sen on oltava välttämätön lähtökohta. Muuten siinä ei ole järkeä, sanoi Orpo eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkona. 
Valtion kokonaan omistaman viinayhtiö Altian mahdollista myyntiä selvitetään parhaillaan. Eduskunnan valtiovarainvaliokunta on vaatinut hallitukselta etukäteisselvitystä ehdoksi myynnille.
Yhtiöstä on tehtävä muun muassa työllisyyttä, viljanviljelijöiden asemaa sekä yhtiön toiminnan kehittämistä koskeva selvitys. Lisäksi on harkittava Altian osakeantia ja valtion mahdollisuuksia säilyä osaomistajana.
Yhtiön kohtaloa tivasi kansanedustaja Maria Tolppanen (ps.).
Kiitos öljyn hinnanlaskun – palkansaajan ostovoima ei laskekaan
Inflaation hidastuminen kohentaa ostovoimaa.
Palkansaajan ostovoimalaskelmiin on tehty iloinen muutos öljyn hinnan laskun seurauksena. Veronmaksajain Keskusliiton tuoreen laskelman mukaan keskituloisen palkansaajan ostovoima säilyy ensi vuonna tämän vuoden tasolla. Vielä äsken ostovoimaan ennustettiin 0,6 prosentin laskua ensi vuodelle.
Muutos johtuu inflaation hidastumisesta. Valtiovarainministeriö arvioi vielä aiemmin Suomen ensi vuoden inflaatioksi 1,5 prosenttia, mutta alensi tänään julkistetussa arviossaan inflaatioennustettaan 0,8 prosenttiin ensi vuodelle. Muun muassa raakaöljyn hinnanlasku hidastaa hintojen nousua ensi vuonna. Raakaöljyn tynnyrihinta on lähes puolittunut muutamassa kuukaudessa.
Veronmaksajain keskusliiton mukaan keskituloisen palkansaajan ostovoima on laskenut sekä 2013 että 2014, vaikka ansiotaso on noussut. Todellinen ostovoima on kuitenkin laskenut muun muassa inflaation ja kiristyneen verotuksen takia.
Edellisen kerran ostovoima koheni 2012.
Tampereen kehätiellä kolisi – kaksi erillistä viiden auton ketjukolaria 
Yksi ihminen loukkaantui lievästi. Ensimmäisen onnettomuuden aiheuttama ruuhka saattoi olla osasyynä jälkimmäiseen.
Pirkkalassa Tampereen läntisellä ohitustiellä on sattunut kaksi erillistä viiden auton ketjukolaria.
Vähän neljän jälkeen sattuneessa ensimmäisessä onnettomuudessa loukkaantui lievästi yksi ihminen. Raivaustyöt ovat haitanneet Vaasan suuntaan menevää liikennettä.
Jälkimmäinen kolari tapahtui vähän ennen puolta viittä niin ikään Vaasan suuntaan menevällä kaistalla puolisen kilometriä ennen ABC-huoltoasemaa.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus saattoi osin johtua ensimmäisen kolarin raivaustöiden aiheuttamasta ruuhkasta.
Jälkimmäisestä onnettomuudesta selvittiin pelkillä peltivaurioilla, ja osallisena olleet autot pääsivät jatkamaan matkaa.
Katso miltä jatkosota näytti venäläisen vakoojan silmin – video
Toiminnallisessa näytelmässä jatkosodan tapahtumia esitellään nuoremmille sukupolville draaman keinoin. Yleisö otetaan mukaan näytelmään ja he kokevat tapahtumat venäläisen desantin näkökulmasta.
Rautjärven kunta tavoittelee matkailuvalttia sotadraamasta. Draamakierros_ Desantti _sijoittuu suomalaisten joukkojen leiriin Rautjärvellä. Kierros on käsikirjoitettu ja ohjattu, mutta osallistujilla on mahdollisuus vaikuttaa tapahtumiin.
Jatkosodan aikana Suomessa jäi kiinni useita venäläisiä desantteja eli vakoojia. Monet heistä teloitettiin. Draamakierroksia järjestetään tilauksesta täysi-ikäisille.
Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtaja irtisanoutui Sokli-kiistan vuoksi
Savukosken kunnanvaltuuston pitkäaikainen puheenjohtaja Reijo Kilpelä (kesk.) irtisanoutui kaikista kunnan luottamustehtävistään keskiviikkona. Hän kertoi asiasta kunnanvaltuuston kokouksen päätteeksi ja jätti kirjallisen irtisanoutumisilmoituksen.
Reijo Kilpelä kertoo, että päätös eroamisesta syntyi pitkän harkinnan jälkeen. Hän kertoo saaneensa Soklin kaivoksen kannattajana pitkään lokaa niskaansa ja toissa keväänä tilanne vielä paheni.
Kilpelä kuvailee tilannetta kostopolitiikaksi, jossa Sokliln vastustajien kaikki kritiikki on kunnassa kohdistunut häneen, eikä kunnanvaltuusto tai kunnanhallitus ole puuttunut tilanteeseen.
Kilpelä teki vuonna 2009 poliisille tutkintapyynnön saamastaan postikortista. Siinä tuntematon lähettäjä ilmoitti tappaneensa Kilpelän poron ja syöneensä sen. Hän koki kortin uhkailuksi. Tutkinnasta ei ole kuulunut Kilpelän mukaan mitään.
Savukosken Sokliin suunniteltu fosforikaivos jakaa kuntalaiset eri leireihin. Suomen hallitus on tehnyt päätöksen tukea Soklin kaivosrataa, jos ehdoista päästään sopuun.
Kunnanvaltuusto on hyväksynyt kaivoksen mahdollistavan osayleiskaavan. Siitä on tehty valitus hallinto-oikeuteen ja asia on vielä kesken.
Julkisuudessa Reijo Kilpelä on kunnanjohtajan rinnalla ollut näkyvin Soklin kaivoksen puolestapuhuja.
Keski-Savon kuntia esitetään yhdeksi suureksi kunnaksi
Varkaus, Leppävirta, Heinävesi ja Joroinen yhdistyisivät esityksen mukaan yhdeksi suureksi kunnaksi vuoden 2017 alussa. Keski-Savon kaupunki nousisi koko Pohjois-Savon toiseksi suurimmaksi kaupungiksi.
Keski-Savon kuntarakenneselvitys on saatu päätökseen. Kuntarakenneselvittäjä Reijo Vuorento esittää, että Varkaus, Leppävirta, Joroinen ja Heinävesi yhdistyvät Keski-Savon kaupungiksi vuoden 2017 alusta lähtien. Neljä kuntaa muodostaisi yhdistyessään suuren, 40 000 asukkaan kunnan, joka olisi koko Pohjois-Savon toiseksi suurin kaupunki.
Vuorento näkee, että alueen keskeinen ongelma on työpaikkojen väheneminen ja sen myötä tapahtuva väestön väheneminen sekä elinvoiman heikkeneminen. Arvioiden mukaan Keski-Savon väestömäärä vähenee 11 prosenttia vuoteen 2029 mennessä.
– Kasvu ja työllisyys ratkaisee hyvinvoinnin tulevaisuuden, keskeistä on että saadaan vientiä ja hyvinvointia alueelle, Vuorento korostaa.
Vuorento painottaa myös sitä, että kuntien tulisi tehdä jatkossa enemmän yhteistyötä ja luoda laajempi veropohja, jos esimerkiksi valtion avustukset tippuvat vielä nykyisestä. Kuntien yhdistymiseen on Vuorennon mukaan saatavilla yhdistymisavustus, 4,5 miljoonaa euroa, joka tulisi ensisijaisesti käyttää alueen kilpailukyvyn ja elinvoiman edistämiseen.
Selvitysmies ehdottaa myös muuta yhteistyön tiivistämistä. Vuorennon mukaan kunnat voisivat aloittaa heti vuoden alusta yhteisen elinkeinopoliittisen ohjelman laadinnan. Selvityksen mukaan alueille luotaisiin myös yhteinen teknisen toimen kehittämiskeskus ja hyvinvointikeskus, jolla tiivistettäisiin sote-yhteistyötä.
Esityksen mukaan uuteen Keski-Savon kaupunkiin luotaisiin 49 henkilön kokoinen kunnanvaltuusto. Monia lautakuntia tarkasteltaisiin uudelleen, ja suunnitelmissa on esimerkiksi perustaa uusi kylien ja maaseudun kehittämisen lautakunta.
Pienet kunnat eivät usko esityksen läpimenoon valtuustoissa
Pienet kunnat kuten Leppävirta ja Joroinen ovat suhtautuneet kuntaliitosselvitykseen varauksella muun muassa siksi, että ne kokevat joutuvansa velkaantuneen Varkauden maksumiehiksi. Neljästä kunnasta Varkaudella on eniten velkaa, paras taloudellinen tilanne on puolestaan Leppävirralla.
Kysyin valtuutetuilta mielipidettä asiaan ja aika selvästi sieltä tuli, että ei haluta yhdistyä. 
– Tämän kuntarakenneselvityksen lähtökohta oli meille vähän huono, koska Kuopio oli meille se ykköskohde. Myös taloustilanne vaikuttaa, kuntien taloudet ovat täysin erilaisia ja nämä on raskaita asioita, jos vakavissaan aletaan keskustelemaan neljän kunnan liitoksesta, sanoo Leppävirran kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Nykänen.
Leppävirralla ja Joroisissa ei uskota, että kuntarakenneselvittäjän esitys tulee menemään sellaisenaan läpi kunnanvaltuustoissa. Leppävirran kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Nykänen sanoo, että todennäköisyys läpimenolle on hyvin pieni.
– Viimeksi tämän viikon alussa kysyin valtuutetuilta mielipidettä asiaan ja aika selvästi sieltä tuli, että ei haluta yhdistyä.
Kuntarakenneselvittäjän esitys tulee alkuvuonna 2015 nähtäville ja kommentoitavaksi kuntiin. Kunnanvaltuustot käsittelevät asiaa kokouksissaan viimeistään maaliskuun puolivälissä.
_Päivitetty: Lisätty kuntarakenneselvittäjän ja Leppävirran kunnanvaltuuston puheenjohtajan kommentit._
Poliisi: Yksin asuvat useimmiten uhreina – nainen huijaa miestä ja mies naista
Häpeä estää monen vanhuksen tekemästä rikosilmoitusta kokemastaan huijauksesta. Ikämies, joka on retkahtanut nuoremman nuoren naisen sepittämään tarinaan, ei lähde poliisin puheille herkästi.
Poliisi arvioi, että
vanhuksiin kohdistuvista huijauksista vain pieni osa, joitakin kymmeniä
tapauksia Hämeessä vuosittain, tulee viranomaisten tietoon. Hämeen poliisin rikosylikomisario
Martti Hirvosen mukaan kyse on piilorikollisuudesta.
Tyypillisesti uhrit
ovat yksin asuvia vanhuksia. Ikämiestä huijaa nainen ja naista taas mies. 
\- Kun
nuori nainen sepittää ikämiehelle jutun, mies voi retkahtaa, sanoo
rikosylikomisario Martti Hirvonen.
Rikostapauksista ei
kehdata lähteä tekemään ilmoitusta poliisille. - Ajatellaan, että mennään nyt
poliisin puheille tällaisen asian takia, rikosylikomisario Martti Hirvonen
kuvaa vanhusten tuntoja.
Vanhus ei tunnista aina edes rikosta
Vanhukset eivät aina edes
koe, että heitä on huijattu, kun esimerkiksi rahaa on keploteltu.
\- Yleistä on, että ikäihmiselle kerrotaan
valheellinen tarina, esimerkiksi tämän lähisukulaisesta, joka tarvitsee
pikaisesti rahaa, ja jonka huijari toimittaa eteenpäin.
Varmaan toinen syy on
häpeä, Hirvonen arvioi. Vanhuksella saattaa olla myös elämän hallinta
heikommissa kantimissa, silloin ei taloudellisia asioita pystytä pitämään
käsissä. Mutta ei kuitenkaan olla holhouksessa.
Rikosylikomisario
Martti Hirvosen mukaan huijarit seulovat ikäihmisiä ja lyöttäytyvät joissakin
tilanteissa heidän puheilleen. Huijaus voi olla nopea tapahtuma, mutta sitten on
jopa vuosikausia kestäneitä suhteita, joiden aikana vanhukselta on lypsetty
suuriakin summia.
Poliisi toivoo, että
sukulaiset ja lähiomaiset havainnoisivat tilanteita ja toisivat ne poliisin
tietoon jos vanhus ei itse siihen kykene. Poliisin mukaan usein yhden vanhuksen huijaustapaus paljastaa kokonaisen rikossarjan, että samalla tekijällä on useita vanhuksia uhreinaan.
Mäkäräinen jatkamaan voittoputkeaan sumuisille vuorille – "Flunssa menossa parempaan suuntaan"
Kaisa Mäkäräinen on tottunut median pyöritykseen. Pokljukassa Mäkäräinen houkuttelee jo ennen kisojen alkua toimittajia ympärilleen.
**POKLJUKA. **Epätoivon kylmä hiki alkaa nousta Pokljukan
ampumahiihtostadionia etsiessä. Pieni, kapea, mutkainen, kuoppainen, jyrkkien
rotkojen reunustama tie jatkuu Bledin kylästä ylös vuorille. Jossain tien
päässä stadionin pitäisi olla, mutta ympärillä näkyy vain Luoteis-Slovenian
jylhää metsää ja sumua. Kännykän navigaattorin mukaan ollaan kansallispuistossa
eikä tässä kohti pitäisi olla edes tietä. 
Lopulta puiden lomasta pilkistää pari vartijaa. Vartijoiden
näkeminen on iloisempaa kuin koskaan aiemmin. Heidän takaansa löytyy lopulta myös
pieni ja viehättävä stadion, josta suomalaisiltakin löytyy mukavia muistoja,
muun muassa MM-kisoista 2000-luvun alusta. Kisapaikan huoltokopeilla on myös naisten maailmancupin
alkukauden ylivoimainen tähti Kaisa Mäkäräinen.  
Östersundissa oli jo paljon suomalaistoimittajia, ja puhelin soi kyllä. Ei tämä kyllä ole mitään uutta ollut aikaisempiin vuosiin verrattuna.
Loska loiskuu maailmanmestarin monojen alla, kun hän harppoo
muiden suomalaisten mukana yhteiskuvaan lähtöpaikan läheisyyteen. Joulu
lähestyy, tokihan ampumahiihtojoukkueella pitää olla oma tervehdyksensä. Sen
jälkeen Mäkäräinen kiiruhtaa vesisateesta pois median työskentelytiloihin.
Siellä odottaa Slovenian television haastattelu. Mäkäräisen huomanneet lehtimiehet
pomppaavat kärppinä kuuntelemaan haastattelua ja tekemään muistiinpanoja. Kolme
peräkkäistä voittoa houkuttelee kuuntelijoita ympärilleen. 
\- Östersundissa oli jo paljon
suomalaistoimittajia, ja puhelin soi kyllä. Ei tämä kyllä ole mitään uutta
ollut aikaisempiin vuosiin verrattuna. Pidetään rutiineista ja käytännöistä
kiinni, niin kaikki toimii hyvin, Mäkäräinen kertoo ajatuksiaan pyörityksestä. 
Haastattelut ovat takana. Ristijärveläissyntyinen urheilija
kävelee takaisin urheilijoiden kopille, ottaa sukset sekä aseen ja lähtee
sitten kohti harjoituksia lähes 1 400 metrin korkeudessa. Viimeiset valmistelut
ennen huomista kilpailua. Ai niin, entä se terveystilanne?
\- Flunssa on menossa parempaan suuntaan, mutta ei
se kokonaan vielä ohi ole. Ei minulla ole siihen enempää sanottavaa, Mäkäräinen
kommentoi niukkasanaisesti.
Eihän se sumua taida muuten ollakaan. Nehän ovat pilviä.
Onneksi huomiseksi on luvattu pilvipoutaa ja jopa aurinkoa.
Mourinho: Chelsea ei tee hankintoja tammikuun siirtoikkunassa
José Mourinhon mukaan Chelsea pelaa nykyisellä pelaajaryhmällään kauden loppuun asti.
Chelsean manageri José Mourinho kertoi keskiviikkona, ettei
joukkue aio olla aktiivinen tammikuun siirtoikkunan aikaan.
\- Projektinamme on aloittaa ja lopettaa kausi samalla
pelaajaryhmällä, joten kukaan ei lähde, eikä ketään tule, Mourinho sanoi
talkSportille.
Chelsea johtaa Valioliigaa kolmen pisteen erolla toisena olevaan
Manchester Cityyn nähden. Lontoolaisseura on mukana myös Mestarien liigan
pudotuspeleissä.
Yhdysvallat ja Kuuba lähentävät suhteitaan – katso Obaman puhe suorana
Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvallat suunnittelee avaavansa lähetystön Kuubaan. Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan presidentti Barack Obama aikoisi myös lieventää kauppasaartoa ja matkustusrajoituksia. Obama pitää keskiviikkoiltana klo 19.00 Suomen aikaa puheen, jossa hänen odotetaan kertovan muutoksista.
Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvallat suunnittelee avaavansa lähetystön Kuubaan osana pyrkimyksiä avata keskustelut suhteiden normalisoimiseksi. Asiasta kertovat nimettömänä pysyttelevät yhdysvaltalaisviranomaiset.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää keskiviikkoillalla puheen, jossa hänen odotetaan kertovan asiasta. Samoihin aikoihin omalla tahollaan puheen pitää Kuuban presidentti Raúl Castro.
Uutistoimisto Reutersin lähteeltä saamien tietojen mukaan presidentti Barack Obama aikoisi myös lieventää kauppasaartoa ja matkustusrajoituksia. Uutiskanavan CNN:n mukaan Obama lieventäisi yhdysvaltalaisten matkustusrajoituksia Kuubaan ja aloittaisi uudelleen Yhdysvaltain ja Kuuban välisen pankkitoiminnan. 
Kuuban kerrottiin aiemmin vapauttaneen vangitun yhdysvaltalaisen. Vastavuoroisesti Yhdysvallat vapautti kolme kuubalaista vakoojaa.
Illan valinta: Flexaatko vai woppaatko?
Kumpaa tehtiin enemmän tänä vuonna YleX:n kuuntelijoiden toimesta selviää YleX Jatkoilla klo 21:45.
Nyt kun loppuvuosi lähestyy, niin on syytä tutkailla mennyttä vuotta ja sitä miten itse kukin käyttäytyi vuonna 2014. Tänään selvitetään se kumpaa teit enemmän vuonna 2014 flexasit vai woppasit? Näistä asioista tehtiin menneenä vuonna myös kaksi erittäin hienoa kappaletta. Cheek räppäsi VilleGallen ja Sannin avustamana flexaamisesta ja Mikael Gabriel kera Kevin Tandun kanssa woppaamisesta.

Molemmat toimet ovat erittäin suosittuja ja eivät sinänsä sulje toisiaan pois, mutta kumpaa teit enemmän vuonna 2014 ja kumpaa tekisit mielummin vuonna 2015? Vastaa Illan valintaa ja kerro meille flexaatko vai woppaatko?

[Illan valinta: Flexaatko vai woppaatko?](https://polldaddy.com/poll/8530805/)
Yritysten investoinnit vaikeuksissa Venäjällä – pelkkien tukiostojen ei odoteta palauttavan ruplan uskottavuutta
Venäjän talouden tuoreimman kriisin heijastevaikutuksia seurataan tällä hetkellä tarkasti. Varmaa jo nyt on se, että Venäjällä toimivien yritysten investoinnit ovat vaikeutuneet heikon ruplan vuoksi. Ruplan heikkoutta suuremmaksi ongelmaksi Venäjällä yrittäjät kokevat riippuvuuden raaka-aineista.
Venäläiset investointeja pohtivat yritykset ovat vaikeuksissa epävakaan ruplan kanssa. Näin uskoo Suomen teollisuuden Itä-toimiston Moskovan edustuston päällikkö Jari Jumpponen.
– Suurimmissa vaikeuksissa Venäjällä ovat sellaiset yritykset, joiden asiakkaat ovat teollisuusyrityksiä. Varsinkin, jos laitteet ja koneet tuodaan tänne muualta ja kustannukset ovat muissa valuutoissa. Näiden koneiden ja laitteiden hinnat ovat venäläisille asiakkaille kallistuneet ja heidän on ollut vaikea näitä ostaa, Jumpponen kuvailee venäläisten yritysten tilannetta.
Jumpposen mukaan yritysten konkursseja tai lakkauttamisia on syksyn mittaan ollut heikosta ruplasta huolimatta hyvin vähän.
– Yritykset toimivat Venäjällä pitkällä perspektiivillä. Tilanne katsotaan rauhassa, eikä ratkaisuja tehdä yksittäisen kvartaalin perusteella, Jumpponen uskoo.
Ruplan tukiostot hetkellinen apu
Venäjä aloitti tukiostot keskiviikkona ja rupla alkoikin vahvistua välittömästi ilmoituksen jälkeen. Iltaa kohden rupla kääntyi kuitenkin jälleen laskuun. Jumpposen mukaan sijoittajien uskoa ei palauteta hetkellisillä toimenpiteillä.
– Sijoittajien uskon palautuminen vaatii mittavampia toimenpiteitä. Monta vuotta on puhuttu siitä, että Venäjän talous on liian riippuvainen öljystä ja muista raaka-aineista. Nämä merkit ovat olleet osoitus siitä, että käytännön toimenpiteitä ei vielä ole tehty. Valtiontalouden kannalta on välttämätöntä miettiä myös budjetin menopuolen leikkaamista, Jumpponen pohtii.
Vladimir Putinia ei Venäjällä Jumpposen mukaan ole syntipukiksi haettu.
– Eilen kävin keskusteluita venäläisten yritysjohtajien kanssa. Yleinen näkemys on se, että ongelmat ovat alkaneet jo huomattavasti paljon aikaisemmin, eli vuonna 2012. Sen sijaan hallituksen vastuuta täällä peräänkuulutetaan, kertoo Suomen teollisuuden Itä-toimiston Moskovan edustuston päällikkö Jari Jumpponen.
Venäjän keskuspankki ilmoitti uusista toimista ruplan vakauttamiseksi
Venäjän valtiovarainministeriö kertoi aiemmin keskiviikkona, että maa on aloittanut tukiostot ruplan tukemiseksi.
Venäjän keskuspankki on ilmoittanut uusista toimista, joiden tarkoituksena on vakauttaa talousjärjestelmää.
Uusia toimenpiteitä on seitsemän. Toimenpiteet muun muassa helpottavat luottolaitosten mahdollisuuksia käsitellä ulkomaalaisia valuuttoja.
Keskuspankki kertoo, että se on valmis pääomittamaan rahoituslaitoksia ensi vuonna. Venäjä keskuspankilla on 333 miljardin euron valuuttavarannot.
Venäjän valtiovarainministeriö kertoi aiemmin keskiviikkona, että maa on aloittanut tukiostot ruplan tukemiseksi.
Thierry Henry paljasti – kaikkien aikojen suosikkimaali Arsenal-paidassa
Thierry Henry valitsi Arsenalin paidassa mättämistään osumista oman suosikkinsa.
Hyökkääjälegenda Thierry Henry ilmoitti tiistaina
päättävänsä aktiiviuransa. Ranskalainen muistetaan etenkin Arsenalin paidasta armoitettuna
maalintekijänä, joka voitti esimerkiksi Valioliigan maalintekijäkuninkuuden
neljästi.
Englannin pääsarjan ohella esimerkiksi Ranskassa, Italiassa
ja Espanjassa, sekä tietenkin maajoukkuepaidassa maaleja mättänyt Henry
paljasti keskiviikkona The Telegraphin haastattelussa oman Arsenal-aikojen suosikkiosumansa
lukuisten joukosta.
Henry edusti Arsenalia 1999-2007 ja nousi joukkueessa ikonin
asemaan. Sittemmin tie vei Barcelonaan ja New York Red Bullsiin.
Ranskalainen palasi kuitenkin Arsenal-paitaan vielä kaudella
2012-13 kahden kuukauden lainasopimuksella. Tuolloin Henry osui tolppien väliin
heti ensimmäisessä pelissään. Leedsiä vastaan FA Cupissa syntynyt osuma oli
Henrylle tyypillinen sijoitus takakulmaan. 
\- Älkää käsittäkö väärin, sillä nautin toki niistä kaikista
tekemistäni maaleista. Se yksi osuma urallani syntyi kuitenkin, kun palasin
Arsenaliin ja tein maalin ensimmäisessä pelissäni.
\- Katsokaa tunnettani, sellaista näkyi harvemmin. Minun ja Arsène
Wengerin välinen tuuletus on aito. Se hetki summaa suhteeni Wengeriin, suhteeni
Arsenaliin ja suhteeni joukkueen faneihin.
[Katso video Henryn suosikkimaalista täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=aYRcNIW-Gqc)
Taiteilijan joulusaarna
Radioteatterin ja Yle Radio 1:en jouluperinteisiin on jo lähes 70-vuoden ajan kuulunut Taiteilijan joulusaarna. Tänä vuonna Joulusaarnan pitää kirjailija Rosa Liksom.
Perinne alkoi 1940-luvun puolessa välissä kun Nobelkirjailija F.E. Sillanpää alkoi tehdä 
”Taatan” joulupakinoita. Ne jatkuivat aina 1960 luvulle asti.
Pakinoista tuli saarnoja kun Jouko Turkka herätti perinteen henkiin 1990 –luvun alussa Jouko Turkan joulusaarnojen muodossa.   
2000-luvulla parin vuoden tauon jälkeen 2010 jatkettiin perinnettä Taiteilijan joulusaarnana.
Taitelijan joulusaarnoja ovat pitäneet: toimittaja Rakel Liekki, elokuvaohjaaja Auli Mantila, Kansallisteatterin johtaja  Mika Myllyaho, muusikko, näyttelijä Olavi Uusivirta ja  tänä vuonna  kirjailija Rosa Liksom.
Soila Valkama
Tuottaja
Radioteatteri
Matkarakastajat
Pedro Almodóvarin elokuva on ohjaajan paluu kepeään komediaan. Lento 2549 Méxicoon joutuu kiperään vaaratilanteeseen, kun koneen laskutelineet eivät toimi.
Areenassa 14 päivää
Kymmenet ovat yhtäkkiä hengenvaarassa, ja syynä on yksinkertainen inhimillinen erehdys. Mutta sellaisia ihmiset ovat. Karaistuneet ammattilentäjät ponnistelevat yhdessä lennonjohdon kanssa löytääkseen ratkaisun. Sillä välin koneen lentoemännät ja stuertit yrittävät omat huolensa unohtaen tehdä matkustajien elämästä – kenties sen viimeisistä hetkistä – mahdollisimman viihtyisää. Osoittautuukin, että elämä pilvissä on yhtä mutkikasta kuin maan pinnalla, ja samoista syistä, joita on kaksi: seksi ja kuolema.
Bisnesluokassa matkustaa hurjien hääjuhlien uuvuttama vastanainut aviopari, tytärtään ikävöivä talousrikollinen, selvänäkijä, juorupalstojen kuningatar sekä muuan meksikolainen, jolla on salaisuus. Salaisuuksia tosin on kaikilla Méxicoon menijöillä.
Yllättävä vaaratilanne laukaisee monia mielen lukkoja ja kirvoittaa tunnustuksia. Sekä miehistö että matkustajat huomaavat, ettei kuoleman kohtaaminen olekaan ahdistavaa vaan oikeastaan puhdistava kokemus.
Pienissä rooleissa nähdään lukuisia Almodóvarin luottonäyttelijöitä kuten Antonio Banderas ja Penélope Cruz, jotka muuten esiintyvät ensimmäistä kertaa yhdessä Almodóvarin elokuvassa.
Matkarakastajat (Los amantes pasajeros), Espanja 2013. O: Pedro Almodóvar. N: Javier Cámara, Cecilia Roth, Lola Dueñas, Raúl Arévalo, Carlos Areces
Rauman koulukiista: Valtuuston puheenjohtaja toivoo joustavuutta
Raumalla on noussut keskustelu suunnitelmista siirtää lyseon lukio Otan koulun tiloihin ja Uotilanrinteen peruskoulu nykyisiin lyseon tiloihin. Lukion rehtori Matti Saarivuori sanoo, että muuttoa suunnitellaan liian nopealla aikataululla.
Rauman lyseon lukion rehtori on tyrmistynyt lukion siirtosuunnitelmista.
Rauma kertoi maanantaina, että lukio aiotaan siirtää ensi syksynä Otan koulun tiloihin. Lukion tilalle tulisi sisäilmaongelmista kärsinyt Uotilanrinteen koulu.
Rehtori Matti Saarivuori sanoo, että siirto tulee liian nopealla aikataululla ja vaarantaa muun muassa ylioppilaskirjoitusten sujumisen.
– Tämä on täysin järjetöntä käytännön toteutuksen kannalta. Ei tämmöisiä massoja opiskelijoita, henkilökuntaa ja kalustoa niin vain viedä uusiin tiloihin, Saarivuori sanoo.
Marva: "Iso urakka"
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hanna Marva (kok.) vakuuttaa, että asiaa käsitellään vielä tarkasti kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa. Marva kuitenkin toivoo kaikilta osapuolilta joustavuutta.
Olisi hienoa, jos ihmiset pystyisivät joustamaan.
– Ratkaisu ja siirtotyö ei ole helppo. Yhteensä siirrot koskisivat tuhatta oppilasta. En kiellä, että urakka on järjettömän iso. Olisi hienoa, jos ihmiset pystyisivät joustamaan ja menemään epämukavuusalueelle, sillä siirrot ovat aika lailla välttämättömiä, Marva sanoo.
Rauman valtuuston on tarkoitus päättää siirrosta helmi–maaliskuussa. Koulut siirtyisivät jo ensi syksynä.
Adressit.com-sivustolla on avattu[adressi](http://www.adressit.com/ei_rauman_lyseon_lukion_pakkosiirrolle_otan_kiinteistoon)vastustamaan lukion siirtoa. Siihen on tullut iltapäivään mennessä keskiviikkona yli 800 nimeä.
Yhteinen hetki työkaverien kanssa luo joulun tunnelmaa
Kiireiden keskellä pidettävä yhteinen jouluhetki lujittaa myös työporukan yhteenkuuluvuutta. Nykyisin papin voi tilata työpaikalle hartautta pitämään.
Monessa paikassa töitä paiskitaan tiiviisti jouluun asti ja ehkä joulunpyhien aikaankin. Joulutunnelmaan voi kuitenkin virittäytyä työpaikan yhteisellä jouluhartaudella, kuten Oulun Energian väki teki keskiviikkona. Hetki kohottaa yhteenkuuluvuuden tunnetta.
– Meilläkin on kohtalaisen laaja talo ja henkilöitä, jotka eivät välttämättä ole tietoisia toisen työstä. Ei tunneta toisiamme, kun talossa on yli 300 henkeä. Viimeistään tässä nähdään osa, Matti Lehto sanoo.
Papin voi tilata työpaikalle hartautta pitämään. Monissa työpaikoissa yhteinen jouluinen hetki on perinne. Työpaineiden ja ehkä joulustressin kuormittamille ihmisille on tärkeä muistuttaa levon merkityksestä.
– Meillä suomalaisilla on niin vahvasti tämä pimeän ajan kokemus. Se on niin fyysistä ja niin uuvuttavaa, sellaista kehollisesti merkittävää. Se viesti, minkä joulu tuo meidän maailmaan on, että älä oikeasti menetä toivoasi, valo syttyy vielä, sanoo Tuiran seurakunnan pastori Helena Paalanne.
Matti Lehdon joulun aikaa värittää joulupäivälle sattuva päivystysvuoro. Jos jotain sattuu, työt kutsuvat.
– Tietenkin toivotaan, että vaikka pakkasia ei nyt ole luvattukaan, niin asiakkaat huomioivat sen, etteivät kaikki laitteet ole yhtä aikaa kinkun paiston kanssa päällä. Eli esimerkiksi kuivausrumpu ja yösähkölämmitys. Sitten ne pääsulakkeet palavat, ja tulee meidän päivystäjien tarve, Lehto sanoo.
Bensalitran hinta laskee vielä joulun pyhiksi
Pohjoissavolainen bensiinikauppias uskoo hintakilpailun kiristyvän joulun tienoilla, mutta kovin rajuja tarjouksia hän ei odota nähtävän. Keskivertoautoilijan menoihin polttoaineiden hinnanlasku ei vielä vaikuta kovin merkittävästi.
Joulumatkailijat saavat todennäköisesti autojensa tankit täyteen hieman tämänhetkistä halvemmalla. Esimerkiksi Kuopiossa 95E10- ja 95E-bensiinin litrahinta on tällä hetkellä keskimäärin 1,40 euroa. Polttoaineiden hinnat ovat lähteneet laskuun raakaöljyn halpenemisen vuoksi.
Savon bensiinikauppiaiden yhdistyksen puheenjohtaja Ari Kinnunen arvioi, että joululiikenteen alkaessa hintakilpailu kiristyy.
– Bensiinin litrahinta alkaa kevyestikin varmaan sillä 1,3:lla, mutta siellä se kipuraja varmaan tulee olemaan. Tuskin siitä ihan hirveästi mennään alaspäin, näin minä ainakin näkisin, Kinnunen pohdiskelee.
Kinnunen toppuuttelee kohkausta bensan hinnanlaskusta. Bensiinikauppiaan mukaan hinnan aleneminen ei juuri tavallisen autoilijan kukkarossa tunnu.
– Onhan se tullut viime kesästä kymmenkunta senttiä alas, mutta jos normiautoilija ajaa sen 20 000 kilometriä vuoteen, puhutaan ihan marginaalisista summista mitä siinä säästää.
Samoin vuodenvaihteessa bensalitran hintaan tuleva noin sentin veronkorotus on Kinnusen mukaan keskivertoautoilijalle melko huomaamaton.
– Se on vain aina ollut niin kuuma puheenaihe tässä valtakunnassa tuo polttoaineen hinta, että tuntuu että kaikki pyörii sen ympärillä. En minä näkisi, että se on niin iso vaikuttaja kuin sitä puhutaan, Kinnunen sanoo.
Hinta ei ratkaise tien päälle lähtemistä
Kuopiolaisella huoltoasemalla tankanneiden taloudessa hinnamuutokset eivät ole juuri näkyneet.
– Olen minä sen huomannut, mutta ihmeen vähän se on laskenut raakaöljyn hintaan verrattuna, dieseliä tankkaava Esko Pirinen toteaa.
Pirisen mielestä dieselille ihannehinta olisi noin 1,10 euroa litralta, mutta polttoaineen hinnan taso ei vaikuta miehen ajomääriin. Samoilla linjoilla on Nina Laitinen.
– Minuilla on ne pakolliset ajot, mitä minä ajan ja ne minä joka tapauksessa ajan. Ei ole kiinni bensan hinnasta, hän toteaa.
Tampereen johto vannoo yhä kansihankkeen nimeen – "Meillä on syvä usko siihen, että hanke menee eteenpäin"
Kumppanin vetäytyminen kansi- ja keskusareenahankkeesta ei saanut Tampereen kaupunkia heittämään pyyhettä kehään. Konsernijohtaja Juha Yli-Rajala valoi uskoa hankkeen toteutumiseen.
Tampereen kaupunki sanoo yhä uskovansa kansi- ja keskusareenahankkeen toteutumiseen kumppanin hyvästeistä huolimatta. Kaupunki on käynyt tunnustelevia keskusteluja mahdollisten uusien partnereiden kanssa.
– Meillä on syvä usko siihen, että tämä hanke menee eteenpäin, sanoo Tampereen konsernijohtaja Juha Yli-Rajala.
Tampereen rautatieaseman tuntumaan, raiteiden päälle kaavaillun kannen suunnittelussa tapahtui keskiviikkona merkittävä käänne. Rakennusyhtiö NCC ilmoitti tiedotustilaisuudessa Tampereella, että yhtiö vetäytyy hankkeesta heikon taloustilanteen vuoksi.
NCC:n aluejohtaja Jukka Hannus sanoo, että hanke on toteutettavissa, vaikka yhtiö hyppäsikin kelkasta pois.
– Missään tapauksessa NCC:llä tehdyt linjaukset eivät tarkoita sitä, etteikö Tampereen kansi- ja areenahanke ole toteuttamiskelpoinen. Linjaukset johtuvat NCC:n muutoksesta vallitsevan taloustilanteen takia, Hannus sanoo.
ELY seuraa Talvivaaraa silmä kovana
Kainuun ELY-keskus on tänä vuonna tehnyt Talvivaaraan tähän mennessä 75 tarkastuskäyntiä. Kaivosalueella on varastoituneena 8,7 miljoonaa kuutiota jätevettä. Uusien varastoaltaiden ansiosta tilaa on vielä 3,5 miljoonaa kuutiometriä. Tila riittää kevääseen saakka.
Kainuun ELY-keskus jatkaa tehostettua valvontaa Talvivaaran kaivosalueella Sotkamossa. ELY-keskus käy valvontakäynnillä kaivosalueella vähintään kaksi kertaa viikossa, kertoo ELY-keskus tiedotteessaan.
ELY-keskus on tänä vuonna tehnyt Talvivaaraan tähän mennessä 75 tarkastuskäyntiä. Kaivostoimintaa harjoittavan Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssi jatkuu julkisselvityksenä, ja konkurssipesä on velvollinen noudattamaan kuormitusta koskevia lupamääräyksiä.
Talvivaaran kaivosalueen varastoaltaissa oli joulukuun 12. päivä vesiä yhteensä noin 8,7 miljoonaa kuutiometriä. Tämän lisäksi kipsisakka-altailla oli vettä noin 420 000 kuutiometriä ja metallien talteenoton liuoskierrossa noin 630 000 kuutiometriä liuosta.
3,5 miljoonaa kuutiota tilaa, riittää kevääseen
Talvivaara on saanut valmiiksi Kuljun alueen padon, joka lisää alueen vesivarastotilaa 1,2 miljoonalla kuutiometrillä. Kuusilammen avolouhokseen valmistuu vuoden loppuun mennessä pato, jonka jälkeen kaivosalueella on vapaata vesivarastotilavuutta jäljellä noin 3,5 miljoonaa kuutiometriä.
ELY-keskuksen tämän hetken ennusteiden mukaan veden varastoaltaat täyttyvät keväällä 2015.
Konkurssipesä tehostaa vesienkäsittelyä ja vesitaseen hallintaa supistamalla kaivosalueen valuma-alueita, hankkimalla lisää käänteisosmoosilaitoskapasiteettia veden puhdistamiseen, pitämällä metallitehdasta käynnissä ja ruoppaamalla vesienkäsittelyaltaita, jotta niiden tilavuus säilyy.
Työt tehdään osittain valtion varoin.
Talvivaara Sotkamon konkurssipesällä on vireillä ympäristölupahakemus puhdistettujen vesien purkuputkesta Nuasjärveen. Kainuun ELY-keskus antaa hakemuksesta lausunnon tammikuun puolivälissä.
Konkurssi viivytti RO-laitoksen hankintaa
Uuden käänteisosmoosilaitteiston (RO-laitos) käyttöönotto on pahasti viivästynyt konkurssin vuoksi, eikä laitteiston kapasiteetti toisaalta riittäisi puhdistamaan kaikkia alueen vesiä, kertoo ELY-keskus tiedotteessaan.
Muiden puhdistustekniikoiden selvitystyötä jatketaan, mutta suurille sulfaatti- ja metallipitoisille vesimäärille olevaa käsittelytekniikkaa ei ole valmiina ostettavissa, vaan kaikki tekniikka täytyy testata ja sovittaa kuhunkin tapaukseen erikseen.
Kainuun ELY-keskus on myös julkaissut [katsauksen Talvivaaran valvonnasta](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/2304464/Katsaus%2BTalvivaaran%2Bvalvonnasta%2Bvuonna%2B2014.pdf/911aa838-95f6-4dd7-a094-91ffde519e16) tänä vuonna. Siinä kerrotaan, mitä keinoja valvonnassa on käytetty ja mikä on tilanne kaivosalueella tällä hetkellä.
Kainuun ELY-keskuksella on kolme kokoaikaista työntekijää valvomassa Talvivaara Sotkamon konkurssipesän lupaehtojen noudattamista. Kolmen valvojan lisäksi konkurssipesän valvonnassa on yksi juristi ja yksi osa-aikainen patoturvallisuusvalvoja.
Yhdysvaltain kuluttajahinnat laskivat marraskuussa
Viime kuussa hinnoissa tapahtui suurin pudotus lähes kuuteen vuoteen.
Kuluttajahinnat putosivat marraskuussa Yhdysvalloissa odotettua enemmän, vaikka laskeneen öljyn hinnan odotettiinkin vaikuttavan hintoihin. Yhdysvaltain työministeriö kertoo kuluttajahintojen pudonneen viime kuussa 0,3 prosenttia. Kyseessä on hintojen suurin pudotus lähes kuuteen vuoteen.
Kuluttajahintojen lasku vaimentaa inflaatiokehitystä, minkä katsotaan antavan keskuspankille syyn pitää korot lähellä nollaa. Yhdysvaltain keskuspankki järjestää tiedotustilaisuuden tänään kello 21 Suomen aikaa.
Suomi myönsi 13,5 miljoonaa euroa humanitaarista apua – Paatero: Avuntarve ennätyksellisen suuri
Suomen humanitaarinen apu on tänä vuonna 105,7 miljoonaa euroa. Summa on ulkoministeriön mukaan suomalaisittain ennätyslukema.
Suomi myöntää humanitaarisena apuna 13,5 miljoonaa euroa pitkäkestoisiin ja alirahoitettuihin kriiseihin, ulkoministeriö kertoo. Ministeriön mukaan kehitysministeri Sirpa Paatero (sd.) on päättänyt asiasta tänään keskiviikkona.
Tukea saavat Kirkon Ulkomaanapu ja YK-järjestöt.
Suomen humanitaarinen apu on tänä vuonna 105,7 miljoonaa euroa, ulkoministeriö toteaa. Kyseessä on tiedotteen mukaan "suomalaisittain ennätyslukema". Tämä kertoo ministeriön mielestä maailman kriisien laajuudesta.
– Tänä vuonna humanitaarisen avun tarve on ollut ennätyksellisen suurta, Paatero sanoo tiedotteessa.
– Entistä suurempi määrä ihmisiä on joutunut pakenemaan konflikteja ja väkivaltaisuuksia sekä jättämään kotinsa, elinkeinonsa ja turvautumaan ulkopuoliseen apuun selviytyäkseen.
Suomi myönsi viime vuonna humanitaarista apua 96,3 miljoonaa euroa.
Keskiviikkona myönnetystä tuesta suurin osa eli 6,8 miljoonaa euroa osoitetaan Somaliaan, Sudaniin, Jemeniin ja Kameruniin. Eniten tänä vuonna on tuettu Syyrian kriisistä kärsineitä, ministeriö kertoo.
SAK:n Lyly Stubbille: Riitely-Suomikin käy
Ammattiyhdistysliikkeestä ei löydy ymmärrystä pääministeri Alexander Stubbin (kok.) konsensusta murjoneelle puheelle.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan konsensus-Suomi on toiminut hyvin, mutta jos riitelyyn halutaan ryhtyä, on SAK siihen valmis. Lyly pitää pääministerin tiistaisia puheita yllättävinä.
– Ainakin työmarkkinoilla on tehty parikin isoa ratkaisua. Tässäkö on kiitos siitä? Jos konsensuksen Suomesta halutaan riitely-Suomeen, niin toimintaympäristö ei ole ihan näin rauhallinen, Lyly pudottelee.
– Jos tämä tarkoittaa sitä, että ratkaisuja ei yritetäkään hakea sopimalla, niin kyllä meillä osataan sekin puoli.
Ongelmat politiikan puolella
Lylyn mielestä hallitus voisi pikemminkin katsoa peiliin.
– Kyllä se hallituksen tuloksista näkyy, että vaikka on tehty paljon päätöksiä, se on jäänyt kalvamaan, eivätkä päätökset ole toteutuneet niin kuin on tarkoitettu, Lyly pohtii.
STTK: Vaalipuhetta
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola arvelee Stubbin kohdistaneen sanomansa vaalikentille.
– Vähän laittaisin tämän vaalikuumeen piikkiin. Tässä varmasti lämpö nousee viikkojen kuluessa, mitä lähemmäksi vaalipäivä tulee, Palola arvioi.
EK:n Häkämies tasoittelee
Elinkeinoelämän keskusliitossa Stubbin puheille löytyy enemmän ymmärrystä.
– Kyllä yhteisymmärrystä kannattaa jatkossakin hakea, mutta ei saa jäädä sen vangiksi, jos sitten välttämättömät uudistukset jäävät tekemättä, sanoo EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Hänkin muistuttaa, että eläke- ja palkkaratkaisut ovat kuitenkin syntyneet nimenomaan etujärjestöjen voimin.
Ruuhka Itämeren yllä: Ennätys viitisenkymmentä Venäjän sotilaskonetta päivässä
Tiedot itsenäisyyspäivänä ja sen jälkeen Itämeren yllä havaittujen Venäjän sotilaslentokoneiden määrästä ovat tarkentuneet. Yle Uutisten saaman tiedon mukaan enimmillään yhden vuorokauden aikana havaittiin ainakin viitisenkymmentä sotilaskonetta.
Ilmavoimat julkaisi poikkeuksellisesti viime viikon tiistaina kuvia useista eri Venäjän sotilaskonetyypeistä, jotka oli kuvattu Itämeren yllä.
Ilmavoimat ei kertonut havaittujen lentokoneiden määrää, mutta kuvasi Venäjän sotilaskoneiden lentoja poikkeuksellisen vilkkaaksi.
Yle Uutisten saaman tiedon mukaan yhden vuorokauden aikana havaittiin jopa viitisenkymmentä konetta.
Myöhemmin selvisi, että lennot liittyivät Venäjän valmiusharjoitukseen. Koneet lensivät Venäjän tukikohdista Kalingradiin ja takaisin.
Samanaikaisesti ilmassa on ollut yhtäaikaisesti ilmeisesti useampi suomalainen hävittäjä tunnistamassa venäläiskoneita. Lisäksi sotilasliitto Natoon kuuluvien maiden koneita on ollut lennolla.
Ilmavoimien mukaan Suomen ilmatilaa ei loukattu vilkkaiden lentopäivien aikana.
Osa Venäjän sotilaskoneista on lentänyt niin sanotusti pimeänä, siis transponderit eli toisiotutkavastaimet pois käytöstä. Lentokoneet eivät siksi näkyneet siviili-ilmavalvonnan tutkissa. Koneet ovat näkyneet kuitenkin sotilastutkissa.
Kuusakoski haluaa Röyttään romumetallin terminaalin
Kuusakoski Oy suunnittelee kierrätysmetalliterminaalia Tornion Röyttään. Laitos käsittelisi vuosittain jopa 85 000 tonnia rautaa, jolla vastattaisiin Outokummun kasvavaan raaka-ainetarpeeseen.
Kuusakoski Oy suunnittelee kierrätysmetalliterminaalia Tornion Röyttään. Laitos vastaanottaisi, käsittelisi ja toimittaisi romurautaa edelleen Outokummun teräksen raaka-aineeksi.
Laitos vastaanottaisi vuosittain 80 000 – 85 000 tonnia romurautaa pääasiassa Kuusakosken omista toimipisteistä ja asiakkailta Pohjois-Ruotsissa ja -Suomessa. Viiden hehtaarin laajuinen terminaalialue tulisi tehdasalueen sisälle terästehtaan länsipuolelle.
– Terminaali on suunniteltu ennen kaikkea Outokummun terästehtaan tarpeita ajatellen. Kuluttajilta tulevaa kierrätysmateriaalia siellä ei oteta vastaan, Kuusakoski Oy:n aluepäällikkö Ari Värrälä kertoo.
Outokumpu tarvitsee jatkossa nykyistä enemmän kierrätysmetallia teräksensä raaka-aineeksi. Muutos liittyy siihen, että tehtaan tuotepaletissa ferrittiset teräslaadut ovat kasvattaneet merkitystään.
Aluepäällikkö Ari Värrälän mukaan Kuusakosken tavoitteena on päästä aloittamaan toiminta vuoden 2016 keväällä tai kesällä. Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta järjestetään yleisötilaisuus Tornion kaupungintalolla 13.1.2015.
Joensuulainen huoltoasema: asiakkaat tankkaavat vain muutaman litran – Venäjällä bensan hinta nyt alle 50 senttiä litralta 
Ruplan kurssin sukeltaminen on lisännyt suomalaisten ostosmatkailua Venäjälle. Monet menevät itänaapuriin halvan polttoaineen perässä. Suomessa polttoaineen myynti on vähentynyt rajusti osalla rajan pinnassa olevista asemista.
Alkuviikosta sukeltanut Venäjän ruplan kurssi on saanut suomalaiset ostosmatkailijat liikkeelle. Esimerkiksi Imatran rajanylityspaikalle muodostui jonoa Venäjän suuntaan.
Monet suomalaisista rajanylittäjistä käyvät tankkaamassa Venäjän puolella. Keskiviikkona polttoaineen hinta Venäjällä oli paikoin alle 50 senttiä litralta.
Osa Pohjois-Karjalassa valtatie 6:n varrella olevista huoltoasemista on huomannut muutoksen asiakkaiden tankkausmäärissä.
60 – 70 prosenttia asiakkaista tankkaa sen pienen määrän, että pääsevät rajalle. 
– Ihmiset tankkaavat pieniä määriä. Järjestään se on 2 – 3 litraa minkä he tankkaavat ja sanovat, että Venäjälle ovat menossa tankkaamaan, Gulf Honkavaaran esimies Heidi Lihavainen kertoo.
– 60 – 70 prosenttia asiakkaista tankkaa sen pienen määrän, että pääsevät rajalle.
Lihavainen kertoo, että polttoaineen myynti on pudonnut viikkotasolla merkittävästi, jopa yli tuhannella litralla.
– Kun aloitimme viisi vuotta sitten, suurin osa venäläisistä tankkasi tullessa ja lähtiessä tankit täyteen. Nyt sekin on muuttunut, Lihavainen toteaa.
Liikenteen joulurauha julistettiin Rovaniemellä - poliisiporo Artturin valvonnassa
Lähipäivinä maanteillä riittää menijää ja tulijaa. Joulun menoliikenne käynnistyy viikonloppuna ja pitkän joulun vuoksi on odotettavissa, että reissuun lähdetään satojenkin kilometrien päähän. Liikenteen joulurauhan julistuksella muistutetaan siitä, että talviajo on oma lajinsa ja ajo-olosuhteet voivat olla hyvinkin erilaiset matkan loppupäässä kuin lähtöpisteessä.
Liikenteen joulurauhan julistus keskiviikkona puolilta päivin keräsi Kemijoen rantaan liikenteen asiantuntijoiden lisäksi kourallisen yleisöä. Yleisökommenteissa huolta aiheuttivat esimerkiksi puutteellinen vilkunkäyttö ja suojattomat suojatiet.
\- Nyt varsinkin kun on liukasta, niin ei hiljennetä tarpeeksi ajoissa ennen suojatietä. Ei uskalla lähteä yli, kun pelottaa että auto huilaa yli, totesi lastenvaunujen kanssa liikkunut nuori äiti.
Talviajo vaatii aikaa
Liikenteen joulurauhan julistuksessa puhuivat Trafin pääjohtaja Kari Wihlman
ja Lapin poliisilaitoksen päällikkö Martti Kallio, joka luki varsinaisen
julistuksen.
Trafin pääjohtaja Kari Wihlman toivotti joulurauhan kaikille teillä,
raiteilla, ilmassa ja merellä liikkujille sekä antoi muutaman yksinkertaisen
vinkin jotka kaikkien joululiikenteeseen lähtijöiden olisi muistettava.
\- Alkoholi ja liikenne eivät sovi yhteen missään liikennemuodossa. Turvavyö
pelastaa henkiä. Useita kymmeniä olisi pelastunut jos olisi käytetty
turvavyötä. Väsyneenä ei rattiin, pitkällä ajomatkalla on syytä pitää taukoja.
Ja ehkä tärkeimpänä. Oma asenne ratkaisee liikenteessäkin, muistuttaa Trafin
pääjohtaja Kari Wihlman kuljettajia.
Trafin pääjohtaja Kari Wihlman oli omassa julistuksessaan huolissaan viime
aikojen vakavista liikenneonnettomuuksista ja Suomen jäämisestä tieliikenteen
turvallisuuskehityksessä jälkeen monista EU-maista.
Tärkeimpinä keinoina kehityssuunnan muuttamiseksi Trafi pitää autokannan
uudistamista, uusien kuljettajien taitojen parantamista sekä uuden teknologian
suomien mahdollisuuksien käyttöönottoa.
Lapin poliisipäällikkö Martti Kallio puolestaan muistutti, että joululiikenteessä
ei kannata kiirehtiä.
\- Joululiikenne on yksi vuoden vilkkaimpia juhlapyhiin ajoittuvia
liikennetilanteita. Kun se sattuu vuoden pimeimpään ja liukkaimpaan ajanjaksoon,
niin silloin se on syytä muistaa, että aikaa on varattava riittävästi. Huomattavasti
pidempään kuin kesäkeleillä. Toivomme kaikki, että joululiikenne tulee olemaan
turvallinen joten julistan joulurauhan alkaneeksi Suomen teille.
Moottorikelkkailu on osa Lapin joululiikennettä
Rovaniemellä on toistaiseksi aika niukasti lunta moottorikelkkailuun, mutta pohjoisemmassa Lapissa peltipailakalla pääsee jo paremmin. Mökeille Lappiin tullaan Etelä-Suomea myöten ja kelkat käynnistyvät. Ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi Rovaniemen poliisista muistuttaa, että liikennesäännöt koskevat myös kelkkailua.
\- Joka mökiltähän ei pääse reiteille, joten muistetaan ettei ajeta tietä pitkin luvattomasti. Ja kelkan rattiinhan lähdetään aina selvin päin, Vartioniemi painottaa.
Maanteiden menoliikenteen Vartioniemi uskoo jakaantuvan useammalle päivälle, koska joulua edeltää viikonloppu. Mutta olipa matka lyhyt tai pitkä, muutama nyrkkisääntö kannattaa muistaa.
\- Aikaa pitää varata riittävästi. Lappiin tulijoiden on hyvä muistaa, että täällä keliolosuhteet voivat olla hyvinkin erilaiset kuin etelässä. Renkaiden on oltava asianmukaiset ja polttoainetta riittävästi. On hyvä varautua myös lämpimillä vaatteilla siltä varalta, että auto tekee tenän ja apua joutuu odottamaan, Vartioniemi muistuttaa.
Artturin lajitoverit voivat yllättää
Liikenteen joulurauhan julistuksessa olivat paikalla myös Joulupukki ja poliisin nimikkoporo Artturi. Artturi on aina ja ehdottomasti turvallisen liikenteen puolestapuhuja, mutta erityisesti sarvipää painottaa, että:
\- Täällä pohjoisessa meitä poroja on joka paikassa. Ajellaan varovaisesti ja joulumielellä!
Näkökulma: Savolainen eläinkoe
Vaalilain muutoksella pantiin savolaiset, kymiläiset ja karjalaiset iloisesti sekaisin. Nyt itäisessä Suomessa niellään kiukkua ja valmistaudutaan eduskuntavaaleihin uusissa, heimorajat ylittävissä vaalipiireissä. Helppoa se ei ole, kirjoittaa A-studion politiikan toimittaja Hanna Juuti.
Neljä vuotta sitten eduskuntavaaleja käytiin Itä-Suomessa neljässä vaalipiirissä, nyt alueen kattaa kaksi jättipiiriä.
Entiset Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit muodostavat uuden Kaakkois-Suomen vaalipiirin, entiset Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit puolestaan Savo-Karjalan vaalipiirin.
**”Ennen tämäntyyppisiä kokeita **tehtiin eläimillä, nyt savolaisilla”, lohkaisi kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) viime vuonna eduskunnassa, vaalipiiritaiston ollessa kuumimmillaan.
Kauan valmisteltu vaalilain muutos runnottiin tällä kaudella läpi tynkäversiona, koskemaan vain itäistä Suomea. Ei jääty odottamaan koko maan kattavaa remonttia tai edes laajempaa muutosta vaalipiirijakoon.
**Uusista vaalipiireistä** valitaan yhteensä liki yhtä monta kansanedustajaa kuin aiemmistakin. Mammuttialueisiin jako merkitsi kuitenkin ehdokaspaikkojen rajua vähenemistä.
Kutistuneille ehdokaslistoille oli monessa puolueessa tunkua enemmän kuin voitiin ottaa. Ehdokkaiden ikäjakoa ja ammatillista hajontaa oli vaikeampi toteuttaa,kun piti ottaa huomioon myös alueellinen jakautuminen.
Ehdokkaaksi ei siis ole ollut asiaa kuin varmoilla tapauksilla, istuvilla kansanedustajilla tai paikkaa kauan kärkkyneillä. Jo paisuneen vaalipiirin kiertämiseen ja usean maakuntalehden mainospaikkoihin tarvittava raha on karsinut ehdokasjoukkoa.
**Varsinkin nuoret** ehdokkaaksi aikovat ovat luopuneet leikistä jo ennen kuin se on alkanutkaan. 
Nuorten puuttuminen ehdokaslistoilta uhkaa myös äänestysprosenttia. Koska kaupungeissa on jaossa isoimmat äänipotit, ei monella maaseutukunnalla ole omaa ehdokasta lähimaillakaan. Pahimmillaan uusi vaalipiirijako johtaa itäsuomalaisten ennestäänkin laimean äänestysinnon laskuun.
**Kompastelu voep estää kuatumisen**, sanoo savolainen. Vaikka nämä vaalit ovat uuden vaalipiirijaon tulikaste, voi uudistuksesta seurata hyvääkin.
Tähän mennessä on äänen antaminen pienelle puolueelle, pienessä vaalipiirissä ollut äänen heittämistä romukoppaan. Sen osoitti vuoden 2007 eduskuntavaalien farssi, jossa vihreiden silloinen puheenjohtaja Tarja Cronberg sai Pohjois-Karjalasta liki 8 000 ääntä, eikä tullut valituksi.
**Lex Cronbergiksi** ristitty vaalilain muutos korjasi nyt liian korkeaksi nousseen äänikynnyksen Itä-Suomessa. Ainakin vihreissä heilutellaan demokratian voiton lippua. Oltiin itäsuomalaisista heimorajoista mitä mieltä tahansa, ääni on nyt samanarvoinen riippumatta siitä, missä päin Suomea ja mille puolueelle sen antaa.
Paitsi Lounais-Suomessa, jonne vaalipiiriremontti etenee seuraavaksi.
_Illan A-studiossa itäsuomalaisten tuntoja ja valmistautumista vaaleihin uusissa vaalipiireissä keskiviikkona 17.12. 2014 klo 21.05, TV1._
Pontikkatehtailijan sinnikkyys palkittiin – bioetanolitehtaalle etsitään vielä rahoitusta
Myllykoskelle suunniteltu bioetanolitehdas nytkähti eteenpäin, kun ministeriö myönsi hankkeelle 30 miljoonan euron tuen. Savonlinnalainen yrittäjä Aate Laukkanen on suunnitellut biojalostamoa jo vuosien ajan, ja välillä koko hanke oli vaarassa kaatua.
Kouvolaan saatiin keskiviikkona vaihteeksi positiivisia talousuutisia, kun työ- ja elinkeinoministeriö päätti myöntää 30 miljoonan euron energiatuen Suomen Bioetanoli Oy:lle. Yhtiö aikoo rakentaa bioetanolilaitoksen Myllykoskelle UPM:n entisen paperitehtaan tiloihin.
Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen oli tiedotustilaisuudessa huojentunut mies. Ajatus biojalostamosta lähti liikkeelle jo vuonna 2000. Silloin suunnitelmissa oli valmistaa viljapohjaista etanolia.
Myllykosken hanke oli jo vaarassa kaatua viime keväänä, mutta Laukkanen ei luovuttanut.
– En haluaisi toista kertaa käydä läpi tätä prosessia. Tämä on kuitenkin nyt ensimmäinen todella merkittävä askel hankkeen kannalta, sanoo Laukkanen.
Laukkanen on tullut tunnetuksi pontikkatehtailijana. Esimerkiksi Kiteen Kirkas on Laukkasen yrityksen tuotteita.
Ministeriön tuki on hyvin merkittävä laitoksen toteutumisen kannalta, mutta rahoitusta pitää löytää vielä rutkasti. Yhtiö oli hakenut ministeriöltä kaikkiaan 50 miljoonan euron tukea. Yhteensä 150 miljoonan euron hankkeen rahoituksesta on tässä vaiheessa varmistunut siis noin viidesosa.
Lopullisen rahoituksen löytymiseen uskottiin tiedotustilaisuudessa vahvasti. Rahoituslähteitä on tiedossa, mutta salassapitosäännöksiin vedoten yksityiskohdista ollaan vielä vaitonaisia.
– Joudumme vielä ponnistelemaan rahoituksen eteen. Esimerkiksi Suomen Teollisuussijoitusta ja Finnveraa emme vielä edes lähestyneet. Uskon hankkeen toteutumiseen. Jotain yllättävää pitää tapahtua, jotta se ei toteutuisi, sanoo Laukkanen.
Merkittävä syy tehtaan perustamiseen juuri Myllykoskelle oli tehdasalueen valmis infrastruktuuri. Alueelta löytyy lämpövoimala, biojätelaitos sekä prosessitekniikkaan perehtynyttä työvoimaa. Jos näitä asioita ei olisi ollut valmiina, olisi hintalappu ollut 100 miljoonaa euroa suurempi.
– Vierailin tehtaalla tänään ja kyselin siellä vielä työskenteleviltä ihmisiltä valmiutta tähän uuteen projektiin. Ne ihmiset ovat kokeneet kovia, mutta tunnelma oli innostunut. Osaaavaa työvoimaa löytyy varmasti, sanoo Aate Laukkanen.
Laitos työllistää suoraan 50 henkilöä, rakennusaikana jopa 300. Tuloja on tiedossa myös maatiloille, joilta hankitaan olkia bioetanolin valmistukseen. Raaka-aineita hankitaan noin 300 kilometrin säteellä.
Rakentamisen arvioidaan kestävän noin kaksi vuotta. Rahoituksen lisäksi bioetanolilaitos tarvitsee vielä muun muassa ympäristövaikutusten arvioinnin.
Tiedotustilaisuutta oli seuraamassa myös Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki, joka iloitsi ministeriön tukipäätöksestä. Kaupunginjohtaja kertasi Kouvolan rankan rakennemuutoksen vaiheita ja piti biolaitosta isona askeleena eteenpäin. Kaupungin strategiaan uusi laitos sopii Lamminmäen mukaan kuin "nyrkki silmään".
– Vertailun vuoksi kannattaa muistaa, että kauppakeskus Veturi oli runsaan 100 miljoonan euron investointi ja tämä 150 miljoonaa. Lisäksi kannattaa muistaa UPM panostus Kymin tehtaaseen. Täällä päin on tapana harrastaa kovaakin itseruoskintaa, mutta eikö nyt olisi viimein aika olla optimistisia? kyseli Lamminmäki.
Stubb: Venäjän taloustilanne erittäin epävakaa
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei lähde arvailemaan, millaisia johtopäätöksiä Venäjän johto tekee talousvaikeuksista.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) pitää mahdollisena, että talousmyllerrys heijastuu myös Venäjän harjoittamaan ulkopolitiikkaan.
– Olen todennut aiemmin, että raha on maailman paras rauhanneuvottelija ja sitä pitää nyt toivoa, Stubb totesi.
Stubb vieraili iltapäivällä eduskunnan suuressa valiokunnassa torstaina alkavan EU:n huippukokouksen vuoksi.
Stubb ei lähtenyt arvioimaan, millaisia johtopäätöksiä Venäjän valtionjohto mahdollisesti tekee talousmyllerryksestä. Tilanne on Stubbin mukaan erittäin epävakaa ja heijastusvaikutuksia on mahdollisesti nähtävissä myös lähialueilla.
– Se varmasti heijastuu jollain tavalla Itä-Ukrainan turvallisuustilanteeseen, mutta tässä vaiheessa on liian aikaista ennakoida, vaikuttaako se turvallisuustilanteeseen esimerkiksi Itämerellä. En tässä vaiheessa näkisi suoranaista uhkaa, Stubb totesi.
Stubb kuvasi Venäjän taloustilannetta huolestuttavaksi myös Suomen kannalta. Stubb ei lähtenyt spekuloimaan, voisiko Venäjän kansa nousta kapinaan talousvaikeuksien vuoksi.
– Joku on joskus viisaasti sanonut, että kyllä venäläiset ovat tottuneet myös syömään kaalia pitkään, eli venäläiset ovat siinä mielessä vahvaa kansaa, että voivat myös pitkän kärsimyksen sietää, Stubb sanoi.
EU:n huippukokouksen ei odoteta asettavan uusia pakotteita Venäjää vastaan. Stubbin mukaan myöskään jo asetettuja pakotteita ei ole syytä arvioida uudelleen.
– Ei näitä pakotteita tehdä talouden takia, vaan poliittisen toiminnan. Venäjä on tehnyt väärin, Stubb sanoi viitaten Krimin haltuunottoon ja Venäjän toimintaan Itä-Ukrainassa.
Kerro paras Sydänmailla-muistosi! 
Kun Sydänmailla alkoi vuonna 2009, saimme Kakkoselle iloisia uutisia: erään perheen vauva oli syntynyt ohjelman trailerin tullessa televisiosta. Nyt uusien jaksojen alkaessa kysymme sarjan ystäviltä, millaisia muistoja teillä Heartlandin tilalta on. Ne voivat liittyä suoraan tarinan tapahtumiin kuten lempikohtauksiin ja -hahmoihin, mutta myös omaan elämään kuten esimerkissä edellä. Parhaat kirjoitukset palkitaan.
Vuonna 2007 Kanadassa käynnistynyt, moninkertaisesti palkittu koko perheen draama Sydänmailla (Heartland) kertoo Kalliovuorilla sijaitsevan hevostilan elämästä ja ihmisistä.
**Lauren Brooken** kirjoihin perustuvasta sarjasta nähdään Kakkosella nyt peräkkäin sekä sen kuudes että seitsemäs tuotantokausi. Sarjalla on uskollisia ystäviä myös Suomessa - toivottavasti kahden kauden esittäminen hieman korvaa pitkähköksi venynyttä odotusta! Viides kausihan esitettiin jo keväällä 2013 ja alun perin oli tarkoitus saada jatko-osat ruutuun selvästi aiemmin.
Sydänmailla-sarjan keskushenkilöitä ovat kaikissa jaksoissa esiintyneet sisarukset **Amy (Amber Marshall)** ja **Samantha Louise "Lou" Fleming (Michelle Morgan)**, heidän isoisänsä **Jack Bartlett (Shaun Johnston)** ja Amyn puoliso **Ty Borden (Graham Wardle)**.
Heartlandista tuli syksyllä 2014 pisimpään jatkunut tunnin pituinen draamasarja kanadalaisen television historiassa.
Huom. Sydänmailla-esitysrytmi on etenkin alussa joulun ja talviurheilujen vuoksi rikkonainen, joten lähetysajat kannattaa tarkistaa ohjelmaoppaasta. Periaatteessa vakiotahti on uusi jakso maanantaista perjantaihin klo 18 ja uusinta seuraavan arkipäivän aamuna.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Pelastuslaitos esitteli joulun paloturvallisuutta ja sytytti miehen palamaan – video
Helsingin pelastuslaitos muistutti ihmisiä muiden turvallisuusalan toimijoiden kanssa joulunajan paloturvallisuudesta Helsingin Senaatintorilla järjestetyssä tapahtumassa. Esityksessä nähtiin myös, miten palava ihminen sammutetaan sammutuspeitteellä.
Pelastusalan toimijoiden järjestämässä tilaisuudessa Helsingin Senaatintorilla muistutettiin ihmisiä joulunajan paloturvallisuudesta.
Palopäällystöliiton mukaan jouluna sattuu keskimäärin 30 tulipaloa päivässä ja uudenvuodenaattona vielä kolme kertaa enemmän. Vuosina 2011-2013 joulukuussa sattuneissa paloissa kuoli yhteensä 26 ihmistä.
Tilaisuudessa muistutettiin, ettei esimerkiksi ulkokynttilää, tuikkuja tai muutakaan rasvapaloa saa koskaan yrittää sammuttaa vedellä vaan tukahduttamalla. Sähkölaitteiden, kuten kuusenkynttilöiden, kunnosta on pidettävä huolta eikä esimerkiksi kynttelikköjä saa peittää koristeilla.
Tilaisuudessa opastettiin myös sammutuspeitteen oikeaoppisesta käytöstä muun muassa näyttämällä, miten palamaan syttynyt henkilö sammutetaan.
Muuttuuko ampumahiihto elektroniseksi? Elektroninen ase ensi kertaa kilpailukäytössä
Elektroniset aseet saattavat olla keino, jolla ampumahiihto saadaan yleisömassojen lähelle. Nykyaseilla tarvitaan ampumarata, elektronisilla aseilla ei sellaisia vaatimuksia ole. Elektroninen ase oli ensimmäistä kertaa kilpailukäytössä vammaishiihdon maailmancupissa Vuokatissa. Kokemukset olivat pääsääntöisesti hyviä.
Ylivieskalainen Maija Järvelä puuskuttaa maaliin tullessaan hävinneensä kilpailun pehmeän hiihtouran nousuissa. Tulostaululla sijoitus on kolmas, edelle ehti vain kaksi ukrainalaisurheilijaa. Tämä saa Järvelän ajatuksen myös aseeseen ja puhtaaseen ammuntaan.
– Kyllä sitä tietysti vähän jännitti, mutta samalla tavalla ase oli uusi myös muille. Siinä on vielä paljon kehitettävää, mutta myös hyvää. Tuuli ei vaikuta ammuntaan, mutta toisaalta testikilpailussa osuma-ala oli niin iso, että ase oli turhankin helppo.
Järvelän lisäksi puhtaasti ampuneita ei kuitenkaan montaa löytynyt. Vammaishiihdon päävalmentaja Toni Myllylä tuumaakin, että kommentit muiden maiden valmentajilta ovat olleet pääosin hyviä.
– Uusi asia vaatii aina vähän totuttelua, mutta kukaan ei ole systeemiä suoraan haukkunut. Ampuma-alan kokoa varmasti pohditaan jatkossa, sillä sitä pienentämällä ammunta lähenee tavallisella aseella ampumista. Toki muutakin kehitettävää löytyy.
Aseen tekijä on tyytyväinen
Vuokatissa käytetty järjestelmä on Joensuun kupeesta ja Eko-Aimsin käsialaa. Yrittäjä Marko Kurvisen mukaan ase on valmis käyttöön.
Ongelmia tulee lähinnä sään takia. Jos lunta tai vettä tulee todella rankasti tai aurinko paistaa liian kirkkaasti, elektroniikka ei välttämättä tunnista taulua. Tosin kilpailu olisi silloin peruttu muutenkin.
– Toki näitä on kehitetty jo vuosia, Lontoon olympialaisissakin käytettiin ammunnassa elektronista asetta. Ampumahiihdossa näkövammaisille on jo oma versionsa käytössä, ja tämä on jatkoa sille. Käytännössä asetta ja sen käyttöä voidaan muuttaa helpommin kuin perinteistä.
Kurvisen mukaan ase ei kuitenkaan ole täydellinen.
– Ongelmia tulee lähinnä sään takia. Jos lunta tai vettä tulee todella rankasti, tai aurinko paistaa liian kirkkaasti, elektroniikka ei välttämättä tunnista taulua. Tosin kilpailu olisi silloin peruttu muutenkin. Seuraava askel on aseen ja taulujen tekniikoiden yhdistäminen toimivaksi. Toki ase täytyisi saada nopeasti mahdollisimman laajasti ampumahiihtomaailman käyttöön.
Kurvinen viittaa Kansanvälisen paralympiakomitean tavoitteeseen, että elektroninen ase olisi käytössä vuoden 2018 paralympialaisissa. Tekniikka ei ole ongelma vaan se, että kaikki osallistujat ehtisivät harjoitella uudella aseella riittävästi.
Naksahtava ase ei ole vielä tuttu
Vammaishiihdon päävalmentaja Toni Myllylä laskee, että Vuokatissa käytetty ase on normaalisti käytettävää ilma-asetta huomattavasti edullisempi.
Kyllä minä haluaisin, että ampuessa jotain lähtisi piipun päästä. Tässä liipaisimen puristusta seuraa naksahdus ja vilkkuvia valoja.
– Mutta mitä enemmän sitä varustetaan realistisuuden suuntaan, sitä kalliimpi siitä tulee. Jos kaikilla mailla on siihen varaa, kehitys voi olla hyvinkin nopeaa. Minä uskon, että ampumasuorituksen tuntu voidaan saada hyvin samanlaiseksi kuin nykykäytössä olevalla ilma-aseella.
Maija Järvelän näkemys on selkeä.
– Kyllä minä haluaisin, että ampuessa jotain lähtisi piipun päästä. Tässä liipaisimen puristusta seuraa naksahdus ja vilkkuvia valoja.
Suomalaisjoukkojen saldo Afganistanissa: 65 henkeä uhkaavaa tilannetta
– Pitää toimia, eikä vain piiloutua kiven taakse ja odottaa, että vastustajalta loppuvat patruunat, sanoo kapteeni Kai Uitto, joka on ollut mukana useissa tulitaisteluissa Afganistanin ISAF-operaatiossa. Tulitaisteluja on ollut kymmeniä, ilmenee Puolustusvoimilta saaduista tiedoista.
Suomalaisjoukot ovat osallistuneet Afganistanissa yhteensä 44 tulitaisteluun ja vastanneet tuleen 30 kertaa ISAF-operaatiossa vuosina 2008–2014, selviää Puolustusvoimien A-studiolle toimittamasta yhteenvedosta. Lisäksi suomalaisia vastaan on tehty 21 räjähdeiskua, joista kaksitoista on ollut tienvarsipommeja ja yhdeksän raketti-iskuja tukikohtiin.
Ensi kertaa julkaistavaan tilastoon on koottu tietoja suomalaisjoukkojen sotilaallisesta toiminnasta Afganistanissa. Puolustusvoimien mukaan tulitaistelut ja räjähdeiskut olivat ennen vuotta 2008 harvinaisia, joten lukujen pitäisi kuvata suomalaisten toimintaa hyvin.
Suomalaisten henkeä uhkaavia tilanteita on ollut eniten vuosina 2009–2010. Puolustusvoimien mukaan tätä aiemmin oli ainoastaan muutama, joskin erittäin vakava, vaaratilanne, joihin lukeutui yhden suomalaisen rauhanturvaajan kuolemaan johtanut räjähdeisku vuonna 2007.
Suomalaisia rauhanturvaajia on kuollut Afganistanissa kaksi. Toinen heistä menehtyi vuonna 2011 tienvarsipommin räjähdyksessä. Loukkaantuneita on ollut viisitoista.
Tulta käytetty harkiten
– Olimme etenemässä kohti kylää ja yhtäkkiä kylän suunnasta avattiin tuli yllättäen. Samalla vasemmalta sivustalta, vähän kauempaa, meidän marssiletkaan avattiin myöskin tuli. Osa joukoista oli ajoneuvoissa ja osa tarkastamassa tietä tienvarsipommeista, ettemme aja niihin. Suojauduimme ja pyrimme vastaamaan tuleen, kuvailee useissa eri taisteluissa vuonna 2012 mukana ollut kapteeni Kai Uitto.
Uitto palveli Afganistanissa jääkärikomppanian päällikkönä. Hän korostaa, että suomalaiset käyttävät tulta harkiten, vain hätävarjeluun ja itsepuolustukseen.
– Jos meitä vastaan hyökätään käsiasein, singoin, improvisoiduin IED-räjähtein, niin se on henkeä uhkaava vaara, johon on jotenkin reagoitava. Aina pitää kuitenkin miettiä, että tulenkäytön pitää johtaa johonkin. Esimerkiksi suojataan oma toiminta tai pyritään saamaan tilanteessa aloite. Pitää toimia, eikä vain piiloutua kiven taakse ja odottaa, että vastustajalta loppuvat patruunat.
Olimme etenemässä kohti kylää ja yhtäkkiä kylän suunnasta avattiin tuli.
Puolustusvoimien yhteenvedon mukaan suurimmassa osassa tulitaisteluita suomalaiset ovat joutuneet ampumaan takaisin.
– Ammumme tähdättyjä laukauksia. Räiskintää se ei ole. Tulta pyritään käyttämään juuri niin, että tuolta meitä ammutaan, niin siihen käytetään myöskin tulta, sanoo Uitto.
Haglund kiistää tappamisen
Tiedot tulitaistelujen määrästä ovat tuttuja puolustusministeri Carl Haglundille (r.). Haglund kuitenkin kiistää, että hän olisi saanut oman ministerikautensa aikana tietoja siitä, onko suomalaisten toiminta aiheuttanut tappioita vastapuolella eli Afganistanin kapinallisryhmien keskuudessa.
– Suomalaiset sotilaat eivät tapa ihmisiä. Se kuulostaa aika hirveältä. Suomalaissotilaat ovat jossain tilanteessa vastanneet tuleen, ja jos siitä on koitunut vastapuolelle mahdollisesti tappioita, niin siitä emme varmasti tiedä, painottaa Haglund.
Puolustusministerin mukaan ei ole olemassa tietoja tai edes arvioita siitä, kuinka paljon vastustajan puolelle on mahdollisesti tullut menetyksiä tulitaisteluissa suomalaisten kanssa.
Haastattelemiemme sotilaiden mukaan tällaisia arvioita kuitenkin tehdään Nato-johtoisen ISAF-operaation omiin, sisäisiin raportteihin. Kansallisiin raportteihin, joita myös Suomeen lähetetään monikansallisesta operaatiosta, tällaisia tietoja ei kuitenkaan ole ainakaan Suomen osalta enää viime vuosina kirjattu.
Niukka tiedotuslinja
Jos vastapuolelle on koitunut mahdollisesti tappioita, niin siitä emme varmasti tiedä.
Muissa maissa, esimerkiksi Ruotsissa, armeijat ovat kertoneet huomattavasti Suomea avoimemmin omien ISAF-joukkojensa sotilaallisesta toiminnasta. Muualla myös poliitikot puhuvat avoimesti Afganistanin sodasta, jossa ISAF on asettunut laillisen hallituksen ja sitä tukevien viranomaisten puolelle, kapinallisryhmittymiä vastaan.
Suomessa tiedottaminen on ollut niukkaa. Taisteluista on Puolustusvoimien mukaan pyritty tiedottamaan, mutta käytännössä niistä on kerrottu vain vähän. Esimerkiksi mainintoja tuleen vastaamisesta tai ylipäätään yksityiskohtia taisteluiden kulusta ei juuri löydy tiedotteista.
Kai Uiton kuvailema taistelutilanne kuvattiin Puolustusvoimien tiedotteessa näin:
"Rauhanturvaajat tulikosketuksissa Afganistanissa – ei henkilövahinkojaAfganistanin armeijan joukkojen kanssa partioimassa ollutta suomalais-ruotsalaista osastoa kohti avattiin tuli käsiaseilla ja singoilla Pohjois-Afganistanissa Naw Shahr-e-Hotakin kylässä noin 40 km Mazar-e-Sharifista länteen tänään noin klo 15.00 paikallista aikaa. Suomalais-ruotsalaisen osaston jatkaessa alkuperäistä tehtäväänsä ruotsalaisen osaston edessä räjähti tienvarsiräjähde noin klo 16.50 paikallista aikaa. Samassa yhteydessä osastoa kohti avattiin tuli käsiasein.Suomalais-ruotsalainen osasto vastasi tuleen molemmissa tulikosketuksissa.Tapahtumista ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Tilanne alueella on tällä hetkellä rauhallinen. Joukko jatkaa toimintaansa alueella." (1.6.2012)
Tiedote noudattaa tuttua kaavaa, jossa korostetaan, että tilanne on palautunut normaaliksi ja suomalaisosapuolelle ei ole tullut vahinkoja.
Vastapuolen tilanteesta, esimerkiksi heidän tappioistaan, löytyy mainintoja vain muutamasta Afganistania koskevasta tiedotteesta:
”Iskun tekijä kuoli räjähdyksessä.” (3.7.2009)”On mahdollista, että hyökkääjälle on aiheutunut tappioita.” (5.8.2009)”Kolme hyökkääjää sai surmansa osaston puolustautuessa.” (9.10.2009)
Seuraavaksi jatko-operaatio
Millä tavalla Suomi haluaa toimia Afganistanissa tulevaisuudessa?
Reilun vuosikymmenen kestänyt ISAF-operaatio päättyy vuoden lopussa ja muuttuu ensi vuonna Resolute Support -nimellä kulkevaksi jatko-operaatioksi, jossa suomalaiset edelleen jatkavat. Suomalaisten voimankäytön mandaatti säilyy jatko-operaatiossa samana.
ISAF:issa ehti palvella noin 2 000 suomalaista. A-studio haastatteli heistä kolme. Kai Uiton lisäksi kaksi Afganistanissa työskennellyttä rauhanturvaajaa halusi antaa haastattelut nimettöminä. Heidän toiveensa on, että Suomessakin alkaisi "ruotsalainen linja", eli että Afganistaniin liittyvistä vaikeistakin asioista alettaisiin viimein puhua julkisesti.
_Lisää Afganistanista illan A-studiossa 17.12.2014 TV1:ssä klo 21.05._
Kuuba vapautti vangitun yhdysvaltalaisen
Vuonna 2009 pidätetty it-urakoitsija vapautettiin humanitaarisin perustein. Kuuban presidentti antaa tänään tärkeän ilmoituksen maan suhteista Yhdysvaltoihin.
Kuubassa yli viisi vuotta vangittuna ollut yhdysvaltalainen it-urakoitsija on vapautettu. Yhdysvaltalaisviranomaiset kertovat Kuuban vapauttaneen 69-vuotiaan Alan Grossin humanitaarisista syistä. Gross on jo matkalla Yhdysvaltoihin.
Vastavuoroisesti Yhdysvallat vapautti kolme kuubalaista vakoojaa.
Gross pidätettiin Kuubassa vuonna 2009 vakoilusta syytettynä. Gross oli avustanut Kuuban pientä juutalaisyhteisöä tietoliikenneyhteyksien rakentamisessa. Kuuba tuomitsi Grossin 15 vuodeksi vankeuteen vuonna 2011 Kuuban koskemattomuuden loukkaamisesta.
Kuuba kertoo presidentti Rauol Castron antavan tänään tärkeän ilmoituksen maan suhteista Yhdysvaltoihin. Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää tiedotustilaisuuden kello seitsemältä Suomen aikaa.
Tältä näyttää joulukuusi, jossa on 12 818 koristetta
Heinolan joulupuukaupunki teki sen, mikä kunnon joulupuukaupungin tuleekin tehdä, maailman koristelluimman kuusen. Viikon aherruksen jälkeen ennätyskuusessa on koristeita 12 818.
Suomen joulupuukaupunki Heinola lähti joulukuusen koristelun ennätysyritykseen tosissaan. Tavoite oli saada viikossa lukion joulukuusen oksille 10 000 koristetta kaupunkilaisten yhteistyönä.
Tavoite ylittyi reippaasti, kun koristeiden määrä laskettiin 17. joulukuuta. Koristeita maailmanennätyskuusessa on laskettu olevan 12 818 kappaletta.
Idea joulukuusen
yltäkylläiseen koristeluun lähti Taru Viinikaisen arkisesta ongelmasta. Kotona
säilytystilat pursuilivat kuusenkoristeita.
– Kenelläkään ei ole
liikaa tilaa, joten ajattelin, että ylimääräisistä pitää päästä eroon, 
Viinikainen kertoo.
Ensin
hän heitti ilmoille ajatuksen siitä, että koristelulla tavoiteltaisiin Suomen
ennätystä. Se ei kuitenkaan Suomen joulupuukaupungissa riittänyt.
–
Sanoin, että maailmanennätys sen pitää olla, lukion rehtori Tarja Männikkö
lisää.
Vauvat ja vaarit mukana koristelupuuhissa
Koko Heinolan kaupunki haluttiin mukaan tempaukseen. Niin myös kävi.
Kuusen koristeluun osallistui iso joukko kaupunkilaisia vauvasta vaariin.
 Kyllä se herkistää, kun ajattelee sitä yhteistyön meininkiä, mitä tässä on ollut mukana
– Kahden joulupukin välissä on rypistetty silkkipaperi. Se on tehty vauvakahvilassa eli tekijä on ollut
todennäköisesti pieni lapsukainen, Viinikainen sanoo.
– Tuolla on servietistä leikattu joulukuusi. Sen
on eräs 80-vuotias rouva leikannut, niin kuin hän leikkasi sen noin 70 vuotta
sitten.
Viinikainen on lopputuloksesta herkistynyt.
– Tuntuu tosi hienolta. Ehkä tällaisen paatuneen tontun
silmäkulmaan tuli pieni liikutuksen kyynelkin. Herkistää, kun ajattelee yhteistyön meininkiä, mitä tässä on ollut mukana.
Koristeet myyntiin loppiaisen jälkeen
Viisimetrinen joulukuusi on niin täynnä koristeita, että
itse kuusta on enää vaikea erottaa. Viikon kestäneen koristelun
aikana on myös epäilijöitä riittänyt.
Esimerkiksi kuusen kestävyyttä on
arvuuteltu. Alimmat oksat viistävät lattiaa koristelun painamina.
– Kuusessa on pari siimaa apuna, että se varmasti
pysyy pystyssä.
Kuusi riisutaan koristeista loppiaisen aikaan. Kolme
heinolalaista kirpputoria on lahjoittanut pöydän kuusen koristeille, minne ne
viedään myyntiin.
Tuotto jaetaan vähävaraisten elintarvikejakelua pyörittävälle Kämmenen ja 
valtakunnalliseen Uusi Lastensairaala 2017 -keräykseen.
Hallinto-oikeus hyväksyi Turunmaan sairaalan laajennuksen
Oikeus hylkäsi Meidän Turku -yhdistyksen valituksen, jossa vaadittiin Turun kaupunginvaltuuston tekemän kaavamuutoksen hylkäämistä yleiskaavan vastaisena. Oikeuden mielestä selvityksiä oli tehty riittävästi.
Turun hallinto-oikeus on vahvistanut Turunmaan sairaalan laajennuksen mahdollistavan kaavamuutoksen.
Oikeus hylkäsi Meidän Turku -yhdistyksen valituksen, jossa vaadittiin Turun kaupunginvaltuuston kaavapäätöksen hylkäämistä yleiskaavan vastaisena.
Sairaala sijaitsee Turun Kaskenkadun varrella. Kaavamuutos mahdollistaa piha-alueella sijaitsevan entisen lastenkodin ja viereisen tontin asuin- ja talousrakennusten purkamisen. Sairaalan laajennuksen lisäksi alueelle rakennettaisiin potilashotelli ja asuinkerrostalo.
Hallinto-oikeus piti kaavamuutoksen tutkimuksia ja selvityksiä riittävinä. Se katsoi, että hanke ei ole  ristiriidassa yleiskaavan kanssa.
Esitys: Talvirenkaat myös ulkomaalaisille rekoille
Kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto vaatii talvirengaspakkoa raskaalle liikenteelle. Autto on jättänyt kirjallisen kysymyksen ja ehdottaa että Ruotsin ja Norjan tavoin Suomessakin talvirenkaat tulisivat pakollisiksi raskaalle liikenteelle.
Autton mukaan ongelmana eivät ole suomalaiset autot, vaan ulkomaalainen, Suomen läpi kulkeva rekkaliikenne. Ilman talvirenkaita nämä rekat ovat Autton mukaan turvallisuusriski Suomen teillä.
\- Suomen vaikeisiin talviolosuhteisiin tottumattomat kuljettajat aiheuttavat vaaratilanteita muulle liikenteelle ja itselleen ajaessaan huonolla kalustolla, Autto lausuu tiedotteessaan.
Heikki Autto esittää myös tienkäyttömaksua raskaalle liikenteelle. Maksu voitaisiin kompensoida suomalaisautoille polttoaineveron palautuksilla.
Maksuilla saataisiin korvauksia ulkomaalaisen läpikulkuliikenteen tuomista haitoista.
\- Ulkomaalaiset rekat eivät tankkaa Suomessa ja käyttävät muitakin palveluja niin vähän, että Suomeen jäävät lähinnä vain läpikulkuliikenteen haitat, Autto harmittelee tiedotteessa. 
Viidelle vuosien vankeustuomio Muuramen huumejutussa
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut neljä virolaista ja yhden suomalaisen yli 8 vuoden ehdottomaan vankeuteen. Poliisi takavarikoi viime keväänä Muuramessa usean kilon huumelastin, ja syytettynä oli kaikkiaan 20 ihmistä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut viisi miestä pitkiin vankeustuomioihin Muuramessa viime keväänä paljastuneessa huumejutussa.
Neljä virolaista ja yksi suomalainen saivat kukin yli 8 vuoden ehdottoman vankeustuomion törkeistä huumausainerikoksista, törkeistä doping-rikoksista sekä laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä.
Miesten tuomiot vaihtelevat 8 vuodesta ja 6 kuukaudesta 8 vuoteen ja 11 kuukauteen, pisimmän tuomion sai suomalaismies.
Syytteessä oli kaikkiaan 20 ihmistä. Viiden ehdottomaan vankeuteen tuomitun lisäksi viisi sai ehdollisen vankeustuomion ja yhdeksän sai sakkoja. Kahden syyte hylättiin.
_Juttua muutettu klo 17.40: Lisätty tieto tuomittujen määrästä: neljän sijaan viisi sai vankeustuomion._
Li Andersson vieraana YleX:n foorumilla torstaina kello 15 – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä vasemmostonuorten puheenjohtajalta ihan mitä vaan.
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana on torstaina 18.12. vasemmistonuorten puheenjohtaja **Li Andersson**. YleX:n KMV:ssä voit kysyä **Li Anderssonilta** ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Kello 15 alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua [kirjautumalla YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv/kysy-mita-vaan-mikael-gabrielilta-16.12:kysy-mita-vaan-mikael-gabri). Näin pääset mukaan suoraan meneillään olevaan keskusteluun. Andersson on Kysy Mitä Vaan -vieraana tunnin ajan, kello neljään asti.
27-vuotias Li Andersson valittiin vasemmistonuorten puheenjohtajaksi jo vuonna 2011. Andersson on myös Turun kaupunginvaltuuston jäsen sekä vasemmistoliiton Turun valtuustoryhmän puheenjohtaja. Hän on kirjoittanut yhdessä toimittaja Mikael Brunilan ja kansalaisaktivisti, vasemmistoliiton kunnallispoliitikko Dan Koivulaakson kanssa kirjan Äärioikeisto Suomessa, joka käsittelee muun muassa suomalaisia äärioikeistolaisia sekä oikeistopopulistisia liikkeitä.
Andersson ajaa politiikassaan muun muassa pienituloisten ja työttömien asiaa.
Miksi juuri politiikka? Mitä tuloeroille pitäisi tapahtua? Kuinka työttömyyttä voitaisiin vähentää? Voisitko kuvitella vaihtavasi puoluetta? Millaista on poliitikon vapaa-aika? MItä mieltä Andersson on vasemmistolaista ja poliittista räppiä tekevästä Palefacesta?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan henkilöltä itseltään [YleX:n foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-li-andersson).
Alla aikataulua tulevista vieraista:
Vasemmistonuorten puheenjohtaja **Li Andersson** torstaina 18.12. klo 15-16
Räppäri **Sini Sabotage** perjantaina 19.12. klo 15–16
Tykkylumesta sähkökatkoja Vaasan seudulla
Raskas lumikuorma taittoi puita sähkölinjojen päälle ja aiheutti sähkökatkoja Vaasan seudulla. Viat korjattiin jo aamupäivän aikana, mutta riskipuiden raivaustyö jatkuu vielä, mistä voi aiheutua lyhyitä paikallisia sähkökatkoja.
Raskas lumikuorma on taittanut puita sähkölinjojen päälle ja aiheuttanut sähkökatkoja Vaasan seudulla. Sähköjä on ollut poikki esimerkiksi Jungsundissa, Koivulahdessa ja Merikaarrossa.
Vaasan Sähköverkon toimitusjohtaja Juha Rintamäki sanoo, että keskiviikko-iltapäivään mennessä kaikkien sähköt on saatu palautettua, mutta paikallisia lyhyitä sähkökatkoja voi vielä ennakoivan raivaustyön aikana tulla.
– Riskipuiden poistaminen turvallisesti edellyttää sitä, että aika ajoin tietyillä alueilla joudutaan tekemään lyhyempiä sähkökatkoja, jotta saamme poistettua puut turvallisesti.
Sääennusteen mukaan lunta voi tulla lisää, ja Vaasan Sähköverkko on sitonut työhön ison osan henkilöresursseistaan.
Vaasan Sähköverkosta halutaan myös muistuttaa, ettei johdoille kaatuneisiin puihin saa koskea itse, eikä niitä saa ryhtyä omatoimisesti raivaamaan.
Ilmoitukset voi tehdä suoraan Vaasan Sähköverkon vikapäivystykseen, numeroon 06 324 5700.
Rauno Korpi: Neuvostoliitto kosti Suomelle erikoisella tavalla – ”Tätä moni ei tiedä”
Pienen Suomen jääkiekkovoitto suuresta ja mahtavasta Neuvostoliitosta joulukuussa 1986 oli liikaa itänaapurille, joka päätti kostaa tappionsa. Asiasta kertoo Suomen lätkämiesten entinen päävalmentaja Rauno Korpi.
Jääkiekon Euro Hockey Tourin Sotshin turnaus alkaa torstaina. Tämä Venäjän tarunhohtoinen joulunalusturnaus kulki pitkään nimellä Izvestija-turnaus.
Siinä Suomi teki historiaa 17. joulukuuta 1971, kun se löi Juhani Tammisen johdolla Neuvostoliiton ensimmäisen kerran, tuolloin maalein 4-2. Suomi pystyi toisen kerran samaan urotekoon samana päivänä vuonna 1986. Neuvostoliitto kaatui 3-2, kun Jari Torkki heilutti isäntien maaliverkkoa kahdesti.
Suomen päävalmentajana vuonna 1986 ollut Rauno Korpi väittää nyt, että Neuvostoliiton koston vuoksi Suomi ei voittanutkaan tätä ottelua.
\- Jäimme turnauksessa viimeiseksi, ja se on erikoinen juttu. Pelasimme hienon turnauksen, mutta venäläiset (neuvostoliittolaiset) kostivat varmasti sen, että olimme käyttäneet liian montaa pelaajaa Izvestija-turnauksessa.
Korven mukaan Neuvostoliiton jääkiekkoliitto oli kuitenkin antanut Suomelle luvan käyttää turnauksessa kahta ylimääräistä pelaajaa. Korpi kertoo, että syynä oli se, että Neuvostoliittokin oli aiemmin pelannut Suomen harjoitusturnauksissa ylisuurilla joukkueilla sekä aikuisissa että junioreissa. Suomi halusi vastakauppaa.
\- Siksi sovimme Neuvostoliiton jääkiekkoliiton kanssa, että haluamme ottaa muutaman ylimääräisen pelaajan, mikä kävi sille hyvin. Kun pelasimme odottamattoman hyvin Neuvostoliittoa vastaan, he hylkäsivät direktoraatissa Suomen ottelut eli tavallaan hävisimme kaikki ottelut tuloksellisesti. Äkkiä meiltä vietiinkin pisteet pois, koska olimme käyttäneet kahta ylimääräistä pelaajaa turnauksen aikana. Tulokset manipuloitiin kuntoon.
\- Tätä moni ei tiedä.
Jäällä Suomi siis voitti Neuvostoliiton 3-2, pelasi tasan 5-5 Tshekkoslovakian kanssa sekä hävisi Kanadalle 2-3 ja Ruotsille 0-2.
"Meille kävi lähes samalla tavalla kuin Wienin MM-kisoissa 1987"
Korpi kertoo, että Neuvostoliiton toimet tulivat yllätyksenä, vaikka direktoraatti oli oikeassa, koska säännöissä oli rajoitettu pelaajien määrää.
\- Iso karhu löysi tällaisen portin, vaikka se oli aiemmin tullut Suomeen reilusti ylimiehisellä porukalla. Neuvostoliiton jääkiekkoliiton kanssa sovittu sääntö muuttui hovissa, ja se unohdettiin. Meille kävi lähes samalla tavalla kuin Wienin MM-kisoissa 1987. Selvä asia saksalaispelaajan Sikoran (Miroslav) osalta muuttui yöllä. Olimme jo yhden yön mitalisarjassa, mutta aamulla emme enää olleet, koska Wienin alioikeus oli päättänyt toisin. 
Iso karhu löysi tällaisen portin, vaikka se oli aiemmin tullut Suomeen reilusti ylimiehisellä porukalla.
Korpi tarkoittaa tapausta, jonka mukaan Sikora olisi edustanut Puolaa 20-vuotiaiden MM-kisoissa 1977, ja tuohon aikaan säännöt eivät sallineet kansalaisuuden vaihtamista. Kansainvälinen Jääkiekkoliitto mitätöikin Saksan voitot Suomesta ja Kanadasta, mutta Saksan tehtyä protestin Wienin alioikeus piti alkuperäiset ottelutulokset voimassa.
\- Kaikki ei perustu siihen, mitä kentällä tapahtuu, vaan kabineteissakin tehdään aina niin sanottuja hovipäätöksiä.
Korven mukaan Neuvostoliitto tekikin urheilulla politiikkaa.
\- Se teki sitä raisulla tavalla myös tuomaritoiminnassa. Muistan yhdet 20-vuotiaiden MM-kisat Leningradissa, jossa Suomi johti ensimmäisen erän jälkeen 2-0.
Korven mukaan Neuvostoliiton jääkiekkopomo meni tuomareiden koppiin puhumaan, minkä seurauksena toinen erä alkoi neljällä suomalaisjäähyllä.
\- Hän oli määrännyt tuomarit hoitamaan homman kotiin. Siellä tapahtui kaikkea muutakin. Kahden tuomarin aikana tuomarit myös pelasivat toisiaan vastaan. He uhkasivat antaa jäähyjä toisille, jos toinen antaa toisille.
Värikkäitä tapahtumia on varmasti luvassa myös nyt torstaina, kun Suomi kohtaa Venäjän Sotshissa.
Vanha ykköstie sykkii elämää moottoritien vieressä
Kunhan liittymä ja opasteet löytyvät, autoilijat Turku–Helsinki-moottoritieltä löytävät tiensä 110-tien yrityksiin. Legendaarinen Lahnajärvi on avaamassa oviaan vuoden 2015 helmikuussa.
Rauhallisempi liikenne, maisemat ja persoonalliset liikkeet saavat ihmiset valitsemaan Turku–Helsinki-moottoritien sijasta 110-tien. Vanhan ykköstien yritysten pelättiin näivettyvän moottoritien tulon jälkeen. Salon ja Uudenmaan rajan välin vanhat ja perinteiset yritykset ovat jatkaneet elämäänsä.
Suomusjärven taajaman jälkeisen mäen päällä oleva Syvälammen motellialue koki kurjimman kohtalon. Kirjavan historian omaavan motellin päärakennus paloi heinäkuussa 2014. Jäljellä ovat nokiset sisäänkäynnin pylväät.
Lohjalainen Pia Landen on herättämässä henkiin Lahnajärven taukopaikkaa. Tiloihin on suunnitteilla rantaravintola. Landen on luvannut kertoa tarkemmin suunnitelmistaan helmikuussa 2015.
Moottoritie toi lisää asiakkaita
Muurlan Lasin tiloissa käy joulukuinen hyörinä. Hyvinkäältä ja Riihimäeltä kahville saapunut opettajaryhmä pysähtyy varta vasten muissa paikoissa kuin huoltoasemilla.
–  Moottoritieltä poikkeaminen liiittyy aina taukoajatukseen, hyvä palvelu pysäyttää, perustelee Marja-Leena Jokinen pysähdyspaikan valintaa.
Muurlan Lasin toimitusjohtaja Anne-Maria Laakso-Uoti kertoo asiakasvirtojen kasvaneen moottoritien tulon jälkeen.
– Täällä käy vuosittain 65 000 ihmistä. Uusia asiakkaita on tullut erityisesti pääkaupunkiseudulta. Meidät näkee moottoritieltä, olemme satsanneet mainontaan, eikä esiimerkiksi lähellä sijaitsevaan Kivihoviin ole sen lyhyempää matkaa kuin tänne.
Ykköspesä on nyt Riihipesä
Suomen hallituksenkin kahvittelupaikka ,entinen Ykköspesä Suomusjärven keskustassa, jatkaa elämäänsä Riihipesä-nimisenä. Kiinteistö on täyttynyt vuokralaisista. Talon alakerrassa kynttiläpajaa pitävä Erja Mäki työskenteli aikoinaan yläkerran kahvilassa lähes 12 vuotta.
– Kyllähän siellä julkisuudesta tuttuja ihmisiä näki. Pihatieltä oli vaikea päästä kääntymään vasemmalle, sen verran vilkas liikenne siinä oli. Kyllä moottoritie sen suhteen tuli tarpeen.
Riihipesän yläkerta on remontoitu juhlatiloiksi. Kiinteistöstä tiloja vuokraavat myös Posti sekä Kirsi Lehtosaaren hunajalinkoomo ja korupaja.
Kasvihuoneilmiön kylttisota jatkuu
Viisi vuotta, sen verran sai nummelaisen Kasvihuoneilmiön yrittäjä Elisa Palonen tällä kertaa pitää kylttejään 110-tiellä ilman viranomaismääräyksiä. Nyt Suomen tienvarsiopastuksista vastaava Pirkanmaan Ely-keskus vaatii poistamaan kyltit kokonaan.
– Ole hakenut kylteille poikkeuslupaa vetoamalla eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan mietöntöön, jolla pyritään sallivampaan laintulkintaan turvatakseen haja-asutusalueiden yrittäjien toimintaedellytykset. Turhaan.
– En usko henkilökohtaiseen kiusaan, kyseessä on yleinen virkamiesten kielteinen asenne yrittäjiä kohtaan.
Kymmenen henkeä työllistävässä Kasvihuoneilmiössä käy vuosittain Elisa Palosen mukaan 150 000 vierailijaa.
– Luin jostain, että jos esimerkiksi huvipuistossa on 75 000 kävijää vuosittain, sinne pitää olla opastus. Eivät tunnu kävijämäärätkään auttamaan kylttien pitämisessä.
Valitukset moottoritien kylteistä ovat tällä hetkellä hallinto-oikeuden käsittelyssä. Sinne ovat menossa myös 110-tien kylttikiistat.
Leuto alkutalvi hyydyttänyt puukaupan
Lauha alkutalvi vaikeuttaa puunkorjuuta ja kuljetuksia. Talvileimikoille ei löydy nyt ostajia.
Lauha alkutalvi on hyydyttänyt puukaupan.
Sulat maastot ja pehmeät pikkutiet vaikeuttavat puunkorjuuta ja kuljetuksia. Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjalan toiminnanjohtaja Pekka Nuutinen kertoo, että talvileimikoiden tilanne on tukala.
– Talvikorjuuleimikoiden osalta tilanne tulee olemaan tukala. Jos nyt lähtee tarjoamaan talvikorjuukelpoista leimikkoa, niin saattaapa olla, että ostajat eivät ole semmoisesta edes kiinnostuneita. Niitä jäi korjaamatta jo viime talvena.
– Kun pakkasia ei ole tullut, niin tiet ja maastot ovat todella pehmeitä. Ongelmia on korjuussa, Pekka Nuutinen kertoo.
Hankala korjuutilanne on heijastunut puukauppaan koko maassa. Puukauppa on hyytynyt.
Toiminnanjohtaja Nuutinen kuitenkin muistuttaa, että vuosi on ollut kokonaisuudessaan toista maata kuin nykyinen tilanne.
– Todella hyvä puukauppavuosi tästä on muodostunut. Vedetään nyt henkeä. Maailmanmarkkinatilanne etenkin kuusisahatavaran osalta näyttää huonolta ja sahoilla on varastot täynnä. Kuusitukista ja -kuidusta ei juuri ole kysyntää nyt.
Pekka Nuutisen mukaan mäntytukille sekä koivutukille ja -kuidulle löytyy ostajia, ja tietenkin kesäkorjuukelpoisille leimikoille.
Pörheät kasvatuskuuset hallitsevat joulun markkinoita
Jouluksi halutaan tuuhea ja kaunis kuusi. Mikä tahansa metsästä kaadettu kuusi ei kelpaa, tietää pitkän linjan kuusikauppias Pauli Pakarinen.
Luonnonkuusille ei juuri ole enää jouluisin kysyntää. Tämän on huomannut Pauli Pakarinen, jolle joulukuusten myynti on jo vuosia ollut mukava ja hyödyllinen harrastus. Hän myy kuusia Joensuun Marjalassa omakotitalonsa pihamaalla.
– Ennen luonnonkuuset sekä vahvaoksaiset latvakuuset olivat suosituimpia. Nykyään kasvatetut kuuset ovat vallanneet markkinat ja niitä on paljon tarjolla, Pakarinen kertoo.
Kasvatettujen kuusten vahvuus on niiden tasaoksaisuus ja tuuheus, mitä kuluttaja haluaa. Pakarinen arvelee, että luonnonkuusista tällaisia on vain noin yksi sadasta.
Pakarisella kuusikauppa on käynyt tänä jouluna suhteellisen hyvin. Kuusia oli noin kolmekymmentä myytävänä, ja suurin osa oli tilattuja. Pakarisen kuusten hinnat liikkuvat 30 ja 50 euron välillä. Kasvatuskuusen kalliimpi hinta selittyy yksinkertaisesti sillä, että kasvatuskuuset ovat kauppiaille työläämpiä.
Hinnat ovat  nykyään aivan eri luokkaa kuin vielä parikymmentä vuotta sitten.
– Silloin joulukuusi maksoi 10 markkaa, Pakarinen naurahtaa.
Mittatilauskuusi kotiinkuljetuksella
Isosta kuusesta on helppo tehdä pienempi, jos asiakas niin toivoo.
Kaiken kaikkiaan Pakarisella on oikein mukavat oltavat kuusikauppiaana.
– Ei tarvitse värjötellä ulkona kuusten kanssa, vaan kaupat voi tehdä täällä kotona lämpimissä sisätiloissa, Pakarinen hymyilee.
Pakarinen kuljettaa lähes kaikki kuuset asiakkaiden kotiovelle – lisämaksutta. Hänen kuusiaan saa jopa mittatilaustyönä.
– Isosta kuusesta on helppo tehdä pienempi, jos asiakas niin toivoo.
Jos täydellistä joulukuusta ei tahdo löytyä, ei sellaisen tekeminen itse ole mahdoton ajatus.
– Kymmenen vuotta sitten kasasin joulukuusen kuudesta osasta. Latva oli huono, joten sen vaihdoin. Porasin kuusen runkoon reikiä, joihin sitten pistin lisää oksia, Pakarinen nauraa.
Metsän tarina – lumoava luontoelokuva aarniometsästä ja sen asukkaista
TV1 sunnuntaina 30.12.2018 klo 18.45 - 20.00, uusinta keskiviikkona 2.1. klo 11.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1852762)
_Metsän tarina_ on koko perheen elokuva ainutlaatuisesta suomalaisesta metsästä, sen värikkäästä ja monimuotoisesta elämästä.
Elokuvan pääosissa ovat metsän lukuisat asukkaat: karhut ja hirvet, käärmeet ja pöllöt, muurahaiset, sammakot ja liito-oravat sekä muinaiset sielulinnut kuten kuukkeli ja palokärki.
Keskeisessä roolissa ovat myös satojen vuosien ikäiset puut. Yhä edelleen aarniometsä on vaikuttava elämys ja antaa syyn kunnioittaa metsäluontoa kuten entisaikojen aikalaiset tekivät.
Tarinoita nuotion ääressä
Metsässä nuotion ääressä on aina kerrottu ja kuunneltu tarinoita. Aikanaan suomalaiset palvoivat suuria metsän jumalia hiidellä ja uskoivat maahisiin, menninkäisiin ja muihin metsänhaltijoihin. Metsän eläimiä kunnioitettiin, niillä uskottiin olevan inhimillisiä ominaisuuksia ja niistä kerrottiin lukemattomia satuja ja tarinoita.
Luontokuvaajat **Hannu Siitonen** Parikkalasta ja **Mikko Pöllänen** Simpeleeltä käyttivät elokuvan tekoon yli neljä vuotta. Metsän tarina on kolmas Siitosen ja Pölläsen dokumenttielokuva, se on suurin ja vaikuttavin elokuva, jonka he ovat yhdessä kuvanneet
Käsikirjoitus: **Ville Suhonen**. Ohjaus: Ville Suhonen ja **Kim Saarniluoto**. Tuotanto: MRP Matila Röhr Productions. 2012. Dokumenttielokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
;]
Näin mutrunaama saa vauhdin liikenteessä hiljenemään – video
Oikeasta nopeudesta tauluun välähtää hymy, ylinopeudesta kuljettaja saa palautteeksi surunaaman. Taulut ovat vaikuttaneet myönteisesti ajonopeuksiin: esimerkiksi Naantalissa nopeudet ovat laskeneet selvästi.
Hymynaamoilla varustetuista nopeuden näyttötauluista on saatu hyviä kokemuksia. Esimerkiksi Naantalissa ajonopeudet ovat kokeilun aikana laskeneet selvästi.
Nopeusnäyttötaulut on sijoitettu kaduille, joilla nopeusrajoitus on 40 km/h. Oikeasta nopeudesta autoilija saa palkaksi hymyn ja ylinopeudesta naama kääntyy mutruun. Jos ajoneuvon nopeus on yli 60 km/h, näyttää taulu huutomerkkiä.
Näyttötaulut laskevat myös liikennemääriä ja tallentavat ohiajavien autojen nopeustietoja. Kaupunki seuraa tietoja taulujen välityksellä. Varsinainen nopeusvalvonta on kuitenkin poliisin vastuulla.
Naamat vilkkuvat kohta yhä useamman tien laidassa
Liikenneturvan mukaan hymynaamat ovat yleistymässä. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa niitä on jo kymmeniä.
Raisiossa hymynaamoilla varustetut nopeuden näyttötaulut otetaan käyttöön jouluviikolla. Taulut pystytetään kahden koulun ja yhden päiväkodin läheisyyteen: paikkoihin, joissa ajetaan kovaa ja joihin ei voi laittaa korokkeita. 
– Jos voimme tällä noin 3 000 euron laitteella välttää yhdenkin loukkaantumisen tai kuoleman, niin tämä on arvokasta, sanoo rakennuttajainsinööri Antti Hirvonen Raision kaupungista. 
Suuria ylinopeuksia ei näytetä
Naantalissa hymynaamoin varustetut näyttötaulut ovat olleet käytössä jo kesäkuusta lähtien. Näyttöjen vaikutuksia sisääntuloväylillä tutkittiin syyskuun aikana. Taulujen etulevy laskettiin alas, jolloin kuljettajat eivät itse nähneet ajoneuvonsa nopeutta. Nopeudet kuitenkin rekisteröitiin.
Jos voimme tällä välttää yhdenkin loukkaantumisen tai kuoleman, niin tämä on arvokasta. 
– Kaikissa kohteissa nopeudet kasvoivat selvästi, noin kymmenen prosenttia, kertoo kunnallistekniikan suunnittelija Nina Vartiainen Naantalin kaupungista.
Liikenneturvan mukaan näyttötaulujen riskinä on, että ne saattavat houkutella mopopoikia testaamaan viritetyn mopon suurinta nopeutta. Tätä on pyritty estämään sillä, ettei taulu näytä surunaamalla suuria ylinopeuksia. Asia otetaan huomioon myös Raisiossa.
– Seuraamme tarkkaan tilannetta, Antti Hirvonen sanoo.
Asafa Powell haukkuu Jamaikan olemattoman tukisysteemin
Jamaikan yleisurheiluliiton antamat tuet urheilijoille ovat olemattomat. Sponsorit ovat urheilijoille elintärkeitä, mutta saadakseen sponsoreita, täytyy urheilijan olla todellinen huippu-urheilija.
Jamaikan yleisurheiluliitto on palkinnut
urheilijansa rahallisesti ainoastaan kerran eikä ole koskaan muuten tukenut
urheilijoitaan. Lontoon olympialaiset oli ensimmäinen kerta, jolloin Jamaikan
valtio antoi rahaa liitolle yleisurheilijoiden palkitsemiseen ja silloinkin
vain, koska Asafa Powell haukkui Jamaikan yleisurheiluliiton haastattelussa.
\- He eivät anna rahaa edes mitaleista.
Se oli kerran elämässä juttu. He palkitsivat urheilijoitamme vain siksi, koska
haukuin heidät haastattelussa sanoen, että he eivät tee meidän eduksemme
mitään. Se on surullista, Powell totesi.
Lontoon olympialaisten jälkeen saadut
rahapalkinnot eivät olleet kovin suuria. Olympiamitaleista sai 4 000–7 000 euroa.
Muutoin urheilijat saavat kaiken tukensa sponsoreilta. Koska Jamaikan
yleisurheilutaso on todella kova, on urheilijoiden oltava huikealla tasolla
saadakseen edes sponsoreita.
Kisoista poisjääntiä katsotaan pahalla
Nyt liitto on päättänyt tukea
urheilijoita, jotka eivät ole vielä tarpeeksi hyviä saamaan sponsoreita tai
pääsemään rahapalkinnoille isoissa kisoissa.
\- Tästä vuodesta alkaen he antavat rahaa
pienelle määrälle urheilijoita, jotka eivät vielä pääse kilpailemaan
Timanttiliigoihin. Se raha on tosin sama kuin ei mitään, Powell kertoi. 
Jamaikan kansa ei tiedä, että meitä ei tueta millään tavalla. He luulevat, että olen saanut autonikin ilmaiseksi.
Urheilijat, jotka juuri aloittelevat
huipulle tähtäämisen saavat noin 200 euroa kuukaudessa ja heistäkin vain
parhaat. Miesten pitää juosta noin 10,1 aika 100 metrillä, 46 sekuntia 400
metrillä, naisten 100 metriä aikaan 11,2.
\- Joudumme tekemään kaiken itse, mutta
olemme tottuneet siihen vuosien aikana. En jaksa enää valittaa heille, teen
vain omaa juttuani.
Jamaikalla on yleinen oletus, että
heidän urheilijansa ovat miljonäärejä valtion ja liiton ansiosta ja heidän
oletetaan edustavan maataan kaikkialla maailmassa valittamatta. Isoista
kilpailuista poisjääntiä katsotaan pahalla.
\- Jamaikan kansa ei tiedä, että meitä ei
tueta millään tavalla. He luulevat, että olen saanut autonikin ilmaiseksi,
Powell lisäsi.
Onko raha tie yleisurheilumenestykseen? Eri maiden tuet vertailussa
Usein puhutaan rahan olevan tie urheilumenestykseen. Yleisurheilussa kiistellään, kuka saa tukea liitolta ja kuinka paljon. Joka vuosi syntyy riitaa siitä, kuka on päässyt liiton tuen pieneen piiriin ja kuka on sieltä pudotettu.
Kuinka suomalaisurheilijoita tuetaan muihin maihin verrattuna ja onko raha tie menestykseen? Suomalaiset
sopimusurheilijat saavat liitolta tukea 5 000 euron molemmin puolin. Heitä on
53. Team Finlandin 18 urheilijan tuet ovat paremmat kuin EM-ryhmän 35
urheilijan. 5 000 euroa riittää pariin etelänleiriin ja lihashuoltoon. Kaiken
muun urheilijat joutuvat maksamaan itse, ellei heillä ole hyviä
sponsorisopimuksia. Monet jopa puhuvat urheilevansa Kelan tuella.
Ranskan tukisysteemi on parhaiden
joukossa isoista yleisurheilumaista. Urheilijat, jotka valitsevat harjoittelun
INSEP:issä (kansallinen harjoituskeskus Pariisissa), maksavat enimmillään 1 100
euroa vuodessa kaikesta, mitä urheilija voi tarvita. Pakettiin kuuluu asuminen,
ruokailut, valmentajat, hierojat, fysioterapeutit, lääkärit ja opiskelu, jos he
niin haluavat. INSEP:iin päästäkseen täytyy olla nuorten maajoukkuetason
urheilija eli vaadittava taso ei ole kovin korkea.
Ranskalaisurheilijat, jotka eivät halua
muuttaa Pariisiin tai harjoitella siellä olevien valmentajien kanssa, saavat
rahallista tukea Ranskan yleisurheiluliitolta. Tämä tuki kattaa etelänleirit ja
lääkärit ja muita tukipalveluita ja on noin 5 000 euroa. Seurat ovat myös isossa
roolissa urheilijoiden tukemisessa. Urheilijoille, jotka eivät ole tarpeeksi
hyviä liiton tukiin, seurat maksavat vuokran, lääkärit, lihashuollon ja lähes
kaiken tarvittavat, jotta täysipäiväinen urheileminen olisi mahdollista.
Englannissa iso kohu joka vuosi
Englantilaisurheilijat nauttivat yhtä
hyvästä tuesta kuin ranskalaiset, joskin huomattavasti pienempi määrä urheilijoita
on tuen piirissä. Englannissa tukiurheilijoiden valinnasta syntyy joka vuosi
iso kohu, koska toisille kohtuulliset tulokset riittävät valintaan vuodesta
toiseen, kun taas joillekin edes Euroopan mestaruus ei ole tarpeeksi saadakseen
tukea.
Urheilijat, jotka kuuluvat
potentiaalisiin olympiamitalisteihin, saavat liitolta noin 35 000 euroa ja
ilmaiset valmentajat, lääkärit, hierojat ja muut tarvittavat tukipalvelut.
Tähän ryhmään kuuluu 20 yksilöurheilijaa ja 18 viestijoukkueiden jäsentä.
Alemmassa tukiryhmässä eli ryhmässä, jonka urheilijoilta odotetaan menestystä
vasta Tokion 2020 olympialaisissa, on 39 urheilijaa. He saavat kaikki samat
tukipalvelut kuin ylempi ryhmä, mutta puolet vähemmän rahaa. Parhaimmillaan
kokonaistuki on ollut noin 70 000 euroa ylemmän ryhmän urheilijoille ja 40 000
euroa alemman ryhmän urheilijoille.
Jamaikan tuet minimissä
Entäs Jamaika, jonka menestyksen kaikki
tuntevat? He eivät saa mitään. Jamaikalaishuiput eivät ole koskaan saaneet
omalta liitoltaan rahaa tai tukea. Viime vuodesta lähtien Jamaikan
yleisurheiluliitto on antanut nuorille urheilijoille, jotka eivät ole tarpeeksi
hyviä pääsemään Timanttiliigan osakilpailuihin, noin 200 euroa kuukaudessa.
Tähän 200 euroon kuukaudessa vaaditaan noin 10,1 sekunnin aika 100 metrillä tai
vastaava tulos muissa lajeissa.
Jopa talouskriisissä oleva Kreikka
löytää paljon enemmän rahaa urheilijoilleen. Kreikan valtio antaa
yleisurheiluliitolle tarpeeksi rahaa tukeakseen 19 urheilijaa. Tämä tuki kattaa
kaikki leirit, lääkärit ja lihashuollon.
Karibian saarista Trinidadin ja Tobagon
yleisurheiluliitto on aina pitänyt parasta huolta urheilijoistaan. Korkeimman
tason urheilijat saavat 32 000 euroa per vuosi, kun taas urheilijat, jotka eivät
vielä ole päässet edustamaan maataan arvokisoissa saavat noin 10 000-20 000 euroa.
Tämä tuki on selvästi kovin urheilijoille, jotka eivät ole päässeet vielä edes
arvokisoihin.
Yhdysvaltojen tuet yllättävät
Yleisurheilun supermaan Yhdysvaltojen
heikot tuet urheilijoille voivat yllättää. Jos urheilija on maailman kymmenen
parhaan joukossa lajissaan tai saanut mitalin MM- tai olympiakisoissa, hän saa
maksimissaan 5 000 euroa rahallista tukea ja noin 10 00 euroa tukea
lääkinnällisiin palveluihin vuodessa. Urheilijat, jotka ovat selvinneet MM- tai
olympiafinaaliin tai ovat maailman 20 parhaan joukossa lajissaan, saavat reilun
3 000 euroa rahaa ja noin 5 000 euroa tukea lääkäreihin. Jos urheilija ei täytä
näitä ehtoja, mutta on kahden parhaan yhdysvaltalaisen joukossa, hän saa noin
1 600 euroa rahaa ja alle 400 euroa tukea lääkäreihin.
Raha luo paremmat olosuhteet ja helpomman
tien menestykseen, mutta selvästi geenit ovat isommassa roolissa. Vain
muutamassa maassa liiton tuet ovat niin hyvät, että urheilijoita voi kutsua
ammattilaisiksi. Yleisurheilun supermaista (Venäjä on dopingkohun takia jätetty
pois tästä listasta) vain Englannin ja Ranskan liittojen tuet mahdollistavat
ammattimaisen urheilun ja Englanninkin vain hyvin pienelle joukolle.
Onnellisuus imee porilaisia Facebook-ryhmään
Pori on saanut valtavasti myönteistä huomiota onnellisuusuutisoinnin jälkeen. Yksittäinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus nousi yllättävän suuriin mittoihin, kun porilainen hulluus päästettiin irti. Nyt kaupungissa suunnitellaan jo kansanjuhlaa.
Porissa heräsi vahva me-henki viime viikolla, kun kaupunkilaisten todettiin olevan muita onnellisempia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuksen mukaan porilaiset kokivat itsensä 2013 onnellisemmiksi kuin muut suurten kaupunkien asukkaat.
Vaikka tutkimuksen tekemisestä on jo aikaa ja sen kattavuuden voi joku kyseenalaistaa, eivät tällaiset pikkuseikat porilaisia haittaa. Kaupungissa juhlitaan onnellisuutta nyt täysillä.
Facebookissa avattu Mu Pori o onnelline -sivusto kerää joka päivä suuren joukon uusia tykkääjiä. Heitä on ryhmässä nyt noin 900. Sadan ihmisen päivävauhdilla kasvavan ryhmän sisällä suunnitellaan parhaillaan muun muassa kansanjuhlaa.
– Se aiotaan järjestää 20. helmikuuta 2015. Kaikki voivat esittää ideoitaan ohjelmanumeroista. Otamme ehdotukset huomioon ja katsomme sitten esiintyykö juhlassa julkkiksia, tavallisia porilaisia vai mitä ohjelma pitää sisällään. Luulen, että siitä tulee oikein onnellinen juhla, totea Porin kaupungin viestintäpäällikkö Anna Kyhä-Mantere.
"Porist ja onnelline"
Kaupunki aikoo painaa kansanjuhlaa varten myös rintanappeja.
– Facebookissa on äänestetty eri vaihtoehdoista ja tällä hetkellä eniten ääniä on saanut teksti "Porist ja onnelline". Toista sijaa pitää "Hiuka onnelline". Helmikuussa porilaiset voivat sitten kulkea rinta rottingilla ja näyttää kaikille kuinka onnellisia he ovat, Anna Kyhä-Mantere kertoo.
Mu Pori o onnelline -ryhmä on kaikille avoin. Mukaan kelpuutetaan myös kateelliset tai kannustavat naapurit.
Närpiön kaksikielisyys voi kaatua aikapulaan
Valitus kaupunginvaltuuston päätöksestä voi käydä kalliiksi kaupungin taloudelle. Oikeuskanslerin linjaus on, ettei kaksikielisyyttä voida vahvistaa, jos valtuuston päätös ei ole lainvoimainen.
Närpiön kaupungin kaksikielisyyshakemus voi kaatua aikapulaan. Kaupunginvaltuuston päätöksestä on tehty valitus, ja oikeuskansleri katsoo, ettei asia voi edetä ennen kuin valitus on käsitelty hallinto-oikeudessa.
Hallinto-oikeus aikoo linjata vielä tämän vuoden puolella, voiko valtuuston päätöksestä ylipäänsä valittaa. Vaikka valitus raukeaisikin, valtioneuvosto ei voi vahvistaa kaksikielisyyttä, ennen kuin 30 päivän valitusaika hallinto-oikeuden päätöksestä on ohi. Tällöin päätös venyy ensi vuodelle eli menee liian myöhäiseksi.
Närpiön kaupunki yrittää nyt selvittää kaikki juridiset mahdollisuudet kaksikieliseksi muuttumiseen valituksesta huolimatta.
Mikäli kaupunki ei ehdi saada kaksikielisyysstatusta ensi vuodeksi, menettää se 800 000 euroa valtiontukea. Närpiön ensi vuoden budjetti on ehditty laskea kaksikielisyydestä saatavan valtionosuuslisäyksen varaan.
Spekti musiikkivideostaan: Kenellekään ei maksettu mitään
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Spektin, kun Rytmibarometrissa soi miehen uusin sinkku Macho Fantastico.
Räppäri **Spekti** julkaisi joulukuun alussa toisen
studioalbuminsa nimeltä _Macho Fantastico_.
Levyn nimikkoraita ja ensimmäinen sinkku keikkuu tällä hetkellä Spotifyn
soitetuimpien biisien listalla ykkösenä.
\- Tosi hieno
fiilis! Spotify on tänä päivänä ehkä relevantein mittari siitä, että mitä
ihmiset kuuntelee. Eka kerta mun uralla, kun sillä piikkipaikalla ollaan,
Spekti fiilistelee YleX Jälki-istunnon haastattelussa.
_Macho Fantastico_ soi tänään myös
Rytmibarometrissa. Kappale on Spektin mukaan osittain kieli poskella tehty ja
sen tarkoitus on olla hauska.
\- Viime levyllä
graafisena teemana oli _Diktaattorimies_
ja mietittiin vastaavan tuottajan ja hyvän frendini **Tasiksen** kanssa, että
halutaan tällekin levylle joku teema, jota tuetaan videoilla,
levynkansikuvilla, sun muilla. Pitkän pohdinnan jälkeen päädyttiin Macho
Fantastico-hahmoon ja alettiin siitä rakentelemaan.
Macho Fantasticon musiikkivideolla nähdään liuta tunnettuja suomalaisia näyttelijöitä, kuten **Joonas Saartamo**, **Ilkka Heiskanen** ja **Tommi Korpela**. Spekti kertoi YleX Jälki-istunnon haastattelussa, miten hän on saanut lukuisia tähtiä musiikkivideoilleen.
\- Mulla on tosi iso tuttavapiiri ja muutamia tyyppejä on tullut kavereiden kavereiden kautta. Tommi Korpelan kanssa me oltiin kalassa viime kesänä ja siellä tutustuttiin. Kenellekään ei ole maksettu mitään missään vaiheessa.
Musiikkivideon tarinalla on tulossa jatkoa ensi vuoden puolella, mutta Spekti ei paljasta sen enempää.
\- Se tulee olemaan yllätys. Harmi, etten voi vielä seuraavan videon päätähteä paljastaa, mutta sieltä löytyy yksi sellainen näyttelijä, jota olen tosi pitkään fanittanut.
Pakistan palauttaa kuolemanrangaistuksen terrorismista 
Eilisessä talibanin terrori-iskussa kouluun Peshawarissa sai surmansa kaikkiaan 148 ihmistä, viranomaiset kertoivat.
Pakistan palauttaa kuolemanrangaistuksen terrorismituomioissa, pääministerin toimisto ilmoitti keskiviikkona.
Pakistan ilmoitti kaikista kovimman rangaistuksen paluusta vain päivä sen jälkeen kun taliban-taistelijat olivat surmanneet toista sataa ihmistä kouluun tekemässään terrori-iskussa Peshawarissa.
Pakistanin viranomaisten mukaan verilöylyn uhriluku on noussut. Terrori-iskussa kuoli kaikkiaan 148 ihmistä, joista 132 oli lapsia.
Pakistanin lain mukaan oikeuslaitos voi langettaa hirttotuomioita, mutta Pakistan päätti keskeyttää niiden täytäntöönpanon vuonna 2008. Sen jälkeen ainoastaan yksi henkilö on teloitettu.     
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Pakistanin vankiloissa viruu yli 8 000 kuolemantuomion saanutta vankia.                                              
Viikon parhaat biisit: Satellite Storiesia, Ellie Gouldingia ja Kanye Westiä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2014-&gt;)](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4ombhSnIPopdXkjFxIx85S) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
**Viikolla 2 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Satellite Stories**: Heartbeat
2. **Ellie Goulding**: Love Me Like You Do
3. **The Weekdn**: Earned It
4. **Circa Waves**: Fossils
5. **Zebra And Snake**: We Belong To the Summer
6. **Shura**: Indecision
7. **Kanye West**: Only One feat. **Paul McCartney**
8. **Aurora**: Runopoika
9. **Joey Bada$$**: Teach Me feat. **Kiesza**
10. **Jessie Ware**: You And I (Forever)
11. **Enter Shikari**: The Last Garrison
12. **Elle King**: Ex's And Oh's
13. **Elastinen**: Eteen ja ylös
14. **Philip George**: Wish You Were Mine
15. **Oceaán**: Veritas
**Lähteet:** Uuden musiikin aamu- ja iltavuoro
VM Suomen taloustilanteesta: "Aikamoinen savotta edessä"
Asiantuntijan mukaan taloudellinen ankeus johtuu suhdannetilanteesta. Valtiovarainministeriö toivoo, että sen katsaus johtaisi taloustilanteen realistiseen arviointiin, ei liian pessimistiseen.
Valtiovarainministeriö julkaisi tänään keskiviikkona taloudellisen katsauksen. Edellisessä katsauksessa ensi vuoden bruttokansantuotteen kasvuksi arvioitiin 1,2 prosenttia. Nyt ministeriö alensi arvion alle prosenttiin.
– Seuraavien vuosien aikana aikamoinen savotta on edessä, summasi tilannetta valtiovarainministeriön kansantalousosaston suhdanneyksikön päällikkö Mika Kuismanen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan vaihtotase pysyy negatiivisena seuraavat kaksi vuotta.
– Vaihtotaseen negatiivinen kehitys kertoo, että myös yksityinen sektori velkaantuu, ja velkaantuu maan rajojen ulkopuolelle. Myös meidän julkinen talous jatkaa edelleen velkaantumista, sanoo Kuismanen.
– Jos tämä kehitys jatkuu, tulevaisuudessa joudutaan pohtimaan rahoitusongelmia.
Euroalueen vienti ei vedä
Kuismasen mukaan taloudellinen ankeus johtuu suhdannetilanteesta.
– Hieman vajaa puolet Suomen viennistä menee euroalueelle. Ja euroalueen talouskasvu matelee. Osa viennistä menee Venäjälle. Siellä on heikko taloudellinen tilanne, Kuismanen lisää.
– Osa menee Yhdysvaltoihin, Britanniaan ja Ruotsiin, josta se plussa tulee meidän näkymiimme.
Kansantalousosaston suhdanneyksikön päällikkö Mika Kuismanen sanoo, että valtiovarainministeriö on yrittänyt ”leipoa sisään” talousennusteeseen kohtalaisen negatiivisen uran Venäjän taloudesta seuraaville kahdelle vuodelle.
Kotimaassa kysyntä on heikolla tolalla ja investoinnit ovat Kuismasen mukaan alenemassa.
– Jos talouskasvu pääsee Suomen yllättämään, se pääsee yllättämään nettoviennin kautta, arvioi Kuismanen.
"Reaaliansioiden kehitys on vaisua"
Yksityistä kulutusta rajoittaa kolme tekijää.
– Ensinnäkin reaaliansioiden kehitys on hyvin vaisua. Olemme juuri ja juuri plussan puolella. Työmarkkinatilanne on heikko, ihmisiä valuu yhä enemmän työvoiman ulkopuolelle, kertoo Kuismanen toiseksi syyksi.
Lisäksi työmarkkinoilla on Kuismasen mukaan kiistämättä yhteensopivuusongelmia.
– Avoimet työpaikat ja työttömät eivät kohtaa toisiaan.
Toiveena realistinen jäsentely
Mika Kuismanen toivoo, että valtiovarainministeriön taloudellinen katsaus johtaisi taloustilanteen realistiseen analysointiin.
– Että ei oteta liian negatiivista ja pessimististä kuvaa vain siksi, että saadaan viesti julkisuudessa läpi. Mieluummin lohko lohkolta katsotaan realistisesti missä tilanteessa me olemme.
Itä-Ukrainan tilanteesta neuvotellaan mahdollisesti sunnuntaina Minskissä
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoi, että Ukrainan ns. kontaktiryhmä saattaa kookontua Valko-Venäjällä sunnuntaina.
Ukrainan sodan osapuolet saattavat järjestää uuden rauhankokouksen sunnuntaina Minskissä, kertoo Ukrainan presidentti Petro Porošenko. Hänen mukaansa on toivoa, että Ukrainan ns. kontaktiryhmä voisi kokoontua Valko-Venäjän pääkaupunkiin viikonloppuna.
Kontaktiryhmään kuuluvat Ukraina, Venäjä, Itä-Ukrainan separatistit, jotka ovat ryhmittäytyneet niin sanotuiksi Luhanskin ja Donetskin kansantasavalloiksi, sekä välittäjänä toimiva Ety-järjestö.
Porošenko kertoi rauhankokouksesta Puolassa, jossa hän on tavannut maan presidentin Bronisław Komorowskin. Komorowski puolestaan kertoi presidenttien yhteisessä lehdistötilaisuudessa Puolan olevan valmis käymään asekauppaneuvotteluja Ukrainan kanssa
– Jos Ukraina on kiinnostunut, Puola on tietenkin avoin neuvotteluille, Komorowski sanoi.
Itse asiassa kuultuna: Ilkka Suominen
TV1 perjantaina 26.12.2014 klo 20.50 - 21.50
Yle Areenassa 30 päivää
Ministeri **Ilkka Suominen** on Kokoomuksen pitkäaikaisin puheenjohtaja. Suominen johti puoluetta kaksitoista vuotta. Hänen puheenjohtajakaudellaan Kokoomus murtautui pitkältä oppositiovaellukseltaan takaisin vallan kammareihin.
Suominen muistetaan myös kuuluisasta kassakaappisopimuksesta, jolla porvaripuolueet sopivat ennen vuoden 1987 vaaleja muodostavansa maahan porvarihallituksen.
Mitä hän tänään ajattelee noista ajoista? Miten pienestä oli kiinni se, että nahkakemian insinööri ylipäätään lähti mukaan politiikkaan? Miltä näyttää nyky-Kokoomus puolueveteraanin silmissä?
Ilkka Suomista haastattelee toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Muualla verkossa:
[Itse asiassa kuultuna: Christoffer Taxell](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/itse-asiassa-kuultuna-christoffer-taxell)
[Joulunaikaa ykkösellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/joulunaikaa-ykkosella)
Hoitoa vai huuhaata?
Vastustajat liittävät vaihtoehtohoitoihin usein sanat huuhaa, puoskarointi tai rahastus. Vaihtoehtohoitojen puolustajat taas kokevat länsimaalaisen lääketieteen tukeutuvan liiaksi teknologiaan, lääketeollisuuteen ja tiedeyhteisön hyväksyntään. Parantava kosketus? -ohjelma vertailee vaihtoehtohoitoja ja länsimaalaista lääketiedettä, sekä kysyy kuka saa hoitaa potilasta?Parantava kosketus? -ohjelma, vuodelta 2003, tutustuu vaihtoehtohoitoihin kuten kiinalaisen lääketieteen akupunktioon, nivelten liikutteluun perustuvaan kiropraktiikkaan, luontaistuotteiden ja homeopatian käyttöön sekä kosketus- ja energiahoitoihin. Vaihtoehtohoidot ovat hoitomenetelmiä, joita ei ole tieteellisesti tutkittu.Ohjelman vaihtoehtohoitajien mielestä moderni lääketiede ei aina pysty vastaamaan ihmisten kroonisiin vaivoihin. He sanovat, että lääkäreillä ei tunnu olevan aikaa kuunnella potilasta tai edes koskettaa heitä.Kiinalaiseen lääketieteeseen perehtynyt terapeutti Elina Hytönen kertoo monien ihmisten tulevan vaihtoehtohoitoihin jo kaiken muun kokeiltuaan. ”Potilaissani on aivan tavattomasti ihmisiä, jotka ovat raunioituneet liioista lääkkeistä, ja jotka haluavat niistä irti”, Hytönen sanoo.Tuula Laitinen pääsi vuosien lääkekierteestä löydettyään Rosen- eli kosketushoidon. Rosen-terapiassa ajatellaan, että kosketus ja tunne-elämä liittyvät toisiinsa. ”Hoitaja lähestyy läsnäolemalla ja kuuntelemalla, mitä tässä kohtaa kehoa tapahtuu. Hoitaja teki kysymyksiä ja rupesimme keskustelemaan. Se oli mykistävä kokemus, koska minut kohdattiin muuna kuin sinä kipuna”, Laitinen kertoo.**Vastustajat kaipaavat tieteellistä näyttöä**Kärkkäästi vaihtoehtohoitoja vastustavan terveyssosiologian professorin Markku Myllykankaan mielestä uskomuslääkinnän käyttö lisää taikauskoista ajattelua. Hän on kirjoittanut kansanterveystieteestä, medikalisaatiosta sekä terveydenhuollon etiikasta. ”Yleensähän nämä terapeutit ovat täysin ammattitaidottomia, kouluttamattomia ihmisiä. Saattaa tulla hyvinkin vakavia terveysongelmia, nimenomaan psyykkisiä”, Myllykangas sanoo.Hän haluaa tieteellistä näyttöä: ”Ei voida lähteä siihen, että jotkut yksittäiset ihmiset sanovat, että olo helpotti. Kyllä lääketieteessä vaaditaan yleensä tuhansia ihmisiä ja kaksoissokkokokeita, lumekontrolloituja kokeita.”Lääketieteessä kokeet on pystyttävä toistamaan täsmälleen samanlaisina. Omat asenteet ja virheet pyritään minimoimaan muun muassa vertaisarvioinnin avulla. Vielä tieteellisen teorian muodostamisen jälkeenkin muu tiedeyhteisö pyrkii kaikin tavoin osoittamaan, että teoria on virheellinen.Esimerkiksi reikihoidon tehoa on vaikea todistaa muuten kuin hoitajien ja hoidettavien itsensä kertomina. Reikihoitajat uskovat välittävänsä energiaa käsillään. Käytännössä hoitoa tekevä henkilö liikuttelee käsiään hoidettavan keholla. Tarkoituksena on helpottaa kiputiloja, lihasjännityksiä ja erilaisia pelkotiloja.Lähes kaikki nykyiset hoidot ovat joskus olleet vaihtoehtohoitoja.Kiinalaisen lääketieteen akupunktio eli neulahoito on ikivanha itämainen hoitomuoto. Länsimainen lääketiede suhtautui siihen aluksi hyvin varauksellisesti. Kun hoitojen teho huomattiin, lääkärit halusivat rajata hoitojen antamisen itselleen. Lopulta 1970-luvulla Suomen lääkintöhallitus määritteli akupunktion antamisen lääkäreiden yksinoikeudeksi.Teksti: Emmi Karhiaho

Katso myös
[Lääkepurkin varjossa](/aihe/artikkeli/2011/03/30/laakepurkin-varjossa)[Näkijä Niina-Matilda Juhola](/aihe/artikkeli/2010/07/28/nakija-niina-matilda-juhola)
Koulu otti käyttöön tuplapitkät välitunnit: "Lapset jaksavat paremmin opiskella"
Kuopion Pihkainmäen koulussa on otettu käyttöön malli, jossa kesken koulupäivän on kaksi pitkää välituntia. Kokeiluun kuuluu, että vanhemmat koululaiset opastavat nuorempia välituntiliikunnassa. Tulokset ovat olleet rohkaisevia.
Kuopion Pihkainmäen koulu saa Liikkuva koulu -palkinnon tunnustuksena välituntiliikuntaan innostavasta mallistaan. Koulussa osasta välitunteja on tehty tuplapitkiä ja nuorempien koululuaisten liikuttamiseen osallistuvat myös "välkkärit" eli vanhemmista oppilaista koulutetut ohjaajat.
Opettaja Satu Honkasen mukaan koulun lukujärjestykseen kuuluu aamuisin 25 minuutin välitunti ja puolenpäivän aikaan 30 minuutin välitunti. Ajat on saatu yhdistämällä oppitunteja muuten pidemmiksi kokonaisuuksiksi.
– Kyllähän siitä on saatu sellaisia hyötyjä, että lapset jaksavat paremmin. Kun he ennättävät välitunnilla tehdä ja touhuta paremmin niin he jaksavat myös tunnilla opiskella, Honkanen sanoo.
Lisäksi koululaisille lainataan välitunneilla liikuntavälineitä. Pulkkien, pallojen ja liukureiden lisäksi koululaisille on tarjolla välineitä sisäpuuhiin: nyrkkeilysäkkejä, pingis- ja sulkapallovälineet ja erilaisia soittimia.
Nurkkajussi on suosiossa
Pihkainmäen malliin kuuluu, että koulussa on 20 koulutettua välkkäriohjaajaa. Keskiviikkona välkkärin vuorossa oli kuudesluokkalainen Henna Unkuri.
– Myö ohjataan meidän omia kummioppilaita kakkosluokalla, neuvotaan niille pelejä, hän kuvaa.
Pienempien koululaisten suosiossa on ainakin "nurkkajussiksi" kutsuttu peli. Siinä tulee Unkurin mukaan sopivasti lämmin, mutta ei hiki kuitenkaan – jälkeenpäin on kiva jatkaa koulutuntia.
– Onhan se kivaa (ohjata pienempiä). Välillä vaan on aika hankalaa, kun pienemmillä keskittyminen herpaantuu, mutta kyllä se siitä.
Palkintosummasta iso ilo
Pihkainmäen koulu saa viiden muun koulun kanssa 2 000 euron palkinnon veikkausvoittovaroista. Summa ei kuulosta suurelta, mutta rehtori Sami Variksen mukaan sillä on "valtavan suuri merkitys".
– Meidän käyttötalous pyörii 15 000–16 000 euron luokassa ja jos siihen saa lisää 2 000 euroa, joka ohjataan liikkumiseen, sillä on valtava merkitys. Saadaan isoja juttuja tämänkokoiselle koululle, Varis hehkuttaa.
Kuusi kuvaa Veijo Hietalan elämästä
Mediatutkija **Veijo Hietala** viihtyy vallan mainiosti kotisohvallaan tositelevisiosarjoja katsellen. Mitä tästä ajasta kertovat elokuviin ja televisiosarjoihin hiipineet velhot, vampyyrit, haltiat ja merirosvot? Entä miksi pääministeri vuodattaa kyyneliä ruudussa?
Veijo syntyy Keiteleellä kotitalonsa kammarissa syksyisenä päivänä 1950. Äiti kieltää kilttiä ja vakavamielistä pikkupoikaa ajamasta jatkuvasti takaa kanoja, jotka yksinäinen poika on ottanut rakkaiksi leikkikavereikseen.
Lukiossa Veijo ilmoittaa haluavansa isona opettaa joko elokuvatutkimusta tai paranormaaleja ilmiöitä. Opiskeluvuosina hän lievästi kadehtii valtakunnan tunnetuinta tv-kriitikkoa **Jukka Kajavaa**, saahan tämä ammatikseen tuijottaa telkkaria ja elokuvia – siitä vieläpä maksetaan. Eipä aikaakaan kun Veijo löytää itsensä samasta tilanteesta. Koska parapsykologiaa ei vakavasti edelleenkään Suomessa tutkita, tulee Veijosta ’elokuvaopettaja’.
80-luvulta lähtien Veijo ryhtyy kirjoittamaan kirjallisuuskritiikkejä ja kolumneja lehtiin. Vuonna 1990 hän väittelee tohtoriksi elokuvan katsojateorioista otsikolla __Situating the Subject in Film Theory: Meaning and Spectatorship in Cinema__.
Median tunteellistuminen kiehtoo Veijo Hietalaa yhä enemmän. Vuonna 2007 julkaistussa teoksessaan __Media ja suuret tunteet: Johdatusta 2000-luvun uusromantiikkaan__ hän pohtii syitä, jotka ovat nostaneet tunteet uuteen kukoistukseen ei vain elokuvissa ja televisiossa vaan läpi kulttuurin.
Televisio tunnistaa omansa. Veijon hahmo kelpuutetaan jopa sketsisarjoihin. Television animaatiosarjassa __Pasila__ vierailee sivuhenkilö, joka nimeä myöten muistuttaa todellista Veijoa ja häntä on parodioidaan myös sarjassa __Vintiöt__.
Minkä työltään ehtii, harrastaa Veijo edelleen yliluonnollisten ilmiöiden tutkimista, luonnonlääkintää sekä kesällä mansikoita ja matkailua Lintulan ja Valamon luostareihin.
Tositelevision ystäväksi tunnustautuva ja itsekin __BB-talossa__ piipahtanut Veijo Hietala on opettanut yliopistossa jo yli 30 vuotta. Hänellä on kunnia olla Turun yliopiston uraauurtavan Elokuva- ja televisiotieteen, sittemmin Mediatutkimuksen, pitkäaikaisimpia lehtoreita Suomessa.
Samson
Samson on hämeenlinnalaistunut, vuonna 1992 syntynyt muusikko. Kokonaan itsetuotettu materiaali pyrkii olemaan uuden kuuloista, ja artisti pyrkii tuomaan uutta maailmaa rytmi/puhemusiikkiin.
Kotipaikkakunta: Hämeenlinna
Musiikkityyli: Reggae, Soul, Hiphop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Sami &quot;Samson&quot; Tamminen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Letkeä chillwavemäinen tuotanto toimii, ja sopii hyvin Samsonin pehmeään ääneen ja tulkintaan. Musikaalinen ja osaava tyyppi kyseessä kaikin puolin. Yrittää tuoda hieman uudenlaista otetta suomiräppiin ja onnistuukin siinä kohtuullisen hyvin.
Päivitys 17.12.2014
_Huudan ääneen_ -biisissä on kauniit taustat ja ne jättävät paikoittan jopa Samsonin räpin ja laulun alleen. Biisissä on pimenevän päivän viimeisten auringon säteiden kaihoa. Biisi on lempeä ja kertosäe jopa iskelmällinen, mikä tuo hyvää kontrastia räpille.
**Vielä odotamme:**
Samsonilla löytyisi varmasti ääntä kunnon laulusuorituksiinkin, jotka toisivat vielä lisää monipuolisuutta, koukkua ja syvyyttä uuden artistin repertuaariin.
Päivitys 17.12.2014
Biisi esittelee hienosti Samsonin monipuolisuutta ja palaset alkavat pikkuhiljaa olla kohdallaan. Nyt kokonaisuus kasaan, hyvä tiimi taustalle tukemaan ja isommille lavoille esiintymään.
**Kristallipallo:**
Samson saa samettisella tulkinnallaan varmasti monet herkät ja sensuellit kuulijat hurmattua, jos vain onnistuu useammalla kappaleella tai kokonaisella albumillaan. Potentiaalia löytyy, se vaan pitää löytää kuulijansa.
Vantaanjokeen nousi kutemaan poikkeuksellisen suuria taimenia
Vantaanjoen taimenella menee todella hyvin. Tämä oli jo neljäs vuosi peräkkäin, jolloin Vantaanjoen vesistössä tehtiin erittäin runsaasti taimenen kutuhavaintoja. Vaelluskalojen uhat ovat silti samat kuin aikaisempina vuosina. Kalastuslain uudistuksesta toivotaan tukea vaelluskalojen matkan turvaamiseksi.
Kutusorakossa temmeltävä taimen on jokaiselle kalamiehelle mieluinen näky. Mennyt syksy on Vantaanjoella neljäs peräkkäinen, jolloin kutukaloja ja siitä syntyneitä poikasia on löytynyt ennätysmäärin. Virhossa uskalletaan jopa väittää, että Vantaanjoki on nyt Suomenlahden paras taimenjoki.
Silti vuodet eivät ole veljeksiä keskenään. Aikaisempina vuosina kutevia taimenia on nähty jopa 95 kilometrin korkeudella Vantaanjoen latvavesillä, mutta tänä vuonna soraikot olivat siellä liki kuivalla maalla.
– Joissakin pikkupuroissa, joissa aikaisempina vuosina meritaimenia on kutenut, tänä vuonna ei nähty ja syynä oli varmaan se, että virtaamat olivat erittäin pieniä, kertoo Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm, Virtavesien hoitoyhdistyksestä.
Tämmöisiä 80-senttisiä meritaimenia nähtiin useita, ja yleensä niitä ei nähdä kuin yksi tai sillä tavalla.
Pienistä virtaamista huolimatta yläjuoksulla kuti poikkeuksellisen suuria yksilöitä.
– Tämmöisiä 80-senttisiä meritaimenia nähtiin useita, ja yleensä niitä ei nähdä kuin yksi tai sillä tavalla.
Menestyksestä huolimatta haasteita piisaa esimerkiksi jätevesipäästöjen muodossa.  Suomen luonnonsuojeluliitossa toivotaan muun muassa että valmisteilla olevassa kalastuslaissa kiinnitettäisiin huomiota enemmän myös vaelluskalojen matkan turvaamiseen.
– Ilman muuta verkkokalastusta pitää rajoittaa entisestäänkin. Pidämme tärkeänä että kalastuslaissakin saamme kalaväylän turvattua kokonaan, ei vain kolmannekselta koko maassa. Sillä tavalla rantaakin pitkin tulevat taimenet pääsisivät turvassa sisään, toteaa luonnonsuojeluasiantuntija Tapani Veistola.
Kovakuoriaisten runsaus Lapissa yllätti tutkijat
Savukoskelta Urho Kekkosen kansallispuistosta on löydetty viisisataa kovakuoriaislajia. Pohjoisen lajirunsaus yllätti tutkijat.  Erityisen rikasta lajisto oli Jaurujoen metsäpaloalueella, joka on Suomen suurin palo pitkään aikaan.
Salama sytytti vanhaa metsää Urho Kekkosen kansallispuistossa kesällä 2013. Jaurujoen varressa metsää paloi yli kolmekymmentä hehtaaria. Hyönteistutkijat arvioivat erämaahan syntyvän uutta eloa.
Metsähallituksen suojelubiologi Jukka Salmela ja Suomen kovakuoriaistyöryhmän johtaja Petri Martikainen virittivät palolle ja lähialueille sen ulkopuolelle hyönteispyydyksiä viime kesän alussa.
Pyydykset poistettiin maastosta syyskuun puolivälissä. Saalis oli viisitoista tuhatta koppakuoriaista ja vielä tuntematon määrä muita hyönteisiä.
Dosentti Petri Martikainen määritti aineistosta peräti 500 koppakuoriaislajia. Paloalueelta lajeja löytyi 290 ja sen ulkopuolelta 230. Maapallolla on koppakuoriaislajeja 350 000 ja Suomessa lähes neljä tuhatta.
Muiden hyönteisten määrittely on vielä kesken. Työ vie aikaa, koska saalismassasta on muun ohella eroteltava roskat varovasti hyönteisiä vaurioittamatta.
Metsähallituksen suojelubiologin Jukka Salmelan mukaan juuri runsas lajimäärä on jo tässä vaiheessa myönteinen yllätys.
– Ottaen huomioon miten pohjoisessa ollaan ja miten karuja ne ympäristöt siellä on, niin lajimäärää voidaan pitää todella korkeana. Monien lajien levinneisyyskuva harppasi aika tavalla pohjoiseen tämän selvityksen ansiosta.
Pohjankuusijäärä ja havuhuppukuoriainen
Paloalueen ulkopuolelta suuren vanhan kuusen kylkeen laitetusta pyydyksestä saatiin pohjankuusijäärä.
– Siitä on ainoastaan viisi aikaisempaa havaintoa Suomesta ja yksi ainoa havainto Ruotsista ja ne ovat kaikki metsälapin paikkoja.
Salmisen mukaan pohjankuusenjäärä on harvinainen koppakuoriainen tai ainakin näennäisesti harvinainen. Niitä voi olla vanhoissa kitukuusikoissa ties kuinka paljon, mutta kovakuoriaisasiantuntijat eivät ole jokapäiväisiä vieraita Lapissa.
– Jos meillä olisi enemmän kotoperäisiä harrastajia, niin monen lajin levinneisyyskuva voisi muuttua radikaalisti.  
Paloalueelta löydettiin havuhuppukuoriainen ja mäntyhuppukuoriainen, jotka ovat silmällä pidettäviä lajeja. Salmelan mukaan ne eivät ole huippuharvinaisia, mutta vaativat ympäristökseen kunnon paloalueen.
Äkämäsääski
Saaliin perkauksen olleessa tässä vaiheessa kokonaan uusia lajeja Suomelle olivat kaksi äkämäsääskilajia. Toinen niistä _Eomastix incerta_ on määritelty maapallolla ensi kertaa vasta vuosituhannen alussa. Lajia on löydetty tähän mennessä vain Norjasta ja Ruotsista.
Harvinaisia löytöjä olivat myös uhanalaiset luteet, palolatikka ja tuhkalatikka. Niistä ei ole kovin montaa havaintoa aiemmin Suomesta. 
Salmelan mukaan lajilöytöjen runsautta selittävät syrjäisen kansallispuiston Fennoskandian hienoimpiin kuuluvat suuret vanhat metsät ja Venäjän läheisyys.
– Venäjällähän tapahtuu metsäpaloja eli siinä on hyvät lähtöpopulaatiot Venäjän puolelle, Suomen puolellahan metsäpaloja ei juuri tapahdu ja jos tapahtuu, niin ne ovat hyvin pienialaisia.   
Vanhuksen huijareilta pelastanut Jukka pisti hyvän kiertämään: Minuakin on autettu
Jukka Severi Mäkinen on elävä todiste siitä, että ihmisiltä löytyy hyvää tahtoa. Sosiaalisessa mediassa ylistetään miestä, joka pelasti vanhuksen huijareiden kynsistä. Mäkinen toppuuttelee ylisanoja ja muistuttaa, että auttaminen ei vaadi ihmetekoja.
Jukka Severi Mäkinen hymyilee hämillään hyvän tekonsa saamille mittasuhteille.
Vaatimaton 60-vuotias mies on itsekin jo eläkkeellä. Vakavien sairauksien kanssa kamppailleena hän tietää, miten tärkeää toisten ihmisten tuki ja apu hädän hetkellä on.
– Kipupolin työntekijät ovat auttaneet minua enemmän kuin palkkansa verran, sanoo Mäkinen kiitollisena.
Hän kertoo törmänneensä yli 80-vuotiaaseen vanhaan herraan huoltoasemalla. Sammuneen auton ohella Mäkisen huomio kiinnittyi auton perällä olleisiin puisiin kuormalavoihin. Pian selvisi, että mies käytti niitä kotinsa lämmittämiseen.
– Juttelimme huoltoaseman pihamaalla, kun kävi ilmi, että miehellä on vähän muitakin ongelmia kuin bensan loppuminen. Hänellä oli kuukautta varten 20 euroa rahaa, öljysäiliö tyhjänä ja talon lämpötila 14 astetta. Taisi jo siinä vaiheessa mainita, että sähkölaskuja on erääntynyt, Mäkinen muistelee.
Huijarit vetosivat vanhuksen auttamishaluun
Ihmisiä pelkäämättömänä miehenä Mäkinen kutsui vanhan herran kotiinsa, jolloin selvisi, mikä oli ajanut tämän taloudellisesti niin tiukille.
– Kun autoasiat saadaan hoidettua, sen päälle juodaan perinteisesti kahvia. Siinä selvisi, että hänen kotiinsa oli tullut kolme vuotta sitten pari naista, jotka olivat kertoneet omista huolistaan. Että rahaa tarvitaan milloin sairauksien hoitoon ja milloin häädön estämiseen tai laskujen maksamiseen.
Auttamishalu oli saanut yli 80-vuotiaan antamaan pienestä eläkkeestään rahaa tuntemattomille naisihmisille jo kolme vuoden ajan. Naiset olivat myös vakuuttaneet maksavansa kaiken takaisin.
Vanhalle herralle oli jo moneen kertaan luvattu, että rahat maksetaan takaisin.
Jukka Severille toinen naisista sävelsi puhelimessa varsin toisenlaisen tarinan.
– Minulle kerrottiin, että mies antaa naisille rahaa siksi, että ne toimitetaan voudille. Eli he väittivät olevansa ulosottomiehen apureita. Mutta minä olen ollut nykyisen rikosseuraamusviraston hommissa melkein 30 vuotta, joten tiedän, ettei vouti toimi sillä tavalla, toteaa Mäkinen tomerasti.
– Vanhalle herralle oli jo moneen kertaan luvattu, että rahat maksetaan takaisin. Kuulemma vuoden vaihteessa, kun he saavat talon myytyä, mies saa rahansa takaisin. Miten onkin epäilys, että sellaista vuoden vaihdetta ei nähdä, Mäkinen päivittelee.
Poliisi selvittää vielä tapahtumaketjun yksityiskohtia, eikä asianomistajaa ole vielä kuultu.
Auttaminen ei vaadi miljoonia
Kun Mäkinen oivalsi, millaiseen pinteeseen mies oli joutunut, Mäkinen päätti tehdä oman osuutensa. Hän hoiti erääntyneet sähkölaskut, antoi ruokarahaa ja pakkasi miehen mukaan osuuden omista klapeistaan.
Sosiaalisessa mediassa miehen pyyteetön auttamishalu on kerännyt kiitosta ja ihailua. Mäkinen toppuuttelee ylistyssanoja.
– Minulla on tällainen tauti, että olen hyväntahtoinen hölmö. Leipäni on tullut ihmisten auttamisesta, koska peruskoulutukseltani olen sairaanhoitaja, hän sanoo.
Sosiaalisessa mediassa jotkut ovat veikkailleet, että hyväntekijän täytyy olla varakas. Mäkinen on kuitenkin tavallinen eläkeläinen.
Aika pieni sankari olen. Eipä ole vielä siiven tyngät alkaneet kasvaa tai haitata nukkumista. 
– En minä ihan kauhea miljonääri ole, mutta kyllä vyötärölle on rasvaa kertynyt, joten nälkää en ole nähnyt, mies naurahtaa.
– Tässä näkyi se, miten vähällä voi auttaa. Hän toi tänne muutamia laskuja, jotka maksoin pois ja annoin puuvarastosta autoon puita, jääkaapista vähän ruokaa ja lompakosta pikkuisen rahaa. Ei se tavalliselle ihmiselle paljon ole, Mäkinen muistuttaa.
Arjen sankari hän ei tunnusta olevansa, vaikka nauraakin kysymykselle hyväntahtoisesti.
– Aika pieni sankari olen. Eivätpä ole vielä siiven tyngät alkaneet kasvaa tai haitata nukkumista.
"Minuakin on höynäytetty"
Jukka Severi Mäkinen uskoo vakaasti, että suurin osa ihmisistä on hyväntahtoisia ja tarpeen tullen valmiita auttamaan toisiaan. Vilunkipeliä yrittävät ovat vähemmistössä. Yleensä heilläkin on huijaamiseen omat syynsä.
Mäkinen toivoo, että ihmiset eivät jätä auttamatta toisiaan huijatuksi tulemisen pelossa.
– Minuakin on höynäytetty, mutta sellaista sattuu. Ei sitä pidä säikähtää.
He jotka ovat todellisessa avun tarpeessa, eivät sitä helposti kerro.
Vaikeinta on todellisten avuntarvitsijoiden löytäminen. Moni köyhyydessä kituuttava ei uskalla kertoa vaikeuksistaan, vaan yrittää pärjätä hampaat irvessä.
– He, jotka ovat todellisessa avun tarpeessa, eivät sitä helposti kerro. Varsinkaan vanhemmat miehet, jotka ovat tottuneet pärjäämään. Mutta kyllä tämäkin herrasmies sitten lopulta käsi vapisten toi laskut näytille, Mäkinen huomauttaa.
Sitä edelsi pitkällinen pohjustus ja lämminhenkinen keskustelu.
– Hän olisi todella halunnut maksaa takaisin ja pyysi, että näistä tehdään velkakirja. Mutta minä ehdotin, että tämä voisi olla joululahja.
Laestadiuksen Jumala oli naishahmo 
Laestadius tunnetaan lähinnä jyrkkänä herätysliikkeen perustajana. Äitinsä puolelta saamelainen Laestadius oli kuitenkin paitsi uskonnollinen johtaja, myös tiedemies ja kasvitietelijä. Jälkipolvilta on unohtunut sekin, että Laestadiuksen Jumalalla oli rinnat.
Lars Levi Laestadius oli pappi, Kaaresuvannon kirkkoherra ja herätysliikkeen jyrkkänä julistajana tunnettu perustaja. Tämä kaikki on jälkipolville tuttua.
Laestadius oli kuitenkin muutakin: esimerkiksi ahkera kasvitieteilijä, saamelainen tiedemies ja Ranskan kunnialegioonan ritari.
Kunnialegioonan tunnustuksen Laestadius sai opastettuaan Ranskan kuninkaan Louis-Philippen lähettämää retkikuntaa pohjolan matkoilla 1830-luvulla.
Kuninkaan retkikunnan opas
Louis-Philippe oli Ranskan viimeinen kuningas. Ennen kuninkaaksi kruunaamistaan hän oli matkustanut itsekin Suomen Lappiin ja jättänyt samalla retkellä[jälkeensä aviottoman pojan](http://yle.fi/uutiset/ranskankuningasjattijalkeensapojan-sukuaasuuedelleenlapissa/5456148): Muonion papin vaimon siskon kanssa saadun Erikin.
Laestadius kutsuttiin sinne [oppaaksi] Kaaresuvannon pastorina, kasvitieteilijänä ja saamelaisena.
Myöhemmin, hallitessaan Ranskaa jo kuninkaana, Louis-Philippe lähetti ranskalaisen retkikuntansa tutkimaan pohjolaa.
– Kun Ranskalla meni huonosti siellä Amerikan valtauksessa, niin pohjoisella merellä haluttiin näyttää ranskalaisen purjehtijan kunto, kertoo Lapin Yliopiston pohjoisen etnografian professori Juha Pentikäinen.
Kylmiin pohjoisiin oloihin suuntaava retkikunta tarvitsi myös oppaita. Oppaita tiedusteltiin Tanskan ja Ruotsin hoveista, joista sitten tuli asiantuntijoita. Yksi heistä oli Lars Levi Lestadius.
– Laestadius kutsuttiin sinne Kaaresuvannon pastorina, kasvitieteilijänä ja saamelaisena, Pentikäinen sanoo.
Laestadius opasti retkikuntaa pitkän hankalan matkan Kaavuonosta Altajokea pitkin monen saamelaisen porokylän kautta Kautokeinoon ja Kaaresuvantoon.
Laestadiuksen vaiettu saamelaisuus
Retkikunnan mukana Laestadius paitsi opasti matkalaisia, myös keräsi kasveja ja viihdytti ranskalaisia iltanuotioilla.
– Hän kertoi staalosta ja muista saamelaisten tarinoista. Ranskan retkikunta kiinnostui tästä ja Laestadiukselta tilattiinkin historia saamelaisista, professori Juha Pentikäinen kertoo.
Hänet haluttiin selittää herätysmiehenä ja fundamentalistisena julistajana.
Varsinaista saamelaisten historiaa Laestadius ei kirjoittanut, mutta jos hän olisi niin tehnyt, olisi hän kirjoittanut oman kansansa historian.
– Hän oli saamelainen. Voisi sanoa, että saamelaisuus iti äidinperintönä. Äiti puhui piitimensaamea, Pentikäinen sanoo.
Lapsena Lars Levi itsekin leikki veljiensä Carl Ericin ja Petruksen kanssa luulajansaameksi. Sittemmin Laestadiuksen saamelaisuus on painunut pimentoon. Professori Juha Pentikäisen mielestä se on outoa.
– Se on vaiettu asia ja minä olen ihmetellytkin, että miksi. En oikein löydä sille järkevää selitystä.
Pentikäinen arvelee, että Laestadiuksen saamelaisuudesta vaikeneminen liittyy hänen kiisteltyyn hahmoonsa.
– Herätysliike syntyi. Ja kirkollinen taisteluasema. Laestadiustahan syytettiin myös Kautokeinon kapinan liikkeelle sysäämisestä, vaikka hänellä ei oikeastaan ollut mitään osaa eikä arpaa sen syntyyn, Pentikäinen sanoo.
Muitakin kiistoja Laestadiuksen elämässä riitti.
– Tuli kaikenlaisia syytöksiä ja hänen elämänsä kymmenen viimeistä vuotta kuluivat siihen, kun hän joutui puolustautumaan hengellisen ja maallisen tuomioistuinten edessä, toteaa Pentikäinen.
Maton alle lakaistut tieteelliset meriitit
Myös Laestadiuksen tieteellinen toiminta on painunut unohduksiin.
Myös kaikki hänen tieteelliset meriittinsä lakaistiin maton alle.
– Hänet haluttiin selittää herätysmiehenä ja fundamentalistisena julistajana. Kaikki hänen tieteelliset meriittinsä lakaistiin maton alle.
Professori Juha Pentikäisen mukaan Laestadiuksella olisi ollut edellytykset menestyä monella eri tieteenalalla, muun muassa kasvitieteilijänä.
– Laestadius keräsi hyvin paljon kasveja. Kukaan ei ole ilmeisesti kerännyt yhtä suurta kasvistoa. Ruotsalainen tutkimus toteaa, että hän oli Carl von Linnén ahkerin oppilas.
Kasvien keräily yltyi tosin hetkittäin niinkin ahkeraksi, että uusia kasveja löytyi kasvistoon enemmän kuin niitä oikeastaan tuli vastaankaan. Pentikäisen mielestä Laestadiuksen tieteelliset saavutukset ovat silti kiistattomia.
– Hän oli aikansa tiedemies ja kyllä hänet on syytä asettaa siihen 1800-luvun tiedemiesten riviin.
Lestadiolaisuuden pois päivitetty feminiininen aspekti
Kaaresuvannon pastorin, sittemmin herätysliikkeelle nimen antaneen Laestadiuksen kuvataan olleen voimakas ja jyrkkä julistaja.
Femiininen aspekti on liikkeen myöhemmässä vaiheessa unohdettu ja päivitetty pois. 
Voimakas ja jyrkkä Laestadius todella olikin – mutta hänen Jumala-kuvansa sekä hänen julistuksensa tietyt piirteet ovat vuosien varrella painuneet varjoihin ja unohdukseen.
Professori Pentikäinen avaa Laestadiuksen julistuksen vähälle huomiolle jääneitä piirteitä palaamalla tämän nuoruusvuosiin. Tuolloin tulevan herätysliikkeen perustaja opiskeli Uppsalan yliopistossa. Opiskelutovereihin lukeutui myös Car Axel Gottlund, jonka muistokirjaan Laestadius kirjoitti "_Me pidimme kaikin hauskaa siellä Uppsalassa, kunnes kukin palasi omaan äidinmaahansa".  _
– Hänelle isänmaa on siis äidinmaa, huomauttaa Pentikäinen.
Tämän sitaatin Pentikäinen sanoo auttavan ymmärtämään Laestadiuksen julistustakin.
– Hänen Jumalallaanhan on rinnat.
Äitihahmot olivat Laestadiuksen julistuksessa ylipäänsä keskeisempiä kuin lestadiolaisuuden myöhemmässä historiassa.
– Tämä femiininen aspekti on liikkeen myöhemmässä vaiheessa unohdettu ja päivitetty pois. Laestadiuksen julistuksessa on hyvin paljon äitihahmoja ja naisellisia piirteitä, Juha Pentikäinen sanoo.
Rajavartiolaitos säästää seinistä Turussa
Suunnitelluilla toimintojen siirroilla vuotuiset vuokrasäästöt olisivat 200 000 euroa.
Rajavartiolaitos suunnittelee toimintojensa keskittämistä Turussa. Rajavartiolaitos on luopumassa Turun Latokarin huoltotukikohdan liian suurista Rajavartiolaitoksen esikunnan teknillisten tukitoimintojen toimitiloista ja siirtävänsä kaikki nämä toiminnot peruskorjattuun vartiolentolaivueen tukikohtaan.
Muutokset tuovat noin 200 000 euron vuotuiset vuokrasäästöt vuodesta 2017 alkaen.
Unelmaksi jäi poni valkoinen – jouluna opetellaan myös arjen pettymyksiä
Jouluaattona monessa lapsiperheessä joudutaan kohtaamaan pettymyksiä. Mikäli lahjakääreistä ei paljastu toiveiden mukaisia lahjoja se voi olla karvas paikka. Samalla se on kuitenkin opettavainen paikka kohdata arjen pettymyksiä.
– Voi kun olisi saanut potkukelkan. Sitä minä kaipasin kaiken aikaa mutta kyllä sieltä tuli ihan mieleisiäkin. Luistimia ja sellaisia ja sukset, nehän oli tärkeät, muistelee Marjatta Penttinen.
Tosin potkukelkkakin Marjatan paketista myöhemmin paljastui.
– Kuule, 40 vuotiaana sain potkukelkan. Mutta hevonen jäi puuttumaan, jota vieläkin vartoon, naurahtaa Marjatta.
Marjatan tarinaan voi epäilemättä moni yhtyä. Se punainen potkukelkka, valkoinen poni tai lelukataloogin uljain autorata on jäänyt toteutumattomaksi lahjatoiveeksi myös monelle muulle. Lahjapakettien avaaminen saattaakin monessa perheessä olla kuin pihlajan marjat ketulle, kun se pukille lähetetty toivelista ei olekaan toteutunut täysimääräisenä.
– Jos 10-vuotias toivoo K-18 peliä, niin ei sitä ole syytä saada. Niitä pettymyksiäkin tulee ja aikuisten tehtävä on auttaa lasta selviämään näistä arkielämän tai juhlankin pienistä pettymyksistä yli, kertoo lastenpsykiatrian ylilääkäri Anita Puustjärvi Mikkelin keskussairaalasta.
"Jotain kohtuullista pitää kuitenkin olla"
Pettymyksen välttämiseksi kaikkia lapsen toiveita ei siis suinkaan ole tarvetta toteuttaa. Lahjatoiveita on kuitenkin syytä tarkastella niin sanotusti sillä silmällä.
– Olisi hyvä että vanhempi pystyisi sillä tavalla sensitiivisesti tunnistamaan mikä on sille lapselle se kaikkein tärkein toive. Tai mikä on se mistä lapsi oikeasti ilahtuu, toteaa lastenpsykiatrian ylilääkäri Anita Puustjärvi.
– Me on oltu sitä mieltä, että yksi toive täytyy ainakin täyttyä. Jotain kohtuullista pitää kuitenkin olla, kertoo jouluostoksilta tavoitettu Mirva Ahokas.
Lasten osalta vanhempien olisi siis osattava käsitellä pettymystä.
– Se on se välittäminen ja huomion kiinnittäminen siihen mitä mukavaa on saatu. Joulun aika on myös erinomaista aikaa olla vuorovaikutuksessa lapsen kanssa, ja vaikka pelata jotain, tai ihan vaan oleilla, opastaa Anita Puustjärvi.
Tosin se pettymyksen karvas kalkki saattaa olla myös varttuneemman lahjan saajan nieltävänä.
– Aikuiset ovat sitten, vaikka olisivat vanhempiensa lapsia, kuitenkin kykeneväisempiä selviämään ominkin neuvoin. Ainakin toivottavasti, toteaa Anita Puustjärvi.
Suomen Pankki Venäjän ruplasta: Mitä tahansa voi tapahtua
Tiistaina koettua ruplan kurssisahailua voidaan nähdä lähipäivinäkin, sanoo vanhempi neuvonantaja Suomen Pankista.
Tiistaina koettu ruplan kurssiromahdus ei välttämättä rauhoittanut Venäjän valuuttaa vielä millään lailla.
– Venäjän ruplan tilanne on hirvittävän sahalaitainen. Mitä tahansa voi edelleen sattua. Eilen nähdyn kaltaista kurssiheiluntaa voidaan nähdä lähipäivinäkin. Tiistainahan euron ruplakurssi pyöri 70-100 ruplan välillä, kertoo vanhempi neuvonantaja Laura Solanko Suomen Pankista.
Venäjän keskuspankki on koettanut rauhoittaa ruplaa tukiostoilla ja koronnostolla, mutta laihoin tuloksin. Solangon mukaan keskuspankki voi jatkossakin turvautua näihin kahteen pääkonstiin.
– Nyt olisi tärkeintä, että ruplan arvo vakiintuisi jollekin tasolle, että sahaaminen loppuisi ja ruplalle löytyisi uskottava taso. Kyllä tämänpäiväisellä noin 8o ruplan euroarvollakin voidaan elää, Solanko sanoo.
– Venäjän talouden kannalta rupla ei enää saisi kuitenkaan heikentyä, koska se lisäisi inflaatiota ja heikentäisi ihmisten ostovoimaa. Suuri osa kulutustavaroistahan on tuontitavaraa.
Ruplan kurssi seuraa vahvasti öljyn hintakehitystä, koska Venäjän talous on tiukasti riippuvainen öljykaupasta. Öljy on halventunut kymmeniä prosentteja muutamassa kuukaudessa, ja rupla on seurannut samaa syöksyuraa. Vielä syyskuussa tynnyrihinta huiteli yli 100 dollarissa, nyt sama maksaa 60 dollaria. Ensi vuoden hintaa ei tiedä kukaan.
– Öljyn hinnan ennustaminen on täsmälleen yhtä vaikeaa kuin ruplan kurssin, Solanko sanoo.
Venäjän keskuspankki onkin äsken tehnyt kaksi talousennustetta vaihtelevien öljyhintojen pohjalta. Jos öljytynnyri pysyy ensi vuoden 60 dollarissa, supistuu Venäjän talous 4-5 prosenttia eli paljon. 80 dollarilla talouskasvu on nolla prosenttia eli pysyy paikoillaan.
\- Sadan dollarin tynnyrihinnalla  Venäjän talous nousee plussalle , Solanko ynnäilee.
 Venäjä on tärkeä kauppakumppani Suomelle, joten maan talousvauhdilla on merkitystä.
– Suomen taloudelle on huono asia, jos Venäjän taloudella menee huonosti, Solanko tiivistää.
Nykyisestä ruplan konttauksesta hyötyy lähinnä Venäjälle matkaava Suomi-turisti. Ostokset ovat nyt edullisia esimerkiksi Pietarissa juuri kurssiromahduksen ansiosta.
Ammattikuski toivoo parempia teitä – kuoppakorotusta odottaessa
Meri-Lapin teillä ammatikseen ajava Pasi Rautiola on nähnyt jos jonkinlaista kuoppaa ja töyssyä. Hänen mielestään varsinkin pienten teiden korjauksessa pitäisi jo ryhtyä töihin,  jotta niillä uskaltaisi ajaa nopeusrajoitusten mukaisesti.
Lapissa odotetaan vesi kielellä väylien kunnossapitoon ja korjausvajeeseen esitettyjä lisäeuroja. Väylärahojen kuoppakorotuksesta tekee päätöksen seuraava eduskunta ja toteutuessaan se toisi Lappiin lisää rahaa runsaat 10 miljoonaa euroa.
Teillä ammattikseen liikkuvalla on toiveet rahojen käytöstä. Lähettipalvelussa työskentelevä Pasi Rautiola pitää Meri-Lapin seudulla tärkeimpänä kohteena Kemin ja Oulun välistä tieosuutta.
– Tien pitäisi olla nykyistä leveämpi, jotta ohitukset olisivat mahdollisia. Samoin tarvittaisiin valot, jotta metsän eläimet ja tiellä liikkuvan kevyen liikenteen pystyisi näkemään, sanoo Rautiola.
– Ajoin seitsemän vuoden ajan paljon tuota väliä ja näin monta onnettomuutta, hän lisää.
"Kaiken maailman möykkyjä"
Nykyisin paljon pienemmillä teillä liikkuva Rautiola toteaa alemman luokan teiden pintojen olevan huonossa kunnossa.
– Jos rahaa olisi, asfaltoisin pienempiä teitä, jotta niillä uskaltaisi ajaa rajoitusten mukaan, hän toivoo.
– Routavaurioita on paljon, kaiken maailman möykkyjä. Jonkun pitäisi seurata nykyistä tarkemmin teiden kuntoa ja korjata vaurioita ennen kuin isompia vahinkoja tapahtuu, sanoo Rautiola.
– Mutta rahaa teiden kunnostamiseen ei ole, ymmärtää Rautiola teiden kunnossapitäjiä.
Vaihtelevat kelit vaikeuttavat kulkemista entisestään
Pikkuteillä ongelmia on myös teiden kunnossapidossa kelien vaihdellessa.
– Viime viikolla ajelin Ylitorniolle päin. Matkalla oli kahdeksan rekkaa parkissa tienvieressä, kun eivät uskaltaneet liukkaalla tiellä liikkua, muistelee Rautiola.
Teiden auraus ja suolaus sekä kelimuutosten ennakointi on korkealla ammattikuskin toivelistalla.
– Teiden kunto on välillä ihan surkea. Lumelle pitäisi saada tehdyksi jotain ennen kuin se tamppautuu, miettii Rautiola.
Euroopan unionin budjetti läpi parlamentissa
Ensi vuoden talousarvio on maksusitoumusten osalta noin kaksi prosenttia suurempi verrattuna tämän vuoden talousarvioon.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt EU:n ensi vuoden talousarvion.
Vuoden 2015 talousarvioon sisältyy noin 145 miljardia euroa 
maksusitoumuksia ja runsaat 140 miljardia euroa maksumäärärahoja vuodelle 2015.
Keskiviikkona hyväksyttyyn talousarvioon sisältyi myös 4,25 miljardin euron lisärahoitus tämän vuoden 
maksamattomien laskujen kattamiseen.
Parlamentin vaatimuksesta Euroopan komissio esittää suunnitelman, jonka 
avulla pyritään pääsemään eroon kasaantuvien laskujen sumasta. Komission arvion 
mukaan maksamattomien laskujen arvo voi nousta tämän vuoden loppuun mennessä 25 miljardiin euroon.
Parlamentti vaati, että EU:n kilpailulainsäädäntöä rikkoneiden yritysten 
maksamista sakoista kertyneet vajaat yhdeksän miljardia euroa käytettäsiin kokonaisuudessaan 
laskusuman purkamiseen. EU:n jäsenmaat suostuivat lopulta käyttämään laskujen 
maksuun 3,5 miljardia euroa, ja loput palautetaan kansallisiin 
budjetteihin.
Suomessa käytettiin viime vuonna EU-varoja noin puolitoista miljardia euroa, josta suurin osa kohdistui maatalouteen. Vastaavasti Suomen maksuosuus talousarviosta oli vuonna 2013 runsaat kaksi miljardia.
Suomalaistähtien Hollywood-elokuvan kuvauksissa kuolemantapaus  
Renny Harlinin ohjaaman ja kielinainen Sara Maria Forsbergin tähdittämän elokuvan kuvauksissa on sattunut kuolemantapaus.
[Deadline](http://deadline.com/2014/12/jackie-chan-cameraman-drowns-johnny-knoxville-fan-bingbing-1201328004/)-sivusto kertoo, että **Renny Harlinin** ohjaaman ja **Jackie Chanin** tähdittämän _Skiptrace-_elokuvan kuvausten yhteydessä on sattunut kuolintapaus. Samaisessa elokuvassa on määrä nähdä myös suomalainen YouTube-tähti, kielinainen Smoukahontas eli **Sara Maria Forsberg**.  
_South China Morning Post_ -lehden mukaan kameramies **Chan Kwok-hung** hukkui, kun kuvausryhmää kuljettanut alus kallistui kohtalokkaasti Lantaun saarella Hongkongissa. Alus kallistui ja upposi vain 30,48 metrin päässä rannasta, kertoo [Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/news/cinematographer-drowns-hong-kong-shoot-758774). Osa matkustajista onnistui uimaan rantaan.  Poliisi selvittää tapausta ja on kuulustellut seitsemää selviytyjää.
_Skiptrace_-elokuvassa nähdään myös _Jackass_-tähti **Johnny Knoxville**.
**Lähteet:** Hollywood Reporter, Deadline, China Morning Post
Seitsemän kysymystä ja vastausta ruplan kriisistä
Ruplan kurssiromahdus nostaa Venäjällä kuluttajahintoja ja vaikeuttaa ulkomaisten velkojen takaisinmaksua. Venäjälle vievät suomalaisyritykset ja matkailu kärsivät, mutta tavallisen suomalaisen elämässä romahdus ei suoraan näy, toteaa Suomen Pankin asiantuntija.
Ruplan kurssin raju romahdus vähentää vientiä Venäjälle ja venäläisten tuomia matkailutuloja. Samaan aikaan hyvä uutinen EU-talouksille on öljyn hinnan voimakas lasku, johon ruplan kurssiromahdus liittyy, arvioi vanhempi neuvonantaja Laura Solanko Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksesta.
Solanko arvioikin alla olevissa vastauksissaan Yle Uutisten kysymyksiin, että ruplan romahtamisen vaikutukset näkyvät ennen kaikkea Venäjällä, kun taas länsimaissa vaikutukset ovat lopulta aika pienet.
1. Miten ruplan kurssin romahtaminen vaikuttaa EU:n talouteen?
Se on huono asia niille eurooppalaisille yrityksille, jotka vievät Venäjälle, sillä vienti supistuu. Venäjän-vienti on kuitenkin pieni osa EU:n kokonaisviennistä, noin neljä prosenttia. Lisäksi hyvä uutinen EU-talouksille on öljyn hinnan lasku. Kokonaisvaikutuksia on tässä vaiheessa vaikea arvioida.
Venäjän talouskasvu hidastuu Venäjän omista rakenteellisista ongelmista ja Ukrainan kriisin tuomasta epävarmuudesta johtuen. Se heikentää ruplaa ja vähentää meidän vientiämme. Uutena mukaan tullut öljyn hinnan lasku heikentää ennestään Venäjän talousnäkymiä, mutta parantaa Suomen ja muiden länsimaiden näkymiä.
Venäjän-vienti on EU-maista tärkeintä Baltian maille ja Suomelle. Latvian ja Liettuan viennistä Venäjälle suuntautuu yli 10 prosenttia, Suomen viennistä 8–9 prosenttia. Muilla EU-mailla se on muutaman prosentin luokkaa.
2. Millainen on vaikutus Suomen talouteen?
Suomessa ruplan romahduksella on varmasti vaikutusta taloudelle, koska Venäjä on yksi kolmesta keskeisimmästä kauppakumppanistamme. Vienti supistuu ja venäläismatkailijoiden määrä vähenee. Öljyn hinnanlasku puolestaan on Suomenkin taloudelle hyvä uutinen.
Paras arvio on edelleenkin Suomen Pankin alkukesäinen arvio. Tuolloin ajateltiin, että jos rupla heikkenisi 20 prosenttia ja vienti Venäjälle 25 prosenttia, Suomen talouskasvu supistuisi noin 0,9 prosenttia.
Jos öljyn hinta jää nykytasolle, Venäjän kasvu hidastuu paljon enemmän ja rupla devalvoituu enemmän, mutta kun mukaan tulee öljyn hinnanlaskun positiivinen vaikutus, arvio voi pitää aika hyvin paikkansa.
Selvin vaikutus ruplan romahduksella on Suomessa matkailussa, ravintoloissa ja vähittäiskaupassa. Muilla aloilla on varmasti paljon yksittäisiä yrityksiä, joille tulee hankaluuksia, mutta vaikutus ei ole tavallista merkittävämpi tietyllä alalla.
3. Mikä on vaikutus tavallisten suomalaisten elämään?
Ruplan kurssin romahtaminen ei näy suoraan tavallisten suomalaisten elämässä. Se näkyy maamme talouden ja niiden yritysten kautta, joilla on paljon vientiä Venäjälle tai joissa käy paljon venäläismatkailijoita.
4. Miten ruplan romahdus vaikuttaa Venäjän talouteen?
Vaikutus on suurin Venäjän talouteen, kun taas meillä vaikutukset ovat lopulta aika pienet. Merkitystä on sillä, mihin markkinareaktio pysähtyy. Joka tapauksessa rupla on heikentynyt voimakkaasti eikä varmastikaan vahvistu takaisin kesän tasolle, vajaaseen 50 ruplaan eurolta.
Tuontihintojen nousu lisää Venäjällä inflaatiota, mikä tarkoittaa entistä hitaampaa reaaliansioiden kehitystä. Ulkomaisten velkojen takaisinmaksu vaikeutuu. Pankkijärjestelmälle tulee lisäpaineita: Miten rahoitetaan ulkomaiset lainat, kun ne ovat muutamassa kuukaudessa kallistuneet 40 prosenttia. Vaikutus valtion budjettituloille jää nähtäväksi. Tuontia korvaa kotimainen teollisuus hyötyy, mutta sellaisen tuotannon käyntiin saaminen vie vuosia.
Pitkällä aikavälillä huoli on siitä, että kun investointien kasvu olisi muutenkin ollut hyvin olematonta, korkotason nousun ja valuutan devalvoitumisen myötä investoinnit supistuvat. Valtiolla on vähemmän rahaa ja sitä pyritään ainakin puheiden tasolla suuntaamaan puolustukseen sekä sisäiseen turvallisuuteen. Entistä vähemmän käytetään rahaa kasvun edellytyksiin kuten tuotannollisiin investointeihin ja koulutukseen.
5. Miten ruplan romahdus vaikuttaa tavallisen venäläisen elämään?
Konkreettisin ja suorin vaikutus on se, että hinnat nousevat ja reaaliansiot supistuvat. Kotimaisiin tuotteisiin kurssiromahdus ei suoraan vaikuta, mutta suurin osa kulutustavaroista on Venäjällä tuontituotteita.
Tilastoissa viime viikkojen tapahtumat eivät vielä näy. Marraskuussa elintarvikkeiden hinnat nousivat Venäjällä 12,6 prosenttia vuodentakaisesta.
6. Millaiset ovat ruplan kurssin romahtamisen vaikutukset eurooppalaispankkeihin, joilla on saatavia Venäjällä?
Keskimäärin aika pienet. Pakotteet ovat aiheuttaneet sen, että eurooppalaispankit ovat vetäneet Venäjä-sijoituksensa aika minimiin. Isoja ulkomaisia lainoja eurooppalaisilta ja yhdysvaltalaisilta pankeilta on etenkin suurilla raaka-aineita vievillä venäläisyrityksillä. Toistaiseksi ymmärrys on, että nämä lainat pystytään hoitamaan. Lisäksi lainoittajapankit ovat niin isoja, ettei yhden asiakkaan maksukyvyttömyys heilauta niitä mitenkään.
Ulkomaista lainaa ottaneet raaka-aineviejät ovat tähän asti olleet hyvin voitollisia yrityksiä, joilla on kassassaan valuuttaa ja jatkuvia valuuttatuloja. Ne eivät myöskään ole keskimäärin hyvin velkaisia yrityksiä. On varmasti yksittäisiä yrityksiä, joille velan takaisinmaksu on vaikeaa. Jos erittäin isoilla yrityksillä olisi aidosti vaikeuksia löytää rahaa velanmaksuun, Venäjän valtion odotetaan tulevan apuun.
Venäläisten pankkien ja yritysten ulkomainen velkakanta on vähän yli 600 miljardia dollaria, josta yli puolet on länsimaisilta rahoitusmarkkinoilta otettua lainaa, suuri osa joukkovelkakirjoja.
Lyhyellä tähtäimellä ongelmaa tuskin tulee. Mutta jos öljyn hinta jää pysyvästi nykytasolle, rahat alkavat vuoden päästä loppua.
7. Mistä ruplan romahtaminen johtuu?
Se kertoo siitä, että on hyvin vähän ihmisiä, jotka haluaisivat vaihtaa euroja ja dollareita rupliin ja paljon ihmisiä, jotka haluaisivat vaihtaa ruplansa muuhun valuuttaan. Tämä varmaankin johtuu siitä, että Venäjän talouskehitys näyttää paljon huonommalta kuin se näytti edes kolme kuukautta sitten, puhumattakaan kahden vuoden takaisesta. Nähdään vähemmän tuottomahdollisuuksia, nähdään, että muualla tuotto ja riski ovat paremmin kohdallaan.
Ukrainan kriisillä on ilman muuta merkittävä vaikutus, mutta tällä hetkellä suurin tekijä on öljyn hinnan romahtaminen.
Tammikuussa ennen Ukrainan kriisin kärjistymistä arvioitiin, että Venäjän talous kasvaisi senhetkisillä öljyn hinnoilla tänä vuonna noin 1,5 prosenttia. Sekin on paljon vähemmän kuin 2000-luvulla on totuttu, mikä johtuu Venäjän talouden rakenteellisista ongelmista.
Nyt yleinen käsitys on nyt, että tämän vuoden kasvu olisi lähellä nollaa. Ensi vuotta koskevat arviot tulevat koko ajan alaspäin. Venäjän keskuspankki on ennustanut, että jos öljyn hinta on noin 80 dollaria, kasvu on noin nollassa. Jos hinta on merkittävästi alempi, talous supistuu.
Tupsukorvien laumat hämmästyttävät autoilijoita
Viime päivinä Keski-Suomen teillä on tehty havaintoja jopa neljän ilveksen laumoista.
Keuruulainen Sari Saarinen ei ollut uskoa silmiään tiistaina, kun hän näki neljän ilveksen katraan ylittämässä tietä Jyväskylässä, Killerin raviradan tuntumassa kotimatkalla töistä.
– Siinä ne rauhassa löntystelivät, niillä ei ollut mihinkään kiire.
Kun Saarinen raportoi näkemästään Facebookissa, hänen päivitykseensä vastasi parikin kaveria nähneensä vastikään myös neljä tupsukorvaa tienylityspuuhissa, toinen heistä oli ollut ajaa autolla niiden päälle.
– Aika huikea tunne, en ole ikinä ennen luonnossa nähnyt ilvestä. Taitaa olla jonkinlaiset ilvesten pikkujoulut jossain, kun ne ovat liikkeellä, Saarinen naurahtaa.
Siinä ne rauhassa löntystelivät.
Keski-Suomen riistapäällikkö Jukka Purhosen mukaan ilveshavainnoissa ei ole mitään poikkeavaa, eikä edes siinä, että ne liikkuvat usean eläimen porukoissa.
Ilvesten lukumäärästä Purhonen ei sen sijaan vielä osaa antaa arviota, koska lumet ovat vasta tulleet ja siten arviot eläinten määristä ovat alkutekijöissään.
– Jyväskylän kaupunkialueen kupeessa on ollut ainakin kolme eri ilvespentuetta. Kun lasketaan yksittäiset ilvekset mukaan, niin kyllä niitä runsaasti liikkuu.
Purhosen mukaan asutusten lähelle ilveksiä houkuttelee ruoka, erityisesti jänikset.
Ilveshavaintoja voi ilmoittaa riistanhoitoyhdistysten petoyhdyshenkilöille.
_Sari Saarista ja Jukka Purhosta haastatteli Minna Matintupa._
"Vain hölmö avaa suunsa kritisoidakseen" – näin työelämän sananvapaudesta keskusteltiin
Jos työpaikan epäkohtia haluaa ottaa esiin, kannattaa sanansa valita tarkkaan tai olla kokonaan hiljaa. Tätä mieltä oli moni sananvapauskeskusteluun osallistunut. Työnantajan ymmärtäjiäkin löytyi – ja myös niitä, joiden mukaan epäkohdista ei pidä vaieta.
Nettikeskustelu suomalaisen työelämän vaientamisen kulttuurista keräsi lukuisia kommentteja siitä, mitä ja miten työpaikoilla saa puhua. Yle Häme kertoi aiemmin tällä viikolla, [kuinka työnantajaansa julkisesti arvostelleelle sosiaalityöntekijälle harkitaan kurinpitotoimia](http://yle.fi/uutiset/tyonantajansa_toimintaa_kritisoineelle_sosiaalityontekijalle_harkitaan_kurinpitotoimia/7690233).
Monella nettikeskusteluun osallistuneella on sellainen kokemus, että työelämässä on vaikeaa tai peräti mahdotonta tuoda esille epäkohtia. Monen keskustelijan syyttävä sormi osoittaa organisaatiota ja työnjohtoa.
Vain hölmö avaa tänä päivänä suunsa kritisoidakseen yrityksen toimintaa tai tehtyjä päätöksiä. Esimiehet ovat todella herkkiä ottamaan nokkiinsa, jos joku arvioi heidän toimiansa.
Nimenomaan ainakin kuntasektorilla vallitsee vaientamisen kulttuuria. Omakohtaista kokemusta asiasta on. Syyt vaientamiseen ovat monenlaisia, mutta yhtenä syynä on osaavan ja ammattitaitoisen johtamisen puute.
Sairaalassa virheitä ei saa korjata. Tieto erehdyksistä hiljennetään kulttuurilla, jossa lääkäri ei voi olla väärässä. Työntekijöitä rankaistaan virheiden korjaamisesta. Epäilyt vanhusten huonosta hoidosta hiljennetään ympäripyörein kuolintodistuksin. Työntekijät pakotetaan tottelemaan järjettömiä sääntöjä, joissa unohdetaan potilasturvallisuus.
Kritisoijan urakehitys tyssää
Keskustelijat ovat törmänneet myös siihen, että työpaikalla kannattaa harkita tarkkaan sanojaan, jos haluaa säilyttää asemansa tai edetä urallaan.
Poliisissa tämä vaientamismenttaliteetti on todettu varsin hyväksi käytännöksi ja sitä käytetään häikäilemättömästi hyväkseen. Yleensä henkilö joutuu puhutteluun kritisoinnin takia tai "mustalle listalle" ja vaarantaa urakehityksensä. 
Sananvapaus julkisella sektorilla on vitsi. Työntekijöillä on hyvä ymmärrys siitä, että jos saavutat vaikean työntekijän maineen, niin voit haudata suunnitelmat työllistyä saman kaupungin palvelukseen jatkossa.
Kun osastopalaverissa otin keväällä joitakin asioita esille, esimies veti herneet nenäänsä ja sain varoituksen osaston sisäisten asioiden edesvastuuttomasta julkituonnista esimieheltäni ja hänen pomoltaan, jolla ei myöskään ole mitään käytännön kokemusta itse työstä.
Sen lauluja laulat, kenen leipää syöt
Työnantajan ymmärtäjiäkin löytyy. Muutama keskustelija ajattelee, että jokaisen työyhteisön jäsenen on pelattava yhteisten sääntöjen mukaan, eikä sooloilu ole sopivaa. Työntekijän on oltava lojaali palkanmaksajaa kohtaan.
Yksittäisen työntekijän ei pidä laverrella työasioista julkisuuteen, olipa kyse yksityisestä tai julkisesta yhteisöstä. Organisaatiolla tulee olla omat kanavansa asioida julkisuuden kanssa. Eihän siitä mitään tulisi, että jokainen puhuisi julkisuuteen mitä sylki suuhun tuo. Ymmärrän kyllä, että sosiaalitantat, tasa-arvoihmiset ja muut tasapäisyyttä kannattavat tahot ovat eri mieltä, mutta totuus ei tässäkään tapauksessa pala tulessakaan.
Esimiehen tehtävänä on pitää langat käsissään työpaikalla.
Kyllä se on niin, että se joka maksaa palkan määrää, miten asiat hoidetaan, lain puitteissa. Esimiehet ovat sitä varten palkattuja, että määräävät ja vastaavat asioista.
Tiukka sisäinen kuri
Osa keskustelijoista pohtii sitä, mistä vaientamisen kulttuuri on peräisin. Syitä löytyy paitsi heikosta johtajuudesta ja jäykistä organisaatioista, myös suomalaisesta mentaliteetista. Alaisten hiljentämisellä on Suomessa pitkä historia, arvioivat kirjoittajat.
Tämä "suut kiinni me kerromme miten asiat on" periaate on Suomessa ollut käytössä jo vuosisatoja. Se kai periytyy Ruotsin siirtomaa-aikaan, jolloin kansalle kerrottiin asioiden tilanne ja jos sitä ei uskonut, tuli vankilaa tai pää pois.
Vaientaminen, enemmän tai vähemmän, on etenkin Suomessa niin yksityisellä kuin julkisella sektorilla jollain tavalla kansallisominaisuus. Johtuuko vanhasta tsaristisesta tai Kekkoslaisesta kulttuuriperinnöstä.
Historia on muokannut suomalaista keskustelukulttuuria ja suomalaisia keskustelijoita, joilla on tiukka itsesensuuri. 
Venäjän vallan aika ja Neuvostoliiton vaikutus tukivat tätä hiljaista sakinhivutuksen kulttuuria entisestään. Pitkä on meillä matka todelliseen länsimaiseen demokratiaan ja keskustelukulttuuriin. Meillä toimii vahva itsesensuuri ja sisäinen kuri, jossa erilaisuutta ei suvaita.
Kissa täytyy nostaa pöydälle
Muutama keskustelija ajattelee idealistisesti, että omien mielipiteiden ja ongelmien esiin nostaminen on jokaisen velvollisuus. Suuta ei pidä pitää kiinni, eikä vaikeneminen ole vaihtoehto, jos havaitsee työpaikalla ongelmia.
Tämä on kansalaisvapaus ja -velvollisuus. Jos pelkuruuttasi vaikenet vääryyksistä, olet epärehellinen sekä itseäsi että lähimmäisiä, kuten työtoveriasi, esimiestäsi, alaisiasi, läheisiäsi ym. kohtaan. Taitoa toki vaatii sanoa asiat, ettei tarpeettomasti loukkaa eikä haavoita!
Katson, että jokaisella on tässä suhteessa vastuu - maailmasta, jossa elämme. Siksi tulee kieltäytyä työstä, joka ei täytä eettisyyden kriteereitä. Vaieta ei saa. Asioiden esiintuominen on yksi osa vastuuta. Jaloillaan äänestäminen (toimiminen) toinen. Vaikuttakaamme. Älkäämme vaietko. Raha tai sen tienaaminen ei koskaan pyhitä keinoja.
Asioiden käsittelyä avoimesti yhdessä pidetään hyvänä. Mallia suomalaiset voisivat ottaa vaikka länsinaapurista.
Ruotsissa töitä tehneenä voin todeta, että siellä vallitsee päätöksenteossa vahva keskustelukulttuuri. Kaikkien mielipiteitä kuunnellaan, huomioidaan ja päätöksissä haetaan konsestusta ja kaikkien sitouttamista. Suomessa asioista päätetään käytävillä ja pienissä piireissä. Vastakkainasettelua pelätään ja eriävät mielipiteet jyrätään.
Sähköalan työtaistelut peruttiin toistaiseksi
Sähköistysalan työnantajaliitto on perunut uhkaamansa työsulun. Neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta jatkuvat joulunpyhien jälkeen.
Sähköliitto on perunut työtaisteluvaroituksensa. Liitto on päässyt sopuun Sähköteknisen alan työnantajaliiton kanssa työehtosopimusneuvottelujen jatkamisesta työrauhan vallitessa.
Alan työehtosopimuksen voimassaoloaika päättyi syyskuun lopussa. Sähköalojen ammattiliitto keskeytti neuvottelut uudesta sopimuksesta lokakuun lopussa ja julisti ylityökiellon, joka alkoi marraskuun alussa. Työnantajaliitto puolestaan uhkasi työsululla, joka olisi alkanut huomenna torstaina.
Kaikki työtaistelutoimenpiteet sähköistysalalla on nyt peruttu.
Työehtoneuvottelut jatkuvat loppiaisen jälkeen.
Maakuntaliitot: E14-tien pitäisi jatkua Suomessakin
Suomessa ei ole etelärannikkoa lukuun ottamatta poikittaista Eurooppatietä. Nyt sellainen haluttaisiin Porista Tampereen, Lahden ja Kouvolan kautta Venäjälle.
Pirkanmaa ja Satakunta ajavat yhdessä E14-tien jatkamista Suomen puolelle. Eurooppatie 14 on poikittainen väylä Norjan Stjördalista Ruotsin Sundsvalliin.
Suomessa ei ole etelärannikkoa lukuun ottamatta poikittaista Eurooppatietä. 
Pirkanmaan ja Satakunnan liittojen mukaan E14 voisi jatkua Porin satamasta Tampereelle. Tampereelta tie kulkisi Lahdesta Kouvolaan, josta tie jatkuisi E18:n kautta edelleen Venäjän rajalle.
Maakuntaliittojen tavoitteena on vahvistaa kuljetusyhteyksiä Atlantille. Liitot toivovat, että Liikennevirasto tekee esityksen asiasta Yhdistyneiden kansakuntien alaiselle Euroopan talouskomissiolle.
Talvivaaran purkuputkihanke repii paikallista osakaskuntaa
Kaivoksen lähialueen osakaskunta kinaa purkuputken tarpeellisuudesta. Osa osakaskunnasta ei hyväksy puheenjohtajan toimintaa.
Talvivaaran kaivosalueelta Nuasjärveen suunniteltua purkuputkea sekä vastustetaan että kannatetaan paikallisesti.
Närää herättää Jormaskylä–Korholanmäki-osakaskunnan puheenjohtajan [osakaskunnan nimissä](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_purkuputkelle_vaaditaan_yva-menettelya/7692805) ympäristöministerille lähettämä kirje. Kirjeessä vaaditaan ympäristöministeriöltä ympäristövaikutusten arviointia, vaikka [Kainuun ELY-keskus on päättänyt, että purkuputkesta ei tarvitse tehdä YVA-menettelyä](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_purkuputki_ei_tarvitse_ymparistovaikutusten_arviointia/7447566).
Osa osakaskunnan jäsenistä ei hyväksy osakaskunnan puheenjohtajan menettelyä. Kannanottoa ei ole käsitelty osakaskunnan hoitokunnassa, sanoo varapuheenjohtaja Ari Korhonen.
– Olen ilmoittanut tiistaina puheenjohtajalle, että asia pitää käsitellä hoitokunnassa. Asia ei ole niin yksiselitteinen, mitä puheenjohtajan kirje antaa ymmärtää. Aika paljon on tullut soittoja keskiviikkoaamun aikana Jormasjärven ranta-asukkailta, kun uutinen tästä Schroderuksen Leon kirjeestä tuli.
Korhosen mukaan purkuputki on Jormasjärvelle vain hyvä asia. Talvivaaran vedet ohittaisivat järven kokonaan. Tähän asti pohjoiseen päin lasketut vedet ovat tulleet Jormasjärven kautta.
– Ymmärrän toki sen, että se mikä on Jormasjärvelle hyväksi, ei ole sitä välttämättä Nuasjärvelle. Asia on kuitenkin niin, että osakaskunnan vesialueesta suurempi osa sijaitsee Jormasjärvellä kuin Nuasjärvellä. Hoitokunnassa on kuusi jäsentä, joista kolme on Jormasjärveltä, kaksi Nuasjärveltä ja teollisuuden edustaja Talvivaarasta.
Korhonen edustaa hoitokunnassa Jormasjärveä, Schroderus Nuasjärveä. Talvivaaran edustaja on jäävännyt itsensä kaikista hoitokunnan päätöksistä, joissa käsitellään Talvivaaran asioita.
Korhosen mukaan asioista on pystytty aiemmin päättämään yksimielisesti.
– En ole aiemmin paljon puuttunut osakaskunnan Talvivaaraa käsitteleviin asioihin. Leo Schroderus on niissä tehnyt ison työn. Ne ovat sellaisia asioita, joista voi tulla riitaa, enkä ole sellaiseen halukas. Nyt tilanne on, että jos ja kun kannanottoa käsitellään hoitokunnassa, mennään varmasti äänestykseen. Se on hyvin poikkeuksellista, ei aiemmin ole äänestyksiä tarvinnut järjestää, sanoo Korhonen.
Korhosen mukaan purkuputken kaivantoon suunniteltu puhdasvesiputki Tuhkakylään on yksiselitteisesti hyvä asia.
– Sellainen putki on ollut vuosikausia suunnitteilla, mutta sitä ei ole saatu tehtyä. Nyt asia ja tekniset ratkaisut pitää selvittää, kun se olisi mahdollista. Sen verran ovat kyläläiset ansainneet, sanoo Korhonen.
Osakaskunnan puheenjohtaja kiistää vääryyden tekemisen
Osakaskunnan puheenjohtaja Leo Schroderuksen mukaan asioita on hoidettu niin kuin pitääkin.
– Ei tästä tarvitse kirjoittaa. Olen ollut kirjeestä hoitokunnan jäseniin yhteydessä sunnuntaina puhelinkokouksessa. Korhonenko tästä on valittanut, kyselee Schroderus.
Ei sitä kirjettä silloin ollut hoitokunnan jäsenillä käytössä. Minä sen olen itse tehnyt.
Kyse ei kuitenkaan tarkemmin kysellessä ole ollut puhelinkokouksesta, vaan soittokierroksesta, jossa Schroderus on ilmoittanut aikeestaan kirjelmöidä ympäristövaikutusten arvioinnista.
– Ei sitä kirjettä silloin ollut hoitokunnan jäsenillä käytössä. Minä sen olen itse tehnyt, sanoo Schroderus.
Schroderuksen mukaan jo lähetettyä kannanottoa tullaan varmaan käsittelemään hoitokunnan kokouksessa. Ajankohtaa ei ole määritelty.
– Kokous on pidettävä varmaan ennen tammikuun 19. päivää. Se on viimeinen päivä antaa muistutus aluehallintoviranomaiselle tuosta purkuputkesta.
Schroderuksen mukaan myöskään osakkaiden kokoonkutsuminen ei ole tarpeen.
– Ei yleistä kokousta tarvitse kutsua koolle, asioiden hoitamista varten on tämä hoitokunta.
Yhdestä asiasta Korhonen ja Schroderus ovat samaa mieltä. Jos Talvivaaran vedet puhdistettaisiin jo tehdasalueella, ei narinaa olisi.
– Sinne tarvitaan jäteveden puhdistamo. Nuo valtion rakentamat käänteisosmoosilaitokset ovat aivan rahanhukkaa. Toinen puoli tulee puhdasta vettä, mutta toinen puoli on entistä likaisempaa. Vuosituhansia on vettä tuolta virrannut ja voi virrata edelleenkin, jos ne vedet ovat puhtaita tullessaan, sanoo Ari Korhonen.
Amorellan viimevuotinen karilleajo johtaa ohjeiden uusimiseen
Amorella oli matkalla Turusta Maarianhaminan kautta Tukholmaan, kun se sai huoltotöiden yhteydessä sähköhäiriön kapealla väylällä Ahvenanmaalla.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan autolautta M/S Amorellan vuosi sitten sattunut karilleajo koetteli meripelastusvalmiutta.
Amorella oli matkalla Turusta Maarianhaminan kautta Tukholmaan, kun se sai huoltotöiden yhteydessä sähköhäiriön kapealla väylällä Ahvenanmaalla lähellä Ängholmenia.
Raportin mukaan aluksen huoltotoimet ja niiden yhteydessä sattunut polttoaineen syöttöhäiriön aiheuttama sähkökatko veivät alukselta ohjailukyvyn lähes kokonaan neljäksi minuutiksi.
Onnettomuustutkntakeskuksen mukaan neljä minuuttia on kapealla väylällä liian pitkä aika.
Sähköhäiriön takia aluksen pääkoneet, potkurit ja sähkön saannista riippuvat ohjauslaitteet lakkasivat toimimasta. Hätäohjausjärjestelmien avulla Amorella saatiin ohjattua kapeikon läpi. Hätäankkuroinnista huolimatta alus ajautui karille ja sai vuodon keulapiikkiin.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa liikenteen turvallisuusvirastoa Trafia valvomaan, että alusten ohjeet sisältävät olosuhteista ja reiteistä riippuvat rajoitteet riskialttiiden huoltotöiden tekemiselle.
OTK:n raportissa suositellaan Rajavartiolaitosta kehittämään tiedonvaihtoa ja yhteistoimintaa yhdessä meripelastusviranomaisten ja varustamoiden kanssa niin, että ne toimivat myös pienemmissä vaaratilanteissa ja onnettomuuksissa.
Lisäksi Rajavartiolaitosta suositetaan kehittämään järjestelyjä, jotta eri yhteistyöryhmille saadaan kattava tilannekuva paikallisten pelastusresurssien suunnittelun ja käytön koordinoinnin tehostamiseksi.
Haverin pelastustoimet sujuivat hyvin, eikä tapahtumasta aiheutunut vahinkoja ihmisille, lastille tai ympäristölle.
EU-parlamentti kannattaa Palestiinan valtion tunnustamista
Parlamentti hyväksyi vesitetyn kannanoton Palestiinan tunnustamisesta.
EU-parlamentti kannattaa Palestiinan valtion tunnustamista "periaatteessa". Europarlamentaarikot hyväksyivät Palestiinan tunnustamisen äänin 498–88. Poissa oli 111 meppiä.
Europarlamentin tunnustuksella on vain symbolista merkitystä. Parlamentin hyväksymä esitys oli vesitetty versio alkuperäisestä kannanotosta, jossa jäsenvaltioita olisi patistettu tunnustamaan Palestiinan valtio ilman ehtoja. Nyt parlamentti totesi tukevansa kahden valtion mallia ja että siihen tulisi pyrkiä rauhanneuvotteluissa, joita olisi vietävä eteenpäin.
Voimakkaampaa kannanottoa olivat ajaneet parlamentin sosiaalidemokraatit, vasemmisto ja vihreät. Sen sijaan parlamentin suurin ryhmä konservatiivit sekä liberaalit vaativat, että tunnustaminen olisi sidottava neuvotteluihin Israelin kanssa. Erityisesti parlamentin keskusta-oikeisto on painottanut sitä, että Palestiinan tunnustamisen tulee olla vain osa ratkaisua, jonka palestiinalaiset neuvottelevat Israelin kanssa.
Aiemmin useiden EU-maiden kansalliset parlamentit ovat äänestyksissään kannattaneet Palestiinan valtion tunnustamista Lähi-idän hiipuneen rauhanprosessin vauhdittamiseksi. Osassa jäsenmaiden omia äänestyksiä on menty EU-parlamenttia pidemmälle ja vaadittu Palestiinan valtion välitöntä tunnustamista.
Palestiinan tunnustaminen on saanut kannatusta Euroopassa pitkin syksyä. Ruotsi avasi pelin, kun se tunnusti Palestiinan lokakuussa sosiaalidemokraattihallituksen esityksestä. Sittemmin muun muassa Ranskan, Britannian ja Irlannin parlamentit ovat seuranneet Ruotsin esimerkkiä. Suomi ei ole toistaiseksi liittynyt tunnustajien joukkoon.
Palestiinan tunnustaminen on saanut Euroopassa pontta, koska rauhanneuvottelut Israelin ja palestiinalaisten välillä ovat olleet pitkään jumissa. Erityisesti Euroopan maita tuskastuttaa se, että Israel on jatkanut siirtokuntarakentamista alueella, joka tulisi kuulumaan tulevan Palestiinan valtion alueeseen.
Tässä on #betonikuvakilpailun voittaja!
Yle Teeman ja Yle Kulttuurin #betonikuvakilpailu on ratkennut. Betonikuvaraati on kokoontunut ja voittaja valittu lähes 700 kuvan joukosta. Betonikuvista jää yle.fi/arkkitehtuuri -sivulle kuvien pilvi, johon voit sukeltaa nauttimaan harmaasta.
10 pistettä osallistujille! Marraskuussa oli vain kolme aurinkoista päivää, mutta betonikuvakilpailun osallistujat eivät antaneet harmaan lannistaa. Kilpailuun osallistuneet kuvat todistavat harmaan monista sävyistä, kuvaajien kyvystä nähdä arjessa ilon repeämiä, ihmeitä ja tarinoita. Valokuvaajat ovat ottaneet maiseman haltuunsa ja muuttuneet arkensa sankareiksi. Rujoimmastakin betoniarkkitehtuurista on löytynyt runoutta. 
 
Monissa kuvissa betoni muodosti vastuksen, josta vihreys tai huumori murtuu läpi. Betoni kuluu ja rapistuu. Se ilmaisee silloin myös surua tai nostalgiaa. Kouvostoliitto, Tallinnan Linnahall, Helsingin Merihaka, sillat, toimistojen ikkunarivit, purkutalot, graffitit, skeittaus ja betonilaatoitus olivat erityisen suosittuja aiheita.
Raatiin kuuluivat valokuvaaja **Tuomo Manninen**, arkkitehti **Aleksi Niemeläinen**, Yle Teeman ohjelmapäällikkö **Marika Kecskeméti **ja kulttuuritoimittaja **Minna Joenniemi**.
VOITTAJA
__Palkintona matka betoniseen Tallinnaan ja Taloraadin kartta Tallinasta__
**Halistenkosken kalatie Turussa. TURRE**
 Voittajakuvaa voi katsoa abstraktina teoksena, jossa betonikuutioiden pinnalle on värjääntynyt muisto virtaavasta vedestä, ajan kulusta. Voittajakuva on myös konkreettisesti kuva kalatiestä, joka on ihmisten luoma kiertotie padotun kosken ohi.
10 palkittua kuvaa
__Palkintona pala Berliinin muuria
__
**carapatata_betonikuva**
Auto lymyilee hopeisessa puvussaan maastoutuneena heleänharmaaseen parkkihalliin. Raati arvosti kuvan hienovaraista huumoria.
**Kotiin HANNU F**
Hän kulkee mustissaan. Kuka hän on? Kantaako hän mustaa surua mukanaan kotiin. Onko valokuvassa vakooja vai valokuvaaja itse vakooja? Betonisen sillan vinot muodot ja tummat varjot synnyttävät vahvan tunnetilan.
**jarkko_partanen-espoo, virastotalon viimeiset hetket**
Taivas oli tumma, kun Espoon virastotalolle koitti sen viimeiset hetket. Näitä kuvia purettavista 60-luvun elementtitaloista on odotettavissa jatkossa lisää. Elämä jatkuu, suojatie suojaa kulkijaa.
**Tanssia Organumissa, akustisessa betoniteoksessa Hailuodossa. KRONOS**
Tässä kuvassa on mukana liike ja ääni. Tanssin tapahtumapaikkana on Hailuotoon tänä kesänä rakennettu akustinen tilateos Organium, jonka vaalean harmaa seinä on kaunis tanssijan paljaan kehon taustana.
**Eläkkeellä. Matti Näsälä**
Kuvaajan antamassa nimessä on haastetta ja huumoria. Kuvassa on rujon kauniita elementtejä, joilla on selvästi ollut pitkä työura.
**#betonikuva INSTASHOCKY**
Paljastus. Hotellin keinokuituverho teeskentelee peittävänsä taakseen maiseman. Todellisuudessa se peittää ikkunan, josta näkee kirjaimellisesti suoraan seinään.
**#betonikuva MIKKO**
Tupakkatauolla on todistaja. Arjan tarkkailijan yläpuolella on toinen tarkkailija. Mikä maa, mikä kaupunki? Ajaton hetki auringossa. Kulunut laatoitus viestii elämänkin monotonisuudesta. Minkä verran on matkaa maahan?
**Gryndereiden polttamassa vanhassa voimalassa ei enää jylise turbiini hallissaan, mutta renkaat hakevat otetta seinältään.
Kumi pureutuu rosoon ja hurina on uusi voima.
On tunneli, valo ja pyörivä ikiaikainen liike.
Turbiini, betonimylly ja pooli.
Hetkensä maljoja jokainen.  Ilkka Mikkonen**
Skeitattavaa betonia nuorten haltuunsa ottamassa tilassa. Tämä klassikkotilanne voisi olla tallennettu 20 vuottakin sitten, mutta rampit olisivat silloin vanerista.
**#Concrete office #windows forming #lines. #betonikuva #urban #brussels #bruoftheday LIVINGBRUSSELSLIVING IN BRUSSELS**
Tulevaisuus edessä ja takana. Virastokaupungin rakennus on ajalta, jolloin betonielementit olivat uusi idea ja niistä on luotu jotain nauhaikkunariviä omaperäisempää.
**Lauttasaaren sillan alla. Marianne Skurnik**
Kauempaa katsottuna voisi luulla, että tämä silta vie suureen metropoliin. Ei. Se vie vehreään Lauttasaareen. Kuvassa on useampi vuodenaika läsnä. Graffiti kukkii sillan elementeissä, mutta graffitimaalarit ovat tuskin uineet sillan alle kannut suussa. Maalaukset on käyty tekemässä jäätä pitkin.
Tässä kaikki upeat  #betonikuvat:
Surffaavat mummot saivat suomalaiset kehittämään keinoaaltoa
Surffausta lapsilleen opettaneet isovanhemmat tekivät ulkomailla niin suuren vaikutuksen Atso Anderseniin, että se innoitti kehittämään keinoaaltoa myös Suomeen. Aalto-yliopiston ja Tekesin yhteishankkeena syntynyt aaltokone Artwave on nyt valmis Helsingin ja maailman valloitukseen.
Artwave on laite, joka upotetaan veteen noin 1,5 metrin syvyyteen. Veden alla on köysi, jossa on kiinni siivekkeet. Siivekkeitä vedetään kohti rantaa moottorin avulla ja niiden taakse syntyy noin metrin korkuinen aalto, joka soveltuu lainelautailuun. Laitteen teknisestä toteutuksesta ja insinöörityöstä on vastannut Pauli Immonen Aalto-yliopistosta. Keinoaallon markkinoinnista ja konseptoinnista vastaa puolestaan Ylen aikaisessa vieraillut Atso Andersen.
– Artwaven tekniikka pohjautuu laivan rakentamiseen. Siinä missä laivan rakennuksen yhteydessä pyritään minimoimaan aallon vastusta ja muodostumista, me pyrimme vahvistamaan sitä, kertoo Andersen.
Laite on kehitetty erityisesti Suomen oloihin. Kehittelyvaiheessa kriteereinä oli, että aaltokone ei saa sotkea ympäröivää luontoa, sen on oltava siirrettävä, eikä siinä saa olla kiinteitä rakenteita.
Kalasatamaan surffispotti?
Artwavea testattiin tänä syksynä Kalasatamassa ja kaikki testit onnistuivat hienosti.
– Jo silloin ympärillemme kerääntyi ihmisiä aaltoa ihmettelemään. Saimme kehuja siitä, kuinka hienoa on, että Suomessa kokeillaan jotain tällaista. Demosessiossa oli loppusyksystä jo lähestulkoon ruuhkaa, kun innokkaat surffarit pääsivät kokeilemaan aallon toimivuutta käytännössä.
Helsingin kaupunki on alustavasti luvannut Artwavelle alueen Kalastamasta käyttöön myös ensi kesälle.
– Tarkoituksemme on konseptoida Kalasatamasta oikea surffispotti, jossa olisi lautavuokrausta, opetusta ja kahvilapalveluita surffareille. Rahoitus on vielä auki ja yhteistyökumppaneiden etsintä käynnissä. Andersenin mieli on luottavainen, ja hän uskoo asioiden järjestyvän.
Surffaus voisi olla Suomessakin koko kansan laji
Surffaus on yksi nopeimmin kasvavista urheilulajeista ja joissain maissa sen ympärille kiertyy jo miljoonabisnes.
– Olen matkustellessa huomannut, kuinka maailmalla surffausta harrastetaan muorista muksuun. Kun australialaiselle alkaa puhua surffauksesta, se on kuin puhuisi suomalaiselle murtomaahiihdosta. Andersen uskoo, että surffauksen löytävät Suomessa niin vanhat kuin nuoretkin.
Ensin Helsinki, sitten maailma
Artwave on ainoa laatuaan. Vaikka maailmalla onkin monenlaisia surffisimulaattoreita, ei täydellistä surffiaaltoa ole aikaisemmin pystytty keinotekoisesti luomaan. Kuuden sadan tuhannen euron laite on herättänyt kovasti huomiota maailmalla. Andersenille satelee viikoittain yhteydenottoja ja kysymyksiä siitä, milloin laite on valmis vientiin.
– Tämä on vielä pikkufirma ja pieni projekti, mutta maailma on suuri. Laitteemme kilpailuetu on se, että se on muita kymmenen kertaa halvempi ja siirrettävissä paikasta toiseen. Olemme pian valmiita maailman valloitukseen, Andersen hymyilee.
Tulli valvoo tehostetusti alkoholin nettikauppaa – verot jäävät usein maksamatta 
Tulli ryhtyy valvomaan tehostetusti alkoholin nettikauppaa. Tullin mukaan verot jäävät usein maksamatta netin kautta tilatuista alkoholilähetyksistä.
Muista EU-maista tilattujen alkoholilähetysten määrä on
lisääntynyt merkittävästi viime vuosina, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/tulli_huolestui_alkoholin_nettikaupasta__verot_jaavat_usein_maksamatta/7693871) Lähetyksiä tulee
muun muassa Saksasta, Virosta, Hollannista, Ranskasta, Espanjasta ja Italiasta.
Paketeissa on usein arvoviinejä, oluita, viskiä tai samppanjaa.
Lentotulli on vienyt tänä vuonna jo noin 500 tapausta
jatkoselvitykseen. Tarkkoja tilastoja alkoholilähetyksistä ei ole.
Tulliylitarkastaja **Seppo Raitolahden** mukaan tilaaja joutuu
maksamaan tuotteista veroa, mikäli hän tilaa alkoholia netistä ja järjestää sen
kuljetuksen Suomeen.
\- Ennen tilausta tuotteista on tehtävä ennakkoilmoitus Tullille
ja asetettava vakuus verojen maksamista varten, Raitolahti kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Tulli kiistää arvelut, joiden mukaan viranomaiset eivät pystyisi
valvomaan nettitilausten veronmaksua. Tulli koristaa, että viranomaisilla on useita kansallisia ja
kansainvälisiä keinoja varmistaa veronkanto.
**Lähteet:** Yle Uutiset
UM: Suomi kolmen kärjessä kehitysmaiden tukijoiden vertailussa
Kansainvälisen ajatushautomon mukaan Suomen kehitysapu on verrattain laadukasta ja avointa.
Ulkoministeriön mukaan Suomi on noussut kolmen kärkeen kehitysmaiden tukijoiden 
vertailussa.
Yhdysvalloissa runsaat kymmenen vuotta sitten perustetun ajatushautomon _Centre for Global Development:_inCGD:n vuotuisessa vertailussa maailman 27 varakkainta valtiota asetetaan paremmuusjärjestykseen sen perusteella, 
kuinka sitoutuneita ne ovat köyhiä maita tukeviin politiikkatoimiin.
UM:n mukaan Suomen sijoitus on noussut viime vuodesta kaksi pykälää.
– Suomi saa kiitosta etenkin 
vastuullisista investoinneista kehitysmaihin ja rahoitustoiminnan avoimuuden 
edistämisestä, ministeriö kertoo tiedotteessaan.
Vertailun kärkeen sijoittuivat edellisvuoden 
tapaan Tanska ja Ruotsi.
Suomi sijoittui yhdeksän parhaan joukkoon kaikilla alueilla lukuun ottamatta 
kauppaa, jossa sijoitus oli kahdestoista, ja maahanmuuttoa, jossa sijoitus oli 21.
CDG mittaa 
toimia 
kehitysyhteistyön, kaupan, rahoituksen, maahanmuuton, ympäristön, turvallisuuden ja 
teknologian aloilla.
Ministeriön mukaan Suomi saa järjestöltä kiitosta 
 etenkin rahoitustoiminnan avoimuudesta.
– Vahvuuksiin luetaan myös 
poliittisten riskien vakuuttaminen ja sijoitustoiminnan vastuullisuus, UM sanoo.
Vuoden 2014 konkurssit ovat vieneet työt sadoilta 
Vaikka konkurssien lukumäärä Kainuussa on pysynyt viime vuoden tasolla, konkursseissa työnsä menettäneiden henkilömäärässä kasvu on hurjaa.
Tammi–marraskuussa Kainuussa tehtiin 38 konkurssia, edellisvuoden vastaavana ajankohtana määrä oli sama, selviää tilastokeskuksen laskelmista.
Vastaavana ajankohtana koko maassa konkurssien määrä laski runsaat 6 prosenttia.
Vuonna 2013 tammi–marraskuussa konkurssit vaikuttivat Kainuussa 163 henkilön elämään, kun tämän vuoden vastaavana aikana määrä oli 641. Lisäystä oli siis lähes 400 prosenttia.
Talvivaaran marraskuulla tapahtunut konkurssi näkyy tilastopiikkinä henkilömäärissä.
Rullahylly
Kekseliään pikkuhyllyn rakennat talous- ja WC-paperihylsyistä.
Tarvikkeet:
tyhjä kartonkihylsy
  [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
  liimaa/kuumaliimaa
  ripustusnaru
  sakset
  kimalletta (ei pakollinen)
Leikkaa hylsy seitsemään yhtä suureen osaan. Päällystä rinkulat paperilla ja liimaa ne yhteen. Pujota ripustusnaru taakse ja saat hienon säilyttimen pikkutavaroille!
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Kolmen naisen kisa Toivakan johtajuudesta huipentuu
Toivakka saa tänä iltana uuden kunnanjohtajan. Finaaliin on selvinnyt kolme naista: kehittämispäällikkö Pirkko Korhonen Jyväskylästä, Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius Joutsasta ja johtamistaidon kouluttaja Pirkko-Liisa Vesterinen Toivakasta.
Kunnanjohtajan valintaa varten Toivakka nimesi lokakuussa haastatteluryhmän. Siihen kuuluvat koko kunnanhallitus, valtuuston puheenjohtajat, Vasemmistoliiton edustaja Varja Oksanen ja henkilöstön edustaja.
Toivakan johtoon haki yhteensä 24 henkilöä, joista haastatteluryhmä haastatteli kuusi ehdokasta. Haastattelujen perusteella finaaliin ylsi kolmikko Korhonen, Olenius ja Vesterinen. Heidän soveltuvuutensa tehtävään arvioitutettiin Competest Oy:ssa.
Paneelikeskustelu ennen valintaa
Haastatteluryhmä kuuli 10. joulukuuta soveltuvuusarviointien tulokset. Hakemusten, koulutuksen, työkokemuksen, haastattelujen ja soveltuvuusarviointien sekä henkilökohtaisten ominaisuuksien perusteella ryhmä esitti, että Pirkko Korhonen, Merja Olenius ja Pirkko-Liisa Vesterinen kutsutaan kunnanvaltuuston paneelikeskusteluun tänään kello 16. Kunnanvaltuusto kokoontuu päättämään kunnanjohtajan valinnasta paneelikeskustelun jälkeen kello 18.30.
Toivakan uusi johtaja valitaan toistaiseksi voimassa olevaan virkaan. Uuden kunnanjohtajan kanssa tehdään johtajasopimus.
Toivakan edellinen kunnanjohtaja Kalle Larsson, 39, valittiin elokuussa 2014 Tammelan kunnanjohtajaksi Forssan naapuriin. Larssonille myönnettiin ero Toivakasta  6. marraskuuta lukien.
Joulu ei ole kulissi
Joulu on täällä. Kynttilät palamaan ja joulusisustusta puuhaamaan! Olkipukki lipaston päälle, juhlava piparkakkutalo itsetehdyn joulukranssin seuraksi sivupöydälle. Barbara Hendricksin joululevy soimaan. Itsemaustettu glögi lämpenemään kiiltävässä keittiössä. Laskostetaan vielä ihanan jouluinen viltti nojatuolin nojalle ja kas noin, joulu on täydellinen. Ja sitten, räps, kuva instaan ja faceen. Näin meillä!
Kun näen sosiaalisessa mediassa kuvan __meidän perheen täydellisestä joulusta__ eli täydellisestä piparkakkutalosta, jouluverhoista ja tuikkulautasesta olohuoneen sohvapöydällä herää kysymys: mihin hittoon te ne lapset taioitte?
Edelsikö kuvan ottoa seuraavanlainen kohtaus: hermostunut vanhempi huutamassa lapsille, että nyt ette häiritse kun koristelen piparkakkutaloa! Sormet kiehuvan sokerin aiheuttamilla rakkuloilla äiti anelee: jouluviltistä ei tehdä majaa, kuulitteko? Ja Aapo pois sieltä verhoista voileivän kanssa. Taustalla lapsen hiha syttyy tuleen olohuoneen pöydällä palavista tuikuista...
Kun toivoo täydellistä joulua perheelleen, voi sortua ylilyönteihin - rakennetaan väkisin joulutunnelmaa koko perheelle ja kun perhe ei osaa sitä arvostaa, niin ainakin sometykkäilijät osaavat.
Ei kuitenkaan kutsuta sitä kulissia koko perheen jouluksi, jooko? Kyllä se on sen täydellistä joulutunnelmaa havittelevan aikuisen ihan oma henkilökohtainen joulufantasia. **Kirsti Mannisen** sanoin ei pakoteta ketään oman joulumme kulissiksi – ei edes lapsiamme.
Ei pakoteta ketään oman joulumme kulissiksi – ei edes lapsiamme.
Lapsiperheen joulu ei näytä __Glorian Koti __-lehden joulusisustukselta. Ja jos näyttää, ovat tuon perheen lapset joltain eri planeeltalta kuin kaikki tähän asti tuntemani.
Lapsi jaksaa leipomisen riemua ehkä tunnin, ehkä viisi minuuttia. Tuloksena ei ole täydellinen piparkakkutalo. Jos on, niin siinä hommassa lapset on kyllä komennettu toiseen huoneeseen. Tiedän, koska tunnustan syyllistyneeni siihen kerran täydellisen joulun tavoitteluhuumassani.
Joulu ei ole mainoskuvaston sivu. Se on kuinka monta yötä enää -jankutusta, lelukuvastoja, hävinneitä tonttulakkeja, jumalaton kiire harrastuksen pikkujoulusta toiseen ja aaton vastaisen yön paketointirumban jälkeinen selkäkipu. Lapsiperheen kodin joulusisustukseen kuuluu likainen sukka sohvan välissä, turtles-hahmo kynttilälyhdyn vieressä, tahmainen kädenjälki jouluverhossa ja erilaisia määrittelemättömiä vessapaperirullajouluaskarteluja roikkumassa omituisissa paikoissa. Se on unohtuneet hautakynttilät, manteli jokaisen lapsen puurolautasella, viimeinen luukku ja jännityksestä sairastunut, oksenteleva kuumepotilas sohvalla.
Joulu on jumalaton kiire harrastuksen pikkujoulusta toiseen ja aaton vastaisen yön paketointirumban jälkeinen selkäkipu.
Se aikuisen kaipaama Täydellisen Harmoninen Jouluhetki saavutetaan vasta kun lapset nukkuvat, kun joulu on jo tavallaan ohi. Sekään ei ole glitterillä koristettu amerikkalaisen elokuvan joulu-unelma, jossa käperrytään flaneliasuissa takkatulen ääreen munatoti lasissa. Se on se epätodellinen hetki kun istuu sohvaan, avaa piilossa olleen suklaarasian, kaataa itselleen lasin viiniä ja tuijottaa helpottuneena My Fair Ladya televisiosta. Se on perhe-elämän maku suussa, sen tuntu kropassa ja mielessä. Väsyneen onnellinen tekemättömyys.
Siitä ei saa täydellistä kuvaa instagramiin. Mutta muisto kiireen ja jännityksen raukeamisesta palkitsee ja saa jaksamaan läpi seuraavankin vuoden joulusähläyksen.
**Lähetä kuva todellisesta lapsiperheen joulusta tai joulunodotusajasta osoitteeseen __anni.alatalo@yle.fi__. Kokoan kuvista artikkelin [yle.fi/vanhemmuus](http://yle.fi/vanhemmuus) -sivustolle 23.12.2014 mennessä.**
Pikku Kakkosen joulun metsäneläimet paperihahmoina
Paperisia eläinhahmoja voi käyttää leikeissä, koristeina tai vaikkapa pakettikortteina.
Tarvikkeet:
[Pikku Kakkosen joulun satueläimet](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/elaimet.pdf) 
  [Pikku Kakkosen kuusi](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2014/kuusi.pdf)
  sakset
  haaraliittimiä
Leikkaa eläimet ääriviivoja pitkin irti paperista. Kohdista jäsenet oikeaan kohtaan eläimen kehoa. Tee reikä vartaloon ja jäseneen kappaleiden ollessa vastakkain. Pujota pieni haaraliitin reiästä sisään ja käännä päät auki eläimen nurjalla puolella.
Kolmiulotteisen kuusen eläimille saat leikkaamalla kaksi samanlaista kuusta. Tee toisen kuusen keskelle tyvestä kohti latvaa 2/3 kuusen korkeudesta pituinen leikkaus. Tee toisen kuusen keskelle latvasta tyveen 2/3 kuusen korkeudesta pituinen leikkaus. Asettele kuuset lomittain.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Kuusamon asuntomurroissa läpimurto
Kaksi kuusamolaista nuorta miestä on otettu kiinni Lämsänkylässä ja Hiltusen alueella syksyn aikana tapahtuneista asuntomurroista. Poliisi palauttaa anastettua omaisuutta rikosilmoituksen tehneille.
Poliisi on onnistunut selvittämään pääosan syksyn aikana Kuusamon Lämsänkylän ja Hiltusen alueella tapahtuneista asuntomurroista.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi kuusamolaista nuorta miestä. Heidän jäljiltään on onnistuttu saamaan takaisin useiden satojen eurojen arvosta anastettua omaisuutta.
Murrot kohdistuivat lähinnä vapaa-ajanasuntoihin. Poliisi ottaa tutkinnan edistyessä yhteyttä rikosilmoituksen tehneisiin henkilöihin omaisuuden palauttamiseksi.
Ensimmäinen elokuva
Mark Cousinsin Ensimmäinen elokuva kertoo elokuvien taianomaisesta ensikosketuksesta.
**Ensimmäinen elokuva** kertoo siitä, miten pienen kurdikylän lapset Pohjois-Irakissa näkevät ja tekevät elokuvia ensi kerran elämässään. Prix Italia -palkitun taianomaisen, persoonallisen dokumenttielokuvan ohjasi Mark Cousins vuonna 2009.
Ensimmäinen elokuva on ihana kuvaus elokuvien magiikasta ja maailmasta lasten silmin, mutta se kertoo myös siitä, miten lapset kokevat sodan. Millaisia jälkiä sota on jättänyt lasten tarinoihin ja leikkeihin?
Mark Cousins vietti itse lapsuutensa väkivaltaisessa Pohjois-Irlannissa ja löysi lohtua elokuvista. Nyt hän haluaa tarjota saman elämyksen sodan runteleman Goptapan kylän lapsille.
Kurdikylän lapset katsovat Cousinsin kanssa viisi elokuvaa, muun muassa Steven Spielbergin E.T:n ja Albert Lamorissen Punaisen ilmapallon. Sen jälkeen he saavat käteen pienet digikamerat ja ryhtyvät itse tekemään elokuvia. Syntyy faktaa ja fiktiota, leikkiä ja vakavaa asiaa. Empatiakone toimii...
Ensimmäinen elokuva päättää **Elokuvan tarinan syksyn **Teemalla. Mark Cousinsin 15-osaista suursarjaa **[Elokuvan tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/22/elokuvan-tarina)** on esitetty Teemalla koko syksyn ajan, ja siihen on liittynyt laaja [elokuvaohjelmisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/09/klassikot-kertovat-elokuvan-tarinaa). Myös Cousinsin uusin dokumenttielokuva, Ensimmäisen elokuvan tematiikkaa jatkava **[Elokuvan ja lasten tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/209-teemalauantai-lapset-elokuvissa)** nähtiin syksyllä Teemalla.
Ensimmäinen elokuva (The First Movie), Britannia / Kanada 2009. Dokumenttielokuva, ohjaus Mark Cousins.
Nuoresta vihaisesta miehestä kuoriutuu viisas Eino
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunta on myöntänyt vuoden 2014 taidepalkinnon 35-vuotiaalle teatteriohjaaja Eino Saarelle. Palkinto annetaan Saaren pitkäjänteisestä ja omaäänisesta työstä ohjaajana.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunta perustelevat palkintoa sillä, että teatteriohjaaja Eino Saaren ansiosta suomalainen yhteiskunta on ainakin askelen edellä siinä, miten teatteri ja taide voivat olla hedelmällisessä vuorovaikutuksessa ympäröivän yhteisön kanssa.
– Saari työstää esityksissään taiteen ja todellisuuden suhdetta. Hänen ajatuksenaan on, että näyttämölle on mahdollista viedä lähes mitä materiaalia tahansa ympäröivästä yhteiskunnasta, erityisasiantuntija Ulla Lassila Taiteen edistämiskeskuksen Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluetoimipisteestä sanoo.
Valtaosa ohjaustöistä on itse kirjoitettuja
Eino Saari on ohjannut runsaan kymmenen vuoden aikana 25 näytelmää, joista valtaosa on ollut itse kirjoitettuja. Saaren vaikutus on ulottunut 2000-luvun alun Generaattori -toiminnasta uuteen vapaaseen ammattiteatteriryhmä Vaaraan. Viime aikoina Saari on tehnyt ohjaustöitä myös Kajaanin kaupunginteatterille.
Liimaa yhteen teatterikenttää
Saari liimaa yhteen kajaanilaista teatterikenttää, palkintoperusteluissa todetaan. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikuntaa on erityisesti kiinnostanut Eino Saaren tie taiteilijana.
– Se, miten nuoresta vihaisesta miehestä kuoriutuu vahva, omaääninen, viisas Eino -niminen mies, taiteilija, Lassila toteaa.
Taidetoimikunnan vuoden 2014 taidepalkinto on suuruudeltaan 5000 euroa.
Kaupungin autopaikkojen hinta nousee
Rovaniemi nostaa kaupungin työntekijöiden autopaikkojen vuosihintaa. Nykyinen maksu ei kata autopaikoista kertyviä kustannuksia.
Kaupungin tilaliikelaitoksella on noin 1 400 autopaikkaa, ja paikan vuosimaksu on nyt 84 euroa. Maksu ei riitä kattamaan ylläpitokuluja, kuten sähkömaksuja, lumityö- ja hiekotuskustannuksia.
Maksu korotetaan 120 euroon ensi vuoden alusta. Maksut peritään kahdessa erässä tammi-kesäkuulta 60 euroa ja heinä-joulukuulta 60 euroa.
Jos autopaikan irtisanoo kesken kauden, ei palautusta makseta. Sijaisilta minimimaksu on 20 euroa kahdelta kuukaudelta ja pidemmissä sijaisuuksissa 10 euroa kuukaudessa.
Rovaniemen liikelaitosten johtokunta päätti maksun korotuksesta keskiviikkona.
Kaj Kekki: Katseet käännetty jo viikonloppuun
Riihimäen Urheilutalolla pelataan illalla historian toinen paikalliskamppailu käsipallon SM-liigassa, kun Cocks saa vastaansa Dynamon. Viikonloppuna Cocksilla on edessä Suomen Cupin lopputurnaus Riihimäen Urheilutalolla.
Liigan kestomenestyjiin lukeutuva Cocks pelaa syksyn viimeisen liigapelinsä illalla, kun se saa Urheilutalolle vastaansa paikallisvastustajansa Dynamon. Edellisen kotiottelunsa Cocks pelasi tasan puolitoistakuukautta sitten, joten sopivasti ennen joulua kannattajat pääsevät hurraamaan Cocksille, kun joukkue pelaa tulevana viikonloppuna myös Suomen Cupin ottelut Urheilutalolla.
\- Myönnettäköön, että sarjaohjelma on ihmeellinen. Tosin jokunen ottelu on kai siirretty, mutta vuoden vaihteen jälkeen pelaamme vastaavasti vai kotiotteluita. Tähän täytyy kiinnittää huomio ensi kaudella, sanoo Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Ajatukset viikonlopussa
Illan ottelun jälkeen, ennen joulutaukoa, Cocks pelaa viikonloppuna Suomen Cupin final fourissa. Lauantaina on edessä välieräkamppailu Dickeniä vastaan ja voitolla joukkue etenisi Cupin finaaliin. Kekki myöntää katseiden olevan käännetty jo viikonloppuun.
\- Tasoero illan joukkueiden välillä on sen verran suuri, että kyllä sarjapisteet jäävät meille, olipa kentällä sitten ketä tahansa. Tarkoitus onkin illalla antaa peliaikaa vähemmälle peliajalle jääneille pelaajille. Samalla osa pelaajista saa levätä tulevia viikonlopun pelejä varten.
Poliisin palvelutoimisto lopetti Savukoskella
Poliisin palvelutoimisto on lopetettu Savukoskella. Poliisin lupapalveluasioita pystyi hoitamaan Savukoskella viimeksi perjantaina 12. joulukuuta. Toiveissa on, että palvelu jatkaisi ensi vuonna kunnantalon yhteispalvelupisteessä.
Savukosken lupapalvelun työntekijän virkapaikka on ollut Savukoskella, mutta hän on työskennellyt viikossa neljä päivää Kemijärvellä ja yhden Savukoskella.
Apulaispoliisipäällikkö Esko Rasin mukaan työntekijän työt jatkuvat ja virkapaikka siirtyy Kemijärvelle.
Poliisi pyrkii jatkamaan lupapalveluiden jatkamista Savukoskella siten, että kunnantalolle perustetaan yhteispalvelupiste ensi vuoden alusta.
Tavoitteena on, että Savukosken lupapalveluissa voisi asioida kahtena päivänä kuukaudessa ajanvarauksella.
Jo nyt Pelkosenniemellä ja Utsjoella poliisin lupapalveluissa voi asioida ajanvarauksella kunnan yhteispalvelupisteessä yhtenä päivänä viikossa.
Räjäytystyönjohtajalle tuomio työturvallisuusrikoksesta metrotyömaalla
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Destia Oy: n räjäytystyönjohtajan kahdenkymmenen päiväsakon rangaistukseen työturvallisuusrikoksesta. Räjätysonnettomuus sattui Kalasataman kekuksen metrotyömaalla.
Kalasataman keskuksen metron suuaukon avausräjätyksessä sattui onnettomuus huhtikuussa 2012.
Räjähdyksessä sinkoutui kiviä viereisen rakennustyömaan pysäköintipaikalle. Sinkoutuneet kivet saivat aikaan lommoja ja naarmuja 12 autoon. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Tuomittu räjäytystyönjohtaja oli hyväksynyt aliurakoitsijan laatiman räjäytyssuunnitelman. Siinä ei ollut selvityksiä tai arviointeja peittämisen tarpeesta.
Käräjäoikeuden mukaan räjäytystyönjohtaja ei ollut valvonut riittävästi aliurakoitsijan toimintaa Destian edustajana.
Sananen – Selfie-keppi vai käteistä?
Kova vai pikkasen pehmeä? Pääasia, että lahjassa olisi jotain järkeä. Entä toimisiko arjessa niin sanottu Aarnion malli?
Joulun alla tuskaa aiheuttavat joululahjat. Ostaako
rehellistä hömppää, jolla kukaan ei voi tehdä mitään vai panostaako arjessa tarvittaviin
hyödyllisiin tavaroihin. Vaikka olenkin vaipumassa reaalimaailman vääristävään
kollektiiviseen joulutranssiin, olen päätymässä tänä Jouluna hyvän arjen
kannalta oleellisiin vempaimiin.
Kun kysyy aikuisilta, mitä voisit toivoa joululahjaksi,
vastaus on aina sama: ei tarvitse mittään! Ja kuitenkin kun aattoiltana tunnelma
tihentyy olohuoneessa joulukuusen tuoksun ja jonkun Marco Bjurströmin juontaman
television jouluvisailun äärellä, kaihittunutkin silmä tarkentuu
pakettiröykkiöön. Tuo rattikelkanmallinen paketti on varmasti lapselle, mutta
entäs minä!? Ihminen taantuu jouluaattona linnunpoikaseksi. Suu käy kuin
haukkaavalla hipolla. Jotain odotetaan saatavaksi.
Saatan ostaa myös lahjakortin, joka jää varmuudella käyttämättä.
Lähtökohtaisesti uskon teollisuuteen. Että se tietää mikä on
tarpeellista ja mitä kannattaa valmistaa. Lähipiirini on köyhää, mutta silti
heillä on jo melkein kaikkea. Jotain tarpeellista heille silti voisi vielä
ostaa joululahjaksi. Olen ihan oikeasti harkinnut selfie-keppiä. Sen avulla
pystyy ottamaan itsestään valokuvan, nähdä itsensä eri vinkkelistä kuin ennen.
Suurta symboliikkaa! Onhan se maailman yksinäisin keksintö. Ei enää ukkoa
mukaan lenkille ottamaan valokuvaa. Minä tyttö se luotan uuteen kepukkaani.
Olen katsonut sillä silmällä hotdog-konetta. Siihen voi
upottaa vaivattomasti kaksi nakkia ja sämpyläkin saattaa lämmetä. Kolojen
muodot kertovat, kuin vanhassa 1-vuotiaiden palikkapelissä, mikä tulee
mihinkin. Näin lehdessä kuinka Hannes Hynöselle, somekomeetalle, oli vedetty
syvälle päähän kirkuvan sininen hiphop-pipo. Sellaisen saattaisi sukulaiseni
tarvita.
Olen hipelöinyt valtaisaa hylsysarjaa ja ajatellut isääni.
Tietoisena siitä, että hyväkuntoisia vaihtohylsyjä löytyy hänen komerostaan
lenkkiavaimeen satoja, satoja. Saatan ostaa myös lahjakortin, joka jää
varmuudella käyttämättä. Se on kaupan tukemista mahdollisimman pienellä
hiilijalanjäljellä.
Olen varma, että harkitsemani aktiivisuusranneke tulisi
tarpeeseen. Siitä huolimatta, että mielessä kummittelee tarina anonyymistä
savolaisesta rukkaskauppiaasta, Hentusen Leksasta, joka sujautti
aktiivisuusrannekkeen nilkkaansa ja rakkauden työmaalla hyvin viihtyvä
urakkaluonteena sai koneen piippaamaan niin villisti, että aamuyökin meni
valvoessa. Myös kuulemma naapurihuoneen anopilla.
Jouluna ei pitäisi ajatella. Se on virhe. Kun nyt viileästi
tarkastelen ostoslistaani, pahaltahan se näyttää. Hanuri naukuu turhuuden
markkinoilla.
Hanuri naukuu turhuuden markkinoilla.
Joku sanoo, että itse tehdyt joululahjat on parhaita. Entäs
jos on sininen peukalo keskellä kämmentä? Ajattelin ryhtyä ite-taiteilijaksi
vasta eläkkeellä.
Joululahjojen syvin olemus voisi olla saajan parempi,
toimivampi arki. Eli voisiko Aarnion malli toimia?
Joulun aikaan pitää ajatella hyvää. Toivoa parasta. Se on
velvollisuutemme, sen voimme tehdä.
Viime aikoina palkka ei ole tullut vian takia tilille.
Puhelin ei ole toiminut, kun sielläkin oli vikaa. Maailma on haavoittuvaisempi
kuin koskaan.
Jari Aarnio, tuo hyvä Joulun toivottelija, ei voi olla tyhmä
mies. Hänet tuomitaan aikanaan tai jätetään tuomitsematta, mutta ainakin hän
oli edellä aikaansa. Hän luotti käteiseen. Kun sitä on vhs-kasetissa ja
leikkimökin kivijalassa, etpä ole pankin tietokoneista riipuvainen! Sama juttu
puhelinten kanssa. Verkko saattaa romahtaa milloin vain. On hyvä olla useampia
liittymiä ja puhelimia. Yksi lasketteluhanskassa, toinen nappaskengässä.
Autotallissa mies on aina elementissään.
Jouluna me emme tuomitse ketään. Se on syntymän juhla. Mutta
kyllähän musta puku yhdistettynä mustaan paitaan on arkkitehdin asu.
Se oli viimeinen lahjavinkki.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Patria myy avaruusyksikkönsä Sveitsiin
Ostaja RUAG on yli 8000 työntekijän kansainvälinen konserni. Patrian avaruusyksikkö sijoittuu osaksi sen avaruusliiketoimintaa.
Patria myy avaruusyksikkönsä sveitsiläiselle RUAGille.
Kaikki Patrian Tampereella sijaitsevassa avaruusyksikössä työskentelevät 29 työntekijää siirtyvät vastaperustetun RUAG Space Finland -yrityksen palvelukseen.
RUAG on kansainvälinen ilmailu- ja puolustusalan teknologiakonserni. Sillä on tuotantolaitoksia Sveitsissä, Saksassa, Ruotsissa, Ranskassa, Itävallassa, Australiassa ja Yhdysvalloissa.
Henkilöstöä konsernilla on maailmanlaajuisesti 8 200.
"Paremmat edellytykset kehittyä ja kasvaa"
Patrian myymä avaruusyksikkö sijoittuu osaksi RUAGin avaruusliiketoimintaa, jolla puolestaan on 1150 työntekijää Sveitsissä, Itävallassa ja Ruotsissa.
– Jatkossa Patrian avaruusyksiköllä on paremmat edellytykset kehittyä ja kasvaa osana RUAG-konsernia, jossa avaruustoiminnot on määritelty yhdeksi strategisesti merkittäväksi alueeksi, sanoo Patrian yrityssuunnittelu- ja markkinointijohtaja Jukka Holkeri.
Patrian avaruusyksikkö on ollut osa Patrian Systems -liiketoimintaa. Sen henkilöstö on menestyksekkäästi ollut mukana useissa Euroopan avaruusjärjestö ESAn ohjelmissa.
Parhaillaan Patria osallistuu Solar Orbiter -hankkeeseen.
Pilkkijä pelastautui täpärästi heikoilta jäiltä Lieksassa
Pilkkijä tippui jäihin Toivaanjärvellä Lieksassa. Miehen onneksi hänellä oli mukanaan naskalit.
Pilkkijä tippui jäihin Lieksassa Toivaanjärvellä keskiviikkona puolenpäivän jälkeen. Mies pelastautui naskaleiden avulla. Mies pääsi nousemaan jään päälle ja kulkemaan takaisin rantaan. Pilkkijällä oli yllään myös kelluntatakki.
Mies ehti olla vedessä noin 10-15 minuuttia. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ensihoitoyksikkö kuljetti kylmettyneen pilkkijän tarkastukseen terveyskeskukseen. Jäihin pudonneesta miehestä ilmoitti hätäkeskukseen toinen paikalla ollut pilkkijä. 
Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä pysymään poissa jäiltä, koska jääpeite on edelleen ohut ja heikko.
Myllykosken tehdaskiinteistöstä kaupat alkuvuodesta
Lakkautettuun paperitehtaaseen perustetaan bioetanolilaitos, joka työllistää ainakin 50 ihmistä. Metsäyhtiö UPM ja Suomen Bioetanoli viimeistelevät kaupat tehdaskiinteistöstä lähiaikoina. Hintalapun suuruudesta vallitsee UPM:n mukaan yhteisymmärrys.
UPM:n lakkautetun Myllykosken tehtaan johtaja Timo Suutarla sanoo, että bioetanolitehtaan tulo on hyvä asia myös UPM:n kannalta. Uutta toimintaa tehtaalle on etsitty siitä lähtien, kun paperintuotanto päättyi tehtaalla vuonna 2011. Työ- ja elinkeinoministeriö päätti myöntää bioetanolilaitokselle 30 miljoonan euron suuruisen energiatuen.
– Ministeriöltä tämä on todella merkittävä ja hieno päätös. Hienoa työtä on tehnyt myös Aate Laukkanen (Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja), joka on sitkeästi ajanut tätä hanketta jo monta vuotta, sanoo Suutarla.
Tukipäätöksen jälkeen UPM ja Suomen Bioetanoli istuvat neuvottelupöytään, ja pyrkivät viimeistelemään tehdaskiinteistön myynnin. Valmista pitäisi olla ensi vuoden alkupuolella. UPM toivoo, että tuleva biolaitos pystyisi hyödyntämään nykyistä infrastruktuuria mahdollisimman paljon.
– Hinta on ostajan ja myyjän välinen asia, mutta hintalapun suuruudesta on yhteinen ymmärrys, Suutarla toteaa.
Vitamiineistakin voi vetää överit – päiväannoksen yläraja ei ole muuttunut
D-vitamiinin riittävästä saannista väitellään pontevasti. Asiantuntijat eivät suosittele suositusannosten roimaa ylitystä.
Vitamiineja nappailemalla haetaan terveyttä, mutta pitkäaikainen liikakäyttö voi johtaa myrkytykseen. [Duodecimin Terveyskirjaston](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=skr00023) mukaan myrkytyksen voi saada syömällä liikaa A- tai D-vitamiinia pillereinä.
– Rasvaliukoinen D-vitamiini ei aiheuta akuuttia (äkillistä) myrkytystä, mutta krooninen (pitkäaikainen, toistuva) yliannostus voi olla vaarallinen, vahvistaa Husin Myrkytystietokeskuksessa työskentelevä ylilääkäri, professori Kalle Hoppu.
D-vitamiini on ehdottomasti aine, jota ei voi syödä miten tahansa.
Aikuisella myrkytysoireita voi ilmetä, jos hän käyttää D-vitamiinia toistuvasti 1875–2500 mikrogrammaa vuorokaudessa. Hopun mukaan tämä riskiraja on tiedetty pitkään. Se ei ole muuttunut, vaikka D-vitamiinin riittävistä päiväannoksista on käyty julkisuudessa vilkasta keskustelua.
– Jos on jo valmiiksi tiettyjä sairauksia, kuten munuaisten toimintahäiriöitä, ihminen voi olla herkempikin yliannostukselle.
Kuolemantapausten määrää vaikea selvittää
Myrkytyksen merkit ovat monenlaisia sydänoireista munuaisten toimintahäiriöihin. Lapsille oireita aiheuttava pitkäaikaisen käytön riskiraja on 50 mikrogrammaa päivässä. Oireet tulevat muutamassa viikossa tai jopa muutaman päivän kuluttua yliannostuksen alkamisesta.
– D-vitamiini on ehdottomasti aine, jota ei voi syödä miten tahansa. Se voi johtaa vaikeaan munuaisten vajaatoimintaan, joka on hankala ja monimutkaisia hoitoja vaativa tila, Kalle Hoppu muistuttaa.
Terveyskirjaston artikkelissa Antti Aro kirjoittaa, että D-vitamiinin yliannostus voi pahimmillaan johtaa kuolemaan. Hoppu pitää todennäköisenä, että vuosikymmenten kuluessa kuolemantapauksia on sattunut Suomessakin. Lukumäärätietoa on vaikea saada selville, koska kuolinsyyksi tuskin on kirjattu vitamiinimyrkytystä.
Tavallinen ruokavalio on turvallinen
Vitamiineista johtuvat myrkytykset ovat kohtalaisen harvinaisia, sanoo dosentti Jukka-Pekka Suomela Turun yliopiston biokemian laitokselta. Toisaalta Suomela sanoo, ettei vitamiinien käytön pitkäaikaisvaikutuksia ei tunneta tarpeeksi.
D-vitamiinista puhutaan paljon, ja tietyt ihmiset sosiaalisessa mediassa, niin sanotut populaarivaikuttajat, suosittevat isoja annoksia.
– D-vitamiinista puhutaan paljon, ja tietyt ihmiset sosiaalisessa mediassa, niin sanotut populaarivaikuttajat, suosittevat isoja annoksia. Me tutkijat olisimme vähän varovaisia, koska ei ole riittävää pitkäaikaista näyttöä.
Duodecimin Terveyskirjastossa Antti Aro kirjoittaa, ettei pelkästä ruoasta ei voi saada liian suuria annoksia vitamiineja. Myös dosentti Jukka-Pekka Suomela pitää normaalia ruokavaliota turvallisena – yhdellä varauksella. Maksaruokia ei pitäisi syödä ylenpalttisesti, koska maksassa on paljon A-vitamiinia.
Vian hakeminen vie auton joskus korjauskierteeseen: "Turhasta ei laskuteta"
Auton kojelaudassa syttyvä merkkivalo osoittaa, että jotain on vialla. Vikaa ei aina löydy, vaikka auto vietäisiin korjaamoon useita kertoja. Auton omistajaa se harmittaa, kun lasku pitää silti maksaa joka kerta. Autoalan Keskusliitosta kerrotaan, että vikojen etsiminen on haastavaa. Samasta työstä ei kuitenkaan tarvitse kahta kertaa maksaa.
Auton herkkä tekniikka hälyttää milloin mistäkin viasta. Joskus hälytysvalo syttyy kosketushäiriöstä, joskus taustalla on selkeä rikkoutuminen. Auton omistaja harvemmin tietää, mistä on kyse. Aina vikaa ei löydetä edes korjaamolla.
– Joskus viat tulevat ja menevät ja niiden etsiminen on työlästä. On tärkeää tehdä vianetsintä valmistajan ohjeiden mukaisesti ja dokumentoida vaiheet, jotta pystytään kirjaamaan, mitä kaikkea on tehty, kertoo Autoalan Keskusliiton tekninen johtaja Jouko Sohlberg.
Korjausohjeiden noudattamisella on erityisen suuri merkitys silloin, jos vikaa ei etsimisestä huolimatta löydetä. Silloin auton omistaja on oikeutettu saamaan hyvitystä seuraavasta korjauskerrasta.
– Kannattaa käyttää auto samassa korjaamossa uudelleen, koska samaa vikaa haettaessa voidaan poistaa turhaksi jääneet korjaukset ja hinta voidaan sovitella kohdilleen. Samoista työvaiheista ei sitten enää laskuteta toisella kerralla, Sohlberg kertoo.
Vian etsiminenkin maksaa
Täysin ilmaisia käyntejä kuluttajan ei kannata autokorjaamoilta odottaa. Vaikka vikaa ei löydettäisikään, maksaa pelkän vikamuistin lukeminen kymmeniä euroja.
– Vikamuisti luetaan koneella, joka kertoo, mitä häiriöitä auton järjestelmä on kirjannut ylös. Tällä työllä on korjaamoissa yleensä kiinteä hinta, joka lähtee muutamasta kympistä. Sen jälkeen alkaa vikojen määrittely ja korjaaminen. Silloin käytössä on korjaamon tuntiveloitushinta, Jouko Sohlberg kertoo.
Hänen mukaansa on erittäin harvinaista, että auton vika jäisi korjaamolla selvittämättä.
– Vähän vanhemmissa autoissa voi olla hapettumia ja kontaktihäiriöitä, jotka aiheuttavat vikailmoituksia. Nämä ajoittain ilmenevät häiriöt tekevät vian etsimisestä entistä työläämpää, mutta kyllä vika silti pääsääntöisesti löytyy.
UFC-Amirkhanin kommentteja ihmetellään kotisalilla
Finnfighters’ Gymillä luultiin Makwan Amirkhanin vaihtaneen seuraa, kun tuoretta UFC-ottelijaa ei ole salilla näkynyt. Amirkhani on yhä kuitenkin tervetullut myös kotisalilleen.
Suomen tuorein UFC-ottelija Makwan Amirkhani ihmetteli
tiistaina Yle Urheilun haastattelussa kotiseuransa suhtautumista hänen
sopimukseensa. Turkulainen pitää itseään yhä Finnfighters’ Gymin ottelijana [ja ihmetteli
haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/amirkhanilta_rapaa_managereille_ja_seurakavereille__toivoisin_poikien_ryhdistaytyvan/7692194), miksi muilla saleilla iloitaan enemmän kuin kotisalilla.
\- Vaikka olen ollut poissa omalta saliltani, se ei tarkoita minun jättäneen omaa seuraani. Olen FFG:n poikia edelleen ja en ole seuraa vaihtamassa. FFG:tä edustan ja toivoisin, että pojat vähän ryhdistäytyvät ja kannustaisivat minut voittoon, Amirkhani sanoi.
FFG:n puheenjohtaja Harri Nivalle Amirkhanin kärkkäät
kommentit tulivat yllätyksenä.
.- Kuulimme ensimmäistä kertaa jutussanne, että Makwan meitä
edustaa. UFC-sopimuksen jälkeen tulleissa lehtijutuissa on aiemmin puhuttu,
että Makwan edustaa Turku Muay Thaita, Niva aloittaa.
\- Ja kun miestä ei ole meillä hirveästi näkynyt, niin emme
ole suurta ääntä tästä halunneet pitää. Emme ole halunneet ottaa kunniaa, jos
Makwan muualla harjoittelee, hän jatkaa.
Amirkhani on viime ajat harjoitellut Riku Immosen
alaisuudessa Turku Muay Thai -salilla ja kotisalillaan FFG:llä häntä ei ole
näkynyt viimeisen puolen vuoden aikana kuin muutaman kerran. Niva on iloinen,
että Amirkhani haluaa yhä edustaa FFG:tä, mutta muistuttaa myös ottelijan
vastuista.
\- Mahtavaa, että Makwan haluaa yhä edustaa meitä. Meistä on
hienoa nähdä seuran logot joka puolella, mutta edustaminen on muutakin. Se on
sitä osallistumista, harjoittelua ja kaikkea muuta. Makwan on aina kuitenkin
tervetullut, siitä ei ole kyse, Niva sanoo ja jatkaa:
\- En näe koko tälle draamalle minkäänlaista tarvetta. Makwan
tuntee kaikki ottelijat ja seuran aktiivit henkilökohtaisesti, joten aina
pitäisi pystyä asioista keskustelemaan suoraan. Asia on meidän osaltamme nyt loppuun
käsitelty.
Hoiva-avustajia on valmistunut jo yli 500
Eniten avustajia on koulutettu Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. Hoiva-avustajan tehtävä on kehitetty tukemaan ikääntyvien asumista kotona tai kodinomaisissa oloissa.
Hoiva-avustajan koulutus kiinnostaa, ja se on vakiinnuttanut asemansa sosiaali- ja terveysalan koulutustarjonnassa. Tämä selviää työ- ja elinkeinoministeriön selvityksestä.
Koulutus alkoi vuonna 2011. Tähän mennessä alkaneisiin 89 koulutukseen on hakenut liki 6 500 ihmistä eli keskimäärin 75 joka kurssille. Koulutuksen on lopulta aloittanut noin 1 500  opiskelijaa.
Hoiva-avustajan opinnot on jo suorittanut 526 henkilöä, 55 prosenttia aloittaneista.
Eniten avustajia on koulutettu Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla.
Hoiva-avustajan tehtävä on kehitetty tukemaan ikääntyvien asumista kotona tai kodinomaisissa oloissa. Työllistyminen vaihtelee alueittain muun muassa kuntien asenteesta ja taloudesta riippuen.
Jakso 441: Kristan vaikea valinta
Vilman romanttiset viritykset Karrin kanssa päättyvät riitaan. Kristan on tehtävä päätös pian. Elina lämpenee Niklakselle. Iris astuu Veetin virittämään ansaan.
Poliisi vanhuksille: "Kenellekään ulkopuoliselle ei anneta rahaa"
Auttamishalu on herkässä, mutta ihan kaikkia tarinoita ei pidä uskoa. Erityisesti vanhuksilta huomattavia summia ja arvoesineitä huijanneesta porukasta viisi on saatu kiinni, mutta osa on ilmeisesti edelleen karkuteillä.
Joku soittaa puhelimella, esiintyy tuttavallisesti jopa sukulaispoikana. Sen jälkeen alkaa tulla tarinaa siitä kuinka äkillinen rahapula on iskenyt auton mentyä rikki tai lompakkovarkaan yllätettyä. Kohta oven taakse ilmaantuukin jo apulainen, joka on tullut hakemaan vanhuksen ehkä lupaamia rahoja. Tämä on suunnilleen se kaava, jolla lokakuusta lähtien Pirkanmaalla ja muuallakin Suomessa on toimittu.
Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan huijariporukka on onnistunut tarinoinnissaan "valitettavan hyvin".  Poliisin tiedossa on kolmisenkymmentä huijausta.
Nyt on kiinni saatu neljä miestä ja yksi nainen, mutta huijareita epäillään olevan edelleen liikkeellä. Tutkinta on kesken, joten Kinnunen ei halua kertoa vielä tarkemmin mm. sitä, miten vanhukset ovat valikoituneet huijattavaksi.
Huijareiden toiminta on Kinnusen mukaan ollut suunniteltua ja organisoitua. Kyse on huomattavista summista sekä kokonaisuutena että yksittäisten ihmisten kohdalla.
Suhtaudu rahanpyyntöihin epäillen 
Kyllä nyt laittaisin vastuuta omaisille tai vanhusten hoitajille, jos sellaisia on. Täytyy tähdentää, ettei kenellekään ulkopuoliselle anneta rahaa eikä olla tekemissä, vaan otetaan läheisiin yhteys.
Rikoskomisario Jari Kinnunen varoittaa, että kaikenlaisiin rahapyyntöihin tulee suhtautua epäillen.
– Kyllä nyt laittaisin vastuuta omaisille tai vanhusten hoitajille, jos sellaisia on. Täytyy tähdentää, ettei kenellekään ulkopuoliselle anneta rahaa eikä olla tekemissä, vaan otetaan läheisiin yhteys.
Huijarit ovat esiintyneet myös poliiseina. Sama porukka on saanut rahaa yrityksiltäkin esittämällä pankeissa väärennettyjä tositteita.
– Ei tämä tekotapa ole mitenkään uusi, mutta ihme ja kumma se menee joskus jopa pankeissa läpi.
Kinnunen ei osaa arvioida, miten paljon huijaustapauksia paljastuu lisää.
– Kehtaavatko kaikki edes ilmoittaa, että on tällaisen huijauksen kohteeksi joutunut. Toivottavasti ei kovin paljoa enää tulisi lisää. 
Poliisi jatkaa viiden kiinniotetun kuulusteluja.
– Samalla yritetään katsastella, mistä löydetään lisää, kiireinen Kinnunen sanoo puhelun päätteeksi.
Tuhkimotarinoiden Mirka – keho petti, unelma särkyi
Mirka tähtäsi neljävuotiaasta saakka ballerinaksi. Kun Mirka täytti kymmenen, hän pääsi Kansallisoopperan balettikouluun, ja koko perhe muutti Mirkan harrastuksen vuoksi Raisiosta Espooseen.
Mirkan pitkä tie ammattilaiseksi alkoi -kovilla treeneillä kuusi kertaa viikossa. "Balettikoulu oli se mun oikea koulu, peruskoulussa piti vaan käydä". Kovan työn ja lahjakkuuden avulla Mirka saavutti päämääränsä - hänestä tuli yksi harvoista ammattiballerinoista.
Unelmien ura kuitenkin päättyi traagisesti loukkaantumiseen ja edessä oli luopuminen kokonaisesta identiteetistä. Uudenlaisen työimagon etsimiseen tarvitaan stylisti Outi Brouxin neuvoja.
Ohjaus Pauliina Jalasmaa.
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
**[Tuhkimotarinoita Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/tuhkimotarinoita)**
**LISÄÄ AIHEESTA:**
[Tuhkimotarinoiden Mirka: "Hämmensi nähdä itsensä tyylikkäänä."](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73251)
[Tuhkimotarinoiden Mirkan valokuvanäyttely on kunnianosoitus tanssijan keholle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73254)
Lataa akkusi ilman räjähdystä
Miten yli-insinööri räjäytti akun - ja millä seurauksilla? Kuka pakotti toimittajan purkamaan omatekoisen paristolaturin? Tutkija kertoo, miksi taskuun työnnetty kännykkä ei käräytä munaskuita tai nännipihoja juuri koskaan. Arkinen akku on pieni ihme.
Auton lyijyakun ja kännyköiden litiumioniakut voi tunnetusti ladata. Tämä perustuu siihen, että primäärisen ja sähköä tuottavan kemiallisen reaktion lisäksi tapahtuu sekundaarinen reaktio. Sekundaarinen reaktio mahdollistaa sen, että akku myös ottaa vastaan virtaa, ei vain luovuta sitä. Paristoista sekundaarinen reaktio puuttuu, joten tyhjä patteri on död, kuollut.
Tämä yksinkertainen tosiasia tuli vastaan, kun päätin vahvassa kymmenen vuoden iässä rakentaa paristolaturin. Laite koostui puupalikasta, kahdesta pidikkeeksi taivutetusta kuparisuikaleesta, vanhan jalkalampun johdosta ja muutamasta mutterista ja ruuvista.
Innovaation piti toimia siten, että paristo laitetaan kuparipidikkeiden väliin ja virta pidikkeisiin otetaan suoraan pistorasiasta. Sitten vain odotellaan pariston latautumista. Valitettavasti erehdyin esittelemään keksintöni kasvatusvastuulliselle henkilölle, joka käski purkamaan laitteen välittömästi.
Selityksenä oli, että paristoa ei voi ladata. Ja vaikka voisikin, niin 220 voltin ja 10 amppeerin virta räjäyttäisi pariston ja vähän muutakin. Ilonpilaajan viisaus latausvirran hallinnasta ja oikeasta lataustavasta pätee tänä päivänä jopa paremmin kuin tuona bi-metalliliuskareleiden aikakautena.
Vaarana vety
Lyijyakun räjähdysherkkyys on vähentynyt huomattavasti akkutekniikan kehityksen ansiosta.
Nykyaikaisessa akussa rikkihappo on sidottu lasikuituun tai silikaattiin, jolloin se ei entiseen tapaan hölsky akussa. Akun rakenteesta on saatu suljetumpi tai kokonaan suljettu, jolloin räjähdysherkkää vetyä purkautuu vähän. Tämä ei tarkoita sitä, että akku olisi vaaraton kapistus etenkin väärin käsiteltynä.
Elektrolyyttinä toimiva rikkihappo on nimittäin aina vesiliuoksena, ja liian voimakas lataaminen tai purkaminen vapauttaa vetyä. Räjähdyksen kanssa ei ole leikkimistä, kuten vahingossa akun pamauttanut koneenrakennustekniikan yli-insinööri Panu Sainio todistaa. Kertomusta tosin edeltää kunpaljontekeeniinpaljonsattuu-johdanto.
-Oikosuljin vahingossa akun työkalulla. Alkeellinen virhe. Syntyi hetkessä mahtava kipinä, kun työkalu hitsasi kerrasta kiinni akun kenkään ja heti perään tuli kova pamahdus. Ilmassa lensi happoa ja akun kappaleita. En onneksi saanut happoa tai sirpaleita naamalleni. Vaatteet menivät uusiksi.  Vahinkohan tapahtui vapaa-aikana eli harrastuksista voi oppia, kertoo Sainio Aalto-yliopiston Otaniemen tiloissa.…
Kemian laitoksen tutkijatohtori Tanja Kallio huomauttaa, että väärin käsiteltynä litiumioniakut ovat yhtä vaarallisia kuin lyijyakut . Litium muuntuu metallimuotoiseksi iän tai väärän käsittelyn myötä ja metallimuotoinen litium reagoi rajusti ilmankosteuden kanssa. Lisäksi litiumioniakkujen elektrolyytit ovat vahvasti syövyttäviä, jos ne pääsevät akun ulkopuolelle.
 Lähes poikkeuksetta onnettomuuden syynä on inhimillinen tekijä
Miksi sitten elektroniikka ei useammin kärvennä ns. erogeenisia alueita? Kallio kertoo, että Li-ion-akut on varustettu turvapiirillä, joka estää akun liiallisen kuumenemisen tai ylilatauksen. Onnettomuuksia sattuu Tukesin tilastojen hyvin vähän kun huomioidaan akkujen valtava määrä. Ja lähes poikkeuksetta onnettomuuden syynä on inhimillinen tekijä.
Sukukalleus kierrätykseen
Hyllystäni löytyy akkulaturi, joka on palvellut pitkään ja ansiokkaasti. Tosin leuat on jossain kohtaa kolvattu siten, että punainen johto näyttää miinusta ja musta plussaa, mutta tämä ei haittaa kun katsoo vain kaapeleiden värin oikein.
Panu Sainio kehottaa vapauttamaan kyseiset perintölaturit palveluksesta, jos tarkoitus on ladata 2000-luvun auton akkua. Autossa kun on kymmeniä tietokoneeksi laskettavia laitteita ja herkkiä antureita. Akillisen rajun virran antaminen voi sekoittaa ja pahimmassa tapauksessa rikkoa elektroniikan.
Uudenaikaiset laturit osaavat analysoida akun varaustilan, akun tyypin ja tehdä latauksen hellävaraisesti
-Uudenaikaiset laturit osaavat analysoida akun varaustilan, akun tyypin ja tehdä latauksen hellävaraisesti. Samoin laturi osaa siirtyä ylläpitolataukseen akun täytyttyä. Lisäksi laturit eivät - valmistajan ohjeita noudatettaessa - tuota kytkettäessä kipinöitä, hän toteaa.
Uudenaikainen laturi pitää latausjännitteen riittävän alhaisena ja pulssimaisena, jolloin vedyn muodostuminen jää vähiin. Joka tapauksessa lataaminen täytyy tehdä hyvin tuuletetussa tilassa. Samoin ennen lataamista kannattaa ihan oikeasti lukea ne käyttöohjeet, jotta kaapelit tulee kytkettyä oikeassa järjestyksessä.
Litiumissa on tulevaisuus
Ajoneuvo- ja konetekniikassa ollaan siirtymässä 150 vuotta vanhasta lyijyisestä akkuperinteestä litiumioniaikaan. Litiumakut tulivat markkinoille vasta 25 vuotta sitten ja niissä on paljon keksittävää ja kehiteltävää. Lyijytekniikka on niin sanotusti melko kypsää, kuten litiumakkuihin erikoistunut Tanja Kallio yli-insinöörille huomauttaa.
Lyijytekniikka on niin sanotusti melko kypsää
Jo nyt litiumioniakun energiatiheys on nelinkertainen lyijyakkuun verrattuna. Tämä tarkoittaa sitä, että litiumioniakku painaa vain neljäsosan lyijyakun painosta ja amppeerituntimäärä on sama.
-Veikkaisin, että energiatiheys kasvaa muutaman prosentin vuosivauhdilla. Jos materiaalitekniikassa tapahtuu harppauksia, voi kehitys olla nopeampaakin, toteaa tutkijatohtori Tanja Kallio.
Esimerkiksi kaivosteollisuudessa akkukäyttöinen kalusto säästäisi työntekijöiden keuhkojen lisäksi selvää rahaa.  Kun kaivokseen viedään eurolla polttoainetta, vaativat sekä polttomoottori että sen käyttäjä raitista ilmaa, pakokaasun ja hukkalämmön poistoa kahdella eurolla. Ja hinta nousee syvyyden lisääntyessä. Sama koskee yleisemminkin kaikkea maanalaista rakennustoimintaa.
Arkisessa autoteollisuudessa ollaan jo huipputuotteiden, ja siis huippukalliiden, hybridien kohdalla uudessa litiumtekniikassa. Saksalainen hybridi-tähtikärsä vain on palkansaajan ulottumattomissa.
-Veikkaisin, että neljän viiden vuoden sisällä kuluttajaluokan autot ja etenkin hybridit käyttävät litiumteknologiaa. Tästä on paljon hyviä puolia, sillä auton käyttömukavuus ja taloudellisuus paranevat vahvemman energiapankin myötä, päättää yli-insinööri Panu Sainio.
__Lue lisää uusimpien autojen[akkuyllätyksistä](http://yle.fi/uutiset/itse_vaihdettu_akku_saattaa_aiheuttaa_hylkaamisen_katsastuksessa/7717689)__
[Uutinen litiumioniakuista](http://www.tekniikkatalous.fi/ict/litiumioniakun+materiaaliin+mullistava+muutos++energiatiheys+tuplaantuu+akun+koko+pienentyy/a1046150)
50 rekkaa tukki liikennettä Mannerheimintiellä
Protestoivat rekkakuskit ovat nostaneet kytkintä ja jättäneet Eduskuntatalon. Viidenkymmenen rekan jono ulottui aina Olympiastadionille asti. Mielenosoitus sujui rauhallisesti, mutta häiritsi liikennettä.
Rekkakuskit lähtivät Eduskuntatalolta kellon yhden aikoihin. Viidenkymmenen rekan letka tukki oikeanpuoleisen ajokaistan Töölöstä keskustan suuntaan, aina Olympiastadionilta Eduskuntatalolle saakka.
– Mielenosoitus haittasi jonkin verran liikennettä, mutta onneksi ei ollut ruuhka-aika, joten yhdelläkin kaistalla selvittiin, kertoo komisario Teemu Lappalainen.
Lappalaisen mukaan rekkakuskien protesti sujui rauhallisesti. Nyt tilanne on normaali.
Kuskit osoittivat mieltään kuljetusalalla yleistynyttä hintojen polkemista vastaan.
Maajoukkuejalkapalloilija halvaantui kolarissa
Kolme Sambian maajoukkuepelaajaa loukkaantui viikonloppuna kolarissa.
Sambialaista jalkapalloa ravisteli viikonloppuna järkyttävä onnettomuus. Asiasta kertoi ruotsalaislehti [Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/article20036113.ab)
Maan liigajoukkueen Zesco Unitedin bussi törmäsi sunnuntaina toiseen autoon. Bussissa oli kolme Sambian maajoukkuepelaajaa, joista vakavimmin loukkaantui hiljattain maajoukkueeseen noussut 20-vuotias Changwe Kalale.
\- Changwe Kalale sai selkävamman, jonka seurauksena hän halvaantui vyötäröstä alaspäin. Hänen oikea reitensä ja oikea jalkansa ovat myös murtuneet. Hänen tilansa on vakaa, kertoi Zescon tiedottaja Katebe Chengo.
Röyhkeän huijauksen kohteeksi joutuneelle 80-vuotiaalle tulvii apua
Sosiaalisessa mediassa organisoidaan jo keräyksiä vanhuksen auttamiseksi. Ihmiset ovat lähestyneet myös poliisia tarjotakseen rikoksen uhrille esimerkiksi polttopuita ja ruokaa.
Moni on tarjonnut apuaan huijauksen uhriksi joutuneen lahtelaisvanhuksen auttamiseksi.
Poliisi tiedotti tiistaina tapauksesta, jossa kaksi naista oli vienyt 80-vuotiaan miehen rahoja ulosottomiehen apureiksi tekeytyen. Huijaus oli jatkunut vuosia.
Vanhuksen eläkkeen huvetessa huijareiden taskuihin hänelle ei jäänyt varaa edes kotinsa lämmittämiseen tai sähkölaskuihin. Ulkopuolinen mies kuitenkin puuttui tilanteeseen ja auttoi vanhusta tekemään rikosilmoituksen.
Tapauksen uutisoinnin jälkeen heräsi myös muiden ihmisten auttamisenhalu. Hämeen poliisin rikoskomisario Ville Hahl kertoo, että poliisille on tullut useita sähköposteja, joissa vanhukselle tarjotaan konkreettista apua, esimerkiksi polttopuita ja joululeivonnaisia.
Myös sosiaalisessa mediassa ihmiset pohtivat, miten huijauksen vuoksi köyhtynyttä miestä voisi auttaa.
SPR: Emme ole aiemmin tehneet vastaavaa
SPR:n Lahden osasto ryhtyi poliisin pyynnöstä koordinoimaan avuntarjouksia.
Ensihuoltoryhmän johtaja Päivi Heikkilä kertoo SPR:n summaavan keskiviikon aikana, millaista apua huijauksen uhrille tarjotaan ja millaista apua tämä haluaa ottaa vastaan.
– Apua tarjotaan laidasta laitaan, esimerkiksi ruoka- ja vaateapua, Heikkilä kertoo.
Meillä on katastrofirahasto, jota pystymme kohdentamaan hädässä oleville henkilöille, jos vaikka koti palaa. Mutta tällaista emme ole aiemmin toteuttaneet. 
SPR välittää avun sen tarvitsijalle mahdollisimman pian, mahdollisesti jo ennen joulua. Tällainen auttamisen muoto on poikkeuksellinen, Heikkilä kertoo.
– Meillä on katastrofirahasto, jota pystymme kohdentamaan hädässä oleville henkilöille, jos vaikka koti palaa. Mutta tällaista emme ole aiemmin toteuttaneet.
Heikkilän mielestä on hyvä asia, että yksittäisen ihmisen hätä koskettaa monia.
– On hienoa, että ihmiset ovat valmiita auttamaan.
Rikoskomisario Ville Hahl muistuttaa esimerkiksi Facebookissa omia keräyksiään rikoksen uhrin auttamiseksi suunnitteleville, että toiminta saattaa vaatia keräysluvan. Jos esimerkiksi pyydetään lahjoituksia tilille, siihen tarvitaan lupa.
– Jos sen sijaan yksityishenkilö haluaa lahjoittaa toiselle ihmiselle pienimuotoisesti tavaraa, rahaa tai ruokaa, siihen tuskin on estettä. Ihmiset ovat nyt tarjonneet apuaan samalla tavalla kuin tarinan auttajakin teki.
Mäkkäri ja Viki Kasmirin kokkausohjelmassa – katso tiiseri
Nötkötti saa kyytiä äijien keittiössä.
YleX Jälki-istunnon
**Viki** ja **Mäkkäri** vierailivat Vadelmavene-hittinikkari **Kasmirin** ja **Axl Smithin** _Cooking With Kasmir_
\-kokkausohjelmassa. Kasmir on toiminut kokkina muun muassa Finlandia-talossa,
mutta onnistuuko hänkään suunnittelemaan mehevää annosta Jälkän toimittamista
ruoka-aineista?
\- Ruokatarvikkeet ovat peräisin Ylen
varastosta. Raaka-aineiden keskiössä on nötkötti, Mäkkäri paljastaa.
Jakso ilmestyy
torstaina 18. joulukuuta kello 8 [Jook Jointin YouTube-kanavalle](https://www.youtube.com/user/jookjointtv). Katso alta
tiiseri Vikin ja Mäkkärin kokkauspuuhista!
Opiskelijoilta joululahjaksi videojoulukalenteri koltansaameksi
Internet on täynnä videojoulukalentereita, mutta tänä vuonna sinne ilmestyi jotain uutta; joulukalenteri koltansaameksi. Kalenterin takana ovat Saamelaisalueen koulutuskeskuksen koltansaamen opiskelijat.
Inarissa Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa kielen pänttääminen kuulostaa lystikkäältä, nauru raikuu ja glitterporolle etsitään sopivaa sanaa. Täällä opiskellaan uhanalaista koltansaamea ja samalla kuvataan nettiin joulukalenterivideoita.
Tällainen opiskelumuoto on eittämättä oppilaiden mieleen, ainakin Tauno Ljetoff tuntuu nauttivan.
– Tämä on hauskaa. Olisi rankkaa vain istua tietokoneen äärellä ja kerrata kielioppia, kiteyttää Ljetoff.
Tekniikka antaa uusia mahdollisuuksia
Tähän mennessä opiskelijat ovat tehneet joulukalenterivideoita jouluvalojen ripustamisesta, leipomisesta ja joululauluista, kertoo opettaja Tiina Sanila-Aikio. Nykytekniikka antaa niin paljon mahdollisuuksia, kuvailee opettaja innostuneena.
– Me emme taida vielä edes ymmärtääkään kuinka paljon voisimme hyödyntää tekniikkaa kielenelvytyksessä, opetuksessa ja itse oppimisessa. Jokainen voi nykyään olla Hollywood-elokuvan tekijänä, joten mahdollisuuksia on, sanoo Sanila-Aikio.
Tärkeää tuoda kieli ajan areenoille
Joulukalenterivideot on tarkoitusjättää nettiin odottamaan seuraavaa joulua. Nyt kuvattu video ilmestyy aatonaattona.
Jonkun mielestä joulukalenteri on pikkujuttu, mutta noin neljänsadan puhujan uhanalaiselle kielelle se voi olla enemmän.
– Minusta on hyvä näyttää meidän yhteisöllemme, että kielen eteen voi tehdä paljon monin eri tavoin, pääasia, että koltansaame näkyy ja kuuluu, lopettaa Sanila-Aikio.
Katso joulukalenteri[täältä.](https://www.youtube.com/channel/UC1BIEx-GjV2C4wVDa3fwZBw)
MM-Qatarin kuumuus ei huoleta Euroopan suurseuroja ja liigoja
Keskustelu Qatarin jalkapallon MM-kisojen ajankohdasta huolestuttaa ja puhuttaa. 
Qatarin vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen ajankohta on puhuttanut paljon. Suurin huoli on ollut se, että jos kisat järjestetään kesällä, on kuumuus liian kova pelaajille. BBC uutisoi keskiviikkona, että Euroopan suurimpien seurojen ja liigojen mukaan kisat voi järjestää touko-kesäkuussa.     
Fifan kertoi viime kuussa, että kisat järjestetään todennäköisesti tammi-helmikuussa tai marras-joulukuussa. Fifan lääkintäpäällikön mukaan touko-syyskuussa Lähi-Idässä lämpötilat voivat olla kriittisen korkeita.
BBC:n mukaan ECA:n (European Club Association) ja EPFL:n (European Professional Football Leagues) kisat voitaisiin turvallisesti pelata kesän alussa. Järjestöjen mukaan pelaajat, katsojat ja järjestäjät eivät ole vaarassa, jos stadioneiden jäähdytysjärjestelmät ovat käytössä. 
Jos kisat järjestetään touko-kesäkuussa, vaikuttaa se vähiten seurajoukkueiden kalenterien suunniteluun. 
Fifa aikoo lyödä lukkoon Qatarin MM-kisojen ajankohdan maaliskuussa 2015.
Martta Toiviainen sai tunnustusta vapaaehtoistyöstään Lappeenrannan Sammonlahden hyväksi
Lappeenrannan Sammonlahdessa asuvan Martta Toiviainen ovat monet tavanneet ihailemassa maailman menoa ja Sammonlahden kasvamista teini-iästä aikuisuuteen. Tänään hänelle luovutettiin Vuoden asukastoimija -tunnustus.
Lappeenrannan Vuoden asukastoimija -tunnustus on tänään luovutettu Lappeenrannan Sammonlahdessa asuvalle Martta Toiviaiselle.
Valintaperusteluiden mukaan Martta Toiviainen on aktiivinen ja elämänmyönteinen asukastoimija, joka keskustelee ja kuuntelee kanssa-asukkaitaan Sammonlahti-Skinnarila alueella. Martta Toiviainen on välittänyt monta isoa ja pientä toivomusta kaupungin päättäjille. Niistä moni on toteutunutkin.
– Martta Toiviainen on oman asuinalueensa asukkaiden, niin nuorten kuin maahanmuuttajienkin, tuntema valoisa ja positiivisesti ympäristöönsä vaikuttava Grand Old Lady, kertoo Lappeenrannan kaupungin asukasyhteyshenkilö Pia Haakana.
Vuoden asukastoimijan valitsee vuosittain Lappeenrannan kaupunki. Tunnustuksen ovat tähän mennessä saaneet Lauritsalan alueraati, maaseutuasiamies Terttu Kivinen ja Kontufolk ry.
Sairastamisesta miljardien menetykset työpaikoilla
Asiantuntijat arvioivat, että kansalaisten sairastamisen takia menetetty vuotuinen työpanos on euroissa 3,4 miljardia. Suhteellisesti eniten takkiin tulee kunta-alalla.
Työntekijä ilmoittautuu sairaaksi, työt jäävät tekemättä tai viivästyvät – mutta miten paljon se maksaa? Sosiaali- ja terveysministeriö esittelee tänään keskiviikkona uuden minimilaskentamallin, jossa on käytetty muun muassa Kelan tietoja.
Sairauspoissaolojen takia menetetystä työpanoksesta syntyy ministeriön työsuojeluosaston ylitarkastaja Mikko Rissasen mukaan vuosittain kaikkiaan 3,4 miljardin euron menetys.
– Ja kun se jaetaan palkansaajille, niin se on noin 1 600 euroa per henkilö per vuosi, Rissanen sanoo.
Summa näyttää kuitenkin vain suuntaa. Mukana laskelmassa ovat kaikki palkansaajat, myös osa- ja määräaikaiset, jotka sairastavat vähemmän kuin vakituiset työntekijät.
– Pitää muistaa, että menetetty työpanos on suurempi näissä vakituisissa, kokoaikaisissa työsuhteissa, Rissanen kertoo.
Laskentamallissa pitkiä sairauspoissaoloja tarkastellessa yhden sairauspäivän kustannukseksi on määritelty noin 150 euroa. Tieto perustuu Kelan sairauspäivärahatilastoihin.
Raskas fyysinen työ kaataa sairaspetiin kunta-alalla
Ylitarkastaja Mikko Rissanen kertoo, että eri työnantajasektoreista kunta-alalla sairasteluun menetetään suhteessa muita enemmän resursseja.
– Ainakin lyhyissä sairauspoissaoloissa, alle kymmenen päivää kestävissä, kunta-alalla poissaoloprosentti on suurempi kuin heidän työntekijäosuutensa.
Kaikkiaan lyhyet sairauspoissaolot maksavat kunnille menetettynä työpanoksena runsaat 462 miljoonaa euroa vuodessa. Rissasen mukaan sairaana ovat erityisesti raskaan työn raatajat.
– Kyllä edelleen työn luonne selittää sitä, missä sairastetaan eniten. Tämä näkyy vastaavasti työkyvyttömyystilastoissa sitä kautta, että matalimman koulutustason henkilöitä jää vastaavasti työkyvyttömyyseläkkeelle enemmän kuin enemmän koulutetuista ryhmistä, ylitarkastaja Mikko Rissanen kertoo.
Rissasen mukaan työturvallisuus sen sijaan näyttäisi olevan Suomessa hyvällä tasolla – jos syynätään kustannuksia. Sosiaali- ja terveysministeriön ja muiden muassa Työterveyslaitoksen laatimassa muistiossa on lisäksi tarkasteltu sairaana työskelemisen kustannuksia, jotka ovat arviolta 3,4 miljardia euroa vuodessa.
_Artikkelia täydennetty kello 16.10._
Venäläiset jouluturistit laskevat shoppailurahansa entistä tarkemmin – osa matkailijoista saattaa jättää tulematta
Venäläisten vuoden vaihteen turistien odotetaan tekevän tavallista vähemmän ostoksia Suomessa. Itä-Suomessa ruplan kurssin pudotus ei välttämättä nakerra vielä vuoden vaihteen matkailijoiden määrää merkittävästi, sillä moni venäläislomailija on maksanut majoituksensa ennakkoon.
Ruplan kurssin pudotus vaikuttanee vuoden vaihteessa enemmän päivittäistavara- ja lahjaostoksiin kuin majoitustoimintaan, koska majoitus on yleensä maksettu etukäteen. Mikkelin seudun matkailu ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Koponen arvioi, että viime tingan tulijoita on kuitenkin edellisvuosia vähemmän.
– Mitä olen kysellyt yrittäjiltä, he ovat kertoneet, että mökkiyritysten kanta-asiakkaat tulevat kyllä. He, jotka ovat maksaneet vain osan majoituksesta ennakkoon, kyselevät ehkä, voivatko viipyä lyhyemmän aikaa, että rahaa jää käytettäväksi myös muuhun kuin majoitukseen, pohtii Koponen.
Koponen sanoo, että vuoden vaihteen tilanteen ennustaminen on vielä vaikeaa. Koponen muistuttaa, että jo alkuvuoden aikana koko maassa tax free -myynti on pudonnut kolmanneksen.
– Venäjän taloustilanne on heitellyt jo pitkään, ja jo se vaikuttaa. Lähipäivien ja lähiaikojen tilanne vaikuttaa siihen, miten tuo rupla asettuu. Poliittisia päätöksiä on vaikea ennakoida. Mutta uskon että tämä vuodenvaihde mennään vielä kohtuullisesti, että ei mitään katastrofaalista yrittäjien ja kaupan kannalta ainakaan Etelä-Savossa, toteaa Koponen.
Venäjän ruplan kurssi on jatkanut laskuaan tänään. Markkinoiden avauduttua aamulla Moskovassa rupla heikkeni nopeasti 5 prosenttia suhteessa dollariin mutta elpyi sen jälkeen hieman. Tiistain aikana rupla heikkeni 11 prosenttia suhteessa dollariin ja 13 prosenttia suhteessa euroon. Tämän vuoden aikana rupla on menettänyt arvostaan jo yli puolet.
Ferrarin muutokset jatkuvat - jälleen lähtee kaksi insinööriä
Pat Fry ja Nikolas Tombazis ovat uusimmat lähtijät Ferrarilta.
Henkilöstövaihdokset Ferrarin F1-tallissa jatkuvat. Johtava insinööri Pat Fry ja pääsuunnittelija Nikolas Tombazis lähtevät tallista, kun tallia organisoidaan uudelleen.
Uudelleenjärjestelyt seuraavat Maurizio Arrivabenen saapumista tallipäälliköks Marco Mattiaccin tilalle. Tarkoituksena on tehdä Ferrarille "ohuempi rakenne ja selkeät vastuualueet". James Allison jatkaa tallin teknisenä johtajana.
Fry tuli Ferrarille vuonna 2010 McLarenilta. Tombazis siirtyi Ferrarille ensimmäistä kertaa vuonna 1994 ja uudestaan vuonna 2006.
Uhkailua, kostoa, mitätöintiä – työntekijöiden vaientamisen kulttuuri jyllää sosiaalialalla
Sosiaalialalle ja muuallekin julkishallintoon on pesiytynyt epäkohdista vaikenemisen kulttuuri, sanoo tutkija Laura Tiitinen Lapin yliopistosta. Epäkohtia esille nostavat työntekijät kokevat työyhteisöissä pelottelua, kostotoimia ja irtisanomisella uhkailua. Tiitinen toivoo soteuudistuksen kehittävän rakenteita, joilla epäkohdat voidaan käsitellä rakentavasti. Muutoksia on tulossa myös lainsäädäntöön.
Vieläkö viestintuoja ammutaan julkishallinnossa? Saako epäkohtia nostaa esiin julkisuudessa, jos muutosta ei talon sisällä saada aikaan? Tutkija Laura Tiitisen mukaan epäkohdista puhuminen voi olla vaikeaa, jos organisaatiossa ei ole sitä varten kehittämisen rakenteita.
– On epätietoisuutta, ketkä saavat tuoda asioita julkisuuteen ja puhua epäkohdista. On luotu viestintähierarkioita, että työntekijä saa puhua vain lähimmälle esimiehelleen, joka vie sen esimiehelleen, joka vie sen esimiehelleen ja lopulta johtajalle, mutta viesti muuttuu matkan varrella ja lopulta mikään ei muutu. Työntekijät turhautuvat tähän ja päätyvät lopulta vuotamaan asioita ulkopuoliselle, esimerkiksi toimintaa valvovalle viranomaiselle, ammattiliitolle tai medialle, kertoo Tiitinen.
Moni organisaatio ei ole kypsä käsittelemään kritiikkiä. Päättäjäportaissa ei ymmärretä, että sosiaalityöntekijöillä on jopa velvoite nostaa esille kansalaisten kokemia epäkohtia ja epäoikeudenmukaisuutta, sanoo Tiitinen.
– Se voi johtaa vaientamiseen ja surullisiinkin lopputuloksiin. Riippuu organisaatiosta ja siitä, pystyykö epäkohtia tuomaan esille nimettömästi tai jonkin ison ryhmän tuen avulla.
Jos epäkohtiin ei puututa, kuntalaiset kärsivät
Vaientamisesta kärsivät työntekijöiden lisäksi myös palvelujen käyttäjät: tavalliset kuntalaiset.
– Työntekijäthän ensimmäisenä huomaavat systemaattiset epäkohdat. Jos he eivät saa puhua niistä, tuoda niitä esille tai pyrkiä niitä muuttamaan, niin kansalaisethan siitä kärsivät.
Laura Tiitisen mukaan sosiaalialan ja muihinkin julkishallinnon organisaatioihin on saattanut muodostua pelon ilmapiiri, kokonainen vaientamisen kulttuuri. Tämä lähtee siitä, että työntekijöillä ei olisi oikeutta puhua julkisuuteen mistään asioista.
– Saattaa olla kirjoittamattomia sääntöjä, joitten mukaan vain esimiehet saavat puhua organisaatioasioista ja työasioista. Työstä puhuminen saatetaan kieltää etukäteen kokonaan. On monenlaista estämistä, pelottelua ja kieltämistä. Myös jos joku tai joukko uskaltautuu kertomaan epäkohdista julkisuuteen, niin he saattavat kokea monenlaista mitätöintiä, viestijän tai aiheen mitätöintiä, kostoa, uhkaillaan irtisanomisella.
– Minulla on tutkimusaineistossa henkilöitä, joiden työsuhde on päättynyt tällaisten seurauksena, vaikka työnantaja ei tietenkään myönnä, että työsuhteen päättäminen johtuisi epäkohtien esille nostamisesta.
Kulttuuri uusiksi – puhuminen on muutoksen alku
Tutkija Laura Tiitisen mukaan nyt tarvitaan kokonaista kulttuurin muutosta siinä, kuinka epäkohdista organisaatiosta puhutaan ja kuinka ne otetaan vakavasti.
– Pitäisi luoda rakenteita, jotka on tarkoitettu nimenomaan epäkohtien esille nostamiseen niin, että epäkohdan esille nostajan ei tarvitse kärsiä kostoista tai työpaikkakiusaamisesta sen jälkeen.
– Näen, että ensimmäinen askel on jo käynnissä, kun vaientamisesta on alettu puhua. Aikaisemmin sekin on ollut vaiettu salaisuus: on hyväksytty, ettei epäkohdista puhuta ja työntekjiät vaiennetaan.
Tiitinen toivoo soteuudistuksen tuovan sotealueille malleja, joissa epäkohdat käsiteltäisiin ja otettaisiin vakavasti.
– Etenkin pienissä kunnissa on ollut ongelmia tuoda epäkohtia esiin, koska epäkohdat henkilöityvät heti muutamiin viranomaisiin tai päätöksentekijöihin, jotka ovat niistä vastuussa.
– [Sosiaalihuoltolainsäädäntö](http://217.71.145.20/TRIPviewer/show.asp?tunniste=HE%2B164/2014&base=erhe&palvelin=www.eduskunta.fi&f=WORD) on juuri muuttumassa ja siihen on sosiaalityöntekijöille tulossa velvollisuus tuoda esille havaitsemiaan kansalaisiin kohdistuvia epäkohtia. On tulossa myös kohta, jossa kielletään kohdistamasta negatiivisia rangaistuksia henkilöön, joka tuo epäkohtia esille.
Vaientamisen hyväksyminen lisää eriarvoisuutta ja epäoikeudenmukaisuutta yhteiskunnassa, sanoo Tiitinen.
– Meillä on silloin nimellinen hyvinvointivaltio, jossa saa puhua vain hyvistä asioista ja epäkohtia ei saa tuoda esille.
– Näyttäisi siltä, että kuntien kiristynyt taloustilanne vaikuttaa tähän. Kun joudutaan nipistämään kaikesta, niin se näkyy siinä, mitä kuntalaiset saavat. Olen paljon kuullut tarinoita siitä, että kunnissa päätökset eivät ole lainmukaisia, piilotellaan mahdollisesti palveluja, jotta niitä lainmukaisia palveluja ei tarvitsisi kuntalaisille myöntää. Kyllähän nämä ovat kansalaisen näkökulmasta hyvin epäoikeudenmukaisia käytäntöjä.
Elastinen - Rauhassa
Elastinen - Rauhassa Live@Mediapolis -keikalla kuullaan kappaleita räppärin koko soolouran varrelta ja __Eteen ja ylös__ -biisi sa1 taltioinnissa maailman ensi-iltansa. Konsertti lähetettiin Yle TV2:lla 6.1. klo 21.00 ja pidennetty versio 8.1. klo 19.55.
Konsertista tallennettiin kappaleita 360-videotekniikalla ja **Elastinen** antoi syvähaastattelun **Aija Puurtiselle**, joiden lisäksi räppärin 15-vuotista uraa juhlistetaan Elävän arkiston helmillä vuosilta 1997-2012. Nämä videot vain verkossa!
Energia on Elastisen juttu. Tällä perusteella hän teki biisilistan ja valitsi taustalleen livebändin Rauhassa-keikalle. Räppäri kertoo, että hän tahtoi tehdä konsertista Suomirapin näkökulmasta poikkeuksellisen musikaalisen. Kappalelista onkin rakennettu niin, että mukaan saatu mahdollisimman paljon lauluosuuksia. Keikalla kuullaan kappaleita usealta soololevyltä ja lisäksi maailman ensiesityksen saa tuore biisi __Eteen ja ylös__. Konsertissa tallennettiin kappaleita myös 360-videotekniikalla supertyylikkäiden lavasteiden keskellä. Hyppää suoraan Elastisen nenän eteen ja koe live-energia ainutlaatuisesta näkökulmasta - katso videot alta!
__360-videossa voit katsella vapaasti ympärillesi "raahaamalla" videota hiirellä tai käyttämällä nuolinäppäimiä. Videoita voi katsoa myös mobiililaitteella. Lataa ilmainen sovellus ja klikkaa videota, niin voit ohjata sitä helposti laitettasi liikuttamalla. [Lataa Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.finwe.koloreyesandroid), [lataa iOS](https://itunes.apple.com/us/app/kolor-eyes-360-video-player/id551037018?mt=8).__
360-video: Kerrankin
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
360-video: Kohdalleen
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
"Oon edelleen se pikkupoika"
Mitä Elastisen mielessä liikkuu? Rauhassa-taltioinnin yhteydessä Elastinen istui pitkäksi toviksi sohvalle keskustelemaan musiikin ymmärtäjän ja monitoiminaisen **Aija Puurtisen** kanssa. Syvähaastattelu sivuaa Suomirapin pioneerin pitkää uraa, suhdetta musiikin tekemiseen ja siinä sivussa tongitaan myös hip hop -kulttuuria. Elastinen myöntää, että hänen asemansa hip hopin kentällä on kaksijakoinen. Toisaalta hän on kaupallisesti menestynyt artisti ja haluaa näyttää sen. Toisaalta hän suhtautuu edelleen intohimolla hip hop -kulttuurin kaikkiin ilmiöihin tanssista levyjen soittamiseen ja hän on "edelleen se pikkupoika", joka hip hopin aikoinaan löysi. Levyistään artisti toteaa, että niissä on selvä kasvutarina ja hän itse pystyy seuraamaan sanoituksiaan jopa päiväkirjamaisesti. Lisäksi Elastinen paljastaa haastattelussa, mistä aiheista hän ei enää tekisi tekstejä.
Elastinen 1997-2012
Rauhassa-keikan taltiointipäivänä oli kulunut lähes päivälleen 15 vuotta Elastisen emoyhtyeen Fintelligensin ensimmäisestä singlestä. Tätä juhlistaaksemme kokosimme alle TV-otteita räppärin uralta 1997-2012. Klipeissä nähdään mm. 16-vuotias taiteilijanalku Color blind -musikaalissa ja haastattelussa vuonna 1997 tai Fintelligens esittämässä kesäkumibiisiä yli kymmenen vuotta myöhemmin.
16-vuotias Elastinen tanssii rasismia vastaan - 1997
Rap-artisti Elastisena tunnettu Kimmo Laiho oli teini-ikäisenä mukana rasisminvastaisessa Color-blind-musikaalissa. Nuorta hiphopparia haastateltiin vuonna 1997. Näemme hänet myös esittelemässä breakdance- ja hiphop-taitojaan musikaalin harjoituksissa. __[Lue ja katso lisää.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/16-vuotias_elastinen_tanssii_rasismia_vastaan_107253.html#media=107256)__
Fintelligens - 2001/2003
Fintelligens oli kärkinimi kotimaisen rapin esiinmarssissa vuosituhannen vaihteessa. Duon esikoisalbumin tarkoituksella väärinkirjoitettu nimi "Renesanssi" viittasikin nimenomaan suomihiphopin uuteen tulemiseen. __[Lue ja katso lisää.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/fintelligens_49020.html#media=49030)__
Elastinen hip hop -artisti - 2004
Elastinen aloitti varsinaisen rap-artistin uransa Fintelligens-yhtyeessä, jonka hän perusti yhdessä Ison H:n kanssa vuonna 1997. Esiintyjänimensä "Elastinen" Kimmo Laiho sai jo varhaisnuoruudessaan tanssiessaan breakdance-ryhmissä. __[Lue ja katso lisää.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/elastinen_hiphop-artisti_18000.html#media=18003)__
Pipefest - 2007
Elastinen ja **Kemmuru** esiintyivät pohjoismaiden suurimpiin hiphop-festivaaleihin lukeutuvassa Pipefestissä vuonna 2007. __[Lue ja katso lisää.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pipefest_2007_40269.html#media=40278)__
Fintelligens: Etkot, juhlat ja jatkot (ja kesäkumit) - 2011
"Kuka tietää, mihin tää ilta viekään. Kesäkumit pysyy messis tääl,oli sit etkot, juhlat, tai jatkot pääl", julisti Fintelligens vuoden 2011 virallisessa kesäkumibiisissä. __[Lue ja katso lisää.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/fintelligens_etkot_juhlat_ja_jatkot_ja_kesakumit_96350.html#media=96347)__
Michael Monroen synttärikeikalla Provinssirockissa - 2012
Provinssirockin keikka oli Monroen 49-vuotissyntymäpäivä. **Maja Ivarsson**, **Mikko von Hertzen** ja Elastinen kukittivat päivänsankarin, kiikuttivat lavalle kermakakun ja hoilasivat syntymäpäivälaulun festariyleisön taustatuella. __[Lue ja katso lisää.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/michael_monroen_synttarikeikalla_provinssirockissa_100110.html#media=100115)__
Kansalaistori alkaa uudistua hiljalleen Lappeenrannassa
Kaupungin tavoitteena on aloittaa Kansalaistorin kannen uudistaminen ensi keväänä, jolloin uudistetaan torin reunamia.
Lappeenrannan Kansalaistori on saamassa entistä ehomman ilmeen. Kaupungin tarkoituksena on aloittaa Kansalaistorin kannen uudistaminen keväällä.
Kaupungintalon edessä sijaitsevan torin saneeraus on tarkoitus aloittaa jo maaliskuussa. Remontti koskee tässä vaiheessa Kansalaistorin reunamia Raatimiehenkadun ja Brahenkadun osalta, jossa vanhat betonikaiteet madalletaan ja uusitaan.
Torin päälle asennetaan uusi kivetys. Lisäksi uusitaan valaistus.
Saneerauksen on määrä valmistua elokuun puoliväliin mennessä. Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee uudistuksia koskevia suunnitelmia keskiviikkona.
Ulosteliejut jokeen Porin keskustan tienoilla
Porin Vesi juoksuttaa jätevettä Kokemäenjokeen viemäritöiden takia. Jokeen joutuu Porin keskustan lähellä 7 000 kuutiometriä.
Porissa joudutaan pumppaamaan Kokemäenjokeen 7 000 kuutiometriä jätevettä Porin Veden pumppaamolta Karjarannasta lähellä Porin keskustaa.
Syynä ohijuoksutukseen on Kokemäenjoen alittavan pääviemärin saneeraustyö. Työ alkaa keskiviikkona iltakuudelta ja kestää aamuun asti.
Viemäriä uusitaan
Jäteveden johtaminen Kokemäenjokeen heikentää Porin Veden mukaan Luotsinmäen keskuspuhdistamon puhdistustulosta, mutta vuositalossa laitos täyttää silti edelleen ympäristöluvan ehdot.
Saneerattava pääviemäri on rakennettu vuonna 1975, ja se on halkaisijaltaan metrin.
Vanha putki korvataan kahdella uudella, jotka on porattu joen pohjan ali Karjarannasta Kirjurinluotoon. Nyt tehtävässä työssä uudet putket yhdistetään vanhaan putkeen.
Ministeriöltä 30 miljoonaa euroa Myllykosken bioetanolilaitokselle
Suomen Bioetanoli Oy aikoo valmistaa biopolttoaineita UPM:n entisessä paperitehtaassa. Laitoksen kokonaiskustannukset ovat noin 150 miljoonaa euroa, ja työtä olisi tarjolla suoraan noin 50 henkilölle.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Suomen Bioetanoli Oy:lle 30 miljoonan euron suuruisen energiatuen. Yhtiö aikoo perustaa bioetanolitehtaan UPM:n lakkautetun paperitehtaan tilohin Myllykoskella. Jalostamo tuottaisi oljista
noin 72 000 tonnia bioetanolia vuodessa, mikä vastaa yli 90 miljoonaa litraa
bioetanolia.
– Hallitus
edistää kehittyneiden biopolttoaineiden tuotantoa myöntämällä niitä
valmistaville biojalostamoille investointitukea. Tähän tarkoitukseen on varattu
valtion talousarvioon erillinen 82,5 miljoonan euron sitoumusvaltuus. Tavoitteena
on lisätä kotimaista biopolttoainetuotantoa tuonnin sijaan sekä kaupallistaa
toisen sukupolven biopolttoaineiden tuotantoon liittyvää uutta teknologiaa,
sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ministeriön tiedotteessa.
Bioetanolilaitoksen kokonaiskustannukset ovat noin 150 miljoonaa euroa. Suomen Bioetanoli Oy:n toimitusjohtaja Aate Laukkanen arvioi laitoksen työllistävän suoraan noin 50 henkilöä, ja olkiraaka-aineen hankintaketju vähintään useita kymmeniä henkilöitä.
Kouvolan kaupungin kehitysyhtiö Kouvola Innovation pitää iltapäivällä tiedotustilaisuuden suuren luokan teollisesta investoinnista Kouvolaan. Yle Kymenlaakso seuraa tiedotustilaisuutta suorana verkkosivuillaan.
UPM lopetti paperintuotannon Myllykoskella vuonna 2011.
Rauman kauppakeskuksen kokoa viilataan – kaavalle uusi käsittely
Rauman keskustaan suunnitellun kauppakeskuksen kaava on palautettu uudelleen valmisteluun. Kauppakeskuksen lopullista kokoa halutaan tarkentaa. Kaupungin päättäjät haluavat kiirehtiä rakennusprojektia.
Rauman Kanalin Länsirannan kauppakeskuskaava on palautettu uudelleen valmisteluun. Tarkoituksena on tarkentaa Vanhan Rauman kupeeseen suunnitellun kauppakeskuksen kokoa. Kauppakeskuksen vastustajia arveluttaa sen läheinen sijainti maailmanperintökohteen kanssa. Kauppakeskus nähdään Raumalla päättäjien keskuudessa positiivisena.
– Laajalti on yksimielisyys siitä, että kauppakeskus halutaan. Näkemyseroja on siitä, missä laajuudessa kauppakeskus toteutuu, Rauman apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto sanoo.
Kaavoitusjaosto käsittelee täydennettyä kaavaehdotusta uudelleen vielä tämän kuun aikana.  Ehdotus on tarkoitus asettaa nähtäville tammikuussa ja kaavan arvioidaan valmistuvan kevään aikana.
Apulaiskaupunginjohtajan mukaan kaupungin päättäjät ovat halukkaita kiirehtimään hanketta.
– Kysymys on että, voidaanko kaavassa olevia rakennusoikeuksia edes jonkin verran vähentää suunnitelmia juuri muuttamatta, Suvanto pohtii.
Elektrobit irtisanoo työntekijöitä Kajaanissa ja Tampereella
Elektrobit irtisanoo enintään 19 työntekijää Kajaanin ja Tampereen toimipisteistä. Irtisanomisilla Elektrobit laskee säästävänsä noin miljoona euroa vuodessa.
Oululainen teknologiayhtiö Elektrobit irtisanoo työntekijöitään Kajaanin ja Tampereen toimipisteistä. Yt-neuvottelujen tuloksena langattoman tietoliikenteen Wireless-toiminnoista irtisanotaan Kajaanista ja Tampereelta enintään 19 työntekijää.
Muutamalle tarjotaan vaihtoehtoisesti uutta työtehtävää Oulusta.
Irtisanomisilla Elektrobit laskee säästävänsä noin miljoona euroa vuodessa.
EB:n Wireless-liiketoimintasegmentissä työskentelee tällä hetkellä 465 henkilöä.
Säästötoimenpiteistä aiheutuvat noin 0,4 miljoonan euron kertaluonteiset kulut, jotka rasittavat vuoden 2014 viimeisen vuosineljänneksen tulosta.
Englannin anglikaanikirkolle ensimmäinen naispiispa
Naispappeuden Englannin anglikaanikirkko salli vasta 20 vuotta sitten.
Englannin anglikaaninen kirkko on saanut ensimmäistä kertaa naispiispan. Ensimmäiseksi naispiispaksi nimettiin tänään keskiviikkona pastori Libby Lane.
– Tämä on merkittävä päivä minulle ja historiallinen päivä kirkolle, Lane totesi nimityksensä jälkeen.
Kirkolliskokous hyväksyi naisten nimittämisen piispoiksi kesällä. Skotlannin, Pohjois-Irlannin ja Walesin anglikaanikirkot sallivat naisten piispuuden jo aiemmin, mutta niissä ei ole toistaiseksi nimitetty yhtään naispiispaa.
Naispappeuden Englannin anglikaanikirkko salli vasta 20 vuotta sitten.
Kuntatyönantajat: Kunnissa lomautettu yli 14 000 – laajoilta irtisanomisilta vältytty
Lähes puolet koko kunta-alan henkilöstöstä oli yt-neuvottelujen piirissä tänä vuonna, kertoo KT Kuntatyönantajat.
Kuntasektorilla on vältytty isoilta irtisanomisilta, kertoo KT Kuntatyönantajien tekemä selvitys. Taloudellisin perustein on irtisanottu tänä vuonna 369 henkilöä ja ensi vuonna irtisanotaan arviolta 425 henkilöä.
Lomautukset kaksinkertaistuivat viime vuoteen verrattuna. Kunnissa ja kuntayhtymissä on lomautettu noin 14 300 henkilöä tänä vuonna. Lomautuksen pituus oli 
keskimäärin yhdeksän kalenteripäivää.
Kuntatyönantajat arvioi, että ensi vuonna 23 kuntaa tai kuntayhtymää 
lomauttaa yhteensä 3 100 henkilöä keskimäärin 11 kalenteripäiväksi.
Kunta-alalla on säästetty työvoimakustannuksissa yli 400 miljoonaa euroa tänä vuonna. Ensi vuonna tiedossa ovat vielä suuremmat leikkaukset: kunnat varautuvat lähes 500 miljoonan euron säästöihin.
Kuntatyönantajien mukaan lähes puolet koko kunta-alan henkilöstöstä oli yt-neuvottelujen piirissä tänä vuonna.
Kuntatyönantajien selvitykseen vastasi 287 
kuntaa ja kuntayhtymää. Kysely kattaa 87 prosenttia koko kunta-alan henkilöstöstä.
Helsingin Diakonissalaitos irtisanoo 26 työntekijää
Lokakuussa käynnistyneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Irtisanomisperusteena ovat tuotannolliset ja taloudellisen syyt. Diakonissalaitos pyrkii jatkamaan nykyisiä toimintojaan kuten aiemmin, vaikka henkilöstö vähenee.
Kaikkiaan 665 työntekijää koskeneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Diakonissalaitos irtisanoo 26 työntekijää. Neuvottelut eivät koskeneet säätiön tytäryhtiöitä.
Henkilöstövähennyksen kokonaismäärä on 54 työntekijää. Osa heistä jää eläkkeelle ja osa on määräaikaisia työntekijöitä, joiden sopimuksia ei jatketa.
Johtaja Olli Holmströmin mukaan työntekijöitä oli liikaa suhteessa säätiöltä ostettuun työhön. Säätiön toiminta on ollut tappiollista, ja sen täytyy sopeutua muuttuvaan sosiaali-, terveys- ja koulutusalojen toimintaympäristöön.
– Kuntien talous heijastuu sosiaali- ja terveyspuolen hankintoihin. Me olemme pääkaupunkiseudun kunnille arvoketjun jatke, sanoo viestintäjohtaja Mika Mäkinen.
Tiukassa taloustilanteessa kunnat joutuvat harkitsemaan, turvataanko oman henkilöstön työpaikat vai tuotetaanko palveluita ostopalveluina.
Diakonissalaitos pyrkii jatkamaan nykyisiä toimintojaan kuten aiemmin, vaikka henkilöstö vähenee.
Aiemmin syksyllä 2014 irtisanottiin 24 henkilöä lastensuojelu- ja perhepalveluista, kun kuntien ostot vähenivät.
Kuorma-auto ja soralasti ojaan Ilomantsissa
Yöpalontiellä kaatuneen kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Pohjois-Karjalan teillä on liukasta. Ilomantsin ja Tuupovaaran välillä on liukunut ojaan kuorma-auto. Kulkupeli kellahti nurin ja sorakuorma valui ojaan.
Kuljettaja loukkaantui rytäkässä lievästi. Maahan valui öljyä, joka siivotaan kaivinkoneella pois.
Onnettomuus tapahtui Yöpalontiellä kello 11 jälkeen.
AC/DC:n Hämeenlinnan-konsertti kohta loppuunmyyty
Konserttijärjestäjä Live Nationin mukaan Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuiston avaavaan konserttiin on muutaman ensimmäisen tunnin aikana myyty jo yli 30 000 lippua. Paikalle sopii kaikkiaan 50 000 katsojaa.
Hämeenlinnan Kantolaan kevätkesällä avattava tapahtumapuisto saa avajaisiinsa valtavan vierasjoukon. Jo viime viikolla, kun tuli tietoon, että avajaisiin tulee esiintymään kulttimaineessa oleva australialaisbändi AC/DC, osattiin odottaa, että 50 000 hengen katsomo täyttyy.
On kuitenkin ehkä yllätys, että jo ennen puolta pävää yli puolet lipuista on myyty. Lipun myynti aloitettiin keskiviikkoaamuna kello 9.00.
Hämeenlinnan konsertista tulee kesän suurin rocktapahtuma.
– On selvää, että Hämeenlinnan konsertista tulee kesän suurin rocktapahtuma ja Kantolan tapahtumapuistosta Suomen uusi keskipiste, iloitsee yhtyeen Suomeen tuovan Live Nation Finlandin pääpromoottori Scott Lavender yhtiön tiedotteessa.
Scott Lavender hehkuttaa, että tämä on upea alku uudelle tapahtumapaikalle.
Jytinää ja pauketta Kantolassa
Marraskuussa uuden levynsä julkaissut AC/DC on vieraillut Suomessa useasti ja Hämeenlinnaan odotetaan nyt yhtyeelle uutta ennätystä Suomessa.
– Olympiastadionilla oli AC/DC:n konsertissa 45 000 katsojaa ja nyt paikalla tulee olemaan vähintään 50 000 rokkifania, kertoo Live Nationin kehityspäällikkö Kaarina Gould.
Hän uskoo, että AC/DC konsertti nostaa Hämeenlinnan maailman kartalle.
– AC/DC on takuuvarma esiintyjä, jolla on vankkumaton kannattajakunta Suomessa ja uskon, että yhtye esittää myös jotain uutta ja yllätyksellistä Hämeenlinnassa, kehitysjohtaja Kaarina Gould arvelee.
Hotelit alkavat täyttyä AC/DC vieraista
Hotelihuoneen löytäminen Hämeenlinnasta AC/DC konsertin aikana on vaikeaa ja kallista. Keskustan hotellit ovat jo lähes täynnä ja viimeisistä huoneista joutuu maksamaan tuplahintaa normaaliin verrattuna.
Kaupunkikeskustan kolmessa hotellissa on yhteensä 265 huonetta. Hieman keskustan ulkopuolella oleva Rantasipi Aulankokin onjo  lähes täynnä. Aulangolla huoneita on 245.
Kulttibändi AC/DC:n vierailu näkyy myös kanta-Hämeenlinnan ulkopuolella. Tuuloksessa Tuulosen kauppakeskuksen pienen hotellin kaikki huoneet ovat täynnä ja Riihimäen Sueurahuoneessakin on jo runsaasti varauksia heinäkuun 22. päivä.
Hiljaa hyvää tulee
Tavallinen ilta italialaisessa huippuravintolassa? Kun paikalle osuvat yhtä aikaa poliisipäällikkö, mafiaseurue sekä kaupungin pelätyin ravintolakriitikko, tunnelma tiivistyy.
Dinner Rush - hiljaa hyvää tulee on Bob Giraldin vuonna 2000 ohjaama rikoselokuva, jonka tapahtumapaikka on italialainen huippuravintola New Yorkissa. RavintolaIlta sähköistyy, kun illlallisvieraiksi samaan saliin saapuvat sattumalta poliisipäällikkö, mafiapomo ja New Yorkin pelätyin ravintolakriitikko.
Elokuvan pääosassa on Danny Aiello, muissa rooleissa nähdää muun muassa Edoardo Ballerini, Vivian Wu, Kirk Acevedo ja Sandra Bernhard.
**Dinner Rush - hiljaa hyvää tulee** (Dinner Rush), USA 2000. O: Bob Giraldi. N: Danny Aiello, Edoardo Ballerini, Vivian Wu, Kirk Acevedo, Sandra Bernhard.
Ennen lapsia huutokaupattiin joulun aikaan – Eeva ei suostu surkuttelemaan kohtaloaan
Joulu merkitsee nykyään ilon ja valon juhlaa. 97-vuotiaalle Eeva Jukaraiselle joulu merkitsi lapsuudessa paikan vaihtoa. Huutolaislapset näet tavattiin huutokaupata aina joulun jälkeen. Työpaikka ja koti vaihtuivat kerran vuodessa. Eeva Jukarainen ehti kiertää neljässä eri talossa, ennen kuin hän sai mennä oikeasti töihin.
Eeva Jukaraisen huutolaislapsen elämä alkoi 10-vuotiaana, kun Josefiina-äiti kuoli keuhkotautiin. Tauti kaatoi monia tuohon aikaan ja kunta huutokauppasi köyhiä orpolapsia monessa kunnassa vielä 1900-luvun alkuvuosikymmeninä.
Eeva-tyttö ja kolme nuorempaa sisarusta huutokaupattiin taloihin töihin. Eeva ei voinut siirtyä suoraan piikatyöhön, sillä edessä oli neljä vuotta "pakkokoulua". Kaksi isompaa sisarusta välttyi huutolaiselämältä.
– Se oli kova paikka. Sille ei voinut mitään. Äiti oli sanonut, että "kaiken minkä teet, tee niin kuin Jumalalle". Olen sillä tavalla työni koko ikäni tehnyt, summaa nyt jo 97-vuoden ikään ehtinyt Eeva Jukarainen.
Rankkaa työtä
Huutolaispaikoissa elämä ei ollut helppoa. Nykylapsen olisi vaikea käsittää, että koulunkäynnin lisäksi joutui tekemään myös kovasti töitä.
– Kyllähän sen tietää, etteivät ne kodin veroisia olleet. Esimerkiksi kolmannessa paikassa ollessani jouduin tekemään navettatöitä ennen kouluun lähtöä.
Siellä nuori Eeva-tyttö oli vuoden verran. Onneksi koulu oli lähellä. Sen sijaan viimeisestä huutolaispaikasta oli kouluun matkaa viisi kilometriä. Siinä navettatyöt olivat vielä rankemmat kuin edellisessä paikassa.
– Siellä piti luoda lanta navetan luukusta ulos. Vesi piti hakea kahdella ämpärillä tien toiselta puolelta. Julmin paikka oli, kun riihestä piti mennä hakemaan silppuja pimeänä aamuna. Ei ollut lyhtyjä tai valoa.
Kyllähän sen tietää, etteivät ne kodin veroisia olleet. Esimerkiksi kolmannessa paikassa ollessani jouduin tekemään navettatöitä ennen kouluun lähtöä.
Koulun jälkeen Eeva sai vaihtaa vaatteet ja syödä voileipää ja maitoa. Sitten taas tehtiin navettatyöt. Keväällä loppui koulu. Talon emäntä sanoi silloin Eevalle, että "sinun Eeva ei tarvitse syödä kunnan leipää, kun sinä teet noin paljon työtä. Tule meille töihin, niin me maksamme sinulle palkkaa". Siitä alkoi Eevan työelämä.
Isä haki metsätöihin
Kun Nuori Eeva oli päässyt ripille, hän työskenteli piikana palkkaa vastaan. Vuonna 1934 oma isä haki metsätöihin, mutta ei maksanut siitä rahaa ollenkaan. Onneksi tuttu vihjaisi Eevalle työpaikasta, jonne tämä voisi mennä ja saada rahaakin. Niin jäivät metsätyöt.
Elämä kuljetti Eeva Knuuttilan piian hommista Turkuun ja tehdastöihin. Sieltä hän palasi Keski-Pohjanmaalle, piiaksi Toholammille sisaren luo. Sitten tuli avioliitto, nimi muuttui Jukaraiseksi. Tuli muutto Anttolaan ja sitten taas Keski-Pohjanmaalle. Nyt Eeva Jukarainen asuu Kokkolassa.
Jouluaattona 97 vuotta täyttävä rouva muistelee kyllä pyydettäessä lapsuuttaan, mutta ei suostu surkuttelemaan kohtaloaan.
– Se oli kohtalo. Meitä oli paljon. Se aika on ollut ja mennyt. Jos olisin ollut Suomessa ainut huutolainen, se olisi ollut vähän rumempi asia. Mutta meitä oli paljon. Se oli minun osani. Nyt minulla on kolme lasta ja kuusi lastenlasta ja seitsemän neljättä polvea. Enkö saa olla onnellinen nyt, kyselee Eeva Jukarainen.
Imatra aloittaa ampumahiihtostadionin rakentamisen
Työt alkavat vaikka stadionista on tehty valitus.
Imatran kaupunki on saanut luvan Ukonniemen ampumahiihto- ja pesäpallostadionin rakentamisen aloittamistöille. Ympäristölautakunnan mielestä kaupunki esitti perustellut syyt töiden aloittamiselle.
Kaupunki haki lupaa, vaikka stadionin ympäristöluvasta on valitettu.
Valituksen käsittely Vaasan hallinto-oikeudessa saattaa viedä kuukausia.
Suomen rakentama koulu vaurioitui itsemurhaiskussa Kabulissa viime kuussa – ikkunat ja ovet hajosivat – video
Itsemurhaisku Kabulissa sijaitsevalle kansainväliselle alueelle marraskuussa aiheutti vakavia tuhoja myös lähistöllä sijaitsevassa koulussa, joka on rakennettu Suomen rahoilla. Qabel Bain koulussa oppilaat joutuvat käymään nyt koulua rakennuksissa, joissa ei ole ovia tai ikkunoita.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa sijaitsevan Qabel Bain koulun ikkunat ja ovet rikkoutuivat pommi-iskun paineesta, kun kapinalliset ajoivat räjähteillä lastatun rekan päin muureilla suojattua kansainvälistä asuinaluetta koulun lähistöllä.
Marraskuun 18. päivä tehty isku kohdistui Vihreäksi leiriksi kutsutulle tarkoin vartioidulle alueelle, jossa toimii muun muassa kansainvälisiä turvallisuusyhtiöitä ja rakennuttajia.
Iskussa kuoli kaikki neljä hyökkääjää. Useita ihmisiä loukkaantui, mutta Qabel Bain koulussa vältyttiin henkilövahingoilta. Isku tehtiin koulun rehtorin mukaan iltayhdeksältä, jolloin koulurakennukset olivat tyhjillään.
– Koulu on kärsinyt pahoja vaurioita. Ikkunat ja ovet ovat tuhoutuneet täysin, Qabel Bain rehtori Fazel Ahmad Haq Rasekh kertoo Yle Uutisten paikallisavustajalle Kabulissa.
Qabel Bain koulu on rakennettu suomalaissotilaiden niin sanottuna CIMIC-työnä eli siviiliasiantuntijoiden ja sotilaiden yhteystyönä.
Qabel Baissa on 4 000 oppilasta, jotka käyvät koulua kahdessa eri vuorossa. Oppilaiden käytössä on 40 luokkahuonetta, yhdessä luokkahuoneessa opetetaan kerrallaan noin 50:tä oppilasta.
Qabel Bain rehtorin mukaan koululaiset joutuvat nyt käymään koulua vaurioituneissa rakennuksissa, koska koulu ei ole saanut rahaa korjaustöihin.
Koulu kärsinyt ennenkin iskuista
Yle Uutiset on perehtynyt syksyn aikana Suomen avustustyön tuloksiin Afganistanissa. Qabel Bain koulu valittiin jo ennen marraskuun iskua yhdeksi esimerkkikohteeksi Suomen rahoilla tehdystä kehitysyhteistyöstä.
Ylen avustaja ehti kuitenkin paikalle vasta, kun luokkahuoneiden lattiat olivat täynnä lasinsirpaleita.
– Meillä on parhaillaan meneillään kokeet, vaikka ikkunat ja ovet puuttuvat, kertoo Qabel Bain oppilas Sahar koulun pihalla.
Kapinallisten iskut ovat myös aikaisemmin aiheuttaneet tuhoja Qabel Bain koulussa. Koulun rehtorin mukaan aikaisemmassa iskussa oppilaita ja opettajia kuoli ja loukkaantui.
Kaupunginosan asukkaiden mukaan ulkomaisten työntekijöiden kansoittama Vihreä leiri aiheuttaa toistuvasti vaaratilanteita kaupunginosassa.
– Tämä on jo neljäs kerta, kun itsemurhaisku tehdään tällä alueella. Vihreästä alueesta ei ole meille mitään hyötyä, kertoo Mohammad Rafi Qabel Baissa.
Millaisilla sanoilla sinä laulat joululaulusi?
Joululaulujen sanat muuttuvat lasten ja vähän vanhempienkin suussa. Millaisia pilaversioita sinä olet kuullut perinteisistä joululauluista?
Joululaulujen sanoja on väännelty iät ajat. Joskus pilaversiot juurtuvat mieleen niin hyvin, että laulun todellisia sanoja on jopa vaikea muistaa. Yle Turku avasi Twitterissä keskusteluketjun [joululaulujen muunnetuista sanoista](http://yle.fi/uutiset/7693939).
Millaisia versioita sinä olet kuullut perinteisistä joululauluista?
Saako joululauluihin kajota? Kertovatko pilaversiot hyvästä mielikuvituksesta vai ärsyttävätkö muunnellut sanat?
"Kanget korkeat miekkosten" – joululaulut vääntyvät härskeiksi somessa 
Yle Turku avasi Twitterissä keskusteluketjun tunnisteella #raiskatuimmatjoululaulut. Perinteisten joululaulujen sanat vääntyvät myös aikuisten suussa.
Joululaulujen muuntelu epäsovinnaiseen suuntaan ei ole vain koululaisten huvia – se selvisi, kun avasimme Twitterissä keskusteluketjun joululaulujen muunnetuista sanoista.
Perinteisten joululaulujen pilaversioista tunnetuin lienee Joulupukki:
"Joulupukki, joulupukki, parta poikki,silmä puhkikäyppä tänne, emme pelkää,isi antaa sulle selkään."
EU-tuomioistuin: Hamas poistettava terrorilistalta 
Hamasin päätyminen listalle perustui lähinnä viestimissä ja internetissä levinneisiin tietoihin, oikeus totesi.
Palestiinalainen äärijärjestö Hamas on poistettava EU:n terrorijärjestöjen listalta, mutta sen varojen jäädytys pysyy voimassa toistaiseksi, EU-tuomioistuin linjasi keskiviikkona.
EU-komissio kuitenkin ilmoitti, että oikeuden linjauksesta huolimatta EU yhä pitää Hamasia terrorijärjestönä. Komission tiedottajan Maja Kocijancicin mukaan EU pohtii vastaustaan oikeuden päätökseen ja mahdollisesti siitä valittamista.
Hamasin päätyminen listalle perustui tuomioistuimen mukaan lähinnä viestimissä ja internetissä levinneisiin tietoihin eikä oikeusviranomaisten itse varmistamiin tietoihin. Oikeus korosti, ettei se linjauksellaan ottanut kantaa siihen, onko Hamas terroriryhmä vai ei, vaan ainoastaan listalle päätymisen perusteisiin.       
Hamas kiitteli oikeuden päätöstä voittona. Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu sen sijaan vaati EU:ta palauttamaan Hamasin terrorilistalle välittömästi.
Hamas on pitänyt valtaa Gazan kaistaleella vuodesta 2007. EU liitti Hamasin aseellisen siiven terrorilistalleen vuonna 2001 ja järjestön poliittisen siiven vuonna 2003.
EU-parlamentin on määrä äänestää keskiviikkona Palestiinan valtion tunnustamisesta. Useat jäsenmaat ovat antaneet tukensa Palestiinan valtiolle Lähi-idän hyytyneen rauhanprosessin vauhdittamiseksi.                                         
Kuka Matti Mattssonin jälkeen maakunnan ykkönen – Satakunta saa oman urheilugaalan
Satakunnan ensimmäinen oma urheilugaala juhlistaa maakunnan urheilun huippusaavutuksia Porissa helmikuun alussa. Gaalassa julkistetaan Satakunnan Vuoden Urheilija ja jaetaan myös muita tunnustuksia. Viime vuonna parhaan tittelin sai uimari Matti Mattsson.
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Satakunnan Urheilugaala 2015 kokoaa maakunnan urheiluväen helmikuun alussa Poriin. Juhla pidetään Cygnaeuksen koulun juhlapalvelukeskuksessa lauantaina 6. helmikuuta.
Tilaisuudessa julkistetaan maakunnan vuoden 2014 paras urheilija ja järjestyksessään viides satakuntalaisen urheilun elämänurapalkinnon saaja.
Lisäksi Gaalassa palkitaan mm. Satakunnan kuntien valitsemat vuoden seuratyötekijät, huippu-urheilijoita, urheiluvaikuttajia, taustahahmoja, nuoria nousevia kykyjä sekä satakuntalaisen urheiluelämän moniosaajia.
Gaalan järjestävät yhteistyössä Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilu yhdessä Porin ja Rauman urheilutoimittajien kanssa. Illan juontavat Kirsi Alm-Siira ja Teemu Kahila. Paikalle odotetaan liki kolmeasataa vierasta.
Aikaisemmin viime vuosina on järjestetty Satakunnan ja Varsinais-Suomen yhteinen Lounais-Suomen Urheilugaala.
Viikon kellaribändin treenitilat paloivat: Suurin osa tulevan levyn materiaalista tuhoutui
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla on tamperelainen Weirdship.
Viikon parhaaksi
Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla **Weirdshipin** seuraavin sanoin:
_- Psykedeelisen hienoa
länkkärimaalailua. Kuulostaa universumin etsimiseltä peyotepäissään aavikolla.
Taustalla intiaanikylä ja viheltävä toteemipaalu._
[Weirdshipin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250817) YleX:n
Kellarista löytyneen kappaleen oli määrä olla osa suurempaa
albumikokonaisuutta, mutta bändin treenitilat paloivat ja suurin osa tulevan
levyn materiaalista tuhoutui samalla.
\- Tämä biisi oli kuitenkin lähes
valmis, joten se saatiin julkaistua ja hyvä niin koska radiosoittoonkin
pääsi.
**Milloin
ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Se taitaa vaihdella tässä porukassa aika laajasti, mutta taitaa
aika pitkälti olla taustalla jokaisella jonkin sortin musiikillinen isku
vasten kasvoja nuoruus vuosilta tai vastaavaa. Tämän kyllä tietää varmasti
kaikki ne jotka musan parissa häärää. Oli se sitten Metallican Ride The
Lightning tai joku ihan muu levy, mutta sitä fiilistä ei kyllä koskaan unohda.
Siitä sitä sitten jokainen on lähtenyt omalla tavallaan miettimään miten se
maailma valloitetaan – Niin myös me.
**Mitkä
ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Yksi ainakin parhaimpia juttuja oli, kun päästiin mukaan
maailman suurimman progressiiviseen musiikkiin keskittyvän Prog
Magazinen signaamattomien bändien kilpailuun kahdeksan valitun joukkoon
ainoana Pohjoismaisena bändinä. Nettiäänestyksen jäljiltä kolmas
sija tuli ja se oli positiivista kyllä. Myös oma uusi materiaali, niiden
työstäminen ja valmiiksi saaminen on kaikessa haastavuudessaan
palkitsevaa. Pyritään siis tekemään kaikki aika pitkälti itse nauhoitusta ja
tuottamista myöten. 
**Paljonko
olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
\- Keikkoja on heitetty varmaan reilu 30 kappaletta. Nyt ollaan
uuden materiaalin kimpussa oltu pääasiassa ja keikkailusta ollut taukoa. 2015
palaamme keikkailuhommiin. Livebändinä me ollaan..no ainakin ERILLAINEN kuin
mitä nykypäivänä on pääasiallisesti tarjolla ja varmasti piristävä poikkeus
noin ylipäätään. Me ollaan vähä hulluja muuten..eikä ihan vähäkään. Tulkaa
vaikka tsekkaan!
**Mihin
tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**
\- Ulkomailla olisi varmaan enempi potentiaalia meidän musiikilla.
Ja sinne me tähtäämmekin ihan ehdottomasti!  Ymmärrettävistä syistä tämä
ei kovinkaan &quot;suomalaista&quot; musiikkia ole. Löytyy varmaan kaikki ne
ainekset, mitkä täällä ovat jotenkin etäistä. Tapa, jolla niitä vielä sekoitellaan
keskenään ei välttämättä lämmitä. Totta kai niitäkin, jotka diggailee on
paljon – se on aina mahtavaa! Me ei oikein mihinkään tiettyyn
kategoriaan mennä. Lähes jokainen biisi tarjoilee erilaisia elementtejä ja
se tekee oman osansa haastavuuden suhteen.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Ihmiset/bändit joilla on rohkeutta toteuttaa itseään
välittämättä siitä mitä muut on mieltä. Se, ettei mennä trendien perässä
ja koeteta miellyttää valtavirtaa. Se kaikki tulee jos on tullakseen, mutta sen
jahtaaminen on itsensä huijaamista. Kuuntelijoista on vaikea sanoa
kiinnostaako niitä edes nykypäivänä se. Räväkkyyttä ja uudistumista
tarvitaan. Aikanaan esimerkiksi Clash julkaisi London Calling levyn, joka on
täydellinen esimerkki siitä, miten voi luoda jotain uutta ja odottamatonta
ja onnistua siinä täydellisesti. Ja se mihin saumaan ne sen teki.  Varmaan
oli punk-piireissä pureskelemista, mutta se osoitti vaan sen päättäväisyyden ja
halun luoda välittämättä muiden mielipiteistä. Tuossapa siis yks
esimerkki. Onhan niitä paljon lisääkin.
**Onko sanoituksilla tärkeä
rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Kyllähän sanoilla on tärkeä rooli. Tai ainakin meillä biiseissä
on aina niin ollut. Taitaakin Midnight Rodeo olla ensimmäinen kappale,
missä sanat ovat erittäin pienessä osassa. (suhteutettuna aikaisempaan
materiaaliin) Kielellä nyt ei silleen ole suurta merkitystä. Meillä se
tulee pääasiassa olemaan englanti. Ehkä joskus vaihteluna jokin muukin jos se
tuntuu toimivalta idealta ja palvelee biisiä. Venäjä tai Suomi..mutta aika
näyttää. 
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- No esimerkiksi vanhojen aikojen bändit, joissa oli tietynlaista aitoutta,
joka nykyään tuntuu olevan kiven alla. Pelkästään niihin perehtyminen,
ja se kuinka he ovat saaneet mitä ovat halunneet (ja vähä vielä enemmänkin
useasti), saa uskomaan että se vielä vois olla mahdollista nytkin.
Sehän on lähes mahdotonta..mutta vain lähes! Sen suhteen tässä ei varmasti
tule kasvettua aikuiseksi koskaan. Se, onko uutta Zeppeliniä enää missään
tulevaisuudessa on kysymysmerkki. Heikolta näyttää kyllä tarjonta-kysyntä-osasto, mutta ehkä
peliä ei ole vielä täysin menetetty. Yksi myös vahva inspiksen lähde on uuden
luominen, mikäli se on mahdollista. Weirdship on perustettu, koska oli
halu perustaa bändi, minkä musiikkia haluisi itse kuunnella. Sitä ei kuitenkaan
ole tarjolla juurikaan siinä muodossa.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Kyllähän se mahti juttu on! Toivottavasti tulee soimaan
jatkossakin! Toistaiseksi meidänkin linja on aavistuksen suoristunut, mitä
tulee entiseen materiaaliin, joten se voi myös olla helpommin
lähestyttävää. 
Kannattaa siis seurata meitä esimerkiksi[Facebookissa](https://www.facebook.com/weirdshipband),
niin pysyy mukana missä mennään ja milloin!
**Lähteet:** YleX:n Kellari
Suomalaisasiantuntija: Marsin metaanilöytö voi olla peräisin tulivuoresta 
Curiosityn havainnot tehtiin kaikki tilanteissa, joissa tuuli puhalsi suuren tulivuorikeskittymän suunnasta.
Curiosity-mönkijän Marsissa löytämä metaani voi olla peräisin tulivuoritoiminnasta, arvelee Oulun yliopiston planeettageologi Jarmo Korteniemi. 
Yle Uutisten uutisoima [tutkimus](http://yle.fi/uutiset/marsin_ilmakehassa_metaanipurkauksia__arvelut_elamasta_kiihtyvat/7693321) on Korteniemen mukaan niin pätevä, kuin mihin nykytiede pystyy. Metaanihavainto on varma, mutta sen lähdettä ei ainakaan vielä osata sanoa. Metaania on ja sitä on yllättävän paljon.
Metaanilla on ainakin kolme tunnettua lähdettä: tulivuoritoiminta, metaanin vapautuminen metaanijäästä ja elämä. Elämä olisi tietysti kiehtovin vaihtoehto, Korteniemi sanoo.
Hänen mukaansa Curiosityn havainnot tehtiin kaikki tilanteissa, joissa tuuli puhalsi pohjoisesta. Tämä voi viitata siihen, että kyse on tulivuoresta, koska havaintopaikan pohjoispuolella muutaman sadan kilometrin päässä sijaitsee yksi Marsin suurimmista tulivuorikeskittymistä.
Sieltä tulleet pöllähdykset voivat selittää havaintojen suuren metaanipitoisuuden.
Maapallolla on Korteniemen mukaan mahdollista erotella metaanin isotooppien jakaumasta, onko se elämän vai geologisen prosessin tuottamaa. Se saattaisi olla mahdollista myös Marsissa. Epäselvää on, pystyykö Curiosity tutkimaan asiaa.
Korteniemi korostaa myös, että kyse on vain yhdestä pisteestä ison Marsin pinnalla. Alueen ominaisuuksia on selvitettävä, hän sanoo. Kyseessä on uusi löytö, joka johtaa uusiin kysymyksiin.
Eikö elämän löytyminen Marsista tai muualta Maan ulkopuolelta ole väistämätöntä?
– Ainakin se on aika todennäköistä. Tilastollista aineistoa on vain yhdestä paikasta, eli maapallolta, joten on vielä vaikea sanoa. Toivotaan, että sitä on muualla, mutta aika näyttää, sanoo Korteniemi.
Elämän löytymisestä on esitetty arvioita satoja vuosia, mutta arviot ovat menneet toistaiseksi pieleen.
– Ennustajaeukkona voisin heittää, että siihen menee 50 vuotta. Mutta yhtä hyvin siihen voi mennä kaksi vuotta tai kaksisataa vuotta.
Bakteeritason elämästä on tosi iso hyppäys älylliseen elämään. Sellaisen kehittymiseen vaaditaan jo pari miljardia vuotta, sanoo Korteniemi.
Mutta tilastollisesti se on väistämätöntä?
– Se tekee sen hyvin mahdolliseksi. Ei se väistämätöntä ole.
Ouluun suuntaavissa päiväjunissa vielä tilaa, yöjunien makuu- ja autopaikat täynnä
Joulun suosituimmat junavuorot ovat täyttymässä. Monista yöjunista makuu- ja autopaikat on jo myyty loppuun.
Joulun aikaan matkustetaan erityisesti Pohjois-Suomen lomakohteisiin, ja pyhiä edeltävänä viikonloppuna yöjunissa on jo varsin täyttä. Päiväjunissa matkustetaan Oulun, Joensuun ja Kuopion suuntiin. Pohjoiseen kulkevat päiväjunat alkavat jo täyttyä, mutta muissa päiväjunissa on vielä tilaa.
Joulun menoliikenteessä on eniten yöjunamatkustajia viikonloppuna 19.–21. joulukuuta. Päiväjunissa matkustetaan erityisesti aatonaattona 23. joulukuuta. Vilkkaimpina päivinä menoliikenteessä kulkee kaukojunilla yli 50 000 matkustajaa.
Paluuliikenteessä matkustajia on eniten tapaninpäivän jälkeisenä viikonloppuna 26.–28. joulukuuta. Lauantai 27. joulukuuta on vilkkain paluuliikenteen matkustuspäivä niin yö- kuin päiväjunien osalta.    
Juhlapyhien poikkeukselliset juna-aikataulut voi tarkistaa VR:n verkkosivuilta, asemilta tai puhelimitse VR:n asiakaspalvelusta.
Käyrätorvi on pysäyttävä joulusoitin uimahallissa
Lappeenrannan uimahallissa kaikui komea torvimusiikki jo kuuden aikaan aamulla. Pimeässä hallissa paloi satoja kynttilöitä ja uimarit lauleskelivat altaissa itsekseen.
Lappeenrannan uimahallin altaidenreunustoilla kulki tänään keskiviikkona satojen kynttilöiden muodostamia ketjuja. Hämärän hallin seinistä kaikui vedenloisketta ja uimareiden ääniä – sekä elävää joulumusiikkia.
Musiikinopettaja Antti Taipale Kesämäenrinteen koulusta oli virittänyt nurkkaan sähköpianon ja ottanut käyrätorven valmiiksi viereensä. Pian uimahallissa kaikui Jouluyö ja altaasta pystyi kuulemaan jopa hiljaista lauleskelua.
– Akustiikka on täällä aika jännä. Tila on kaikuisa ja sopii etenkin käyrätorvelle. Vesi on elementtinä myös mielenkiintoinen. Se ottaa ääntä itseensä. Soundipolitiikka on ihan kohdallaan.
Vastaavanlaisia kynttiläuinteja on järjestetty ennenkin, mutta elävä musiikki on uusi juttu.
Lumeton alkutalvi kurittaa hiihtokisoja: Maakuntaviesti pysyvästi keväämmälle?
Leudot alkutalvet ovat vaikeuttaneet maakuntaviestihiihtoja jo pari edellisvuotta ainakin Keski-Pohjanmaalla. Viestiväki onkin kallistumassa hiihtojen siirtämiselle loppiaiselta helmikuulle. Samalla säästettäisiin järjestäjäkuntien rahoja, sillä täysin teko- ja siirtolumella järjestetyt kisat ovat kallis tikki.
Puolentoista viikon päästä Kannuksessa järjestettävään maakuntaviestiin on kaikki muu valmiina, mutta lumi puuttuu. Tilanne on ollut sama jo kahtena aiempana vuonna ennen kisoja.
Viime vuoden kisat Pedersöressä sekä sitä edeltävät Himangalla hiihdettiin lopuksi teko- ja siirtolumesta tehdyillä laduilla.
Maakuntaviestityöryhmässä tähän halutaan saada muutos. Keskustelua on käyty jo pitkään kisojen siirtämisestä helmi- tai maaliskuulle. Muutos vaatisi maakuntaliiton päätöksen.
Jostain syystä sinne asti ei prosessissa ole päästy. Viestipäivän on määritellyt Hiihtoliitto.
– Toiset pitävät loppiaista perinteisesti maakuntaviestin ainoana ja oikeana ajankohtana. Kokonaan muualta siirretyllä tai tekolumella tehdyille kisoille tulee kuitenkin kallis hintalappu, karkeasti heittäen parikymmentätuhatta euroa. Riippuu tietenkin paikan koosta ja latujen määrästä, kertoo maakuntaviestityöryhmän jäsen Heikki Haapala.
Kuntohiihtäjille täysin kylmiltään tehty viestihiihto on rankka puristus, sanoo kokemuksesta parikymmentä viestiä suksinut Kannuksen maakuntaviestin kilpailu- ja ratatoimikunnan puheenjohtaja Eero Junkala.
– Jos ei ole kovia kisoja alla, niin noutaja tulee nopeasti. Ehkä kovimpien joukkueiden, esimerkiksi Nivalan, Uudenkaarlepyyn ja Haapajärven nuoret hiihtäjät ovat käyneet Lapin lumilla leireilemässä. Mutta suurimmalle osalle loppiaisen hiihto olisi varmasti ensimmäinen tälle talvelle, heittää Junkala.
Järjestelyt vauhdissa – vapaaehtoisia tarpeeksi
Heikot harjoitusolosuhteet eivät ole kuitenkaan kuihduttaneet maakuntaviestin osallistujajoukkoa.
Kannuksessa loppiaisen hiihdettävään viestiin on ilmoittautunut alustavasti 48 joukkuetta. Pedersöre ja Kruunupyy jopa neljän joukkueen voimin.
Kolme joukkuetta kasaan saivat Kokkola, Nivala, Kalajoki ja Haapajärvi. Myös 16 muuta keskipohjalaiskuntaa lähtevät kisaan. Osallistujajoukko hipoo viime vuoden lopullista joukkuemäärää - Pedersören järjestämissä kisoissa hiihti helmikuussa 50 kisajoukkuetta.
Tuolloin lauha sää pakotti siirtämään maakuntaviestin loppiaiselta helmikuulle.
Kokonaan teko- ja siirtolumella tehdyille kisoille tulee kallis hintalappu, karkeasti heittäen parikymmentätuhatta euroa.
Kannuksen maakuntaviestin aktiivi Eero Junkala myöntää, että päätös viestin ajankohdasta on tehtävä joulun jälkeisinä päivinä, viimeistään 29. joulukuuta.
– Varapäiväksi on sovittu jo 25. tammikuuta, jos lunta ja pakkasta ei saada. Tekolumenkin valmistukseen tarvitaan vähintään viiden pakkasasteen lukemat. Ja se on pitkä prosessi, lunta on tykitettävä reilu viikko melkein putkeen, Junkala kertoo.
Kisapäivään tarvittavat noin 300 vapaaehtoista on järjestäjillä jo kasassa. Väkeä tarvitaan muun maussa liikenteenohjaukseen, järjestysmiehiksi ja ruokahuoltoon.
Kuoppa särki auton – kuka maksaa?
Huono tien kunto ei automaattisesti oikeuta korvauksiin. Jos autonsa särkee tienpidon laiminlyönnistä johtuvan vahingon seurauksena, kannattaa korvausta hakea ELY-keskuksesta.
Huonosta tienpidosta ajoneuvolle aiheutuneesta vahingosta voi saada korvausta, mutta huono tien kunto ei automaattisesti oikeuta siihen.
Esimerkiksi hiljan toimitustamme lähestyi henkilö, jonka auto oli särkynyt Tornion Karungissa tiessä olleessa suuressa kuopassa. Kysyjä halusi tietää, mistä korvausta vahingosta voi kysellä.
ELY-keskuksen ohjesivuilla todetaan, että jos tiellä sattunut vahinko johtuu puutteellisesta tienpidosta tai tien hoidon laiminlyönnistä, voi korvausta hakea Lapin ELY-keskuksesta. Kaikki korvaushakemukset käsitellään keskitetysti Rovaniemellä.
Nettisivuilla ELY-keskus muistuttaa, että vahinkopaikka, -aika ja -aiheuttaja kannattaa kirjata tarkasti muistiin ja ottaa vahinkopaikasta kuva, jos mahdollista.
Korvauksen hakemista varten löytyy lomake [ELY-keskuksen nettisivuilta](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/vahingonkorvaukset#.VJFAivmSxuE). Lomakkeen liitteeksi tarvitaan muun muassa kuitit maksetuista korjauksista ja mahdolliset vahinkotarkastajan tai lääkärin lausunnot tai poliisin tutkintailmoitus.
Vahingon aiheuttaneesta ongelmasta on syytä myös ilmoittaa tienkäyttäjän linjalle puhelinnumeroon 0200 2100.
Varma tapa pilata joulun ykkösherkku: Unohda paistomittari ja laita kinkku jäisenä uuniin!
Parhaimmillaan joulukinkku on suussasulavan maukas ja mehukas. Pahimmillaan lopputuloksena on kuiva ja suolainen lihapala, jota ei pelasta edes hyvä kuorrutus.
Keittiömestari Heikki Salosella on neljänkymmenen vuoden kokemus kinkun paistamisesta. Hän tietää, miten joulukinkusta paistuu täyteläinen herkku, mutta osaa myös kertoa parhaat keinot pilata joulun ykkösruoka.
Osta liian suuri kinkku – ja rautasaha
Iso kinkku näyttää komealta joulupöydässä, joten houkutus ostaa 12-kiloinen kinkku on suuri. Kotona saattaa kuitenkin paljastua, että kinkku ei mahdu uuniin. Sen jälkeen suunnataan rautakauppaan sahaa ostamaan, jotta potka saataisiin lyhennettyä. Kannattaa siis hankkia kinkku, joka mahtuu uuniin ja ruokkii sopivasti kaikki jouluaterialle kokoontuvat.
Huolelliset alkuvalmistelut voivat paljastaa, että paistovälineet eivät toimi. Uunilämpömittari kertoo, lämpiääkö uuni haluttuun lämpötilaan ja kypsyykö kinkku.
Monta vuotta vanha paistomittari saattaa näyttää mitä sattuu. Mittarin kärjen upottaminen kiehuvaan veteen paljastaa, nouseeko lämpötila sataan asteeseen niin kuin pitäisi.
Laita kinkku jäisenä uuniin
Kinkunpaiston suurin virhe on laittaa kinkku jäisenä uuniin. Ajatus voi silti kiehtoa, koska kinkun sulattaminen kestää kauan. Kinkkua pitää sulattaa jääkaapissa kahdesta kolmeen päivää, oikein suurta kinkkua jopa viisi päivää.
Kun kinkun sisälämpötila on noussut nollaan asteeseen, se otetaan huoneenlämpöön. Paistovalmiin kinkun sisälämpötila on +10 astetta. Tähän lukemaan pääseminen vie jälleen useamman tunnin.
Unohda paistomittari
Kinkun paistamista voi aina yrittää ilman paistomittaria. Paistoaika on tunnista puoleentoista tuntiin per kilo, mutta mikään kello ei kerro kinkun sisälämpötilaa. Kinkku on valmis, kun sen sisälämpötila on 75-80 astetta.
Uuniin kinkku asetellaan niin, että potkaosa tulee oven eteen. Paistomittarin paikka on keskellä kinkkua. Se asetellaan hieman vinoon niin, että lukemat näkyvät ilman uunin oven avaamista. Paistomittaria voi tarkkailla vaikka taskulampun avulla ja seurata, miten paistaminen etenee.
Kärvennä kinkku liian kuumassa uunissa
Jos uunin lämpötila on liian korkea, kinkku kypsyy nopeasti ja lihasnesteet juoksevat ulos. Tuloksena on kuiva kinkku. Nesteet alkavat tihkua ulos, kun kinkun sisälämpötila on 70 astetta.
Salonen suosittelee paistamaan kinkun ritilällä, jotta se kypsyisi mahdollisimman tasaisesti. Koska kinkusta valuu rasvaa ja nesteitä, uunin pohjalle asetetaan uunipannu, jossa on tilkka vettä.
Ensimmäiset puoli tuntia kinkkua voi paistaa 200 asteessa, jotta sen pinta hitsautuu kiinni. Sen jälkeen lämpötila lasketaan 100-125 asteeseen. 75-asteinen kinkku on mehevä, 80-asteinen hieman ylikypsä ja murea. Kukin paistaa kinkun oman makunsa mukaan.
Polta kuorrutus
Jos
kaikki on tähän saakka mennyt nappiin, on vielä mahdollista polttaa kinkun
sinappihuntu uunissa.
Kun kinkku on saatu paistettua, sitä jäähdytetään noin tunnin ajan. Sen jälkeen kinkusta poistetaan mahdollinen verkko ja sen alla olevat nahka ja rasvakerros. Keittiömestari Salonen antaa kinkun vetäytyä seuraavaan päivään, ja poistaa nahan ja rasvan vasta silloin. Hänen mielestään kinkun maku on parhaimmillaan, kun sen antaa tekeytyä.
Perinteisesti kinkku kuorrutetaan sinapilla. Halutessaan sinappiin voi sekoittaa kananmunaa tai hunajaa. Päälle sirotellaan korppujauhot ja asetellaan neilikankukkia. Kuorrutetta paistetaan 225-250 asteessa, kunnes pinta on saanut kauniin värin. Jos  unohtaa tarkkailla uunia, saattaa pinta kärähtää.
Kirurgit laativat listan leikkaussalikelpoisista kappaleista
Brittikirurgit ovat laatineet leikkimielisen listan lauluista, jotka soveltuvat ja eivät sovellu soitettavaksi leikkaussalissa. Kerro myös omat ehdotuksesi!
Cardiffin yliopistollisen sairaalan kirurgien mukaan leikkauksen
aikana voi soittaa esimerkiksi **Bee Geesin** _Stayin' Aliven_ ja **Coldplayn** _Fix Youn_. Sen
sijaan **Bob Dylanin** _Knockin' on Heaven's door_ tai **R.E.M.**:n _Everybody Hurts eivät sovi
leikkaussaliin._
Kirurgien laululista on julkaistu lääketieteeseen
erikoistuneessa [British
Medical Journal](http://www.bmj.com/content/349/bmj.g7436) -lehdessä.
Yliopistollisessa sairaalassa Cardiffissa tehty tutkimus
osoittaa, että noin 80 prosenttia leikkaussalityöntekijöistä kokee musiikin
auttavan heitä. Henkilökunnan mukaan musiikki rauhoittaa, parantaa
keskittymiskykyä ja hyödyttää kommunikointia leikkauksen aikana.
[Aiheesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/kirurgit_smooth_operator_sopii_leikkaussalimusiikiksi_everybody_hurts_ei/7691621)
Brittikirurgien lista leikkaukseen sopivista biiseistä:
Nämä biisit eivät sovi brittikirurgien mielestä leikkaukseen:
**Mitkä biisit sinusta sopivat tai eivät sovi lääkäriin? Kommentoi alle!**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Maailmanperintökohdetta ihailleiden turistien kuumailmapallo putosi maahan
Yksi ihminen kuoli ja yhdeksän loukkaantui Turkin Kappadokiassa sattuneessa onnettomuudessa.
Yksi turisti on kuollut ja yhdeksän loukkaantunut kuumailmapallon pudottua maahan Turkin Kappadokiassa. Turistit olivat nousseet ilmaan ihaillakseen Unescon maailmaperintökohteisiin lukeutuvia kivimuodostelmia.
Kuollut turisti oli kiinalainen. Loukkaantuneiden joukossa on ainakin malesialaisia.
Onnettomuus sattui pallon ollessa laskeutumassa. Turman syytä ei vielä tiedetä.
Toukokuussa 2013 kolme brasilialaista turistia kuoli kahden kuumailmapallon törmättyä Kappadokian yllä.
Kännikuski ajoi väärään suuntaan kolmosmoottoritiellä – kolme autoa romuksi
Väärään suuntaan moottoritiellä ajanut rattijuoppo aiheutti keskiviikkona aamuruuhkassa hämminkiä ja useita vaaratilanteita Janakkalassa.
Hämeen poliisi sai aamuseitsemän jälkeen ilmoituksen autoilijasta, joka ajoi Janakkalan Linnatuulen kohdalla kolmosmoottoritiellä pohjoisen suuntaan menevillä kaistoilla etelään päin.
Poliisin mukaan yksi vastaantuleva henkilöauto joutui väistämään väärään suuntaan ajanutta. Väistämisen seurauksena pohjoiseen ajanut auto törmäsi kaiteeseen, mutta onneksi yksin autossa ollut kuljettaja ei loukkaantunut. Sen sijaan auto romuttui hinauskuntoon.
Lisäksi kaksi muuta henkilöautoa sai lieviä peltivaurioita peräänajossa yllättäen vastaan tulleen auton vuoksi.
Hämeen poliisin mukaan onnettomuudet aiheuttanut henkilöauto jatkoi matkaa onnettomuuspaikalta vielä noin puolen kilometrin verran kunnes vastaan tullut poliisin siviiliauto sai pysäytettyä auton.
Väärään suuntaan moottoritiellä ajaneen auton kuljettaja puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman.
1970-luvulla syntynyttä mieskuljettajaa epäilläänkin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta, kerrotaan Hämeen poliisista..
17.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred odottaa uuttavuotta.
Arkihuolesi kaikki heitä - Ylen joulukonsertista Kallion kirkon perinne
Kallion kirkon jylhät piirteet tekevät aina yhtä sykähdyttävän vaikutuksen lähestyy sitä mistä suunnasta tahansa. Viimeisenä adventtisunnuntaina saan päättää vuoden yhdellä kauden mieleenpainuvimmalla työtehtävällä - on matka sitten taittunut kirkon vieressä jo valmiina seisovaan ulkolähetysautoon vihmovassa vesisateessa tai korkeitten nietosten yli kahlatessa.
Sunnuntaiaamun pitkä jumalanpalvelus Kallion kirkossa päättyy ehtoolliseen, jonka jälkeen radion ulkotuotannon kollegat aloittavat kiireisen rakentamisen ennen kohta alkavaa konsertin kenraaliharjoitusta. Aikaa on vain muutama tunti ennen klo 15.05 alkavaa suoraa lähetystä Euroradion satelliittiin ja Yle Radio 1:een. Jossain vaiheessa täytyy ehtiä rakentaa ja kokeilla myös meidän toimittajamme **Inari Tillin** tekemä salikuulutus ennen yleisön saapumista paikalle.
Jo vuosia tapahtuman luotettavana lavajärjestäjänä toimiva ja nykyisin sisäasiainministeriön pelastustoimen ylitarkastajana työskentelevä **Alpo Nikula** hikoilee saadakseen tarvittavat telineet pystytetyksi sekä esiintyjien tuolit paikoilleen ensimmäisten muusikoiden jo kärsimättömästi viritellessä soittimiaan. Joskus kun konserttimme ohjelmassa on ollut erityisen herkkää musiikkia, olemme pelänneet kirkon vieressä olevan Helsingin keskuspelastusaseman hälytysajoneuvojen sireenien parahtavan ulvomaan kesken lähetyksemme, jolloin Alpo on käynyt etukäteen neuvottelemassa sireenien käynnistämisestä vasta kahden korttelin päässä.
Kenraaliharjoitus ja soundcheck täytyy käydä huolellisesti läpi, jotta kansainväliseen lähetykseen saadaan tarkat tiedot ohjelman kulutusta ja musiikkien kestoista. Euroradion osuudessa on ensimmäinen konsertti käynnistynyt jo tunteja sitten, ja niiden lähetykset pyörivät jo Pasilan Euroradio-linkin alas ottamina Yle Radio 1:n ohjelmistossa. Ulkolähetysauton ohjaamossa saattaa selvittely-yhteyden kautta kuulua päivän järjestelyä hoitavan BBC:n **Graham Dixonin** ohjeet ja kyselyt muiden maiden kollegoille.
Ennen kuin kenraaliharjoitus ehtii päättyä, ovat yleisöstä ensimmäiset ehtineet jo saapua kirkkoon varaamaan paikkojaan. Kahden vuosikymmenen aikana on Ylen järjestämästä konsertista muodostunut jo oma jouluperinteensä monelle helsinkiläiselle tai Kallion asukkaalle.Mieleen tulee se konsertti, jossa lauluyhtye Rajaton esiintyi, ja kirkon vahtimestarit vaativat ovien lukitsemista sen jälkeen, kun rakennuksen sallittu yleisömäärä oli jo ylittynyt. Vuosien varrella konsertissa onkin esiintynyt lukuisia suosittuja taiteilijoita: Lumen valo, RSO:n barokkiprojekti, Lilli Paasikivi, Juha Uusitalo, Tapiolan kuoro, Anu Komsi, Helsingin barokkiorkesteri, Hannu Lintu, Kalevi Kiviniemi, Sakari Oramo, Andrew Lawrence-King, Helsingin kamarikuoro jne.
Tänä vuonna vietetään konsertin 20-vuotissynttäreitä ja esiintyjät ovat sen mukaiset. Solistina laulaa sopraano **Soile Isokoski** ja orkesterina on **John Storgårdsin johtama Lapin kamariorkesteri**. Kuten niin usein, on konsertin ohjelmassa sekä meille suomalaisille tuttuja joulusävelmiä, joiden joukossa on jokunen hieman harvinaisempi, että uutta juonnetta perinteeseen tuovaa musiikkia.
Euroradion joulumusiikin päivässä on Yle onnistunut vakiinnuttamaan oman konserttinsa alkamisajan vuosittain samaan kellonlyömään, ja moni ulkomaalainen kollegamme sanookin, että yhdeksi päivän kohokohdaksi on muodostunut se hetki, jolloin Helsingin lähetys alkaa Kallion kirkon kellokoneiston soittamalla **Jean Sibeliuksen** sävelmällä. Punavalo syttyy alttarin vieressä Inarille: "Hyvää iltapäivää hyvät radion kuuntelijat eri puolilla Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa sekä arvoisa yleisö täällä kirkossa." Joulutunnelma on saapunut.
__Artikkelin kirjoittaja, Heikki Valsta toimii Euroradion joulumusiikkipäivän konserttien tuottajana Suomessa.__
**Yleisradion joulukonsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä sunnuntaina 21.12.2014 klo 15.05 - 15.55**. Päivän aikana klo 13.00 alkaen kuullaan Yleisradion joulukonsertin lisäksi seitsemän muuta konserttia eri puolilta Eurooppaa ja Pohjois-Amerikasta.
**Euroradion joulukonsertit  Yle Radio 1:ssä sunnuntaina 21.12.2014:**
Klo 13.00 - 13.55 Euroradion joulukonsertti **Moskovassa**
Klo 14.00 - 14.55 Euroradion joulukonsertti **New Yorkissa**.
**Klo 15.05 - 15.55 Yleisradion joulukonsertti**. 
Soile Isokoski, sopraano, ja Lapin kamariorkesteri, joht. John Storgårds. - Leevi Madetoja: Arkihuolesi kaikki heitä. Heino Kaski: Mökit nukkuu lumiset. Lauri Ikonen: Pikku Veikon joulurukous. Erland von Koch: Talvipastoraali. Selim Palmgren: Ja neitsyt pikkupoijuttansa. Max Reger: Marian kehtolaulu; Aria. Sulho Ranta: Kehtolaulu Lapista. Jean Sibelius: En etsi valtaa, loistoa. Oskar Merikanto: Lasten joulu. Bertold Hummel: Scherzando. Leevi Madetoja: Tähtitaivas. Adolphe Adam: Oi jouluyö. 
Kuuluttajana Inari Tilli. Suora lähetys Helsingin Kallion kirkosta.
Klo 16.05 - 16.55 Euroradion joulukonsertti **Gdanskissa**
Klo 17.15 - 17.55 Euroradion joulukonsertti **Riiassa**
Klo 18.00 - 18.55 Euroradion joulukonsertti **Prahassa**
Klo 20.00 - 20.55 Euroradion joulukonsertti **Münchenissä**.
Klo 21.00 - 21.55 Euroradion joulukonsertti **Kööpenhaminassa**
Lue myös: [Sopraano Soile Isokoski uuden edessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/sopraano-soile-isokoski-uuden-edessa)
Kaivosyhtiö saa tahtonsa läpi Rantasalmella – kullan etsintä jatkuu kuntalaisten vastustuksesta huolimatta
Malminetsintää Etelä-Savossa Rantasalmen Osikonmäellä kaavailevalle kanadalaiselle kaivosyhtiölle on myönnetty tutkimusluvat Osikonmäelle.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin puoltama malminetsintälupa koskee reilun 160 hehtaarin kokoista aluetta. Lisäksi kaivosyhtiö BR Gold Miningille on puollettu toinen 640 hehtaaria Osikonmäeltä koskeva malminetsintälupa. Malminetsintälupa antaa oikeuden aloittaa malminetsintä luonnossa. Vasta kaivoslupa mahdollistaisi kaivoksen avaamisen.
Rantasalmen kunta ja asukkaat ovat vastustaneet luvan myöntämistä. Tukes katsoi, ettei asiassa ollut sellaisia kaivoslain mukaisia esteitä, joilla lupa olisi voitu evätä.
Luvassa vaaditaan kuitenkin, että malminetsinnässä on otettava huomioon maakuntakaavassa merkityt kulttuurimaisemalliset arvot.
Kaivosyhtiössä arvioidaan, että tutkimukset aloitetaan alueella ensi vuoden puolella. Tarkkaa päivämäärää ei vielä tiedetä.
Joulunaikaa ykkösellä!
TV1 tarjoaa joulunaikaan perinteistä ja uutta jouluohjelmaa. Kuusijuhla kutsuu kaikki suomalaiset viettämään jouluaattoa yhdessä!
Tiistaina 23.12.
Hagan linna, kuninkaallinen koti
**TV1 tiistaina 23.12.2014 klo 18.30 - 19.30, uusinta sunnuntaina 28.12. klo 15.45
Yle Areenassa 30 päivää**
Kruununprinsessa **Victoria** avaa kotinsa ovet ja näyttää miten perheen ensimmäinen vuosi Hagan linnassa sujui. Dokumentti esittelee Victorian, aviopuoliso prinssi **Danielin** ja prinsessa **Estellen** kotilinnaa.
Linnalla on pitkä historia ja omaa aikaansa linnassa muistelee muun muassa kuningas **Kaarle Kustaan sisar**, prinsessa **Christina**. Kuninkaallinen sisarusparvi vietti lapsuutensa samassa linnassa.
Haga slott – Kungligt hem. Ruotsi, 2014. Tuotanto: SVT. HD.
Kiehtova maailma: Teen tarina
**TV1 tiistaina 23.12.2014 klo 19.35 - 20.30, uusinta lauantaina 27.12. klo 8.05 ja sunnuntaina 28.12. klo 14.05
Yle Areenassa 30 päivää**
Komedienne **Victoria Wood** matkustaa teen jäljillä eri puolilla maailmaa. Brittien rakastaman juoman historia on sekoitus eksotiikkaa ja nautintoa, mutta myös imperialismia, vakoilua ja poliittisia konflikteja.
Tee on veden jälkeen maailman suosituin juoma. Nykyään jokaisen britin arkinen taukojuoma oli alkujaan vain harvojen ja valittujen saatavilla kalliin hintansa takia.
Victoria Wood´s Nice Cup of Tea. Britannia, 2014. Tuotanto: Hat Trick Production.
Kolme viisasta miestä
**TV1 tiistaina 23.12.2014 klo 22.30 - 00.10
Yle Areenassa 7 päivää**
Kolme nuoruudenystävää, poliisi Matti, valokuvaaja Erkki ja näyttelijä Rauno tapaavat sattumalta jouluaattona Helsingissä. He viettävät illan karaokebaarissa. Laulamisen ja juomisen lomassa he kertovat elämästään paljastaen kipeitäkin asioita. Ystävyys joutuu koetukselle. Rooleissa ovat **Kari Heiskanen**,** Pertti Sveholm** ja **Timo Torikka**.
Ohjaus: **Mika Kaurismäki**. Käsikirjoitus: Mika Kaurismäki ja **Petri Karra**. Tuotanto: Marianna Films Oy. 2008. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
Jouluaatto 24.12.
Suomi juhlii
**TV1 keskiviikkona 24.12.2014 klo 9.05 - 10.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Joulu. Kuka on joulupukki? Miksi koristeet ovat olkea? Miksi on kiire? Suuret ja pienet juhlijat näyttävät, mistä aineksista syntyy suomalainen joulu. Käsikirjoitus ja ohjaus **Mirja Metsola**. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
Ekumeeninen joulu
**TV1 keskiviikkona 24.12.2014 klo 11.05 - 11.55
Yle Areenassa 30 päivää**
Kristillisten kirkkokuntien edustajat vetoavat yhdessä rauhan puolesta Turussa. Humanitaarisen viestin ympäristön puolesta tuo kansanedustaja **Pekka Haavisto**. Turun filharmoninen orkesteri, laulusolistina **Petteri Salomaa**.
Suomen Turku julistaa joulurauhan
**TV1 keskiviikkona 24.12.2014 klo 11.55 - 12.10
Yle Areenassa 30 päivää**
Turun Vanhalta Suurtorilta julistetaan perinteisin menoin joulurauha kaikkialle Suomeen ja ulkomaillekin. Julistuksen lukee Turun kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö **Mika Akkanen**. Suora lähetys.
Kuusijuhla
**TV1 keskiviikkona 24.12.2014 klo 12.10 - 13.35, klo 15.10 - 16.20 ja 18.10 - 19.10
Yle Areenassa 30 päivää**
Jouluaaton isoin ja suorin ohjelma [Kuusijuhla](http://yle.fi/aihe/kuusijuhla) tulee teille! Olohuoneisiimme asettuu **Pauli Hanhiniemi** ja Hehkumo, keittiöön Pessi ja Illusia ja eteisessä ovat akrobaattien kera juontajat **Tiina Klemettilä** ja **Turkka Huhtala**.
Toisessa osuudessa jouluaaton toivevieraat – koko suku tulee teille! Erikoinen Pauli-eno ja Hehkumo-serkut, lörppä Tiina-täti ja ujo Turkka-lanko. Pistetään sukupolvet järjestykseen puheessa ja kunnon perhepotretissa.
Kolmannessa osuudessa jouluaaton rauha tulee teille! Hyvää tahtoa etsii kuvajournalisti **Niklas Meltio**. Pauli Hanhiniemi ja Hehkumo tunnelmoivat ja joulun henki löytyy yhteyksissä ympäri Suomea. Juontajina Tiina Klemettilä ja Turkka Huhtala.
Kuusijuhlaan pääset täältä!
Cirque du Soleil: KA, elämän tuli
**TV1 keskiviikkona 24.12.2014 klo 13.35 - 14.55, uusinta torstaina 25.12. klo 23.25
Yle Areenassa 30 päivää**
Itämaishenkinen seikkailushow on kuvattu Las Vegasissa, missä jo miljoona ihmistä on käynyt sitä ihastelemassa. Mukana on muun muassa capoeira-tanssia, huimaa akrobatiaa, itämaisia kamppailulajeja ja varjokuvatarinoita.
Tuotanto: ITV Global Entertaiment Limited. Yhdysvallat, 2012.
Joulumiehet
**TV1 keskiviikkona 24.12.2014 klo 17.05 - 17.55
Yle Areenassa 7 päivää**
Miehen elämässä on kolme vaihetta: Hän uskoo joulupukkiin. Hän ei usko joulupukkiin. Hän on joulupukki. Elokuva suomalaisen joulun merkillisistä päähenkilöistä. 
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Miia Raivio**. Tuotanto: NBB Navy Blue Bird. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012.
Joulun tähdet Espoossa
**TV1 keskiviikkona 24.12.2014 klo 19.15 - 20.30
Yle Areenassa 30 päivää**
Laulajat **Paula Koivuniemi**, **Antti Railio** ja **Jesse Kaikuranta** tulkitsevat jouluista musiikkia Espoo Big Bandin säestyksellä, kapellimestarinaan **Marzi Nyman**. Lisäksi Tapiolan kuoro esiintyy johtajanaan **Pasi Hyökki**. Konsertti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Jouluyön messu
**TV1 keskiviikkona 24.12.2014 klo 22.55 - 00.55
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.**
Paavi **Franciscus** toimittaa perinteisen Jouluyön Pyhän messun Pietarinkirkosta Roomasta. Selostajana **Kaarina Koho**.Tuotanto Italian televisio. 2014.
Joulupäivä 25.12.
Jumalanpalvelus
**TV1 torstaina 25.12.2014 klo 10.00 - 11.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Joulupäivän tv-jumalanpalvelus Porvoon tuomiokirkosta saarnaa **Riitta Kaajava**. Liturgina toimii **Juhana Sihvo**. Urkuri Jarkko **Yli-Annala**, kanttori **Alla Lasonen-Kokkonen**.Sancti Amici kuoro johtajana **Minna Wesslund**.
Paavin joulutervehdys
**TV1 torstaina 25.12.2014 klo 13.00 - 13.30
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.**
Paavi Franciscuksen perinteinen joulutervehdys ja "Urbi et Orbi" -siunaus Pietarinkirkon aukiolta Roomasta. Selostus Kaarina Koho. Tuotanto: Italian televisio. 2014
Katri Helena – juhlakonsertti
**TV1 torstaina 25.12.2014 klo 15.20 – 16.50
Yle Areenassa 30 päivää**
Tampere-talossa taltioidussa 50-vuotisjuhlakonsertissa kuullaan läpileikkaus **Katri Helenan** tärkeimmistä kappaleista sekä hänen mietteitään elämästä julkisuudessa ja sen ulkopuolelta. Kyseessä on konserttitaltiointi vuodelta 2013. Ohjaaja Timo Suomi. Konsertti on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammikuussa 2014.
Joulun tähdet Helsingissä
**TV1 torstaina 25.12.2014 klo 19.05 - 20.30, uusinta perjantaina 26.12. klo 15.25
Yle Areenassa 30 päivää**
Joulun tähdet Helsingissä Konsertissa esiintyvät **Pepe Willberg**, **Diandra**, **Aili Ikonen** ja **Osmo Ikonen**. Orkesterina on 16-henkinen UMO johtajanaan **Kari "Sonny" Heinilä**. Konsertin juontaa **Jussi-Pekka Rantanen**. 
Luvassa on sielukasta joulumusiikkia joulun perinteisin kappalein sekä mukana myös soulia, bluesia, gospelia ja negrospirituaalia. Joulukonsertti on tallennettu Savoyssa 16.12. Tuotanto: Yle Musiikkituotannot, 2014
Taulukauppiaat
**TV1 torstaina 25.12.2014 klo 22.25 - 23.25, uusinta lauantaina 17.1.2015 klo 11.05
Yle Areenassa 7 päivää**
Joulu on jo ovella mutta kauppa ei vaan käy. Yhteistyö rakoilee ja koko ajan palelee, mutta ei se mitään. Suurin ongelma on nimittäin orastava ystävyys. Juho Kuosmasen Cannesissa palkittu elokuva.
Tuotanto: Elokuvayhtiö Oy Aamu Ab. 2010. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
Tapaninpäivä 26.12.
Jumalanpalvelus
**TV1 perjantaina 26.12.2014 klo 10.00 - 11.30
Yle Areenassa 7 päivää**
Ortodoksinen liturgia Vantaan Kristuksen taivaaseenastumisen kirkosta. Palveluksen toimittaa pastori **Mikael Sundkvist** yhdessä papiston ja kuoron kanssa.
Yle Live: Vesa-Matti Loiri
**TV1 perjantaina 26.12.2014 klo 19.30 - 20.30
Yle Areenassa 10 päivää**
Laulajalegenda **Vesa-Matti Loiri** esiintyi **Lenni-Kalle Taipaleen** bändin kanssa Ruisrockin Rantalavalla kesällä 2014. Tunteellinen ja musiikillisesti monipuolinen festarikeikka oli yksi viime kesän Ruisrockin puheenaiheita. Keikalla kuultiin muun muassa Vesku-klassikot Lapin kesä, Kohtalokas samba ja Laivat puuta, miehet rautaa. Ohjelmassa tavataan hyväntuulinen Vesku paitsi lavalla myös haastattelussa.
Muualla verkossa:
[Yle Teeman Elävä arkisto: Vesa-Matti Loiri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/3012-teeman-elava-arkisto-vesa-matti-loiri)
[Yle Teema: Kino Suomi: Näköradiomiehen ihmeelliset siekailut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/11/0101-kino-suomi-nakoradiomiehen-ihmeelliset-siekailut)
Itse asiassa kuultuna: Ilkka Suominen
**TV1 perjantaina 26.12.2014 klo 20.50 - 21.50
Yle Areenassa 30 päivää**
Ministeri **Ilkka Suominen** on Kokoomuksen pitkäaikaisin puheenjohtaja. Hänen kaudellaan Kokoomus murtautui takaisin vallan kammareihin. Ilkka Suominen muistelee poliittista uraansa **Juho-Pekka Rantalan** haastattelussa.
Ostarin joulu
**TV1 perjantaina 26.12.2014 klo 22. 45 - 23.40, uusinta 28.12. klo 12.20
Yle Areenassa 30 päivää** 
Joulumusiikkia ostarilla. Solisteina ovat muun muassa **Päivi Nisula**, **Esa Ruuttunen** ja **Niall Chorell**. Ohjelma seuraa ostarin kiireistä päivää. Tuttujen joululaulujen ohella kuullaan yllättäviäkin otteita Jouluoratoriosta. Ohjelma on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2009.
Lauantaina 27.12.
Metsän tarina
**TV1 lauantaina 27.12.2014 klo 18.15 - 19.30, uusinta sunnuntaina 28.12. klo 11.05
Yle Areenassa 7 päivää**
Koko perheen elokuva suomalaisesta metsästä, sen värikkäästä ja monimuotoisesta elämästä, sitä asuttavista eläimistä ja satojen vuosien ikäisistä puista. 
Ohjaus: Ville Suhonen ja Kim Saarniluoto. Tuotanto: MRP Matila Röhr Productions. 2012.
Sunnuntaina 28.12.
Mika Waltari Tunturikatu 13
**TV1 sunnuntaina 28.12.2014 klo 23.10 - 00.10, uusinta sunnuntaina 4.1. klo 10.00
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.**
Viisi näkökulmaa epätavalliseen töölöläisherraan. Waltari-skeptikon matka epätavallisen töölöläisherran jäljissä. Toimittaja J. P. Pulkkinen, ohjaaja Atro Lahtela.
Joulunajan ulkomaiset elokuvat ykkösellä!
Kotiopettajattaren romaani
**TV1 keskiviikkona 24.12.2014 klo 20.45 - 22.40
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.**
**Mia Wasikowska**, **Michael Fassbender** ja **Judi Dench** tähdittävät ohjaaja **Cary Fukunagan** sovitusta ajattomasta rakkaustarinasta. Fukunagan vuonna 2011 ohjaama englantilainen elokuva Kotiopettajattaren romaani (12) on tulkinta **Charlotte Brontën** klassikosta. 
Jane Eyre. Tuotanto: Svensk Filmindustri Ab, Britannia, 2011. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran tammikuussa 2014.
Rautarouva
**TV1 torstaina 25.12.2014 klo 20.45 - 22.25
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.**
Kahdella Oscarilla palkittu elokuva Rautarouva (12) kertoo Englannin entisen pääministerin **Margaret Thatcherin** kiehtovasta elämästä. Tarina naisesta, joka romutti sukupuoli- ja luokkaesteet saadakseen äänensä kuuluville. Pääroolissa nähdään** Meryl Streep**.
The Iron Lady. Englanti, 2011. Tuotanto: Scanbox Entertainment Denmark A/S
Phil Spector, syytön vai syyllinen?
**TV1 tiistaina 30.12.2014 klo 21.00 - 22.35
Yle Areenassa 30 päivää**
Tosipohjaisessa draamassa (7) kuuluisa tuottaja on oikeudessa epäiltynä murhasta. Onko hän syytön vai syyllinen? Kysymyksen kanssa painii myös hänen puolustusasianajajansa. Rooleissa nähdään muun muassa **Al Pacino** ja **Helen Mirren**. Ohjaus: **David Mamet**.
Phil Spector. Yhdysvallat, 2013. Tuotanto: HBO
Larry Crowne – Uusi mahdollisuus
**TV1 torstaina 1.1.2015 klo 20.55 - 22.30
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.**
**Tom Hanks** ja **Julia Roberts** nähdään päärooleissa komediassa, jossa keski-ikäinen mies saa potkus ja aloittaa elämänsä kokonaan alusta uudelleen. Hän lähtee opiskelemaan yliopistoon ja rakastuu siellä opettajaansa.
Larry Crowne. Yhdysvallat, 2011. Tuotanto: Svensk Filmindustri Ab
Muualla verkossa:
[Vuosi vaihtuu ykkösellä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/vuosi-vaihtuu)
Kaupat auki juhlapyhinä myös ensi vuonna
Aluehallintoviraston myöntämän poikkeusluvan myötä kaupat saavat olla auki iltayhdeksään saakka esimerkiksi loppiaisena. Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja kritisoi jälleen byrokraattista poikkeusluparumbaa ja vaatii sääntelyn lopettamista.
Kymenlaakson vähittäiskaupat saavat olla ensi vuonnakin auki juhlapyhinä. Esimerkiksi loppiaisena kaupat saavat olla auki klo 7-21. Etelä-Kymenlaaksossa kaupat saavat pitää poikkeusluvalla ovensa auki kaikkina viikonpäivinä kirkkopyhät mukaanlukien. Poikkeusluvan myönsi aluehallintovirasto.
Kouvolassa ja Iitissä lupa on rajoitetumpi ja koskee vain aattopäiviä ja juhlapyhiä. Tavallisina sunnuntaipäivinä kaupat saavat olla auki lyhyemmän ajan..
– Kauppojen aukiolohin liittyvä poikkeusluparumba on kauppakamareille ja kauppiaille jokavuotinen rasite. Kauppakamarien tavoite on, että aukiolon sääntely lopetettaisiin kokonaan. Kauppiaat saisivat itse päättää aukioloajoistaan ja asiakkaat puolestaan saisivat päättää, milloin käyttävät kaupan palveluita, sanoo toimitusjohtaja Jouko Lehtoranta Kymenlaakson kauppakamarin tiedotteessa.
_Korjattu 17.12.2014 Tavallisten sunnuntaiden aukioloaikaa muutettu Kouvolan ja Iitin osalta._
Koirien omalla jouluhartaudella on Vaasassa pitkä perinne
Lemmikkejä ei unohdeta sen oikean joulutunnelman löytämisessä – ainakaan Vaasassa, jossa koirahartaudesta on tullut jo perinne. Koirien ja niiden omistajien oma jouluhartaus on järjestetty jo noin 30 vuoden ajan.
Vaasan Koirakerho järjesti kerhon kentällä tiistaina perinteisen koirien ja tietysti koirien omistajien jouluhartauksen.
– Kuulin aikoinaan, että Saksassa on tällainen tapa, ja päätimme kokeilla tätä myös Suomessa. Siitä tulee nyt noin 30 vuotta, ja kaikki jotka olivat mukana silloin, halusivat, että jatketaan hartauden pitämistä. Tästä tulee sellainen joulutunnelma, kertoo Vaasan Koirakerhon varapuheenjohtaja Britta Airenne.
Airenne sanoo, että koirahartaus on yhdessäolon ja hiljentymisen hetki, ja muutenkin erilainen koiratapahtuma, jossa ei ole tarkoituksena kilpailla hampaat irvessä ja verenmaku suussa.
–  Koirahartaus on ollut aina samanlainen, eli paikalle saapuu pappi, joka pitää lyhyen joulusiunauksen koirille ja niiden omistajille, laulamme yhden virren ja sen jälkeen mennään glögille ja pipareille. Koirille on toki omat herkut hartaudessa, Airenne naurahtaa.
Vaasan lisäksi koirahartauksia järjestetään Airennen mukaan ainakin Helsingissä. Vaasassa hartaudessa käy vuosittain ihmisiä ja koiria säästä riippuen viidestä viiteenkymmeneen.
– Vaikka tämä toki vähän työllistääkin, on tämä todella mukava tapahtuma, iloitsee Airenne.
Hälytysajoja, juoppokyytejä, rikostutkintaa ja tiskipalvelua – Joutsan poliisit taipuvat kaikkiin tehtäviin 
Kaikkiin tehtäviin on pakko pystyä, koska Joutsan aseman vakansseista on kolmannes täyttämättä. Joutsan sekatyöläiset toimivat malliesimerkkinä, sillä vastaava yleispoliisimalli haluttaisiin ottaa käyttöön muuallakin.
Joutsassa poliisiaseman kuudesta vakanssista kaksi on ollut täyttämättä rekrytointikiellon vuoksi jo kaksi vuotta. Neljästä työssäolevasta yksi ei tee tällä hetkellä täyttä työaikaa: se vaatii poliiseilta monipuolisuutta.
Historiaa vasten tarkastellen sekatyössä ei ylikonstaapeli Niilo Peltosen ole mitään uutta. Kun muualla sekamiesjärjestelmä kihlakuntauudistuksessa lakkasi, Joutsan asemalla se jatkuu yhä.
Kaikki tekevät kaikkea tutkinnasta valvontaan, eikä erikseen ole sisä- tai ulkomiehiä. Tosin ulos Joutsassa ehditään Peltosen mielestä liian vähän.
– Kun väkeä on vähän, työtaakka on aika suuri. Näkyvä valvonta ja sidosryhmien kanssa toiminen jää hyvin vähiin, koska hälytystehtävien hoito ja tutkinta vievät ajan, Peltonen sanoo.
Poliisissa suunnitellaan yleisesti paluuta yleispoliisijärjestelmään, ja Joutsa on toiminut esimerkkiasemana. Asemalla toivotaan, että mallina toimiminen toisi jatkossa lisää resursseja.
– Määräaikaisia on lupailtu, mutta kyllä me toivomme, että ensi vuonna ainakin yksi vakituinen saataisiin lisää.
Valvonta vähissä
Väen vähyyden takia poliisin näkyvyys ja valvonta liikenteessä ovat jääneet vähiin: tienpäälle ehditään korkeintaan viikonloppuisin, viikolla iltavuoroja ei voida enää tehdä.
Siinä tiskillä sitä kokee, että pystyy vielä auttamaan ihmisiä.
– Oman paikkakunnan ongelmat tunnetaan, mutta niihin puuttuminen tahtoo olla huononpuoleista ajanpuutteen vuoksi.
Joskus asemalla joudutaan tekemään työvuoroja yksin ja silloin keikat jäävät väliin.
– Silloin tehdään tutkintaa, vastatan puhelimeen ja otetaan asiakkaita vastaan.
Puheluita ja tiskiasiakkaita
Tänä vuonna hälytystehtäviä on Joutsassa ollut yli 700. Eniten työllistävät onnettomuudet, alkoholin liikakäyttö, murrot ja kuolemansyyntutkinta.
Asiakaspuheluita tulee keskimäärin kymmenen päivässä. Peltonen on huolissaan siitä, miten ikääntyvien, jotka eivät ole tottuneet käyttämään tietokoneita tai ovat puutteellisten nettiyhteyksien varassa, käy, kun moni asia siirtyy hoidettavaksi Jyväskylään.
Pitää sopeutua kaikkeen, kestää ja sietää.
– Meillä on vielä palvelutiski, jonne moni tulee kysymään ja miettimään asioita. Siinä tiskillä sitä kokee, että pystyy vielä auttamaan ihmisiä. Ilman sitä monelta olisi jäänyt ajokortti uusimatta.
Peltonen on 35-vuotisen poliisiuransa aikana ollut töissä kaupungissakin, mutta hän viihtyy hyvin maalaispoliisina.
– Vaikka työtä on paljon, se on silti maalla leppoisampaa kuin kaupungissa. Jaksamisen tilalle tulee rutiini, mutta kyllä minä silti työstä olen tykännyt ja tykkään edelleen.
Tyytyväinen nykyiseen tilanteeseen Peltonen ei silti ole: kun väkeä ei ole riittävästi, poliiseja painaa koko ajan tunne, ettei ehdi tehdä riittävästi.
Perustyö on säilynyt
Kun yleispoliisiasemia jatkossa perustetaan, Peltonen ei usko kaikkien poliisien sellaisiin tehtäviin sopivan.
– Se vaatii yhdenlaisen luonteen: pitää sopeutua kaikkeen, kestää ja sietää. Tämän päivän asiakkaat tulevat huomennakin vastaan, niistä ei pääse eroon.
Yleispoliisin tehtäviin kuuluu päivittäisrikosten tutkinta. Peltonen toivoo, että jako tulevaisuudessa helpottaisi työtaakkaa Joutsassa.
– Kaikki erikoistumista vaativa tutkinta, kuten netti- ja talousrikokset,  siirtyisi silloin muualle, meidän tapauksessa Jyväskylään.
Peltosen mielestä Vaajakosken vanha komisario Hokkanen kuvasi jo aikanaan polisiin tilannetta osuvasti: "Mikään ei muutu, nimiä vain vaihdellaan."
– Kyllä perustyö on pysynyt samanlaisena: juopot ajetaan, kolarit hoidetaan ja tutkintaa suoritetaan. Ja samalla tavalla asioista on valitettu 30 vuotta. Tehdään se, mikä pystytään ja katsotaan, mihin se riittää.
_Ylikonstaapeli Niilo Peltosta haastatteli Titta Puurunen._
Romahtanut rupla vetää suomalaisia Venäjälle – myös venäläiset hamstraavat jo
Ruplan kurssin alamäki houkuttaa suomalaisia Venäjälle, ja se näkyy myös raja-asemilla. Myös venäläiset hankkiutuvat tällä hetkellä eroon arvoaan menettävistä ruplista.
Suomalaiset rynnivät nyt joukolla Venäjälle. Imatran raja-asemalla on tänään aamulla muodostunut jono Venäjän suuntaan. Rajan ylittäminen kestää parisen tuntia. Suomalaisia houkuttaa Venäjälle ruplan arvon romahtamisen myötä euroissa halventuneet hinnat. Esimerkiksi tiistaina autot joutuivat Imatran rajanylityspaikalla odottamaan Venäjälle pääsyä jopa viisi tuntia.
Suomalaiset ostavat Venäjältä nyt erityisesti polttoainetta, mutta myös elektroniikkaa, kosmetiikkaa ja syövät ravintoloissa.
Ruplilla kulutustavaroita
Suomalaisten lisäksi myös venäläiset pyrkivät nyt ostoksille Venäjällä. Ruplan nopea heikentyminen on ajanut venäläiset kauppoihin ostamaan tavaroita vielä vanhoilla hinnoilla ennen vääjäämättä tulossa olevia hinnankorotuksia. Kysyntää on erityisesti kulutushyödykkeille, kertoo Suomen teollisuuden Itä-toimiston Moskovan edustuston päällikkö Jari Jumpponen.
– Joulukuusta tulee todella poikkeuksellinen. Ihmiset tällä ovat jo jonkun aikaa vaihtaneet rupliaan kestokulutushyödykkeisiin, kuten autoihin, asuntoihin ja kulutuselekroniikkaan, Jumpponen kuvailee.
Hän odottaa vastareaktiota loppiaisen ja vuodenvaihteen tienoille, jolloin kauppa saattaa hidastua melkoisesti.
Venäjän ruplan arvon heikentyminen on jatkunut aamupäivällä. Venäjän keskuspankin kurssin mukaan yhdellä eurolla sai jo 76 ruplaa. Kesällä eurolla sai vain keskimäärin 40 ruplaa.
_Muokattu 17.12. 2014 klo 12:08: Lisätty maininta suomalaisten Venäjältä ostamista kulutustavaroista ja hyödykkeistä._
Autot törmäsivät sohjoisella tiellä Jämsässä
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi pakettiauton ja henkilöauton kolarissa Hallinmäentiellä Jämsässä.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona aamukymmeneltä muutama sata metriä Komurintien risteyksestä Halliin päin. Jämsän keskustan suunnasta ajanut pakettiauto alkoi heittelehtiä, ja törmäsi vastaantulevaan henkilöautoon. Autot suistuivat törmäyksen jälkeen ojaan.
Henkilöautossa olleet mies ja nainen vietiin tarkistettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan. Pakettiautoa ajanut mies selvisi vammoitta.
\- Molemmat autot ruttaantuivat keulasta ja turvatyynyt laukesivat, päivystävä palomestari Riku Lehtinen kertoo.
Lehtisen mukaan tie oli onnettomuuspaikalla sohjoinen.
Hongan pelaajilla sekava tilanne: "Varmaan täytyy etsiä uusi työpaikka"
Viime kaudella Hongan kokeneempiin pelaajiin kuuluneen Ilari Äijälän mukaan Espoo kaipaa pääsarjatason joukkuetta. Äijälä arvelee, että hän joutuu etsimään uuden työnantajan.
FC Hongan kanssa päättyneen kauden jälkeen jatkosopimuksen solminut puolustaja Ilari Äijälä, 28, on luonnollisesti pettynyt, että Honka ei jatka jalkapallon Veikkausliigassa ensi kaudella. Äijälä arvelee, että hänen pitää etsiä uusi työpaikka.
Tiistaina selvisi, että Hongan pelit eivät jatku liigassa. 
\- Tietysti tämä on jonkinlainen pettymys. Jotain tässä osasi kuitenkin aavistaa. Oli sellaisia ennusmerkkejä, että tämä ei saata loppua onnellisesti. Tämä on espoolaiselle jalkapallolle huono asia. Tällainen kaupunki kaipaisi pääsarjan joukkuetta. Täällä on valtavasti potentiaalia ja junioreita. Olisi hienoa, että junioreille olisi polku liigajalkapalloon. Nyt näyttää siltä, että polku johtaisi kakkoseen, Äijälä kertoi Yle Urheilulle.  
Äijälän mukaan hänen tuore jatkosopimus on sidottu liigapaikkaan. 
\- Uuden sopimukseni pitäisi astua voimaan tammikuussa, mutta näin ei käytännössä tapahdu, koska sopimus on sidottu liigapaikkaan. Varmaan täytyy etsiä uusi työpaikka.
Perheensä kanssa Espoossa asuva Äijälä ei ole jäämässä rypemään pettymyksen kanssa.  
\- Jonkun toisen asian loppu on kuitenkin jonkun toisen asian alku. Toivotaan, että tämä on paremman alku.   
Kokenut puolustaja ei ole saanut seuran suunnalta informaatiota joukkueen tilanteesta. 
\- Kyllä tässä ollaan oltu julkisuuden tietojen varassa. Ei ole oikeastaan tullut mitään infoa (seuralta). Sekin on ollut merkki siitä, että asiat eivät ole olleet kunnossa. Sitä on itse yrittänyt selvitellä asioita. 
Äijälä on puhunut aiheesta joukkueen muiden pelaajien kanssa. 
\- Keskenään olemme puineet asiaa. Olemme pyrkineet vähän siihen, että saisi vertaistukea. Ainakin pelaajat ovat samassa veneessä tässä asiassa.
EU aikoo hyväksyä uusia Venäjä-pakotteita 
Pakotteet laajentavat Krimin niemimaahan liittyvää investointikieltoa.
EU aikoo laajentaa Krimin niemimaahan liittyvää investointikieltoa. Uudet pakotteet kohdistuisivat diplomaattilähteiden mukaan etenkin Venäjän öljyn- ja kaasunetsintään Mustallamerellä. Uudet pakotteet myös kieltäisivät EU:n kansalaisia ostamasta tai rahoittamasta Krimillä toimivia yhtiöitä.
EU:n on tarkoitus hyväksyä uudet pakotteet torstaina alkavassa huippukokouksessa, kertoivat nimettöminä pysytelleet EU-lähteet uutistoimisto Reutersin mukaan.
Venäjä liitti Ukrainalle kuuluneen Krimin niemimaan yhteyteensä maaliskuussa.       
Pohjoiskarjalaiset urheilutoimittajat palkitsevat Mäkäräisen
Kaisa Mäkäräisen maailmancupin voitto on valittu Vuoden urheiluteoksi. Mäkäräisen voitto kahmi yli puolet annetuista äänistä.
Susirajan Urheilutoimittajat on valinnut Vuoden urheiluteoksi ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen maailmancupin kokonaiskisan voiton. Joensuulaisen Mäkäräisen valinta oli selvä, sillä häntä kannatti yli puolet äänestykseen osallistuneista.
Toiseksi toimittajien äänestyksessä tuli Tiomilan ja Jukolan voitot napannut Kalevan Rasti ja kolmanneksi Toomas Heikkinen rallicrossin MM-hopeallaan.
Yhden äänen nappasi viisi muuta urheilusuoritusta, mukana oli muun muassa Lassi Etelätalon keihään EM-kisojen nelossija.
Susirajan Urheilutoimittajissa on mukana aktiivisesti kokopäiväisesti työtä tekevien ja avustajien lisäksi myös muun muassa eläkkeellä olevia ja maakunnasta pois muuttaneita urheilutoimittajia. Jäseniä on vajaat 50.
Mäkäräinen johtaa myös parhaillaan kilpailtavaa ampumahiihdon maailmancupia.
 Tuhkimotarinoiden Heli – rakkaus, josta ei saa kertoa
Heli koki toisena naisena polttavan rakkauden, intohimoisen, mutta tuhoavan suhteen.
”Yhteenkuuluvuuden tunne oli valtava, olimme sielunkumppaneita. Tästä johtuen myös seksi aiheutti tajunnan räjäyttävän olotilan, se oli luokiteltavissa huumeeksi.” Helin oli vaikea päästä riippuvuudestaan eroon, varsinkin kun mies oli tyytyväinen tilanteeseen: hänellä oli sekä turvallinen perhe että kiva tyttöystävä.
Lopulta suhde johti Helin sekä terapiaan että syvään itsetutkiskeluun ja hänelle valkeni, miksi hän aina päätyi suhteeseen, jossa hänet hylätään. Henkisten palasten loksahdettua paikoilleen stylisti Outi Broux lähtee etsimään Helin ulkoisia vahvuuksia.
Ohjaus Mape Morottaja.
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
[**Tuhkimotarinoita Helin jakso TV2:lla maanantaina 2.2.2015 klo 21**](http://areena.yle.fi/tv/2357605)
**Tuhkimotarinoita-sarja katsottavissa Areenassa!/a>**
Joulun menoliikenne vilkkainta lauantaina ja tiistaina
Joulun liikenteeseen ei ole odotettavissa pahoja ruuhkia, mutta pääkaupunkiseudulta lähtevien on syytä varautua hankalaan säähän, sanoo Liikennevirasto.
Joulun menoliikenne jakautuu tänä vuonna usealle päivälle, joten kovin pahoja ruuhkia ei ole odotettavissa, ennustaa Liikennevirasto.
Menoliikenteen uskotaan käynnistyvän perjantaina puolenpäivän aikoihin. Vilkkaimmat matkustuspäivät ovat kuitenkin Liikenneviraston ennusteen mukaan lauantai sekä aatonaatto tiistai.
Pääkaupunkiseudulta lähtevä menoliikenne kuormittaa lauantaina eniten 4- ja 5-teitä MIkkelin ja Jyväskylän suuntaan. Muilla pääväylillä ennustetaan lauantaina olevan vähemmän autoja kuin perjantaina.
Aatonaatto on vilkas matkustuspäivä koko maassa.
Eniten joulunviettoon matkaavia on päivän valoisimpana aikana.
Viranomaiset kehottavat matkaan lähteviä tarkistamaan sääennusteen ja varautumaan sen mukaisiin keleihin.
Tämänhetkiset ennusteet povaavat melko hankalaa keliä pääkaupunkiseudulle. Sää on epävakainen ja taivaalta voi tulla Etelä-Suomessa vettä tai räntää. Pohjoisemmassa keli taas muuttuu kylmemmäksi.
Poliisi muistuttaa autoilijoita sopeuttamaan ajonopeuden rajoitusten ja olosuhteiden mukaan. Turvaetäisyydet on syytä säilyttää ja käyttää ennakoivaa ajotyyliä. Tuulilasinpyyhkijöiden ja talvirenkaiden tulee olla kunnossa.
Paluuliikenteeseen ei odoteta ongelmia
Joulun paluuliikenne alkaa ennusteen mukaan tapaninpäivänä. Vilkkain paluupäivä lienee sunnuntai 28.12.
Paluuliikennettä riittää aina loppiaiseen saakka, joten pahoja ruuhkia ei ole odotettavissa, ennustaa Liikennevirasto.
Ainutlaatuista Suomessa: Pori tarjoaa kokoontumispaikan vapaaehtoistyötä vastaan
Porin perusturva houkuttelee vapaaehtoistoimintaa eläkeläisten palvelukeskukseen. Järjestöt ja yhdistykset saavat ilmaiseksi käyttää Viikkarin Valkaman tiloja. Perusturva toivoo, että vapaaehtoiset ottaisivat avopalvelukeskuksen asukkaita mukaan toimintaan.
Porin perusturva tarjoaa vapaaehtoistoiminnalle ilmaiseksi tilat käyttöön eläkeläisten avopalvelukeskus Viikkarin Valkamassa. Perusturvan mukaan toiminta on ainutlaatuista Suomessa.
Tiloja käyttävien toivotaan osallistuvan pienimuotoiseen vapaaehtoistoimintaan, joka ei kilpaile yritysten tai yksityisten palvelutuottajien kanssa. Vapaaehtoistoiminta on tarkoitus toteuttaa siten, ettei siitä muodostu yhdistykselle elinkeinotuloa.
Vapaaehtoistyö voi olla esimerkiksi asukkaiden ulkoilutusta, lehtien lukua tai erilaisten ryhmien vetämistä. Vanhuspalveluiden johtajan Pirjo Rehulan mukaan vapaaehtoistyönä voidaan järjestää yhtälailla yhteisön normaalia toimintaa sillä edellytyksellä, että yksikön asukkaat voivat osallistua tilaisuuksiin.
– Mielelläni näkisin tiloissa vaikka kuoro- tai soittoharjoitukset, Pirjo Rehula sanoo.
Perusturvan mukaan uudistuksella halutaan lisätä yleistä hyvinvointia ja sosiaalista vuorovaikutusta sekä ilahduttaa yksinäisiä ikäihmisiä.
Keskustele: Mitä odotat Ville Leinolta Leijonissa?
Ville Leino palaa Leijona-paitaan Sotshin EHT-turnauksessa. Mitä odotat Leinolta maajoukkuepaidassa?
KHL:n Zagreb Medvesackiin siirtynyt Ville Leino palaa maajoukkueen vahvuuteen Venäjän EHT-turnaukseen. Leijona-luotsi Kari Jalosen mukaan Leinolle on luvassa paljon vastuuta.
Mitä odotat Leinolta Leijona-paidassa? Onko Leino vahva ehdokas myös kevään MM-joukkueeseen?
Äänestä Uusi päivä Kultaisen Venlan voittoon!
Uusi päivä on Kultainen Venla -ehdokkaana vuoden 2014 parhaaksi tv-ohjelmaksi! Voitosta päättävät katsojat, joten äänestä!
Jos haluat nähdä UP-suosikkisi pokkaamassa voittopokaalin Kultainen Venla -gaalassa 16.1.2015 MTV3-kanavalla, anna äänesi Uudelle päivälle.
Klikkaa linkkiä [tästä](http://kultainenvenla.fi/ehdokkaat-/tv-ohjelmaehdokkaat/) ja pääset näkymään, josta löydät tutun UP-tunnarin kuvan. Sitä klikkaamalla voit täyttää omat yhteystietosi ja pääset äänestämään!
UP:n oma Lari Halme on ehdolla parhaaksi esiintyjäksi, häntä voit äänestää [täällä](http://kultainenvenla.fi/ehdokkaat-/esiintyjaet/)!
Äänestää voit 12.1.2015 saakka.
Kasmir YleX:lle: Jos lähden vessapaperibisnekseen, niin arkissa on pakko olla mun naama
Kasmir on suunnitellut pehmopapareita valmistavalle Lotukselle kolme eri talouspyyhekuosia.
**Robinilla** on
nimikkotuoksu. **Elastinen** on rahkapurkkien kyljissä. **Kasmirin** kuosi tulee
talouspaperirulliin.
Kasmirin kuoseilla
varustetut Lotus-talouspaperit tulevat markkinoille tammikuussa 2015. Artisti
suunnitteli yhteensä kolme kuosia, jotka ammentavat Kasmirin elämästä.
\- Kuosin kuva muodostuu kolmesta arkista.
Yksi kuoseista on Kallion asemakaava, Kasmir kertoo YleX:lle.
Asemakaavakuosi
on nimeltään Urban Kallio Purkkasoul.
Kasmirilta on jo kyselty,
että onko artistin seuraava aluevaltaus Kasmir-petivaatesetti. Tähän Kasmir ei
aio lähteä mukaan ainakaan lähitulevaisuudessa.
\- Nuku Kasmirin kanssa kuulostaa
kyllä ihan hauskalta! Mut jos lähden joskus vessapaperibisnekseen, niin mulla
on siihen erittäin jyrkkä ehto: arkissa on pakko olla mun naaman kuva, Kasmir
sanoo.
Tarve talouspaperitykille
Kasmir-kuosin talouspaperi saattaa voi saada näkyvyyttä myös artistin keikoilla. Purkkasouliksi omaa musiikkiaan kutsuva Kasmir saattaa ampua talouspaperia lavalle tai yleisöön esityksen aikana.
\- Vielä en osaa sanoa, että miten joku laite syöksisi sitä paperia. Mutta Lotuksen jengi ei ainakaan ensi-istumalta tyrmännyt ajatusta, Kasmir kertoo.
Heijastin piilossa näkyvillä
Roikkuheijastimet ovat alttiita jäämään ovien väliin tai sujahtamaan taskuun. Ja silloin tuo yksinkertainen henkivakuutus ei enää toimi. Voiko heijastin olla yhtä aikaa sekä näkymätön että näkyvä? Kyllä voi.
Kemiläinen Irene Forsell-Kangastie on ommellut yrityksessään vaatteita 80-luvun alusta alkaen. Ja kaikissa hänen tekemissä ulkoiluvaatteissa, pipoissa, hatuissa, kintaissa ja lapasissa on heijastin.
– Yhtään ulkovaatetta ei lähde minulta ilman heijastinta. Laitan heijastinnauhaa saumoihin, helmoihin, lahkeisiin, lapasten päihin ja pipojen tupsuihin, Irene kertoo.
Teinitkin voi saada välkkymään
Lasten vaatteissa heijastinnauhaa on ollut jo vuosia kiitettävästi. Teinien vaatteet sen sijaan eivät tuiki. Eivätkä aikuisten vaatteetkaan saa kovin hyvää arvosanaa välkkymisestä. Irene on kuitenkin ujuttanut heijastimiä myös heidän vaatteisiinsa.
– Enää ei tarvitse käyttää vain hopeanharmaata heijastinnauhaa. Jopa mustaa löytyy. Olen laittanut sitä nuortenkin vaatteisiin eikä mutinaa ole kuulunut. Joskus joku sanoi, että hälle ei sitten heijastimia laiteta, mutta kun sanoin, että sitten jäät ilman vaatetta ja näytin mustaa nauhaa, niin johan kelpasi, Irene naurahtaa.
– Valkoisiin huopahattuihinkin voi laittaa valkoisia heijastinnauhasuikaleita, eikä kukaan hoksaa niitä heijastimisiksi, hän sanoo.
Heijastintempaus lauantaina 20. joulukuuta
Irene haluaa jakaa heijastinten ilosanomaa kaikille kanssakulkijoille ja lupaa ommella lauantaina 20. joulukuuta kaikille halukkaille heijastinnauhoja vaatteisiin kello 10 - 20.00.
Paikkana on Kemissä Pop Up Joulumyymälä Valtakadun ja Kauppakadun kulmassa. Ja rahasta se ei ainakaan jää kiinni, sillä Irene tekee sen ilmaiseksi.
Aikion suvussa kirjailijoita kahdessa polvessa
Isä ja tytär, utsjokelaiset Niilo Aikio ja Inger-Mari "Ima" Aikio, käyvät samaa polkua ja julkaisevat kirjoja pohjoissaameksi. Isä julkaisi joulun alla aikaisemmin suomeksi ilmestyneen Tanssi paholaiselle -romaaninsa saameksi ja tytär on vastikään julkaissut kaksikielisen runokirja-cd-yhdistelmän yhdessä muusikko Miro Mantereen kanssa.
Isä ja tytär, utsjokelaiset Niilo Aikio ja Inger-Mari "Ima" Aikio, käyvät samaa polkua ja julkaisevat kirjoja pohjoissaameksi.
Isä-Aikiolta ilmestyi tänä syksynä saamenkielinen romaani _Dánsa birui _(Tanssi paholaiselle) ja tytär-Aikiolta runokirja _Beaivváš čuohká gaba _(Aurinko juo kermaa).
Viime ja tällä viikolla Niilo Aikion kirjaa on juhlistettu Norjan ja Suomen puolen Saamenmaan kirjastoissa. Ensimmäinen tilaisuus oli samalla _Dánsa birui _-kirjan julkaisutilaisuus.
– Paljon onnea! – Kiitos samoin, kirjailijat onnittelevat hymyssä suin toisiaan.
– Kirja on yksi parhaimmista lukemistani saamenkielisistä romaaneista, ellei paras, Ima Aikio antaa tunnustusta isänsä työlle.
Niilo Aikion romaani käsittelee vaikeaa aihetta
Niilo Aikion romaani _Dánsa birui_ (Tanssi paholaiselle) käsittelee missä tahansa yhteisössä vaikeaa aihetta, aviottoman lapsen saamista. Kirjan tapahtumat sijoittuvat menneisyyden Saamenmaahan.
– Kirjan henkilöt, äiti aviottoman lapsensa kanssa, joutuvat kiertämään talosta toiseen. Talonsa asunnoksi tarjoavat henkilöt käyttävät naista ja tytärtä hyväkseen monin tavoin epäinhimillisesti, Niilo Aikio kuvailee.
Kirjakriitikko Veikko Holmberg on lukenut romaanin.
– Kirja on todella hyvä, koska se on helppolukuinen, ja kieli on sujuvaa. Tarina on kiehtova ja vangitsee lukijan.
Niilo Aikion _Dánsa birui_ -romaani on itse asiassa ilmestynyt jo aikaisemmin suomeksi. Se on saatavana e-kirjana kustantajan _Davvi Girjin _nettisivuilta. 
Ima Aikion runokirja-cd soi kahdella kielellä
_Beaivváš čuohká gaba_ -kirja (Aurinko juo kermaa) on Ima Aikion kuudes runokirja. Siinä on runoja sekä saameksi että suomeksi.
Mutta hänen teoksensa ei ole pelkkä kirja vaan sen mukana on myös cd, jolla Ima Aikio ja muusikko Miro Mantere tulkitsevat teoksen runoja. Ima Aikion lausumia runoja värittävät Mantereen luomat äänimaisemat.
Suomen puolen Saamenmaassa ei julkaista saamenkielisiä, saamelaisten tekemiä kulttuurikriitiikkejä sanomalehdissä. Niinpä Aikio on monen muun saamelaistaiteilijan tapaan suomalaisen kulttuurikritiikin varassa.
Lapin Kansa Anu Jormalainen arvosteli Aurinko juo kermaa -runokirjan ja -cd:n marraskuussa.
– ITE-soittimet ja luonnonäänet soivat tutumpien instrumenttien rinnalla. Kombinaatio kuulostaa kiintoisalta ja osuvimmillaan sitä onkin.
– Aikion luovuuden pulputuksesta on kirjaan kuorittu kermat, 130 haikumaista runoa, joista osa kuullaan myös äänitteellä. Runot ovat kokijaystävällisesti niin saameksi kuin suomeksi. Moniajo voi muuttaa teoksen hapankermaksi. Keskittyvä maistelu tuntuu varsinkin kirjallisissa kermapisaroissa makoisimmalta.
– Aikion lausumina runot taas muuntautuvat lihallis-aistillisiksi tulkinnoiksi, joissa vastaanottajan reseptorit joutuvat asemoitumaan uudestaan, Jormalainen tunnelmoi.
_Niilo Aikion kirjaturnee päättyy torstaina 18.12.2014 klo 14–17 Hetan kirjastoon._
Villitseekö bensaralli – sopiva litrahinta bensalle?
Polttoaineiden hinta on ennätysalhaalla. Kuinka veristä hintakilpailu on? Juoksetko bensan perässä? Mikä olisi sopiva litrahinta?
Raakaöljyn hinnanlasku on yllättänyt maailman ja bensan hinnan ennustaminen on vaikeaa.
Polttoainevertailua enemmän [polttoaine.net](http://www.polttoaine.net/)- sivustolla.
Ruplan kurssin sukeltaminen on lisännyt suomalaisten ostosmatkailua Venäjälle. Monet menevät itänaapuriin halvan polttoaineen perässä.
Kuinka paljon olet valmis maksamaan bensasta? Seuraatko hintoja?
Ajatko entistä enemmän autolla?
Ihmeellinen on elämä
Jokajouluinen klassikko on täällä taas!
**Frank Capran** vuonna 1946 ohjaama pikkukaupunkitarina **_Ihmeellinen on elämä_** kuuluu elokuvahistorian rakastetuimpiin töihin. Monelle se on myös elokuva, jota ilman joulu ei ole joulu.
_Ihmeellinen on elämä_ esitetään Teemalla jälleen joulupäivänä 25.12.2018 kello 12. Areenassa elokuva on katsottavissa kuukauden ajan.
Frank Capra on todennut tarinasta: "Pikkukaupunki. Mies. Hyvä mies, kunnianhimoinen. Mies, jonka aika menee niin täysin muiden auttamiseen, että elämä tuntuu kulkevan hänen ohitseen. Hän toivoo ettei olisi koskaan syntynytkään. Hänen toiveensa täytetään. Vau mikä idea!"
George Baileyllä on ihana vaimo ja ihastuttavia lapsia. Kun George eräänä jouluaattona tulee kotiin, hän on kuitenkin hyvin huonolla tuulella. Georgen pankista on kadonnut suuri summa rahaa. Vararikko, jopa vankila odottaa.
Tilanne vaikuttaa toivottomalta. George harkitsee itsemurhaa ja toivoo ettei olisi edes syntynyt. Toive toteutuu: George näkee, millainen Bedford Fallsin pikkukaupunki olisi ilman häntä.
Elokuvan käsikirjoitus perustuu **Philip Van Doren Sternin** novelliin _The Greatest Gift_.
Elokuvan jatkuvan suosion salaisuus piilee paitsi nerokkaassa ideassa, vahvassa tarinassa ja sen hienossa elokuvallisessa toteutuksessa myös suurenmoisessa näyttelijäjoukossa. **James Stewartin** pääosan lisäksi keskeisissä rooleissa nähdään **Donna Reed**, **Lionel Barrymore**, **Henry Travers**, **Beulah Bondi**, **Gloria Grahame**, **Ward Bond** ja **Thomas Mitchell**.
Enkeleineen ja ihmeineen _Ihmeellinen on elämä_ on joulusatu, mutta siinä on myös hyvin tummia ja synkkiä sävyjä. Se kertoo siitä, miten jokainen ihminen vaikuttaa niin kovin monen muun ihmisen elämään.
Koettelemusten myötä Georgelle kirkastuu, mikä elämässä lopulta on tärkeää. "Hyvää joulua!"
_Uusintatiedot päivitetty 10.12.2018._
Ex-komentaja: Talibanin terrori-iskuista uutisoidaan, mutta ei teiden rakentamisesta
141 ihmistä koulussa surmannut ääriliike Taliban ei ole voimissaan. Liikkeen iskut kohdistuvat pehmeisiin kohteisiin, koska liikkeen vaikutusalueella armeija ja poliisi alkavat vihdoin olla kunnossa. Näin arvioi suomalaisen kriisinhallintajoukon komentajana Afganistanissa toiminut eversti Petri Kosonen.
Eilen tiistaina Pakistanissa ääriliike Taliban teki terrori-iskun kouluun ja surmasi peräti yli 140 ihmistä.
– Tästä voidaan päätellä, että Taliban ei ole kauhean voimissaan. Oli pakko iskeä kouluun, kun ei muitakaan kohteita löytynyt.
Näin totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa suomalaisen kriisinhallintajoukon komentajana Afganistanissa toiminut eversti Petri Kosonen.
Kososen mukaan Pakistanin naapurimaassa Afganistanissa talibanien valta on heikentynyt.
– On huomattava, että Talibanin iskut jatkuvasti kohdistuvat helpoimpiin ja pehmeisiin kohteisiin, kun Afganistanin oma turvallisuus, armeija ja poliisi, on paremmassa kunnossa.
"Lähtökohtiin nähden Afganistan on järjestäytyneempi"
Sotilasliitto Naton johtama ja YK:n valtuuttama 13-vuotinen Isaf-operaatio Afganistanissa päättyy vuodenvaihteessa. Suomalaisen kriisinhallintajoukon komentajana Afganistanissa toiminut Porin prikaatin apulaiskomentaja, eversti Petri Kosonen pitää operaatiota siinä mielessä onnistuneena, että Afganistanissa voidaan nyt elää kohtuullisen normaalia elämää.
– Paikalliset, joiden kanssa itse olen keskustellut, ovat sanoneet, että viimeiset ajat ovat olleet rauhallisimmat aikoihin.
Eversti Kosonen luettelee saavutuksina maan omat turvallisuusviranomaiset, itse järjestetyt presidentinvaalit, terveydenhoidon ja koululaitoksen kehittymisen ja infrastruktuurin eli lähinnä tiestön parantumisen.
Kosonen myöntää, että maa ei ole järjestäytynyt Suomeen verrattuna, mutta vuoden 2001 lähtökohtaan verrattuna se on järjestäytyneempi.
– Tietysti täytyy muistaa, että tien rakentaminen (Afganistanissa) ei ole uutinen Suomessa, mutta isku kouluun on uutinen Suomessa.
"Afganistan on sisäpoliittinen lyömäase"
Naton johtamaan ja YK:n valtuuttamaan monikansalliseen Isaf-operaatioon osallistui sotilaita 36:sta eri maasta.
Sotilastiedustelussa Afganistanissa toimineen Klaus Ilmosen mukaan Afganistan-politiikkaa motivoi myös kunkin maan oma sisäpolitiikka. Afganistania käytetään sisäpoliittisena lyömäaseena, ja kaikilla Isaf-operaatioon osallistuneilla mailla oli omat syynsä olla Afganistanissa.
– Afganistanin turvallisuustilanteesta mitenkään riippumatta ne valtiot, jotka lähtivät Afganistanista minun palvelusaikanani, olivat ne, joissa oli vaalit, Australia ja Ranska. Se kertoo enemmän, miten tällaisia operaatioita poliittisella tasolla johdetaan, sanoi Ilmonen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ilmosen mukaan Isaf-operaation taustalla oli hyväntahtoinen virhearvio.
– Afganistania lähdettiin rakentamaan sellaisista arvoista, jotka meillä on. Lähdettiin rakentamaan valtiomallia, joka ei ole Afganistanille tyypillinen, siis hyvin vahvalla keskusvallalla, jota siellä ei aikaisemmin koskaan ole ollut.
– Varmasti hyvää tarkoitettiin, mutta Afganistania ei ole niin johdettu.
Ilmosen mielestä Isaf-operaatio opetti sen, että valtiota muodostettaessa pitäisi pyrkiä rakenteisiin, jotka jo paikan päällä ovat käytössä.
"Afganistanin pahin vihollinen on heikko talous"
Ilmosen mukaan Afganistanin pahin vihollinen ei ole kapinallisliike, vaan epävakautta aiheuttava heikko taloustilanne. Talouskasvun merkkejä ei näy.
– Maailmanpankki on arvioinut, että valtion budjetissa tulee seuraavien vuosien aikana olemaan huomattava vaje. Sillä voi olla vaikutus myös turvallisuusviranomaistoiminnan rahoittamiseen, toteaa Ilmonen.
Valtiovarainministeriö alensi ensi vuoden kasvuarvion alle prosenttiin
Syyskuun taloudellisessa katsauksessa ensi vuoden kasvuksi arvioitiin 1,2 prosenttia. Vuodeksi 2016 lupailtiin 1,4 prosentin kasvua. Nyt vuoden 2016 arvio on 1,3 prosenttia. Ministeriö arvioi varovaisesti, että sijoittajien innostus näkyy jo asuntojen ja osakkeiden hinnoissa.
Valtiovarainministeriö on laskenut ensi vuoden kasvuarviotaan.
Valtiovarainministeriö ennustaa taloudellisessa talvikatsauksessaan, että Suomen talous kasvaa ensi vuonna vajaan prosentin, 0,9 prosenttia.
Syyskuun taloudellisessa katsauksessa ensi vuoden kasvuksi arvioitiin 1,2 prosenttia. Vuodeksi 2016 lupailtiin 1,4 prosentin kasvua. Nyt vuoden 2016 arvio on 1,3 prosenttia.
Danske Bank ennusti vastikään ensi vuoden kasvuksi 0,5 prosenttia, mutta Nordea oli sitä mieltä, että talous on miinuksella 0,3 prosenttia.
Syksyn katsauksessa bruttokansantuotteen arvioitiin tänä vuonna pysyvän ennallaan. Nyt arvio on se, että kansantuote kasvaa koko vuonna lopulta 0,1 prosenttia.
Työttömyysaste nousee tämän vuoden 8,6 prosentista 8,8  prosenttiin ensi vuonna, sanoo ministeriö.
Ministeriön mukaan työttömyyden rakenne on aiempaa vaikeampi, ja pitkäaikais- ja rakennetyöttömien lukumäärä jatkanee kasvuaan ensi vuonnakin. Lokakuussa yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä työnhakijana olleita pitkäaikaistyöttömiä oli yli 93 000.
Ensi vuoden inflaatio jää noin 0,8 prosenttiin, VM arvioi.
Vuoden 2016 kolmen kuukauden euriborin vuosikeskiarvoksi ennustetaan 0,2 prosenttia. VM sanoo, että sijoitusvirrat ovat suunnanneet asunto- ja osakemarkkinoille, ja tämä voi näkyä hinnoissa.
Ministeriö varoittaa, että euroalueen riskit ovat edelleen olemassa, koska talouksilla on vaikeuksia toipua velka- ja finanssikriisistä.  Ukrainan kriisi puolestaan lisää pitkittyessään epävarmuutta ja koettelee Venäjää.
Suomen ja Venäjän välinen kauppa vähenee pari seuraavaa vuotta, todetaan katsauksen taustaolettamuksissa.
Kerttu Vuolabin Bárbmoáirras-romaani julkaistaan suomeksi
Kerttu Vuolabin romaani Bárbmoáirras - Valon airut julkaistaan suomeksi ensi vuonna.  Kirja on alunperin julkaistu 2008 ja kirjoitettu pohjois-saameksi. Se on käännetty myös ruotsin kielelle ja oli Pohjoismaisen kirjallisuuspalkinnon ehdokkaana.
Kerttu Vuolabin romaanin Bárbmoáirras - Valon airut kustantaa kemiläinen Atrain Kustannus ja sen kääntää Riitta Taipale. Atrain Kustannus julkaisi keväällä 2014 Vuolabilta ensimmäisen suomennoksen, nuortenromaanin Sataprosenttinen.  
  
–  Olemme hyvin iloisia siitä, että saamme jatkaa Vuolabin teosten julkaisemista. Saamelainen kirjallisuus jää pienen levikkinsä vuoksi helposti marginaaliin, mikä ei kuitenkaan tarkoita, ettei sillä olisi tärkeää sanottavaa - eikä vastaavanlaista monitasoista romaania ole saamelaisista julkaistu, kustantaja Matti Ylipiessa sanoo.  
  
Romaani kohdistaa sanomansa niille, jotka ovat kiinnostuneita saamelaisesta kulttuurista, saamelaisten suhteesta luontoon ja sen voimiin ja luonnon merkityksestä ihmiselle. Samalla lukijalle tarjoutuu mahdollisuus päästä sisälle saamelaiseen mytologiaan sekä tarinaperinteeseen ja sen sisältämään viisauteen.
Southamptonin sukellus jatkuu - nyt tuli pataan Ykkösliigan joukkueelta
Kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Sheffield United pudotti Southamptonin ja eteni liigacupin välieriin.
Alkukaudesta vahvasti pelannut Southampton on tällä hetkellä pahassa syöksykierteessä Englannin jalkapallokentillä.
Southampton on hävinnyt neljä ottelua peräkkäin Valioliigassa. Tiistaiiltana tuli todellinen shokkitappio, kun Ykkösliigassa eli kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Sheffield United pudotti Southamptonin liigacupista maalein 1-0. Näin Sheffield United eteni jo välieriin
\- Tämä on uskomaton ilta seuralle. Mielestäni ansaitsimme voiton. Meillä oli enemmän paikkoja ja ainoa pettymys oli, että emme tehneet toista maalia, Sheffield Unitedin manageri Nigel Clough sanoi.
Välierissä Sheffield Unitedn kohtaa Chelsean, joka voitti omassa puolivälierässään  Derbyn 3-1.
Kaksi muuta puolivälieräottelua pelataan tänään. Bournemouth haastaa Liverpoolin ja Tottenham kohtaa Newcastlen.
Lappeenrannan Rutolassa vesijohtovuoto
Lappeenrannan Rutolassa Kuikankadun läheisyydessä on vesijohtovuoto. Vuodon korjaus on alkamassa.
Lappeenrannan Rutolassa on tänään kello kymmenen aikaan ilmennyt vesijohtovuoto.  Vuotoaluetta rajataan parhaillaan, ja vesijohdon korjaustyöt alkavat, kun tarkka vuotopaikka on saatu selville.
Paikka on Rutolassa Kuikankadun läheisyydessä. Alueen asiakkaille on lähetetty asiasta myös häiriötekstiviesti. Vielä ei ole tiedossa, miten kauan korjaus kestää.
Vesikatkoksen jälkeen veden laatu saattaa poiketa totutusta, mutta haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Venäjä aloitti ruplan tukiostot – ruplan kurssi heittelee
Rupla alkoi vahvistua Venäjän valtiovarainministeriön kerrottua, että se aloittaa tukiostot ruplan tukemiseksi. Sen jälkeen kurssi kääntyi jälleen laskuun.
Venäjä on aloittanut tukiostot ruplan tukemiseksi, Venäjän valtiovarainministeriö kertoi keskiviikkona. Rupla alkoi vahvistua markkinoilla ilmoituksen jälkeen, mutta kurssi on kääntynyt uuteen laskuun ja jatkanut heittelehtimistä aamupäivän aikana.
Analyytikkojen mukaan uudet hätätoimet ruplan vakauttamiseksi näyttävät jälleen epäonnistuneen.
Valtiovarainministeriö ilmoitti olevansa valmis tekemään tukiostoja 5,6 miljardin euron edestä.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev vaati tilannetta hallintaan keskiviikkoaamuna uutistoimisto Interfaxin mukaan.
– Venäjällä on riittävästi valuuttavarantoja kriisin selättämiseksi. Meillä on keinoja tilanteen korjaamiseksi, Medvedev sanoi Venäjän hallituksen ja keskuspankin kokoonnuttua hätäkokoukseen pohtimaan lisätoimia ruplan vakauttamiseksi keskiviikkona. Hätäkokoukseen osallistui myös venäläisten energiajättien Gazpromin ja Rosneftin johtoa sekä muiden suuryhtiöiden johtajia.
Medvedev syytti ruplan vaikeuksien johtuvan Venäjästä riippumattomista syistä. Hän mainitsi syinä öljyn hinnan laskun ja lännen Venäjään kohdistamat talouspakotteet, joiden johdosta venäläispankeilla ja -yhtiöillä ei käytännössä ole pääsyä kansainvälisille lainamarkkinoille.
Venäjän keskuspankki ilmoitti aiemmin keskiviikkona käyttäneensä maanantaina 1,6 miljardia euroa ruplan tukemiseksi.
Myös EU-komissio on huolissaan Venäjän talousuutisista ja aihe on esillä EU:n huomenna alkavassa huippukokouksessa. Kukaan halua Venäjän talouden romahtavan syvään taantumaan, nimettömänä pysytellyt virkamieslähde sanoi uutistoimisto Reutersille.
VALMA-koulutus korvaamaan ammattistarttia
Valmentavan koulutuksen tarkoituksena on parantaa nuorten opiskeluvalmiuksia ja ohjata heitä ammatin valinnassa.
Koulutuskuntayhtymä Lappia hakee lupaa VALMA-koulutuksen järjestämiseen. Valmentavan koulutuksen aloittaminen elokuussa vaatii järjestämisluvan hakemista tammikuun loppuun mennessä.
VALMA on tutkintoon johtamatonta, valmentavaa koulutusta. Kohderyhmänä ovat peruskoulun päättäneet sekä koulutuksen ulkopuolella olevat nuoret.
Tarkoituksena on parantaa heidän opiskeluvalmiuksia sekä ohjata ja tukea koulutuksen ja ammatin valinnassa. VALMA-koulutus korvaa aiemman ammattistartin.
Mitä mieltä olet Spektin (feat. Tasis) kappaleesta Macho Fantastico?
**Kuka?** Spekti (feat. Tasis): _Macho
Fantastico_
**Mitä?** Rap-artisti **Spekti** oikealta
nimeltään **Samuli Huhtala** julkaisi ensimmäiset kappaleensa 2000-luvun
alkupuolella **Trilogia**-yhtyeen riveissä. Lukuisissa hiteissä fiitannut
ex-sijoitusjohtaja, julkaisi soolodebyyttinsä _Diktaattorimies_ vuonna 2013.
Albumin ensimmäinen sinkku _Mogausmehuu_ sai ensisoittonsa YleX:llä jo
marraskuussa 2010. Nyt tuotantotahti on selvästi nopeutunut, sillä Spektin
toinen studioalbumi _Macho Fantastico_ julkaistiin ihan vastikään. Tänään
Rytmibarometrissa arvioitavaksi pääsee levyn nimikkoraita, jolla fiittaa **Tasis**.
**Hä?** Kappaleen musiikkivideolla vilisee
tuttuja naamoja ja tunnettuja näyttelijöitä. Rosvokoplasta löytyvät
Jussi-palkitut näyttelijät **Joonas Saartamo**, **Ilkka Heiskanen** ja **Tommi Korpela**.
Korpelaan Spekti on kertonut tutustuneensa viime kesänä kalareissulla.
Näin rekat tukkivat liikennettä – katso livekuvaa Ylen Postitalon kamerasta
Protestoivat rekkakuskit kokoontuvat Eduskuntatalolle. Ylen kamera Postitalon katolla välittää kuvaa mielenosoituksen tapahtumista reaaliaikaisesti kello 11.15 alkaen.
Rekkakuskit ovat lähteneet liikkeelle Vuosaaren satamasta hätävilkut päällä. Moottorimarssi päättyy Eduskuntatalolle noin kello 12. Rekat parkkeeraavat Eduskuntatalon pihaan ja tien reunaan.
Ylen kamera Postitalon katolla välittää tapahtumista suoraa kuvaa.
Video: Näin saavutaan ampumapaikalle
Yle Urheilun 0+0-sarjassa perehdytään Paavo Puurusen johdolla ampumapaikalle saapumiseen.
Pelti rytisi tiistaina Etelä-Savossa
Huono ajokeli aiheutti useita ulosajoja Etelä-Savossa tiistaina. Kaikissa ulosajotapauksissa tien pinta oli sohjoinen tai jäinen.
Ulosajoja sattui ainakin Mikkelissä, Puumalassa ja Mäntyharjulla. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta peltivauriota syntyi.
Esimerkiksi Puumalassa sattuneessa ojaanajossa auto kaatui katolleen, ja pelastuslaitos
joutui leikkaamaan tuulilasin irti saadakseen matkustajat ulos. 
Huonosta ajokelistä varoitetaan
Etelä-Savossa myös keskiviikkona.
Kuningaskuluttaja: Googlen unohduspykälä ei suojaa kauppiaita verkkokritiikiltä
Suomalaisilla on ollut oikeus pyytää oman nimen hakutuloksia poistettavaksi viime keväästä lähtien. Oikeutta on käyttänyt jo 2 500 suomalaista. 
[Ylen Kuningaskuluttaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/kuningaskuluttaja-selvitti-naita-suomalaisia-hakutuloksia-google-ei-suostu) sai käsiinsä asiakirjoja, jotka paljastavat, millä perusteella Google kieltäytyy poistamasta hakulinkkejä.
Asiakirjoista käy ilmi, että Googlen hylkäämät suomalaisten hakutulosten piilottamispyynnöt koskevat esimerkiksi kaupallisen tai ammatillisen toimintansa vuoksi kritiikin kohteeksi joutuneita henkilöitä.
Googlen mielestä poistettavaksi ei saa myöskään hakutietoja, joilla on merkitystä henkilön "yrityksen palvelujen mahdollisille kuluttajille". Euroopan tuomioistuimen vahvistama "oikeus tulla unohdetuksi" koskee henkilöitä, ei yrityksiä.
Kaksi poistopyyntöönsä kielteisen vastauksen saanutta on työskennellyt julkisella sektorilla ja joutunut ammatissaan kriitikin kohteeksi. Julkisissa työtehtävissä saatua kritiikkiä tai kriittistä materiaalia – oli se perusteltua tai kiistanalaista – ei siis välttämättä saa katoamaan verkon hakutiedoista vuosienkaan jälkeen. Oikeudella tulla unohdetuksi on poikkeuksensa.
Googlen toiminta perustuu Euroopan tuomioistuimen toukokuiseen päätökseen. Google itse vastusti asiaa.
Googlen kielteisistä ratkaisuista oli tehty Suomessa marraskuun lopulla 20 valitusta Tietosuojavaltuutetun toimistolle. Lopullisen päätöksen tapauksista tekee tietosuojaviranomainen.
_Janne Junttila / Kuningaskuluttaja_
Tulli huolestui alkoholin nettikaupasta – "Verot jäävät usein maksamatta"
Tulli torjuu arvelut, joiden mukaan viranomaiset eivät pystyisi valvomaan netistä tilattujen alkoholituotteiden verojen maksamista.
Tulli ryhtyy valvomaan tehostetusti alkoholin nettikauppaa. Tullin mukaan verot jäävät usein maksamatta netin kautta tilatuista alkoholilähetyksistä.
Muista EU-maista saapuvien alkoholilähetysten määrä on lisääntynyt merkittävästi viime vuosina. Ne ovat usein yksittäisiä laatikoita. Lähetyksiä tulee muun muassa Saksasta, Virosta, Hollannista, Ranskasta, Espanjasta ja Italiasta. Paketeissa on usein arvoviinejä, oluita, viskiä tai shamppanjaa.
Esimerkiksi Turun tulli arvioi lähetyksiä tulevan kymmeniä pävässä. Lentotulli taas on vienyt tänä vuonna jo noin 500 tapausta jatkoselvitykseen. Tarkkoja tilastoja alkoholilähetyksistä ei ole.
Nykyisinkin tulli tarkastelee saapuvia lähetyksiä. Avattuihin paketteihin on lisätty tarvittaessa ohje verojen maksamista varten.
Tulliylitarkastaja Seppo Raitolahden mukaan tilaaja joutuu maksamaan tuotteista veroa, mikäli hän tilaa alkoholia netistä ja järjestää sen kuljetuksen Suomeen.
\- Ennen tilausta tuotteista on tehtävä ennakkoilmoitus Tullille ja asetettava vakuus verojen maksamista varten, kertoo Raitolahti.
Tulli kiistää arvelut, joiden mukaan viranomaiset eivät pystyisi valvomaan nettitilausten veronmaksua. Viranomaisilla on useita kansallisia ja kansainvälisiä keinoja varmistaa veronkanto, Tulli korostaa.
Pakkasjoulu luvassa koko maahan – vain etelärannikko pieni kysymysmerkki
Sääennuste kertoo, että lämpötilat painuisivat pakkaselle koko maassa viimeistään joulunpyhinä. Valkoista joulua ennustetaan lähes koko maahan.
Jouluun on vajaa viikko, ja joulunpyhien sääennuste alkaa täsmentyä. Vaikka moni oli jo ehtinyt heittää toivonsa, myös Etelä-Suomeen voidaan saada talvinen joulusää.
Kuluvan viikon sää on vielä lauha ja epävakainen, mutta aivan joulun alla näyttää pohjoisesta virtaavan kylmempää ilmaa maahan. Maan pohjois- ja keskiosissa joulusää on selkeästi pakkasella, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Hänen ennustaa pakkasen kiristyvän ennen joulua Pohjois-Suomessa enimmillään -15 asteeseen ja keskisessä Suomessa -10 asteeseen.
Maan eteläisimpien osien lämpötila on toistaiseksi vielä epävarma. Tämänhetkinen ennuste kertoo, että aatonaattona lämpötila painuisi pakkaselle koko maassa.
Rannikkoseudulla ennusteen vaihteluväli on suurin ja parin plusasteen lämpötila on mahdollisuuksien rajoissa, Kotakorpi kertoo.
Ennusteen mukaan lämpötilat kuitenkin jatkavat laskuaan joulunpyhien aikana, joten ennemmin tai myöhemmin pakkassää valtaa koko maan. Tuolloin pohjoisessa lämpötila laskisi -20 asteen lukemiin ja Keski-Suomen itäosissa -15 ja -20 asteen välille.
Joulunpyhät näyttävät tämänhetkisen ennusteen mukaan poutaisilta. Lunta olisi kuitenkin tiedossa ennen joulua, Kotakorpi arvelee.
Lappi olisi saamassa viitisen senttiä ja maan etelä- ja keskiosat jopa kymmenen senttiä uutta lunta joulun alla. Tämä ei kuitenkaan päde rannikkoseutuun, missä sade tulisi enimmäkseen vetenä.
Valkoisen joulun mahdollisuus on silti olemassa myös etelärannikolla. Se riippuu kuitenkin sadealueiden liikkeistä, joita tässä vaiheessa ei vielä voi ennustaa.
Miten sinä olet auttanut tuntematonta?
Sosiaalinen media levittää vilkkaasti ilosanomaa ihmisten hyvistä teoista. Milloin sinä nousit arjen sankariksi? Vai onko tuntematon pelastanut sinut pulasta?
Onko joulu saanut sinut auttamistuulelle vai onko lähimmäisen auttaminen sinulle arkipäivää?
Köyhän vanhuksen huijareiden kynsistä pelastanut mies kerää kiitosta sosiaalisessa mediassa. Myös muut tarinat tuntemattomille apua tarjonneista arjen sankareista leviävät laajalle.
Miten sinä olet auttanut lähimmäistäsi? Uskallatko tarjota apuasi tuntemattomille? Onko tuntematon ihminen pelastanut sinut pinteestä?
Minä <3 kirjat
Minusta tuli (anteeksi nyt suorapuheisuuteni), se sairaan ärsyttävä **kirjanörtt**i, joka ei malttanut pitää suutaan kiinni, kun muut lukivat ääneen äikän tunneilla ala-asteella. Korjasin muiden tekstejä ja lukemista, mutta ihan vain hyvää hyvyyttäni. Joo, oli silti ehkä vähän tyhmää työntää sitä kaikkien naamalle.
Kasvoin tästäkin yli. Onneksi.
**Rakkaus kasvaa**
Kun olin yksitoista, lähdimme äidin, kaverini ja kaverin äidin kanssa **Prinssi Edwardin saarelle Kanadaan** tutustumaan **L.M. Montgomeryn Anna- ja Runotyttö-kirjasarjan maisemiin**. Suuri rakkauteni kirjoihin konkretisoitui ensimmäisen kerran silloin. Samana vuonna sain joululahjaksi **Philip Pullmannin Kultainen kompassi -trilogian**, jonka luin alusta loppuun kolme kertaa yhteen putkeen. Siis kaikki kolme kirjaa kolmeen kertaan.
Muistan myös, kun kävin ensimmäisen kerran kirjamessuilla kuusivuotiaana. En halunnut mennä, mutta heti kun pääsimme messuhalliin sisään, näin erään kustantamon pisteessä korin täynnä **Harry Potter** -tarroja. Hamstrasin niitä kymmeniä ja minulla on ne vieläkin tallella. Harry Potter -harrastukseni huipentui tänä syksynä, kun menin veljeni kanssa Lontoon Harry Potter -studiolle.
**Lukeminen työnä**
Kirjamessuilla olen ollut töissä kaksi vuotta tuottamassa **Kirjakallion toimintaa Louhi-lavalla**. Jotenkin se, että saan olla mukana tuottamassa kirjallisuutta ja tukemassa sitä, on toiveideni täyttymys. Se, että saan kirjoittaa blogia kirjallisuudesta, hyvittää sen, että ollessani 12-vuotias kirjanörtti, en saanut siitä arvostusta. Nyt saan.
Minulla on yli 200 kirjaa kotona omassa kahdeksan neliön huoneessani, joista 43 on sellaisia, joita en ole vielä edes lukenut. Tällä hetkellä yksi suurista kriiseistäni on se, että minun täytyy tehdä lisää tilaa kirjakaappiini, sillä se on täynnä, enkä haluaisi luopua yhdestäkään. Poikaystäväni kritisoi sitä, että ostan kirjoja, kun minulla on niin monta kirjaa vielä lukematta. Mutta lupaus siitä, että saan lukea ne tulevaisuudessa, antaa minulle voimaa lukea ylioppilaskirjoituksiin. Ne eivät, yllättäen, ole niin mukavaa tekemistä kuitenkaan, vaikka rakastankin lukemista.
Tällä hetkellä luen **Ned Vizzinin It’s Kind of a Funny Story -kirjaa**, jota ei (valitettavasti) ole vielä käännetty suomeksi. Luen veljelleni ääneen **J.R.R. Tolkienin Hobittia**. Luen julkaisemattomia käsikirjoituksia, luen **Kurt Vonnegutin Teurastamo 5:sta**. Luen **Salla Simukan ”Toisaalla” -teosta**, joka on toinen osa kirjaparista (ensimmäinen on ”Jäljellä”). Luen, tai siis minun pitäisi lukea, matematiikan ja filosofian kirjoja. Luen koko ajan, sillä en ole koskaan ollut lukematta.
Kirjallisuus on minulle enemmän kuin harrastus. Se on rakkauteni ja se on myös työni. Oikoluen Into-kustannukselle ja tuomaroin Otavan kirjoituskilpailussa. Kallion lukiossa olen ottanut kaikki mahdolliset kirjallisen ilmaisun kurssit. Olen vasta seitsemäntoista, enkä tiedä mitä opiskelen lukion jälkeen (eli ensi vuonna, apua) saati mitä tulen tekemään työkseni. Ainoa varma asia on, että kirjallisuus on osa sitä.
Kirjoittaja: Helmi Turunen
Helmi Turunen on aktiivinen kirjaharrastaja. Hän on myös mukana Kallion lukion KirjaKallio-ryhmässä.
Nikolai Alhon uutuusbiisi ensisoitossa: Unelmien eteen pitää tehdä töitä
Chasing Stars soi Uuden musiikin iltavuorossa keskiviikkona 17. joulukuuta ja kappaleen musiikkivideo saa ensinäyttönsä YleX:ssä seuraavana päivänä.
_Football
and the music, that’s my thing_, räppää **Nikolai Alho** torstaina Uuden musiikin iltavuorossa ensisoittonsa saavalla _Chasing Stars_ -biisillä.
HJK:ssa lapsesta asti pelanneen Alhon uuden EP:n nimiraidalla lauletaan
unelmista sekä niiden toteutumisen eteen tehtävän työn kannattavuudesta ja tärkeydestä.
\- Mulla oli mielessä kaikki ne asiat, joita oon käyny läpi
koko nuoruuden ja joita käyn läpi vieläkin. Intohimo niihin valittuihin juttuihin ja ne isot hullut
unelmat, joita ilman en ois tässä. Niiden eteen pitää tehdä töitä ja pyrkiä olemaan joka päivä parempi.
Välillä se on tosi raskasta, mutta se on aina sen arvosta, Alho kertoo  lyriikoista.
Chasing Stars -kappale kuullaan ensimmäisen kerran Uuden musiikin
iltavuorossa ke 17. joulukuuta heti kello 17 jälkeen. Biisin musiikkivideo on ensinäytössä
YleX:ssä to 18. joulukuuta, jolloin julkaistaan myös kappaleen nimeä kantava EP.
Parisprintti tuplasi Saarisen ja Niskasen Sotšin olympiamitalisaldon
Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen hiihtivät hopeaa vuoden 2014 talviolympialaisten parisprintissä. Molemmat hiihtäjät olivat myös mukana kisoissa hopeaa saavuttaneessa 4 x 5 km viestjoukkueessa. Suomalaiset pääsivät näin juhlimaan Sotšin kisojen kahta tuplahopeamitalistia.Sotšin talvikisat olivat 25-vuotiaalle Kerttu Niskaselle ensimmäiset olympiatasolla. Aino-Kaisa Saarinen taas oli Suomen joukkueen kokeneimpia hiihtäjiä. Hänelle kyseessä oli jo kolmannet talviolympialaiset. Saarinen oli voittanut parisprintin olympiapronssia jo Torinossa 2006.Naisten parisprinttiin kohdistuivat ehkä koko Suomen joukkueen suurimat mitaliodotukset. Perinteisellä tyylillä hiihdetty sprinttifinaali oli lopulta Suomen parivaljakolta tasapainoinen ja viisaasti hiihdetty kilpailu. Kisan voittanut norjalaiskaksikko Marit Björgen ja Ingvild Östberg nousi sprintin toisella osuudella kärkeen ja piti johtonsa loppuun asti.Suomen ankkurina hiihtänyt Kerttu Niskanen tuli maaliin yhdeksän sekuntia Björgenin jälkeen. Pronssia otti kovan kirikamppailun jälkeen Ruotsi, joka hävisi Suomelle yli 10 sekuntia. Neljäs oli Saksa.Suomen parivaljakko oli neljä päivää aiemmin juhlinut niin ikään olympiahopeaa naisten joukkueviestissä. Radiolähetys viestistä on kuunneltavissa [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120196).**Kooste Sotšin naisten parisprintin finaalihiihdosta on katsottavissa tv-tallenteena kansainvälisen olympiakomitean Youtube-kanavalla**Suomalainen mitalipäivä kruunautui vielä miesten parisprintissä, jossa Sami Jauhojärvi ja Kerttu Niskasen pikkuveli Iivo voittivat sensaatiomaisesti olympiakultaa. Hekumallinen hiihtoselostus miesten sprinttifinaalista on kuunneltavissa tämän linkin takaa löytyvästä artikkelista.
Katso myös
Forex Bank ei osta Venäjän ruplia 
Forex Bank painottaa, että päätös on voimassa toistaiseksi ja se voidaan pyörtää koska tahansa.
Forex Bank ei tällä hetkellä osta Venäjän ruplia – paitsi Forexin asiakkaalta, jolle ruplat on aiemmin myyty.
Päätös tehtiin eilen tiistaina, ja se tuli heti voimaan.
– Epävarmuus on niin suuri, perustelee maajohtaja Harri Andersson ratkaisua.
Hänen mukaansa kukaan ei tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu ja miten kauan ruplan syöksy kestää. Forexille valuutan 20 prosentin päiväheilahtelut olivat liikaa.
Ruplia myydään edelleen. Niitä myös ostetaan asiakkaalta, jolle rahat on aiemmin myyty, kuitissa olevaan summaan asti, Forex Bankista kerrotaan.
Forex Bank painottaa, että päätös on voimassa toistaiseksi ja se voidaan pyörtää koska tahansa.
Asiasta kertoi ensin STT.
NCC vetäytyy Keskusareenasta – kaupunki hakee uutta kumppania
Rakennusyhtiö NCC on ilmoittanut vetäytyvänsä Tampereen Kansi- ja keskusareena -hankkeesta. Kaupunki hakee nyt uutta kumppania. Asiasta kerrottiin tiedotustilaisuudessa keskiviikkoaamuna.
Räsänen: Ministeriön hankintaohjeistus tarkistetaan Aarnio-jutun vuoksi
Ministeriö tekee myös kokonaisarvion tilanteesta ja sen vaatimista toimista. Se tehdään, kun kaikki esitutkinnat ja mahdolliset syyteharkinnat ovat valmistuneet.
Sisäministeriön hankintaohjeistuksen ajantasaisuus tarkistetaan Aarnio-vyyhdin vuoksi, kertoo sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Helsingin huumepoliisin entiseen päälliköön Jari Aarnioon liittyvän vyyhdin Trevoc-haarassa on kysymys muun muassa hankintoihin liittyvistä epäselvyyksistä. Seurantalaitteita ostivat Trevoc-yhtiöltä Helsingin poliisilaitos, Tulli, suojelupoliisi ja ulkoministeriö.
– Jari Aarnioon kohdistuvat syytteet ovat erittäin vakavia. Sisäministeriö arvioi omalta osaltaan esitutkinnassa ja syyteharkinnassa ilmi tulleita seikkoja, Räsänen sanoo tiedotteessa.
Räsäsen mukaan ministeriö tekee kokonaisarvion tilanteesta ja sen vaatimista toimista sitten, kun kaikki esitutkinnat ja syyteharkinnat ovat valmistuneet.
Poliisin ylijohto antoi vuonna 2009 Helsingin poliisilaitokselle luvan hankkia seurantalaitteita. Poliisin ylijohto toimi tuolloin sisäministeriössä.
Aarnio ja kaikki muut syytetyt kiistävät kaikki rikossyytteet.
Kolmostie Laihialla avattu taas liikenteelle – kuorma-auton nosto sulki tien tunniksi
Laihialla Jokikylä–Kylänpää välillä valtatie 3 oli suljettu keskiviikkona aamupäivällä noin tunnin ajan kuorma-auton noston takia. Nosto alkoi noin klo 10. Onnettomuus tapahtui varhain aamulla, kun kaivinkonetta kuljettanut kuorma-auto suistui tieltä metsään.
Kaivinkonetta kuljettanut kuorma-auto ajautui tieltä ja pyörähti katolleen varhain keskiviikkona Laihialla Raattanevantien kohdalla valtatie 3:lla. Onnettomuuspaikka on noin 42 kilometrin päässä Vaasasta. Kuorma-auton kuljettaja vietiin hoidettavaksi.
Autoja alettiin nostaa noin kello 10, ja kolmostie oli nostotyön takia poikki tunnin ajan. Nyt liikenne sujuu paikalla normaalisti.
Tiistaina alkanut lumisade ja liukkaus ovat muuttaneet ajokelin huonoksi varsinkin Pohjanmaan rannikkoseudulla. Yön ja keskiviikkoaamun aikana on sattunut useita pienempiä kolareita, mutta vakavia henkilövahinkoja ei ole tullut.  Komisario Pasi Sillanpää Pohjanmaan poliisilaitokselta kehottaa tien päällä varovaisuuteen.
_Tilanne päivitetty 17.12.2014 klo 11:00._
Terveyskeskusmaksuihin korotuksia Oulussa
Terveyskeskuskäynti maksaa ensi vuonna lähes puolitoista euroa enemmän kuin tänä vuonna. Uudet hinnat tulevat voimaan 1.1.2015.
Terveyskeskusmaksut nousevat monin paikoin ensi vuoden alussa. Esimerkiksi Oulussa käynti lääkärin vastaanotolla terveyskeskuksessa maksaa ensi vuonna kolmelta ensimmäiseltä käynniltä 16,10 euroa. Tänä vuonna hinta on ollut 14,70 euroa käynniltä.
Käyttämättä ja peruuttamatta jätetystä palvelusta perittävän maksun suuruus nousee lähes 40 euroon: sakkoa pitää maksaa ensi vuonna 39,60 euroa. Lääkärin ja hammaslääkärin todistuksesta ja lausunnosta perittävää maksua korotetaan 36,20 eurosta 39,60 euroon. Ajokorttia varten tarvittavasta lääkärintodistuksesta peritään puolestaan 47,70 euroa aiemman 43,60 euron sijasta.
Sairaalan poliklinikkamaksun enimmäismäärä nousee 29,30 eurosta 32,10 euroon käynniltä. Sairaalahoidosta peritään jatkossa 38,10 euroa hoitopäivältä aiemman 34,80 euron sijasta. Sarjassa annettavasta hoidosta peritään 8,80 euroa hoitokerralta.
Ateriamaksuihin esitetään korotuksia siten, että esimerkiksi palvelukeskuksissa nautittavan aterian hinta nousee eurolla 5,50 eurosta 6,50 euroon. Kotiin kuljetettu ateria maksaa vuoden alusta 7,30 euroa (ennen 6,70 euroa) ja tuoreena jäähdytetty puolestaan 5,10 euroa (ennen 6,60 euroa). Myös palvelukotien ja asumispalveluiden ravintomaksut nousevat aiemmasta 10,90 eurosta 12,80 euroon päivältä.
Myös harkinnanvaraisten palveluiden maksuihin kuten tilapäiseen kotihoitoon ja muihin kotona asumista tukeviin palveluihin tulee indeksikorotuksia vuoden alusta. Turvapuhelinmaksuihin ja lastensuojelun maksuihin korotuksia ei kuitenkaan tehdä. Myös suun ja hampaiden tutkimuksesta ja hoidosta perittävät maksut säilyvät ennallaan.
Kipusisko: Lääkekaapin houkutus
Ammatinvalinta ei suojele ketään mielenterveys- ja päihdeongelmilta. Mitä enemmän lääkkeistä tietää, sitä helpompi niistä on heikkona hetkenä etsiä lohtua.
Kyynikolle ei tarvitse paljoa vihjailla, mitä traumapolin sairaanhoitaja **Marleena** peittelee ruokottoman pitkillä hihoillaan. Silti Marleenan kujanjuoksu on piinallista seurattavaa.
Sen voi hyväksyä, että nuori hoitaja on vähän kuistilla ammatillisen empatiansa kanssa. Melko pian Siperia kuitenkin opettaa, ettei kaikkea maailman murhetta voi kanniskella. Nuppia ei voi vetää sekaisin aina, kun töissä tulee paha mieli.
Mutta fentanyyliampullin pölliminen työnantajalta – siinäpä puistattavan typerä, itsetuhoinen teko. Joka lisäksi asettaa koko työyhteisön epäilyksenalaiseksi.
Hoitohenkilöstön päihde- ja lääkeriippuvuudesta puhutaan paljon. Päihdeongelmaa tarjotaan syyksi aina, kun joku tekee virheitä tai suoranaisia anteeksiantamattomuuksia. Jokainen tietää lääkärin, joka määrää itselleen vahvoja kipulääkkeitä, ja jokainen tietää hoitajan, jota välillä nyt vaan ahdistaa liikaa tulla töihin ilman bentsoja.
Valvira poisti tai rajoitti viime vuonna miltei kahdensadan lääkärin ja hoitajan ammattioikeuksia potilasturvallisuuden vaarantumisen vuoksi. Oikeuksia lähtee vuosi vuodelta enemmän, mutta välttämättä hoitohenkilöstön päihdeongelmat eivät ole yleistyneet. Tutkimustieto puuttuu. Oletus on, että työnantajat ilmoittavat ongelmista entistä hanakammin ja päihdeongelmaisten kollegat ovat kyllästyneet paikkailemaan mokia. Joskus työkaverin kyttääminen on kollegiaalisin teko, jonka kuvitella saattaa.
Miten helppoa huumelääkkeen varastaminen käytännössä olisi?
Sairaalan lääkekaappien pitää olla aina lukossa. Kaikilla vuorossa työskentelevillä sairaanhoitajilla ei välttämättä edes ole kaapeille pääsyä – avaimia on usein vain yhdet tai kahdet. Lääkekaapin sisällä on erillinen, toisella avaimella lukittava N-lääkekaappi huumausaineiksi luokiteltuja, pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia (PKV) lääkkeitä varten.
Oksikodoni, fentanyyli, morfiini, metadoni ja muut huumelääkkeet säilytetään aina N-lääkekaapissa. Näiden lääkkeiden mukana tulee pakkauskohtainen kulutuskortti. Siihen merkitään, kuka sairaanhoitaja lääkettä on ottanut ja kelle potilaalle antanut, kuka lääkäri sen on määrännyt, paljonko lääkettä annettiin ja mikä oli mahdollinen mittatappio siltä varalta, että nestemäistä kipulääkettä lorahti lattialle.
Joka joskus on saanut vastuulleen tehdä N-lääkekaapin tarkistuslaskennan, tietää sen painajaismaisen kylmän tunteen, kun kulutus ei täsmää jäljellä olevien lääkkeiden määrään.
Joka joskus on saanut vastuulleen tehdä N-lääkekaapin tarkistuslaskennan, tietää sen painajaismaisen kylmän tunteen, kun kulutus ei täsmää jäljellä olevien lääkkeiden määrään. Kulutuskortilla seurattavien PKV-lääkkeiden häviäminen siis käy väistämättä ilmi.
Mutta ei kaikkia PKV-lääkkeitä pidetä N-kaapissa. Esimerkiksi tramadoli, bentsodiatsepiinit ja Panacod nauttivat huomattavasti vähäisempää seurantaa kuin vahvat opioidit. Jos päänsärkyyn saa epävirallisesti lainata työnantajalta 600 milligrammaa ibuprofeenia, 
miksei sitten yhtä pikkupikku Panacodia vähän isompaan kipuun?
Ammatti ei suojaa meistä ketään elämän kolhuilta, ei riippuvuudelta eikä mielen sairaudelta. Tästä huolimatta terveydenhuollon ammattihenkilön sairaudentunnottomuus on tyypillisesti ensipsykoosipotilaan tasoa. Minä en sairastu, minähän autan toisia.
Terveydenhuollon ammattihenkilönä näkee joka päivä, miten keskushermostoa lamaava lääke lievittää pelkoa, kipua ja ahdistusta. Kun omaan mieleen tai kroppaan sattuu, ehkä muistuu helpommin mieleen, mikä voisi helpottaa.
Eivätkä bentsot haise hengityksessä.
Jouluruoka valmistetaan myös allergikkoa silmällä pitäen
Jouluruuan valmistus ei ole enää mikään simppeli juttu, kun erilaisista allergioista kärsiviä ihmisiä on aiempaa enemmän. Esimerkiksi  Kemissä Ruokapaikka Kasarissa valmistetaan kaikki jouluruuat gluteenittomiksi ja maidottomiksi, jotta jouluruoka olisi kaikkien asiakkaiden nautittavissa.
Ruokapaikka Kasarissa käy jouluruuan syömässä noin 300 asiakasta, joista 40-50 on allergikkoa. Yrittäjä Katja Koski kertoo, että keittiössä erilaiset allergiat huomioidaan heti ruuan valmistuksen alusta alkaen.
– Jauhot ovat gluteenittomia ja käytämme kasvisrasvoja, kermoilla ei leikitä, Koski sanoo.
Kosken mukaan on selkeästi havaittavissa, että allergisten määrä on kasvanut ja kasvaa yhä edelleen, vuosi vuodelta.
– Ihmisten rohkeus kysyä erikoisruokavaliota on kasvanut myös, Koski lisää.
Vaihtoehdot vähissä
Kosken mukaan ei ole juuri muuta vaihtoehtoa kuin valmistaa ruuat heti alkujaan myös allergisten suihin sopivaksi. Jokaiselle erikoisruokavaliota tarvitsevalle olisi aika työ alkaa valmistamaan erikseen ruokia.
– Tai sitten pitäisi valitettavasti todeta, että ei ole ruokaa mitä syödä.
Koski muistuttaa, että toki osa perinteisistä jouluruuista on sellaisia joita voi syödä, vaikka niiden valmistuksessa ei olisi allergioita huomioitukaan.
– Ainahan muun muassa kinkkua, rosollia, silliä, graavilohta voi syödä. Meillä joulupöytään kuuluu myös karjalanpaisti, joka myös on kaikkien syötävissä.
Jouluruuan suosio on ja pysyy
Koski kertoo, että myös leivonnaiset valmistetaan maidottomiksi ja gluteenittomiksi, jotta kaikki asiakkaat voivat herkkuja nauttia.
– Luumurahkahan on myös oiva vaihtoehto keliaakikoille.
Gluteenittomia ruokia ja leivonnaisia valmistaessa ei riitä, että käyttää niihin tarkoitettuja jauhoja.
– Jauhot täytyy säilyttää eri paikassa, lisäksi leivonnaiset ja ruoka täytyy valmistaa muualla kuin siinä normaali jauhopölyssä.
Kosken mukaan jouluruuan suosio pysyy vuodesta toiseen yhtä korkealla.
– Jouluruokaa kyllä menee. Ihmiset arvostavat nimenomaan joulupöydän perinteisyyttä. Kaikki tarjottavat ovat syötävää, vatsan täyttävää ruokaa, Koski kiteyttää.
Pankissa pommiräjähdys ja tulitaistelu Afganistanissa
Poliisin mukaan hyökkääjät on surmattu.
Afganistanissa on tehty terrori-isku pankkiin.Viranomaislähteiden mukaan Helmandin maakunnassa sijaitsevaan pankkiin hyökkäsi viisi talibania.
Hyökkääjistä yksi räjäytti itsensä pankin sisäänkäynnillä ja neljä muuta avasi tulen turvallisuusjoukkoja vastaan.
Rakennuksen sisälle jäi tuntematon määrä ihmisiä. Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja 15 haavoittunut iskussa.
Pankin kerrotaan olleen iskun tapahtuessa täynnä virkamiehiä, jotka olivat nostamassa palkkarahojaan.
Unelmien koulukuva - uudet jaksot alkavat su 18.1.2015 klo 9.30 Yle TV2.
Unelmien koulukuva -realitysarjassa seurataan, kuinka oppilaiden omasta ideasta syntyy yhteistyöllä huikea valokuva. Puistolan kutoset haluavat lentää avaruudessa, Porvoossa kaivataan karkkisadetta ja Talman koulun oppilaista osa on joutunut huonon sisäilman vuoksi evakkoon – heidät halutaan takaisin!
**Unelmista ja ideoista valmiiksi kuvaksi**
Unelmien koulukuva –ohjelmaan kutosluokat on valittu satojen hakijoiden joukosta.  Parhaimmat ja omaperäisimmät pääsevät mukaan toteuttamaan kuvaa ammattilaisten kanssa. Mukana ovat puvustajien, lavastajien ja maskeeraajien ja lisäksi rock- ja muotikuviin erikoistunut huippuvalokuvaaja Lars Johnson ja juontaja Ronja Salmi. Unelmien koulukuvan toisella tuotantokaudella ohjelmassa nähdään taistelukouluttajia, tanssinopettajia, sirkulaisia ja Musta barbaari. Kuvauspaikoilla räjähtää, Stadikalla roihuaa olympiatuli ja DC3 vie luokan lennolle, kohti 7.-luokkaa.
 
**Kahden päivän ajan valta on oppilailla**
Unelmien koulukuvan kuvausryhmä tekee yllätysiskun luokkaan. Oppilaat eivät tiedä etukäteen, että juuri heidän ideansa on valittu ohjelmaan. Aikaa valokuvan suunnittelemiseen ja valmisteluun on vain päivä. Seuraavana aamuna on luokkakuvan kuvaus ja lopputulos esitellään juhlallisesti koko koululle. Haasteena on, miten Lars, Ronja ja oppilaat saavat toteutettua hurjat suunnitelmat näin lyhyessä ajassa. Oppilailta vaaditaan sitkeyttä ja yhteistyötä. Yllätykset seuraavat toistaan. Musta Barbaari esiintyy koko koululle, kuristajakäärme luikertelee kuvaan ja bussi vie luokan lentosimulaattoriin. Tässä ohjelmassa lapset lentävät, luokka peittyy karkkisateeseen ja nauru kuuluu pihalle asti.
**Uudet jaksot alkaen su 18.1.2015 klo 9.30 Yle TV2. Ja tietenkin myös Areenassa.**
**Lisätietoja:**
Ohjaajat: Tommi Hakko ja Tuukka Temonen
Tuottaja: Elsa Tolonen, elsa.tolonen@yle.fi, puh: 040-1909154 
Tuotanto: Yle Lapset ja nuoret
[Unelmien koulukuva Instagramissa](http://instagram.com/unelmienkoulukuva)
[Unelmien koulukuva Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/unelmienkoulukuva)
Punainen auto ajautui väärälle kaistalle ja pakeni – Limingan poliisi kaipaa vihjeitä
Limingassa tapahtui tiistaina uhkaava tilanne, kun auto siirtyi kovalla nopeudella vastaantulevalle kaistalle ja törmäsi henkilöautoon. Auton kuljettajaa ei ole tavoitettu.
Kaksi henkilöautoa joutui kylkikosketukseen tiistaina aamupäivällä Lumijoentiellä Limingassa. Punainen henkiöauto ajoi kovalla nopeudella väärälle kaistalle ja törmäsi Lumijoen suuntaan ajaneen henkilöauton vasempaan kylkeen. Törmäystä ennen toinen auto yritti väistää pientareelle.
Osuman jälkeen punainen auto jatkoi vauhdikkaasti matkaansa Limingan suuntaan ja pakeni. Auton kuljettajaa ei ole tavoitettu.
Vastaantulevassa autossa oli toinenkin matkustaja etupenkillä. Kumpikaan autossa olleista ei saanut vammoja törmäyksessä. Tilanteessa ei ollut muita silminnäkijöitä.
Limingan poliisi kaipaa havaintoja punaisesta henkilöautosta, jonka vasen kylki on todennäköisesti vaurioitunut kauttaaltaan.
Kortiton huumekuski kiinni Orimattilassa
Orimattilassa poliisi pysäytti usean huumausaineen vaikutuksen alaisena ajaneen kuljettajan.
Orimattilassa poliisi pysäytti noin 30-vuotiaan autoilijan keskiviikkona aamuyöllä kahden aikaan. Kuljettaja oli huumepikatestin mukaan usean eri huumausaineen vaikutuksen alainen.
Testi osoitti positiivista tulosta amfetamiinille, bentsodiatsepiineille ja kannabikselle. Myös alkometrin mittari värähti.
Nainen oli menettänyt ajokorttinsa jo aiemmin. Tämä oli hänen toinen ajo-oikeudetta ajonsa vuoden aikana.
Verikokeen jälkeen nainen vapautettiin. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Etusivu kysyy: Kuuluuko politiikka sinun someesi?
Poliittiset puolueet opettelevat käyttämään sosiaalista mediaa ja kehittelevät kampanjoita kuten #suklaatayrittäjille. Etusivu arvioi, että näitä tulee vielä monta lisää ennen kevään eduskuntavaaleja.
[Kuuluuko politiikka sinun someesi?](https://polldaddy.com/poll/8530299/)
Kuka jatkaisi kesäteatteria Hämeenlinnassa? Teatterialue tulossa vuokrattavaksi pian
Hämeenlinnan kesäteatterin konkurssipesä ei jatka teatteritoimintaa. Kaupunki aikoo etsiä tilalle uuden yrittäjän, jolle Kaupunginpuiston kesäteatterin tilat vuokrataan.
Hämeenlinnan kesäteatterin alue tulee vuokrattavaksi lähiaikoina.
Kesäteatterin konkurssipesä on ilmoittanut, ettei se jatka teatteritoimintaa. Ilmoitus antaa kaupungille vapaat kädet vuokrata Kaupunginpuiston kesäteatterin tilat uudelle yrittäjälle.
Projektipäällikkö Antti Vihinen Hämeenlinna kaupungilta kertoo, että vuokratarjous pyritään ilmoittamaan lehdessä mahdollisimman pian. Vihisen mukaan vuokrasopimus ei merkitse sitä, että kaupunki tarjoutuisi samalla tukemaan kesäteatteritoimintaa. Mahdollinen tukeminen on oma päätöksensä.
Neljännesvuosisadan kesäteatteritoimintaa Hämeenlinnassa harjoittanut kesäteatteriyhdistys haki itsensä konkurssiin puolitoista kuukautta sitten.
Jo 6 000 on nähnyt neljän naisen huippunäyttelyn Kuopiossa
Neljän naistaitelijan Taiteilijatoveruutta-näyttely on kerännyt jo 6 000 kävijää Kuopion taidemuseoon. Harvinaislaatuinen näyttely on mahdollista kokea vielä loppiaiseen saakka.
Kuopion taidemuseon Taiteilijatoveruutta-näyttely on vetänyt ennätysmäisen hyvin yleisöä. Taiteilijatoveruutta – Helene Schjerfbeck, Ada Thilén, Helena Westermarck ja Maria Wiik -näyttely on vetänyt ennätysmäisen hyvin katsojia.
Merkittävien naistaiteilijoiden Helene Schjerfbeckin, Ada Thilénin, Helena Westermarckin ja Maria Wiikin töitä esittelevän näyttelyn on käynyt katsomassa jo yli 6 000 ihmistä. Neliapilaksi kutsuttujen taiteilijaystävysten näyttely on esillä Kuopiossa Kuopion taidemuseossa loppiaiseen saakka.
– Tämä on isoimpia kävijämääriä viime vuosien osalta. Ihmiset ovat kiitelleet näyttelyä, ja onhan tällainen näyttely harvinaista näillä leveysasteilla, museoassistentti Pertti Louni toteaa.
Edellisen kerran 6 000 kävijän rajapyykin ylitti taiteilija Pauno Pohjolaisen uraa luotaava näyttely vuonna 2010–2011.
Sirpa Kähkönen palaa museolle luennoimaan
Kuopiolaislähtöinen kirjailija Sirpa Kähkönen palaa museolle luennoimaan taiteilija Helene Schjerfbeckin elämästä. Kähkönen uusii marraskuussa suuren suosion saaneen luennon "Rakas vanha ystävä" – Helene Schjerfbeck ja ystävyys sunnuntaina 4. tammikuuta.
– Aikataulut sattuivat kohdalleen ja koska Kähkösen luennon suosio oli edellisen kerran niin suuri, niin päätimme uusia, Louni iloitsee.
YleX Ensinäyttö: Katso Softenginen musiikkivideo What If I
Softengine teki itse musiikkivideon uuteen sinkkubiisiinsä. Kappaleen taustatarina kertoo henkilökohtaisesta menetyksestä.
 Softengine-yhtyeen laulaja **Topi Latukka** kirjoitti _What If I_ -kappaleen sanoitukset yhdessä kosketinsoittaja **Henri Óskarin** kanssa. Biisi syntyi muusikoiden erilaisista, omakohtaisista muistoista.
Latukalle inspiraatio haikeaan kappaleeseen lähti lukion loppumisesta. Biisin tarina muokkaantui kirjoitusprosessissa ja otti vaikutteita Óskarin kokemasta menetyksestä. Kosketinsoittajan pappa oli pitkään sairaalassa siten, että joku sukulaisista piti potilaalle öisin seuraa.
"Mitä jos joku olisi ollut sairaalassa?"
\- Ensimmäisenä yönä, kun pappa jäi yksin sairaalaan, hän kuoli. Mitä jos joku olisi ollut sairaalassa? Biisi syntyi siitä kysymyksestä, että mihin pystyy vaikuttamaan itse, Latukka kertoo.
Radioystävällinen biisi erikoisin keinoin
Laulaja Topi Latukan mukaan fanien lemppariksi noussut kappale on yhtyeen mielestä _We Created the World_ -albumin parhaita raitoja. Sinkkuvalintaan vaikutti myös, että biisi on esikoisalbumilta edellisten sinkkubiisien jälkeen Spotifyn kuunnelluin kappale.
\- Ajateltiin, että se on sellainen, joka ei ole liian radikaali, hyvä radiobiisi, Latukka sanoo.
Kappaleen nauhoitettiin kuitenkin erikoisella tavalla. Bändi korvasi perinteiset soittimet muun muassa paukuttamalla ovea ja nauhoittamalla ääniä sytkäristä ja spraymaalipurkista. Ainoa biisissä kuultava soitin on piano.
\- Esimerkiksi biisi alkaa sillä, kun ovenkahvaa käännetään, Latukka kertoo.
Yhtye kuvasi _What If I_ -kappaleen musiikkivideon itse. Softengine tahtoo julkaista levyn jokaiseen raitaan musiikkivideon, vaikka levy-yhtiö ei olisikaan niissä mukana.
\- Tehdään jotkut itse ja jotkut videot periaatteessa kunnolla, Latukka sanoo.
Putin, Merkel, Porošenko ja Hollande: Itä-Ukrainan aselepo turvattava
Neljän maan johtajat keskustelivat Ukrainan tilanteesta puhelimessa varhain keskiviikkona.
Venäjän, Saksan, Ukrainan ja Ranskan johtajat ovat puineet Itä-Ukrainan kriisia varhain keskiviikkona käymässään puhelinkeskustelussa. Presidentti Vladimir Putin, liittokansleri Angela Merkel, presidentti François Hollande ja presidentti Petro Porošenko painottavat Itä-Ukrainan aselevon turvaamista.
Neljän maan johtajat haluavat, että neuvottelut Ukrainan, Venäjän ja kapinallisten välillä jatkuisivat mahdollisimman nopeasti.
Osapuolten pitäisi johtajanelikon mukaan vetää ensisijassa raskaat aseet pois alueelta ja vaihtaa vankeja. Puhelinkeskustelussa käsiteltiin myös Itä-Ukrainaan toimitettavan humanitaarisen avun lisäämistä.
Puhelinkeskustelu käytiin Saksan liittokanslerin Angela Merkelin aloitteesta.
Siemens: Metron automatisointisopimuksen purkuun ei ole perusteita
Siemensin toimialajohtaja Juha Lehtonen on pettynyt HKL:n johtokunnan suunnitelmiin purkaa metron automatisointisopimus. Lehtosen mukaan hankkeen vastoinkäymiset johtuvat HKL:stä ja länsimetron rakennustöiden viivästyksestä.
Siemensille uutinen HKL:n aikeista purkaa sopimus tuli yllätyksenä.
– Olemme todella yllättyneitä ja totta kai pettyneitä, jos tämmöinen toteutuu. Olemme viime aikoina tosissaan neuvotelleet uudesta toimintamallista ja juna-asennuksissa on onnistuttu. Sitten näimme kommentteja, että emme olisi halukkaita neuvottelemaan osittaisesta tai kokonaisesta purusta. Se johtuu siitä, että olemme ilman muuta halunneet neuvotella kokonaisuuden positiivisesta lopputuloksesta, ja meidän mielestämme purkuun ei ole perusteita, sanoo toimialajohtaja Juha Lehtonen.
HKL:n johtokunnan puheenjohtajan Otso Kivekäs (vihr.) kannattaa sopimuksen purkua.
Lehtosen mukaan purku ei ole järkevää.
– Meidän näkemyksemme mukaan tämä ei ole rationaalista. HKL:n ja länsimetron rakennustöiden viivästys on aiheuttanut sen, että emme ole vieläkään päässeet länsimetron työmaalle. Viive on yli kolme vuotta sopimuksesta ja yli yhdeksän kuukautta etenemissopimuksesta. Nyt meille on ilmoitettu, että saisimme radan asennuskäyttöömme kokonaisuudessaan vasta lokakuussa 2015. Siitä huolimatta olemme tarjonneet HKL:älle ne vaihtoehdot, joilla länsimetron liikenne voidaan edelleenkin aloittaa loppuvuodesta 2016. Tekniikka ei ole tässä esteenä.
Siemens on edelleen valmis neuvottelemaan vaihtoehdoista. Lehtonen ei halua tässä vaiheessa tarkemmin spekuloida mahdollisen purun vaikutuksia, mutta epäilee sen johtavan oikeuskäsittelyyn.
– Varmaan purkutilanteessa näin tulisi olemaan, mutta haluan korostaa, että me olemme edelleenkin valmiita jatkamaan neuvotteluita tästä allianssi-mallista, jossa tavoitteena nimenomaan on se, että mitään oikeuskäsittelyä ei tule olemaan.  
Lounais-Suomen vuoden poliisiksi valittiin Janne Aro-Heinilä
Ylikonstaapeli Aro-Heinilä on erikoistunut nuorten parissa tehtävään päihde- ja huumetyöhön.
Lounais-Suomen vuoden poliisiksi on valittu ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä. Aro-Heinilä on valmistunut poliisiksi vuonna 1990 ja Turussa hän on työskennellyt lähes neljännesvuosisadan.
Tällä hetkellä Aro-Heinilä johtaa ryhmää, jonka päätehtävänä on päihderikosten kenttävalvonta. Aro-Heinilän ja hänen ryhmänsä tavoitteena on puuttua nuorten päihdekokeiluihin niin varhain kuin mahdollista.
– Mediassa on puhuttu paljon siitä, että poliisin puuttuminen nuorten kannabiksen käyttöön aiheuttaa syrjäytymistä. Uskallan kuitenkin väittää, että suoritetut toimenpiteet eivät nuoren tulevaisuutta pilaa. Tulevaisuuden haaveet pilaa se, jos huumeiden käyttöön ei puututa, hän sanoo.
Vuoden poliisin valinta on pitkäaikainen perinne Turussa. Ensimmäinen vuoden poliisi valittiin vuonna 1995.
_Juttua muokattu 17.12. klo 16:12: Lisätty Aro-Heinilän kommentti._
Flow Festival kiinnitti ensimmäiset artistinsa 
Vuoden 2015 Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 14.–16. elokuuta.
Flow Festivalin ensimmäiset kiinnitykset ovat uutta albumiaan valmisteleva
**Florence and the The Machine,** dancehall-elektroprojekti **Major Lazer,** folkrock-yhtye
**Alt-J, Flying Lotus, Todd Terje,** räppiduo **Run The Jewels,** synarock-yhtye
**Future Islands ja**  psykedeliasta
vaikutteita ammentava rock-kokoonpano **Foxygen.**
Flow Festivalin kolmen päivän Early Bird -liput ovat myynnissä Lippupalvelussa
ja Tiketissä hintaan 159 euroa 31.1.2015 saakka. Muut lipputyypit tulevat
myyntiin keväällä 2015.
Psykologi: Vanhempien väsymystä ei saa väheksyä – taustalla voi olla isoja ongelmia
Psykologi Hannele Törrösen mukaan vanhemmat voivat tarvita kriisiapua, jolloin pelkkä keskustelu ei riitä. Törrönen oli vieraana tiistain Ajankohtaisen kakkosen miniteemassa, jossa käsiteltiin lapsiperheiden hätää. Myös isä ja artisti Arttu Wiskari vieraili ohjelmassa ja esitti koskettavan laulun Lämpöä ja läheisyyttä.
Psykologi Hannele  Törrösen mukaan väsymystä pidetään usein normaalina asiana, vaikka väsymyksen taustalla voi olla raastavia syitä, kuten toimimaton parisuhde tai ahdistus.
Törrösen mielestä väsymyksen taustalla olevia syitä pitäisi tutkia nykyistä enemmän. Hänen mukaansa pelkkä keskusteluapu ei riitä. Auttajien pitäisi osallistua myös kodin askareiden tekemiseen.
– Silloin, kun arki on romahtanut, mieli on ihan tööt. Tarvitaan koko kodin rakentamista, Törrönen sanoi.
– Etenkin pienten lasten kohdalla tarvitaan kriisiapua. Ahdistus nousee nollasta sataan helposti.
Hätäkahvit kuntien palveluksi
Facebookissa leviävä hätäkahvit-idea pitäisi Törrösen mukaan saada osaksi kuntien palveluja. Hänen mielestään ei pidä odottaa, että neuvolat pystyisivät huomaamaan perheiden kaikkia ongelmia.
– Jos molemmilla vanhemmilla on vakava päihdeongelma, päihteen himo menee realiteettien yli. On todellisuuden vastaista olettaa, että neuvola pystyisi katkaisemaan sen, Törrönen sanoi.
Hän muistutti, että raskauden ajan ja vauvan ensimmäisen vuoden aikana neuvolassa käydään tiiviisti. Sen jälkeen käynnit vähenevät yhteen kertaan vuodessa.
Lasten hädästä tiedetään entistä paremmin
Viime vuonna 18 000 lasta sijoitettiin kodin ulkopuolelle. Määrä on kasvanut vuosittain.
Törrösen mukaan sijoitusten määrän kasvua selittää se, että tietoisuus lasten hädästä on kasvanut. Lisäksi perheiden eriarvoisuus kasvaa. Ongelmat ovat kasautuneet tiettyihin perheisiin.
Finnairin hallitus hyväksyi kannustusjärjestelmään kuuluvan osakeohjelman
Ohjelman on määrä kannustaa johtoa työskentelemään pitkän aikavälin omistaja-arvon kasvattamiseksi. Ohjelmalla myös sitoutetaan johtoa yhtiöön.
Finnairin hallitus on hyväksynyt osana nykyistä pitkän aikavälin kannustusjärjestelmää suoritusperusteisen osakeohjelman Finnair-konsernin avainhenkilöille.
Osakeohjelma koskee vuosia 2015–2017. Siinä on mukana noin 60 ihmistä.
Ohjelma sisältyy vuonna 2013 hyväksyttyyn pitkän aikavälin kannustinjärjestelmään. Se koostuu vuosittain alkavista ohjelmista.
Ohjelman on määrä kannustaa johtoa työskentelemään pitkän aikavälin omistaja-arvon kasvattamiseksi. Ohjelmalla myös sitoutetaan johtoa yhtiöön.
Jos tavoitteet saavutetaan, luovutettavien osakkeiden kokonaisarvo on noin 1,6 miljoonaa euroa tämän hetken osakekurssin mukaan. Jos päästään suorituksessa enimmäispalkkioon asti, luovutettavien osakkeiden arvo nousee 3,2 miljoonaan euroon.
Yksittäiselle osallistujalle yksittäisenä vuonna luovutettujen osakkeiden arvo ei saa ylittää 60 prosenttia vuoden peruspalkasta. Ohjelma myös rajoittaa kannustinpalkkiona saatujen osakkeiden myyntiä.
Yhdysvallat tappoi kapinallisia lennokki-iskulla Afganistanissa
11 kuolleen joukossa on tiettävästi neljä Pakistanin Talibanin jäsentä.
11 kapinallista on kuollut Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa Afganistanin itäosassa. Sherzadin kuvernöörin Mahlem Mashuqin mukaan kapinalliset olivat pakkautuneet avolava-autoon, jonka lennokki tuhosi.
Kuvernöörin mukaan kuolleista neljä oli Pakistanin Talibanin jäseniä.
Venäjän ruplan kurssi sahasi edestakaisin 
Ruplan kurssi putosi aamulla markkinoiden avauduttua 5 prosenttia suhteessa dollariin, mutta kurssi elpyi hieman.
Venäjän ruplan kurssi on sahausliikkeessä markkinoiden avauduttua keskiviikkoaamuna. Kurssi putosi välittömästi 5 prosenttia suhteessa dollariin markkinoiden avauduttua Moskovassa mutta elpyi hieman pian sen jälkeen.
Ruplan kurssi on pudonnut rajusti tällä viikolla ja se on menettänyt arvostaan yli 15 prosenttia tämän viikon aikana. Tämän vuoden aikana rupla on menettänyt arvostaan jo yli puolet.
Alamäkeen ovat vaikuttaneet öljyn hinnan lasku ja lännen Venäjään kohdistamat talouspakotteet. Eilen illalla Yhdysvallat ilmoitti, että presidentti Barack Obaman odotetaan hyväksyvän mahdollisia uusia talouspakotteita Venäjää vastaan perjantaina.
Venäjän keskuspankilta odotetaan välittömiä toimia ruplan syöksyn pysäyttämiseksi. Venäjän keskuspankin toimet ruplan vakauttamiseksi ohjauskorkoa nostamalla tiistain vastaisena yönä eivät purreet. Keskuspankki kertoi tukeneensa ruplaa 1,6 miljardilla eurolla maanantaina.
Venäjän vehnäntuottajat ilmoittivat keskiviikkona jäädyttävänsä uusien vientisopimusten teon epävakaan ruplan johdosta, kertoi uutistoimisto Tass. Uudet sopimukset olisivat koskeneet ensi helmikuusta eteenpäin tapahtuvia toimituksia.
FK:n pankkibarometri: Asiakas hakee remonttilainaa, ei juuri muuta
Tänä vuonna kotitaloudet ovat kysyneet selvästi vähemmän lainaa kuin aiempina vuosina. Sijoitushalukuus osakkeisiin ja osakerahastoihin on yltynyt.
Finanssialan keskusliiton Pankkibarometrin mukaan pankinjohtajat arvioivat, että asunnon remonttilainojen kysyntä vilkastuu alkuvuonna 2015.
Muilta osin luottojen kysyntä pysynee laimeana. Tämä selviää marras–joulukuun barometrikyselystä, joka on vuoden neljäs.
Tänä vuonna kotitaloudet ovat kysyneet selvästi vähemmän lainaa kuin aiempina vuosina.
Sijoitushalukuus osakkeisiin ja osakerahastoihin on yltynyt. Analyytikko Elina Salmisen mukaan talletusten suosio hiipuu. Matala korkotaso usuttaa ihmisiä etsimään tuottoja muualta kuin talletuksista.
Pankinjohtajat arvioivat, että yritysten halukkuus ottaa lainaa investointeja varten pysyy laimeana: vain kuusi prosenttia barometriin vastanneista odottaa investointirahoituksen kysynnän kasvavan, kun 56 prosenttia olettaa, että kysyntä heikkenee.
Tällä haavaa yritykset hankkivat rahoitusta usein suoraan markkinoilta velkakirjamuotoisesti tai julkisilta toimijoilta kuten Finveralta.
Katkoksia radio- ja televisiolähtyksissä Itä-Lapissa
Televisio- ja radiolähetyksissä on keskiviikkona katkoksia Itä-Lapissa huoltotöiden vuoksi
Digita tekee hultotöitä keskiviikkona 17.12. Pyhätunturin radio- ja tv-asemalla. Töiden vuoksi televisio- ja radiolähetyksissä on noin puolen tunnin katkos 9-16 välisenä aikana. Katkos koskee Pyhäntunturin aseman lisäksi  Kemijärven Suomutunturin, Sallan Hirvasvaaran, Sallatunturin, Sarivaaran, Savukosken Tanhuan, Martin ja Sodankylä Pittiövaaran näkyvyysalueita.
Huoltotöiden vuoksi tv-kanavilla Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem/ SVT World, AVA ja FOX sekä antenni-tv-verkossa välitettävillä radiokanavilla Yle Klassinen, Yle Puhe ja Yle Mondo on arviolta puolen tunnin katkos .
Näkyvyysalueet voi tarkastaa Digitan karttapalvelusta www.digita.fi/karttapalvelu.
Legenda elää teoksillaan - Timo K. Mukan syntymästä 70 vuotta
Evakkomatkalla Ruotsissa 17. joulukuuta 1944 syntynyt Mukka oli aikansa kohutuin suomalaiskirjailija. Kirjallisten piirien hylkimän pellolaiskirjailijan elämä oli lyhyt, sillä ensi maaliskuussa hänen kuolemastaankin tulee jo 42 vuotta. Aikalainen ja ystävä, kirjailija Erno Paasilinna tunsi miehen kohuotsikoiden takaa.
Paasilinnan (1935-2000) mukaan Timo K. Mukka oli luonnostaan hyvin utelias ympäristönsä suhteen.
– Timo teki Majakovskin tapaan muistiinpanoja jo 11-vuotiaana. Jos hän otti jonkin esineen, hän halusi tietää, miten se on valmistettu. Hän kuunteli puheita ja kykeni imitoimaan ihmisiä, jäljittelemään kävelytapaa ja ääntä. Hän opetteli shakkia, harjoitti DX-kuuntelua ja hän oli yksinäisenä poikana kirjeenvaihdossa viiteen kuuteen maahan.
 Metsässä hän eli kuin kehdossa.
Aikuisina Timo K. Mukka ja Erno Paasilinna samosivat paljon yhdessä Lapin luonnossa.
– En minä ole nähnyt Timoa luonnollisessa tilassa muulloin kuin metsässä, urbaanisen ympäristön ulottumattomissa. Metsässä hän eli kuin kehdossa. Vaikeina aikoina hän kuljeskeli yksin Orajärven takana, katseli tammukkapurolla veden juoksua, kävi puhdistautumassa. Se oli kuin saunaretki, Paasilinna muisteli.
Suurin arvostus vasta postuumina
Timo K. Mukka kirjoitti 28-vuotisen elämänsä aikana kymmenen teosta, mutta julkinen tunnustus oli lujassa.
– Hänen itsetuntoaan ei kovin paljon hivellyt se, että hänen täytyi väkisin tyrkyttää oma laatunsa kirjallisuusarvostelijoille. Hänen kirjoitustapansa oli niin sivussa tästä ajasta, että tunnustavatkin arvostelut olivat usein hyvin hämmästeleviä. Syntinen laulu suoraan sanoen teilattiin ja se jälki on oikein rumannäköistä, Paasilinna totesi vuonna 1974.
Apurahojen suhteen Mukka eli Paasilinnan mukaan paitsiossa viimeiseen saakka.
 Hänen kirjotustapansa oli niin sivussa tästä ajasta, että tunnustavatkin arvostelut olivat usein hyvin hämmästeleviä. 
– Ensimmäisen taiteilija-apurahan hän sai seitsemännen kirjansa jälkeen ja ensimmäisen apurahan ylipäätään vasta kolmannen kirjansa jälkeen. Sitten kun hänelle tuli viisivuotinen, se tuli niin myöhään, että se käytännössä jäi sairausavustukseksi ja katkesi sellaisenakin kesken. Hänhän ei ehtinyt nauttia sitä kuin vuoden päivät, Erno Paasilinna kertoi.
Timo K. Mukka kuoli 28. maaliskuuta 1973.
Yle muistaa elokuvalla
Yle esittää Mukan 70-vuotispäivän kunniaksi Rauni Mollbergin ohjaaman elokuvan Maa on syntinen laulu torstaina Teemalla klo 21.55.
Erno Paasilinna muisteli vuosi elokuvateon jälkeen Mukan suhtautumista filmatisointiin:
– Hän näki puoli tuntia otoksista syksyllä -72 ja soitti minulle hyvin innostuneena. Hän sanoi, että Lappia ei ole koskaan kuvattu tällä tavalla ja oli siinä vaiheessa vakuuttunut, että filmi onnistuu. Timo oli jo paljon aikaisemmin kiinnostunut elokuvasta ja sellaiseksi hän Syntisen laulun alun perin tarkoittikin. Timohan oli visuaalisesti hyvin lahjakas ja hänen kielensäkin on hyvin kuvallinen ja siinä tarkka.
 Hän näki puoli tuntia otoksista syksyllä -72 ja soitti minulle hyvin innostuneena.
Omia havaintojaan Maa on syntinen laulu-elokuvasta Erno Paasilinna luonnehti vuonna 1974 näin:
– Ihailin sitä, että elokuva on etnografisesti hyvin tarkka. Minä olen asunut samantapaisessa miljöössä eikä elokuvassa ole tukkireen koivutolppaakaan, joka ei ole tehty täsmälleen niin kuin se on tehty luonnossa. Luulen, että Mollbergin tukena tässä on ollut ennen kaikkea Lapissa syntynyt avustajien ryhmä, joka itsessään on tuonut filmiin paitsi näyttelijäsuoritukset myös hengen, atmosfäärin.
Radiotoimittaja Juhani Lihtonen haastatteli Erno Paasilinnaa vuonna 1974, jolloin julkaistiin Paasilinnan teos "Timo K. Mukka - legenda jo eläessään". [Haastattelussa](http://areena.yle.fi/radio/1376394) Paasilinna kiteyttää ajatuksensa ystävästään:
– Kirjailija Timo K. Mukka tuossa miljöössä, tuossa ajassa, tuollaisin teoksin jatkaa taivallustaan.
Nuorena kuollut Timo K. Mukka oli varhaiskypsä lapsi, jonka mieluisinta ajanvietettä oli kuunnella kotikylän pirteissä vanhojen ihmisten puheita. Jo 1960-luvulla hän oli huolissaan siitä, että television myötä tarinointiperinne katoaa. Ajatuksiaan television vaikutuksista, luomistyöstään ja pohjoisen ihmisen muuttumisesta Timo K. Mukka kertoi [radiohaastattelussa](http://areena.yle.fi/radio/2541775) 29.1.1965.
Silta oli kuorma-autolle liian matala – samassa paikassa jääty jumiin ennenkin
Kuorma-auto ajoi päin Lahdensivuntien siltaa tiistai-iltana Hämeenlinnassa. Sama silta on ollut kuorma-autoille liian matala aiemminkin.
Lahdensivuntien silta oli kuorma-autolle liian matala tiistai-iltana Hämeenlinnassa.
Auto törmäsi moottoritien alittavaan siltaan noin klo 18. Irrottamiseen tarvittiin palokunnan apua. Tie oli suljettuna muulta liikenteeltä kolmen tunnin ajan. Tilanne oli ohi iltayhdeksältä.
Korkeat autot ovat aiemminkin jääneet kiinni alikulkusiltaan samassa paikassa.
Hyökkäyksen pelossa suljettuja lentokenttiä avattiin Itä-Ukrainassa
Lentoliikenne Harkovaan, Dnipropetrovskiin ja Zaporižžjaan kiellettiin viime viikolla turvallisuussyistä.
Ukrainan lentoliikenteestä vastaava virasto on ilmoittanut sallivansa taas lennot Harkovaan ja Dnipropetrovskiin. Viranomaiset kielsivät lennot kolmelle Itä-Ukrainassa sijaitsevalle lentokentälle viime viikolla mahdollisen hyökkäyksen pelossa.
Zaporižžjan kenttä pysyy suljettuna joulukuun 20. päivään asti.
Kulkuri, herrasmies ja ikoni
Liian pieni takki, liian isot housut, liian isot kengät, knalli, kävelykeppi, viikset. Uhmakas, neuvokas, sinnikäs, paatoksellinen, romanttinen, oikeudenmukainen, väkivaltainenkin. Herrasmies, hurmuri ja maankiertäjä.
**Charles Chaplinin** kulkurihahmo on kiistatta eräs elokuvahistorian, jopa koko populaarikulttuurin, ikonisimmista hahmoista. Kulkuri tunnistetaan lähes kaikkialla. Yleensä pelkkä siluetti riittää.
Charles Chaplinin kulkurihahmo syntyi vuonna 1914, sata vuotta sitten. Ensimmäisen kerran se nähtiin elokuvassa __Lasten kilpa-ajot Venicessä__ eli__ Kid Auto Races at Venice__.
__”Uskon vapauteen”__, sanoi Chaplin,__ ”olen ihmisen puolella, sellainen on luontoni”__. Ja sellainen on myös hänen kulkurihahmonsa luonto.
__"Charles Chaplinin luoma kulkurihahmo on 1900-luvun keskeinen - ja joskus jopa viimeiseksi väitetty - universaalinen luomus ja näyttelijän naamio"__, kirjoittaa **Peter von Bagh** __Tähtien kirjassa__.
Kirjassaan __Chaplin__ Peter von Bagh kutsuu Chaplinia __elokuvan historian tunnetuimmaksi suureksi tuntemattomaksi__ ja sanoo ettei Chaplin niinkään kuulu vain elokuvan historiaan, vaan ihmiskunnan historiaan.
Kulkurihahmo syntyi vuonna 1914 ja osoitti välittömästi kestävyytensä ja ilmaisuvoimansa. Peter von Bagh sanoo, että hahmo saavutti täyteytensä vaihe vaiheelta. __Kid Auto Races at Venice__ -elokuvaa von Bagh kutsuu __yhdeksi elokuvahistorian ihmeistä__:
”Tähän tarvittaisiin jotakin hauskaa”, sanoi elokuvaohjaaja **Mack Sennett**. ”Mene laittamaan jokin koomillinen maski ja tee jotakin hassua, mitä tahansa”, hän sanoi nuorelle näyttelijälleen Charles Chaplinille. ”En tiennyt minkälaisen maskin laittaisin”, muistelee Chaplin omaelämäkerrassaan. ”Mutta ollessani matkalla pukuhuoneeseen tuli mieleeni, että puen ylleni pussimaiset housut, vedän jalkaani isot kengät, otan kepin ja knallin”, hän kertoo. ”Kaiken piti olla toisen vastakohta: leveät pussihousut ja kireä takki, pieni hattu ja isot kengät. Mutta en vielä tiennyt näyttäisinkö nuorelta vai vanhalta. Sitten muistin, että Sennett oli kuvitellut minut paljon vanhemmaksi, joten kiinnitin ylähuuleeni pienet viikset, jotka – niin kuvittelin – tekisivät minut vanhemmaksi, mutta eivät kuitenkaan peittäisi ilmeitäni.”
Seuraavana vuonna kulkurihahmo sai jo oman nimikkoelokuvansa __Kulkuri__ (The Tramp, 1915):
Vuonna 1916 syntyi__ Vaeltaja__ (The Vagabond, 1916):
Ja vuonna 1921 Chaplinin ja kulkurihahmon ensimmäinen pitkä elokuva __Chaplinin poika__ (The Kid, 1921):
”Aloin olla tuttu tämän miekkosen kanssa, ja kun astelin näyttämölle, oli tyyppi syntynyt”, muistelee Charles Chaplin kulkurihahmonsa syntyä omaelämäkerrassaan. (…) ”Olin täysin kotonani tässä tyypissä, kävellä ketkuttelin, heiluttelin keppiäni ja nostelin hattuani”, hän kertoo. (…) Minä aloin selittää mikä mies tämä tyyppi oli. ’Tämä kaveri on hyvin monipuolinen, hän on kulkuri, herrasmies, runoilija, uneksija, yksinäinen veikko, joka haaveilee romantiikasta ja seikkailuista. Hän saa toisen uskomaan, että on oppinut, muusikko, herttua, urheilija. Mutta siitä huolimatta hän saattaa poimia kadulta tupakanpätkän tai viedä lapselta makeisen. Ja jos tilanne niin vaatii, hän voi antaa naiselle potkun takapuoleen – mutta vain hätätilassa.”
**Charles Chaplinista ja hänen kulkurihahmostaan keskustelevat Filmiryhmässä 25.12. 2014 klo 17.20 teatteriohjaaja ja näytelmäkirjailija Katja Krohn sekä toimittaja Jukka Mikkola.**
Yle Teema juhlii satavuotiasta kulkuria **[Teemalauantaissa 20.12. klo 21](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/2012-teemalauantai-chaplinin-kulkuri-sata-vuotta)** ja **Chaplin-lahjapaketissa 25.12. klo 10.** Teemalauantaissa esitetään uusi ranskalaisdokumentti __Kulkurin synty__ (La naissance de Charlot) ja kolme Mutual-kauden komediaa: __Siirtolainen__, __Hiljainen katu__ ja __Kahlekarkuri__. Lahjapaketissa esitetään uusi kaksiosainen dokumentti __Charles Chaplinin vuosisata__ (Chaplin: The Legend of the Century) ja elokuva __Chaplinin poika__.
Vilkasta ja älykästä keskustelua Chaplinista. **Peter von Baghin** ja **Jouko Turkan** legendaarinen Chaplin-keskustelu vuodelta 1989 Elävässä arkistossa.
Karkkivaras ikkunan läpi kauppaan
Lahden Hennalassa varas murtautui kauppaan ja kahmi mukaansa makeisia.
Lahdessa murtauduttiin kauppaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä rikkomalla ikkuna.
Pääoven viereinen lasi oli rikottu ja siinä oli ihmisen mentävä aukko. Kaupasta oli viety ainakin runsaasti makeisia.
Poliisin tullessa varas tai varkaat olivat jo poistuneet paikalta. Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Amerikkalaismies yrittää haastaa Cristiano Ronaldon oikeuteen alusvaatekiistassa - ei ole saanut Ronaldoa kiinni
Christopher Renzi omistaa oikeudet CR7-nimeen Yhdysvalloissa. Cristiano Ronaldo ja tanskalainen alusvaatevalmistaja aikovat käyttää CR7-merkkiä Yhdysvaltain markkinoilla.
Yhdysvaltalainen mies yrittää haastaa jalkapallotähti Cristiano Ronaldoon oikeuteen alusvaatekiistan takia. Mies ei ole kuitenkaan saanut yhteyttä Ronaldoon.
Christopher Renzi haastoi Ronaldon ja tanskalaisen alusvaatevalmistajan oikeuteen heinäkuussa, koska he aikovat käyttää nimeä "CR7" alusvaatteiden myynnissä USA:ssa.  CR7 on Ronaldosta käytetty lyhenne, ja sillä myydeään alusvaatteita ja muita vaatteita Euroopassa. Renzi kuitenkin omistaa nimen oikeudet USA:ssa.
Renzillä oli marraskuun loppuun asti aikaa ilmoittaa Ronaldolle haasteesta oikeuteen, mutta Renzin lakimiehen mukaan he eivät ole tähän mennessä saaneet yhtä maailman kuuluisimmista urheilijoista kiinni.
Lakimies Michael Feldhuhnin mukaan espanjalainen virkailija meni Real Madridin päämajaan ja yritti jättää paperit sinne, mutta Real ei suostunut ottamaan papereita vastaan, koska haaste ei koske heitä. Nyt he yrittävät toimittaa papereita Ronaldon kotiin.
Juttua hoitava tuomari on antanut Renzille aikaa maaliskuun 26. päivään asti löytää Ronaldo ja toimittaa hänelle paperit.
Renzi sai oikeudet nimeen vuonna 2009. Se viittaa hänen nimikirjaimiinsa ja syntymäpäiväänsä, lokakuun seitsemänteen.
Protestoivat rekkakuskit lähtevät moottorimarssille Helsingissä
Mieltään osoittavat rekkakuskit lähtevät tänään protestiajolle Vuosaaresta Eduskuntatalolle, jonne rekat parkkeeraavat puolen päivän aikaan. Protestiajon järjestäjien mukaan rakennusalalta tutut halpatyömarkkinat ovat tulleet myös kuljetusalalle. Poliisin mukaan ulkomaalaiset rekkakuskit eivät aiheuta liikenteessä ongelmia sen enempää kuin suomalaisetkaan.
Protestoivat rekkakuskit lähtivät liikkeelle Vuosaaren satamasta kello 11.00. Rekkojen moottorimarssi etenee hätävilkut päällä Eduskuntatalolle, jonne rekkaletka on pysähtynyt puoliltapäivin. Siellä rekat ryhmittyvät tien reunaan ja Eduskuntatalon pihaan.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n mukaan Suomen laittoman liikenteen valvonnassa on paljon tehtävää ja raskaan liikenteen valvontaa pitäisi lisätä. Toimitusjohtaja Iiro Lehtosen mielestä ulkomaalaisten kuljetusliikkeiden käyttö kaupan ja teollisuuden kuljetuksissa edistää kuljetussopimusten polkuhinnoiitelua. Esimerkiksi Venäjän kaupasta vapautunutta itäeurooppalaista kuljetuspalvelua on tarjolla edulliseen hintaan.
SKAL ry ei ole järjestänyt protestiajoa, vaan se on saanut alkunsa Ruotsin Här stannar Sverige -protestista, jonka tukimielenosoitukset ovat levinneet yhteentoista maahan. Näitä ovat muun muassa Norja, Saksa, Iso-Britannia ja Espanja.
Protestiajon järjestäjät vaativat selvitystä, työskentelevätkö kaikki kuljettajat Suomessa laillisesti. Mieltään osoittavien kuljettajien mukaan liikkuvan poliisin lakkautus on aiheuttanut ongelmia ajoneuvojen valvonnassa.
Helsingin poliisin ylikomisario Pekka Höökin mukaan poliisilaitosten liikennesektorit valvovat liikennettä kuten liikkuva poliisi aiemmin. Höökin mukaan valvonnassa ei ole havaittu, että rikkomukset olisivat ulkomaalaisten aiheuttamia sen enempää kuin suomalaistenkaan.
– Väsynyt kuski tai huonot kiinnitykset ovat aina turvallisuusriski. Tilastojemme mukaan erityisiä yksittäisiä poikkeamia kansallisuuksien suhteen ei voi yksilöidä. Valitettavasti rikkeitä havaitaan sekä suomalaisten että ulkomaalaisten kohdalla.
Led-kynttilät ovat hautausmaiden ongelmajätettä
Led-hautakynttilöiden kasvava suosio aiheuttaa päänvaivaa hautausmailla. Niitä ei saa hävittää tavallisten hautakynttilöiden kanssa, ja omien kierrätysastioiden hankkiminen paristokäyttöisille kynttilöille olisi ongelmallista.
Paristokäyttöisten led-hautakynttilöiden yleistyminen aiheuttaa päänvaivaa hautausmailla. Pattereilla toimiva kynttilä palaa varmemmin ja pidempään kuin oikea kynttilä, mutta jätteenä ne ovat tavallisia hautakynttilöitä ongelmallisempia.
Led-hautakynttilä näyttää ulkoisesti lähes samalta kuin perinteinen valkoinen hautakynttilä, mutta sitä ei saa laittaa hautausmaalla samaan keräyslaatikkoon. Led-kynttilän muovikuoret tulisi laittaa energiajätteeseen, patterit paristokierrätykseen ja sähköosat sähköromun joukkoon.
– Meillä ei toistaiseksi ole tällaiselle jätteelle soveltuvaa keräystä. Niiden järjestäminen olisi ongelmallista, sillä keräyspisteitä täytyisi saada useita, koska hautausmaat ovat niin isoja, Porin seurakuntayhtymän ylipuutarhuri Sari Salow pohtii.
Omat kynttilät kannattaa huolehtia pois
Led-kynttilät eivät hautausmaan työntekijöiden mukaan ole yhtä kestäviä kuin niiden markkinoidaan olevan. Ylipuutarhuri toivoo, että led-kynttilöiden käyttäjät todella huolehtisivat itse myös niiden asiallisesta hävittämisestä.
– Olisi hyvä, että näitä tuonut ihminen veisi ne myös pois hautausmaalta. Ei jätettäisi niitä tuonne sekajätteen joukkoon, ylipuutarhuri Sari Salow sanoo.
Harvoja hautausmaita siivotaan heti joulun pyhien jälkeen. Tavallistenkin kynttilöiden tuojan kannattaa huolehtia itse niiden pois viemisestä, sillä tuuli riepottaa tyhjiä muovikuoria pitkin hautausmaata.
Real Madrid jyräsi MM-finaaliin - "Tämä joukkue ansaitsee mestaruuden"
Real Madrid pelaa lauantaina seurajoukkueiden MM-turnauksen loppuottelussa.
Real Madrid eteni heittämällä seurajoukkueiden MM-turnauksen loppuotteluun Marokossa. Mestarien liigan voittoa viime kaudella juhlinut espanjalainen Real Madrid voitti tiistai-illan välierässä Marrakechissa meksikolaisen Cruz Azulin 4-0.
Real Madridin maaleista vastasivat Sergio Ramos, Karim Benzema, Garreth Bale ja Isco.
\- Tämä joukkue ansaitsee mestaruuden, Real Madridin italialaisvalmentaja Carlo Ancelotti julisti suvereenin esityksen jälkeen. 
Pohjois-Amerikan mestaruuden viime kaudella voittaneen Cruz Azulin päävalmentaja Luis Fernando Tena myönsi, että Real oli ottelussa selvästi parempi.
\- He olivat paljon meitä parempia. Tulos oli oikeutettu, valmentaja summasi. 
Lauantain finaalissa Real Madrid kohtaa joko uusiseelantilaisen Aukland Cityn tai argentiinalaisen San Lorenzon.     
Konkurssien vireillepanot vähentyneet viime vuodesta
Kaupan alan konkursseja on tammi-marraskuussa pantu vireille enemmän kuin viime vuonna, sanoo Tilastokeskus.
Konkurssien määrä väheni tammi–marraskuussa 6,4 prosenttia viime vuodesta, kertoo Tilastokeskus. Kaupan alan konkurssit lisääntyivät.
Tänä vuonna konkursseja pantiin tammi–marraskuussa vireille 2 746 eli 187 kappaletta vähemmän kuin vuonna 2013.
Henkilökunnan määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli liki 13 200 eli 1 750 ihmistä viimevuotista vähemmän.
Tilastokeskus huomauttaa, että konkurssin vireilletulo ei läheskään aina merkitse konkurssiin menemistä, koska konkurssi oikeudenkäyntinä on mutkikas prosessi, joka voi jäädä kesken.
Itse tehty voi maistuu juhlahetkeltä
Tuore voi tuoksuvalla ruisleipäviipaleella.
Kuuman perunan päälle sulahtava kultavana.
Aijai.
Kun kollegani **Päivi Leinon** kanssa kutsuimme ruokakulttuurin asiantuntijoita **Arvolataamo**-keskusteluohjelmaamme, päätimme kikkailla ja tehdä heihin vaikutuksen pienellä hifistelyllä.
Tekisimme itse voita, alusta asti. 
Onnistuiko se?
5 desiä kuohukermaa, vajaa teelusikallinen piimää ja mausteeksi suolaa. Siinäpä kotitekoisen voin petollisen yksinkertaiset valmistusaineet!
Olen itse __melkein-voin__ valmistamisen mestari. __Melkein-voita__ olen saanut syntymään lähes jokaisen kermatäytekakun kuorrutusta vatkatessani. 
Voihan lähtee syntymään, kun kermaa vatkataan liikaa.
Miten__ liikaa__ on tarpeeksi__ liikaa__?
**__Erittäin__** liikaa, opimme, kun työstimme kermaa, sähkövatkain tulikuumana.
Kaikki alkoi kermasta.
Kiehautin vähän vettä pienessä teräskattilassa varmistaakseni, että kattila on varmasti puhdas. Tyhjään kattilaan kaadoin puoli litraa kermaa. Käytin laktoositonta, mutta mikä tahansa kuohukerma käy. 
Lämmitin varovaisesti, sillä kerma ei saa kuumentua liikaa eikä kiehahtaa. Käytin paistilämpömittaria.
40-asteiseen kermaan lisäsin vajaan teelusikallisen laktoositonta piimää. **Sekoitin hellästi, kuin vauvaa paijailisin, sillä kaikissa ohjeissa korostettiin rauhallisia otteita tässä kohtaa valmistusprosessia.**
Otin kattilan pois liedeltä, peitin tiukasti kelmulla ja jätin huoneenlämpöön tekeytymään.
Ohjeessa sanottiin, että seos saa hapantua huoneenlämmössä yön yli.
**Minä olin nössö ja pelkäsin voi-vauvani pilaantuvan.**
Annoin sen olla huoneenlämmössä vain kolmisen tuntia ja siirsin yöksi jääkaappiin.
Tätä kokenut voin valmistaja **Anna Haapalainen** pahoitteli: voin on tarkoitus hieman hapantua. Hapantuminen lähtee käyntiin huoneenlämmössä, mutta pysähtyy kylmässä. Voista olisi tullut aromikkaampaa, jos olisin uskaltanut luottaa ohjeeseen.
Hapantuminen lähtee käyntiin huoneenlämmössä, mutta pysähtyy kylmässä. Uskalla jättää voi saamaan makua!
Aamulla kurkistin kelmun alle. Nuuhkaisin. Hyvältä vaikutti, tuoksui aavistuksen happamelta, raikkaan kermaiselta.
Iltapäivällä alkoi varsinainen työstäminen. 
Varustauduimme kahdella sähkövatkaimella kärähtämisen varalta, mutta pärjäsimme yhdellä.
Kaadoimme "pojan" kattilasta muovikulhoon ja aloitimme vimmatun vatkaamisen.
Ensin saimme kaunista kakkuvaahtoa. Emme jääneet ihailemaan sitä, vaan paahdoimme eteenpäin.
Vatkaa, vatkaa, vatkaa, vatkaa, vatkaa, vatkaa! Vielä vaan. Anna mennä. Jaksaa, jaksaa. 
**Usko meinasi loppua, sillä ylivispattu kermavaahto näytti pitkään vauvan puklulta.**
Siitä emme halunneet ottaa edes kuvaa.
Vaihdoimme vatkaajaa ja huristimme menemään.
Munakokkelivaihe oli hämmentävä.
Seos muuttui kokkareiseksi ja samalla vetiseksi.
Ei mutta hei hei hei, eikös tämä tarkoita sitä, että kurri alkaa vihdoinkin erottua?
Oli kiehtovaa seurata, miten munakokkeli vääjäämättä jakautui kahdeksi olomuodoksi: kullankeltaiseksi tahnaksi ja lähes kirkkaaksi nesteeksi.
**Yhtäkkiä meillä oli ihan selvä voimöykky.**
Seuraavaksi voimöykky laitettiin siivilään valumaan ja sitä huuhdeltiin eli pestiin juoksevan kylmän veden alla.
Ei hätää, voi ei karkaa mihinkään, hera sen sijaan huuhtoutuu pois ja voista tulee puhdas. **Käytä kertakäyttökäsineitä!**
Viimeisessä vaiheessa voihin lisätään suola. Tämä tehtiin syvällä lautasella, käsin puristellen.
Voille olisi tehnyt hyvää levätä tuokio voipaperiin käärittynä jääkaapissa. Se olisi saanut olemukseensa ryhtiä.
Me kuitenkin halusimme heti syömään.
Vaatimattomaan ateriaamme kuuluivat kuorineen keitetyt potut, tuoreenmehevä ruisleipä ja - köhöm - **__artesaanivoi__**.
No miltä se maistui?
Se oli ensinnäkin pehmeää ja notkeaa, raikkaan makuista. Siinä oli selvästi kermavaahdon miellyttävää tuoreutta. 
Happamuutta oli vain aavistus, mutta se johtui jääkaappiyöstä.
Voissa ei ollut kaupan voista tuttua tympeää sivumakua!
Voi ottaa itseensä herkästi makua jääkaapin muista elintarvikkeista, siihen tulee helposti tunkkaisuutta, eltaantuneisuutta. Kaupan voipaketti on kotivoin rinnalla kuollut klimppi.
Ravintoloitsija ja **Kulinaarisen instituutin** kouluttaja **Arto Rastas** toimi koemaistajana:
- Kyllähän tämä ihan voita on.
Suosittelemme voin valmistusta aloittelevalle hifistelijälle, joka haluaa helliä itseään ja vieraitaan aidolla maulla, joka on yhtä aikaa arkisen kodikas ja juhlava.
Rento luomuvoin valmistusohje
Tätä ohjetta sovelsimme
Bill Cosby vältti seksirikossyytteet 
Syyttäjän mukaan väitetystä rikoksesta on niin kauan, ettei Cosbya voida enää asettaa siitä syytteeseen.
Yhdysvaltalainen
koomikko **Bill Cosby** ei joudu syytteeseen alaikäisen seksuaalisesta
ahdistelusta, [Yle Uutiset kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250581).
Kanteen nostaneen **Judy Huthin** mukaan Cosby [pakotti hänet seksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250581)
vuonna 1974. Huth oli tuolloin 15-vuotias.
Syyttäjän mukaan väitetystä rikoksesta on niin kauan, ettei
Cosbya voida enää asettaa siitä syytteeseen. Vuonna 1974 voimassa olleen lain
mukaan kanne olisi pitänyt nostaa kolmen vuoden kuluessa väitetystä rikoksesta.
Parikymmentä naista on viime viikkojen aikana kertonut Cosbyn
ahdistelleen heitä seksuaalisesti. Huth on kuitenkin ensimmäinen nainen sitten
vuoden 2005, joka nosti Cosbya vastaan kanteen seksirikoksista.
Cosby on kiistänyt kaikki syytökset.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lapsijoukko nahisteli Akaassa – syyt setvitään huolella
Kahden lapsen välinen sanallinen riita laajeni joukkonahisteluksi ja tönimiseksi Akaan Toijalassa joulukuun alussa. Nujakkaan osallistuneet ovat iältään 9–12-vuotiaita.
Poliisi on selvitellyt kahden alaikäisten kaveriporukan välistä nahistelua ja töniskelyä Akaan Toijalassa.
Nujakka sattui perjantai-iltana 5. joulukuuta, kun kymmenisen lasta, iältään 9–12-vuotiaita, vietti aikaa kahdessa eri porukassa Toijalan S-marketin edustalla. Kahden lapsen välille syntyi riita, joka johti joukkonahisteluun. Muutama lapsi sai lyönneistä tai kaaduttuaan lieviä vammoja.
– Yksi lapsi sai hiukan enemmän vammoja, ei mitään vakavaa, mutta asiaa tutkittiin pahoinpitelynä, rikoskomisario Joni Länsipuro kertoo.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen Valkeakosken tutkintayksikkö on päättänyt tapauksen tutkinnan. Koska kaikki nahisteluun osallistuneet tytöt ja pojat ovat alle 15-vuotiaita, kukaan osallisista ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa tapahtumista.
– Kyllä tätä voi poikkeustapaukseksi luonnehtia, koska mukana oli näin paljon alakouluikäisiä mukana.
Kyse ei ole kuitenkaan mistään jengistä, joka terrorisoisi muita. Sellainen huhu lähti liikkeelle sosiaalisessa mediassa tapahtumien jälkeen.
Länsipuro haluaa korostaa, että nahistelu oli yksittäinen tapaus. Riitaa ei lähdetty haastamaan tarkoituksellisesti isolla porukalla.
– Kyse ei ole kuitenkaan mistään jengistä, joka terrorisoisi muita. Sellainen huhu lähti liikkeelle sosiaalisessa mediassa tapahtumien jälkeen.
Tapahtumiin liittyvien lasten vanhemmat ovat tehneet hyvää yhteistyötä poliisin kanssa ja tapahtumien selvittelyä jatketaan vanhempien, sosiaaliviranomaisten sekä koulun välityksellä, poliisin tiedotteessa todetaan.
_Juttua täydennetty rikoskomisarion kommenteilla._
Vuodessa kertyy yli tonnin vaippajätevuori – vaippapallot pitäisi tyhjentää kakasta
Lapsiperheiden kertakäyttövaipoista muodostuu vuodessa jopa yli tuhannen kilon jätekasa. Kaatopaikoilla hajotessaan vaippamytyt tuottavat metaania ja joskus myös haitallisia valumia. Kotitalousjätteestä hyödynnetään yhä suurempi osa, mutta kestovaippa on edelleen ekologisin vaihtoehto.
Vaipat ovat päätyneet vuosien ajan kaatopaikkajätteen joukkoon. Vaippamyttyjen hajotessa syntyy esimerkiksi metaania, joka kuormittaa ympäristöä. Kotitalousjäte hyödynnetään kuitenkin monessa paikassa jo lähes kokonaan.
Etelä-Karjalassa lapsiperheiden vaippamytyt matkaavat ensin Kukkuroinmäen jätekeskukseen. Siellä ne pakataan ja lähetetään edelleen poltettaviksi.
– Vaippojen määrää ei erikseen mitata, mutta kyllähän niitä kertyy. Tavalliset kertakäyttövaipat kuuluvat kuivajäteastiaan. Nykyään ne päätyvät energiahyötykäyttöön. Jätteet kuljetetaan Etelä-Karjalasta Riihimäelle Ekokemin voimalaitokselle ja poltetaan siellä hallitusti. Kaatopaikalle ei tätä kuivajätettä enää päädy, kertoo Etelä-Karjalan Jätehuolto Oy:n tiedottaja Mari Ilvonen.
Ekokemin jätevoimalassa kotitalousjätteestä, eli myös vaipoista, saatavasta energiasta tuotetaan pääosin lämpöä kaukolämpöverkkoon.
Arvioiden mukaan yhden lapsen kertakäyttövaipoista kertyy vuosittain jopa yli tuhat kiloa vaippajätettä. Arviot vuodessa syntyvän vaippakasan suuruudesta lapsiperheissä vaihtelevat sadoista kiloista [Kestovaippayhdistyksen 1 500 kiloon](http://www.kestovaippayhdistys.fi/kestovaipat-2/lue-lisatietoja-kestovaipoista/miksi-kestovaippa/). Vuonna 2002 tehdyn tutkimuksen mukaan vastaava luku on 1 134 kiloa.
Vaippojen sisältö pitäisi heittää pönttöön
Suomen ympäristökeskuksen (Syke) ryhmäpäällikkö Tuuli Myllymaa kertoo, että vaipoista pitäisi poistaa kaikki ylimääräinen ennen roska-astiaan heittämistä.
Vaippa on siinä mielessä ongelmallista jätettä, että sitä ei voi kierrättää. Vaipasta pitäisi pudottaa kaikki irrallinen vessanpyttyyn.
– Vaippa on siinä mielessä ongelmallista jätettä, että sitä ei voi kierrättää. Vaipasta pitäisi pudottaa kaikki irrallinen vessanpyttyyn. Nykyään on myös biohajoavia vaippoja, mutta kaikille oikea paikka on sekajäte. Sekajätteen hyödyntäminen vaihtelee alueittain.
Kaatopaikkasijoittamista pyritään jatkuvasti vähentämään, mutta alueellisia eroja on edelleen. Vaippajäte voi aiheuttaa kaatopaikoilla erilaisia valumia.
Tuuli Myllymaan mukaan kestovaipat olisivat kaikkein ekologisin vaihtoehto. Kestovaippojen käyttö tuo kuitenkin lisätyötä ja -vaivaa. Lisäksi kestovaippojen pesu tuottaa omat ympäristökuormituksensa.
– Kestovaippojenkin kanssa pitää kiinnittää huomiota pesuun ja mielellään kuivata esimerkiksi ulkona. Tärkeintä olisi kuitenkin se, että kaikissa tapauksissa vaippojen sisältö päätyisi jätevesien joukkoon, eikä kaatopaikalle tai poltettavaksi.
Vaikka lähes kaikki kertakäyttövaipat saadaan Etelä-Karjalassa energiahyötykäyttöön, niin vaippojen valmistus ja jätekuljetukset kuormittavat ympäristöä edelleen.
Kuningaskuluttaja selvitti: Näitä suomalaisia hakutuloksia Google ei suostu unohtamaan 
Verkko ei unohda, jos esimerkiksi keskustelupalstalla esitetty kritiikki kohdistuu henkilön kaupalliseen tai ammatilliseen toimintaan. Kuningaskuluttaja tutustui tapauksiin, joissa Google on kieltäytynyt poistamasta henkilön nimellä esiin tulevia verkkohakutuloksia. Katso alta seitsemän tapausesimerkkiä.
Google on saanut puolen vuoden aikana 2500 suomalaiselta pyynnön poistaa verkkosivujen hakutuloksia. Pyynnöt koskevat yli 8500:aa verkko-osoitetta. Tähän mennessä Google on piilottanut yli 3300 suomalaista url-osoitetta. Yli puolessa tapauksista Google on siis kieltäytynyt poistamasta hakulinkkiä. __(Luvut joulukuun puolivälissä 2014.)__
 
Googlelta on voinut pyytää hakutulosten piilottamista sen jälkeen, kun Euroopan unionin tuomioistuin päätti toukokuussa, että kansalaisilla on oikeus pyytää hakukoneyhtiöitä poistamaan itseään koskevia hakutuloksia, ”tulla unohdetuksi”.
[Tuomioistuimen päätöksen](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=152065&pageIndex=0&doclang=FI&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=130693) mukaan hakutulokset pitää pyynnöstä poistaa, mikäli ne johtavat epäolennaiseen tai vanhentuneeseen tietoon. Jokaisella on siis oikeus vaikuttaa omalla nimellä esiin tulevaan hakutulosten listaan. Päätös ei pakota julkaisijoita poistamaan itse artikkeleita.
Pyyntö tehdään Googlelle [verkkolomakkeella](https://support.google.com/legal/contact/lr_eudpa?product=websearch), ja hakukoneyhtiö tekee asiassa ratkaisun. Jos ratkaisuun on tyytymätön, voi asiasta valittaa kansalliselle tietosuojavaltuutetulle.
Tietosuojaviranomainen joutuukin pian linjaamaan, milloin kansalaisella on ”oikeus tulla unohdetuksi” ja milloin epämiellyttäviä hakutuloksia pitää kestää vuosienkin jälkeen. Viranomainen voi määrätä Googlen tekemään poistot.
Googlen kielteisistä ratkaisuista oli tehty Suomessa marraskuun lopulla 20 valitusta [Tietosuojavaltuutetun toimistolle](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/11/euntietosuojaviranomaisiltaohjeistustagooglesearch-asiaan.html). Kuningaskuluttaja pyysi nähtäville näitä valituksia.
 
Tietosuojavaltuutetun toimisto salasi 13 tapauksen asiakirjat ja toimitti meille 7 tapauksen asiakirjat. Salaamispäätöksiä toimisto perusteli sillä, että asiakirjassa on tietoja henkilön yksityiselämän piirissä esittämistä mielipiteistä tai tietoja esimerkiksi henkilön poliittisesta vakaumuksesta, elintavoista, perhe-elämästä tai vapaa-ajan harrastuksista. Toinen sovellettu salaamispykälä oli, että asiakirja sisälsi tietoa tuomitusta tai vangitusta henkilöstä.
Julkinen etu yhtyy myös kuluttajan etuun
Kuningaskuluttajan saamista asiakirjoista käy ilmi, että Googlen hylkäämät suomalaisten hakutulosten piilottamispyynnöt koskevat esimerkiksi kaupallisen tai ammatillisen toimintansa vuoksi kritiikin kohteeksi joutuneita henkilöitä.
Neljässä tapauksessa kirjoittelu liittyy liiketoimintaan tai kaupusteluun ja sen arvosteluun. Esimerkiksi verkkokaupan pitäjä (tai tähän yhdistetty läheinen ihminen) ei saa asiakkaiden kriittisiä kommentteja pois netistä välttämättä silloinkaan kun yritys on jo kuopattu. Samoin Google kieltäytyi poistamasta linkkiä kirjoitukseen, jossa moitittiin henkilöä suoramarkkinoinnin asiattomuudesta.
Googlen perustelun mukaan hakutietoja, joilla on merkitystä henkilön ”yrityksen palvelujen mahdollisille kuluttajille”, ei voi saada poistetuksi. Eli yritysten voi olla vaikea saada verkossa esiintyvää kritiikkiä piilotettua.
 Asiakkaiden kriittisiä kommentteja ei saa pois netistä välttämättä silloinkaan kun yritys on jo kuopattu.
Kaksi poistopyyntöönsä kielteisen vastauksen saanutta on työskennellyt julkisella sektorilla, ja joutunut ammatissaan kriitikin kohteeksi. Julkisissa työtehtävissä saatua kritiikkiä tai kriittistä materiaalia – oli se perusteltua tai kiistanalaista – ei siis välttämättä saa katoamaan verkon hakutiedoista vuosienkaan jälkeen. Oikeudella tulla unohdetuksi on poikkeuksensa.
Ratkaisuissa on mukana myös reality-ohjelman esiintyjä, joka katuu aiemmin antamiaan lehtihaastatteluita. 
 
Googlen kieltäytymisen ydin on useimmissa tapauksissa, että: ”dokumenttiin viittaaminen nimeenne liittyvissä hakutuloksissa on perusteltua julkisen edun nimissä”. 
“Julkinen etu” ja julkinen tehtävä ovat ydinkysymyksiä kun Google poistaa hakutuloksia. EU:n tuomioistuimen päätöksen mukaan suuren yleisön intressi saada tiedot voi ohittaa oikeuden tulla unohdetuksi lähinnä silloin kun henkilö on julkisessa asemassa.
Tietosuojavaltuutettu tekee lopullisen linjauksen 

On tärkeää huomata, että Tietosuojavaltuutetun toimisto ei ole vielä ottanut kantaa yhteenkään alla kuvatuista tapauksista – toisin sanoen siihen, onko amerikkalaisjätti tehnyt oikeita ratkaisuja. Toimisto seuraa miten eurooppalaiset kollegat toimivat. On mahdollista, että Google on poistanut linkkejä kitsaammin kuin mitä eurooppalainen tuomioistuin on tarkoittanut.
Tyytymättömien joukossa ei ole huomattavan julkisuuden kohteena olevia henkilöitä.
Oheiset tiedot ovat vain pienen pieni otos Googlen ratkaisuista. Pelkästään suomalaisten pyynnöstä poistettuja hakutuloksia on tuhansia eikä näistä Googlen tekemistä ratkaisuista tiedetä perusteluja. Viranomaisen tulevissa ratkaisuissa on kyse tärkeästä linjanvedosta, sillä hakukoneyhtiöt tekevät yhdestä näkökulmasta katsottuna eräänlaista jälkisensuuria.
 
Kirjoittelu haittaa valittajien mielestä työnsaantia
 
Melkein jokaisessa Tietosuojavaltuutetun toimiston luovuttamassa valituksessa henkilö kokee, että hänen nimensä hakutuloksissa on kirjoittelua, joka vaikeuttaa hänen yritystoimintaansa tai työnsaantiaan. Yksi kertoo jääneensä ilman vuokra-asuntoa negatiivisen verkkokirjoituksen takia.
Parissa tapauksessa henkilö kokee, että hänen nimensä loataan kirjoituksessa yhdistämällä se toisen henkilön toimintaan.
Useimmissa tapauksista poistettavaksi haluttu linkki tulee henkilön nimen Google-haulla listan ensimmäiseksi tulokseksi. Monet linkkien kirjoituksista ovat yli viisi vuotta vanhoja.
 
Valituksen kohteena olevat kirjoitukset on julkaistu usein ilman nimeä verkkokeskustelupalstalla, siis muualla kuin perinteisen median sivuilla. Yhdessä tapauksessa seitsemästä on pyydetty poistamaan linkkauksia uutisartikkeleihin.
 
Tietosuojavaltuutetun toimisto kertoo, että kahdenkymmenen Googlen ratkaisuun tyytymättömän hakijan joukossa ei ole valtakunnan politiikassa mukana olevia tai muutoin huomattavan julkisuuden kohteena olevia henkilöitä. Hakijoissa on kuitenkin tavallisten kansalaisten lisäksi ”julkisessa tehtävässä tai liike-elämässä työskenteleviä/työskennelleitä” tai ”julkisuudessa jollain tavoin mukana olevia/olleita henkilöitä”.
SEITSEMÄN TAPAUSESIMERKKIÄ
Kaupustelun kritiikki
**Asia:** Henkil&ouml; kaupustelee verkkokeskustelupalstalla tuotteita, ja tuotteita ostaneet kohdistavat henkil&ouml;&ouml;n voimakasta kritiikki&auml; (itse nimimerkin takaa)
  **Googlen kieltäytymisen perustelu:** __Huomattavaa merkityst&auml; koskien henkil&ouml;n ammatillista tai kaupallista toimintaa. Dokumenttiin viittaminen nimeenne liittyviss&auml; hakutuloksissa on perusteltua julkisen edun nimiss&auml;.__
**Henkilön perustelu**: __Mit&auml;&auml;n rikosta ei ole tapahtunut eik&auml; asiasta ole ilmoitettu poliisille. Kukaan ei j&auml;&auml;nyt ilman ostamiaan tuotteita. Ketjun yll&auml;pito ei suostu poistamaan nime&auml;ni, kun se kuulemma on &ldquo;vain mainittuna&rdquo;. T&auml;m&auml; on aiheuttanut muun muassa sen, ett&auml; en saanut vuokra-asuntoa, koska vuokranantaja googlasi nimeni.__
Markkinoinnin kritisointi 
**Asia:** Henkil&ouml; on tehnyt yrityksess&auml;&auml;n s&auml;hk&ouml;postimarkkinointia, t&auml;llaista postia saanut syytt&auml;&auml; verkkokeskustelupalstalla henkil&ouml;&auml; sp&auml;mm&auml;&auml;misest&auml; ja kohdistaa t&auml;m&auml;n toimintaan kritiikki&auml;. Henkil&ouml; vastaa syyt&ouml;kseen asiallisesti ja kertoo oman kantansa.
  **Googlen kieltäytymisen perustelu:** __ Olemme huomanneet n&auml;iden sivustojen sis&auml;lt&auml;v&auml;n sis&auml;lt&ouml;&auml;, jonka olette ilmeisesti itse luonut ja tarkoituksellisesti asettanut yleis&ouml;n saataville.__
  **Henkilön perustelu**: __ Nimimerkin takana oleva henkil&ouml; esitt&auml;&auml; vihjauksia koskien silloista toimintaani. Tein asiasta rikosilmoituksen, mutta asia on j&auml;&auml;nyt poliisilta tutkimatta. Viitaten Googlen perusteluun: Minun oli pakko oikoa n&auml;in t&ouml;rke&auml;&auml; kirjoitusta.__
Viranomaisen toiminnan arvostelu 
**Asia:** Sivustolla, jolla kritisoidaan poikkeuksellisen kovalla tyylill&auml; virkamiehi&auml;, v&auml;itet&auml;&auml;n henkil&ouml;n toimineen kunnan viranomaisena er&auml;&auml;ss&auml; tapauksessa omavaltaisesti ja kosto mieless&auml;&auml;n. Kirjoituksen sanamuodot ovat eritt&auml;in kielteisi&auml;.
  **Googlen kieltäytymisen perustelu:** __ Huomattavaa merkityst&auml; liittyen ammatilliseen toimintaanne. Dokumenttiin viittaminen nimeenne liittyviss&auml; hakutuloksissa on perusteltua julkisen edun nimiss&auml;.__
  **Henkilön perustelu**: __ Ei ole oikein nostaa ket&auml;&auml;n herjaavaan tyyliin tikun nokkaan, jos toiminta on ollut tavallista viranomaismenettely&auml; ja edes kannetta ei ole tehty. Sivuilla ei mainita minua kohtaan mit&auml;&auml;n laillista viranomaisen oikaisup&auml;&auml;t&ouml;st&auml; tai tuomiota. Onko oikein, ett&auml; t&auml;m&auml; haittaa ty&ouml;nsaantiani?__
Negatiivinen keskustelu verkkokaupasta 
**Asia:** Keskustelupalstalla kritisoidaan verkkokauppaa, jonka tuotteisiin, tuotepalautuksiin ja asiakaspalveluun ollaan oltu tyytym&auml;tt&ouml;mi&auml;. Palstalla kerrotaan verkkokauppayritt&auml;j&auml;n ja t&auml;m&auml;n l&auml;heisen henkil&ouml;n nimet. J&auml;lkimm&auml;inen henkil&ouml; kirjoittaa keskustelupalstalla, ett&auml; h&auml;nen yrityst&auml;&auml;n ei tule sotkea kritisoituun toisen henkil&ouml;n yritykseen. Henkil&ouml; haluaisi keskustelun pois oman nimens&auml; hakutuloksista.
  **Googlen kieltäytymisen perustelu:** __ Huomattavaa merkityst&auml; yrityksenne palvelujen mahdollisille kuluttajille. Dokumenttiin viittaminen nimeenne liittyviss&auml; hakutuloksissa on perusteltua julkisen edun nimiss&auml;.__
  **Henkilön perustelu**: __ Henkil&ouml;n l&auml;heisell&auml; on yritys, joka on ollut tekemisiss&auml; kuluttajasuojaviranomaisen kanssa. &ldquo;Siit&auml; johtuen netiss&auml; on k&auml;yty negatiiviss&auml;vytteist&auml; keskustelua, johon en ota kantaa. Koen ett&auml; asia ei liity minuun mutta my&ouml;s minun nime&auml;ni loataan. T&auml;m&auml; vaikeuttaa rehellisesti toimivieni yritysten maineeseen ja samalla vaikeuttaa ty&ouml;nsaantiani merkitt&auml;v&auml;sti.&rdquo;__
Hetkellinen julkisuus
**Asia:** Reality-ohjelmaan osallistunut henkil&ouml; on kertonut kahdelle lehdelle tulleensa pid&auml;tetyksi nuorena.
  **Googlen kieltäytymisen perustelu:** __ Uutisartikkelin- tai artikkeleiden n&auml;kyminen Googlen hakutuloksissa on kaikki seikat huomioiden edelleen asianmukaista ja yleisen edun mukaista.__
  **Henkilön perustelu**: __ Minulle ei tullut mist&auml;&auml;n noista asioista tuomioita vain sakkoja. Kaikki tapahtumat ovat yli 5 vuotta vanhoja. Mist&auml;&auml;n ei tullut rikosrekisteri&auml;k&auml;&auml;n joten t&auml;m&auml; tieto ei tarvitse/kuulu olla julkisesti saatavilla. Julkisuuteni on mennyt jo ohi.__
Ammatillinen toiminta 
**Asia:** Virassa oleva henkil&ouml; n&auml;hd&auml;&auml;n videossa, joka her&auml;tti yhteiskunnallista keskustelua.
  **Googlen kieltäytymisen perustelu:** __ Kyseisiss&auml; url-osoitteissa on ammatillista toimintaanne koskevaa ja yleis&ouml;lle merkityksellist&auml; tietoa. N&auml;m&auml; osoitteet voivat kiinnostaa esimerkiksi palvelujenne nykyisi&auml; tai potentiaalisia asiakkaita, k&auml;ytt&auml;ji&auml; tai osallistujia. - - N&auml;in ollen dokumenttiin viittaminen nimeenne liittyviss&auml; hakutuloksissa on perusteltua julkisen edun nimiss&auml;.__
  **Henkilön perustelu**: __ Materiaali loukkaa yksityisyydensuojaani. Asia tutkittiin eik&auml; siin&auml; todettu rikosta eik&auml; syytett&auml; nostettu. Poliisi ei my&ouml;sk&auml;&auml;n l&ouml;yt&auml;nyt toiminnasta huomautettavaa.__
Yrityshuijaus 
**Asia:** Verkkokeskustelupalstalla selvitettiin ja paljastettiin laaja taloudellinen huijaus, josta seurauksena oli vankilatuomioita. Huijausta puivassa pitk&auml;ss&auml; keskustelujonossa mainitaan nimelt&auml; monia yrityksi&auml; ja henkil&ouml;it&auml;. Henkil&ouml; mainitaan keskustelussa muutaman kerran. Henkil&ouml; ei ole yksi tuomionsaaneista.
  **Googlen kieltäytymisen perustelu:** __ Url-osoitteissa on tietoja, joilla on huomattavaa merkityst&auml; yrityksenne palvelujen mahdollisille kuluttajille. __
  **Henkilön perustelu**: __ Nimeni yhteydess&auml; viitataan yritykseen x. Kyseinen yritys ei ole en&auml;&auml; miss&auml;&auml;n toiminnassa ja itse olen ollut yritykseen ainoastaan ty&ouml;suhteessa useita vuosia sitten. Yrityksen palveluilla ei siten en&auml;&auml; voi olla kuluttajia, ja minun nimell&auml;ni yrityksen yhteydess&auml; viel&auml; v&auml;hemm&auml;n merkityst&auml;.__
Bandidos-jutussa vaaditaan yhdeksälle ehdotonta vankeutta
Laajan järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvän Bandidos-jutun käsittely on loppusuoralla Oulun käräjäoikeudessa. Syytteessä on kaikkiaan 15 miestä, joista kahdeksan vastaa syytteisiin vangittuina. Syyttäjä vaatii yhdeksälle miehelle ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvää Bandidos-juttua on käsitelty Oulun käräjäoikeudessa viisi päivää. Syytteen on saanut 15 miestä, joista yhdeksän on edelleen vangittuina. Myös muut syytetyt ovat olleet vangittuina. Syyttäjän mukaan osa syytetyistä on jäseninä X-team Oulun osastossa, joka on osa Bandidos MC:n Suomen organisaatiota.
Jutussa rikosnimekkeenä on muun muassa törkeä ryöstö, jossa uhriin on syyttäjän mukaan käytetty vesikidutusta. Syyttäjä vaatii rangaistuksia kolmelle miehelle. Pisin rangaistusvaatimus, 3 vuotta ja 6 kuukautta ehdotonta vankeutta, kohdistuu tekoon osallistuneeseen mieheen. Kahdelle miehelle syyttäjä vaatii kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Törkeästä kiristyksestä syytteen on saanut kaksi miestä, joista toiselle syyttäjä vaatii 2  vuoden ja toiselle 1 vuoden ja 6 kuukauden ehdotonta vankeutta. Tekoon osallistuneelle kolmannelle miehelle syyttäjä vaatii 1 vuoden ja 4 kuukauden ehdollista vankeutta. Törkeässä kiristyksessä on syyttäjän mukaan kyse velan perimisestä, johon syyttäjän mukaan toimeksiannon on antanut Diablos MC Warkaus -osastoon kuuluvat miehet. Osaston presidentille syyttäjä vaatii 1 vuoden ja 4 kuukauden ehdotonta ja jäsenelle 1 vuoden ja 4 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Törkeästä huumausainerikoksesta syytteessä on kolme miestä. Syyttäjän mukaan he ovat menneet Tyrnävälle etsimään maastokätköstä huumausaineita. Miehet eivät kuitenkaan saaneet niitä haltuunsa, sillä poliisi oli aiemmin löytänyt kätkön, jossa oli 207,9 grammaa amfetamiinia.
Juttua on käsitelty Oulun käräjäoikeudessa viisi päivää. Keskiviikko on viimeinen istuntopäivä. Oulun käräjäoikeus antanee jutussa tuomion myöhemmin.
Terveydenhuollon asiakasmaksuihin reilu korotus
Valtioneuvoston päätös alentaa kuntien peruspalveluiden valtionosuutta 40 miljoonalla eurolla ensi vuonna, johtaa terveydenhuollon asiakasmaksujen korottamiseen 10 prosentilla.
Valtioneuvosto antoi kunnille kaksi vaihtoehtoa päättäessään alentaa peruspalveluiden valtionosuutta 40 miljoonalla eurolla ensi vuoden alusta. Kunnat voivat joko periä rahat palveluiden käyttäjiltä tai jättää perimättä.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä ollaan päätymässä asiakasmaksujen korottamiseen lähes 10 prosentilla. Kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto esittää korotuksia sotehallitukselle keskiviikkona. Esityksen mukaan esimerkiksi terveyskeskuslääkärin vastaanotolla käyminen maksaisi jatkossa 16,10 euroa, kun hinta tällä hetkellä on 14,70 euroa.
Sote ei edelleenkään perisi käynti- ja lääkärintodistusmaksuja rintamasotilas-, rintamapalvelu-, rintama- tai veteraanitunnuksen omaavilta tai todistetusti miinanraivaustehtäviin osallistuneilta. Maksuja ei myöskään perittäisi vuonna 1927 tai sitä aiemmin syntyneiltä Kainuun soten alueella asuvilta naisilta.
Näkökulma: Älä heitä vanhaa kännykkää roskiin, se voi pelastaa henkesi
Jos puhelinoperaattorisi verkko simahtaa, hätänumeroon on nopein soittaa valmiiksi sim-kortittomalla kännykällä.
Suomi voi ylpeillä olevansa Euroopan kännykkärikkain kansa. Liittymiä on lähes kaksi jokaista suomalaista kohti.
Mutta asialla on myös varjopuolensa. Kännykkäriippuvuudesta saatiin karu esimerkki tiistaina, kun kaksi miljoonaa Soneran asiakasta oli lähes kaksi tuntia ilman toimivaa puhelinyhteyttä. Elisan verkko oli osin polvillaan muutama viikko sitten.
Ainakin teoriassa parin tunnin aikana soitetaan monta kertaa hätänumeroon 112.
Operaattorin ohje on ottaa sim-kortti pois puhelimesta, minkä jälkeen soitto hätänumeroon taas onnistuu.
Mutta, mutta. Useissa puhelinmalleissa sim-kortin poisto vaatii erillisavaimen, joka toimitetaan puhelimen mukana. Harvalla se kulkee kuitenkaan mukana.
Avaimen etsiminen voi olla yllättävän hankalaa, jos kaveri kouristelee henkihieverissä vieressä.
Nopein apu voisi olla vanha kännykkä, joka kannattaa pitää käden ulottuvilla ja latauksessa. Vaikka siinä lipaston päällä kotona. Sillä voi näpytellä 112 ilman kortin poistoa tai muita kommervenkkejä.
Yksi kokeilemisen arvoinen kikka joissakin malleissa on puhelimen sammuttaminen, uudelleenkäynnistys ja pin-koodin korvaaminen 112-numerosarjalla.
Soini huolissaan Venäjän taloustilanteesta: Kukaan ei hyödy alamäestä
Venäjän taloustilanteen seurauksia ei ole helppo ennakoida, sanoo eduskunnan ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.).
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) pitää Venäjän taloustilannetta hyvin huolestuttavana. Ruplan kurssi on laskenut voimakkaasti viime päivinä.
Soinin mielestä tilanne on jopa vaarallinen, kun se liitetään kokonaisuuteen: Ukrainan kriisiin ja pakotepolitiikkaan. Seurauksia ei hänen mukaansa ole helppo ennakoida.
– Uskoisin, että Venäjällä nyt hamstrataan kaikkea mahdollista, minkä arvo saattaisi säilyä paremmin kuin rahan, Soini sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Soinin mielestä olisi tärkeää löytää ratkaisu Ukrainan kriisiin.
– Kaikista parasta olisi se, että saataisiin todellinen rauhanprosessi ja -neuvottelut käyntiin, joka alkaisi laukaista tätä tilannetta. Tästä ei hyödy kukaan, että alamäki ja nokittelu jatkuvat.
STTK saa uuden edunvalvontajohtajan
Nykyinen edunvalvontajohtaja Minna Helle jättää tehtävänsä.
Toimihenkilöiden keskusjärjestö STTK saa uuden edunvalvontajohtajan.
Tehtävään on nimitetty varatuomari Katarina 
Murto. Tällä hetkellä Murto työskentelee SAK:n vastaavana työehtoasiantuntijana.
Murto seuraa STTK:n tehtävässä Minna Hellettä. Hän aloittaa uudessa tehtävässään 
tammikuussa.
Aiemmin 43-vuotias Murto on 
työskennellyt Teatteri- ja Mediatyöntekijöiden lakimiehenä ja notaarina 
Helsingin käräjäoikeudessa.
Hinnat laskeneet venäläisostajien siivittämistä huippuvuosista – mökkikauppaa tehdään entistä useammin myös talvella 
Vähälumiset talvet ja kiinteistöjen myynnin painottuminen verkkoon ovat venyttäneet mökkikaupan kautta. Myös hintojen lasku on houkuttanut ostajat liikkeelle.
Mökkikauppaa tehdään nykyään ympäri vuoden. Koska kohteen edustavimmat kesäkuvat voi katsoa milloin tahansa netistä, lomapaikan etsintä ei ole enää kesään sidoksissa. Varsinkin kahden-kolmen tunnin ajomatkan päässä pääkaupunkiseudulta olevat kohteet keräävät katsojia myös talviviikonloppuisin.
– Tietysti tämä ilmastonmuutoskin auttaa tässä, kun mökille pääsee myös syksyn ja talven aikana. Kun lunta ei ole paljon, siellä on helppo liikkua. Silloin näkee myös, miltä mökki oikeasti luonnossa näyttää muutenkin kuin siihen hyvään kuvanottoaikaan, sanoo Suur-Savon OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Ari Muttilainen.
Tällä hetkellä parhaiten kauppansa tekevät alle 200 000 euron hintaiset rantamökit. Koko maan tasolla eniten mökkikauppoja on viimeisen neljän vuoden aikana tehty Maanmittauslaitoksen kiinteistöjen kauppahintatilastojen mukaan nimenomaan Etelä-Savossa. Parin viime vuoden ajan kohteita onkin Etelä-Savossa myyty enemmän, mutta aiempaa edullisemmilla hinnoilla. Kun vuonna 2008 mökkikauppoja tehtiin Etelä-Savossa 49, alkuvuonna 2014 kauppoja on tehty 91. Vuonna 2013 kauppoja tehtiin 220.
– Kauppoja on tehty hyvin tänäkin vuonna, toteaa kiinteistönvälittäjä Jari Palhomaa Aitoasunnot Oy:stä. Sama näkemys on Suur-Savon OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Ari Muttilaisella.
Hintojen lasku voi houkuttaa liikeelle mökistä jo pidempään haaveilleet. 
– Mitä enemmän hinnat tulevat alas, sitä enemmän kauppa käy, arvioi myyntijohtaja Kai Weckström SKV Kiinteistönvälityksestä Mikkelistä.
Tyypillinen mökinostaja on 40–60 -vuotias
Kalliimpien kohteiden myyntiaika on pidentynyt selvästi venäläisostajien siivittämästä huippuvuodesta 2008. Kauppahintatilastojen mukaan koko maan tasolla mökkien myyntihintojen keskiarvo on tippunut vain 11 000 euroa vuodesta 2008 vuoteen 2014. Etelä-Savossa pudotusta on enemmän, jopa 30 000 euroa. Sen sijaan esimerkiksi Varsinais-Suomessa ja Keski-Suomessa mökkien keskihinnat ovat pudonneet loivemmin.
Vuosittainen vaihtelu toteutuneissa kauppasummissa on kuitenkin suhteellisen pientä, minkä takia eteläsavolaiset kiinteistönvälittäjät uskovat, että mökit pitävät arvonsa myös tulevaisuudessa. Niistä tulee entistä selkeämmin kakkoskoteja ja niissä toteutetaan niitä unelmia, joita kerrostaloasunnossa tai pienellä omakotitontilla ei voi saavuttaa.
– He, jotka ovat hankkineet mökin 15 vuotta sitten, saavat vielä sijoitukselleen ihan hyvän tuoton. Uskon, että jatkossakin vapaa-ajan asunnot tekevät kauppansa, toteaa kiinteistönvälittäjä Marko Palhomaa Aitoasunnot Oy:stä.
Tyypillinen loma-asunnon ostaja mökkimaakuntana tunnetussa Etelä-Savossa on pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva 40–60 -vuotias, useimmin ostomielessä liikkeellä ovat pariskunnat. Moni on säästänyt mökkiä varten jo pitkään tai myy sijoitus- tai perintöosakkeensa kaupungista ostaakseen vapaa-ajan asunnon.
– Mäntyharju on suosituimpia mökkikuntia, ja moni vuokralla mökkeillyt etsii tutuilta seuduilta omaa kesäpaikkaa. Välimatka pääkaupunkiseudulle ja kulkuyhteyksien toimivuus ratkaisevat tällä hetkellä paljon mökkikaupoilla. Yli kolmen tunnin ajomatka kotoa mökille on monelle jo liikaa, kertoo kiinteistönvälittäjä Jari Palhomaa Aitoasunnot Oy:stä.
Järvenranta Suomessa vai Välimeren ranta?
Venäläisiä liikkuu Suomessa huippuvuosia huomattavasti vähemmän mökinostoaikeissa. Kun suomalainen järvenrantahuvila ja Välimeren rannalle rakennettu loma-asunto ovat samassa hintaluokassa, valitsee venäläinen lomakohteekseen entistä useammin jonkun Välimeren maan, jossa hintataso on tippunut Suomea nopeammin.
– Viimeisen viiden vuoden aikana täällä on liikkunut venäläisiä asiakkaita vähemmän kuin mihin totuttiin. Suomen kilpailukyky venäläisistä asiakkaista on pudonnut eurokriisin aikana ja venäläiset ovat ostaneet Espanjasta, Kreikasta tai Portugalista loma-asunnon. Venäläisestä rahasta kilpailee tällä hetkellä moni maa Euroopassa, toteaa kiinteistönvälittäjä Marko Palhomaa Aitoasunnot Oy:stä.
Suomalaiselle järvenrantamökki on edelleen se himotuin vapaa-ajan kohde. Suomalainen ei valitse mökkiään niinkään neliöiden määrän, vaan niiden toiminnallisuuden perusteella. Tunnelma ja tunne ratkaisevat. Vaikka varustelutaso muuten nousee, ulkohuussia ei vierasteta, kunhan se on kompostoiva. Jo mökin ostovaiheessa ollaan kiinnostuneita siitä, miten lähijärvestä pidetään huolta.
Kiinteistönvälittäjän on helppo huomata asiakkaasta, milloin kiinnostus kauppoihin herää.
– Kaupanteko lähtee liikkeelle siitä alkuihastumisesta. Sen pystyy aistimaan, kun se sopiva mökki osuu kohdalle, niin se vain kolahtaa, kuvailee Jari Palhomaa.
Australian pääministeri: Panttivankimies oli poistettu poliisin listalta
Australia aikoo kiristää turvallisuuslakeja entisestään ja tehostaa oikeusjärjestelmää. Hyökkääjä oli vapaalla takuita vastaan ja hänellä oli aseenkantolupa aiemmasta rikostaustastaan huolimatta.
Australian Sydneyssä panttivankeja maanantaina ottanut mies oli poistettu poliisin valvontalistalta useita vuosia sitten, kertoi Australian pääministeri Tony Abbott keskiviikkona.  Abbott myönsi, että lokakuussa hyväksytyt uudet kiristetyt turvallisuuslait eivät olleet kyenneet estämään hyökkäystä.
Abbott lupasi selvittää perin pohjin, miksi australialaisia järkyttänyttä panttivankidraamaa ei kyetty estämään.
50-vuotiaalla hyökkääjällä Man Monisilla oli myös aseenkantolupa rikostaustastaan huolimatta.
Maanantaina 16 tuntia kestänyt panttivankidraamassa Sydneyn kahvilassa päättyi poliisin rynnäkköön. Kaksi panttivankia ja hyökkääjä saivat surmansa. Poliisi tutkii yhä, surmasiko hyökkääjä panttivangit vai saivatko he surmansa poliisin rynnäkön aikana. Monisia on kuvattu mieleltään järkkyneeksi ja ääriryhmistä innoittuneeksi, mutta hän toimi poliisin mukaan yksin.
Australia aikoo jatkaa turvallisuuslainsäädännön kiristämistä panttivankidraaman jälkeen. Aiemmin syksyllä hyväksytty lakipaketti oli tarkoitettu hillitsemään Australian kansalaisten intoa liittyä Isisin kaltaisten äärijärjestöjen riveihin Irakissa ja Syyriassa, joihin on lähtenyt taistelemaan kymmeniä australialaisia.
Arvostelijoiden mukaan myös Australian oikeus- ja rikosseuraamusjärjestelmä on pahoissa vaikeuksissa ja toimii niukalla rahoituksella. Monis oli vapaana takuita vastaan odottamassa oikeudenkäyntiä avunannosta ex-vaimonsa murhaan ja useista seksuaalirikossyytteistä.
Poliisi oli alun perin suositellut tuomioistuimille, että miestä ei vapautettaisi takuita vastaan. Enempää miestä ei kuitenkaan oltu tarkkailtu, koska hänen syytteensä eivät liittyneet poliittiseen väkivaltaan.
Viime vuonna Monis oli tuomittu yhdyskuntapalveluun Afganistanissa surmansa saaneiden australialaissotilaiden omaisille lähettämiensä loukkauskirjeiden johdosta.
Monis oli ollut poliisin valvontalistalla saavuttuaan Australiaan Iranista 2000-luvun alussa. Vuonna 2009 hänet oli kuitenkin poistettu listalta.
Vaasan yliopistolle miljoonalahjoitus säätiöltä
Evald ja Hilda Nissin Säätiö lahjoittaa miljoona euroa Vaasan yliopistolle. 50 vuotta toiminut säätiö on tukenut yliopistoa koko sen olemassaolon ajan.
Vaasan yliopiston marraskuussa startannut varainhankintakampanja on saanut hienon alun. Evald ja Hilda Nissin Säätiö lahjoittaa merkkivuotensa kunniaksi miljoona euroa yliopistolle.
\- Kuluva vuosi on säätiömme 50. toimintavuosi. Juhlallisuuksien sijaan päätimme huomioida merkkivuotemme mieluummin tekemällä investoinnin tulevaisuuteen, ja Vaasan yliopisto oli luonteva kohde, kertoo säätiön hallituksen puheenjohtaja Juhani Lassila yliopiston tiedotteessa.
Evald ja Hilda Nissin Säätiö jakaa vuosittain apurahoja kaupallisten opintojen, tutkimuksen ja liikesivistyksen edistämiseen Vaasan seudulla sekä Tiedekirjasto Tritonialle, jonka auditorio on nimetty säätiön mukaan.
Varainhankinta vauhtiin
Yliopistojen uusi varainhankintakampanja alkoi tämän vuoden marraskuussa ja se kestää 30.6.2017 saakka. Vaasan yliopiston pian väistyvä rehtori Matti Jakobsson kuvaa varainhankinnalla olevan merkittävän rooli yliopiston menestyksessä tulevinakin vuosina.
Vaasan yliopisto onnistui edellisessä varainhankintakampanjassaan vuosina 2010-2011 erinomaisesti. Yliopisto käyttää pääoman tuottoa vuosittain suoraan tutkimuksen ja opetuksen hyväksi. 
Valtio tukee yliopistojen varainkeruuta myöntämällä kolminkertaisen vastinrahan yliopiston keräämää yksityistä pääomaa vastaan.
KTP:n ja Katajan europelit päättyivät
KTP hävisi viimeisen ottelunsa Antwerpenissä ja Kataja Lissabonissa.
KTP-Basketin ja 
 Kataja Basketin kaudet koripallon EuroChallengessä päättyivät vierastappioon, 
kun KTP:n kohtaloksi koitui Port of Antwerp Gians ja Katajan Sport Lisbao e 
Benfica.   
  
Giants 
aloitti pelin vakuuttavasti tehden ensimmäiseen 51 sekuntiin 7 pistettä 
kotkalaisten vielä avatessa jalkojaan lentomatkalta. Tahmean alun jälkeen KTP 
nousi paineettomalla pelaamisellaan mukaan peliin.  
  
Toisella 
neljänneksellä kotkalaiset pääsivät näyttämään heittotaitojaan, kun Joonas 
Lehtoranta (11/1) upotti kaksi sekä Michael Pounds (5/1), Timo Heinonen (10/3) ja Brandon Jefferson (11/5/8 syöttöä) kukin 
yhden kaaren takaa. KTP nousikin parhaimmillaan 10 pisteen johtoon tilanteeseen 
41-31, mutta Giants kavensi puoliajalle tuloksen 44-51.  
  
Belgialaiset 
tulivat puoliajan jälkeen pukukopista kovalla latauksella ja tasoittivat ottelun 
alle kahdessa minuutissa. KTP otti hetkeksi ohjat käsiinsä, mutta Giants vastasi 
hurjasti juoksemalla 17-1 kolmannen neljänneksen 
loppupuolella.  
  
Kotkalaiset eivät saaneet rivejään kuntoon 
päätösneljänneksellä ja kotijoukkue Giants korjasi jatkopaikan EuroChallengessä 
loppunumeroin 98-83.  
  
Kotkan pistekuninkaaksi nousi LaMonte Ulmer, joka heitti 24 pistettä ja 
haki 9 levypalloa.  
  
**Portugalin mahti Benfica kaatoi 
Katajan**  
  
Lissabonissa Kataja piti valtaosan ensimmäisestä 
neljänneksestä kontrollissaan, mutta hiljalleen kotijoukkue Benfica kampesi 
otteluun mukaan.  
  
Benfica ratkaisi pelin käytännössä toisella 
neljänneksellä, kun portugalilaisten erinomainen puolustuspelaaminen ruokki 
heidän ennakkoluulotonta hyökkäämistä. Lopputuloksena toinen neljännes meni 
kotijoukkueelle 29-13 ja puoliajalle edettiin numeroin 53-36.  
  
Kataja ei 
pyristelyistä huolimatta päässyt enää taistelemaan voitosta, vaan 
lissabonilaisfanit pääsivät juhlimaan toista voittoaan tämän kauden 
EuroChallengessä loppunumeroin 107-82.  
  
Katajan tehonelikkoon kuuluivat 
vahvistuskolmikko Robert Arnold (16/2/4 syöttöä), Garrius Holloman (15/2), Kenneth Horton (12/8/3 syöttöä) sekä Teemu 
Rannikko (13/2/8 syöttöä).
Suomalaisjoukkueen eurotaival päätökseen - "Ei vaan taso riittänyt"
Raision Loimun taistelu Challenge cupissa päättyi tiistaina Belgradissa. 
Raision Loimun lentopallon Challenge cupin pelit tulivat päätökseen, kun Belgradin Punainen Tähti, Crvena Zvezda, voitti kotiottelunsa erin 3-1 kaksi viikkoa aiemmin Raisiossa otetun 2-3-voiton jatkeeksi.
Loimu avasi ottelun terävästi vieden avauserän murskaavasti nimiinsä. Toinen erä oli jo isäntien hallintaa, mutta kolmannen suomalaisjoukkue menetti vasta lopussa. Neljäs erä oli taas Tähden loistoa.
Tilastojen valossa ottelu oli muuten tasainen, mutta virheillä Loimu antoi vastustajalleen 25 pistettä Belgradin antamaa 17 vastaan.
\- Tämä oli vähän samanlainen kuin meidän pelit ovat viime aikoina olleet, eli muutaman hyvän erän jälkeen peli ei pysy kasassa. Tämä paranee vain harjoittelemalla, toistojen kautta saadaan tasaisuutta otteisiin, kommentoi Loimun päävalmentaja Henri Tuomi seuran tiedotteessa.
Loimun paras pistemies Urpo Sivula myönsi, että vastustaja oli parempi.
\- Ei vaan taso riittänyt Punaista Tähteä vastaan. Olimme monella osa-alueella vähän perässä. Tappio ottaa niin paljon päähän etten ole tyytyväinen mihinkään. Alku oli henkilökohtaisesti ihan ok, mutta lopussa minäkin sorruin yrittämään liikaa, kun janosin voittoa niin paljon, sanoi Sivula.
Pori säästää ikiaikaisesta perinteestä: Hautausapu työntekijöille loppumassa?
Pori on lopettamassa entisille ja nykyisille työntekijöille suunnatun hautausavun. Siihen on käytetty kaupungin rahoja noin 150  000 euroa vuodessa.
Porin kaupunki suunnittelee lopettavansa työntekijöiden etuihin vuosikymmenien ajan kuuluneen hautausavun. Henkilöstöpäällikkö Helena Metsälä esittää hautausapusäännön kumoamista.
– Nämä ovat valtavan pitkäaikaisia sitoumuksia. Me maksamme nyt 1970-luvulla eläkkeelle jääneille hautausavustuksia eikä tällainen enää kuulu työnantajan tehtäviin, henkilöstöpäällikkö Metsälä perustelee.
Hautausapu ei enää kuulu työnantajan tehtäviin.
Hautausapuun on käytetty vuosittain 150 000 euroa. Apuun ovat olleet oikeutettuja ennen vuotta 2007 kaupungin palvelukseen tulleet henkilöt, jotka ovat kuolleet joko kaupungin palveluksessa tai eläkkeellä.
– Kaupunki voi lopettaa hautausavun yksipuolisesti. Asia päätetään lopullisesti valtuustossa, Metsälä kertoo.
Yli 2000 euron etu
Hautausapu on Porissa tällä hetkellä noin 2 200 euroa. Suuri osa apuun oikeutetuista kuolinpesistä ei ole apua hakenut tai edes tiennyt sen olemassaolosta.
Vastaavanlaisia avustuksia on ollut käytössä monilla yksityisillä työnantajilla. Niistä on vähin erin luovuttu monissa paikoissa viime vuosina, kun työnantajat ovat etsineet säästöjä henkilöstöetuuksista, joista ei ole sovittu työehtosopimuksissa.
Pori joutuu tekemään ensi vuonna miljoonien eurojen säästöt, ja hallintokunnat ovat muutenkin joutuneet tiukalle säästökuurille. Hautausavun lopettaminen on tässä säästömeressä vain pieni pisara.
Tutkija: Perusteollisuus voisi investoida lamassakin
Tutkija odottaa uusia investointiavauksia Satakunnan perusteollisuudelta lamasta huolimatta. Viime vuosina maakunnan isoimpia investointeja ovat olleet Olkiluoto kolmosen ydinvoimalatyömaa ja Porin Puuvillan kauppakeskus
Suomi kaipaa uusia investointeja maan talouden sysäämiseksi nousuun. Satakunnalle taloudellinen lottovoitto on ollut Olkiluoto kolmosen ydinvoimalatyömaa.
Muulle rakentamiselle piristysruiske oli puolestaan syksyllä Porissa valmistunut Puuvillan kauppakeskus, joka oli yksi maan suurimpia talonrakennushankkeita Suomessa.
Koko maakunnalle uusi jätti-investointi olisi vastatuuleen joutunut Olkiluodon neljäs ydinvoimala.
– Tällä hetkelä ydinvoimalakysymys on tapetilla ja jää nähtäväksi miten siinä käy, pohtii tutkija Saku Vähäsantanen Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksiköstä.
Tutkija odottaa nyt myönteisiä liikahduksia maakunnan perusteollisuudelta lamasta huolimatta.
– Perusteollisuuden investointiaste voisi olla pikkaisen korkeampi ja siltä puolelta voisi ainakin toivoa uusia invstointeja.
Keskiviikkoillan A-studio TV1:ssä kysyy, miksi isot investoinnit kiertävät Suomea.
Onko tämä sorsa vai ankka?  – Katso itse videokuvaa Imatralta
Imatralla jo muutaman vuoden ajan uiskennellutta valkoista sinisorsaa on väitetty ankan ja sinisorsan risteytymäksi. Lintututkija tyrmää väitteen, koska ankka ja sinisorsa ovat periaatteessa samoja lintuja.
Sinisorsa on Suomen yleisin sorsalintu. Se on tuttu näky jokien ja järvien rannoilla niin maalla kuin kaupungissakin.
Imatralla jo viitisen vuotta polskutellut valkoinen sorsa on olemukseltaan kuin sinisorsa, mutta se on väritykseltään aivan valkoinen. Eräissä lähteissä – kuten [wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sorsa-ankka) – on väitetty, että kyseessä olisi sorsa-ankka, siis eräänlainen sorsan ja ankan risteytymä. Tämä väite ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
Lappeenrannan lintutieteellisestä yhdistyksestä Seppo Pousi on sitä mieltä, että kyseessä on sinisorsa, eikä mikään sorsa-ankka. Samaa mieltä on lintujen risteytymiin perehtynyt turkulainen Harry Lehto.
– Ankkahan on sinisorsan kesytetty muoto. Kyseessä on siis sama laji.
Harry Lehdon mukaan sinisorsia on valkoisiakin, mutta toki ne ovat harvinaisia.
– Suomessa on varmaan nytkin kymmenkunta valkoista sinisorsaa.
Lehto kertoo, että valkoisuus on jossain syvällä sinisorsan geeneissä.
– Nyt nämä valkoiset geenit ovat jostain syystä putkahtaneet esiin, ja siksi sinisorsa on valkoinen.
Ankkaa on yleisesti pidetty valkoisena, mutta siitäkin on olemassa erivärisiä rotuja vitivalkoisesta lähes mustaan. Kun ihminen syö ankkaa, niin hän itse asiassa hän syö sinisorsaa.
Harry Lehto ei myöskään usko, että Imatralla uiskenteleva sorsa olisi albiino.
– Sen tutkiminen vaatisi, että pitäisi nähdä sulkien tyveen saakka. Albiinosorsalla on myös heikko näkö, ja siitä ei Imatran sorsasta ole viitteitä, pohtii Lehto.
Valkoinen sorsa uiskentelee Imatralla Vuoksella Siitolan kartanon läheisyydessä.
Mediatutkija hehkuttaa somessa leviäviä hyvän mielen uutisia – etenkin eläinvideoita 
Mediatutkija Veijo Hietalan mukaan arjen sankariteot ansaitsevat tulla kerrotuiksi siinä missä kovatkin uutiset.
Mediatutkija **Veijo Hietala** pitää arkisten ilmiöiden ja esimerkiksi ihmisten
hyvien tekojen leviämistä sosiaalisesta mediasta uutisiin ajalle tyypillisenä
ilmiönä.
Hietalan mukaan etenkin pehmeät, myönteiset asiat kasvavat uutisiksi asti.
\- Mediassa on ollut pitkään trendi, että kovat ja pehmeät uutiset
sekoittuvat. Kovat uutiset tarkoittavat esimerkiksi politiikkaa, pehmeät henkilökohtaisia,
yksilön tekemisiä ja tunnetason asioita. Raja on hälventynyt 1990-luvulta
lähtien. Someaikana se on hälventynyt lopullisesti, Hietala [kertoo Yle
Uutisille](http://yle.fi/uutiset/mediatutkija_hehkuttaa_somessa_leviavia_hyvan_mielen_uutisia_ne_ovat_terapiaa_kyynistyneille_ihmisille/7690072).
Hietala arvioi sosiaalisen median muokanneen myös uutiskriteereitä.
Tyypillisesti uutiseksi päätyy eli uutiskriteerit täyttää esimerkiksi suuria
ihmisjoukkoja koskettava, yllättävä tai kielteinen asia.
\- Nykyään myönteinen pehmeä uutinen voi ylittää uutiskynnyksen siinä missä
perinteinenkin uutinen. Henkilökohtaiset asiat ovat tulleet sosiaalisen median
ansiosta samanarvoisiksi niiden kanssa. Ja varsinkin myönteiset asiat päätyvät
uutisiksi helposti.
Hietala heittää esimerkin sosiaalisen median logiikasta: Eläinvideot.
Harvalla on niistä kielteistä sanottavaa. Facebookin [eläinvideokerhon on todettu olevan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250843) moniin some-ryhmiin verrattuna erittäin positiivishenkinen.
\- Samalla tavalla, jos joku vaikka auttaa toista ihmistä, kukaan ei voi
sanoa, että se olisi huono tai paha asia. Silloin tulee automaattisesti paljon
tykkäyksiä. Tykkäyksillä myös pääsee usein uutiskynnyksen yli, Hietala sanoo ja
viittaa mediassa usein oleviin ihmisten arkisiin hyviin tekoihin.
Hyville
uutisille on myös tilausta. Mediatutkija huomauttaa, että usein perinteiset
uutiset huolestuttavat ihmisiä ja herättävät kysymyksen siitä, vaikeuttaako
uutisoitu asia omaa elämää tavalla tai toisella. 
\- Kun tulee uutisia, jotka eivät taatusti vaikuta omaan elämään
ja päinvastoin tekevät hyvän mielen, se toimii vastalääkkeenä perinteiselle
uutisoinnille.
Hietala huomauttaa sosiaalisen median olevan myös eräänlainen
demokratian uusi muoto.
\- Se kiinnostaa monia enemmän kuin valtiollinen demokratia ja
esimerkiksi äänestäminen vaaleissa. On tärkeää, että somesta ruohonjuuritaso ja
pienen ihmisen ääni tulevat esille. Esimerkiksi arjen sankariteot ovat paljon
kiinnostavampia kuin vaikka turhan julkkiksen törttöilyt humalassa. Ihmisiä
kannattaa rohkaista tekemään arjen sankaritekoja, koska se on sitä todellista
sankaruutta, Hietala sanoo
Kerro kokemuksesi asuntosi vuokraamisesta: Paljastuiko vuokralainen tyhjätaskuksi tai ilmestyikö asunnon seinään reikä?
Yle Uutiset etsii ratkaisut vuokranantajien yleisimpiin murheisiin.
Onko sinulla ollut ongelmia asuntosi vuokralaisen kanssa? Onko vuokrat myöhässä tai valittavatko naapurit vuokralaisen aiheuttamasta melusta?
Asuiko asunnossasi tietämättäsi myös lemmikki?
Oliko teillä näkemyseroja siitä, menevätkö esimerkiksi reiät seinässä tai maalipinnan haalistuminen asunnon luonnollisen kulumisen piikkiin?
Kerro meille tarinasi. Koostamme kokemuksien pohjalta juttua, jossa etsimme asiantuntijoiden kanssa ratkaisut vuokranantajien yleisimpiin ongelmiin. 
_Emme julkaise kommentteja tai kokemuksia, joissa mainitaan ihmisten nimiä._
Mikael Granlund teki loistavan esityön - katso video 
Minnesotan Mikael Granlund alusti kauden kymmenennen maalinsa ottelussa Chicagoa vastaan.
Minnesota Wildin Mikael Granlund kirjasi yhden syöttöpisteen tiistain NHL-kierroksella vierasottelussa Chicagoa vastaan. Granlund teki loistavan esityön Thomas Vanekin 1-0-maaliin avauserässä. 
Granlund katkaisi kulmassa Chicagon syötön, luisteli Antti Raannan vartioiman maalin taakse ja syötti Vanekille, joka laukoi suoraan syötöstä. 
Katso Granlundin upea alustus [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020461-36-h)
Chicago voitti ottelun lopulta maalein 5-3. 
NHL-kierroksen tulokset:
Philadelphia - Tampa Bay     **1-3 **  
_**TBL: Filppula 1+0 **_
Detroit      - Columbus  ** vl 0-1 **
Florida      - Washington **vl 2-1 **
Montreal     - Carolina    **  4-1 **
Toronto      - Anaheim      ** 6-2 **  
_**ANA: Vatanen 1+0 **_
Nashville    - Boston    ** vl 3-2 **  
**_NSH: Rinne 33/35 torj.   
BOS: Rask 38/40 torj. _**
St. Louis    - Los Angeles **  5-2 **
Winnipeg     - Buffalo      ** 5-1 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Chicago      - Minnesota   **  5-3 **  
**_CHI: Raanta 26/29 torj.   
MIN: Bäckström 34/38 torj.   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Koivu 0+1 _**
Calgary      - NY Rangers    **2-5 **  
_**CGY: Rämö 9/13 torj. (pelasi 30.36) **_
Arizona      - Edmonton     ** ja 2-1**
Asiantuntija: Ruplan romahdus ehkäisee Suomen talouskasvun
Venäjän talousvaikeudet vaikuttavat myös Suomen kansantalouteen, sanoo professori Pekka Sutela. Venäjän johdolta odotetaan nyt nopeasti uskottavaa pitkän aikavälin ohjelmaa, jolla markkinoiden luottamus maan talouteen palautetaan.
Venäjän ruplan romahdus vaikuttaa selvästi Suomenkin talouteen, totesi Venäjän talouden erikoistuntija Pekka Sutela Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ruplan arvon heikkeneminen merkitsee, että Venäjän tuonti supistuu erittäin rajusti ensi vuonna ja sitä kautta Suomen vienti Venäjälle vähenee, Sutela ounasteli.
Tämän seurauksena on ilmeistä, ettei Suomen kokonaistuotanto käänny ensi vuonna nousuun, vaan kokonaistuotannon lasku jyrkkenee, Sutela jatkoi.
Venäjän johdolta odotetaan isännän otteita
Venäjän keskuspankki nosti tiistainvastaisena yönä rajusti korkotasoa saadakseen ruplan heikkenemisen pysähtymään. Tämä ei onnistunut, vaan ruplan arvo suorastaan romahti tiistaina.
Pekka Sutelan arvion mukaan keskuspankilla ei juuri ole enää keinoja käytettävissään ruplan tukemiseksi. Sutela kohdistaakin katseen presidentti Vladimir Putiniin.
– Se, mitä voidaan tehdä on pyrkiä rauhoittamaan markkinoita. Se vaatii, että kyetään esittämään uskottava, pidemmän aikavälin ohjelma, mitä Venäjän taloudelle tehdään, Sutela pohti.
– Venäjän talouspolitiikka on ollut löysää ja laiskaa viimeiset viitisen vuotta, Sutela sivaltaa.
Asiantuntijan mielestä Putinin olisi nyt otettava näkyvä ja päättäväinen rooli myös talouspolitiikassa, ja osoitettava, että talossa on isäntä.
Toistaiseksi talouskriisi ei ole vaikuttanut Putinin kansansuosioon. Venäläiset ajattelevat, että kriisi on lähinnä seurausta ulkomaiden Venäjään kohdistamasta painostuksesta. Suosio saattaa alkaa rapautua, jos kriisi pitkittyy, Sutela arveli.
Venäjällä on ollut viime vuosikymmeninä useita talouskriisejä, joten kansalaiset ovat jossain määrin tottuneet niihin.
Putinin on määrä huomenna torstaina pitää merkittävä televisiopuhe. Häneltä odotetaan tuolloin myös päättäväistä kannanottoa talouteen.
Kynttilöiden polttaminen vastaa passiivista tupakointia
Sisäilma-asiantuntijan mukaan huoneilma huonontuu merkittävästi, kun kynttilöitä poltetaan sisällä. Mitä useampi kynttilä palaa, sitä huonommaksi sisäilma muuttuu.
– Johonkinhan tuo massa häviää. Jos tuikkukynttilästä tuikun kuori on tyhjä, niin kyllähän se on hiukkasina ja kaasuina sisäilmassa, sanoo sisäilma-asiantuntija Tuula Syrjänen.
Jos useampi kynttilä palaa huoneilmassa, pienhiukkasmäärä vastaa Syrjäsen mukaan passiivista tupakointia.
– Ulkomailla on tehty tutkimuksia. Niiden mukaan passiiviseen tupakointiin voidaan hiukkasmäärää verrata.
Mitä enemmän kynttilä savuttaa, sitä epäterveellisempää tulee huoneilmasta. Jos kynttilästä lähtee mustaa savua, se tuottaa lisäksi nokihiukkasia, kaasumaisia yhdisteitä ja pah-yhdisteitä.
– Se kyllä kannattaa ainakin estää, eli kannattaa katsoa, että kynttilä palaa kauniisti. Ihan samoin kuin takan poltossa: mitä mustempaa savua tulee, sen epätäydellisempi palaminen on. Kynttilässä on ihan sama.
Kynttilän voisi Syrjäsen mukaan myös siirtää esimerkiksi ulos parvekkeelle tai pihalle palamaan.
Pienhiukkaset voivat aiheuttaa Syrjäsen mukaan paitsi ärsytystä esimerkiksi kurkunpäässä, mutta myös ahdistaa hengitysteitä ja aiheuttaa nuhaa. Ensimmäisinä oireilevat ne, joilla on hengityselinsairaus, kuten astma.
– Jonkin verran on tutkimusta myös esimerkiksi bakteeriperäisten tulehdusten pahenemisesta, Syrjänen sanoo.
Päästöt riippuvat kynttilän raaka-aineista. Syrjäsen mukaan pinnoitetusta kynttilästä lähtee päästöjä eri lailla kuin puhtaasta kynttiläpinnasta. Kynttilöiden raaka-aineet ovat hänen mukaansa kuitenkin tarkasti määriteltyjä, eli mitä tahansa raaka-aineita ainakaan Suomessa niihin ei saa laittaa.
– Toki näkyy hyvin koristeellisiakin kynttilöitä, eikä niistä aina tiedä, mitä ainesosia niissä on, Syrjänen sanoo.
Hiukkaspäästöistä huolestuneelle kynttiläpakkauksen joutsenmerkistä voi olla apua. Se asettaa rajoja nokipäästöille ja ylimääräisille lisäaineille. Tuoksukynttilät eivät joutsenmerkkiä voi saada.
Pienhiukkaset aiheuttavat sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Suomessa vuosittain noin 1 800 kuolemantapausta. Pienhiukkasia tulee kynttilöiden lisäksi myös monesta muusta lähteestä, kuten liikenteestä, energiantuotannosta ja teollisuudesta.
Dancing Queen pääsi Hall of Fameen
Abban lisäksi Grammy-palkinnot jakava Yhdysvaltain musiikkialan ammattilaisten yhdistys antoi kunnian muun muassa Alice Cooperin School's Outille ja Lou Reedin Walk on the Wild Sidelle.
Ruotsalaisen Abba-yhtyeen hitti _Dancing Queen_ on valittu Yhdysvaltain musiikkialan ammattilaisten yhdistyksen Hall of Fameen. Musiikkialan Grammy-palkinnot jakava Recording Academy antoi kunnian Abban hitin lisäksi [26 muulle laululle tai levylle](http://www.grammy.org/recording-academy/press-release/the-recording-academy-announces-2015-grammy-hall-of-fame-inductees).
Grammy Hall of Fameen nimettiin myös esimerkiksi Alice Cooperin _School's Out_, Lou Reedin _Walk on the Wild Side_, Sex Pistolsin _Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols, _Kraftwerkin_ Autobahn, _Neil Youngin_ Harvest _ja Fontella Bassin _Rescue Me_.
Kaikkiaan Hall of Fameen on nimetty 987 levytystä.
Assembly Winter 2015
Joko Tampereen keskusareenan rakentaminen käynnistyy? Asiasta kerrotaan tänään
Tampereen kaupunki ja rakennusyhtiö NCC kertovat tänään aamupäivällä Tampereen kansi- ja keskusareenahankkeessa tapahtuneista muutoksista. Kokosimme yhteen hankkeen tähänastiset vaiheet.
Hanke Tampereen keskustaan junaradan päälle rakennettavasta kannesta ja monitoimihallista käynnistyi keväällä 2009. Sitä vei eteenpäin Rikard Bjurströmin johtama Tampereen Keskusareena Oy. Alunperin haaveiltiin, että hallissa olisi voitu pelata jo vuoden 2012 jääkiekon MM-kisoja.
Marraskuussa 2010 esiteltiin yhdysvaltalaisen arkkitehdin Daniel Libeskindin suunnitelmat. Niissä rautatien päälle, areenan ja Sorinsillan väliin oli piirretty yhtenäinen kansi. Monitoimihallin lisäksi alueelle oli suunniteltu liike-, hotelli- ja asuinrakennuksia yhteensä runsaat 60 000 neliötä.
Keväällä 2011 hallin kustannusarvio oli noin 100 miljoonaa euroa ja koko hankkeen 400 miljoonaa euroa.
Suunnitellaanko halvempaa?
Tampereen kaupunki hyväksyi hankkeen ja alueen asemakaavan muutoksen kesäkuussa 2011. Kaupungin rahoitusosuudeksi hyväksyttiin tuolloin 23 miljoonaa euroa.
Hankkeesta tehtiin lukuisia valituksia eri oikeusasteisiin. Viimeisetkin valitukset hylättiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa keväällä 2013. Bjuström arvioi tuolloin, että rakentaminen voisi alkaa keväällä 2014 ja halli olisi valmis 2,5 vuoden kuluttua siitä.
Tämän vuoden maaliskuussa kaupunki kyllästyi lukuisiin viivytyksiin hankkeen toteutuksessa ja rahoituksen hankkimisessa. Se kertoi aikovansa neuvotella yhdessä rakennusyhtiö NCC:n kanssa monitoimihallin toteuttamisesta myös muiden kuin Tampereen Keskusareena Oy:n kanssa. Keväällä arvioitiin myös, että jos hanke etenee toivotulla tavalla, se voisi valmistua vuonna 2019. Asia oli tarkoitus saada valtuuston käsittelyyn tänä syksynä – tässä ei kuitenkaan onnistuttu.
Syyskuussa kaupungin hanketyöryhmässä mukana oleva jääkiekkovaikuttaja Kalervo Kummola arvioi, että halli pitäisi suunnitella uudelleen ja kustannuksia olisi karsittava.
Tampereen kaupungin mukaan hankkeessa on nyt tapahtunut muutoksia. Tämänhetkisestä tilanteesta pidetään tiedotustilaisuus keskiviikkona aamupäivällä. Paikalla ovat sekä kaupungin että rakennusyhtiö NCC:n edustajat.
Filppula maalasi, 20-vuotias venäläisvahti debytoi 
Tampa Bayn 20-vuotias venäläisvahti Andrei Vasilevski torjui voiton uransa ensimmäisessä NHL-pelissä. 
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula teki kauden kuudennen maalinsa jääkiekon NHL:ssä, kun Tampa Bay haki 3-1-voiton Philadelphiasta. Fillpula teki joukkueensa viimeisen osuman tyhjään maaliin. .  
Filppula on nyt kahden ottelun mittaisessa tehoputkessa, sillä maanantaina hän kirjasi yhden syöttöpisteen tappiollisesta Pittsburgh-pelistä. 
Katso video Filppulan kauden kuudennesta maalista [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020453-547-h)
Filppula on ollut tällä kaudella oivassa vireessä, sillä suomalaishyökkääjä on kirjannut 33 pelistä tehot 6+18=24. Filppula on ollut tällä kaudella NHL:n kolmanneksi tehokkain suomalaispelaaja Jori Lehterän ja Sami Vatasen jälkeen. 
Philadelphia johti ottelua avauserän jälkeen Wayne Simmondsin maalilla, mutta Lightningin Steven Stamkos ja Tyler Johnson masensivat kotiyleisön toisessa erässä.  
Voiton Lightningille torjui 20-vuotias venäläisvahti Andrei Vasilevski, joka pelasi uransa ensimmäisen NHL-pelin. Ottelun kolmostähdeksi valittu Vasilevski venyi kiekon eteen 23/24 kertaa. 
Lightning on voittanut viimeisistä kuudesta pelistään vain kaksi. 
\- Meillä on ollut vaikeaa viime aikoina. Peluutimme Vasilevskiä, koska hän on lahjakas kaveri. Ajattelimme, että hän voisi antaa meille kipinää. Hän pelsasi hyvin, Tampa Bayn päävalmentaja Jon Cooper sanoi. 
NHL-kierroksen tulokset:
Philadelphia - Tampa Bay     **1-3 **  
_**TBL: Filppula 1+0 **_
Detroit      - Columbus  ** vl 0-1 **
Florida      - Washington **vl 2-1 **
Montreal     - Carolina    **  4-1 **
Toronto      - Anaheim      ** 6-2 **  
_**ANA: Vatanen 1+0 **_
Nashville    - Boston    ** vl 3-2 **  
**_NSH: Rinne 33/35 torj.   
BOS: Rask 38/40 torj. _**
St. Louis    - Los Angeles **  5-2 **
Winnipeg     - Buffalo      ** 5-1 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Chicago      - Minnesota   **  5-3 **  
**_CHI: Raanta 26/29 torj.   
MIN: Bäckström 34/38 torj.   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Koivu 0+1 _**
Calgary      - NY Rangers    **2-5 **  
_**CGY: Rämö 9/13 torj. (pelasi 30.36) **_
Arizona      - Edmonton     ** ja 2-1**
Auroran sairaalan psykiatrinen päivystys Haartmanin ja Marian sairaaloihin
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi siirron tiistai-iltana. Siirto on jakanut sekä päättäjien että asiakkaiden mielipiteitä.
Auroran sairaalan psykiatrinen päivystys muuttaa helmikuussa 2015 Haartmanin ja Marian sairaaloiden yhteyteen.
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi siirron tiistai-iltana käyttösuunnitelman yhteydessä.
Lautakunta kuitenkin lisäsi suunnitelmaan maininnan siitä, että Aurorassa hyviksi koettujen hoitomallien tulee löytyä myös uusista tiloista, eikä kynnys hoitoon pääsyyn saa nousta.
Psykiatrisen päivystyksen loppuminen Aurorassa on herättänyt syksyn aikana kovaa vastustusta muun muassa potilaiden läheisissä ja jakanut voimakkaasti myös päättäjien mielipiteitä.
Taustalla on uusi päivystysasetus, jonka mukaan psykiatrisen päivystyksen tulee toimia somaattisen päivystyksen yhteydessä.
Åbo IFK ei saa kotikenttää Teräsrautelasta
Liikuntalautakunta perusteli päätöstä lähialueiden liikkujien tarpeilla. Seura olisi ollut valmis kohentamaan kentän kuntoa ja mm. rakentamaan tekonurmen.
Jalkapalloseura Åbo IFK ei saa kotikenttää Turun Teräsrautelasta. Seura olisi ollut valmis kohentamaan kentän kuntoa ja mm. rakentamaan tekonurmen.
Seuran mukaan kotikentän puute on vaikeuttanut toimintaa ja aiheuttanut kustannuksia. Pelikenttiäon seuran mukaan etsitty välillä myös naapurikunnista. Seurassa pelaa 350 lasta ja aikuista.
Turun liikuntalautakunta päätti asiasta eilen äänestyksen jälkeen, äänin 6-7. Ehdotuksen seuran anomuksen hylkäämisestä teki valtuutettu Olavi Mäenpää.
Päätöstä perusteltiin lähiliikunnan tarpeilla. Teräsrautelan kenttää käyttävät etenkin lähialueen koulut ja päiväkodit. Ne kuitenkin käyttävät kenttää lähinnä arkisin päiväsaikaan. Seura taas tarvitsisi kentää lähinnä iltaisin. Kentän vuokraamisesta seuralle olisivatkin kärsineet eniten alueen omatoimiliikkujat.
Vauhtia, mutta ei vaarallisia tilanteita – pulkkamäessä ei saa olla keltaista lunta
Lapset innostuvat suurista mäenlaskupaikoista, vanhemmille taas turvallisuus on tärkeää. Perinteinen pulkka jatkaa suosikkivälineenä rattikelkkojen kanssa.
Hyvän pulkkamäen tärkein ominaisuus on vanhempien mielestä turvallisuus.
– Tärkeintä on turvallisuus, tilan pitää olla avara ja mäessä pitää olla riittävästi pituutta. Vanhemmuuden turva laskemisen iloon syntyy sieltä, pohtii kajaanilainen isä.
Yhden kajaanilaisperheen äidin mukaan kaupungissa hyviä mäenlaskupaikkoja on vain vähän ja ne ovat usein sotkuisia.
– Niissä on keltaista lunta. Jos ei eläimet, niin sitten ihmiset sotkevat.
– Maaseudulla tulee käytyä pulkkamäessä. Mäen pituus on tärkeä ja saa sitä vauhtiakin tulla, äiti ynnää.
Paras mäki Matin perheen kotikaupungissa, Kajaanissa löytyy Vimpelistä. Laskea saattaa useammankin kerran talvessa.
– Siinä on riittävää laajuutta ja se on turvallinen. Mäkeä hoidetaan. Meidän perhe käy kelien salliessa monestikin laskemassa, kainuulaismies sanoo.
Turvallisuus ja kestävyys
Vaikka uudenlaiset laskupelit tekevät jatkuvasti tuloaan, riittää kysyntää perinteisimmillekin.
– Kyllä pulkkaa ja liukuria ostetaan. Viime talvena tulleet lumipotkulaudat ovat todella suosittuja tällä hetkellä, Kajaanin Prisman johtaja Pasi Piirainen kertoo.
Mitä laskuvälineeltä sitten vaaditaan? Vauhtia ja vaarallisia tilanteita?
– Turvallisuus ja kestävyys ovat tärkeitä seikkoja ja siihen satsataan. Kaikilla pulkilla ja rattikelkoillahan saa hyvät vauhdit, Piirainen sanoo.
Pukinkonttiin päätyvät usein perinteiset rattikelkat.
Niissä on keltaista lunta. Jos ei eläimet, niin sitten ihmiset sotkevat.
– Rattikelkkoja menee. Nyt on vielä vähän huonommat pulkkailusäät mutta useinhan parhaat kelit tulee vasta joulun jälkeen, joten pulkat hankitaan jo jouluksi.
– Tytöt valitsevat pastellisävyisiä, pojat sitten tummempia kelkkoja ja liukureita, Piirainen lisää.
"Välineitä on monenlaisia"
Perheiltä kysyttäessä suosikkikulkupeli lumisessa mäessä vaikuttaisi olevan rattikelkka.
– Rattikelkka, pulkka, liukuri... Välineitä on monenlaisia, kainuulaisisä sanoo ja naurahtaa.
– Pulkalla ja rattikelkalla lapsi laskee, vielä ei ole käytössä sen erikoisempia laitteita, sanoo puolestaan toisen perheen äiti.
Lapsilta kysyttäessä hyvän mäen ominaisuuksista yksi on ylitse muiden:
– Iso pulkkamäki, pitää olla iso, kaksi päiväkoti-ikäistä huudahtaa.
Polkupyörä pitää taluttaa Arinan kauppakeskuksen läpi
Oulussa on sovittu, miten Isokadulle rakentuvan Arinan kauppakeskuksen katetun katuosuuden läpi saa kulkea. Sopimuksen mukaan katetun osuuden pitää olla yleensä auki ja läpikuljettavissa ympäri vuorokauden.
Sopimuksen mukaan katettu katuosuus Isokadulla on tarkoitettu jalankulkijoille, eikä siitä saa ajaa moottoriajoneuvolla eikä pyörällä. Pyörän saa kuitenkin taluttaa tilan läpi.
Katuosuuden kattaminen on puhuttanut Oulussa, kun esimerkiksi ely on ollut sitä mieltä, että kadulla pitäisi päästä kulkemaan esteettömästi eikä siinä saisi olla kiinteitä rakenteita kuten lasiseiniä.
Yhdyskuntalautakunta esitti kaupunginhallitukselle sopimuksen hyväksymistä Isokadun katetun katualueen eli niin kutsutun Kesäkadun käyttöperiaatteista tiistain kokouksessaan.
Katuosuudelle tulee kameravalvonta. Vapaana pidettävää kulkuväylää täytyy olla vähintään neljä metriä.
Sopimuksen mukaan katuosuus voidaan sulkea rajoitetuksi tapahtuma-ajaksi erillisellä yhdyskuntalautakunnan päätöksellä.
Joulukuusikilpailulla rahaa Mikkelin keskussairaalan lastenosastolle – yleisö äänestää kuusista kauneimman
Joulukuusten koristelukilpailulla kerätään huomattavaa lahjoitussumma Mikkelin keskussairaalan lastenosastolle. Mikkelin ammattikorkeakoulun perinteinen kilpailu järjestetään perjantaina kauppakeskus Stellassa.
Mukaan Mikkelin ammattikorkeakoulun järjestämään Tuuna kuusi -kisaan on ilmoittautunut puolen tusinaa yritystä sekä Etelä-Savon poliisilaitos, Jukurit ja ammattikorkeakoulun metsätalouden laitos. Osallistujat maksavat osanotosta jopa tuhansia euroja. Sairaalassa rahat tulevat tarpeeseen.
– Olemme tietysti kovin iloisia, että tämmöisiä keräyksiä järjestetään pienten lapsipotilaittemme hyväksi. Miellä on aika tiukat määrärahat sairaalassa. Niillä saadaan näitä isompia koneita, hengityskoneita ja tehopöytiä. Mutta kaikkea muuta pienten lasten viihtyvyyteen vaikuttavaa näillä tukirahoilla on sitten hankittu, leluja, kirjoja, videoita ja televisioita, kertoo lastenosaston avustava ylilääkäri Anna-Liisa Kuusisto.
Mikkelin keskussairaalassa on kaksi lastenosastoa. Paikkoja on yhtensä neljätoista sekä kuusi keskospaikkaa.
– Myös jouluna joitakin lapsia on sairaalassa. Toivottavasti kovin monen ei tarvitse joulua sairaalassa viettää, Anna-Liisa Kuusisto toivoo.
Kilpailukuuset jäävät kauppakeskus Stellaan ihailtaviksi noin kolmeksi viikoksi. Yleisö voi äänestää mieleistään kilpailijaa tammikuun 10. päivään asti.
Huippuarkkitehti Viljo Rewellin suunnittelemaa Kaurialan koulua odottaa purkaminen
Hämeenlinnan kaupungin lasten ja nuorten lautakunnan mukaan huonokuntoisen Kaurialan yläkoulun purkamista pitää ryhtyä valmistelemaan. Koululle tärkeintä on, että oppilaat ja henkilökunta pääsevät terveellisiin tiloihin mahdollisimman nopeasti.
Hämeenlinnan kaupunki ryhtyy valmistelemaan viiden sadan oppilaan Kaurialan yläkoulurakennuksen purkamista.
Kaupungin lasten ja nuorten lautakunta päätyi koulun purkamisen valmisteluun yksimielisesti.  Sitä vastoin Kaurialan yläkoulun tulevaisuus ja muut kouluverkon uudistamishankkeet lähtevät uuteen valmisteluun.
Luottamushenkilöiden linjauksen mukaan avoinna on nyt neljä eri vaihtoehtoa, joihin kuuluu esimerkiksi lukioiden tai yläasteiden keskittäminen.
Koulu haluaa terveellisiin tiloihin
Kaurialan koululla kaivataan pikaisesti tietoa siitä, kuinka kauan epäterveellissä tiloissa joudutaan vielä olemaan.
Kaurialan koulun rehtori Pekka Saros sanoo kuitenkin olevansa tyytyväinen siihen, että kokonaan uuden koulun suunnittelu nykyiselle tontille on yksi vaihtoehdoista.
Pääsy terveellisiin tiloihin on kuitenkin koululle ykkösasia.
– Nyt tulisi varmistaa, onko nykyinen koulurakennus käyttökuntoinen vai ei, koska kyse on nuorten, lasten ja henkilökunnan terveydestä. Odotamme tietoa siitä, kuinka kauan näissä tiloissa vielä ollaan ja milloin korvaaviin tiloihin päästään, sanoo Saros.
– Sinänsä  lautakunnan ajatus eri vaihtoehtojen tutkinnasta on hyvä, koska ensimmäisenä vaihtoehtona on uudisrakennuksen saaminen Kaurialan yläasteen nykyiselle tontille. Se kuulostaa hyvältä ajatukselta, kertoo Saros.
"Korvaavia tiloja ei tällä hetkellä ole"
Opetuspalveluiden tilaajapäällikkö Antti Karrimaa ymmärtää Kaurialan koulun huolen, mutta hänen mukaansa kovin nopeasti uusia tiloja ei ole tarjolla.
– Ymmärrän huolen. Valitettavasti tilanne rupeaa tällä hetkellä näyttämään siltä, että kevätlukukausi on se ajankohta on, jolloin väistötiloja pystytään sinne saamaan. Korvaavia tiloja ei tällä hetkellä ole.
Onko koulu turvallinen?
– Kyllä se on niiden lausuntojen mukaan, joita meillä on, on sen verran turvallinen, että siellä voidaan olla kevätlukukausi. Sisäilmatyöryhmä on suositellut, että kevätlukukauden loppuun mennessä sieltä on lähdettävä pois, sanoo Karrimaa.
Oma lisänsä Kaurialan koulun purkamisessa on se, että rakennus on maailmankuulun arkkitehdin Viljo Rewellin suunnittelema. Rakennusta ei ole suojeltu, ja Karrimaan mukaan rakennustarkastus ottaa aikanaan kantaa purkamiseen, jos siihen päädyttään.
Rewellin tunnetuin työ on Toronton kaupungintalo Kanadassa.
_Edit: korjattu Rewellin tunnetuin työ Sydneyn oopperatalosta Toronton kaupungintaloksi_
Lunta ja räntää satelee ja ajokeli on huono
Sää pysyy epävakaisena ja melko lauhana, mutta loppuviikolla Lapissa kylmenee.
Matalapaineita saapuu Suomeen jatkuvalla syötöllä Atlantilta ja ne tuovat päivittäin sateita eri puolille maata.
Suomen yllä liikkuu useita sadealueita ja etenkin aamulla maan keskivaiheilla liikkuu aika runsaitakin lumisateita kohti itää.
Iltapäivällä sateet keskittyvät maan itä- ja keskiosiin. Lännessä ja etelässä saattaa aurinkokin päästä pilkahtelemaan. Toisaalta aivan etelärannikolle voi kulkeutua mereltä vesi- tai räntäkuuroja. Myös Pohjois-Lapissa liikkuu lumisateita, kun taas muuten maan pohjoisosissa on poutaisempaa. Lämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosissa nollan tuntumassa, pohjoisessa pikkupakkasella.
Torstaina lounaasta saapuu uusi lumi- ja räntäsadealue maan etelä- ja länsiosaan. Aivan etelässä sateet tulevat edelleen todennäköisesti melko vetisinä, kun lämpötila on nollan vaiheilla. Aivan pohjoisessa on poutaa ja pakkasta voi olla paikoin yli 10 astetta. Maan keskiosissa on pikkupakkasta..
Perjantaina pakkanen kiristyy edelleen pohjoisessa. Maan länsiosissa sataa lunta ja etelässä vettä tai räntää, idässä on enimmäkseen poutaa, kuten Lapissakin.
Brittitutkimus: Nuoreksi itsensä tuntevat elävät pitempään
Tutkijoiden mukaan havaitut tulokset johtuivat osittain sairauksista ja elintavoista, jotka havaittiin jo tutkimuksen alussa.
Itsensä ainakin kolme vuotta ikäistään nuoremmiksi tuntevat kuusikymppiset saattavat elää muita pitempään, osoittaa tuore brittitutkimus. Tutkijat havaitsivat eron verrattuna samanikäisiin, jotka tuntevat itsensä kronologista ikäänsä vanhemmiksi.
Brittien tulokset perustuvat 6 400 keskimäärin 66-vuotiaan miehen ja naisen kahdeksanvuotiseen seurantaan. Osallistujia pyydettiin arvioimaan, minkä ikäiseksi he itsensä tuntevat.
Valtaosa eli 70 prosenttia osallistujista voi niin hyvin, että he tunsivat olevansa ainakin kolme vuotta nuorempia kuin oikeasti olivat. Noin 25 prosenttia osallistujista koki olevansa suurin piirtein sen ikäisiä kuin olivatkin, mutta viisi prosenttia koki itsensä ikäistään ainakin vuoden vanhemmaksi.
Kun tutkijat selvittivät, kuinka moni osallistuja menehtyi seuraavien kahdeksan vuoden aikana, he havaitsivat kuolleisuuden vähäisimmäksi ryhmässä, joka koki olevansa ikäistään nuorempia. Heistä 14 prosenttia kuoli seurannan aikana, kun oman ikäisenä itseään pitävistä kuoli 19 prosenttia.
Eniten menehtyi kuitenkin osallistujia, jotka tutkimuksen alussa kokivat itsensä ikäistään vanhemmiksi. Heistä 25 prosenttia kuoli seurannan aikana.
Tulokset johtuivat osittain sairauksista ja elintavoista, jotka havaittiin jo tutkimuksen alussa. Niidenkin huomioimisen jälkeen yhteys kuitenkin pysyi vahvana. Yhteys koski sydän- ja verisuonitaudeista johtuvia kuolemia, mutta ei syöpäkuolemia.
Lääketieteellisessä [Jama Internal Medicine](http://archinte.jamanetwork.com/journal.aspx) -lehdessä julkaistut tulokset eivät paljasta, minkä vuoksi itsensä nuoreksi kokevat elävät pitempään. Mahdollisesti heidän elämänasenteensa on muita positiivisempi tai he ovat säästyneet sairauksilta ja riskitekijöiltä, jotka lyhentävät elinikää ja vaikuttavat vointiin.
Kirurgit: Smooth Operator sopii leikkaussalimusiikiksi, Everybody Hurts ei
Vaikka sopivan ja epäsopivan musiikin listaava selvitys on viihteellinen, on musiikin soittamisesta tutkitusti hyötyä leikkaussalissa.
Brittikirurgit ovat laatineet leikkimielisen listan lauluista, jotka soveltuvat ja eivät sovellu leikkaussalissa soitettaviksi. Cardiffin yliopistollisen sairaalan kirurgien mukaan leikkauksen aikana voi soittaa esimerkiksi Bee Geesin _Stayin' Aliven_ ja Coldplayn _Fix Youn_.
Leikkausta ei sen sijaan kannata tehdä Bob Dylanin _Knockin' on Heaven's doorin_ tai REM:n _Everybody Hurtsin_ tahtiin.
Kirurgien laululista on julkaistu lääketieteeseen erikoistuneessa [British Medical Journal](http://www.bmj.com/content/349/bmj.g7436) -lehdessä.
Vaikka hyvät ja huonot leikkauslaulut listaava lehtijuttu on viihteellinen, on leikkauksen aikana soitettavalla musiikilla tutkitusti vaikutusta. Yliopistollisessa sairaalassa Cardiffissa tehty tutkimus osoittaa, että noin 80 prosenttia leikkaussalityöntekijöistä kokee musiikin auttavan heitä.
Henkilökunnan mukaan musiikki rauhoittaa, parantaa keskittymiskykyä ja hyödyttää kommunikointia leikkauksen aikana.
Johtavan kirurgin yleensä valitsemaa musiikkia soitetaan 62–72 prosentissa kaikista leikkauksista, osoittaa yli 370 leikkausta seurannut tutkimus.
Matkapuhelinverkon häiriöt hämmentävät – ihmiset kaipaavat ohjeistusta vikatilanteisiin
Matkapuhelinverkkojen toimivuuteen perehtynyt professori Jukka Lempiäinen pitää suomalaisia matkapuhelinoperaattoreita luotettavina viimeaikaisista häiriöistä huolimatta. Koska vikoja on melko harvoin, esimerkiksi ohje SIM-kortin poistamisesta on kummastuttanut monia.
Teleoperaattoreilla on ollut epäonnea viime aikoina. Kolmisen viikkoa sitten Elisalla oli laaja vika, ja tiistaina lamaantui iso osa Soneran matkapuhelinverkoista.
Tampereen teknillisessä yliopistossa on tutkittu matkapuhelin- ja sähköverkkojen toiminnan turvaamista niin pienissä häiriötilanteissa kuin suurissa kriiseissäkin. Elektroniikan ja tietoliikennetekniikan laitoksen professorin Jukka Lempiäisen mukaan verkot ovat yhteiskunnalle kriittisiä palveluita.
– Matkapuhelinten merkitys kasvanut huomattavasti 10–12 vuoden aikana. Lankapuhelimet ovat huomaamattomasti jääneet pois. Matkapuhelin onkin keskeinen yhteydenpitoväline ja älypuhelin. Esimerkiksi turvapuhelimet eivät toimi, jos matkapuhelinverkko ei toimi, jolloin joku ei saakaan apua.
Operaattoreiden laadussa keskeinen asia on luotettavuus eli palvelujen jatkuva saatavuus. Viimeaikaisista häiriöistä huolimatta professori Lempiäinen pitää suomalaisoperaattoreita luotettavina.
Koska nykyään on useita verkkoja ja teknologioita, inhimillisten virheiden todennäköisyys kasvaa.
– Mielestäni operaattoreiden palvelut ja niiden laatu ovat hyvällä tai erittäin hyvällä tasolla. Mutta pitäisikö niiden olla vielä luotettavampia? Matkapuhelimet ovat keskeinen yhteydenpitoväline, joten pitäisikö mennä kohti nollatoleranssia? Se tarkoittaisi huomattavia toimenpiteitä. Ja olisiko se kuluttajan maksettavaa vai yhteiskunnan huoltovarmuusasia, kysyy Lempiäinen.
– Joka tapauksessa, koska nykyään on useita verkkoja ja teknologioita, inhimillisten virheiden todennäköisyys kasvaa. Tulee tilanteita, jolloin saatavuus huononee. Luotettavuus ei ole huono, mutta voidaan kysyä, eikö vikoja saisi olla ollenkaan.
Ohje SIM-kortin poistosta ihmetytti
Yle välitti Soneran tiistaisesta häiriöstä vaaratiedotteen. Siinä neuvottiin ottamaan puhelimesta SIM-kortti pois, jos on tarve soittaa hätänumeroon. Monet älypuhelimen omistajat olivat ihmeissään, sillä SIM-kortin poistaminen vaatii näppäryyttä ja mielellään myös neulan tai muun apuvälineen.
Jukka Lempiäisen mukaan ihmiset ovat tottuneet siihen, että yhteydet toimivat.
– Tällä hetkellä isoja vikoja on aika harvoin eli luotettavuus on kuitenkin hyvä. Jos verkko ei toimi, ihmiset menevät hämilleen, koska se yleensä toimii.
Meillä on kuitenkin kiinteät yhteydet ja sähköpostit, joilla voi pitää yhteyttä.
– Toisaalta, jos matkapuhelinverkkoon tulee vikoja yhtenä päivänä, meillä on kuitenkin kiinteät yhteydet ja sähköpostit, joilla voi pitää yhteyttä.
Ihmiset voivat tarvita toimintaohjeita vikatilanteisiin. Tampereen teknillisen yliopiston hankkeessa on huomattu, että esimerkiksi myrskyn sattuessa tiedontarve on suuri.
– Reilu vuosi sitten oli iso myrsky ja sähköt menivät kymmeniltä tuhansilta. Mitä ihmiset tekivät? Menivät nettiin etsimään tietoa. Jos sähköt menevät ja osa matkapuhelinverkosta on alhaalla, pitäisi välttää turhaa viestintää ja viestiä vain välttämätön. Ehkä tarvitaan ohjeistusta miten pitää toimia, sanoo Jukka Lempiäinen.
Kainuun parhaat pulkkamäet houkuttelevat – katso lista
Pulkka, liukuri, rattikelkka – Kainuussa pulkkaillaan innokkaasti vähäisestä lumesta huolimatta.
Kainuun mäenlaskupaikoilla lasketaan jo leudosta talvisäästä huolimatta. Lunta on paikoin vielä vähän, mutta mäenlasku sujuu – vaikkapa sitten pienemmillä kukkuloilla.
**Kajaanissa **mäenlaskupaikkoja on ainakin Jäähallin vieressä, Hiihtomaaksi nimetyllä alueella. Myös [Vimpelinvaaralta](http://www.kajaaninkuohu.fi/toiminta/vimpelinvaaran-laskettelurinne/info/) lasketaan mäkeä. Soidinsuolla, ankkalammen vieressä sijaitsevat kukkulat ovat aikanaan rakennettu mäenlaskua varten, epäillään kaupungilta. Koulujen yhteydessä on pieniä mäkiä, joilla voi kukkulan kuninkaan haun yhteydessä laskea vaikkapa liukurilla. Huonon lumitilanteen vuoksi Kaupunginlammen perinteinen pulkkamäki vaatisi pakkassäätä. Puron jäädyttyä Kaupunginlammellakin on mahdollista kokea pulkkailun riemua.
**Kuhmossa** mäkeä lasketaan 4 kilometrin päässä keskustasta sijaitsevalla [Kalevalan liikuntakeskuksen](http://www.kuhmo.fi/index.asp?language=1) yhteydessä olevalla mäellä. Latukoneella ylläpidettävä mäki laskee lampeen ja on Kuhmon suosituin lasten ja nuorten keskuudessa. Liikuntakeskuksen mäen vieressä on laavu.
**Suomussalmella** pulkkaa ulkoilutetaan Hiihtomaan mäellä, jota ylläpidetään latukoneella. Taivalalasen koulun ja päiväkodin läheisyydessä oleva mäki on Suomussalmella suosittu. Toinen suosittu mäki sijaitsee Ruukin koululta lähtevän ladun varrelta laskien lammelle.
**Sotkamossa **mäkeä voi laskea ainakin Urheiluopistolla ja [Vuokatin rinteillä](http://www.vuokatti.fi/fi). Sotkamon kunnalta kerrotaan molempien mäkien olevan jyrkät ja pitkät. Yle Kainuulle vinkattiin [Twitterissä](https://twitter.com/ylekainuu) Sotkamon Tipaksen puolelta löytyvän myös hyvät mäet, ladut ja kota. Lisäksi koulujen yhteydestä saattaa löytää pienempiä kumpuja ja kukkuloita.
_Mikä on teidän perheenne suosikkimäki? Kommentoi @ylekainuu [Twitterissä](https://twitter.com/ylekainuu) tai [Instagramissa](http://instagram.com/ylekainuu) ja Yle Kainuu [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylekainuu). Lisää mukaan pulkkailukuva! Vinkkejä voi lähettää myös osoitteeseen kainuu@yle.fi._
Hiihtotaidon tarve jakaa kansaa – osalle yhtä tärkeää kuin oravanmetsästys tai kaivossukellus
Tarve osata hiihtää jakaa Ylen nettikeskusteluun osallistuneet kahteen pääleiriin. Toisille kyse on kansalaistaidosta, johon talvisodan henkikin tuo oman sävynsä. Toiselle joukolle kyse on menneen ajan harrastuksesta. Väliin mahtuu kopallinen väkeä, jolle hiihto on laji muiden joukossa.
[Pitääkö vielä osata hiihtää?](http://yle.fi/uutiset/pitaako_viela_osata_hiihtaa/7676345)kysyttiin verkkosivuillamme. Keskustelun perusteella hieman suuremman joukon mielestä taidolla ei ole nykyaikana niin väliä. Erot ovat kuitenkin pienet, ja molempien näkemysten perustelut osin tanakoitakin.
Painavimmillaan keskustelijat pitävät hiihtämisen taitoa osana puolustuskykyä:
Ehdottomasti on osattava hiihtää. Hiihtäminen on yksi Suomen uskottavan puolustuksen peruspilareista, eikä sitä voi korvata millään. Lumilaudallako on helppo "lautailla" rynkky ojossa vihollista kohti? Kysyn vaan. Ade
Kyllä suomalaisen miehen pitää osata hiihtää. Ei pidä unohtaa Suomen talvisia oloja ja kriisitilanteita. Suomalainen sotilas, joka osaa hiihtää suomalaisessa metsässä, vastaa kymmentä teknisesti paremmin varustautunutta ulkomaista sotilasta. Reliikki
Osalle kyseessä on kuitenkin laji, joka hoitaa pikemmin harrastajansa hyvinvointia kuin kansallista turvallisuutta:
Kyllä kannattaa osata hiihtää ainakin niillä leveysasteilla missä se on mahdollista. Hiihtäminen on mitä mainiointa päänuppiterapiaa. Mustan maan kansalainen
Pitääkö jokaisen osata hiihtää? No ei pidä. Mutta kyllä siitä hyötyä ja iloa on! Jos vaan lunta riittää myös etelässä ja lounaassa, niin kyllä mielestäni koulussa on hyvä säilyttää hiihto-opetus. Mutta toisaalta ei se hiihto ole ainoa liikuntamuoto. Pääasia olisi, että jokainen lapsi ja nuori löytäisi sen oman ja itselleen sopivan lajin. Eveliina
Monissa kommenteissa hiihto nähdään ihan hyväksi lajiksi, muttei sentään elintärkeäksi, kuten vaikkapa uimataito. Lajien kirjo on iso, muistuttavat monet eri näkökulmista:
Ei hiihto ole mikään pakollinen kansalaistaito. Jos olisi, niin aika suuri osa maailman ihmisistä olisi varsin toistaitoisia... Sta
Kyllä pitää osata hiihtää. Hiihdon tulee kuulua koulun ja päiväkodin liikuntaohjelmaan siinä missä uinninkin. Ei se voi pelkkää jalkapalloa ja liikuntaleikkiä olla. Ei äidinkielessä, matematiikassa ja luonnontiedossa opeteta sitä ja siten kuin lapset haluaisivat. Tumpeloliikkuja
Lajeista viis - pääasia, että jotenkin liikutaan ja kunto olisi parempaa kuin nykyisin liian monella mallia rapa. Kekomuurahainen
Vastustajista taas moni pitää hiihtoa lähes muinaisjäänteenä:
Hiihtäminen on nykyisiin tarpeeton harrastus kuuluu yhtä tarpeettomaan harrastukseen kuin kaivossukellus. Tarpeeton taito nykyaikana
Kyllä minusta kaunokirjoitus on tärkeämpi taito kuin hiihtäminen. Hiihtäminen on yhtä tärkeä taito kuin oravanmetsästuksen jalo taito. Mennään bussilla
Osa kommentoijista paheksuu hiihtämisen hintaa. Laji maksaa lapsiperheille, muistuttaa Äiti:
Koululiikunnassa hiihto on vanhemmille tolkuttoman kallis laji. Lapset tarvitsevat kasvun vuoksi uudet sukset joka vuosi ja kun sattuu vähemmän luminen talvi päästää ladulle ehkä kahdesti. Kyllä ne suksiin laitettavat rahat kannattaisi sijoittaa jotenkin muuten. Sillä rahalla pääsisi aika monta kertaa vaikkapa uimahalliin tai saisi muutamat hyvät sisäpelikengät. Äiti
Moitteita saa myös hiihdon hinta kunnille:
Pururadat ja metsäpolut ajetaan ladulle heti, kun lunta on maassa parikin senttiä. Sitten viimeistään keväällä, kun polkuja ja ratoja peittää jääkansi, se joudutaan jyrsimään irti, että pururadat saadaan jalankulkijoiden käyttöön. Hirvittävän kallis ja saastuttava harrastus nykyään, kun ladut täytyy tehdä ja purkaa koneellisesti. Ei tarvitse
Kärppien Marjamäen syystilitys – piikkipaikalle vaikean syksyn jälkeen
Sarjatauolle johdossa jäävä joukkue voi olla tyytyväinen suoritukseensa, vaikka synkkiä hetkiäkin oululaiskiekkoilijoiden syksyyn mahtuu.
Oulun Kärppien liigakausi alkoi parhaalla mahdollisella tavalla. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa kaatui Tappara ja TPS.
– Sitten oli kieltämättä vaikeata seuraavat kymmenen peliä, sanoo Kärppien valmentaja Lauri Marjamäki.
Yhtä aikaa liigan kanssa pelattava Jääkeikon mestarien liiga on myös sujunut mainiosti. Kärpät on ainoana suomalaisjoukkueena neljän parhaan joukossa, muut finalistit tulevat Ruotsista.
\- CHL alkoi elokuussa ja se on ollut meille henkireikä, kuvailee Marjamäki.
Kärppien syksyyn on mahtunut jo 45 peliä.  Hankalan alun jälkeen on valmentajan helppo luetella ilon aiheita.
– Kaksi hyvää maalivahtia, Markus Nutivaara, Sebastian Aho, Sakari Manninen. Nuorten pelaajien nimet tulevat valmentajan suusta nopeammin kuin vaihtoaitiosta.
– Varmaan isoin ilonaihe on kuitenkin se, että olemme kasvaneet joukkueeksi, kuvailee Marjamäki syksyn kehitystä.
Viidenneksi paras hyökkäys, toiseksi paras puolustus?
Liigan pistepörssin kärjessä ei näy kärppäpelaajia. Maalejakaan ei ole tehtailtu hirveästi. Neljä liigajoukkuetta on tehnyt enemmän maaleja kuin Kärpät, mutta vain Kalpa on päästänyt vähemmän omiinsa.
– Meillä on laaja materiaali, neljä ketjua ja kahdeksan pakkia pystyy pelaamaan, Marjamäki selittää tilastoja.
Kaukalon reunalla on odotettu enemmän Juha-Pekka Haatajalta ja Patrick Davisilta. Valmentaja ei ole pettynyt heidän suorituksiinsa.
– Kyllä minä odotan tason nousua kaikilta. Kaikkien pitää olla keväällä parhaimmillaan, kuittaa Marjamäki.
**Juhani Lahti**
Turku suunnittelee jälleen kattavia rajoituksia terveyskeskusten maksuvapautuksiin
Lähinnä veteraanit jäisivät maksuvapautuksen piiriin.  Viimeksi syksyllä Turku päätti, että työttömyys- tai toimeentulotukia saavien, opiskelijoiden ja pienituloisimpien eläkeläisten ei edelleenkään tarvitse maksaa terveyskeskusmaksuja.  Tuolloin asiaa kuitenkin päätettiin selvittää lisää toimeentulotukea saavien osalta.
Turku suunnittelee jälleen terveyskeskusten maksuvapauden poistamista  lähes kaikilta muilta paitsi veteraaneilta.  Suunnitelmalla Turku tavoittelee säästöjä. 
Työttömyys- tai toimeentulotukia saavien, opiskelijoiden ja pienituloisimpien eläkeläisten ei ole tarvinnut maksaa terveyskeskusmaksuja.  Edellä mainittujen ryhmien edustajat kävivät terveyskeskuksissa yli 18 000 kertaa viime vuonna.
Kaupunki päätti syksyllä, ettei se vie maksuvapautusta mainituilta ryhmiltä.  Samalla kuitenkin päätettiin, että mahdollisen vapautuksen poistamisen vaikutusta toimeentulotukiasiakkaisiin ja niiden maksaminen toimeentulotuista selvitetään.  Nyt selvitykset on tehty. 
Toimeentulotukea sai 9 192 turkulaista kotitaloutta viime vuonna.  Tuen perusteella terveyskeskusmaksuista vapautettuja oli yli 1 300.  He kävivät terveyskeskuslääkärin vastaanotolla yli 3 000 kertaa viime vuoden aikana.  Työmarkkinatuen peruspäivärahan perusteella ilmaisia käyntejä kertyi hieman enemmän ja hieman useammalle. 
Maksuja käynneistä jäi saamatta yli 90 000 euroa.  Osa tästä summasta maksettaisiin kuitenkin toimeentulotuesta, vaikka käynnit olisivatkin maksullisia.
Yksi perusteluista maksuvapauden poistamiselle on myös se, että Turun naapurikunnissa vain veteraanit on vapautettu maksuista.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta jätti asian pöydälle tiistaina.  Seuraavan kerran asiaa voidaan käsitellä vasta tammikuussa.
Erosovittelu on edelleen varsin tuntematon palvelu – "Vanhemmat pysyvät sopuisina, mikä koituu lasten hyväksi"
Perheasiain sovittelu on lakisääteinen palvelu, jota yritetään nyt saada paremmin ihmisten tietoisuuteen. Sovittelussa vanhempia autetaan sopimaan lapseen liittyvistä käytännön asioista erotilanteessa.
Kajaanin perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja Aune Hiltunen arvelee, että vanhempien erotilanteessa tarjottavaa perheasiain sovittelua on tarjottu Kainuussakin aina 1990-luvulta lähtien. Kysymyksessä on lakisääteinen, mutta varsin tuntematon palvelu.
– Sovittelu käsitteenä on ollut näihin päiviin asti aika epämääräinen. Myös sovittelun sisältö on ollut epämääräistä, koska lainsäätäjä ei ole säätänyt tarkkoja kriteerejä sovittelulle. Sen takia eri ammattilaiset ovat tehneet sovittelua vähän eri tavalla.
Hiltusen mukaan asiaan on kuitenkin nyt saatu parannusta valtakunnallisen hankkeen avulla. Siinä on selvitetty, mitä sovittelun pitäisi olla, mitä sen pitäisi sisältää ja mistä sitä voi saada.
Kainuussa on valmistunut Kainuun perheneuvolan ja Kajaanin perheasiain neuvottelukeskuksen yhteistyönä esite, jossa kerrotaan perheasiain sovittelusta hyvinkin tarkkaan.
– Esitettä jaetaan lapsiperheiden käyttämiin paikkoihin. Myös lapsiperheitä kohtaaville ammattilaisille on annettu koulutuspäivässä tietoa perheasiain sovittelusta, joten hekin voivat nyt viedä viestiä eteenpäin, Hiltunen iloitsee.
Asioista sovitaan käytännössä ja konkreettisesti
Vanhempien avo- tai avioerotilanteessa tarjottavassa maksuttomassa perheasiain sovittelussa keskitytään erityisesti lapsia koskeviin käytännön asioihin.
Mietimme esimerkiksi miten lasten huolto, asuminen ja tapaamiset järjestetään sillä tavalla, että ne olisi järjestetty nimenomaan lasten näkökulmasta parhaalla mahdollisella tavalla.
– Mietimme esimerkiksi miten lasten huolto, asuminen ja tapaamiset järjestetään sillä tavalla, että ne olisi järjestetty nimenomaan lasten näkökulmasta parhaalla mahdollisella tavalla sekä niin, että kummankin vanhemman vanhemmuus säilyy ja suhteet lapsiin säilyisivät hyvinä ja ehjinä, Aune Hiltunen selittää.
Sovittelussa voidaan sopia konkreettisesti, milloin lapsi viedään toisen vanhemman luo, kuka vie ja milloin lapsi palautetaan. Miten vaatteet ja lelut kulkevat kahden kodin väliä, miten vanhemmat pitävät yhteyttä lapsen päivähoitoon ja koulunkäyntiin liittyvissä asioissa.
– Entä miten hoidetaan lapsen kuskaamiset harrastuksiin ja miten harrastuskustannukset tasoitetaan. Tai miten lasten ja nuorten tärkeät juhlat järjestetään ja niin edelleen. Eli sovittelutilanteessa keskitytään lapsen elämään liittyviin asioihin, Hiltunen kertoo.
Hyöty vanhempien sovusta koituu lapsille
Aune Hiltunen huomauttaa, että erotilanteessa tunteet kuohuvat molemmilla vanhemmilla ja takana on paljon pettymyksiä, loukatuksi tulemista ja riitaa, joten sovittelusta voi olla iso apu.
– Monesti helpottaa, kun joku ulkopuolinen pystyy ensinnäkin kuuntelemaan kummankin vanhemman toiveen ja tarpeen, ja sitten esittämään sopuratkaisun tai kompromissiehdotuksen, johon kumpikin vanhempi voi suostua.
Kun lasten asioista saadaan sovittua rakentavasti ja molempia vanhempia tyydyttävällä tavalla, ei asioista tarvitse lähteä riitelemään käräjille.
– Vanhemmat pysyvät keskenään sopuisina, mikä koituu lasten hyväksi. Lasten ei tarvitse kuunnella vanhempien riitoja tai toisen vanhemman kertomaa, että kun setoinen vanhempi ei suostu tällaiseen tai tällaiseen, Hiltunen sanoo.
Kaikki hyöty koituu lapsille ja totta kai myös vanhempien on parempi ja helpompi olla vanhempina.
– Kaikki hyöty koituu lapsille ja totta kai myös vanhempien on parempi ja helpompi olla vanhempina, kun asioista saadaan sovittua rakentavasti, hän jatkaa.
Palvelua tarjotaan yli kuntarajojen
Perheasiain sovittelu on huomattu Kajaanin perheasiain neuvottelukeskuksessa hyödylliseksi. Aune Hiltunen muistuttaa, että palvelua tarjotaan Kajaanissa yli kuntarajojen kaikille kainuulaisille.
– Yleensä pariskunnat lähtevät samasta oven avauksesta, kun asiat on saatu sovittua ja laitettua ylös paperille, jonka kumpikin vanhempi on allekirjoittanut.
Halutessaan vanhemmat voivat hakeutua kunnan lastenvalvojan luokse vahvistamaan sopimuksen täytäntöönpanokelpoiseksi.
– Se ei kuitenkaan ole tarpeellista, jos vanhemmat pystyvät keskenään pysymään sopimuksessa, mikä täällä on tehty.
Varkauden kirjasto tähyää Etelä-Savon suuntaan
Varkauden kirjastoon joudutaan hankkimaan uusi kirjastojärjestelmä, ja kaupunki aikoo liittyä sen hankinnassa Etelä-Savon vetämään kilpailutukseen. Lisäksi esitetään Varkauden kirjaston liittymistä Etelä-Savon kirjastokimppaan.
Varkauden kirjasto aikoo tukeutua hankinnoissaan Etelä-Savoon. Varkauden kirjastoon joudutaan hankkimaan uusi kirjastojärjestelmä, ja kaupunki aikoo liittyä sen hankinnassa Etelä-Savon vetämään kilpailutukseen.
Tarkoituksena on saada jatkossa käyttöön avoimeen lähdekoodiin perustuva, kaupallisia järjestelmiä edullisempi kirjastojärjestelmä.
Torstaina 18.12. kokoontuva Varkauden sivistyslautakunta esittää järjestelmämuutoksen lisäksi Varkauden kirjaston liittymistä Etelä-Savon kirjastokimppaan ja yhteistyön aloittamista alueen kirjastojen kanssa.
Kirjaston käyttäjät saavat muutoksen myötä käyttöönsä nykyistä laajemman aineistokokoelman, kuten muun muassa e-aineiston.
Maakuntakirjastojako muuttuu vuoteen 2017 mennessä, jolloin Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntakirjastoalueet yhdistyvät.
Pohjois-Japani lumimyrskyn kourissa – lunta satoi vuorokaudessa yli 70 senttiä
Satoja lentoja on peruttu ja autoja on juuttunut lumeen. Useita ihmisiä loukkaantui lentokoneen jouduttua turbulenssiin myrskyalueella.
Japanin Hokkaidon saaren pohjoisosassa raivoaa lumimyrsky. Kova lumentulo ja jopa hirmumyrskyn voimakkuudella puhaltava tuuli ovat aiheuttaneet noin 300 lennon perumisen.
Paikoittain lunta on satanut vuorokauden aikana yli 70 senttiä ja autoja on juuttunut lumeen. Myrsky on nostattanut myös tulvia.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan myrsky jatkuu torstaihin asti.
Useita loukkaantui turbulenssissa
Useita American Airlinesin lennolla olleita ihmisiä loukkaantui, kun kone joutui turbulenssiin myrskyalueella Japanin yllä. Etelä-Koreasta Yhdysvaltain Dallasiin matkalla ollut lentokone joutui tekemään hätälaskun Tokioon.
Neljä matkustajaa ja yksi miehistöön kuuluva vietiin sairaalahoitoon.
– Olimme syömässä ja kaikki ruuat lensivät ilmaan, yksi koneen matkustajista kuvaili 30–40 sekuntia kestänyttä tilannetta.
Juha Hurme: Oi aikoja
Vuosi vaihtuu tasan kahden viikon päästä. Tämä tosiasia on tietyssä yksinkertaisuudessaan meille globaaleille kansalaisille lähemmin ja ennakkoluulottomasti tarkasteltuna varsin hämärä ja moniselitteinen.
Alkaa vuosi 2015. Siis mistä mitaten? Kristuksen syntymästä tässä kulttuurijärjestelmässä. Ajanlaskua ei meillä länsimaissa kuitenkaan arvattu aloittaa praktisesti hetkellä nolla, vaan vasta reippaat 500 vuotta myöhemmin. Tällöin kristittyjä oli kertynyt jo semmoinen sakki, että moinen ajan alun määritys sai riittävää kannatusta.
Paavi pani asialle luottomiehensä, apotti Dionysios Exiguusin, määrittelemään Jeesuksen syntymän tarkka ajankohta.
Tämä jengi ei tietenkään enää tiennyt, että milloin Jeesus tarkalleen ottaen eli ja etenkin syntyi; tapahtuma oli hautautunut puolen vuosituhannen laskemattomaan hämärään. Silloinen paavi pani asialle luottomiehensä, apotti Dionysios Exiguusin, määrittelemään Jeesuksen syntymän tarkka ajankohta.
Meitä kulttuurintuntijoita aina vähän naurattaa kyseisen tutkijan etunimi, joka on annettu kreikkalaisen viinin, seksin, remellyksen ja kaaoksen pakanajumalan mukaan. Mutta nimestään huolimatta tämä kristitty Dionysios teki ihan hyvää työtä ja hänen laskelmiensa mukaan mekin nyt vaihdamme 2014:n 2015:een.
Nykytutkijoiden mukaan Dionysios osui oikeaan alle prosentin virhemarginaalilla. Historiallisen Jeesuksen arvellaan syntyneen pari vuotta ennen Dionysioksen määrittelemää Kristuksen syntymää.
Siten kohta saamme 2014 vuotta täyteen ajanlaskumme sovitusta alusta, mutta Nasaretin Jeesuksella rupeaa olemaan ikää hyvinkin 2016 vuotta.
Mutta miksi maailma pyörisi kristillisillä vuosiluvuilla, kun täällä on varteenotettavaa vakaumusta moneen lähtöön? On hyvä muistaa, ettei se pyörikään.
Juutalainen ajanlasku alkaa maailman luomisen otaksutusta ajankohdasta, joka meidän kalenteriimme sovitettuna on 7. lokakuuta 3761 eKr. Tämän mukaan maailmalla on ikää vajaa 6000 vuotta, joka nykytieteen näkökulmasta heittää tosiolevasta joko 4,5 tai 13,8 tuhatta miljoonaa vuotta riippuen siitä, verrataanko lukemaa maapallon vai maailmankaikkeuden syntyyn.
Islamilaisilla on jämptimpi meininki; heidän ajanlaskunsa alkaa Muhammedin paosta Mekasta Medinaan, jolle on tiedossa tarkka historiallinen päivämäärä; meidän järjestelmäämme sovitettuna 16. heinäkuuta vuonna 622 jKr. Siinä kulttuurissa elellään siis 1400-luvun loppua.
Buddhalainen ajanlasku alkaa Buddhan kuolemasta, meidän taulukkoomme projisoituna 543 vuotta eKr. Paitsi että Sri Lankan ja monen Indonesian osion buddhalaisten mukaan Buddha saavuttikin nirvanan vasta ihmisiän eli 60 vuotta myöhemmin; tahtoo sanoa vuonna 483 eKr. Siellä mennään suuntauksesta riippuen joko 2500-luvun puoliväliä tai 2400-luvun loppua.
Jos tuntuu sekavalta, niin se johtuu siitä että tämä on sekavaa. Sellaista on ihmiselo.
Meidän vuotemme on pelkkä suhdeluku, meille maan kierros Auringon ympäri merkitsee paljon, kosmokselle se ei merkitse mitään.
Kosmoksen näkökulmasta kaikki on vesiselvää.
Neliulotteinen aika-avaruus syntyi yhdestä pisteestä noin 13,8 miljardia vuotta sitten. Ajalla on siis täsmällinen, jumalista riippumaton syntyhetki. Me emme vain vielä osaa laskea sitä aivan tarkasti johtuen omasta rajallisesta positiostamme.
Meidän vuotemme on pelkkä suhdeluku, meille maan kierros Auringon ympäri merkitsee paljon, kosmokselle se ei merkitse mitään.
Tästä kaikesta johtuen en viitsi toivottaa mitään uusia vuosia.
Sen sijaan: hyvää ihanaa, pimeää, salaperäistä viileää jaksoa!
Suomen leijona ja Venäjän karhu
Tammikuussa 1922 aikakauslehti North American Review julkaisi artikkelin __From Stravinsky to Sibelius__. Tämä Bostonissa vuonna 1815 perustettu lehti on Amerikan vanhin kirjallisuusjulkaisu, ja muiden muassa presidentti Thomas Jefferson oli kuulunut sen varhaisiin tilaajiin. Lehden kansien sisällä julkistetuilla mielipiteillä oli enemmän painoa kuin päivälehtien nopeilla arvioinneilla. Artikkelin tekijä kriitikko [Lawrence Gilman](http://en.wikipedia.org/wiki/Lawrence_Gilman) julisti, että ”muodikkain, keskustelluin ja ilmiselvästi huomattavin nykysäveltäjien joukossa on Igor Stravinsky - ultramodernien kuningas.” Tällaisin ja monin muunlaisin vahvoin kielikuvin Gilman tervehti uutta musiikin Valtiasta.
Gilman suuntasi sitten huomionsa ”kritiikin perinteisesti luomaan kielteiseen Sibelius-kuvaan, jonka mukaan 'kliseet', joita hänen musiikkinsa on suoltanut, ovat huolella kamferissa säilytettyjä.” Gilman kiisti noiden 'kylmien' kliseitten olemassaolon. Hän väitti, että Sibeliuksen musiikki on täynnä runoilijan tunnetta ja tunnetiloja, joita tämä kohtaa olemassaolon mysteerin, pelon ja sen selittämättömän julmuuden edessä...”
 Venäläinen karhu ja suomalainen leijona kohtasivat taisteluasemissa
Gilmanin sanojen mukaan venäläinen karhu ja suomalainen leijona kohtasivat taisteluasemissa: Igor Stravinsky oli 'arkkikapinallinen'; Jean Sibelius taas tunnevoittoinen romantikko, joka jäi tuon 'ainutlaatuisen ja kiehtovan näyn (Stravinskyn) varjoon'.
Stravinsky, joka oli syntynyt vain 300 kilometriä Sibeliuksen synnyinkodista, asui tuolloin Ranskassa. Pohjois-Amerikan tärkeimmät musiikkikeskukset olivat innoissaan venäläisestä ja tämän musiikista. Vain kahden vuoden sisällä, 1923 ja 1924, newyorkilaiset saivat kuulla __Sotilaan tarinan__, __Satakielen laulun__, __Concertinon__, __Okteton__, __Pulcinellan __ja __Ragtimen__.
He kuulivat myös __Kevätuhrin __paljon ennen kuin se soitettiin Helsingissä. Tästä newyorkilaiset saivat kiittää vierailevaa Bostonin sinfoniaorkesteria ja sen johtajaa **Pierre Monteux'ta**, joka oli johtanut baletin myrskyisän kantaesityksen Pariisissa. Monteux'n __Kevätuhri __tammikuussa 1924 jätti konsertin muun ohjelmiston, mm. Sibeliuksen __viulukonserton __- solistina Richard Burgin - varjoonsa. Jopa **[Olin Downes](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)** omisti innoissaan koko arviointinsa New York Timesissa Stravinskylle. Seuraavana vuonna säveltäjä saapui jo omassa persoonassaan johtamaan musiikkiaan ja soittamaan pianokonserttonsa solistina.
Stravinsky-innostus kasvaa Bostonissa ja Philadelphiassa
Myös Bostonissa Stravinsky-innostus kasvoi. Monteux'n seuraaja oli **Sergei Koussevitsky**, joka oli ollut säveltäjän esitaistelija jo ennen tämän lähtöä Venäjältä. Koussevitsky oli johtanut myös __Kevätuhrin __ensimmäisen konserttiesityksen, ja samainen kapellimestari tilasi myöhemmin myös __Psalmisinfonian __Bostonin sinfoniaorkesterin 50-vuotisjuhlaan.
Onko todellakin olemassa musiikkia, jossa ei ole vähäisintäkään kaikua ihmissydämen intohimoista?
Samaan aikaan Philadelphiassakin innostuttiin tämän venäläisen musiikista. Philadelphian orkesterin ennakkoluuloton johtaja **Leopold Stokowski** suunnitteli kokonaisen sarjan Amerikan ensimmäisiä Stravinsky-iltoja – __Satakielen laulu__, __Häät__, __Mavra__ ja __Sinfonia puhaltimille__ olivat monen muun teoksen ohella niiden ohjelmassa.
Vähitellen alkoi kuitenkin ilmetä, että Stravinsky, jonka tuotanto vaikutti ”aina vain arvaamattomammalta”, oli lähtenyt yhä vahvistuvaan, ja joistakin jopa kummallisen radikaaliin suuntaan.
Olin Downes kysyi New York Timesin sivuilla: ”Onko todellakin olemassa musiikkia, jossa ei ole vähäisintäkään kaikua ihmissydämen intohimoista?”
Taisteluasetelma kiihtyy
Amerikan Stravinsky-kultti oli yhtä voimakas kuin sen Sibelius-kultti; kuitenkin Stravinskyn palvonta ulottui laajemmalle, kiitos Pariisissa asuvien amerikkalaisten. Nuoret säveltäjät olivat lähteneet joukoittain kohti Ranskaa opiskellakseen [**Nadja Boulangerin**](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nadia_Boulanger) johdolla – ja tämä oli Stravinskyn mutta ei Sibeliuksen ystävä. Lahjakkaimpia oppilaiden joukossa olivat sittemmin vaikutusvaltaiset **[Aaron Copland](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aaron_Copland)** ja **[Virgil Thomson](http://en.wikipedia.org/wiki/Virgil_Thomson)**.
Sibeliuksen toinen sinfonia on sanoinkuvaamattoman rahvaanomainen, itseriittoinen ja nurkkakuntainen. - Virgil Thomson
Juuri Thomson, palattuaan Yhdysvaltoihin toisen maailmansodan puhjetessa, julkaisi New Yorkin Herald Tribunessa murskaavat mielipiteensä Sibeliuksesta. Debytoidessaan kriitikkona ja arvioidessaan Sibeliuksen toista sinfoniaa, Thomson suuntasi vastaiskun Olin Downesin "tulehtuneelle ja sakealle sanatulvalle", jonka mukaan "toinen sinfonia on ylistyslaulu ihmisen lannistumattomalle hengelle". Thomson totesi kärkevästi, että hänestä teos oli "sanoinkuvaamattoman rahvaanomainen, itseriittoinen ja nurkkakuntainen".
Näin oli vuonna 1940, mutta jo 1920-luvulla Stravinskyn huomiota herättävä menestys Amerikassa ei voinut olla vaikuttamatta Sibeliukseen kaukana Suomessa. Näyttää siltä, että Stravinskyn häikäisevä ensiesiintyminen New Yorkissa sai Downesin yrittämään saada Sibeliuksenkin tulemaan omalle konserttikiertueelle Yhdysvaltoihin.
Sibelius kirjoitti päiväkirjaansa: Venäläisen scherzo oli kylläkin niin eloisa
Ajankohta oli toukokuu 1927. Sibelius oli juuri palannut Pariisista, siis juuri sieltä, jossa Stravinskyn musiikki oli viimeistä huutoa, mutta Sibeliuksen musiikki mitä selvimmin ei. Pariisi oli myös paikka, jossa Sibelius oli kuullut vuonna 1911 Stravinskyn __Fantastisen scherzon__.
Ryssens scherzo nog så liffult - Venäläisen scherzo oli kylläkin niin eloisa, Sibelius kirjoitti päiväkirjaansa.
Mutta __Scherzo fantastique__ olikin sävelletty Stravinskyn venäläisellä kesädatshalla Ustilugissa, ja innoitus siihen oli saatu mehiläisten vapaasta sykkivästä maailmasta.
Stravinskyn 1920-luvun sävellykset saivat Lawrence Gilmanin mukaan Richard Straussin näyttämään tonaalisen kirkon säädylliseltä pylväältä. Debussy, Ravel ja Skrjabin taas olivat pelkkiä viehkeitä viattomuuksia, jotka puhaltelivat somia harmonisia kuplia.
Sibeliuksen näkemyksen välitti Suomen Kuvalehden Pariisin kirjeenvaihtaja, jolle säveltäjä oli kertonut haastattelussa, että ”sellainen säveltäjä kuin Stravinsky heilahtelee Bachin ja nykypäivien valtasuuntien välillä.” Yksityisesti hän totesi, että ”Hra I.S. jäljittelee aina jotakuta. Pidänkin eniten hänen __Oidipuksensa __niistä osista, joissa hän jäljittelee Gluckia.”
Sota syttyy, myös oikea sota
Jos nämä kaksi Venäjän keisarikunnan entistä asukasta, Stravinsky ja Sibelius, olisivat tehneet molemmat omat konserttikiertueensa Yhdysvalloissa, seurauksena olisi ollut epäilemättä tahtipuikkojen taistelu. Sibelius torjui kuitenkin kutsun. Kieltäytymisellään hän ei voinut silti estää jatkuvaa politisoivien mahtisanojen ryöppyä. Stravinsky oli 'ultramodernien kuningas' ja istui tukevasti valtaistuimellaan. Sibelius taas oli - amerikkalaisen lehtinaisen Lucien Pricen mukaan - sinfonisen 'purppuriviitan perijä', suoraan kuninkaallisessa vallanperimysjärjestyksessä.
 Mullistavien tapahtumien vanavedessä musiikillinen valtataistelu ja järjetön retoriikka kipusivat kuumeen tasolle
Asiat olisivat saattaneet vähitellen rauhoittua, mutta sitten Venäjä hyökkäsi Suomeen. Mullistavien tapahtumien vanavedessä, marraskuun 30. päivänä 1939, musiikillinen valtataistelu ja järjetön retoriikka kipusivat kuumeen tasolle. Olin Downes julisti New York Timesissa, että sota osoitti suomalaisten perusarvoiksi kunnian ja vapauden, joiden puolesta he olivat valmiit kuolemaan. Jean Sibelius oli asettanut samat arvot sinfonioittensa ytimeen: hän tarkoitti, mitä sanoi. Sen sijaan Stravinsky, Venäläinen karhu, murisi Downes, eväsi synnyinoikeutensa runouteen, kansanperinteeseen ja ihmisyyteen antautuessaan ahtaaseen ja omahyväiseen narsismiin.
[Arturo Toscanini](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arturo_Toscanini), joka johti noina vuosina tiheään NBC:n sinfoniaorkesteria, käytti tilannetta hyväkseen omassa 'sodassaan' [Leopold Stokowskia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Leopold_Stokowski) vastaan. Toscanini ei ollut juurikaan Sibeliuksen musiikin suosija ennen vuotta 1940. Kuului jopa valituksia siitä, ettei hän johtanut riittävästi suomalaisen säveltäjän musiikkia.
Mutta joulukuun 8. päivänä 1940 Toscanini johti kokonaisen Sibelius-ohjelman, johon sisältyivät __toinen sinfonia__, __Lemminkäisen paluu__ ja tietysti __Finlandia__. Harjoitusten aikana Toscanini, joka oli opetellut ulkoa __Lemminkäisen __yhdessä päivässä, tarttui partituuriin ja huudahti orkesterille: ”Rakastan tätä musiikkia. Sitä älkää unohtako!”
Stravinskylle Kulttuurirahaston Sibelius-mitali
Sibeliuksen ja Stravinskyn nimet tuotiin lopulta tasaveroisina yhteen, joskin vasta sodan jälkeen eikä varsinaisesti ystävyyden merkeissä. Suomen kulttuurirahasto myönsi vuonna 1955 Sibelius-mitalin Stravinskylle, jota pyydettiin johtamaan sävellyksiään [Radion sinfoniaorkesterin](http://yle.fi/aihe/rso) konsertissa.
Stravinsky hyväksyi mitalin, mutta ei tullut Suomeen.
Stravinskylle Wihuri-rahaston Sibelius-palkinto
Kahdeksan vuotta myöhemmin, vuonna 1963, suomalaiset kunnioittivat jälleen Stravinskya Sibeliuksen nimissä: hänelle myönnettiin Wihuri-rahaston kansainvälinen Sibelius-palkinto, joka oli 80.000 suomen markkaa – tuolloin noin 25.000 dollaria.
Rouva Rakel Wihuri pyysi Stravinskya  vastaanottamaan palkinnon henkilökohtaisesti ja johtamaan konsertin edesmenneen miehensä, Antti Wihurin syntymän vuosipäivänä. Stravinsky ei suostunut kuitenkaan muuttamaan suunnitelmiaan, ja Amerikan Suomen lähettiläs vastaanotti palkinnon hänen puolestaan.
Stravinsky lähetti kuitenkin rouva Wihurille sovituksensa Sibeliuksen __Canzonettasta__. Hän oli soitintanut tämän jousiorkesterisävellyksen kahdelle klarinetille, neljälle käyrätorvelle, harpulle ja kontrabassolle.
On väitetty, että valinta osui __Canzonettaan__, koska se oli tuttu Kanadan radion, CBC:n, sinfoniaorkesterin konserttilähetysten tunnussävelmänä.
Se on silti saattanut koskettaa myös syvempiä sointuja Stravinskyssa, jonka siteet vanhaan kotimaahan oli raa'asti katkaistu. Sibelius oli säveltänyt __Canzonettansa __vähän ennen ensimmäistä johtamisvierailuaan Pietariin vuonna 1906. Stravinsky kiitti eräässä yhteydessä __Canzonettan __erikoista "pohjoista italialaistunutta melodiikkaa", joka oli hänen mukaansa erittäin kiehtova piirre hänen synnyinkaupunkinsa Pietarin kulttuurissa.
Omasta laskelmoivasta ja muuntumishakuisesta musiikistaan huolimatta Venäjän karhussa kytivät ehkä kuitenkin 'ihmissydämen intohimot', jotka Suomen leijonan musiikki oli herättänyt eloon.
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Turku suunnittelee jälleen kattavia rajoituksia terveyskeskusten maksuvapautuksiin
Lähinnä veteraanit jäisivät maksuvapautuksen piiriin. Viimeksi syksyllä Turku päätti, että työttömyys- tai toimeentulotukia saavien, opiskelijoiden ja pienituloisimpien eläkeläisten ei edelleenkään tarvitse maksaa terveyskeskusmaksuja. Tuolloin asiaa kuitenkin päätettiin selvittää lisää toimeentulotukea saavien osalta.
Turku suunnittelee jälleen terveyskeskusten maksuvapauden poistamista  lähes kaikilta muilta paitsi veteraaneilta. Suunnitelmalla Turku tavoittelee säästöjä.
Työttömyys- tai toimeentulotukia saavien, opiskelijoiden ja pienituloisimpien eläkeläisten ei ole tarvinnut maksaa terveyskeskusmaksuja. Edellä mainittujen ryhmien edustajat kävivät terveyskeskuksissa yli 18 000 kertaa viime vuonna.
Kaupunki päätti syksyllä, ettei se vie maksuvapautusta mainituilta ryhmiltä. Samalla kuitenkin päätettiin, että mahdollisen vapautuksen poistamisen vaikutusta toimeentulotukiasiakkaisiin ja niiden maksaminen toimeentulotuista selvitetään. Nyt selvitykset on tehty.
Toimeentulotukea sai 9 192 turkulaista kotitaloutta viime vuonna. Tuen perusteella terveyskeskusmaksuista vapautettuja oli yli 1 300. He kävivät terveyskeskuslääkärin vastaanotolla yli 3 000 kertaa viime vuoden aikana. Työmarkkinatuen peruspäivärahan perusteella ilmaisia käyntejä kertyi hieman enemmän ja hieman useammalle.
Maksuja käynneistä jäi saamatta yli 90 000 euroa. Osa tästä summasta maksettaisiin kuitenkin toimeentulotuesta, vaikka käynnit olisivatkin maksullisia.
Yksi perusteluista maksuvapauden poistamiselle on myös se, että Turun naapurikunnissa vain veteraanit on vapautettu maksuista.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta jätti asian pöydälle tiistaina. Seuraavan kerran asiaa voidaan käsitellä vasta tammikuussa.
Sallatunturin Tuvat sai uuden päärakennuksen
Itä-Lapissa Sallatunturin matkailukeskus kasvaa tasaiseen tahtiin. Uusimpana uutena Sallatunturin Tuvat avasi palvelurakennuksen, jossa on muun muassa 200-paikkainen ravintola. Uudisrakennus helpottaa niin asiakkaiden kuin henkilökunnankin toimintaa, sanoo  myyntipäällikkö Tarja Virkkula.
Uudesta rakennuksesta löytyy muutakin kuin täysin uudistunut ravintola Kiela. Myös Papana Pupi on saanut lisää tilaa ja uuden ilmeen. Pupissa on 80 asiakaspaikkaa. Oman selkeän soppensa on saanut myös matkamuistomyymälä. Rakennuksessa toimii myös ohjelmapalveluyritys Napapiin Safarit.
Sesonkiaikana Sallatunturien Tupien kokonaisuus työllistää parikymmentä ihmistä.
– Saimme jo ensi päivinä huomata, kuinka nämä uudet ja väljät tilat helpottavat toimintaamme, sanoo Tarja Virkkula. Hänen mukaansa talon toimivuus tuli heti  testatuksi, kun 150 espanjalaista astui ovesta sisään.
– Nyt saatoimme ruokkia kaikki yhdellä kattauksella, kun aikaisemmin ryhmä piti jakaa kahteen, jopa kolmeen.
–-Tuollainen kertakattaus helpottaa myös matkanjärjestäjiä. Homma rullaa jouhevasti, kun ei ole mitään hidastavaa vuorottelua.
– Aamupalan tarjoillut henkilökuntakin hämmästyi siitä helppoudesta ja kätevyydestä.Tarja mainitsee, että itse asiassa koko uudisrakentaminen lähti liikkelle matkanjärjestäjien toivomuksesta - eikä vain espanjalaisten. Hyviä vinkkejä tuli muiltakin: briteiltä, saksalaisilta, alankomaalaisilta ja tietysti suomalaisilta.
– He kaikki ovat täällä kuin kotonaan ja niin pitääkin olla. Vuorovaikutus on lämmintä ja läheistä. Muutossakin meitä auttoivat.
**Vilkasta joulua odotetaan Sallatunturilla**
Myyntipäällikkö Tarja Virkkula kiittelee hyväksi viime syksyä. Sallatunturilla oli varsin vilkasta. Hyvältä hänestä näyttää loppuvuosikin. Joulumatkailijat saapuvat jo tällä viikolla ja sitten se onkin melkoista vauhtia yli vuodenvaihteen ja koko kevään. Sallatunturin Tupien 60 mökkiä on ahkerassa käytössä.
– Vieraidemme joukossa on vanhoja tuttuja, hyviksi ystäviksi tulleita ihmisiä, mutta toki on tulossa paljon uusiakin jouluvieraita. Ihmisiä ulkomailta ja Suomesta.Tarja Virkkula luonnehtii Sallatunturia rauhalliseksi paikaksi, missä luonto ja ihminen kohtaavat.
– Mainoslauseemmekin viestittää, että olemme "keskellä ei mitään". Se ei kuitenkaan tarkoita, että olisimme jossakin pimennossa. Kyllä täällä tekemistä ja puuhaa piisaa. Vieressä ovat hyvät hiihtoladut ja rinteet niitä haluaville. Ja löytyvät porot, rekikoirat ja moottorikelkat.-Lumikenkäilykin on ihan mukavaa, Tarja Virkkula lisää.
– Ja kyllä tanssiviihdettä ja karaokeakin olla pitää.
**Venäläisiä matkailijoita aikaisempaa vähemmän**
Myyntipäällikkö Tarja Virkkula odottaa, että myös venäläiset matkailijat lähtisivät taas liikkeelle. Ruplan huono kurssi euroon nähden on pysäyttänyt hyvin alkaneen venäläisliikenteen Sallassakin.
– Sen huomaa jo kauppaliikkeissäkin. Ei siellä ole venäläisiä siihen malliin kuin viime vuonna, hän sanoo. Myös Sallan rajanylityspaikan tilastot kertovat karua kieltään. Mutta ihan yhettömiin eivät venäläiset ole Sallatunturilta toki kadonneet. Heitä siellä näkee ja kuulee ja he tuovat sinne oman kansainvälisen lisänsä.
Iisalmi suunnittelee asuinkerrostaloja perinneympäristöön
Virranpuiston alueen kaavaluonnoksissa alueelle on hahmoteltu 4–6 asuinkerrostaloa ja rakentaminen ulottuisi 1900-luvun alun elinympäristöä esittelevän Ylä-Savon Kotiseutumusen pihapiiriin.
Iisalmessa kaavaillaan asuinkerrostaloja Virranpuiston perinneympäristöön.
Iisalmi on laatimassa alueelle asemakaavamuutosta ja kaavaluonnoksissa alueelle on hahmoteltu neljästä kuuteen asuinkerrostalon rakentamista. Rakentaminen tulisi ulottumaan 1900-luvun alun elinympäristöä esittelevän Ylä-Savon Kotiseutumuseon pihapiiriin.
Museoalue on rakennettu 1950–70-luvulla nykyiselle paikalleen. Alue on osa maakunnallisesti arvokasta Paloisvirran kulttuuriympäristöä.
Iisalmen kulttuurilautakunta ottaa kantaa kaavaluonnoksiin torstaina 18.12.
Metsäteollisuus pelkää puupulaa
Märät ja pehmeät sivutiet ovat vaikeuttaneet puukuljetuksia tänä syksynä. Myös metsäteollisuus on joutunut suunnittelemaan entistä tarkemmin puunhankinnan. Tehtaille on toistaiseksi riittänyt raaka-ainetta, mutta puukuljetusten pitäisi päästä vuodenvaihteen jälkeen jo sivuteille.
Leudon alkutalven vaikeuttama puunkorjuu on aiheuttanut metsäteollisuudessa tarkkaa suunnittelua puunhankinnassa. Syksyn ajan on operoitu sulan maan leimikoissa.
Teollisuudessa toivotaan, että vuodenvaihteen jälkeen leimikoita päästään korjaamaan myös pienten metsäteiden varsilta. Vielä ei puhuta puupulasta, mutta tammikuussa tulisi päästä sivuteiden leimikoihin.
\- Tilannetta helpottavat juhlapyhien aikaan monien tehtaiden tuotantoseisokit. Toivomme, että tammikuun alusta päästäisiin talvileimikoihin operoimaan. Olisi tosi tärkeää, että routa tulisi maahan ja voisimme operoida pikkuteillä, sanoo UPM Metsän metsäasiakaspäällikkö Kari Viinikainen.
Metsäkoneet pystyvät liikkumaan monen tyyppisissä metsissä, mutta pienet metsätiet eivät kestä painavia koneita.
\- Korjuukalustolla pystytään operoimaan heikommissakin keleissä, mutta lähinnä alempi tieverkko rajoittaa tehtaiden puunkuljetuksia, sanoo Viinikainen.
Leuto sää ja hankalat korjuuolosuhteet ovat tuoneet päänvaivaa metsäteollisuudelle.
\- Nyt on toinen peräkkäinen syystalvi, kun talventulo venyy tosi pitkään. Tämä on vaatinut jatkuvaa suunnittelua ja suunnitelmien muutoksia, toteaa metsäasiakaspäällikkö Viinikainen.
Talvivaaran purkuputkelle vaaditaan YVA-menettelyä
Jormaskylä–Korholanmäki-osakaskunnan puheenjohtaja Leo Schroderus vaatii ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosta määräämään Sotkamon Nuasjärvelle suunnitellulle purkuputkelle ympäristövaikutusten arviointimenettelyn. Schroderus on lähettänyt asiasta kirjeen ympäristöministerille Jormaskylä–Korholanmäki-osakaskunnan nimissä. Osakaskunta ei ole käsitellyt asiaa.
Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesän hakema ympäristölupa käsiteltyjen jätevesien johtamiseen Sotkamon Nuasjärveen ei herätä luottamusta paikallisessa vesiosakaskunnan puheenjohtaja Leo Schroderuksessa. Jormaskylä–Korholanmäki-osakaskunnan puheenjohtaja vaatii kattavaa ympäristövaikutusten arviointimenettelyä purkuputkiasiassa, jotta ympäristöä ei pilata.
Schroderuksen mukaan sulfaattipitoisen veden johtaminen Juurikkalahden edustalle voisi yhdessä toisen kaivoksen sinne johtamien raskasmetallien kanssa saada aikaan arvaamattomia vaikutuksia. Ministeriö halutaan määräämään YVA-menettely, koska hän ei luota Kainuun ELY-keskuksen toimivan asiassa asiallisesti ja jäävisti.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan YVA-menettelyä ei tarvita
Konkurssipesä on hakenut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta ympäristölupaa johtaa Talvivaaran kaivoksen käsiteltyjä jätevesiä purkuputkilinjaa pitkin Nuasjärveen. Lupahakemuksen mukaan kaivosalueelta johdettaisiin putkea pitkin 7,5 miljoonaa kuutiota sulfaattipitoista jätevettä vuodessa seuraavien kolmen vuoden ajan. Sen jälkeen juoksutusta jatkettaisiin viiden miljoonan kuution vuositahdilla.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan purkuputken vedossa ei tarvita YVA-menettelyä, koska haitat ympäristölle eivät ole merkittäviä. Schroderuksen mukaan purkuputki tuhoaisi vesistön ainakin Nuas- ja Rehjanselän alueella, Kajaanin joella ja isolla osalla Oulujärveä.
Sehroderuksen mielestä ongelmilta voidaan välttyä vain käsittelemällä ja lopulta haihduttamalla vedet kaivosalueella alusta asti luvatun suljetun kierron kautta.
_Oikaisu 17.12. klo 12.29: Jormaskylä–Korholanmäki-osakaskunnan varapuheenjohtaja Ari Korhosen mukaan ympäristöministeriölle lähetetty kirje ei edusta osakaskunnan kantaa, vaikka se on lähetetty osakaskunnan nimissä. Asiaa ei ole käsitelty osakaskunnan hallinnossa, vaan kirje on puheenjohtajan yksin tekemä. _
_Juttua muokattu 17.12. klo 10.15: Mistä on kyse -osion kolmannessa kohdassa vaihdettu sana lupa sanoihin ympäristövaikutusten arviointimenettely. Ympäristölupa ja YVA-menettely ovat eri asioita._
Rinne veti pidemmän korren kuin Rask, Jokinen sai vähän vastuuta
Nashvillen Pekka Rinne torjui kaiken mahdollisen vl-kilpailussa Bostonia vastaan. Predatorsin Olli Jokinen sai ottelussa vastuuta alle kymmenen minuuttia.
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin kahden suomalaisen huippumaalivahdin kohtaaminen,
kun Boston Bruinsin Tuukka Rask ja Nashville Predatorsin Pekka Rinne kohtasivat
Nashvillessa. Pidemmän korren veti Rinne, kun Predators voitti vl-kilpailun
jälkeen 3-2.
Ottelun kakkostähdeksi valittiin Rinne, joka torjui 33/35 kertaa. Rask
venytti 38/40 torjuntaa. Vl-kilpailussa Rinne torjui kaiken mahdollisen ja
Raskin yllätti vain avauskierroksella onnistunut Derek Roy.  Roy
yllätti Raskin rystypuolelta. 
Nashvillen Olli Jokinen sai ottelussa vain vähän vastuuta, sillä nelosketjun
sentteri oli jäällä alle kymmenen minuuttia. 
Nashville on voittanut nyt neljästä viimeisestä pelistään kolme. Bostonille
tappio oli jo kolmas peräkkäinen. 
NHL-kierroksen tulokset:
Philadelphia - Tampa Bay     **1-3 **  
_**TBL: Filppula 1+0 **_
Detroit      - Columbus  ** vl 0-1 **
Florida      - Washington **vl 2-1 **
Montreal     - Carolina    **  4-1 **
Toronto      - Anaheim      ** 6-2 **  
_**ANA: Vatanen 1+0 **_
Nashville    - Boston    ** vl 3-2 **  
**_NSH: Rinne 33/35 torj.   
BOS: Rask 38/40 torj. _**
St. Louis    - Los Angeles **  5-2 **
Winnipeg     - Buffalo      ** 5-1 **  
_**BUF: Ristolainen 0+1 **_
Chicago      - Minnesota   **  5-3 **  
**_CHI: Raanta 26/29 torj.   
MIN: Bäckström 34/38 torj.   
MIN: Granlund 0+1   
MIN: Koivu 0+1 _**
Calgary      - NY Rangers    **2-5 **  
_**CGY: Rämö 9/13 torj. (pelasi 30.36) **_
Arizona      - Edmonton     ** ja 2-1**
Pääteiden korjaukset ensimmäisinä työlistalla
Mikäli seuraava eduskunta hyväksyy tienpitoon esitetyn 150 miljoonan euron korotuksen, kuluu Lapin osuus enimmäkseen pääväylien kunnostukseen. Kemi-Oulu -välin peruskorjaukseen eivät mahdolliset lisärahat ole tarkoitettu.
Lapissa on käyttöä esitetyille tiestön korjausvelkarahoille. Parlamentaarisen työryhmän esittämästä 150 miljoonan euron vuosittaisesta korjausrahasta Lappiin tulisi 10-15 miljoonaa euroa.
– Jos korjausraha realisoitu, niin se kuluu pääosin pääväylien kiireellisiin kunnostustöihin, sanoo Lapin ELY-keskuksen liikennejohtaja Jaakko Ylinampa.
Rahanreikiä löytyy varsinkin valtatie 4:ltä ja 21:ltä, mutta myös 5-tieltä. Korjausvajetta on syntynyt myös kantatieverkostoon.
– Kiireellisiä korjauskohteita on myös alemmassa tieverkossa, lisää Ylinampa.
Kemi-Oulu -väli on EU:n siipien alla
Mahdollinen vuosittainen lisäraha on tulossa korjausvajeen kiinnikuromiseen eikä sillä aloiteta monien toivomaa Kemi-Oulu -välin uudistusta.
– Väli on Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan kärkikohteita. Se on lisäksi osa EU:n tieverkostoa ja Suomi on luvannut huolehtia, että tie on kunnossa vuonna 2030. Tälle osuudelle toivomme omaa kohderahoitusta, perustelee Ylinampa.
Parlamentaarisen korjausvajetyöryhmän lisärahoista päättää seuraava eduskunta.
Putin Venäjän Vuoden mies jo 15. kertaa peräkkäin
Peräti 68 prosenttia mielipidetiedusteluun vastanneista venäläisistä nimesi presidentin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on nimetty Vuoden mieheksi jo 15. kerran. Vuoden mies selvitettiin FOM-tutkimussäätiön Venäjällä tekemällä mielipidetiedustelulla.
Vastaajista peräti 68 prosenttia nimesi Putinin. Toiseksi eniten kannatusta keräsi liberaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja Vladimir Žirinovski, jota kannatti neljä prosenttia vastaajista. Ulkoministeri Sergei Lavrovia tuki kolme prosenttia ja pääministeri Dmitri Medvedeviä kaksi prosenttia.
Kommunistisen puolueen pääsihteeri Gennadi Zjuganov ja puolustusministeri Sergei Shoigu saivat kumpikin prosentin tuen.
Neljän prosenttia vastaajista totesi, ettei kukaan ansaitse Vuoden miehen asemaa.
Vastaajat valitsivat Vuoden miehen aktiivipoliitikkojen joukosta. Vastaajia oli 1 500.
NHL:n suomalaissentterin palaute tuomarille: "Hän ratkaisi ottelun"
Erik Haulan kaksiminuuttinen kostautui Minnesota Wildille. Chicago rynnisti viime hetkillä 5-3-kotivoittoon.
Minnesota Wild koki jääkiekkoliiga NHL:n tiistaikierroksella kovan takaiskun. Minnesota taisteli Chicago Blackhawksin vieraana ansiokkaasti, mutta taipui viime hetkillä 3-5-tappioon.
Ottelun ratkaisussa oli pääosassa Wildin suomalaissentteri Erik Haula. Chicagon Patrick Kane kikkaili hyökkäyssiniviivalla ja Haula ujutti mailansa Blackhawks-tähden kainaloon.
Erotuomari Dan O'Rourke tuomitsi Haulalle kaksi minuuttia koukkaamisesta, ja Kane iski Chicagon 4-3-voittomaalin flunssasta kärsineen Niklas Bäckströmin selän taakse.
\- Ottelua oli jäljellä neljä minuuttia ja hän (O'Rourke) päättää ratkaista hyvän ottelun heikolla tuomiollaan. En ole todellakaan tyytyväinen, Haula manasi ottelun jälkeen Minnesota Star Tribunen toimittajalle [Michael Russolle](https://twitter.com/Russostrib).
Haulan kaksiminuuttinen turhautti myös Minnesotan päävalmentajaa Mike Yeoa.
\- Yhden käden koukku harmittomassa harmittomassa tilanteessa. En ymmärrä sitä. Se ratkaisi, Yeo kommentoi.
Haulan lisäksi myös kaksi muuta Minnesotan suomalaissentteriä, Mikko Koivu ja Mikael Granlund, saivat nimensä tilastoihin. Granlund [syötti näyttävästi Thomas Vanekin 1-0-osuman](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020461-36-ingame-h) avauserässä, kun taas Koivu alusti Marco Scandellan 3-3-tasoituksen.
Chicagon Antti Raanta otti Chicagon tolppien välissä toisen voittonsa putkeen. Raumalaisvahti venyi Blackhawks-maalilla 26 torjuntaan.
Rauman suurlukion rehtori tyrmää muuttosuunnitelmat: "Järjetöntä, käsittämätöntä!"
Rauman lyseon lukion rehtori on tyrmistynyt suunnitelmista, joiden mukaan lyseo muuttaisi ammattikorkeakoulun tiloihin ja lukion tiloihin tulisi peruskoululaisia sisäilmaongelmista kärsivästä Uotilanrinteen koulusta. Rehtori sanoo, ettei muutto nopealla aikataululla ensi syksyksi onnistu.
Rauman lyseon lukion rehtori on tyrmistynyt kaupungin koulusuunnitelmista.
Lyseon lukio aiotaan siirtää Otan kouluun ammattikorkeakoululta vapautuviin tiloihin 2015 syksyllä. Lyseolta vapautuviin tiloihin puolestaan siirretään Uotilanrinteen peruskoulu.
Suunnitelma on tarkoitus hyväksyä helmi–maaliskuussa valtuustossa. Kiire johtuu Uotilanrinteen sisäilmaongelmista.
Rehtori: Ei onnistu
Rehtori Matti Saarivuori sanoo, että päätös tehtiin tila-asioita pohtineessa työryhmässä erittäin yllättäen. Vielä maanantaina ryhmälle oli esitetty, että Uotilanrinteen oppilaat siirretään suoraan Otan tiloihin. Tilatoimikunta päätyi kuitenkin toisenlaiseen ratkaisuun kokouksessaan.
Tämä on täysin järjetöntä käytännön toteutuksen kannalta.
– Tämä on täysin järjetöntä käytännön toteutuksen kannalta. Ei tämmöisiä massoja opiskelijoita, henkilökuntaa ja kalustoa niin vain viedä uusiin tiloihin. Miksi tehdään kaksi remonttia, yksi Otassa lukiota varten ja toinen lyseon tiloissa Uotilanrinnettä varten? Miksi ei tehdä vain yhtä remonttia ja siirretä Uotilanrinteen oppilaita Otaan? Saarivuori ihmettelee.
"Ei logiikkaa"
Saarivuori arvostelee suunnitelmia siitä, että ne pakottaisivat järjestämään muun muassa liikunnan muissa tiloissa kuin Otassa. Käytännössä myös ylioppilaskirjoitukset jouduttaisiin järjestämään kilometrin päässä lukion varsinaisista tiloista.
– Yhdestä remontista tulee kaiken järjen mukaan paljon edullisempi ratkaisu kuin kahdesta remontista. En ymmärrä suunnitelmien logiikkaa yhtään. Olen tehnyt tälle työnantajalle töitä pitkään. Tämä lukion yli käveleminen tuntuu nyt varsin törkeältä: ratkaisu tehdään lukion selkänahasta, Saarivuori sanoo.
Päätös täytyy ehdottomasti muuttaa.
Vaatimus raumalaispoliitikoille
Saarivuori kuvaa suunniteltua muuttoaikataulua täysin käsittämättömäksi. Hänen mukaansa tarvittavia remontteja ei pystytä tekemään. Saarivuori kertoo itse valmistautuneensa siihen, että muutto tapahtuisi aikaisintaan vuonna 2016.
– Miten voisin rehellisesti johtaa joukkojani olennaisesti huonompiin olosuhteisiin? Tämä päätös täytyy ehdottomasti muuttaa siten, että Uotilanrinne muuttaa Otan kouluun. Ja pistetään se tila semmoiseen kuntoon, mitä yläkoulu tarvitsee, Saarivuori vaatii poliitikoilta.
Rauman lyseon lukio on Rauman ainoa lukio. Siellä on noin 750 oppilasta.
KSML: Poliisin tilannekeskus Jyväskylästä Tampereelle
Poliisin tilannekeskuspäivystys lakkautetaan Jyväskylässä ja siirretään Tampereelle tammikuun lopussa, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen muutoksista keskusteltiin eilen poliisin johtoryhmän kokouksessa. Keski-Suomen poliisien yhdistys uskoo, että tilannekeskuksen siirto heikentää poliisipalveluita Keski-Suomessa.
\- Jyväskylässä päivystävän ihmisen on huomattavasti helpompi antaa neuvoja esimerkiksi tapahtumapaikoista kuin Tampereelta päivystävän ihmisen, joka ei ehkä ole koskaan Jyväskylässä käynytkään, yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Harjula sanoo lehdelle.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen päällikön Markku Luoman mukaan muutos ei näy asiakkaille.
\- Kyse on johtamisen apuna olevasta toiminnosta, jota pystytään hoitamaan täysin Tampereelta käsin, Luoma sanoo.
Komentaja: Kapinalliset tuhonneet Suomen avustuskohteita Afganistanissa
Ääri-islamistinen Taliban on vallannut alueita suomalaissotilaiden entisillä partiointiseuduilla. Saman pelätään toistuvan yhä laajemmassa osassa maata.
Myllykoskelle bioetanolilaitos? – seuraa tiedotustilaisuutta suorana
Kouvolassa kerrotaan keskiviikkona suuren luokan teollisesta investoinnista. Entiselle UPM:n paperitehtaalle on kaavailtu bioetanolin valmistusta.
Myllykosken lakkautetulle paperitehtaalle suunnitellun bioetanolilaitoksen kohtalo ratkeaa keskiviikkona. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta käsittelee laitoksen investointitukihakemusta aamupäivällä. Suomen Bioetanoli Oy haki alunperin laitokselle 30 miljoonan euron suuruista tukea.
Kouvola Innovation aikoo järjestää klo 14 tiedotustilaisuuden kaupunkiin kohdistuvasta merkittävästä teollisesta investoinnista.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suora#webcastlist).
Kirkollisvalitus Rovaniemen kappalaisen valinnasta 
Rovaniemen seurakunnan kappalaisen valinnasta on jätetty kirkollisvalitus. Valituskirjelmässä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen vaaditaan kirkkovaltuustoa kumoamaan marraskuinen valintapäätös.
Valituksen tehneet  eivät hyväksy, että talousrikoksista tuomioita saanut henkilö hoitaisi kappalaisen virkaa ja toimisi kirkkoherran viransijaisena.
Valituksen allekirjoittaneet kirkkovaltuutetut edustavat kaikkia kirkkovaltuustossa olevia ryhmiä.
Poliisi sai kiinni vanhusten huijareita
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella ja muuallakin Suomessa on lokakuusta lähtien liikkunut vanhoja ihmisiä huijaava joukko.
Poliisi on ottanut kiinni tekoihin epäiltyinä neljä alle 30-vuotiasta miestä ja yhden vuonna -87 syntyneen naisen. Poliisin mukaan huijarit ovat esiintyneet esimerkiksi vanhusten sukulaisina tai naapureina ja pyytäneet rahaa äkilliseen tarpeeseen. Pian soittojen jälkeen ovelle onkin ilmestynyt soittajan "apuri", joka on tullut noutamaan rahoja soittajan puolesta.
Joissakin tapauksissa tekijät ovat myös esiintyneet poliiseina ja vaatineet uhrien pankkikortteja ja tunnuslukuja.
Huijauksia on tapahtunut kaikkiaan yli kolmekymmentä. Poliisin mukaan on syytä epäillä, että kaikkia tekijöitä ei ole vielä saatu kiinni.
Osaa joukkiosta epäillään myös yritystoimintaan liittyvästä petosrikollisuudesta. Tapauksissa on pyritty yleensä siirtämään jonkin yrityksen tililtä varoja muualle käyttämällä hyväksi erilaisia väärennettyjä asiakirjoja.
Kokkolalaiset torppaavat influenssaa entistä hanakammin
Kokkolalaiset ovat ottaneet kausi-influenssarokotteita viime vuotta innokkaammin. Liikkeellä ovat olleet tutusti erityisesti 65 vuotta täyttäneet, mutta aiempaa aktiivisempia ovat olleet esimerkiksi riskiryhmiin kuuluvien läheiset. Pikkulasten rokottamista jarruttaa edelleen narkolepsiakohu.
Kokkolassa terveyskeskuksen [influenssarokotteen](http://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote) on ottanut tähän mennessä noin 4400 henkilöä. Viime vuoteen verrattuna rokotettuja on 500 enemmän. Kaupungin hyvinvointikoordinaattori Riitta Kujala arvioi, että kasvun taustalla on muun muassa entistä onnistuneempi tiedottaminen.
– Asiasta on nyt tiedotettu enemmän ja aihe on ollut paremmin esillä myös mediassa.
Alle 3-vuotiaat ovat saaneet rokotetta todella vähän. 
Aiempaa innokkaammin liikkeellä ovat olleet esimerkiksi työikäiset sekä riskiryhmiin kuuluvien läheiset. Esimerkiksi pikkulapsia on rokotettu vähän.
– Alle 3-vuotiaat ovat saaneet rokotetta todella vähän. Luulen, että tässä näkyy edelleen Pandemrix-rokotteen vaikutukset – silloinhan lapsia sairastui narkolepsiaan. Tämän vuoksi kausi-influenssarokotettakin jätetään ottamatta, vaikka se on ihan erityyppinen ja pitkään käytetty rokote, Kujala sanoo.
Suomessa kausi-influenssaepidemia käynnistyy tavallisesti vuoden vaihteessa, ja se kestää 2–3 kuukautta. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokotukset olisi hyvä antaa ennen epidemian alkua, mielellään marras-joulukuussa.
Haminan lomautuksilla laskettua suuremmat säästöt
Henkilöstöstä puolet valitsi lomautuksen sijaan esimerkiksi säästövapaita. Vaikka säästötavoite ylittyi, painaa vaakakupissa muun muassa kuntalaisilta tullut kriittinen palaute palveluiden heikkenemisestä.
Haminan kaupunki on ollut kuluvana vuonna Kymenlaakson kunnista ainoa, joka on lomauttanut henkilöstöään. Kaupunki asetti tavoitteeksi säästää noin 1,5 miljoonaa euroa henkilöstömenoista.
Hamina työllistää noin 1200 ihmistä, ja heistä puolet oli lomautettuna. Toinen puoli vaihtoi lomarahoja vapaaksi tai piti niin kutsuttuja säästövapaita.
– Olin hieman yllättynyt, kuinka moni halusi esimerkiksi säästövapaita, sillä lomautuksen aikana saa ansiosidonnaista päivärahaa. Moni kertoi kuitenkin, että säästövapaa oli joustava tapa jatkaa viikonloppua, kertoo kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Haminan säästökuuri puri odotettua tehokkaammin. Henkilöstömenoihin asetettu säästötavoite on ylittymässä. Tarkka säästön suuruus selviää vasta tilinpäätöksen yhteydessä. Kaupunginjohtaja pitää silti lomautuksia kyseenalaisena tapana tasapainottaa kaupungin taloutta.
– Lomautukset eivät ole hyvä tapa säästää, eikä niitä voi toistaa vuosittain, Muhonen sanoo.
Ensi vuodelle Haminassa ei ole suunnitteilla lomautuksia. Säästöpainetta on silti noi parinkymmenen henkilön palkan verran. Kaupunginjohtaja toivookin kaikilta toimialaoilta nyt tarkkaa taloudenpitoa, jotta tiukasta talousarviosta ei lipsuttaisi. Esimerkiksi kaikki sijaistukset on hyväksytettävä kaupunginjohtajalla.
– Lomautukset näkyivät väistämättä palveluiden heikkenemisenä. Esimerkiksi opetuksessa se näkyi selvästi, ja siitä on tullut myös aika paljon palautetta, Muhonen painottaa.
– Henkilökunta hoiti työnsä hyvin vastuullisesti lomautusten aikana, hän kiittelee.
Maailma tuomitsee Pakistanin kouluiskun – "Viattomien lasten tappaminen on vastoin islamia"
Jopa Afganistanin Taliban on tuominnut Pakistanin Talibanin tekemän terrori-iskun, jossa kuoli 132 koululaista ja yhdeksän koulun henkilökuntaan kuuluvaa.
Pakistanin Peshawarissa tiistaina tehty kouluisku on tuomittu laajalti maailmalla. Pakistanin Talibaniin kuuluneet hyökkääjät murhasivat 132 koululaista ja yhdeksän koulun henkilökuntaan kuuluvaa.
– Viattomien lasten tappaminen on vastoin islaminuskoa, Afganistanin presidentti Ashraf Ghani jyrähti.
– Järjetön ja kylmäverinen terroriteko on sydäntäsärkevä. Tuomitsen tämän kammottavan ja pelkurimaisen teon, sanoi Nobelin rauhanpalkinnon viime viikolla vastaanottanut Malala Yousafzai, jonka Taliban yritti murhata kaksi vuotta sitten.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Peshawarin verityö on osoitus terroristien turmeltuneisuudesta.
– Lasten ja nuorten murhaaminen on barbarismia, Saksan liittokansleri Angela Merkel kommentoi puolestaan tapahtunutta.
– Sanoinkuvaamatonta raakuutta. Järjetön teko, olivat Intian pääministerin Narendra Modin käyttämät sanat.
Suomen pääministeri Alexander Stubb vaati [Twitter-viestissä](https://twitter.com/alexstubb/status/544815727384215552) loppua väkivallalle.
Terrori-iskun tuomitsijoiden joukkoon on liittynyt jopa naapurimaa Afganistanin Taliban.
Kuningaskuntaan valmistui uusi koulu ja Kunkkuareena
Vastavalmistuneen yhtenäiskoulun ansiosta kaikki koulutoiminta on Hartolassa keskitetty saman katon alle. Liki 6,5 miljoonan euron hankkeessa kouluun rakennettiin uusia luokkatiloja ja iso liikuntahalli.
Kauan odotettu kouluremontti ja uudisrakennushanke alkaa olla loppusuoralla Hartolassa. Rehtori Irja Niilahden mukaan Hartolassa on kärsitty siitä, että koulutoiminta on ollut hajautettuna useampaan pisteeseen.
Saamalla kaikki oppilaat saman katon alle kunta uskoo säästävänsä rahaa, koska kiinteistö- ja palkkakustannukset pienenevät.
Viimeisetkin oppilaat muuttavat uuteen kouluun ennen joulua.
– Nyt kaikki Hartolan peruskoululaiset pääsevät saman katon alle, rehtori ja sivistystoimenjohtaja Irja Niilahti iloitsee.
Kunkkuareena ei homehdu
Hartolan yhtenäiskoulun remontin yhteydessä vanhoja tiloja peruskorjattiin liki 1 500 neliömetriä. Kokonaan uusia luokkahuoneita rakennettiin viisi.
Koulun yhteyteen rakennettiin myös uusi lähes 2000-neliöinen liikuntahalli, joka sai kilpailussa nimekseen Kunkkuareena.
Hartolan tekninen johtaja Antti Kailio uskoo, että hyvällä suunnittelulla on onnistuttu välttää rakentamisen sudenkuopat.
– Suunnittelussa ja rakentamisessa otettiin huomioon se, että tuuletus toimii lattiamaton alla. Myös liikuntasalissa homma toimii niin, että ilma vaihdetaan alta, joten uskon, ettei tänne tule kosteusvaurioita, hän sanoo.
Liikuntahalliin mahtuu lähes koko Hartola
Hartolalaisvirkamiehet kertovat, että liikuntahallin rakentamisessa ei menty sieltä, missä aita oli matalin. Hallista olisi voinut tehdä naapurikuntien malliin hieman pienemmän, mutta hartolalaiset halusivat hallin, jossa voi pelata salibandypelejä ongelmitta.
Kailion mukaan ihan koko kuntaa ei liikuntahalliin saa yhdellä kertaa, mutta suurin osa hartolalaisista mahtuu sinne samanaikaisesti.
– Liikuntahalliin voi päästää kerrallaan 2 358 ihmistä, Kailio summaa.
– Hienoa on se, että kerrankin koko koulu ja kaikkien vanhemmat pääsevät samaan joulujuhlaan. Sellaista ei ole tainnut vielä koskaan tapahtua, rehtori Niilahti lisää.
Vanhan koulun tulevaisuus auki
Muuton yhteydessä Hartolan vanha yläkoulu jää tyhjäksi. Tyhjentyvän yli 3 000-neliöisen koulurakennuksen tulevaisuus on auki.
Kunnanjohtaja Merja Oleniuksen mukaan tyhjillään olevassa rakennuksessa täytyy pitää peruslämpöä yllä, mutta pitemmän päälle tyhjän rakennuksen lämmittämisessä ei hänen mukaansa ole järkeä.
Hartola yrittääkin päästä koulusta eroon myymällä sen.
– Vanhan koulun myynti on jo nyt aloitettu. Vaikeaa se on varmasti, koska se on iso koulurakennus, tekninen johtaja Kailio kuittaa.
_Areenan ja koulun vihkiäisiä vietetään 10. tammikuuta 2015._
Tarkkaile vesimittariasi ja säästy ikäviltä lisälaskuilta
Noin viisi prosenttia vesimittareista näyttää joko liian suurta tai pientä lukemaa, arvioi Lahti Aquan toimitusjohtaja. Vesiyhtiöt suosittelevat tarkkailemaan mittarin lukemia muutenkin, jotta mahdolliset viat havaitaan nopeasti. Jos mittari jäätyy ja hajoaa, kiinteistön omistaja joutuu maksumieheksi.
lmojen kylmetessä kannattaa huolehtia siitä, että vesimittari on riittävän lämpimässä tilassa.
Vesimittarit ovat vesiyhtiön omaisuutta, joten yhtiö on vastuussa siitä, että mittari vaihdetaan ajoissa. Kiinteistön omistajan vastuulla on kuitenkin huolehtia siitä, että mittari on sijoitettu sille sopivaan tilaan.
Erityisesti talvisin kylmään tilaan sijoitetut mittarit ovat vaarassa särkyä.
– Mittaritilan ilmanvaihtoventtiilit on syytä tarkistaa ja laittaa pienemmällä, jotta kylmä veto ei pääse tilaan. On myös varmistettava, että huoneen lämmitys on päällä, jottei mittari jäädy, neuvoo Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen.
Esimerkiksi Lahdessa ja Hollolassa on 18 000 vesimittaria, joista joka vuosi osa jäätyy talven aikana. Jos mittari jäätyy, veden tulo lakkaa ja mittari vaurioituu.
– Yleensä lasi särkyy ja koneisto rikkoutuu. Vesimittari on vesiyhtiön omaisuutta, joten vahinkotapauksessa kiinteistön omistaja joutuu itse kustantamaan sen vaihtamisen.
Lahti Aqua veloittaa uuden mittarin asentamisesta noin 200 euroa.
Vesihuoltolaitos huolehtii mittarin uusimisesta
Normaalisti vesiyhtiö vaihtaa mittarin kymmenen vuoden välein. Kustannukset vaihdoista menevät yhtiölle.
– Tämä on vesihuoltoalan toimintamalli. Eli vesihuoltolaitos omistaa työkalut, pitää niiden ikärakenteen kunnossa ja huolehtii siitä, että mittarit toimivat ja näyttävät oikein, Lipponen tiivistää.
Testaus suoritetaan mittarin vaihdon yhteydessä.
– Testipenkissä katsotaan, onko mittarissa virhettä. Alle viisi prosenttia mittareista on sellaisia, että niissä on jokin poikkeama, joka voi johtaa hyvityksiin tai lisälaskutukseen, Lipponen sanoo.
Vesimittari paljastaa myös piilovuodon
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY pyytää asiakkailtaan vesimittarin luentaa kerran tai kahdesti vuodessa, riippuen kiinteistön kulutuksesta. Jos epämieluisilta yllätyksiltä haluaa välttyä, mittaria kannattaa tarkkailla muutoinkin kuin kerran vuodessa.
Vesimittari paljastaa nopeasti esimerkiksi piilovuodot.
Mittarin rikkoutuessa vika ilmenee yleensä niin nopeasti, ettei veden kulutuksessa tai laskutuksessa ehdi tapahtua suuria muutoksia. Mutta jos kyseessä on kakkosasunto, mittarin tai käyttövesiputkien jäätyminen voi jäädä pitkäksikin aikaa huomaamatta.
– Kulutuksen seurannan kannalta on tärkeää tutkia mittaritilaa ja huolehtia siitä, että kaikki on kunnossa. Omakotitaloilta pyydämme lukeman kerran vuodessa ja suuremmilta kuluttajilta kerran kuussa, sanoo Lahti Aquan Martti Lipponen.
Suomalaishyökkääjät todistivat historiaa – NHL:ssä käsittämätön rankkarikisa
Florida ja Washington tahkosivat tiistain kierroksella peräti 20 kierrosta kestäneen voittomaalikilpailun. Loppuhuipennus oli NHL-historian pisin.
Florida Panthers ja Washington Capitals tarjosivat jääkiekkoliiga NHL:n tiistaikierroksella Sunrisen areenan yleisölle jännitystä, jollaista ei olla ennen NHL-jäillä nähty. Kun ratkaisua ei varsinaisella peliajalla tullut, tahkosivat joukkueet maalittoman jatkoajan jälkeen NHL-historian pisimmän voittomaalikilpailun.
Floridan ja Washingtonin välienselvittely venyi lopulta 20 laukaisukierroksen ja lähes 18 minuuutin mittaiseksi. Loppuhuipennuksessa nähtiin siis yhteensä peräti 40 yritystä. Edellinen vl-kisaennätys oli vuodelta 2005, jolloin Washington taipui 15 kierroksen jälkeen New York Rangersille.
Myös Floridan suomalaishyökkääjät Jussi Jokinen, Sean Bergenheim sekä loukkaantumisestaan pelikuntoon toipunut Aleksander Barkov pääsivät yrittämään maalintekoa. Bergenheim ja Jokinen onnistuivat, mutta Barkov joutui pettymään.
Ottelun ratkaisun iski Floridan Nick Bjugstad, joka laukoi Aleksander Ovetshkinin epäonnistuneen yrityksen jälkeen kiekon ohi Capitals-vahti Braden Holtbyn. Panthers voitti ottelun maalein 2-1 ja palasi lauantain Sabres-tappion jälkeen voittokantaan.
Florida on kerännyt kauden 29 ottelustaan 13 voittoa ja on NHL:n Atlantin divisioonassa viidentenä.
PKS:n tuore sähkötuote herättää kiinnostusta sekä ihmetystä
Pohjois-Karjalan Sähkön pari kuukautta sitten lanseeraama niin sanottu energianhallintasopimus on osoittautunut mielenkiintoa ja hämmästystä herättäväksi tuotteeksi.
[Pohjois-Karjalan Sähkö julkaisi vajaa kaksi kuukautta sitten sähkötuotteen](http://yle.fi/uutiset/pks_yhdisti_takuuhintaisen_ja_tuntihintaisen_sahkosopimuksen/7543926), joka mahdollistaa samanaikaisesti sekä tuntihintaisen pörssisähkön että takuuhintaisen sähkön ostamisen.
Yhtiöstä kerrotaan, että tuotteen tutuksi tekeminen asiakkaille on ollut hankalaa, mutta uusia asiakkaita on silti saatu muutamia satoja.
– Mielestäni se on aika hyvä aloitus tällaiselle tuotteelle, joka on kuitenkin täysin uusi tapa ostaa sähköä pienasiakasmarkkinoilla, Pohjois-Karjalan Sähkön myyntipäällikkö Jarmo Hautaluoma sanoo.
– Haasteellista tämän tuotteen myyminen on siksi, että se on täysin erityyppinen tuote kuin mitä meillä on aikaisemmin ollut. Tässä kun myydään tuotteen ominaisuuksia eikä pelkkää hintaa. Keskeistä on ymmärtää tuotteen ominaisuudet.
Kilpailu sähköistää markkinointia
PKS on Suomen ainoa niin sanottua energianhallintasopimusta myyvä sähköyhtiö. Oletettavaa kuitenkin on, että myös muut sähköyhtiöt tulevat julkaisemaan vastaavia tuotteita.
PKS on aloittamassa aikaisempaa aktiivisempaa myyntiä pysyäkseen kilpailijoidensa edellä.
– Nyt ollaan keskitytty yleismarkkinointiin, josta meidän TV-mainos on esimerkki. Jatkossa tulemme harjoittamaan muun muassa puhelinmyyntiä. Ensi vuoden tavoitteemme on saada tuhansia uusia asiakkaita, Hautaluoma kertoo.
KYS varautuu lisäpotilaisiin päivystyspisteiden vähetessä Pohjois-Savossa
Maakunnasta lopettaa vuodenvaihteessa neljä yöpäivystyspistettä ja niiden asiakkaat hoidetaan jatkossa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Muutoksen arvioidaan aiheuttavan ruuhkaa KYSissä.
Kuopion yliopistollinen sairaala varautuu ottamaan vastaan enemmän potilaita päivystyspisteiden vähetessä Pohjois-Savossa.
Maakunnasta lopettaa vuodenvaihteessa neljä yöpäivystyspistettä ja jatkossa päivystys keskitetään KYSiin Lapinlahdelta, Juankoskelta, Suonenjoelta sekä Pielavedeltä ja Keiteleeltä.
Siilinjärvellä iltapäivystys sulkee ovensa hieman nykyistä aiemmin, jatkossa päivystys on avoinna Siilinjärven terveyskeskuksessa arkisin klo 20 ja viikonloppuisin kello 18 saakka.
Meillä on ollut neljä yöpäivystäjää ja nyt aiotaan selvitä alle yhden yöpäivystystä lääkärin lisäyksellä.
KYSin ohella yöaikainen päivystys jatkuu Iisalmessa ja Varkaudessa.
Päivystyspisteiden karsimisen arvioidaan tuovan illan ja yön aikana noin 10–15 lisäpotilasta KYSiin.
– Tulee varmasti ruuhkaa, koska eivät potilaat nykyiselläänkään kunnolla tänne mahdu, arvioi päivystysyksikön ylilääkäri Harri Hyppölä.
KYSin yhteispäivystyksen tilojen remontointi alkaa ensi syksynä, jonka jälkeen päivystys toimii väistötiloissa. Remontin on määrä valmistua vuoden 2017 kevääseen mennessä.
Yksi yöpäivystäjä hoitaa jatkossa neljän työt
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri varautuu lisäämään henkilökuntaa ilta- ja yöaikaan KYSissä. KYSin yhteispäivystykseen aiotaan palkata alkuun yksi yöpäivystystä tekevä lääkäri ja kaksi sairaanhoitajaa.
Aiemmassa mallissa neljässä kunnassa on ollut yhteensä neljä yöpäivystäjää. Nyt niiden tilalle tulee KYSiin yksi ylimääräinen yöpäivystystä tekevä lääkäri.
Kunnille karsimisen arvioidaan tuovan kunnille yhteensä noin 1,2 miljoonan euron säästöt.
Pohjois-Savossa on nykyisellään terveyskeskusten yöaikaista päivystystä runsaasti hyvin lyhyiden etäisyyksien sisällä. Päivystyspisteiden karsiminen liittyy vuodenvaihteessa voimaan tulevaan päivystysasetukseen. Koko maassa ympärivuorokautisia päivystyspisteitä on tällä hetkellä yli 50.
_Korjaus: Artikkelin aikaisemmassa versiossa luki, että päivystys olisi Siilinjärven terveyskeskuksessa auki arkisin kello 18 saakka ja viikonloppuisin kello 20 saakka. Aukioloajat menevät todellisuudessa päinvastoin._
Torniossa paloi neljä linja-autoa 
Palo alkoi ilmeisesti yhden linja-auton tuleen syttyneestä lämmityslaitteesta.
Torniossa on neljä linja-autoa tuhoutunut tulipalossa aamuyöllä. Linja-autovarikolla tapahtunut tulipalo alkoi ilmeisesti yhden linja-auton tuleen syttyneestä lämmityslaitteesta. Kolme linja-autoa tuhoutui täysin ja yhtä tuli on vahingoittanut pahasti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen aamuneljän aikoihin. Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo saatiin rajattua eikä se uhannut muita linja-autoja, huoltorakennusta tai muita rakennuksia. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tulipalo ei vaikuta Veljekset Salmelan hoitamaan liikenteeseen. Yhtiö on ottanut käyttöön vara-autot, joilla ajetaan Haaparannan ja Oulun välistä liikennettä.
_Edit: Tietoja lisätty klo 5.31, 5.34, 6.39 ja 17.02. Kuvat lisätty 7.47._
Junien uusi pysähtymispaikka ruuhkauttaa aamujunia
Varsinkin pääradalla aamuruuhkassa on vaikea saada istumapaikkaa Hyvinkään jälkeen. VR:n mukaan tungos ei johdu matkustajamäärien lisääntymisestä tai lyhemmistä junista vaan matkustajien vanhasta tottumuksesta.
Hyvinkäältä aamukahdeksalta lähtevä niin sanottu virkamiesjuna täyttyy Helsinkiin matkaavista.
Hyvinkäältä istumapaikka on vielä taattu, mutta jo Järvenpäässä voi joutua seisomaan. Tämän on laittanut merkille myös hyvinkääläinen Harri Uusnäkki.
– Matkustajamäärät lisääntyvät, mutta junat lyhenevät. Se on ihan nähtävissä. Kun itse asun Hyvinkäällä niin en ole tätä ongelmaa kokenut  henkilökohtaisesti, mutta uskon, että Järvenpään suunnalla joudutaan käyttämään jo kyynärpäätaktiikkaa, Uusnäkki sanoo.
VR:n mukaan tungos ei johdu matkustajamäärien lisääntymisestä tai lyhemmistä junista. Lähiliikennejohtaja Topi Simulan mukaan selitys löytyy muuttuneista pysähtymismerkeistä ja matkustajien vanhasta tottumuksesta
– Junien pysähtymismerkkejä on korjattu, mutta ihmiset käyttäytyvät vanhasta muistista ja menevät aina tiettyihin vaunuihin. Tämä voi aiheuttaa ahtauden tuntua, Simula arvelee. 
Simulan mukaan asia on noteerattu ja pysähtymispaikkoja ollaan miettimässä uudelleen.
Ahtauden tunteesta huolimatta aikataulussa on pysytty, sillä tilastojen mukaan tänä vuonna 94 prosenttia lähijunista on kulkenut ajallaan.
Viimeiset varusmiehet kotiutuvat Keuruulta
Viimeiset Keuruun pioneerirykmentissä palvelleet varusmiehet päättävät palveluksensa huomenna. Jo tänään varuskunnassa on haikea päivä, kun siellä vietetään varusmiesten kotiuttamisjuhlaa ja kantahenkilökunnan päätösjuhlaa. Lakkautetun varuskunnan toiminta päättyy tämän kuun lopussa.
Ilmassa on tänään haikeutta, kun Keuruun Pioneerirykmentissä vietetään viimeisten siellä palvelleiden varusmiesten kotiuttamisjuhlaa. Samaan aikaan myös kantahenkilökunta viettää päätösjuhlaansa. Pioneerirykmentin 37 viimeistä varusmiestä kotiutuu huomenna.
Tänään aamupäivällä pidettävässä tilaisuudessa lausuu tervehdyksensä myös puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg.
Lyhyimmän, viiden ja puolen kuukauden palvelusajan varusmiehet palvelivat koko aikansa Keuruulla. Pidemmän palvelusajan varusmiehet hajautuivat muun muassa Säkylään ja Vekaranjärvelle.
Pioneerirykmentin toiminta päättyy tämän kuun viimeisenä päivänä. Tuolloin Pioneerirykmentin komentaja, everstiluutnantti Jukka Kentala luovuttaa Suomen lipun Maavoimien komentajalle, kenraaliluutnantti Seppo Toivoselle.
Vataselle harvinainen täysosuma, Toronto porskuttaa ilman Komarovia
Sami Vatanen laukoi NHL-uransa ensimmäisen alivoimamaalin Toronto Maple Leafsin verkkoon. Anaheim Ducksin seitsemän ottelun voittoputki päättyi Torontossa tylyyn 2-6-vierastappioon.
Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen on tunnettu ylivoimatehokkuudestaan, mutta alivoimalla jyväskyläläispuolustaja ei ole juurikaan verkkoja heiluttanut. Tiistai-illan NHL-kierroksella Vatanen kuitenkin teki näin. Vatanen viimeisteli Toronto Maple Leafsin verkkoon NHL-uransa ensimmäisen alivoimamaalin.
Vatasen kauden kymmenes täysosuma syntyi toisessa erässä. Ryan Kesler ja Ryan Getzlaf tekivät esityön, ja Vatanen iski Anaheimin 1-2-kavennuksen ylivoimahyökkäyksen päätteeksi Jonathan Bernierin selän taakse.
Uransa parasta NHL-kauttaan pelaavan Vatasen lisäksi kuluvalla kaudella alivoimamaalin on tehnyt vain kolme puolustajaa.
Vatanen ja Anaheim joutuivat kuitenkin pettymään Torontossa. Vahvavireinen Maple Leafs rynnisti Phil Kesselin (2+1) johdolla 6-2-kotivoittoon ja venytti voittoputkensa kuuteen otteluun.
Ducksin seitsemän ottelun voittoputki sen sijaan päättyi. Anaheim jatkaa tappiostaan huolimatta NHL:n kärkipaikalla 47 pisteellään.
Toronto pelasi kahdeksannen ottelun peräjälkeen ilman Leo Komarovia. Suomalaislaituri jäi marraskuun lopun Washington-ottelussa Aleksander Ovetshkinin jyrän alle ja kärsii yhä aivotärähdyksestä.
Tiibetiläismies poltti itsensä protestina Kiinalle
Tiibetiläiset syyttävät Kiinaa kulttuurinsa sortamisesta.
Tiibetiläinen mies on kuollut sytytettyään itsensä tuleen vastalauseena Kiinan hallinnolle Tiibetissä. Kyseessä on ensimmäinen polttoitsemurha kolmeen kuukauteen.
Sangye Khar sytytti itsensä tuleen poliisiaseman ulkopuolella Xiahessa läntisen Kiinan Gansun maakunnassa, kertoivat International Campaign for Tibet (ICT) sekä Radio Free Asia.
33-vuotias tiibetiläinen poltti itsensä tiistaiaamuna ja kuoli "protestina kiinalaisten harjoittamaa politiikkaa vastaan Tiibetin alueella", RFA kertoi siteeraten nimettömiä paikallisia lähteitä.
Protestin aikaan viranomaiset olivat pyrkineet nostamaan turvallisuustoimenpiteitä tiibetiläisten kokoontuessa yhteen vuoden keskeisistä uskonnollisista juhlista.
Tiistainen festivaali oli merkittävän tiibetiläisen buddhismin opettajan Tsongkhapan kuolinpäivän vuosijuhla. Tsongkhapa perusti Gelug-perinteen eli niin sanotun Keltaisen hatun opin, jonka tunnetuin edustaja ja uskonnollinen johtaja on Dalai-lama.
Radio Free Asia ilmoitti viranomaisten nostaneen turvatoimenpiteitä alueella ja rajoittaneen teleliikennettä sekä internetin käyttöä miehen poltettua itsensä.
ICT puolestaan kertoi, että "tilanne on alueella kireä".
Poliisi ja paikallinen hallinto Xiahessa ei vastannut uutistoimisto AFP:n soittoihin.
Radio Free Asian sekä ICT:n mukaan vuodesta 2009 lähtien Tiibetissä ja muualla yli 130 ihmistä on protestina sytyttänyt itsensä tuleen, joista suurin osa on kuollut.
Monet tiibetiläiset Kiinassa syyttävät hallitusta uskonnollisesta sorrosta ja heidän kulttuurinsa murentamisesta sitä myötä, kun kiinalaisten etnistä enemmistöä edustavat han-kiinalaiset muuttavat enenevissä määrin historiallisille Tiibetin alueille.
Peking tuomitsee polttamiset ja syyttää niistä maastakarkotettua Dalai-lamaa, joka hallituksen mukaan käyttää munkkeja hyväkseen edesauttaakseen separatistista agendaansa.
Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu vuodesta 1959 Intiassa maanpaossa ollut Dalai-lama on kuvannut polttoitsemurhia epätoivon teoiksi, joita hän ei kykene estämään.
Brittiopiskelija kerännyt yli 20 000 euroa "kodittomalle sankarille"
Koditon mies tarjosi viimeisiä kolikoitaan opiskelijalle
Brittiläinen opiskelija on kerännyt netissä yli 20 000 euroa "kodittomalle sankarille", joka tarjosi hänelle viimeiset kolikkonsa, jotta hän pääsisi kotiin hukattuaan pankkikorttinsa.
Verkossa toteutettu kampanja on kerännyt keskiviikkoyöhön mennessä yli 17 000 puntaa eli yli 21 000 euroa, kun Dominique Harrison-Bentzenin kampanja lähti leviämään netissä.
– Kadotettuani pankkikorttini ja oltuani aamuyön tunneilla rahattomana koditon mies lähestyi minua ainoilla kolikoillaan, joita oli kolmen punnan edestä. Mies vaati minua ottamaan kolikot maksaakseni itselleni taksin, Harrison-Bentzen kirjoitti keräyksen sivulla.
– En ottanut rahoja, mutta minua kosketti näin kiltti ele mieheltä, joka kohtaa välinpitämättömyyttä joka päivä.
Opiskelijanainen sai selville, että Robbie-niminen mies on ollut kodittomana seitsemän kuukautta Prestonin kaupungissa Pohjois-Englannissa ja on tunnettu entuudestaan hyvistä teoistaan.
Kiittääkseen Robbieta Harrison-Bentzen päätti viettää 24 tuntia kodittomana tempauksessa, jonka tarkoituksena on maksaa miehelle katto pään päälle.
Tukijoita pyydettiin lahjoittamaan kolme puntaa, saman verran kuin Robbie oli naiselle tarjonnut.
– Yhdessä meidän pieni ystävällinen tekomme voi muuttaa jonkun elämän tänä jouluna ja saada hänet vihdoin pois kaduilta lämpöön ja turvaan, kirjoitti Harrison-Bentzen.
Lahjoittajia on nyt jo lähes 3 000.
Halpa öljy pienensi Japanin kauppataseen vajetta
Analyytikot uskovat vajeen supistuvan entisestään lähikuukausina, sillä öljyn halpeneminen laskee tuontitavaroiden hintaa.
Japanin kauppataseen alijäämä pieneni marraskuussa liki kolmanneksen viime vuoden marraskuuhun verrattuna. Alijäämä supistui 31,5 prosenttia 7,6 miljardiin dollariin eli noin kuuteen miljardiin euroon.
Analyytikot uskovat vajeen supistuvan entisestään lähikuukausina, sillä öljyn halpeneminen laskee tuontitavaroiden hintaa.
Japanin viennin arvo kasvoi noin viisi prosenttia kun taas tuonnin arvo laski 1,7 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Tuonnin arvo laski ensi kertaa kolmeen kuukauteen juuri raakaöljyn ja öljytuotteiden halpenemisen vuoksi. 
Jeb Bush harkitsee presidenttikisaan lähtemistä
Bushin mukaan tulo saattaisi tiputtaa Mitt Romneyn ja Marco Rubion pois pelistä.
Yhdysvaltain entisen presidentin George W. Bushin veli Jeb Bush ilmoitti tiistaina Twitterissä ja Facebookissa harkitsevansa vakavasti asettumista ehdolle Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Bushin ilmoitus mutkistaisi republikaanien presidenttipeliä, sillä esimerkiksi vuoden 2012 presidenttiehdokas Mitt Romney kilpailisi pitkälti samoista tukijoista ja rahoittajista kuin entinen Floridan kuvernööri Bush.
Bush on jo käynyt keskusteluja useiden keskeisten rahoittajien kanssa suunnitelmistaan, kertoo yksi Romneyn suuri rahoittaja uutistoimisto Reutersin mukaan.
Bush saattaisi myös kaapata useita suuria rahoittajia kotiosavaltiostaan Floridasta ja kampittaa näin nousevaa Republikaanien tähteä, Floridan senaattori Marco Rubiota.
Romneyn ja Rubion leireistä vastattiin, ettei Bushin ilmoitus vaikuta heidän suunnitelmiinsa, mutta useiden Reutersin lähteiden mukaan Bushin mukaan tulo mitä luultavammin saisi ainakin Rubion pudottautumaan kisasta.
Mystinen uniepidemia piinaa kazakstanilaista kylää
Lääkäreiden mukaan epidemian syynä ei ole mikään bakteeri tai virus eikä kylän maaperästä tai vedestä ole löydetty sellaisia kemikaaleja, jotka voisivat aiheuttaa uneliaisuutta.
Pohjois-Kazakstanissa sijaitsevassa kylässä on jo parin vuoden ajan kärsitty erikoisesta epidemiasta: osa kylän asukkaista vaipuu uneen jopa päiväkausiksi kerrallaan.
Kyläläisiä tutkineiden lääkäreiden mukaan poikkeuksellisen uneliaisuuden syynä on aivoihin kertyvä ylimääräinen neste. Sitä ei kuitenkaan ole vielä pystytty selvittämään, miksi ylimääräistä nestettä kertyy.
Lääkäreiden mukaan epidemian syynä ei ole mikään bakteeri tai virus eikä kylän maaperästä tai vedestä ole löydetty sellaisia kemikaaleja, jotka voisivat aiheuttaa uneliaisuutta. Narkolepsiaakaan ei pidetä todennäköisenä syynä.
Kyläläiset itse epäilevät syypääksi kylän lähellä sijaitsevia suljettuja uraanikaivoksia, mutta uraania louhineiden kaivosmiehien ei ole todettu kärsivän unisairaudesta. Lisäksi kylässä mitattujen säteilyarvojen kerrotaan olevan normaaleja.
Jotkut kyläläiset epäilevätkin, että kaivoksiin on saatettu haudata kemiallisia jätteitä. 
Toisaalta kylässä vieraillut Russia Today -uutiskanavan kuvausryhmä kertoo mitanneensa alueella jopa 16-kertaisia säteilyarvoja siihen verrattuna, mitä normaalin taustasäteilyn pitäisi olla entisten uraanikaivoksen lähellä.
Kylän asukkaiden mukaan epidemia pahenee koko ajan: tällä hetkellä jo 14 prosenttia kylän 600 asukkaasta kärsii salaperäisestä taudista. Muita oireita ovat huimaus, heikotus, uupumus ja muistiongelmat. Jotkut kärsivät myös hallusinaatioista.
Osa sairastuneista on lapsia ja lääkärit pelkäävät, että ylimääräinen neste voi aiheuttaa heille vakavia neurologisia ongelmia.
Yhdysvallat hakee vuoden 2024 kesäolympialaisia
Mahdollisia kisakaupunkeja ovat Los Angeles, San Francisco, Boston ja Washington.
Yhdysvallat aikoo hakea vuoden 2024 kesäolympiakisoja. Asiasta kertoi maan olympiakomitea.
Komitean mukaan mahdollisia kisakaupunkeja ovat Los Angeles, San Francisco, Boston ja Washington. Yhdysvaltain olympiakomitea päättää ehdokaskaupungistaan tammikuussa. Los Angeles on kaupungeista ainoa, joka on järjestänyt kesäkisat jo aiemmin, vuonna 1984.
Yhdysvalloissa on järjestetty kesäolympialaiset viimeksi vuonna 1996, jolloin ne pidettiin Atlantassa.
Yhdysvaltain lisäksi Saksa ja Italia ovat jo ilmoittaneet hakevansa vuoden 2024 kesäkisoja.
Bill Cosbylle ei syytettä seksirikoksesta
Syyttäjän mukaan väitetystä rikoksesta on niin kauan, ettei Cosbya voida enää asettaa siitä syytteeseen.
Yhdysvaltalainen koomikko Bill Cosby ei joudu syytteeseen alaikäisen seksuaalisesta ahdistelusta.
Kanteen nostaneen Judy Huthin mukaan Cosby pakotti hänet seksiin vuonna 1974. Huth oli tuolloin 15-vuotias.
Syyttäjän mukaan väitetystä rikoksesta on niin kauan, ettei Cosbya voida enää asettaa siitä syytteeseen. Vuonna 1974 voimassa olleen lain mukaan kanne olisi pitänyt nostaa kolmen vuoden kuluessa väitetystä rikoksesta.
Parikymmentä naista on viime viikkojen aikana kertonut Cosbyn ahdistelleen heitä seksuaalisesti. Huth on kuitenkin ensimmäinen nainen sitten vuoden 2005, joka nosti Cosbya vastaan kanteen seksirikoksista.
Cosby on kiistänyt kaikki syytökset.
Marsin ilmakehässä metaanipurkauksia –  arvelut elämästä kiihtyvät
Nasan mukaan metaani on tuskin peräisin geologisesta toiminnasta tai planeetan ilmakehään syöksyneistä komeetoista tai asteroideista.
Marsia tutkiva Nasan Curiosity-mönkijä on havainnut punaisen planeetan ilmakehässä epätavallisen suuria määriä metaania. Pieniä määriä metaania on normaalistikin Marsin ilmakehässä, mutta Curiosityn havaintojen mukaan metaanin määrä kasvoi kahden kuukauden aikana hetkellisesti jopa kymmenkertaiseksi normaalitasoon verrattuna.
Koska maapallolla suurin osa metaanista on peräisin mikro-organismeista, löytö on herättänyt entistä kiivaampia arveluja siitä, että Marsissakin saattaa olla jonkinlaista elämää.
Nasan mukaan Marsin metaani on tuskin peräisin planeetan geologisesta toiminnasta tai esimerkiksi planeetan ilmakehään syöksyneistä komeetoista tai asteroideista, mutta toisaalta avaruushallinto ei ole ainakaan vielä julistamassa läpimurtoa marsilaisen elämän etsinnässä.
– Vaikka löysimmekin Marsin ilmakehästä metaania, se ei vielä tarkoita, että olisimme todistaneet Marsissa olevan elämää. Elämä on vain yksi hypoteesi, jota meidän täytyy nyt pohtia tarkemmin, huomauttaa tutkija John Grotzinger, joka kuuluu Nasan Curiosityn toimintaa seuraavaan ryhmään.
Curiosityn nyt havaitsema metaanipurkaus on peräisin Galen kraatterista, josta on jo aiemmin havaittu merkkejä muinaisesta vedestä. Tutkijoiden mukaan alue onkin saattanut olla aikoinaan suotuisa elämälle.
Mikro-organismien lisäksi myös monet elottomat prosessit tuottavat metaania. Nasan tutkijoiden mukaan on kuitenkin mahdollista, että Marsinkin metaani olisi peräisin juuri mikro-organismeista. Tutkijat toivovat nyt Curioistyn tekevän lisää metaanihavaintoja, jotta kaasua päästäisiin tutkimaan tarkemmin.
Metaanilöydöksestä kertoi tiedejulkaisu[ Science](http://www.sciencemag.org/content/early/2014/12/15/science.1261713.abstract).
Ugandan armeija: Lähes tuhat ex-kapinallista pakeni leiriltä
Sotilaat yrittivät palauttaa Kongon demokraattisessa tasavallassa toimineeseen M23-ryhmään kuuluneet kapinalliset kotimaahansa.
Armeijan mukaan lähes tuhat entistä kapinallisryhmän jäsentä on paennut Ugandassa sijaitsevalta leiriltä. Paenneet kuuluivat Kongon demokraattisessa tasavallassa toimineeseen M23-kapinallisryhmään.
Uutistoimisto AFP:n mukaan he pakenivat, kun sotilaat yrittivät palauttaa heidät kotimaahansa. M23-ryhmän edustajan mukaan useat ex-kapinalliset haavoittuivat luodeista, kun kotiutus kohtasi vastustusta. Leirille oli tuotu kuorma-autoja kuljetuksia varten.
Ugandan armeijan mukaan paenneet olivat huolissaan turvallisuudestaan, mikäli heidät lähetettäisiin takaisin Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
Armeija sanoo Twitter-tilillään, ettei se ole pakottanut ketään palaamaan Kongon demokraattiseen tasavaltaan. Armeijan mukaan lähes 1400 kapinallisesta 120 oli ilmaissut halukkuutensa päästä kotimaahansa.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja näki 120 kapinallisen nousevan lentokoneeseen Entebben lentokentällä.
Leiri sijaitsee Bihangassa.
Etsintä päättyi Yhdysvalloissa – ampujaksi epäillyn ruumis löytyi 
35-vuotiaan miehen epäillään ampuneen entisen vaimonsa ja viisi muuta ihmistä maanantaina lähellä Philadelphiaa.
Syyttäjän mukaan Yhdysvalloissa on löydetty kuuden ihmisen surmaamisesta epäillyn miehen ruumis. Mies löydettiin kuolleena metsästä läheltä kotiaan Pennsburgissa.
Miehen epäillään surmanneen maanantaina Philadelphian ulkopuolella entisen vaimonsa ja viisi naisen sukulaista, muun muassa naisen äidin, isoäidin ja siskon. Lisäksi yksi ihminen haavoittui ja on kriittisessä tilassa sairaalassa.
35-vuotiasta epäiltyä etsittiin tiistaina toista päivää.
Vankiloiden lakkautuksista riitaa - tuloksena kuluja vai säästöjä?   
Rikosseuraamuslaitoksen laskelmat vankiloiden sulkemisella saatavista säästöistä epäilyttävät kansanedustajia. Oikeusministeriltä toivotaan askelmerkkejä seuraavalle hallitukselle.
Osa kansanedustajista haluaa vankiloiden suunniteltujen lakkauttamisen sijasta laittaa vangit pyörien päälle. He uskovat vankien kuljettamisen jo asuttamisen olemassaoleviin vankiloihin tulevan halvemmaksi kuin uusien tilojen rakentaminen suurten vankiloiden kupeeseen. Rikosseuraamuslaitos on arvioinut vankilaverkoston karsimisen ja keskittymisen tuovan säästöjä 10 miljoonaa euroa.
Rikosseuraamuslaitoksen loppusyksystä valmistunut toimitilavisio on monille kansanedustajille myrkkyä. Päätöksiä on määrä tehdä kevään eduskuntavaalien jälkeen. Risen suunnitelmat nousivat esiin budjetin palautekeskustelussa eduskunnassa. 
Raimo Piiraisen mielestä (sd.) vankipaikkojen keskittämisen sijasta pitäisi säilyttää olemassaolevat vankilat ja kuljettaa vankeja niihin. Hänen mielestään tämä tulisi halvemmaksi kuin uusien tilojen rakentaminen esimerkiksi Hämeenlinnaan.
Kristiina Salonen (sd.) arvosteli suunnitelmia Huittisten avovankilan sulkemisesta. Hän muistutti, että sieltä on hyvät liikenneyhteydet joka suuntaan.
Ministeriltä vaadittiin linjauksia
Tuula Väätäinen (sd.) sanoi, että Risen esityset ovat hankalia Pohjois-Karjalalle ja Itä-Suomelle.
– Toivoisin, että vielä tällä vaalikaudella pohdittaisiin ohjeistusta tulevaa kautta varten, jotta alueellisia suuria menetyksiä ei syntyisi.
Myös keskustan kansanedustajat vaativat oikeusministeriltä linjauksia tulevaisuuden varalle.
– Ette voi vetäytyä vastuusta sanomalla. että tämä hallitus ei tee päätöksiä, sanoi Eero Reijonen (kesk.).
Kimmo Tiilikainen (kesk.) arvioi, että vaikka vankilaverkostosta päätetään vasta ensi vaalikaudella Risen toimitilavisiota viedään eteenpäin.
– Ajatteko te asioita jäljellä jäävällä kaudella siihen suuntaan, että keskittäminen suuriin vankiloihin etenee vai ajatteko parempia tuloksia tuovaa pienten vankiloiden säilyttämistä, tivasi hän oikeusministeriltä.
Henriksson: Väestö keskittyy  
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) pitää arvostelusta huolimatta Risen esitystä hyvänä pohjana. 
– Siinä on lähdetty siitä, että tulevaisuudessakin pitää olla alueellisesti järkevä verkosto niin, että vankiloita on ympäri Suomea mutta pitää myös huomioida mihin väestö keskittyy.
Henriksson pitää myös hyvänä kaavailuja vankilakampukista, joissa olisi yhdessä toimipaikassa suljettu vankila, avovankila ja mahdollisesti vankien tarvitsemia palveluja. Malli on käytössä Kuopiossa.
_Artikkelia korjattu: Pyhäselän vankila ei ole lakkautuslistalla. Rikosseuraamuslaitoksen esityksessä Pyhäselän vankilasta tehtäisiin avolaitos ja Juuan ja Sulkavan vankiloita ehdotetaan lakkautettaviksi._
Perinneseura raapi elintärkeän voiton Saksassa
VfB Stuttgart ja HSV taistelivat pisteistä Saksan Bundesliigan häntäpäässä. Voitto oli Stuttgartille todella tärkeä.
VfB Stuttgart nousi pois Saksan Bundesliigan jumbopaikalta
voitettuaan tiistaina Hamburger Sport-Vereinin maalein 1-0. Kausi on ollut
kummallekin perinneseuralle todella vaikea ja voitot tulevat tarpeeseen
putoamiskamppailussa.
VfB Stuttgart teki ottelun ensimmäisen maalin avausjaksolla
parin HSV:n virheen jälkeen.
Hampurilaisten Rafael van der Vaart antoi keskialueella
harhasyötön keskialueella ja Stuttgart karkasi vastaiskuun. HSV:n Valon Behrami
pääsi vielä keskityksen väliin, mutta tökkäsi pallon suoraan Stuttgartin
Alexandru Maximille. Florian Klein sijoitti romanialaisen syötöstä alakulmaan.
HSV pääsi peliin mukaan toisella jaksolla. Stuttgartin Georg
Niedermaier joutui repimään karkuun pyrkineen HSV:n Artjoms Rudnevsin nurin ja
sai punaisen kortin.
HSV:n tasoitus oli seuranneesta vapaapotkusta erittäin
lähellä, mutta van der Vaartin yritys pamahti poikkipuuhun.
Hampurilaiset hakivat tasoitusta pelaajan ylivoimalla
vimmatusti, mutteivät onnistuneet tavoittamaan Stuttgartia.
Bayern München voitti Freiburgin 2-0 ja jatkaa
ylivoimaisesti Bundesliigan kärjessä.
Ruplan syöksy keskeytti Applen nettimyynnin Venäjällä
Syynä päätökseen on ruplan kurssin romahtaminen.
Kulutuselektroniikka- ja ohjelmistovalmistaja Apple on keskeyttänyt verkkokaupan myyntinsä Venäjällä. Applen mukaan syynä päätökseen on ruplan kurssin voimakas lasku.
Rupla on ollut syöksykierteessä viime päivinä, ja esimerkiksi tänään tiistaina yhdellä eurolla sai enimmillään sata ruplaa. Ruplan arvosta hupeni tiistain aikana kaikkiaan 13 prosenttia suhteessa euroon ja suhteessa dollariinkin 11 prosenttia.
Applen mukaan se hinnoittelee nyt ruplahintaiset tuotteensa uudestaan nettikaupassaan ja myyntitauko on vain väliaikainen.
HIFK lähti joulutauolle voitokkaasti
HIFK voitti Sportin kotonaan 4-1. Sport-maalivahti Hannu Toivosen loukkaantuminen säikäytti.
Helsingin IFK päätti syyskauden kaatamalla sarjajumbo Vaasan Sportin maalein 4-1. Itse ottelu oli selvää kotijoukkueen hallintaa, eikä Sport pystynyt missään vaiheessa kunnolla isäntiä haastamaan.
Avauserän lopulla sattui ikävä välikohtaus kun IFK:n Sami Blomqvist rynnisti Sportin maalilla ja rytäkässä Blomqvistin luistin viilsi Sport-vahti Hannu Toivosta kaulaan. Toivonen ryntäsi kaulaansa pidellen pukokoppiin, IFK:n lääkäri Petri Helenius seuranaan. 
Toivonen selvisi onneksi vaarallisen näköisestä tilanteesta vähällä. Kaula tikattiin hallilla ja Sport-leiristä tuli tieto, että Toivosella ei ole hätää.  
  
**Petri Viljanen**
Kärpät jälleen liian ylivoimainen SaiPalle - oululaiset sarjakärjessä tauolle
Oulun Kärpät ei antanut SaiPalle mitään mahdollisuuksia tiistaina Kisapuistossa, josta se haki selvän 4-0 voiton. 
Oulun Kärpät voitti SaiPa:n Lappeenrannassa 4-0 ja nousi Liigan kärkeen.
Avauserässä SaiPa pyöritti mallikkaasti hyökkäyksiään kohti maalivahti Tomi Karhusta, mutta viimeistelyssä oli toivomisen varaa. Kärpät käytti maalipaikkansa todella tehokkaasti hyödykseen. Näille maaleille ei Jussi Markkanenkaan mahtanut mitään.
Toisessa erässä Kärpät puolusti urheasti ja Tomi Karhunen oli edelleen hyvällä pelipäällä. Tämä ottelu oli hänelle kauden ensimmäinen nollapeli.
Kärppien vaarallisuudesta kielii sekin seikka, että joukkue teki illan aikana peräti kolme maalia alivoimalla, SaiPan ylivoima puolestaan kilpistyi Karhuseen ja vahvaan Kärppien puolustuspelin  maalinsa edustalla.
Syystä ei Karhunen kehunut joukkuettaan ottelun jälkeen.
\- Puolustimme todella hyvin, eikä SaiPa oikein missään vaiheessa päässyt pahoihin maalintekopaikkoihin, totesi Karhunen.
\- Viime kierrokset ovat olleet meiltä vahvoja ja sarjajohdossa on miellyttävää jäädä tauolle.
SaiPan Pekka Tirkkonen harmitteli syksyn aikana tapahtunutta notkahdusta, mutta viime kierroksilla SaiPakin on saanut pelin kulkemaan ja kahdeksan parhaan joukossa on hyvä lähteä tauolle. Tirkkonen muisti myös korostaa SaiPan taivalta jo päättyneessä CHL sarjassa jossa se pääsi kahdeksan parhaan joukkoon.
– Se oli meiltä hieno suoritus hän totesi.   
  
**Juhani Lahti**
Putkistot tehokloorataan Espoon Tapiolassa
Tehoklooraus päättyy tänään. Juomavettä on tarjolla neljässä vedenjakelupisteessä.
Espoon Tapiolassa on aloitettu putkistojen tehoklooraus. Se on alkanut eilen tiistaina iltapäivällä kello viideltä, ja sen on määrä päättyä tänään keskiviikkona aamuyhdeksältä, Helsingin seudun ympäristöpalvelut eli HSY [tiedottaa](http://www.hsy.fi/ajankohtaista/uutisarkisto/2014/Sivut/putkistojen_tehoklooraus_aloitetaan_tapiolassa_vedenjakeluhairioalueilla.aspx).
Tehoklooraus koskee Sateentien, Sateenkujan ja Sateenkaaren vedenjakeluhäiriöaluetta Tapiolan Länsirannalla.
HSY:n mukaan alueella otetuissa näytteissä on havaittu koliformisia bakteereja, ja HSY kehottaa asukkaita, joilla on ollut torstain jälkeen vatsaoireita, ottamaan yhteyttä Tapiolan terveysasemaan.
Oireet voivat ilmetä pahoinvointina, ripulina ja oksennuksena, HSY havainnollistaa.
HSY tähdentää, ettei kloorattua vettä saa käyttää tehokloorauksen aikana muuhun kuin WC:n huuhteluun. Vesi ei HSY:n mukaan ole kuitenkaan terveydelle vaarallista.
Juomavettä on saatavilla neljässä vedenjakelupisteessä. Ne sijaitsevat Sateenkaari 3:n pysäköinti- ja Sateenkaari 7:n piha-alueella.
Wayne Rooney ylisti joukkuekaveriaan vuolaasti: "Maailman paras"
Manchester Unitedin Wayne Rooney uskoo joukkueen olevan vielä mukana mestaruustaistossa.
Manchester United on saanut pelinsä kulkemaan hankalan
alkukauden jälkeen. Joukkue on voittanut Valioliigassa kuusi peräkkäistä
peliään ja on sarjataulukossa kolmantena kahdeksan pistettä kärkijoukkue
Chelsean takana.
\- Meidän täytyy uskoa, että voimme voittaa mestaruuden.
Kausi on vielä alussa ja pelimme parantuu koko ajan. Joulun ajasta tulee meille
todella tärkeä, Manchester Unitedin Wayne Rooney kuvaili.
Maalivahti David de Gea on noussut viime otteluissa
Manchester Unitedin kantavaksi voimaksi. Espanjalainen oli huippuvireessä
etenkin viime viikonloppuisessa Liverpool-voitossa.
\- de Gea pelasi samalla tavoin jo viime kaudella ja on minun
mielestäni maailman paras maalivahti. Hänen alkuvaiheensa täällä olivat
hankalia, mutta hän on osoittanut olevansa huipputorjuja.
Afganistanin taliban tuomitsi Pakistanin kouluhyökkäyksen
Afganistanin taliban pitää koulussa järjestettyä verilöylyä islamin vastaisena.
Afganistanin taliban on tuominnut Pakistanin koulussa tehdyn verilöylyn, kertoo uutistoimisto Reuters. Afganistanin taliban on ilmoittanut pitävänsä iskua islamin vastaisena.
Armeijan ylläpitämään kouluun Pakistanin Peshawarissa tehdyssä terrorihyökkäyksessä sai surmansa 141 ihmistä. Heistä 132 oli lapsia.
– Viattomien ihmisten, lasten ja naisten tappaminen tahallisesti on islamin perusteiden vastaista. Jokaisen islamilaisen puolueen ja hallituksen on pohdittava näitä kriteereitä, sanoi Afganistanin taliban-liikkeen tiedottaja Zabidullah Mujahid lausunnossaan.            
Pakistanin taliban ilmoittautui aiemmin päivällä kouluun tehdyn hyökkäyksen tekijäksi. Se ilmoitti halunneensa kostaa Pakistanin hallitukselle tämän toimet levottomassa Pohjois-Waziristanissa, jossa talibanilla on vahva jalansija.
Pakistanin taliban on oma erillinen ryhmänsä, mutta se on Afganistanin talibanin liiittolaisia. Molempien tavoitteena on istuvien hallitusten syrjäyttäminen ja islamilaisen valtion perustamine.
Valkoinen talo: Obama aikoo allekirjoittaa pakotelain
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo allekirjoittaa kongressin hyväksymän lain loppuviikkoon mennessä. Se mahdollistaa uusien pakotteiden asettamisen Venäjälle. Valkoisella talolla on yhä huolia lainsäädännön suhteen, mutta Obama on aikeissa allekirjoittaa lain, koska se jättää hänelle liikkumavaraa.
Valkoisen talon mukaan presidentti Barack Obama aikoo kirjoittaa kongressin hyväksymän lain, joka mahdollistaa tiukempien pakotteiden asettamisen Venäjälle.
Laissa sallitut pakotteet kohdistuisivat Venäjän puolustus- ja energiasektorille. Laki mahdollistaisi ehdollisten pakotteiden asettamisen tietyille asealan yhtiöille, muun muassa valtiolliselle asealan tuonti- ja vientiyhtiölle Rosoboronexportille.
Valkoisen talon toivomuksesta pakotteiden asettaminen ei ole pakollista, vaan Obamalla on asiassa liikkumavaraa.
Kongressin hyväksymä lainsäädäntö mahdollistaisi myös sen, että Obaman valtuutuksella Ukrainaan voitaisiin lähettää niin tappavaa kuin ei-tappavan sotilaallista apua kuten panssarintorjunta-aseita ja valvontalennokkeja. 
Valkoisen talolla on yhä huolia lainsäädännön suhteen. Valkoisen talon tiedottajan Josh Earnestin mukaan lainsäädäntö antaa hämmentävän viestin liittolaisille, koska se sisältää sellaista pakotekieltä, joka ei kuvasta meneillään olevia neuvotteluja. Hän sanoo, että Obama aikoo kuitenkin allekirjoittaa lain, koska hänellä säilyy joustavuus strategian toteuttamisessa.
Obama on aiemmin ilmaissut, ettei hän ole halukas tiukentamaan Venäjälle asetettuja pakotteita, ellei Euroopan unioni ole mukana.
Earnest uskoo, että Obama allekirjoittaa lain tällä viikolla.
Vatikaani hieroi sovintoa feministinunnien kanssa
Vatikaani julkaisi myönteisen raportin yhdysvaltalaisten nunnien varattomien hyväksi tekemästä työstä. Viime vuosina Vatikaani on ollut samojen nunnien kanssa törmäyskurssilla ja syyttänyt heitä liiasta feminismistä ja maallistumisesta.
Yhdysvaltalaisnunnat, joita Vatikaani on viime vuosina syyttänyt liiasta feminismistä ja liiasta maallistumisesta, saivat tiistaina yllättäen ylistystä tuoreessa Vatikaanissa julkaistussa raportissa. Myönteiseen sävyyn kirjoitettu raportti kiitteli nunnien pyyteetöntä työtä köyhien hyväksi ja lupasi arvostaa heitä enemmän.
Vatikaanin muuttuneiden äänenpainojen on arvioitu johtuvan uudistushenkisen paavi Franciskuksen katoliseen kirkkoon tuomista uusista tuulista. Franciscus on korostanut linjauksissaan oikeudenmukaisuutta, yhdenvertaisuutta ja kirkon tehtävää köyhyyden vähentämisessä.
Vatikaani oli ollut törmäyskurssilla yhdysvaltalaisen nunnien järjestön Leadership Conference of Women Religious kanssa kaksi vuotta. Kiista on ollut yksi katolisen kirkon lähihistorian vaikeimmista. Vuonna 2012 Vatikaani otti järjestön tiukkaan valvontaansa ja syytti sitä radikaalifeminismistä, joka ei sen mielestä sopinut yhteen katolisen uskon ja kirkon aborttiin ja ehkäisyyn liittyvien oppien kanssa.
Tuolloin amerikkalaiset katolilaiset tyrmistyivät nunnien arvostelusta. Julkisuudessa ihmeteltiin Vatikaanin naisvihaa ja miesvoittoisen johtajiston ajatuksia.
Tällä kertaa raportti ei puuttunut nunnien mahdollisiin opetuksiin abortista tai ehkäisystä, vaikka se vihjasikin tapoihin palvella kirkkoa uskollisesti.
Aiemmin paavi Franciskus on luvannut edistää naisten asemaa kirkon päätöksenteossa.
Latvialaisten äänivyöry nostamassa superyllättäjän NHL:n tähdistöotteluun 
Zemgus Girgensons hallitsee ylivoimaisesti tähdistöottelun yleisöäänestystä. NHL tarjoaa kuudelle suosituimmalle pelaajalle paikan tapahtumaan.
Buffalo Sabresin latvialaissentteri Zemgus Girgensons on nousemassa NHL:n tähdistöottelun yleisön suosikiksi.
Liiga tarjoaa kannattajille mahdollisuuden äänestää kuusi pelaajaa eli kolme hyökkääjää, kaksi puolustajaa ja maalivahdin tähdistöotteluun. Äänestys toteutetaan verkossa ja kännykkäsovelluksen kautta.
[Girgensons on kerännyt hulppeat noin 1,1 miljoonaa ääntä](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=744282&navid=nhl:topheads), noin 80 prosenttia kaikista äänistä. Suosion takana ovat Buffalon kannattajat ja varsinkin latvialaiset NHL-fanit.
Toiseksi innokkaimpia ovat olleet Chicagon kannattaja: Patrick Kane, Jonathan Toews, Duncan Keith ja Corey Crawford hallitseva listaa Girgensonsin jälkeen.
Kuudenneksi eniten ääniä on saanut Montrealin PK Subban.
Kokoomus haluaa vapautuvan Kelan johtajapaikan
Kansaneläkelaitoksen valtuutetut päättivät tiistai-iltana, että Kelan johtajamäärä säilyy ennallaan kolmessa. Kokoomusedustajan mukaan täytettävä johtajan paikka kuuluu kokoomukselle.
Kesällä eläkkeelle jäävän Kelan johtajan Helena Pesolan virka täytetään edelleen.
Kelan valtuutetut päättivät kokouksessaan tiistai-iltana viran täyttämisen periaatteista. Päätös syntyi äänestyksen perusteella luvuin 5–3.
Perussuomalaisten edustajat esittivät johtajan paikan täyttämättä jättämistä, mutta kokoomuksen, SDP:n, keskustan ja vasemmistoliiton edustajat halusivat säilyttää johtajamäärän kolmessa.
Kokoomusta edustavan valtuutettujen jäsenen, kansanedustaja Jukka Kopran mukaan uusi johtaja on kokoomuksen nimettävissä.
– Jos johtajan paikka on poliittinen mandaatti, se on kokoomuksen paikka, sanoi Kopra Yle Uutisille.
Helena Pesola on entinen kokoomuksen kansanedustaja sekä sosiaali- ja terveysministeri vuosilta 1987–1989 Harri Holkerin hallituksessa.
Kelan valtuutettujen puheenjohtaja Pentti Kettunen (ps.) sanoo, että perussuomalaiset olisivat jättäneet johtajan viran täyttämättä, koska on taloudellisesti vaikea aika.
– Kun toinenkin Kelan johtaja on jäämässä myöhemmin eläkkeelle, olisi voitu siirtyä siihen, että pääjohtaja ja osastopäälliköt muodostavat johtoryhmän.
Kelan pääjohtaja on Liisa Hyssälä. Hän on entinen keskustan kansanedustaja sekä entinen peruspalveluministeri ja sosiaali- ja terveysministeri vuosilta 2003–2010.
Kolmas Kelan johtaja on Mikael Forss.
Kelan johtajapaikka julistetaan hakuun ensi vuonna.
Virtaniemen matkailutilan päärakennus tuhoutui tulipalossa Kuortaneella
Tuli tuhosi Virtaniemen matkailutilan päärakennuksen Kuortaneella tiistai-iltana. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta aineelliset vahingot ovat mittavat.
Virtaniemen kokous- ja tapahtumakeskuksen hirsirakenteinen päärakennus tuhoutui Kuortaneen Virtaniementiellä tiistai-iltana tulipalossa. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että matkailutilan isohkon kaksikerroksisen päärakennuksen yläkerta tuhoutui palossa ja alakerta kärsi mittavat vesivahingot.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta taloudelliset vahingot olivat mittavat.
Pelastuslaitokselta ei vielä arvioida palon syttymissyytä.
FC Hongan polku liigan kestomenestyjästä Kakkoseen
Mika Lehkosuo ja FC Honka olivat menestystarina. Kulunut vuosi oli espoolaisseuralle liian raskas.
FC Hongan ja Mika Lehkosuon menestystarina alkoi kaudella 2005, kun joukkue nousi sen päätteeksi Veikkausliigaan. Seuraavana vuonna perustettiin myös liigajoukkueen taustalle Pallohonka Oy.
Joukkueen huippuhetkiksi liigassa jäivät kolme hopeaa kausilta 2008, 2009 ja 2013.
Suomen Cupin joukkue vei kaudella 2012. Välierässä joukkue kampesi tiensä jatkoon ohi naapuriseura HJK:n rangaistuspotkuilla ja finaalissa kaatui Kuopion Palloseura 1-0.
Seuran talousvaikeuksista puhuttiin käytännössä koko liigataipaleen ajan. Silti seurapomojen Jouko Pakarisen ja varsinkin Jouko Harjunpään puheissa pyörivät marssi Euroopan kentille ja suuren stadionin rakentaminen.
Viime talvena Mika Lehkosuon ja Hongan tiet erkanivat. Pitkäaikainen päävalmentaja haki palkkasaataviaan oikeusteitse ja helmikuussa seura purki Lehkosuon työsopimuksen.
Kulunut kausi oli Hongalle todella vaikea. Shefki Kuqin alaisuudessa joukkue vältti putoamisen, mutta jäi liigan 11:nneksi eli viimeistä edelliseksi.
FC Honka ry:n ja Pallohonka Oy:n tiet erkanivat marraskuussa ja liikuntapalveluyritys Esport oli tulossa hallinnoimaan liigalisenssiä. Pallohongan velat olivat kutenkin Esportille liikaa ja yritys vetäytyi. Koska yhdistyksellä ei ole resursseja liigalisenssiin, FC Hongan pelit Veikkausliigassa päättyivät 16. joulukuuta.
Suuret kaupungit: Lapsiperheet saavat paljon apua - ja vielä enemmän on luvassa
Ajankohtaisen kakkosen kyselyssä kuntien perhepalvelut saivat kouluarvosanaksi 6,5. Kuuden suurimman kaupungin päälliköt näkevät asian toisin. Heidän mielestään perheille on tukea tarjolla, ja entistä parempaa tukea on luvassa.
Ajankohtaisen kakkosen laajaan perhepalvelukyselyyn osallistuivat myös kuusi suurinta kaupunkia, eli Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu ja Turku. Jokainen kuusikon perhepalveluista vastaava johtaja vakuutti, että lapsiperheet saavat monipuolista ja kattavaa tukea. Kuusikon yhteinen tavoite on auttaa perheitä ennen kuin ongelmat perheessä kriisiytyvät.
– Tarjoamme apua ja tukea kaikille tarvitseville. Panostamme perheen oikea-aikaiseen ja riittävään tukeen mahdollisimman varhain. Erityisesti panostamme vauvaperheisiin. Helsingin sosiaali- ja terveysviraston vs. osastopäällikkö Kati Takanen.
– Perheneuvolatyö on jakautunut kunnalliseen lastenpsykiatriaan ja perinteiseen perheneuvolatyöhön, jota viedään myös kotiin. Jonoista on päästy. Lapsiperheet saavat kotipalvelua ilman erityisiä kriteerejä. Vantaan kaupungin lastensuojeluiden päällikkö Jaana Vilpas.
– Espoossa lähdemme siitä, että palvelut viedään sinne, missä lapsi ja nuori viettävät arkeaan, eli päivähoitoon, kouluun tai perheen kotiin. Tarkoituksemme on luopua pois lähettämisen kulttuurista. Perhetyötä tarjotaan kynnyksettömästi kirjastoissa,kotona, asukaspuistoissa ja avoimissa päiväkodeissa. Espoon kaupungin perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja Marja-Leena Remes. Jonoista on päästy. Lapsiperheet saavat kotipalvelua ilman erityisiä kriteerejä.
Ei asiakaskattoa
Lastensuojelun sosiaalityöntekijät ja neuvoloiden terveydenhoitajat kertovat, että heillä on aivan liikaa asiakkaita työntekijöitä kohden. Pahimmissa tapauksissa asiakassuhteita voi olla jopa yli sata. Aika ei riitä perheiden ongelmien kuunteluun.
Monet perhepalveluiden ammattilaiset kaipaavat lakia, joka määrittelisi, kuinka monta asiakasta yhdellä työntekijällä saa olla. Yksikään Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Oulun ja Turun perhepalvelujohtajista ei lämpene ajatukselle.
– Lastensuojelutyössä emme kannata asiakaskattoa. Se ei välttämättä varmista sitä, että lastensuojelun asiakkaat saavat tarpeen mukaista apua ja tukea. Helsingin sosiaali- ja terveysviraston vs. osastopäällikkö Kati Takanen.
– Asiakastyötä kuormittaa sekä neuvolassa että lastensuojelussa työntekijöiden suuri vaihtuvuus, mikä kuormittaa pysyviä työntekijöitä. Tämän asian suhteen pyrimme Espoossa tekemään töitä kehittämällä työn sisältöjä. Espoon kaupungin perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja Marja-Leena Remes.
– Mielestäni tämä asia ei ratkea taas uudella lailla. Ennemmin kannattaa miettiä perhetyön sisältöjä, tavoitteita ja määräaikaisuutta. Oulussa lastensuojelun työntekijöiden asiakasmäärän pitäisi olla 50 työntekijää kohden. Tämä on sovittu, kirjattu ja sitä seurataan ja tarpeen mukaan vahvennetaan resurssia. Oulun kaupungin sosiaalijohtaja Arja Heikkinen.
Uusi laki, uudet ongelmat
Vajaan kolmen viikon kuluttua astuu uusi sosiaalihuoltolaki voimaan. Sen jälkeen kuntien pitäisi pystyä tarjoamaan tukea tarvitseville lapsiperheille muun muassa kotipalvelua. Kuusikosta viisi vakuuttaa, että lain toteutuksessa ei tule ongelmia. Ainoastaan Turku epäilee, riittävätkö rahat.
– Olisi toivottavaa, että lain toimeenpanoon saataisiin lisäpanostusta ainakin siirtymävaiheen ajaksi. Nykyrahoituksella lain toteutus edellyttää Turussa toiminnallisia ja palvelurakenteen muutoksia. Turun kaupungin palvelujohtaja Sirpa Kuronen.
– Tampereella pystytään vuoden alusta toimeenpanemaan sosiaalihuoltolaki kotipalvelun osalta. Meillä on olemassa ehkäisevän perhetyön resurssit tätä varten ja olemme tarjonneet kotipalvelua nytkin. Moni kunta on huomattavasti huonommassa tilanteessa, kun tällaisia palveluja ei ole ennalta olemassa. Tampereen kaupungin vs. sosiaalipalvelupäällikkö Hanna Harju-Virtanen.
– Oulussa on tulevan lakimuutoksen sisältämiä asioita viety jo osin käytäntöön. Haasteita kyllä tulee olemaan, koska laki tuo isoja muutoksia entisiin toimintamalleihin. Oulun kaupungin sosiaalijohtaja Arja Heikkinen
– Toimintamme on vakiintunutta. Espoon päättäjät ovat vahvasti sitoutuneet lapsiperhepalvelujen kehittämiseen. Espoon kaupungin perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja Marja-Leena Remes. Moni kunta on huomattavasti huonommassa tilanteessa.
Auvoinen ensi vuosi
Koko kuusikko vakuuttaa, että ensi vuosi on lapsiperheiden palveluiden osalta nykyistä parempi.
– Perhepalvelujen määrärahat eivät lisäänny. Väestön kasvuun liittyen neuvoloiden terveydenhoitajien määrää lisätään. Helsingin sosiaali- ja terveysviraston viransijainen osastopäällikkö Kati Takanen.
– Ensi vuodelle saamme lisärahaa lapsiperheiden kotipalveluun ja perhetyöhön 150 000€ ja tulemme esittämään neljän uuden työntekijän palkkaamista tällä rahalla. Espoon kaupungin perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja Marja-Leena Remes.
– Ensi vuonna erityisesti nuorisolle ja heidän perheilleen kehitetään sellaisia tukitoimia, että nuorisoikäisten kiireelliset sijoitukset ja huostaanotot vähenisivät. Tampereen kaupungin vs.sosiaalipalvelupäällikkö Hanna Harju-Virtanen.
– Periaatteessa kaikille haluaville pyritään kotipalvelun apua järjestämään, omana tai ostopalveluna. Varsinaisessa budjetissa rahat eivät lisäännyt, mutta kaupunginhallitus on sitoutunut tekemään toukokuussa lisätalousarvion tarvittaessa nimenomaan sosiaalihuoltolain täytäntöönpanon vuoksi. Vantaan kaupungin lastensuojeluiden päällikkö Jaana Vilpas.
– Ensi vuonna kotipalvelua lisätään. Tavoitteena on pystyä vastaamaan uuden sosiaalihuoltolain vaatimukseen kotipalvelun järjestämisestä vuoden 2015 alusta. Määrärahat eivät lisäänny, mutta perhepalvelujen osuutta niistä lisätään sisäisillä siirroilla. Turun kaupungin palvelujohtaja Sirpa Kuronen.
Red Bullin varastettuja pokaaleja löytyi järvestä
Osa Red Bullilta varastetuista pokaaleista löytyi järvestä. Ohikulkija huomasi pokaalit Horseshoe-järvessä eteläisessä Englannissa.
F1-talli Red Bullin päämajasta aiemmin joulukuussa
varastettuja pokaaleja on poliisin mukaan löydetty järvestä Etelä-Englannista. Pokaalit
löysi ohikulkija. 
Red Bullilta varastetuista 60 pokaalista parikymmentä löydettiin
Horseshoe-järvestä, noin 120 kilometrin
päästä Milton Keynesissä sijaitsevasta Red Bullin päämajasta. Osa
palkinnoista on vaurioitunut.
Poliisi kaipaa edelleen tietoja joulukuun alussa
tapahtuneesta ryöstöstä, jossa noin kuusi miestä murtautui tallin
päämajaan ja poistui hopea-arvoesineiden kanssa.           
Hurja vaaratilanne liigaottelussa – Sport-vahti selvisi säikähdyksellä
Vastustajan pelaajan luistin teki haavan Vaasan Sportin Hannu Toivosen kaulan seutuville. Maalivahti selvisi onneksi jäähallilla suoritetulla tikkauksella.
HIFK:in ja Sportin tiistaina pelattavan liigaottelun
ensimmäisessä erässä sattui todella vaarallisen oloinen tilanne. HIFK:in Sami
Blomqvistin luistin nousi maalin edessä korkealle ja osui Sport-vahti Hannu
Toivosta tahattomasti kaulan seutuville.
Toivonen luisteli välittömästi pukukoppiin ja tilalle
tolppien väliin asettui Ville Hostikka.
Toivonen sai tilanteessa haavan kaulansa seutuville, mutta
selvisi tilanteesta onneksi säikähdyksellä.
\- Hannu Toivosen haava tikattu ja mies takaisin penkillä!
Helpottavia uutisia, Vaasan Sportin Twitter-tilillä kirjoitettiin.
Lentäjien alkeiskoulun valinta viipyy
Monet paikkakunnat saavat odottaa vielä tovin ennen kuin siviili- ja sotilaslentäjien yhteisestä koulutuskeskuksesta syntyy päätöksiä.
Siviili- ja sotilasilmailun yhteisestä alkeiskoulutuspaikasta ei tehdä päätöksiä tällä hallituskaudella. Näin arvioi puolustusministeri Carl Haglund (r.). Monet paikkakunnat ovat jo ilmoittaneet halunsa koulutuspaikkakunnaksi.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä siviili- ja sotilasalkeislentokoulutuksen yhdistäminen olisi hyvä ratkaisu. Opetus- ja kultturiministeriön kanssa pitäisi löytää ensi vuonna yhteisymmärrys siitä, että miten ja missä alkeiskoulutus järjestetään.
\- Joten ei tässä salissa tällä hetkellä mitään paikkakuntia aleta valitseman mutta hyvä on se, että on aika monta hyvää vaihtoehtoa, sanoi Haglund budjetin palautekeskustelussa eduskunnassa tiistaina.
Koulutusyhteistyötä selvittänyt työryhmä esitti kesäkuussa, että valtion tulisi hankkia ja omistaa yhteistyössä käytettävä lentokalusto.Yhteistyön edut ovat suurimmat jos lentokoulutus järjestetään yhdessä paikassa, mutta yhteinen lentokoulutus voidaan järjestää myös useammassa paikassa.
Kansallisesta.lentokoulutuskeskuksesta ovat kiinnostuneet muun muassa Lentosotakoulun menettänyt Kauhava sekä Ilmavoimien koelentäjät ja Teknillisen koulun menettänyt Jämsän Halli.
Verottajan viivyttely kaatoi rikossyytteet
Apulaisoikeusasiamies totesi verottajan menetelleen vastoin lakia ja suosineen liechtensteinilaispankin suomalaisasiakkaita epäoikeudenmukaisesti. Syyteoikeudet ovat suurilta osin kaatuneet tai vanhentuneet.
Verohallinto sai 2008 tietoja suomalaisten sijoituksista Liechtensteinin ruhtinassuvun omistamassa LGT-pankissa. Asiakirjoissa oli mm. tiliotteita ja tilinavaamisasiakirjoja. Ne paljastivat kymmeniä miljoonia euroja suomalaisten varoja, joita ei ollut ilmoitettu verottajalle.
Siitä alkoi Suomen suurimmaksi yksityishenkilöiden veronkiertojutuksi kuvailtu tutkimus. Tosin tutkinta alkoi vasta maaliskuun lopulla 2010, kun verohallinnon silloinen pääjohtaja Mirjami Laitinen asetti ryhmän tutkimaan asiaa.
Verohallinnossa aloitettiin verotarkastukset. Tehtiin pankkitiedusteluja ja tutkittiin, onko tuloja jätetty ilmoittamatta. Sen jälkeen tuloista ja ilmoittamatta jätetystä varallisuudesta määrättiin verot ja veronkorotukset niiltä vuosilta, joilta verot eivät olleet vielä vanhentuneet.
Ainakin osa verotarkastuksista valmistui vuoden 2011 lopulla, jolloin vuoden 2004 ja sitä aiempien vuosien verot olivat jo vanhentuneet. Tietoja verottajalla oli vuodelta 2001 alkaen.
Puolentoista vuoden viivytystä tutkinnan aloittamisessa apulaisoikeusasiamies moitti etenkin kun se johti verosaatavien vanhenemiseen.
– Kysymys oli merkittävästä yksityishenkilöiden harjoittamasta tulojen salaamisesta, jonka asianmukainen tutkinta ilman aiheetonta viivytystä olisi ollut Verohallinnon velvollisuus, päätöksessä kirjoitetaan.
Rikosilmoituksia ei tehty
Yhtäkään veropetossyytettä ei ole LGT-jutussa nostettu. Yhden tutkintapyynnön Keskusrikospoliisi jätti tutkimatta vuonna 2011, eikä uusia ole tehty sen koomin.
Verohallinto perusteli rikosilmoitusten tekemättä jättämistä alun perin sillä, ettei ollut varmuutta saisiko liechtensteinilaisesta pankista varastettuja, ja sittemmin viranomaisille päätyneitä tilitietoja käyttää todisteena.
Helmikuussa 2012 verottaja päätti virallisesti odottaa. Veronkorotuksista oli tehty valituksia, joissa vaadittiin veronkorotuksia kumottavaksi sillä perusteella, että LGT-pankin työntekijän varastamia ja Saksan viranomaisille myymiä tietoja ei olisi saanut käyttää verotuksessa. Verottaja halusi hallinto-oikeuden näkemyksen asiaan ennen kuin se päättäisi rikosilmoitusten tekemisestä.
Korkein oikeus muuttaa tilanteen
Verottaja oli yhä odottamassa hallinto-oikeuden ratkaisuja, kun kesällä 2013 korkein oikeus linjasi, että mikäli jostakin teosta on määrätty veronkorotuksia, ei samaa asiaa voida enää edes tutkia rikoksena. Aiemmin linjana oli ollut, että verotusprosessi ja rikosprosessi saattoivat edetä rinta rinnan, kunnes lopuksi katsottaisiin, tulisiko veronkierrosta nostaa syyte vai tyytyä veronkorotuksiin.
Korkeimman oikeuden ratkaisun jälkeen verottaja ei enää voinut tehdä rikosilmoituksia niistä vuosista, joilta veronkorotuksia oli määrätty. Tietoja oli kuitenkin vuodesta 2001 alkaen, ja verot vanhenevat viidessä vuodessa. Näin verottajan hallussa on ollut tietoja veronkierrosta myös vuosilta, joilta korotuksia ei ole määrätty.
Pienet korotukset paljastuvat
Saman vuoden syksynä 2013 hallinto-oikeus päätti, että tietoja sai käyttää, ja piti määrätyt veronkorotukset voimassa. Hallinto-oikeuden ratkaisuista tuli myös ensi kertaa julki, millaisia korotuksia LGT-jutun miljoonapimityksistä oli määrätty.
Veronkorotukset olivat hyvin pieniä verrattuna Verohallinnon omiin ohjeisiin. Apulaisoikeusasiamies piti epäoikeudenmukaisena, että Verohallinnon LGT-pankin asiakkaille määrämäät korotukset olivat "lähes poikkeuksetta tavanomaista lievempiä".
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mukaan asian olisi pitänyt olla pikemminkin päin vastoin.
– Mielestäni juuri nämä tapausten poikkeukselliset piirteet, kuten verotus- ja yritysjärjestelyjen pitkäjänteinen hyödyntäminen verotuksen välttämisen tarkoituksessa, olisivat pikemminkin olleet erityisiä perusteita, joiden vuoksi verokorotusten määräämiselle tavanomaista lievempää tulkintalinjaa noudattaen ei ole ollut perusteita, Sakslin kirjoittaa ratkaisussaan.
Vero-oikeuden professori Heikki Niskakangas arvioi aiemmin Yle Uutisille, että veronkorotusten pienuudelle täytyy olla olemassa jokin erityinen syy, joita ei vain vielä oltu kerrottu. Näin ei näytä olleen, vaan Sakslin toteaa ratkaisussaan, että "Verohallinnon selvityksestä ja lausunnosta ei ilmene asiallisia ja hyväksyttäviä perusteita sen noudattamalle menettelylle".
Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo ei osaa selittää, miksi näissä tapauksissa on päädytty juuri sellaisiin korotuksiin kuin on päädytty. Sen hän myöntää, että korotuslinja on ollut kevyt verrattuna ohjeisiin.
– Ratkaisun perusteella pitänee korostaa yhtenäistämisohjeiden merkitystä jatkossa, sanoo Merisalo.
Merisalo sanoo myös, että yleisellä tasolla veronkorotusten tasoon on voinut vaikuttaa mm. verovelvollisten antamat selvitykset.
Rikokset pääosin vanhenneet
Vanhempi oikeusasiamiehensihteeri Ulla-Maija Lindström ei halua ottaa kantaa siihen, tulisiko Verohallinnon nyt tehdä rikosilmoitukset niistä verovuosista, joista syyteoikeus olisi vielä voimassa. Nähtävästi kyseeseen tosin tulisi ainoastaan verovuosi 2004.
Tämä johtuu siitä, että myöhemmiltä rikostutkinnan estävät määrätyt veronkorotukset, joita on julkitulleissa tapauksissa määrätty vuodelta 2005 alkaen. Vanhempien vuosien osalta mahdollinen törkeäkin veropetos on jo vanhentunut. Lokakuun lopussa vanhenivat vuoden 2003 teot, kun kyseisen vuoden verotuksen valmistumisesta tuli kuluneeksi kymmenen vuotta.
Lindström sanoo kuitenkin heidän kantansa olevan, että lähtökohtaisesti olisi tuomioistuimen asia selvittää, onko rikos tapahtunut ja voidaanko Verohallinnon tähän asti itsellään pitämiä tietoja käyttää todisteena rikoksista.
Verohallinnon johtava lakimies Merisalo sanoo, ettei hänellä ole tarkkaa tietoa siitä, millaista näyttöä vuoden 2004 mahdollisista verorikoksista verottajalla on. Hänen mukaansa mitään virallista päätöstä ei ole tehty siitä, että rikosilmoituksia ei vieläkään tehdä.
– Itse kuitenkin suhtaudun aika varauksellisesti tutkintapyyntöjen tekemiseen, kun kyse on kuitenkin vanhoista asioista, Merisalo sanoo.
Verohallinnolla on ollut tietoja vuodesta 2008 lähtien. Mahdollisuus saada rikostuomioistuimen näkemys niistä umpeutuu suurella todennäköisyydellä lopullisesti vajaan vuoden päästä, kun törkeän veropetoksen syyteoikeus vanhenee myös vuoden 2004 verorikosten osalta. Verohallinto ei ole kertonut, onko vuodelta 2005 enää tietoja verorikoksista, joissa syyteoikeus olisi auki.
"Jos KTP saa liigapaikan, pitää paluuta harkita tosissaan"
Tuomo Turunen saattaa palata liiganurmelle KTP:n paidassa. Pelaaja on kärsinyt loukkaantumisista.
Loukkaantumisten kanssa viime kaudet paininut Tuomo Turunen näyttää vihreä valoa mahdolliselle paluulleen liigakentille.
\- Olin jo ajatellut, että näiden vaivojen kanssa, jotka minua ovat viime vuosina vainonneet, en enää liigatasolle palaa. Jos KTP saa liigapaikan, pitää paluuta harkita tosissaan. KTP on ainoa seura, missä haluan enää liigassa esiintyä.
Turunen yllättyi itsekin, että pystyi viime kaudella pelaamaan kahta ottelua lukuun ottamatta kaikki KTP:n Ykkösen pelit.
\- Minulla on ongelmia jalkapohjieni kanssa, enkä ole pystynyt sarjan jälkeen tekemään lajinomaisia harjoituksia, Jyväskylässä opiskeleva toppari toteaa.
Ajatus pelata vielä Veikkausliigaa Arto Tolsa Areenalla kotiyleisön edessä kuitenkin kiehtoo.
\- KTP kuuluu liigaan. Meillä on mahtava kotiyleisö ja kenttäkin saa uuden pinnan ensi kaudeksi. Viime kaudesta jäi hyvät fiilikset päätöspeliä lukuun ottamatta.
Turunen sai päivällä tiedon KTP:lle mahdollisesti avautuvasta tilaisuudesta pelata Veikkausliigassa veljeltään Teemulta.
\- Viime kaudella tulin joukkueen mukaan vasta myöhään keväällä ja harjoittelin siitä ennen itsekseni. Mikäli palaan liigaan, haluan panostaa kokopäiväisesti kauteen. Toki tässä vaiheessa uraa osaan jo kuunnella omaa kehoani ja treenata myöskin omatoimisesti. Koko talvikautta ei tarvitsisi vetää joukkueen mukana, Turunen uskoo.
**Jari Haapala**
WADA tutkii saksalaisdokumentin dopingsyytökset
WADA asettaa komission tutkimaan saksalaisen tv-kanavan dopingsyytökset venäläisurheilijoita vastaan. Saksalaisdokumentissa syytettiin useita venäläisurheilijoita systemaattisesta kiellettyjen aineiden käytöstä.
Maailman Antidopingtoimisto asettaa komission
tutkimaan saksalaisen ARD tv-kanavan dopingsyytöksiä venäläisurheilijoita
vastaan. ARD:n dokumentissa esitettiin useita dopingsyytöksiä, joiden tutkinnan
WADA aloittaa ensi kuussa.
Joulukuussa esitetyssä kaksiosaisessa dokumentissa
syytettiin joidenkin venäläisurheilijoiden käyttäneen valmentajiensa
ohjeistuksella kiellettyjä aineita systemaattisesti.
\- Itsenäisellä komissiolla on tärkeä rooli dokumentissa esitettyjen
syytösten  ja muualta tulleiden tietojen
arvioinnissa, kun selvitetään, onko antidopingsääntöjä rikottu, sanoo WADAn
johtaja Sir Craig Reedie toimiston verkkosivuilla.
Venäjän urheiluviranomaiset ovat jo kiistäneet kaikki
saksalaisdokumentissa esitetyt syytökset. Samaan aikaan Venäjän
Antidopingtoimisto RUSADA vakuuttaa aloittavansa omat tutkimukset dokumenteissa
esiintyvistä henkilöistä.
Kuuden ihmisen surmaamisesta epäilty yhä kateissa Yhdysvalloissa
35-vuotiasta miestä kuvaillaan aseistautuneeksi ja vaaralliseksi. Hänen epäillään ampuneen entisen vaimonsa ja viisi muuta ihmistä maanantaina.
Yhdysvalloissa etsitään yhä miestä, jota epäillään kuuden ihmisen surmaamisesta Philadelphian lähellä maanantaina. Häntä kuvaillaan "aseistautuneeksi ja vaaralliseksi".
Poliisit piirittävät maanantaina miehen kotia ja vaativat häntä antautumaan, mutta miestä ei löytynyt.
Ampumiset tapahtuivat varhain maanantaina kolmessa kodissa kahdeksan kilometrin päässä toisistaan Philadelphian ulkopuolella. Surmansa sai epäillyn entinen vaimo ja viisi naisen sukulaista, mukaan lukien naisen äiti, isoäiti ja sisko. Lisäksi yksi ihminen haavoittui.
35-vuotiaalla epäillyllä ja hänen vaimollaan oli kesken huoltajuuskiista. Epäilty oli reserviläinen merijalkaväessä vuosina 2002–2011 ja palveli Irakissa vuonna 2008.
Kouluja on ollut tiistaina suljettuna ja sairaalat ovat tiukentaneet turvatoimiaan.
Helsinkiläisvanhemmat hätkähtivät jättikouluista – "tiloista voidaan luopua pelkällä opetuslautakunnan päätöksellä"
Osa helsinkiläisvanhemmista on pöyristynyt opetusviraston suunnitelmista keskittää jatkossa opetus vähintään 500 oppilaan kokonaisuuksiin. Heidän mukaansa hallinnollinen yhdistäminen mahdollistaa lopulta pienten koulujen lakkauttamisen ilman valtuustokäsittelyä.
Ovatko jättikoulut tulevaisuutta? Suunnitelma, joka on osa opetusviraston kouluverkkosuunnitelmaa, mahdollistaisi opinahjojen hallinnollisen yhdistämisen. Suomenkielinen perusopetus voidaan koota näin yhtenäisiin peruskouluihin, joissa opiskelisivat kaikki vuosiluokat.
– Lähtökohtana on, että peruskoulujen puolella puhuttaisiin 500 oppilaan kouluista, mutta kannattaa muistaa että se 500 oppilaan koulu tarkoittaa ensimmäisestä luokasta yhdeksänteen luokkaan, kertoo opetuslautakunnan varapuheenjohtaja, Wille Rydman (kok.)
Suunnitelmalla haetaan säästöjä. Rydmanin mukaan pienten koulujen vähentäminen on parempi tapa säästää kuin puuttua opetuksen sisältöön tai laatuun.
Suuret yksiköt mahdollistavat hänen mukaansa tilojen joustavamman käytön ja opiskeluryhmien muodostamisen sekä vajaassa käytössä olevien koulutilojen käytön.
Opetuslautakunnan valta kasvaa?
Kolmen lapsen äiti on tuohtunut suunnitelmista. Lopulliset säästöt jäävät hänen mielestään pintapuolisiksi, mutta mahdollistavat opetuslautakunnan yksipuolisen sanelupolitiikan.
– Hallinnollisesti yhdistettyjä kouluja on käytetty Helsingissä menettelytapana, jossa on tarkoitus oikeasti lakkauttaa koulu. Se sulautetaan ensi naapurikouluun, yhdistetään hallinnollisesti, ja kun se on hallinnollisesti yhtenäinen koulu, niin sitten sen lakkautettavan koulun tiloista voidaan luopua pelkällä opetuslautakunnan päätöksellä, toteaa Tiina Jaakkola.
Opetusvirastosta toppuutellaan lautakuntakäsittelystä noussutta hälyä. Linjajohtaja korostaa, ettei opetuslautakunta päätä jatkossakaan yksin koulujen lakkauttamisista, vaan sen tekee valtuusto eikä kaikkia Helsingin kouluja yhdistetä automaattisesti yli 500 oppilaan kokonaisuuksiksi.
Hallinnollisesti yhdistettyjä kouluja on käytetty Helsingissä menettelytapana, jossa on tarkoitus oikeasti lakkauttaa koulu.
– Seuraavassa vaiheessa kun lautakunta päättää palveluverkkoalueita, niin siellä sitten päätetään että tehdäänkö yhtenäistä peruskoulua, ja mitkä koulut alueelta olisi järkevä yhdistää, kertoo perusopetuksen linjajohtaja Outi Salo Helsingin kaupungin opetusvirastosta.
Opetuslautakunta jätti asian pöydälle tiistain kokouksessaan. Asiaa käsitellään seuraavan kerran tammikuussa.
EU-komissio julkaisi työohjelmansa – ympäristölakeja hyllylle
Junckerin komissio lupaa valmistella kierrätys- ja ilmansaastelakeja uudelleen.
EU-komissio on julkaissut työohjelmansa. Komissio keskittyy edistämään investointeja ja kilpailukykyjä, jotta se saisi Eurooppaan luotua talouskasvua ja työpaikkoja. Samoin se aikoo edistää veronvälttelyä estäviä lakeja.
\- Ei epäilystäkään: ykkössijalla ovat kasvu ja investoinnit, komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans vastasii komission tiedotustilaisuudessa kysyttäessä, mihin komission pitäisi tarttua ensimmäiseksi.
Timmermans korostaa myös energiaunionin, digitaalisten sisämarkkinoiden ja EU - Yhdysvallat -vapaakauppasopimuksen eteenpäin viemistä.
Samalla komissio hylkää osan valmisteilla olleesta lainsäädännöstä. Joukossa on keskeisiä ympäristölakeja. Komissio vakuuttaa, että se ei kuitenkaan ole luopumassa ympäristötavoitteista.
Kunnianhimoisempi kierrätyslaki?
Yksi hylkyyn joutuvista laeista on kierrätystä ja kaatopaikkajätteen määrää sääntevä jätedirektiivi. Komissio lupaa valmistella aiempaa kunnianhimoisemman direktiivin hylättävän tilalle.
Ilmanlaatua säätelevä lakipaketti joutuu niin ikään hyllylle. Lakiesityksessä oli tarkoitus säätää maakohtaisia päästörajoja osalle ympäristömyrkyistä. Komissio aikoo palata asiaan myöhemmin.
\- Osa ehdotuksista saattaa mennä läpi sellaisenaan, osa voi muuttua. Se tehdään kuitenkin samalla kunnianhimolla kuin aiempikin lainsäädäntö, komission varapuheenjohtaja Timmermans sanoi.
Komissio hyllyttää myös valmisteilla olleen luomuasetuksen. Samoin Itämeren typenoksidipäästöjä ei vietäisi EU-lainsäädäntöön.
Komissio on perustellut poisvetoja paremmalla sääntelyllä. Komission mukaan uudelleen valmisteltava tai hylättävä lainsäädäntö on teknisesti kömpelöä. Osa ehdotuksista on ollut valmistelussa vuosia, eikä asioista ole päästy sopuun.
Pietikäinen: uusiakin lakeja tarvitaan
Euroopan parlamentti on keskustellut työohjelmasta. Suomalaismepit näkevät ohjelmassa sekä hyviä asioita että vielä avoimeksi jääviä asioita. Pietikäinen korostaa, että uuttakin lainsäädäntöä tarvitaan, vaikka moni puhuu nyt turhien säännösten karsimisesta.
\- Hyvää on esimerkiksi digitaalisten sisämarkkinoiden lakipaketti. Ei voi tehdä yhteisiä markkinoita, jos ei ole yhteistä sääntelyä, Sirpa Pietikäinen (EPP) sanoo.
Komissio tuo työohjelmastaan tiedonannon. Komissio ei Pietikäisen mukaan esimerkiksi aio edistää niin sanottua ecodesign-direktiiviä, joka olisi edistänyt ympäristöystävällisiä investointeja.
\- On  yrityksiä, jotka tekevät energiatehokkaita järjestelmiä, esimerkiksi hanoja. Jos meillä ei ole lainsäädäntöä, kukaan ei uskalla investoida näihin. Fiksuja rangaistaan, sillä joka tekee halvemmalla ja huonommalla, voittaa esimerkiksi julkisissa hankinnoissa, Pietikäinen sanoo.
Kierrätystä säätelevä direktiivin kunnianhimoisempi toteutus kiinnostaa.
\- Toivottavasti komissio tulee jonkun esityksen kanssa uudelleenarvion jälkeen, Pietikäinen sanoo.
Vihreiden Heidi Hautala arvioi, että komissio olisi menettänyt paljon ystäviä, jos se olisi hylännyt kiertotalousesityksensä.
\- Edelläkävijäyritykset kuten Apple, Coca Cola, Shell ja Ikea ovat puolustaneet kiertotaloutta ja resurssitehokkuutta, eivät siis vain ympäristöpiirit. Meillä on nyt lupaus, jonka toteuttamista on seurattava tarkoin, Hautala sanoo tiedotteessaan.
Hautala on tyytyväinen, että Junckerin komissio on vastannut verovälttelykohuun. Hän sanoo vihreiden odottavan tositoimia verovälttelyn kitkemiseksi.
Vaarallinen tilanne Helsingissä – luistin suoraan maalivahdin päähän
Vaasan Sportin maalivahti Hannu Toivonen sai HIFK:in Sami Blomqvistin luistimesta osuman pään ja kaulan seutuville.
HIFK:n ja Sportin välisen liigaottelun avauserässä nähtiin
varsin vaarallinen tilanne.
HIFK-hyökkääjä Sami Blomqvist nousi kiekon kanssa maalin
edustalle, mutta menetti tasapainonsa. Blomqvistin luistin nousi korkealle ja
osui Sport-maalivahti Hannu Toivosta pään ja kaulan seutuville.
Toivonen luisteli jäältä pukukoppiin ja Sportin tolppien
väliin otettiin Ville Hostikka.
FC Hongan ja Esportin neuvottelut kariutuivat liian suureen velkataakkaan
FC Hongan taustayhtiön veloille ei löytynyt ottajaa. Taustayhdistyksen puheenjohtajan mukaan veloissa oli runsaasti epämääräisyyttä.
FC Honka ry:n puheenjohtaja Harri Pellikan mukaan mahdoton yhtälö neuvotteluissa syntyi siitä, ettei Palloliitto ollut jaotellut Pallohonka Oy velkoja urheilutoimintaan liittyviin velkoihin ja muihin velkoihin.
Palloliitto asetti liigalisenssin ehdoksi vastuunottamisen koko Pallohonka Oy:n velkataakasta  Jos velat olisi eritelty, Pallohongan velkataakka olisi oleellisesti pienentynyt, jolloin neuvottelut Esportin kanssa olisivat ehkä päättyneet suotuisasti.
Nyt velkapaketti oli Esportin mielestä kohtuuttoman suuri, jotta liigajoukkueen pyörittäminen olisi liiketaloudellisesti kannattavaa toimintaa. Siksi se hylkäsi FC Honka ry:n  tarjoaman mahdollisuuden ottaa vetovastuu Hongan Veikkausliiga-joukkueen toiminnasta.
\- Velkojen joukossa on runsaasti epämääräisesti kirjattuja laskuja, joita ei ole kohdistettu mihinkään, joka voitaisiin liittää urheilu-tai kilpailutoimintaan, kertoi Yle Urheilulle FC Honka Ry:n puheenjohtaja Harri Pellikka.
Velkasummista Pellikka on vaitonainen, minkä tyyppisistä ei urheilu- tai kilpailutoimintaan kuulumattomista laskuista on kyse. Pellikka olisi toivonut Palloliiton käyttäneen asiantuntemustaan velkapaketin läpikäymiseen, jotta tilanteen oikea kuva olisi kirkastunut.
Nyt liittohallitus vaati Esportia ottamaan vastuulleen kaikki Pallohonka Oy:n velat, jotta liigalisenssi FC Hongalle olisi voitu myöntää.
**Christer Sarlin**
Hongalla valmis suunnitelma - "Yhteistyö Esportin kanssa jatkuu"
Hongan toiminta jatkuu ensi kaudella Kakkosessa. Joukkueella on suunnitelma mahdolliselle paluulle Veikkausliigaan.
Neuvottelujen kariutuminen merkitsee sitä FC Honka ry:n Veikkausliiga-joukkue FC Honka menettää paikkansa Veikkausliigassa, koska FC Honka ry:llä ei ole taloudellisia edellytyksiä pyörittää Veikkausliiga-joukkuetta eivätkä lisenssiehdot näin ollen täyty.
FC Honka ry:n ja Esport yhteistyö ei kuitenkaan pääty, vaikka liigajoukkueen pyörittämisen suhteen ei suotuisaan neuvottelutulokseen päästykään.
\- Meillä on valmis suunnitelma, miten tästä eteenpäin edetään. Yhteistyö Esportin kanssa jatkuu Honka Akatemian kautta kakkosdivisioonassa, jossa Honka ensi kaudella tulee pelaamaan. Meillä on myös yhteisiä suunnitelmia sen varalta, jos aikanaan nousemme takaisin liigaan, totesi Pellikka Hongan tulevaisuuden kuvasta.
**Christer Sarlin**
Sadan hehtaarin yksinäisyys – maaseudun yrittäjä kaipaa kuuntelijaa
Maaseudun yrittäjien jaksaminen on kasvava huolenaihe. Tutut oireet, kuten unettomuus, paniikkikohtaukset ja avaamattomat laskupinot vaivaavat monia. Apua on kuitenkin tarjolla: maaseudun tukihenkilöt ovat  tarpeen tullen valmiita kuuntelemaan.
Maaseudun tukihenkilöt ovat hiljainen verkosto, josta ei paljon mekkaloida ulospäin. Yleensä keskustelukumppani haetaan oman alueen ulkopuolelta, ettei avun tarve kantautuisi lähiseutulaisten korviin.
Lounaishämäläinen Alli Uutela on vastannut vapaaehtoisesti puheluihin jo pitkään: jaksamisen ongelmat ovat lisääntyneet viime vuosina. Nuoria tukihenkilöitä tarvittaisiin lisää.
Eläimet hoidetaan viimeiseen asti, mutta oma jaksaminen unohtuu. Usein pienten lasten isät soittavat ja kysyvät, mitä tehdä, kun emäntä ei jaksa ja pitäisi hoitaa tila ja lapset.
– Olen kuuntelija, en neuvonantaja. Mutta puhuminen onkin kaikista tärkeintä silloin, kun alkaa juuttua asioihin ja kelaa niitä yökaudet. Se on sadan hehtaarin yksinäisyys, ja siihen pitää löytää puhekumppani. Puhumattomuus on huolestuttavin oire, Uutela sanoo.
Nuori maatalousyrittäjä Antti Heinonen, MTK Hauhon varapuheenjohtaja, on ottanut harteilleen suuren lainan. Lokakuussa aloittaneessa pihatossa on tällä hetkellä 40 robottilypsettävää lehmää ja keväällä reilut kuusikymmentä.
– Kyllä se taitaa olla tämä ammatin luonto, varsinkin eläintenhoidossa, että kun tehdään omaa työtä ja puurretaan perhekeskeisesti puolison kanssa, piiri jää helposti liian pieneksi. Ikävä kyllä on nähty tapauksia, että ollaan jo myöhässä siinä vaiheessa, kun apua tarvitaan.
Laskuja ei uskalleta aukaista
Alli Uutelan mukaan maaseudun yrittäjiltä vaaditaan nykyisin suuri määrä kirjanpidollista työtä, joka yleensä kasaantuu.
– Sitten sitä tehdään yöllä. Toimistotyö on työtä ja se pitäisi tehdä päiväsaikaan, sanon soittajille. Kun se on pois käsitelty, ei tarvitse kelata. Laskut pitäisi uskaltaa aukaista. 
Sitten vertaillaan, että kun mulla on vaan tämmönen tila.
Maatalousyrittäjä ei vertaa omaa tilaansa välttämättä naapuriin, mutta median juttuihin kylläkin.
– Lehtiin vertaillaan, että toisilla on isoa ja hienoa. Siinä oma osaaminen ja taidot hämärtyvät. Juuri tavalliset tilat hallitsevat homman parhaiten, siellä voidaan hyvin. Mutta kovin usein sanotaan, että "kun mulla on vaan tämmönen". Kun työ on hyvin tehty, se riittää, Uutela vakuuttaa.
Puoleksi päivää pois
Käytännön huolena saattaa olla, ettei tilan lapsia saa hoitoon, vaikka aikaa emännälläkään ei hoitamiseen olisi. Uutelan mukaan eri kunnissa on erilaiset käytännöt.
Kun pitkän päivän traktorin pukilla istuu, niin handsfree on hyvä laite purkaa tuntojansa kavereiden kanssa
Uutelan mukaan jaksamisen rajoilla oireita on monia: puhumattomuus, väärien asioiden hakeminen, yksinolon tunne, piiloalkoholismi, kun helpotetaan päivän paineita.
– Navetan perällä ei itketä, enemmän siellä kirotaan. Mutta kyllä lehmän kylkeen moni on itkenyt ja sanonut, että se on paras kaveri, joka ymmärtää. Myös alkoholi tulee vastaan, sillä mennään nukkumaan ja pullo löytyy paalien välistä. Se on merkki, että kaikki ei ole okei.
– Tärkeää olisi, että edes puoleksi päivää tultaisiin ulos sieltä työn piiristä, että edes päivä kuukaudessa oltaisiin kokonaan pois työpaikalta, Uutela muistuttaa.
Kaveripuhelut tärkeitä
Maatalousyrittäjien kyselyn mukaan työssä jaksamista edistivät eniten säännölliset lomat, riittävä lepo ja laadukas vapaa-aika. Nuori hauholainen isäntä Antti Heinonen hoitaa tilaansa yhdessä puolisonsa kanssa. Omaa jaksamista on tilalla mietitty.
– Ehdottomasti omat harrastukset ovat tärkeitä. Kalenteriin täytyy myös merkitä oma yhteinen aika kalenteriin läheisten kanssa. Lisäksi kaverisuhteiden ylläpito on tärkeää. Kun tuolla pitkän päivän traktorinpukilla istuu, handsfree on kätevä laite, että pystyy purkamaan tuntojansa kavereitten kanssa.
Kun Heinonen haluaa rentoutua, hän lähtee koiran kanssa suoraan metsään ja istuu kannon nokalle purkamaan ajatuksiaan.
Tiistai 16.12.2014
Tiistai 16.12.2014
Pakistanissa verinen terrori-isku kouluun. Yli sata lasta kuollut. Suomessa laaja puhelinhäiriö. Lahdessa paljastui monta vuotta kestänyt vanhuksen huijaus. Joulukuusikauppa on nyt vilkasta.
Pakistanissa on tehty verinen terrori-isku kouluun
Pakistanilaisessa koulussa on tehty joukkomurha. Iskussa on kuollut ainakin 130 ihmistä ja kuolleista yli sata on lapsia. Lisäksi yli 120 ihmistä on haavoittunut.
Hyökkääjät kuuluivat taliban-liikkeeseen. He hyökkäsivät kouluun aamulla Peshawarissa lähellä Afganistanin rajaa. 
Koulussa on opiskellut noin 500 oppilasta.  Se kuuluu Pakistanin armeijalle. Siellä opiskelee armeijan työntekijöiden lapsia. Kuolleet lapset ovat 10-18-vuotiaita. Suuri osa tapetuista lapsista oli opiskelemassa ensiaputaitoja, kun hyökkäys alkoi.
Taliban-liike on ilmoittanut, että isku on kosto. Sillä on kostettu Pakistanin armeijan operaatio taliban-liikettä vastaan, joka on tehty kesällä Pohjois-Waziristanissa.
Suomessa on ollut laaja puhelinhäiriö
Suomessa on ollut paha häiriö puheluissa ja tekstiviesteissä. Häiriö alkoi aamupäivällä matkapuhelinyhtiö Soneran puhelinverkoissa. Häiriö koski noin kahta miljoonaa ihmistä.
Soneran asiakkaiden puhelut eivät onnistuneet. He eivät myöskään voineet lähettää tekstiviestejä. Häiriö oli niin suuri, että siitä varoitettiin radiossa ja televisiossa koko Suomessa.
Lahdessa paljastui harvinainen vanhuksen huijaus
Poliisi on alkanut tutkia Lahdessa harvinaista vanhuksen huijausta. Lahden poliisille paljastui eilen, että kaksi naista on huijannut yli 80-vuotiaalta mieheltä melkein kaikki eläkerahat.
Naiset väittivät vanhukselle, että hän ei ole maksanut laskujaan. Naiset sanoivat myös, että laskut pitää maksaa heille, koska he ovat ulosottomiehen apulaisia, eli viranomaisia.
Naiset vaativat vanhukselta rahaa monta kymmentä kertaa. Huijaus on jatkunut monta vuotta.
Huijaus paljastui vahingossa. Keski-ikäinen mies pysähtyi auttamaan vanhusta, jonka autosta loppui bensa. Silloin selvisi, että yli 80-vuotiaalla miehellä ei ollut enää rahaa bensaan, sähköön eikä polttopuihin. Hän asui melko kylmässä asunnossa.  
Suurin osa vanhuksen 1000 euron eläkkeestä oli vuosien ajan mennyt naisille. Poliisi tutkii tapausta petoksena.
Joulukuusia myydään nyt vilkkaasti
Joulukuusikauppa on nyt Suomessa vilkasta. Joulukuusi hankitaan nykyään jo monta päivää ennen joulua, koska ihmiset haluavat estää joulukiireen.
Kuusi vaatii sisällä paljon vettä. Asiantuntijoiden mukaan joulukuusi voi tarvita ensimmäisen vuorokauden aikana vettä jopa neljä litraa. 
Monet suomalaiset haluavat kotiin aidon suomalaisen metsäkuusen, koska se tuoksuu. 
Jemenissä kymmeniä kuollut autopommi-iskuissa
Pommit surmasivat koululaisia ja kapinallisia Radan kaupungissa.
Ainakin 26 ihmistä on kuollut kahdessa autopommi-iskussa Jemenin Radan kaupungissa, paikalliset viranomaiset kertovat.
Ensimmäinen pommi räjähti shiiauskoisten huthi-kapinallisten tarkastuspisteellä, josta koulubussi oli juuri kulkemassa läpi. 16 koululaista sai surmansa.
Toinen pommi räjähti lähellä paikallisen klaanijohtajan taloa huthi-kapinallisten tukialueella. Iskussa sai viranomaisten mukaan surmansa kymmenen ihmistä.
Huthi-kapinalliset syyttivät iskuista Arabian niemimaan al-Qaida-verkostoa.
Huthien eteneminen viime kuukausina on suututtanut al-Qaidaa, joka pitää heitä vääräuskoisina. Huthit valtasivat Jemenin pääkaupungin Sanaan syyskuussa. Huthit ja al-Qaida ovat taistelleet vallasta Radassa lokakuusta saakka.                             
Jemen on ajautunut kilpailevien ryhmittymien ja terroristiverkosto al-Qaidan valtataisteluun sen jälkeen kun presidentti Ali Abdullah Saleh joutui eroamaan arabikevään kansannousun johdosta.
Teemu Bergman on punkmessias tahtomattaan
Muusikko Teemu Bergmanin ylle on asetettu viitta, jota mies ei koe omakseen kantaa. Häntä on jo useamman vuoden suitsutettu musiikkimediassa punkin 2000-luvun pelastajana ja sukupolvensa punk-äänenä.
Äiti osti 13-vuotiaalle **Teemu
Bergmanille** kitaran
ja punk vei miehen mennessään. Vuosien saatossa bändejä on siunaantunut
lukuisia. Niistä tunnetuimpia ovat **Pää Kii, Kakka-hätä 77** ja **The Heartburns**.
Pää Kii on teoreettisesti ja tunnettavuutta mitatessa
Bergmanin suosituin yhtye. Se on voittanut Kriitikoiden valinta -Emman ja oli
myös ehdolla Nordic Music Prizen saajaksi.
Vaatimaton punkkari ei vieläkään osaa – eikä oikein halua
– eritellä menestyksensä syytä. Hän kuitenkin antaa kiitosta bändikavereilleen,
sekä levyllä ja keikoilla vierailevalle **Otto
Grundstörmille** (Tehosekoitin).
\- Tässä vaiheessa sitä melkein toivoo, etten olisi koskaan ruvennut
tekemään musiikkia vaan mennyt esimerkiksi lääkikseen, Bergman sanoo
[yle.fi/musiikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73586)-saitin haastattelussa.
Lue lisää ja kuuntele haastattelu osoitteesta [yle.fi/musiikki.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73586)
Teemu Bergmania haastatteli Venla Kokkonen.
EU törsäsi kymmeniä miljoonia aavelentokenttiin 
EU-varoin tuettiin huonosti suunniteltuja lentokenttiä, jotka lopulta olivat kannattamattomia tai jäivät kokonaan ilman käyttäjiä.
Euroopan unioni on tuhlannut kymmeniä miljoonia
euroja olemattomalle käytölle jääneisiin aavelentokenttiin, tilitarkastajien
raportti kertoi tiistaina.
Raportti
tarkasteli kahtakymmentä lentokenttähanketta Virossa, Kreikassa, Italiassa,
Puolassa ja Espanjassa. Maat saivat niitä varten yhtensä 600 miljoonaa euroa
EU-tukia vuosina 2000-2013. Osa hankkeista oli kuitenkin niin huonosti suunniteltu, että 38 miljoonaa euroa meni EU:lta täysin hukkaan.
– Osa
lentokentistä ei ollut kannattavia pitkällä aikavälillä, osa oli alikäytöllä ja
osaa ei käytetty lainkaan, tarkastaja George Pufan moitti lausunnossaan.
Kannattamattomat
lentokentät tarvitsevat käytännössä jatkuvaa tekohengitystä eli tukea julkisista
varoista pysyäkseen toimintakykyisinä.
Erityisesti
kriisimaa Espanja on viime vuosina tullut surullisen kuuluisaksi tehtailemistaan
hulppeista mutta veronmaksajille hyödyttömistä lentokenttähankkeistaan. Useassa
pikkukaupungissa löytyy nyt lentokenttä, jonne ei ole laskeutunut koneen
konetta.
Aavelentokenttien
ongelma on raivostuttanut espanjalaisia veronmaksajia, jotka ovat talouskriisin
myötä itse joutuneet kiristämään vyötä. Valtion säästökuurissa Espanja on karsinut
runsaasti muun muassa opetuksesta ja terveydenhuollosta, ja espanjalaisia on suututtanut
toistuvat skandaalit takavuosien holtittomasta varainkäytöstä.
– Esimerkiksi
Espanjan Córdoban lentokentälle ennustettiin 179 000 käyttäjää, mutta
lopulta kentän kautta matkusti alle 7 000 matkustajaa vuonna 2013,
raportti paheksui.
EU:n on
määrä lähipäivinä esitellä uutta talouden elvytyssuunnitelmaansa, jonka on
määrä tukea tuhansia julkisia rakennushankkeita eri jäsenmaissa, kuten uusia
lentokenttiä. Raportti
patisti EU-komissiota ja jäsenmaita suunnittelemaan paremmin varainkäyttöä.
KTP:lla kymmenen pelaajasopimusta - "Urheilullisesti olemme valmiita"
Viime kauden päätteeksi hurjan pettymyksen kokenut KTP on haavansa parsinut, mutta toki Sami Ristilä ottaisi Hongalta vapautuvan Veikkausliiga-paikan ilolla vastaan.
KTP aloitti joukkueharjoittelun tulevaan kauteen jo marraskuussa valmentajan Sami Ristilän johdolla. Joukkue siirtyi itsenäisyyspäivän jälkeen omatoimijaksolle ja yhteisesti sorvin ääreen palataan jälleen tammikuun alussa.
Viime kauden hurjan pettymys on jätetty historiaan, mutta Veikkausliiga-paikka oli Ristilälle toki mieleinen.
\- Urheilullisesti olemme valmiita liigaan, vaikka harjoittelussa emme ole siihen keskittyneetkään, että liigapaikka takaportin kautta meille aukeaisi.
Ristilällä on kasassa kymmenen pelaajasopimusta, ja viime kauden runkopelaajistosta mukana ovat lähes kaikki, jotka seura halusi pitää.
\- Olemme tehneet sopimukset niiden pelaajien kanssa, jotka tahdoimme joukkueeseen rippumatta siitä, kummalla sarjatasolla pelataan.
Ristilä seuraa joukkueensa kanssa omatoimijakson ajan, mitä tuleman pitää.
\- Tämä on se takaportti, joka tiedettiin. Jäädään odottamaan, mitä tapahtuu. Päivittäiseen toimintaamme tämä ei vaikuta, hän vakuuttaa.
**Jari Haapala**
Stubb: Pääministerinkin syytä katsoa peiliin
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb ripitti Suomea pysähtyneisyydestä ja myönsi, että peiliin katsomisen paikka on myös pääministerillä.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) pyyhkeet suomalaiselle tavalle etsiä laajaa kansallista yhteisymmärrystä päätöksenteossa kuultiin tiistaina Snellman-säätiön seminaarissa Helsingissä.
Pääministeriltä kysyttiin puheen jälkeen, onko hänellä peili lähellä, kun hän toteaa Suomen olevan pysähtynyt.
– Ilman muuta. Pääministerin kannattaa aamulla ensimmäiseksi kun nousee katsoa peiliin ja miettiä, minkä takia Suomi on pysähtynyt, Stubb totesi.
Stubb piti Suomen talousongelmiin ja pysähtyneisyyteen syyllisinä sekä puolueita että etujärjestöjä.
– Nyt me tarvitsemme uudistumista ja peiliin katsomista itse kukin, Stubb sanoi.
Kärpiltä todellinen salama-alku – kiekko maalissa alle minuutissa
Joonas Donskoi vei Kärpät johtoon SaiPa:a vastaan, kun peliä oli kulunut 36 sekuntia.
SaiPa isännöi tiistaina jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärppiä.
Vierasjoukkue tarvitsi ottelun avausmaalin värkkäämiseen alle minuutin.
Kärppien Joonas Donskoi oli 36 pelatun sekunnin jälkeen
terävänä ja siirsi maalivahdin torjunnasta kimmonneen irtokiekon maaliin vieden
joukkueensa 1-0 johtoon.
Sesonki alkaa kohta, mistä hankit joulukuusen?
Joulukuusikaupan kuumin sesonki alkaa viikonloppuna. Mistä ja millaisen joulukuusen sinä aiot hankkia?
Suomalaiskoteihin hankitaan vuosittain noin puolitoista miljoonaa
joulukuusta. Vuonna 2012 Taloustutkimuksen mukaan [yli puolet kotitalouksista
hankki joulupuun.](http://yle.fi/uutiset/joulukuusikaupan_sesonki_alkaa_viikonloppuna/7692477)
Vaihtoehtoja on monia: osa hakee joulupuun omasta tai suvun
metsästä, jotkut taas ostavat kuusen. Omasta metsästä hankitaan vuosittain arviolta
300 000 kuusta, ulkomailta
tuodaan noin 150 000 puuta.
 Loput kuusista ovat lähtöisin
suomalaisilta kuusiviljelmiltä
Joulukuusikaupan varsinainen sesonki alkaa viikonloppuna,
kun yksityishenkilöt hankkivat joulupuut koteihinsa.
**Miten sinä hankit joulukuusen? Haetko joulupuun perheen
kanssa omasta metsästä? Ostatko kuusen? Kumpaa suosit, ulkomaista vai
kotimaista? Vai käytetäänkö teillä muovikuusta?**
Mediatutkija hehkuttaa somessa leviäviä hyvän mielen uutisia: Ne ovat terapiaa kyynistyneille ihmisille
Sosiaalisessa mediassa esille nousevat tavallisten ihmisten tarinat ylittävät yhä useammin uutiskynnyksen. Mediatutkija Veijo Hietala pitää kehityskulkua hyvänä. Hänestä esimerkiksi arjen sankariteot ansaitsevat tulla kerrotuiksi siinä missä kovatkin uutiset. 
Filosofian tohtori, mediatutkija Veijo Hietala pitää arkisten ilmiöiden ja esimerkiksi ihmisten hyvien tekojen leviämistä sosiaalisesta mediasta uutisiin ajalle tyypillisenä ilmiönä.
Hänen mukaansa etenkin pehmeät, myönteiset asiat kasvavat uutisiksi asti.
– Mediassa on ollut pitkään trendi, että kovat ja pehmeät uutiset sekoittuvat. Kovat uutiset tarkoittavat esimerkiksi politiikkaa, pehmeät henkilökohtaisia, yksilön tekemisiä ja tunnetason asioita. Raja on hälventynyt 1990-luvulta lähtien. Someaikana se on hälventynyt lopullisesti.
Hietalan mukaan sosiaalisessa mediassa vilahtee luontevasti koko elämän aiheiden kirjo.
– Siellä on kaikkea sekaisin liikkeiden mainoksista koviin poliittisiin uutisiin ja kommentointiin sekä ihmisten henkilökohtaisiin asioihin. Somesta asiat siirtyvät luontevasti perinteisiin viestimiin.
Mediatutkija arvioi sosiaalisen median muokanneen myös uutiskriteereitä. Tyypillisesti uutiseksi päätyy eli uutiskriteerit täyttää esimerkiksi suuria ihmisjoukkoja koskettava, yllättävä tai kielteinen asia.
– Nykyään myönteinen pehmeä uutinen voi ylittää uutiskynnyksen siinä missä perinteinenkin uutinen. Henkilökohtaiset asiat ovat tulleet sosiaalisen median ansiosta samanarvoisiksi niiden kanssa. Ja varsinkin myönteiset asiat päätyvät uutisiksi helposti.
Mediatutkija kertoo panneensa merkille, että esimerkiksi Facebookissa herättävät tykkäyshuomiota etenkin arjen pienet ja myönteiset ilmiöt.
– Ihmiset haluavat tukea asiaa tykkäämällä. Silloin siitä tulee äkkiä ilmiö.
"Some osoittaa voimansa hyvän mielen levittämisessä"
Hietala heittää esimerkin sosiaalisen median logiikasta: Eläinvideot. Harvalla on niistä kielteistä sanottavaa.
– Samalla tavalla, jos joku vaikka auttaa toista ihmistä, kukaan ei voi sanoa, että se olisi huono tai paha asia. Silloin tulee automaattisesti paljon tykkäyksiä. Tykkäyksillä myös pääsee usein uutiskynnyksen yli, Hietala sanoo ja viittaa mediassa usein oleviin ihmisten arkisiin hyviin tekoihin. 
Perinteisessä mediakulttuurissa esimerkiksi ihmisten hyvät teot tuskin olisivat nousseet julkisuuteen.
Hyville uutisille on myös tilausta. Mediatutkija huomauttaa, että usein perinteiset uutiset huolestuttavat ihmisiä ja herättävät kysymyksen siitä, vaikeuttaako uutisoitu asia omaa elämää tavalla tai toisella. 
– Kun tulee uutisia, jotka eivät taatusti vaikuta omaan elämään ja päinvastoin tekevät hyvän mielen, se toimii vastalääkkeenä perinteiselle uutisoinnille.
Siksi mediatutkijan mielestä etenkin joulun alla ihmisten myönteiset tarinat nousevat esille.
– Some osoittaa voimansa hyvän mielen levittämisessä. Perinteisessä mediakulttuurissa esimerkiksi ihmisten hyvät teot tuskin olisivat nousseet julkisuuteen. Nämä uutiset ovat myös eräänlaista terapiaa. Niistä tulee mieleen, että ihmisiin voi vielä uskoa ja hyviä asioita tapahtuu. Tämä on hyvää kehitystä, Hietala innostuu selittämään.
Hän huomauttaa sosiaalisen median olevan myös eräänlainen demokratian uusi muoto.
– Se kiinnostaa monia enemmän kuin valtiollinen demokratia ja esimerkiksi äänestäminen vaaleissa. On tärkeää, että somesta ruohonjuuritaso ja pienen ihmisen ääni tulevat esille. Esimerkiksi arjen sankariteot ovat paljon kiinnostavampia kuin vaikka turhan julkkisen törttöilyt humalassa. Ihmisiä kannattaa rohkaista tekemään arjen sankaritekoja, koska se on sitä todellista sankaruutta.
KTP varautui Hongan kaatumiseen - "Odotamme päätöstä kärsivällisesti"
Kotkassa mahdollinen Veikkausliigapaikka ensi kaudeksi otettiin maltilla vastaan.
KTP:n puheenjohtaja Jarmo Pippola myöntää, että ensi kauden valmisteluissa asioita on jätetty monessa kohtaa hieman "auki" mahdollisen takaportin avautuessa.
\- Olemme jättäneet esimerkiksi sponsorineuvotteluissa asioita määrätyiltä osin avoimeksi. Se on tehty aivan tiedotetusti. Olemme tehneet koko ajan päätöksiä sillä silmällä, ettemme sulje pois kumpaakaan mahdollisuutta; pelata Veikkausliigassa tai Ykkösessä, Pippola myöntää.
KTP toimitti Veikkausliigalle pyydetyt paperit täydennysmenettelyä silmällä pitäen hyvissä ajoin.
\- Seuran hallitus kokoontuu, jos mahdollisuus Veikkausliigaan konkretisoituu. Pelaajasopimuksia on tehty toistaiseksi niiden pelaajien kanssa, jotka haluamme joukkueeseen, pelataan sitten kummalla sarjatasolla tahansa.
Pippola vakuuttaa, että joulun alusta vietetään seurassa rauhallisin mielin.
\- Maailmassa on paljon asioita, joille ei voi itse mitään. Lopullinen mahdollisuus, että KTP pääsisi Veikkausliigaan on yksi selllainen. Odotamme kärsivällisesti, mikä päätös sieltä tulee.
**Jari Haapala**
Kokkolassa päivystyssoppa: pikkuvaivat ja reseptejä uusivat kuormittavat keskussairaalassa
Kokkolassa osa menee virka-aikaan pienten vaivojen takia ja soittamatta keskussairaalan yhteispäivystykseen. Tällaisissa tilanteissa pitäisi ottaa ensimmäisenä yhteyttä terveyskeskukseen. Monen kokkolalaisen mielestä sinne yhteyden saaminen on kuitenkin erittäin hankalaa.
Kanta-Kokkolan terveyskeskuksen
päiväpäivystys on ollut vuoden verran saman katon alla keskussairaalan
yhteispäivystyksen kanssa. Tämä on osaltaan vaikeuttanut käytäntöjen
hahmottamista. Nyt keskussairaalan yhteispäivystykseen tullaan soittamatta ja
sinne kuulumattomien pulmien kanssa. Tämä aiheuttaa turhaa ruuhkaa.
– Tyypillinen esimerkki tällaisesta
on reseptin uusiminen tai todistuksen pyytäminen. Nämä pyritään karsimaan
kokonaan päivystyksestä, sanoo yhteispäivystyksen osastonhoitaja Jukka Aro.
Tavoitteena on siis, että päivystykseen
päiväaikaan hakeutuvat asiakkaat ottavat ensisijaisesti yhteyttä
terveyskeskukseen ja omaan tiimiinsä. Siellä hoidontarve sekä kiireellisyys
selvitetään ja potilas ohjataan oikeaan paikkaan.
– Ei-kiireellisten tapausten
hoitaminen päivystyksessä pitkittää todellista apua tarvitsevien hoitoaikaa,
Aro toteaa.
"Terveyskeskukseen
vaikea päästä puhelimitse"
Hätätilanteissa oikea numero on aina
112. Muutoin kokkolalaisia ohjataan siis soittamaan päiväsaikaan ensimmäisenä terveyskeskukseen.
Moni Yle Keski-Pohjanmaahan yhteyttä ottanut kertoo, että terveyskeskukseen
yhteyden saaminen on erittäin vaivalloista.
– Kyllähän me olemme saaneet paljon
palautetta tästä meidän uudesta puhelinjärjestelmästä, myöntää terveyskeskuksen
vastaanoton osastonhoitaja Paula Lukkarila.
– Järjestelmä suosii sitä, että
jätetään takaisinsoittopyyntö. Aina pyritään soittamaan takaisin saman päivän
aikana ja siinä olemme mielestäni onnistuneet, Lukkarila jatkaa.
Osan mukaan terveyskeskuksen
takaisinsoittopalvelu ei kuitenkaan aina toimi ongelmitta. Esimerkiksi kokkolalainen Pekka
Takala on luovuttanut ei-kiireellisen hoidon ajanvarauksen puhelimitse.
– On ihan turha yrittää soittaa.
Ensimmäinen toimistotyöntekijälle menevä soitto tulee kyllä läpi. Tiimien
puolelta ei puolestaan ehditä vastaamaan eikä takaisinsoittoa kuulu.
– Olen havainnut, että on parempi
tulla paikan päälle terveyskeskukseen kuin soittaa. Joudun ehkä odottelemaan vähän aikaa oman
tiimini luukulla, mutta silloin asiat tuleva hyvin hoidettua, Takala
kertoo.
Hallituksen taloudenpito sai täyslaidallisen kritiikkiä – "keskeisessä tavoitteessa ei onnistuttu"
Nykyhallitus saa moitteita taloudenpidostaan. Valtiontalouden tarkastusvirasto sanoo, että suurimpana ongelmana on ollut odotuksia hitaampi talouskasvu. Virasto arvioi, että myös seuraava hallitus joutuu jatkamaan miljardiluokan säästökuuria.
Ensi keväänä vaihtuva hallitus joutuu jatkamaan miljardiluokan säästötalkoita, arvioi valtion taloudenpidon riippumatona valvojana toimiva Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV.
– Aivan välttämätöntä on, että kuntien menotasoon vaikuttavia velvoitteita saadaan miljardilla eurolla alaspäin ja sen jälkeen puhutaan sellaisesta 2-3 miljardin euron mittaluokasta, sanoo pääjohtaja Tuomas Pöysti VTV:stä.
Toisin sanoen ensi vaalikauden lopussa valtion vuotuisten menojen pitäisi olla tämän 2-3 miljardia euroa pienemmät, jotta julkinen talous olisi tasapainossa.
Pöysti toteaa, että säästötarve riippuu siitä, miten hyvin rakenteellisissa uudistuksissa onnistutaan.
Jos tulevalla hallituksella on kovat paikat, ei nykyhallituskaan varsinaisesti ruusuja kerää toiminnastaan. VTV julkisti maanantaina kolkon raportin nykyhallituksen taloudenpidosta: julkista taloutta ei ole onnistuttu vakauttamaan, verotusjärjestelmä on sekava ja kuntien taloustilanne heikentynyt.
– Sopeuttamistoimiahan on huomattavasti tehty, mutta talouskasvu on jatkuvasti jäänyt ennakoitua heikommaksi, jonka seurauksena sopettamistoimenpiteet ovat jääneet riittämättömiksi, sanoo budjettivalvontapäällikkö Heidi Silvennoinen VTV:stä.
Hallituksen keskeisenä tavoitteena käynnissä olevalla vaalikaudella eli 2011–2014 on ollut julkisen talouden vakauttaminen. VTV:n arvion mukaan hallitus ei tässä tavoitteessaan onnistunut.
Millaisessa Suomessa eletään 2040-luvulla?
Nykyisen hallituksen junaan kesken kaiken mukaan hypännyt valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) myöntää, ettei taloudenpito ole sujunut niin kuin toivottiin.
– Tämä pitkittynyt taantuma on ollut varmaan kaikille yllätys ja se on johtanut siihen, että niihin tavoitteisiin, joita hallitus asetti vuonna 2011, ei ole päästy, Rinne kommentoi.
VTV moittii hallitusta myös lyhytnäköisyydestä - eli huomiota on kiinnitetty vain viimeisimpiin talousennusteisiin.
– Nyt pitäisi katsoa pidemmälle eli viiden vuoden päähän ja myös 2030- ja 2040-luvuille, jolloin on isompi joukko suomalaisia eläkkeellä, Pöysti sanoo.
Sekavalla verotuksella tarkastusvirasto tarkoittaa sitä, että erilaisia tukia ja vähennyksiä on liuta. Yksi remonttikohde voisi olla arvonlisävero.
– Alennetut arvonlisäverokannat kannattaisi järkevällä aikataululla, ei välttämättä kertarysäyksellä harkita yhtenäistettäviksi ja silloin siinä yhteydessä miettiä minkä verran voisi tätä alv-kantaa kokonaisuutena alentaa, Pöysti arvioi.
"Jo viidenkympin vauhdissa olisi voinut käydä huonosti" – linja-auton ratissa pimeys näyttää tältä
Vaikka seinäjokelaisen linja-autonkuljettaja Mika Soivion tiistaiaamuinen ajoreitti on tuttu, voi vuoden pimeimpään aikaan sillä silti tapahtua yllätyksiä. Heijastimetkin näkyvät auton ratista vasta viime hetkellä. Yle Pohjanmaan videossa pääsee bussin kyytiin Seinäjoen aamuliikenteeseen.
Seinäjokelainen Mika Soivio ajaa työkseen paikallisliikenteen linja-autoa. Hänen kohdalleen osui tiistai-aamun ajovuoro, jolle hän sai seurakseen Yle Pohjanmaan kuvaajan ja toimittajan.
Pimeys aiheuttaa Soivion mukaan suurimpia kauhun tunteita linja-autonkuljettajan näkökulmasta.
– Pimeydessä pystymme reagoimaan suhteellisen hyvin jalankulkijoihin, joilla on heijastin, koska he liikkuvat niin hitaasti. Sen sijaan valottomat ja ilman heijastinta kulkevat pyöräilijät ovat se elementti, joka aiheuttaa meille eniten väristyksiä. Tämän kokoluokan auto, joka painaa ilman kuormaakin 14 000 kiloa, saadaan pysähtymään vain ennakoimalla tulevaa, linja-autonkuljettaja Mika Soivio kertoo.
Mustissa vaatteissa ilman heijastinta
Mika Soivio sanoo, että eniten häntä turhauttaa ihmisten piittaamattomuus omasta turvallisuudestaan. Pimeällä pysäkillä on myös lähestulkoon mahdotonta huomata ketään ilman jonkinlaista heijastinta.
– Keskustassa pysäkit ovat suhteellisen hyvin valaistuja, mutta hävetäkseni täytyy myöntää, että tuolla kauempana pimeässä voi käydä niin, että ajan pysäkin ohi, koska en yksinkertaisesti näe pysäkillä odottavaa ihmistä.
Aamubussissa matkustaessa ei voi olla huomaamatta sitä, miten moni odottaa linja-autoa pysäkillä mustissa vaatteissa ilman heijastinta. Matkan aikana tietä lähtee myös ylittämään lähestulkoon huomaamaton jalankulkija, joka saa Soivion aavistuksen hermostumaan.
– Siinä on yksi hyvä esimerkki ihmisestä, jota ei yksinkertaisesti meinaa huomata. Onneksi käännyimme juuri pysäkiltä, koska jos meillä olisi ollut vauhtia 50 km/h, olisi käynyt huonosti.
Haluaisitko vaihtaa autoa Cheekin kanssa, Mikael Gabriel?
Mikael Gabriel vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -osiossa tiistaina 16. joulukuuta. Fanit saivat siis tunnin ajan kysyä räppäriltä ihan mitä vaan.
Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:
**Nimimerkki anfka: Otitko jo Team MG -tatskan ja minne?**
\- Se on valmiiksi suunniteltu. Otan sen seuraavalla kerralla,
yläselkään.
**Nimimerkki Loveyoumiklu: Mitä fanit merkitsevät sulle?**
\- Ne o vähän kuin pikkuveljiä ja siskoja. 
**Nimimerkki viivi1: Kuka suomalainen räppäri on sulle läheisin?**
\- Uniikki
**Nimimerkki pinjaaj: Voitko kertoa jonkun biisin nimen, joka on uudella levyllä, mutta et
ole vetänyt sitä vielä millään keikalla?**
\- Yung Hustla feat. Uniikki
**Nimimerkki kalle3: Onko mahdollista
päästä tekemään musiikkia tai biisin sun kanssa ja miten suhun saa kontaktia,
jos olisit kiinnostunut?**
\- Mahdollisuuksia on aina! Teet tarpeeksi hyvän biisin, mistä
kiinnostun ja lähetät sen vaikka Universal Musicille saatesanoin tämä on Gabrielille,
niin mä kyllä palaan, jos sulla riittää.
**Nimimerkki Ansskristiaan: Haluaisitko vaihtaa autosi Jaren tai Dänin
kanssa?**
\- Lol,. joooooo xD
**Nimimerkki teamcheek teambrädi: Aiotko itse vetää joskus keikan stadikalla?**
\- En uskalla vielä edes unelmoida tuollaisesta.
**Nimimerkki jasminealexandra: Jos sulla ei ole keikkaa tai muutakaan menoa,
panostatko ulkonäköön silti?**
\- En, koitan olla mahdollisimman mukavasti.
**Nimimerkki griku: Mitkä henkiset ja fyysiset ominaisuudet naisilla, saa sut kiinnostumaan
niistä luultavimmin?**
\- Peppu, lojaali, rehellinen.
[Lue lisää KMV-kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv/kysy-mita-vaan-mikael-gabrielilta-16.12:kysy-mita-vaan-mikael-gabri)
Kärpät sarjakärjessä joulutauolle - näin HIFK nujersi sarjajumbon
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina kaksi peliä. Yle Urheilun seurasi otteluita verkkosivuillaan.
Neljien MM-kisojen konkari lopettaa maajoukkueuransa
Yhdysvaltain maajoukkue joutuu jatkossa tulemaan toimeen ilman DaMarcus Beasleyn palveluksia.
Yhdysvaltain maajoukkueen vakionimiin usean vuoden ajan
kuulunut DaMarcus Beasley ilmoitti maanantaina lopettavansa maajoukkuepelit.
Seurajoukkutasolla 32-vuotias Beasley edustaa viimeksi
MLS-seura Houston Dynamoa. Euroopan kentiltä hänet muistetaan esimerkiksi PSV
Eindhovenin joukkueesta.
Beasley pelasi Yhdysvaltain riveissä neljässä
MM-lopputurnauksessa – 2002, 2006, 2010 ja 2014.
Kurkista Venäjän suurlähetystön uuteen taloon Helsingin paraatipaikalla
Venäjän ulkoasianhallinnon suurin rakennusurakka uuden Venäjän aikakaudella on valmistunut Helsinkiin. Uudessa suurlähetystön rakennuksessa henkilökunnan kelpaa asua uima-altaineen ja liikuntahalleineen. Myös konsulaatti saa uudet tilat.
Viisi vuotta kestänyt Venäjän suurlähetystön massiivinen rakennushanke on valmistunut Helsingin Tehtaankadulle. Entinen Neuvostoliitto osti Kätilöopiston tontin vuonna 1990, mutta vasta nyt siihen rakennettiin uusi upea 15 000 kerrosneliön kokoinen talo. Rakennushanke maksoi lähes 50 miljoonaa euroa.
Uudessa hallinto- ja asuinrakennuksessa on 80 erikokoista huoneistoa suurlähetystön työntekijöille.
– Lähetystössä työskentelee noin 28 diplomaattia ja suunnilleen saman verran virkamiehiä. Lisäksi suurlähetystön yhteydessä toimivassa koulussa on 10 venäläistä opettajaa, kertoo Venäjän suurlähetystön ministerineuvos Sergey Belyaev.
Henkilökunta perheineen muuttaa parhaillaan uuteen taloon.
– Ennen uutta asuinrakennusta työntekijät ovat asuneet vuokra-asunnoissa eri puolella kaupunkia. Nyt luovumme vuokra-asunnoista, Belyaev sanoo.
Uimahalli, kuntosali ja palloiluhalli
Ministerineuvos kertoo, että Helsingin suurlähetystöön haluavat tulla töihin erityisesti lapsiperheet. Uusi rakennus houkuttelee heitä nyt erityisesti suurine uima-altaineen ja aidattuine leikkipuistoineen.
Haluamme, että työntekijät voivat pitää huolta kunnostaan
Uuden kerrostalon alakerrassa on lastenaltaan lisäksi myös kuntouintiradat aikuisille, hyvä kuntosali saunoineen sekä 600 neliömetrin kokoinen palloiluhalli.
– Haluamme, että työntekijät voivat pitää huolta kunnostaan, Belyaev sanoo.
Puistossa on kettujakin, ja niiden jäljiltä ainakin yksi rusakko jo todistetusti vähemmän
Rakentamisesta vapaaksi jätetyllä kalliolla on myös aidattu puisto, jossa juoksee rusakoita. Suurlähetystön lähetystösihteerin Irina Belyaevan mukaan puistossa on kettujakin, ja niiden jäljiltä ainakin yksi rusakko jo todistetusti vähemmän.
Rakennuksen värikkäät kalusteet on tilattu Italiasta.
Konsulaatin jonot historiaan
Uuden rakennuksen on suunnitellut arkkitehti Pekka Helin. Hänen visionsa on ollut se, että rakennus on Tehtaankadun puolelta muiden talojen tapaan harmaa, mutta muuttuu sinertävän värin kautta keltaiseksi, kuten Vuorimiehenkadun puolen talot.
– Tämä talo on nerokas ja sulautuu upeasti ympäristöön, kehuu ministerineuvos Belyaev.
Pääurakoitsija on ollut venäläinen MRSU-1, mutta suomalaiset rakennusyhtiöt ovat suurlähetystön mukaan olleet mukana rakennusprojektin kaikissa vaiheissa.
– Noin puolet urakkaan käytetystä rahasta on jäänyt Suomeen, sanoo Belyaev.
Talon alta louhittiin kiveä noin 40 000 kuutiometriä, ja kivi vietiin Jätkäsaaren rantojen rakennusmateriaaliksi.
Belyaev toivoo, että konsulaatin ulos asti kiemurtelevat jonot ovat jatkossa historiaa, sillä konsulaatti saa uudesta rakennuksesta viisi kertaa nykyistä isommat tilat.
– Uusi konsulaatti aukeaa helmi-maaliskuussa, lupaa Belyaev.
Rock and Roll Hall of Famen uudet artistit valittu – mukana Green Day ja Lou Reed
Ehdokaslistalla olleista artisteista esimerkiksi Nine Inch Nails ja The Smits eivät tullet valituiksi.
Vuonna 2015 Rock and Roll Hall of Fame -listalle nousee kahdeksan uutta artistia. 12 ehdokkaan listalta Hall of Fameen päätyvät **Green Day**, **Lou Reed**, **Stevie Ray Vaughan and Double Trouble**, **Joan Jett and the Blackhearts** sekä B**ill Withers and the Paul Butterfield Blues Band**, **Ringo Starr** ja **5 Royales** [Rolling Stone kertoo](http://www.rollingstone.com/music/news/green-day-lou-reed-joan-jett-ringo-starr-lead-2015-rock-and-roll-hall-of-fame-20141216).
Uusien artistien Hall of Fame -liittymisseremonia järjestetään Clevelandissa 18. huhtikuuta 2015.
Hall of Fameen voidaan valita vain sellainen artisti, joka on julkaissut ensimmäisen albuminsa vähintään 25 vuotta aikaisemmin.
Kuriirifirmalle omia pakettiautomaatteja tuulikaappeihin
Itella, kohta taas tutummin Posti, on kylvänyt jo 460 pakettiautomaattia kauppojen tuulikaappeihin ympäri Suomen. Vaivaton asiointi kulkureitin varrella olevalla automaatilla on miellyttänyt suurta osaa suomalaisista. Tästä on innostunut  myös  maailman suurin  logistiikkajätti, DHL, joka tuo ensi vuoden alkupuolella omat automaattinsa Suomen pakettijakeluun.
Toimitusjohtaja **Peter Ervasalon** mukaan viime viikkoina tehdyissä kokeiluissa noin puolet pikapaketteja odottavista valitsi automaattinoudon.
Automaatti-innon taustalla on kuriirikuljetusten raju muutos.
Vielä pari vuotta sitten DHL kuljetti enimmäkseen pikapaketteja yrityksiltä yrityksille. Verkkokaupan kasvu on mullistanut pakettijakelun niin, että tänään joka toinen paketti menee suoraan yksityiselle kuluttajalle.
- Suurimmalle osalle yksityisistä vastaanottajista mukavin aika paketin tulolle olisi iltakuuden ja puoli seitsemän välillä, Ervasalo kuvailee.
Tätä ruuhka-aikaa lievittämään DHL perustaa ensi vuonna 50 uutta palvelupistettä, joista paketteja voi noutaa ja lähettää.
Pakettiautomaatteja on luvassa suurempi joukko "muutama sata".
Neuvottelut täysin omien ja olemassa olevien (lue: Postin) automaattien suhteesta ovat kesken.
- Todennäköisesti lopputulos on sekä että, Ervasalo toteaa.
Posti: 90 prosenttia pitää pakettiautomaattia kätevänä
Postin selvityksen mukaan pakettiautomaatit lisäävät suosiotaan, sillä niistä voi helposti noutaa, mutta myös lähettää paketteja. Postin pakettiautomaattien valtteina ovat keskeinen sijainti ja laajat aukioloajat.
Pakettiautomaattiin lähetyksiä vastaanottaneista lähes 90 prosenttia arvioi, että automaatti on heille kätevä tapa vastaanottaa myös verkosta tilattuja joululahjoja.
- Automaattiin ovat tyytyväisiä kaikenikäiset sitä käyttäneet, joita on jo puolet verkon joululahjaostajista, kehuu Itella tiedotteessaan.
Katso, kuinka paketit liikkuvat Itellan ja DHL:n logistiikkakeskuksissa.
Kuopion kaupunginorkesteri hullaannutti Peppi Pitkätossulla:  "Lapset olivat haltioissaan"
Kuopion kaupunginorkesterin puhallinkvartetti vieraili kuopiolaisessa päiväkodissa ja sai osan pienestä yleisöstä hullaantumaan. Orkesteri esiintyy vuosittain kymmeniä kertoja konserttisalien ulkopuolella kouluissa, sairaaloissa, työpaikoissa ja palvelukodeissa. Tarkoituksena on sekä tuottaa iloa että tuoda musiikki saleista ihmisten luokse.
Puhallinorkesterin yleisö taputtaa, jalat vipattavat ja takapuoli nousee väkisin penkistä. Kun trumpetisti töräyttää ilmoille hevosen hirnahdusta muistuttavan äänen tai pasunisti matkii norsua, yleisön naurusta ei ole tulla loppua.
Konsertin päätteeksi osa lapsista haluaa kertoa omista soittimistaan tai balettiharrastuksistaan ja yksi rohkeimmista käy henkilökohtaisesti kiittämässä konsertista.
Kuopion kaupunginorkesterin trumpetisti Jaakko Gummeruksella ja muilla puhallinkvartetin jäsenillä on syytä olla tyytyväisiä. Tiistaina Gummerus esiintyi Kuopiossa päiväkoti Sinikellossa ja Puijonlaakson palvelukeskuksessa. Hän on käynyt puhallinkvartetin kanssa vierailuilla myös kouluissa ja eri vanhainkodeissa.
– Soitto sujui ja lapset jaksoivat hyvin kuunnella. On kiva nähdä, kun ihmiset nauttivat, saa itsekin tuottaa joulumieltä ja hyvää mieltä muille ihmisille. Kaikissa konserteissa on ollut mukava tunnelma ja lapset ja vanhukset ovat tykänneet, Gummerus iloitsee.
Haluan tanssia balettia ja soittaa nokkahuilua samaan aikaan.
Yli 50 vierailua vuodessa
Kuopion kaupunginorkesterin työ on paljon muutakin kuin isoja sinfoniakonsertteja. Orkesterin pienryhmät ovat viime vuosina tehneet yli 50 vierailua vuosittain päiväkoteihin, kouluihin, vanhusten palvelukeskuksiin, sairaaloihin sekä hyvin monenlaisiin työpaikkoihin Yaran tehdasmiljööstä virastotaloon ja ostoskeskukseen.
Yli kymmenen vuoden aikana vierailuista on tullut vakiintunut toimintatapa, ja nykyisin orkesterille tulee yhä enemmän vierailutoiveita. Käynnit eivät rajoitu vain Kuopioon, vaan orkesteri vierailee myös muualla maakunnassa.
– Tämä on tärkeä osa meidän toimintaa, ettei olla vain yhdessä paikassa konserttisalissa, vaan jalkaudutaan myös ihmisten pariin. Menemme esimerkiksi vanhainkoteihin vanhusten luo, jotka eivät pääse niin helposti meidän luoksemme ja tuomme heille musiikkielämyksiä, painottaa Gummerus.
Peppi Pitkätossua poninokkahuilulla
Vierailujen tarkoituksena on tuoda kulttuuria lähemmäksi ihmisiä ja osaksi heidän arkeaan. Vierailujen kautta orkesteri tuleetutuksi ihmisille ja konsertit myös tuovat iloa ja virkistystä lapsille ja vanhuksille. Hauskuuden ohella lapset saavat lisäksi tietoa musiikista ja soittimista.
Tämä on tärkeä osa meidän toimintaa, ettei olla vain konserttisalissa, vaan jalkaudutaan myös ihmisten pariin.
Hilja Oksaharjun, 4, ja Marja Turusen, 5, orkesterin ohjelmiston suosikkikappale oli Peppi Pitkätossu, jonka tytöt kertovat myös itse osaavansa soittaa nokkahuiluillaan.
– Osaan soittaa poninokkahuilua. Se on huilu, jossa on ponin kuvia. Tanssin myös balettia, Hilja kertoo.
– Minulla on perusnokkahuilu, Marja puolestaan huikkaa.
Tytöt olisivat valmiita myös kokeilemaan pasuunaa tai trumpettia. Samaa mieltä on Juho Räty, 4, jolla on myös musiikkiharrastus.
– Minulla on kotona oma rumpu, hän kertoo innostuneiden hihitysten lomassa.
Hilja suunnittelee uraa musiikin parissa.
– Haluan tanssia balettia ja soittaa nokkahuilua samaan aikaan, hän paljastaa.
Myös Sinikellon päiväkodin johtaja Jaana Mäntykenttä nautti puhallinorkesterin esityksestä.
– Tämä on meille luksusta. Osa pienimmistä oli niin haltioissaan. Osa tietysti jännitti ja oli peloissaan, varsinkin kun pasuunoista tulee aika kova ääni, mutta osa eläytyi niin totaalisesti, että sitä oli ihana katsella, Mäntykenttä hehkuttaa.
Keskustele: Kumpi liigaan KTP vai TPS?
FC Hongan liigapolku päättyi tiistaina, kun seuran taustayhtiön veloille ei löytynyt maksajaa. Seuraavaksi selvitetään, mikä seura täydentää liigaa ensi kaudella.
FC Hongan katastrofaalinen vuosi sai jatkoa tiistaina, kun seuran taustayhtiön veloille ei löytynyt ottajaa määräaikaan mennessä. Liikuntapalveluyritys Esport suunniteli ryhtymistä FC Honka ry:n omistaman liigalisenssin hallinnoijaksi, mutta vetäytyi ennen tiistain määräaikaa.
Yhdistyksellä ei ole varoja hakea liigalisenssiä.
Seuraavaksi Palloliitto siirtyy täydennysmenettelyyn, jossa selvitetään mikä seura nousee Hongan tilalle vai pelataanko ensi kausi 11 joukkueella.
Lähtökohta on se, että jos KTP katsotaan liigakelpoiseksi, seura nousee Veikkausliigaan. Toisella sijalla on viime kauden päätteeksi pääsarjasta pudonnut TPS.
Ministeri Kiuru Soneran verkkoviasta: Todella iso ja vakava kysymys
Soneran puhelut ja tekstiviestit eivät menneet aamupäivällä läpi verkkovian takia. Asia tullaan selvittämään, Krista Kiuru sanoo Yle Uutisille.
Viestintävirasto selvittää, toimiko teleoperaattori TeliaSonera tiistaisen verkkovikansa yhteydessä lainsäädännön edellyttämällä tavalla, opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo.
– Tämä on todella iso ja vakava kysymys. Lainsäädäntö edellyttää tänä päivänä, että teleyrityksillä on kaikissa tilanteissa velvollisuus huolehtia siitä, että yhteydet toimivat jatkuvasti ja palvelut häiriöttä.
Soneran puhelut ja tekstiviestit eivät menneet läpi tiistaina aamupäivällä. Tämän kerrottiin johtuvan järjestelmäviasta. Tarkkaa syytä verkkovikaan ei tuoreeltaan tiedetty.
Kiuru tähdentää, että televerkot on rakennettava lain mukaan niin, ettei poikkeus- ja vikatilanteita synny lainkaan.
– Jos niitä syntyy, taustalla pitää olla mahdollisuus turvata silläkin hetkellä häiriötön liikenne ja toiminnan jatkuvuus. Tältä osin televerkkojen on toimittava myös erilaisissa poikkeus- ja vikatilanteissa.
Kiuru sanoo olevansa huolissaan siitä, millä tavalla tiistaisessa tilanteessa on toimittu, koska näin ei ollut tapahtunut.
– Tämä on aika iso asia. Niin moni suomalainen joutui tilanteeseen, jossa matkapuhelinverkon toiminnasta ei pystytty huolehtimaan.
– Laki turvaa meille mahdollisuudet siihen, että myös poikkeus- ja vikatilanteissa yhteydet toimivat ja verkot ovat olemassa, hän huomauttaa.
Kiuru toteaa, että kuluttajat ovat oman aktiivisuutensa pohjalta oikeutettuja hakemaan asiassa korvauksia "viestintämarkkinalaissa määriteltyyn tapaan".
Hän ei suoraan vastaa siihen, ovatko TeliaSoneran toimet nykyisellään riittävät. Yhtiö on vakuuttanut, että se tekee tarvittavat ohjelmistopäivitykset ja ettei vastaavaa tilannetta enää synny.
Helsinki haluaa elämää ja yrityksiä Vallilaan
Helsinki pohtii yritysten ja kaupunkilaisten kanssa keinoja Vallilan alueen elävöittämiseksi. Vallila on yksi Helsingin tärkeimmistä työpaikka-alueista ja tuhansien ihmisten koti, mutta sen viihtyisyydessä on parantamisen varaa. Validate in Vallila -kilpailu herätti kaupunkilaiset visioimaan tulevaisuuden Vallilaa. Voittajaehdotus valjastaa tyhjiä toimitiloja start up -yritysten käyttöön.
Vallilassa on idyllisiä vanhoja puutaloja, mutta kaupuniginosan läpi kulkeville näyttäytyvät Teollisuuskadun ruuhkat ja massiivisten toimistorakennusten kiviseinät. Monet kivijalkatilojen ikkunoista on peitetty tai pimeinä.
– Tämä on keskeinen osa Pasilasta ja tulevasta Kalasatamasta muodostuvaa yritysvyöhykettä. Haluamme nähdä, että tänne sijoittuu uusia yrityksiä, ja että täällä olevat isot yritykset säilyvät täällä. Lisäksi haluamme lisää asukkaita, palveluja ja viihtyisyyttä, kertoo Helsingin kaupungin kilpailukyvyn kehityspäällikkö Santtu von Bruun.
"Kivijalkatiloissa ei näy kauheasti elämää"
Kaupungin virkamiehet, Vallilan yritykset ja Nuori Yrittäjyys ry ovat lyöneet viisaat päänsä yhteen alueen elävöittämiseksi. Kaikille avoin Validate in Vallila -ideointikilpailu keräsi parikymmentä ehdotusta uudistusmielisiltä kaupunkilaisilta.
Yrityksistä mukana ovat GE Healthcare, Meira, OP, SOK, Sonera ja Nordea.
– Ongelma on se, että korttelit ovat täällä sisäänpäin kääntyneitä, ja kivijalkatiloissa ei näy kauheasti elämää. Idea on se, että saamme Vallilan muuttumaan sen näköiseksi, että työntekijät haluaisivat mennä ruokatunnilla ulos syömään ja kävelemään, sanoo Nordea-konsernin yhteiskuntavastuun johtaja Liisa Jauri.
Valoa ja yhteisöllisyyttä
Ideointikilpailun finalistien suunnitelmissa on muun muassa Timo Hynnisen upeita kaupunkivalosuunnitelmia sekä Erkko Aartin ja Anni Isotalon idea helposti paikasta toiseen siirrettävästä konttikylästä.
Kilpailijoiden visioissa nousevat esille myös asukkaiden ja yritysten yhteisöllisyys sekä verkostoituminen sähköisten sovellusten avulla.
Start up -yritykset tyhjiin toimitiloihin
Start up -yrityksille suunnattu liikeidea joustavasta toimitilapalvelusta vei voiton. Käytännöllinen idea valjastaa hyötykäyttöön tyhjillään olevia toimitiloja, joita on Helsingissä reilusti yli puoli miljoonaa neliömetriä.
– Tässä ei tarvitse sitoututua pitkäaikaisiin sopimuksiin, vaan voidaan joustavasti varata pöytäpaikka viikoksi, pariksi kuukaudeksi tai määräämättömäksi ajaksi. Siitä päästään helposti eroon ja tilaa saa myös tarvittaessa lisää, kertoo arkkitehti Karoliina Hartiala.
Monien start up -yritysten on vaikea sitoutua pitkäaikasiin vuokrasopimuksiin, koska niiltä voi puuttua pääomaa ja yli puolet yrityksistä kuolee muutaman vuoden ikäisinä.
Voittajaehdotusten tekijöillä on mahdollisuus työstää ideaansa Vallilassa toimivien yritysten ja kaupungin kanssa eteenpäin.
– Joukossa on kertakaikkiaan hienoja ideoita. Osa on toki kalliita ja niiden toteuttaminen vie pidemmän aikaa, mutta osa voitaisiin toteuttaa melkein saman tien, Jauri sanoo.
Ruplan alamäki tasaantui hieman iltapäivällä – kymmenesosa arvosta huvennut
Venäjän keskuspankki harkitsee lisätoimia ruplan arvon vakauttamiseksi ja arvioi omaa viimeöistä päätöstään ohjauskoron nostamisesta erittäin huonoksi.
Venäjän ruplan kurssi on iltapäivän aikana hieman vakaantunut. Sen arvosta oli alkuiltaan mennessä silti huvennut 11 prosenttia suhteessa dollariin ja 13 prosenttia suhteessa euroon tämän päivän aikana.
Venäjän keskuspankki ilmoitti harkitsevansa lisätoimia ruplan kurssin vakauttamiseksi ja vahvisti ruplan olevan kriittisessä tilassa.
– Emme voineet kuvitella tätä edes pahimmissa painajaisissamme vuosi sitten, keskuspankin varapuheenjohtaja Sergei Shvetsov sanoi uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Keskuspankin viimeöinen poikkeuksellinen koronnosto ei onnistunut pysäyttämään ruplan arvon syöksyä. Keskuspankki nosti viime yönä ohjauskorkonsa 10,5 prosentista 17 prosenttiin. Pankki pyrki näin tukemaan ruplaa, jonka arvo on puolittunut vuoden aikana.  Shvetsovin mukaan päätös oli joko "erittäin, erittän huono" tai "erittäin huono".
Rupla ehti menettää tänään toistakymmentä prosenttia lisää arvostaan muutamassa tunnissa.  Eurolla sai iltapäivällä sata ruplaa.
Eurojen hamstraaminen on alkanut Venäjän suurkaupungeissa. Talouslehti Financial Timesin kirjeenvaihtaja kuvasi nähneensä moskovalaisten nostavan nipuittain sadan euron seteleitä.
Yhdysvallat: Ruplan kohtalo Kremlin omaa syytä
Rupla on ollut kehnoissa kantimissa öljyn hinnan halpenemisen ja Venäjään Ukrainan kriisin vuoksi kohdistuneiden talouspakotteiden johdosta. Nyt luottamus näyttää mennen myös Venäjän keskuspankkiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry arvioi Lontoossa tiistaina, että Venäjän vastaisista talouspakotteista olisi voitu luopua kuukausia sitten, jos Venäjän johto olisi antanut siihen aihetta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin puolestaan on syyttänyt ruplan alamäestä länttä. Putinilla on ruplan kohtalossa paljon pelissä, sillä hänen suosionsa on perustunut venäläisten vaurastumiselle ja olojen vakauttamiselle.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan syytti tiistaina tv-haastattelussa lännen pyrkivän pakotteillaan kaatamaan Venäjän hallituksen.
– Tottakai pakotteet tekevät kiepää. Ei niissä ole mitän hauskaa. Mutta ne eivät ole meidän ongelmamme, vaan Euroopan unionin, Yhdysvaltain ja muiden maiden ongelma, Lavrov sanoi.
Beslan, Newtown ja Erfurt – historian pahimpia koulusurmia
Yle Uutiset kokosi yhteen viime vuosikymmenten pahimpia koulusurmia. Tiistaina kouluun tehdyssä iskussa Pakistanissa kuoli ainakin 130 ihmistä.
**14.12.2012** Newtown, Connecticut, Yhdysvallat: Adam Lanza ampuu 20 lasta, 6 aikuista ja itsensä Sandy Hookin alakoulussa surmattuaan sitä ennen kotonaan äitinsä.
**7.4.2011** Rio de Janeiro, Brasilia: Koulun entinen oppilas Wellington Oliveira surmaa 12 ja haavoittaa toistakymmentä koululaista ampuen lopuksi itsensä.
**11.3.2009** Winnenden: 17-vuotias Tim Kretschmer tappoi yhteensä 15, joista yhdeksän opiskelijaa koulussa Winnendenissä lähellä Stuttgartia Saksassa. Hän kuolee myöhemmin tulitaistelussa poliisin kanssa.
**16.4.2007** Virginia Tech -korkeakoulu, Blacksburg, Yhdysvallat: 32 kuolee, parikymmentä haavoittuu ennen kuin surmaaja Seung-Hui Cho tappaa itsensä.
**21.3.2005** Red Lake, Minnesota, Yhdysvallat: Lukiolaispoika ampuu koulussa 10 ja haavoittaa ainakin 14:ta surmattuaan ensin isoisänsä ja tämän naisystävän.
**1.9.2004 **Beslan, Venäjä: Yli 330 tshetsheeniseparatistien ottamaa panttivankia kuolee Venäjän erikoisjoukkojen tekemässä pelastusyrityksessä ja yli 700 loukkaantuu. Ainakin 155 uhreista on lapsia.
**26.4.2002 **Erfurt, Saksa: Robert Steinhäuser surmaa 12 opettajaa, kaksi koulutyttöä, kanslistin ja poliisin ampuen lopuksi itsensä.
**20.4.1999** Columbinen lukio, Colorado, Yhdysvallat: 15 kuolee, 24 loukkaantuu.  Surmaajat Eric Harris ja Dylan Klebold tappavat myös itsensä.
**13.3.1996** Dunblane, Skotlanti: 16 alakoululaista ja opettaja kuolevat.  Surmaaja, entinen partiojohtaja Thomas Hamilton ampuu lopuksi itsensä.
**6.12.1989 **Montrealin yliopisto, Kanada: Naisvihaaja Marc Lepine tappaa itsensä surmattuaan 14 naista, lisäksi 13 loukkaantuu.
**15.5.1974** Safed, Israel: Ryhmä palestiinalaisjärjestön jäseniä surmaa 22 ja haavoittaa 60 israelilaista koululaista.
**1.8.1966** Texas yliopisto: 18 kuolee, 31 loukkaantuu. Poliisit surmaavat opiskelijoita kellotornista ammuskelleen Charles Whitmanin.
**11.6.1964** Köln, Länsi-Saksa: 11 kuolee ja 22 loukkaantuu. Myös surmaaja Walter Seifert kuolee nielaistuaan syanidipillerin.
**18.5.1927** Bath, Michigan, USA: koululautakunnan jäsen Andrew Kehoe räjäyttää kolme pommia surmaten 45 ja haavoittaen 58 ihmistä. Hän surmaa myös itsensä räjäyttämällä autonsa.
Helsinki on hylkäämässä Siemensin metron automatisoinnissa
HKL suunnittelee metron automatisointisopimusten purkua Siemensin kanssa. HKL-liikelaitoksen johtokunta käsittelee asiaa torstaina.
HKL suunnittelee purkavansa sopimukset metron automatisoinnista. HKL-liikelaitoksen johtokunta käsittelee asiaa ylimääräisessä kokouksessa torstaina. Esityksen mukaan automatisointisopimus sekä vuonna 2012 tehty niin sanottu etenemissopimus HKL:n ja Siemensin välillä puretaan.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskosken esityksessä katsotaan, että Siemens on rikkonut sopimusta eikä ole edennyt hankkeessa sopimusten mukaisesti. Jo noin neljän vuoden mittaiseksi arvioitu viivästyminen automatisoinnissa näyttää venyvän edelleen.
Takkuillen edennyt automatisointi on uhannut viivästyttää entisestään Länsimetron liikennöinnin aloitusta. Länsimetro on tarkoitus avata liikenteelle syksyllä 2016.
Allianssimalli ei miellytä
Sotkuun haettiin vielä ratkaisua niin sanotusta allianssimallista. Siinä hankkeelle olisi asetettu tavoitehinta, jonka alittava tai ylittävä summa olisi jaettu osapuolten kesken. Enemmistö HKL:n johtokunnan jäsenistä on kuitenkin ollut sopimuksen purun kannalla jo aiemmin. Myös aiemmin empinyt johtokunnan puheenjohtaja, vihreiden Otso Kivekäs on kääntynyt sopimuksen purkamisen kannalle.
– Hankehan on ollut ongelmissa jo pitkään. Ei ole edellytyksiä sille, että projekti valmistuisi ilman kohtuuttomia kustannusylityksiä ja kohtuuttomia aikatauluviiveitä. Tämän takia on parempi purkaa sopimus, koska meillä on vaihtoehto, että me saamme länsimetron ilman automatisointia toimimaan, toteaa Kivekäs.
Kivekäs pitää ilmiselvänä, että vyyhtiä puretaan aikanaan oikeusasteiden käsittelyssä.
Nyt tarkoituksena on käynnistää välittömästi lisähankinnat, joiden avulla ilman automatisointia jäävät metrot saadaan kulkemaan syksyyn 2016 mennessä.
Automaattimetroon on tarkoitus siirtyä vuonna 2021, jolloin laituriovet saadaan käyttöön ja vanhat metrojunat poistuvat liikenteestä.
Timo Sokurasta Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja
Kansallisoopperan tuottaja Timo Sokura on valittu Lappeenrannan kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi.
Lappeenrannan kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi on valittu Kansallisoopperan tuottaja Timo Sokura. Teatterinjohtajan valintaan liittyi yllätysmomentti, sillä kulttuuritoimenjohtaja Päivi-Linnea Pötry esitti lautakunnalle Rauman kaupunginteatterinjohtajan valitsemista teatterin johtoon.
Sokura valittiin Lappeenrantaan selvällä kannatuksella. Kulttuurilautakunta äänesti johtajavalinnasta, äänestyksessä 11 jäsentä kannatti Sokuraa ja yksi Ranniota. Sokura aloittaa työnsä Lappeenrannassa ensi elokuussa. Kevään aikana hän kuitenkin suunnittelee teatterin ensi kauden ohjelmiston.
– Olin varautunut siihen, että tämä oli tässä. Oli täysi yllätys, kun tänään sitten soitettiin, kommentoi Sokura tuoreeltaan valintaansa.
Timo Sokura on tullut viime vuosina Lappeenrannassa tunnetuksi teatteriyleisölle muun muassa Lappeenrannan Balettigaalan juontajana. Monet tuntevat hänet kuitenkin jo kauempaa, sillä Sokura on syntynyt ja käynyt koulunsa Lappeenrannassa. Syntymäkaupungissaan hän asui 19-vuotiaaksi asti.
Ura alkoi Lappeenrannassa
Lappeenrannassa alkoi myös hänen teatteriuransa vuonna 1969, jolloin nuori Sokura oli mukana Lappeenrannan kaupunginteatterin oppilaskoulussa. Koulussa opastettiin  lapsia ja nuoria teatterin maailmaan. Oppilaskouluaikana Sokuran elämään tuli mukaan myös tanssi, jota Sokura opiskeli Sonja Tammelan balettikoulussa ja myöhemmin Kansallisoopperan balettikoulussa. Lisäksi Timo Sokura opiskeli tanssia Brysselissä.
Tanssijana hän on työskennellyt muun muassa Suomen kansallisbaletissa ja Tanssiteatteri Raatikossa. Viimeiset neljä vuotta Timo Sokura on ollut Kansallisoopperan tuottajana. Sitä ennen hän toimi neljä vuotta Kemin kaupunginteatterin johtajana.
Sokura on nyt muuttamassa mielellään takaisin Lappeenrantaan. Asuntoakin hän on etsinyt jo syksystä asti. Lappeenrantaan muutto on uudelle teatterinjohtajalle itsestäänselvyys.
– Totta kai muutan Lappeenrantaan, Sokura sanoo.
Teatterinjohtajana Sokura haluaisi huomioida mahdollisimman hyvin eri ikäryhmät ja yleisöt.
– Olen aina tottunut tekemään kansanteatterityyppistä teatteria yleisölle mahdollisimman monet ikäryhmät ja muut kohdeyleisöt huomioiden. Toivoisin, että yleisö tulee teatteriin ja kehottaisin kaikkia nyt lähtemään sohvalta teatteriin. Itse olen käynyt aika paljon teatterissa 45 vuoden aikana. Koskaan en ole katunut, että lähdin katsomaan elävää taidetta.
FC Hongan pelit Veikkausliigassa ohi
Palloliitto ei saanut annettuun määräaikaan mennessä vastausta FC Hongan velkojen hoidosta. Vastausta odotettiin Honka ry:ltä tai Esport Oy:ltä.
Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande kertoo, ettei FC Hongan veloille löytynyt määräaikaan mennessä vastaajaa.
\- Tällä hetkellä tilanne on se, että eilen (maanantaina) liittohallituksen asettamaan määräaikaan mennessä Palloliitto ei ole saanut Esport Oy:ltä eikä Honka ry:ltä vastausta siihen, että he ottaisivat nämä taloudelliset velvoitteet kantaakseen, Casagrande kertoo.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että sarjapaikan hallinnointi ei siirry Honka ry:lle eikä Esport Oy:lle - eli Honka ei jatka Veikkausliigassa. Seuraavaksi etsitään uutta joukkuetta Veikkausliigaan.
\- Yhdessä Veikkausliigan kanssa käynnistämme täydennysmenettelyn. Eli tutkimme täyttävätkö täydennysmenettelyssä seuraavana jonossa olevat joukkueet Veikkausliigan vaatimukset. Jonossa seuraavana ovat KTP ja TPS.
Hongan sarjapaikan menetyksestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Taantuma ei tunnu Kemin satamassa – kartongin vienti kasvanut
Pohjoisen satamat ovat odottaneet kaivosteollisuuden tuovan lisävolyymia satamiin. Näin on odotettu myös Kemissä, mutta kaivattuja malmikuljetuksia ei ole juuri tullut. Kemin satamassa on kuitenkin ollut positiivinen vuosi ja vienti on hieman jopa piristynyt.
Kaivosteollisuuden vaikeudet ja kasvava satamakilpailu eivät toistaiseksi ole merkittävästi horjuttaneet Kemin sataman kilpailukykyä.
Kemin sataman toimitusjohtaja Reijo Viitala sanoo olevansa tyytyväinen sataman kuluneeseen vuoteen. Vienti on hieman piristynyt ja alueen metsäteollisuus on edelleen toiminut sataman kivijalkana.
Paikallisella teollisuudella on mennyt hyvin ja vienti on tänä vuonna ollut yhteensä noin miljoona tonnia.
– Paikallisella teollisuudella on mennyt hyvin ja vienti on tänä vuonna ollut yhteensä noin miljoona tonnia, Viitala sanoo.
Sataman vientiä on tänä vuonna piristänyt erityisesti kartongin kasvanut kysyntä.
– Kartongin vienti Kemin sataman kautta on kasvanut edellisvuodesta noin 25 prosenttia. Paperinkäytön vähentyminen ei myöskään ole näkynyt Kemin satamassa, vaan paperia on viety edellisten vuosien malliin, Viitala jatkaa.
Sahapuutavaran vienti valui Perämeren muihin satamiin
Kemin satama on hävinnyt sahapuutavaran viennissä Perämeren muille satamille. Viitala sanoo, että sahapuutavara on vähentynyt Kemin Karihaaran sahan lakkauttamisen jälkeen.
– Sahapuutavaran peruskuorma on hävinnyt ja sitä myötä vienti romahtanut, Viitala toteaa.
Esimerkiksi Oulussa on voimakasta sahatavaran vientiä ja satamaan on myös tänä vuonna uusittu laituri. Viitala sanoo, että pienempien sahojen tuotanto ei riitä täyttämään suuria laivoja.
Sokliin ladattu odotuksia
Malmikuljetusten lisääntymisestä on ladattu odotuksia Savukosken Soklin kaivoksen avaamiseen. Kemin satamalla on hyllyllä investointisuunnitelmat muun muassa uudesta laiturista ja väylän syventämisestä.
Investointisuunnitelmat kaivetaan mahdollisesti esille silloin, jos Soklin kaivos päätetään avata.
– Kemissä on niinsanotusti Soklin lähisatama, joten kaivoksen myötä meille olisi mahdollisesti odotettavissa lisää malmikuljetuksia, Viitala kertoo.
Joulun alla kiihtyvä pakettiralli rassaa busseja ja kauppoja
Nettimyynti on lisännyt bussien rahtiliikennettä. Lähestyvän joulun johdosta linja-autojen rahtitilat suorastaan pullistelevat paketeista. Myös postipaketteja välittävien pienten myymälöiden työtaakka on kasvanut hurjasti.
Rahtiliikenne on lisääntynyt räjähdysmäisesti busseissa. Eniten pakettiliikennettä on lisännyt jatkuvasti kasvava nettimyynti. Lähestyvä joulu tuo kuljetettavaksi yhä enemmän paketteja.
Osa linja-autonkuljettajista vaatii lisätiloja pakettiliikenteeseen, etenkin kun henkilöliikenne on vähentynyt. Bussinkuljettaja Leo Lehtosen mielestä nykyiset autot eivät ole parhaita mahdollisia pakettiralliin.
– Nyt kun matkustajamäärät ovat vähentyneet, niin sellaiset vanhanajan seka-autot olisivat käteviä. Niissä on suuremmat tavaratilat takana ja pikkuinen tila henkilöille. Se riittäisi aivan hyvin, sanoo Lehtonen.
Tavaratilan tehokas käyttö vaatii Lehtosen mukaan ahtaajan taitoja. Aikataulussa pysyminen on välillä vaikeaa, kun pakettien käsittelyyn ei ole varattu riittävästi aikaa, kertoo Lehtonen.
Paketit ovat lisänneet työtä myös kaupoissa
Myös postipaketteja välittävien pienten kauppojen myyjät raatavat entistä enemmän, kun pakettivälitys kasvaa lähes päivittäin.
Hämeenlinnan Valintatalon Kati Nieminen sanoo, että luppoaikaa jää vähän ja työpäivä kuluu nopeasti.
– Kyllähän paketit työllistävät. Näin joulun alla niitä tulee kiitettävästi joka päivä. Välillä tuntuu, että pitäisi olla monessa paikassa samaan aikaan.
Italialaisella kalkkunatilalla lintuinfluenssaa
Tilalta läheltä Venetsiaa on löytynyt yli 1 200 kuollutta lintua. Kyseessä on H5N8-tyypin lintuinfluenssavirus.
Italiassa on löydetty H5N8-tyypin lintuinfluenssaa kalkkunatilalta maan koillisosasta, kertoo Maailman eläinterveysjärjestö OIE.
Tilalta läheltä Venetsiaa on löytynyt yli 1 200 kuollutta lintua.
Teurastusten on määrä alkaa tiistaina yli 30 000 linnun tilalla.
Linfuinfluenssa on samaa tyyppiä kuin on aiemmin havaittu siipikarjassa Hollannissa, Saksassa ja Britanniassa.
Älä kaadu! Vinkit pystyssä pysymiseen
Liukas keli yllättää meidät - tänäkin talvena. Kaatuminen on myös yleisin tapaturmainen kuolinsyy Suomessa. Fyysikko Rudolf Klemetti mallinsi kaatumista tietokonesimulaation avulla ja tutki kävelyä. Miten loukkaantumisriskiä voi pienentää? Poimi vinkit, joiden avulla voit kehittää tasapainoasi.
Tutkimuksissa on selvitetty tasapainoa ihmisen seisoessa. Nyt siis haluttiin tutkia kävelyä.
-	Suurin osa kaatumisista tapahtuu kävellessä, toteaa Jyväskylän yliopistosta väitellyt filosofian tohtori Rudolf Klemetti.
Tutkijan mukaan kaatumistapaturmat ovat ymmärrettävästi yleisiä myös sairauksien ja ikääntymisen myötä, kun hermolihasjärjestelmä ja tasapaino ja sitä kautta toimintakyky heikkenee ja altistaa kaatumisille.
Kävely on monimutkaista
Soveltavan fysiikan tutkijan näkökulmasta käveleminen ja liikkeiden analyysi on itse asiassa yllättävän vaikeaa.
-	Ihmiskehossa on paljon liikkuvia osia, ja lihasmekaniikka on hyvin monimutkainen.
Klemetti kehitti väitöskirjassaan tietokonepohjaisen analyysimenetelmän, joka analysoi ihmisen kävelyä ja tunnistaa kohonneen kaatumisriskin. Tutkija hyödynsi Stanfordin yliopistossa kehitettyä ohjelmistoa. Sen avulla pystytään mallintamaan ihmistä ja simuloimaan kehon liikkeitä. Kävelyä kuvattiin ja mitattiin, minkä jälkeen mittaustulokset yhdistettiin ihmiskehon lihasmekaniikkaa mallintavaan tietokonemalliin. Tutkittavista henkilöistä osa kärsi tasapaino-ongelmista.
-	Tutkittavilta kuvattiin kävelyn aikana esimerkiksi kaikki nivelkulmat. Myös askelista lattiaan kohdistuvaa voimaa mitattiin sekä tarkasteltiin lihasten aktivoitumista ihon pintaan kiinnitetyilla elektrodeilla.
Mittausten ja niiden pohjalta luodun tietokonesimulaation avulla oli mahdollista saada selville, kuinka kunkin koehenkilön liikehdintä ärsytyksen tai kompastumisen seurauksena muuttuu -  ja kuinka herkkä hän on kaatumiselle.
Klemetti ei tutkinut kävelyalustaa tai jalkineiden vaikutusta.
-	Toki niitäkin voisi tässä yhteydessä tutkia, mutta toisaalta on selvää, että jalkine voi vaikuttaa liukastumiseen. Tärkeintä, ja se mihin tässä tutkimuksessa pyritään on se, miten tuloksia voisi käyttää esimerkiksi kuntoutuksessa, jossa ihmisen tasapainokykyä pyritään parantamaan, Klemetti kertoo.
Menetelmän avulla voidaankin auttaa tunnistamaan henkilöitä, joilla on suuri kaatumisriski. Näin heidät osattaisiin ohjata ennaltaehkäisevään kuntoutukseen.
Kaatumisriski on myös monisyinen juttu, siihen voi vaikuttaa tutkijan mukaan sekin, miten tehokas korjausaskel on.
Paranna tasapainoa - harjoittele seisten
Miten voimme yrittää välttää kaatumisia? Entä onko olemassa ylipäätään oikeaa tai väärää kävelytyyliä?
-	Suoranaisesti oikeaa tai väärää kävelytyyliä ei varmaan tässä mielessä ole, mutta mikäli tasapainossa on puutteita ja hermostollisia ongelmia, sen voi kyllä huomata. Näillä henkilöllä ylävartalo heiluu kävelyn aikana. Jokainen meistä voisikin alkaa miettiä, mitä tehdä, ettei ylävartalo heiluisi kovin paljon, tutkija vinkkaa.
Simulaation avulla ilmeni, että vatsa ja selkälihakset sekä lonkkaan vaikuttavat lihakset ovat tärkeitä koordinaatiollemme.
- Harjoittamalla näiden lihasten toimintaa, voimaa ja hallintaa, saadaan parannettua kävelytekniikkaa.
Kuntosalillakin tasapainoa kehittäviä niin sanottuja toiminnallisia harjoitteita tulisi nykytietämyksen mukaan tehdä seisten.
-	Jos menet kuntosalille, älä mene laitteeseen istumaan! Ne eivät tässä mielessä kehitä juuri mitään.  Pitäisi olla seisoma-asennossa ja tehdä vapaalla painolla liikkeitä.
Tasapainoa harjaannuttavia liikkeitä voi tehdä myös esimerkiksi yhden jalan varassa.  Myös aikuisille suunnattu telinevoimistelu parantaa lihaskuntoa ja koordinaatiota.
Liiku aina kun voit
Entä jos kävelemme hitaasti, paraneeko tasapaino?
-	 Meidän tutkimuksemme ei tätä tukenut. Kävelyvauhti ei näissä nopeuksissa vaikuttanut tasapainoon. Toisaalta voidaan sanoa, että kun tasapaino on aika vakio ja vauhdista riippumaton, kovemmassa vauhdissa kompastumisessa törmäysvoima on suurempi.
Ydinjuttu on kuitenkin se, että ylipäätään liikumme.
-	Tällaisilla tutkimuksilla pyritään avustamaan ja opastamaan. Kaikkein oleellisinta on, että ihmiset pitäisivät kunnostaan ja lihasvoimastaan sekä tasapainostaan huolta.
On myös paljon tutkimuksia siitä, että iän myötä kävelytyyli muuttuu, vaikka Klemetin mukaan onkin vaikea sanoa, mistä muutokset johtuvat ja millaisia esimerkiksi hermostollisia vaikutuksia tähän liittyy. Todennäköisesti hermostolliset ja lihasvoiman muutokset kuitenkin vaikuttavat kävelymekaniikkaan.
Entä onko tutkija itse kiinnittänyt paljon omaan kävelytyyliinsä huomiota?
-	Kyllä, joka päivä! Mietin, miksi kävelen näin ja että pitäisi kävellä paremmin. Kävelytyyli on meissä syvällä, ja olenkin pohtinut, mikä laittaa minut kävelemään juuri tähän tapaan.
["Analysis of Stability Against Falling by Movement Simulation in Human Walking"](http://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2014/11/tiedote-2014-11-11-10-26-46-392354)
Bensan hinta pudonnut ennätyksellisen alas Jyväskylässä
Jyväskylän seudun liikenneasemilla polttonesteistä käydään kovaa hintakilpailua. Esimerkiksi Jyväskylän Seppälästä on saanut alkuviikon ajan maan halvinta bensaa, kertoo polttoaineiden hintaa verkossa seuraava sivusto.
Polttoaineiden hinta on laskenut raakaöljyn hinnan tippumisen ja ketjujen välisen kilpailun seurauksena poikkeuksellisen alas, sanoo sanoo Neste Oilin myyntipäällikkö Olli Pyykönen.
– Alhaisiin bensiini- ja dieselhintoihin vaikuttaa raakaöljyn hinnanlasku. Toinen vaikuttava tekijä on USA:n dollarin ja euron välinen valuutan vaihtokurssi. Nämä kaksi päätekijää ohjaavat hinnan kehitystä, mutta tietysti myös alueellinen kilpailu vaikuttaa. Jyväskylän seudulla on kova kilpailu ja yleisestikin markkinat ovat kovasti kilpailtuja ja kilpailu on jatkuvaa, toteaa Pyykönen.
Hinnan ennustaminen vaikeaa
Pyykösen mukaan raakaöljyn hinnanlasku on yllättänyt maailman, joten hintakäänteiden ennustaminen on vaikeaa.
– Kesällä kun tynnyrihinta oli 115 dollaria barrelilta, jos olisi kysytty, että onko hinta 60 dollarin tuntumassa tähän aikaan, niin sitä ei olisi kukaan osannut ennustaa. Paras arvaus tulevasta hintatasosta lähitulevaisuudessa on tämän hetkinen hintataso.
Liikenneasemien ja polttonestekaupan toimialajohtaja Heikki Tervanen Osuuskauppa Keskimaasta näkee, että Suomessa verotus vaikuttaa eniten polttoaineen hintoihin.
– Veroa on noin 60 prosenttia polttoaineen hinnasta. Silloin raakaöljyn liikkeet tulevat viiveellä ja jäävät vähäisemmäksi. Tämä paikallinen kilpailu taitaa olla suurempi selittävä tekijä täällä Keski-Suomen alueella, arvioi Tervanen.
Joulun ajan pitkämatkalaisille Tervanen ei uskalla ennustaa polttoaineen hintakehitystä.
– En usko, että polttoaineen hinta hirvästi enää voi tulla alemmaksi, osin hinta on jo kestävyysrajalla. Nämä ovat kyllä ennätyshintoja, mitä tällä hetkellä asiakkaille tarjoillaan, summaa Tervanen.
Maajoukkuepuolustaja vaihtaa Ilveksen riveihin
Katri Nokso-Koivisto vahvistaa ensi kaudella Ilvestä.
Jalkapallon Naisten liigassa pelaava Tampereen Ilves ilmoitti tiistaina hankkineensa puolustaja Katri Nokso-Koiviston riveihinsä.
Ulkomaan kentillä pitkän uran tehnyt 32-vuotias Nokso-Koivisto pelasi viime kaudella PK-35:n joukkueessa.
Nokso-Koivisto kuuluu myös Suomen maajoukkueen vakiopelaajiin.
Haglundilla ei ole tietoa Rovajärven uusista aseista
Rovajärven ampuma-alueen laajennuksen syyt jäävät yhä arvailujen varaan.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei vahvista epäilyjä uusien asejärjestelmien käytöönotosta Rovajärven ampuma-alueella. Hän kuitenkin myöntää, että asejärjestelmien käyttöönottoon tarvitaan harjoitusalueita. Rovajärven ampuma-alue on Puolustusvoimien pääampuma-alue 
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr.) vaatii perusteluja sille, miksi Puolustusvoimat haluaa itselleen Rovajärvellä entistäkin laajemmat alueet. Ampuma-alueen suunniteltu laajennus Sodankylän suuntaan on yksi kiistanalaisimpia kysymyksiä Itä-Lapin maakuntakaavan laadinnassa.  
Mustajärven mukaan jo aiemmalla kaavoituskierroksella on kerrottu, että laajemmat alueet halutaan käyttöön suurempia aseita varten.
\- Onko mahdollista, että Rovajärvellä varaukset liittyvät siihen, että siellä käytettäisiin liitopommeja ja ohjuksia, kysyi Mustajärvi eduskunnan budjettikeskustelussa tiistaina.
\- Minulla ei ole mitään tietoa, että sinne tulisi jotain uusia asejärjestelmiä mutta tietenkin meillä on nämä JASSM-järjestelmät ja muut tulossa käyttöön. Niiden harjoitteluun ja niin edelleen tarvitaan alueita, vastasi Haglund.
Haglund ei kuitenkaan tarkentanut onko Rovajärvi tällainen alue.
Jatkossa Ilmavoimien Hornet-hävittäjät pystyvät ampumaan erilaisia ohjautuvia pommeja sekä ohjuksia ilmasta maakohteisiin. Uusien pommien käyttöönotto alkaa ensi vuonna ja niiden lisäksi tulee liitopommeja. JASSM-ohjusten käyttönotto alkaa vuodesta 2016 lähtien.
\- Rovajärvi on tärkeä alue mutta kyllä siihen on pyritty löytämään sitä hyvää yhteishenkeä paikallisten kanssa ja se on tietenkin vaikeata niin kuin on kaikilla näillä puolustusvoimien alueilla. Se ei ole mikään uusi asia, korosti Haglund.
Illan valinta: Suljetko kaapin ovet välittömästi?
Illan valinnan lopputulos selviää YleX Jatkoilla noin klo 21:45.
Meitä voi lähestyä sähköpostilla ylex.jatkot@yle.fi-osoitteeseen Illan valinta-ehdotusten muodossa. Näin toimi Eikku, joka halusi tietää kuinka kiireisiä tai huolimattomia ihmiset ovat kaappien oviensa suhteen. Jos otat esim. keittiönkaapista jotain, niin laitatko välittömästi oven kiinni vai saattaako se jäädä auki pidemmäksi aikaa?

Kuinka pedantti olet kaapinovien suhteen? Jätätkö ovet pitkiksi ajoiksi auki? Äänestä ja kommentoi Illan valintaa.
 
[Illan valinta: Suljetko kaapin ovet välittömästi?](https://polldaddy.com/poll/8528323/)
DJ Miia Magia soittaa panettavia biisejä ja kyseenalaistaa sukupuolirooleja
DJ Miia Magia pukeutuu kravattiin ja soittaa hidasta musiikkia samasta syystä: se on tyylikästä.
**Miia Uusimäki** leikkautti pitkät hiuksensa lyhyiksi ja lopetti rytmisen kilpavoimistelun 16-vuotiaana. Nykyään **DJ Miia Magiana** tunnettu artisti sanoo, ettei ole koskaan kokenut istuvansa perinteisen naisen rooliin.
\- Se on varmaan yksi syy siihen, miksi olen ryhtynyt DJ:ksi. Olen pienestä asti miettinyt näin kärjistäen, että pitääkö naisen olla sellainen, joka vääntää pullaa keittiössä.
Syksyllä 2014 Miia Magia juhli kymmenvuotista DJ-uraansa. Aristi esiintyy 26. joulukuuta [YleX:n Tapanin Danceilla](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tapanin-dancet-2014) muiden kansainvälisesti tunnettujen, suomalaisten tiskujukkien kanssa. Miia Magia soittaa deep housea, tech housea ja teknoa. Artisti kuvailee musiikkiaan tummaksi ja tunnelmalliseksi.
\- Ei se ole kuitenkaan mitään unimusaa. Haluan, että mun musiikissa on asennetta ja munaa. Se on sellaista, että alkaa panettaa.
"Toivoisin, että naiset meikkaisivat vähemmän"
Monilahjakas Miia Magia on myös meikkitaiteilija ja suunnittelee koruja oman Miia Magia Design -merkin alle. Artistin mukaan loppuun asti hiottu tarkkuus näkyy jäljessä kaikilla aloilla.
\- Mun suosikkilausahdus on less is more. Toivoisin meikissä, että naiset meikkaisivat vähemmän, mutta olisivat huoliteltuja. Ja musiikissa se on vastaisku sellaiseen nykyajan tyyliin, että kaikki sekunnissa ja 60 000 biisiä päällekkäin.
Monet Miia Magia Designin korut sopivat Uusimäen mukaan sekä miehille että naisille. Myös artistin oma tyyli on muovautunut vuosien aikana androgyyniksi. Esimerkiksi, kun Pussy Club vietti syksyllä 2014 Bond-synttäreitä, Magia pukeutui tummaan pukuun, eikä Bond-tytöksi.
\- Laitoin sen, koska ajattelin, että ei vitsi, puku on tyylikäs. Ei siinä ollut mitään syvempää ajatusta, että tahtoisin olla mies.
Miia Magia soitti vuosina 2010–2012 Helsingin tunnetuimman homoklubin, DTM:n, DJ:nä ja kannattaa äänekkäästi seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. Artisti edustaa itse vähemmistöä naisena miesvoittoisella alalla.
\- Jokainen tietää, että naisena miehekkäällä alalla erottuu joukosta paremmin. Siitä voi olla hyötyä, mutta itse koen, että siinä on paineitakin, Magia sanoo.
Menestynyt DJ näkee usein itseään kutsuttavan nimenomaan tunnetuksi nais-DJ:ksi. Artisti on tottunut titteliinsä, vaikkei koe etuliitettä tarpeelliseksi.
\- Ajattelin somessa mainostaa, että soitan Tapanin Danceilla kuuden mies-DJ:n kanssa. Tämä ei ole mitään kettuilua, siitä voi vaan katsoa, miltä nimike näyttää toisinpäin.
_Korjattu: 17.12.2014 klo 10:00 Pussy Clubin synytmäpäiviä vietettiin vuonna 2014 eikä 2013, kuten jutussa sanottiin._
Tyks: U-sairaalaa on korjattu ja korjataan – uhkasakko aiheeton
Turun yliopistollisen keskussairaalan U-sairaalassa on tehty 75 sisäilmaan liittyvää korjaushanketta ja 10 ilmanvaihtoprojektia vuodesta 2007 alkaen.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston esittämä uhkasakko on perusteeton, katsoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri. Hallitus hyväksyi tiistaina vastineen, jonka mukaan sairaalan sisäilmaongelmia on tutkittu ja korjattu perusteellisesti. Korjauksia aiotaan myös jatkaa.
Sairaanhoitopiiri aikoo toteuttaa nyt käynnistettyjen selvitysten pohjalta korjaukset, joilla U-sairaalan sisäilmasto saadaan turvalliseksi sekä henkilökunnalle että potilaille. Sairaalaa käytetään vielä useiden vuosien ajan. Sen jälkeen toiminta siirtyy uudisrakennukseen.
Sairaanhoitopiiri hakee parhaillaan projektijohtajaa pitämään U-sairaalaa työsuojelulain mukaisessa kunnossa ainakin vuoden 2009 loppuun saakka. Avi on asettanut uhkasakkoja useaan otteeseen.
Työterveyslaitoksen lausunnon mukaan tiloissa voi tämänhetkisten tietojen perusteella tehdä töitä. Tilannetta arvioidaan uudelleen, kun lisätutkimusten tulokset saadaan. Voimakkaasti oireileville työntekijöille suositellaan hakeutumista työterveyshuoltoon. Siellä harkitaan, pitääkö työntekijä siirtää toiseen työpisteeseen.  
  
Länsirannikon työterveys Oy on tehnyt terveystarkastukset niille synnytys-, äitiys- ja naistenpoliklinikan työntekijöille, jotka ovat hakeutuneet oireilujen vuoksi vastaanotolle. Lausunto ei ollut vielä tiistaina valmis.
Tanssijakoulutukselle etsitään jatkoa Turussa
Turun konservatorio ja Läntisen tanssin aluekeskus mm. selvittävät oppilaitosyhteistyötä, jotta tanssikoulutus jatkuisi jossain muodossa.
Turun konservatorio ja Läntisen tanssin aluekeskus ovat alkaneet suunnitella jatkoa tanssijakoulutukselle. Turun konservatorion hallitus päätti syyskuussa lakkauttaa tanssijan koulutusohjelman nykyisten oppilaiden valmistuttua.
Koulutuksen lopettaminen on herättänyt vastustusta.
Nyt konservatorio ja tanssin aluekeskus ovat aloittaneet kehittämishankkeen, jossa selvitetään tanssiin liittyviä erilaisia opinpolkuja aina perusopetuksesta korkeamman asteen tutkintoihin asti.
Hankkeessa selvitetään mm. mahdollisuuksia lisätä oppilaitosyhteistyötä ja kansainvälisiä kontakteja.
Kuopion kaupunginteatteri kilpailee EU:n arkkitehtuuripalkinnosta
Kuopion uusi kaupunginteatteri on ehdokkaana merkittävän Mies van der Rohe -palkinnon saajana. Aiempina vuosina palkinto on myönnetty muun muassa Reykjavikin musiikkitalolle ja Oslon oopperatalolle.
Kuopion kaupunginteatterin peruskorjaus ja laajennus on valittu ehdokkaaksi Euroopan Unionin arkkitehtuuripalkinnon saajaksi ensi vuonna. Mies van der Rohe Award -arkkitehtuuripalkinto jaetaan joka toinen vuosi.
Aiempia voittajia ovat muun muassa Reykjavikin musiikkitalo Harpa ja Oslon oopperatalo.
Kaiken kaikkiaan ehdokkaita palkinnon saajaksi on Euroopassa yli 400. Suomesta mukana on Kuopion kaupunginteatterin lisäksi neljä muuta ehdokasta: Arctian pääkonttori Helsingissä, Serlachius-museo Mäntässä, Talo Riihi Alajärvellä ja kahvila Birgitta Helsingissä.
Kilpailun finalistit valitaan tammikuun lopussa.
Facebook-ryhmä tapasi oikeasti – Mammat pistivät pystyyn joulutemmellyksen
Kun yli 700 jäsenen Facebook-ryhmä järjestää oikean livetapaamisen, paikaksi on valittava iso rakennus. Kokkolalainen, hätäkahvi-liikkeen aloittanut, Mammat-Facebook- ryhmä kutsui jäsenensä Joulutemmellykseen kokkolalaiselle Hakalahden koululle. Ruokala täyttyi puurottelijoista ja jumppasali pienistä vilistelijöistä.
Pieni tyttö jonottaa jumppasalissa trampoliinille. Hän malttaa tuskin pysähtyä kertomaan, mikä temmellystapahtumassa oli parasta. Parasta oli kuulemma liukumäki, joka oli rakennettu puolapuihin. Pelkkä juoksentelu ja trampoliinilla hyppiminenkin olivat kivoja.
Kuusivuotias Adrian kertoo, että hän oli juossut paljon. Parasta tapahtumassa oli "kaikki".
Nora Kuhlström oli tuonut 4,5 kuukautisen Laurin ja ystävän 3,5-vuotiaan Veeti-pojan tapahtumaan. Nora halusi päästä näkemään ihmisiä, kun äitiyslomalla tulee vietettyä paljon aikaa kotona.
– Tämmöinen on hieno keksintö, että saadaan äitejä ja lapsia samaan paikkaan. Verkostoituminen on se juttu. Sosiaalinen media vaikuttaa tosi paljon.
Facebook-ryhmästä saa Noran mukaan tosi hyviä vinkkejä. On myös kahvittelurinkejä, joista saa ohjelmaa arkipäiviin.
Johanna Ahola ja Noel söivät koulun ruokasalissa puuroa.
Verkostoituminen on se juttu. Sosiaalinen media vaikuttaa tosi paljon.
– Kiva, kun kerrankin järjestetään tällaista. Odotan, että tapaan uusia ihmisiä ja saan ehkä ystäviä. Facebook-ryhmä on ottanut oikein vauhtia ja kasvanut tosi aktiiviseksi. Se on kiva.
Suuri voimavara
Mammat-ryhmän aktiivijäsen Noora-Kaisa Salo-Peltokoski oli innoissaan siitä, että väkeä tuntui riittävän.
– Nyt tuntuu hyvältä. Olo on kiitollinen kaikista lahjoituksista ja ihmisistä, jotka ovat tulleet auttamaan. Nyt vain nautitaan tästä. Me koemme ryhmän itsellemme suureksi voimavaraksi. Toivottavasti muutkin kokevat sen samoin
Pienen ydintiimin lisäksi on saatu apujoukkoja, esimerkiksi Hakalahden koulun tukioppilailta. Rotareita ja kaupunginvaltuutettuja oli tullut tapahtumaan mukaan puuroa annostelemaan. Paikalla oli myös Pelastakaa lapset -yhdistyksestä väkeä sekä eri firmoista esittelijöitä esittelemässä tuotteita ja leikittämässä lapsia.
Lapsille parasta tuntui olevan se, että sai temmeltää vapaasti isoissa tiloissa. Äitejä kiinnosti suuresti arvonta, jossa jaettiin kymmeniltä firmoilta ja muilta lahjoittajilta saadut lukemattomat tavarat ja hemmotteluhoidot.
Me koemme ryhmän itsellemme suureksi voimavaraksi. Toivottavasti muutkin kokevat sen samoin
"Toivottavasti kaikki hyötyvät"
Noora-Kaisa Salo-Peltokoski tiedostaa, että firmat ja poliitikot saavat tapahtuman myötä myönteistä julkisuutta. Toisaalta he ovat mukana myös auttamassa.
– Varmasti. Tämä on molemminpuolista. Yritykset ja tahot saavat näkyvyyttä, kun meitä on iso joukko mammoja lapsineen ja mummuja täällä. Toivottavasti kaikki hyötyvät.
Niin ikään ydinpuuhaporukkaan kuuluva Tiina Isotalus nyökyttelee. Hän on iloinen, että päättäjät ovat lähteneet tapahtumaan mukaan. Yhteistyöpyyntöjä on tullut ilmiön myötä aina lastenneuvolasta ja lastensuojelusta asti. Syykin on selvä.
– Meillä on niin hieno kontaktiryhmä tässä eli yli 700 paikallista pienten lasten äitiä. Olemme onnellisia, että päättäjät ovat heränneet tavallaan surullisten uutisten kautta, mutta myös meidän myönteisen ilmiömme saattelemina, että pienten lasten perheitä ei kannata unohtaa. Toivottavasti nähdään avauksia, missä varhaisen tuen rakennetta ja riittävyyttä parannetaan.
Hannu Lintu: "Tunteet ovat pinnassa kotiyleisön edessä"
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu vierailee työn merkeissä Raumalla vasta toista kertaa elämässään. Kotiyleisön edessä esiintyminen luo iltaan erilaisen tunnelatauksen.
Radion sinfoniaorkesteri on esiintynyt Raumalla viimeksi 1980-luvulla. Orkesterin nykyinen ylikapellimestari Hannu Lintu istui vielä silloin yleisön joukossa.
– Muistan selkeästi ensimmäisen kerran, kun kuulin RSO:ta. Se vaikutti minuun jo tuolloin ja toivon, että tälläkin kertaa orkesteri pystyy tarjoamaan jollekin natiaiselle yleisön joukossa vastaavan elämyksen, Lintu toteaa.
Pieni kaupunki kaipaa musiikkielämyksiä
Hannu Linnun mukaan Rauma on siinä mielessä ongelmallinen paikka klassisen musiikin harrastajille, että kaupungista puuttuu oma sinfoniaorkesteri. Hän toivoo, että nuoret saisivat enemmän musiikkielämyksiä omassa kotikaupungissaan.
– Kyllä Raumalla pystyy harrastamaan musiikkia ja esimerkiksi poikakuorossa esiintyminen antoi minulle todella paljon. Mutta stimulantteja pitäisi olla lisää. Täällä ei koe olevansa musiikin ympäröimänä niin kuin suuremmassa kaupungissa.
"Bändin voima tuntuu rintalastassa"
Rauman kulttuurijohtaja Risto Kupari myöntää, että Rauma-salin tilat tulevat vastaan suurempien sinfoniaorkesterien osalta.
– Olemme joskus suunnitelleet lavan laajentamista, jotta siellä voisi esiintyä vaikka kuoro yhdessä orkesterin kanssa. Nyt pääsemme kokeilemaan miten laajennus onnistuisi. Väliaikainen rakennelma täyttää ensimmäisen penkkirivin edustalla olevan alueen ja tuo noin 20 neliötä lisää lavatilaa, Kupari kertoo.
Kupari odottaa RSO:n konserttia jännittyneenä. Hän uskoo, että luvassa on sellainen elämys, jota Rauma-salissa ei ole aiemmin koettu.
– On huikea juttu, että orkesteri saapuu kierroksellaan Raumalle. Tämä tullaan varmasti muistamaan pitkään. Sali on tulossa täyteen ja uskon, että akustiikka toimii hyvin. Kun istuu salin puolivälissä tai takarivissä, niin bändin voima tuntuu varmasti rintalastassa.
RSO esiintyy Rauma-salissa tänä iltana. Kiertue jatkaa matkaansa tämän viikon aikana vielä Poriin, Ikaalisiin ja Mänttään.
Akseli Erkkilä saa jatkaa Kittilän perussuomalaisten ryhmässä
Kittilän perussuomalaiset ovat päättäneet, että kunnanvaltuutettu Akseli Erkkilä voi jatkaa perussuomalaisten valtuustoryhmässä ulkojäsenenä. Erkkilä on eronnut perussuomalaisista ja pyrkii eduskuntaan Itsenäisyyspuolueen listalta.
Kittilän Perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja Tarmo Salonen sanoo, että paikallisjärjestö on päättänyt, että Erkkilä voi jatkaa ulkojäsenenä perussuomalaisten valtuustoryhmässä.
Paikallisjärjestössä on pohdittu Erkkilän asemaa puolueen valtuustoryhmän ulkojäsenenä, eikä erottamista ei nähty tarpeelliseksi, vaan hän voi jatkaa ryhmässä kuten tähänkin asti.
Suljetun osaston pitkäaikaisvankien kanssa näytelmän tehnyt Markus Karekallas: Ei pelottanut
Sörnäisten vankilan suljetun osaston pitkäaikaisvangit tekivät Seitsemän broidia Sipoosta -nimisen teatteriesityksen. Kyseessä oli ensimmäinen kerta Suomessa, kun pitkäaikaisvangit pääsivät näyttämölle. Markus Karekallaan ohjaamaa näytelmää esitettiin loppuunmyydyille saleille Helsingin Koko-teatterissa neljänä iltana.
Ennen kuin vangit päätyivät tekemään **Aleksis
Kiven** _Seitsemän veljestä_ -teokseen pohjautuvan näytelmän, yksi vangeista ehdotti **Fjodor Dostojevskin** _Rikos
ja rangaistus_ -romaania näytelmän inspiraatioksi. Enemmistön päätöksellä vangit
päätyivät kuitenkin Aleksis Kiven klassikkoon. 20–60
\-vuotiaat vangit käsikirjoittivat ja näyttelivät itse.
\- Moni ei ollut aiemmin kirjoittanut ja vangeilla oli aikamoisia
paineita mennä ylipäätään toisten ihmisten eteen. Sitten pitikin yhtäkkiä mennä
näyttelemään satapäisen yleisön eteen. Ei se ollut paapomista. Se oli rankkaa
duunia, ohjaaja Markus Karekallas kertoo
YleX Etusivun haastattelussa.
Karekallas pitää kokemusta hienona. Hän suhtautui
Sörnäisten vankilan suljetun osaston pitkäaikaisvankeihin
kuin mihin tahansa harrastajaryhmään.
\- Ei mua pelottanut. Tiesin, että jos kundit mokailevat, niin se
tarkoittaa heille enemmän vaikeuksia kuin mulle.
Ohjaajan mukaan näytteleminen sopi hyvin vankilaympäristöön. Karekallas
teetti vangeilla muun muassa ryhmäytymisleikkejä ja tunneharjoituksia.
\- Siinä oli oma työnsä, että kundit oppivat luottamaan muhun ihmisenä
ja ohjaajana. Meillä meni homma tosi hyvin putkeen. Oli iso asia, että ryhmä
rupesi toimimaan.
Vankilaympäristössä piti kuitenkin muistaa tietyt
turvallisuussäännöt. Perusasioihin kuuluu, ettei vangeille saa lainata
puhelinta, eikä heidän viestejään saa välittää eteenpäin.
\- Mulla oli harjoitustilanteissa hälytin vyöllä, josta voi kutsua
vartijan, mutten joutunut käyttämään sitä kertaakaan.
Karekallas uskoo, että näyttelemisen avulla pitkäaikaisvangeista
tuli aiempaa yhteiskuntakelpoisempia.
\- Jätkät istuvat siellä monta vuotta ja varmasti ymmärtävät
tekojensa vakavuuden. He käyvät kerran päivässä tunnin ulkona tai jumppaamassa.
Ei se välttämättä tee kenestäkään yhteiskuntakelpoista. Uskon enemmän siihen,
että pääsee kokeilemaan asioita ja kohtaamaan omia tunteita. Se tekee paremman
ihmisen kuin, että erotetaan kokonaan yhteiskunnasta.
Kuosmanen: Keskolla riittää kehitettävää Keski-Suomessa
Keskon Järvi-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen jättää Jyväskylän hyvillä mielin vuodenvaihteessa. Uudeksi työmaaksi Kuosmanen saa Keskon Itä-Suomen alueen tukikohtanaan Kuopio.
Kuosmanen on syntynyt Iisalmessa ja viettänyt lapsuutensa Kuopiossa.
– Siinä mielessä kyseessä on paluu juurille, miettii Kuosmanen.
Keski-Suomen kauppaverkostossa riittää Kuosmasen mukaan kehitettävää myös seuraajalle Jari Alaselle.
-Karstulassa on rakenteilla uusi K-Market ja se valmistuu alkukesällä. Haaveena on saada Vaajakoskelle uusi Supermarket ja myös Jyväskylän ydinkeskustaan kaavaillaan Supermarkettia. Siinä haasteena ovat pysäköintiratkaisut, listaa Jari Kuosmanen.
Itä-Suomen haasteisiin Kuosmanen ei ota vielä kantaa.
Kuosmasen edeltäjänä Järvi-Suomen aluejohtajana toimi Merja Haverinen. Hän työskentelee nyt Keskon viestintäjohtajana.
Sodankylän Viiankiaavan suojelualueen malminetsintälupa kumoon oikeudessa
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Sodankylän Viiankiaavan soidensuojelualueelle myönnetyn malminetsintäluvan. Hallinto-oikeuden mukaan Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin lupapäätös oli lainvastainen, koska se perustui puutteelliselle arvioille malminetsinnän haitoista suojelualueelle.
Julkisuudessa Suomen suurimmaksi ja maailmanluokan kupari- ja nikkeliesiintymäksi mainitun Sodankylän Viiankiaavan suojelualueiden malminetsintälupa on joutunut ainakin toistaiseksi vastamäkeen.
Tukes myönsi kesällä 2013 jatkoluvan kaivosyhtiö Anglo Americanin paikallisyhtiö AA Sakatti Miningille kolmen vuoden etsintään. Yhtiön oli määrä etsiä malmia 500 hehtaarin alueelta ja kairata lähes 200 kairauspistettä.
Hallinto-oikeuden mukaan Natura-arviointi oli tehty vain 50 kairauspisteen osalta eikä se täyttänyt luonnonsuojelulain vaatimaa varovaisuus- ja ennalta varautumisen periaatetta.
Luonnonsuojelulaki ja Euroopan yhteisöjen luontodirektiivi vaativat, että hankkeiden vaikutukset, jotka todennäköisesti merkittävästi heikentävät Natura-aleen luonnonarvoja, on asianmukaisesti arvioitava. Oikeuden mukaan näin ei oltu tehty ja  Tukesin päätös oli oikeuden mukaan tämän vuoksi lainvastainen.
Konsulttiyhtiön pätevyyttä epäillään
Hallinto-oikeuden päätöksestä käy ilmi, että Tukes perusti päätöksensä konsulttiyhtiö Ahma Ympäristö Oy:n 6.2.12013 tekemään Natura-arviointiin. Ahma Ympäristö oli nimeltään aikaisemmin Lapin Vesitutkimus, joka teki Talvivaaran kaivoksen ympäristöselvityksiä.
Lapin luonnonsuojelupiirin valituksessa Viiankiaavan malminetsintäluvasta ei pidetä Lapin Vesitutkimus Oy:n ammattietiikkaa ja –taitoa hyvänä viitaten Talvivaaran tapaukseen. Hallinto-oikeuden päätöksestä käy myös ilmi, että Metsähallituksen lausunnossa kyseenalaistetaan Lapin Vesitutkimuksen arvioinnin pätevyys, koska siitä puuttuu merkittävyys- ja suotuisan suojelun taso –tarkastelut.
Lapin luonnonsuojelupiirin lisäksi Tukesin myöntämästä malminetsintäluvasta Viiankiaavan soidensuojelu- ja Natura-alueille olivat valittaneet Metsähallitus ja Lapin ELY-keskus. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi luvan ja palautti sen Tukesille uutta lupakäsittelyä varten.
Kaivosjätti Anglo American on kairannut Viiankiaavan
Natura-alueella jo kahdeksan vuotta. Kairauksia on tehty 117 ja ne sijoittuvat 150
hehtaarin alueelle.  
Yhdysvallat vuonna 1964
Sinä vuonna Beatles saapui Amerikkaan, Ford Mustang tuli markkinoille, Cassius Claystä tuli Muhammad Ali ja Mississipissä murhattiin kolme kansalaisoikeustaistelijaa. Vuonna 1964 Amerikassa alkoi toden teolla 60-luku.
Samana vuonna Berkeleyn yliopiston opiskelijat osoittivat mieltään, Harlemissa mustat taistelivat oikeuksiensa puolesta ja äärivanhoillinen Barry Goldwater vei republikaanisen puolueen presidenttiehdokkuuden. Amerikalla oli edessään valinta Lyndon Johnsonin liberaalin politiikan ja Goldwaterin kansanomaisen konservatismin välillä, kansalaisoikeusliikkeen tukemisen ja vastustamisen välillä, nousevan vastakulttuurin ja perinteisten arvojen välillä.
Uutta vuotta 1964 juhlittiin yhä tulevaisuuteen uskovassa maassa, jonka itsevarmuuteen oli tullut särö. Vain viisi viikkoa aiemmin oli murhattu presidentti John F. Kennedy. Tammikuun kahdeksantena uusi presidentti Lyndon Johnson piti ensimmäisen linjapuheensa, jossa hän vaati loppua rotusyrjinnälle ja julisti rajoittamattoman sodan köyhyyttä vastaan. Vain muutamaa päivää aiemmin Arizonan senaattori Barry Goldwater oli ilmoittautunut presidenttikilpaan ja käynnistänyt siten konservatiivisen liikkeen, joka vaikuttaa Amerikan politiikkaan vielä puoli vuosisataa myöhemmin.
Kaikkialla vanhat asenteet ja sovinnaiset ajatukset olivat hyökkäyksen kohteena. Beatles sähköisti koko maan nuorison. Nyrkkeilyn maailmanmestaruuden voittanut Cassius Clay järkytti ilmoittamalla kääntyneensä muslimiksi: ”Ei minun tarvitse olla, mitä te tahdotte. Olen vapaa olemaan kuka tahdon.” Se sopi vuoden 1964 tunnuslauseeksi. Betty Friedanin bestsellerkirja herätti kotirouvia ja sai miljoonat keskiluokkaiset naiset hylkäämään heille tarjotun roolin.
Marraskuussa kansa valitsi vaaliuurnilla: Lyndon Johnson sai toisen presidenttikauden, jonka aikana hän laajensi sekä Vietnamin sotaa että hyvinvointivaltiota. Nuoret konservatiivit ryhtyivät rakentamaan uutta liikettä, joka näyttäisi voimansa joskus tulevaisuudessa.
PBS:n kaksiosainen dokumentti kuuluu sarjaan American Experience.
Yhdysvallat vuonna 1964 (American Experience: 1964), USA 2014. Tuotanto PBS
Rauli Virtanen valittiin Tampereen yliopiston vierailijaprofessoriksi
Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessoriksi valittu ulkomaantoimittaja Rauli Virtanen on pitkän linjan journalisti ja yrittäjä.
Toimittaja Rauli Virtanen on valittu journalistiikan seuraavaksi vierailijaprofessoriksi Tampereen yliopistoon.
Viestinnän, median ja teatterin yksikön johtaja, dosentti Heikki Hellman perustelee valintaa sillä, että yliopisto-opetuksessa on erityinen tarve ulkomaanjournalismin osaajalle.
– Virtanen on erittäin kokenut ulkomaantoimittaja. Osaavalle ulkomaanjournalismille on juuri nyt kasvavaa kysyntää, ja meidän opetuksessamme on sille ilmeinen tarve. Opiskelijoiden kannalta on tärkeää myös se, että Virtasella on kokemusta yrittäjänä journalismin saralla.
Virtanen on työskennellyt ulkomaantoimittajana muun muassa Uudessa Suomessa, Suomen Kuvalehdessä ja Apu-lehdessä sekä niin MTV:ssä kuin Yleisradiossa vuodesta 1972 alkaen.
Vuodesta 1997 alkaen hän on ollut mukana pyörittämässä media-alan tuotantoyhtiöitä ja jatkanut raportointiaan eri puolilta maailmaa. Lisäksi Virtanen on julkaissut useita kirjoja. Hän on saanut valtion tiedonjulkistamispalkinnon vuonna 1993 ja Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon 2001.
Yliopiston tiedotteen mukaan Virtanen aikoo professorin tehtävässään opettaa ja tutkia yhdessä opiskelijoiden kanssa ulkomaantoimittajan työvälineitä ja tietolähteitä, konfliktialueiden journalismia ja ulkomaanjournalismin humanitaarisia puolia. Hänen tarkoituksenaan on perehdyttää opiskelijoita myös freelancer-työhön ja journalistiseen yrittämiseen.
Journalistiikan vierailijaprofessuuri on ollut Tampereen yliopistossa vuodesta 2007 alkaen. Tällä hetkellä tehtävää hoitaa tuottaja Renny Jokelin.
Superbakteerit sairaanhoitopiireittäin – kuinka moni ihminen on saanut tartunnan vuosina 2007–2014?
Katso, kuinka moni ihminen on saanut tartunnan [antibiooteille vastustuskykyisistä bakteereista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73599). Tartunnat on listattu sairaanhoitopiireittäin vuosilta 2007-14.
**ESBL** (extended spectrum beta-lactamases). ESBL-bakteerit ovat suolistoperäisiä bakteereita. Yleisin infektio, jonka ESBL-bakteerit voivat aiheuttaa on virtsatieinfektio. Muita infektioita ovat erilaiset vatsanalueen infektiot ja keuhkoinfektiot. ESBL voi tarttua terveydenhoitolaitoksissa. Sitä on löytynyt myös [suomalaisista elävistä broilereista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73719) ja kaupassa myydyistä broilerilihasta. Moni suomalainen on myös saanut ESBL-bakteerin ulkomaan matkoilta.
**MRSA** (metisilliiniresistentti Staphylococcus aureus). Suurin osa MRSA-bakteerin aiheuttamista infektioista on lieviä (märkänäppylät, paiseet ja muut ihoinfektiot). MRSA voi aiheuttaa myös vakavia infektioita (leikkaushaavainfektio, keuhkokuume, verenmyrkytys) erityisesti sairaalapotilaille. MRSA voi tarttua terveydenhoitolaitoksissa tai ulkomaanmatkoilla. Stafylokokki tarttuu ihon tai limakalvojen kautta.
**VRE**  (vankomysiinille resistentti enterokokki). Enterokokki aiheuttaa infektioita vain potilaille, joiden vastustuskyky on alentunut. Tavallisin enterokokin aiheuttama infektio on virtsatietulehdus. Sairaalahoidossa oleville potilaille se voi aiheuttaa myös esim. haavainfektion tai vakavan yleisinfektion.
**MRSA CC398**  Uudenlaisen, ilmeisesti sioissa kehittyneen [MRSA CC398 -tyypin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73425) on todettu leviävän tuotantoeläimillä myös Euroopassa. Niin sanottu sika-MRSA on Suomessa tarttunut ihmisiin muun muassa sioista, hevosista ja kotieläimistä. Se voi tarttua myös käsittelemällä raakaa sianlihaa.
Lähteet: THL, Evira
 
**Ylen bakteeripaketti**
MOT: _Superbakteeri kinkussa_
Esitetty TV1:ssä 15.12.2014.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2281681)
Spotlight: _Bakteeripommi_ (tekstitetty suomeksi)
Esitetty Yle Fem -kanavalla 16.12.2014.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2205444)
_Otsikkoa tarkennettu ja pääkuva vaihdettu 28.1.2019._
Suuseksiä koulupojalle ehdotellut ikämies tuomittiin sakkoihin Haaparannalla
Seksuaalisesta häirinnästä tuomion saanut mies selvisi sakoilla, koska häirintä oli sanallista.
Suuseksiä 12-vuotiaalle pojalle ehdotellut ikämies on tuomittu sakkoihin Haaparannan käräjäoikeudessa. Mies sai tuomion seksuaalisesta häirinnästä.
Sanomalehti [Norrbottens Kurirenin mukaan](http://www.kuriren.nu/nknyheter/erbjod-12-aring-pengar-for-oralsex-far-bota-8019123.aspx) käräjäoikeus päästi miehen sakoilla, koska häirintä oli sanallista eikä mies koskenut poikaan.
70-vuotias mies oli käräjäoikeuden mukaan ehdottanut 12-vuotiaalle koulupojalle suuseksiä rahaa vastaan. Teko tapahtui toukokuun puolivälissä tänä vuonna Haaparannan keskustassa.
Mies on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Pienet paikalliset yritykset mukaan kuntien kilpailutuksiin – tavoitteena työpaikkoja
Monet kunnat haluavat lisätä paikallisia hankintoja. Niiden avulla tavoitellaan uusia työpaikkoja ja pulleampaa kunnallisveropottia. Esimerkiksi Joensuu aikoo lisätä hankintojen paikallisuutta.
Keväällä 2016 voimaan tuleva uusi hankintalaki pyrkii vahvistamaan pienten ja keskisuurten yritysten osallistumista hankintakilpailuihin. Esimerkiksi Joensuun kaupungin hankinnoista tällä hetkellä 56 prosenttia ovat maakunnallisia. Kaupunki haluaa nostaa paikallista osuutta kymmenellä prosenttiyksiköllä.
– Se toisi alueelle 500 uutta työpaikkaa ja kunnallisveroja vuosittain noin 3,5 miljoonaa euroa, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen kertoo.
Uusi hankintalaki pyrkii vahvistamaan työllisyyden, terveyden ja sosiaalisten näkökohtien huomioimista. Lisäksi pienten ja keskisuurten yritysten osallistumista julkisten hankintojen kilpailutukseen pyritään helpottamaan esimerkiksi pilkkomalla isoja hankintoja pienemmiksi kokonaisuuksiksi.
Pienet ja keskisuuret yrittäjät mukaan kilpailutuksiin
Lisäksi hankintatoimi voi erilaisilla kriteereillä käytännössä ohjata kilpailutusta. Esimerkiksi sairaalan laitteiden kilpailutuksessa kriteerinä saattaa olla häiriötilanteen vasteaika. Ulkomaisen toimijan on vaikea huoltaa laitetta vian sattuessa, jos vasteaika on esimerkiksi tuntien mittainen.
Se toisi alueelle 500 uutta työpaikkaa ja kunnallisveroja vuosittain noin 3,5 miljoonaa euroa
– Jos kilpailutuksen voittaa joku globaalitoimija, joutuu se palkkaamaan ihmisen tänne lähialueelle ja taas saavutettiin jotain hyvää seudun kannalta, Kari Karjalainen toteaa.
Muita kriteerejä voivat olla esimerkiksi erilaiset tukipalvelut, hiilijalanjäljen suuruus tai vaikkapa se kuinka monta pitkäaikaistyötöntä yritys työllistää.
Koko maakunta kokeilemaan uutta mallia
Joensuun jälkeen uutta hankintamallia kokeillaan Juuassa. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa kaikki Pohjois-Karjalan kunnat saisivat nostettua hankintojen paikallisuusastetta.
Joensuussa esimerkiksi käsityöläiset ovat kritisoineet kaupungin kilpailutusta, koska pienet tekijät ovat mielestään jääneet suurempien yrittäjien jalkoihin. Mestariverhoilija Tapio Tahvanainen suhtautuu uuteen hankintamalliin varauksella.
– Tarkoitus on varmaan hyvä, mutta mikroyrittäjänä minulla ei välttämättä ole kykyä vastata suuriin hankintoihin, jota ne useimmiten ovat, Tahvanainen arvelee.
Japanin suurlähettiläs: Suomi voisi olla markkinoiden tukikohta Japanille
Japanin Suomen suurlähettiläs Kenji Shinodan mukaan Suomella on paljon tieto-taitoa Luoteis-Venäjän markkinoista ja Japanilla taas Venäjän itäosan markkinoista. Shinoda kysyykin, että miksi me emme tekisi yhteistyötä. Siitä voisi hyötyä myös Venäjä.
Japanin Suomen suurlähettiläs Kenji Shinodan mukaan Venäjän ja Ukrainan tilanne on vaikuttanut melko samalla tavalla Suomen ja Japanin markkinoihin.
– Eurooppa ja Japani, kaikki ovat kärsineet, mutta voimme olla nyt optimistisia tulevaisuuden suhteen. Varsinkin Suomen ja Japanin väliset markkinat nähdään toiveikkaana ja lupaavana, sanoo Shinoda.
Shinodan mukaan molempien maiden yhteistyön pitäisi jatkua Venäjän kanssa.
Miksi emme tekisi yhteistyötä? Se voisi lopulta olla voittoisa tilanne kaikille kolmelle, Japanille, Venäjälle ja Suomelle. 
– Siinäkin Suomi ja Japani ovat samalla sivulla. Suomella on paljon tieto-taitoa Venäjän markkinoista, etenkin Luoteis-Venäjältä ja Japanilla on taas tietoa enemmän Venäjän itäosan markkinoista, joten miksi emme tekisi yhteistyötä? Se voisi lopulta olla voittoisa tilanne kaikille kolmelle, Japanille, Venäjälle ja Suomelle. 
Suomi Japanin tukikohdaksi?
Shinoda haluaisi viedä eteenpäin ajatusta, jossa Suomi toimisi tukikohtana Japanin kaupankäynnille Pohjois-Eurooppaan sekä Venäjälle. Japanin suhde Suomeen on Shinodan mielestä tärkeä varsinkin kahdesta syystä.
– Suomessa ajattelutapa on hyvin samanlainen kuin Japanissa. Kauppa- ja sijoitustoiminta Suomessa on erittäin hyvä japanilaisten näkökannalta. Se on läpinäkyvää. Samalla yhteiskunta on turvallinen ja vakaa. Suomen markkinat eivät ehkä ole niin isot, mutta jos lisää siihen markkinamahdollisuudet Suomen kautta Pohjois-Eurooppaan ja Luoteis-Venäjälle, voi markkinoiden tavoittavuus olla 40-50 miljoonaa ihmistä. Suomi voisi siis olla tukikohtana ja mallina japanilaiselle kauppayhteisölle. Sitä minä haluaisin viedä eteenpäin, pohtii Shinoda.
Japanin Suomen suurlähettiläs Kenji Shinoda kävi tutustumassa Lappeenrannassa tuulivoimayhtiö the Switchin toimintaan tiistaina. Tähän liittyykin hänen toinen ajatuksensa Suomen ja Japanin yhteistyöstä.
– Pidän lupaavana mahdollista yhteistyötä Suomen kanssa liittyen uusituvaan energiaan. Molemmat kansallisuudet ovat tästä aika innoissaan. Siksi olen esimerkiksi nyt vierailemassa täällä Lappeenrannassa the Switchillä, koska toivon yhteistyötä heidän kanssaan, kertoo Shinoda.
Uljuan tekoaltaalle uudet tulvaohjeet
Siikajoen suuria kesä- ja talvitulvia yritetään hillitä Uljuan tekoaltaan uusilla säännöstelyohjeilla. Suurtulvia on alkanut esiintyä myös talvella, kuten viime vuodenvaihteessa. Toissakesäinen suurtulva aiheutti lähes kolmen miljoonan euron vahingot.
Uljuan 28 neliökilometrin kokoinen tekojärvi padottiin yli 40 vuotta sitten kevättulvien torjumiseksi ja vesivoiman tuotantoa varten.
Vesivoiman edut ovat korostuneet liikaa jokivarren asukkaiden ja tekojärven mökkiläisten kustannuksella, katsovat vanhoja säännöstelyohjeita arvostelevat kansalaiset.
Uusien säännöstelyohjeiden mukaan vettä ohijuoksutetaan Uljuasta entistä herkemmin, ja tekoaltaan vedenkorkeutta pudotetaan tuntuvasti säiden ehdoilla ja maaston vesitilanteen mukaisesti. Voimalaitoksen vuosituotanto pienenee 4–7 prosentilla. Myytävää on siten vähemmän keskitalven huippupakkasten ja -hintojen aikaan.
Vesilainvalvojan lausunnon jälkeen uudet ohjeet otetaan käyttöön välittömästi, jo tänä talvena. Siten Uljuan allasta ei enää täytetä yhtä korkealle kuin viime vuodenvaihteessa ennen keskitalven suurtulvaa.
Tulvia ei voi ehkäistä
Uljuan altaan tarkemmasta säännöstelystä huolimatta tulvia ei voida jatkossakaan ehkäistä. Huipputulvien äärivaikutuksia niillä kylläkin hillitään.
– Kesätulvat eivät poistu Mankilasta. Alue on luontaisesti alava, jonne vesi nousee suhteellisen helposti.
– Alueelle tulee vesiä merkittävässä määrin muualtakin kuin Uljuan säännöstelyreitiltä, vesivarapäällikkö Olli Utriainen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta toteaa.
Jokivarren asukkaat ovat tottuneet kevättulviin, jotka peittävät usein tuhansia hehtaareita peltoa veden alle.
Nyt suurtulvia on alkanut esiintyä myös loppukesän parhaaseen sadonkorjuuaikaan. Kesän 2012 tulvavahingot arvioidaan 2–3 miljoonaksi euroksi. Satovahinkolain perusteella korvauksia maksettiin yhteensä vaatimattomat 156 000 euroa.
Tiestöä voisi korottaa – jos olisi määrärahoja
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus esitteli tiistaina Rantsilassa myös tulvista eniten kärsivien Mankilan ja Saarikosken tiestön toimenpideselvitystä.
Viimeistelyvaiheessa olevan karttaselvityksen perusteella tiestöä voidaan korottaa tarkasti, alkaen vaikeimmista paikoissa. Ensi vaiheen tavoitteena on reunamerkitä hankalimmat paikat ja korottaa pintoja siten, että ainakin pelastuslaitos ja maitoautot pystyisivät kahlaamaan tulvapaikkojen läpi turvallisesti.
Toistaiseksi tierahoitus on auki. Ensi kesäksi ELY-keskus lupaa vain vanhojen siltarumpujen tarkistuksen ja putsauksen.
Voittaja valittaa linja-autovuoron kilpailutuksesta
Lahti kilpailutti joukkoliikenteen linja-autovuoron ja hankinnasta tehtiin viranhaltijapäätös. Kilpailutuksen voittanut liikennöitsijä sai tiedon ja ilmoitti voivansa aloittaa liikennöinnin ensi vuoden alusta.
Lahti–Vääksy–Sysmä-reitin
linja-autovuorohankinnasta on jätetty valitus markkinaoikeuteen. Valituksen on
jättänyt yrittäjä, jonka tarjous voitti hankinnan, kertoo
joukkoliikennelogistikko Lauri Jorasmaa Lahden teknisestä virastosta.
Joukkoliikenteen tarjouskilpailu kuitenkin keskeytettiin, koska siinä
havaittiin tulkinnanvaraisuuksia, kertoo Jorasmaa.
Liikennekauden piti
alkaa ensi vuoden alusta. Nyt linjaliikenteessä on tehtävä väliaikaisjärjestely
valituksen takia. Kyseessä on noin 100 000 euron hankinta.
Hankintapäätöksestä on
valittanut markkinaoikeuteen kilpailutuksen voittanut liikennöitsijä.
Liikennöitsijä sai tiedon joulukuun alussa tiedon, että se on voittanut kilpailutuksen,
ja valittu hoitamaan linja-autovuorot.
Noin viikko sen jälkeen viranhaltija
teki uuden päätöksen, että kilpailutus keskeytetään, todetaan markkinaoikeuden
valituksessa.
Liikennöitsijä vaati
valituksessaan, että viranhaltijan hankintapäätös tulee kumota kokonaan ja
Lahden hankintayksikön on tehtävä sopimus tarjouskilpailun voittaneen kanssa.
Yleisö valitsee parhaan piparkakkukylän Kalajoella
Tunnelmallinen piparkakkukylä tuoksuu jälleen Kalajoen Meriluontokeskuksessa. Rakennustalkoissa on ollut mukana koulujen ja kerhojen lisäksi paikallisia yrityksiä.
Tänä vuonna Kalajoen Meriluontokeskuksessa sijaitsevan piparkakkukylän voittaja valitaan yleisöäänestyksellä. Kylä rakentui nyt kolmatta kertaa ja se on nähtävillä loppiaiseen saakka.
Kilpailuun osallistuvat Raumankarin koulun 1. luokka, Ryhmäperhepäiväkoti Halinalle, Merenojan koulun 8. ja 9. luokkien leivontavalinnaisryhmät, 4H-eläinkerho sekä Vuorenkallion koulun iltapäiväkerho. Kilpailutöiden lisäksi Piparkakkukylän rakennustalkoisiin on osallistunut paikallisia yrityksiä ja yhteisöjä.
Piparkakkukylän taustalla soi musiikkia Kalajoen kesäteatteri Willi Lakeuden näytelmästä Myrskyluodon Maija.
Tapahtuman järjestämisessä on Metsähallituksen lisäksi mukana femEmare Oy ja Kratti-Puoji shop.
Tapahtuman tarkoituksena on edistää Perämeren rannikon upean kulttuuriperinnön ja luonnon arvostusta sekä luovuutta ja yhdessä tekemistä.
Julkisselvittäjän tavoite: Talvivaaralla uusi omistaja keväällä
Talvivaaran kaivosalueella vierailee tiuhaan tahtiin mahdollisia ostajaehdokkaita. Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssin julkisselvittäjän mukaan kaivokselle pyritään löytämään jatkaja toukokuuhun mennessä. Aikataulu on hänen mukaansa tiukka, mutta realistinen.
Talvivaara Sotkamo Oy:n julkisselvittäjä, asianajaja Jari Salmisella on kaksijakoinen tehtävä. Hän turvaa valtion laskuun kaivosalueen ja sen ympäristön turvallisuutta ja etsii samaan aikaan konkurssipesälle ostajaa.
Työn ensimmäinen osa on hyvässä jamassa ja myyntineuvottelut ovat jo käynnissä. Ostajaehdokkaiden vierailut kaivoksella ovat tavallisia, sanoo Salminen.
– Mahdollisia ostajia vierailee kaivoksella. Meillä on useampia ostajakanditaatteja ja neuvottelut ovat käynnissä. Tässä vaiheessa en kuitenkaan voi ottaa neuvotteluihin enempää kantaa, koska ne ovat kesken.
Tavoitteena on, että ensi keväänä kaivoksella on jatkaja. Salmisen mukaan aikataulu on nopea, mutta mahdollinen.
– Kevät päättyy toukokuussa. Aikataulu on erittäin kunnianhimoinen ja nopea, mutta se näyttää tällä hetkellä realistiselta.
Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesän julkisselvitys on Suomen historian suurin. Salmisen mukaan Talvivaaran tapaus on tähän saakka erikoisin hänen 25 vuotta kestäneellä urallaan.
– Julkisselvitykset liittyvät yleensä sellaisiin konkurssipesiin, joissa joudutaan tutkimaan, onko esimerkiksi kirjanpito pidetty kunnolla tai onko syyllistytty talousrikollisuuteen. Tässä lähtökohta on aivan toinen. Talvivaara Sotkamon konkurssissa on nimenomaan kyse siitä, että ympäristöasiat on saatava kuntoon. Sen takia julkisselvitysmenettely on otettu käyttöön.
– Valkeakoskella Avilon oli vastaavanlainen tapaus, mittaluokka ei tosin ollut tätä kokoluokkaa. Myös siellä mentiin julkisselvitykseen ympäristöperusteiden nojalla, Salminen jatkaa.
Metallitehdas porskuttaa, mutta kulut ovat isot
Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssi vei tavarantoimitus-, palvelu- ja työsopimukset katkolle. Julkisselvittäjä, asianajaja Jari Salmisen mukaan lähes kaikki työntekijät ovat hyväksyneet konkurssipesän esittämän sopimusehdotuksen. Myös turvallisuuden ja ympäristön turvaamisen kannalta tärkeiden avainhenkilöiden organisaatio on saatu kuntoon.
Konkurssihallinto on saanut alkuvaikeuksien jälkeen vedenhallinnan ja metallitehtaan käyntiin. Valtion varoin pyörivä metallitehdas on nyt enemmän vedenpuhdistuslaitos kuin tuottava yksikkö.
– Metallitehtaan toiminnasta saadaan tuottoja. Ikävä kyllä kulut ovat tällä hetkellä suuremmat kuin tuotot, ja on vaikea sanoa, mikä se suhde tulee olemaan tulevaisuudessa. Joudumme harkitsemaan myös sitä,  että metallipitoisia kasoja pöyhittäisiin, koska se edesauttaisi metallin tuotantoa. Samalla vesitase paranisi. Se on yksi tärkeä asia, jota pitää seurata ja ylläpitää, Salminen sanoo.
Vedellä täyttynyttä louhosta on hankala myydä. Salmisen mukaan konkurssipesä ei kuitenkaan aio aloittaa louhintaa, vaikka se voisi olla kaivoksen myynnin kannalta järkevää.
– Se vaatii paljon rahaa. Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei konkurssipesän ole järkevää lähteä ainakaan lyhyellä tähtäimellä käynnistämään louhintaa.
Tuottoja haetaan etsimällä myytäväksi tarpeetonta omaisuutta.
\- Tavoitteena on, että konkurssipesälle nyt ja lähitulevaisuudessa tarpeettomaksi käyvät tavarat realisoidaan. Selvitystyö on käynnissä ja realisointi tapahtuu vähin erin, konkurssipesälle parhaaseen mahdolliseen hintaan.
Vireillä on myös purkuputki Nuasjärveen. Samassa yhteydessä on suunniteltu kaivosyhtiön laskuun putkea puhtaalle vedelle kaivoksen viereiselle kylälle, jossa veden laatu ei mustaliuskekallion takia ole hyvä. Suunnitelma on nyt valtion varassa.
– Siitä pitää keskustella konkurssiasiamiehen kanssa. Suunnitelma on vasta hankeasteella, enkä voi siitä sen enempää tässä vaiheessa luvata, Salminen toteaa.
Stubb suomi konsensusta Snellman-säätiössä
Alexander Stubbin mukaan J.V. Snellman ja hänen aikalaisensa loivat Suomesta "hullun vision" edistyksen kärjessä. Pääministeri uskoo, että Snellman olisi tänä päivänä ihmeissään Suomen pysähtyneisyydestä.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) pitää suomalaisen yhteiskunnan konsensushakuisuutta syynä Suomen talouden ongelmiin.
Stubbin mukaan rakenteellisten uudistusten läpivieminen on ollut hankalaa, koska niitä koskevia päätöksiä on yritetty tehdä laajalla yhteisymmärryksellä. Stubb kutsuu konsensusta alimman yhteisen nimittäjän politiikaksi, joka uhkaa hänen mielestään halvaannuttaa Suomen.
– Talouden ongelmiin on etsitty lääkkeitä, joista löytyy yhteisymmärrys sekä poliittisen oikeiston että poliittisen vasemmiston välillä. Työmarkkinauudistuksissa on jääty odottelemaan kaikkien eturyhmien yksimielisiä esityksiä. Onko konsensus se, joka pystyy uudistamaan Suomea? Uskallan väittää että ei ole, Stubb sanoi tiistaina Snellman-säätiössä Helsingissä pitämässään kokoomuksen linjapuheessa.
Etenemme kuin käsijarru päällä.
Stubbin mukaan Suomen tilanteen vaikeus edellyttää, että seuraavan hallituksen on saatava aikaan "liikettä". Tämä olisi Stubbin mukaan tärkeämpää kuin laajan yhteisymmärryksen hakeminen. Hänen mielestään uuden hallituksen ei pidä tyytyä "alimman yhteisen nimittäjän politiikkaan".
Pääministerin mukaan liikettä syntyy vain jos suomalaiset itse sitä tahtovat. Esimerkkeinä hän mainitsee Lastensairaalan hyväksi järjestetyn keräyksen, vanhempien jaksamisen tueksi Facebookissa perustetun Hätäkahvit-ryhmän, tai vastaavankaltaisen sosiaalisen median Jouluapu-yhteisön.
Yhteinen nimittäjä näille on Stubbin mukaan se, että niissä asioita hoidetaan "alhaalta ylöspäin".
Stubb: Jakolinjoja löytyy  
Yhteiskunnallisen vastakkainasettelun kuolleeksi kirjaimeksi muutama vuosi sitten vaalikampanjassaan julistaneen kokoomuksen nykyinen puheenjohtaja näkee tänä päivänä vastakkainasettelua laajalti.
– Vaarallinen vastakkainasettelu on lisääntymässä. Puheet esimerkiksi luokkasodasta ovat herättäviä ja mielestäni vaarallisia, Stubb sanoi.
Hänen mukaansa kevään eduskuntavaaleissa jakolinjoja kulkee uuden ja vanhan välillä niin ulko-, talous-, koulutus-, kuin hyvinvointipolitiikassa.
Stubbin mukaan osa puolueista on esimerkiksi ulkopolitiikassa haikailemassa menneisyyteen ja haluamassa takaisin "YYA-vuosien harmaalle vyöhykkeelle". Stubbin mielestä snellmannilainen isänmaallisuus merkitsee kansainvälisyyttä.
Vaarallinen vastakkainasettelu on lisääntymässä. 
– Edessämme on tienhaara, kaksi erilaista näkyä Suomesta: toinen on tulevaisuuteen katsova, tulevaisuudenuskoinen, haasteisiin tarttuva, avoin, yhteistyöhakuinen Suomi. Toinen on sisäänpäinkääntynyt, pelokas, sulkeutunut, luovuttava Suomi, Stubb sanoi.
Pääministerin mukaan Suomessa vallitsee tällä hetkellä pysähtyneisyden tila.
– Etenemme kuin käsijarru päällä. Tämä ei koske vain politiikkaa, vaan myös perinteisiä yrityksiämme, palkansaajajärjestöjä, Etelärantaa, hän sanoi.
Uudistusten hitaus johtuu hänen mukaansa yhteisen tilannekuvan puutteesta. Hänen mielestään seuraavalla hallituskaudella poliittisella johdolla on oltava yhtenäisempi tilannekuva kuin kuluvan hallituskauden alussa.
Liian korkeiden rekkojen pääsy siltatyömaan alle estetään voimakeinoin
Lahden matkakeskustyömaalle asennetaan raskaat palkit estämään korkeiden ajoneuvojen pääsy rakenteilla olevien siltojen alle. Töiden aikana siltojen korkeus on normaalia matalampi. Liian korkeat rekat ovat aiheuttaneet työmaalla vaaratilanteita.
Lahden
matkakeskuksen rakennustyömaan alta kulkee vilkas liikenne. Joskus siltojen mataluus
yllättää autoilijan, YIT Rakennus Oy:n työmaapäällikkö Risto Laamanen kertoo.
– Viime
viikolla eräänä iltana korkea rekka pysähtyi vanhan sillan alakanteen,
Laamanen muistelee rekan ja sillan törmäystä.
Rakenteilla
olevaan siltaan kolarointi voi olla kohtalokasta. Siltapalkkiin törmääminen
vaarantaa sillalla töissä olevat työntekijät.
– Jos
miehet ovat päällä töissä, telineet voivat tulla alas ja miehet alas autojen
päälle. Sen jälkeen tulee tosi pahaa jälkeä. Sen takia varmistamme, että sinne
ei pääse korkeilla autoilla.
Rekka hajoaa ennen sillan alle pääsyä
Varmistus
tehdään ajoradan päälle, kumpaankin ajosuuntaan 3,9 metrin korkeuteen
asennettavilla, 10 000 kiloa painavilla teräspalkeilla. Sallittua korkeampi rekka ei
pääse jatkamaan matkaansa sillan alle.
– Jos
siihen tulee rekka, jompikumpi siinä hajoaa ja todennäköisesti se on se
rekka. Jos hytti on tarpeeksi korkealla, se hajoaa. Jos sen yläpuolella on pressukatoksia,kaikki ne lähtevät siinä alas.
Jos miehet ovat päällä töissä, telineet voivat tulla alas ja miehet alas autojen päälle. Sen jälkeen tulee tosi pahaa jälkeä. 
Matkakeskuksen
tekijät ovat yrittäneet ystävällisempiäkin keinoja rekkakuskien huomion
herättämiseksi, mutta tuskastuneet niiden tuloksettomuuteen.
– Rekkakuskit
eivät usko varoitusta muuten. Olemme yrittäneet varottaa lamelleilla ja
killuttimilla, mutta rekat eivät pysähdy. Sillassa on myös varoitusvalot, jotka näyttävät,
millä korkeudella saa mennä. Varsinkaan ulkomaalaiset eivät osaa lukea. Olemme jo pitkän aikaa ohjannet ja rummuttaneet, että kiertäisivät työmaa-alueen
muita katuja pitkin.
– Koska olemme todenneet, että se ei riitä, sitten pannan
sellainen, että se varmasti riittää, Risto Laamanen sanoo ja viittaa
ajonestopalkkiin.
Ajonestopalkit
asennetaan Vesijärjenkadulle matkakeskustyömaan kohdalle tiistaina 16.12. ilta-aikaan. Liikenne on
asennustöiden takia hetken poikki kumpaankin suuntaan.
Tallia vaihtanut Alonso povaa: Ferrari on ensi kaudella hyvin vahva
Fernando Alonson mielestä Ferrari-talli lähtee jokaiseen kauteen yhtenä suosikeista.
Tulevaksi kaudeksi McLarenin rattiin siirtynyt Fernando
Alonso uskoo Ferrarin olevan vahva tekijä vuonna 2015, vaikka viime vuosi
olikin tallille hankala. Alonso ajoi edelliset viisi kautta juuri Ferrarilla.
\- Ulkopuolelta on vaikea sanoa, miten Ferrarilla menee.
Heillä on kuitenkin lahjakkaita ihmisiä, resursseja ja motivaatiota, joten he
tulevat voittamaan ajan kanssa, Alonso arvioi Autosportin mukaan.
\- He eivät kenties ole olleet huipputasolla joidenkin autoonsa
liittyvien asioiden kanssa, mutta heidän budjetillaan he ovat suosikkeja.
Ferrari on suosikki jokaisen kauden alussa.
Scuderia Ferrari –tallin kauden  2015 kuljettajina ajavat Kimi Räikkönen ja
Sebastian Vettel.
Rovaniemeläisnaiselle ehdollista työttömyysetujen huijaamisesta
Lapin käräjäoikeus tuomitsi rovaniemeläisnaisen petoksesta ehdolliseen vankeuteen viideksi kuukaudeksi. Nainen oli saanut lähes 15 000 euroa ylimääräisiä työttömyysetuja Kansaneläkelaitokselta neljän vuoden aikana.
Rovaniemeläisnainen oli vuodesta 2009 vuoteen 2013 saanut perusteettomasti peruspäivärahaa ja osan aikaa työmarkkinatukea.
Hän oli ilmoittanut Kansaneläkelaitokselle olleensa työtön, vaikka tosiasiassa oli ollut palkkatyössä eikä siten olisi ollut oikeutettu näihin työttömyysetuuksiin. Hän oli jättänyt ilmoittamatta etuuksiin vaikuttavista palkkatuloistaan.
Tuomittu kiisti syyllisyytensä ja totesi, ettei ollut toiminut tahallisesti. Hän sanoi, ettei ollut ymmärtänyt toimiensa seuraamuksia. Nainen oli luullut, että hän oli tuntityöläisenä oikeutettu työttömyysetuuksiin ja että hän ei ollut vaikean elämäntilanteensa takia jaksanut selvittää asiaa.
Käräjäoikeus katsoi, että hän oli tahallisesti jättänyt ilmoittamatta työssäolostaan ja tuloistaan Kelalle.
Kauppa ryöstettiin Eurassa – varkaat uhkasivat teräaseella
Satakunnassa, Euran Kiukaisissa ryöstettiin Siwa maanantai-iltana. Ryöstäjät uhkasivat myyjää teräaseella.
Euran Kiukaisissa on ryöstetty Siwa teräaseella uhaten.
Kaksi naamioitunutta miestä oli tullut kauppaan myöhään maanantai-iltana. He anastivat pienen summan rahaa uhkaamalla myyjää teräaseella.
Ryöstäjät olivat noin 170-senttisiä ja normaalivartaloisia. Toisella miehistä oli yllään vaaleahkot housut, hupullinen tumma takki ja valkoinen kommandopipo. Lisäksi hänellä oli niskaan ulottuvat ruskeat hiukset.
Toinen mies oli pukeutunut farkkuihin ja tummaan huppariin. Päässä hänellä oli musta kommandopipo.
Poliisi pyytää tapauksesta vihjeitä. Tapaus sattui noin kello 22.
Kaivattu luonnonlumi sai latukoneet liikkeelle – hiihtolatuja valmiina monessa kunnassa
Viime päivinä satanut lumi on mahdollistanut latujen ajamisen moneen Pohjois-Karjalan kuntaan. Sivakoijat voivat sännätä ladulle esimerkiksi Liperissä, Ilomantsissa ja Kolilla.
Hiihtokansa pääsee suksimaan jo monessa paikassa Pohjois-Karjalassa. Viime päivinä satanut luonnonlumi on riittänyt siihen, että tasaisilla latupohjilla lumi on saatu tampattua hiihtokuntoon.
[Kolin](http://www.koli.fi/news/Kolilla-paasee-hiihtamaan-/z02e2nm0/cf1cebc8-2ba4-4176-aacf-69bc6f5913c9) lähistöllä voi hiihtää seitsemän kilometrin latua, jossa on käytössä sekä vapaan tyyliin leveä latu sekä perinteisen urat. Koli Freetimen ja Louhivaaran välillä on seitsemän kilometrin pätkä. Meno-paluu -hiihtoretkelle kertyy mittaa siis 14 kilometriä.
– Tämän viikon aikana pyrimme avaamaan vähintään Käränkälammen lenkin myös perinteiselle tyylille, Kolin matkailuneuvonnasta kerrotaan.
[Ilomantsissa](http://www.ilomantsi.fi/hiihtoladut%3Bjsessionid=69B19489267DA636ECEBAB68468619ED.node2) pääsee hiihtämään seitsemän kilometrin lenkkiä Parppeilla ja kuuden kilometrin lenkkiä Pääskynpesältä.
Liperin [Pärnävaaralla](http://www.joensuu.fi/parnavaara) on ajettuna viiden kilometrin valaistu lenkki. Myös kahvio ja suksihuolto ovat avanneet ovensa kesätauon jälkeen.
Joensuun ja Pärnävaaran latujen kunnossapidon tilannetta voi tarkkailla [nettipalvelusta](http://kunto.jns.fi:8081/LATUUI/latu_01.html), josta selviää, milloin latu on kunnostettu.
Kontiolahden ampumahiihtokeskuksessa on voinut hiihtää jo lokakuulta asti pääosin viime talven lumilla. [Jäähdytetyllä ladulla](http://www.jaahdytettylatu.fi/fi/sivut/etusivu.php) on kontiolahtelaisilla maksuttomia yleisövuoroja, muut voivat hiihtää laduilla maksua vastaan. Valaistua latua on hiihdettävänä neljä kilometriä. Muualle kuntaan latuja ei ole vielä voitu ajaa, kertoo vapaa-aikapäällikkö Veijo Sallinen.
[Joensuussa](http://www.joensuu.fi/latukartat) hiihtäminen onnistuu Laululavan lähellä, johon on tehty puolen kilometrin lenkki.
– Muualla latupohjia on tampattu, mutta metsälatujen reiteillä on lunta vielä hyvin vähän. Odotellaan lisää lunta, kertoo Joensuun kaupungin liikuntapaikkamestari Jyrki Renvall.
Kaupunki on muuttanut hieman latuverkostoaan viime talvesta. Tiettyjä ladunpätkiä sekä jäälatuja jätetään hoitamatta, [kaupungin sivuilla](http://www.joensuu.fi/-/sujuvuutta-latujen-yllapitoon?redirect=http%253A%252F%252Fwww.joensuu.fi%252Fetusivu%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_cfR0aDijHguX%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-10%2526p_p_col_count%253D4) kerrotaan.
Polvijärvellä on tampattu latupohjien lunta, mutta vielä ladut eivät ole valmiit.
– Tällainen nuoskalumi on omiaan latujen pohjustukseen. On saatu tampattua pohjia koviksi, nyt kun pakastuu ja saadaan lisää lunta niin hyvä tulee, kertoo yhdyskuntateknikko Sami Nygren.
Myös maakunnan eteläosissa vielä odotellaan lunta. Maanantaina [Kiteen](http://www.kitee.fi/urheilureitit) Kesälahdella on jo tampattu latupohjaa moottorikelkalla, mutta hiihtokunnossa se ei vielä ole.
– [Kesälahdella](http://www.kitee.fi/documents/42125/100197/Kes%25C3%25A4lahden%2Blatureitist%25C3%25B6/ea8ecf65-d1a4-4791-a600-85c6b0e35631) kahden kilometrin tampatulla pururatalenkillä vielä rinteissä näkyy hiekkaa ja purua. Ehkä luistelutyylillä voisi mennä, mutta voi tehdä suksille pahaa... vielä odotellaan lisää lunta. Toivottavasti jouluksi saataisiin ladut ajettua, kun etelästä tulee paljon vieraita joulun viettoon ja monet hiihtävät täällä mielellään, työnjohtaja Juha Repo kertoo.
Pakistanin armeija surmasi kouluhyökkääjät 
Armeijan mukaan operaatio koululla on ohi ja kaikki seitsemän hyökkääjää on surmattu. Verilöylyssä sai surmansa 141 ihmistä, valtaosa lapsia.
Pakistanin armeija kertoo surmanneensa kaikki seitsemän kouluhyökkääjää Peshawarissa. Taistelut koululla ovat ohi. Armeijan mukaan hyökkääjät olivat virittäneet koulurakennukseen pommeja.
Armeijan tiedottaja kertoi illalla, että koulussa oli ollut yhteensä seitsemän hyökkääjää. Heidät kaikki oli surmattu lukuunottamatta yhtä, joka oli tiettävästi kuollut hänen räjäytettyään yllään olleen räjähdevyön. Armeijan mukaan hyökkääjät eivät olleet pyrkineet ottamaan panttivankeja eivätkä he esittäneet mitään vaatimuksia. Sen sijaan he olivat aloittaneet silmittömän tulituksen luokissa heti.
Joukkomurhassa kuoli ainakin 141 ihmistä, viranomaiset vahvistivat illalla. Vainajista 132 oli koululaisia ja yhdeksän koulun henkilökuntaa.
Taliban-liike tiedotti aiemmin lähettäneensä kuusi taistelijaa armeijan ylläpitämään kouluun. Hyökkääjilla oli pommiliivit yllään ja he olivat valmistautuneet räjäyttämään itsensä.
Reijo Karhinen FK:n hallituksen puheenjohtajaksi
Finanssialan keskusliiton hallituksen varapuheenjohtajat ovat Nordea Suomen maajohtaja Ari Kapari ja LähiTapiolan pääjohtaja Erkki Moisander.
Finanssialan keskusliiton hallituksen puheenjohtajaksi on valittu OP Ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen.
Varapuheenjohtajat ovat Nordea Suomen maajohtaja Ari Kapari ja LähiTapiolan pääjohtaja Erkki Moisander.
FK:n uusi puheenjohtajisto ja hallitus valittiin vuosiksi 2015–2016.
Loukkaantunut Saarela joutui jättämään MM-kisajoukkueen
Porin Ässien hyökkääjä Aleksi Saarela on joutunut jättämään nuorten leijonamaajoukkueen loukkaantumisen vuoksi.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen MM-leiriryhmä lähtee kohti Montrealia huomenna. Ässistä mukana ovat puolustaja Teemu Vuorisalo,hyökkääjä Niko Ojamäki ja Pohjois-Amerikan OHL-liigassa pelaava Juho Lammikko.
[Leijonat.fi-sivusto](http://www.leijonat.fi/uutiset/tuoreimmat/item/11965-nuoret-leijonat-talla-ryhmalla-kanadaan-mm-leirin-ensimmainen-vaihe-paattyi.html) kertoo, että Vierunmäen leirin päätyttyä joukkueen jätti loukkaantunut hyökkääjä Aleksi Saarela. Lisäksi kotiin matkustavat puolustajat Elmeri Eronen ja Jere Rouhiainen. Eronen ja Rouhiainen oli kutsuttu joukkueeseen vain MM-leirin ensimmäiseen vaiheeseen, joten heidän kohdallaan toimittiin alkuperäisen suunnitelman mukaisesti.
Kanadassa joukkue pelaa vielä harjoitusottelut ennen joulua. Montrealissa ja Torontossa pelattavat MM-kilpailut alkavat tapaninpäivänä ja lopullinen kisajoukkue valitaan harjoitusotteluiden jälkeen.
"Jalosen pelisysteemissä kentällä ei tarvitse miettiä"
Ville Leino lähtee Sotshin turnaukseen nauttimaan pelistä ja tekemään tulosta. Hän pitää Kari Jalosen Leijonille luomasta pelitavasta.
KHL-seura Medveščak Zagrebia edustava Ville Leino on innoissaan päästessään pelaamaan maajoukkueessa Venäjän EHT-turnauksessa. Kari Jalosen luotsaamassa Leijona-joukkueessa Sotshin jäille luistelee monia Leinolle entuudestaan tuttuja pelaajia.
\- Totta kai on iso juttu oli pelata vanhojen pelikavereitten kanssa pitkästä aikaa. Muissa ympyröissä on kyllä törmätty. Tuohan se oman lisämausteensa peliin.
Leijonissa Leino pelaa samassa ketjussa Jarkko Immosen ja Sakari Salmisen kanssa. Leino luottaa ketjukavereidensa taitoon.
\- Jakkea (Immonen) olen nähnyt paljon ja olen pelannut häntä vastaan. Viime vuosina emme ole kohdanneet niin usein. Kun on jotain pelejä katsonut, niin hän on hyvä pelaaja kaikilla osa-alueilla: taitava, hyvä maalintekijä. Sakaria en ole vielä niin kauheesti nähnyt, mutta taitava pelaaja hänkin on. Näkee hyvin kenttää ja on hyvä maalintekijä. Varmaan siinä on hyvä aihio.
Leino odottaa Sotshin turnauksesta hyvää kokemusta ja maalihanatkin olisi mukava avata.
\- Täysiä lähdetään pelaamaan ja nauttimaan pelaamisesta. Kun pääsee hyvien pelaajien kanssa pelaamaan, niin haluaisi tehdä vähän tulostakin, Leino pohtii.
Kari jalosen Leijonille luoma pelitapa sopii Leinolle hyvin. Hän uskoo siihen, että Jalosen tyylillä pelaajat pääsevät käyttämään vahvuuksiaan.
\- Aika helppoja kuvioita ja perushommia, järkeviä. Itse tykkään tuollaisesta, että tiedät, mikä kuvio on. Se on selkäytimessä tosi nopeasti, eikä sitä tarvitse miettiä siellä kentällä. Jos on liikaa kuvioita ja systeemejä, niin olet hidas kentällä, koska mietit koko ajan niitä kuvioita. Tässä voi olla miettimättä ja pystyy pelaamaan vaistolla.
Uusi suomalaisleffa lupaa: Parempi paskat reisillä kuin ikuinen ummetus
TV-ohjelmassa oksentavasta lapsesta kasvaa käsikirjoituksen mukaan death metal -bändin keulahahmo. Impaled Rektum -leffasta tulee bändikomedia, sanoo yksi tekijöistä.
_Parempi paskat reisillä ku ikuinen ummetus._
Tässä iskulause, joka ohjaa uuden suomalaisen bändikomedian käsikirjoittamista. Se on kirjoitettu käsikäsikirjoitusvaiheessa olevan suomalaisen leffaprojektin, _Impaled Rektumin_, tukihakemukseen [Suomen elokuvasäätiön sivuilla](http://ses.fi/tukitoiminta/paatokset/tuotanto/?tx_browser_pi1%5Bpointer%5D=8&amp;tx_browser_pi1%5Bsort%5D=tx_klfilms_tuki.tukihak_kohde%3A0&amp;cHash=afbb4a0d8720898db70ef8781585f5c7). Iskulauseeseen tiivistyy käsikirjoitustiimin mukaan heidän työstämänsä komediaelokuvan ydin.
\- Me haluttiin raflaava tagline, joka summaa elokuvan idean. Asian voisi myös ilmaista muodossa epäonnistuminenkin on parempi kuin se, että ei ikinä yritä, käsikirjoittaja Jukka Vidgren sanoo.
Käsikirjoitusta työstää Oulussa asuva kolmikko **Jukka Vidgren**, **Juuso Laatio** ja **Aleksi Puranen**. He ovat myyneet ideansa jo kertaalleen kansainvälisissäkin ympyröissä.  Se [palkittiin kolmisen viikkoa sitten Tallinassa](http://www.screendaily.com/news/finnish-comedy-wins-screen-best-pitch-award/5080487.article) elokuva-alan tapahtumassa, jossa järjestettiin elokuvaidean myymiseen liittyvä kilpailu.
Kilpailun voittaminen tuo Vidgrenin mukaan projektille näkyvyyttä alan englanninkielisessä julkaisussa, Screen Internationalissa.
_Impaled Rektumin_ ytimessä on Vidgrenin mukaan oman pelon voittaminen. Henkisestä kasvusta kerrotaan suomalaisen nelihenkisen death metal -bändin kautta.
\- Kaikki alkaa siitä, kun pojat ovat noin kymmenen vuotiaita ja käyvät _Tenavatähdessä_ esiintymässä, mutta lopputulos on täydellinen katastrofi, kun elokuvan päähenkilö eli laulaja jäätyy täysin sinne lavalle ja oksentaa suorassa tv-lähetyksessä, Vidgren kertoo.
Suomalaisen 90-luvun kykykilpailun kuvauksista kotiin palatessaan pojat törmäävät hevibändin keikkabussiin. Loppumatkan he taittavat hevareiden seurassa ja kuulevat ensimmäistä kertaa elämässään metallimusiikkia.
\- 15 vuotta myöhemmin heillä on oma metallibändi, mutta he eivät ole ikinä esiintyneet mualla kuin omalla treenikämpällään. He saavat muun muassa inspiraatioon omaan biisiin siitä, kun poroteurastamon kone jumiutuu ja alkaa tekemään mielenkiintoista soundia.
Elokuvaa on tarkoitus Vidgrenin mukaan kuvata Suomen lisäksi myös Norjassa, koska _Impaled Rektumin_ tie vie lopulta sinne festivaaleille. Death metal valikoitui Vidgrenin mukaan elokuvan bändin musiikkityyliksi muun muassa sen takia, että pohjoisessa kuunnellaan raskasta musiikkia. Lisäksi musiikkityylin maailma on hänen mielestään hyvin mielenkiintoinen ja visuaalinen. Raskas musiikki on tullut tutuksi hänelle ja toiselle käsikirjoittajalle, Juuso Laatiolle, kun he ovat kuvanneet aiemmin paljon musiikkivideoita.
\- Meitä viehätti ajatus siitä, että kaverit tekee tällaista extremeä musaa, joka useimpien korvaan kuulostaa siltä kuin joku laite olisi hajonnut. Se viehätti myös, miten todella intohimoisesti he asioitaan tekevät. Heillä on suuri rakkaus siihen musiikkiin ja kuitenkaan death metallia soittamalla ei varmaan heistä kenestäkään tule mitään miljonäärejä tai superjulkkiksia, Vidgren sanoo.
Mikäli käsikirjoittajakolmikon aikataulu pitää ja tuotannon muutkin osa-alueet sujuvat ilman takaiskuja, _Impaled Rektumia_ kuvataan vuoden 2015 kesällä ja vuonna 2016 on sen ensi-ilta. Vidgren sanoo, että leffan rooleihin halutaan suomalaisia eturivin näyttelijöitä. _Impaled Rektumin_ budjetti on noin 1,5 miljoonaa euroa. Esimerkiksi suomalaisittain kalliina pidetyn _Iron Skyn_ tekeminen maksoi noin 7 miljoonaa euroa.
Käsikirjoitustiimistä Vidgren ja Laatio ovat musiikkivideoiden lisäksi tehneet aiemmin muun muassa_[Dr Professor's Thesis of Evil](http://www.thesisofevil.com/)_–lyhytelokuvan.
Justimus vieraana YleX:n foorumilla keskiviikkona kello 15 – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä huumoriryhmältä ihan mitä vaan.
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana on keskiviikkona 17.12. huumori- ja tubettajaryhmä **Justimus**. YleX:n [KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-justimukselt) voit kysyä **Justimukselta** ihan mitä vaan, ja he voivat vastata - ihan mitä vaan.
Kello 15 alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua [kirjautumalla YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-justimukselt). Näin pääset mukaan suoraan meneillään olevaan keskusteluun. Justimus on Kysy Mitä Vaan -vieraana tunnin ajan, kello neljään asti.
Justimus on vuonna 2009 YouTubessa toimintansa aloittanut sketsi- ja huumoriryhmä. Justimukseen kuuluvat Haapavedeltä kotoisin olevat **Sami Harmaala**, **Juho Nummela** ja **Joose Kääriäinen**.
Justimus kasvoi YouTubessa supersuosituksi ja ryhmä sai oman tv-ohjelmansa vuonna 2012. Justimuksen uutta _[Fuck The Police](http://areena.yle.fi/tv/2369642)_ -huumorisarjaa voi seurata Ylen TV2-kanavalta sekä Yle Areenasta.
Ryhmän suosituinta videota, huumoriräp-kappaletta _[Lanit](https://www.youtube.com/watch?v=lcb8uafr0cw)_on katsottu YouTubessa yli 4 miljoonaa kertaa.
Kuka on Justimuksen esikuva? Mitä kolmikko tekee vapaa-ajalla? Syntyykö Justimuksen sisällä riitoja? Aikooko ryhmä tehdä jatkossa muutakin kuin huumorivideoita ja -biisejä?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan ryhmältä itseltään [YleX:n foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-justimukselt).
Alla aikataulua tulevista vieraista:
Tubettajaryhmä **Justimus** keskiviikkona 17.12. klo 15-16
Vasemmistonuorten puheenjohtaja **Li Andersson** torstaina 18.12. klo 15-16
Räppäri **Sini Sabotage** perjantaina 19.12. klo 15-16
Hätänumeron käyttö vikatilanteessa hämmentää – SIM-kortin poisto voi olla hankalaa
Operaattorin vioittuneen verkon voi ohittaa ottamalla SIM-kortin pois puhelimesta. Kuitenkin kortin poistaminen ei onnistu kaikista puhelimista äkkitilanteessa. Yle testasi asian yhdessä Itä-Suomen hätäkeskuksen kanssa.
Jos liittymästä ei saa yhteyttä hätänumeroon 112 häiriötilanteessa, on mahdollista, että puhelimesta on otettava SIM-kortti pois ennen soittoa.
Kuitenkaan kaikista älypuhelimista SIM-korttia ei saa käsin pois. Osassa puhelimista kortin saa voi poistaa vain erityisavaimella tai poikkeustilanteessa esimerkiksi klemmarilla tai hiuspinnillä.
Jossain puhelinmalleissa saattaa auttaa, että sammuttaa puhelimen, eikä laita pin-koodia puhelimeen vaan soittaa hälytysnumeroon kysyttäessä koodia. Tällöin puhelu yhdistyy jonkun muun operaattorin kautta hätäkeskukseen.
Operaattori Soneralla ilmeni tiistaina aamupäivällä laaja verkkovika, joka esti puheluiden ja tekstiviestien menemistä läpi. Vika koski myös hätänumeroa 112.
_JUTTUA TÄSMENNETTY 17.12.2014 kello 8:07_
Riihimäen teatteri etsii ratkaisua talousahdinkoonsa
Valtuusto leikkasi teatterilta 90 000 euroa. Lisäksi teatterilta nipistettiin toiminta-avustusta 20 000 euroa. Yt-neuvottelut saattavat olla yksi vaihtoehto selvitä tilanteesta.
Riihimäen teatteri harkitsee useita vaihtoehtoja taloutensa oikaisemiseksi.
Kaupunginvaltuusto niisti eilen budjettikokouksessaan teatterilta 90 000 euroa. Lisäksi teatterilta lähti kaupungin toiminta-avustusta 20 000 euroa.
Riihimäen teatterin hallituksen puheenjohtaja Reima Ojanen sanoo, että teatteri joutuu nyt miettimään vaihtoehtoja taloustilanteen korjaamiseksi. Ojanen myöntää, että yt-neuvottelut ovat yksi vaihtoehto. Muita vaihtoehtoja ei Ojanen halunnut avata.
Teatterin hallitus kokoontuu seuraavan kerran tammikuussa pohtimaan tilannetta.
Pikkuleijonille huonoja uutisia - tärkeä keskushyökkääjä sivuun
Aleksi Saarela ei lähde mukaan alle 20-vuotiaiden MM-turnaukseen. Hyökkääjä kärsii polvivammasta.
Aleksi Saarela ei ole mukana Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkueessa. [Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1418705893988.html) Saarela kärsii polvivammasta.
Sentterin poisjäänti kaventaa Pikkuleijonien keskushyökkääjien valikoimaa. 
Saarelan lisäksi kotiin matkaavat puolustajat Elmeri Eronen ja Jere Rouhiainen, jotka oli kutsuttu ainoastaan MM-leirin ensimmäiseen vaiheeseen.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisat käynnistyvät tapaninpäivänä eli 26. joulukuuta. Suomi matkaa Kanadaan varhain keskiviikkoaamuna ja pelaa harjoitusottelunsa 19. ja 21. joulukuuta.
Kesko vähentää alueita, mutta lisää tukea kauppiaille
Kesko uudistaa alueorganisaationsa perusteellisesti ensi vuoden alussa. Toimialueiden määrä vähenee yhdeksästä kuuteen, mutta samalla alueille tulee lisää kauppiaita auttavia ketjupäälliköitä moniin kaupunkeihin.
Kuusi
uutta aluetta noudattelevat pääosin maakuntajakoa. Ennallaan säilyy vain
maantieteellisesti laaja Pohjois-Suomen alue. Vanhat aluenimet Pääkaupunki,
Uusimaa, Lounais-Suomi, Kaakkois-Suomi, Pirkanmaa, Pohjanmaa, Järvi-Suomi ja
Itä-Suomi jäävät historiaan.
Uudet
alueet ja aluejohtajat vuoden alusta ovat: pääkaupunkiseutu
Antti Palomäki, Etelä-Suomi Timo Heikkilä, Länsi-Suomi Olli Setänen, Keski-Suomi
Jari Alanen, Itä-Suomi Jari Kuosmanen ja Pohjois-Suomi Jari Saarinen.
Pääkaupunkiseudun alueeseen kuuluvat Helsingin lisäksi Espoo, Vantaa ja Kauniainen. Etelä-Suomeen lukeutuvat Uusimaa, Kanta- ja Päijät-Häme sekä Kymenlaakso. Länsi-Suomen alue koostuu Varsinais-Suomesta, Ahvenmaasta, Satakunnasta, Pohjanmaasta Vaasaan saakka.
Keski-Suomen alue rakentuu Pirkanmaasta, Etelä-Pohjanmaasta, Pohjanmaasta Vaasan pohjoispuolelta alkaen ja Keski-Suomi. Itä-Suomen alueet ovat Etelä- ja Pohjois-Savo sekä Etelä- ja Pohjois-Karjala. Pohjois-Suomen maakunnat ovat Keski- ja Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu ja Lappi.
Kauppaketjujen roolia vahvistaminen tarkoittaa muun muassa
K-kauppiaiden ensisijaisina yhteistyötahoina toimivien alueellisten ketjupäälliköiden
määrän lisäämistä.
– Tavoitteenamme on lisätä Keskon vaikutusta kentällä ja tukea
entistä enemmän K-ryhmän kauppiasyrittäjiä, Kesko Oyj:n varatoimitusjohtaja
Mikko Helander toteaa.
Aluejohtajia vähemmän, ketjupäälliköitä lisää
Keskon uusi aluejako tietää johtajarulettia. Muun muassa 
Järvi-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen siirtyy Itä-Suomen aluejohtajaksi
vuoden alussa. Uuden Keski-Suomen alueen johtajaksi tulee puolestaan Jari Alanen Pirkanmaalta Tampereelta.
Uusi
Itä-Suomen alue koostuu Pohjois-Savon ja
Pohjois-Karjalan lisäksi myös Etelä-Savosta ja Etelä-Karjalasta. Keski-Suomen
alueeseen kuuluvat jatkossa Keski-Suomi, Pirkanmaa ja suurin osa
Etelä-Pohjanmaasta.
– Vaikka alueiden ja aluejohtajien määrä vähenee, se ei tarkoita
sitä, että Kesko ei ketjuna olisi alueilla läsnä. Esimerkiksi uudella
Keski-Suomen alueella Keskolla tulee olemaan konttorit Jyväskylän lisäksi
Tampereella, Seinäjoella ja Vaasassa, tähdentää Mikko Helander.
Keskon aluejohtajat edustavat alueellaan koko Kesko-konsernia ja heidän
tärkein tehtävänsä on alueellisten kauppapaikkahankkeiden valmistelu kaikilla
toimialoilla. Myös alueellinen viestintä ja sidosryhmäyhteistyö tapahtuvat
heidän ohjauksessaan.
Verkkovika motitti Mikkelin keskussairaalan yhteydet – faksit revittiin irti seinistä
Aamupäiväinen Soneran verkkovika mykisti puhelimet myös Mikkelin keskussairaalassa. Pahimmassa tapauksessa verkkovika voisi vaarantaa potilasturvallisuuden, kertoo turvallisuuspäällikkö Jukka Aho Mikkelin keskussairaalasta.
Soneran verkkovika mykisti operaattorin 2G- ja 3G-yhteydet aamupäivällä. Mikkelin keskussairaalan
puhelimet olivat osittain motissa reilun kahden tunnin ajan. Keskussairaala on
varautunut verkkovikoihin talon sisäisellä lankaverkolla.
– Meillä on annettu ohjeet joka yksikköön, että
otamme faksilinjat pois päältä ja kytkemme lankapuhelimet niihin. Sen lisäksi
meillä on kriittisimmissä kohteissa viranomaisradioverkko, joka ei ole
tekemisissä kaupallisten operaattoreiden kanssa, kertoo Aho.
Asiakkaat pystyivät verkkovian aikana ottamaan yhteyttä esimerkiksi
päivystyspoliklinikan vaihteeseen, jossa oli vian aikana lankapuhelinverkko
käytössä.
Syksyn aikana useita katkoja puhelinyhteyksissä
Aamupäiväinen verkkovika Mikkelin keskussairaalassa ei ollut
ensimmäinen laatuaan.
– Valitettavasti syksyn aikana on ollut useampia
verkkovikoja. Se aiheuttaa toiminnassa haittaa ja viivästymistä sekä meille,
että potilaille, kertoo Aho.
Ahon tietoon ei ole tullut yhtään aamupäiväisen verkkovian
aiheuttamaa potilasvahinkoa. Turvaverkkoa tulee kuitenkin jatkossakin kehittää.
– Ei voida laskea painoarvoa sille, että
kaupallinen operaattori pystyisi takaamaan häiriöttömän viestinnän.
Joulukuusikaupan sesonki alkaa viikonloppuna
Joukukuusikauppa odottaa vielä kovimman sesongin alkua. Perinteisesti vilkkainta on viimeisenä viikonloppuna ennen joulua. Yritykset ovat hankkineet kuusia jo lokakuusta lähtien, mutta viimeisen viikon aikana kuusen hankkivat koteihinsa yksityiset asiakkaat.
Vuosittain Suomessa arvioidaan jouluvalojen syttyvän noin puoleentoista miljoonaan joulukuuseen. Vuonna 2012 Taloustutkimuksen mukaan 54 prosenttia kotitalouksista hankki joulupuun. Tämän lisäksi tulevat julkisiin tiloihin hankitut kuuset.
Omista tai suvun metsistä haetaan noin 300 000 kuusta. Ulkomailta tuodaan noin 150 000 kuusta. Metsähallitus myy vuosittain noin 1200 mobiilikuusta Pohjois-Suomessa ja suoraan myyntipisteistään suunnilleen saman verran.
Loput kuuset ovat lähtöisin suomalaisten kuusiviljelmiltä ja ne kulkevat pääosin kuusikauppiaitten suomalaisten koteihin, julkisiin tiloihin ja yrityksiin.
Kuusikaupan sesonki alkamassa
Yli miljoona kuusta on lähtöisin suomalaisilta kuusiviljelmiltä. Lapissa viljelmiä on vain muutamia. Rovaniemellä kuusia kasvattaa Kourin perhe aivan Rovaniemen keskustan kupeessa Saarenkylässä.
Kourit myös myyvät kasvattamansa kuuset suoraan palstaltaan. Kauppaa on käyty pitkin syksyä, mutta vilkkain aika on yhä edessä.
\- Rovaniemellä on niin paljon matkailuyrityksiä, että tarvitaan sitä joulun tunnelmaa jo loka-marraskuussa. Mutta perheiden ja yksityishenkilöiden sesonki alkaa siinä itsenäisyyspäivän jälkeen ja kiihtyy loppua kohden kovaa tahtia. Yleensä 19. päivä on se aika jolloin tulee oikein ryysis, kertoo vuosien kokemuksistaan kuusikauppias Milla Kouri.
Kapea parimetrinen on halutuin
Rovaniemen torilla kuusia myy neljä kauppiasta. Ostajia ei alkuviikon räntäsateessa Rovaniemen torille juuri uskaltautunut. Kauppiaat luottavat kuitenkin tahdin kiihtyvän myös heillä. Joulun lähetessä ei keleillä ole merkitystä.
\- No vielä on vähän hiljaista ollut, mutta eiköhän se tässä loppuviikkoa kohti ala pikkuhiljaa tahti kiihtymään. Kyllä se kiireisin aika on varmaan tulevana viikonloppuna ja sitten ehkä maanantai ja tiistai vielä, arveli kuusikauppias Antti Karvonen.
Antti Karvonen aloitti kuusikaupan kolmetoistavuotiaana kotipihallaan ja viimeiset vuodet Rovaniemen torilla. Nyt Karvonen on tehnyt kuusikauppaa pian kaksikymmentä vuotta.
Lappilaisten maku vaihtelee kuusien osalta kovasti ja trendejä tulee, mutta yksi on ylitse muiden. Sen tietää kuusikauppias ja osaa hankkia myytävät kuusensa sen mukaisesti.
\- Kyllä se menevin kuusi on se reilu kaksimetrinen. Monesti vielä vähän kapean mallinen niin ei vie sitten koko olohuonetta, kertoo Antti Karvonen.
Kuusenhaku on perinteinen perhetapahtuma
Suomalaisen perinteeseen kuuluu kuusenhaku yhdessä perheen kanssa metsästä. Tämä on tietenkin luonnollista maaseuduilla kun omat tai suvun metsät ovat vieressä. Viljelmältä se onnistuu myös maattomille kaupunkilaisille.
\- Monesti just lapsiperheet tulevat pulkkien kanssa ja ovat varannut tunnin aikaa vietettäväksi. On huomattavasti helpompi lähteä tällaiselle viljelmälle kun lähteä perheen voimin hakemaan sitä kuusta ihan metsästä, Milla Kouri sanoo.
Aarniolla huono muisti Trevoc-tutkinnassa
Jari Aarnio ei omien sanojensa mukaan pysty muistamaan Trevoc-yhteyksiensä tarkkaa määrää ja luonnetta.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio ei saanut palautettua mieleensä paljoakaan esitutkinnan kohteena olevan Trevoc-yhtiön hallinnosta ja vaikuttajista.
Aarniolle esitetty ja hänen kirjoittamakseen väitetty tekstiviesti- ja sähköpostiliikennekin tuntui hänestä useimmiten vieraalta.
Omasta rahaliikenteestään Aarnio ei osannut sanoa oikein juuta eikä jaata.
Oikeusvaltiossa kenenkään ei tarvitse todistaa rikosjutuissa itseään vastaan. Näyttötaakka on aina kokonaisuudessaan syyttäjällä.
Trevoc Oy:n avainhenkilöistä - kuulustelu 13.11.2013
**Kuulustelija:** ”Mitä tiedät X-nimisestä henkilöstä (Trevocin toimitusjohtaja, toimittaja poistanut nimen)? Mitä tiedät hänen perheestään ja asumisestaan?”
**Aarnio:** ”Tunnen hänet 1990 luvun loppupuolelta. Mukava perheellinen kaveri.”
**Kuulustelija:** ”Miten olet ensi kerran tutustunut X:ään? Mitä tiedät hänen koulutustaustastaan ja työhistoriastaan?"
**Aarnio:** ”Hän oli muistaakseni KRP:ssä töissä, kun tutustuin häneen. Hän on insinööri.”
…
**Kuulustelija:** ”Miten usein olet ollut yhteydessä X:ään? Onko yhteydenpitonne X:n kanssa ollut säännöllistä?”
**Aarnio:** ”On se useita kertoja viikossa.”
**Kuulustelija:** ”Tapaatko X:ää vapaa-aikanakin? Onko hän esim. perhetuttu?”
**Aarnio:** ”Ei ole perhetuttu, mutta tapaa vapaa-aikanakin.”
Omat bisnekset ja Trevoc Oy - kuulustelu 13.11.2013
**Kuulustelija:** ”Omistatko yhtiöitä? Toimitko puheenjohtajana tai jäsenenä joidenkin yhtiöiden hallituksissa?”
**Aarnio:** ”En.”
**Kuulustelija:** ”Onko sinulla nimenkirjoitusoikeuksia joihinkin yhtiöihin?”
**Aarnio:** ”Ei.”
**Kuulustelija:** ”Omistatko joidenkin yhtiön osakkeita tai käytätkö joissain yhtiöissä tosiasiallista määräysvaltaa?”
**Aarnio:** ”En omista enkä käytä.”
**Kuulustelija:** ”Omistatko ulkomaisia yhtiöitä tai säätiöitä? Oletko edunsaajana tai edunsaavana omistajana joihinkin ulkomaisiin yhtiöihin tai säätiöihin?”
**Aarnio:** ”En. En.”
…
**Kuulustelija:** ”Mitä tiedät yhtiöstä nimeltä Trevoc Oy?”
**Aarnio:** ”Se on X:n ja Y:n (toimittaja poistanut nimet) firma.”
**Kuulustelija:** Miten ja mitä tarkoitusta varten yhtiö on perustettu?”
**Aarnio:** ”Se täytyy kysyä niiltä.”
**Kuulustelija:** ”Ketkä ovat yhtiön perustaneet ja koska?”
**Aarnio:** ”En tiedä.”
**Kuulustelija:** ”Mikä on yhtiön toiminnan tarkoitus?”
**Aarnio:** ”En tiedä siitä mitään.”
Trevoc Oy ja turvallisuusselvitykset - kuulustelu 14.11.2013
**Kuulustelija:** ”Oletko sinä ottanut siihen osaa tai onko sinulta kysytty turvallisuusselvitykseen liittyviä asioita Trevocin osalta?”
**Aarnio:** ”Se ei kuulu minulle. Miksi kysyttäisiin, koska se ei kuulu minulle. Meillä on hallintopuoli, joka sitä selvittää.”
**Kuulustelija:** ”Oletko sinä käyttäjien esimiehenä vakuuttunut Trevocin laitteiden ja sen yhtiön turvallisuudesta ja luotettavuudesta?”
**Aarnio:** ”Laitteet ovat hyvät ja minä en ole kohdannut mitään sellaista, ettei olisi luottamusta ko. yritykseen. Jos laitoksen johto tekee sopimuksen yhtiön kanssa ja turvallisuusselvitykset ovat tehty, niin ei minun kuulu alemmalla tasolla sitä kyseenalaistaa.”
Omat rahanlainaukset - kuulustelu 14.11.2013
**Kuulustelija: ”**Aiemmin olet kertonut saaneesi lainaa tai antaneesi lainaa kavereille, joiden nimiä et ole kertonut. Oletko antanut rahaa X:lle (Trevoc Oy:n toimitusjohtaja, toimittaja poistanut nimen) tai lainannut rahaa X:ltä?
**Aarnio: ”**En, en, en muista.”
**…**
**Kuulustelija:** ”Oletko antanut rahaa Y:lle (Trevocin toinen omistaja, toimittaja poistanut nimen) tai lainannut rahaa Y:ltä?”
**Aarnio:** ”Olen lainannut Y:ltä ja saanut Y:ltä takaisin.”
**Kuulustelija:** ”Kumpi tapahtui ensin? Mikä oli summa?”
**Aarnio:** ”Minä mielestäni lainasin Y:lle ja hän maksoi takaisin. Teonkuvauksessa näyttää olevan Y:ltä 25.000 € takaisin, joten oletan lainaamani summan olevan tuota luokkaa.”
…
**Kuulustelija:** ”Missä muodossa olet Y:lle rahat lainannut? Tai miten?”
**Aarnio:** ”Todennäköisesti käteisenä.”
**Kuulustelija:** ”Mikä on ollut käteisen rahasi alkuperä?”
**Aarnio:** ”Ne ovat olleet mun rahoja.”
Tekstiviestit ja sähköpostit - kuulustelu 28.11.2013
Aarniolle esitettiin kuulustelussa tuloste tekstiviestiketjusta, jossa Aarnion epäillään tarjoavan Trevocin asioita hoitaneelle lakimiehelle yhtiön hallituksen puheenjohtajan paikkaa.
Aarnion käytössä olleesta puhelinnumerosta lähetettiin 10.5.2011 viesti: _”Moi, sopisko trevocin hallituksen pj homma sulle.” … ”Saisit säkin sisältöä elämään. Tää oli mun superoivallus just äsken. Palaan asiaan ku puhun muille.”_
**Kuulustelija:** ”Mitä tiedät tekstiviesteistä?”
**Aarnio:** ”En osaa sanoa sen enempää. Jostain superoivalluksesta on kyse.”
**Kuulustelija:** ”Oletko sinä lähettänyt (ko. lakimiehelle, toimittaja poistanut nimen) kyseiset tekstiviestit?”
**Aarnio:** ”En muista erikseen tällaista lähetystä.”
…
**Kuulustelija:** ”Minkälaista sisältöä tarkoitat (ko. lakimiehelle)?”
**Aarnio:** ”En minä ota tuohon tekstiviestiin erikseen mitään kantaa. En osaa sanoa edes, että mihin se liittyy.”
**Kuulustelija:** ”Mikä oli ´superoivallus´?”
**Aarnio:** ”En osaa siihenkään sanoa. Hauska sana.”
Sonera: "Nolo juttu" - Kahden miljoonan suomalaisen kännykät pimenivät 
Ohjelmistovika matkapuhelinkeskuksessa hiljensi tänään kahden miljoonan Telia-Soneraa käyttävän matkapuhelimet. Käytännössä lähes kaikki - mukaanlukien monet viranomaiset - Soneran asiakkaat olivat kykenemättömiä soittamaan tai lähettämään teksiviestejä.
Telia-Soneralta Helsingistä kerrotaan, että yhtiössä on tänään pidetty runsaasti hätäpalavereja. Koska yhtiön hallinnoima, oma puhelinverkko oli nurin, jouduttiin turvautumaan sähköposteihin kokousten kokoonkutsumisessa.
– Vähän ehkä noloa, meitä on varsin luotettuna operaattorina pidetty, kuvailee osastopäällikkö Ville Viherä Telia-Soneralta aamupäivällä sattunutta häiriötilannetta.
Vika oli matkapuhelinkeskuksessa sijaitsevassa tietokoneohjelmassa. Ohjelman toimittajaa Viherä ei salassapitosyistä halua paljastaa. Ohjelma ei ole uusi vaan se on ollut käytössä jo muutaman vuoden ajan.
Vika yllätti Telia-Soneran laajuudellaan
– Vähän puskista tuli, kuvailee Viherä. Ainakin Telia-Soneran Helsingin toimipisteessä tunteet ovat Viherän mukaan olleet "vahvat." Yhtiössä on ihmetelty miten näin pääsi käymään, ja tapahtunut käydään perusteellisesti läpi.
– Ohjelmakorjaukset ajetaan verkkoon niin, että vika ei pääse toistumaan, Viherä vakuuttaa.
Matkapuhelinkeskuksia on Suomessa muutamia. Niiden läpi kulkee kaikki matkapuhelinliikenne. Vika oli ainutlaatuinen laajuudessaan  - vastaavaa ei ole sattunut aiemmin, vaikka verkko-ongelmista aika ajoin kerrotaankin. Viherän mukaan vain muutaman Soneran asiakkaan puhelin toimi normaalisti.
Sim-kortti pois heijastimen neulalla
Häiriön asiakkaille aiheuttamista vahingoista Viherällä ei ole tietoa. Muun muassa monet viranomaiset käyttävät Soneran matkapuhelinverkkoa. Suomen valtio omistaa yhtiöstä noin 10 prosenttia.
– Hätäpuhelut toimivat aina, jos ottaa sim-kortin pois. Varsinkin uusissa älypuhelimissa sim-kortin pois saaminen vaatii erityistyökaluja. Viherä suosii itse heijastimen neulaa.
Vaikka vika jäi lyhytaikaiseksi, se on kiusallinen suurelle tele-operaattorille, joka parhaillaan mm. rakentaa uusia, uuden sukupolven verkkoja ja yrittää saada niille lisää asiakkaita.
Telia-Sonera lupaa korvata häiriöstä aiheutuneet vahingot asiakkaille laissa määritellyn vakiokorvauksen mukaisesti.
Valtaosa yhdysvaltalaisista kannattaa CIA:n kidutuskäytäntöä
Kyselyyn vastanneista yhdysvaltalaisista enemmistö pitää kidutusta oikeana tapana hankkia tietoa terrorismista epäillyiltä henkilöiltä.
Enemmistö yhdysvaltalaisista uskoo, että keskustiedustelupalvelu CIA:n käyttämät ankarat kuulustelukeinot olivat tarpeen terroriepäiltyjen kohtelussa.
Sanomalehti [Washington Postin ja uutiskanava ABC Newsin kyselyssä](http://www.washingtonpost.com/world/national-security/new-poll-finds-majority-of-americans-believe-torture-justified-after-911-attacks/2014/12/16/f6ee1208-847c-11e4-9534-f79a23c40e6c_story.html?hpid=z4) 59 prosenttia vastaajista piti kidutukseen verrattavia kuulustelutekniikoita oikeutettuina, kun CIA kuulusteli syyskuun vuoden 2001 terrori-iskusta epäiltyjä. 31 prosenttia piti niiden käyttöä vääränä.
Kidutuksen käyttämistä jatkossakin terrorismista epäiltyjen kuulustelukeinona "usein" tai "joskus" kannatti 58 prosenttia vastaajista.
Niukka enemmistö yhdysvaltalaisista uskoo myös, että CIA:n käyttämät keinot tuottivat terrorismista sellaista tärkeää tietoa, jota ei olisi saatu muulla tavoin. 31 prosenttia vastaajista oli eri mieltä.
Lähes puolet vastaajista tosin oli sitä mieltä, että CIA johti tietoisesti harhaan maan johtoa toimintansa suhteen.
Yhdysvalloissa julkistettiin viime viikolla laaja raportti vuoden 2001 New Yorkin terrori-iskun jälkeen käyttöön otetun terrorisminvastaisen sodan keinoista. Raportissa kerrotaan, että CIA kidutti vankejaan mm. simuloimalla heidän hukuttamistaan, kahlitsemalla heidät vaikeisiin asentoihin tai sulkemalla ruumisarkun kokoisiin laatikoihin jopa kymmeniksi tunneiksi.
Kyselyssä 47 prosenttia vastaajista arveli, että raportti oli CIA:ta kohtaan epäreilu ja 52 prosenttia sanoi, että sen julkistaminen oli virhe.
Aaltosen ja Väänäsen vetäytyminen ei hierrä Leijona-luotsia - "Edelleen mahdollisia MM-kisapelaajia"
Juhamatti Aaltonen ja Ossi Väänänen jäivät viime viikolla sivuun Sotshin EHT-turnauksesta. Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan taustalla ovat henkilökohtaiset syyt.
Juhamatti Aaltonen ja Ossi Väänänen vetäytyivät Euro Hockey Tourin Sotshin turnauksesta henkilökohtaisten syiden takia. Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan seurajoukkue Jokerit tai maajoukkue ei vaikuttanut pelaajien päätökseen.
\- Heidän ohjelmansa on ollut raskas ja he ilmoittivat, etteivät ole käytettävissä, Jalonen kertoi tiistaina.
\- Poikien päätös on hyväksyttävä. 
Jalosen mukaan päätös vetäytyä ei vaikuta pelaajien jatkoon maajoukkueen kanssa. Kumpikin on edelleen tarkkailussa kevättä ja Tshekin MM-turnausta ajatellen.
\- Jos ajatellaan kevättä, pojat ovat edelleen meidän papereissamme. Tunnemme ja tiedämme heidän pelaamisensa. He ovat edelleen mahdollisia MM-kisapelaajia, Jalonen vakuuttaa.
Varkauden irtisanomiset: kaupunki ja työntekijät kävelivät ulos neuvotteluista erimielisinä
"Melkoisessa umpikujassa ollaan", kommentoi Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari kaupungin henkilöstöä uhkaavia irtisanomisia. Kuusi viikkoa kestänyt yt-menettely päättyi tiistaina tilanteeseen, jossa henkilöstö olisi halunnut vielä etsiä vaihtoehtoja vähennyksille.
Varkauden kaupungin ja työntekijöiden väliset yt-neuvottelut ovat päättyneet erimielisinä.
Kaupunki on sitoutunut löytämään ensi vuodelle 1,4 miljoonan ja vielä seuraavallekin vuodelle reilun puolen miljoonan euron säästöt henkilöstömenoista. Tämä tarkoittaa väen vähentämistä eläköitymisen, osa-aikaistamisen ja irtisanomisien kautta.
Osapuolet eivät vielä tiistaina päättyneiden neuvotteluiden jälkeen suostuneet paljastamaan, kuinka paljon irtisanomisia tarvitaan. Työntekijät olisivat halunneet jatkaa neuvotteluita. Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsuparin mukaan järjestöt olisivat toivoneet enemmän vaihtoehtoja henkilöstövähennyksille.
– Kun säästettävä määrä on puolitoista miljoonaa euroa, se tarkoittaa aika isoa määrää henkilöstöä. Säästöt kohdistuvat ennen kaikkea hallintoon ja tukipalveluihin ja siellä joudutaan vähentämään myös irtisanomisien kautta. Mutta iso osa – ehkäpä suurin osa – saadaan eläköitymisen kautta, sanoo kaupunginjohtaja Hannu Tsupari.
Henkilöstön edustajat eivät halunneet kommentoida yt-neuvotteluita tiistaina millään tavalla.
Kaupunki on Varkaudessa suurin työnantaja. Sen palveluksessa on noin 1 700 työntekijää ja kun asukkaita on enää 22 000, Tsupari myöntää että suhde ei ole kohdallaan.
– Neuvottelut osoittavat sen. Väestön väheneminen näkyy tässä ratkaisussa, että henkilöstömäärää joudutaan vähentämään.
Nyt päättyneet yt-neuvottelut ovat jo toiset tälle vuodelle Varkaudessa. Edellisellä kerralla tavoiteltiin puolen miljoonan euron säästöjä vapaaehtoisin toimin eli esimerkiksi sillä, että työntekijät vaihtavat lomarahojaan vapaisiin. Tsuparin mukaan säästötavoite onkin toteutunut aika hyvin.
– Tämä ei ole henkilöstöpolitiikkaa, jota työnantaja ja -tekijät haluaisivat. Varkauden tilanne on vain siinä mielessä vaikea, että verotulot eivät ole korkeasta työttömyydestä johtuen kasvaneet ja kun toimintamenot kasvavat, ollaan melkoisessa umpikujassa.
Kaupunginhallitus kokoontuu torstaina kello 16 ja kaupunki tiedottaa irtisanomisista sen jälkeen.
Tsupari sanoo, että harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen ja nyt sovittavien säästöjen ansiosta kaupunki ei joudu turvautumaan ensi vuonna lomautuksiin.
Koululaisten ylijäämäruoka roskiksen sijaan lahjaksi Vaasassa
Vaasassa ryhdytään jakamaan koulujen ylijäämäruokaa vähävaraisille. Vaasan Ruokapalvelut aloittaa ruuan lahjoittamisen hyväntekeväisyyteen alkuvuodesta. Ruuan myymisen sijaan on päädytty ilmaisjakeluun, jotta toiminta ei häiritse yksityisiä markkinoita.
Ylijäämäruuan ilmaisjakelu alkaa kokeiluna Vaasan lyseon lukion keittiöstä. Mikäli jakelu saadaan sujumaan hyvin, toimintaa voidaan laajentaa aluekeittiöihin.
Vaasan kaupungin ruokapalvelujohtajan Kristi Myllärin mukaan jaettavaa riittää vaihtelevasti.
– Lyseon lukiolta jää päivittäin 20-100 ruoka-annosta. Määrä vaihtelee sen perusteella, minkä verran oppilaita on paikalla tai onko heillä muuta ohjelmaa, kertoo Mylläri.
Vaasan Ruokapalvelut hakee yhteistyökumppaneita järjestämään toimintaa. Esillä ovat olleet muun muassa seurakunnat, Pelastusarmeija ja Vaasan Ruoka-apu ry.
– Ideana on, että yhteistyökumppani hakee ruuan meiltä ja hoitaa sen jakelun tarvitseville. Näiden organisaatioiden kautta ruoka-apu kohdentuu oikeille asiakasryhmille, kuten työttömille ja vähävaraisille vanhuksille.
Ruokapalvelujohtaja Kirsti Myllärin mukaan kaupungille on ollut heti selvää, että ruokaa ei myydä vaan se lahjoitetaan. Kaupunki ei halua häiritä yksityisiä markkinoita.
– Jos myisimme ylijäämäruokaa edulliseen hintaan, polkisimme samalla markkinahintoja eikä kaupunki voi niin tehdä. Ilmaisjakelu on perusteltua siksikin, että ruuan myymisestä koituisi kaupungille myös kustannuksia. Joutuisimme hankkimaan kassakoneita, joita ruuan myynti edellyttäisi, toteaa Mylläri.
Toiminta vauhdilla käyntiin
Vaasan kaupungin keittiöissä syntyvän ylijäämäruuan hyödyntämistä on toivottu kahdessakin valtuustoaloitteessa. Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi toiminnan käynnistämisen maanantaina. Vaasan Ruokapalveluissa käytännön toimiin ryhdytään nopeasti.
Kirsti Myllärin mukaan aikaa kuluu kuitenkin joitakin viikkoja ennen kuin toiminta saadaan pyörimään. Terveystarkastajilta on saatava luvat ja yhteistyökumppaneiden kanssa suunnitelmat valmiiksi. Näillä näkymin ruuan jakelu saadaan käyntiin helmikuuhun mennessä.
– Vaasan Ruokapalveluissa tervehdimme ilman muuta ilolla tätä kokeilua. Juuri lukion palveluvastaava totesi, että ilomielin annamme ruuan pois sen sijaan, että joudumme heittämään sen roskiin, kertoo Kirsti Mylläri.
Hyvän ruuan laittaminen jätteisiin tuntuu pahalta ja Kirsti Mylläri muistuttaa, että ruuan laittaminen jätteisiin myös maksaa.
– Ei jäteauto sitä ruokaa ilmaiseksi hae.
Koulujen ylijäämäruuan hyödyntämistä pohditaan paljon ympäri Suomea. Esimerkiksi Jyväskylässä ja Riihimäellä sitä on myyty puolentoista euron hinnalla, ja Vantaalla puolestaan annettu ilmaiseksi kuten nyt Vaasassakin on päätetty tehdä.
Asiakkaat pääsevät sanomaan sanansa sairaalan palveluista
Kanta-Hämeen keskussairaalan asiakasraati käsittelee muun muassa potilasohjeita ja nettisivuja. Sairaanhoitopiiri on luvannut siirtää käytäntöön esille tulleita asioita.
Kanta-Hämeen keskussairaalan asiakasraati on aloittanut toimintansa.
Asiakasraadissa on edustettuna kymmenen henkilöä, joilla on kokemusta sairaalan erikoisalojen palveluista joko potilaana tai omaisena. Raatiin kuuluu myös sairaalan johdon ja tulosalueiden edustajia sekä potilasasiamies.
Asiakasraati käsittelee muun muassa sairaalan potilasohjeita, nettisivujen sisältöä ja hoidon porrastusta. Sairaanhoitopiiri on luvannut viedä raadin esillenostamia asioita käytäntöön asti.
Raati kokoontui ensimmäisen kerran tiistaina 9. joulukuuta. Seuraava kokoontuminen on ensi vuoden helmikuussa.
”Avun hakemisesta on tullut leimaavaa ja häpeällistä” – järjestöillä synkkä kuva lapsiperheiden palveluista
Järjestöjen käsitys Suomen perhepalveluiden tilasta on karu. Lapsiperheiden hätää ei kuulla tarpeeksi aikaisin. Kun apu tulee, voi jo olla liian myöhäistä. Ratkaisuiksi järjestöt ehdottavat matalan kynnyksen auttamista ja ennaltaehkäisevää työtä.
Kuntien perhepalveluiden joulutodistus on ankeaa luettavaa. Perhetyötä tekevät järjestöt antoivat palveluille kouluarvosanan 6,5 Ajankohtaisen kakkosen kyselyssä. Kyselyyn vastasi yli kolmekymmentä järjestöä ja yhdistystä. Kaikki vastaajat eivät halunneet nimeään julkisuuteen.
Kehnon arvosanan taustalla kaikuu tuttu virsi: rahat eivät riitä.
– Aina kun taloustilanne heikkenee, kunnissa aletaan säästää kaikkein vaikeimmissa tilanteissa elävien perheiden palveluista. Janet Grundström, Leijonaemot ry:n toiminnanjohtaja (arvosana 5)
– Sosiaalihuollon edistävät ja ehkäisevät palvelut ovat riittämättömät, ja lastensuojelupalvelut ovat ylikuormittuneet. Mannerheimin lastensuojeluliitto (arvosana 7)
– Sosiaalipalveluissa on haastavaa asioida. Työntekijät vaihtuvat, ja heidän tavoittamisensa on miltei mahdotonta. Ville Turkka, Suomen Icehearts ry:n toiminnanjohtaja (arvosana 5,5)
– Perhepalveluiden resurssit ovat liian pienet. Palveluista pitäisi tiedottaa enemmän, jotta avun hakeminen helpottuisi. Sari Haikarainen, Lapsen Kengissä ry:n toiminnanjohtaja (arvosana 7)
Aina kun taloustilanne heikkenee, kunnissa aletaan säästää kaikkein vaikeimmissa tilanteissa elävien perheiden palveluista.
Porsaanreikiä ja vastuun välttelyä
Uusi sosiaalihuoltolaki takaa lapsiperheille oikeuden muun muassa välttämättömään kotipalveluun. Seitsemän kymmenestä vastaajasta arvelee, ettei laki toimi käytännössä.
– Kunnat laativat kuitenkin oman ohjeistuksen ja löytävät jonkun porsaanreiän, jolla pääsevät vastuusta.
– Jos kunnissa kärvistellään rahojen kanssa jo nyt, mistä sitä tulisi lisää kotipalveluihin? Virpi Hagström, Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja
– Ilman lisäresursseja laki ei toimi eikä tuo yhtäkään uutta sosiaalityöntekijää.
Vain kolmannes vastaajista uskoo, että kunnat pystyvät täyttämään uuden lain vaatimukset.
– Uskon, että pikku hiljaa aletaan ajatella, että kotiin kannettava apu on kunnalle hyvä sijoitus. Ulla Kumpula, Suomen Monikkoperheet ry:n toiminnanjohtaja
Jos kunnissa kärvistellään rahojen kanssa jo nyt, mistä sitä tulisi lisää kotipalveluihin?
Kotipalvelu kuntoon ja avun kynnys matalaksi
Kotipalvelu tulee tarpeeseen tilanteissa, joissa perhe ei syystä tai toisesta rohkene hakea apua. Kyselyn perusteella avun hakeminen on yksi perhepalveluiden pahimmista ongelmista.
– Perheet ovat tottuneet pärjäämään omillaan liian pitkään. Avun hakemisesta on tullut leimaavaa ja jopa häpeällistä. Kati Palsanen, SOS-lapsikylä ry:n kehittämispäällikkö
– Perheen ongelmista ei uskalleta puhua, koska pelätään lastensuojelua. Pitää kehittää matalan kynnyksen palveluita, joiden piiriin pääsee ilman lastensuojelun asiakkuutta. Oulun ensi- ja turvakoti ry:n sosiaalityöntekijä
– Äidit ja perheet eivät uskalla hakea apua. Pelätään, että lapset otetaan huostaan tai että avun hakemisesta joutuu silmätikuksi. Äidit irti synnytysmasennuksesta ry
Toinen merkittävä puute on palveluiden hajanaisuus. Järjestöt toivovat, ettei ongelmien väsyttämiä lapsiperheitä pompotella palveluluukulta toiselle.
– Palvelut olisi hyvä kasata saman katon alle, ja perheitä olisi autettava siellä, mihin he sattuvat hakeutumaan. Pompotus pois pienten lasten perheiden palveluista! Riitta Hyytinen, Pelastakaa lapset ry:n lastensuojelupalveluiden johtaja
– Työntekijöiden jatkuva vaihtuvuus on todellinen riski lapsen kannalta. Prosessi pitkittyy ja luottamus rikkoontuu. Oona Ylönen, Turun ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja
– Asiat pitäisi voida hoitaa yhden henkilön kanssa, joka tuntee perheen tilanteen kokonaisvaltaisesti.
Pompotus pois pienten lasten perheiden palveluista!
Kolmas ongelmakohta on vastaajien mukaan ennaltaehkäisevä perhetyö. Järjestöjen mielestä perheiden ongelmiin ei tartuta riittävän nopeasti, koska sosiaalityöntekijät joutuvat sammuttamaan tulipaloja.
– Kun perhe joutuu odottamaan tarvitsemaansa tukea ja apua, perheen tilanne saattaa kurjistua entisestään. Kun avun tarve kasvaa, perhe tarvitsee enemmän ja raskaampia palveluita.
– Ennaltaehkäisevät palvelut tulisi määritellä lakisääteisiksi. Marja-Leena Koskinen, Vuoksenlaakson ensi- ja turvakoti
Kunnallinen eriarvoisuus kuriin
Kyselyyn vastanneita järjestöjä puhuttavat myös perhepalveluiden alueelliset erot: palveluiden laatu ja saatavuus vaihtelevat kunnittain erinomaisesta surkeaan. Järjestöjen mielestä tilanne on huolestuttava.
– Perheiden saama varhainen tuki vaihtelee suuresti sen mukaan, missä lapsi sattuu asumaan.
– YK:n lapsen oikeuksien komitea on esittänyt huolensa Suomen suurista alueellisista ja paikallisista erioista lasten palveluissa. Mannerheimin lastensuojeluliitto
– Lapsuus eriarvoistuu Suomessa. Tämä voidaan estää pitämällä huolta hyvin toimivista, universaaleista palveluista jokaiselle. Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila
Perheiden saama varhainen tuki vaihtelee suuresti sen mukaan, missä lapsi sattuu asumaan.
Järjestöt toivovat, etteivät kunnat yritä kiertää uuden lain velvoittavuutta. Osa vastaajista toivoo, että kuntia valvottaisiin nykyistä tarkemmin.
– Laki jättää liikaa sanktioimatonta harkintavaltaa kunnille. Juha Turtiainen Pienperheyhdistys ry:n toiminnanjohtaja
– Jos lakiin ei tule mukaan sanktioita ja valvontaa, kunnat kyllä keksivät keinon kiertää uutta lakia.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 klo 21.00_
Hyvä ravirata narskahtaa talvella
Nollan molemmin puolin sahaava lämpötila teettää päänvaivaa raviratojen ratamestareille. Marras-joulukuun aikana ravit on jouduttu perumaan huonojen rataolosuhteiden takia ainakin Turussa ja Kaustisella.
Ratamestari Pekka Honkanen valmistelee Äimäraution ravirataa jo nyt puolentoista viikon päästä järjestettävää Toto75-finaalikierrosta varten. Hän toivoo tällä hetkellä etenkin lunta ja pakkasta.
– Näillä keleillä mihinkään ei voi luottaa. On oltava kaksi suunnitelmaa: jos toinen ei toteudu, niin toisella pystyy vielä korjaamaan tilannetta, Honkanen kertoo.
Kunnon valmistelut tulevatkin tarpeen, sillä ravien aikana radalle ei voi tehdä juuri mitään. Lähtöjen välillä on noin kymmenen minuutti aikaa. Sinä aikana ratamestari ehtii tehdä vain pieniä korjauksia ja hienosäätöä.
–  Muutaman kerran olen huomannut, että nyt olisi keksittävä jotain. Silloin on kylmä hiki noussut pintaan. Mutta ei tämä tilanne ole vielä yöunia vienyt, Honkanen sanoo.
Kaikille samat olosuhteet
Ihannerata on pitävä. Kesällä pito vaatii jonkin verran kosteutta. Talvella hyvällä radalla on lunta ja se narskahtaa. Tällä hetkellä Äimärautiolla ollaan kaukana näistä olosuhteista.
Radalla kulkee ravien aikana 150 hevosta. Kaikille on turvattava samat olosuhteet. Ravien peruuttamista tai keskeyttämistä harkitaan tarkkaan.
– Siinä on minun lisäkseni tuomaristo, eläinlääkäri, valmentajia sekä ohjastajien edustaja. Porukalla sitten katsotaan, onko ongelmia niin paljon, että kisassa ei voida enää edetä, Honkanen kertoo.
Huonot kelit eivät hankaloita vain kisojen järjestämistä. Loskan lentämisestä aiheutuu myös arkisempia ongelmia. Rapa roiskuu ohjastajien päälle, eivätkä hevosetkaan säästy sotkulta.
– Hevoset ja niiden varusteet saadaan kyllä puhdistettua. Ohjastajillekin on tarjolla asusteita joka säähän. Onneksi pesukone on keksitty!
Näin valmistetaan äidinmaitoa
Äidinmaidosta ovat kiinnostuneita paitsi vauvat ja taaperot, myös kehonrakentajat ja lättyjen ja jäätelön valmistajat. Mutta kuinka äidinmaitoa tehdään?
Maitokokit kertovat, että tämän imeväisikäisten suosikkiruoan ja -juoman ainekset löytyvät helposti jokaisesta elimistöstä ja lopputulos on aina täydellinen.
Äidinmaidon valmistukseen tarvitset
- sokeria, lähinnä laktoosia,
- proteiinia oikeassa suhteessa: heraproteiinia 60%, kaseiinia 40%,
- laktoferriiniä,
- rasvoja (42 gr litraa kohti),
- vitamiineja ja kivennäisaineita,
- vasta-aineita (voi laittaa reilulla kädellä varsinkin infektioaikana),
- eläviä valkosoluja sekä
- hormoneja, entsyymejä ja bakteereja.
Sitten lisätään 8,7 dl vettä ja sekoitetaan.
Ja näin näppärä kolmen ruokalajin ateria on valmis!
Leinolle tarjolla heti vastuuta Leijona-ylivoimassa - "Annamme hänelle tilaa pelata"
Ville Leino palaa jääkiekkomaajoukkueeseen ja saa saman tien paljon vastuuta. Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan pelaaja on hyvin motivoitunut Sotshin-turnaukseen.
Leijona-luotsi Kari Jalonen antaa Ville Leinolle saman tien runsaasti vastuuta, kun hyökkääjä palaa maajoukkueen mukaan.
KHL:n Zagreb Medvesackiin siirtynyt Leino tulee pelaamaan kärkiketjussa ja saamaan minuutteja myös ylivoimalla
\- Olen puhunut siitä, että pelaajien vahvuudet pitää nähdä ja löytää. Villen vahvuudet ovat viidellä viittä vastaan -pelaamisessa ja ennen kaikkea ylivoimalla, Jalonen sanoo Yle Urheilulle.
\- Tarvitsemme hänen vahvuuksiaan ja annamme hänelle tilaa pelata. Hän antaa omat näyttönsä (Jarkko) Immosen ja (Sakari) Salmisen kanssa.
Leinon kausi KHL:ssä on sujunut pisteiden valossa kohtalaisesti. Pelaamissaan 14 ottelussa, hyökkääjä on saldonnut kolme maalia ja viisi syöttöpistettä. Lokakuussa Leino kärsi selkävammasta.
Sotshiin hyökkääjä lähtee päävalmentajan mukaan nälkäisenä.
\- Hän on hyvin motivoitunut. Se on hyvä lähtökohta, Jalonen sanoo.
Saksalaiset sijoittajat ovat vaihteeksi luottavaisia
Tutkimuslaitos julisti tiedotteessaan, että saksalaisten sijoittajien ja analyytikkojen taloususko on palannut. Moni asiantuntija kuitenkin varoo tekemästä herkästä indeksilukemasta turhan pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Halpa öljy ja heikko euro ovat saaneet saksalaisten sijoittajien taloususkon vahvistumaan.
ZEW-tutkimuslaitoksen tarkkaan seurattu indeksi nousi joulukuussa 23,4 pisteeseen. Marraskuussa indeksi kohosi ensi kertaa vuoteen. Se päätyi tuolloin arvoon 11,5.
Laitos julisti tiedotteessaan, että saksalaisten sijoittajien ja analyytikkojen usko on palannut.
Moni asiantuntija on kuitenkin sitä mieltä, että ZEW-indeksi on epävakaa eikä sellaisena erityisen luotettava.
Kemin Kinopirtin omistaja vaihtuu
Kemin Kinopirtti siirtyy Bio Rex Cinemas -nimiselle yhtiölle. Ketjuun kuuluu jatkossa teattereita muun muassa Rovaniemellä ja Kajaanissa.
Kemin elokuvateatteri Kinopirtti vaihtaa omistajaa. Teatterin omistava Kino City Ab on myynyt liiketoiminnan Bio Rex Cinemas -yhtiölle.
Kino Cityllä on tällä hetkellä teatterit Kemissä ja Pietarsaaressa. Uudella omistajalla Bio Rexillä puolestaan on elokuvateatterit Rovaniemellä, Kajaanissa, Vaasassa, Hämeenlinnassa ja Porvoossa.
Bio Rex Cinemasin omistaa ruotsalainen Svenska Bio, jolla on elokuvateattereita Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa.
Kysely: Tulvansuojelualtaan rakentaminen Lappiin saa kannatusta
Kemijoen alueen asukkaiden ja päättäjien enemmistö kannattaa tulvasuojelualtaan rakentamista Vuotoksen alueelle, käy ilmi tuoreesta mielipidekyselystä. Peräti 70 prosenttia vastanneista torjuisi tulvia rakentamalla tekojärven.
15 prosenttia vastanneista kannattaa Kemijärven säännöstelyrajan nostamista ja tulvapenkereiden rakentamista Rovaniemelle. 15 prosenttia vastanneista taas ei kannata kumpaakaan vaihtoehtoa.
Kyselyn teettivät rovaniemeläiset Asukasyhdistys Rantaviiri ja Saarenkylän Omakotiyhdistys. Kysely lähetettiin Kemijoki-alueen kuntien valtuutetuille, poliittisten puolueiden Lapin piirihallitusten jäsenille, postitse satunnaisotannalla valituille Rovaniemen, Kemijärven ja Pelkosenniemen asukkaille sekä avoimena nettikyselynä. Kyselyt tehtiin loka-marraskuussa.
Taustalla on Kemijoen tulvatyöryhmän esitys suurtulvien välttämiseksi. Tulvaryhmä esittää, että joko Kemijärven yläpuolelle rakennetaan tekojärvi tai Kemijärven säännöstelyn ylärajaa korotetaan. Jälkimmäisessä vaihtoehdossa rakennettaisiin myös tulvapenkereitä Rovaniemelle. Kyselyssä tiedusteltiin, kumpaa vaihtoehtoa vastaaja kannattaa.
Kaikkiaan kyselyyn tuli lähes 800 vastausta. Suurin osa vastauksista (620 vastausta) tuli kaikille avoimeen nettikyselyyn. Postikyselyn vastausprosentti oli 22,5, valtuutetuista vastasi 23,2 prosenttia ja puolueiden piirihallitusten jäsenistä 29,3 prosenttia.
Tulos ei yllättänyt
Kyselyn laativat Asukasyhdistys Rantaviirin ja Saarenkylän Omakotiyhdistyksen edustajien lisäksi Jaakko Ylitalo, joka on eläkkeellä oleva Lapin liiton edunvalvontapäällikkö. Kyselyn teknisestä toteutuksesta ja tilastollisesta tarkastelusta vastasi Marianne Silén, joka on Lapin yliopiston tilastotieteen opettaja.
Ylitalo sanoo, että tulvansuojelualtaan saama suuri kannatus ei yllättänyt.
– Kyllä minä olin varautunut siihen taikka mitä lähempänä tätä asiaa katselee, niin realismi ja asiantuntemus lisääntyy. Kun asiaa katseltiin Kemijoki-alueen ihmisten näkökulmasta, niin tuo 70 prosenttia ei ollut mikään yllätys.
– Ne jotka asuvat jokirannassa, tietävät tulvan voiman. Jos tulville pystytään jotain tekemään, niille pitää tehdä jotain. Minusta tällainen allas on hyvä ratkaisu, Asukasyhdistys Rantaviirin puheenjohtaja Hannele Simonen kommentoi.
Simosen mielestä tekojärven rakentaminen ei ole liian järeä toimenpide tulvien torjumiseksi.
– Kyllä se on niiin, että sitten kun vesi tulee, niin se tulee, eikä se kysele. Se saattaa tulla vaikka ensi vuonna.
Sekä Simosen johtama asukasyhdistys että Saarenkylän Omakotiyhdistys vastustavat tulvapenkereiden rakentamista Rovaniemelle.
Yli 60-vuotiaat miehet innokkaimpia
Marianne Silén myöntää, että kyselyn vastausaineisto ei täytä kaikkia edustavuuden vaatimuksia.
– Kaikissa aineistoissa ikääntyneet, yli 60-vuotiaat miehet hallitsivat. Aihe selvästi houkutteli heitä vastaamaan, Silén sanoo.
– He tuntevat historiaa pidemmältä ajalta, Ylitalo lisää.
Jotkut vastaajat pitivät kyselyä puolueellisena. Ylitalo kiistää tällaiset väitteet.
Kysely maksoi Ylitalon mukaan noin 5000 euroa. Ylitalo sanoo, että kyselyn teettäneiden yhdistysten lisäksi maksajina olivat Rovaniemen kaupunki ja Lapin liitto sekä yksityishenkilöitä.
– Yksityishenkilöistä taisin laittaa itse eniten rahaa tähän, Ylitalo sanoo.
Ylitalon ja Silénin mielipidekyselyn tuloksista koostamassa raportissa todetaan, että Kemijoki on ainoa vesistö Suomessa, jossa on suuren katastrofitulvan mahdollisuus. Edellinen suurtulva tapahtui vuonna 1910. Vastaavanlaisen tulvan toistuminen tietäisi raportin mukaan jopa sadan miljoonan euron vahinkoja Rovaniemellä ja Kemijärvellä.
Kemijoen tulvatyöryhmän tulvariskien hallintasuunnitelmasta ehti antaa lausuntoja vielä ensi maaliskuun loppuun saakka. Sen jälkeen suunnitelmasta päättää maa- ja metsätalousministeriö ja mahdollisesti valtioneuvosto. Ylitalon mukaan tulvatorjuntasuunnitelmien olisi oltava EU-komissiolla noin vuoden kuluttua.
Allas "täysin realistinen"
Jos se vesi on jossain tuolla jängällä, ketä se siellä haittaa
Pitkän linjan Vuotoksen tekoaltaan lobbarina tunnettu Ylitalo on varma siitä, että tulvansuojeluallas rakennetaan vielä.
– Se on täysin realistinen juttu. Siihen menee tietenkin aikaa. Jos ensi vuoden aikana tulee selkeät päätökset, että sitä voidaan lähteä suunnittelemaan, niin siihen pitää panna pari, kolme vuotta erilaisissa oikeusasteissa ja pari, kolme vuotta muuta suunnittelua eli ehkä tuonne kymmenen vuoden päähän rakentamista voisi kuvitella, Ylitalo sanoo.
Myös Asukasyhdistys Rantaviirin puheenjohtaja Hannele Simonen uskoo vakaasti tulva-altaan rakentamiseen.
– Toivottavasti ihmiset järkiintyvät ja ajattelevat nimenomaan sitä mille Kemijoki tulee näyttämään ja jos tulvia tulee, missä ne otetaan kiinni. Jossakin niiden vesien täytyy olla. Ei voi olla ajatella niin, että täällä alapuolella talot kastuu. Jos se vesi on jossain tuolla jängällä, ketä se siellä haittaa, Simonen toteaa.
Altaan rakentaminen Vuotoksen Natura-alueelle vaatii kuitenkin valtioneuvoston päätöksen.
Tulvatyöryhmässä on mukana Lapin liiton, alueen kuntien, Lapin ely-keskuksen ja Lapin pelastuslaitoksen edustajia. Puheenjohtajana on Hannes Manninen (kesk.), entinen Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja.
_KORJATTU: virke "Maria Silén myöntää, että kyselyn otanta ei täytä kaikkia edustavuuden vaatimuksia" oikeaan muotoon "Marianne Silén myöntää, että kyselyn vastausaineisto ei täytä kaikkia edustavuuden vaatimuksia."_
Toiminnallinen joulujuhla korvaa lasten perinteiset esitykset 
Uskonnollisuus koulun ja päiväkotien juhlissa puhuttaa nykyaikana. Vaikka uskonnollisia piirteitä on juhlista karsittu, ovat esimeriksi joulujuhlat muuttaneet muotoaan muutenkin.
Kajaanissa Kätönlahden päiväkodissa vietetään joulujuhlaa moderniin tapaan.
– Meillä on tulossa liikunnallinen jouluseikkailurata, jossa juoni on sellainen että Tonttulasta on tähdet pudonneet taivaalta ja lapset ja heidän perheensä lähtevät etsimään niitä kadonneita tähtiä, Kätönlahden päiväkodin varajohtaja Elisa Haataja kertoo.
Uudenlaisissa joulujuhlissa päiväkotilaiset perheineen touhuavat aktiivisesti yhdessä.
– Ei ole niin, että haluaisimme välttää uskonnollista joulujuhlaa. Kun tätä suunniteltiin alkusyksystä, niin joku ehdotti liikunnallista rataa ja siitä se ajatus lähti, Elisa Haataja toteaa.
Kajaanilaispäiväkodissa on päädytty pitämään perinteisemmät kevätjuhlat, jolloin lapset esiintyvät ja vanhemmille jää katsojan rooli.
Joulujuhlat ovat jo monena vuonna olleet jollakin tavalla toiminnalliset.
– Joulujuhlat ovat jo monena vuonna olleet jollakin tavalla toiminnalliset. On kokeiltu juhlaa, jossa oli toiminnallisia pisteitä sekä toisenlaista liikunnallista joulujuhlaa, johon koko perhe osallistui, Haataja selvittää.
Hoosianna tai Enkeli taivaan eivät ole pannassa
Modernista joulujuhlamallista huolimatta kajaanilaislapsetkin käyvät päiväkodin kanssa joulukirkossa eivätkä Hoosianna tai Enkeli taivaan ole pannassa jouluna.
– Kyllä meillä lauletaan uskonnollisia joululauluja jokaisessa ryhmässä. Joulukirkossa laulamme ja käsittelemme enemmänkin tätä uskonnollista joulunviettoa. Katsomme tapauskohtaisesti, jos jollakulla lapsella on eri uskontotausta kuin evankelisluterilainen, niin sen mukaan mennään, mitä on vanhempien kanssa sovittu. Ainakaan minun tietääkseni poisjääntejä ei ole ollut uskonnollisuuden takia, varajohtaja Elisa Haataja kertoo.
Kaipaavatko vanhemmat perinteistä juhlaa, jossa he saisivat nauttia jälkikasvunsa esityksistä?
Ainakaan toistaiseksi en ole kuullut, että kukaan olisi vastustanut tällaista toiminnallista versiota.
– Ainakaan toistaiseksi en ole kuullut, että kukaan olisi vastustanut tällaista toiminnallista versiota. Tosin, ehkä saamme palautetta sitten perjantaina, kun joulujuhla on torstaina vietetty. Osa vanhemmista on ottanut hyvin ilahtuneena vastaan tiedon, että he pääsevät osallistumaan koko perheen voimin, Haataja kuvailee.
Elisa Haataja uskoo, että lapsilla olisi palo esiintyä ja tunkua Mariaksi ja Joosefiksi varmasti löytyisi, mikäli joulukuvaelmaa esitettäisiin.
– Uskon, että molempiin olisi tunkua. Lapset osallistuvat yhtä mielellään esityksiin kuin yhteiseen toimintaan vanhempiensa kanssa, hän arvelee.
Keskuskoulun juhlassa mukana ei ole pakko laulaa
Myös Kajaanin kouluissa, muun muassa Kajaanin keskuskoulussa  juhlaperinteet ja oppilaiden yhdenvertainen kohtelu ovat olleet mietinnässä.
Osa hartaista lauluista on vahvasti sidoksissa suomalaiseen lauluperinteeseen, joten ne ovat mukana.
– Olemme pohtineet samoja kysymyksiä kuin muutkin koulut. Suomalaisiin juhlaperinteisiin kuuluvat asiat haluamme säilyttää, rehtori Marjaana Aapakari toteaa.
Keskiviikkoaamuna Keskuskoululla järjestetään laulajaiset, jossa kuusisataa oppilasta laulaa orkesterin säestämänä tutuimpia joululauluja. Aapakarin mukaan laulujen joukossa on myös hartaampiakin lauluja.
– Osa hartaista lauluista on vahvasti sidoksissa suomalaiseen lauluperinteeseen, joten ne ovat mukana. Mukana ei ole pakko laulaa, mikäli joku oppilas kokee asian niin, Aapakari kertoo.
Kajaanin keskuskoululla Suvivirsi sekä moni muu juhlaperinne tulee pysymään mukana tilaisuuksissa.
– Meillä ei ole ollut ongelmia näiden yleisessä keskustelussa olleiden laulu- tai muidenkaan asioiden kanssa, sanoo Aapakari.
Yksinäinen kuolema
Vanhassa rukouksessa pyydetään varjelemaan pahalta äkkikuolemalta. Ennen pelkona oli, ettei kuoleva ehdi katua syntejään ja pääse taivaaseen. Nykyisin pelätään kipua ja yksinäisyyttä.
Näistä jälkimmäinen on pahempi, sillä kipua vastaan meillä on paljon lääkkeitä ja muita menetelmiä. Joskus tilanne etenee nopeasti eivätkä omaiset ehdi paikalle, mutta harvoin kuolevallakaan on aikaa tajuta tilannetta.
Tuntuu ahdistavalta ajatella Sykkeen 10. jaksossa kuvatun yksinäisen vanhuksen viimeisiä hetkiä, kun hän odottaa turhaan poikaansa käymään. Kyseessä saattaa olla rakkaan ihmisen ikävä tai kuoleva haluaisi selvittää jonkin keskeneräisen asian.
Erilaisia motiiveja jättää hyvästelemättä
Jaksossa ei käsitellä pojan motiiveja olla saapumatta, mutta kokemuksen perusteella voin kuvitella niistä muutamia. Ensinnäkin sairaala on monelle ahdistava paikka, jonne on vaikea tulla.
Muistan esimerkiksi erään isän, jonka lapsi oli teho-osastolla vakavasti sairaana. Äiti kävi päivittäin katsomassa potilasta ja yritti turhaan houkutella isää mukaansa. Lopulta kävi selväksi, ettei potilas tule selviämään sairaudestaan ja hoitokokouksen jälkeen elämää pitkittävästä hoidosta luovuttiin.
Äiti keksi lopulta keinon, jolla perheen isä saatiin suostuteltua sanomaan lapselleen jäähyväiset. Isä saapui paikalle videokameran kanssa, sillä linssi antoi niin paljon etäisyyttä, että hän pystyi hyvästelemään lapsensa sen läpi. Potilas oli nukutettuna eikä tiennyt tästä mitään, mutta vanhemmille viimeinen kohtaaminen oli tärkeä.
Kuolema on niin ylhäinen vieras, ettei se mukauta tuloaan muiden kalenterien mukaan.
Toisia ahdistaa ajatus omasta tai ikuiseksi kuvitellun vanhemman kuolevaisuudesta. Kieltäminen saattaa ilmentyä myös siten, ettei potilaan omainen pysty uskomaan tilanteen olevan niin vakava kuin sanotaan. Voi tuntua myös vaikealta pysäyttää oravanpyörää ja jättää täyttämättä velvollisuutensa työyhteisöä kohtaan.
Kuolema ei katso kelloa
Kiireellisten asioiden hoitamisen jälkeen saattaa löytyä aikaa pysähtymiselle ja surulle. Kuolema vain on niin ylhäinen vieras, ettei se mukauta tuloaan muiden kalenterien mukaan.
Rakkaan ihmisen äkillisesti menettäneet, kaukana olleet läheiset voivat lohduttautua muistoilla yhteisistä hyvistä päivistä. Joskus kuolevan ja hänen omaistensa välissä on kankeutta ja ensimmäisen askeleen ottaminen on molemmille vaikeaa. Jollei näitä asioita ole pystytty käymään läpi hyvinä aikoina, raskaassa elämänvaiheessa se saattaa olla ylitsepääsemättömän vaikeaa.
Tehtiinkö varmasti kaikki voitava, tapahtuiko kuitenkin jossakin virhe?
Lyhyellä tähtäimellä helpolta ratkaisulta tuntunut poissaolo kostautuu usein huonona omatuntona. Tällöin viha saattaa kohdistua vainajaan, joka ei odottanutkaan omaistensa saapumista. Se voi myös purkautua hoitohenkilökuntaan epäluuloina ja syytöksinä.
Tehtiinkö varmasti kaikki voitava, tapahtuiko kuitenkin jossakin virhe? Nämä ovat raskaita asioita hoitaville lääkäreille ja sairaanhoitajille. Meidän tehtäviimme kuuluu elämän ylläpitäminen ja kärsimyksen lievittäminen, mutta myös kuoleman salliminen.
On myös niitä omaisia, joilla on tilaisuus ja voimia saattaa rakkaansa elämän ja kuoleman rajan yli. Muistan erään perheen, joka istui koko yön heräämössä äitinsä vieressä sen jälkeen, kun parantavaa hoitoa ei enää ollut ja elämää pidentävät hoidot oli lopetettu.
Potilas oli sairastunut äkillisesti ja omaisille oli suuri järkytys, ettei heidän läheisellään ollut enää mahdollisuutta parantua. Aikuiset lapset pitivät vuorotellen nukutettua äitiään kädestä kiinni ja sydämen pysähtymisen jälkeen heillä oli vielä voimia toivottaa hänelle hyvää matkaa. Heidän rakkautensa lämmitti myös meitä, joiden tehtävänä oli kirjata kuoleman hetki.
**Eino Leinon** __Hymyilevässä Apollossa__ todetaan: "Ei paha ole kenkään ihminen, vaan toinen on heikompi toista.” Elämä saattaa tuntua suorittamiselta, mutta kuolema ei sitä ole. Saattajan ei tarvitse osata tehdä tai sanoa mitään, vaan pelkkä läsnäolo riittää.
Kuoleman rajan joutuu jokainen ylittämään yksin, mutta tuntuisi hyvältä kulkea viimeiset metrit käsi rakastavan ihmisen kädessä.
__Leila Niemi-Murola
Kirjoittaja on anestesiologian ja tehohoitolääketieteen dosentti.__
Pekan hämärässä on aina myös valoa
Kaamos on hämäräsokealle Pekka Kuukkaselle vaikeaa aikaa. Ongelmia aiheuttaa paitsi pimeys myös kirkkaat valot, jotka häikäisevät ja saattavat estää lopunkin näkemisen.
Pienen aavistuksen siitä, millaista on jyväskyläläisen hämäräsokean Pekka Kuukkasen elämä, voi saada ajamalla autolla pimeässä märällä asvaltilla. Vastaan tulee auto, joka vaihtaa pitkät pois vasta viime hetkellä.
Itse näen aina jotain valoa.
Tai kun syyspimeässä kompastelee märästä metsästä kohti kirkkaasti loistavia talon valoja.
Hämäräsokeus on kuitenkin paljon enemmän kuin vain vaikeutta nähdä hämärässä: se on solutason ongelma, jossa silmän sauvasolujen adaptaatiokyky eli sopeutumis- tai muuntautumiskyky hämärässä on puuttellista. Paljon asioita jää näkemättä, ja huonossa tilanteessa kirkkaat ja väärinsuunnatut valot vievät lopunkin kyvyn nähdä.
Hämäräsokeuden, retinis pigmentosan, ensimmäisiin oireiisin kuuluu, että aika, joka silmiltä kuluu hämärään tottumiseen, pitenee.
Tavarat eivät erotu hyllyistä
Hämäräsokeus ei ole samanlaista, jollaiseksi sokeus yleisesti mielletään eli elämäksi säkkipimeässä. Sen tietää milleniumin kunniaksi diagnoosin saanut Pekka Kuukkanen, 61.
– Kuvaisin hämäräsokean maailmaa tummanharmaaksi. Tunne on tietysti henkilökohtainen, mutta itse näen aina jotain valoa, auringonsäteitä taivaalla, heijastumia lumesta tai keinovaloja.
Pari vuotta sitten jouluruuhkassa kiireisimmät hyppivät valkoisen keppini yli.
Kuukkaselle vieraassa ympäristössä liikkuminen on hidasta ja hankalaa. Erityisen hankalana hän kokee häikäisevät valot. Esimerkiksi kauppareissut ovat hyvin vaikeita.
– En löydä hyllyistä haluamiani tavaroita, enkä erota hintoja.
Diagnoosin jälkeen vuosikymmen työelämässä
Kuukkanen joutui jättämään autoilun heti diagnoosin jälkeen maaliskuussa 2000. Sen jälkeen hän pitkään vielä pyöräili – nykyisin hän on näkövammaisten valkoisen kepin käyttäjä kaikkialla muualla kuin omalla pihallaan.
Hämäräsokeudessa Kuukkasen näkökenttä vähitellen kaventuu, joskus ennen on puhuttu myös putkinäöstä.
Jos Kuukkasen näkökenttää kuvailee valokuvan avulla, hän näkee kuvan keskeltä pyöreän alueen, ja reunoja kohden kuva sumenee ja tummenee. Lisäksi hän näkee toisella silmällä hieman huonommin kuin toisella.
Sellainen muistutus tiputtaa kuoppaan. Välillä hyvinkin syvälle.
– Sairaus selviää silmälääkärin vastaanotolla. Silmänpohjien tutkimus oli helppo ja kivuton, siihen kannattaa mennä, jos vähänkin näkö epäilyttää.
Kuukkanen oli 47-vuotias saadessaan diagnoosin, sen jälkeen hän jatkoi vielä vuosikymmenen työelämässä. Eläkkeelle hän jäi näkövammaisten yhdistyksen leivistä, pääosan työurastaan hän teki toiminnanjohtajana metsänhoitoyhdistyksessä.
– Minun olisi pitänyt opetella uusi tapa käyttää tietokonetta. Työ alkoi olla niin hidasta ja hankalaa, että katsoin paremmaksi jäädä pois työelämästä.
Yksi tärkeä asia näkevien maailmasta
Hämäräsokeuden kokemuskouluttajana Kuukkanen tapaa paljon kohtalotovereita. Hän puhuu omista tuntemuksistaan avoimesti. Hän on hyväksynyt oman näkövammaisuutensa, mutta vieläkin se onnistuu yllättämään – jopa hänet itsensä.
Välillä mies ei nimittäin koe olevansa näkövammainen ollenkaan. Sitten jonain päivänä hän pyyhkäisee juomalasin tiskipöydältä pirstaleiksi lattialle, kun ei näe sitä.
– Sellainen muistutus tiputtaa kuoppaan. Välillä hyvinkin syvälle, mutta sieltä on aina noustava ylös.
Äänimaailmasta uusi elämys
Vertaistukea Kuukkanen jakaa mielellään.
– Vasta diagnoosin saanutta voi helpottaa, kun voin kertoa, miten itse pärjään arkisista asioista heikosti näkevänä. Vaikka näkee huonosti, mistään isosta ei välttämättä tarvitse luopua.
Kuukkanen pitääkin tärkeänä, että näkövammainen säilyttäisi edes yhden mieleisen asian näkevien maailmasta. Hänelle itselleen sellainen on luonnossa liikkuminen.
Olen oppinut todella paljon suvaitsevaisuutta.
Ja vaikka joutuisi luopumaan asioista, näkövammaisena Kuukkanenkin on saanut elämäänsä asioita, joita hän ei olisi näkevänä saanut.
– Olen oppinut todella paljon suvaitsevuutta ja saanut uusia kavereita ja ystäviä. Lisäksi minulle on avautunut kirjojen maailma aivan uudella tavalla.
Vaikka itse lukeminen ei enää onnistu, mies kuuntelee äänikirjoja. Näkevänä hän luki 40 vuoden aikana viisi kirjaa, näkövammaisena vajaassa 15 vuodessa 150 kirjaa.
Piittaamattomuus ärsyttää
Usein aistivammasta kärsivä saattaa huomata jonkun toisen aistin terävöityneen, kun joku toinen on huonontunut. Niin on käynyt Kuukkasellekin.
– Tuntoaisti on minulle hyvin merkittävä. En osannut näkevänä antaa sille arvoa. Se korvaa minulle nykyään paljon näkemisen heikkoutta.
Kuukkanen on vuosien varrella tottunut monenlaisiin kysymyksiin ja ihmettelyihin. Harkitsemattomat sanat eivät häntä niinkään loukkaa kuin piittaamaton toiminta.
– Vasta oli pimeällä pysäköity auto suojatien päälle. En sitä tietenkään huomannut, vaan törmäsin siihen. Pari vuotta sitten jouluruuhkassa kävelykadulla kiireisimmät hyppivät valkoisen keppini yli, kun eivät malttaneet antaa tietä.
Bosnia pidätti kymmenen epäiltynä sotarikoksista 
Pidätetyt ovat korkeassa asemassa olleita Bosnian serbipoliiseja ja armeijan upseereita. Epäiltyjen uskotaan suunnitelleen ja toteuttaneen kymmenien muslimien joukkomurhan ja karkotuksen kodeistaan heinäkuussa 1992.
Bosnian
poliisi on pidättänyt kymmenen ihmistä epäiltyinä sotarikoksista. Pidätettyjä
epäillään lähes 70 Bosnian muslimin surmaamisesta ja kymmenien muiden
vainoamisesta entisen Jugoslavian hajoamissodassa 1990-luvun alussa.  
Syyttäjän
lausunnon mukaan pidätetyt ovat korkeassa asemassa olleita Bosnian
serbipoliiseja ja armeijan upseereita. Heitä epäillään rikoksista ihmisyyttä
vastaan. Epäiltyjen uskotaan suunnitelleen, käskyttäneen ja toteuttaneen yli
100:n Bosnian muslimin karkotuksen kodeistaan Lokanjin kylässä Bosnian
koillisosassa heinäkuussa 1992. Lähes 70 heistä surmattiin ja kymmeniä muita
kidutettiin.
Serbijoukot
surmasivat ja karkottivat alueella muita kuin serbitaustaisia etnisissä
puhdistuksissa vuonna 1992.
Bosnian serbiarmeijalla
ja etnisten serbien puolisotilaallisilla joukoilla oli vahva jalansija Itä-Bosniassa
sodan aikana vuosina 1992-1995. He taistelivat Bosnian muslimeja ja kroaatteja
vastaan pyrkien perustamaan oman serbivaltion.                                                                                               
Apteekin oma yskänlääke hakkaa tehdasvalmisteet suosiossa – valmistus loppumassa lakimuutoksen takia
Kuusankoskella on valmistettu omaa yskänlääkettä yli 30 vuotta. Lakiesitys on tiukentamassa vaatimuksia, ja jatkossa apteekeissa valmistetaan lääkkeitä lähinnä äkillisiä tapauksia varten. Apteekkarit ovat huolissaan ammattitaidon säilymisestä, jos lääkkeiden valmistus keskittyy harvempiin paikkoihin.
Influenssakauden aikana apteekeissa käyvät kaupaksi muun muassa yskänlääkkeet. Teollisesti valmistettujen lääkkeiden lisäksi osa apteekeista valmistaa myös itse omia tuotteitaan. Yskänlääkkeiden lisäksi apteekit valmistavat erityisesti omia voiteitaan.
Kuusankosken ykkösapteekissa on myyty jo yli 30 vuotta omaa Kuusaan Kova -nimistä yskänlääkettä. Talven aikana lääkettä valmistetaan pari sataa pulloa kuukaudessa, kesällä noin sata pulloa kuussa.
– Sitä myydään huomattavasti enemmän kuin teollisia valmisteita, sanoo apteekkari Raili Hyyryläinen.
Valvonta tarkkaa
Voikkaan apteekissa on lisäksi myynnissä Voikkaan Väkevä -yskänlääkettä. Molempien valmisteiden historia ulottuu 50 vuoden taakse ja Ala-Tornion apteekkiin, jossa sen kehitti apteekkari Tauno Ahlroth. Hänen seuraajansa Antti Härmä toi reseptin mukanaan Kuusankoskelle.
Oman lääkkeen valmistus tapahtuu omassa tilassaan, jonka olosuhteet tarkastetaan useita kertoja vuodessa. Valvontaa tekee lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea.
– Ensin tutkitaan saapuvat raaka-aineet ja näytteitä otetaan myös valmistuksen aikana. Kun tuote täyttää vaatimukset, voidaan se pullottaa, kertoo Hyyryläinen.
Määräykset apteekkien itse valmistamista lääkkeistä ovat tiukentumassa. Hallitus antoi vastikään eduskunnalle lakiesityksen, jonka mukaan lääkevalmistus muutetaan kokonaan luvanvaraiseksi toiminnaksi.
Apteekissa voitaisiin valmistaa lääkkeitä vain, jos potilaan hoitoon ei olisi saatavilla myyntiluvallista lääkevalmistetta tai lääkevalmistus olisi lääketieteellisesti ja hoidollisesti perusteltua. Tarkoituksena on parantaa lääkkeiden laatua ja turvallisuutta.
Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan ensi maaliskuun alussa. Luvanvaraisuuden siirtymäaika päättyisi helmikuun lopussa vuonna 2018.
Osataanko apteekeissa valmistaa lääkkeitä jatkossa?
Kuusankoskella oman yskänlääkkeen valmistuksesta luovutaan vuonna 2018, kun siirtymäaika päättyy. Apteekkarin mukaan vaatimukset esimerkiksi tilojen suhteen kasvavat niin paljon, että mittaviin investointeihin ei ole varaa.
Raili Hyyryläinen epäilee, että lakimuutoksen myötä taito lääkkeiden valmistukseen voi rapautua apteekeissa.
– Farmaseutit ja proviisorit ovat kuitenkin erittäin hyvin koulutettuja lääkkeiden valmistukseen. Ammattitaito kariutuu, kun sitä ei pääse käyttämään.
Taidoille voi olla toisinaan kovakin kysyntä. Hyyryläinen muistelee, että parin vuoden takaisen sikainfluenssan aikana lapsille ei ollut saatavilla Tamiflu-valmistetta. Lopulta apteekissa tyhjennettiin aikuisille tarkoitettuja kapseleita, joista henkilökunta valmisti liuoksen lapsille.
Neuvotteleva virkamies Ulla Närhi sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että lain tarkoituksena on erityisesti varmistaa lääkkeiden tasalaatuisuus. Mahdollisuus lääkkeiden valmistukseen äkillisissä tapauksissa säilyisi edelleen, varastoon valmistettavat itsehoitolääkkeet poistuvat.
– Apteekeilla on omaa valmistusta enää melko vähän. Apteekkareilla pitää jatkossakin olla kyky lääkkeiden valmistukseen, se on tärkeää jo huoltovarmuuden takia, Närhi toteaa.
Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Sirpa Peura muistuttaa, että teollisessa lääkevalmistuksessa vaatimukset ovat olleet selvästi tiukemmat. Hän uskoo, että moni apteekki säilyttää edelleen perustason lääkkeiden valmistuksessa, vaikka valmistusta tullaan entistä enemmän keskittämään.
– Kokonaisuuden kannalta ei ole perusteltua, että apteekit tekevät lääkkeitä keveämmin perustein. Kun reseptejä tulee vain muutama vuodessa, niin ei ole tehokasta ylläpitää laboratorioita ja henkilökuntaa useassa apteekissa, Peura sanoo.
Malariaa torjutaan matematiikan avulla – tuloksena mahdollisuus tehokkaampaan taudin torjuntaan
Väitöstutkimus selvitti, miten erilaisilla tulevaisuusskenaarioilla voidaan selvittää malarian torjunnan keinojen tehokkuutta ja taudin piirteitä.
Loistauti malariaa yritetään torjua matematiikan avulla. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tarkastetaan tänään väitöskirja, jossa malarian etenemistä ja leviämistä tarkastellaan matemaattisilla malleilla.
Gasper G. Mwangan väitöstutkimuksen malliennusteet kuvaavat taudin torjuntaa eri tulevaisuusskenaarioiden avulla. Malleina on taudin eri piirteitä, kuten esimerkiksi lääkkeille vastustuskykyinen ja vastustukyvytön tautikanta.
Myös epävarmoista tiedoista johtopäätöksiä
Tutkimuksen lopputulos on, että mikään malarian torjuntakeino ei yksinään riitä, mutta eri keinoja yhdistämällä päästään varmaan lopputulokseen saaden kustannukset mahdollisimman pieniksi. Tutkimuksessa tarkastellaan taudin torjuntaa perustekniikoilla, kuten hyttyskarkoitteilla, verkoilla sekä mahdollisten taudinkantajien seulonnalla.
Heikki Haario Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta kertoo, että väitöskirjan tärkein päätelmä on se, että myös hyvin epävarmoista tiedoista voidaan tehdä paikkansa pitäviä johtopäätöksiä.
– Kyse ei ole fysiikan tai kemian kaltaisista selkeistä numeerisista arvoista, vaan paljon epävarmemmista tiedoista. Väitöstutkimuksessa on nimenomaan kehitetty epävarmuusanalyysiä, Haario toteaa.
Kuka näyttelijä voisi esittää Juice Leskistä elokuvassa?
Janne Reinikainen oli Badding ja Martti Suosalo oli Irwin. Kenet valitsisit näyttelemään Juice Leskistä, jos hänestä tehtäisiin draamaelokuva?
Juice Leskisestä julkaistu elämäkerta _Risainen elämä _on herättänyt myös elokuvantekijöiden kiinnostuksen. Kuka sinun mielestäsi voisi näytellä Juicea, jos suomirock-legendasta tehdään elämäkertaelokuva?
Robin on Googlen haetuin suomalainen vuonna 2014 – Cheek jäi kakkoseksi
Robin ja Cheek olivat Google-hakujen kaksi parasta myös vuonna 2013.
Suomessa vuonna 2014 tehtyjen Google-haun haetuimmat
henkilöt ovat muusikoita, [vaikutustoimisto Freud kertoo](http://news.cision.com/fi/vaikutustoimisto-freud-oy/r/vuoden-2014-suosituimmat-google-haut%2Cc9697311). **Robin** uusi viime
vuoden ykkössijansa ja **Cheek** kakkossijansa. Kolmanneksi nousi viime vuonna
listalla kuudentena ollut **Anna Abreu**. Top10-haetuimpiin henkilöihin muusikoista
mahtui myös sijalta kahdeksan löytyvä **Jenni Vartiainen**.
Vuoden eniten käytetty Google-hakusana oli Iltalehti. Kaikkien hakusanojen
Top3-listan täydentävät Facebook ja YouTube.
Vuoden 2014 aikana Suomessa on tehty yli kymmenen miljardia hakua vuoden
aikana.
\- Hakua voi pitää maan suurimpana galluppina, joka kertoo mikä meitä
suomalaisia kiinnostaa. Entistä useammin haku tehdään tietokoneen sijaan
mobiililaitteilla, kertoo Googlen maajohtaja **Anni Ronkainen**.
Ronkaisen mukaan mobiilihakujen määrä on tuplautunut vuoteen 2013
verrattuna.
**Lähteet:** Freud
Metson ex-johtaja jätti selvityspyynnön Fortumin verojärjestelyistä: Nyt veronkiertopykälän rajat pitäisi testata
Metson viime keväänä eläköitynyt talousjohtaja Reijo Kostiainen (63) jättää selvityspyynnön verohallinnon tiskille Sörnäisissä.  Kostiaisen laskelmien mukaan valtioenemmistöinen Fortum Oyj on saanut vuodesta 2008 lähtien Belgian rahoitusyhtiöjärjestelyillään noin 400 miljoonan euron verohyödyn. Kostianen sanoo Ajankohtaiselle kakkoselle, että Suomen talous ei kestä yhteisöverotuksen vapaamatkustajia.
Kun käyn läpiFortumin belgialaisen rahoitusyhtiön Fortum Project Financen tilinpäätöksiä vuosien 2008 ja 2013 väliseltä ajalta, niin huomaan, että tieto lisää tuskaa. Onko oma tulkintani oikein vai onko syytä hankkia apua? Päätän turvautua ammattiapuun.
Lähden tapamaan Metso-konsernin entistä talousjohtajaa Reijo Kostiaista. Mies vastasi koko 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen Metso-konsernin verotuksesta. Myös Metsolla oli silloin rahoitusyhtiö Belgiassa, joten mies tietää pelin hengen.
Tapaan Kostiaisen lannanluontipuuhissa perheen ratsutilalla Kirkkonummella. Juuri kun johtajan talikko iskee siihen ihteensä, kysäisen ” kiinnostaisivatko vanhat hommat hetkisen”.
– No mikä ettei. Olen tutkinut Fortumin verojärjestelyjä jo pitkään. Anna paperit, mutta varo ”horseshittiä”, huomauttaa johtaja Kostiainen jenkkitilintarkastajien käyttämällä termillä.
Väistelen parhaani mukaan, sillä hetkessä tavaraa on kosolti maassa ja ilmassa.
Suuret summat, olematon henkilökunta
Belgiasta löytyneiden notariaattimerkintöjen mukaan Fortum on sijoittanut tytäryhtiöidensä velkakirjoja omana pääomana kahteen belgialaiseen rahoitusyhtiöönsä lähes 10 miljardia euroa vuosina 2006 ja 2008.
– Näiden velkakirjojen korkotuotot Fortum on siirtänyt Suomesta Belgiaan, jossa niitä on verotettu minimaalisesti, Reijo Kostiainen huomauttaa.
Johtaja Kostiainen kiinnittää huomiota myös tilinpäätöstiedoissa ilmeneviin Fortum Project Financen henkilökuntaa koskeviin tietoihin.
– Tilinpäätöksen mukaan esimerkiksi vuonna 2008 keskimääräinen henkilömäärä oli 0,8 henkilöä. Tehtyjä työtunteja löytyy 1368 eli vajaan yhden henkilön vuotuinen työpanos.
Fortum Project Financen palkkakustannukset Belgiassa vuonna 2008 olivat 68 642 euroa sivukuluineen.
– Vajaan yhden henkilön työpanoksella hallinnoidaan miljardien omaisuutta. Se on jo varsin kustannustehokasta verosuunnittelua. Eipä silti pelkkien velkakirjojen hallinnointiin paljon väkeä tarvitakaan.
Kostiaisen perheen ratsutallin hoitoon sen sijaan tarvitaan huomattavasti enemmän henkilötyövuosia kuin yhden tallipojan työpanos.
– Tilan kannattavuudesta ei kannata edes puhua, Kostiainen tuumaa ja lisää porkkanoita hevosten iltapalaan.  Hevoset hörisevät, mutta Kostiainen pohtii vakavana.
– EU:n pitäisi ottaa myös jäsenmaidensa verolait tiukkaan tarkasteluun ja harmonisoida ne yhdeksi toimivaksi käytännöksi.
”Päädraiveri oli verotuksen ennakoitavuus”
Viime syyskuussa esitin Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa Fortumin verojohtajalle Reijo Salolle kysymyksen: ”Kuinka paljon Belgian alhainen verotus vaikutti siihen, että Fortum on perustanut rahoitusyhtiöitä Belgiaan”. Verojohtaja Salo vastasi näin:
– Kyllä se päädraiveri on ollut verotuksen ennakoitavuus ja yksinkertaisuus. Siellä ennakoitavuus on aivan eri luokkaa kuin Suomessa.
Kuinka ennakoimatonta Suomen verotus oli vuosien 2006 ja 2008 aikana, kun Fortum sijoitti miljardejaan Belgiaan? Valtiovarainministeriön lainsäädäntöneuvos Marianne Malmgren ei epäröi vastauksessaan hetkeäkään.
– Ei silloin tapahtunut maamme verotuksen ennakoitavuudessa mitään erikoista.
Samaa mieltä lainsäädäntöneuvos Malmgrenin kanssa on Helsingin yliopiston vero-oikeuden professori Marjaana Helminen.
– Suomen verotuksen ennakoitavuudessa ei tapahtunut noina vuosina mitään olennaista. Toki vuonna 2006 EU-tuomioistuin päätti, että väliyhteisölakeja ei enää sovelleta. Silloin Suomessa tuli vallalle käsitys, että verottaja ei enää voi puuttua näihin kansainvälisten konsernien EU:n sisällä tekemiin verojärjestelyihin.
Keinotekoinen järjestely vai ei?
Veropäivillä syyskuussa veroprofessori Helminen totesi, että ulkomaille perustettavat rahoitusyhtiöt eivät saa olla keinotekoisia järjestelmiä – eli niiden pääasiallinen motiivi ei saa olla verotus.
Jos järjestely todetaan keinotekoiseksi, siihen voidaan soveltaa Suomen lainsäädännössä olevaa veronkiertopykälää.
Se on tai sitten se ei ole keinotekoinen järjestely
Täyttävätkö Fortumin Belgian rahoitusyhtiöjärjestelyt keinotekoisen järjestelyn tunnusmerkit, professori Helminen?
– Se voi olla sitä tai sitten se ei ole. Se saadaan selville vain menemällä oikeusasteeseen ja kysymällä, onko tämä sallittua vai ei.  Jos yhtiö pystyy näyttämään muita liiketaloudellisia syitä järjestelyilleen kuin verotus, sitä ei voi syyttää veronkierrosta.
Oliko Fortumilla muita liiketaloudellisia syitä perustaa rahoitusyhtiö Belgiaan kuin Suomen verotuksen ”huono” ennakoitavuus, siihen yhtiö kieltäytyy vastaamasta. Fortumin viestintäosasto torjuu haastattelupyyntöni toteamalla sähköpostissa, että "olemme avanneet Fortumin veroasioita jo aika paljon. Palaamme veroasioihin seuraavan kerran maaliskuussa julkaistavassa vuosikertomuksessa ja keskitämme voimat nyt sen vero-osion kehittämiseen. Jätämme verofoorumin vaihteeksi muille yrityksille."
Selvityspyyntö verottajalle
Viime vuonna verottaja jälkiverotti Fortumia sen vuonna 2007 Belgian rahoitusyhtiöstä saamasta verohyödystä. Verottaja vetosi OECD:n siirtohintaohjeisiin ja asetti Fortumille 136 miljoonan jälkiveron. Fortum valitti ja voitti, koska KHO:n mukaan verotus ei ollut Suomen verolakien mukainen. Nyt luupin alle on joutumassa vuosien 2008 ja sen jälkeinen verotus, ja testiin joutuu veronkiertopykälä.
Fortumin vuoden 2008 verotus vanhenee vuodenvaihteessa. Aika on käymässä vähiin, joten Kirkkonummella Kostiainen on vaihtanut tallivaatteensa pikkutakkiin ja mustaan perperiin. Suuntana on konserniverokeskus Sörnäisissä.
– Jos suomalainen konserni, jonka pääkonttori ja konsernirahoitus ovat Suomessa, perustaa rahoitusyhtiön Belgiaan, niin ainoa syy on verotus.  Nyt on aika testata veronkiertopykälän rajat Suomessa.
Verotoimiston aulassa Kostiainen ojentaa Fortumin Belgian rahoitusyhtiöjärjestelyistä kokoamansa aineiston verovirkailijalle. Virkailija kiittää ja iskee etusivulle verohallinnon leiman.
Johtaja Kostiainen on puolensa valinnut.
_Lisää aiheesta illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 klo 21.00_
Suivaantuneet Digitan toimihenkilöt marssivat ulos työpaikoiltaan
Digitan pääkaupunkiseudun luottamusmies Ville Ketola ei usko ulosmarssin vaikuttavan merkittävästi illan radio- ja tv-lähetyksiin.
Suomen lähetysverkon omistavan Digitan toimihenkilöt protestoivat ulosmarssilla yhtiön kaavailemia irtisanomisia. Toimihenkilöiden mukaan Digita on lopettamassa työsuhteen sellaisilta osaajilta, joita yritys tarvitsisi selvitäkseen tulevista haasteista. Toimihenkilöt ovat myös huolissaan ylitöiden lisääntymisestä ja omasta jaksamisestaan.
Digitan pääkaupunkiseudun luottamusmiehen Ville Ketolan mukaan työntekijät päättivät järjestää spontaanin mielenilmauksen sen jälkeen, kun tiedot yt-neuvottelujen päättymisestä ja irtisanomisista tulivat julki.
\- Ulosmarssi kestää yhden työvuoron ajan, joten henkilöstö tulee palaamaan työtehtäviinsä keskiviikkona aamulla, Ketola toteaa.
Pääluottamusmiehen mukaan ulosmarssi ei näillä näkymin vaikuta illan radio- ja tv-lähetyksiin.
\- Kriittiset viranomaisvelvoitteiden alla olevat verkot tullaan korjaamaan kuten ennenkin, mutta joidenkin pienempien lähetysten, jotka eivät kuulu viranomaisvelvoitteiden piiriin, korjaaminen saattaa viivästyä, Ketola sanoo.
Myös Digitan toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro kritisoi voimakkaasti verkko-operaattorin irtisanomissuunnitelmia.
\- Työnantajalla ei ole tiedossaan, mitä töitä henkilöt nyt tekevät, mitä töitä jatkossa tehdään, kuinka paljon henkilöstöä tulevaisuudessa tarvitaan tai millainen olisi tuleva toimiva organisaatio. Tilanne on todella huolestuttava, Ammattiliitto Pron sopimusala-asiamies Seppo Lundgren suomii.
Digita päätti aikaisemmin yt-neuvottelunsa ja yhtiö harkitsee vähentävänsä enintään 28 työntekijää. Yt-neuvottelujen piirissä oli kaikkiaan 152 ihmistä, joista toimihenkilöitä oli noin kolmannes. Irtisanottavien tarkka määrä tarkentuu lähiviikkoina, kun hakuaika avoimiin tehtäviin päättyy.
Jari Tervo: Revontultentie
Jari Tervon Revontultentie on tarkkaa luettavaa, jotta romaanin kaikista vivahteista ja erikoisesta huumorista voisi nauttia kunnolla. Pienoinen piruilun maku romaanissa kyllä pilkahtelee mutta sen me varmasti jokainen ansaitsemme, jos tekemisiämme tarkastellaan kymmeniä vuosia myöhemmin, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Julkisuudessa keskustellaan paljon omaelämäkerrallisten romaanien ja muistelmien oikeellisuudesta. Kuinka paljon kirjoittaja perustaa teoksensa todellisiin tapahtumiin ja kuinka paljon hän tietoisesti kaunistelee tai suorastaan valehtelee? Onko kirjoittaja pitänyt päiväkirjaa tai kirjannut muuten ylös tärkeimpiä tapahtumia tai omia tuntemuksiaan? Mielestäni tällainen keskustelu on turhaa, koska vuosikymmeniä myöhemmin kirjoitettu teos kertoo aina kaunistellun tai ainakin tiedostamatta muunnellun totuuden. Eniten on muuttunut on itse muistelija. Hän on vanhempi ja kokenut kaikenlaista, mikä on muuttanut häntä ja vaikuttanut hänen muistoihinsa. Mutta mitäpä kinata menneitten tapahtumien oikeellisuudesta, jos kyseessä on kaunokirjallinen teos. Tärkeintä on se, että kirja on hyvin ja uskottavasti kirjoitettu. Lukija on vakuutettava siitä, että asiat ovat voineet tapahtua kuvatulla tavalla.
Jari Tervo julkaisi syksyllä toisen omiin elämänvaiheisiinsa ainakin väljästi pohjautuvan romaanin nimeltään Revontultentie. Kirjan on kustantanut WSOY. Viime vuonna ilmestynyt Esikoinen oli faktan ja fiktion sekoitus, jossa sata vuotta sitten tapahtunut ja 1980-luvulla tapahtunut sekoittuivat ja kohtasivat romaanin todellisuudessa 1970-luvun alussa. Hyvin toimi tuokin sekoitus.
Mukkaa vakoilemassa
Revontultentie tapahtuu helmikuun puolivälistä syyskuun loppuun vuonna 1973. Kirjailija ja päähenkilö oli tuolloin 14-vuotias. Tervo on kirjoittanut romaaninsa päiväkirjan muotoon autenttisuutta korostaakseen. Rakas isomummu Esme on joutunut vanhainkoti Iltakelloon ja kadottanut elämänhalunsa. Hän vain istuu paikalleen jähmettyneenä ja katsoo kaukaisuuteen. Myös ympärillä oleva maailma voi huonosti. 14-vuotiaan Jarin mielestä kaivataan vallankumousta. Hän päättää parantaa molemmat sekä Esmen että maailman.
Jarilla on myös muita vähäisempiä murheita, jotka liittyvät ikään. Tytöt kiinnostavat mutta niiden kanssa on suulaskin poika ihmeissään. Tytöt arvostavat erilaisia asioita kuin Jari kuten vanhemmalla pojalla olevaa autoa. Onneksi tytöistä ja tekemisistä heidän kanssaan voi edes unelmoida. Romaanin Jari toteaakin: ” Kohta kasvan aikuiseksi. Kohta myös minä saan leikkiä.” Päiväkirjaa kirjoittavaa Jaria kiinnostaa tietenkin kirjoittaminen. Rovaniemellä asuu Timo K. Mukka, jota nuori Jari käy salaa vakoilemassa.
Vankka vasemmistolaisuus on suvun ja kodin perua mutta vallankumouksen tekemisen kaaderiksi Jari saa uuden historianopettajansa Orankivaaran. Yhdessä käydään eri puolilla Lappia agitoimassa. Tervo parodioi äärivasemmiston tilaisuuksien henkeä ja kuvaa ne laestadiolaisseurojen kaltaisiksi nuoren Jarin puheiden kielenpartta myöten.
Berliiinissä
Revontultentien keskeisiksi tapahtumiksi nousevat kaksi Jarin tekemää ulkomaanmatkaa. Toinen tehdään perheen kanssa Moskovaan ja toinen yhdessä satojen suomalaisnuorten kanssa Berliiniin nuorisofestivaaleille. Tervo kuvaa molemmat matkat mainiosti nuoren pojan näkemänä ja kokemana. Naiskauneus ei jää reissuillakaan huomaamatta. Berliinissä on mukana Irenekin, ihastuksen kohde, jolle vanhemman pojan auto on nuoren pojan pyyteetöntä rakkautta tärkeämpi.
Samalla Berliinin matkalla ovat mukana myös Ilkka ja Jorma, asiansa osaavat maailmanmiehet. Kateellisena Jari saa katsella miten Ilkka osaa käsitellä naisia. Myöhemmin olemme kaikki huomanneet, etteivät Ilkan taidot ole ruostuneet vähääkään 40 vuodessa. Samaa tinkimättömyyttä mitä Jorma osoittaa tänään Suomen etuja puolustaessaan hän osoitti jo Berliinissä 1973 tuomitessaan trotskilaiset hairahdukset. Kahden nykypäivän merkittävän päättäjän liittäminen romaanin tapahtumiin 40 vuotta sitten toimii yllättävän hyvin.
Jari Tervon Revontultentie on tarkkaa luettavaa, jotta romaanin kaikista vivahteista ja erikoisesta huumorista voisi nauttia kunnolla. Pienoinen piruilun maku romaanissa kyllä pilkahtelee mutta sen me varmasti jokainen ansaitsemme, jos tekemisiämme tarkastellaan kymmeniä vuosia myöhemmin.
Politiikan puhemylly päättyy – "arvokysymyksistä on puhuttu syvällisestikin"
Radio Hämeen vuonna 1995 aloittaneessa Politiikan puhemyllyssä opeteltiin uudenlaista tapaa puhua politiikasta. Nyt liki 20-vuotias ohjelma loppuu ja tekee tilaa tammikuussa alkavalle Viikon väite -ohjelmalle. Kuvagalleria kertoo Politiikan puhemyllyn eri vaiheista.
Radio Hämeen lähes 20-vuotias klassikko-ohjelma Politiikan puhemylly loppuu. [Viimeinen ohjelma](http://areena.yle.fi/radio/2540618) lähetettiin tiistaina 16.12. klo 15.35 –16.00.
Eduskuntatalosta viikoittain lähetetyssä ohjelmassa ovat vierailleet kantahämäläiset kansanedustajat ja ministerit keskustelemassa kulloinkin ajankohtaisista teemoista.
Ohjelma alkoi vuonna 1995. 19 ensimmäistä vuotta ohjelmaa isännöi Yle Hämeen entinen päällikkö Pertti Lampinen. Lampisen mukaan lamasta toipuvassa Suomessa poliittinen keskustelu erosi nykyisestä.
– Se oli keskustelua siitä, keneltä leikataan ja mitä viedään. Tulonjakokeskustelu oli silloin tosi tiukkaa. Poliittisena keskusteluna se oli myös harjoittelua, sillä tämänkaltaista ohjelmaa ja toimintamallia ei ollut aikaisemmin ollut. Tässä ei ollut toimittajat vastaan poliitikot -asetelmaa, vaan poliitikot ovat käyneet keskustelua keskenään. Toimittaja on hakenut tärkeitä aiheita keskusteluun.
– Parasta keskustelu on ollut silloin, kun on päästy rauhassa pohtimaan asioita. Politiikan puhemyllyssä päivänpoliittinen vastakkainasettelu ei ole ollut niin kuumaa. Keskustelua käytiin ikään kuin kotikentällä. Esimerkiksi arvokysymyksistä on pystytty puhumaan syvällisestikin, tiivistää Lampinen.
Viikon väite -ohjelma jatkaa politiikan ruotimista
Yle Häme ei hylkää poliittisen päätöksenteon ruotimista, vaan päinvastoin pyrkii aiheessa entistä syvemmälle. Ensi vuonna Radio Hämeessä aloittaa uusi ohjelma, Viikon väite. Siinä kaksi kantahämäläistä poliitikkoa keskustelee valitusta teemasta.
Ensimmäinen Viikon väite tulee ulos maanantaina 12. tammikuuta klo 17.30.
Turku Energia vähentää päästöjään pellettilämpölaitoksen avulla
Noin 10 miljoonaa euroa maksava lämpökeskus sijoittuu Luolavuoren alueelle. Investointi  vähentää yhtiön öljyn käyttöä lähes puolella nykyisestä.
Turku Energia rakennuttaa pellettikäyttöisen lämpökeskuksen Luolavuoren kaupunginosaan. Työt alkavat maaliskuussa ja hanke valmistuu ensi vuoden loppupuolella.
Uuden lämpökeskuksen teho on 40 megawattia ja se vähentää Turku Energian öljyn käyttöä noin 5 000 tonnilla vuodessa eli lähes puolella nykyisestä. Hiilidioksidipäästöt vähenevät noin 15 000 tonnilla vuodessa.
Kustannusarvio on noin 10 miljoonaa euroa.
Juice Leskisestä on suunnitteilla draamaelokuva
Juice Leskisestä julkaistu elämäkerta on herättänyt myös elokuvantekijöiden kiinnostuksen. Syksyn kirjahitiksi nousseen elämäkerran kirjoittaja sanoo Juice-leffan olevan kuitenkin vasta ajatuksen asteella.
_Risainen elämä_ -elämäkertateoksen uuteen suosioon nostama Juice Leskinen saattaa saada lähivuosina myös oman elokuvansa.
Juice-elämäkerran kirjoittanut Antti Heikkinen sanoo Yle Savon haastattelussa saaneensa kaksi yhteydenottoa "vakavasti otettavilta" tuotantoyhtiöiltä, jotka ovat olleet kiinnostuneita draamaelokuvan tekemisestä suomirock-legendasta.
Nilsiäläiskirjailija korostaa kuitenkin, että nyt ei ole käynnissä yhtään sellaista Juice-leffahanketta, jossa hän itse olisi mukana. Heikkinen luonnehtii asian olevan vasta ajatuksen asteella: vielä ei ole nimiä paperissa eikä tietoa aikatauluista.
– Elokuvan tekeminen on Suomessa niitä epävarmimpia hommia. Tarvitaan oikeat tekijät ja oikeat näyttelijät, itsekin käsikirjoittajana ja näyttelijänä toiminut Heikkinen pyörittelee.
Heikkinen on tehnyt aiemmin yhteistyötä muun muassa elokuvaohjaaja Markku Pölösen kanssa. Pölönen ei kuitenkaan ole kertomansa mukaan tekemässä Juice-elokuvaa, vaikka sanookin olevansa aiheesta kiinnostunut.
– Kukapa ei olisi kiinnostunut? Aihe on hieno. Jokuhan (Juice-elokuvan) varmasti tekee, hän ennustaa.
Antti Heikkisen mielestä Suomessa on "yksi näyttelijä, joka pystyisi Juicea näyttelemään". Heikkinen jättää kuitenkin arvailujen varaan, kuka hänen suosikkinsa rooliin on.
Juice Leskinen syntyi Juankoskella Pohjois-Savossa vuonna 1950 ja hän kuoli Tampereella vuonna 2006. Hänestä kertova _Risainen elämä _on noussut syksyn kirjahitiksi: viime viikon loppuun mennessä sitä oli myyty peräti 39 000 kappaletta.
– Suosio kertoo varmaan enemmänkin Juicen merkityksestä kuin kirjasta itsestään. Mutta en voi sitäkään voi väittää, että tuntuisi kenkkumaiselta, miten hyvää palautetta kirjasta on tullut. Ja parempi niin: jos tuommoisesta aiheesta kirja olisi ollut läpeensä paska, se olisi ollut kirjallinen itsemurha, elämäkerturi Heikkinen vähättelee.
Haamurajat rikki dollaria ja euroa vastaan – Ruplan arvo vapaassa pudotuksessa
Viimeöinen koronnosto ei auttanut Venäjän valuutan vakauttamisessa. Ruplan pudotus loppui vasta, kun öljyjätti Rosneft lupasi pumpata rahaa Venäjän valtiolle.
Venäjän ruplan arvo on pudonnut tänään tiistaina rajusti viime yönä tehdystä suuresta koronnostosta huolimatta.
Päivän aikana eurolla sai hetken aikaa jo yli sata ruplaa ja dollarilla yli 80.
Pörssipäivän alkaessa rupla vahvistui hetken aikaa. Vahvimmillaan rupla oli aamulla, jolloin euron arvo oli noin 75 ruplaa ja dollarin noin 60 ruplaa. Venäjän valuutta on siis heikentynyt muutamassa tunnissa noin viidenneksellä.
Iltapäivällä rupla on vahvistunut hieman. Tämä saattaa johtua siitä, että venäläinen valtio-omisteinen öljyjätti Rosneft lupasi tukea Venäjän valtion budjettia tänä vuonna kolmella biljoonalla eli kolmella tuhannella miljardilla ruplalla. Tämä on noin 30 miljardia euroa.
Biisonit jumissa Moskovassa
Luonnonolot viivästyttivät loimaalaisen koripallojoukkueen kotimatkaa. Keskiviikon kotiottelua Lahden Namikaa vastaan lykätään tunnilla.
Itä-Euroopan VTB-sarjaa pelaavan Loimaan Bisonsin paluumatka Venäjältä on viivästynyt. Joukkue on jumissa Moskovassa. Viivytyksen vuoksi keskiviikon kotiottelu alkaa vasta kello 19.30, siis tuntia tavallista myöhemmin.
Seuran managing director Aku Perho kertoo, että myöhästymisen syynä oli tiheä sumu Samaran kentällä. Tiistaina iltapäivällä [Bisons twiittasi](https://twitter.com/Biisonit), että jatkolento on peruttu ja joukkue joutuu jäämään yöksi Moskovaan.
Sinänsä Venäjän-reissu oli Biisoni-laumalle onnistunut, sillä joukkue löylytti samaralaista Krasnie Kryliaa maanantaina luvuin 65–92.
Artistin ura 30 sekunnissa: Yukimi Nagano
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Oletko valmis seitsemän tunnin bailuihin?
Omenanmakuiset marmeladikuulat
Monen mielestä marmeladimakeiset ovat olennainen osa joulupöytää. Nämä aidolla omenasoseella maustetut, täysin väriaineettomat kullankeltaiset kuulat ovat vuoden hitti.
Jotta marmeladin koostumuksesta tulisi juuri oikeanlainen, on käytettävä maissiglukoosia (ei glukoosisiirappia, joka tekee marmeladista valuvaa ja sitkeää). Sitä on ehkä kätevintä tilata netistä, mutta lopputulos on kaiken vaivan arvoinen.
Marmeladikuulat, 30 kpl
500 g omenasosetta (ks. ohje alla)
150 g maissiglukoosia _(huom. ei glukoosisiirappia)_
15 g omenapektiiniä (apteekista)
825 g sokeria
6 g vettä
6 g sitruunahappoa
(6 g calvadosta)
kanelia ja sokeria koristeluun
Kiehauta omenasose ja maissiglukoosi kattilassa. Yhdistä omenapektiini ja sokeri ja lisää soseeseen. Keitä 107-asteiseksi. Sekoita joukkoon vesi ja sitruunahappo. Mausta halutessasi calvadosilla. Kaada massa silikonimuotteihin, esimerkiksi kakkutikkarimuotteihin. Anna jähmettyä.
Yhdistä puolikkaat pyöreiksi kuuliksi ja pyörittele ne kanelisokerissa.
**Omenasose**
10–12 vihreää hapanta omenaa
Kuori puolet omenoista ja leikkaa ne lohkoiksi. Keitä lohkot pehmeiksi kattilassa ja soseuta ne tehosekoittimessa. Pese loput omenat ja leikkaa ne lohkoiksi tai kuutioiksi kuorineen. Lisää ne tehosekoittimeen ja soseuta. Paseeraa sose siivilän läpi.
Karvia lakkauttaa kyläkoulut – koululaiset yhtenäiskouluun 
Karvian koululaiset siirtyvät yhden katon alle vuoden 2017 syksyllä. Neljä kyläkoulua lakkautetaan ja ne sulautetaan uuteen yhtenäiskouluun, joka toimii yläkoulun tiloissa. 
Karvian kunnanvaltuusto päätti tiistai-iltana äänestyksen jälkeen äänin 15 - 6, että Kantin, Kirkonkylän, Saran ja Sarvelan kyläkoulut lakkautetaan. Niiden oppilaat siirtyvät yhtenäiskouluun yläkoulun tiloihin.
Koulutoimenjohtaja Hanna Vainionpää toivoo, että nyt pystytään paremmin hyödyntämään opettajien erilaista osaamista ja ammattitaitoa, kun jatkossa päästään vuosiluokkaopetukseen.
– Yhdysluokkaopetuksessakin on paljon hyviä puolia, mutta toisaalta kun ollaan vuosiluokkaopetuksessa, on aikaa enemmän keskittyä opetettavaan aineeseen, sanoo Vainionpää.
Yläkoulun nykyiset tilat vaativat koulutoimenjohtajan arvion mukaan jonkin verran saneerausta. Työryhmä alkaa selvittää asiaa kevään aikana.
Yhtenäiskoulun oppilasmäärä on tämänhetkisen arvion mukaan vuonna 2017 hieman alle kaksisataa.
Lakkautettavien kyläkoulujen rakennusten kohtalosta ei vielä tehty päätöstä.
Itä-Suomen yliopisto sai rahoitusta energiaratkaisujen kehittämiseen
Suomen Akatemia myönsi yliopiston kahdelle hankkeelle vajaan 700 000 euron avustuksen. Tutkimuksissa on tarkoitus muun muassa kehittää malleja, joiden avulla energiankulutusta voidaan ennustaa.
Suomen Akatemia on myöntänyt Itä-Suomen yliopistolle rahoitusta tulevaisuuden energiaratkaisujen kehittämiseen. Kahdelle hankkeelle myönnettiin yhteensä vajaan 700 000 euron rahoitus.
Teollisen metsäbiotekniikan ryhmän tutkimus syventyy biopolttoaineiden tuotantoprosessien ja biojalostamon sivujakeiden hyötykäytön kehittämiseen. Ympäristöinformatiikan tutkimusryhmä puolestaan kehittää malleja, joiden avulla voidaan ennustaa energiankulutusta ja optimoida tulevaisuuden energiajärjestelmien toimintaa.
Tutkimuspäällikkö Harri Niska Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että uusien energiamuotojen myötä energian tuotanto on yhä vaihtelevampaa, ja se vaatii energiajärjestelmältä nykyistä suurempaa joustavuutta.
– Sähkön kulutuksen ennustettavuus auttaisi energiajärjestelmän hallinnassa ja optimoinnissa, ja erityisesti sähkön kulutushuippujen tasaamisessa, sanoo tutkimuspäällikkö Harri Niska Itä-Suomen yliopistosta.
Suomen Akatemia myönsi koko Suomessa yhteensä 12 hankkeelle reilu 10 miljoonaa euroa energiaratkaisujen kehittämiseen.
Vauvasurmajutun käräjäkäsittelyn viimeinen päivä: Syyttäjä esitti vaihtoehtoisen vaatimuksen viidestä taposta
Oulun vauvasurmajutun syyttäjä vaatii oululaisnaiselle elinkautista vankeusrangaistusta viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta, mutta vaihtoehtoisena syytteenä on viisi tappoa ja viisi hautarauhan rikkomista. Nainen kiistää kaikki syytteet. Puolustuksen mukaan kyse voi olla kuolemantuottamuksista. Käräjäoikeus antaa välituomion perjantaina.
Oulun vauvasurmien käräjäoikeuskäsittelyn neljäntenä ja viimeisenä päivänä kuultiin vielä asiantuntijatodistajana vastasyntyneiden tehohoidon erikoislääkäriä.
Syyttäjä Sari Kemppainen tiedusteli todistajalta muun muassa todennäköisyyttä siitä, ettei vastasyntyneessä näy minkäänlaisia elonmerkkejä. Todistajan mukaan vastasyntynyt yleensä parkuu syntymän jälkeen. Todistaja on muutaman kerran nähnyt vauvan, joka hengittää, mutta ei huuda.
Puolustusasianajaja Meeri Palosaari kysyi todistajalta, että onko mahdollista, ettei vastasyntynyt liikehdi tai ääntele. Todistajan mukaan se on aika harvinaista, sillä 99 sadasta vastasyntyneestä huutaa syntymän jälkeen
Käräjäoikeus päätti pitää asian käsittelyssä tunnin tauon, jonka jälkeen kuultiin syyttäjän ja puolustuksen loppulausunnot.
Murha tai tappo
Vauvasurmat tulivat esille kesäkuun alussa, jolloin poliisi tutki asiaa viitenä tappona ja viitenä hautarauhan rikkomisena.
Oululaisnaisen asunnon kellarikomerosta löydettiin viiden vastasyntyneen vauvan ruumiit. Vauvat ovat syntyneet vuosina 2005 - 2013. Nainen on muuttanut Oulussa asunnosta toiseen ja hän on kuljettanut ruumiita mukanaan. Esitutkinnan valmistuttua syyttäjä muutti rikosnimikkeen viideksi murhaksi ja viideksi hautarauhan rikkomiseksi.
Tiistaina aamupäivällä syyttäjä esitti vaihtoehtoiset syytteet oululaisnaiselle törkeistä pahoinpitelyistä ja törkeistä kuolemantuottamuksista. Loppulausunnossaan hiukan myöhemmin syyttäjä esitti kuitenkin vaihtoehtoisiksi syytteiksi viisi tappoa ja viisi hautarauhan rikkomista ja viimesijaisena syytteet viidestä törkeästä pahoinpitelystä ja viidestä törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Ensisijaiseksi syytteeksi jäivät kuitenkin viisi murhaa ja viisi hautarauhan rikkomista. Syyttäjän mukaan jutussa ei ole lieventäviä asianhaaroja.
Puolustus kiisti kaikki syytteet. Mikäli naisen katsotaan syyllistyneen johonkin tekoon, niin puolustuksen mukaan rikosnimike on kuolemantuottamus.
Synnytykset ja ruumiiden kätkeminen riidatonta
Syyttäjän ja puolustuksen mukaan asiassa on riidatonta, että nainen on synnyttänyt yksin viisi lasta vuosien 2005 - 2013 aikana.
Vauvat ovat syntyneet elävinä, eläneet joitakin päiviä. Sen jälkeen pienokaiset ovat kuolleet ja nainen säilyttänyt ja kuljettanut ruumiita. Yhtä raskautta lukuun ottamatta  nainen ei ole kertonut asiasta. Lisäksi riidatonta on, ettei nainen ole käyttänyt neuvola- tai lääkäripalveluja eikä varautunut vauvojen syntymän jälkeiseen aikaan.
Riitaista jutussa on tehon tahallisuus ja se, onko nainen syyllistynyt hautarauhan rikkomiseen.
Puolustuksen mukaan teot eivät ole olleet tahallisia.  Ruumiiden kätkemisessä ei myöskään olisi menetelty pahennusta herättävällä tavalla. Puolustuksen mielestä nainen ei ole syyllistynyt kyseisiin rikoksiin, ja kätkeminen on seurausta on muusta tapahtumien kulusta.
Todistelu kertoo puolesta ja vastaan
Syyttäjän mukaan asiantuntijatodistelut, kuten erikoislääkärien lausunnot ja oikeushammaslääketieteellinen tutkimus osoittavat, ettei oululaisnaisen kertoma pidä paikkaansa. Syyttäjän mielestä kertomus siitä, ettei nainen ole havainnut vauvoista elonmerkkejä on paikkansapitämätön. 
Puolustuksen mukaan nainen on luullut, että lapset ovat syntyneet kuolleina. Asiantuntijoiden todistelu kertoo myös siitä, että naisen kertoma tapahtumien kulku on mahdollinen. Esimerkiksi esitutkintapöytäkirjan mukaan vauvojen kuolemansyytä ei pystytty määrittämään ruumiinavauksessa.
– Todistajat ovat lisäksi kertoneet, että nainen on peitellyt raskauksia ja valehdellut, kun asiasta on tiedusteltu, syyttäjä Sari Kemppainen. Hänen mielestään valehtelu osoittaa erityistä suunnitelmallisuutta.
– Hätävalheiden keksiminen ei osoita tietoista salailua tai suunnitelmallisuutta, asianajaja Meeri Palosaari sanoi omassa loppulausunnossaan.
Syyttäjän mukaan naisen teoissa on ollut sama kaava vuodesta toiseen, paitsi yhden raskauden osalta. Tuolloin hän myönsi raskauden. Puolustuksen mukaan nainen ei ole pystynyt suunnitelmallisuuteen teoissaan.
Puolustus vaatii naiselle mielentilatutkimuksen toimittamista. Syyttäjä ei vastustanut sitä. Oulun käräjäoikeus määräsi naisen pidettäväksi edelleen vangittuna. Oikeus antaa jutusta perjantaina välituomion, jonka perusteella nainen lähetetään mahdollisesti mielentilatutkimukseen.
Nettitilaukset täyttävät postin noutoautomaatit – osa paketeista kuljetetaan suoraan kotiin
Postin liiketoimintajohtajan Anders Falckin mukaan joulupaketit toimitetaan kuluttajille ajoissa tavalla tai toisella.
Joulusesonki ja vilkastunut verkkokauppa on tukkinut osan Postin pakettien noutopisteistä. Postin liiketoimintajohtajan Anders Falckin mukaan yhtiö on tilanpuutteen takia kuljettanut suoraan kuluttajalle reilut 30 000 pakettia, jotka eivät ole mahtuneet noutopisteisiin tai pakettiautomaatteihin.
Viikon aikana postissa lajitellaan noin miljoona pakettia ja joulun alla kiireisimpään aikaan noin 250 000 pakettia päivässä, joten kotiin toimitettuja paketteja on vain murto-osa kaikista lähetyksistä.
\- Jos paketti ei mahdu lokerikkoon tai tila on loppunut noutopisteestä, soitamme kuluttajalle ja sovimme hänen kanssaan toimituksesta kotiin. Palvelu on maksuton. Kaikki joulupaketit kyllä toimitetaan kuluttajille ajoissa tavalla tai toisella, Anders Falck lupaa.
Joulu on Postin kiireisintä aikaa. Yhtiössä ollaan kuitenkin varauduttu paitsi joulusesonkiin myös siihen, että nettikaupan suosion lisääntymisen seurauksena kuluttajat tilaavat entistä enemmän tuotteita postin kautta.
Posti on vuoden aikana laajentanut muun muassa kauppojen ja kauppakeskusten yhteydessä sijaitsevien pakettiautomaattien verkkoa 307:stä pisteestä 460:een. Falckin mukaan kuluttajat ovat pitäneet pakettiautomaatteja hyvinä, koska niiden kautta pakettien nouto on vaivatonta. 
\- Olemme lisänneet noutopisteiden määrää, koska verkkokaupan suosio kasvaa. Lisäksi paketteiden nouto automaateista on helppoa, sillä sen voi hoitaa päivittäisen kauppareissun yhteydessä, Falck toteaa.
Lumilautailun ja freestylen MM-kisat aloittavat arvokisaputken tammikuussa
Talven arvokisaputki alkaa jo tammikuun puolivälissä, kun lumilautailun ja freestylen maailmanmestaruuksista kisataan Kreischbergissä, Itävallassa. Ennen talvikisaputkea juhlitaan vielä Urheilugaalassa, jossa palkitaan vuoden menestyneimmät urheilijat.
Yle Urheilun kevään aloittaa Urheilugaala, jossa hiki ja verkkarit vaihtuvat iltapukuihin ja kimallukseen. Edellisen vuoden menestyneimmät urheilijat saavat palkintonsa Helsingissä.
Juhlat vaihtuvat nopeasti toisenlaiseen kohokohtaan, sillä kevään talvikisaputki alkaa jo tammikuun puolivälissä. Kahden kuukauden aikana Yle välittää kanavillaan kahdeksat arvokisat, tuloksia ja tunnelmia.
Tapahtumaputki käynnistyy tammikuun lopussa lumilautailun ja freestylen MM-kisoista Itävallasta ja päättyy kymmenen viikkoa myöhemmin maaliskuun lopussa taitoluistelun MM-kisoihin Shanghaihin. Tammikuussa käydään lumilautailun ja freestylen MM-kisojen lisäksi myös taitoluistelun EM-kisat Ruotsissa. 
Urheiluviikonloppuja värittävät talvilajien lisäksi kotimainen palloilu, muun muassa lentopallo, salibandy, koripalloa, käsipallo ja jääpallo. Jääkiekkokierros täyttää jääkiekon ystävien illat ja viikonloput Yle Puheella. 
**LENTOPALLO, Suomen cup 3.-4.1.**
_Yle TV2 lauantaina 3.1. klo 13.20-15.10 miesten välierä Tiikerit – Sampo ja klo 16.20-19.00 miesten välierä VaLePa – Hurrikaani._
_Yle TV2 sunnuntaina 4.1. klo 13.05-15.10 naisten loppuottelu HPK-LP Viesti ja klo 16.15-19.00 miesten loppuottelu._
Lentopallon Suomen cupin välierä- ja finaalitapahtuma isketään tammikuun ensimmäisenä viikonloppuna Hämeenlinnassa. Lauantaina miesten välierissä kohtaavat Kokkolan Tiikerit ja Pielaveden Sampo sekä Vammalan Lentopallo ja Loimaan Hurrikaani. 
Sunnuntaina pelataan loppuottelut, naisten finaaliin on jo aiemmin selvinnyt hämeenlinnalainen HPK ja LP Viesti Salosta. Selostus Mikko Hannula ja asiantuntija on Timo Hoivala.
**AMPUMAHIIHTO, maailmancup, Oberhof, Saksa 7.-11.1.**
_Yle TV2 keskiviikkona 7.1. klo 15.10-16.50 naisten viesti._
_Yle TV2 torstaina 8.1. klo 15.10-16.50 miesten viesti._
_Yle TV2 perjantaina 9.1. klo 15.25-17.00 naisten pikakilpailu._
_Yle TV2 lauantaina 10.1. klo 12.55-14.30 miesten pikakilpailu._
_Yle TV2 sunnuntaina 11.1. klo 12.10-12.50 naisten yhteislähtökilpailu ja klo 15.10-16.00 miesten yhteislähtökilpailu._
Ampumahiihdon maailmancupkauden neljäs osakilpailu käydään Saksassa, Oberhofissa. Jatkuuko lajin suomalaistähden, Kaisa Mäkäräisen, mahtava vire myös Keski-Euroopassa? Suomenkielinen selostaja on Jussi Eskola ja asiantuntija Sanna-Leena Perunka. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaa Magnus Eklöv.
**URHEILUVIIKONLOPPU 10.-11.1.**
_Yle TV2 lauantaina 10.1. klo 12.45-19.00_
_Yle TV2 sunnuntaina 11.1. klo 12.00-19.00_
Viikonloppuisin TV2-kanavalla nähtävä Urheiluviikonloppu paketoi viikonlopun urheilut maratonlähetykseksi. Suorien urheilulähetysten lisäksi studiossa nähdään vieraana urheilumaailman kovimpia nimiä ja keskustellaan ajankohtaisista tapahtumista, uusista lajeista ja urheilu-uutisista. 
Urheiluviikonlopussa nähdään lähetyksiä ampumahiihdon maailmancupin osakilpailusta Oberhofista, miesten salibandystä ja jääpallosta, latinalais- ja vakiotanssien MM-kisoista sekä ennakkotunnelmia Urheilugaalasta. Sunnuntaina esitetään myös KHL: Tehtävä idässä dokumenttisarjan neljäs osa.
**TANSSIURHEILU, vakiotanssin MM-kisat, Wien, Itävalta, 15.11.**
_Yle TV2 sunnuntaina 11.1. klo 16.00-16.55._
Yle näyttää marraskuun puolivälissä Wienissä tanssitut vakiotanssien MM-kisat. Selostus Riikka Smolander.
**SALIBANDY, miesten salibandyliiga 10.1.**
_Yle TV2 lauantaina 10.1. klo 15.50-18.10 SPV - TPS._
Salibandyn MM-kisojen jälkeisessä elämässä miesten salibandyliigassa Seinäjoen Peliveljet isännöi turkulaista TPS:ää. Ottelut selostaa Matti Härkönen ja asiantuntijana on Juha Jäntti.
**JÄÄPALLO, miesten Suomen Cupin finaali, Helsinki 11.1.**
_Yle TV2 sunnuntaina 11.1. klo 13.00-14.55 Veiterä - Kampparit.  _
Helsingissä pelattavan jääpallon Suomen cupin huipennuksessa kohtaavat Lappeenrannan Veiterä ja Mikkelin Kampparit. Ottelun selostaa Jarmo Lehtinen ja asiantuntijana on Esko Tammilehto.
**DOKUMENTTI, KHL: Tehtävä idässä, osa 4, Rakkaudesta lajiin**
_Yle TV2 sunnuntaina 11.1. klo 17.00-17.30._
Alle prosentti jääkiekkojunioreista päätyy ammattilaiseksi. Mikä saa tavoittelemaan huipputasoa ja pysymään siellä vuosikaudet? Jokereiden matka vie Uralille ja Bratislavaan. Maisema vaihtuu, mutta rakkaus lajiin pysyy.
**KEILAILU, Ballmasters, Tali, Helsinki, 2.-11.1.**
_yle.fi/areena sunnuntaina 11.1. klo 17.00-18.30 semifinaalit ja klo 20.00-21.30 finaalit._
_Yle TV2 sunnuntaina 11.1. klo 18.10-18.55 ja klo 23.30-00.30._
_Yle TV2 maanantaina 12.1. klo 19.30-20.00._
Keilailun kansainvälinen huipputurnaus Ballmasters pelataan Helsingin Talissa tammikuun ensimmäisellä viikolla. Turnauksessa suomalaiset keilaajat haastavat lajin kansainväliset tähdet. Selostaja Christer Sarlin.
**URHEILUGAALA, Helsinki, 13.1.**
_Yle TV2 lauantaina 10.1. klo 18.15-18.45 prestage._
_Yle TV2 sunnuntaina 11.1. klo 17.35-18.05 prestage._
_Yle TV2 tiistaina 13.1. klo 20.00-22.15 gaala._
_Yle Puhe tiistaina 13.1. klo 20.00-22.15 gaala._
_Yle TV2 lauantaina 17.1. klo 14.50-15.25 backstage._
Suomen Urheilugaala palkitsee heti vuoden alkajaisiksi edellisvuoden menestyneimpiä urheilijoita. Kuka on Tero Pitkämäen seuraaja Vuoden urheilijana? Miten arvotetaan Sotshin talviolympialaisten menestyjiä, golfari Mikko Ilosta, keihäänheiton Euroopan mestaria Antti Ruuskasta tai palloiluvuoden menestyjiä?
Voittajien riemua voi seurata Suomen katsotuimmassa gaalassa Yle TV2 ja Yle Puhe –kanavilla sekä Yle Areenassa suorassa lähetyksessä 13. tammikuuta. Tunnelmaan pääsee myös Urheilugaalaa edeltävän viikonlopun ennakkolähetyksessä ja juhlaa seuraavan viikonlopun ohjelmassa, jossa seurataan Kaj Kunnaksen johdolla tapahtumia kulisseissa.
Gaalan juhlatunnelmia katsojille välittävät muun muassa Inka Henelius, Niki Juusela, Riku Riihilahti, Jere Nurminen ja radion kuuntelijoille Joni Piirainen.
**AMPUMAHIIHTO, maailmancup, Ruhpolding, Saksa 14.-18.1.**
_Yle TV2 keskiviikkona 14.1. klo 15.25-17.00 naisten viesti._
_Yle TV2 torstaina 15.1. klo 15.20-17.00 miesten viesti._
_Yle Fem perjantaina 16.1. klo 15.50-17.20 naisten pikakilpailu._
_Yle TV2 lauantaina 17.1. klo 15.25-16.55 miesten pikakilpailu._
_Yle TV2 sunnuntaina 18.1. klo 13.25-14.05 naisten yhteislähtökilpailu ja klo 16.35-17.15 miesten yhteislähtökilpailu._
Ampumahiihdon maailmancupkausi jatkuu Ruhpoldingissa, Saksassa. Suomenkielinen selostaja on Jussi Eskola ja asiantuntija Sanna-Leena Perunka. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaa Magnus Eklöv.
**LUMILAUTAILU JA FREESTYLE, MM-kisat, Kreischberg, Itävalta, 14.-25.1. **
_yle.fi/areena keskiviikkona 14.1. klo 17.25-18.25 freestyle, naisten hyppykarsinta ja klo 19.55-21.10 freestyle, miesten hyppykarsinta._
_yle.fi/areena torstaina 15.1. klo 10.55-12.40 lumilautailu, miesten lumilautacrossin karsinta, klo 14.25-16.10 lumilautailu, miesten lumilautacrossin karsinta ja klo 18.55-21.10 freestyle, naisten ja miesten hyppyfinaalit._
_Yle TV2 torstaina 15.1. klo 18.45-19.30 lumilautailu, miesten lumilautacrossin karsinta ja klo 20.30-20.55 freestyle, naisten ja miesten hyppyfinaalit._
_yle.fi/areena perjantaina 16.1. klo 10.25-11.55 lumilautailu, naisten halfpipen karsinta, klo 12.40-14.40 lumilautailu, naisten ja miesten lumilautacrossin finaalit, klo 15.40-17.40 lumilautailu, miesten halfpipen karsinta, 1. erä ja klo 18.10-20.10 lumilautailu, miesten halfpipen karsinta, 2. erä._
_Yle TV2 perjantaina 16.1. klo 18.45-19.30 lumilautailu, naisten ja miesten lumilautacrossin finaalit._
_yle.fi/areena lauantaina 17.1. klo 18.55-20.40 lumilautailu halfpipen finaalit._
_Yle TV2 lauantaina 17.1. klo 21.00-21.50 lumilautailu halfpipen finaalit._
_yle.fi/areena sunnuntaina 18.1. klo 10.10-11.40 freestyle, naisten kumparekarsinta, klo 12.25-14.25 freestyle, miesten kumparekarsinta ja klo 14.55-16.40 freestyle, naisten ja miesten kumparefinaalit._
_Yle TV2 sunnuntaina 18.1. klo 14.55-16.25 freestyle, naisten ja miesten kumparefinaalit._
_yle.fi/areena maanantaina 19.1. klo 10.25-12.55 lumilautailu, miesten slopestylen karsinta ja freestyle, naisten parikumpareiden karsinta, klo 11.25-12.40 freestyle, miesten parikumpareiden karsinta, klo 13.10-15.00 freestyle, naisten ja miesten parikumpareiden finaalit ja klo 14.55-16.55 lumilautailu, naisten slopestylen karsinta._
_Yle TV2 maanantaina 19.1. klo 16.00-17.00 freestyle, naisten ja miesten parikumpareiden finaalit._
_yle.fi/areena tiistaina 20.1. klo 10.25-11.55 freestyle, naisten slopestylen karsinta, klo 12.40-14.40 freestyle, miesten slopestylen karsinta, 1. erä ja klo 15.25-17.10 freestyle, miesten slopestylen karsinta, 2. erä._
_Yle TV2 tiistaina 20.1. klo 16.00-17.00 freestyle, naisten ja miesten slopestylen karsinnat ja klo 18.45-19.00 freestyle, miesten slopestylen karsinnat._
_yle.fi/areena keskiviikkona 21.1. klo 11.55-14.00 lumilautailu, naisten ja miesten slopestylen finaalit, klo 14.55-17.10 freestyle, naisten ja miesten slopestylen finaalit, klo 17.55-19.40 freestyle, miesten halfpipen karsinta, 1. erä ja klo 20.20-22.10 freestyle, miesten halfpipen karsinta, 2. erä._
_Yle TV2 keskiviikkona 21.1. klo 15.00-16.00 lumilautailu, naisten ja miesten slopestylen finaalit, klo 16.00-17.00 freestyle, naisten ja miesten slopestylen finaalit ja klo 18.45-19.00 lumilautailu, päivän kooste._
_yle.fi/areena torstaina 22.1. klo 9.55-12.45 lumilautailu, naisten ja miesten paripujottelun karsinta, klo 12.25-14.10 freestyle, naisten halfpipen karsinta, klo 13.50-15.35 lumilautailu, naisten ja miesten paripujottelun finaali ja klo 18.55-21.00 freestyle, naisten ja miesten halfpipen finaalit._
_Yle TV2 torstaina 22.1. klo 18.45-19.30 lumilautailu, naisten ja miesten paripujottelun finaalit ja klo 20.30-20.55 freestyle, naisten ja miesten halfpipen finaalit._
_yle.fi/areena perjantaina 23.1. klo 9.55-12.40 lumilautailu, naisten ja miesten parisuurpujottelun karsinta, klo 14.20-16.00 lumilautailu, naisten ja miesten parisuurpujottelun finaalit, klo 15.55-17.10 lumilautailu, naisten big airin karsinta ja klo 18.10-21.10 lumilautailu, miesten big airin karsinta._
_Yle TV2 perjantaina 23.1. klo 13.55-15.25 lumilautailu, naisten ja miesten parisuurpujottelun finaalit._
_yle.fi/areena lauantaina 24.1. klo 11.25-12.40 freestyle, naisten ski crossin karsinta, klo 14.10-15.10 freestyle, miesten ski crossin karsinta ja klo 18.50-20.40 lumilautailu, naisten ja miesten big airin finaalit._
_Yle TV2 lauantaina 24.1. klo 15.15-15.40 freestyle, naisten ja miesten ski crossin karsinnat ja klo 21.00-21.50 lumilautailu, naisten ja miesten big airin finaalit._
_yle.fi/areena sunnuntaina 25.1. klo 12.55-15.30 freestyle, naisten ja miesten ski crossin finaalit._
_Yle TV2 sunnuntaina 25.1. klo 13.15-15.00 freestyle, naisten ja miesten ski crossin finaalit._
Yle elää mukana lumilautailijoiden ja freestylelaskijoiden yhteisissä MM-kisoissa Itävallassa. Tähän asti lajien MM-kisat on järjestetty eri paikoissa ja eri aikaan. Suomalaislaskijat ovat kahmineet viime vuosina molempien lajien arvokisoista roppakaupalla mitaleja. Alkava kisatalvi on täynnä ohjelmaa, kalenterit ovat täynnä ja osa kisoista menee päällekkäin. Oli Suomen joukkueen kokoonpano MM-kisoissa mikä tahansa, siltä odotetaan menestystä.
Lumilautailun edellisissä MM-kisoissa kaksi vuotta sitten Kanadan Stonehamissa Suomen kirkkain tähti oli sekä big airissa että slopestylessä maailmanmestariksi yltänyt Roope Tonteri. Janne Korpi täydensi menestystä slopestylen MM-pronssilla. Sotshissa polvivaivaisenakin hopealle laskenut Enni Rukajärvi joutui jättämään edelliset MM-kisat väliin polvivamman vuoksi.
Freestylessäkin suomalaiset ovat tottuneet menestymään. Suurimmat odotukset lepäävät vuoden 2011 skicrossin maailmanmestarin Jouni Pellisen harteilla. Arvokisojen onnistuja Antti-Jussi Kemppainen on halfpipen MM-vitonen vuodelta 2013. Tapahtuman selostavat Sami Saarenpää ja Matti Härkönen, toimittajana on Inka Henelius.
**URHEILUVIIKONLOPPU 17.-18.1.**
_Yle TV2 lauantaina 17.1. klo 10.40-19.00_
_Yle TV2 sunnuntaina 18.1. klo 10.40-19.00_
Urheiluviikonlopussa seurataan tänä viikonloppuna lumilautailun ja freestylen MM-kisoja Itävallasta, hiihdon Suomen cupia Vantaalta, ampumahiihdon maailmancupia Ruhpoldingista miesten futsalia sekä naisten SM-sarjan käsipalloa.
**MAASTOHIIHTO, Suomen Cup, Vantaa, 17.-18.1.**
_Yle TV2 lauantaina 17.1. klo 10.50-11.55, naisten viesti._
_Yle TV2 lauantaina 17.1. klo 11.55-13.15, miesten viesti._
_Yle TV2 sunnuntaina 18.1. klo 10.50-11.55, naisten yhteislähtökilpailu 10 km (v)._
_Yle TV2 sunnuntaina 18.1. klo 11.55-13.10, miesten yhteislähtökilpailu 20 km (v)._
Maastohiihdon Suomen cup jatkuu Vantaalla. Hiihdon kotimaisen huippusarjan selostaa Tapio Suominen ja asiantuntijana on Jussi Piirainen.
**FUTSAL, miesten liiga 17.1.**
_Yle TV2 lauantaina 17.1. klo 17.00-18.45 Sievi Futsal - Tervarit._
Vaikka Futsal-liiga on virallisesti maaottelutauolla, nähdään Sievi Futsalin ja oululaisen Tervareiden kohtaaminen. Ottelu pelataan Kokkolassa.  
**KÄSIPALLO, naisten SM-sarja 18.1.**
_Yle TV2 sunnuntaina 18.1. klo 17.15-18.45 Dicken - HIFK._
Ylen tv-ottelussa kohtaavat naisten käsipallon kaksi kärkijoukkuetta, kun helsinkiläinen Dicken saa vieraakseen paikallisvastustaja HIFK:n. Vastakkain on viime kevään finaalikaksikko, HIFK on voittanut kolme edellistä mestaruutta. Ottelun selostaa Petri Sjöblom ja asiantuntijana Tomi Salminen. Ruotsinkielinen selostus Kristian Karlsson.
**JÄÄKIEKKO, KHL**
_Yle Puhe sunnuntaina 18.1. klo 16.00-18.30  Jokerit – TsSKA._
Venäjän KHL-liigassa vahvasti kautensa aloittanut Jokerit kohtaa kotiottelussaan moskovalaisen TsSKA:n. Ottelun selostaa Simo Leinonen.
**KORIPALLO, miesten korisliiga 21.1.**
_Yle Puhe keskiviikkona 21.1. klo 18.30-20.30 Namika Lahti – Salon Vilpas._
Miesten korisliigassa Yle Puheen kamppailussa Namika Lahti saa vieraakseen Vilppaan Salosta. Keskikastin kamppailussa alkukauden ailahtelevasti pelannut Vilpas haastaa Lahden ylpeyden Namikan. Ottelun selostaa Antti-Jussi Sipilä.
**AMPUMAHIIHTO, maailmancup, Anterselva, Italia, 22.-25.1.**
_Yle TV2 torstaina 22.1. klo 15.20-17.00 miesten pikakilpailu._
_Yle TV2 perjantaina 23.1. klo 15.25-17.00 naisten pikakilpailu._
_Yle TV2 lauantaina 24.1. klo 14.25-15.10 miesten takaa-ajokilpailu ja klo 16.25-17.05 naisten takaa-ajokilpailu._
_Yle TV2 sunnuntaina 25.1. klo 11.40-13.15 miesten viesti ja klo 18.00-19.00 naisten viesti._
Ampumahiihdon maailmancupkauden kuudes osakilpailu käydään Italiassa, Anterselvassa. Suomenkielinen selostaja on Jussi Eskola ja asiantuntija Sanna-Leena Perunka. Ruotsinkielinen selostus Magnus Eklöv.
**X-GAMES, Aspen, USA, 22.-25.1.** 
_yle.fi/areena torstaina 22.1. klo 21.00-22.30 kumparelaskun miesten slopestylen karsinnat._
_yle.fi/areena perjantaina 23.1. klo 03.30-04.30 lumilautailun miesten superpipen karsinnat ja klo 04.45-06.00 lumilautailun miesten superpipen finaalit._
_yle.fi/areena perjantaina 23.1. klo 20.00-21.00 lumilautailacrossi välierät ja finaalit ja lumilautailun miesten slopestylen karsinnat, klo 22.30-23.30 lumilautailacrossin adaptive._
_Yle TV2 perjantaina 23.1. klo 18.45-19.30 kooste päivän tapahtumista._
_yle.fi/areena lauantaina 24.1. klo 02.00-03.30 miesten superpipen karsinta, klo 04.30-05.30 lumilautailun big airin finaalin 1. kierros, klo 05.30-06.30 lumilautailun big airin finaalit, klo 20.00-21.30 kumparelaskun slopestylen miesten finaalit ja klo 22.30-23.45 kumparelaskun slopestylen naisten finaalit._
_Yle TV2 lauantaina 24.1. klo 13.10-14.15 kooste päivän tapahtumista._
_yle.fi/areena sunnuntaina 25.1. klo 03.00-04.00 lumilautailun superpipen naisten finaali, klo 04.00-05.00 kumparelaskun big airin 1. kierros, klo 05.00-06.00 kumparelaskun big airin finaalit, klo 18.45-20.00 lumilautailun slopestylen naisten finaali, klo 20.30-22.00 lumilautailun slopestylen miesten finaali ja klo 23.45-01.00 kumparelaskun superpipen miesten finaalit._
_Yle TV2 sunnuntaina 25.1. klo 11.00-11.35 kooste päivän tapahtumista ja klo 23.55-01.00 lumilautailun slopestylen miesten finaalit._
_Yle TV2 maanantaina 26.1. klo 14.00-15.05 kooste päivän tapahtumista._
Lumilautailun huipputapahtuma kokoaa kutsukilpailuun maailman parhaita lautailijoita. Mukana on myös suomalaistähtiä, olympiahopeamitalisti Enni Rukajärvi, Anton Lindfors ja paraurheilija Matti Suur-Hamari. Tapahtuman selostaa Sami Saarenpää.
**URHEILUVIIKONLOPPU 24.-25.1.**
_Yle TV2 lauantaina 24.1. klo 13.00-19.00_
_Yle TV2 sunnuntaina 25.1. klo 10.00-19.00_
Urheiluviikonlopussa seurataan lumilautailun ja freestylen MM-kisoja Itävallasta sekä X-Gamesia Aspenista, Yhdysvalloista. Lisäksi ampumahiihdon maailmancup jatkuu Italiassa, alamäkiluistelun MM-sarja alkaa USA:ssa ja ohjelmassa on myös miesten Korisliigan ottelu sekä salibandyn Suomen cupin finaalit.
**KORIPALLO, miesten Korisliiga 24.1.**
_Yle TV2 lauantaina 24.1. klo 17.05-18.45 Honka - Pyrintö._
Miesten korisliigassa hallitseva Suomen mestari Tampereen Pyrintö tulee Espooseen Hongan vieraaksi Antero Lehdon johdolla. Ottelun selostaa Antti-Jussi Sipilä.
**ALAMÄKILUISTELU, MM-sarja, Saint Paul, USA, 24.-25.1.**
_Yle TV2 sunnuntaina 25.1. klo 02.45-05.00. _
_Yle TV2 sunnuntaina 25.1. klo 10.05-10.55. _
Alamäkiluistelun MM-sarja käynnistyy USA:ssa Saint Paulissa, Minnesotassa, Yle näyttää kaikki osakilpailut. Suomen osakilpailu luistellaan Espoossa 7. helmikuuta. Luistimilla liikkuvia hurjapäitä on mukana myös Suomesta, muun muassa viime kaudella MM-pisteissä kahdenneksitoista sijoittunut Miika Jouhkimainen ja naisten maailmanmestaruuden jo toistamiseen viime kaudella voittanut Salla Kyhälä. Selostajana on Riku Salminen.
**SALIBANDY, Suomen Cup 25.1.**
_yle.fi/areena sunnuntaina 25.1. klo 13.00-15.30, naisten loppuottelu. _
_Yle TV2 sunnuntaina 25.1. klo 15.05-16.00, naisten loppuottelu. _
_Yle TV2 sunnuntaina 25.1. klo 16.00-18.00 miesten loppuottelu._ 
Salibandyn Suomen cupin loppuottelutapahtuma pelataan tammikuun lopussa, pelipaikka täsmennetään myöhemmin. Suomen Cupin herruudesta taistellaan 26. kerran, naisten cup-mestaruutta jahdataan 22. kertaa. Miesten hallitseva cup-mestari on Tampereen Classic, naisten mestaruutta puolustaa SB-Pro Nurmijärveltä.
**HIIHTOILTA 26.1.**
_Yle Puhe maanantaina 26.1. klo 18.03-19.30._
Yle Puheen Hiihtoillassa kerrataan alkukautta ja ennakoidaan tulevaa asiantuntijoiden kanssa. Viime kaudella juhlittiin Sotshin olympiakisoissa ja alkukausi on ollut lupauksia herättävää. Mitä on odotettavissa tammikuun viimeisenä viikonloppuna SM-kisoissa ja helmikuussa Falunin MM-kisoissa? Toimittajina Jarmo Lehtinen ja Pertti Tapola.
**TAITOLUISTELU, EM-kisat, Tukholma, Ruotsi, 28.1.-1.2.**
_yle.fi/areena keskiviikkona 28.1. klo 11.25-17.30 miesten lyhytohjelma ja klo 18.40-00.05 jäätanssin lyhytohjelma. _
_Yle TV2 keskiviikkona 28.1. klo 16.00-17.00 miesten lyhytohjelma, klo 18.45-19.30 miesten lyhytohjelma ja klo 22.00-23.50 jäätanssin lyhytohjelma. _
_yle.fi/areena torstaina 29.1. klo 11.55-18.15 naisten lyhytohjelma, klo 19.25-22.50 jäätanssin vapaaohjelma. _
_Yle Fem torstaina 29.1. klo 15.30-17.55 naisten lyhytohjelma. _
_Yle TV2 torstaina 29.1. klo 18.45-19.30 naisten lyhytohjelma. _
_Yle TV1 torstaina 29.1. klo 22.00-23.40 jäätanssin vapaaohjelma. _
_yle.fi/areena perjantaina 30.1. klo 13.55-18.05 parien lyhytohjelma ja klo 18.55-23.35 miesten vapaaohjelma. _
_Yle TV2 perjantaina 30.1. klo 16.00-17.00 parien lyhytohjelma. _
_Yle Fem perjantaina 30.1. klo 17.00-17.55 parien lyhytohjelma. _
_Yle TV1 perjantaina 30.1. klo 22.00-23.30 miesten vapaaohjelma. _
_yle.fi/areena lauantaina 31.1. klo 12.55-17.20 naisten vapaaohjelma. _
_Yle TV2 lauantaina 31.1. klo 14.50-16.40 naisten vapaaohjelma. _
_yle.fi/areena sunnuntaina 1.2. klo 11.25-14.30 parien vapaaohjelma ja klo 15.55-18.00 loppugaala. _
_Yle Fem sunnuntaina 1.2. klo 12.30-14.30 parien vapaaohjelma. _
_Yle TV2 sunnuntaina 1.2. klo 16.25-17.15 parien vapaaohjelma ja klo 17.20-18.45 loppugaala. _
Uuden olympiadin myötä taitoluisteluun on nousemassa uusia tähtiä sekä Suomessa että maailmalla. Kysymysmerkkinä on vielä se, toipuuko Kiira Korpi kuntoon kevään kisoihin.
Syksyn ja alkuvuoden Yle on seurannut kansainvälisten tähtien värittämiä taitoluistelun GP-kilpailuja. Tammi-helmikuussa suomalaiset pääsevät esiintymään Tukholmassa, lähes kotikentällään, äänekkäiden kannattajiensa edessä EM-kisoissa. MM-kisoissa maaliskuun lopulla puolestaan nähdään, millainen noste on aasialaisten suosimalla lajilla Shanghaissa.
EM-kisoja selostaa Anuliisa Uotila ja toimittajana Riikka Smolander. Ruotsinkielinen selostus Marianne Nyman.
**LENTOPALLO, naisten Mestareiden liiga 28.1.**
_Yle Puhe keskiviikkona 28.1. klo 18.03-21.00 LP Salo – Busto Arzisio, Italia. _
Lentopallon Mestareiden liigaan villin kortin saanut naisten suomalainen tähtijoukkue LP Salo saa tammikuun lopulla vieraita Italiasta. Busto Arzisio testaa suomalaisjoukkueen ja –kannattajien vireen. Äitiyslomalla oleva entinen huippupelaaja Saara Esko (o.s. Loikkanen) pelasi vuosia Bustossa ja nosti joukkueen Italian pääsarjaan. Ottelun selostaa Johannes Oikarinen ja asiantuntijana on Jani Nieminen.
**MAASTOHIIHTO, SM-kisat, Jämi, 30.1.-1.2.**
_Yle TV2 perjantaina 30.1. klo 12.45-15.00 perinteisen sprintit ja klo 18.45-19.30 perinteisen sprintit, kooste. _
_Yle Puhe perjantaina 30.1. klo 13.00-14.40 perinteisen sprintit. _
_Yle TV2 lauantaina 31.1. klo 11.00-12.20 naisten 10 km väliaikalähtökisa (vapaa) ja klo 12.20-14.30 miesten 15 km väliaikalähtökisa (vapaa). _
_Yle Puhe lauantaina 31.1. klo 11.00-14.30 naisten ja miesten väliaikalähtökisat (vapaa). _
_Yle TV2 sunnuntaina 1.2. klo 10.15-12.30 naisten 15 km väliaikalähtö (perinteinen) ja klo 12.30-15.45 miesten 30 km väliaikalähtö (perinteinen). _
_Yle Puhe sunnuntaina 1.2. klo 10.30-15.30 naisten ja miesten väliaikalähtökisat (perinteinen). _
Maastohiihdon yksi kotimainen huipennus, SM-hiidot, hiihdetään tänä keväänä Satakunnassa Jämillä. Tapahtuman selostaa Tapio Suominen ja asiantuntijana on Jussi Piirainen ja toimittajana Laura Arffman. Ruotsinkielinen selostus Leif Lampenius ja Tage Ray.
**URHEILUVIIKONLOPPU 31.1.-1.2.**
_Yle TV2 lauantaina 31.1. klo 10.55-19.00_
_Yle TV2 sunnuntaina 1.2. klo 10.00-19.00_
Tammi-helmikuun vaihteen viikonlopussa nautiskellaan tunnelmista taitoluistelun EM-kisoista Ruotsista ja hiihdetään kilpaa maastohiihdon SM-kisoissa Jämillä. Ohjelmassa on myös miesten salibandyliigaa.
**SALIBANDY, miesten salibandyliiga 31.1.**
_Yle TV2 lauantaina 31.1. klo 16.40-18.50 Oilers - SPV. _
Tammikuun viimeisenä viikonloppuna Ylen tv-ottelussa kohtaavat kaksi sarjan mestarisuosikkia, espoolainen Oilers ja Seinäjoen Peliveljet. Kiihkeässä kamppailussa nähdään myös tukku maajoukkueen pelaajia joulukuun MM-kisoista Juha Kivilehdon ja Oscar Hännisen johdolla. Ottelun selostaa Matti Härkönen.
Lisäksi Yle Urheilu esittää:
**JÄÄKIEKKOKIERROS**
_Yle Puhe perjantaina 2.1. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe lauantaina 3.1. klo 16.30-20.00_
_Yle Puhe maanantaina 5.1. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe keskiviikkona 7.1. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe perjantaina 9.1. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe lauantaina 10.1. klo 16.30-20.00_
_Yle Puhe tiistaina 13.1. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe keskiviikkona 14.1. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe torstaina 15.12. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe lauantaina 17.1. klo 16.30-20.00_
_Yle Puhe tiistaina 20.1. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe torstaina 22.12. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe perjantaina 23.1. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe lauantaina 24.1. klo 16.30-20.00_
_Yle Puhe tiistaina 27.1. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe torstaina 29.12. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe perjantaina 30.1. klo 18.03-21.30._
_Yle Puhe lauantaina 31.1. klo 16.30-20.00_
**URHEILUILTA**
_Yle Puhe sunnuntaina 11.1. klo 18.03-20.00_
_Yle Puhe maanantaina 12.1. klo 18.03-20.00_
_Yle Puhe perjantaina 16.1. klo 18.03-20.00_
_Yle Puhe maanantaina 19.1. klo 18.03-20.00_
_Yle Puhe sunnuntaina 25.1. klo 18.03-20.00_
**MOTORSPORT**
_Yle TV2 lauantaina 24.1. klo 15.45-16.15._
Metsähallitus tyytyväinen hallinto-oikeuden liito-oravakantaan
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi Kainuun ELY-keskuksen päätökset neljän liito-oravan esiintymisalueella olevan leimikon osalta. ELY-keskuksesta todetaan, että asia ei ole yksiselitteinen.
Metsähallituksen mielestä talousmetsänhoito ja liito-oravien suojelu ovat yhdistettävissä, mikäli lain kirjainta ja varovaisuuden periaatetta noudatetaan hyvässä hengessä, sanoo aluejohtaja Arto Tolonen Metsähallituksesta.
– Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätös kumota Kainuun ELY-keskuksen päätökset neljän leimikkomme hakkuiden kohdalla osoittavat, että asioissa voidaan edetä samaan suuntaan.
Metsähallitus valitti hallinto-oikeuteen ELY-keskuksen tekemistä päätöksistä Suomussalmen Näljängässä sijaitsevien leimikoiden osalta.
– Me jätimme lain mukaan tehdyt suunnitelmat siitä, paljonko missäkin jätetään hakkaamatta. ELY-keskuksen päätösten mukaan hakkaamatta olisi pitänyt jättää moninkertaisesti se, mitä laki edellyttää. Hallinto-oikeus luki lakia samalla tavalla kuin me. Meille ei myöskään joka kerta ilmoitettu maastotarkastuksista leimikoihin.
Tolosen mukaan hakkuisiin ei ole hoppua.
– Meidän jättämämme suunnitelmat palautettiin uudelleen valmisteltaviksi Kainuun ELY-keskukseen. Niiden ja muidenkin liito-oravakohteiden osalta teemme mielellämme ELY-keskuksen kanssa yhteistyötä suunnittelussa, kun suunnittelun perustana ovat voimassa olevat ohjeet.
ELY-keskuksessa pohditaan asiaa
Ylitarkastaja Jouko Saastamoinen Kainuun ELY-keskuksesta muistuttaa, että Näljängän hakkuut ovat kaukana yksiselitteisen selvästä asiasta.
– Leimikkoalueilla on todettu tämän käsittelyn aikanakin liito-oravien esiintymistä. Ongelmalliseksi asian tekee se, että Näljängässä on tehty jo hakkuita, ja tehtyjen selvitysten mukaan ne ovat kaventamassa liito-oravien elintilaa.
Saastamoisen mukaan asia otetaan uudelleen valmisteltavaksi, mutta se ei tarkoita välttämättä isoja muutoksia lopputulokseen.
– Suojelusta on kuitenkin kysymys, eikä suojelua päätöksessä ole kehotettu vähentämään. Tämän tyyppisillä asioilla on taipumus venyä, esimerkiksi Etelä-Suomessa on vastaavanlainen kohde, jossa on alkamassa jo kolmas kierros hallinto-oikeudessa.
Amirkhanilta rapaa managereille ja seurakavereille –  "Toivoisin poikien ryhdistäytyvän"
UFC-debyyttiinsä valmistautuva Makwan Amirkhani sanoo olevansa yhä Finnfighters’ Gymin ottelija, vaikka harjoitteleekin Turku Muay Thai -salilla.
Vapaaottelija Makwan Amirkhanin UFC-sopimuksen myötä nousi kysymys myös siitä, mitä salia ja seuraa turkulainen nykyään edustaa. UFC:n virallisessa tiedotteessa hänen kerrotaan harjoittelevan Tom Niinimäen rinnalla, mutta todellisuudessa Amirkhani on viime ajat viettänyt Turku Muay Thai -salin uumenissa.
Amirkhani nousi vapaaottelussa pinnalle muun muassa Niinimäen ja Timo-Juhani Hirvikankaan edustaman [Finnfighters’ Gymin](http://www.finnfightersgym.fi/wp/ottelijat/) ottelijana. Nyt hän kuitenkin suhtautuu kysymykseen salivalinnasta ristiriitaisin tuntein. 
Olen FFG:n poikia edelleen ja en ole seuraa vaihtamassa. FFG:tä edustan ja toivoisin, että pojat vähän ryhdistäytyvät ja kannustaisivat minut voittoon.
\- Ihmiset tuntuvat muilla saleilla iloitsevan enemmän kuin kotisalilla, en tiedä mistä se johtuu. Ehkä joidenkin mielestä sopimus meni väärään osoitteeseen, Amirkhani aloittaa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kuka minä olen siihen sanomaan yhtään mitään? Jos minulle tulee tarjous, niin miksi minua vihataan? Pitäisi olla iloinen, kun suomalainen pääsee taas UFC:hen. Mitä enemmän meitä pääsee, sitä tunnetummaksi Suomi tulee ja sitä enemmän meitä pääsee sinne, hän jatkaa.
Amirkhani on omien sanojensa mukaan viihtynyt Riku Immosen opissa TMT-salilla pystyotteluharjoittelun takia. Ruotsalaistiimi Allstarille hän halusi UFC-sopimuksen saatuaan, koska ei halunnut valmistautua elämänsä otteluun yksin. Amirkhanin lausuntojen rivien välistä on selvästi havaittavissa turhautuminen oman seuran toimintaan.
\- Vaikka olen ollut poissa omalta saliltani, se ei tarkoita minun jättäneen omaa seuraani. Olen FFG:n poikia edelleen ja en ole seuraa vaihtamassa. FFG:tä edustan ja toivoisin, että pojat vähän ryhdistäytyvät ja kannustaisivat minut voittoon. Se on kuitenkin iso juttu minulle, että oma kaupunkini tukee minua, Amirkhani lataa.
"Suomalaismanagerit ovat lastenkengissä"
Sanavalmis Amirkhani ei myöskään säästele, kun puhe kääntyy hänen taustallaan vaikuttavaan ruotsalaismanageriin. Isossa osassa UFC-sopimuksen saamista ollut manageri saa kovaa suitsutusta. Suomalaismanagereille turkulaiselta ei sen sijaan kehuja heru.
\- Pakko sanoa, että suomalaismanagerit ovat aika lastenkengissä siihen verrattuna, mitä olen Ruotsissa liikkuessa nähnyt. Heidän touhunsa on ollut todella ammattimaista. Ei tarvitse mitään muuta miettiä, kun että on salilla oikeaan aikaan, Amirkhani sanoo.
\- Nyt tajuan vasta sen, kuinka tärkeä osa managerilla on. Niin paljon paperihommia on tässä ollut, etten olisi koskaan selvinnyt itse. Onneksi ei ole tarvinnut murehtia, saisiko manageri hommia hoidettua, hän jatkaa.
Keskon aluejohtaja vaihtuu Itä-Suomessa
Nykyisen aluejohtajan Kari Niskasen tilalla aloittaa vuodenvaihteessa nykyinen Keski-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen. Kesko uudistaa myös muuten alueellista toimintaansa.
Keskon aluejohtaja vaihtuu Itä-Suomessa. Itä-Suomen aluejohtajana aloittaa vuoden alusta entinen Keski-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen. Vuodesta 2010 aluejohtajana toimineen Kari Niskasen jatkopaikasta ei ole tietoa.
Kesko muuttaa alueellista toimintaansa vuodenvaihteesta. Yhtiö lisää muun muassa K-kauppiaita auttavien päälliköiden määrää.
Samalla Keskon alueita vähennetään niin, että jatkossa Itä-Suomen alueeseen kuuluvat Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan lisäksi myös Etelä-Savo ja Etelä-Karjala.
_Artikkelia korjattu: Uutisen alaotsikossa vaihdettu nykyisen aluejohtajan nimeksi Kari Niskanen._
Turku nousuun? – Matkailuväki perusti iloisen netti-tv:n 
Turku yrittää houkutella lisää matkailijoita tv:n avulla. Netissä toimiva Visit Turku TV luo Turusta kuvaa iloisena ja mukavana kaupunkina.
[Visit Turku TV](http://visitturku.tv/) on Turun kaupungin matkailutoimiston perustama netti-tv, joka luo Turusta positiivista kuvaa erilaisten inserttien avulla.
– Se mikä tässä on oleellista on se, että tämä on kanava, jossa ei ole mainoksia, vaan me teemme iloisia ja myönteisiä juttuja Turusta, sanoo Turun matkailujohtaja Anne-Marget Hellén.
Kaiken takana on Veijalainen
Visit Turku TV on katsottavissa netissä. Juonnetut insertit pyörivät kanavalla koko ajan ohjelmavirrassa yhtenä pötkönä, mutta ne on mahdollista katsoa myös erikseen. Idean takana on viihteen moniottelija Markku Veijalainen.
Me teemme iloisia ja myönteisiä juttuja Turusta.
– Hän on suuri Turun ystävä ja hän alun perin ehdotti tällaisen oman TV-kanavan perustamista, Anne-Marget Hellén kertoo.
Mä joka päivä tv:tä teen
Tiistaina avatun Visit Turku TV:n ohjelmavirrassa pyörii tällä hetkellä juttuja mm. Suomen postiivisammasta henkilöstä, turkulaisesta Pekka Hyysalosta ja niin ikään turkulaisen Lauri Tähkän Lintukodosta eli keskellä kaupunkia olevasta myyntikojusta.
Tarjolla on myös insertit Kakolasta, Förin äijästä ja Turun lastensairaalalle varoja keräävästä hyväntekeväisyyshevosesta nimeltä Kiss My Turku.
– Me yritämme pitää ohjelmistoa jatkuvasti ajan tasalla, ja tuoda sinne uutta myönteistä katseltavaa Turusta, sanoo matkailujohtaja Anne-Marget Hellén.
Vauhti kiihtyy Turkuun
Matkailujohtaja Anne-Marget Hellénin mielestä Visit Turku TV sopii yhtä hyvin niin turkulaisille kuin matkailijoillekin. Esimerkiksi hotelleihin ja infopisteisiin Turku TV sopisi mainiosti, Hellén pohtii.
– Se on yksi erittäin hyvä lisä meidän markkinoinnin kokonaisuuteen, ja me saamme sen avulla toivottavasti lisää kävijöitä Turkuun.
Henriksson: Saamelaiskäräjälain käsittelyä ei keskeytetä
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ei peräänny vaikka saamelaiskäräjälain arvostelu eduskunnassa jatkuu.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ei aio vetää saamelaiskäräjälakia eikä ILO-sopimusta pois eduskuntakäsittelystä. Henrikssonin mukaan tähän ei ole mitään syytä. Henriksson korostaa, että lain ja ILO-sopimuksen valmistelussa on tehty valtavasti työtä oikeusministeriössä ja hallituksessa ja kuultu useita eri  tahoja.
– Ei tällä hetkellä ole minkäänlaista ajatusta siitä, että vedettäisiin nämä esitykset täältä pois, sanoi Henriksson budjetin palautekeskustelussa eduskunnassa tiistaina.
Saamelaiskäräjälain vetämistä pois eduskunnasta ja uutta laajempaa valmistelua peräsi kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.). Rundgrenin mielestä lakiesityksen käsittelyssä on noussut esiin monia vakavia ongelmia. Rundgren sanoi, että lain sisällössä näkyy se, että osa alkuperäiskansasta on jätetty valmistelun ulkopuolelle.
Maa- ja metsätalousvaliokunta sekä työelämä- ja tasa-arvovaliokunta ovat jo antaneet lausuntonsa saamelaiskäräjälaista. Lain sisältö muotoillaan lopullisesti perustuslakivaliokunnassa. Valiokunnan mietintö valmistunee tammikuun loppupuolella.   
Heikko työllisyys vie Lappialta puoli miljoonaa tuloksellisuusrahoja
Ammattiopisto Lappia joutuu maksumieheksi ammatillisen peruskoulutuksen tulosrahoituksessa. Valmistuneiden työllistyminen ja keskeyttämisluivut jäävät valtakunnallisista keskiarvoista, joten niitä olisi parannettava.
Lappia pyrkii kohentamaan valmistuneiden työllistymistä tuloksellisuutensa parantamiseksi.
Ammattiopistoille maksetaan tuloksellisuusrahaa muun muassa opiskelijoiden valmistumisen ja työllistymisen sekä opettajien kelpoisuuden ja henkilöstön kehittämisen perusteella laskettavan indeksin perusteella.
Tänä vuonna Lappia jäi rahanjaossa maksun puolelle yli 750 000 euroa. Ensi vuonna tuloksellisuusrahaa jää tulematta lähes puoli miljoonaa euroa.
Syynä on muun muassa Lappian valtakunnan keskiarvoa heikompi sijoitus valmistuneiden työllistymisessä ja opintojen keskeyttämisessä.Kuntayhtymän johtajan Virpi Liljan mukaan tämän taustalla on muun muassa alueen huono työllisyystilanne.
– Valmistuneiden työllistyminen vaihtelee aloittain. Seudun huono tilanne vaikuttaa, sillä huomattava osuus opiskelijoistamme työllistyy tänne, Linja kertoo.
– Työllistyminen on kuitenkin parantunut nyt kolme vuotta perätysten.
Työllistymiseen ja keskeyttämisiin tarvittaisiin Lappian laskujen mukaan noin 10 prosentin parannus, jotta tuloksellisuusrahassa ei enää jäätäisi nettomaksajaksi.
Lappeenrannassa kiihkeä vääntö ennen joulutaukoa
Oulun Kärpät pudotti SaiPan viime keväänä pudotuspeleissä. Viikko sitten Kärpät päätti SaiPan CHL-kauden. Ennen joulutaukoa joukkueet iskevät yhteen Kisapuiston illassa Lappeenrannassa.
Lappeenrantalaisen SaiPan luistin on kulkenut hyvin viime kierroksilla. Joukkue on kolmesta viime ottelusta poistunut kentältä voittajana. SaiPa on tehnyt 11 maalia ja vain 1 maali on tehty SaiPan verkkoon. Päävalmentaja Pekka Tirkkonen näkee etenkin joukkueen puolustuspelin olleen vahvaa.
– Silloin ollaan hyvällä mallilla, kun omiin tulee noin vähän maaleja. Tietysti Jussi Markkanen maalissa on vaikeilla hetkillä tehnyt hienoja torjuntoja. Hyvän puolustamisen kautta on noussut itseluottamus ja se on tuonut onnistumisia hyökkäyspäässä.
Oulun Kärpät on Tirkkosen mukaan tällä hetkellä joukkue Euroopan huipulta.
– Kärpät puolustaa erittäin tiiviisti. Kun paikka tulee, siitä pitäisi rankaista. Kärpät pelaa todella järkevästi ja kurinalaisesti.
Tiukkaa taistelua ja sitten joulutauolle
Kärpät katkaisi viikko sitten SaiPan CHL-kauden etenemällä neljän parhaan joukkoon. SaiPa haluaa nyt näyttää ja ottaa Kärpistä voiton.
– Viime keväänä Kärpät pudotti meidät välierissä ja olemme tutut joukkueet toisillemme. Pelin sisältä löytyy varmasti tuttuja taistelupareja, sanoo Tirkkonen.
SaiPa harjoittelee tällä viikolla perjantaihin saakka ja siirtyy sen jälkeen viikon joulutauolle. Tapaninpäivänä joukkue palaa harjoituksiin.
– Ulkomaalaisvahvistukset eivät ole tauon aikana matkustamassa kotimaihinsa. Kaikilla on perheet, vaimot tai tyttöystävät mukana, joten sekin hieman koti-ikävää helpottaa, Tirkkonen pohtii.
SaiPa-kapteeni odottaa tänään vähämaalista ottelua
Vastus on SaiPan kapteenin Ville Kohon mukaan kovin mahdollinen. SaiPa ei ole voittanut tällä kaudella Kärppiä, vaikka pari CHL-otteluakin joukkueilla on takana.
\- Illalla tulee kova puolustus vastaan. Meidän täytyy olla kärsivällisiä, sillä niin on Kärpätkin. Uskon, että tulee aika vähämaalinen ottelu, sanoo Koho.
SaiPalle joulutauko tulee hyvään aikaan. Joukkueella ei tällä kaudella taukoja ole ollut, kun CHL-pelit täyttivät ottelukalenteria.
– Pikku huili on mukava, mutta tärkeimpänä näen, että saamme olla perheitten kanssa ja ei tarvitse hetkeen miettiä jääkiekkoa. Tammikuusta lähtien saa pelata taas ihan tosissaan kolmea neljää peliä viikossa.
Näsijärvessä makaava valtava kuitulietelautta haluttaisiin hyötykäyttöön 
Tampereen kaupunki tutkii, voisiko Lielahden vanhan tehdasalueen edustalla hyllyvää nollakuitua esimerkiksi polttaa energiaksi.
Tampereen kaupunki on alkanut tutkia Lielahden vanhan tehdasalueen edustalla Näsijärvessä makaavan kuitulietteen kerrostumia.
Lielahden vesialueella on satojen metrien päähän rannasta ulottuva kerros jätettä, jota kutsutaan nollakuiduksi. Kuituliete on tehtaalle tuodusta puusta irronnutta ainesta, kuten kuorta ja lastua.
Aiempien tutkimusten perusteella jätettä voi olla järven pohjassa paksuimmillaan yli kymmenen metrin kerros.
Mahdolliset haitta-aineet tutkitaan
Nyt tutkitaan esimerkiksi se, voisiko kuitua nostaa ylös, kuivattaa ja polttaa energiaksi. Samalla selvitetään, olisiko kuidun nostamisesta haittaa järven kunnolle.
Aiemmin ympäristöasiantuntijat ovat [arvioineet](http://yle.fi/uutiset/sellutehtaan_kuitulietteet_jaavat_nasijarveen/5468883) julkisuudessa, että nollakuituun on voinut sitoutua haitallisia aineksia ja että jätteen pöyhiminen voisi huonontaa Näsijärven tilaa.
Tampereen kaupungin hankekehityspäällikkö Reino Pulkkinen sanoo, että asiasta on erilaisia arvioita.
– Jotkut lähteet kertovat, että se on ihan puhdasta puuta. Ainahan voi olla, että siellä jotain haitta-aineita on joukossa, mutta nyt katsotaan, mitä se pitää sisällään, Pulkkinen sanoo.
Uimaranta vai rakennuksia?
Lielahden rannan mahdollisesta hyödyntämisestä on puhuttu usein julkisuudessa. On esimerkiksi pohdittu, voisiko paikalle perustaa uimarannan.
Pulkkisen mukaan nyt saadaan selvitys ja kairaustulokset myös maaperästä. Tämän pohjalta voidaan jatkaa maankäytön suunnittelua.
– Uimaranta on yksi käyttömahdollisuus, mutta se edellyttää, että nollakuitu saadaan hallintaan ja sieltä poistettua. On sitä rakentamisalustaksikin ajateltu, Pulkkinen sanoo.
Näytteidenotto kestää kolmesta neljään viikkoa ja tutkimustulosten analysointi muutaman kuukauden.
Rovaniemen retkeilyopas ohjaa lähiluontoon
Rovaniemen luontokohteista ja reiteistä on tehty kattava retkeilyopas. Rovaniemen kaupunki on tuottanut oppaan, jossa esitellään kymmenen ulkoilualuetta, niinden reitit ja palvelut.
Rovaniemen luontoa esittelevä retkeilyopas on ensimmäinen teos, jossa esitellään kattavasti Rovaniemen luontokohteet ja reitit. Opas on tehty niin paikallisten kuin matkailijoittenkin käyttöön.
Opaan QR-koodien avulla saa älypyhelimilla lisätietoa kohteista. Oppaassa esitellään myös vanhojen metsien sujelukohteita, jätkäkulttuuria ja vesiretkeilyä.
Rovaniemen retkeilyoppaita on saatavilla muun muassa Osviitasta, Pilkkeestä, paikallisista kirjakaupoista ja matkailualan toimipaikoista.
Wärtsilä vahvistaa suurkaupalla asemaansa automaatio- ja sähköjärjestelmien toimittajana
Wärtsilä ostaa matkustaja- ja kauppalaivojen teknologia- ja järjestelmäintegraatioratkaisuihin keskittyvän L-3 Marine Systems Internationalin. Kaupan arvo on 285 miljoonaa euroa.
Konepajayhtiö Wärtsilä on sopinut ostavansa matkustaja- ja kauppalaivojen teknologia- ja järjestelmäintegraatioratkaisuihin keskittyvän L-3 Marine Systems Internationalin.
L-3 MSI kuuluu New Yorkin pörssissä listattuun L-3 Communications Holdingsiin.
Kaupan arvo on 285 miljoonaa euroa.
Kaupalla Wärtsilä sanoo vahvistavansa asemaansa automaatio- ja sähköjärjestelmien toimittajana.
L-3 MSI:n pääkonttori on Hampurissa. Työntekijöitä on 1 700.
Wärtsilä ilmoittaa, että kauppa on täydellisesti linjassa yhtiön kasvustrategian kanssa. Tarkoitus on nostaa Wärtsilä innovatiivisten tuotteiden ja integroitujen ratkaisujen  johtavaksi toimittajaksi merenkulku- sekä öljy- ja kaasumarkkinoilla.
Wärtsilän arvion mukaan uusi yksikkö kasvattaa osakekohtaista tulosta ensi vuodesta lähtien.
Salibandyn MM-finaalilla parhaimmillaan yli puoli miljoonaa katsojaa
Salibandyn suosio tv-katsojien silmissä on kasvanut hurjasti viimeisen kahden vuoden aikana.
Suomen ja Ruotsin välinen salibandyn MM-finaali keräsi
sunnuntaina televisioiden äärelle keskimäärin 467 000
katsojaa. Lukema on lähes tuplat kahden vuoden takaisen MM-finaalin 256 000 keskiarvoon verrattuna.
Parhaimmillaan Ruotsin voittoon päättyneellä ottelulla oli
570 000 katsojaa. Kaksi
vuotta sitten huippulukema oli 374 000
katsojaa. Vuoden 2014 MM-finaalin markkinaosuus oli 34 prosenttia, kun se kahta
vuotta aiemmin oli vain 18 prosenttia.
Oulun lasten- ja nuortenelokuvien festivaalille uusi kävijäennätys
Oulun kansainvälinen lasten- ja nuortenelokuvien festivaali keräsi tänä vuonna yli 29 300 kävijää.
Lasten- ja nuortenelokuvat keräsivät tänä vuonna ennätysyleisön Oulussa. Järjestyksesäsän 33. Oulun kansainvälinen lasten- ja nuortenelokuvien festivaali kiinnosti 29 300 kävijää.   
  
Ohjelmistossa oli muun muassa yli 160 elokuvaa 27 eri maasta, seitsemän näyttelyä, mediakasvatusseminaari, nuortenkonsertti ja -disko sekä työpajoja. Tapahtumassa vierailivat muun muassa Katti Matikainen, näyttelijä Minttu Mustakallio ja ohjaaja Saara Cantell.  
  
Festivaali järjestetään seuraavan kerran 16.-22.11.2015.
Rion olympiavesiltä löytyi superbakteeri
Sitkeä bakteeri löytyi Carioca-joesta Rion edustalta.  
Rion olympiavesiltä löytynyt superbakteeri, jota normaalisti esiintyy sairaaloissa. Bakteeriin sairastuneita on hankala hoitaa, koska superbakteeri ei taltu normaaleilla antibiooteilla. 
The Instituto Oswaldo Cruz -terveystutkimuslaitoksen mukaan bakteeri on vastustuskykyinen yleisimmille hoitomuodoille. Brasilian arvostetuin terveystutkimuslaitos otti useita näytteitä Carioca-joesta, missä on tarkoitus kilpailla purjehduksessa ja lainelautailussa vuoden 2016 olympiakisojen aikana. 
\- Superbakteerin hoito vaatii normaaleja vahvempia antibiootteja ja joskus sairaalahoitoa, asiantuntija Ana Paula D'Alincourt Carvalho Assef selvitti uutistoimisto AP:lle.
Alueen asukkaita on kehotettu
olemaan veden kanssa erityisen varovaisia. Ranta on toistuvasti uintikiellossa, mutta
paikalliset asukkaat eivät välitä viranomaisten varoituksista.
Jokeen lasketaan puhdistamattomana
70 prosenttia Rion 10 miljoonan asukkaan jätevesistä. Kisahakemuksessaan
kaupunki lupasi vähentää vesialueen saasteita 80 prosentilla. Kesäkuussa Rion
pormestari Eduardo Paes myönsi, ettei lupausta pystytä täyttämään. 


Viranomaiset ymmärtävät
urheilijoiden huolen. Samalla he vakuuttavat, etteivät saasteet aiheuta suurta
terveysriskiä olympialaisten aikana. Rion olympialaiset pidetään elokuussa
2016.
Talousrikoksista tuomitun varoja saatiin kotiutettua Sveitsistä
Vuoden 2013 keväällä Sierra Leonesta löydetyn etsintäkuulutetun ja sittemmin kovan tuomion talousrikoksista saaneen miehen varoja on onnistuttu saamaan Sveitsistä takaisin velkojille. Poikkeuksellinen varojen jäädytys ja siirto Suomeen onnistuivat poliisin, syyttäjän, KRP:n ja konkurssipesän yhteistyöllä.
Talousrikoksista kovan tuomion saaneen, Afrikasta vuoden 2013 keväällä löydetyn miehen varoja on saatu kotiutettua Sveitsistä Suomeen. Poliisin, syyttäjän, KRP:n ja konkurssipesän yhteistyöllä onnistuttiin ensin jäädyttämään miehen varoja sveitsiläispankissa ja nyt saamaan rahat maksettua konkurssipesän tilille, kaikkiaan noin 100 000 euroa.
Rikoskomisario Olli-Pekka Punkari Pohjanmaan poliisilaitokselta kuvailee rahojen Suomeen saamista poikkeukselliseksi.
Seinäjoelta käsin toimintaansa pyörittänyt mies tuomittiin puolitoista vuotta sitten Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa neljän vuoden ja kahden kuukauden vankeustuomioon useista törkeistä talousrikoksista. Tuomio on saanut lainvoiman. Sveitsissä esitutkinnan aikana jäädytettyjen varojen todettiin tuomiossa kuuluvan miehen omistaman yrityksen konkurssipesälle, ja nyt joulukuussa Sveitsi on maksanut rahat Suomeen.
Suursatsauksesta huolimatta Helsinki jäi ilman MTV-gaalaa: Harmittaa
Helsingin kaupunki koki kalliin EMA-pettymyksen.
Helsingin kaupunki myönsi YleX:lle jo
aiemmin, ettei se osannut markkinoida MTV Push -tapahtumaa, jonka tarkoitus oli
houkutella MTV:n jättimäinen European Music Awards -gaala eli EMA
Helsinkiin. Nyt pettymysten sarjaa lisää se, ettei EMA tulekaan
Helsinkiin kalliista satsauksista huolimatta. Syyksi MTV ilmoitti, ettei
kaupungissa ole riittävästi tasokkaita hotelleja.
Eikö MTV todella tiennyt ennen kallista
MTV Push -tapahtumaa, kuinka paljon
Helsingissä on hotelleja, Helsingin
kaupungin tapahtumapäällikkö **Saila Machere**?
\- Toki selvityksiä tehtiin, mutta miten
he tulokseen ovat tulleet, niin sitä pitää kysyä MTV:ltä. Tuo on meille annettu
syy.
MTV Push -tapahtumakokonaisuuteen käytettiin yhteensä
850 000 euroa, josta Helsingin kaupungin osuus oli 425 000 euroa. Loput pulitti
opetus- ja kulttuuriministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö. Se ei kuitenkaan riittänyt tuomaan EMA-gaalaa Helsinkiin.
\- Totta kai se harmittaa, mutta ei mitään
tapahtumaa tule, jos ei yritä.
Helsingin kaupungin tapahtumapäällikkö ei osaa vielä sanoa, miten Helsinki
aikoo jatkossa houkutella kaupunkiin nuoria.
\- Nyt hengähdetään hetki. Mietitään mikä
voisi olla jatkossa mahdollinen kanava, miten nuoret tavoitetaan. Minulla ei
ole vastausta siihen nyt. Meidän täytyy kansainvälisesti pitää itsestämme
meteliä. Henkinen ja taloudellinen pääoma on tervetullutta Helsinkiin.
Lue myös:
[Helsinki ei saa MTV-gaalaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250998)
NAFTA ei nostanut Meksikoa ensimmäisen maailman maaksi
Yhdysvaltojen, Meksikon ja Kanadan välisen vapaakauppasopimuksen NAFTA:n piti nostaa Meksiko kolmannesta maailmasta ensimmäiseen maailmaan ja hillitä meksikolaisten muuttoliikettä Yhdysvaltoihin. 13 vuotta sopimuksen voimaantulon jälkeen Meksikon maatalous oli kärsinyt valtaisan tappion, ja laiton siirtolaisuus Yhdysvaltoihin oli kiihtynyt.Vuonna 1994 Yhdysvallat, Kanada ja Meksiko solmivat vapaakauppasopimus NAFTA:n. Sen tarkoituksena oli luoda alueelle yhteinen kauppa-alue, jossa investoinnit ja vienti kasvaisivat. Syntyisi työpaikkoja, palkat nousisivat ja maiden taloudet kehittyisivät.Kolmikon köyhimmässä maassa Meksikossa odotukset NAFTA:lle olivat erityisen suuret: sen piti luoda maahan vaurautta ja työpaikkoja niin paljon, että laiton siirtolaisuus Yhdysvaltoihin pienenisi. Sen mainostettiin muuttavan Meksikon kolmannesta ensimmäisen maailman maaksi."Pyrimme myös siihen, että sopimuksen tuoma hyöty saavuttaa koko maan ja talouden kaikki sektorit eli kaikki perheet", Meksikon presidentti Carlos Salinas de Gortari lausui vuonna 1992. Presidentin kommentti nähtiin Ulkolinjan reportaasissa, jossa vierailtiin Yhdysvalloissa ja Meksikossa.
Kaukaiset naapurit -reportaasissa kävi myös ilmi, että pari vuotta ennen NAFTA:n voimaantuloa suuria lupaavaan sopimukseen suhtauduttiin pessimistisesti rajan molemmin puolin.**Meksikolaista halpatyövoimaa maquiladora-yrityksissä**Yhdysvaltojen puolella varauduttiin siihen, että osa työpaikoista siirtyisi sopimuksen myötä halvemman tuotannon Meksikoon. Menetettyjen työpaikkojen määristä oli kuitenkin hyvin erilaisia arvioita. NAFTA:an myönteisesti suhtautuva Kansainvälisen politiikan tutkimuskeskuksen suurlähettiläs Ernest Preeg arvioi työpaikkojen menetyksen olevan noin 150 000, kun niitä syntyisi hänen mukaansa 200 000 – 300 000. Yhdysvaltain Keskusammattiliiton johtaja Ed Feigenin mukaan taasen jotkut ennusteet kertoivat Yhdysvalloista häviävän yli 500 000 työpaikkaa seuraavan kymmenen vuoden aikana.Vuoteen 1992 mennessä osa amerikkalaisista työpaikoista oli jo siirtynyt Meksikoon amerikkalaisomisteisiin maquiladora-yrityksiin, joissa meksikolaiset tekivät halpaa työtä. Raaka-aineet rahdattiin tullivapaasti tehtaille, ja lähes tullivapaasti takaisin raaka-aineiden kotimaahan, jossa tuotteiden valmistaminen olisi maksanut paljon enemmän.Maquiladorat eivät olleet kuitenkaan onnenpotku meksikolaisille. Läheskään kaikki halukkaat eivät päässeet niihin töihin, eivätkä tehtaiden työolot olleet kehuttavia. Kun maquiladora-työntekijät lakkoilivat parempien työolojen saamiseksi, Meksikon hallitus pidätytti lakkoa johtaneen ammattiyhdistyksen johtajan. Taloustutkimuslaitos Red Mexicanan johtaja Berta Lujan epäili, että NAFTA pönkittäisi halvan työvoiman asemaa Meksikon ainoana valttina maailmanmarkkinoilla.**NAFTA ei saanut laitonta maahanmuuttoa kuriin**Ulkolinja palasi Meksikoon vuonna 2007. Tuolloin NAFTA oli ollut voimassa 13 vuotta. Vaikutukset Meksikon maataloudelle olivat olleet mittavat – ja kovin lohduttomat.Yhdysvaltalainen halpa maissi oli jyrännyt Meksikon oman maissin tuotannon lähes kokonaan alas. Erityisesti nuoret miehet lähtivät maaseuduilta Amerikkaan, mikä teki Meksikon ikärakenteesta yhä vanhemman.NAFTA ei myöskään hillinnyt meksikolaisten laitonta muuttoa Yhdysvaltoihin. Tutkija Armando Bartran mukaan Meksikosta Yhdysvaltoihin lähti yksi meksikolainen joka minuutti.Ulkolinja vieraili yhdellä vaarallisella rajanylitysreitillä. Aavikon kuumuudessa laittomien maahanmuuttajien ongelmina olivat ehtyvät vesivarat ja vaaralliset eläimet. Moni kuolee matkalla, mutta onneksi on myös auttajia: Amerikan puolella vapaaehtoiset veivät vesipisteitä reitin varrelle ja Meksikossa maastamuuttajia tiedotettiin tulevista vaaroista.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Vapaakauppasopimus EPA herätti Namibiassa pelon siirtomaa-aikoihin paluusta](/aihe/artikkeli/2014/12/11/vapaakauppasopimus-epa-heratti-namibiassa-pelon-siirtomaa-aikoihin-paluusta)[Köyhyys kuuluu monille, rikkaus harvoille](/aihe/artikkeli/2012/11/06/koyhyys-kuuluu-monille-rikkaus-harvoille)[Brasiliassa toivottiin parempaa huomista 1980-luvulla](/aihe/artikkeli/2014/05/08/brasiliassa-toivottiin-parempaa-huomista-1980-luvulla)[Lisää rahaa Amerikan rikkaille](/aihe/artikkeli/2009/08/28/lisaa-rahaa-amerikan-rikkaille)[Ihmissalakuljettajan matkassa](/aihe/artikkeli/2009/10/20/ihmissalakuljettajan-matkassa)[NAFTA](http://fi.wikipedia.org/wiki/NAFTA) (fi.wikipedia.org)[NAFTA (englanniksi)](http://en.wikipedia.org/wiki/North_American_Free_Trade_Agreement) (en.wikipedia.org)[NAFTA's 20 year legacy](http://www.citizen.org/documents/nafta-at-20.pdf) (citizen.org)[Meksiko](http://fi.wikipedia.org/wiki/Meksiko) (fi.wikipedia.org)[Yhdysvallat](http://fi.wikipedia.org/wiki/Yhdysvallat) (fi.wikipedia.org)
Professori Venäjästä: Markkinat pohtivat, onko keskuspankki päättäväinen vai epätoivoinen
Professori Pekka Sutela sanoo, että Venäjän hallituksella on pari keinoa lopettaa ruplan syöksykierre. Hallitus saattaa harkita entistä suurempia tukiostoja markkinoilta tai ryhtyä valvomaan pääomaliikkeitä. Kolmas vaihtoehto on se, että ruplan arvon annetaan yhä pudota. Sutela ei usko, että mielenosoitusten aaltoa on luvassa, kun ei ole oppositiota sitä järjestämässä.
Venäjällä markkinat ihmettelevät, pystyykö keskuspankki ja Venäjän valtio ylimalkaan hillitsemään ruplan syöksykierrettä.
Venäjän talouteen erikoistunut professori Pekka Sutela sanoo, että tällä hetkellä veikkaukset menevät ristiin. Yksien mielestä rupla on pohjansa saavuttanut, toisten mielestä pohjaa ei ole vielä nähty. Toistaiseksi jälkimmäiset ovat Sutelan mukaan hallinneet markkinoita.
–Kaiken taustalla on Venäjän talouden kasvun pitkän aikavälin hidastuminen ja lopulta pysähtyminen nyt sekä öljyn hinnan lasku, joka on ollut varsin rajua, ja siihen liittyen ruplan heikkeneminen.
Sutelan näkemyksen mukaan kestää aikansa ennen kuin selviää, vaikuttavatko keskuspankin toimet, muun muassa mittava koronlasku.
–Tämä on hankala tilanne. Niin kuin monessa muussakin maassa – meillä on itselläkin tästä kokemuksesta – markkinat joko uskovat näihin toimenpiteisiin tai sitten eivät usko. Kun tehdään näin rajuja koronnostoja kotimaisen valuutan arvon puolustamiseksi, markkinat joko ajattelevat, että keskuspankki on päättäväinen tai sitten markkinat ajattelevat, että keskuspankki on epätoivoinen. Tässä menee varmaan pari päivää ainakin, ennen kuin me voimme vähänkään luotettavammin arvioida sitä, kumpi usko tässä on hallitsemassa.
Sutela: Pääomaliikkeiden valvonta voisi olla järkevää
Pekka Sutela arvioi, että hallituksella on kaksi keinoa lopettaa ruplan syöksykierre. Näistä viimeinen olisi jonkinlainen pääomaliikkeiden rajoittaminen. Sutela uskoo, että useimmissa maissa tässä tilanteessa harkittaisiin tällaisten keinojen käyttöönottoa.
Venäjällä kuitenkin ruplan täydellistä vaihdettavuutta on pidetty hallituksen jopa merkittävimpänä talouspoliittisena saavutuksena, ja asiasta on tullut poliitikoille arvovaltakysymys.
Hallitus saattaa harkita myös vielä suurempia tukiostoja markkinoilta, mikä ei Sutelan mielestä olisi järkevää.
– Se olisi turhaa, koska jos markkinat eivät ruplaan usko, minkään kokoiset interventiot markkinoilla eivät kanna.
Kolmaskin vaihtoehto on: annetaan ruplan pudota edelleen. Vähennetään tukiostoja ja katsotaan sitten, millä kurssilla vähän tukevampi maaperä löytyy.
Jos ruplasta tulee tavattoman halpa, kansalaisten käytettävissä olevat tulot laskevat, koska kulutuksesta kolmasosa on tuontitavaraa. Se kallistuisi tavattomasti.
Kyse on myös siitä, suostuvatko poliitikot nielemään sen, etteivät he voi ohjailla ruplan kurssia, Sutela sanoo.
Sutelasta pääomaliikkeiden valvonta olisi tässä tilanteessa ihan järkevää.
Sutela ei usko hyperinflaatioon – sitä ei tullut edes kriisisyksynä 1998
Myös hyperinflaatiosta puhutaan. Se tarkoittaa Sutelan mukaan sitä, että inflaatio on vähintään 50 prosenttia vähintään kolmena perättäisenä kuukautena. Hyperinflaatioon Sutela ei usko.
Professori palaa elokuuhun 1998, jolloin rupla romahti neljäsosaansa mutta hyperinflaatioon ei jouduttu.
Nyt ongelma ei ole hallituspoliittinen, sillä hallitus on noudattanut tasapainoisen budjetin politiikkaa toisin kuin 1998. Silloin Venäjän valtion velkapaperit eivät enää menneet kaupaksi. Nyt papereita ei ole tarvinnut myydäkään. Venäjän valtio on käytännöllisesti katsoen velaton.
Hallinnon vaihto ei onnistu organisoimatta eikä organisoijia ole
Sutela katsoo, että poliittiset seuraukset riippuvat nyt siitä, miten kauan talouden syöksy kestää. Tähän taas vaikuttaa muun muassa se, kuinka kauan öljyn hinta on nykyisellä alhaisella tasollaan. Myös hallituksen ja keskuspankin politiikan vakuuttavuus vaikuttaa talouskuohunnan kestoon.
–Tällä hetkellä tiedetään se, että kotitaloudet kärsivät ja investoinnit kärsivät.
Tänä vuonna investoinnit hupenevat Sutelan mukaan muutaman prosenttiyksikön verran, ensi vuonna enemmän. Se tarkoittaa sitä, että Venäjän 5–10 vuoden kasvumahdollisuudet heikkenevät entisestään, vaikka öljyn hinta ensi vuonna kohoaisikin.
Professori muistuttaa, että tähän asti on uskottu, että Venäjän talous kasvaisi kaksi prosenttia vuodessa seuraavat 10–15 vuotta. Nyt ennusteita on korjattava alaspäin.
Sutela ei hevin usko, että venäläiset varsinaisesti lähtevät kaduille – ainakaan heti. Sen sijaan he lähtevät vaihtamaan ruplia dollareiksi tai euroiksi. Jos vaihto ei onnistu, mieliala muuttuu hermostuneeksi ja syntyy spontaaneja, lyhytkestoisia mielenosoituksia.
– Toisaalta Venäjällä ei ole oppositiota, joka pystyisi organisoimaan mielenosoituksia tai Putinin hallinnon vastaista mielialaa.
Hallinnon vaihto ei Sutelan käsityksen mukaan onnistu organisoimatta.
Neljä taiteilijaa ja yksi taiteilijapari ehdolla Ars Fennican saajaksi
40 000 euron suuruisen palkinnon saaja julkistetaan keväällä. Voittajan näyttely avautuu Hämeenlinnan taidemuseossa lokakuussa 2015.
Neljä taiteilijaa ja yksi taitelijapari kilvoittelevat Ars Fennica -palkinnosta.
Ehdokkaista Laura Könönen on kuvanveistäjä, Outi Pieski kuvataiteilija, Hans Rosenström tekee installaatioita, Mika Taanila kokeellisia elokuvia ja Pink Twins -taiteilijapari eli Vesa Vehviläinen ja Juha Vehviläinen videotaideteoksia.
Henna ja Pertti Niemistön Kuvataidesäätiön myöntämän palkinnon tarkoituksena on edistää suomalaista kuvataidetta ja avata sille uusia kansainvälisiä yhteyksiä. Voittajan valitsee englantilainen kuraattori Charles Esche.
40 000 euron suuruisen palkinnon saaja julkistetaan keväällä. Voittajan näyttely avautuu Hämeenlinnan taidemuseossa lokakuussa 2015.
Ars Fennica taidepalkinnon perustivat aikanaan hämeenlinnalaiset kuvataideharrastajat Henna ja Pertti Niemistö. Palkinto jaetaan ensi vuonna 22. kerran.
Perinteinen näytelmä vai toiminnallinen touhuilta – mitä toivot päiväkotien joulujuhlalta?
Pieni ihminen rooliasussa, unohtuneet vuorosanat, harjoitellut tanssiaskeleet. Tämän moni vanhempi muistaa omasta lapsuudestaan, päiväkotien joulujuhlista – toinen muistaa kenties hyvällä, toinen pahalla. Nykyään päiväkotien joulujuhlat ovat uudistuneet ja tämäkin jakaa mielipiteitä.
Joulukuusi, lammas vai itämaan tietäjä – päiväkotien joulujuhlissa on kautta aikojen itketetty vanhempia pienten liikuttavilla ja hauskoilla esityksillä. Mutta moni päiväkoti on nykyään hylännyt perinteiset näytelmät ja esiintymiset. Vanhemmatkaan eivät istu enää katsomossa vaan lapset ja aikuiset aktivoidaan tekemään jotain yhdessä.
Esimerkiksi kajaanilaisesta Kätönlahden päiväkodista kerrotaan, että perinteet on pitäneet paremmin pintansa kevätjuhlassa, kun taas joulujuhla on ollut jo monet vuodet toiminnallinen.
– Tänä vuonna meillä on liikunnallinen jouluseikkailu, matkustusrata. Lasten ja perheiden apua tarvitaan siinä, että he etsivät Tonttulan taivaalta pudonneita tähtiä radalta, kuvailee Kätönlahden päiväkodin varajohtaja Elisa Haataja.
Miten sinun lapsesi päiväkodissa juhlitaan joulua? Haluaisitko istua penkkiin ja katsella lasten perinteisiä esityksiä vai osallistutko mieluummin itsekin aktiivisesti johonkin touhuun? Oletko sitä mieltä, että esiintymispakko on lapselle pahasta?
Onko sinulla omia lapsuusmuistoja – hyviä tai traumaattisia – joulujuhlaesiintymisistä?
Tuoreella UFC-ottelijalla suuret suunnitelmat – Musta Barbaari mukaan Tukholman iltaan?
Makwan Amirkhani tietää olevansa UFC:ssä kiinnostavuutensa takia. Turkulainen aikoo järjestää show’n myös 24. tammikuuta, jos suurorganisaatio sen hänelle sallii.
Vapaaottelija Makwan Amirkhanista tulee tammikuun lopussa viides nykymuotoisessa UFC:ssä otellut suomalainen. Turkulaisottelijan sopimus tuli monelle Suomessa yllätyksenä, mutta Amirkhani itse puhui ruotsalaismanagerinsa asiasta jo vuoden alussa.
\- Hän kysyi silloin, koska olisin valmis ja halukas menemään. Sanoin, että anna vuosi aikaa, mutta lopulta meni puoli vuotta ja tuli tällainen tieto. Ei tämä ole sellainen tarjous, mihin voisin sanoa ei, Amirkhani kertoo Yle Urheilulle.
\- Se oli otettava, oli kunnossa tai ei. Matsi tuli ihan hyvään aikaan, kun olin treenannut peruskunnon valmiiksi. Ihan mukavaa on astella historian toiseksi suurimpaan iltaan tekemään debyytti, hän jatkaa.
Amirkhani solmi tulokkaana tyypilliseen tapaan neljän ottelun sopimuksen, mutta hänen mukaansa ottelussa britti Andy Oglea vastaan molemmilla on tulos tai ulos -mentaliteetti. Turkulainen kuitenkin tietää, että häviölläkin ura voi jatkua, jos nimi jää tarpeeksi vahvasti 30 000 katsojan mieleen Tukholmassa Johanneshovin areenalla 24. tammikuuta. 
Jos vaikka saisi 60 000 dollarin bonusrahan nopeasta ja hienosta lopetuksesta. Ehkä se vähän motivoikin siihen, että on aggressiivinen ja hyökkäävä.
\- Olen aika lopetushakuinen ottelija ja haluan lopettaa ottelun lyhyeen. Jos vaikka saisi 60 000 dollarin bonusrahan nopeasta ja hienosta lopetuksesta. Ehkä se vähän motivoikin siihen, että on aggressiivinen ja hyökkäävä, Amirkhani sanoo.
Amirkhani on tullut Suomessa tunnetuksi erilaisista sisääntuloistaan, joista ei ole väriä puuttunut. Milloin hän on tullut kuninkaan viitassa sisään, milloin sisääntulokappale on laulettu livenä.
Myös Johanneshovin areenalla on tarjolla erikoisohjelmaa, jos suurorganisaatio sen illassaan sallii. Aiemminkin Amirkhanin taustalla nähty räppäri Musta Barbaari on ainakin suunnitelmissa mukana.
\- Jos se ei onnistu, niin teemme siitä musiikkivideon. Se ei haittaa, jos emme saa niitä UFC-iltaan, koska luon joka tapauksessa hyvän show’n sinne ja ehkä saamme sitten matsin jälkeen torilla vetää sen, Amirkhani hymyilee.
"Epäilijät turpa kiinni!"
Amirkhanin UFC-sopimus herätti Suomessa monenlaisia reaktioita, kun osa lyttäsi valinnan täysin ja toiset olivat innoissaan uudesta suomalaisottelijasta. Yllättävä sopimus oli malliesimerkki siitä, miten UFC ei ole puhdasta urheilua vaan myös viihdebisnestä. Amirkhani ei varmasti ole Suomen paras ottelija taitotasoltaan, mutta UFC painotti valinnassaan enemmän showmiehen elkeitä ja kiinnostavuutta.
\- Suu on auki ja osaan markkinoida itseäni. On pakko olla kiinnostava ottelija. Se ei riitä, että taidot ovat hyvät. Maailmassa on sellaisia ottelijoita, jotka eivät ole parhaita, mutta nimi on monen ihmisen mielessä. Sitä UFC haluaa, Amirkhani selittää. 
Tykkäsitte tai ette, menen joka tapauksessa ottelemaan Suomen lipun alla.
\- He (UFC) voisivat ottaa niin monen ottelijan sinne, mutta heillä ei ole aikaa mainostaa jokaista ottelijaa. He haluavat ottelijoita, jotka pystyvät itse tekemään sen. Ja nyt he ovat löytäneet oikean henkilön ja osuneet kultasuoneen.
Turkulaisottelija on saanut kuulla sekä hyvää että huonoa palautetta omasta UFC-sopimuksestaan. Tukijoilleen Amirkhani on äärimmäisen kiitollinen ja epäilijöilleen korostaa tehneensä itse kaiken työn päästäksensä tähän pisteeseen. Terveiset epäilijöille ovat selvät.
\- Tykkäsitte tai ette, menen joka tapauksessa ottelemaan Suomen lipun alla. Jos ette halua kannustaa, niin pitäkää edes turpanne kiinni. Tulen näyttämään kaikille ja kaikki tulevat syömään sanansa.
Venäjän liitto ei sulata dopingväitteitä - vaatii kohudokumentin raakamateriaaleja
Venäjän Yleisurheiluliitto haluaa tietää, mitä kohudokumenttia varten haastatellut henkilöt tarkalleen ottaen sanoivat. 
Venäjän
yleisurheiluliitto ilmoitti tiistaina, että se haluaa nähdä editoimattoman
version saksalaisen kohudokumentin aineistoista. Joulukuun alussa esitetty
ARD-kanavan dokumentti väitti mm., että Venäjän valtio tukee dopingin käyttöä
yleisurheilussa ja lahjoo dopingtestaajat hiljaisiksi.
\- Liitto on vaatinut saada haltuunsa editoimattoman materiaalin dokumentista.
Liitto haluaa tietää, mitä dokumenttiin haastatellut henkilöt tarkalleen ottaen
sanoivat, asianajaja Artem Patsev sanoi venäläiselle R-Sport -uutistoimistolle.

Dokumentin
teki saksalainen Hajo Seppelt.
\- Seppelt ei ole antanut vielä videomateriaalia eteenpäin. 
Venäjän
Yleisurheiluliiton puheenjohtaja Valentin Balakhnitshev on tehnyt asiasta
virallisen pyynnön. Balakhnitshev pyysi myös, että materiaali lähetetään myös
Kansainväliselle antidopingtoimistolle (WADA) ja Kansainväliselle
Yleisurheiluliitolle (IAAF). 
Venäjän
liiton mukaan dokumentissa esitetyt väitteet ovat valetta. 
Synnyttäjällä on somessa sata tsempparia
Synnytyssalissa on nykyään tilaa yhä useamalle silmäparille. Synnyttäjän, avustajan ja kätilön lisäksi paikalla voi olla jopa satoja sivustaseuraajia, sosiaalisen median kautta. Yhä useampi äiti somesynnyttää, eli raportoi synnytyksensä kulkua julkisesti tai suljetuissa keskusteluryhmissä.
Elli Sormunen
ja Annika Jassu ovat kuuluneet samaan, noin 80 hengen Facebook-ryhmään jo
vuoden verran. Ryhmään kuuluu syyskuussa synnyttäneitä äitejä, jotka tapasivat keskustelupalstalla ja perustivat oman suljetun piirinsä Facebookiin.
Facebookista löytyi kahvipöytä, jossa on 80 mammaa. 
\- Muutin Jyväskylään äitiysloman aikana, eikä minulla ollut sosiaalista piiriä täällä. Mutta sitten Facebookista löytyi kahvipöytä, jossa on 80 mammaa. Löytyi vertaistukea, Elli Sormunen kertoo.
Salaisessa ryhmässä puhutaan luottamuksellisesti vauva-arjesta ja kommentit kirjoitetaan omalla nimellä. Siksi ujompikin uskaltaa avautua arjestaan, Annika Jassu kuvailee:
\- Kun kaikki kertoo niistä samoista ongelmista, niin tulee helpottunut olo, ettei meillä olekaan mitenkään erilaista.
Tsemppiviestit auttavat supistuksissa
Sosiaalisesta mediasta voi saada tukea myös synnytykseen. Yhä useampi äiti kertoo avoimesti ystävilleen tai keskusteluryhmäläisille, miltä tuntuu ja missä mennään. Sormunenkin päivitti nettiä ahkerasti supistuskipujen keskellä.
\- Istu jumppapallolla, älä makoile, mene kuumaan suihkuun. Näitä vinkkejä tuli ja se oli tosi
Oli kiva seurata, että nyt tuolla on tuo vaihe ja miten se kestää kivut
tsemppaavaa. Jonkun miehen kommentti kyllä ärsytti silloin supistusten aikana niin paljon, että olisin voinut lyödä sitä.
Kaikki lähes 80 Sormusen ja Jassun mammakaveria ovat "somesynnyttäneet". Päivitysten seuraaminen on ollut mielenkiintoista, erityisesti ensikertalaiselle.
\- Oli kiva seurata, että nyt tuolla on tuo vaihe ja miten se kestää kivut.  Ehkä se myös hälvensi pelkoja ja toi tutummaksi, mitä se tuleman pitää itsellä, Sormunen muistelee.
Kymmenien synnytysten someseuraaminen on myös opettanut, että kaikkia neuvoja tai kokemuksia ei voi soveltaa omaan elämään.
\- Kaikki synnytykset on niin erilaisia. Koskaan ei voi sanoa, että sulle käy näin. Se vertaistuki on ollut tärkeintä mulle ja sitä haluan antaa myös muille, Annika Jassu tietää kolmen synnytyksen kokemuksella.
Pelisäännöt selväksi synnytyssalissa
Netinkäytön lisääntyminen on pistetty merkille myös sairaaloissa. Keski-Suomen keskussairaalassa mobiililaitteiden käyttö on sallittua synnytyksen aikana, mutta sähköturvallisuussyistä niitä ei saa saa ladata synnytyssalissa. 
Nykyajan sairaalatekniikka ei juurikaan häiriinny puhelimen käytöstä, mutta aivan herkimpien sydänääniä seuraavien koneiden lähelle mobiililaitteita ei pitäisi viedä.
Ei ne laitteet minua häiritse
Kätilöt toivovat synnyttäjien ja synnytyksessä mukana olevien avustajien myös muistavan, että sairaalan henkilökuntaa tai lääketieteellisiä toimenpiteitä ei saa kuvata ilman lupaa. Ja itse asia, eli synnyttäminen, pitäisi olla huomion keskipisteessä.
\- Synnyttämiseen voisi keskittyä, eikä tehdä kaikenlaista muuta siinä samalla. Se voi häiritä synnytyksen kulkua, jos huomio kiinnittyy johonkin laitteisiin, muistuttaa kätilö Siw Nykänen.
\- Mutta ei ne laitteet minua häiritse, Nykänen jatkaa.
Pakistanin kouluhyökkäys: Koulusta kuultu räjähdyksiä, uhriluku noussut yli sataan
Terrori-iskun kohteeksi joutuneessa koulussa Peshawarissa on kuultu voimakkaita räjähdyksiä. Armeijan mukaan kuolleita on yli 120.
Pakistanin Peshawarissa terrori-iskun kohteeksi joutuneesta koulusta on kuultu voimakkaita räjähdyksiä, kertovat poliisiviranomaiset.
Hyökkääjät kuuluvat Pakistanin taliban-taistelijoihin. Talibanin mukaan taistelijoilla oli yllään räjähdevyöt ja he olivat valmiit räjäyttämään itsensä.
Pakistanin armeijan mukaan viisi kouluun hyökännyttä taistelijaa on kuollut. Tilanne koululla jatkuu yhä. Etsintä jäljellä olevien taistelijoiden löytämiseksi ja pysäyttämiseksi on kesken. Talibanin mukaan armeijan ylläpitämään kouluun olisi hyökännyt kuuden asemiehen iskuryhmä.
Ennen räjähdyksiä viranomaiset kertoivat, että ainakin 126 ihmistä on saanut surmansa kouluhyökkyksessä. Valtaosa, yli sata kuolleista on lapsia. Lisäksi yli 120 on haavoittunut.
Silminnäkijöiden mukaan taisteluasuun pukeutuneet hyökkääjät olivat tunkeutuneet kouluun ja luokkahuoneisiin ja alkaneet hakata lapsia ja ampua heitä summittaisesti.
Taliban-liikkeen tiedottajan mukaan isku oli kosto Pakistanin hallitukselle sen toimista talibania vastaan levottomassa Pohjois-Waziristanin maakunnassa, joka on talibanin vahvaa tukialuetta.
Koulu on tarkoitettu muun muassa armeijan työntekijöiden lapsille.  Sen oppilaat ovat 10-18-vuotiaita. 
Viikon sitaattivinkki: Kypsyyskoe
Yleensä ajattelemme, että luonto on jossain tuolla asvaltoidun alueen ulkopuolella. Tämä ajatuksellinen etäisyys vaikuttaa siihen, miten puhumme muista luontokappaleista. Nimimerkki Futurologi lähetti meille esimerkin siitä, miten Helsingin Sanomien kaupunkitoimitus puhui metsän antimista heinäkuussa. Kypsiä marjoja oli nähty jo Espoon metsissä, mutta:
 
__Samasta maastosta on löytynyt myös kypsiä kanttarelleja.__
Nimimerkki Futurologi ihmettelee, miten epäterveellisiä raa’at kantarellit mahtavatkaan olla. Aristoteleen kantapää ei usko, että kyseessä on kuitenkaan ero eliön kehitysasteesta biologisessa mielessä vaan silkka toimituksellinen metsään meneminen.
Kantarellit eli keltavahverot ovat sieniä, jotka eivät ole kasveja vaan sieniä. Ne eivät kehity niin kuin kasvit tai kasvien marjat, ne eivät ole ensin raakoja ja sitten kypsy. Oikeastaan voisi sanoa, että vain ruokasienet kypsyvät ja nekin vasta paistinpannulla tai muussa ruoanvalmistusastiassa. Niinpä metsästä ei hevillä löydä kypsiä sieniä.
Jotta siis ette menisi metsään sanojenne valinnassa, kannattaa mennä metsään katsomaan, miten luonto toimii!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Kävelykadulla vilisee satuolentoja
Joensuun keskustassa on nähty erikoisesti pukeutunutta väkeä. Kävelykadulta on bongattu esimerkiksi Minni Hiiri ja yksisarvinen. Naamiaiset ovat Lyseon lukion perinne.
Joensuun Lysoen lukion oppilaat viettävät tiistaina Lyseon yötä. Päivällä opiskelijat kokoontuvat elokuvateatteriin katsomaan leffaa ja siirtyvät sen jälkeen koululle syömään. Ilta huipentuu opiskelijoiden musiikkiesityksiin.
Kaupungilla näkyvä osa tapahtumaa ovat naamiaiset. Tänä vuonna väki on pukeutunut satuolennoiksi.
– Asuja on vaikka minkänäköisiä. Täällä on isoja nalleja ja useampikin Minni Hiiri, kuvailee kadulta tavoitettu yksisarvinen opiskelija Santeri Simanainen.
Koko koulun tapahtuma on Lyseon lukion perinne. Viime vuonna Lyseon yön teemana oli alamaailma, jolloin opiskelijat liikkuivat muun muassa rosvoiksi pukeutuneina.
Markus Karekallas: Jos vankilassa ei saa mitään tehdä, niin ei sitä kukaan kestä
YleX Etusivun vieraaksi saapui yhdessä Sörnäisten suljetun osaston vankien kanssa Seitsemän broidia Sipoosta -näytelmän tehnyt teatteriohjaaja Markus Karekallas.
Aarnio pelkäsi kuulusteluissa: ”On ollut kova työ vuosikaudet pitää läheiset hengissä”
Jari Aarniota on kuulusteltu ns. Trevoc-jutussa vuoden aikana kaikkiaan 17 kertaa. Heti kuulustelujen alussa Aarnio kertoi, että hän pelkää perheensä ja itsensä turvallisuuden puolesta.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on istunut jo yli vuoden tutkintavankeudessa ilmeisen kovissa henkisissä paineissa – myös oman perheensä turvallisuuden takia.
Kuulustelut alkoivat 13.11.2013. Jo vajaan viikon kuluttua aloittamisesta Aarnio nosti itse korostetusti esille sekä oman että perheensä turvallisuuden.
Kuulustelu 18.11.2013
**Aarnio:** ”Ennen kuin vastaan kysymykseen, niin haluan sanoa, että koska julkisuudessa väitetään minun suhteesta johonkin rikollisjärjestön edustajaan. Toivon, että huomioitte että mikä todellinen terveyden ja hengen vaara sitä syntyy vaimolleni ja lapsilleni. tämän johdosta minun olisi saatava valvotusti tavata vaimoani ja lapsiani, koska olen ainoa, joka tietää, miten ja mistä vaara tulee oikeasti.”
”He ovat näissä olosuhteissa. He ovat liian helppoa saalista. On ollut kova työ vuosi kaudet pitää läheiset hengissä.”
**Kuulustelija:** ”Osaatko sanoa, miltä suunnalta vaara heitä uhkaa?”
**Aarnio:** ”Osaan, mutta en tule sitä tässä kertomaan.”
**Kuulustelija:** ”Pystytkö käsityksesi mukaan suojaamaan tapaamisella läheisiäsi? Onko sinulla muita ajatuksia asiassa?”
**Aarnio:** ”Totta kai ja pystyn heitä neuvomaan eteenpäin, jotta heidän on helpompi hengittää. Koska minua metsästää poliisit ja rosvot. Tämä tulee automaattisesti kohdistumaan läheisiini. He ovat kaikki puolustuskyvyttömiä, koska eivät oikeasti tiedä mistään asioista mitään. Rikolliset tietävät tarkalleen asuinpaikat ja muutkin olosuhteet.”
**Kuulustelija:** ”Miten arvioit itse oman turvallisuutesi tällä hetkellä?”
**Aarnio:** ”En halua siitä lausua. Mediakirjoittelut voivat laukaista täysin ennalta arvaamattomia juttuja rikollismaailmassa ja ne voivat kohdistua myös vanhempiini ja sisaruksiini. Pyydän, että huomioitte toiminnassanne sen. Sama koskee minun tuttuihini.”
”Sen johdosta olisi tärkeä pystyä tilanteesta huolimatta tapaamaan heitä. Olettaisin sen olevan lain mukaan mahdollista valvontaa lisäämällä, ettei mitään väärinkäytöstä tapahtuisi. Koska kyse on hengen ja terveyden vaarasta.”
**Kuulustelija:** ”Onko sinulle tullut viestiä tai uhkauksia tänne säilytyspaikkaasi?”
**Aarnio:** ”Kukaan ei ole täällä uhkaillut.”
**Kuulustelija:** ”Onko jotain, mitä haluat viestittää?
**Aarnio:** ”En, mutta toivoisin siihen saatavan vastauksen mahdollisimman pian. Voisin välittää läheisilleni, että on tosi kyseessä.”
Kuulustelu 21.11.2013
**Kuulustelija:** ”Onko jokin asia, mistä haluat välittää tutkinnanjohtajille viestiä kuulustelun muodossa?”
**Aarnio:** ”En uskalla missään nimessä.”
**Kuulustelija:** ”Haluaisitko, että tutkinnanjohto tulisi sinua tapaamaan?”
**Aarnio:** ”Harkitaan sitä myöhemmin.”
**Kuulustelija:** ”Oletko välittänyt avustajasi kautta tutkinnanjohtajalle tietoa, minkälaisen vaaranuhan koet olevan?”
**Aarnio:** ”En ole.”
**Kuulustelija:** ”Koetko itse tällä hetkellä konkreettista vaaraa? Onko sinua uhkailtu täällä ollessasi?”
**Aarnio:** ”Ei ole.”
100 päivää ilman viinaa -sovelluksen tuki
Täältä löydät 100 päivää ilman viinaa -toimintojen tuen.  Jos havaitset toiminnoissa ongelmia, voit lähettää sähköpostilla kysymyksesi ja parannusehdotuksesi - osoitteeseen [100paivaa@yle.fi](mailto:100paivaa@yle.fi).
Päivitetyt ohjeet:
Haastetta on paranneltu käyttäjien palautteen mukaan - **[tästä näet päivitetyt ohjeet,](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/01/ohjeet-askel-askeleelta)** muun muassa neuvoja siihen, miten rekisteröityä ja miten luoda haaste.
Tilanne sunnuntaina 4.1. – ja pahoittelut ongelmista:
Valitettavasti eri selaimilla on ilmennyt sovellukseen liittyviä ongelmia. Joukkueiden muodostaminen ja pisteiden kirjautuminen ei ole aina onnistunut.
Pyydämme näitä ongelmia nöyrimmin anteeksi.
Olemme saaneet korjattua valtaosan tietoomme tulleista ongelmista, mutta sovelluksen tekijät jatkavat korjauksia tärkeysjärjestyksessä.
Muutamia tärkeitä seikkoja:
1) Jos olet saanut kutsun liittyä joukkueeseen ja haluat liittyä siihen, rekisteröidy samalla sähköpostiosoitteella, johon sait kutsun.  Näin tietokanta löytää sinut joukkueesi luo.
2) Juomamerkintöjen tallentuminen on ollut epäselvää. Oma seurantasihan käydään kuittaamassa kerran päivässä Join/En juonut – painikkeilla. Tilanteesi näet Minä-ikonin takaa.
Painikkeet näkyvät vain niille, jotka ovat luoneet henkilökohtaisen haasteen tai ovat mukana joukkuehaasteessa.  Muista siis luoda itsellesi haaste. Hasteen pääset luomaan ikonista Joukkueeni, myös oman henkilökohtaisen haasteen.
3) Muutos: kun vastedes painat kohdallasi En juonut-painiketta, saat siitä pisteet heti.
Uskallamme toivoa vielä kärsivällisyyttä ja uskomme, että jäljellä olevat ongelmat saadaan korjattua huomisen aikana. Palaute on tervetullutta ja hyödyllistä: osoitteeseen [100paivaa@yle.fi](mailto:100paivaa@yle.fi)
Vielä kerran pahoittelut – ja onnea haasteeseen!
Riitta Jalonen, tilaaja, ja Jussi Jormanainen, tuottaja, Yle
Liisa Akimof, vastaava tuottaja, Production House (kokonaisuus)
Otto Peura, tuottaja, Barabra (sovellus)
Ohjeet - näin saat näkyviin päivittäiset join/en juonut -merkinnät:
Eli tässä on ohjeet siitä, miten tehdä haaste - jolloin päivittäiset merkinnät tulevat näkyviin.
- Jos haluat saada raittiudestasi pisteitä, tee vielä haaste. Sen jälkeen voit merkitä päivittäiset tapahtumat - eli Join/En juonut-painikkeet tulevat näkyviin, ja voit kuitata onnistumisesi kerran päivässä.
- Haaste voi olla henkilökohtainen tai voit kutsua ystäviäsi mukaan. Haasteen pääset luomaan ikonista Joukkueeni.
- Haaste voi olla mitä vain itse haluat, vaikka päivästä aina kuukausiin.
- Jos haluat luoda joukkuehaasteen ja haastaa ystäviäsi sähköpostilla, kirjoita sähköpostiosoitteet yksi kerrallaan, jotta ne varmasti tallentuvat. Valitettavasti sovellus ei pysty lukemaan useampaa sähköpostiosoitetta samalla kertaa.
- Kun olet tehnyt henkilökohtaisen tai joukkuehaasteen, Join/En juonut-painikkeet tulevat näkyviin, ja voit kuitata onnistumisesi kerran päivässä.
- Sen jälkeen saat pisteesi. Pisteitä voi ansaita myös osallistumalla erilaisiin kilpailuihin ja aktiviteetteihin ja televisio-ohjelmaan. Osallistua voit Osallistu-ikonia painamalla mm. tulevien tv-lähetysten kuluessa.
- Jos et halua juuri nyt tehdä haastetta, voit tehdä sen milloin vaan myöhemmin huhtikuun 10. päivään saakka.
Tärkeimmät ohjeet ja neuvot
**Miten pisteitä kerätään?**
Pisteitä saa seuraavista asioista:
- Profiilin täydentäminen. Saat 15 pistettä, kun vaihdat profiilikuvan ja asetat etu- ja sukunimesi, ikäsi ja painosi. Ikää ja painoa käytetään vain palvelun personointiin. Jos et halua nimeäsi muiden näkyviin, älä kirjoita sitä profiiliisi.
- Visat Osallistu-napin takana. Saat pisteitä kun vastaat oikein kysymyksiin, joita löydät Osallistu-napista. Visoja on erityisesti televisio-ohjelmien aikana, joten muista kirjautua palveluun suorien lähetysten aikana. Voit myös lähettää Osallistu-valikosta viestejä studioon.
- Selvät päivät. Saat pisteitä jokaisesta selvästä päivästä. Mitä useamman päivän olet selvinpäin peräkkäin, sitä suuremman pistemäärän keräät. Ensimmäisestä päivästä saat yhden pisteen, toisesta kaksi, kolmannesta kolme jne. Paina siis joka päivä En juonut -nappia.
- Haasteet. Saat pisteitä kun saat valitsemasi tai joukkueesi valitseman haasteen suoritettua onnistuneesti. Haasteen suorittaminen vaatii, että käyt painamassa En juonut -nappia joka päivä.
**Mitä kannattaa tehdä aluksi?**
Alkuun kannattaa täydentää profiilitiedot valikon Asetukset -kohdasta. Tästä saat ensimmäiset pisteet. Seuraavaksi kannattaa kerätä mahdollisimman iso joukkue ympärillesi luomalla haaste kohdassa Joukkueeni.
**Mikä on kirjekuori oikeassa yläreunassa?**
Täältä löydät palvelun ilmoitukset, kuten kutsut joukkueisiin. Numero kirjekuoren vieressä näyttää lukemattomien ilmoitusten määrän.
**En voi liittyä haasteeseen?**
Jos olet jo luonut henkilökohtaisen haasteen, et voi liittyä joukkuehaasteeseen. Peru alkuperäinen henkilökohtainen haaste kohdassa Joukkueeni (alalaidassa Eroa joukkueesta).
**Mitä tietoja minusta näkyy muille?**
Käyttäjätunnuksesi on muille näkyvä tieto. Jos itse niin haluat ja kirjaat palveluun etu- ja sukunimen, ne näkyvät käyttäjätunnuksesi tilalla ja sen lisäksi. Jos asetat etu- ja sukunimen, käyttäjät voivat haastaa sinut helpommin, koska löydyt palvelusta nimelläsi. Muussa tapauksessa sinut pitää kutsua haasteeseen sähköpostiosoitteella tai käyttäjätunnuksellasi. Jos kirjaudut Facebook-tunnuksillasi, etu- ja sukunimesi näkyvät palvelussa. Painoasi ja ikääsi ei näytetä muille käyttäjille missään. Jos lataat palveluun kuvasi, se näkyy top-listoilla ja jos lähetät viestejä studioon, profiilikuvasi ja käyttäjätunnuksesi voi näkyä televisiolähetyksessä.
**Miksi en pääse kirjautumaan?**
Huomaathan, että isot ja pienet kirjaimet ovat merkityksellisiä ja käyttäjätunnukset ‘Juha’ ja ‘juha’ ovat eri käyttäjätunnuksia. Varsinkin mobiililaitteet tekevät usein automaattisesti ison alkukirjaimen, joten käyttäjätunnuksesi saattaa alkaa vahingossakin isolla alkukirjaimella. Jos olet unohtanut salasanasi tai käyttäjätunnuksesi, klikkaa ‘Unohdin salasanani’ -nappia.
**Miksi en voi kutsua joukkueeseeni jäseniä?**
Vain kapteenit voivat kutsua uusia jäseniä haasteisiin. Kapteeni on käyttäjä, joka on alunperin luonut haasteen.
**Miksi en nää En juonut- ja Join -nappeja, joista ohjeissa puhutaan?**
Sinun tulee olla mukana haasteessa. Liity siis haasteeseen tai luo oma henkilökohtainen haasteesi.
**Sain kutsun sähköpostiini, mutta kirjautumisen jälkeen sitä ei näy?**
Sinun pitää rekisteröityä palveluun samalla sähköpostiosoitteella, mihin sait kutsun. Muuten palvelu ei voi yhdistää kutsua ja käyttäjää.
**Haluan vaihtaa kannustuskohdetta tai julkkista**
Kannustuskohdetta ei voi vaihtaa kesken haasteen. Voit toki erota vanhasta haasteestasi ja luoda uuden.
**Mikä on kohta Minä?**
Täältä voit tarkistella omaa profiiliasi. Voit myös seurata merkintöjesi historiaa.
**Mikä on kohta Joukkueeni?**
- Täältä voit luoda haasteita. Haaste on joko henkilökohtainen haaste tai joukkuehaaste. Henkilökohtaisessa haasteessa voit asettaa itsellesi tavoitteen (esim. 12 päivää) jota tavoittelet. Jos luot joukkueen, voit keskustella joukkueesi jäsenten kanssa ja keräät enemmän pisteitä.
- Haasteen luonnissa valitset aluksi koska haaste alkaa ja mikä on sen kesto. Muista, että haaste katsotaan epäonnistuneeksi, jos et merkitse joka päivä “En juonut” palvelun etusivulta! Kannusta siis ystäviäsi olemaan aktiivisia.
- Seuraavaksi asetat joukkueellenne nimen ja joukkueen kuvauksen. Lisäksi valitse, mitä hyväntekeväisyyskohde-julkkis -tiimiä joukkueenne haluaa tukea. Jos esimerkiksi valitsette ‘Nuorten turvatalot/Samae Koskinen’ joukkueenne pisteet menevät Samaelle seuraavassa suorassa lähetyksessä.
- Seuraavaksi kutsu jäsenet joukkueeseesi. Voit hakea palveluun jo rekisteröityneitä käyttäjiä käyttäjätunnuksella, etu- ja sukunimellä sekä sähköpostiosoitteella. Profiilikuvaa klikkaamalla käyttäjä lisätään haasteeseen. Jos käyttäjä ei ole vielä rekisteröitynyt, voit kirjoittaa hänen sähköpostiosoitteensa ja klikata Lisää sähköpostilla kutsuttava käyttäjä. Lisää sähköpostiosoitteet yksi kerrallaan. 
- Kun olet kutsunut ystäväsi mukaan, valitse Luo haaste sivun alalaidasta ja kutsut lähetetään. Ystäväsi saavat sähköpostiinsa ilmoituksen kutsusta.
**Mikä on Uutiset?**
Uutisista voit seurata haasteen etenemistä. Uutisista löydät faktoja alkoholista, terveisiä julkkiskilpailijoista ja televisio-ohjelmasta sekä muita haasteeseen kuuluvia ajankohtaisia tietoja. Seuraa siis uutisvirtaa aktiivisesti ja pysyt kärryillä haasteen etenemisestä.
**Mikä on Osallistu?**
Osallistu sisältää visoja ja kilpailuja ja sieltä voit lähettää suorien TV-lähetysten aikana kommentteja ja viestejä studioon. Viestisi voidaan näyttää televisiolähetyksessä. Muista siis kirjautua palveluun televisio-ohjelman aikana!
**Mikä on Palkinnot?**
Tästä näet Ehyt ry:n järjestämien yleisöpalkintojen listan, joita arvotaan osallistujien kesken.
**Kysymykseeni ei löydy vastausta?**
Lähetä kysymyksesi suoraan meille - osoitteeseen [100paivaa@yle.fi](mailto:100paivaa@yle.fi).
Sovelluksen tuotanto ja ylläpito: Barabra.
Viikon fraasirikos: Päivän päätteeksi
Me suomalaiset emme välitä vanhoista tavoista ja protokollasta tippaakaan, mutta olemme avoimen uteliaita kaikkea kuninkaallisten ja eritoten Ruotsin prinsessan Victorian toimiin liittyvää kohtaan.
 
Kiireessä tehdyt prinsessajutut eivät kuitenkaan aina mene kuninkaallisen protokollan mukaan. Niin kuin nyt Ilta-Sanomien lokakuun lopun juttu siitä, kun prinsessa Victoria vieraili Estonia-muistomerkillä. Kuninkaallisten päiväohjelman selostus päättyi kohtalokkaaseen mainintaan:
__Tänä iltana he päättävät päivänsä illalliseen Ruotsin suurlähettilään kotona.__
Aristoteleen kantapään hovifraasirikosten valtakunnanmarsalkka kiittää kuulijaamme Heikkiä ilmiannosta ja tuomitsee kirjoittajan __päättää päivänsä__ –idiomin väärästä käyttämisestä arkaluontoisessa paikassa. Päivän viimeinen ohjelma tietysti __päättää päivän__, mutta jos ihmiset itse päättävät päivänsä, sillä tarkoitetaan elinpäivien päättämistä.
Kyseessä on puhdasoppinen majesteettirikos, mutta toisaalta lehden toimitus ansaitsee palkinnon valppaudestaan, koska se on jälkikäteen huomannut ja poistanut mainitun onnettoman sanamuodon lehden nettisivuilta. Niinpä annamme armon käydä oikeudesta ja määräämme hovikirjoittajan vain hiljentymään päivän päätteeksi Helsingin Vanhassakaupungissa sijaitsevan Ruotsin kuninkaan Kustaa Vaasan puolison Katariina Saksilaisen patsaalla. Ja hattu pois päästä siellä!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Puolustusministeri tunnistuslentojen kuluista: Ilmavoimat pärjää loppuvuoden
Carl Haglund vakuutti eduskunnan budjettikeskustelussa, että ilmavoimien rahat riittävät lisääntyneistä tunnistuslennoista huolimatta.
Vilkas sotilaslentoliikenne Itämeren alueella on lisännyt ilmavoimien tunnistuslentoja. Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan ilmavoimien rahat riittävät tämän vuoden lentokuluihin.
– Ilmavoimat pärjää tämän vuoden, koska vuotta on enää pari viikkoa jäljellä, kiteytti Haglund. Ensi vuodesta on vaikea sanoa, jos lennot jatkuvat näin.
Haglundin mukaan ilmavoimat on harjoittelun sijaan keskittynyt niin sanottuun operatiiviseen toimintaan eli esimerkiksi tunnistuslentoihin. Lentotunnit on siis keskitetty harjoittelun sijasta ensisijaisiin tehtäviin. Tämän vuoksi tunnistuslentojen lisääntyminen ei ole tullut paljoa kalliimmaksi harjoituksiin verrattuna.
Eduskunta hyväksyy tämän viikon keskusteluissa ja äänestyksissä valtion ensi vuoden tulot ja menot.
Hornetit pysyvät Rissalassa
Puolustusministeri Carl Haglund arvioi eduskuntakeskustelussa, että ilmavoimien Hornet-hävittäjien asemapaikkana säilyy Siilinjärven Rissala. Tarvetta takaisinsiirtoon Pirkkalan lentokentälle ei ole.
\- Monet tunnistuslennot on tehty Rissalasta, kertoi Haglund.
Hornetit käyttävät tarpeen vaatiessa tehtävissään Siilinjärven Rissalan lisäksi esimerkiksi Helsinki-Vantaan, Turun tai Pirkkalan lentokenttiä.
16.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred tykkää glögistä :)
Luksushotellien puute vei Helsingiltä MTV Europe Music Awards -gaalan
Helsingin kaupungin elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkineva vakuuttaa, että Helsinki tekee jatkossakin töitä erilaisten tapahtumien saamiseksi.
Toiveet saada MTV Europe Music Awards -gaala Helsinkiin vuonna 2016 kariutuivat eilen. Helsinki ilmoitti, ettei se ole onnistunut vakuuttamaan supertapahtuman takana olevaa yhtiötä. Helsingin kaupungin elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkineva kertoo, että musiikkigaalan eteen tehtiin paljon töitä, mutta tavoitteessa ei silti onnistuttu.
–  Iso kansainvälinen mediayhtiö tekee omat ratkaisunsa. Heidän ratkaisuihinsa vaikuttavat monet monet asiat, joihin emme ollenkaan pysty itse täältä käsin vaikuttamaan.
Viacom International Media Networks -yhtiö ilmoitti Helsingin teilaamisen syiksi muun muassa puutteet majoituksessa sekä syrjäisen sijainnin. Marja-Leena Rinkinevan mukaan viiden tähden hotellien ja sviittien määrä on tämäntyyppisissä tapahtumissa Helsingille haaste.
– Kaupunki olisi täynnä tähtiä ja hyvin korkean tason yritysvieraita. Puhutaan niin monesta kymmenestä, sadasta ihmisestä, jotka tarvitsevat korkean tason hotellimajoitusta.
Jari Ahjoharju Matkailunedistämiskeskuksesta puolestaan kummastelee Helsingin hyllyttämisen perusteita.
– Kyllähän Helsingissä on erilaisia maailmanmestaruustason ja isoja tapahtumia järjestetty, ja majoituskapasiteettia on riittänyt joko pääkaupunkiseudulla tai sitä on haettu siitä läheltä lisää. Meillä löytyy huipputason hotelleista hostellitason majoitukseen. Meillä on sekin puoli kunnossa. Se kuulosti vähän oudolta. Ja saavutettavuus, kyllähän Helsinkiin on erittäin hyvät lentoyhteydet esimerkiksi Euroopasta ja varsinkin Aasiasta, Jari Ahjoharju toteaa.
Helsinki tavoittelee isoja tapahtumia jatkossakin
Eurooppalaista musiikkia palkitsevaa gaalaa tavoiteltiin myös hinnakkaan MTV PUSH Helsingin avulla. Push-tapahtumaa ei ensi vuonna järjestetä. Helsingin kaupungin elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkinevan mukaan Push-tapahtuman kohdalla ei kuitenkaan voida puhua flopista.
– Push-tapahtuma ei millään tavalla epäonnistunut. Tavoittelimme kansainvälistä näkyvyyttä nuorison parissa, ja me saimme sen.
Marja-Leena Rinkineva vakuuttaa, että Helsinki tulee jatkossakin hakemaan erilaisia merkittäviä tapahtumia.
– Työskentelemme koko ajan sen eteen, että tänne tulee lisää hotellikapasiteettia ja olemme vetovoimainen ja kiehtova kaupunki.
Mäkiviikolle halajavat pakotettiin lumen perässä Vuokattiin
Vuokatissa ratkotaan viikonloppuna Keski-Euroopan mäkiviikolle lähtijät.
Alunperin Lahteen suunnittelut tarkkailukilpailut on siirretty lumen puutteen vuoksi Vuokattiin.
Vuokatissa kilpaillaan lauantaina ja sunnuntaina.
Aarnio: En ole tilannut seurantalaitteita Helsingin poliisilaitokselle Trevocilta
Jari Aarnio kiistää jyrkästi kaikki syytteet, jotka hän on saanut niin sanottuun Trevoc-haaraan liittyvässä jutussa. Aarnion mukaan hän ei ole ollut tilaamassa kohuttuja seurantalaitteita Trevoc-yhtiöstä.
Jari Aarnio ei itse voi kommentoida rikossyytteitä suoraan tiedotusvälineille, koska hän on edelleen tutkintavanki.  Aarnion puolustus jakoi tänään tiedotusvälineille kirjallisen lausunnon, jossa Aarnio ottaa kantaa rikossyytteisiin ensimmäistä kertaa julkisuudessa.
Aarnio toteaa lausunnossaan, että hän ei ole tilannut seurantalaitteita Helsingin poliisilaitokselle. Aarnion mukaan hänellä on ollut oikeus tehdä 1000 euron arvoisia hankintoja poliisilaitoksella. Aarnion mukaan laitteiden hankintoja varten on tehty hankintatiimi.
**Aarnio kiistää kaikki syytteet**
Aarnio kiistää myös jyrkästi sen, että hän olisi käyttänyt Trevoc-yhtiössä päätäntävaltaa. Hän kiistää myös saaneensa noin 200 000 euron arvoisen etuuden. Syyttäjä vaatii Aarniolle rangaistusta muun muassa törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Aarnio myös arvostelee lausunnossaan rikostutkintaa. Aarnio on jo aiemminkin paheksunut sitä, että hänen tutkintaansa ovat suorittaneet pääasiassa keskusrikospoliisin tutkijat. Aarnion mukaan keskusrikospoliisin tutkijat ovat olleet esteellisiä hänen tutkinnassaan.
Tutkinnajohtaja Jukka Haavisto on vastannut jo aiemmin tähän arvosteluun. Haaviston mukaan tutkijat eivät ole olleet esteellisiä.
Aarnio kommentoi kirjallisessa vastineessaan myös tietolähdetoimintaa.
\- Sitä parempaa tietoa poliisi saa, mitä lähempänä rikollisorganisaation keskeisiä toimijoita, todetaan lausunnossa.
Syyttäjä katsoo, että Trevoc-jutussa Aarnio ja rikollispomo ovat yhdessä toimineet Trevoc-yhtiön taustalla ja järjestäneet yhtiölle rahoitusta.
Aarnio ja kaikki muutkin syytetyt kiistävät kaikki rikossyytteet.
Leuto alkutalvi vaikeuttaa kuusikohteiden hakkuita
Korjuukohteissa odotellaan kunnon pakkasia, koska pehmeät kuusimetsät eivät kanna metsäkoneita. Hakkuutalvi saattaa jäädä tänäkin vuonna harvinaisen lyhyeksi.
Leuto ja kostea alkutalvi on hankaloittanut etenkin kuusikohteiden hakkuita Pohjois-Savossa. Pehmeät kuusimetsät eivät kanna metsäkoneita joten korjuukohteissa odotellaan nyt kunnon pakkasia.
Ihanteellinen tilanne olisi, että pakkanen kiristyisi ennen runsasta lumentuloa. Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savossa harmitellaan, että hakkuutalvi saattaa jäädä taas harvinaisen lyhyeksi. Urakoiden kannalta ihanteellisina talvina korjuukausi on kestänyt viitisen kuukautta.
Metsänomistajien liiton Järvi-Suomen aluejohtaja Jukka Hujala sanoo, että kuusen kysyntä on ollut muutenkin hieman heikkoa markkinatilanteesta johtuen.
Tyrnisuklaa maistuu rannikolla, raparperi vaatii jo suostuttelua
Suklaan syöjät luottavat klassikoihin, mutta pienen suklaavalmistajan on satsattava erikoisuuksiin. Vaasalaisen suklaavalmistaja Hemgårdenin ylivoimaisesti suosituin herkku on tyrnisuklaa. Sen sijaan raparperisuklaa on osoittautunut vaikeammaksi palaksi jopa pohjalaisille.
Pienen suklaavalmistajan on pakko erikoistua. Liian erikoinen ei kuitenkaan saa olla, muuten tuotteet jäävät hyllyyn.
– Pitäisi olla hyvä sortimentti, missä on ne, jotka myyvät, tuskailee vaasalaisen Hemgårdenin suklaatehtailija Kenny Sundqvist.
Tehtaan suosituin maku on yllättäen tyrni. Rannikon ihmisille tuttu maku on Sundqvistin mukaan paitsi muodikas, myös suklaalle sopiva.
– Se yhdistelmä suklaan kanssa on tosi hyvä. Jotenkin raikas, vaikka se on makea.
Joskus hyvä makuyhdistelmä vaatii myös suostuttelua ja puolestapuhumista. Näin kävi esimerkiksi kesämaku raparperille.
– Ihmiset eivät usko, että se voi olla hyvä, vaikka se sulaa suuhun ja maistuu tosi hyvältä. Teimme sen kaksi kolme vuotta sitten. Kesti todella kauan, että ihmiset alkoivat sitä ostaa.
– Yhdistelmä on todella mielenkiintoinen. Joskus kuulee, että "ei maistu niin paljon raparperilta".
Ei liikaa uusia makuja
Jotta suklaabisnes pysyisi mielenkiintoisena, on hyvä aika ajoin keksiä myös uusia makuyhdistelmiä. Joskus vinkki tulee asiakkaalta, joskus uutuus keksitään omalla porukalla.
Pienen valmistajan ei kuitenkaan tarvitse tarkoituksella peesata isojen fazerien ja pandojen tuotteita. Toisaalta sitä ei tarvitse pelätäkään.
– En itse asiassa koskaan ajattele, mitä ne tekevät. Yritän tehdä hyvän tuotteen, hyvälaatuisen, joka maistuu hyvältä. Luotetaan siihen, että asiakkaat tykkäävät.
– Välillä on todella vaikeata ja välillä tuntuu, että keksii liikaa. Kaikkia ei voi toteuttaa samaan aikaan, Sundqvist linjaa.
Suomalaiset syövät suklaata etenkin jouluna, ja vuosittain sitä kuluu yhteensä noin seitsemän kiloa per asukas. Hemgården valmistaa vuodessa noin 120 000 konvehtia, mikä tapahtuu käytännössä yhden ihmisen voimin.
Uudet maut keksitään etupäässä hiljaisina aikoina, kuten kesäisin. Poikkeus oli viime kesä, joka oli vaikea.
– Kesä 2014 tullaan varmasti aina muistamaan. Loistava kesä, hyvä kesä, mutta kaupallisesti se oli aika huono. Ei saanut edes temperoitua suklaata, koska oli liian lämmin, Sundqvist huokaa.
– Mutta täytyy muistaa, että aina tulee myös sesonki. Syksy, talvi ja joulu.
Syyriassa suurtaistelu, hallituksen joukoille paha tappio
Al-Nusran rintama on kiivaan taistelun jälkeen ottanut haltuunsa tärkeän sotilastukikohdan Syyrian tärkeimmän valtatien varrella.
Syyrian armeija on käynyt suuren taistelun islamistisen al-Nusran prikaatit -järjestön taistelijoiden kanssa. Kaksi päivää kestäneessä taistelussa kerrotaan noin sadan armeijan sotilaan ja 80 al-Nusran rintaman taistelijan kaatuneen.
Taistelussa al-Nusran rintama otti hallintaansa tärkeän Wadi al-Deifin sotilastukikohdan, joka sijaitsee Damaskoksen ja Aleppon valtatien varrella. Tukikohta oli ollut piiritettynä kahden vuoden ajan.
Ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että islamistit ottivat vangiksi 120 armeijan sotilasta. 80 sotilaan kerrotaan paenneen tukikohdasta jalkaisin tai ajoneuvoilla.
Al-Nusran rintama on terroristijärjestö al-Qaidan Syyrian paikallisosasto. Wadi al-Deifin valtauksen myötä al-Nusra saa vahvan hallinta-aseman Syyrian luoteiseen maakuntaan, mikä on vakava isku presidentti Bashar al-Assadin hallitukselle.
Samalla länsimaiden tukemien maltillisten kapinallisryhmien asema heikkeni entisestään.
Vanhus kituutti köyhyydessä huijareiden nyhtäessä eläkkeet – ohikulkija pysäytti vuosien kierteen
Miehellä ei ollut varaa edes polttopuihin, joten hän kierteli autollaan kauppojen takapihoilla etsimässä roskiin laitettuja kuormalavoja. Ulosottomiehen apulaisina esiintyneet naiset olivat perineet mieheltä laskuja jo kolmen vuoden ajan.
Keski-ikäinen mies törmäsi Lahdessa yli 80-vuotiaaseen vanhukseen, jonka auto oli sammunut tienristeykseen. Syyksi auton sammumiseen vanhus kertoi bensan loppuneen. Polttoaineen lisäksi vanhuksen polttopuut olivat loppuneet, minkä vuoksi asunnon lämpötila oli laskenut 14 asteeseen.
Vanhuksella ei ollut varaa ostaa polttopuita lisää, joten hän kierteli autollaan kauppojen takapihoilla etsimässä roskiin laitettuja, puisia kuormalavoja, joita voisi poltella. Kesken matkan polttoaine oli kuitenkin loppunut.
Puhuteltuaan vanhusta aikansa nuorempi mies sai selville, että heikon taloudellisen tilanteen takia vanhus ei ollut kyennyt maksamaan sähkölaskuaan. Sähköyhtiö oli uhannut katkaista asunnon sähköt jouluksi kokonaan.
Ulosottomiehiksi tekeytyneet veivät rahat
Järkytys oli suuri, kun vanhus kertoi ajautuneensa köyhyyteen kolme vuotta sitten, kun hänen ovelleen ilmestyi kaksi naista, jotka olivat kertoneet olevansa "ulosottomiehiä".
Naiset olivat tulleet perimään mieheltä laskua, jonka he väittivät vanhuksen jättäneen maksamatta. Ensimmäisen tapaamisen jälkeen unohtuneita, ulosottoon asti menneitä maksuvaatimuksia oli tullut naisilta joka kuukausi viimeisen kolmen vuoden ajan.
Suurin osa vanhuksen 1 000 euron eläkkeestä oli jo vuosien ajan uponnut naisten tehtailemiin laskuihin.
Keski-ikäinen mies tankkasi vanhuksen auton, täytti takakontin polttopuilla, maksoi erääntyneet sähkölaskut ja antoi 50 euroa käteistä ruokaa varten. Seuraavana päivänä hän hakeutui vanhuksen kanssa Hämeen poliisin päivystykseen.
Vanhukselta rahoja vaatineet naiset soittivat miehelle useaan kertaan myös tämän ollessa poliisilaitoksella. Poliisi kirjasi rikosilmoituksen petoksesta ja ohjeisti vanhusta pysymään erossa "ulosottomiehen apulaisista".
Poliisi sai tiedon tapahtumasarjasta maanantaina 15. joulukuuta, kun huijattu vanhus ja häntä auttanut mies tulivat yhdessä tekemään tapauksesta ilmoitusta. Ulosottomiehen apulaisiksi tekeytyneet naiset ovat poliisin tiedossa.
Poliisi tiedotti asiasta, koska halusi saattaa tapauksen yleiseen tietoisuuteen esimerkkinä auttajan pyyteettömästä hyväntahtoisuudesta.
_Juttua muokattu 16.12.2014 kello 13.32. Lisätty loppuun tieto siitä, miten poliisi pääsi tapahtumaketjun jäljille. Kello 14.46 lisätty lause, että ulosottomiehen apulaisiksi tekeytyneet ovat poliisin tiedossa._
HIFK:n otteluruuhkasta joulutauolle – "Muut vetävät kahdesti päivässä punttia"
Arttu Luttinen pelaa mieluummin kuin harjoittelee. HIFK kohtaa tiistai-iltana kotihallissaan Vaasan Sportin.
Helsingin IFK:n otteluruuhka jääkiekon SM-liigassa päättyy tiistaina kotiotteluun Vaasan Sportia vastaan. Helsinkiläiset urakoivat kahdessa viikossa kahdeksan ottelua, joten joulutauko tulee joukkueelle tarpeeseen.
HIFK:n maanantain Ilves-ottelun ykköspyssy Arttu Luttinen kuitenkin painottaa, ettei kilpipaitojen jaloissa paina.
\- Yritetään lähteä heti pelin alusta. Ei tarvitse enää säästellä, koska pääsemme pelin jälkeen huilaamaan. Kolme pistettä täytyy saada, Luttinen kertoi.
\- Pelaajat tykkäävät pelata. Jotkut jengit ovat joutuneet vetämään kahdesti päivässä punttia. Me pääsemme vielä pelaamaan ja olemme tyytyväisiä siitä. Nautimme tästä täysin rinnoin.
Luttista ja muuta HIFK-miehistöä ei ole häirinnyt, että joukkueen otteluohjelmaa on jouduttu kauden aikana sorvaamaan CHL-kamppailujen vuoksi. Muun muassa maanantain Ilves-taisto siirtyi pelattavaksi vasta tällä viikolla Mestarien liigan pudotuspelien vuoksi.
\- CHL oli todella hieno kokemus, vaikka emme tällä kaudella pidemmälle (puolivälierät) päässeet. Se oli ilman muuta positiivinen juttu jokaiselle pelaajalle. Me pelaamme mieluummin kuin harjoittelemme, Luttinen alleviivasi.
\- Vielä ei voi ainakaan sanoa, että vammoja olisi tullut pelien vuoksi. Itsensä huolehtiminen on osa tätä ammattilaisurheilua. Ottelu on hyvä haaste kevättä ajatellen. Pudotuspeleissä tulee välillä neljään päivään kolme ottelua. Tämä on hyvää treeniä sitä varten, kokenut hyökkääjä sanoi.
Ensineuvon puhelin toimii taas
Etelä-Savon Ensineuvon puhelimet toimivat taas. Nyt yhteydet ovat taas toimineet normaalisti puolesta päivästä alkaen.
Monet puhelinyhteydet
olivat poikki noin tunnin verran laajan Soneran puhelinverkossa ilmenneen vian
vuoksi. Soneran verkkovika oli valtakunnallinen.
Kiveliöntien voi nyt ajaa päästä päähän
Kiveliöntie on otettu kokonaan käyttöön Rovaniemen Korkalovaarassa. Pitkään valmisteltu ja odotettu tie tuo uuden yhteyden Lapinrinteeltä keskustaan.
Tien valmistuttua läpiajoliikenne asuntokaduilla vähenee. Aiemmin avattiin käyttöön Kiveliöntien väli Kairatieltä Revontultentielle.
Tällä viikolla käyttöön on avattu myös yhteys Vaaranlammentieltä Revontultentielle. Tie on talven ajan murskepinnalla.
Lopullisesti tie valmistuu päällystyksineen ja valaistuksineen vuoden päästä.
Soneran verkko-ongelma ohi - tekstiviestit ja puhelut toimivat jälleen
Koko maata koskenut häiriö Soneran yhteyksissä on korjattu. Tekstiviestit ja puhelut kulkevat jälleen normaalisti.
Soneran yhteyksissä oli aamupäivän aikana ongelmia. Sonera kertoi, että osa mobiilidatayhteyksistä epäonnistui 2G- ja 3G-verkossa. Tekstiviestit ja puhelut eivät menneet läpi järjestelmävian takia.
2G- ja 3G-verkossa oli ongelmia puheluiden yhdistämisessä. Kyseessä oli valtakunnallinen häiriö, mutta 4G-verkko toimi normaalisti.
Vian arveltiin alkaneen alueellisena ja laajenneen sen jälkeen. valtakunnalliseksi.
Suomalaisranskalainen kaksikko hurmaa epätoivon, krapulan ja ekstaasin avulla
The Døn Despair, Hangover &amp; Ecstacy soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona
**Eva &amp; Manu** ei suinkaan ole ainoa suomalaisranskalainen kaksikko, joka valloittaa musiikillaan. On jälleen hyvä aika muistuttaa lähes 10 vuotta toimineesta pariisilaispopduo **The Dø**sta, jonka muodostavat **Olivia Merilahti** sekä **Dan Levy**.
**Mitä?!** Elokuvamusiikin parista toisensa löytänyt parivaljakko on noussut Ranskan pop-piirien suosikiksi. Edellinen albumi _Both Ways Open Jaws_ nousi kotimaassaan jopa myyntilistojen kärkeen. Duon kolmas levy _Shake Shook Shaken_ jatkaa musiikillisilla vahvuuksilla, joissa yhdistyy 80-luvun haikea syntikkapop sekä nykyaikaisen musiikin konstailemattomuus tarttuvalla tavalla.
**Miksi?!** Uuden levyn viimeisin maistiainen _Despair, Hangove &amp; Ecstacy_ on yksinkertaisen hieno pop-kappale, jossa kepeä mutta kohtalokas maailma kohtaa Olivian tunteikkaan ja katkeransuloisen tulkinnan. Elämää vuoristoratamaisena laskujen ja nousujen kalterittomana häkkinä peilaava kappale saa sekä tanssijalan vipattamaan että tunteet pintaan.
**Häh?!** The Dø sai alkunsa 2005 Pariisissa, jolloin Olivia ja Dan tapasivat tehdessään musiikkia ranskalaiseen elokuvaan _Empire of the Wolves_. Kyseessä on todellinen tee-se-itse kaksikko, sillä he ovat tuottaneet ja julkaisseet albuminsa itse, vaikka musiikin jakelun hoitaakin ylikansallinen levyjätti.
Saako **The Dø** laulamaan mukanaan vai viekö duo viimeisetkin rippeet joulutunnelmastasi?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.25 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
**[The Dø: Despair, Hangover &amp; Ecstacy Spotify-linkki](http://open.spotify.com/track/1uHFQJjbEIGk5s2WtGt23O)**
Kansallisruoka hävisi hyllyiltä – venäläiset hamstraavat ja lataavat ylistyskuvia nettiin  
Tattari kuuluu venäläisten perusruokatarpeisiin. Huhut tattaripulasta ovat aiheuttaneet pienen paniikin Venäjällä.  Ruokakaappien lisäksi venäläiset keräävät tattaria nyt myös sosiaaliseen mediaan.
Väitetty tattaripula on pistänyt venäläiset hamstraamaan käytännössä jokaiseen venäläiseen ruokapöytään kuuluvaa peruselintarviketta.
Ostopaniikki on myös huomattavasti nostanut tattarin hintaa, vaikka viranomaiset vakuuttavat,  että mitään pulaa ei ole olemassakaan.
Tattarikohu on levinnyt jo nettiin. Venäläiset lataavat kilpaa tattarin [ylistyskuvia Instagramiin](http://iconosquare.com/tag/%25D0%25B3%25D1%2580%25D0%25B5%25D1%2587%25D0%25BA%25D0%25B0). 
Omaishoitajat sporttipassilla konserttiin tai jääkiekkomatsiin
Omaishoitajat  voivat maksaa sporttipassilla muun muassa uimahallin, urheilukilpailujen ja teatterin sisäänpääsymaksuja. Omaishoitajien virkistyspalvelu kustannetaan Lappeenrannan kaupungin saamilla testamenttivaroilla.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on päättänyt jatkaa omaishoitajien sporttipassikokeilua.  Sporttipassikokeilusta aiheutuvat kustannukset, noin 55 000 euroa, maksetaan kaupungin saamista testamenttivaroista.
Sadan euron arvoisella sporttipassilla lappeenrantalaiset omaishoitajat voivat maksaa yksityisiä tai kunnallisia liikunta- ja kulttuuripalveluja millä paikkakunnalla tahansa. Matkapuhelimella käytettävä sporttipassi kelpaa maksuvälineenä muun muassa liikuntasaleille, uimahalliin, teatteriin, konsertteihin ja urheilutilaisuuksiin.
– Passilla voi maksaa vaikka pääsylipun Saipan peliin, kertoo hyvinvointipalvelujen kehittämispäällikkö Sanna Natunen.
Vain joka kolmas käyttänyt
Omaishoitajien sporttipassia on Lappeenrannassa kokeiltu vuosina 2013–14. Lappeenrannassa on noin 550 omaishoitajaa. Vaikka virkistäytymismahdollisuus on omaishoitajien mielestä tervetullut, vain joka kolmas heistä on hyödyntänyt etuutta. Osa omaishoitajista ei ole pystynyt ja osa ei ole halunnut. Hankalinta on ollut järjestää hoidettavalle hoitoa oman virkistäytymisen ajaksi. Myös sporttipassin verotus on karsinut käyttäjiä.
– Sadan euron arvoista etuutta verotetaan lisäprosentin mukaan eli käytännössä sporttipassin arvoksi jää 70 – 80 euroa, kertoo Natunen.
Sporttipassin käytön neuvonnasta ja opastuksesta huolehtii jatkossa Eksoten Iso Apu -palvelukeskuksen palveluohjaaja. Hän pystyy samalla opastamaan omaishoitajaa hoidettavan hoidon järjestelyssä ja muissa käytännön asioissa.
Eksoten omaishoidon tukikeskus ja sporttipassin käyttäjät ovat toivoneet kokeilun jatkamista, sillä omaishoidon laki muuttuu vuoden 2016 alusta. Muutoksen odotetaan lisäävän omaishoitajien virkistäytymisen tukimuotoja.
Siiri Partanen: Idea Tiernapoikien ja jazz-musiikin yhteensovittamiseen lähti omasta päästäni
Sointi Jazz Orchestran Tiernapojat-esityksessä Herodesta näyttelevä Kalle Ruusukallio sekä jazz-orkesterille sovitukset tehnyt Siiri Partanen vierailivat YleX Viikonlopussa Timpan ja Tommin vieraina.
Viikon sitaatti: Luonto oppilaitospolitiikan puuhun vetää
Yleensä asioiden hoitaminen on lasten leikkiä. Leikeistä on apua myös silloin, kun asiat mutkistuvat. Nimimerkkikuulijamme Poroporvoolainen kuunteli marraskuisena aamuna Yle Itä-Uusimaan aamuohjelmaa, jossa toimittaja haastatteli ammatti-oppilaitoksen rehtoria. Rehtori ja toimittaja olivat huolissaan nurinkurisesta oppilaitospolitiikasta, ja toimittaja kysyikin:
__Onko Porvoossa kiivetty puuhun väärästä päästä?__
”Tyvestä puuhun”, sanoo vanha suomalainen sananlasku ja tämän ymmärtää arkijärkikin. Jos puuhun kuitenkin kiivetään väärästä päästä eli latvasta, asia on monimutkaistunut enemmän kuin lääkäri määrää. Uusi ilmaus on niin vahva, että jopa kansanomainen väärässä järjestyksessä tekemisen klassikkosanonta __ahteri edellä puuhun__ jää kakkoseksi. Toivotaan siis, että päättäjämme muistavat, mistä päästä puuhun kiivetään.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
EU-komissio hylkäämässä keskeneräiset ympäristölait
Komissio päättää tänä iltana seuraavien vuosien työohjelmastaan.
Jean-Claude Junckerin johtama EU-komissio päättää tänään tiistaina, minkä lainsäädännön parantamiseen tai luomiseen se keskittyy tulevana vuonna. Työohjelma on tärkeä, sillä EU:ssa vain komissio voi tehdä lakialoitteita.
Yle Uutisten saamien tietojen mukana komissio on hylkäämässä esimerkiksi useita ympäristölakeja, joita on valmisteltu pitkään. Komission luonnoksessa käytännössä kaikki keskeiset ympäristölainsäädännön hankkeet ehdotetaan keskeytettäväksi.
Jäte- ja ilmansaastelait pois valmistelusta?
Komissio aikoo luopua vuosia valmistellusta [jätedirektiivistä](http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/en.jsp?oid=245543), jolla vähennettäisiin kaatopaikkajätteen määrää ja lisättäisiin kierrätystä.[ Ilmanlaadun](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-13-1274_fi.htm) parantamiseen tähtäävät lait, jotka asettaisivat kullekin jäsenmaalle myrkyllisten aineiden päästörajoja, ollaan hylkäämässä. Samoin komissio ehdottaa, että Itämeren typenoksipäästöistä ei sittenkään kirjoitettaisi lainsäädäntöä. Luomun tuottamisedellytyksiä säätelevä asetus näyttää myös joutuvan hyllytetyksi.
Komissio on perustellut joidenkin lakihankkeiden pysäyttämistä sillä, että moni lainsäädäntöhanke on teknisesti liian vaikea eikä lainsäädäntöprosessi tunnu etenevän.
Tällainen vaikea hanke olisi myös esimerkiksi sukupuolikiintiöiden säätäminen pörssiyhtiöiden johtoon, joka myös unohdettaneen.
Pankkien jakaminen ei keskeisten hankkeiden joukossa
Komission keskeisten hankkeiden työlistaluonnoksesta näyttää toistaiseksi puuttuvan myös pitkään valmisteltu esitys pankkitoiminnan eriyttämisestä niin, että tavalliset liikepankkitoiminnat ja riskipitoisemmat investointipankkitoiminnat eriytettäisiin. Sillä on pyritty pienentämään riskiä, että tavalliset asuntovelalliset ja veronmaksajat joutuisivat maksamaan pankkien riskitoiminnasta mahdollisesti syntyviä tappioita. Lainsäädäntö pantiin vireille Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen työryhmän pohjalta.
Kuten Juncker on kertonut, komissio pitää päätehtävänään talouskasvun uutta starttia, investointien ja työpaikkojen luomista sekä EU:n kilpailukyvyn parantamista. Näihin tavoitteisiin se pyrkii joko ehdottamalla uutta lainsäädäntöä, korjaamalla vanhaa tai hylkäämällä keskeneräisiä lakihankkeita.
Komissio kokoontuu iltapäivällä päättämään ohjelma. Varapuheenjohtaja Frans Timmermans kertoo päätöksestä julkisuuteen tänä iltana.
Vaaratiedote: Soneran valtakunnallinen verkkovika korjattu
Puhelut hätänumeroon 112 toimivat normaalisti.
Varningsmeddelande: Soneras landsomfattande nätfel är korrigerat. Samtalen till nödnumret 112 fungerar normalt.
8-vuotias kerää lastensairaalalle rahaa kumilenkkikoruilla
Porilainen Iida-Maria Hagner virkkaa kumilenkeistä rannekoruja. Hänellä on suuri tavoite. Hän haluaa lahjoittaa lastensairaalalle mahdollisimman paljon rahaa. Ehkä jopa 50 000 euroa, kuten hänen esikuvanaan toimiva lukiolaistyttö Anna Rukko.
Iida-Maria Hagnerilla riittää tekemistä koulupäivän jälkeen. Hän viettää kaikki illat virkkuukoukku kädessään keräten rahaa hyvän asian puolesta. 8-vuotias porilaistyttö myy virkkaamiaan koruja yhden euron kappalehintaan ja lahjoittaa keräämänsä summan Helsingin uudelle lastensairaalalle.
– Presidentin linnassa oli joku nainen, joka oli tehnyt koruja ja myynyt niitä. Hän sai lahjoitettua 50 000 euroa. Minulle tuli siitä mieleen, että minäkin haluan tehdä niin.
Tilausten määrä yllätti
Iida-Maria Hagner tutustui paremmin Anna Rukon tempaukseen ja päätti aloittaa korujen myynnin Facebookissa. Viikko sitten alkanut myynti yllätti koko perheen.
– Olen ollut tosi yllättynyt siitä, miten paljon ihmiset ovat koruja ostaneet. Pikkuisen hirvittää kuinka suureksi määrä voi tästä kasvaa. Mutta tytöllä on aina ollut lämmin sydän ja kyllä hänelle apuvoimia löytyy tarpeen vaatiessa, kertoo tytön äiti Hannamari Tikka.
Suunnitelmissa virkata vaikka koko vuosi
Koruja voi ostaa Hannamari Tikan Facebook-sivuilta. Harva on vielä löytänyt yksityiseen profiiliin, mutta tilauksia on silti kasassa jo lähes sata. Virkkaajan tavoite on korkealla.
– Voin tehdä niitä vaikka 50 000. Siihen menee varmaan yli vuosi, mutta ei se haittaa, Iida-Maria Hagner toteaa.
Mikä suomalaisessa salibandyssä on pielessä? – seurapäättäjät kertovat
Miesten salibandyliigan seurapäättäjiä huolestuttavat lajin huonot olosuhteet, mediaseksikkyyden puuttuminen, väärät mielikuvat, yhteistyön toimimattomuus ja heikko tuomaritaso.
Miesten liigaseurojen mielestä suomalaisessa salibandyssä on paljon kehittämistä. Seurapomot pitävät olosuhteita lajin yhtenä suurimpana pullonkaulana.
\- Suomessa tarvittaisiin lisää halleja salibandyyn. Esimerkiksi Uudellemaalle niitä pitäisi saada 2-3 lisää, sanoo helsinkiläisen SSV:n pomo Kurt Westerlund.
\- Olosuhteet asettavat raamit, ja moni seura tuskailee tämän ongelman kanssa, kun ne eivät pysty toimimaan tehokkaasti. Oma halli helpottaisi seurojen toimintaa, seinäjokelaisen SPV:n puheenjohtaja Asko Mäyry lisää. 
Lajia pidetään halpana ja edullisena, mitä se ei kuitenkaan ole. Lajia ei vielä arvosteta riittävästi.  Myös erotuomaritoiminnassa on paljon parantamista. Kaikki tuomarit pääsarjassa eivät ole pysyneet lajin kehityksessä mukana.
Myös Nokian KrP:n toiminnanjohtajan Marko Salmelan mukaan olosuhteet ovat iso ongelma suomalaisessa salibandyssä.
\- Suurin osa tapahtumistamme ei täytä huippu-urheilun vaatimuksia.
Seurapomot korostavat myös sitä, että liigan ja seurojenkin on kehitettävä toimintaansa sekä yhdessä että erikseen kaikilla osa-alueilla.  Kun toimintaa ja arjen pyörittämistä kehitetään jo ruohonjuuritasolla, se vie lajia eteenpäin, seurapäättäjät sanovat.
He toivovat myös lisää porukkaa taustalle tekemään tätä tärkeää työtä, että liigastakin saadaan tuotteena nykyistä mielenkiintoisempi, mikä tuo lisää yleisöä peleihin. Osa seurapomoista näkee, että laji ei ole Suomessa vielä riittävän mediaseksikäs, eikä Suomen MM-menestystä ole osattu hyödyntää riittävästi.
\- Olemme saaneet lajiin paljon harrastajia, ja myös kansainvälistä menestystä on tullut. Jatkossa panostus pitäisi olla seuroissa, ei liiton kehittämisessä, sillä seurojen kautta tarinaa viedään eteenpäin, tamperelaisen Classicin toiminnanjohtaja Pasi Peltola tähdentää.
Sen sijaan jyväskyläläisen Happeen puheenjohtaja Timo Kovala pitää tärkeänä, että seurat, liiga ja liitto rummuttavat nykyistä enemmän lajia, että se tulee vielä tunnetummaksi suurelle yleisölle. Hän tiedostaa myös sen, että moni seuroista toimii pienillä budjeteilla, joten sponsoreitakin olisi saatava yhteistyön kautta lisää seuroille.
\- Ulkomailla laji on kasvanut nopeasti, mikä on hyvä asia. Me Suomessa emme kuitenkaan saa olla ruususen unessa siinä mielessä, että olemme monia maita koko ajan edellä. Se ei ole pysyvä olotila. Esimerkiksi Aasiassa, Etelä-Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa tehdään hyvää salibandytyötä. Meidänkin pitäisi saada lisää massaa lajin pariin.
"Olemme kysyneet apua, mutta emme ole tahtoneet saada vastauksia"
Raumalaisen SalBan sihteeri Jarkko Nieminen moittii sitä, että seuraa ei ole otettu sarjanousijana riittävästi huomioon.
\- Olemme kysyneet apua, mutta emme ole tahtoneet saada vastauksia. Seurojen ei pitäisi kilpailla keskenään markkinoinnissa. Emme ole myöskään saaneet automaattisesti apua liitolta ja liigalta, vaikka meillä on ollut sarjanousijana monia kysymyksiä mietittävänä. Olemme joutuneet hakemaan itse apua. Tähän toivoisin jatkossa parannusta.
Muitakin murheita tai kehityskohteita löytyy.
Seurapomot toivovat esimerkiksi vanhojen mielikuvien kirkastamista tai pitäisikö sanoa korjaamista. Tamperelaisen Kooveen salibandyjaoston puheenjohtajan Jaakko Ahon mukaan osa vielä ajattelee, että salibandyyn siirtyvät ne, jotka eivät pärjää jääkiekossa.
NST Lappeenrannan toiminnanjohtajan Kalle Soiniolan mukaan salibandystä liikkuu myös muita vääriä mielikuvia.
\- Lajia pidetään halpana ja edullisena, mitä se ei kuitenkaan ole. Lajia ei vielä arvosteta riittävästi.  Myös erotuomaritoiminnassa on paljon parantamista. Kaikki tuomarit pääsarjassa eivät ole pysyneet lajin kehityksessä mukana. Heillä ei ole riittävästi ammattitaitoa, ja mielestäni hommaa saataisiin eteenpäin, jos erotuomaritarkkailijoiden määrää lisättäisiin.
Rautalaivat palaavat Olkkolan telakalle Jämsässä
Jämsän kaupunki ostaa Olkkolan telakka-alueen UPM:ltä ja myy sen edelleen kolmelle paikalliselle yrittäjille. Uuden yrityksen on tarkoitus aloittaa telakkatoiminta kahden-kolmen vuoden kuluttua.
Jämsän kaupunki maksaa telakka-alueesta UPM:lle 94 000 euroa. Uusi yritys maksaa puolestaan kaupungille kaupantekohetkellä 30 000 euroa sekä 20 000 euroa kymmenen vuoden aikana.
Temagroup Oy:n toimitusjohtaja Mervi Salminen on tyytyväinen Jämsän kaupungin päätökseen.
– Hyvillä mielin ollaan. Me ollaan useampi vuosi jo yritetty tätä asiaa. Ja nyt vielä päätös että Jämsän kaupunki lähti tukemaan pienyrittäjyyttä. Jämsän kaupunki kyllä aina mainostaakin, että yrittäjäystävällinen kaupunki, iloitsee Salminen.
Reilun hehtaarin kokoinen Olkkolan vanha telakka-alue koostuu Saha-ahon ja Huhtvalkaman tiloista. Yritykseen tulee kolme osakasta, joista kaksi on Temagroup Oy:stä ja yksi eli Olli Kiiskinen OK-asennuksesta. Uusi yritys alkaa rakentaa telakkaa mahdollisimman pian. Ensin tehdään ympäristöasioiden selvitys.
Telakka rakennetaan tyhjälle tontille
– Optimistinen arvio on, että vuosina 2016-2017 siellä voisi ruveta olemaan jotain toimintaa. Nyt se on käytännössä tyhjä tontti. Joitakin vanhoja rakennuksia siellä on, muttei kiskoja eikä telakkatoimintaan sopivia rakennuksia.
Tuleva telakka aikoo palvella Päijänteen rautalaivoja, mutta myös pienemmille veneille on luvassa palveluita.
– Ylösnostoa, katsastusta, remonttia, ja tietysti metallitöitä, hiekkapuhallusta ja maalausta, luettelee Salminen tulevia töitä.
Valtuutetuissa herätti hieman ihmetystä, kun kaupunki ensin ostaa maan UPM:ltä 94 000 eurolla ja sitten myy sen 50 000 eurolla. Lopulta valtuutetut vuoron perään korostivat yrittäjäystävällisyyttä ja asian käsittely päättyi ilman äänestyksiä aplodeihin.
_Mervi Salmista haastatteli Teemu Rauhala._
Käsin tekeminen tekee hyvää aivoille, ”Tuntuu aivan loistavan hyvältä”, sanoo professori
Taito- ja taideaineiden oppimisella on myönteisiä vaikutuksia aivoihin. Aihetta on tutkittu monitieteisessä hankkeessa muun muassa Helsingin yliopistossa. Aiheen tutkimus ja soveltaminen koskevat myös Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampusta, jossa taito- ja taideaineiden koulutus ja tutkimus ovat keskeisessä asemassa.
Käsityötieteen viimeisimpiä linjauksia Savonlinnan yliopistokampukselle toi professori Pirita Seitamaa-Hakkarainen Helsingin yliopistosta. Hän johtaa neurotieteitä, psykologiaa ja kasvatustiedettä yhdistävää, kehollista ajattelua ja luovuutta tutkivaa hanketta. Otsikko on ”Handling mind: Embodiment, Creativity and Design”. Käsin tekeminen, luovuus ja muotoilu ovat mielelle hyväksi.
– Taidon oppimisessa tutkitaan hermovasteita, että mitä tapahtuu, kun joku taito on opittu. Musiikin taidonoppimista on tutkittu aika paljonkin ja nyt tavallaan siirretään sitä käsityön oppimiseen. Kun aivot käsittelevät monialaisesti tietoja ja aivot muokkautuvat, erityisesti kolmiulotteisuuden taju, että pystyy ymmärtämään muotoja, näkemään samanlaisuuksia ja erilaisuuksia. Ne kaikki liittyvät käsityöhön ja taito- ja taideaineisiin ylipäätään. Aivoissa tapahtuu jotakin, kun tehdään käsitöitä, sanoo professori Pirita Seitamaa-Hakkarainen.
Uutta tutkimusta ja sovellusta Savonlinnan kampuksella
– Tutkimuslähtöisessä koulutuksessa otetaan huomioon se, mitä maailmalla on tutkittu ja havaittu. Tulevien käsityönopettajien, luokanopettajien ja varhaiskasvattajien täytyy osata ohjata niitä tapahtumia. Samalla myös itse tehdään tätä tutkimusta, kertoo Savonlinnan kampuksella OpeArt -koulutuslinjaa johtava professori Sinikka Pöllänen.
– Taito ja taide korostuvat tällä kampuksella, kotitalouden, käsityön, teknisen työn ja musiikin opettajien koulutuksessa. Näissä aineissa on se ongelma, että on vaikeaa osoittaa kaikkia näitä hyviä vaikutuksia. Pisa-tutkimuksissa voidaan pisteillä mitata matemaattista ja lukemisen osaamista, mutta hyvinvointia ja muita taito- ja taideaineiden myönteisiä vaikutuksia on vaikeampi osoittaa, toteaa OpeArt-linjan tieteellisestä ja taiteellisesta johdosta vastaava professori Antti Juvonen.
Tiede on tuoreeltaan käytössä
Savonlinnassa uusin tutkimus heijastuu tuoreeltaan opettajankoulukseen. Käsityön hyvää tekevä vaikutus sisältyy uuteen käsityötaidon opettamisen opintojaksoon.
– Aiheesta on ollut kurssilla paljon puhetta. Se liittyy hyvin näihin opintokokonaisuuksiin ja kiinnostaa henkilökohtaisestikin, kertoo opiskelija Heidi Reponen. Keskustelun lomassa hän tekee pientä neuletyötä. Se auttaa keskittymään ja rauhoittaa, ja liittyy myös opintoihin.
– On tärkeää oppia hienomotorisia taitoja, jotta jatkossakin pystytään käyttämään käsiä muuhunkin, kuin pelikonsolien ja tablettien näpyttelyyn. Käsityön opettamisessakin taito pitää hankkia ensin ja sitten minkälaista on opettaa taitoja. Kehollisen tekemisen tutkimus kuuluu kurssin sisältöön, kertoo puolestaan yliopistonlehtori Minna Kaipainen.
Professorien omat kokemukset tukevat tutkimusta
Professori Sinikka Seitamaa-Hakkaraisen on tieteellinen tutkimus vienyt viime vuosina mennessään. Mutta käsitöiden tekeminen ei päässyt kokonaan unohtumaan.
– Kohta menen käyttämään saumuria ja hurruuttelemaan T-paitoja ihan urakalla miehen siskon kanssa. Tilkkutyöt ovat lähellä sydäntä. Se on rentouttavaa. aivot saavat töitä, mutta voi kuitenkin ottaa ihan rennosti, Pirita Seitamaa-Hakkarainen todistaa.
Aika ajoin käsitöiden tekeminen on jäänyt vähälle myös professori Sinikka Pölläsellä. Nyt ennen joulua on kuitenkin kuulemma hyvä loppukiri tälle vuodelle.
Savonlinnan kampuksella koulutetaan myös teknisen työn opettajia. Käsin tekemisen hyvää tekevä vaikutus koskee myös sitä.
– Isäni oli mallipuuseppä ja minullakin puukko pysyy kädessä. Kun tieteellisen pakertamisen välillä saa ottaa puukon kouraan ja muokkailla jotain omilla käsillä, niin se parantaa psyykeä ja mieltä. Sehän tuntuu aivan loistavan hyvältä, todistaa myös professori Antti Juvonen.
Erakossa: Musiikkia pitää tehdä täysillä tai ei ollenkaan
Erakossa vieraili Jälki-istunnon rytmibarometrissa Löysään Hirteen -kappaleensa kanssa.
Rallin ja rallicrossin SM-sarjat nähdään Ylen kanavilla
Kotimaisen autourheilun ystävien joululahja on paketoitu. Suomalaisen autourheilun kaksi kärkisarjaa ovat kaudella 2015 vapaasti kaikkien seurattavissa Ylen kanavilla.
Yle
näyttää ensi vuoden aikana rallin ja rallicrossin SM-sarjojen osakilpailut. AKK
Sports Oy ja Yleisradio Oy ovat sopineet, että molempien sarjojen
osakilpailuista näytetään puolen tunnin mittaiset ohjelmat Motor Sport Extra
-ohjelmina. Lisäksi rallin SM:stä tehdään kaksi kausikoostetta ja rallicrossin
SM:stä yksi kooste. 
Tv-lähetysten
ohella ohjelmat tulevat katsottavaksi Yle Areenaan, jonne tuotetaan myös
lisämateriaalia, jota tv-lähetyksissä ei nähdä.
\- Erittäin hieno juttu että Yle antaa suomalaiselle autourheiluyleisölle
tällaisen mahdollisuuden päästä seuraamaan kahta kansallista arvosarjaamme.
Sarjoissa näkee hyvää urheiluviihdettä ja mm. nousevia kykyjämme matkallaan
kohti lajin kansainvälistä huippua - kummatkin sarjat tarjoavat tulevaisuuden
kuljettajatähdille varsin hyväksi havaitun ponnahdusalustan, kuvailee AKK
Sportsin toimitusjohtaja Tiina Lehmonen.
\- Moottoriurheilu yleensä, ja autourheilu erikseen on perinteisesti ollut
Suomessa arvostettua. Varsinkin ralli on lukuisten maailmanmestareiden ja
muiden legendaaristen kuskien myötä muotoutunut eräänlaiseksi kansallislajiksi.
Suomalaiskuskit ponnistavat maailman huipulle edelleen Suomen sarjojen kautta.
Suomalainen osaaminen rallissa ja rallicrossissa on maailman huippua ja Yle
Urheilu haluaa olla mukana jakamassa sitä suomalaisille urheilufaneille. Tämä
yhteistyön myötä suomalaiset moottoriurheilufanit pääsevät nauttimaan kahdesta
kotimaisen autourheilun ehdottomasta helmestä, kuvailee Ylen Urheilun päällikkö
Panu Pokkinen. 
Koosteet
näytetään aina kulloistakin kisaa seuraavana viikonloppuna osana Yle Urheilun
Urheiluviikonloppu-kokonaisuutta.
Provinssi julkisti lisää esiintyjiä 
Ensi kesän Provinssin ohjelmisto vahvistuu jälleen neljällä uudella kiinnityksellä, joista kaikki lähestyvät folk-, pop- ja indie-musiikkia erilaisista näkökulmista.
Seinäjoen Törnävänsaarella 24.-27. kesäkuuta järjestettävä festivaali julkistaa lisää esiintyjiä vielä ennen joulua, jolloin luvassa on puolestaan raskaamman osaston edustajia.
Provinssin uusimmat julkistukset ovat
ruotsalaissisarusten tähdittämä folk-yhtye **First Aid Kit**, joka soitti
joulukuun alussa kaksi loppuunmyytyä teatterikonserttia Helsingissä, ensimmäistä
kertaa Suomeen saapuva brittiartisti **Passenger**, jonka lähes 500
miljoonaa YouTube-kuuntelua kerännyt _Let Her Go_ -kappale on viime vuosien
suurimpia eurooppalaisia hittejä, elektronista musiikkia folk-popiin
yhdistelevällä _Stolen Dance_ -biisillään myös Suomen radioaallot valloittanut
saksalaiskaksikko **Milky Chance** sekä suomalais-ranskalainen pariskunta **Eva &amp; Manu**, joka julkaisi
hiljattain toisen pitkäsoittonsa.
Elokuvaohjaaja Mika Taanila kisaa Ars Fennicasta
Elokuvaohjaaja Mika Taanila on yksi kuudesta suomalaistaiteilijasta, jotka kilpailevat tämänvuotisesta Ars Fennica -taidepalkinnosta. Voittajan valitsee englantilainen taiteen asiantuntija Charles Esche.
Neljä taiteilijaa ja yksi taitelijapari kilvoittelevat Ars Fennica -palkinnosta.
Ehdokkaat ovat Laura Könönen, Outi Pieski, Hans Rosenström, Mika Taanila sekä Pink Twins -taiteilijapari eli Vesa Vehviläinen ja Juha Vehviläinen.
Voittajan valitsee englantilainen kuraattori Charles Esche. 40 000 euron suuruisen palkinnon saaja julkistetaan keväällä. Voittajan näyttely avautuu Hämeenlinnan taidemuseossa lokakuussa 2015.
Ehdokkaista Laura Könönen on kuvanveistäjä, Outi Pieski kuvataiteilija, Hans Rosenström tekee installaatioita, Mika Taanila kokeellisia elokuvia ja Pink Twins videotaideteoksia.
Ars Fennican voittajasta päättävä Esche vierailee lähikuukausina kaikkien ehdokkaiden ateljeissa. Hän työskentelee itse Eindhovenissa Alankomaissa sijaitsevan Van Abbe -museon johtajana.
Myllykosken bioetanolilaitos varmistumassa – investointituki ratkeaa huomenna
Suomen Bioetanoli Oy:n bioetanolilaitoksen investointituki näyttää varmistuvan. Työ- ja elinkeinoministeriö tiedottaa tukipäätöksestä huomenna. Myös Kouvola Innovation järjestää tiedotustilaisuuden "teollisesta investoinnista". Tilaisuuteen on saapumassa myös Suomen Bioetanoli Oy:n toimitusjohtaja.
Myllykosken paperitehtaalle suunnitellun bioetanolitehtaan kohtalo ratkeaa huomenna. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta käsittelee laitoksen investointitukihakemusta aamupäivällä.
Investointituen hyväksyminen ja laitoksen toteutuminen näyttää kuitenkin jo nyt todennäköiseltä, sillä Kouvola Innovation järjestää huomenna tiedotustilaisuuden kaupunkiin kohdistuvasta merkittävästä teollisesta investoinnista.
Myllykoskelle bioetanolilaitosta suunnittelevan Suomen Bioetanoli Oy:n toimitusjohtaja Aate Laukkanen vahvistaa Yle Kymenlaaksolle osallistuvansa tilaisuuteen.
Valtioneuvoston raha-asianvaliokunnan pöydällä on keskiviikkona kaksi muutakin investointihakemusta. Valtiolla on korvamerkittyä rahaa bioetanolillaitosten investointitukiin runsaat 70 miljoonaa euroa.
Suomen Bioetanoli Oy:n alkuperäinen tukihakemus oli runsaat 30 miljoonaa euroa, mutta laitoksen kustannukset ovat kasvaneet valmistelun edetessä. Investointitukea myönnetään tyypillisesti noin kolmasosaan koko investoinnin laajuudesta.
_Juttua muokattu: Korjattu Kouvolan tiedotustilaisuuden järjestäjä._
Aristoteleen kantapää: Metsäsuomalaiset museossa
Syksyllä maailmalle levisi pikku-uutinen Yhdysvaltain vanhimmasta hirsitalosta. Tämä 1600-luvulla rakennettu hirsimökki nimeltään Nothnagle Cabin sijaitsee New Jerseyssä ja uutisen mukaan tämä ruotsalaisten siirtolaisten rakentamaksi luultu tupa viittaakin rakenteeltaan suomalaisiin tekijöihin.
Ruotsalaisiahan me täällä Pohjanlahden itäpuolella asuvat suomalaiset olimme 1600-luvulla, mutta suomalaisia asui ja rakensi taloja tuolloin myös Ruotsin puolella. Heitä oli muuttanut sinne 1500-luvun lopulta Savosta metsiä kaskeamaan. Heitä sanotaan metsäsuomalaisiksi ja heihin liittyy yksi Kalevala-aiheinen juonne. Suomalainen kielimies Carl Axel Gottlund tavallaan löysi metsäsuomalaiset 1800-luvun lopulla ja teki runonkeruumatkan heidän luokseen. Gottlundilla oli idea kansalliseepoksesta jo ennen Lönnrotia ja metsäsuomalaisilta hän kuuli ensimmäistä kertaa maininnan Sammosta.
Suomalaiset eivät ole kuitenkaan suuremmin olleet kiinnostuneita Ruotsissa asuvista maanmiestensä jälkeläisistä. Savolaisia ja karjalaisia muutti 1600-luvulla myös itään ja heidän perillisistään muodostui inkeriläisten kansa, jotka presidentti Mauno Koivisto toivotti vuonna 1990 tervetulleiksi muuttamaan Suomeen. Yhdysvaltoihin muuttaneiden maanmiestemme jälkeläisistä amerikansuomalaisista meillä ollaan niin ikään hyvin tietoisia. Mutta metsäsuomalaisia suomalaiset tiedemiehet kävivät tutkimassa seuraavan kerran vasta 1930-luvulla.
Tuolloin kielentutkija Astrid Reponen keräsi seuduilta laajan kokoelman esineitä, jotka hän Suomessa myi Kansallismuseolle. Nyt esineet ovat ensimmäistä kertaa esillä Kansallismuseon näyttelyssä Finnskogar – Metsäsuomalaiset. Näyttelyn avajaisissa oli puhumassa Ruotsin prinssi Danielin isä Olle Westling, jonka äidin puolen suku lähti aikoinaan metsäsuomalaiseksi Ruotsiin Rautalammin pitäjästä.
Eikä Olle ole ainoa kuuluisa metsäsuomalaisten jälkeläinen. Poplaulaja Björn Skifs, jalkapallovalmentaja Sven-Göran Eriksson, Nobel-palkittu ekonomisti Gunnar Myrdal ja pääministeri Tage Erlander ovat myös juuriltaan sukua muinaisille savolaisille.
Mutta aletaanpa alusta. Kysytään Kansallismuseon näyttelyn koonneelta amanuenssi Antti Metsänkylältä, miten kaikki alkoi.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
(http://www.nj.com/gloucester-county/index.ssf/2014/10/six_things_you_might_not_know_about_the_oldest_log_cabin_in_the_united_states_new_jerseys_nothnagle.html)
Soneran verkkovika ohi – yhteydet toimivat taas
Soneran puhelut ja tekstiviestit menevät läpi aamupäiväisen häiriön jälkeen. Vika on koskenut myös hätänumeroa 112.
Soneran verkkovika on ohi ja puhelut sekä tekstiviestit menevät läpi aamupäiväisen häiriön jälkeen.
Sonera kertoi aiemmin, että osa mobiilidatayhteyksistä epäonnistui 2G- ja 3G-verkossa. Soneralla on yhteensä 3,36 miljoonaa mobiililiittymää, mutta siitä, koskiko häiriö kaikkia liittymiä, ei ole tarkkaa tietoa.
– Kysymys on ollut järjestelmäviasta ja valitettavan laajasta häiriöstä, kertoo Timo Saxén Soneran viestinnästä.
Häiriö havaittiin järjestelmäseurannan kautta.
– Huomasimme toki itse, että omassa puhelunmuodostuksessa alkoi olla ongelmia. Aluksi vaikutti, että kysymys oli alueellisesta häiriöstä, mutta kyse on ollut jatkuvasti valtakunnallisesta häiriöstä.
Syytä häiriöön ei tiedetä, mutta sitä selvitellään parhaillaan.
– Verkossa on tehty uudelleenkäynnistyksiä ja nyt näyttää siltä, että liikenne palautuu vähitellen.
Sonera on saanut kipakkaa palautetta sosiaalisessa mediassa ja verkossa.
– Ymmärrettävästi tämä on ollut hyvin lamauttava häiriö, mutta asiakaspalvelumme on yrittänyt parhaansa mukaan kertoa tilanteesta verkossa, Saxén sanoo.
Jos Soneran liittymästä ei saa yhteyttä hätänumeroon 112, puhelimesta on otettava sim-kortti pois ennen soittoa.
Hovi ei lieventänyt ekstaasia ja kokaiinia salakuljettaneiden tuomioita
Ekstaasia ja kokaiinia salakuljettaneet miehet tuomittiin Kemi-Tornion käräjäoikeudessa kahden ja puolen vuoden vankeustuomioihin. Rovaniemen hovioikeus piti tuomiot ennallaan.
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt ennallaan huumeita Suomeen salakuljettaneiden miesten tuomiot. Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi miehet kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä huumerikoksesta.
Mieskaksikko toi helmikuussa Ruotsista Tornion kautta Suomeen 55 grammaa kokaiinia ja lähes 800 kappaletta ekstaasitabletteja. Syytetyt vaativat hovia hylkäämään syytteet tai alentamaan tuomioita.
Näkökulma: Tsemppiä käräjäoikeus Aarnio-jutussa!
Hyvää joulunodotusta, sanoi Jari Aarnio minulle Helsingin käräjäoikeudessa, kun ryntäsin oikeussalissa muiden kanssa ottamaan hänestä kuvia. Tsemppiä käräjäoikeus, sanon minä.
**Helsingin käräjäoikeudessa** alkoi tiistaina yksi Suomen rikoshistorian kiinnostavimmista oikeudenkäynneistä. Se on myös ehdottomasti vakavin poliisirikosoikeudenkäynti, mikä Suomessa on käyty.
**Kiinnostus** Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion rikostutkintaa kohtaan on ollut valtaisa. Siitä huolimatta en meinannut uskoa silmiäni, kun näin tiistaina aamulla valtavan kuvaaja- ja toimittajalauman Helsingin käräjäoikeudessa ennen oikeudenkäynnin alkua. Moni media teki oikeustalon käytäviltä suoraa nettilähetystä ja Aarnion asianajaja kulki lähetyksestä toiseen antamassa kommentteja.
Näin oikeudenkäyntejä seurataan nykyään.
**Kun varsinainen oikeudenkäynti pyörähtää käyntiin** tammikuussa, niin Salmisaaren oikeustalon käytävillä riittää jatkossakin säpinää. Tärkeintä tässä touhussa ei kuitenkaan ole se, miten hyvin media saa tehtyä juttunsa oikeudenkäynnistä. Toki sekin on hyvin tärkeää, koska kansalaisilla on oikeus tietää, mistä Jari Aarniota syytetään ja miten hän syytteisiin puolustautuu.
**Helsingin käräjäoikeudella** on suuri työ edessä. Aarnion oman asianajajan arvion mukaan oikeutta käydään tuleva kevät ja todennäköisesti vielä ensi syksykin.
Käräjäoikeus tulee kuulemaan tulevien kuukausien aikana kymmeniä ja kymmeniä todistajia. Myös Aarniota kuullaan oikeussalissa monen monta kertaa. Lisäksi oikeus ottaa vastaan suuren määrän erilaista todistusaineistoa.
Ja kaiken tämän jälkeen käräjäoikeuden tulisi pystyä ratkaisemaan se tärkein kysymys, onko Aarnio syyllistynyt niihin vakaviin rikosepäilyihin, joista hän epäillään.
**Media siis seuraa tiiviisti **Aarnion oikeudenkäyntiä. Alkuhässäkän jälkeen toimittajien määrä salissa vähenee, mutta se on varmaa, että tämä oikeudenkäynti pysyy otsikoissa.
**Samaan aikaan kun kansalaiset seuraavat oikeudenkäyntiä** mediasta, niin oikeudenjäsenet yrittävät olla lukematta ja kuulematta Aarniosta tehtäviä juttuja.
Oikeudenjäsenten tärkein tehtävä on kuunnella ainoastaan niitä asioita, joita oikeussalissa puhutaan, ja tehdä päätöksensä sen jälkeen, kun koko Aarnio-oikeudenkäynti on jonain päivänä ohi.
Jari Aarnio, syyttäjät, media ja kansalaiset odottavat Helsingin käräjäoikeudelta vain yhtä asiaa. Ratkaisua, joka on poikkeuksellisen hyvin ja selkeästi kirjoitettu.
Tsemppiä käräjäoikeus!
Tutkijat kehittivät sähköön perustuvan haavanhoitotekniikan
Åbo Akademin johtama tutkijaryhmä rakensi järjestelmän, joka sekä hoitaa että valvoo haavaa.
Turussa on kehitetty uusi kroonisten haavojen hoitojärjestelmä. Sähköärsykkeisiin ja tarkkaan mittaustekniikkaan perustuva järjestelmä syntyi Åbo Akademin, Tampereen teknillisen yliopiston ja Aalto-yliopiston yhteistyönä. Ryhmää johti Åbo Akademin epäorgaanisen kemian tutkijatohtori Mikael Bergelin.
Keksintö koostuu haavakalvosta, johon on painettu elektrodirakenteita. Niiden kautta haavaan johdetaan sähköä. Mittalaitteet puolestaan välittävät tarkkaa tietoa haavan tilasta. Järjestelmällä on tehty kliinisiä kokeita Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa.
Järjestelmä tehostaa esimerkiksi sokeritaudista johtuvien kroonisen haavojen hoitoa. Tutkijat ovat käynnistäneet patentointiprosessin ja ovat myös perustamassa yrityksen keksintönsä markkinointiin.
Taantuma ei kaatanut taidekauppaa - uudempi taide lyö ennätyksiä huutokaupoissa
Huutokauppahuoneet kauppaavat kilvan modernia ja nykytaidetta. Ilmiö näkyy jossain määrin myös Pohjoismaissa.
Kansainvälisessä taidehuutokaupassa on tapahtunut paljon 2000-luvun alusta tähän päivään. Vielä vuosituhannen alussa varakkaat taiteenkeräilijät luottivat vanhoihin mestareihin. Rembrandteista ja Rafaeleista kisaavat huutajat saattoivat ostaa myös vaikkapa impressionisteja, mutta uudempi taide ei saavuttanut huutokaupoissa huippuhintoja.
Kun talous kääntyi taantumaan vuonna 2008, huutokauppahuoneet arvioivat vanhan taiteen suosion entisestään nousevan. Näin on usein käynyt taloudellisesti vaikeina aikoina. Sen sijaan tapahtui jotain yllättävää.
Jos minä päättäisin tänään, että haluaisin ruveta keräilemään Claude Monet´n tauluja niin, mistä minä niitä löytäisin!
Ensinnäkin taidemarkkinat elpyivät taantuman seurauksista yllättävän nopeasti. Kun pörssikurssit ja kiinteistömarkkinat jäivät sahaamaan yöls ja alas, ovat globaalit taidemarkkinat pysyneet vakaina, sanoo huutokauppakamari Christie´sin sodanjälkeisen- ja nykytaiteen kansainvälisen myynnin päällikkö, Brett Gorvy.
\- Tämä (vakaus) on nostanut kuvataiteen hintaa aina nykyisiin huippulukemiin, arvioi Gorvy uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Nuoret sijoittajat ja keräilijät arvostavat nykytaidetta
Toinen yllätys taidemarkkinoilla on ollut se, että modernin ja nykytaiteen myynti on lähtenyt aivan uudenlaiseen nousuun. Christie´s -huutokauppakamarin toisen maailmansodan jälkeisen taiteen huutokaupoissa on lyöty ennätys toisensa jälkeen sitten toukokuun 2013. Viimeisin ennätyshuutokauppa pidettiin marraskuun puolivälissä, jolloin Christie´s myi modernia ja nykytaidetta noin 700 miljoonalla eurolla. Vain viisi teosta jäi vaille ostajaa.
Uudet sukupolvet ostavat enemmän oman aikansa taidetta.
Huutokaupassa myytiin muun muassa pop-taiteilija Andy Warholin teos _Triple Elvis_, vuodelta 1963. Ostaja maksoi siitä 66 miljoonaa euroa.
Uudemman taiteen suosio näkyy jonkin verran myös pohjoismaisessa taidekaupassa. Huutokauppahuone Bukowskin toimitusjohtaja Christian Boman arvelee, että kyseessä on keräilijöiden sukupolvenvaihdoksesta. Nuorilla keräilijöillä on pelkistetyt modernit kodit ja maku myös sen mukainen.
– Uudet sukupolvet ostavat enemmän oman aikansa taidetta, sanoo Boman.
Uudemman taiteen menekki on myös saatavuuskysymys.
– Jos minä päättäisin tänään, että haluaisin ruveta keräilemään Claude Monet´n tauluja niin, mistä minä niitä löytäisin! Ongelmahan on, että vanha taide on jo museossa, kokoelmissa, keräilijöillä. Sitä ei juurikaan ole markkinoilla.
Kiinan uutena markkinaveturina
Brittilehti Telegraph näkee saatavuuden ja sukupolven vaihdoksen lisäksi uudemman taiteen suosiolle muitakin syitä.
Uudemman taiteen arvon määrittely saattaa tuntua helpommalta. Esimerkiksi Warholin teosten myyntihinnat on lehden mukaan mahdollista jäljittää niiden syntymishetkestä tähän päivään, sillä tiedot ovat kaiken järjen mukaan olemassa. Vanhojen mestarien töiden historiassa ja omistusketjussa saattaa olla aukkoja, joita voi paikata vain tutkimuksen avulla.
Nykytaiteen imuun voi myös päästä kohtuullisen helposti verrattuna siihen, että perehtyisi tarkkaan taidehistoriaan ja sen suuntauksiin.
Uusilla rikkailla on paljon rahaa käytössään ja heitä tulee huutokauppoihin Euroopan ja Yhdysvaltojen lisäksi muun muassa Kiinasta ja Läsi-Idästä.
Suomessa ei ole tarjolla uudempaa venäläistä taidetta, jota nämä ostajat etsivät.
Erityisesti Kiinan markkinat vetävät. Jo 25 prosenttia huutokauppakamari Christiesin ostoista menee Kiinaan, arvioi Christie´s - huutokauppanuoneen Aasian toimintojen johtaja Fancois Curiel.
– Enpä yllättyisi, jos tämä prosenttiluku tuplaantuisi seuraavan kymmenen vuoden aikana, povaa Curiel uutistoimisto Reutersille.
– En usko heidän lainkaan liioittelevan, tuumaa Christian Boman.
Bomanin mukaan varakkaille kiinalaisille länsimaisen taiteen merkkiteos tai vaikkapa kiinalaisen nykytaiteen helmi on vahva statussymboli.
Venäläisiä taiteenkeräilijöitä eivät talouspakotteet hetkauta
Suomessa ja ylipäänsä pohjoismaissa vahva taideostajakunta tulee Venäjältä. Myös venäläisten maku on pikku hiljaa muuttumassa modernimpaan suuntaan.
– Suomessa ei vain ole oikein tarjolla uudempaa venäläistä taidetta, jota nämä ostajat etsivät, sanoo Christian Boman.
Venäläisille keräilijöille kelpaa myös vanhempi, erityisesti venäläinen, arvotaide. Bukowskin vuoden viimeisessä klassisen taiteen huutokaupassa myytiin muun muassa Ivan Schrederin alle metrin mittainen pronssiveistos Pietari Suuresta 42 800 eurolla. Taiteilija on lähinnä tunnettu monumentaalisista patsaistaan ja tämä veistos on ainoa tunnettu versio tässä koossa.
Kaikkiaan huutokaupassa ostettiin suomalaista, kansainvälistä ja venäläistä taidetta, taidekäsityötä, huonekaluja, koruja ja hopeaa yli 1,1 miljoonan euron edestä.
Ensineuvo mykkänä, Soneran yhteyksissä ongelmia
Etelä-Savon Ensineuvon puhelin ei toimi Soneran puhelinyhteyksien vikaantumisen vuoksi. Hätätilanteessa on soitettava hätänumeroon 112
Puhelinyhteyksien vian vuoksi Etelä-Savon Ensineuvoon ei saa yhteytä.  Kiireellisissä asioissa asiakkaita pyydetään hakeutumaan terveysasemille. kiireettömissä asioissa kehotetaan yrittämään yhteydenottoa myöhemmin.
Hätätilanteessa toimii yleinen hätänumero 112.
Soneran yhteyksissä on tällä hetkellä laajoja ongelmia. Tekstiviestit ja puhelut eivät mene läpi. 2G ja 3G yhteydet eivät toistaiseksi toimi.
Vauvasurmien syyttäjä esitti vaihtoehtoiset syytteet
Oulun vauvasurmien syyttäjä on esittänyt käräjäoikeuskäsittelyn viimeisenä päivänä vaihtoehtoisen syytteen viidelle murhalle ja hautarauhojen rikkomiselle. Jos murhasyytteet kaatuvat, syyttäjä vaatii 35-vuotiaalle oululaisnaiselle rangaistusta törkeistä pahoinpitelyistä ja törkeistä kuolemantuottamuksista.
Oulun vauvasurmien käräjäoikeuskäsittelyn neljäntenä päivänä kuultiin vielä asiantuntijatodistajana vastasyntyneiden tehohoidon erikoislääkäriä.
Syyttäjä esitti viiden murhan ja viiden hautarauhan rikkomisen sijaan vaihtoehtoisen syytteen. Hän vaatii 35-vuotiaalle oululaisnaiselle rangaistusta törkeistä pahoinpitelyistä ja törkeistä kuolemantuottamuksista. Puolustus kiistää kaikki syytteet.
Mikäli naisen katsotaan syyllistyneen johonkin tekoon, niin puolustuksen mukaan rikosnimike on kuolemantuottamus.
Oulun käräjäoikeudessa kuullaan aamupäivällä syyttäjän ja puolustuksen loppulausunnot.
Hätäkahvi-äidit hukkuvat lahjoituksiin – yhteisölle tulvii tavaroita tuttipulloista hierontaan 
Hätäkahvit-idealla julkisuuteen noussut Mammat-yhteisö on saanut kokea yritysten lahjoitusten tulvan. Kokkolalaiselle yhteisölle on tulvinut satoja lahjakortteja ja tuotteita useilta kymmeniltä yrityksiltä ympäri Suomen. Lahjoituslistalla on lahjakortteja arjen hemmotteluhetkiin, muun muassa kampaamo-, hieronta- ja ravintolakäyntejä, mutta myös runsaasti lastenvaatteita ja -tarvikkeita.
Ryhmän järjestäjiin kuuluva Noora-Kaisa Salo-Peltokoski myöntää, että runsas lahjavirta äitien hemmotteluun yllätti.
– Aluksi ajatus oli hankkia vain muutama lahjakortti Mammat-ryhmän Joulutemmellys-tapahtumaan. Sitten sana kiiri eteenpäin ja pian yritykset ottivat yhteyttä itse. Että otatteko vastaan muutaman lahjakortin kuntosalille, valokuvaamoon ja urheiluliikkeeseen. Itse olen jo seonnut laskuissa, mutta ainakin yli 50 yritystä on lahjoittajalistalla!
Valtavan tavaramäärän vuoksi yhteisö onkin perustanut nettiin joulukalenterin, jossa se arpoo palkintoja joka päivä ryhmän jäsenille.
Lahjoitusten koosta kertoo jotain se, että erästä kuljetusta tuotiin oikein rekalla.
– Piti siinä silmiä hieraista, kun rekka kaarsi pihaan ja lastasi useita jättilaatikoita smoothie-tarvikkeita ulos, naurahtaa ryhmän 7-henkiseen suunnitteluryhmään kuuluva Salo-Peltokoski.
Joulutemmellys kokoaa yhteen reilut 400 äitiä ja lasta
Facebookin Mammat -yhteisö tapaa toisiaan isolla joukolla Joulutemmellys-tapahtumassa Kokkolassa tiistaina – paikalle odotetaan jopa neljääsataa äitiä ja lasta. Tuotepalkintoja riittää jaettavaksi myös tapahtumassa.
Salo-Peltokoski myöntää, että suuri, lähes 700 hengen yhteisö on oivallinen mainoskohde myös yrityksille.
– Hyötyä tässä saadaan varmaan molemmin puolin.
Piti siinä silmiä hieraista, kun rekka kaarsi pihaan ja lastasi useita jättilaatikoita smoothie-tarvikkeita ulos!
Kokkolalaisäitien perustaman Facebook-yhteisön jäsenet kokoontuvat joka viikko erikokoisilla ryhmillä.
Yhteisö antaa tukea toisilleen myös Facebookissa. Ryhmän ideoimalla Hätäkahvit-koodilla voi äiti tilata apua kotiinsa muilta äideiltä arjen kaaoksen tai ahdistuksen keskellä. Idea sai alkunsa Kuopion perhesurmien jälkeen.
– Tähän mennessä koodia on käytetty kerran. Toivottavasti näin suuri ryhmä voi ennaltaehkäistä muiden hätää, niin ettei hätäkoodia enää tarvittaisi, heittää toiveen Salo-Peltokoski.
Vastaanlaisia ryhmiä on sen jälkeen perustettu useita eri puolille Suomea. Viimeksi Hätäkahvit-koodi otettiin käyttöön Hämeessä.
UPplus: Lupaa välittää!
Suomessa on 100 000 yksinäistä ikäihmistä – siinä on UP:laisten mielestä 100 000 liikaa! Kun jokainen meistä [lupaa välittää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/anna-oma-lupaus), yksinäisyys vaihtuu yhdessäoloon.
Ylen [Lupa välittää –kampanja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/nyt-aika-valittaa-vanhuksista) haastaa Suomen yläkoulut, lukiot ja ammatilliset oppilaitokset järjestämään lähialueen vanhuksille ikimuistoisen tapahtuman.
Nuorten esimerkin kautta myös kaikilta suomalaisilta haetaan lupauksia tarttua toimeen vanhusten yksinäisyyden lieventämiseksi.
UP haluaa levittää välittämisen ilosanomaa, ja joukko näyttelijöitä lähti laulamaan joululauluja tamperelaisille ikäihmisille.
Kotipirtin palvelutalossa Tampereen Tesomalla laulajat otettiin lämpimästi vastaan, ja asukkaat ja henkilökunta olivat täysin rinnoin mukana lauluhetkessä.
Joulunpunaiselle paperille printattuja sanoja ei juuri vilkuiltu, sillä Kulkuset, Joulun kellot, Joulupuu on rakennettu ja muut tutut laulut tulivat monilta ulkomuistista.
Tunnin mittaisen laulutuokion päätteeksi ehdittiin toteuttaa kuulijoiden toiveita, ja Varpunen jouluaamuna sai liikutuksen kyyneleen yhden jos toisenkin silmäkulmaan.
Herkkiä tunnelmia laululla herätettiin myös Kotipirtti ry:n Olkkarissa Tesoman toisella laidalla. Siellä tehdään tärkeää työtä vielä kodeissaan asuvien yli 65-vuotiaiden ihmisten parissa.
Olkkarin kerhotilaan saa tulla tapaamaan muita lähiseudun ikäihmisiä, vaihtamaan kuulumisia ja harrastamaan – siis torjumaan yhdessä yksinäisyyttä!
Koska [vapaaehtoistyö](http://www.kotipirttiry.fi/projektit-ja-vapaaehtoistoiminta/yhressa-naas/) on isossa roolissa Olkkarissa, UP:laisten joululaulajaiset sopivat sen toimintaan hienosti!
Tempauksella UP:n väki haastaa Sinut mukaan Lupa välittää –kampanjaan: toimi nyt ja anna [oma lupaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/anna-oma-lupaus)!
Vuolingonhovin palvelukoti iloitsee Ylen Hyvä teko -kampanjasta
Runsas vapaaehtoisten joukko on tuonut tehostetun palveluasumisen hoitokotiin monenlaista ohjelmaa. Hyvä teko voi olla esimerkiksi lehden lukemista, runon lausumista, jutustelua tai ulkoiluseuraa.
Hyvä teko -kampanjan tarkoituksena on haastaa ihmisiä tekemään
pieniä hyviä tekoja hoivakodeissa asuvien vanhusten arjen piristämiseksi. Vuolingonhovin 61-paikkaisessa palvelukodissa vapaaehtoiset on otettu ilolla vastaan.
– Meillehän tästä on ollut paljon apua. Esimerkiksi Mikkelin
Toimintakeskus on tuottanut paljon ohjelmaa. Ollaan saatu jumppatuokioita ja he ovat
myös antaneet sisustusapua. Meillä
on tuotu eri osastoille vanhoja huonekaluja, sisustukseen saatiin vähän
ryhtiä heidän avullaan, kertoo osastonhoitaja Pirjo Ollikainen.
Vuolinginhoviin asukkaat toivovat myös taidepiiriä. Ryhmä on jo koossa, vetäjä vain puuttuu.
– Täällä on käyty soittamassa huilua ja laulamassa joululauluja. Asukkaat käyvät teatterissa ystäväpiirin kanssa. Yksi henkilö on käynyt kaverikoiran, sellaisen ihanan
ison koiran kanssa vierailemassa meidän asukkaiden luona. Siitä on ollut
kovasti iloa, koirasta sekä hänen emännästään.
Pirjo Ollikainen ja palvelukodin asukkaat jännittävät, löytyisikö kampanjan kautta Vuolingonhoviin myös joulupukki. 
Vuolingonhovin palvelukoti lähti mukaan Hyvä teko -kampanjaan heti, kun se alkoi syksyllä. Etelä-Savosta kampanjassa ovat mukana myös Haukivuoren palvelukeskus Mikkelissä, Hopearannan Palvelutalo Savonlinnassa sekä Palvelutalo Mansikkapaikka Joroisissa.
Vuoden suosituimmat Google-haut: Robin ja Cheek
Myös Anna Abreu on noussut Googlessa. Lisäksi urheilu ja televisio-ohjelmat sekä ebola puhuttivat. Suomessa on tehty yli kymmenen miljardia hakua vuoden aikana.
Muusikko Robin on Googlen haetuin suomalainen. Cheek on viimevuotiseen tapaan toiseksi haetuin.
Kolmoseksi on kivunnut viime vuoden kuudenneksi haetuin suomalainen Anna Abreu. Abreu on muutenkin nosteessa, sillä hänen tähdittämä JVG:n Huominen on vuoden katsotuin musiikkivideo YouTubessa.
Lisäksi urheilu ja televisio-ohjelmat sekä ebola puhuttivat.
Suomessa on tehty yli kymmenen miljardia hakua vuoden aikana.
– Hakua voi pitää maan suurimpana galluppina, joka kertoo mikä meitä suomalaisia kiinnostaa. Entistä useammin haku tehdään tietokoneen sijaan mobiililaitteilla, sanoo Googlen maajohtaja Anni Ronkainen.
Äänihakuja tehdään yhä useammin
Mobiilihauissa erityispiirteenä on äänihakujen merkittävä kasvu.
– Nämä hakumäärät ovat tuplaantuneet. Tämä kertoo siitä, miten kuluttajakäyttäytyminen monimuotoistuu, sanoo Ronkainen.
Suosittuja hakusanoja ovat olleet artistien lisäksi muun muassa liiga, jääkiekon mm sekä Sotshi. Urheilun jälkeen eniten ovat puhuttaneet huolta ja kiinnostusta herättänyt ebola sekä ilmiöksi noussut televisiosarja Vain elämää.
Neljänneksi haetuimpien suomalaisten listalla kipuaa suosittua Life of Silja -blogia pitävä Silja Sundberg ja viidenneksi jääkiekkoilija Teemu Selänne.
"Kuinka päästä tv:seen?"
Hakujen joukkoon mahtuu paljon kysymyksiä ihmisiä askarruttaviin arjen ongelmiin. Tällaisia ovat esimerkiksi “kuinka päästä tv:seen” tai “mikä on orgasmi”.
Ulkomaisista henkilöistä ykkösenä on edesmennyt näyttelijä Robin Williams.
Kakkoseksi nousi parrakkaana naisena tunnettu draghahmo, euroviisuvoittaja ja muusikko Thomas Neuwirth, taiteiljanimeltään Conchita Wurst, jonka esitys herätti runsaasti keskustelua ympäri Euroopan.
Vuoden eniten noussut resepti on tällä kertaa pihlajanmarja ja siitä tehtävät erilaiset hyytelöt, hillot ja marmeladit. Viimevuotisen ykkösen pulled porkin - nyhtöpossun - jälkeen kolmanneksi suosituimmaksi nousi amerikantuliainen red velvet -kakku.
Paperi T: Musiikkivideostani voi saada käsityksen, ettei mulla ole kaikki hyvin
Paperi T vieraili Sofia Thurénin haastateltavana Himoartistihaastattelussa.
Pienyrittäjät kaipaavat päätä ja olkapäätä
Kun mikroyrittäjän asiat menevät solmuun, hän on ongelmien ja mustien ajatustensa kanssa yksin. Yrityssparraaja esittää mikroyrityksille tarjottavaa palveluseteliä, jolla apua voisi hankkia ennen kuin on liian myöhäistä.
Jyväskyläläinen pienyritysten sparraaja Sanna Jylänki on huomannut, että mikroyritysten ongelmat ovat usein mikrokokoisia: harvoin puhutaan edes isoista rahoista.
– Yhden ja kahden hengen yritykset kaipaavat usein päätä ja olkapäätä. He saattavat olla solmussa monen pienen asian kanssa tai kiireessä ja tuskassa jää asioita huomaamatta. Ulkopuolinen voi nähdä, mistä kannattaa ottaa kiinni ja mihin suuntaan asioita viedä. Hyvinkin pienillä asioilla voidaan pelastua suurilta ongelmilta, hän sanoo.
Hyvinkin pienillä asioilla voidaan pelastua suurilta ongelmilta.
Jylänki on nelisen vuotta vienyt hätäapua pienille yrittäjille Keski-Suomessa. Häneen otetaan yhteyttä, kun kaikki tuntuu kaatuvan päälle.
– Kun asioita käydään läpi, yleensä jokin pieni asia tulee esille, mikä on ehkä jäänyt huomaamatta.
Pienikin summa voisi auttaa
Jylängin kokemuksen mukaan pienyrittäjä on usein uupunut ja kiireinen. Kun asiat alkavat mennä solmuun, yrittäjä murehtii yksin ja näkee vain mustaa.
– Ja jos rahaakaan ei ole, yrittäjä yrittää säästää itsensä kuoliaaksi, eikä ainakaan uskalla ostaa apua mistään. Sellaisissa tilanteissa olisi hyvä, että yrittäjä voisi saada sadan euron tai muutaman sadan euron palvelusetelin, samaan tapaan kuin yksityiset saavat rahaa sosiaalitoimesta.
Jos rahaa ei ole, yrittäjä yrittää säästää itsensä kuoliaaksi.
Palvelusetelillä voisi ostaa yritykselle neuvontaa tai vaikkapa pienen mainoksen.
– Useinkaan ei puhuta isoista summista, joilla asioita voisi viedä taas eteenpäin.
Tarve uusille aputoimille
Jylängin mielestä uudenlaisia aputoimia olisi aika kehittää, koska yksinyrittäjien määrä kasvaa. Yrittäjän asemasta puhutaan paljon, mutta sparraaja kokee lyövänsä jatkuvasti päätä seinään.
– Ymmärrän, ettei asioita tapahdu sormia napsauttamalla, mutta tiedän, että jos tahtoa riittää, niin mahdollisuuksia kyllä olisi panostaa pienyrittäjäkenttään.
Jylänki on näreissään siitä, että kasvuyrittäjyyskeskustelussa unohtuvat yksin tai kaksin yrittävät ja itsensä työllistäjät. Moni antaisi kuolla mikroyritysten pois, koska niiden ei koeta tuottavan mitään – olevan yhtään mitään.
– Se ei tosiaankan ole niin. Mikroyritykset voivat olla pala jotain isompaa kokonaisuutta. Ne tuottavat palveluja kuluttajille ja toisille yrittäjille, ja ne tuovat myös verotuloja.
_Sanna Jylänkiä haastatteli Annika Rantanen._
Entinen tallitoveri paljasti: "Vettel suhtautuu intohimoisesti jopa Ferrarin katuautoihin"
Daniel Ricciardo kertoi crash.net -verkkosivun haastattelussa, että Sebastian Vettel on aina suhtautunut intohimoisesti Ferraria kohtaan. 
Daniel Ricciardo uskoo, että Sebastian Vettel siirtyi Ferrarin F1-talliin, koska saksalainen haluaa voittaa viidennen mestaruutensa uudessa tallissa. Päättyneellä kaudella Vettelin tallitoverina Red Bullilla ajanut Ricciardo kertoi ajatuksistaan crash.net -nettisivustolla.
Ricciardon mukaan Vettel ei vaihda tallia sen takia, että hän voitti päättyneellä kaudella Vettelin MM-pisteissä. Ricciardon mukaan Vettelille on tyydyttävämpää voittaa mestaruus uudessa tallissa.
\- Vettelin kausi ei ollut sellainen, kun hän olisi halunnut. Hän varmasti näki asiat uudessa perspektiivissä. Hän voitti neljä mestaruutta Red Bullilla. Ei varmasti olisi yhtä tyydyttävää voittaa viides mestaruus Red Bullilla kuin jossain toisessa tallissa, australialaiskuski kertoi crash.net -sivustolle. 
Ricciardon mukaan Vettel suhtautuu suurella tunteella Ferrariin.
\- Hän suhtautuu intohimoisesti Ferrariin. Tiedän, että hän on yrityksen ja merkin fani, sillä hän suhtautuu intohimoisesti jopa merkin katuautoihin. Päätös ei varmaan ollut lopulta vaikea Vettelille. 
Skype tekee kommunikoinnista helppoa – kääntää keskustelun reaaliajassa
Voi olla, ettei suomalaisten tarvitse tulevaisuudessa sönköttää rallienglantia Skype-puheluissaan.
Skype rikkoo kielimuureja uudella palveluun ladattavalla
lisäosalla Skype Translaton Prewiev, joka simultaanitulkkaa puheen halutulle
kielelle, [Skypen blogissa kerrotaan](http://blogs.skype.com/2014/12/15/skype-translator-how-it-works/). Reaaliaikainen tulkkaus on toistaiseksi
mahdollista vain englannin ja espanjan kielen välillä, mutta repertuaaria on
tarkoitus laajentaa.
Washingtonin ja Mexico Cityn nuoret oppilaat ovat päässeet
testaamaan tulkkaustyökalua käytännössä.
Työkalussa voi valita simultaanitulkkaajan ääneksi joko
mies- tai naisäänen.
Tulkkaustyökalu pystyy jo nyt kääntämään kirjoitetun tekstin
40 eri kielelle.
Teknisen toimen johtaja kiittelee Imatran yhteistyöhenkeä: "Ei mitään pään nyökyttelyä"
Imatran teknisen toimen johtaja Topiantti Äikäs on kotiutunut hyvin virkaansa. Äikäs kiittelee erityisesti kaupungin hallinnon yhteistyökykyä.
Vasta neljä kuukautta Imatran teknisen toimen johtajana toiminut Topiantti Äikäs muutti takaisin Etelä-Karjalaan Oulusta. Syksyn aikana Imatran hallinnon toiminta on vakuuttanut Äikkään avoimuudellaan.
– Syksy on sujunut todella hyvin. Imatran kaupungissa on hyvin yksituumaista toimintaa niin teknisellä toimella kuin poliitikkojen kanssa. Erilaisten luovien ajatusten ja poikkeavienkin avauksien tekeminen on mahdollista tuollaisessa ilmapiirissä. Kukaan ei pelkää tuoda asioita esille ja hakea uusia toimintamalleja. Tämä ei tarkoita mitään pään nyökyttelyä, vaan ihmiset aidosti miettii uudenlaisia ratkaisuja ja kaikki tukee toisiaan, Äikäs kiittelee.
Vuosi 2015 tuo Imatralle paljon uutta.
– Ukoskan alue eli pesäpallo- ja hiihtostadionit ovat tärkeitä. Uuden rakennuttajasopimuksen todellinen käyttöönotto, sen seuranta ja valvonta ovat myös merkittäviä asioita. Myös yleiskaavan valmisteluprosessi on tarkoitus käynnistää. Vielä ei siis laadita yleiskaavaa vaan valmistellaan kaavan laatimista, Äikäs listaa.
– Imatran talous on kohtuullisessa kunnossa. Tehdään myönteistä talouslukua ja teknisellä puolella on uusia keinoja käytettävissä. Pyritään pitämään talous niin hyvässä kunnossa, että saadaan samalla rahalla parempaa laatua, Äikäs jatkaa.
Häirikkö yritti tunkeutua Janne Katajan kotiin keskellä yötä
Sekavasti käyttäytynyt ulkopaikkakuntalainen mies metelöi Janne Katajan talon kuistilla Riihimäellä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Ilmeisesti päihtynyt mies pyysi suosikkijuontajalta yösijaa mutta päätyi lopulta poliisin huomaan.
Sekavassa mielentilassa ollut parikymppinen mies pyysi Janne Katajalta yösijaa ja ruokaa puolenyön aikaan maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Riihimäellä omakotitalossa asuva Kataja keskusteli kuistilla metelöineen miehen kanssa lasioven läpi. Yösijaa ei tippunut, mutta Kataja ruokki nälkäistä miestä lihapiirakalla. Mies kaatuili ja kertoi, ettei ollut syönyt useaan päivään.
Janne Kataja kertoo, että tilanne ei ollut varsinaisesti pelottava, vaikka häirikkö käyttäytyi välillä uhkaavasti. Tilanne laukesi, kun Katajan vaimo soitti paikalle poliisit, jotka veivät häirikön rauhoittumaan.
"Kuntopyöräkin nitkuu ja natkuu jo kuin heteka" - jouluisessa kuntotestissä hiki lentää
Yle Etelä-Savo seuraa kuntoilijan valmistautumista puolitriathlonille. Ensikertalaisella Heimo Ketolalla on seitsemän kuukautta aikaa starttiin. Alkusyksystä Ketola jaksoi kuntotestissä 26 minuuttia. Kuuntele kuinka hänen käy tällä kertaa.
Median läsnäolo jännittää hiukan Heimo Ketolaa, joka on muuten aivan rauhallinen ennen testin alkua. Fysioterapeutti Matti Nojonen on asettanut tuloksia vastaanottavan kannettavan tietokoneen kuntopyörän lähelle. Nojonen on valinnut koneelta valmiin testiohjelman, sen saman, jonka Ketola on tehnyt jo aiemminkin. Täten tulosten vertailu on helpompaa.
Ulkona sataa vettä, mutta se ei sisällä haittaa. Ketolallakin on kotonaan käytetty spinning-pyörä, jolla hän polkee säiden pakottaessa. Sisällä polkeminen mahdollistaa myös elektroniikan viihdekäytön. Ketolalla on tapana katsoa tabletilta muiden pyöräilijöiden eri puolilla maailmaa tekemiä kypäräkameranauhoituksia.
–Brittein saarilla kävin eilen. Kolme varttia mentiin siellä. Aika mukavia, lehteviä ja kesäisiä maisemia oli siellä. Kaverit siellä lyhkäisissä ajelivat.  Kyllä siinä mukavasti pääsee kesäfiiliksiin, toteaa Ketola.
Kuntotestissä on tarkoitus polkea niin kauan kuin voimia riittää.  Fysioterapeuttia ei paljoa hengästytä, sillä hän vain valvoo vierellä, kun Ketola tekee kaiken työn. Ohjelma lisää automaattisesti vastusta ja Nojonen tarkkailee ruudulle nousevaa käyrää sekä polkijan jaksamista. Tulosten pohjalta hän miettii Ketolalle uuden harjoitusohjelman, jotta perheellinen yrittäjä saa kaiken hyödyn käytettävissä olevasta ajastaan.
Nyt ei Ketolalla ole mukana padia, pyöräilyvideoita tai muita viihdykkeitä, vaan hän tuijottaa keskittyneesti eteensä seuraavat puolisen tuntia. Kuuntele kuinka kuntotestissä käy. Malttamattomille tulos on nähtävillä alempana.
Heimo Ketolan testiaika parani aiemmasta koitoksesta minuutilla. Tulos on Matti Nojosen mielestä todella hyvä huomioon ottaen, että tulevalla puolitriathlonistilla oli syksyllä pitkiä sairasjaksoja, jotka keskeyttivät säännöllisen harjoittelun. [Täältä](http://yle.fi/uutiset/heimo_ketola_47_treenaa_elamansa_ensimmaiselle_puolitriathlonille/7654757) voit myös kuunnella sarjan ensimmäisen osan.
Vaaratiedote: Soneran matkapuhelinliittymissä valtakunnallinen verkkovika
Vaaratiedote: Soneran matkapuhelinliittymissä valtakunnallinen verkkovika. Syystä tai kestosta ei tietoa. Jos soneran liittymästä asiaa hätänumeroon 112, puhelimesta otettava sim-kortti pois ennen soittoa.
Varningsmeddelande: Landsomfattande nätfel i Soneras mobiltelefonabonnemang. Orsaken till, eller hur länge felet pågår, är okänt. De som har Soneras abonnemang, bör ta ut mobiltelefonens sim-kort före samtal till nödnumret 112.
Kaupunki tukee Hanssin-Jukan asettumista Hämeenlinnaan
Hämeenlinnan kaupunginhallitus haluaa tukea omalta osaltaan Hanssin-Jukan siirtämistä Tikkakoskelta Hämeenlinnalta.
Hämeenlinnan kaupunki osallistuu 50 000 euron kertaluontoisella avustuksella Hanssin-Jukan siirtokustannuksiin.
Kahviona reilut kaksi vuosikymmentä Hämeenlinnassa toiminut historiallinen DC2-lentokone siirretään keväällä näytteille kauppakeskus Tuuloseen.
Museokuntoon kunnostettu kone on tällä hetkellä Keski-Suomessa Tikkakoskella. Konetta varten kauppakeskus Tuuloseen rakennetaan näyttelytila, jossa esitellään vuonna 1940 Suomen Ilmavoimille lahjoitetun koneen historiaa.
Sisäministeriö alkaa selvittää rahapelien uudistamista
Tavoitteena on säilyttää rahapelien yksinoikeusjärjestelmä. Pelien mahdolliseen yhdistämiseen ministeriö ei toistaiseksi ota kantaa.
Sisäministeriö alkaa alkuvuodesta selvittää rahapelijärjestelmän uudistamista.
Viime päivinä julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on käsitellyt Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton yhdistämistä.
Sisäministeriö ei tiistaina julkistamassaan tiedotteessa suoraan mainitse yhdistämissuunnitelmia, vaan toteaa lähinnä syitä uudistamisen tarpeille.
Keskeinen syy on ministeriön mukaan digitalisoitunut toimintaympäristö, minkä vuoksi pelien eroavaisuudet ovat häviämässä.
– Internet- ja mobiiliympäristössä pelit ovat vaarassa näyttää samanlaisilta. Peliyhteisöjen pelitarjonta ei saa yksinoikeusjärjestelmässä olla keskinäisessä kilpailutilanteessa. Peliteknologia kehittyy nopeasti ja vaarana on, että suomalaiset rahapeliyhteisöt jäävät jälkeen ulkomaisen pelitarjonnan kehityksestä, sanoo ministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Nergin mukaan edunsaajien asema rahapelituottojen jaossa on tarkoitus säilyttää nykyisellään.
Selvitys on tarkoitus saada valmiiksi maaliskuun puoleen väliin mennessä, ja se tehdään yhteistyössä rahapeliministeriöiden ja edunsaajien kanssa.
Nuorempi Nurmela jatkaa uraansa AC Oulussa
AC Oulu ja Anselmi Nurmela ovat tehneet jatkosopimuksen.
AC Oulu ja 18-vuotiaiden maajoukkueeseen kuuluva Anselmi
Nurmela ovat solmineet 1+1-vuotisen jatkosopimuksen. Keskikentän keskustassa
pelaava Nurmela debytoi AC Oulussa syksyllä 2013. Nurmela pelasi viime kaudella 25 ottelussa, joissa hän iski kolme maalia ja
antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
Nurmela kuului koko kauden ajan myös Suomen alle
18-vuotiaiden maajoukkueen runkopelaajiin.
Anselmi Nurmela on uransa päättäneen Mika ”Nure” Nurmelan
poika.
– Koko Nurmelan perhe on ollut vahvasti mukana meidän
toiminnassa ja heille iso kiitos siitä. Anselmia kohtaan on luonnollisesti
kohdistunut isoa odotuksia, mutta nyt hän pääsee leikkisästi sanottuna isästään
eroon. Hän on meidän näköinen pelaaja – nuori, oululainen ja voittajatyyppi, AC
Oulun manageri Timo Kalermo kertoo seuran tiedotteessa.
Nurmelan sopimuksen myötä AC Oululla on kasassa 11
pelaajasopimusta kaudelle 2015. 
Rupla syöksyy jälleen 
Ruplan arvo heikkeni aamupäivän aikana parissa tunnissa yhtä paljon kuin viime yönä tehty koronnosto sitä vahvisti.
Ruplan arvo on lähtenyt jälleen rajuun laskuun huolimatta keskuspankin viime yönä tekemästä suuresta koronnostosta.
Eilen maanantaina dollarista joutui maksamaan enimmillään noin 66,6 ruplaa. Valuutan arvo vahvistui koronnoston jälkeen dollaria vastaan noin kuusi ruplaa.
Tänään ennen puoltapäivää Venäjän valuutan arvo on jälleen kääntynyt syöksyyn. Dollarin hinta on enemmän kuin 66 ruplaa, eli koronnoston vaikutus on käytännössä pyyhkiytynyt pois.
Suojatiellä kävellyt lapsi jäi koulumatkalla auton alle
Koulumatkalla ollut lapsi loukkaantui tiistaiaamuna Riihimäellä. Poliisin mukaan henkilöautoilija ei huomannut ajoissa suojatiellä ollutta lasta.
Riihimäen Eteläisen koulun oppilas loukkaantui liikenneonnettomuudessa tiistaiaamuna puoli kahdeksan jälkeen. Poliisin mukaan lapsi oli onnettomuuden sattuessa koulun kohdalla suojatiellä, kun hän jäi henkilöauton alle.
Henkilöauto oli ajanut Lopentietä Hämeenaukion suunnasta kohti Lopentien kiertoliittymää. Turman syynä oli 1950-luvulla syntyneen naiskuljettajan mukaan se, että hän ei huonon näkyvyyden takia havainnut tarpeeksi ajoissa suojatiellä kävellyttä lasta.
Onnettomuuspaikalle tullut sairaankuljetus tarkasti lapsen, joka valitti kipua lonkassa ja jalassa. Hänet vietiin tarkempiin tutkimuksiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan Hämeenlinnaan.
Hämeen poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamisena.
VTV: Hallitus ei päässyt finanssipolitiikan tavoitteisiin
Vaalikauden suurin haaste on ollut talouskasvun hitaus, jonka vuoksi on pitänyt sopeuttaa taloutta ennakoitua enemmän. Toimenpiteet jäävät vaalikaudella pahasti kesken, sanoo Valtiontalouden tarkastusvirasto. Sen mukaan kuntien menojen karsiminen on osoittautunut vaikeaksi.
Valtiontalouden tarkastusvirasto katsoo, että hallitus ei ole onnistunut vakauttamaan julkista taloutta. Vakautus oli hallituksen finanssipolitiikan keskeinen tavoite vaalikaudella 2011–2014.
Toimenpiteet kestävyysvajeen umpeen kuromiseksi eivät ole olleet riittäviä, VTV sanoo.
Vaalikauden suurin haaste on ollut talouskasvun hitaus, jonka vuoksi taloutta on pitänyt sopeuttaa ennakoitua enemmän.
Sopeuttaminen on vaimentanut alijäämien kasvua. Toimet eivät kuitenkaan ole riittäneet valtion velkasuhteen kasvun taittamiseen. Toimenpiteet jäävät myös pahasti kesken vaalien koittaessa.
\- Julkisen sektorin menokartoitukset ovat tarpeen menojen sopettamiseksi hitaan talouskasvun oloihin, sillä kuntien menojen karsiminen on osoittautunut vaikeaksi, sanoo budjettivalvontapäällikkö Heidi Silvennoinen.
VTV:n mukaan kuntatalous on heikennyt huolestuttavasti. Verojärjestelmäkään ei yksinkertaistunut kevään 2013 verouudistuksessa.
Tarkastusvirasto pitää hallituksen rakennepoliittista ohjelmaa tärkeänä välineenä julkisen talouden vakauttamisessa. Toimenpiteet tavoitteiden saavuttamiseksi eivät ole riittäviä, ja uusia päätöksiä pitää tehdä heti uuden vaalikauden alussa, VTV vaatii.
Vain kaksi seuraa haluaisi pudottaa joukkuemäärää salibandyliigassa
Lähes kaikki miesten salibandyn liigaseurat tyrmäävät sarjan joukkuemäärän muuttamisen ja sarjan sulkemisen.
Seurapomot pitävät miesten salibandyliigan nykyistä neljäntoista joukkueen määrää sopivana. Vain kahden seuran päättäjä olisi valmis pudottamaan joukkuemäärän kahteentoista tai harkitsemaan sitä.
Joukkuemäärän pudottamista puoltavat espoolaisen Oilersin toiminnanjohtaja Jouni Vehkaoja ja Tapanilan Erän urheilujohtaja Joonas Naava.
Vehkaoja perustelee joukkuemäärän karsimista sillä, että viime vuosina etenkin sarjan häntäpäällä on ollut vaikeuksia pysyä sarjan kärjen mukana. Naava puolestaan pitää joukkueiden alueellista levinneisyyttä hyvänä, mutta hänkin löytää yhden epäkohdan.
\- Nyt sarjassa pelaa sellaisia nuoria pelaajia, jotka eivät ole vielä urheilullisesti valmiita, Naava sanoo.
Valtaosa muista seurapomoista sanoo, että neljääntoista joukkueeseen riittää tasokkaita pelaajia niin, että pelit ovat tasaisia.
Helsinkiläisen SSV:n voimahahmon Kurt Westerlundin mukaan sarja pitäisi pelata kolminkertaisena, jos siinä olisi vain kaksitoista joukkuetta. Hän kuitenkin pitää nykyistä joukkuemäärää sopivana tällä hetkellä.
Seurat eivät ole myöskään innokkaita sulkemaan miesten salibandyliigaa. Seurapomot puhuvat urheilullisuuden tärkeydestä. He myös sanovat, että divari menettäisi merkityksensä, jos sieltä ei olisi mahdollisuutta nousta salibandyliigaan.
\- Sarjaa ei saa missään nimessä sulkea. Se tappaisi lajin, oululaisen OLS:n salibandyjaoston puheenjohtaja Janne Siitonen sanoo.
Sen sijaan Nokian KrP:n toiminnanjohtaja Marko Salmela on valmis pohtimaan sarjan sulkemista.
Video: Skorpionipotku tulee nyt myös jääkiekkoon
Lukas Flüeler esitti viikonloppuna yhden jääkiekkokauden upeimmista torjunnoista.
Sveitsiläisseura Zürich Lionsin maalivahti Lukas Flüeler
esitti uskomattoman torjunnan lauantain ottelussa Rapperswil-Jona Lakersia
vastaan. 
Rapperswilin Rajan Sataric sai kiekon maalin edessä ja pääsi
vapaasti yrittämään maalia. Flüeler yritti syöksyä kiekkoon, mutta Sataric sai
vipattua kiekon yli heittäytyvän maalivahdin. Flüeler ei kuitenkaan luovuttanut
vaan osui kiekkoon jalkapallosta tutulla ”skorpionipotkulla”. Kiekko nousi
korkeuksiin ja puolustaja huitaisi sen ilmasta väljemmille vesille.
Lakers voitti ottelun lopulta 3-2-lukemin.
[Katso
video upeasta torjunnasta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=zuPkz-QOds8)
Henkilökunnan määrä lähes kaksinkertaistuu Olkiluodossa
Olkiluodon kolmosreaktorilla työskentelee tällä hetkellä 780 henkilöä. Ensi vuonna alueelle odotetaan jopa 600 työntekijää lisää.
Olkiluodon voimalatyömaan henkilökunnan määrä lähes kaksinkertaistuu ensi vuonna. Kolmosreaktorin työmaan henkilökuntamäärä oli pienimmillään syyskuussa, ja tällä hetkellä se on 780.  Ensi vuonna määrä kasvaa 500-600 työntekijällä.
Olkiluoto 3 on tarkoitus saada valmiiksi 2016 ja sähköntuotantoon 2018. Voimalan automaation testaus on edelleen kesken.
Suomi-kiekon superlupaus sääntöuudistuksesta: "Se on farssi"
Kuusi Nuorten Leijonien pelaajaa joutuu käyttämään kypärässään ristikkoa. Kasperi Kapanen ei pidä IIHF:n sääntöuudistuksesta lainkaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kuusi vuonna 1996 pelaajaa joutuu käyttämään Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n sääntöjen mukaan kypärässään ristikkoa eli häkkiä. IIHF muutti täksi kaudeksi sääntöjään, mutta vielä ei ole varmaa, päteekö sääntö tapaninpäivänä alkavissa nuorten MM-kisoissa.
Suomen joukkueen hyökkääjätähden Kasperi Kapasen mukaan häkit ruuvattiin MM-leirillä kypäröihin vastahakoisesti.
\- Se on minun mielestäni farssi. Olen kuitenkin vetänyt viimeiset puoli vuotta visiirin kanssa ja olen tottunut siihen liigassa. Se, että yhtäkkiä vedetään häkki päähän, tuntuu se vähän tyhmältä, Kapanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Kiekko meinaa vähän kadota välillä, mutta kun siihen tottuu, niin ihan hyvä se on. Nämä ovat vain tekosyitä. Sääntöjä ei voi enää muuttaa. Täytyy yrittää pelata parhaansa mukaan, KalPa-hyökkääjä jatkoi.
"Energinen nippu kasassa"
Vaikka häkkiepisodi toi murheita Kapasen Vierumäen MM-leirin alkuun, lähtee 18-vuotias superlupaus Kanadassa pelattavaan MM-turnaukseen intoa puhkuen. Viime vuonna Kapanen loukkaantui juuri MM-leirillä ja joutui jättämään mestaruuteen päättyneet Malmön kisat väliin.
\- Totta kai nyt on näyttöpaikkani, kun viime vuosi jäi välistä. Nyt ei kuitenkaan ole paineita, kun ei ole varausvuosi. Yritän nauttia joukkueen menestyksestä, meillä tulee olemaan todella hauskaa, Penguinsin ykköskierroksen varaus kommentoi.
Hannu Jortikan luotsaamalla Suomella on miehistössään seitsemän hallitsevaa maailmanmestaria. Kapanen luottaa Nuorten Leijonien pelissä eniten tuttuun maalivahtikaksikkoon Juuse Saros - Ville Husso.
\- Meillä on todella energinen nippu kasassa, on hyviä hyökkääjiä ja hyvä pakkeja. Molarit ovat maailman parhaimpia. Olen positiivisesti yllättynyt joukkueesta. Olemme vetäneet treeneissä hyvin. Odotan innoissani pelejä, jotta näemme missä menemme.
\- Mielestäni meillä on hyvin luisteluvoimaa. Suomella täytyy olla aina työteliäisyyttä joukkueessaan. Kun teemme paljon töitä ja luistelemme, niin uskon, että hyvä tulee ja taistelemme voitoista.
Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf raakaleipuireina - "Tää on erittäin salainen resepti"
Kokin hattu päähän, raaka-aineet kulhoon ja raakasuklaakakun leivontaan. Lupa välittää -koulukummit **Musta Barbaari** ja **Prinssi Jusuf** leipoivat Stadin ammattiopistolaisten kanssa terveellisiä herkkuja Roihuvuoren palvelukeskuksen itsenäisyyspäiväkahveille. Kokkikaksikon asenne oli kunnossa, mutta miten oli tietojen ja taitojen laita?
Julkinen salaisuus
- Tervetuloa tänne kahden Afrikan tähden keittiöön, toivottaa Musta Barbaari ja suoristaa kokin hattuaan. 
Vieressä Prinssi Jusuf avaa pakastimen oven ja vetää ulos jähmettyneen raakakakkupohjan. Kokkikaksikko aloittaa suklaatäytteen sekoittamisen.
- Tää on erittäin salainen resepti, miehet toteavat.
Musta Barbaarin ja Prinssi Jusufin suuri salaisuus on nimeltään balilainen suklaakakku.
Saksanpähkinä-karamellikeksipohja
3 dl saksanpähkinöitä
2 dl taateleita
0.5 tl vuorisuolaa
Suklaatäyte
3 dl cashewpähkinöitä
1,5 lämmintä vettä tai pakurihauduketta
1 dl sulaa kaakaovoita 
1 dl kookossokeria
1 dl raakakaakaojauhetta
Pingota halkaisijaltaan noin 20 cm:n kokoisen irtopohjavuoan reunan ja pohjan väliin leivinpaperi, jotta kakku on helppo siirtää vuoasta tarjoilulautaselle.
Rouhi saksanpähkinät ja taatelit monitoimikoneessa tai vahvalla tehosekoittimella taikinaksi. Seos on sopivaa, kun voit pyörittää taikinasta pienen pallon, joka pysyy kasassa. Painele valmis seos tiiviisti vuoan pohjalle.
Sulata raastettu kaakaovoi vesihauteessa nestemäiseksi: laita raastettu kaakaovoi pieneen kulhoon, kaada isompaan kulhoon kuumaa vettä ja aseta kaakaovoikulho vesihauteeseen.
Sekoita suklaatäytteen ainekset vahvalla tehosekoittimella sileäksi seokseksi Malta sekoittaa seosta tarpeeksi kauan, jotta cashewpähkinät liukenevat täysin. Cashewpähkinöiden liottaminen vedessä etukäteen pehmentää niitä ja helpottaa sekoittamista. Kaada suklaatäyte pohjan päälle ja levitä se tasaisesti.
Jäähdytä suklaakakkua pakastimessa noin 20 minuuttia tai kunnes suklaatäyte on jähmettynyt ja kakun voi irrottaa vuoasta. Kakku säilyy jääkaapissa noin viisi päivää, ja sen voi myös pakastaa.
Koristele kakku esimerkiksi saksanpähkinän puolikkailla. Tarjoile ohessa hedelmiä tai vaniljakermaa.
**Lähde**
**Maria Lönnqvis**t: Raakaleipurin parhaat kakut
Lauri Peltola Keskon konsernijohtoryhmään
Myös Keskon lakiasiainjohtaja Anne Leppälä-Nilsson on nimitetty konsernijohtoryhmään.
Kesko uusii konsernijohtoryhmäänsä. Johtoryhmään on nimitetty kaksi uutta jäsentä.
Toinen heistä on Stora Enson entinen Suomen-maajohtaja Lauri Peltola. Hän saa Keskossa kontolleen yhteiskuntavastuun, viestinnän ja sidosryhmäsuhteet.
Myös Keskon lakiasiainjohtaja Anne Leppälä-Nilsson on nimitetty konsernijohtoryhmään.
Brent-raakaöljyn hinta alle 60 dollarin
Raakaöljyn hinta on painunut alemmilleen sitten kesän 2009. Öljyn hintakehitys laskee pörssikursseja, vaikka monet yritykset ja kotitaloudet hyötyvät energian hinnan laskusta.
Raakaöljyn hinta jatkaa laskuaan. Tänään tiistaina Brent-laadun raakaöljyn barrelihinta laski alle 60 dollarin ensi kertaa sitten vuoden 2009 kesän.
Lontoon pörssin aamukaupunkäynnissä Brent-öljyn hinta oli laskenut parisen prosenttia ja hintataso oli 59,63 dollaria barrelilta.
Myös WTI-laadun raakaöljy halpenee. Tiistaiaamuna hinta oli laskenut 1,6 prosenttia tasolle 54,95 dollaria.
Raakaöljyn maailmanmarkkinahinta on kesän jälkeen lähes puolittunut.
Tämänpäiväisen halpenemisen taustalla ovat Kiinasta tulleet talousennusteet, joiden mukaan maan talouskasvu hidastuu. Talousanalyytikot odottavat, että valtiovalta tekisi lisää elvyttäviä toimenpiteitä, jotta tälle vuodelle asetettu 7,5 prosentin kasvutavoite täyttyisi.
Öljyn hinnanlasku painaa myös pörssejä. Vaikka monille yhtiöille energiakustannusten pieneneminen on hyvä uutinen, suurten öljy-yhtiöiden tulosten ennustetaan laskevan selvästi, mikä näkyy myös pörssikurssien laskuna.
Puoli seitsemän ehdolla Venla-gaalassa
Juuuhuuuuuu!! -huudot ovat viime päivinä kaikuneet taas kovaan ääneen muutenkin vauhdikkaassa ja iloisen meluisassa Ps-toimituksessa.
Huutoon on erityistä aihetta, sillä Puoli seitsemän on nimetty ehdolle vuoden parhaaksi televisio-ohjelmaksi Kultainen Venla -yleisöäänestyksessä.
Ps-tiimi haluaa kumartaa syvään ja kiittää ihania ja rakkaita fanejaan ja katsojiaan, sillä mikään ei onnistu ilman elävää yhteyttä teihin: kiitos-kiitos!!
Ikimuistoisia hetkiä koettiin vuonna 2014 valtava määrä. Meille niistä jäivät mieleen mm. oheisesta videosta löytyvät tapahtumat.
Kuulemme mielellämme, mikä oli sinulle ikimuistoisin Ps-hetki vuonna 2014. Kerro se tämän jutun kommenttikentässä!
Venla-hommissa voit äänestää Puoli seiskaa osoitteessa **kultainenvenla.fi**. Siellä voit antaa äänesi myös **[Mikko Kekäläiselle](http://kultainenvenla.fi/ehdokkaat-/esiintyjaet/)** ja **[Ella Kanniselle](http://kultainenvenla.fi/ehdokkaat-/esiintyjaet/)** vuoden 2014 parhaiksi tv-esiintyjiksi.
Digita miettii vielä irtisanomisia - ehkä enintään 28
Alun perin vähennystarve oli korkeintaan 46 henkilötyövuotta, nyt enintään 28 työntekijää.
Suomen lähetysverkon omistava Digita on päättänyt yt-neuvottelunsa ja harkitsee vähentävänsä enintään 28 työntekijää.
Yt-neuvottelujen piirissä oli 152 ihmistä, ja alun perin vähennystavoite oli korkeintaan 46 henkilötyövuotta.
Irtisanottavien määrä tarkentuu lähiviikkoina, kun hakuaika avoimiin tehtäviin päättyy.
Nämä aiheuttavat riemunkiljahduksia suomalaisessa salibandyssä
Suomalaisessa salibandyssä on kehittämistä, mutta siinä on paljon hyvääkin, seurapomot kertovat Yle Urheilun kyselyssä.
Salibandyssä harrastajamäärät ovat lisääntyneet viime
vuosina. Myös pääsarja on pysynyt kohtuullisen tasaisena, ja lajista on tullut
nimenomaan urheilijoiden laji. Esimerkiksi nämä ovat miesten salibandyn
liigaseurojen ilonaiheita.
\- Positiivista on myös se, että lajimme on nuori niin, että
meillä ei ole rasitteena vanhoja toimintamalleja. Pystymmekin reagoimaan moniin
asioihin nopeammin kuin useat muut lajit, Tapanilan Erän urheilujohtaja Joonas
Naava iloitsee.
Hän pitää suomalaisen salibandyn voimana myös sitä, että sen
parissa on innostuneita ja intohimoisia ihmisiä ympäri Suomea.
Seinäjokelaisen SPV:n puheenjohtaja Asko Mäyry puolestaan
nostaa esiin lajin monipuolisuuden. Hän tähdentää, että kaikenikäisten on
helppo tulla sen pariin kuntotasosta riippumatta.
Myös monet muut seurapomot pitävät positiivisena asiana
lajin helppoutta ja raikkautta. He myös uskovat, että vauhdikas palloilulaji
kehittyy vieläkin suositummaksi, jos kaikki haluavat sitä kehittää yhdessä ja
määrätietoisesti.
\- Meillähän valmennus ja urheilijat ovat maailman huippua,
oululaisen OLS:n salibandyjaoston veturi Janne Siitonen iloitsee.
Omakotitalossa paloi Rautavaaralla – syynä ehkä sähkötyöt
Ala-Luostan kylällä sijaitsevan talon sähkönsyöttöön oli tehty viime viikolla muutostöitä. Pelastuslaitos joutui purkamaan osan talon lattiasta varmistaakseen, että palo oli sammunut.
Rautavaaran Ala-Luostalla sijaitsevassa omakotitalossa syttyi tiistaiaamuna tulipalo.
Palo sai alkunsa ilmeisesti talon sähköjohdosta. Talolla oli tehty viime perjantaina muutostöitä sähkönsyöttöön.
Asukkaat huomasivat palon itse ennen puolta yhdeksää ja hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle. Pelastuslaitos joutui purkamaan jonkin verran talon lattiaa varmistaakseen, että palo on sammunut.
Yksikerroksinen puutalo ei kuitenkaan kärsinyt palokunnan arvion mukaan sähköjärjestelmän rikkoutumista lukuunottamatta suuria vahinkoja.
Syyttäjä: Aarnio ja rikollispomo järjestivät yhdessä rahoitusta Trevoc-yhtiölle
Tiistaina julkitulleen syyttäjän haastehakemuksen mukaan Helsingin entinen huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio ja Aarnioon liitetty rikollispomo toimivat yhdessä Trevoc-yhtiön taustalla ja järjestivät rahoitusta yhtiölle. Aarnio kiistää kaikki rikossyytteet.
Suomalaiset viranomaiset ovat hankkineet yhteensä yli miljoonalla eurolla seurantalaitteita Trevocista. Laitteita hankittiin muun muassa tulliin, suojelupoliisiiin, ulkoministeriöön ja Helsingin poliisilaitokselle.
Syytteiden mukaan Aarnio on toiminut Trevoc-yhtössä omistajatahon kaltaisena henkilönä ja samaan aikaan ollut hankkimassa seurantalaitteita Trevoc-yhtiöstä Helsingin poliisilaitokselle. Helsingin poliisilaitokselle seurantalaitteita hankittiin lähes puolella miljoonalla eurolla.
Syyttäjä katsoo, että Aarnion johtama huumeyksikkö on ollut vastuussa teknisten tarkkailuvälineiden hankkimisesta Helsingin poliisilaitoksella. Haastehakemuksessa todetaan, että Aarniolla on ollut sanavaltaa kun laitteita on hankittu.
Syytteiden mukaan Trevocin taustalla on toiminut myös Aarnioon yhdistetty rikollispomo. Syyttäjän näkemyksen mukaan he ovat järjestäneet yhdessä rahoitusta Trevoc-yhtiölle.
Syyttäjä: Rikollispomo auttoi Aarniota saamaan lahjuksia 
Aarnioon liitetylle rikollispomolle vaaditaan Trevoc-haarassa rangaistuksia törkeästä petoksesta, avunannosta törkeään virkarikokseen sekä avunannosta törkeään lahjuksen ottamiseen ja antamiseen. Hänelle vaaditaan enintään kahden ja puolen vuoden pituista vankeusrangaistusta.
Syytekirjelmän mukaan rikollispomo on ollut auttamassa lahjusrikosta, jossa Aarnion epäillään saaneen lahjuksia muun muassa Trevoc-yhtiön toimitusjohtajalta.
Syyttäjä vaatii Trevoc-jutussa Aarniolta tai häneen yhdistetyltä yhtiöltä valtiolle rikoshyötynä noin 200 000 euroa. Trevoc-yhtiöltä vaaditaan rikoshyötyä valtiolle yli miljoona euroa.
Aarniolle vaaditaan Trevoc-jutussa enintään 4.5 vuoden vankeutta
Syyttäjä vaatii Trevoc-haarassa Aarniolle enintään neljän ja puolen vuoden pituista vankeusrangaistusta törkeästä petoksesta, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkarikoksesta.
Trevoc-haarassa on yhteensä 9 syytettyä. Yksi heistä on Trevoc-yhtiön toimitusjohtaja. Syytetyille vaaditaan vankeus- ja sakkorangaistuksia.
Edessä saattaa olla vielä uusi vahingonkorvausoikeudenkäynti
Helsingin käräjäoikeuden Trevoc-juttua johtava puheenjohtaja totesi tiistaina oikeudessa valmistelevassa istunnossa, että viranomaistahot tulevat esittämään mittavat vahingonkorvaukset.
Helsingin poliisilaitos vaatii korvauksia lähes 400 000 euroa. Ulkoministeriön esittämä korvausvaatimus on noin 300 000 euroa. Suojelupoliisi vaatii korvauksia 260 000 euroa ja tulli 150 000 euroa. Vahingonkorvaukset perustuvat siihen, että viranomaiset ovat joutuneet luopumaan seurantalaitteista, joita on hankittu Trevoc-yhtiöltä.
Oikeus pohtii sitä, olisiko näistä vahingonkorvauksista pidettävä erillinen oikeudenkäynti. Tämän asian oikeus päättää myöhemmin.
Trevoc-jutun varsinainen oikeudenkäynti alkaa tammikuussa.
Mitä mieltä olet Milla Rumin kappaleesta Hullulaulu?
**Kuka?** Milla Rumi: _Hullulaulu_
**Mitä?** **Milla-Mari Pylkkänen**
taiteilijanimeltään **Milla Rumi** on 21-vuotias kotkalaislähtöinen artisti ja
näyttelijä. Tämä lahjakas laulaja-lauluntekijä kiilasi Rumban ja YleX:n
järjestämässä _Tulevaisuuden tusina 2015_ -äänestyksessä hienosti 3. sijalle.
Rumi julkaisi tänä syksynä debyyttialbuminsa _Ilot, halut ja valheet_. Tänään Rytmibarometrissa
arvioidaan levyn kappaletta _Hullulaulu_.
**Hä?** Milla Rumi on kertonut Uuden
musiikin iltavuorelle oppineensa tanssimaan discotanssia **Britney Spearsin** _I'm a
Slave 4 U_ -kappaleen tahtiin. Koregrafiaa treenattiin ala-asteen
tanssiesitykseen ja mallia otettiin vähän vanhemmilta tytöiltä.
Pello investoi – säästöliekki näivettää elinvoimaisuutta
Pellon kunta panostaa ensi vuonna investointeihin. Kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina ensi vuodelle talousarvion, jonka mukaan Pello tekee liki puolitoista miljoonaa alijäämäisen tuloksen.
Investoinnit pystytään kattamaan aiempien vuosien ylijäämillä. Pellon kunnanjohtajan Sami Baasin mukaan investoiminen on nyt järkevää, koska jatkuva säästöliekillä eläminen näivettää kunnan elinvoimaisuutta.
Kunta aikoo muun muassa rakentaa ensi vuonna keilahallin kunnan keskustaan. Keilahalli rakennetaan entisen kansankoulun tiloihin, ei uudisrakennukseen.
Rakentamiseen päätettiin yksimielisesti varata määräraha ja rakentamisen ehtona on, että kunta saa siihen aluehallintovirastolta avustusta.
Kunnanvaltuusto päätti myös ulkoistaa it-palvelut osin omistamalleen LapIT:lle sekä hyväksyi kunnalle uuden organisaation ja hallintosäännön.
_Täydennetty 17.12. tieto, että rakentamisen ehtona on avilta saatava tuki, sekä keilarahallin sijoituspaikka vanhaan kouluun._
Sotkamo Silverin ja ABB:n yhteistyösopimus jatkuu
Sotkamo Silver ja ABB ovat jatkaneet rahoitus- ja teknologiamyynnin sopimusta ensi vuoden loppuun. Sopimus käsittää hopeakaivoksen sähköistyksen, automaation ja instrumentoinnin suunnittelun sekä toimituksen.
Sopimuksen mukaan ABB on mukana oman toimitusosuutensa rahoitusjärjestelyissä. Toimituksen arvo on yhteensä viisi miljoonaa euroa.
Sotkamo Silverin pörssitiedotteen mukaan yhtiö jatkaa intensiivisesti hopeakaivoshankeen rahoitusvaihtoehtojen selvittämistä. Tuotannon yhtiö odottaa alkavan 12-14 kuukauden kuluttua rahoituksen varmistumisesta.
Päivitetyn toteuttamisselvityksen perusteella hankkeen vaatima kokonaisrahoitus on noin 32 miljoonaa euroa.
Apulaisoikeusasiamies moittii verottajaa: Liechtensteinin veronkiertäjistä olisi pitänyt tehdä rikosilmoituksia
Verohallinto rikkoi lakia, kun se ei tutkinut Suomen suurinta veronkiertotapausta tarpeeksi ripeästi ja vakavasti. Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin moittii, että verottaja viivytteli ja määräsi liian pieniä rangaistuksia. Tapaus koskee parinkymmenen suomalaisen sijoituksia takavuosina liechtensteinilaiseen LGT-pankkiin.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin otti asian tutkittavakseen yli vuosi sitten median uutisoinnin perusteella. Tuolloin muun muassa Yle uutisoi, että Suomen suurin veroparatiisikäry ei edennyt koskaan poliisille esitutkintaan. Kyse oli yhteensä 50-60 miljoonan euron sijoituksista, joista olisi pitänyt maksaa veroja Suomeen.
Sakslinin mukaan verohallinnon olisi pitänyt olla aloitteellisempi viemään tapauksia poliisin tutkittavaksi. Hän päätyi verohallinnolta saamiensa selvitysten perusteella siihen, että jutussa eteneminen viivästyi aiheettomasti puolitoista vuotta. Lisäksi verohallinnon sijoittajille määräämät rangaistukset eli veronkorotukset olivat lähes poikkeuksetta tavallista lievempiä.
Apulaisoikeusasiamies katsoo, että verohallinto kohteli tässä tapauksessa Liechtensteiniin sijoittaneita eri tavoin kuin muita verovelvollisia, mutta ei pystynyt selittämään hyväksyttävästi miksi. Siten Sakslin pitää verohallinnon menettelyä lainvastaisena, koska velvollisuus edistää oikeaa ja yhdenmukaista verotusta ei toteutunut.
Legendaarinen ranskalaispelaaja lopettaa jalkapallouransa
Ranskan ja Arsenalin kaikkien aikojen maalintekijä Thierry Henry lopettaa pelaajauransa 37-vuotiaana.
Hyökkääjä Thierry Henry kertoo lopettavansa 20 vuotta kestäneen pelaajauransa. 37-vuotias Henry pelasi päättyneellä kaudella MLS-seura New York Red Bullsin riveissä.
Henry voitti urallaan maailmanmestaruuden vuonna 1998 ja Euroopan mestaruuden vuonna 2000 Ranskan paidassa. Hän pitää hallussaan Ranskan maajoukkueen maaliennätystä 51 maalillaan 123 ottelussa.
Seurajoukkueissa hänet muistetaan parhaiten lontoolaisseura Arsenalin paidasta. Hän pelasi myös Monacossa, Juventuksessa ja Barcelonassa. Hän on 175 maalillaan Arsenalin kaikkien aikojen maalintekijä.
Henry jatkaa pelaajauran päätyttyä jalkapallon parissa, sillä hän siirtyy englantilaiskanava Sky Sportsin asiantuntijaksi.
\- Tämä on ollut uskomaton matka. Olen saanut upeita muistoja, joista suurin osa on hyviä, Henry kertoo.
Bensiinin hinta harvinaisissa lukemissa susirajallakin
Öljyn hinta maailmanmarkkinoilla on laskenut jo viiden kuukauden ajan. Esimerkiksi Joensuussa ei ole moneen vuoteen myyty bensaa, jonka litrahinta alkaa 1,3 eurolla.
Bensiinin hinta on tipahtanut Joensuussa harvinaisiin lukemiin. Esimerkiksi linja-autoaseman St1:llä litra 95E10-bensaa maksoi tiistaiaamuna 1,384 euroa. Kirkkokadun Teboililla hinta oli 1,399.
[Polttoaine.net](http://polttoaine.net/)in mukaan Suomen halvinta bensaa on myyty Jyväskylän Teboil Expressillä, jossa ysivitosen litrahinta on ollut 1,31 euroa.
Myös 98E-bensiinin litrahinta on lorahtanut kukkarolle entistä mukavampiin lukemiin. Muun muassa Espoon Neste Oil Expressillä ysikasi maksoi tiistaina 1,379 euroa. Dieselin hinnat lähtevät nyt halvimmillaan eurosta ja 26 sentistä.
Öljyn hinta maailmanmarkkinoilla on laskenut yhtäjaksoisesti viiden kuukauden ajan. Kyseessä on öljyn hinnan pisin laskujakso vuoden 2008 jälkeen. Kesäkuun jälkeen raakaöljyn hinta on halventunut 40 prosenttia.
Soneran verkossa ongelmia – tekstiviestit ja puhelut eivät mene läpi
Tekstiviestit ja puhelut eivät mene tällä hetkellä läpi. Häiriö koskee koko maata.  Jos Soneran liittymästä on asiaa hätänumeroon 112, puhelimesta on otettava sim-kortti pois ennen soittoa, kerrotaan vaaratiedotteessa.
Soneran yhteyksissä on tällä hetkellä ongelmia. Sonera kertoo, että osa mobiilidatayhteyksistä epäonnistuu 2G- ja 3G-verkossa. Tekstiviestit ja puhelut eivät käytännössä mene läpi.
Syytä häiriöön ei tiedetä.
– 2G- ja 3G-verkossa on ongelmia puheluiden yhdistämisessä. Kyseessä on valtakunnallinen häiriö, mutta 4G-verkko toimii. Vikaa selvitellään parhaillaan, sanoo Timo Saxén Soneran viestinnästä.
Netissä toimiva vika- ja häiriötiedotepalvelukaan ei tällä hetkellä toimi ruuhkautumisen vuoksi.
Vika alkoi luultavasti alueellisena ja laajeni valtakunnalliseksi.
Valtimon kolarissa loukkaantuneet mies ja pikkulapsi ovat kuolleet
Sunnuntaisessa kolarissa vakavasti loukkaantuneet mies ja kaksivuotias lapsi ovat kuolleet. He menehtyivät maanantaina sairaalassa. Lisäksi kolarissa loukkaantui viisi muuta ihmistä.
Valtimolla sunnuntaina loukkaantuneista ihmisistä kaksi on kuollut vammoihinsa. Eilen sairaalassa kuolivat pohjoissuomalainen 36-vuotias mies ja kaksivuotias lapsi. He olivat hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Hirvikolarissa loukkaantui yhteensä seitsemän ihmistä. Onnettomuus tapahtui sunnuntaina alkuillasta Valtimon ja Kajaanin välillä, kun kaksi autoa törmäsi hirveen. Toinen autoista ajautui vastaantulevien kaistalle törmäten vastaantulevaan autoon.
Juuse Saros: "Kiprusoff on rento kaveri"
Maalivahti Juuse Saroksen mukaan kaikki on jälleen mahdollista nuorten jääkiekon MM-kisoissa. Saros nauttii, kun saa neuvoja maalivahtilegendalta.  
HPK:n maalilla tällä kaudella vakuuttanut Juuse Saros on rauhallinen alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisojen alla. Saros on mielissään, että hän saa nauttia turnauksen ajan Miikka Kiprusoffin neuvoista. 
\- Toistaiseksi on mennyt ihan hyvin. Pari jäätä olemme ehtineet vasta vetää. Hyvältä toistaiseksi näyttää, Saros kertoi Yle Urheilulle Vierumäen leirillä. 
Maalivahtilegenda Miikka Kiprusoff toimii Nuorten Leijonien maalivahtivalmentajana. 
\- Hän on rento kaveri, jolta löytyy paljon kokemusta. Siinä on hyvä olla opissa. Vähän olemme käyneet treenejä läpi ja puhuneet tulevasta. Varmasti hän pystyy auttamaan henkisen puolen jutuissa. Näin lyhyessä ajassa ei varmaa ehdi isompia teknisiä juttuja korjaamaan. Varmasti hän voi pienissä asioissa neuvoa, Saros sanaili. 
Saros kilpailee peliajasta HIFK:n Ville Husson kanssa.
\- Ihan reilu ja hyvä tilanne meillä on. Potkimme koko ajan toisiamme eteenpäin. Molemmat tiedämme, että kova on kilpailu. Tulemme hyvin toimeen. Totta kai sitä haluaa pelata mahdollisimman paljon. 
Suomen ensimmäinen vastustaja MM-kisoissa on USA.
\- Heti pitää olla hereillä. USA on kova vastustaja. Pienen kaukalon myötä vastustaja tulee sieltä varmasti suoraviivaisemmin. Se on ihan hyvä asia maalivahdille, sillä siinä pääsee nopeasti peliin sisään.  
Saros oli viime vuonna mukana voittamassa MM-kultaa. 
\- Samoilla lähtökohdilla lähdemme turnaukseen kuin vuosi sitten. Erot ovat pieniä, mitä tahansa voi tapahtua lyhyessä turnauksessa, Saros tiesi.  
Seurat tyytymättömiä salibandyliigan toimintaan
Salibandyliiga ottaa seurat liian huonosti huomioon ja harjoittaa usein yksipuolista sanelupolitiikkaa. Tätä mieltä on moni miesten salibandyliigan seurapäättäjistä Yle Urheilun tekemässä kyselyssä.
Seurapäättäjien mielestä Suomen Salibandyliiton omistaman
SSBL Salibandy Oy:n ja seurojen on lisättävä yhteistyötä.
Seurapomot sanovat, että seurojen pitäisi päästä
vaikuttamaan liigoja, divaria, maajoukkuetoimintaa ja Suomen cupia pyörittävän
osakeyhtiön toimintaan nykyistä voimakkaammin. Moni päättäjistä katsoo, että se
toimii nyt liian erillään seuroista, vaikka sen pitäisi olla niiden
edunvalvoja.
\- Keskusteluyhteys ja viestintä eivät ole toimineet
riittävän hyvin, Tapanilan Erän urheilujohtaja Joonas Naava sanoo.
Osa seurapomoista sanoo, että toiminta helpottuisi, jos
seurat pääsisivät omistajiksi osakeyhtiöön.
\- Liigan ja seurojen pitäisi kehittää lajia yhdessä, ja
seuroille pitäisi mahdollistaa vapaaehtoinen osakkuus osakeyhtiössä,
seinäjokelaisen SPV:n puheenjohtaja Asko Mäyry kertoo.
Seurapomot uskovat yhteistyön voimaan myös ilman
omistajaohjausta. Esimerkiksi jyväskyläläisen Happeen puheenjohtaja Timo Kovala
sanoo, että osakeyhtiö on irrallaan seuroista, mutta yhteistyö parantuu jo
silläkin, kun seurat alkavat tehdä sitä keskenään nykyistä enemmän.
\- Nyt liian monia asioita ei tehdä yhdessä.
Helsinkiläisen SSV:n pomo Kurt Westerlund puolestaan
ehdottaa yhteistyön parantamiseksi omaa ratkaisua. Hänen mielestään
salibandyssä pitäisi olla aktiivinen pelaajayhdistys, joka hoitaisi osakeyhtiön
ja seurojen yhteistyön nykyistä paremmaksi.
Etusivu kysyy: Poliisi valvoo kansaa, mutta pitäisikö poliisia valvoa tarkemmin?
Poliisilla on laajat oikeudet vakoilla rikoksesta epäiltyjä kansalaisia, mutta samaan aikaan poliisin sisäinen valvonta näyttää pettäneen. Poliisi putsaa kilpeään nyt Aarnio-oikeudenkäynnissä.
[Poliisi valvoo kansaa, mutta pitäisikö poliisia valvoa tarkemmin?](https://polldaddy.com/poll/8527683/)
Pirate Bay herätettiin henkiin – jälleen
Pirate Bayn kaltainen IsoHunt-sivusto teki kloonin Pirate Bayn alas ajetusta vertaisverkkopalvelusta.
Pirate Bay
suljettiin poliisien toimesta 9. joulukuuta. Viikko palvelun alasajon jälkeen
torrenttien seuranta ja hakupalvelu IsoHunt avasi Pirate Bayn kloonisivun
nimellä oldpiratebay.org, verkkolehti [Mahsable kertoo](http://mashable.com/2014/12/15/the-pirate-bay-old-pirate-bay/?utm_cid=mash-com-fb-main-link).
Ilmeisesti ainoa ero
alkuperäiseen Pirate Bay -palveluun on nykyinen sinertävä värisävy. Pirate Bay
on tarjonnut sivuaan kopioitavaksi jo vuodesta 2013 lähtien.
IsoHuntin
blogikirjoituksessa mainitaan, että mikäli alkuperäinen Pirate Bay palaa,
IsoHuntin versio Pirate Baystä otetaan pois käytöstä.
Pirate Bay on
aiemmin suljettu useita kertoja, mutta on aina palannut takaisin.
Pirate Bayn alas
ajaminen [ei vaikuttanut laittomien lataajien määrään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250962) kuin parin ensimmäisen
päivän ajan palvelun sulkemisen jälkeen.
Meksiko kielsi sirkuseläimet koko maassa
Aikaisemmin kielto oli voimassa kuudessa osavaltiossa ja Meksikon pääkaupungissa, mutta nyt laki koskee kaikkia 32 osavaltiota. Sirkuksissa saavat esiintyä vain ihmiset ja eläinrobotit. Nyt kokeillaan korvaako robottinorsu oikean.
Meksiko
päätti kieltää kaikkien sirkuseläinten käytön koko maassa. Aikaisemmin kielto
oli voimassa kuudessa osavaltiossa ja Meksikon pääkaupungissa, mutta nyt laki
koskee kaikkia 32 osavaltiota. Sirkuksissa saavat esiintyä vain ihmiset ja eläinrobotit.
Guadalajarassa toimiva Magic
Spacial Cyber Circus ennakoi sirkuseläinten kieltoa ja teetti hyvissä ajoin luonnollisen
kokoisen robottinorsun Big Yogin, mutta katsojien mielestä 40 000 euroa
maksanut Big Yogi ei vastaa oikeaa elefanttia. Se ei osaa muuta kuin potkia
hetken palloa, jonka jälkeen se iskee silmää ja poistuu näyttämöltä.
Kiellon taustalla eläinten huono kohtelu
Sirkuslaki ei tullut yllätyksenä
vaan pitkään on jo tiedetty, että jonakin päivänä täyskielto astuu voimaan. Lain
läpimenoa edisti se, että liittovaltion ympäristötoimisto (PROFEPA) oli
saattanut julkisuuteen tiedon siitä, että eläimiä vahingoitetaan tahallaan,
jotta niistä tulisi sirkuselämään sopivampia.
Virasto selvitti viime elokuussa,
kuinka maineikas meksikolaissirkus Barley kohteli eläimiään. Paljastui, että
Invictus -nimiseltä mustakarhulta oli poistettu kirurgisesti alaleuka, jotta se
ei voi purra hoitajiaan. Invictus on latinaa ja tarkoittaa ironisesti valloittamatonta.
Bengalin tiikerin raajoja oli vahingoitettu ja leijonalta ja apinoilta oli
poistettu hampaita ja kynsiä, jotta niiden käsittely olisi sirkusväelle helpompaa.
Kun eläinrääkkäys selvisi, viranomaiset ottivat Barley Circukselta pois
toimiluvan ja antoivat sille 40 000 euron sakot.
Mielenosoituksia ja poliitikkojen lobbausta
Poliittista kampanjaa
sirkuseläinten suojelemiseksi on käynyt erityisesti maanlaajuinen
meksikolaisjärjestö AnimaNaturalis, joka on järjestänyt mielenosoituksia,
lobannut politiikkoja ja järjestänyt tietokampanjoita siitä, kuinka eläimiä pidetään
sirkuksissa elinikäisinä vankeina.
Villieläimiä kuljetetaan kuorma-autoilla
20–30 vuotta paikasta toiseen milloin kuumassa ja milloin taas kylmässä säässä.
Meksikossa on ollut tavallista, että kun sirkus tulee kaupunkiin, eläimiä viedään
tuntikaudet häkeissä kuorma-auton lavalla pitkin kaupunkia samalla, kun
kovaääniset pauhaavat mainoskuulutuksia.
AnimaNaturalisin mukaan sirkuksen
henkilökunnan tehtävänä on saada eläinten käytös näyttämään siltä kuin tiikeri
nauttisi tulisen renkaan läpi hyppäämisestä tai että elefantti olisi tyytyväinen
seisoessaan pallon päällä ja karhut mielissään ajaessaan polkupyörällä.
AnimaNaturalisin kampanjan mukaan ennen
kuin eläimet saadaan tekemään sirkustemppuja, niiden kouluttamisessa käytetään
myös rangaistukseen perustuvia menetelmiä eikä vain palkitsemista.
Kaksisataa sirkusta vastusti eläinkieltoa
Poliittisista puolueista aktiivisia
ovat olleet Meksikon vihreä puolue PVEM ja oikeistolainen kansallinen
toimintapuolue PAN, mutta sekä senaatissa että kongressissa laki meni
ylivoimaisella ääntenenemmistöllä läpi, kun muidenkin puolueiden edustajia
yhtyi esitykseen.
Meksikossa toimii noin kaksisataa
sirkusta, joiden väki vastusti ankarasti eläinkieltoa. He järjestivät julkisia
marsseja ja vetosivat työllisyysnäkökohtiin ja siihen, että härkätaistelut ja
kukkotappelutkin tietyn rajoituksin sallitaan, mutta mikään ei auttanut.
Laki
saa lainvoiman puolen vuoden kuluttua siitä, kun presidentti Enrique Peña Nieto
on sen allekirjoittanut.
Meksikon sirkuslaiset ovat käyneet
pitkään taistelua saadakseen pitää eläimet sirkuksissa. He sanovat, että ilman
eläimiä kukaan ei tule katsomaan akrobaatteja ja tulennielijöitä. Ihmiset
haluavat tiikereitä, leijonia ja norsuja sekä kirahveja.
Sirkuslaiset sanovat,
että monet sirkuseläinsukupolvet ovat syntyneet sirkuksissa ja niitä
vaihdellaan sirkuksesta toiseen, joten ne ovat tottuneet sirkuselämään.
Yleisö eläinkiellon puolella
Kun ihmisten mielipiteitä
tutkittiin viime toukokuussa, saatiin tulokseksi, että 50 prosenttia kannatti
sirkuseläinten kieltoa ja 28 prosenttia vastusti sitä.
Lähes 70 prosenttia sanoi
jatkavansa sirkuksessa käyntiä ilman eläimiäkin. Meksikolaisen sirkusväen
väite, että ihmiset eivät tule sirkukseen ilman villieläimiä, ei pidä
paikkaansa ainakaan maailmankuulun kanadalaisen Cirque du Soleil’ in suhteen.
Quebeckin
ylpeys, joka perustaa näytäntönsä pelkästään ihmisesiintyjiin, vietti viime
kesäkuussa 30-vuotisjuhliaan. Sillä on ollut tähän mennessä 35 suuressa
showssaan noin 150 miljoonaa katsojaa yli 300 maailmankaupungissa kaikilla
kuudella maanosalla.
Sirkuksella on 4 000 työntekijää, joista 1 300 on esiintyjiä
50 eri maasta. Cirque du Soleil on esiintynyt myös
Méxicossa täysille katsomoille.  
Cirque du Soleil kertoo joka vuosi
uuden tarinan. Tänä vuonna sirkus on valinnut teemakseen naiset. Näytöksen nimi
on Amaluna, jossa ama viittaa äitiin ja luna kuuhun, joka on naisellisuuden
symboli. Amaluna on mystinen saari, jota johtaa nainen nimeltä  Prospera. Amaluna on tarina rakkaudesta ja
hyvyydestä.
_Markku Saksa, México_  
_
Kirjoittaja on Meksikossa asuva toimittaja_
Ihmisoikeusjärjestö: Väkivalta seksuaalivähemmistöjä vastaan Venäjällä lisääntynyt
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan seksuaalivähemmistöjen tilanne Venäjällä on tuntuvasti huonontunut sen jälkeen, kun maassa hyväksyttiin viime vuoden kesällä niin kutsuttu homopropagandalaki. Järjestön syyttää viranomaisia seksuaalivähemmistöjen kohtelusta ”toisen luokan kansalaisina”.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan seksuaalivähemmistöjä kohtaan tehdyt rikokset ovat lisääntyneet Venäjällä huomattavasti. Järjestö on julkaissut asiasta raportin, joka perustuu seksuaalivähemmistön edustajien ja LGBT-aktivistien haastatteluihin 16 venäläiskaupungissa.
– Väkivalta ei ole vain lisääntynyt vaan myös sen luonne on muuttunut. Se on järjestäytyneempää ja raaempaa kuin aiemmin, raportin laatinut Tanja Cooper Human Rights Watchista kertoo ja viittaa sosiaalisessa mediassa toimiviin viharyhmiin.
Virallisia tilastoja seksuaalivähemmistöihin kohdistuneiden rikosten kasvusta ei ole. Human Rights Watch syyttää tilastojen puutteesta viranomaisten välinpitämättömyyttä seksuaalivähemmistöjä kohtaan.
– Poliisi ja oikeuslaitos sivuttavat tarkoituksenmukaisesti seksuaalivähemmistöihin kohdistuvan väkivallan vakavuuden. Käytännössä homofobiaan pohjautuvaa väkivaltaa ei tutkita. Siinä tapauksessa, jos väkivallan teko tutkitaan, niin sitä ei määritellä viharikokseksi, Cooper kertoo.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan käytäntö johtaa siihen, että viranomaiset voivat ummistaa silmänsä tilanteen vakavuudelta. Samalla rikosten tekijät välttävät kovat rangaistukset.
Seksuaalivähemmistöt eivät kuulu venäläiseen kulttuuriin
Asenteet seksuaalivähemmistöjä kohtaan Venäjällä ovat koventuneet viime aikoina tuntuvasti. Kulminaationa voidaan pitää vuoden 2013 heinäkuussa voimaan tullutta lakia, joka kieltää niin kutsutun homopropagandan levittämisen alaikäisten keskuudessa.
Valtakunnallista lakia pohjusti monet vastaavanlaiset lakiprojektit Venäjän alueilla. Samaan aikaan alkoi seksuaalivähemmistöjen voimakas kritisoiminen maan tiedotusvälineissä.
– Seksuaalivähemmistöjen oikeudet on alettu nähdä poliittisessa retoriikassa läntisenä tuontitavarana, asiana, joka ei ole osa perinteisestä venäläistä kulttuuria, Tanja Cooper Human Rights Watchista sanoo.
Cooperin mukaan Venäjällä seksuaalivähemmistöt nähdään nykyään enenemissä määrin toisen luokan kansalaisina, joiden solvaaminen tai väkivaltainen kohtelu on laajasti hyväksyttyä.
Human Rights Watch kehottaa venäläisviranomaisia julkisesti tuomitsemaan seksuaalivähemmistöihin kohdistuvan vihan ja aloittamaan homofobiaan perustuvien rikosten järjestelmällisen tutkimisen. Lisäksi järjestö suosittaa niin kutsutun homopropagandalain kumoamista.
Vallitseeko Suomessa vaientamisen kulttuuri?
Onko sinun suutasi tukittu työpaikalla? Miten paljon tai millaisista asioista työnantajaa voi kritisoida olematta epälojaali?
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin luottamusmiesjohto haluaa vaientaa julkista keskustelua sairaanhoitopiirin sisäisistä asioista. Viime viikolla johtava sosiaalityöntekijä kritisoi sijaisuuksien täyttämiseen vaadittavaa menettelyä julkisesti. Sairaanhoitopiiri pohtii nyt, rikkoiko virkamies puheillaan lojaalisuusperiaatetta työnantajaansa kohtaan.
Saako työntekijä antaa kritiikkiä julkisesti työnantajastaan? Vai onko se oman pesän likaamista? Pitäisikö asiat käsitellä työpaikalla eikä julkisuudessa?
Missä kulkee sananvapauden raja? Voiko virkamies avautua myös kielteisistä asioista julkisuudessa?
Oletko itse kokenut tulleesi vaiennetuksi, jos olet antanut kritiikkiä? Mitä seurauksia epäkohtien esiin tuomisesta on aiheutunut?
Onko siitä seurannut kurinpitotoimia, kuten esimerkiksi varoitus, tai jopa potkut?
Joulukuusi on janoinen koriste – näin pidät sen kunnossa
Joulukuusi saatetaan hankkia nykyisin kotiin jo hyvinkin aikaisessa vaiheessa. Ulkona säilytetty joulukuusi pysyy ilmankosteuden ansiosta kunnossa, mutta sisätiloissa sen vedentarve on kova. Kansanperinteessä luotetaan siihen, että kuusi kaadetaan täydenkuun aikaan.
Joulukuusi hankitaan nykyisin usein jo varhaisessa vaiheessa ennen joulua. Ulkotiloissa kuusi säilyy ilmankosteuden takia hyvin ilman veden antamista, mutta sisätiloihin tuotaessa pitää muistaa muutama asia.
– Kuusenjalka pitää olla hyvä, eli sinne pitää mahtua mahdollisimman paljon vettä. Kuuselle leikataan tuore leikkauspinta ja annetaan sille heti vettä, koska kuusi saattaa imaista sitä jopa neljä litraa ensimmäisen vuorokauden aikana. Jos se ei sitä saa, se hyvin helposti kuivaa, muistuttaa Joulupuuseuran puheenjohtaja Janne Saarinen.
– Tänä vuonna on hyvä tilanne siinä mielessä että on niin lauha keli, eli kuusi on turvallista viedä sisätiloihin, koska ei tule suurta lämpötilanvaihtelua sisä- ja ulkoilman välissä, Saarinen sanoo.
Joulukuusi on ennen ollut tapana tuoda sisätiloihin jouluaattona, mutta moni hankkii kuusensa nykyisin jo aikaisemmin kenties välttyäkseen joulukiireiltä.
– Kyllä se kuusi haetaan nykyisin jo hyvissä ajoin kotiin ja moni laittaa sen myös sisälle jo ennen aattoa, tietää kuusikauppias Olli Kumara Laihianpojat–yrityksestä.
Kuusenkaatoon apua täysikuusta?
Joulukuusi pitää Joulupuuseuran puheenjohtajan mukaan kaataa korkeintaan kuukautta ennen aattoa.
– Kansanperinne on myös ollut se, että puu pitää kaataa yläkuun aikaan. Se on jollakin tasolla hyväksi koettu asia, jota kannattaa noudattaa, ja nythän sitä on alettu myös tutkimaan. Itse kokeilimme sitä kaadossa viime vuonna, ja helmikuussa tuli vielä yhdeltä tukkumyyjältä viestiä, että kuusi jatkaa kasvamistaan, eikä sitä raski pois heittää, Janne Saarinen kertoo.
Myös kuusikauppias luottaa kansanperinteeseen.
– Kaadoimme puut muutamaa päivää ennen myynnin alkamista, ja täyden kuun aikana tietysti, Olli Kumara mainitsee.
Muovikuusi haastaa jo luonnonkuusen
Myös muovikuusi kasvattaa suosiotaan. Janne Saarinen veikkaa, että syy voi löytyä sen helppoudesta.
– Ehkä muovikuusi yleistyy sen takia, että ihmiset haluavat päästä helpolla tai sitten he ovat pettyneet kuusiin liian monta kertaa, eli kuuset ovat vaikkapa karisseet. Tuskin rahansäästö on ainakaan tähän syynä, Saarinen arvelee.
Laihianpoikien Olli Kumara sanoo, että muovikuusien yleistyminen vaikuttaa jonkin verran aitojen kuusien myyntiin, mutta arvelee silti perinteisen kuusen pitävän arvonsa.
– Asiakaskunta on kuitenkin myös sellaista, että halutaan tuuhea ja perinteinen suomalainen metsäkuusi, josta tulee tuoksua ja joka tuo erilaisen joulufiiliksen kuin muovikuusi. Moni haluaa edelleen sen täydellisen kuusen, naurahtaa Kumara.
Korkeakoulutettujen työttömyysluvut hälyttäviä – kolmanneksen kasvu vuodessa
Eniten korkea-asteen tutkinnon omaavien työttömien osuus on kasvanut luonnontieteiden ja tekniikan alalla.
Korkeakoulutettujen työttömyys on lisääntynyt vuodessa hälyttävästi, käy ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Ylemmän ja alemman korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden työttömyys kasvoi noin 30 prosenttia vuosien 2012 ja 2013 välillä.
Tilastokeskuksen työssäkäyntitilaston mukaan eniten korkeakoulutettujen työttömien osuus lisääntyi luonnontieteiden ja tekniikan alalla. Yleisintä työttömyys oli humanistisella ja taidealalla.
Työttömien osuus työvoimasta kasvoi viime vuonna kaikilla koulutusasteilla, voimakkaimmin kuitenkin korkeasti koulutetuilla.
Vuoden 2013 lopussa ilman työtä oli 328 000 työikäistä, mikä oli lähes 17 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ruudun puremiskohu nousi aikoinaan pääuutiseksi – "Miten tuollaista voi tapahtua?"
Pohjois-Amerikassa muistellaan Jarkko Ruudun uran päättymisen jälkeen suomalaisen tempauksia NHL:ssä. Buffalo Hockey Beat nosti esiin otsikoihin noussutta puremiskohua.
Buffalo Hockey Beat muistelee [verkkosivuillaan](http://www.buffalohockeybeat.com/flashback-the-time-jarkko-ruutu-bit-sabres-tough-guy-andrew-peters/) Jarkko Ruudun NHL-uraa, jonka yksi puhuttavimmista tapauksista tapahtui Buffalo Sabresin kotiareenalla vuonna 2009. Ottawa Senatorsissa pelannut Ruutu puri Sabres-gooni Andrew Petersin peukaloa.
Ruutu selvisi tilanteesta ilman jäähyä, mutta sai myöhemmin NHL:ltä kahden ottelun pelikiellon, jonka hän hyväksyi.
\- Mielestäni Peters laittoi hanskan suuhuni aiheuttaakseen minulle loukkaantumisen. En halunnut satuttaa häntä vaan saada hänen peukalonsa pois suustani, Ruutu sanoi tuolloin.
Peters puolestaan oli asiasta ymmärrettävästi täysin toista mieltä.
\- On outoa edes miettiä, miten tuollaista voi tapahtua jääkiekossa. Edes minun roolissani en voisi kuvitella ikinä tekeväni tuollaista, Peters sanoi toimittajille.
Ruudun kohu nousi pohjoisamerikkalaisen urheilumaailman huomion keskipisteeksi, kun tuolloin melko harvoin jääkiekkoa noteeraannut ESPN:n pääuutislähetys SportsCenter käsitteli asiaa laajalla jutulla.
\- Siinä riittää puhuttavaa. Tarvitsemme peliin vähän maustetta ja tässä sitä on, Sabresin tuolloinen päävalmentaja Lindy Ruff sanoi.
\- Me tarvitsemme SportsCenteriin muita asioita kuin nämä. Tämä ei luo hyvää kuvaa pelille ja olen pahoillani, että se tapahtui. Monet lapset katsovat ohjelmaa ja me annoimme huonon esimerkin, Peters puolestaan mietti.
**Katso video tilanteesta tästä.**
Sikatilalla käy raju harvennus – 700-kiloinen Veli Viulu välttää joulupöytään joutumisen
Roinilan tilateurastamon tuhannesta siasta noin kolmesataa päätyy ihmisten joulupöytiin. Kahdella sialla on kuitenkin aivan erityinen paikka omistaja Heikki Mannisen sydämessä.
Kangasniemeläisen Roinilan tilateurastamon arkipäivään kuuluu muun muassa joulukinkun tuottaminen ihmisten ruokapöytään. Tilateurastamon tiloissa juoksentelee kuitenkin vapaana kaksi sikaa, joille molemmille on pyhitetty aivan oma karsinansa.
– Veli Viulu jäi tänne aikanaan siksi, koska on niin korean näköinen. Se on ollut täällä minun seuranani noin seitsemän vuotta. Nyt sitten viime sikalastissa tuli tämä Sissi. Ihmettelin, kun yksi sika seurasi minua koko ajan ja mietin, että kokeillaan miten se kesyyntyy. Nyt hihkaisemalla Sissin nimeä se alkaa seuraamaan ja viheltämällä se ymmärtää mennä syömään, kertoo tilanpitäjä Heikki Manninen.
Veli Viulu ja Sissi eivät Mannisen mukaan koskaan päädy lihoiksi.
– Minulla on mäen alla lemmikkien hautausmaa, jonne Veli Viulun edeltäjä Veli Pontevakin on haudattu. Sinne myös Veli Viulu ja Sissi tulevat aikanaan päätymään. Hautausmaan ohi kävellessä voin sitten muistella, miten mukava näiden kanssa oli olla.
Veli Viulu on muusta lihakarjasta poiketen päässyt kasvamaan varsin kookkaaksi. Suuren koon takia se tarvitseekin liikuntaa pitääkseen lonkat ja sorkat kunnossa.
– Veli Viulu painaa noin 700 kiloa ja on edesmenneen Veli Pontevan pituusluokkaa eli 230 senttiä pitkä. Nämä lemmikkisiat pääsevät liikkumaan vapaasti täällä sisätiloissa. Veli Viulunkin kun lasken aitauksestaan vapaaksi niin se lompsii puolenkymmentä kertaa täällä sisätilaa ympäri.
Joulun aika on kiireistä tilanpitäjälle
Roinilan sikatila perustettiin vuonna 1980. Nykyisin tilalla on noin tuhat sikaa sekä 200 nautaa. Lihaa levitetään noin 150 kilometrin säteellä Kangasniemeltä neljällä autolla. Joulunalusaika on luonnollisesti vuoden kiireisintä aikaa tilateurastamolla.
– Aikaisemmin meillä ei ollut pakkasvarastoa kirkolla, johon pystyisimme varastoimaan lihaa. Nyt kun olemme voineet varautua joulun tuloon, niin possun- ja naudanlihan tuotanto lisääntyy vaan noin 20 prosenttia, kertoo Manninen.
Kadoksissa ollut merenneito löytyi radion suorassa lähetyksessä – Sirkka Mäkinen kiersi Suomea läpinäkyvissä bikineissä 
Etsimme radiolähetyksessä lappeenrantalaista merenneitoa. Muutaman minuutin kuluttua merenneito löytyi. Hän on 67-vuotias Sirkka Mäkinen, joka kiersi Suomea tivolin mukana 60-luvun lopulla.
Kun Sirkka Mäkinen kuuli viime viikolla radiosta, että lappeenrantalaista merenneitoa etsitään, tarttui hän puhelimeen ja soitti elämänsä ensimmäistä kertaa radiolähetykseen.
– Olin hämilläni ja ihmettelin kuka tietää minun asuvan Lappeenrannassa. Silloin kun meitä sieltä laguunilta veteen tiputtiin, meillä ei ollut nimiä, sanoo Sirkka Mäkinen.
Alun perin Hämeenlinnasta kotoisin oleva Mäkinen on asunut jo vuosia Lappeenrannassa ja epäilee, ettei moni tiedä ravintola-alan yrittäjän vauhdikkaasta menneisyydestä.
Kiertolaiselämää tivolin mukana
60-luvun lopulla merenneitona kiertäneen Sirkan elämä oli pari vuotta kuin elokuvasta. Yhdessä toisen Sirkan kanssa he matkustivat Las Vegas- ryhmän kanssa juhlilla, markkinoilla ja toreilla. Mukana oli kaksi telttaa: peliteltta ja merenneitoteltta. Naiset pukivat iltaisin päälleen läpinäkyvät bikinit ja nousivat vuorotellen makoilemaan laguunille, jota osallistujat yrittivät tiputtaa.  
– Minulla oli aika kookkaat rinnat ja hyvä vartalo. Olihan siinä itsevarma olo, kun miehet ihailivat. 
Merenneitoja ihailevia miehiä jouduttiin pitämään erossa nuorista naisista välillä jopa järjestysvalvojien avulla. Takahuoneeseen ei päästetty ketään ylimääräistä. Ihailu ja huomio eivät kiusanneet Sirkkaa vaan hän keksi keinot hätyyttää ihailijat kintereiltään.
– Kerran Lappeenrannassa vähän kuningasjuomaa nauttinut mies halusi välttämättä tulla meidän tyttöjen luokse. Varmasti tämä mies muistaa, jos vielä elää, että minä heitin hänen päällensä ämpärillisen vettä, kertoo Sirkka.
Hyytävän kylmä vesi lämmitettiin salaa
Sirkka muistaa elävästi kuulutuksen joka kuulutettiin iltaisin: ”Täällä, täällä vetten päällä, merenneitoteltan suojissa, tytöt vaihtuvat kuin filminauhalla, on tummaa ja vaaleaa, kuumaa ja haaleaa.”  Veden, johon tytöt molskahtivat, väitettiin olevan hyytävän kylmää mutta tämä oli Sirkan mukaan markkinointikikka.
– Altaan päässä oli kamiina, missä poltettiin puita ja se työnsi putkia myöten lämpöä veteen. Ei se kylmää ollut vaikka kuuluttaja kertoi, että tytöt putoavat hyiseen veteen.
Täällä, täällä vetten päällä, merenneitoteltan suojissa, tytöt vaihtuvat kuin filminauhalla.
Tarkkaan mietittyyn rekvisiittaan kuuluivat Helsingistä lähetetyt peruukit, jotka sidottiin pinneillä päähän. Läpinäkyvien bikinien muisteleminen huvittaa Sirkka Mäkistä, jonka mukaan vähäpukeisten naisten tiputtelu veteen ei ole enää nykypäivää.
– Pikkuhousut olivat niin pienet, että ne sidottiin sivuilta solmuilla kiinni. Yläosa oli koristettu kauniilla krasseilla. Päässä oli tiarat, kertoo Sirkka Mäkinen.
Mies löytyi sirkuksesta kielloista huolimatta
Tivolin merenneidoilla oli yksi sääntö: työntekijöiden kanssa ei saisi heilastella. Tämän oli ilmoittanut Tivolin omistaja Sylvia Artosalmi ensimmäisenä työpäivänä. Säännön noudattaminen ei ollut helppoa.
– Totta kai me käskyä kuuntelimme, kunnes aika koitti ja niistä piireistä me molemmat Sirkat löysimme puolisomme. Minun puolisoni tuli iltaisin salaa takakautta katsomaan ja otti syliinsä.
On tummaa ja vaaleaa, kuumaa ja haaleaa.
Karusellin rakentajana työskennellyt mies ja Sirkka jättivät kiertolaiselämän vuonna 1970 kun Sirkka tuli raskaaksi. Yli neljäkymmentä vuotta kestänyt avioliitto päättyi muutama vuosi sitten miehen kuolemaan. Merenneitovuosia Sirkka Mäkinen muistelee lämmöllä vaikka kaipuuta laguunille ei enää ole.
– Elämä tuo näitä liikakiloja hyvän ruuan parissa.  En minä kehtaisi enää itseäni näyttää, sanoo Sirkka.
"Suomi olisi kasvussa kiinni ilman Venäjän-viennin laskua ja Ukrainan vaikutuksia"
Danske Bankin suhdannekatsauksen mukaan kotimainen kysyntä voinee kasvaa aikaisintaan 2016. Ensi vuoden kasvumahdollisuudet ovat vientiodotusten varassa. Kuluttajaa lohduttaa se, että lainanhoitokulut pysyvät hyvin matalina ainakin pari vuotta, pankki arvioi.
Danske Bankin ekonomistit ennakoivat Suomen heikon taloustilanteen jatkuvan edelleen. Pankki arvioi, että talous kasvaa ensi vuonna puoli prosenttia ja seuraavana vuonna 1,3 prosenttia.
Kotimainen kysyntä voinee kasvaa aikaisintaan 2016, ja ensi vuoden kasvumahdollisuudet ovat vientiodotusten varassa.
Öljyn hintaromahdus kohentaa maailmantaloutta, ja euroalueen vientiyritysten näkymiä piristää heikkenevä euro.
Danske Bankin mukaan Suomen vienti elpyy jo ensi vuonna, kun maailmantalouden kasvu voimistuu. Silti Venäjän talouden heikkous rasittaa yhä sekä vientiä että matkailusta riippuvaisia aloja.
Vienti vaikuttaa kotimaiseen kysyntään ja työllisyyteen viipeellä ja vaimeasti.
Ilman Venäjän-viennin laskua ja Ukrainan tilanteen vaikutuksia, Suomi olisi päässyt vientivetoiseen kasvuun kiinni jo tänä vuonna, sanoo pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Hänen mukaansa taantuma on historiallisen pitkä, mutta seuraavan hallituksen pitää katsoa tulevaisuuteen ja rakentaa lähivuosina edellytykset seuraavan vuosikymmenen kasvulle rakenteita uudistamalla.
Ostovoima heikkenee, mutta kuluttajia helpottaa se, että matalat inflaationäkymät naulaavat EKP:n ohjauskorot nykylukemiin ainakin vuoteen 2017 asti.
Lapsiperheiden kotipalvelua halutaan lisätä – Kymenlaaksossa tarjolla vaihtelevasti
Uudistuva sosiaalihuoltolaki lisäisi lapsiperheille tarjottavaa kotipalvelua. Uuden lain mukaan kotipalvelu ei edellytäisi lastensuojelun asiakkuutta. Nykyisellään kotipalvelua on saatavilla vaihtelevasti eri kunnissa. Kouvolassa kotipalvelua on tarjottu jo useamman vuoden ajan. Kotkassa kotipalvelua saa ensi keväästä lähtien palvelusetelin turvin.
Eduskunnan perjantaina hyväksymä sosiaalihuoltolaki lupaa laajentaa lapsiperheiden tukea. Perheillä on jatkossa oikeus kotipalveluun ilman, että apu edellyttää lastensuojelun asiakkuutta.
Laki panostaa lapsiperheiden tuessa muutenkin varhaiseen puuttumiseen ja ennaltaehkäisyyn, kuten perhetyöhön, tukihenkilöihin ja vertaisryhmiin.
Kotipalvelun apu voi tulla kysymykseen esimerkiksi silloin, kun lapsiperheellä ei ole sukulaisten ja ystävien muodostamaa tukiverkostoa, tai isovanhemmat esimerkiksi asuvat kaukana tai ovat itse yhä työelämässä.
Lapsiperheiden kotipalvelu on maksullista tilapäisapua perheiden kotona. Pääsääntöisesti kotipalvelu on lastenhoitoa tai muuta arkista ja ennaltaehkäisevää käytännön apua arjessa. Kotipalvelua voivat hakea kaikki perheet, joissa on tilapäisesti tarvetta ylimääräisille käsipareille.
– Syy voi olla esimerkiksi leikkauksen jälkitila, jos vauva on syntynyt sektiolla. Äiti on kotona, eikä saa nostella. Hän on yksinhuoltaja tai puoliso ei voi olla töistä pois, silloin me käymme osan päivää äidin apuna perheen kotona, kertoo vastaava ohjaaja Katriina Pelto-Huikko Kouvolan kaupungin lapsiperhetyönyksiköstä.
Lapsiperheiden kotipalvelu tarjotaan vaihtelevasti
Tällä hetkellä kunnat tarjoavat lapsiperheiden kotipalvelua vaihtelevasti.
Kouvolassa kotipalvelua on tarjottu vuodesta 2011 lähtien. Asiakasperheitä on tänä vuonna ollut 30. Lapsiperhetyönyksikön kahdeksan perhetyöntekijää tekevät sekä perhetyötä että kotipalvelua.
– Kotipalvelussa on asiakasmaksu, se tuntuu karsivan käyttöä. Moni yrittää sitten löytää omista verkostoista apua ja pärjäillä, Pelto-Huikko sanoo.
Ensi vuoden alusta kotipalvelua voi ostaa paitsi kaupungin tuottamana myös palvelusetelin turvin haluamaltaan palvelutuottajalta.
Myös Kotkassa kotipalvelu tulee ensi keväänä tarjolle palvelusetelin turvin. Palveluntuottajia haetaan joulun jälkeen.
Aikaisemmin kotipalvelua on tarjottu hyvin pienimuotoisesti ja etupäässä lastensuojelun asiakkuuden kautta.
– Kotipalvelu on käytännönläheistä apua, ei terapiaa vaan tilapäisesti auttavia käsiä sinne kotiin. Nyt otamme käyttöön palvelusetelit. Jos kaupungilla olisi varaa, niin ottaisin muutaman oman työntekijän kotipalvelua tekemään, hyvinvointineuvolan johtaja Hannele Pajanen sanoo.
Haminassa puolestaan kotipalvelua tarjottiin kokeiluluonteisesti puolentoista vuoden ajan, mutta kokeilu päättyi viime vuoden lopussa. Tällä hetkellä lapsiperheiden kotipalvelua ei ole tarjolla.
– Saimme hyvää asiakaspalautetta ja kotipalvelu koettiin tarpeelliseksi lapsiperheiden palvelumuodoksi. Se ei leimannut mitenkään, kertoo Haminan terveysneuvonnan vastaava osastonhoitaja Minna Haaja.
Vuoden 2012 jälkimmäisellä puoliskolla lapsiperheiden kotipalvelupäätöksiä tehtiin kaupungissa 15 kappaletta. Vuoden 2013 aikana kotipalvelua annettiin 34 kertaa.
"Nämä eivät ole mikään yhden illan juttu" – Mestarileipurin niksit piparitaikinan hallintaan 
Kajaanilainen Sari Juntunen suhtautuu piparinleivontaan rennosti, mutta järjestelmällisesti. Tuore piparinleivonnan Suomen mestari tekee huolellisesti pohjatyöt, paistaa pienen pienet osat tarkasti uunia seuraten ja koristelee piparit ennen kokoamista. Piparista voi naisen mukaan tehdä mitä vain.
Kajaanilainen Sari Juntunen hallitsee vaikean leivontataidon. Hän käsittelee ja kokoaa piparitaikinaa lähes kaiken mahdollisen malliseksi. Piparinleivonnan SM-kisoista hänellä oli tuomisinaan mestaruus.
– Yleensä ajatellaan, että tehdään piparitalo, mutta lähdin tavoittelemaan kilpailuissa jotain ihan muuta. Päädyin kokeilemaan perinteistä leivinuunia ja pirtinpöytää.
– Tuomareilta tulikin kiitosta siitä, että lähdin tekemään piparista jotain muuta kuin mihin yleensä on totuttu.
Juntusten eteisen lipaston päältä löytyvät perheen äidin prototyypit, jotka olivat hänelle mallina mielessä varsinaisessa kilpailussa.
Tuomareilta tulikin kiitosta siitä, että lähdin tekemään piparista jotain muuta kun mihin on yleensä totuttu.
– Sinne SM-kisoihin ei saanut ottaa mitään kaavoja ja muita muistiinpanovälineitä mukaan. Tein tämän toisen näistä malleista pikkuista ennen lähtöä, että muistaisin mittasuhteet.
– Se voittotyö jäi sinne,  nyt on näyttää vain näitä malleja. Siinä voittotyössä oli vielä muutamia hauskoja yksityiskohtia, kuten pieni hiiri. Olisi halunnut tehdä vielä vauvan kehdonkin, mutta siihen ei aika riittänyt, sanoo Sari Juntunen.
Piparirakennelman osat pitää olla ohuen ohuet
Hallitseva piparinleivonnan Suomen mestari ei ennättänyt omien sanojen mukaan jännittää tai katsella muiden työskentelyä.
Onnistunut lopputulos vaatii ohuen ohutta piparilevyä, jota käytin muun muassa pirtin pöydässä.
– 1,5 tunnin aika oli niin lyhyt, oli siis siinäkin mielessä mietittävä simppeli malli, mutta tässä minun leivinuunissani on vielä sisälläkin paistumassa pipareita, sanoo Sari Juntunen kurkistaessaan uuniin.
– Kiireessä unohdin tuosta luukusta tapin, naurahtaa kajaanilainen.
Puolen sentin piparisia osia tehdessään Sari Juntunen sanoo seuraavansa uunia koko ajan.
– Niitä ei voi kun käyttää siellä uunissa paistumassa. Tuomaritkin kysyivät välillä, että minne nuo pienen pienet osat tulevat.
– Onnistunut lopputulos vaatii ohuen ohutta piparilevyä, jota käytin muun muassa pirtin pöydässä. Semmoisten ohuiden osien paistamiset eivät salli lähteäkauas uunilta. Jos pipari jää paksuksi, niin se pyöristyy reunoilta. Sitten se liimaaminen on vaikeaa, sanoo Sari Juntunen.
Kaavojen käyttö myös kokoamisvaiheessa
Sari Juntusen käsissä on syntynyt monta taidokasta työtä, mutta hän suhtautuu aikaansaannoksiinsa kovin vaatimattomasti. Piparit kuuluvat hänestä jouluun.
– Näihin on olemassa simppelit ohjeet. Minulla on[blogissakin](http://pienitaykkari.blogspot.fi/)video, jossa minuutissa käy selville, kuinka vaikkapa tämä muumitalo tehdään.
Annan osien kuivua ja jäähtyä rauhassa. Kokoan ne vasta seuraavana päivänä.
– Paistan ensin kaikki osat ja sitten vasta koristelen, sanoo Sari Juntunen jatkaa, että piparia voi työstää vielä juuri sen uunista tulon jälkeen.
Huolellinen pohjatyö palkitsee tekijänsä kokoamisvaiheessa.
– Annan osien kuivua ja jäähtyä rauhassa. Kokoan ne vasta seuraavana päivänä. Nämä eivät ole mikään yhden illan juttu, kertoo Sari Juntunen.
– Koristeluun käytän kananmunasta ja tomusokerista tehtyä pikeriä. Kasaamiseen liimana sulanutta sokeria, sekin on sitten sellainen juttu, että kerran liimautuneita osia ei pahemmin irrotella.
Juntunen käyttää kaavoja myös kokoamisvaiheessa.
– Niistä saa apua, kertoo Sari Juntunen samalla, kun suunnittelee tulevaa joulua, jonka suhteen hän elää inspiraation vietävänä. Idea saattaa tuoreen piparinleivonnan Suomen mestarin mukaan tulla vaikka yöllä.
Aarnio palasi hyväntuulisena julkisuuteen - toivotti hyvää joulua toimittajalle
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion oikeudenkäynti on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa. Hyväntuulinen Aarnio palasi julkisuuteen yli vuoden tutkintavankeuden jälkeen.
Jari Aarnion laajan rikostutkinnan niin sanotun Trevoc-haaran oikeudenkäynti on parhaillaan menossa Helsingin käräjäoikeudessa. Oikeudenkäynti alkoi tiistaina valmistelevalla istunnolla, johon syytettyjen ei ole pakko osallistua. Aarnio kuitenkin halusi seurata myös valmisteluistuntoa, ja hänet tuotiin aamulla Helsingin käräjäoikeuteen Vantaan tutkintavankeudesta.
Oikeudenkäyntiä seuraa valtaisa mediajoukko. Oikeussalissa paikalla on noin kolmisenkymmentä toimittajaa. Oikeussalin ulkopuolella tehtiin useaa suoraa nettilähetystä ennen oikeudenkäynnin alkua.
Aamulla kello 9 aikaan kuvaajat pääsivät sisälle oikeussaliin. Kymmenkunta kuvaajaa ryntäsi saliin ja otti kuvaa Aarniosta, joka astui tänään julkisuuteen yli vuoden tutkintavankeuden jälkeen.
– Hyvää joulunodotusta, Aarnio sanoi oikeussalissa Ylen toimittajalle.
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kertoi ennen oikeudenkäyntiä, että Aarnio on hyvillä mielin, koska oikeudenkäynti vihdoin alkaa.
Aarniota epäillään yhteensä noin 30 rikoksesta. Trevoc-haaran oikeudenkäynti on nyt siis alkanut. Syyteharkinnassa ovat edelleen törkeät huumerikosepäilyt. Aarnio on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Kansantalouden tuotanto aleni lokakuussa
Työpäiväkorjattuna tuotanto oli kuitenkin 0,8 prosenttia viime vuoden lokakuuta korkeammalla tasolla.
Kausitasoitettu tuotanto laski lokakuussa 0,2 prosenttia edelliskuukaudesta, kertoo Tilastokeskus.
Työpäiväkorjattuna tuotanto oli kuitenkin 0,8 prosenttia viime vuoden lokakuuta korkeammalla tasolla.
Alkutuotanto kasvoi kolme prosenttia ja palvelut vajaat kaksi prosenttia vuoden 2013 lokakuusta. Jalostus pieneni kaksi prosenttia.
Nuorten Leijonien luotsi: "Pitää uskaltaa pelata"
Suomi puolustaa Kanadassa nuorten jääkiekon maailmanmestaruutta reilun viikon päästä alkavissa MM-kisoissa. Suomen valmennusjohto alleviivaa ennen turnauksen alkua pelirohkeutta. 
Mikko
Haapakoski vastaa alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen puolustajien
peluuttamisesta. Haapakoski kertoi Vierumäen leirillä, että Suomen pakkitilanne
näyttää yllättävän hyvältä ennen siirtymistä Kanadaan. Torontossa ja
Montrealissa pelattavat MM-kisat alkavat 26.12. 
\- Vielä ollaan alkuvaiheessa, mutta olemme toki nähneet jo monta turnausta kauden
aikana. Haasteen asettaa se, että meillä on Kanadassa vielä useampi pakki.
Lähdemme Kanadaan vielä laajalla rintamalla. Joukkue on näyttänyt syksyn
kovasta kuormasta huolimatta hyvältä, Haapakoski kertoi Yle Urheilulle. 
Suomen
joukkue täydentyy Kanadassa vielä 3-4 puolustajalla. 
\- Jotain heidänkin varaan pitää laskea, Haapakoski kuittasi utelut Suomen
joukkueen koostumuksesta.
Vielä
on epävarmaa, saako Suomi Dallasin organisaatiossa pelaavan Julius Hongan
MM-kisoihin. Jos Dallas päästää Hongan kisoihin, on hän Suomen puolustuksen
ykköstähti. 
\- Tarkkaa tietoa ei vielä ole, mutta toiveissa on, että Julius saadaan mukaan. 
Haapakoskelle
Kanadan MM-kisat ovat jo uran kolmannet nuorten joukkueessa. 
\- Valmentajana on aina pieni epäily, että miten ne pakit selviävät, mutta aina
pelaajat ovat parantaneet, kun kisat ovat alkaneet. Kyllä tässä ollaan ihan
luottavaisin mielin. Nämä ovat nälkäisiä ja innokkaita poikia. 
Suomi
kohtaa avauspelissä USA:n. Lisähaasteen turnaukseen antaa mm. Pohjois-Amerikassa
käytettävä pieni kaukalo. 
\- Joukkuetta pitää valmistaa siihen, että katsomossa voi olla yli 20 000
katsojaa. USA tulee varmasti todella kovaa avauspelissä. Yritetään valmistaa
joukkuetta niin, että ollaan valmiita heti ensimmäisessä pelissä. 
Valmennusjohto
on korostanut pelirohkeutta ennen kisojen alkua. 
\- Meidän pakkien pitää liikuttaa kiekkoa nopeasti ja uskaltaa pelata, mutta ei
saa roiskia. Puolustus on pohja meidän hyökkäyspelille. Tietysti on tietyt
raamit, joiden mukaan pitää mennä. Jos pienessä kaukalossa ottaa väärässä
paikassa riskiä, kostautuu se nopeasti. Jos ei uskalla ottaa riskiä, niin
harvemmin tulosta tulee. 
Ambulansseilla tiukka sääntö – kiireelliseltä tehtävältä ei saa pysähtyä auttamaan
Ambulanssi ei voi pysähtyä matkalla auttamaan esimerkiksi liikenneonnettomuuteen joutuneita, jos päällä on jo kiireelliseksi määritelty toinen tehtävä. Hätäkeskus tekee päätökset tehtävien tärkeysjärjestyksestä.
Hätäkeskus jakaa ensihoitotehtävät neljään luokkaan kiireellisyyden perusteella. Päällekkäin sattuvien tehtävien aikana hälytysajoneuvot lähtevät luokitukseltaan kiirellisempään tehtävään. Jos ambulanssi on saanut kiireellisimmän tehtävän, se ei voi pysähtyä auttamaan matkalla, vaikka huomaisikin apua tarvitsevia.
– A-tehtävältä ei periaatteessa voi pysähtyä auttamaan, jos havaitsee esimerkiksi liikenneonnettomuuden matkalla. B-tehtävältä voi sitten tarvittaessa pysähtyä. Silloin toinen ambulanssin henkilökunnasta voi mennä paikalle katsomaan tilanteen. He eivät kuitenkaan osallistu lopulliseen hoitoon, vaan hälyttävät toisen yksikön paikalle, lääkintämestari Jukka Uusitalo Satakunnan pelastuslaitokselta sanoo.
C- ja D-tehtävien ohi ajavat aina kiireellisemmät tehtävät. Hätäkeskus tekee riskinarvioinnin jokaisesta hätäpuhelusta ja päättää sen mukaan tehtävän kiireellisyyden.
Ambulanssit kolaroivat välillä itsekin
Kiireellinen hälytysajo johtaa joskus vilkkaassa liikenteessä vaaratilanteisiin, ja myös ambulanssitjoutuvat joskus kolareihin. Kolaroineen ambulanssin avuksi hälytetään tietysti toinen yksikkö.
Tyhmänrohkea ajotyyli ja riskien ottaminen eivät kuulu hälytysajoneuvon kuljettajan hyvään käytökseen.
– Kyllä niitä käynyt on täällä meidänkin alueella, mutta onneksi on vältytty henkilövahingoilta. Pieniä peltivahinkoja tulee valitettavasti aina silloin tällöin, Jukka Uusitalo kertoo.
Ambulanssissa itsekin työskentelevä lääkintämestarin mukaan tavalliset autoilijat eivät aina huomaa takaa kovaa lähestyvää ambulanssia. Säännöllisellä taustapeiliin vilkuilulla havaitsee hälytysajoneuvot.
Lääkintämestari neuvoo välttämään äkkinäisiä jarrutuksia, jos hälytysajoneuvo lähestyy takaa. Jos sille mahtuu antamaan tietä, se kannattaa tehdä nostamalla kaasu pikku hiljaa polkimelta ja laittamalla vilkku päälle, jotta hälytysajoneuvon kuljettaja tietää kuskin huomanneen tämän.
– Tyhmänrohkea ajotyyli ja riskien ottaminen eivät kuulu hälytysajoneuvon kuljettajan hyvään käytökseen. Vastuu liikenteessä on aina hälytysajoneuvon kuljettajalla.
Suomen suurimman taidepalkinnon ehdokkaat julki – seuraa suorana
Yleisradio seuraa Ars Fennica -palkinnon ehdokkaiden julkistusta suorana netissä kello 12.00. Ars Fennica on Suomen suurin taidepalkinto, sen arvo on 40 000 euroa.
Ars Fennica -palkinto jaetaan ensi vuonna 22. kerran. Palkinnon suuruus on 40 000 euroa ja lisäksi voittajalle järjestetään näyttely Hämeenlinnan taidemuseossa ensi syksynä.
Yle seuraa ehdokkaiden julkistustilaisuutta tänään [netissä](http://areena.yle.fi/tv/2538598/#/play) suorana kello 12.00 alkaen.
Tämänvuotiset ehdokkaat on valinnut nelihenkinen palkintolautakunta. Siihen kuuluivat Leena Niemistö, kuvanveistäjä Markus Kåhre, taidemaalari Elina Merenmies sekä museonjohtaja Pirkko Siitari. Keväällä jaettavan palkinnon saajan valitsee aina kansainvälinen taideasiantuntija; myös hänen nimensä julkaistaan vasta tänään.
Henna ja Pertti Niemistön Kuvataidesäätiön myöntämän palkinnon tarkoituksena on edistää suomalaista kuvataidetta ja avata sille uusia kansainvälisiä yhteyksiä. Viime vuonna palkinnon saivat taiteilijapari Tellervo Kalleinen ja Oliver Kochta-Kalleinen. Aiempina vuosina palkinnon ovat napanneet muun muassa Maaria Wirkkala, Silja Rantanen, Pauno Pohjolainen, Kimmo Schroderus, Markus Kåhre, Charles Sandison ja Anssi Kasitonni.
Hovioikeus ei muuttanut tappotuomiota Sodankylän uudenvuoden surmasta
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut tuomiota Sodankylässä viime uudenvuoden aattona tapahtuneesta taposta.
Taposta tuomittu 52-vuotias sodankyläläläismies vaati hovioikeudessa syytteen hylkäämistä tai rangaistuksen alentamista. Hän oli saanut käräjäoikeudessa 9,5 vuoden vankeustuomion.
Hovioikeus arvioi näyttöjen ja todistusaineiston perusteella, että mies oli syyllistynyt tappoon. Miehen vankeustuomio säilyy ennallaan ja siitä vähennetään tähänastinen vankeusaika. 
Talousasiantuntija: Venäjän kotitaloudet ja pk-yritykset kantavat raskaimman taakan
Kuluva tiistai ratkaisee paljon ruplan lähiajan tulevaisuudesta, sanovat uutistoimisto Reutersin analyytikot. Venäjän keskuspankin tominta on nyt suurennuslasin alla. Rupla näyttää heikkenevän edelleen.
Venäjän viime yönä tekemä raju koronnosto kertoo siitä politiikasta, jonka Venäjän johto on valinnut selvitäkseen äkillisesti heikentyneestä taloustilanteesta. Asiasta kertoi Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ruplan arvo on tänä vuonna laskenut lähes puolella. Keskuspankki on tukenut ruplan arvoa suurilla summilla, mutta se ei ole auttanut. Keskuspankilla ei ole rahaa pohjattomasti.
Maan johto yrittää nyt pysäyttää kiihtyvän inflaation, joka on seurausta valuutan heikkenemisestä. Samalla yritetään turvata rahoitus valtion julkisille kuluille ja valtionyhtiöille, Helenius kertoo.
Koronnoston huono puoli on se, että jonkun on joustettava, Helenius pohtii. Kaikki ruplapohjaiset korot nousevat keskuspankin päätöksen seurauksena. Tämä iskee kotimaiseen kulutukseen sekä pienten ja keskisuurten yritysten investointeihin, Helenius analysoi.
– Öljyn hinnanlasku yhdistettynä pääoman vientisanktioihin luo Venäjälle luottolaman ja siitä tilanteesta Venäjä selviää siten, että kotitaloudet ja pienet yritykset säästävät enemmän, Helenius sanoi.
Venäjän talouden ongelmien perussyy on markkinoiden epäluottamus siihen, että Venäjälle voi sijoittaa tai venäläistä varallisuutta voi Venäjällä pitää. Ulkomaiset sijoittajat eivät ole halukkaita viemään pääomia Venäjälle, mutta myös varakkaat yksityishenkilöt ja yritykset osoittavat epäluottamusta, pohtii Helenius.
Venäjän valuuttavaranto on supistunut tänä vuonna noin sadalla miljardilla dollarilla.
Venäjän ruplan arvo nousi viime yön koronnostopäätöksen jälkeen. Ennen koronnostoa dollarilla sai vajaat 66 ruplaa, mutta koronnoston tapahduttua enää noin 60. Tiistaiaamun aikana rupla on lähtenyt jälleen heikkenemään.
Tiistai ratkaisee paljon
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien analyytikoiden mukaan kuluva tiistaipäivä on ratkaiseva ruplan lähiajan tulevaisuuden kannalta.
Katseet ovat nyt Venäjän keskuspankin toimissa. Koronnosto ei todennäköisesti yksin riitä vakauttamaan ruplaa.
Venäjän valtion joukkovelkakirjojen korot ovat jatkaneet nousuaan. 10 vuoden joukkovelkakirjan korko on nyt 13,2 prosenttia.
Useita kymmeniä lapsia kuollut iskussa kouluun Pakistanissa 
Hyökkääjät kuuluvat Pakistanin talibaneihin. Armeijan ylläpitämän koulun oppilaita on vielä panttivankeina.
Aseistautuneet miehet ovat hyökänneet Luoteis-Pakistanissa kouluun, jossa oli ilmeisesti satoja oppilaita. Paikallisten viranomaisten mukaan ainakin 84 lasta on kuollut hyökkäyksessä Peshawarissa. Viranomaiset kertovat, että surmansa saaneita olisi kaikkiaan yli 120. Loukkaantuneita on ainakin 120. Sotilaslähteiden mukaan lapsia on vielä panttivankeina.
Koulu on tarkoitettu muun muassa armeijan työntekijöiden lapsille. Sen oppilaat ovat 10–18-vuotiaita. Hyökkääjät, joita oli ilmeisesti ainakin kuusi, ovat ampuneet ihmisiä, ja lisäksi koulussa on räjäytetty ainakin yksi pommi.
Poliisit ovat eristäneet alueen. Heillä on ollut vaikeuksia estää suunniltaan olevia vanhempia menemästä etsimään lapsiaan.
Pakistanin armeija aloitti Talibanin vastaisen hyökkäyksen Waziristanissa kesäkuussa. Taliban on ilmoittanut tehneensä nyt kostoiskun.
Peshawar on ollut toistuvasti iskujen kohteena. Viime aikoina siellä oli tosin ollut suhteellisen rauhallista. Pakistanin pääministeri Nawaz Sharif on kutsunut verilöylyä kansalliseksi tragediaksi. Hän matkustaa Peshawariin.
”Reklamointi aiheesta ei ole itsekkyyttä tai loukkaus jollekin"
Yle Tampereen kuuntelijoiden mielestä tuotevirheestä reklamointi ei ole pelkästään oikeus, vaan velvollisuus. Aiheesta valittaminen voi olla yritykselle hyödyksi.
Yle Tampere kysyi lähetysikkunassa ja Facebookissa, kannattaako viallisesta tuotteesta reklamoida kauppaan tai valmistajalle. Monen mielestä valittaminen ei ole ajanhukkaa, vaan siitä voi olla hyötyä sekä tuotteen hankkineelle että sen valmistajalle.
– Reklamointi ei ole pelkästään oikeus, vaan velvollisuus. Itse annan heti palautetta, jos tuote ei vastaa siitä annettua tietoa. Myös ulkonäkö- ja makuhaitoista kannattaa valittaa. Useimmiten tuottajat korvaavat asiakkaan vahingon kohtuullisella tavalla, kirjoittaa Matti A.
– Suomalaiseen tajuntaan ei mahdu, että reklamointi aiheesta ei ole eduntavoittelua, itsekkyyttä tai loukkaus jollekin. Miten valmistaja tai esim. ravintola tms. voi ikinä tehdä laadunvalvontaa tehokkaasti jos negatiivista palautetta ei koskaan anneta? Virheitä kuitenkin sattuu kaikille, kirjoittaa Seppo.
Moni on saanut jonkinlaisen korvauksen havaitsemastaan vahingosta. Aina valitus ei kuitenkaan ole kohentanut tuotteen laatua.
– Kesällä oli grillimakkarat likaisen mustia paketissa. Reklamoin valmistajalle, ja he esittivät kohteliaasti pahoittelunsa noesta uunissa olleen tilapäisen häiriön vuoksi. Korvaukseksi sain pienen ostokortin saman firman tuotteisiin. Vastauskirjeen lopussa oli toivotus: Hyvää kesän jatkoa Pentti! Meni jonkin aikaa, mutta makkarat kaupan hyllyssä olivat edelleen samanlaisia ja reklamoin uudestaan. Sain sanasta sanaan saman sisältöisen vastauskirjeen. Ainoastaan kirjeen lopussa oli tekstissä ero: Hyvää syksyn jatkoa Pentti! kirjoittaa pena.
Parasta ennen -päiväys tärkeä tietää
Tampereen ja Kangasalan rajalla sijaitsevassa Linkosuon Leipomossa asiakaspalautetta seurataan tiiviisti. Kehityspäällikkö Suvi Urvikko-Mäkivaaran mukaan reklamaatioiden määrä ja aiheet ovat Linkosuolla laatumittari. Tilastojen perusteella Linkosuolla on muun muassa tehty investointeja ja kehitetty työskentelytapoja.
Linkosuolle tulee reklamaatioita muutama viikossa. Määrä on laskenut, koska leipomo on panostanut entistä enemmän laadunhallintaan.
– Palautteessa ei ole havaittavissa sesonkeja. Kesällä palautetta tulee yleensä hieman vähemmän, Urvikko-Mäkivaara sanoo.
Linkosuolla korvaustapa riippuu reklamaatiosta ja asiakkaan asuinpaikkakunnasta. Tampereen alueella voi saada uuden tuoretuotteen tai Linkosuon Kahvilan lahjakortin. Korvauksesta sovitaan kuluttajan kanssa.
– On tärkeää, että saamme virheellisen tuotteen parasta ennen -päiväyksen, koska sen perusteella yhtiö pystyy jäljittämään tuotteen valmistuksen eri vaiheet ja selvittämään virhettä tarkemmin, Urvikko-Mäkivaara sanoo.
Asiakaspalautteet pääsääntöisesti asiallisia
Tamperelaisesta lihanjalostustehtaasta Tapolasta kerrotaan, että myytyihin kiloihin nähden reklamaatioita tulee häviävän pieni määrä, 0,004 prosenttia kiloa kohti.
Laadunvalvontapäällikkö Sanna Saari sanoo, että joulun seutu ei lisää yhteydenottoja, vaan ilmoitukset viallisista tuotteista jakaantuvat tasaisesti.
Tapolassa vakavien tuotereklamaatioiden synty estetään tehokkaalla omavalvonnalla. Jos asiakkaan valitus on aiheellinen, Tapola korvaa vahingon vastaavalla tuotteella asiakkaalle.
Saaren mukaan Tapolaan saapuvat asiakaspalautteet ovat pääsääntöisesti asiallisia ja todenperäisiä.
Jotkut Yle Tampereen keskusteluun osallistuneista tosin tietävät puoliammattilaisia valittajia, jotka reklamoivat nimenomaan hyötyäkseen.
– Siis kyllä reklamoida kannattaa. Toisaalta tiedän tapauksia, jotka varta vasten etsii ryttääntyneitä purkkeja ja purnukoita kaupan hyllyiltä ja sitten reklamoi valmistajalle tuotepaketin kuva silmissä, kirjoittaa nimimerkki RampeReklamoi.
Naantali hylkäsi puutiaisaivokuumerokotteen
Kuusi valtuutettua teki aloitteen, jonka mukaan kaikki Naantalin asukkaat pitäisi rokottaa puutiaisaivokuumetta vastaan. Paraisille ja Simoon sen sijaan pitäisi saada rokotusohjelma pika-aikataululla.
Naantali ei aloita koko väestöä koskevaa rokotusohjelmaa puutiaisaivokuumetta vastaan. Kuusi valtuutettua teki syksyllä aloitteen, jonka mukaan kaikki Naantalin asukkaat pitäisi rokottaa puutiaisaivokuumetta vastaan.
Kaupunki kuitenkin tehostaa tiedotusta punkkien levittämien puutiaisaivokuumeen ja borrelioosin riskeistä ja taudeilta suojautumisesta.
Naantalin kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen.
Paraisille rokoteohjelma aikaisintaan 2016
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan puutiaisaivokuumetta esiintyy Naantalissa niin vähän, ettei se suosittele laajaa rokotusohjelmaa. THL kuitenkin suositteli jo vuonna 2013, että kaikki 3-vuotta täyttäneet paraislaiset ja simolaiset saisivat puutiaisaivokuumerokotteen osana kansallista rokotusohjelmaa. Tästä huolimatta rokotuksen saa edelleen vain omalla kustannuksella.
– Ministeriön asiantuntijat ovat suositelleet rokotetta, mutta sille ei ole rahaa. Tulemme ehdottamaan rokotusohjelmaa tuleviin budjetteihin, mutta ensi keväälle se ei enää ehdi. Aikaisintaan rokote voidaan saada vuodelle 2016, kertoo THL:n Rokotetutkimusyksikön ylilääkäri Tuija Leino.
Aloituksen hintalappu lähes miljoonan
Arvioiden mukaan ensimmäisen vuoden aikana, kun rokotettavia olisi kerralla enemmän, rokotusten hinnaksi kertyisi 800 000–900 000 euroa. Tästä eteenpäin rokottaminen Simossa ja Paraisilla maksaisi noin 100 000–120 000 vuodessa.
THL:n Rokotetutkimusyksikön ylilääkärin Taneli Puumalaisen mukaan satsaus kannattaisi, sillä puutiaisaivokuumeeseen liittyy erittäin vakavia ja kalliisti hoidettavia, vaikkakin harvinaisia sairauksia.
Esimerkiksi noin joka kolmas vuosi Suomessa esiintyy puutiaisaivokuumeen aiheuttamaa hengityshalvausta. Kuolemaan johtavan sairauden kustannukset ovat 100 000 euroa vuodessa, jos potilas tarvitsee hengityskonetta.
Paraisilla puutiaisaivokuumetartuntoja esiintyi ennätysmäärä vuonna 2011. 15 ihmistä sai kaupungin alueella tartunnan. Tämän jälkeen punkkien määrä on laskentojen mukaan lisääntynyt ainakin Seilin saarella, missä punkkeja lasketaan säännöllisesti.
Kaamosmasennuksen karkoittamiseksi – tällaista on kilpikonnien tosiystävyys
Kaveria ei jätetä. Selälleen.
Ulkona tuntuu olevan
koko ajan pimeä. Vesi, räntä, loska ja lumi kastelevat kengät ja housunlahkeet.
Jouluostokset stressaavat.
Mikään muu ei auta
kuin hellyttävä kilpikonnavideo.
Räikkönen saa uuden tiimikaverin Ferrarille
Viime kaudella Sauberilla ajanut Esteban Gutierrez on Ferrarin uusi testikuski.
F1-talli Ferrari on nimennyt Esteban Gutierrezin ensi kauden
testikuskikseen. Meksikolainen on ajanut kaksi edellistä kautta Sauberilla,
jolla hän ajoi parhaimmillaan seitsemänneksi Japanin GP:ssä tulokaskaudellaan.
Gutierrez on Ferrarin kolmoskuski Sebastian Vettelin ja Kimi
Räikkösen takana ja hän keskittyy autojen testaamiseen.
\- Nuoresta iästään huolimatta hänellä on paljon kokemusta
F1-autoista ja olen varma, että hän pystyy auttamaan auton kehityksessä,
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene sanoo.
\- Tämä on alku uudelle polulleni tulevaisuutta kohti. Tämä
on loistava mahdollisuus minulle kehittyä ja päästä lähemmäs kärkeä, Gutierrez
itse puolestaan miettii.
Poliisin kauppaama hirvenruho meni kaupaksi noin 900 eurolla
Poliisi myi Ylöjärvellä ammutun vasaksi luullun aikuisen hirven sähköpostitarjousten perusteella.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen myymästä hirvenruhosta on tehty kaupat. Korkeimman tarjouksen jättänyt pirkanmaalaismies sai ruhon omakseen 921,60 eurolla. Nyljetyn ruhon paino on arviolta 110–115 kiloa.
Poliisi takavarikoi Ylöjärven Kurussa luvallisessa hirvenmetsästyksessä vasan luvalla ammutun ylivuotisen uroshirven 7. joulukuuta. Hirven myynnistä järjestettiin huutokauppa.
Määräaikaan mennessä hirvestä tuli kaksitoista tarjousta.
Tältä näyttää Jari Aarnio vuoden eristyksen jälkeen - video
Aarnio on istunut sellissään 23 tuntia vuorokaudessa ja päässyt päivässä vain tunniksi ulkoilemaan.
Helsingin käräjäoikeus on aloittanut tänään tiistaina Helsingin huumepoliisin entiseen päällikköön Jari Aarnioon kohdistuvan laajan rikosvyyhdin käsittelyn valmistelevalla istunnolla. Samalla niin lopullinen syytekirjelmä kuin esitutkinta-aineistokin tulivat julkisiksi. Valmisteluistunnossa jutun osapuolet sopivat varsinaisen pääkäsittelyn aikataulutuksesta.
Tänään Aarnio oli ensimmäistä kertaa kameroiden edessä reiluun vuoteen. Jari Aarnio on ollut tutkintavankeudessa yli vuoden ja ollut pitkään ilmaisukiellossa. Tänäänkään Aarniolle ei ole annettu lupaa antaa haastatteluita, vaikka hän itse olisi haastatteluun suostuvainen.
Aarnio on istunut sellissään 23 tuntia vuorokaudessa ja päässyt päivässä vain tunniksi ulkoilemaan. Aluksi Aarnio sai olla yhteydessä vain yhteen henkilöön, joka käytännössä oli hänen asianajajansa. Myöhemmin hän on saanut alkaa tavata myös vaimoaan kahden kesken.
Aarnio on joutunut myös pahoinpitelyn kohteeksi, kun toinen vanki pääsi potkaisemaan häntä vankeudessa.
– Huumepoliisi ei ole ollut kovin suosittu henkilö vankilassa, totesi rikostoimittaja Päivi Happonen Ylen aamu-tv:ssä.
Nyt alkavassa niin sanotussa Trevoc-haarassa on kyse epäillystä miljoonaluokan petoksesta viranomaiskäyttöön tarkoitettujen seurantalaitteiden kaupassa. Suuren huume-haaran syyteharkinta valmistuu myöhemmin.
Radio: Tukholman poliisi keräsi rekisteriin tuhansien pahoinpideltyjen naisten tietoja  
Poliisi on vuosien ajan kerännyt arkaluonteisia tietoja ja omia arvioitaan, joista osa on loukkaavia. Poliisi on perustellut rekisterin olemassaoloa pahoinpitelyistä ilmoittaneiden naisten turvallisuudella.
Tukholmassa Södertörnin poliisi on kerännyt kymmenen vuoden ajan salaista rekisteriä, jossa on yli 2 000 naisen tietoja, kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=3437&grupp=21752&artikel=6046867). Naiset ovat ilmoittaneet poliisille pahoinpitelystä tai uhkailusta.
Julkisoikeuden tohtori Ingrid Helmius Uppsalan yliopistosta kommentoi Ruotsin radiolle, että rekisteri on laiton. Se sisältää arkaluonteisia tietoja ja myös loukkaavia arvioita. Tiedot on kerätty tavanomaiseen Excel-tiedostoon, radio kertoo.
Ekot-toimituksen tietojen mukaan asialla on ollut parikymmentä poliisia. Merkinnöistä löytyy mainintoja muun muassa naisten päihdeongelmista ja psyykkisistä vaivoista. Tietoja on myös heidän perheistään kuten etnisestä taustasta tai uskonnosta.
Joukossa on lauseita kuten: "Naisella vaikuttaa olevan käsitykseni mukaan psyykkisiä ongelmia." Toista asianomistajaa poliisi kuvailee rekisterissä erityiseksi: "Vaikuttaa siltä, että pikemminkin epäilty on uhri", kuvaus jatkuu.
Ruotsin radio on näyttänyt tietoja eräille naisista, jotka mainitaan rekisterissä. Heidän mukaansa tiedoissa on virheitä. Poliisi perustelee rekisterinpitoa naisten turvallisuudella.
Viime vuonna Dagens Nyheter -lehti kertoi Skånen poliisin keränneen laittoman rekisterin yli 4 000:sta romanista. Kyseisen rekisterin nuorimmat listatut olivat kaksivuotiaita lapsia. Rekisteröinnin perusteeksi oli riittänyt syntyperä, olennaista ei ollut esimerkiksi rikostuomio tai -epäilys.
Riidat vaikeuttavat yhdessä oppimista
Yhteisöllinen oppiminen kehittää yksilön oppimista ja vuorovaikutustaitoja tehokkaammin kuin passiiviset oppimistilanteet. Toisaalta yhteisöllisessä oppimisessa ryhmä voi ajautua riitoihin, jos vuorovaikutus on vähättelevää tai jonkin ryhmän jäsenen asemaa tai sääntöjä korostetaan väärällä tavalla, pohtii Oulun yliopiston väitöstutkimus.
Tehokas yhteisöllinen oppiminen voi vaarantua vuorovaikutuksessa esiin tulevien ongelmien takia, kertoo Oulun yliopiston väitöstutkimus.
Tunteet voivat kuohahtaa riidaksi, jos joku ryhmässä käyttää vähättelevää vuorovaikutusta, ohittaa toisen ryhmän jäsenen tai vuorovaikutuksessa korostetaan liikaa jonkun ryhmän jäsenen asemaa ja sääntöjä. Riitatilanne voi herättää vahvoja tunnereaktioita, jolloin työn sisältöön keskittyminen kärsii. 
Kasvatustieteen maisteri Piia Näykki on tutkinut väitöskirjassaan tunteita ja toimintaa yhteisöllisessä oppimisessa. Päätulos on, että korkeatasoinen yhteisöllinen oppiminen vaatii osallistujilta sekä tiedollista aktiivisuutta että tunnetaitoja. Ryhmät, jotka tarkkailivat työnsä sisältöä, kiinnostustaan sekä työskentelyn etenemistä tehokkaammin, saavuttivat myös parempia oppimistuloksia.
Omia tunteitaan on tarkkailtava
Väitöskirjassa todetaan, että onnistunut yhteisöllinen oppiminen vaatii taakseen oppimistilanteita. Jotta keskustelu oppimistilanteissa säilyisi korkeatasoisena, oppimista on suunniteltava ja oppimisprosessin aikana tarvitaan tukea. Ryhmän jäsenten on kyettävä tarkkailemaan tunteitaan ja tunnereaktioiden käsittelyään sekä sitä, mihin tunteita suunnataan.
Yhteisöllisessä oppimiessa kaikilla ryhmän jäsenillä on yhteinen tavoite ja tehtävä ja siinä pyritään yhteisen ymmärryksen rakentamiseen vuorovaikutuksessa muiden kanssa.
_Kasvatustieteen maisteri Piia Näykki väittelee Oulun yliopistossa 19. joulukuuta. Kasvatustieteen alaan kuuluvan väitöskirjan otsikko on suomeksi Tunteet ja toiminta yhteisöllisessä oppimisessa – prosessiorientoitunut design-tutkimus opettajankoulutuksen kontekstissa._
Lahden toriparkkityömaalle putkahti yllätyskuusi
Toriparkin työmaalle ilmestyi maanantai-iltana joulukuusi. Suuri joulupuu tuli yllätyksenä kaupunkilaisille, mutta toriparkin työnjohto oli suunnitellut sitä kuukausia. Halusimme piristää lahtelaisia, sanoo vastaava työnjohtaja.
Lahden virallinen joulukuusi pystytettiin evakkotorille jo pari viikkoa sitten. Varsinaisella kauppatorilla ei ole ollut kuusta pariin vuoteen, koska alueelle rakennetaan maanalaista pysäköintilaitosta.
Toriparkin rakentajat halusivat kuitenkin tänä jouluna yllättää lahtelaiset. He pystyttivät kaikessa hiljaisuudessa työmaan keskelle kuusen ja valaisivat sen.
– Halusimme piristää lahtelaisia. Työmaa on vaivannut joitakin ihmisiä, koska tori ei ole ollut käytössä. Joku yrittäjäkin oli kysellyt, voisiko keskustaa jotenkin piristää, Firan vastaava työnjohtaja Jouko Soidinaho kertoo kuusen pystyttämisen syistä.
Uuteen jalkaan mahtuu paljon isompi kuusi kuin vanhaan. Hyvin on kuusi kestänyt paikallaan. 
Vaikka kuusisuunnitelmista ei työmaan ulkopuolella tiedettykään, Soidinaho kertoo, että kuusen tuomista oikealle torille suunniteltiin kuukausia.
– Testaamme näin myös tulevan torin kuusenjalkaa. Uuteen jalkaan mahtuu paljon isompi kuusi kuin vanhaan. Hyvin on kuusi kestänyt paikallaan.
Työmaan työntekijät virittelivät kuuseen myös valot. Muita koristeita puuhun ei näillä näkymin ole tulossa.
Soidinahon mukaan työntekijät ottivat erilaisen työtehtävän, kuusen pystytyksen, vastaan mielellään.
– Yksikin timpuri sanoi, että nyt on kyllä tullut työkokemusta kartutettua, kun on joulukuusenkin pystyttänyt, Soidinaho naurahtaa.
Kulttuurikeskuksen tulipalon korvaukset tuplaantuivat
Kemin kaupunki on tyytyväinen uuteen sopimukseen, jossa korvaussumma kasvaa 618 000 euroon. Aiemmin vakuutusyhtiö Fennia oli valmis korvaamaan vain kolmanneksen aiheutuneista vahingoista.
Kemin kaupungin saama korvaus kulttuurikeskuksen tulipalosta on lähes tuplaantunut.
Kemin kaupunki ja vakuutusyhtiö Fennia neuvottelivat joulukuun alussa uudestaan korvaussummasta, sillä aiemman päätöksen mukaan Fennia olisi korvannut vahinkoja 342 000 eurolla.
Uuden sopimuksen myötä korvaussumma kasvaa 618 000 euroon. Vuosi sitten tapahtunut tulipalo aiheutti kaupungille yli miljoonan euron kustannukset.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen kertoo, että korvauspäätös vauhdittaa nyt kaupungin muiden kiinteistöjen paloturvallisuuksien tarkastamista.
Menovesi halpunut reippaasti
Autoilijat ovat katselleet ihmeissään viimeaikoina polttoaineiden hintoja: onko se juuri varsin tosi, että hinnat laskevat lähes päivittäin?
Maanataina 15. joulukuuta koko maassa 95E10:n keskihinta oli 1,434€, 98E:n 1,494€ ja dieselin 1,351€.
Halvinta bensaa sai Jyväskylästä ja dieseliä Paraisilta. Kalleinta bensa ja diesel oli Enonkoskella.
Kemin halvimmat hinnat olivat tiistaiaamuna reilusti alle eilisten keskihintojen; 95E10 maksoi 1,384€, 98E 1,444€ ja diesel 1,294€.
[Polttoaineiden hintavertailu löytyy täältä](http://www.polttoaine.net/)
Omakotitalossa raju tulipalo Porvoossa
Porvoon Tarkkisen alueella sammutetaan rintamamiestalon paloa. Vakavia henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Porvoossa Kesäniementiellä sammutetaan omakotitalon paloa. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Vakavia henkilövahinkoja ei ole sattunut. Rintamamiestalossa asuva vanhempi pariskunta pääsi poliisin avustuksella ulos talosta, ja heidät on viety sairaalaan tutkittaviksi.
Paikan päällä tapahtumia seurannut Yle Östranylandin toimittaja Erica Vasama kuvaili aamulla tilannetta hurjaksi.
– Savua nousee  kattorakenteista aivan hirvittävä määrä.
– Tämä on hurjan näköistä, suoraan sanottuna, Erica Vasama sanoo.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Alustavien tietojen mukaan tulipalo alkoi talon verannalta.
[Yle östranylandin juttu Porvoon tulipalosta](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/16/egnahem-brinner-i-tarkis)
Hursti leipäjonoista: Nälkä todellisuutta kymmenille tuhansille Suomessa
Ruoka-apua hakevien taustoja ja tuntoja ensimmäistä kertaa kartoittaneesta tutkimuksesta voi Maria Ohisalon mukaan päätellä, mikä on pielessä suomalaisessa sosiaalipolitiikassa ja työelämässä.
Ruoka-apua Helsingissä vähävaraisille jakavan yhdistyksen toiminnanjohtaja Heikki Hursti arvioi, että kaiken yltäkylläisyyden ja hyvinvoinnin keskellä kymmeniä tuhansia ihmisiä näkee nälkää Suomessa.
– Näin joulun alla se näkyy lisääntyneinä kirjeinä ympäri Suomea. Ihmiset kertovat elämäntilanteistaan ja rahattomuudestaan, ja siitä pystyvätkö he laittamaan lapsilleen joulun. Nämä ovat hätähuutoja. Yritämme heille lähettää joulupaketteja. Kyllä näitä ihmisiä on niin paljon, että Arkadianmäellä on pakko tehdä jotain konkreettista, eikä vain puhua, totesi Hursti Ylen aamu-tv:ssä.
Kehnon taloustilanteen takia ruoka-apua hakevien määrä on Hurstin mukaan kasvanut viime vuosina. Hän kertoo, että vielä muutama vuosi sitten Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön ruokajonossa oli 1200 – 1600 ihmistä päivässä, nyt jo 2400 – 2600 ihmistä. Yhtenä päivänä ruokakassin kävi hakemassa 3 000 ihmistä.
Yksinäisyyttä, masentuneisuutta, nälkää
Tutkija Maria Ohisalo Itä-Suomen yliopistosta selvitti leipäjonojen asiakkaiden taustoja ja tuntoja ensimmäistä kertaa. [Tutkimukseen ](http://www.kaks.fi/sites/default/files/TutkJulk_83_net.pdf)vastasi 3 500 ruoka-apua hakenutta ihmistä ympäri Suomea. Tutkimuksessa kartoitettiin leipäjonoissa olevien arkea; ketä he ovat, millaisilla tuilla eletään, kuinka koetaan nälkää, miten huonosti tai hyvin voidaan.
– Tämä porukka voi monella mittarilla huonommin kuin muut suomalaiset. Esimerkiksi yksinäisyyttä koetaan kymmenkertainen määrä muuhun väestöön verrattuna. Myös masentuneisuus ja nälkä sekä muu huono-osaisuus kasautuivat näille ihmisille.
Tutkijan mukaan leipää jonotti kaksi isoa ryhmää; eläkeläiset ja työttömät tai lomautetut. Myös yksinasuvien määrä oli korkea.
– Erityisesti pienituloisia, oikein köyhiä naiseläkeläisiä. Tämä kertoo naisten työurien pätkäisyydestä ja pienipalkkaisista töistä. Paljon oli myös työikäisiä miehiä, jotka olivat työttöminä tai lomautettuina. Todella paljon oli yksin- ja vuokra-asujia. Tämä taas kertoo meidän asuntopolitiikan epäonnistumisesta. Jos 40 prosenttia meidän kotitalouksista on yksinasujia, niin leipäjonoissa luku on jo 60 prosenttia.
Häpeän tunne vähentynyt ruoka-avun arkipäiväistymisen myötä
Ohisalo painotti, ettei pelkkä ruokakassi riittänyt kattamaan viikon ravinnon tarvetta, vaan myös muita ruokatarvikkeita oli pakko ostaa lisäksi. Joka neljännen tutkimukseen vastanneen piti tulla toimeen alle 100 eurolla kuussa, kun pakolliset menot oli vähennetty tuloista.
– Huolestuttavaa on se, että ihmiset saivat kolmenlaistakin erilaista sosiaalitukea, mutta päätyivät silti ruokajonoon. Tukien taso on jäänyt niin matalaksi, etteivät ne enää riitä elämiseen. Alle 100 euroa voi tarkoittaa, että rahaa on 0 euroa tai vain muutama kymppi. Se on tosi vähän, jos ajettelee, että sillä pitäisi maksaa puhelin tai matkalippu, jotta voi hakea vaikka töitä.
Tutkimuksessa selvitettiin myös ruoka-avun jonottamisen liittyvää häpeäntunnetta. Heikki Hursti totesi, että leipäjonojen käsittely mediassa on parantanut tilannetta. Hurstin mukaan häpeää ei enää tunneta niin voimakkaasti, vaan ruoka-avun hakemiseen suhtaudutaan enemmän tarvelähtöisesti.
Myös Maria Ohisalon mukaan häpeän kokemusta painotetaan enemmän, kun ilmiötä tarkastellaan ulkoapäin.
– Se on kyllä vahva tunne, mutta ei niin vahva kuin ajateltiin. Ruoka-apu on arkipäiväistynyt tietyllä tapaa. Leipäjonot ovat kuitenkin olleet osa suomalaista yhteiskuntaa jo 90-luvun lamasta lähtien.
Viisi kysymystä unesta ja heräämisestä
Herääminen tuntuu vaikealta varsinkin pimeään aikaan talvella. Kuinka heräämistä voisi helpottaa? Ylen aamu-tv:n vieraana ollut Helsingin yliopiston unitutkija Tarja Stenberg vastaa viiteen kysymykseen.
**Millaisia keinoja voi käyttää heräämisen helpottamiseksi?**
Tärkeintä on tietenkin mennä aikaisin nukkumaan. Kahvi on peruspiriste, jota melkein kaikki käyttävät. Kannattaa kokeilla erilaisia tapoja herätellä itseään. Käypiä tapoja on esimerkiksi kuunnella musiikkia, käydä viileässä suihkussa tai kävelyllä. Eri ihmisille sopivat eri tavat. Itse pyrin välttämään piristeitä mahdollisuuksien mukaan, sillä yritän antaa keholle mahdollisuuden toimia itse. Meillä on erinomainen säätelyjärjestelmä. Jos emme peukaloi sitä, tulemme paremmin toimeen rytmimme kanssa. Olen iltaihminen ja jouduin toisinaan pakottamaan itseni aikaisin nukkumaan, mutta se onnistuu kyllä.
**Mitä eroa on aamu- ja iltaihmisellä?**
Se on geneettinen ominaisuus, jonka me saamme syntymälahjana. Useimmat meistä ovat väli-ihmisiä, jotka pystyvät helpommin joustamaan nukkumaanmenoajoissa. Ääri-ihmisille se on hyvin vaikeaa, jopa mahdotonta. Jos pystyy nukahtamaan vasta klo 2-3 aikaan yöllä, tulee aamuheräämisen kanssa vaikeuksia. Siinä on konstit vähissä. Ainoa pitkäaikainen ratkaisu olisi löytää työ, johon ei tarvitsisi nousta aikaisin aamulla ylös. Ääri-ihmisiä on arvion mukaan 10-20 prosenttia suomalaisista.
**Onko vuorotyö toisille sopimatonta?**
Ehdottomasti on. Säännöllinen vuorokausirytmi on meille tärkeää. Valo on meidän rytmimme perusta. Valolla on suora, aivoja virkistävä vaikutus. Esimerkiksi melatoniini on hormoni, joka kertoo meille että on pimeää. Kun otamme sitä, huijaamme elimistöä. Tämä toimii, koska olemme laji, joka nukkuu pimeässä. Epäsäännöllinen, huono uni aiheuttaa monenlaisia oireita. Muisti pätkii, olo on väsähtänyt ja mieliala muuttuu ärtyneeksi.
**Miten suhtaudutte uni- ja nukahtamislääkkeisiin?**
En mielelläni käyttäisi itse, enkä suosittele kenellekään. Unilääkkeet on tarkoitettu lyhytaikaiseen käyttöön, korkeintaan kahdeksi viikoksi. Jos niitä joudutaan käyttämään normaalin päivätyön helpottamiseksi, niin silloin ollaan huonolla tiellä. Vuosien käytöstä tulee varmasti sivuvaikutuksia. Suurin ongelma on, että unilääkkeillä saavutettu uni ei ole samanlaista kuin normaali uni. Siitä jää syvän unen vaiheita pois, eikä uni ole enää yhtä virkistävää kuin normaalisti. 
**Voiko heräämisen helppouteen vaikuttaa kotiin myytävillä laitteilla?**
Kevyen REM-unen aikaan olisi helpompi herätä. Mutta en osaa sanoa kuinka hyviä nämä myytävät laitteet ovat, koska ainakin tutkimustyössä univaiheiden erottelu ei ole itsestään selvää. Siinä vaaditaan todella hyvät anturit. Ilman niitä unen arviointi on vaikeaa.
Jokioisilla tehdään kohta bioetanolia entistäkin ympäristöystävällisemmin
Energiayhtiö ST1 tuottaa bioetanolia kohta entistä ympäristöystävällisemmin Jokioisilla. Kiinteän polttoaneen tuottama höyry tuotetaan ensi vuonna uusiutuvilla pelleteillä ja ohran kuorilla.
Tällä hetkellä höyryä tehdään fossiilisilla polttoaneilla. Kattilan prosessin muutos maksaa kolme miljoonaa euroa. ST1 ei maksa investointia, vaan se ostaa palvelun.
ST1 on saanut Jokioisten laitokselleen pysyvän luvan käyttää jauhoja ja sokereita etanolin valmistukseen. Aiemmin lupa on ollut väliaikainen.
Pääosan etanolista ST1 valmistaa ohratärkkelyksestä. Jauhot ja sokerit ovat pieni lisä raaka-aineena tärkkelyksen rinnalle.
ST1:llä on lupa tehdä Jokioisilla 10 miljoonaa litraa etanolia vuodessa. Toistaiseksi tehdas ei toimi täydellä kappasiteetilla.
Venäjänkielentaitoisia täsmäkoulutetaan matkailualalle
Räätälöidyllä koulutuksella halutaan varmistaa, että venäjänkielentaitoiset hakijat pääsevät opiskelemaan. Samalla matkailualalle saadaan ammattilaisia, jotka hallitsevat venäjän, suomen ja englannin kielen.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa alkaa maaliskuussa 2015 [matkailualan koulutus venäjänkielentaitoisille](http://www.kamk.fi/fi/Esittely/Ajankohtaista?ln=xe4sk1cy&id=80186c07-c2d8-4156-b4d0-852e414c7330). Kolmivuotinen koulutus johtaa restonomin (AMK) tutkintoon.
Venäjänkielentaitoisille suunnattu koulutus on ensimmäinen laatuaan Kajaanin ammattikorkeakoulussa. Aikaisemmin täsmäkoulutuksia on järjestetty englanniksi.
– Räätälöidylle koulutukselle on tarvetta. Valintakokeissa olemme huomanneet, että kaikki hakijat eivät osaa suomea tai englantia riittävästi. Silloin koulutus on ollut heiltä kokonaan pois suljettu, kertoo lehtori Pekka Oikarinen.
– Tavoitteenamme on, että venäjänkielentaitoiset pääsevät opiskelemaan ja työllistyvät. Samalla saamme matkailualalle ammattilaisia, joilla on hyvä kielitaito, Oikarinen jatkaa.
Koulutuksen keskeisinä teemoina ovat matkailupalvelualan suunnittelu ja tuottaminen, liiketoimintaosaaminen, viestintä- ja vuorovaikutusosaaminen suomen, venäjän ja englannin kielillä sekä kulttuuriosaaminen ja kansainvälisyys.
Koulutus on suomenkielinen, mutta opinnoissa käytetään myös venäjää ja englantia. Koulutus toteutetaan monimuoto-opiskeluna, ja se sisältää sekä lähi- että etäopiskelua.
Koulutukseen otetaan 24 opiskelijaa. Hakuaika koulutukseen on 19.–30.1.2015. Valintakoe järjestetään Kajaanin ammattikorkeakoululla 11.2.2015.
Interin Mancinille helpottava voitto 
Inter palasi voittojen tielle maanantaina, kun Chievo kaatui kotonaan 0-2. Voitto oli Interin peräsimeen kuukausi sitten palanneelle Roberto Mancinille kauden ensimmäinen.  
Kuukausi
sitten jalkapallon Italian Serie A:n Inter Milanin peräsimeen palkattu Roberto
Mancini sai kauden ensimmäisen voiton vyöllensä maanantaina, kun Inter haki
2-0-voiton Chievolta. 
Interiä
myös vuosina 2004-2008 menestyksekkäästi valmentaneelle Mancinille voitto oli
helpotus, sillä Inter oli saanut tätä ennen Mancinin alaisuudessa kolmesta
kamppailusta vain yhden pisteen. 
Kauden
viidennen voiton myötä Inter nousi taulukossa 11. sijalle. Ennen maanantaita
17. sijalla oleva Chievo oli pelannut viisi ottelua ilman tappiota. 
Vierasjoukkueen
maaleista vastasivat Mateo Kovacic 19. minuutilla ja 12 metristä 55. minuutilla
ampunut Andrea Ranocchia. Interin yksi avainpelaaja etenkin avausjaksolla oli
maalivahti Samir Handanovic.  
Hurja hätähuuto valtiovallalle – kunnanvaltuusto marssi ulos kokouksesta
Rautjärven kunnanvaltuusto kyllästyi valtion suunnitelmille nostaa kunnan sosiaali- ja terveysmenoja kahdella miljoonalla eurolla. Kunnanvaltuusto marssi mielenosoituksellisesti ulos valtuuston kokouksesta.
Rautjärven kunnanvaltuuston kokouksessa koettiin maanantai-iltana dramaattisia hetkiä, kun valtuuston kaikki jäsenet päättivät marssia ulos kokouksesta. Valtion toiminta kuntia kohtaan sai ankaraa kritiikkiä valtuutetuilta. Valtiovaltaa syytettiin muun muassa maaseudun kurjistamisesta.
Tuohtumus kohdistuu pari viikkoa sitten julkistettuun sosiaali- ja terveysuudistukseen. Sen myötä Rautjärvelle tulisi noin kahden miljoonan euron lisälasku.
Toivoton tilanne
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Liisa Terävä (sdp.) kertoo, että kunnassa on pitkään pohdittu, miten kunnan talous saadaan tasapainon.
– On korotettu kiinteistöveroa ja kunnan tuloveroprosenttia. Tuntuu, että nämä säästöt, jotka me olemme suurella tuskalla tehneet, niin niillä ei ole mitään merkitystä.
Kunnanvaltuuston kokouksessa ehdittiin käsitellä kymmenen kohtaa. Jäljellä olivat enää esitys Etelä-Karjalan erityisestä kuntajakoselvityksestä ja kohta muut asiat. Kun kuntajakoselvityksen käsittely alkoi, pakkasivat kunnanvaltuuston jäsenet tavaransa ja poistuivat kokouksesta. Valtuuston puheenjohtajalle ei jäänyt muuta mahdollisuutta kuin päättää kokous, koska kokous ei enää ollut päätösvaltainen.
– Tämä oli mielenilmaus valtiovallan päätöksiä kohtaan. Kunnan päättäjän rooli tulee tosi vaikeaksi.
Terävän mukaan kunnan päättäjien työ on käynyt mahdottomaksi
– Ei enää kunnan edunvalvojan voimat riitä tekemään työtä kuntalaisten edun eteen. Veroprosenttipaineet lähenevät 30 prosenttia. Se on toivoton tilanne.
Valtuutettujen mielenilmauksesta kertoi ensimmäisenä [Uutisvuoksi-lehti](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2014/12/15/Rautj%25C3%25A4rven%2520valtuusto%2520osoitti%2520mielt%25C3%25A4%25C3%25A4n%253A%2520koko%2520porukka%2520marssi%2520ulos/20144928/16).
Pähkinöihin raivostuneen lentoyhtiöjohtajan tapaus syyttäjille
Korean Airin ex-johtaja hermostui, koska hänelle ykkösluokassa tarjoillut pähkinät olivat pussissa eivätkä lautasella.
Korean
Airin toimitusjohtajan tytär **Cho Hyun-Ah**, joka toimi aiemmin yhtiön
matkustamopalvelusta vastaavana johtajana, otti nokkiinsa huomatessaan, että
ykkösluokassa hänelle tarjoillut macadamia-pähkinät olivat [pussissa eivätkä
lautasella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250824).
Cho vaati lennon purserin poistamista koneesta. Kone palasi
takaisin portille Kennedyn lentokentällä New Yorkissa, ja purseri saatettiin
ulos. Välikohtaus myöhästytti lennon lähtöä parillakymmenellä minuutilla.
Pikkuasioista
valittaminen ja mielensä menettäminen johtivat aluksi Hyun-Ahin työpaikan menettämiseen.
Nyt asia on menossa rikosoikeuteen. Etelä-Korean liikenneministeriö kertoi
tiistaina, että se ilmoittaa Korean Air -lentoyhtiön entisen johtajan tapauksen
syyttäjille, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/pahkinoihin_raivostuneen_lentoyhtiojohtajan_tapaus_syyttajille/7690935).
Ministeriön mukaan Cho käyttätyi sopimattomasti lentokoneen
henkilökuntaa kohtaan ja saattoi syyllistyä [ilmailulain rikkomiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250956).
Cho on myöhemmin pyytänyt käytöstään anteeksi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Johtava hygieenikko: Superbakteeri tuskin ongelma kotimaisilla sikatiloilla
Seinäjoen kaupungin johtava hygieenikko Seppo Kangas arvioi, että resistenttejä bakteereja ei löydy sikatiloilta juuri lainkaan, koska Suomessa kasvatukseen ei kuulu eläinten rutiininomainen lääkitseminen antibiooteilla.
Pohjalaismaakuntien sikatilat ovat toistaiseksi selvinneet vähällä superbakteerihyökkäyksien suhteen.
– Keski-Euroopan lihatiloja vaivaavaa, antibiooteille vastustuskykyistä MRSA-bakteeria ei esiinny pohjalaistiloilla nykytietojen mukaan käytännössä ollenkaan, arvioi Seinäjoen kaupungin johtava hygieenikko Seppo Kangas.
Kankaan mukaan tilanne on säilynyt hyvänä koko Suomessa, koska antibiootteja ei täällä syötetä tuotantoeläimille rutiininomaisesti, vaan vain todelliseen tarpeeseen.
Kunnallisessa valvonnassa ruhoja tutkitaan Suomessa säännölliisesti kokonaisbakteerimäärän ja salmonellan osalta. MRSA-tilanteen seuranta ja siihen liittyvät tutkimukset puolestaan ovat Kankaan mukaan enimmälti Eviran vastuulla.
– Mikäli havaittu kokonaisbakteerimäärä lihan pinnalla on suuri esimerkiksi epähygieniasyistä, silloin aletaan selvittämään myös muita bakteereja, Seppo Kangas toteaa.
Ylen MOT-ohjelma kertoi alkuviikolla, että lähinnä sairaaloita aikaisemmin vaivanneet, antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat löytäneet tiensä eläintiloille myös Suomessa.
Toteutuuko nyrkkeilyn superottelu vihdoin? – "Rahanjako ei ole ongelma"
Manny Pacquiaolle rahanjako ei ole ongelma. Hän kertoo verkkosivuillaan suostuvansa Floyd Mayweather Jr:n otteluehdotukseen.
Filippiiniläinen Manny Pacquiao on vastannut myöntävästi
Floyd Mayweather Juniorin ehdotukseen kaksikon välisestä nyrkkeilyottelusta.
Tappioton amerikkalainen ehdotti ottelua toukokuun alkuun ja sanoi samalla,
ettei näe Pacquiaon ansaitsevan tasapuolista rahanjakoa ottelusta. 
Ottelusta
tulisi toteutuessaan todennäköisesti kaikkien aikojen myydyin nyrkkeilyottelu. Kahdeksankertaiselle maailmanmestarille rahanjako ei
kuitenkaan ole ongelma, sillä filippiiniläinen on halunnut kohdata
nyrkkeilymaailman ykkösnimen jo pitkän.
\- Mayweather voi ottaa sen rahan, mitä hän tarvitsee.
Haastoin hänet jo tammikuussa ja tähän mennessä hän ei ole suostunut. Joten
raha ei ole ongelma ottelullemme. Tässä ottelussa on kyse perinnöstä ja fanien
viihdyttämisestä. Ja tämä on ennen kaikkea hyväksi nyrkkeilylle, Pacquaio sanoo
verkkosivuillaan.
Nyrkkeilymaailman kärkinimet ovat pyöritelleet mahdollista
kohtaamista jo viitisen vuotta, mutta kiistat rahanjaosta ja muista ongelmista
ovat vesittäneet suunnitelmat aiemmin.
\- Hän on tullut umpikujaan. Hän ei voi juosta karkuun vaan hänen
on oteltava minua vastaan, Pacquiao sanoo viitaten Mayweatherin tappiottomaan
47-0-rekordiin.
Westerlund listasi Ruudun vahvuudet – "Hän teki sen hyvin"
Erkka Westerlund korosti Jarkko Ruudun olleen yksi jääkiekkomaailman parhaista roolipelaajista. Ruutu voitti urallaan Westerlundin valmennuksessa paljon.
Jarkko Ruudun ja Erkka Westerlundin tiet kohtasivat kesällä 1997. Ruutu oli tuolloin reilu parikymppinen lupaava hyökkääjä, joka pelasi toista kauttaan Helsingin IFK:n liigajoukkueessa. 
Westerlund puolestaan palasi HIFK:n peräsimeen liigavalmentajaksi Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueesta. Ruudun ja Westerlundin yhteinen taival alkoi hyvin: HIFK juhli seuraavana keväänä Suomen mestaruutta.
\- Hän oli hyvä joukkuepelaaja, Westerlund tiivisti Ruudun tärkeimmän ominaisuuden.
Ruutu ja Westerlund viettivät HIFK:ssa vielä kauden 1998-99, joka päättyi SM-hopeaan. Sen jälkeen EVU-kasvatti suuntasi NHL:ään ja Westerlund vaihtoi helsinkiläisseurasta toiseen.
Seuraavan kerran kaksikko teki yhteistyötä World Cupissa syksyllä 2004. Tämän jälkeen Ruutu oli menestysvalmentajan luottohevosia sekä maajoukkueessa että Jokereissa. Menestystä tuli SM-mitalien lisäksi olympia- ja World Cup -hopean sekä MM-pronssin edestä.
Westerlund onkin oikea mies kertomaan, millainen pelaaja Ruutu parhaimmillaan oli.
\- Hänen osaamisensa kulminoitui minun joukkueissani siihen, että hänellä oli tietty rooli. Hän teki sen hyvin ja oli erittäin itseohjautuva pelaaja. Hän tiesi, mitä tehdä oman uransa eteen. Hän pelasi vahvuuksillaan, Westerlund avasi.
\- "Rudi" oli parhaimmillaan hyvä voimahyökkääjä. Maajoukkueessa hän oli erittäin hyvä puolustava ja alivoimapelaaja. Hän hoiti sen ruudun hyvin, Jokeri-luotsi kehui.
Ruutu, 39, kertoi uransa lopettamisesta maanantaina. Hän vietti NHL:ssä 11 kautta ja pelasi 652 runkosarjaottelua tehoin 58+84=142. Maajoukkueessa laitahyökkääjä pelasi kolmet olympialaiset ja seitsemät MM-kisat.
Yli 60 000 tykkääjää velvoittaa jatkamaan Jouluapua
Vakava sairaus pakotti Heidi Miettisen jättämään leipätyönsä, mutta tarjosi mahdollisuuden tehdä hyvää. Ryhtyessään jouluavun lähettilääksi hän ei osannut aavistaa, millaisiin mittasuhteisiin ihmisten auttamisenhalu kasvaa, kun joulumieltä voi tarjota parilla klikkauksella.
Heidi Miettisen toissasyksynä perustamalla Facebook-ryhmällä on laaja kannattajajoukko. Jo yli 60 000 ihmistä tykkää jouluapua suomalaisperheille välittävästä yhteisöstä.
Tänä vuonna jouluapua ryhmän kautta saa noin 250 perhettä. Apua tarvitsevat ovat voineet lähettää yhteisöön hakemuksen, jossa ovat kertoneet, millaista jouluapua tarvitsisivat.
– Perheet kaipaavat eniten jouluruokaa ja lapsilleen joululahjoja, Miettinen kertoo.
Toiveet ovat konkreettisia ja yksinkertaisia. Lapsen joulun voivat pelastaa puuvärikynät ja värityslehtiö, vaatteet tai käytetyt lelut, Miettinen luettelee.
Sosiaalisessa mediassa toimivassa ryhmässä avuntarjoaja voi katsoa kartasta esimerkiksi kotiseudullaan asuvien perheiden toiveita. Lahjoittaja vie lahjat perheelle tai lähettää postissa.
– Suomalaiset ovat ottaneet tämän tavan antaa tai ottaa vastaan apua erittäin hyvin. Monet lahjoittajat tykkäävät, että he saavat antaa avun ilman välikäsiä. He haluavat lahjoittaa mielellään "naapurille", monesti omassa kaupungissa asuville. Tai lähettää perheelle, jonka tarina koskettaa juuri heitä.
Miettisen mukaan avun pyytämiseen voi olla korkea kynnys ja moni miettii pitkään, lähettääkö hakemuksen.
– Mutta kiitoksista päätellen he ovat lastensa vuoksi onnellisia, että ovat rohkaistuneet pyytämään apua. Ihmisten hyväsydämisyys auttaa tuntematonta lähimmäistä on suuri.
Apua kotimaahan ulkomailta
Tanskassa asuva Miettinen keksi panna pystyyn Jouluapua-ryhmän luettuaan uutisen siitä, miten moni suomalaislapsi elää köyhyysrajan alapuolella.
He haluavat lahjoittaa mielellään "naapurille", monesti omassa kaupungissa asuville. Tai lähettää perheelle, jonka tarina koskettaa juuri heitä. 
– Heidän joulunsa on aika olematon. Mielestäni kaikilla lapsilla on oikeus jouluun ja halusin auttaa.
Tanskasta käsin suomalaisperheiden auttaminen tuntui hankalalta, kunnes hän keksi, että voisi toimia Facebookissa yhteyshenkilönä lahjoittajien ja apua tarvitsevien perheiden välillä.
Kun Miettinen joutui vakavan sairauden vuoksi jättämään työnsä, hänellä oli yhtäkkiä aikaa alkaa tehdä hyvää.
– Jos ajattelee kouluun paluuta joulun jälkeen, kun kaikki lapset jakavat joulunajan ihmeitä toisten lasten kanssa, kenenkään ei pitäisi tuntea itseään ulkopuoliseksi.
Perheiden kiitokset lämmittävät sydäntä
Vuosi sitten Miettinen pyöritti vielä Jouluapua-ryhmää yksin. Lähestyvän joulun alla ihmisten auttamisenhalu on kasvanut niin suureksi, että Miettinen sai puuhaan neljä apuria.
– Minä saan auttamisesta hyvän mielen. Se sananmukaisesti lämmittää sydäntä, kun perheeltä tulee kiitos, ja tiedän, että heilläkin on joulu tänä vuonna.
Sekin on tapahtunut, että perheet ja lapset saavat pitkäaikaisia kummeja, ystäväperheitä, tukea toisilleen.
Koska yhteisöä pyöritetään vapaaehtoisvoimin, auttavia käsiä ei riitä kaikille avuntarvitsijoille. Miettinen arvioi, että tänä vuonna noin 300 avunpyytäjää jäi toiminnan ulkopuolelle.
Miettisen mukaan suomalaisperheiden avuntarve ja auttamisenhalu kasvavat alati. Tarvetta yksittäisten ihmisten pyörittämälle avulle on myös jatkossa.
Miettisen mukaan yli 60 000 sivun tykkääjää suorastaan velvoittaa jatkamaan.
Nykyinen Facebookin kautta pyöritettävä toiminta on kasvanut niin suureksi, että vuoden 2015 joululle Miettinen miettii jo uudistuksia. Ajatuksissa ovat omat kotisivut ja yhteistyökumppaneiden etsiminen.
Päällimmäisenä mielessä pysyy edelleen ajatus perheiden auttamisesta.
– Ennen kaikkea lapsille joulu ja stressitön joulu vanhemmille, joka saattaa heijastua myös lapsiin. Hymyä, naurua, papereiden rapistelua, yllätyksiä ja pieniä ihmeitä. Ja sekin on tapahtunut, että perheet ja lapset saavat pitkäaikaisia kummeja, ystäväperheitä, tukea toisilleen, Heidi Miettinen sanoo.
Tuulivoimaloiden haitat toivat poliitikot yhteen Porissa
Porin kaupunginvaltuustossa kaikki ryhmänjohtajat vihreitä ja kokoomusta lukuunottamatta asettuivat kriittiselle kannalle asutuksen lähellä sijoitettavia tuulivoimaloita kohtaan. Pori on eräs Suomen tuulivoimarakentamisen keskittymistä.
Porin valtuuston demarit, keskustalaiset, kristilliset, perussuomalaiset ja vasemmistoliittolaiset ryhmänjohtajat sekä Ryhmä Satomaan Pekka Satomaa ovat asettuneet kriittiselle kannalle tuulivoimarakentamista kohtaan.
Ryhmänjohtajat jättivät valtuuston kokouksessa kaupunginhallitukselle viestin, jossa he vaativat kaupunkisuunnittelua harkitsemaan tarkasti asutuksen lähelle tulevien tuulivoimahankkeiden edistämistä. Kokoomuksen ja vihreiden valtuustoryhmien johto ei kirjoittanut nimiään alle.
Voimaloiden melu huolettaa
Ryhmien allekirjoittamassa paperissa ei suhtauduta kielteisesti tuulivoimaan sinänsä, mutta vaditaan Poria käyttämään kaavoitusvaltaa niin, että tuulivoima ei aiheuta asumisviihtyvyyden laskua tai uhkaa asukkaiden terveydelle tai ammatinharjoittamiselle kuten kotieläinten pidolle.
Asutuksen lähelle on Porissa rakennettu tuulivoimaa muun muassa Peittoossa. Uusia voimaloita on maa-alueilla tulossa muun muassa Viasveden suunnalle. Voimaloista on asukkaiden näkemyksen mukaan ollut ääni- ja valohaittaa. Lisäksi ne ovat vaikuttaneet muun muassa tv-kuvaan.
Pori on tuulivoiman keskus
Peittoon tuulipuiston aiheuttamat ongelmat ovat herättäneet niin suurta huomiota, että allekirjoittaneet ryhmänjohtajat vaativat selvitystä, onko puiston rakentamisessa noudatettu hyvää hallintotapaa, lakia ja asetuksia.
Pori on eräs Suomen merkittävistä tuulivoimarakentamisen keskuksista. Kaupungin edustan merialueille on nousemassa 11 tuulivoimalan merituulipuisto, joka on saanut työ- ja elinkeinoministeriöltä 20 miljoonan euron tuen.
Matikainen seuransa taloushuolista: "Olemme yrittäneet keskittyä urheiluun"
Taloushuolet eivät näkyneet Slovan Bratislavan otteissa Jokerit-pelissä maanantaina. Päävalmentaja Petri Matikaisen mukaan joukkue on pystynyt keskittymään urheiluun kaikesta huolimatta. 
Slovan Bratislavan KHL-jääkiekkojoukkueen päävalmentaja Petri Matikainen oli todella tyytyväinen, kun Jokerit kaatui Bratislavassa 2-6.
\- Olimme hyvin valmistautuneita. Olemme pelanneet nyt hyvin kotona. Meillä on ollut peli tuloillaan ja tänään se purskahti esiin. Jokerit ei ollut ihan valmiina, mutta se ei vähennä meidän voiton arvoa, Matikainen kertoi tyytyväisenä Yle Urheilun haastattelussa.
Slovan Bratislava sai ottelulle hyvän alun, kun isäntäjoukkue siirtyi reilussa kuudessa minuutissa 2-0-johtoon. Avausmaali syntyi jo ensimmäisellä minuutilla.
\- Saimme hyvän lähdön. Kun olemme saaneet alkuun muutaman maalin, niin pelimme on auennut. Nyt peli aukesi hienosti. Olen todella tyytyväinen, Matikainen iloitsi.
Matikaisen luotsaama joukkue on viiden pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
\- Oli ihan hirveän tärkeää ottaa voitto Jokereiden tasoista joukkuetta vastaan. Voitto tuo meille mentaalista voimaa koppiin. Nämä olivat todella isoja pisteitä, sillä meillä on vielä matkaa pudotuspelipaikkaan. Me uskomme siihen juttuun, mitä yritämme täällä tehdä. Se oli todella tärkeä peli ja voitto.
Maanantain Iltalehden mukaan Matikainen ei ole saanut Slovan Bratislavalta palkkaa tällä kaudella. Lehden mukaan myöskään pelaajat eivät ole saaneet kaikkia palkkojaan.
\- Huolimatta taloushuolista ja kaiken maailman jutuista, olemme pystyneet keskittymään. Olemme pysyneet puhumaan asioista avoimesti joukkueen ja valmennuksen välillä. Olemme yrittäneet keskittyä urheiluun, Matikainen päätti. 
Näkökulma: Nykyfeminismistä on solidaarisuus kaukana
Länsimaiset feministit keskittyvät lähinnä omien asioidensa ajamiseen ja esimerkiksi Afrikasta tai Lähi-idästä kotoisin olevien maahanmuuttajanaisten tasa-arvo on heille toissijaista, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Jussi Mankkinen.
**Tämän vuoden** ylistetyimpiin poliittisiin ilmiöihin on kuulunut  ruotsalainen feminismi: alkuvuodesta Feministiskt initiativ -puolue sai edustajan Euroopan parlamenttiin ja Ruotsiin muodostettiin myös nyt jo kuollut ja kuopattu feministihallitus. Feminismin ilosanoma on tänä vuonna tuntunut valtaavan koko Ruotsin: rasistit ulos, feministit sisään, kuten slogan on kuulunut.
Tässä on tosin yksi ongelma: viime vuosien ruotsalaista yhteiskuntakehitystä seuranneena voi huomata, että kun Ruotsissa pitäisi puhua etenkin Afrikasta ja Lähi-idästä saapuneiden maahanmuuttajanaisten oikeuksista, ollaan hiljaa, ja nimenomaan feministit ovat hissun kissun. Tuntuu siltä, että Ruotsissa feminismi koskee vain tiettyä, tarkasti rajattua otantaa maan naispuolisesta väestöstä.
**Tänä kesänä** Norrköpingissä paljastui tapaus, jossa paikallisen koulun 30 maahamuuttajataustaiselle tyttöoppilaalle oli tehty ympärileikkaus – vieläpä toimenpiteen vastenmielisin muoto, jossa poistetaan klitoris ja suuri osa häpyhuulista, jotka sitten vielä  ommellaan yhteen. Nousivatko feministit nykyruotsalaiseen tapaan barrikadeille tapauksen takia? Järjestivätkö he kiukusta kihisten äänekkään mielenosoituksen, jossa vastustettiin kiivaasti naisten sukupuolielinten silvontaa?
Eivät järjestäneet.
Jokin aika sitten TV4:n tutkivan journalismin _Kalla fakta _-ohjelmasarja teki jakson, joka käsitteli uskonnollista ekstremismiä Tukholman Rinkebyn lähiössä. Ohjelmassa kerrottiin kuinka uskonnolliset partiot vahtivat ja kontrolloivat maahanmuuttajanaisten pukeutumista ja elämää. Ilmoittivatko ruotsalaiset feministit kipakkaan tyyliin, että tällaista ei maallistuneessa länsimaisessa demokratiassa voi hyväksyä ja että tämä on saatava loppumaan?
Eivät ilmoittaneet.
Viime vuonna Ruotsissa julkaistiin hätkähdyttävä uutinen, jonka mukaan maassa asuu 70 000 nuorta – pääasiassa naisia – jotka elävät kunniaväkivallan ja esimerkiksi järjestetyn avioliiton uhan alla. Ryhtyivätkö ruotsalaiset feministit leppymättömään taisteluun kunniaväkivaltaa ja sen lieveilmiöitä vastaan?
Eivät ryhtyneet.
**Näin siis maassa**, joka kutsuu itseään maailman tasa-arvoisimmaksi, ja jossa feminismin pitäisi näkyä ja kuulua yhteiskunnan jokaisessa sopukassa, ja jossa jokaisella naisella tulisi olla yhtäläinen oikeus päättää omasta seksuaalisuudestaan ja mahdollisuus osallistua yhteiskunnalliseen toimintaan. Voisi olettaa, että haavoittuvassa asemassa olevien maahanmuuttajanaisten oikeuksien puolustaminen olisi feministeille tärkeä asia.
Mutta kun ei ole.
Samanlaisia havaintoja voi tehdä myös kotimaisesta feminismistä. Kun feministille tai muuten naisten oikeuksista pauhaavalle henkilölle esittää kysymyksen siitä, onko usean helsinkiläislähiön katukuvassa tiuhaan liehuva niqab (vain silmät näkyviin jättävä vaatekokonaisuus) tasa-arvoa edistävä asuste, vastauksena on _enmäoikeintiedä_ tai _onniinvaikeakysymys_.
Pari vuotta sitten suomalaiset feministit itse havahtuivat siihen, että Naisasialiitto Unioni on mummoutunut eikä järjestötoiminta enää kiinnosta nuoria naisia. Ehkä syynä on se, että pienen piirin egomaaninen meuhkaaminen jättää suuren yleisön kylmäksi, eikä se tasa-arvokysymyksiä ajatellen hyödytä ketään.
**Feminismiä**, jolla oikeasti on tarkoitusta ja joka oikeasti pyrkii edistämään naisen asemaa, löytyykin nykyisin muualta kuin länsimaista.
Esimerkiksi _My Stealthy Freedom _-sivusto on täynnä valokuvia, jossa iranilaiset naiset ovat maansa lainsäädäntöä uhmaten heittäneet huivin nurkkaan ja antavat hiustensa hulmuta vapaina. Somalialaissyntyinen feministi Ayaan Hirsi Ali taas on arvostellut voimakkaasti naisten ympärileikkauksia ja naisen asemaa islamissa. Puhumattakaan Nobel-palkitusta, Taliban-liikkeen keskiaikaisia ajattelumalleja vastustavasta Malala Yousafzaista.
Tällaiset naiset taistelevat tasa-arvon puolesta  oman henkensä kaupalla.
Tällaiset naiset tuntuvat olevan länsimaiselle feministille kauhistus.
Itse tekemällä säästää pitkän pennin – runsas jouluateria 70 eurolla
"Tulis joulu, että sais yölläkin syödä." Herkkuja notkuva ruokapöytä on monen unelmissa, mutta tulee joulu vähemmilläkin syötävillä. Vuoden tärkein perinneateria syntyy edullisesti, kun noudattaa Marttojen vinkkejä.
Jouluateriaan saa halutessaan tuhlattua huimat määrät euroja. Ruokapöytään voi hankkia lukuisia variaatioita kalasta, lihasta ja kasviksista, mutta vähemmälläkin pärjää.
Martat neuvovat joulun alla, kuinka maukkaan ja monipuolisen aterian saa valmistettua 70 eurolla. Ateriasta riittää neljälle, jopa useammalle ruokailijalle.
Kirsi Rissanen Pohjois-Karjalan Martoista kertoo, että edullisen aterian avainsana on itse tehty.
– Kun ruuan valmistaa alusta pitäen itse säästää pitkän pennin. Halvat raaka-aineet ja itse tehden, siinä se juju on. Stressiäkään ei kannata ottaa, koska osan ruuista voi valmistaa etukäteen, esimerkiksi laatikot ja limput voi ihan hyvin tehdä etukäteen ja edellisenä päivänä jälkiruuan.
Tähteistä syntyy monenlaista syötävää
Harvoin kaikki ruoka menee ensimmäisellä ruokailulla. Laatikot maistuvat kerran tai pari, mutta pian saman ruuan tarjoaminen alkaa kyllästyttää. Tähteistä syntyy monta uutta herkkua. Hyödynnettäväksi kelpaavat kaikki laatikot, kalat, kinkku, sienisalaatti ja rosolli.
Juustoista syntyy keittoa tai kuorrutetta piirakoihin ja lämpimiin leipiin. Juustoja voi myös raastaa pakastimeen. Riisipuuron tähteistäkin saa loihdittua uutta suuhun pantavaa kuten vanukasta, leipää tai Ahvenanmaan pannukakkua.
NHL-supertähdellä pimeni – keihästi entisen IFK-puolustajan
John Tavares ei pitänyt Marek Zidlickyn taklauksesta ja keihästi entisen HIFK-pelaajan törkeästi.
New York Islandersin kapteeni John Tavares nousi esiin
poikkeuksellisesti törkeyksien takia maanantain kamppailussa New Jersey
Devilsiä vastaan.
Devilsin Marek Zidlicky taklasi avojäällä Islanders-supertähteä,
mistä Tavares ei pitänyt. Noustuaan jäästä Tavares keihästi törkeästi entisen
HIFK-pelaajan, joka jäi vatsan seudulle tulleen osuman jälkeen jäänpintaan. 
Tavares sai kahden minuutin jäähyn huitomisesta.
Kanadalainen saattaa kuitenkin saada jälkikäteen pelikieltoa tai sakkoja NHL:n
kurinpitoryhmältä.
\- Mielestäni tuo ei ollut tarpeellista. En tiedä, mitä muuta
sanoa. Se on, mitä on. Sattuiko se? Muutaman ensimmäisen sekunnin kyllä, koska
hän löi minua mahaan. Olen kuitenkin kunnossa, Zidlicky sanoi ottelun jälkeen.
Islanders voitti ottelun 3-2 rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
**Katso video tilanteesta [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=WGVbC4DvNkg)**
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh   - Tampa Bay    ** 4-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1**_
NY Islanders - New Jersey** rl 3-2**
Buffalo      - Ottawa    ** rl 5-4 **  
_**BUF: Ristolainen 1+0**_
Keskiviikkona tulee paikoin räntä- tai lumisadetta
Pohjois-Atlantin matalapaineet säätelevät säätämme tälläkin viikolla. Sää jatkuu hyvin vaihtelevana, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
– Keskiviikko on pilvinen, paikoin tulee räntä- tai lumisadetta, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Etelärannikolla sadekuurot tulevat tänään vetenä. Lapissa on heikkoa pakkasta ja muualla maassa lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin.
Huomenna torstaina lounaasta saapuu uusi lumi- ja räntäsadealue maan etelä- ja keskiosaan. Aivan etelässä sateet tulevat Paasosen mukaan edelleen melko vetisinä.
Inarin kunnanjohtaja jäämässä eläkkeelle
Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi jää ensi vuonna eläkkeelle. Kunnanjohtaja Timperi luovutti maanantaina kunnanhallituksen puheenjohtajalle irtisanoutumiskirjeensä.
Timperin virkasuhde päättyy elokuun lopussa 2015. Reijo Timperi on johtanut Inarin kuntaa yli 16 vuotta.
Inarin kunnanhallitus päätti ilmoituksen saatuaan aloittaa uuden kunnanjohtajan haun valmistelut.
_Korjattu kello 9.53 virassaolovuodet oikein. Timperi aloitti kunnanjohtajana elokuussa 1998._
Järjestö: Toimittajia siepataan entistä enemmän
Toimittajat ilman rajoja -järjestö on huolissaan ääriryhmien entistä raaemmista otteista kuten mestauksista.
Hyökkäykset toimittajia vastaan ovat entistä julmempia ja sieppaukset ovat yleistyneet, kertoo [Toimittajat ilman rajoja](http://en.rsf.org/press-freedom-barometer-journalists-killed.html?annee=2014) -järjestön tuore raportti. Kaikkiaan 66 toimittajaa on surmattu vuoden aikana. Vuonna 2013 luku oli 71. Työtehtävissä olleita toimittajia siepattiin 119. Se on yli kolmannes enemmän verrattuna viime vuoteen.
Raportissa selitetään sieppauksien määrän kasvua Ukrainan, Libyan ja Lähi-idän konflikteilla. Siepatuista 90 oli paikallisia toimittajia. Suurin osa kaappauksista tehtiin Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa. Parhaillaan nelisenkymmentä toimittajaa on panttivankeina. Järjestö on huolissaan entistä raaemmista tapauksista:
– Toimittajia on murhattu harvoin näin julmasti propagandatarkoituksessa, raportissa viitataan kiihkoislamilaisten Syyriassa tekemiin mestauksiin.
Vaarallisin maa toimittajille oli tänä vuonna juuri Syyria: Siellä tapettiin 15 toimittajaa. Äärijärjestö Isis mestasi amerikkalaistoimittaja James Foleyn elokuussa ja Steven Sotloffin syyskuussa. Vaarallisimpien alueiden listalla toisena ovat palestiinalaisalueet, etenkin Gaza. Sitä seuraavat Ukraina, Irak ja Libya.
Toimittajia on eniten vangittuina Kiinassa, 33. Myös Eritreassa heitä on vankilassa liki 30 ja Iranissa 19, raportti kertoo.
Joululahjakeräykset onnistuneet Lounais-Suomessa yli odotusten
Vaikeasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta auttamishalua löytyy. Ihmiset ovat lahjoittaneet tuhansia joululahjoja vähäosaisille lapsille, ja esimerkiksi Joulupuu- ja Lahja lapselle -keräysten tavoitteet on saavutettu kirkkaasti.
Joululahjakeräykset ovat onnistuneet Lounais-Suomessa yli odotusten. Taloudellisesti vaikeista ajoista huolimatta esimerkiksi Joulupuu- ja Lahja lapselle-keräykset ovat saaneet ihmisiä lahjoittamaan tuhansia joululahjoja vähäosaisille lapsille.
Joulupuu-keräyksen projektipäällikkö Marjo Leino paketoi viimeisiä joululahjoja maanantai-aamupäivällä. Aurajoen Nuorkauppakamarin tiloista ihmisten lahjoittamat lahjat lähtevät Turun sosiaalitoimistoon, ja sieltä jaettaviksi muun muassa lastenkoteihin ja vähäosaisille perheille.
– Keräys on onnistunut todella hyvin. Saavutamme 2 200 paketin tavoitteen kirkkaasti, Joulupuu-keräyksen projektipäällikkö Marjo Leino Aurajoen Nuorkauppakamarilta sanoo.
Myös Satakunnassa Joulupuu-keräykset ovat sujuneet hyvin. Esimerkiksi Raumalla paketteja lahjoitettiin 1 400. Keräysväen viimeiset päivät ovat kiireisiä. Kaikki paketit on avattava, jotta tiedetään varmuudella mitä niissä on sisällä. Sen jälkeen lahjat on paketoitava uudelleen.
– On pelejä, leluja, vaatteita, lahjakortteja... Suosikkilahjoja ovat legot, Leino sanoo. 
Auttamishalu tuntuu lisääntyneen
Myös Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän Lahja lapselle -keräys on saanut ihmiset liikkeelle. Seurakunnan diakoniatyöntekijät ovat kyselleet asiakkaidensa lasten lahjatoiveita, joita lahjoittajat ovat lähteneet täyttämään. Tänä vuonna 900 lasta esitti toiveensa joulupukille.
Ihmiset ymmärtävät, että perheiden on vaikea saada lapsille lahjoja.
– Keräys on onnistunut niin hienosti, että olemme saaneet kaikilla lahjatoiveille lahjoittajan, diakoniasihteeri Sari Niemelä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymästä sanoo.
Maanantaina katukuvaan ilmestyivät myös Pelastusarmeijan perinteiset Joulupadat. Vaikka nyt eletään taloudellisesti vaikeita aikoja, ihmisten auttamishalu tuntuu vain lisääntyneen.
– Ihmiset ymmärtävät, että perheiden on vaikea saada lapsille lahjoja. He tietävät, mitä pienituloisuus lasten kannalta merkitsee, Niemelä sanoo.
Työnantajansa toimintaa kritisoineelle sosiaalityöntekijälle harkitaan kurinpitotoimia
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä halutaan vaientaa julkista keskustelua sairaanhoitopiirin sisäisistä asioista. Viime viikolla johtava sosiaalityöntekijä kritisoi sijaisuuksien täyttämiseen vaadittavaa menettelyä julkisesti. Sairaanhoitopiiri pohtii nyt, rikkoiko virkamies puheillaan lojaalisuusperiaatetta työnantajaansa kohtaan. Hallinto-oikeuden professorin mukaan kunnallisen toimijan avoin päätöksenteko on tärkeää.
Yle Häme kertoi viime viikolla niin sanotusta täyttölupamenettelystä, jossa sairaanhoitopiirin johdosta koostuva työryhmä päättää pidempien sijaisuuksien ja toimien täyttämisestä.
Johtava sosiaalityöntekijä Heini Ristavaara kritisoi menettelyä julkisesti. Ristavaaran mukaan toimintatapa ei välttämättä tuota säästöjä: vakanssien täyttämättä jättäminen voi johtaa siihen, että asiakas ei saa riittävästi apua, mikä taas voi tuottaa myöhemmin suuren laskun.
Ristavaara kertoo, että sairaanhoitopiirissä ei arvioitu, miten resurssin poisto vaikuttaa potilaan kokonaistilanteeseen ja hoitoprosessiin.
Heini Ristavaara on ehdolla ensi kevään eduskuntavaaleissa Suomen Keskustan listalla.
Epäkohdat käsitellään sairaanhoitopiirin sisällä
Nyt sairaanhoitopiirissä mietitään, onko virkamies rikkonut ulostulollaan lojaalisuusperiaatetta työnantajaansa kohtaan ja onko hänelle syytä antaa esimerkiksi varoitus.
Minun mielestäni nämä epäkohdat ovat sairaanhoitopiirin sisäisiä.
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka on lähettänyt Ristavaaralle ja sairaanhoitopiirin johdolle asiasta sähköpostia, jossa hän pyytää johtavia virkamiehiä tarkistamaan, millaisia mahdollisuuksia sairaanhoitopiirillä työnantajana on puuttua Ristavaaran toimintaan. Vekka kirjoittaa, että yksityisessä yrityksessä tällainen toiminta johtaisi varoitukseen.
Vekka kertoo kannattavansa avointa keskustelua, mutta hänen mielestään epäkohdat tulisi käsitellä sairaanhoitopiirin sisällä.
– Minun mielestäni nämä epäkohdat ovat sairaanhoitopiirin sisäisiä. Meillä on sovitut säännöt siitä, kuka näistä asioista tiedottaa, ja minun mielestäni tiedottaminen hoidetaan sitä kautta.
Toimintaa ei voi kehittää, jos ongelmista vaietaan
Sairaanhoitopiirin täyttölupamenettelyä julkisesti kritisoinut johtava sosiaalityöntekijä Heini Ristavaara on asiasta toista mieltä.
Lojaalius on myös sitä, että nostetaan esiin heikomman eli asiakkaan asia.
– Minusta avoimuudesta ja erilaisesta näkemyksestä ei pidä rangaista, mikäli sillä pyritään parantamaan asiakkaan saamaa hoitoa ja palvelua. Mutta johdolle näyttää olevan tärkeämpää imagokysymykset kuin se, että miten kokonaisuus näyttäytyy työntekijöiden ja lähiesimiesten silmin.
Ristavaaran mielestä toimintaa ei voi kehittää, jos epäkohtia ei voi tuoda julkisesti esiin, varoituksen pelossa.
– Lojaalius on myös sitä, että nostetaan esiin heikomman eli potilaan, asiakkaan asia. Organisaatiossa muut eivät välttämättä allekirjoita tätä huolta. Minä näen, että hiljaiselle potilaalle pitää antaa ääni organisaation läpi.
Olen varmaan elävä esimerkki siitä, että kritisoija halutaan vaientaa.
– Minun mielestäni vaientamisen kulttuurista tulisi puhua julkisesti. Olen varmaan elävä esimerkki siitä, että kritisoija halutaan vaientaa.
"On kunnallisen toimijan oma etu, että avoimuus toimii"
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta tukee Heini Riistavaaran näkemystä. Avoin päätöksenteko on tärkeää monestakin syystä.
– Ehkä tässä on unohtunut julkisen toiminnan perusidea. Kunnat ja kuntayhtymäthän toimivat nimenomaan yleisen edun toteuttamiseksi. Siinä mielessä on ihan paikallaan, että meillä veronmaksajillakin on mahdollisuus saada tietoa ja kriittisiä arvioita kunnallisen toimijan menettelyistä ja toimintatavoista. Minusta se on myös kunnallisen toimijan omaksi eduksi, että avoimuus toimii.
_Edit: Lisätty maininta siitä, että Heini Ristavaara on ehdolla ensi kevään eduskuntavaaleissa Keskustan listalla._
_Edit: "Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin luottamusmiesjohto" vaihdettu muotoon "Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä"._
Perinnöllinen kolesteroliongelma lisää riskiä sydän- ja verisuonitauteihin
Tuoreen norjalaistutkimuksen mukaan tämä näkyy myös potilaiden suurempana kuolleisuutena.
Perinnölliset kolesteroliongelmat eli niin sanottu familiaalinen hyperkolesterolemia on yhä merkittävä sydän- ja verisuonitautien riskitekijä, vaikka suuri osa potilaista on tehokkaan lääkehoidon piirissä. Tuoreen norjalaistutkimuksen mukaan tämä näkyy myös potilaiden suurempana kuolleisuutena.
Norjalaisten tulokset perustuvat 4 700 familiaalista hyperkolesterolemiaa potevan seurantaan vuosilta 1992–2010. Potilaista 113 kuoli seuranta-aikana.
Sydän- ja verisuonitaudit olivat syynä 46 prosentissa potilaiden kuolemista, mikä on selvästi enemmän kuin norjalaisväestössä yleensä havaitaan. Potilaat olivat keskimäärin 61-vuotiaita kuollessaan.
Tulokset ovat huolestuttavia, sillä ne viittaavat perinnöllisten kolesteroliongelmien lisäävän sydän- ja verisuonitaudeista johtuvia kuolemia, vaikka nykyään kaikkien potilaiden on mahdollista saada ravitsemusohjeita ja tehokkaita statiini-kolesterolilääkkeitä.
Tutkimus julkaistiin Journal of the American Heart Association -lehdessä.
Kalamies lievittää kehnon talven tuskaa virvelillä
Pilkkikeli on Kainuussa tällä hetkellä kaukainen ajatus. Avovettä on vielä paljon, joten vetouistelukin olisi mahdollista. Talvikalastajan kannattaa käyttää voimakkaita värejä ja laiskasti uivia vieheitä.
Säätilaa ei pitäisi katsoa kalenterista, mutta Kainuun Vapaa-ajankalastajien puheenjohtaja muistelee, että viime talvena hän sai matikkaverkot järven selälle vasta tammikuun 4. päivänä. Väisänen pelkää, että nytkin pilkkikelejä ja paksumpaa jäätä saa odottaa ainakin vuodenvaihteeseen asti.
– On tämä outoa, kyllä se kalamiestä koettelee. Nämä ovat vaikeita aikoja, huokaa Väisänen.
– Ihan harmittaa, että nämä talvet ovat menneet näin ihmeellisiksi. Kun mennään kymmenkunta vuotta taaksepäin, niin isänpäivä oli sellainen milloin pääsi takuuvarmasti pilkkikauden aloittamaan. Nyt se on sellaista, että olen minä yhden kerran käynyt tänä talvena pikkulammen jäällä pilkkimässä. Isot selät ovat monin paikoin auki, ei siellä ole päässyt kuhapaikoille. Jäät ovat huonot, tai niitä ei ole ollenkaan.
Jäätalvea odotellessa kalastaja tyytyy seisomaan vaikka Kajaaninjoen rannalla.
– Tämä on lievitystä tuskaan, että virvelin kanssa täällä ollaan, kun Oulujärvelle ei ole asiaa, sanoo Juha Väisänen.
Kala kiinnostuu kirkkaista väreistä
Kainuussa oli vielä marraskuun lopussa aktiivisia vetouistelijoita ainakin Sotkamossa.
– Niin kauan kun ei ole liikaa pakkasta, niin sehän on mahdollista. Kyllä meitä hulluja tänne jokivarsiin riittää. Jos vain sulaa vettä on, niin silloin kalastetaan sulan veden välineillä. Jos jää tulee, niin sitten pyydetään jään päältä, sanoo Kainuun Vapaa-ajankalastajien puheenjohtaja Juha Väisänen.
Talven pimeydessä kalastajan kannattaa Väisäsen mukaan suosia vieheissä voimakkaita värejä.
Itse olen huomannut, että laiskasti uivat, vaatimattomasti uivat vieheet ovat talvella parempia kuin oikein vilkkaat pörhöäjät. 
– Keltainen, hohtopunainen ja sen tyyppiset. Tuossakin uistimessa, mikä mulla nyt on, on ultraviolettimaalilla maalattu vaalea osa. Sen pitäisi heijastaa ne vähäisetkin valonsäteet. Itse olen huomannut, että laiskasti uivat, vaatimattomasti uivat vieheet ovat talvella parempia kuin oikein vilkkaat pörhöäjät.
Kala syö Väisäsen mukaan ympäri vuoden.
– Talvella ruokahalu on ehkä kylmän veden takia vähän huonompi, mutta kun kalat ovat saaneet rauhoittua kalapaikoilla, kun niitä ei ole pyydetty. Saattaa olla hyvinkin hyviä reissuja, kun lähtee pyytämään.
Mutta kumpi toimii talven avovedessä paremmin, viehe vai pilkki?
– Jos veneellä tulisi pilkkimään, niin voisi olla paremmat senssit saada pienempää kalaa, ahventa ja tämän tyyppistä. Esimerkiksi Oulussa pilkitään syksyllä veneestä siikaa, kutusiikaa. Sitä on helpompi pilkkiä veneestä kuin ohuelta jäältä, vinkkaa Väisänen.
Kala saattaa ehkäistä keuhkoahtaumatautia
Yli neljä kertaa viikossa kalaa nauttivien on havaittu sairastuvan keuhkoahtaumatautiin noin kolmanneksen epätodennäköisemmin kuin osallistujien, jotka söivät kalaa harvemmin kuin kerran viikossa. Todennäköisesti yhteys selittyy kuitenkin kalaa paljon nauttivien muutenkin terveellisellä ruokavaliolla.
Kalan ja kalaöljyjen ajatellaan ehkäisevän keuhkoahtaumataudin kehittymistä, mutta todennäköisesti yhteys selittyy kalaa paljon nauttivien muutenkin terveellisellä ruokavaliolla.
Tieto ilmenee tuoreesta tutkimuksesta, jossa käytettiin 120 000 naisen ja miehen terveystietoja. Tiedot kerättiin osana suurta terveystutkimusta vuosina 1984–2000.
Kun kalansyöntiä tarkasteltiin erillään muusta ruokavaliosta, yli neljä kertaa viikossa kalaa nauttivien havaittiin sairastuvan keuhkoahtaumatautiin noin kolmanneksen epätodennäköisemmin kuin osallistujien, jotka söivät kalaa harvemmin kuin kerran viikossa.
Yhteys kuitenkin katosi, kun analyysissa huomioitiin osallistujien muu ruokavalio. Selittäväksi seikaksi nousi se, kuinka terveellinen tai epäterveellinen osallistujan ruokavalio oli kalansyönnin lisäksi.
Tulosten perusteella yksittäisten ruoka-aineiden sijaan tärkeää on panostaa koko ruokavalion terveellisyyteen. Tämä onnistuu esimerkiksi lisäämällä hedelmien, kasvisten, kanan ja kalan osuutta ja vähentämällä liiallista sokerin ja punaisen lihan syömistä. Keuhkoahtaumataudin ehkäisyssä ylivoimaisesti tärkeintä on silti tupakoinnin lopettaminen.
Yli 64-vuotiaista suomalaismiehistä 12 prosenttia ja naisista 3 prosenttia sairastaa keuhkoahtaumatautia. Tupakoivista yli 64-vuotiaista miehistä keuhkoahtaumaa sairastaa yli kolmannes.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Mitä ajattelit, kun kuulit tsunamista?
Kaakkois-Aasiassa laajoja tuhoja aiheuttaneesta tsunamista tulee tapaninpäivänä kuluneeksi kymmenen vuotta. Mitä mietit, kun ensi kerran kuulit uutisen tsunamista? Mikä katastrofissa kosketti?
Erittäin voimakas maanjäristys ja sitä seuranneet hyökyaallot saivat aikaan laajoja tuhoja Kaakkois-Aasiassa lähes tasan kymmenen vuotta sitten, 26. joulukuuta 2004.
Vesimassat pyyhkivät pois kokonaisia kyliä ja kaupunkeja. Pahimpia tuhot olivat Indonesian Acehissa, Sri Lankassa, Intiassa ja Thaimaassa. Arviolta yli 200 000 ihmistä kuoli. Joukossa oli myös 179 suomalaista.
[Ensimmäiset uutiset tapahtuneesta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ensimmaiset_uutiset_aasian_tsunamista_15071.html#media=15079) kerrottiin Suomessa tapaninpäivän aamuna, mutta katastrofin koko laajuus selvisi vasta myöhemmin.
Muistatko, mitä ajattelit, kun seurasit uutisointia? Mikä tapahtumissa sinua kosketti? Kerro meille ajatuksistasi alla ja osallistu keskusteluun.
Joitain kommentteja kuultiin jo [torstaina 18.12. lähetetyssä Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/radio/2475297). Kommenteista on tarkoitus myös koostaa juttu tänne Yle Uutisten nettisivuille.
Päätyikö torniolaisen raatimiehen laiva merenpohjaan Koppargrundetissa? – Alueelta on löytynyt jopa kultadukaatteja
Luodon edustalta Koppargrundetista on sukellettu esiin jopa harvinaisia kultadukaatteja. Lisäksi ylös on nostettu paljon esineitä, jotka kertovat 1700-luvun elämästä. Löytöjen uskotaan olevan peräisin torniolaisen raatimiehen aluksesta. Aiheesta tehty dokumentti nähdään Ylellä joulunpyhinä.
Keski-Pohjanmaan maakuntamuseo, kokkolalainen urheilusukellusseura Merisaukot ja Oulun yliopiston arkeologi Risto Nurmi ovat tutkineet Koppargrundetista löydettyjä esineitä ja aluksen jäänteitä. Esineet ovat löytyneet kahdelta alueelta noin 3 kilometrin päästä toisistaan. Ensimmäiset sukellukset tehtiin 70-luvulla ja tuoreimmat viime vuonna.
Lähtöoletus on, että tavarat ovat peräisin raatimies Burmanin aluksesta.
– Raatimies Burman oli Tornion entinen pormestari ja yksi viimeisiä kauppiaita, jotka jäivät isovihan aikana Tornioon käymään kauppaa. Hän oli todennäköisesti melko varakas, ja hänellä oli vaikeinakin aikoina käytössään kauppa-alus, joskin huonokuntoinen, kertoo Oulun yliopiston arkeologi Risto Nurmi.
Burman lähti 1720-luvulla hakemaan Tukholmasta sotaa evakkoon lähteneitä. Alus kuitenkin upposi ja vei mennessään 19 matkalaista ja näiden koko omaisuuden.
Kuva 1700-luvun arjesta
Koppargrundetista ja Köbergsgrundetista on löytynyt esineitä, joista ainakin osan arvellaan olevan peräisin Burmanin hylystä.
Joukossa on arkista tavaraa, kuten teeastiasto, ikkunalasia, lusikoita, piippuja ja rahoja. Arvokkaampia löytöjä ovat plooturahat ja kultadukaati, joista jälkimmäinen on näissä olosuhteissa harvinainen löytö. Kaikkiaan aluksen lasti oli arvokas:
Tämä antaa hirveän hyvän kuvan siitä, mikä oli käytännön todellisuus Pohjanlahden rannikolla 1700-luvulla, kun kaikki oli tuhottu pitkässä sodassa.
– Aluksessa oli suhteellisen paljon omaisuutta, olihan siinä useammankin torniolaisen porvarisperheen koko omaisuus, muistuttaa Nurmi.
Plooturahat ja kultadukaatit olivat aikanaan käteviä keinoja siirtää omaisuutta pienessä tilassa. Löytöjen tieteellinen ja paikallishistoriallinen arvo onkin Nurmen mukaan todella suuri.
– Mitä se kertoo sodan jälkeisen jälleenrakennuskauden arjesta, tilanteista ja ratkaisuista, joita ihmiset teki. Tämä antaa hirveän hyvän kuvan siitä, mikä oli käytännön todellisuus Pohjanlahden rannikolla 1700-luvulla, kun kaikki oli tuhottu pitkässä sodassa.
Pienet esineet säilyivät kivien kolossa ja lietteessä
Eero Mäenpää dokumentin tehneestä Kaamos Productionsista on ollut itse sukeltamassa esineitä Luodon edustalla. Ajatus ohjelman tekemisestä heräsi muutama vuosi sen jälkeen, kun Mäenpää teki ensimmäiset löytönsä ja mies lähti kavereineen paikalle uudestaan. Löytyi kaksi kultadukaattia, lisää hopearahoja ja liitupiippuja.
– Tuntuu uskomattomalta, että täältä jotain kultadukaatteja löytää! Huhhuh. Se on harvinaista koko Suomessa.
Osa löytyneistä esineistä on hyväkuntoista, osa taas on kärsinyt enemmän tai vähemmän meressä olosta. Löytöpaikka on matalikko, jota ahjojäät murjovat keväisin pahoin.  Suuremmat esineet ovatkin tuhoutuneet, ja jäljelle jääneet ovat löytyneet kivien koloista, joissa ne ovat olleet suojassa. Rahat ovat säilyneet parhaiten lietteeseen uponneina.
Kaksiosainen dokumentti esitetään Yle1:ssä 28.12. kello 10–11. Ensimmäinen osa kertoo isonvihan ajasta ja syistä, joiden vuoksi ihmiset lähtivät Ruotsiin turvaan. Toisessa osassa tutkitaan aluetta, jolle oletettu alus on uponnut. Mäenpää lupaa dokumentin lopussa arvion siitä, onko kyseessä raatimies Burmanin alus.
Lapin vesistöjen jääkansi sietää pienen lämpöjaksonkin
Lapin lämmin sääjakso ei enää ratkaisevasti sulata vesistöjen jääkansia. Alkutalven pakkasilla jäät vahvistuivat varsin kestäviksi, joten ne sietävät pienen lämpöaallonkin.
Jääkuoren paksuus pohjoisen järvissä kuitenkin vaihtelee alueellisesti, sanoo tutkimusmestari Martti Salminen Lapin Ely-keskuksesta. Hän puhuu keskimäärältään noin 30 sentin vahvuisesta jäästä.
\- Joet ovat tietysti asia erikseen. Niissä jäätilanne vaihtelee virtauman mukaan, Salminen sanoo. 
Tarkkaa ja eriteltyä mittaustietoa Lapin jäätilanteesta ei Ely-keskuksella toistaiseksi ole ja Salminenkin tukeutuu kuulopuheisiin ja kamerahavaintoihin.
Hänen mukaansa Lapin suurien järvien selät jäätyivät viimeisenä - niinkuin aina, mutta esimerkiksi Inarinjärven Kasariselällä on ollut jääliikennettä jo useita viikkoja.
\- Jäillä liikuttaessa varovaisuus ja harkinta on aina tarpeellista. Syysjäät ovat erilaiset kuin kevätjäät. Syyspuolella ja alkutalvesta jää vain vahvistuu, mutta keväällä se heikkenee ja niin sanotut uhe-avannot ovat petollisia, hän muistuttaa.
Mutta ensin talvi ja pakkaset.
Tosielämän sankareille on kysyntää – "Jos tällainen villitys leviää, ei siitä voi pahaakaan sanoa"
Paikkaa joulupöydässään tarjonneelle naiselle sataa kiitoksia somessa. Pankkiautomaatille unohtuneet rahat omistajalleen palauttanut nainen sai teostaan tuhansia tykkäyksiä. Onnellisuustutkijan mukaan hyvät teot sekä niistä kertominen lisäävät onnellisuutta ja ruokkivat yhä uusia hyviä tekoja. 
Tavallisten ihmisten pienet hyvät teot leviävät sosiaalisessa mediassa laajalle.
Psykologian emeritusprofessori, onnellisuustutkija Markku Ojanen arvioi, että tälle ajalle on ominaista myönteisyyden korostaminen, joka näkyy myös arjen hyvien tekojen arvostamisena.
Ilmiö on havaittu myös psykologiassa.
– Onnellisuus liittyy positiiviseen psykologiaan. Ennen puhuttiin vain negatiivisista asioista, ahdistuksesta ja väkivallasta, kun taas nyt tieteessäkin on vallalla positiivisuus. Ennen tiedemiehet korostivat ihmisten itsekkyyttä, mutta tällainen on väistynyt. Sen sijaan on alettu korostaa, että ihmisessä on paljon auttamisenhalua ja epäitsekkyyttä.
Ojasen mukaan taantumassa ihmiset kaipaavat myönteisiä asioita. Myös lähestyvä joulu lisää halua auttaa.
– Kun maailman murheita kaadetaan niskaamme, yksilötasolla alkaa tuntua siltä, että kai jotain voi tehdä itsekin. Mitä muuta tavallinen ihminen voi tehdä kuin pieniä asioita. Se on hieno juttu, jos tällaista toimintaa viriää ja se kestää pidempäänkin kuin joulun ajan, Ojanen sanoo netissä leviävistä hyvistä teoista.
Hyvistä teoista poikii yhä uusia hyviä tekoja
Onnellisuustutkijan mukaan on olemassa yksinkertainen selitys sille, miksi hyvistä teoista kerrotaan yhä laajemmalle joukolle. Psykologiassa toimintaa kutsutaan mallioppimiseksi, jäljittelyksi. 
Minäkin luen tällaisia tarinoita. Siinä voi mennä ihan kananlihalle ja ilon kyyneleet tulevat silmiin. 
– Kun näkee hyviä malleja, joku on tehnyt jotakin mukavaa, tulee mieleen, että jospa minäkin voisin tehdä. Tällä on suuri merkitys. Sekä hyvät että huonot asiat tarttuvat herkästi.
Lisäksi muiden ihmisten hyvistä teoista on mukava lukea, Ojanen pohtii.
– Minäkin luen tällaisia tarinoita. Siinä voi mennä kananlihalle ja ilon kyyneleet tulevat silmiin. Kuulun porukkaan, joita hyvät teot ilahduttavat suunnattomasti, onnellisuustutkija sanoo.
Hyväntuulinen ihminen auttaa muita
Omien hyvien tekojen kertominen muille on hyvä asia. Jos aiemmin ihmiselle oli tyypillistä olla nöyrä ja välttää oman toimintansa nostamista jalustalle, nykyään on luontevaa kertoa omista vahvuuksistaan ja hyvistä teoistaan, onnellisuustutkija korostaa.
– Ehkä ihmiset ovat turhankin vaatimattomia. Jos tällainen villitys leviää, ei siitä voi pahaakaan sanoa. Sen kuin vain kerrotaan hyvistä teoista, jos ne innostavat muitakin. En näe kulttuurissa mitään vahingollista. 
Iloisen asian jakaminen, hyvänen aika, sekin tuottaa iloa.
Iloisen asian jakaminen aiheuttaa Ojasen mukaan myönteisen kierteen.
– Kun on tehnyt hyvän teon, se tuntuu hyvältä. Kun siitä kertoo muille, sekin tuntuu hyvältä. Hyvä mieli lisääntyy entisestään. Iloisen asian jakaminen, hyvänen aika, sekin tuottaa iloa.
Ojasen mukaan hyvistä uutisista kannattaa aina kertoa muille, koska tällöin saa usein myös itse hyvää palautetta.
– Siitä tulee mahtava positiivisuuden ketju, myönteisiä tunteita ja malleja. Voiko paljon enempää pyytääkään. Kun ihmiset tulevat hyvälle mielelle, he myös auttavat herkästi muita. Pahantuuliset ihmiset eivät sellaista tee, elleivät halua hoitaa syyllisyydentunteitaan siten.
Rovaniemellä äänestettiin päälliköiden valinnassa
Rovaniemen kaupunginhallitus joutui maanantaina äänestämään valitessaan uusia palvelualuepäälliköitä. Kaikkiaan valittiin kahdeksan päällikköä, joista kahden kohdalla äänestettiin.
Ehkä yllättävin oli päivähoidosta vastaavan varhaiskasvatuspalveluiden päällikön valinta. Kaupunginjohtaja esitti tehtävään lastentarhanopettaja Tarja Kuoksaa, joka vastaa nyt päivähoidon palveluohjauksesta.
Kaksi muuta hakijaa olivat nykyinen varhaiskasvatuspalvelujen johtaja Pirjo Honkavuori sekä perhepalvelujohtaja Ritva Olsén. Kaupunginhallituksen kokoomuslaiset jäsenet esittivät virkaan Honkavuorta, mutta hävisivät äänestyksessä luvuin 9-2.
Olsén haki myös lapsiperheiden palveluiden päällikön paikkaa ja hänet valittiin siihen ilman äänestyksiä. Toinen hakija oli sosiaaliturvan johtaja Mirja Kangas, joka valittiiin toiseen uuteen virkaan.
Myös teknisten palveluiden palvelualuepäälliköstä äänestettiin. Perussuomalaiset kannattivat virkaan työpäällikkö Jukka Kuismaa, kun kaupunginjohtajan esitys oli kaupungininsinööri Olli Peuraniemi. Virkaan valittiin kaupungininsinööri Olli Peuraniemi ääniin 9-2.
Valinta kulttuurin ja liikunnan välillä
Vapaa-ajan palveluiden päälliköksi valittiin nykyinen vapaa-ajan palvelujen johtaja  Merja Tervo. Toinen hakija oli liikunta- ja nuorisojohtaja Sari Laakkonen.
Koulutuspalveluiden päälliköksi valittiin nykyinen koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki. Muita hakijoita ei tähän virkaan ollut.
Myös aikuisten ja työikäisten palvelupäälliköksi oli vain yksi hakija, nykyinen sosiaaliturvan johtaja Mirja Kangas, ja hänet valittiin virkaan.
Ikäihmisten palveluiden päälliköksi haki vain nykyinen vanhustyön johtaja Johanna Lohtander ja hänet valittiin virkaan.
Lohtander haki myös terveydenhuollon palveluiden palvelupäälliköksi, mutta virkaan valittiin toinen hakija, nykyinen palvelupäällikkö Kaisa Kuusela.
Uusien palvelupäällikköjen palkka-asia siirrettiin kokouksessa takaisin valmisteluun. Päälliköiksi valituille maksetaan nykyisen tehtävän mukaista palkkaa, kunnes palkkauksesta on päätetty.
Riittääkö valittujen koulutus?
Virkojen yleisenä kelpoisuusehtona on ylempi korkeakoulututkinto. Rovaniemen kaupunginhallituksen esityslistan mukaan nyt valituista palvelupäälliköistä Ritva Olsénilla, Merja Tervolla ja Tarja Kuoksalla ei ole ylempää korkeakoulututkintoa.
Kuoksa ja Tervo valittiin virkoihin, joihin hakeneista toisella oli ylempi korkeakoulututkinto tai ylempi AMK-tutkinto. Sari Laakkonen on liikunnanohjaaja (ylempi AMK-tutkinto) ja Pirjo Honkavuori on kasvatustieteen maisteri.
Myös Olsénilla oli korkeamminkoulutettu kilpahakija lapsiperheiden palvelupäällikön virkaan, mutta YTM Mirja Kangas valittiin toiseen virkaan.
_Korjattu 31.1.2014 kello 11.50 Merja Tervon titteli. _
Turvapaikanhakijoita liikesuihkukoneella Ruotsiin
Poliisi luonnehtii salakuljetustapausta poikkeukselliseksi
Ruotsissa poliisi tutkii erikoista ihmissalakuljetustapausta.  Ruotsiin matkanneessa liikelentokoneessa saapui eilisiltana kymmenen turvapaikanhakijaa Malmön lentokentälle. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan Cessna-suihkukone saapui Beirutista. Lentokentällä otettujen kuvien perusteella kone kuuluu egyptiläiselle tilauslentoyhtiölle.
Poliisi on ottanut kiinni koneen kolmihenkisen miehistön epäiltynä törkeästä ihmissalakuljetuksesta.
Koneen matkustajat ovat puolestaan hakeneet turvapaikkaa Ruotsista. Expressen-sanomalehden haastattelema poliisin edustaja sanoo, että poliisi yrittää nyt muun muassa selvittää miten paljon matkustajat ovat maksaneet lentokuljetuksesta. Viranomaisten mukaan ainakin kaksi turvapaikanhakijoista on syyrialaisia.
Poliisi kiinnostui koneesta, koska sen miehistö kieltäytyi toimittamasta matkustajalistaa etukäteen.
Joroinen on sinetöinyt energialaitoksensa myymisen Savon Voimalle
Kunnanhallitus hyväksyi maanantai-iltana kaupat, jolle valtuusto on antanut siunauksensa jo syyskuussa. Kauppakirjat allekirjoitetaan 18.12.
Energialaitoksen liiketoiminnot ja kiinteistöjä siirtyy yhteensä 11,5 miljoonan euron kauppahinnalla Savon Voimalle ensi vuoden alusta.
Myyntipäätöstä vauhditti sekä kunnan että energialaitoksen talouden kiristyminen.  Kunnanhallituksen päätös oli yksimielinen.
Energialaitos tuotti viime vuonna useamman sadan tuhannen euron tappiot.
Joroisten oman energialaitoksen kohtaloksi koitui kova kilpailu, epäonniset investoinnit ja laki, joka pakottaa yhtiöittämään avoimilla markkinoilla toimivat kunnalliset liikelaitokset.
Ammattikoulutuksen leikkaukset iskevät rajuimmin ensi vuonna – Sedulta katoaa 200 opiskelijapaikkaa
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedussa varaudutaan ensi vuonna liki 200 oppilaspaikan vähennykseen. Valtiolta heruu koulutukseen ensi vuonna myös vähemmän rahaa oppilasta kohden.
Ammatillisen koulutuksen valtakunnalliset leikkaukset näkyvät Seinäjoen koulutuskuntayhtymässä rajuimmin ensi vuonna.
Sedun opiskelijapaikkamäärä putoaa ensi vuonna liki 200:lla vajaaseen 4200:aan. Ensi vuoden budjetti on laadittu sen mukaan, että valtio leikkaa lisäksi myös yksikköhinnoista reilun prosentin verran.
Sedussa marraskuun lopulla päättyneet yt-neuvottelut johtivat 14 henkilön irtisanomiseen.
Ensi vuosi on tarkoitus viedä läpi ilman että uusia virkoja perustettaisiin. Kurikassa ja Ilmajoella vireillä oleviin rakennushankkeisiin varataan reilun 2 miljoonan euron alkupääomat.
Perus- ja keskiasteen koulutuksissa valtion rahoitus määräytyy pääsääntöisesti opiskelijamäärän ja opiskelijaa kohden määrätyn yksikköhinnan pohjalta.    
Ammatillisessa koulutuksessa rahoitukseen vaikuttaa myös koulutusalojen toteutunut kustannustaso. Myös tuloksellisuudella on merkitystä ammatillisen koulutuksen rahoitukseen.
Keltanokat Pittsburghin voiton takana, Crosby sivussa sikotaudin takia
Valtteri Filppula kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Tampa Bay taipui Pittsburghin vieraana. 
Pittsburgh Penguins nappasi jääkiekon NHL:ssä voiton ilman Sidney Crosbya. Penguins kaatoi maanantaina Pittsburghissa vierailleen Valtteri Filpppulan edustaman Tampa Bay Lightningin maalein 4-2. Penguinsin Bryan Rust ja Brian Dumoulin nousivat ottelussa esiin ja tekivät uransa ensimmäiset NHL-osumat.
Uransa toisen NHL-pelin pelannut laitahyökkääjä Rust teki 2-1-maalin ja puolustaja Dumoulin laukoi 4-1-maalin. 
Penguins-tähti Crocby ei pelannut sikotaudin takia. 
\- Osoitimme, että voimme pelata hyvää kiekkoa, vaikka meillä oli pelaajia sivussa, uransa kymmenennen NHL-pelin pelannut Dumoulin sanoi. 
Tampa Bayn Valtteri Filppula kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Lähes 22 minuuttia pelannut suomalaishyökkääjä sai kolmannessa erässä syöttöpisteen Nikita Kutsherovin 2-4-maalista. Filppula on tällä kaudella summannut 32 ottelusta tehot 5+18=23.    	 
NHL-kierroksen tulokset: 
Pittsburgh   - Tampa Bay    ** 4-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1 **_
NY Islanders - New Jersey** rl 3-2** 
Buffalo      - Ottawa    ** rl 5-4 **  
_**BUF: Ristolainen 1+0**_
Sotkamolaistytön rauhanjuliste edustaa Suomea maailmalla
Sotkamolaisen koululaisen Jonna Määtän juliste on voittanut Lions Clubin rauhanjulistekisan Suomen osakilpailun.
Suomen osakilpailussa kisasi neljätoista työtä, joista voittajaksi valittiin Sotkamon Tenetin koulun 7.-luokkalaisen Jonna Määtän juliste. Laskuvarjohyppääjiä kuvaava työ on nimeltään ”Yhdessä voimme luoda rauhallisen tulevaisuuden”.
Määtän työ edustaa Suomea kansainvälisessä rauhanjulistekilpailussa ensi keväänä.
Lions Clubs Internationalin tämän vuotisen julistekilpailun teemana on "Rauhaa, rakkautta ja yhteisymmärrystä". Vuosittain järjestettävässä kilpailussa Suomen Lionsklubit kutsuvat oman toiminta-alueensa 11–13-vuotiaita koululaisia mukaan kansainväliseen rauhanjulistekilpailuun.
Rauhanjulistetöitä on julkaistu muun muassa YK:n postimerkeissä.
Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset
Ollakseen teos, jota esitettiin vielä harvakseen 1900-luvulla, Kullervolla, Jean Sibeliuksen ensimmäisellä ja ainoalla kuorosinfonialla on yllättävän monia amerikkalaisia kytkentöjä. Kuten hyvin tiedetään, Kullervolla on varsin rajallinen esityshistoria verrattuna säveltäjän muihin sinfonioihin. Säveltäjä itse johti sen ensiesityksen huhtikuun 28. päivänä 1892, ja esitys uusittiin seuraavana päivänä. Seuranneena vuonna 1893 teos kuultiin vielä kolme kertaa Helsingissä.
Erinäisistä syistä johtuen Kullervo vedettiin pois ohjelmistosta
Erinäisistä syistä johtuen – näitä olivat teoksen valtaisa pituus, viisi osaa, ja sen pienelle musiikkiyhteisölle asettamat vaatimukset: mieskuoro, kaksi solistia ja soittimia, joita yleensä ei ollut tuon ajan Helsingin kaupunginorkesterissa – Kullervo vedettiin pois ohjelmistosta eikä sitä kuultu kokonaisuudessaan ennen vuotta 1958, jolloin **[Jussi Jalas](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jussi_Jalas)** johti sinfonian Helsingissä sen koko pituudessa.
Yrityksiä ei tosin puuttunut. Eräällä Suomen vierailullaan New York Timesin toimelias kriitikko [**Olin Downes**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli) pyysi saada nähdä teoksen partituurin. Unohtumattomana Helsingin iltana hän sitten istuikin pianon vieressä, kun Jussi Jalas soitti 'prima vista' Kullervon koko partituurin. Downes oli haltioissaan.
Kullervo-sinfonia Amerikkaan?
Muutamaa vuotta myöhemmin **Polyteknikkojen kuoro** oli suunnittelemassa Amerikan kiertuetta syksyksi 1950, ja kun Downes kuuli uutisen, hän kirjoitti Sibeliukselle pyytäen lupaa saada esittää koko sinfonia tai sen osia kuoron vierailun yhteydessä. Kuoro toisi mukanaan Sibeliuksen antamat kuoro-osuuksien tarkat esitysohjeet.
Jos Sibelius suostuisi, Downes lähestyisi Toscaninia ja NBC:n sinfoniaorkesteria, jotta esitys saataisiin radioitua koko maailman kuultavaksi
Jos Sibelius suostuisi, Downes kirjoitti, hän lähestyisi Toscaninia ja NBC:n sinfoniaorkesteria, jotta esitys saataisiin radioitua koko maailman kuultavaksi. Eikä siinä vielä kaikki: Downes ehdotti lisäksi, että hän hoitaisi Kullervon partituurin julkaisemisen Amerikassa varmistuakseen siitä, että Sibelius saisi ”ei vain amerikkalaiset, vaan myös eurooppalaiset tekijänoikeuskorvaukset”.
Sibelius kuitenkin kieltäytyi, ehkä ymmällään tarjoukseen monitahoisuudesta. Hänen syyskuun 5. päivänä 1950 kirjoittamansa vastaus ehkä sivusi kieltäytymisen todellisia syitä:
__**"Teidän kauniit sananne lämmittivät minua, koska tunteeni ovat edelleen syvät tätä nuoruudenteostani kohtaan. Ehkä juuri tästä johtuu, etten haluaisi teosta esitettävän ulkomailla tänä aikana, joka tuntuu minusta olevan niin kovin etäällä Kullervon edustamasta hengestä."**__
Partituuri mikrofilmattuna yli valtameren
Vaikka Kullervon kohtalona ei ollut vielä tulla kuulluksi Amerikassa, sen partituuri kuitenkin ylitti valtameren. Downes oli pyytänyt kopiota, mihin pyyntöön Sibelius suostui. Amerikansuomalainen lehtimies Paul Sjöblom sai luvan viedä partituurin Esplanadin yli mikrofilmattavaksi. Tapahtuma ei ehkä ollut niin dramaattinen kuin miltä se kuulostaa. Partituuri ei ollut säveltäjän alkuperäinen, vaan Helsingin kaupunginorkesterin viulistin Viktor Halosen siitä käsin kirjoittama kopio.
Lokakuun 31. päivänä 1950 tehty mikrofilmi lähetettiin välittömästi Amerikkaan. Niinpä Yhdysvalloissa on tällä hetkellä peräti kaksi Kullervon käsikirjoituksen virallista kopiota: mikrofilmi ja siitä tehty paperikopio. Mikrofilmiä säilytetään Floridan yliopiston Robert Manning Strozier -kirjastossa Tallahasseessa, jonne Olin Downesin nuottikokoelma lähetettiin hänen kuoltuaan. Mikrofilmistä tehty sidottu paperikopio on sen sijaan Kongressin kirjastossa Washington DC:ssa, jonne teos oli  toimitettu tekijänoikeuksien rekisteröintiä varten - ilmeisesti Olin Downesin aloitteesta.
Vuonna 1970 Kullervo ensi kerran Suomen rajojen ulkopuolella
Kaikki oli siis hyvin ja järjestyksessä, mutta mahdollisuudet Kullervon kuulemiseen ulkomailla olivat kuitenkin hiipuneet. Vasta kaksi vuosikymmentä myöhemmin teos kuultiin ensi kerran Suomen rajojen ulkopuolella. Paikka ei ollut Yhdysvallat vaan Englanti, jossa **[Paavo Berglund](http://en.wikipedia.org/wiki/Paavo_Berglund)** johti sen vuonna 1970 orkesterinaan Bournemouthin sinfoniaorkesteri ja kuorona **Ylioppilaskunnan laulajat**.
Välittömästi yritettiin järjestää myös ensiesitys Amerikassa, ja **Paul Sjöblom** yritti lietsoa innostusta ja hankkia suomalaista rahoitusta, siinä kuitenkaan onnistumatta.
Laiton kopio ilmestyy: Kullervo, World Premiere Recording
Samaan aikaan Yhdysvalloissa julkaistiin kuitenkin erikoislaatuinen levytys, joka mainosti kannessaan 'Kullervo: World Premiere Recording'. Kahdelle LP-levylle tallennetun teoksen tuottajaksi mainittiin Saturnian Records New Yorkista. Kyseessä oli kuitenkin laittomasti tehty kopio Jussi Jalaksen vuonna 1958 johtamasta esityksestä, jonka **Yleisradio **oli äänittänyt.
Amerikan ensiesitys vuonna 1979
Kullervon Amerikan ensiesitys tapahtui vasta yhdeksän vuotta myöhemmin ja ilman suomalaisia: orkesteri oli nuori **Milwaukeen sinfoniaorkesteri**, jota johti karismaattinen **[Kenneth Schermerhorn](http://en.wikipedia.org/wiki/Kenneth_Schermerhorn)** (1929-2005), alun perin Sergei Koussevitskyn johtaman Bostonin sinfoniaorkesterin trumpetisti.
Errol Flynniä muistuttava räväkkä Schermerhorn, joka yllättävine kepposineen piti orkesteria alati varpaillaan, harjoitti ja johti Kullervon amerikkalaisin kuoroin ja solistein, ja vei sen kiertueelle liittovaltion pääkaupunkiin Washingtoniin ja New Yorkin Carnegie Halliin.
Schermerhornin ja Milwaukeen muusikkojen myötä Kullervo tuli amerikkalaiseen ohjelmistoon.
Kullervo esitetään englanniksi 
Muutamaa vuotta myöhemmin New York Times ilmoitti, että ['ilmainen' Kullervon esitys](http://www.nytimes.com/1985/11/07/arts/sibelius-s-kullervo.html) olisi kuultavissa marraskuun 21. päivänä 1985; orkesteri olisi Columbia Universityn orkesteri ja kuoro saman yliopiston mieskuoro.
Esitys oli tiettävästi Kullervon ensimmäinen englanninkielinen esitys Yhdysvalloissa. Mikä vielä lisäsi ohjelman kiinnostavuutta, oli konsertin avausnumero, Preludi Kullervoon, tuuballe ja orkesterille. Tämän kantaesityksen säveltäjä oli suomalaisperäinen [**Charles Wuorinen**](http://fi.wikipedia.org/wiki/Charles_Wuorinen), nuorin koskaan Pulitzer-palkinnon (1970) voittanut muusikko. Hänen isänsä, samaisen  Columbia-yliopiston piirissä toiminut syntyperäinen suomalainen, John H. Wuorinen tuli tunnetuksi historiantutkimuksistaan, mm. Delawaren suomalaista.
Uusimmat Kullervon Amerikka-kytkennät
Uusia merkkitapahtumia Kullervon ja amerikkalaisten historiassa on osunut viime vuosiin. Ensimmäinen oli Kullervon kolmiosaisen suuren kokonaisedition julkaiseminen Sibeliuksen teosten ensimmäisessä kansainvälisessä[kriittisten laitosten sarjassa](http://www.kansalliskirjasto.fi/kulttuuritoiminta/sibelius/).
Tapahtumavuosi oli 2005, ja edition laatija oli amerikkalainen tutkija ja tämän sarjan käsikirjoittaja, amerikkalainen professori **[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss)**.
Julkaisuun liittyi neljäntenä osana säveltäjän laatimat mutta sittemmin unohduksiin jääneet piano-kuoro-sovitukset sinfonian kahdesta kuoro-osasta. Sibelius oli tehnyt ne vuonna 1892 harjoitustarkoitukseen, mutta niitä ei ollut aikaisemmin julkaistu. Niitä ei ollut myöskään kuultu sitten 1890-luvun ennen maaliskuuta 2006, jolloin Ilmo Ranta ja Polyteknikkojen kuoro esittivät ne uuden laitoksen julkistamisjuhlassa Helsingin yliopiston juhlasalissa. Esitystä seurasi uuden edition esittely, jonka suoritti sen tekijä, Glenda Goss.
Ensimmäinen täysin amerikkalainen Kullervo-levy
Toinen merkkitapahtuma ajoittuu toukokuuhun 2006, jolloin **[Robert Spanon](http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Spano)** johtama Atlantan sinfoniaorkesteri tarjosi kautensa päätteeksi kolme Kullervon esitystä. Kuorona oli Atlantan sinfoniakuoron mieslaulajat ja solisteina ruotsalainen mezzosopraano Charlotte Hellekant ja amerikkalainen baritoni Nathan Gunn. Samalla Telarc International teki sinfoniasta kaupallisen levytyksen, joka on ensimmäinen täysin amerikkalainen Kullervo-tallenne, tosin sopraanosolistia lukuun ottamatta.
Atlantalaiset esiintyjät kertoivat myös teoksen usein aliarvioiduista esitysvaikeuksista
Se mikä oli tehnyt erityisen vaikutuksen esiintyjiin, oli nuoren säveltäjän ”taito hallita suurta musiikillista maalauspohjaa ja laajoja ajallisia jännevälejä sekä muotoilla niitä arkkitehtonisen tehokkaasti.”
Atlantalaiset esiintyjät kertoivat myös teoksen usein aliarvioiduista esitysvaikeuksista. Yksi on jo sen pituus. Toisena tulevat musiikilliset vaatimukset, erityisesti kuorojaksoissa, joissa bassot laulavat matalia C:tä ja A:ta keskellä orkesterin raskasta fortissimoa, mikä peittää äänet lähes kuulumattomiin. Tunnetusti hankala on kuoron sisääntulo orkesterin neljän tahdin hiljaisuuden jälkeen Kullervon viidennessä osassa (kolmen tahdin tauko ajoittuu fraasien ”Syö lihoa syyttömänki, juo verta viattomanki” ja ”Kullervo, Kalervon poika” väliin).
Lisävaikeuden teoksen ei-suomalaisille esiintyjille tuottaa tietysti kieli
Sibelius olikin lisännyt merkinnän 'ossia', vaihtoehtoisesti, käsikirjoituksen tähän kohtaan, koska vuoden 1892 esiintyjillä oli  ilmeisesti vaikeuksia oikean säveltason löytämisessä.
Kuoromestari Norman Mackenzie kuvaili kokemusta käyntinä ei vain oudossa maassa, vaan kokonaan vieraassa universumissa
Lisävaikeuden teoksen ei-suomalaisille esiintyjille tuottaa tietysti kieli. Atlantan sinfoniaorkesterin kuoromestari Norman Mackenzie kuvaili kokemusta 'käyntinä ei vain oudossa maassa, vaan kokonaan vieraassa universumissa’. Ääntämisen ohjaajan apuna oli toiminut paikallinen syntyperäinen suomalainen, ja kuoro oli kuunnellut lisäksi vanhoja runonlaulujen levytyksiä; myös kapellimestari Robert Spano, joka on äitinsä puolelta suomalainen ja kasvanut suomen kielen lähituntumassa, oli tarkistanut kuoron ääntämistä harjoitusten edetessä.
Siinä on alkuvoimaa... ja ylitsepursuavaa energiaa
Juuri Robert Spano on pukenut sanoiksi niitä ominaisuuksia, jotka ovat vetäneet niin monia amerikkalaisia Kullervon pariin: siinä on ”eräänlaista raakaa karheutta, joka on samalla hyvin sytyttävää, siinä on alkuvoimaa... ja ylitsepursuavaa energiaa.”
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Lue myös Akseli Gallen-Kallelan [Kullervon kirous -maalauksesta](http://www.ateneum.fi/fi/akseli-gallen-kallela-kullervon-kirous-1899) Ateneumin sivuilla.
SS: Ambulanssin ryöstöyrityksestä vankeustuomiot
Tuomitut olivat soittaneet itse ambulanssin paikalla ja yrittäneet ryöstää hoitohenkilöstön. Toinen miehistä sai kymmenen kuukauden ja toinen puolen vuoden vankeustuomion.
Syyskuussa Kuopiossa tapahtunut ambulanssin ryöstöyritys on poikinut kaksi vankeustuomiota, kertoo [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/)
Toinen tekijöistä tuomittiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen ryöstön yrityksestä. Tuomioon yhdistettiin myös varkaus kouluterveydenhoitajan huoneesta.  Toinen mies sai puolen vuoden tuomion.
Parikymppiset miehet olivat soittaneet itse ambulanssin paikalle ja yrittäneet ryöstää ensihoitajat ilma-asetta ja veistä apuna käyttäen.
Helsinkiin vain yli 500 oppilaan kouluja?
Opetuslautakunnan varapuheenjohtajan Wille Rydmanin (kok.) mukaan suunnitelmalla haetaan säästöjä. Hänen mukaansa pienten koulujen vähentäminen on parempi tapa säästää kuin puuttua opetuksen sisältöön tai laatuun.
Helsinki kaavailee lähitulevaisuudessa vain yli viiden sadan oppilaan peruskouluja ja lukioita. Suunnitelma on osa opetusviraston lähivuosien palveluverkkotarkastelun linjauksia ja tavoitteita.
Suunnitelmassa suomenkielinen perusopetus koottaisiin hallinnollisesti yhtenäisiin peruskouluihin, joissa opiskelisivat kaikki vuosiluokat. 
Kaupungin lukioilla olisi lisäksi joko erityinen koulutustehtävä tai erityinen painotus.
"Parempi säästää seinistä kuin hallinnosta"
Opetuslautakunnan varapuheenjohtajan Wille Rydmanin (kok.) mukaan suunnitelmalla haetaan säästöjä. Hänen mukaansa pienten koulujen vähentäminen on parempi tapa säästää kuin puuttua opetuksen sisältöön tai laatuun.
– Usein ajatellaan niin, että on parempi säästää seinistä ja hallinnosta kuin opetuksen sisällöstä ja laadusta. Tämä on sitä käytännössä. Jos pyritään hallinnollisesti hieman isompiin kouluyksiköihin, silloin saadaan synergiaetuja hallinnon suhteen. Pystymme myös järjestämään opetusta vähän joustavammin, kun oppilaspohja koulussa on isompi, Rydman sanoo.
Ei vielä lakkautuslistoja
Suunnitelmassa ei vielä päätetä siitä mikä koulut tulevaisuudessa lakkautetaan. Paperissa määritellään Rydmanin mukaan vain strategisesti keskeiset linjaukset siitä miten koulupalveluverkkoa Helsingissä kehitetään.
– Tässä on kyse periaatteellisesta linjauksesta. Jokainen palveluverkkomuutos tehdään sitten erikseen, Rydman huomauttaa.
Opetuslautakunta käsittelee kouluverkkosuunnitelmaa kokouksessaan tiistaina.
Oulun varavesijärjestelmästä päätetään kesään mennessä
Oulun kaupunki ja valtiovalta neuvottelevat asiasta maaliskuussa.
Oulun varavesijärjestelmästä tehdään päätös kesään mennessä. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on patistellut Oulua tekemään päätöksen vedenhankinnan varmistamisesta pikaisesti.
Oulu on Suomen ainoa suuri kaupunki, jonka vedenhankintaa ei ole varmistettu häiriötilanteiden varalta. Kanta-Oulun raakavesi otetaan edelleen Oulujoesta.
Oulun kaupunginhallitus päätti vielä lokakuussa teettää uusia lisäselvityksiä ja päättää asiasta vuoden 2016 loppuun mennessä. Näin ei kuitenkaan voida menetellä.
– Meillä on viralliset neuvottelut valtiovallan kanssa maaliskuussa ja päätökset pitää toukokuun-kesäkuun aikana pystyä tekemään, sanoo Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Hänen mukaansa näin menetellään siitä huolimatta, että polittiset päätöksentekijät haluasivat lykätä asiaa parilla vuodella.
– Ei tämä selvittelemällä parane, että kyllä meidän vaan pitää päätökset tehdä, toteaa Pennanen.
Pöytävarauskulttuuri hukassa suomalaisilta
Erityisesti sesonkiaikoina ravintolayrittäjiä harmittaa se, että pöytävarauksia jätetään perumatta tai täpötäyteen ravintolaan tulee asiakkaita ilman varausta vaatimaan kovin sanoin pöytää. Osa ravintoloista onkin ottanut käyttöön pöytien varaus- ja peruutusehdot.
Torniossa syksyllä avattu ravintola Mustaparran Päämaja on ollut kaupunkilaisten suosiossa. Kun asiakkaita on ollut paljon, on törmätty uuteen ongelmaan - pöytätavat ovat tutut, mutta pöytävarauskulttuuri on hakusessa.
Ravintolan omistaja Reijo Angeria kertoo, että ravintolassa on syksyn aikana ollut paljon perumattomia varauksia. Toisaalta asiakkaat myös yllättyvät, kun täpötäyteen ravintolaan ei pääsekään ilman pöytävarausta.
– Siihen ei ole varmaan totuttu, että Torniossakin on ravintola mihin pitää varata pöytä. Tuntuuko asiakkaista siltä, että kun he varaavat pöydän eivätkä tulekaan, se ei ole niin vaarallista. Toisaalta ajatellaan, että jos viikolla on rauhallista, sinne pääsee viikonloppunakin ilman pöytävarausta, Angeria pohtii.
Pöytä kannattaa varata ja pitää siitä kiinni, koska oven ulkopuolelle jää niitä halukkaita, jotka olisivat tulossa syömään.
Varataan useita pöytiä eri ravintoloista
Perumattomat pöytävaraukset aiheuttavat ravintolayrittäjille isot tappiot sesonkiaikoina ympäri Suomea. Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n mukaan asiakkaat jopa varaavat samaksi illaksi pöydän useammasta ravintolasta ja valittuaan ravintolan jättävät muut varaukset perumatta.
– Mitään yksittäistä selitystä tälle ilmiölle ei ole. Varauksia voi tehdä nykyään myös netissä ja ehkä siihen nettivaraamiseen ei suhtauduta vakavasti, varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi MaRa:sta arvelee.
Pöytien varausmaksu ravintoloihin?
Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry pohti hiljattain, lähtisikö se suosittelemaan ravintoloille yleisiä varaus- ja peruutusehtoja. Kilpailuviranomainen kuitenkin katsoi, että ehtojen käyttöön ottaminen on liian pitkälle menevää kilpailevien yritysten yhteistyötä.
MaRa ei kuitenkaan kiellä ravintoloita ottamasta käyttöön omia varaus- ja peruutusehtoja, kunhan ne ovat asiakkaille kohtuullisia.
Ravintolayrittäjä Reijo Angeria ei aio ottaa varausehtoja käyttöön ravintoloissaan. Hän uskoo, että puhumalla asia ratkeaa.
– Ihmisiä pitää vähän valistaa. Viikonloppuisin ja juhlapyhinä pöytä kannattaa varata ja pitää siitä kiinni, koska oven ulkopuolelle jää niitä halukkaita, jotka olisivat tulossa syömään, Angeria kertoo.
Hyvä valvontakamerakuva auttaa avaamaan poliisin vihjehanan
Poliisi on saanut lukuisia vihjeitä Ulvilan keskustassa kaksi viikkoa sitten aseella tehdystä kioskiryöstöstä. Vihjeiden saannissa on auttanut harvinaisen hyvä valvontakamerakuva. Tekijöitä ei ole kuitenkaan vielä saatu kiinni.
Kaksi naamioitunutta nuorehkoa miestä ryösti aseella uhaten Ulvilan Tehtaantien R-kioskin sunnuntaina iltayhdeksän aikaan kaksi viikkoa sitten. Ryöstösaalis jäi vähäiseksi.
Vihjeiden saannissa on auttanut valvontakameran harvinaisen selkeä kuva.
– Murtojutuissa saadaan yleensä kuvatallenteita liikkeistä, mutta näin hyvää kuvaa harvemmin löytyy, kertoo rikoskomisario Leo Tusa Lounais-Suomen poliisista.
– Kuvan julkaisun jälkeen on tullut useita varteenotettavia vihjeitä. Lopullista läpimurtoa ei ole kuitenkaan vielä saatu. Vihjeitä on tullut useista eri henkilöistä. Olemme käyneet tunnistuksia läpi, mutta kuulusteluja ei ole tehty.
Vähäpätöisiä vihjeitä ei ole olemassa
Rikoskomisario Tusa sanoo, että poliisi käsittelee aina kaikki vihjeet.
– Kaikki vihjeet ovat yhtä arvokkaita, eikä sovi miettiä sitä, että joku on jotenkin vähäpätöinen asia.
Aiemmin poliisi sai myös kiusantekona tehtyjä vihjeitä, mutta nykyään tällaista ei Tusan mukaan enää ole.
Ulvilan kioskiryöstöstä jotakin tietäviä pyydetään ilmoittamaan tietonsa virka-aikana poliisin numeroon 029 5449290.
_Jutusta korjattu "kioskimurto" "kioskiryöstöksi" 17.12. klo 9.37. _
Koulujen lomautustahti kiihtyi – kahdessa vuodessa lähes 9 000 oppilasta koki lomautuksen vaikutukset
Esimerkiksi vuosina 2010-2012 lähes 9 000 lounaissuomalaista peruskoululaista ja lukiolaista kävi koulua opettajan ollessa lomautettuna. Lounais-Suomen Avin mukaan jo yli viikon lomautus vaikeuttaa koulutyötä selvästi.
Koulujen lomautukset tahti on kiihtynyt vuoden 2010 jälkeen, kertoo Lounais-Suomen aluehallintovirasto. Myös lomautuksista tehtyjen kanteluiden määrä on kiihtynyt.
Opetus- ja kulttuuritoimi -vastuualueen johtaja Esko Lukkarisen mukaan vuosina 2000–2007 Länsi-Suomessa oli tauko sekä lomautuksissa että kanteluissa. Nyt tilanne on tyystin toinen.
– Lomautusten määrä on selvästi lisääntynyt. Vuonna 2010 tahti on kiihtynyt. Toivomme, ettei lomautuksia tulisi, vaan kunnat etsisivät kestävämpiä ratkaisuja taloutensa kuntoon saamiseksi.
Lukkarisen mukaan koulujen lomautuksista kannellaan nykyisin lähes poikkeuksetta.
Avin tekemän selvityksen mukaan vuosien 2010-2012 välillä opettajia lomautti kolme Lounais-Suomen kuntaa. Kanteluita näistä lomautuksista tehtiin yhteensä 17. Pelkästään nämä lomautukset vaikuttivat eri kouluissa yhteensä yli 8 800 oppilaaseen 15 koulupäivän ajan.
Viikoa pidempi lomautus saa meiltä harvoin puhtaita papereita, koska oppilailla on oikeus saada opetusta jokaisena koulupäivänä. 
Yksi tuona aikana opettajia lomauttaneista kunnista oli Salo. Salon kaupungin vuoden 2012 lomautusten kanteluiden käsittelyt saatiin päätökseen vasta joulukuun 2014 alussa. Kyseessä oli poikkeuksellisen laaja vyyhti, johon Avi puuttui jo lomautusten alkumetreillä, sillä Salo oli alunperin aikeissa lomauttaa myös erityisopettajia.
Kaupunki ei selvinnyt puhtain paperein edes viimeisestä arvioinnista. Avin mukaan normaali koulutyö häiriintyi kouluissa vakavasti etenkin taito- ja taideaineissa. Sen mukaan ei myöskään ole hyväksyttävää, että lasten ja nuorten opetuksen tasoa heikennetään taloudellisin perustein.
– Viikoa pidempi lomautus saa meiltä harvoin puhtaita papereita, koska oppilailla on oikeus saada opetusta jokaisena koulupäivänä. Jos mennään yli viikon, joudutaan vähintään tekemään jotain opetussuunnitelman vastaista. Lain mukaan taas oppilaalla on oikeus saada opetussuunnitelman mukaista opetusta, Lukkarinen selventää.
Tällä hetkellä tilanne on Lukkarisen mukaan jo hieman rauhallisempi. Seuraavina Avin tarkastelujonossa ovat mm. Vehmaan ja Huittisten opettajien lomautukset.
Röyhkeä asuu Pariisissa ilmaiseksi, keskituloinen voi jäädä nuolemaan näppejään
Pariisissa on erikoinen ongelma: Kaupungissa on valtava asuntopula, mutta samalla jopa satatuhatta tyhjää huoneistoa. Yhtenä syynä on jäykkä lainsäädäntö, jonka vuoksi esimerkiksi vuokrat maksamatta jättäneestä asukkaasta on vaikeaa päästä eroon. Moni asunnon omistaja pitääkin asuntonsa mieluummin tyhjillään tai vuokraa sen turisteille.
Ranskassa voi olla lähes mahdotonta järjestää vuokralaiselle häätö. Näin siinäkin tapauksessa, että vuokria ei näy eikä kuulu ja asunto päätyy remonttikuntoon.
Tämän sai kokea pariisilainen Benjamin Favede, joka vuokrasi pienen kaksionsa luotettavaksi arvioimalleen keski-ikäiselle naiselle. Arvio meni valitettavasti mönkään, sillä nainen lopetti vuokrien maksamisen jo muutaman kuukauden jälkeen. Asuntoaan Favede ei kuitenkaan saanut takaisin.  
– Oikeusprosessi oli hidas ja vuokralainen sai lopulta asua asunnossani ilmaiseksi neljä vuotta. En saanut vuokrarahoja myöhemminkään, naisella oli hyvä asianajaja, Benjamin Favede sanoo.
Kaiken päälle Favede joutui vielä maksamaan ei-toivotun vuokralaisensa hotelliyöpymiset asunnon vaatiman remontin ajaksi. 
– Asukas oli saanut paikat niin huonoon kuntoon, että jouduin teettämään asunnossa kahden vuoden jälkeen remontin. Nainen asui tuon ajan hotellissa ja palasi sen jälkeen takaisin asuntoon.
Lopulta häätö kuitenkin onnistui. Asunnossa Favedea odotti kuitenkin kurja yllätys: vuokralainen oli sotkenut paikat jälleen katastrofikuntoon.
– Vuokralainen kustansi minulle siis kaikkiaan kaksi remonttia, neljän vuoden maksamattomat vuokrat ja viikon hotelliyöt. En olisi halunnut vuokrata asuntoani uudestaan, mutta taloudellisista syistä se oli välttämätöntä, Favede sanoo.                                                  
Pariisin kaupunki tarjoaa keppiä ja porkkanaa
Tarina ei ole mitenkään poikkeuksellinen, vaan laki suojelee Ranskassa vuokralaista joskus hölmöyksiin saakka. Lopputuloksena on, että osa vuokranantajista vaatii asunnostaan jättimäisiä takuusummia ja todistuksen tyypillisesti kolme kertaa vuokran suuruisista palkkatuloista.
Jo keskituloiselle nämä vaatimukset ovat usein mahdottomia, varsinkin pääkaupungissa Pariisissa. Kaupungissa näkyykin kummallisia lieveilmiöitä, kuten väärennettyjä palkkakuitteja kauppaavia nettisivustoja tai vuokrailmoituksia kuuden neliön ”tilaihmeistä”.
Samaan aikaan yhä useampi omistaja vuokraa asuntoaan mieluummin turisteille, lyhytkestoisesti ja kovaan hintaan. Siihen kun sisältyy vähemmän riskejä. Tarpeeksi varakkaat asunnonomistajat pitävät kämppänsä suosiolla tyhjillään.  
Pariisin asuntovastaavan mukaan tilanne on kestämätön, etenkin pieni- ja keskituloisten kaupunkilaisten kannalta.
– Pariisissa on jopa satatuhatta tyhjää asuntoa. Se on skandaali, sillä samaan aikaan monilla pariisilaisilla on vaikeuksia löytää minkäänlaista kattoa päänsä päälle, asuntovastaava Ian Brossat sanoo.
Asuntoaan tyhjillään pitäviltä peritään Pariisissa jo nyt erillistä veroa. Ensi vuoden alusta kaupunki alkaa verottaa myös tyhjien toimistorakennusten omistajia.
Verokepin lisäksi omistajille aiotaan tarjota porkkanaa. Kaupunki kaavailee vuokra-asunnoille näet eräänlaista kuntotakuuta.
– Kaupunki voisi esimerkiksi taata, että vuokranantaja saa asunnon takaisin samassa kunnossa kuin missä laittoi sen vuokralle. Jos näin ei ole, kaupunki voisi korvata asunnon remonttikulut, Brossat kuvailee.
Takuun saaminen edellyttäisi, että omistaja tyytyy kohtuulliseksi arvioituun vuokratuloon.
Kontiolahti haluaa toimittaa häirikkösudet pois päiviltä
Kontiolahti on saanut tarpeekseen koirien makuun päässeistä susista. Kunta vetoaa viranomaisiin, että ongelmasusien metsästykseen on saatava riittävä määrä poikkeuslupia.
Kontiolahden kunta on saanut tarpeekseen koiran makuun päässeistä susista Pohjois-Karjalassa.
Sudet ovat tappaneet ja raadelleet tämän syksynä aikana useita koiria Kontiolahdella. Nämä sudet eivät myöskään kaihda ihmisasutusta.
Nyt kunta vetoaa vastaaviin viranomaisiin, että häirikkösusien metsästykseen myönnetään nopeutetulla menettelyllä riittävä määrä poikkeuslupia. Vaihtoehtona on, että ongelmasusien poistaminen annetaan poliisien ja suurriista virka-avun tehtäväksi.
Susikyydit valtion piikkiin?
Lisäksi Kontiolahti vaatii, että valtio alkaa korvata kunnille niin sanotuista susi- ja karhukyydeistä aiheutuvat kustannukset.
Kontiolahdella on tänä vuonna jouduttu järjestämään useille koululaisille linja-autokyytejä kotipihasta kouluun, koska asutuksen läheisyydessä on liikkunut susia ja karhuja.
Kontiolahdelle on myönnetty poikkeuslupa yhden suden metsästämiseen. 
Video: Rasmus Ristolainen teki komean maalin 
Buffalon 20-vuotias puolustaja Rasmus Ristolainen teki hienon ylivoimamaalin ottelussa Ottawaa vastaan.
Buffalo Sabresin suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen laukoi kauden toisen maalinsa jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Ottelun kolmostähdeksi valittu Ristolainen iski ylivoimalla, kun Sabres nappasi rl-kilpailun jälkeen 5-4-kotivoiton Ottawasta. Voitto oli Buffalolle neljäs peräkkäinen.
20-vuotias Ristolainen tasoitti pelin 1-1:een ylivoimalla toisen erän alussa. Viivalta b-pisteen tuntumaan noussut Ristolainen ampui suoraan Chris Stewartin syötöstä ohi Robin Lehnerin. Tällä kaudella tehot 2+3 kirjannut Ristolainen sai ottelussa vastuuta yli 25 minuuttia.
Katso Ristolaisen kauden toinen osuma[ tämän linkin kautta (nhl.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020866-204-h).
Ottelu ratkesi, kun Buffalo-hyökkääjä Matt Moulson oli rl-kilpailun ainoa onnistuja. 
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh   - Tampa Bay    ** 4-2 **  
_**TBL: Filppula 0+1**_
NY Islanders - New Jersey** rl 3-2**
Buffalo      - Ottawa    ** rl 5-4 **  
_**BUF: Ristolainen 1+0**_
Ekonomistit: Venäjän vaikeudet heikentävät Suomen talouden kasvunäkymiä ensi vuonnakin
Ylen ekonomistikyselyyn vastanneista asiantuntijoista suurin osa uskoo, että Venäjän kokonaistuotanto supistuu myös vuonna 2015.
Ukrainan kriisin vaikutukset ja myös öljyn hinnan mahdollisesti pysyvämpikin lasku ovat nopeassa tahdissa laskeneet arvioita Venäjän pidemmän ajan kasvunäkymistä. Venäjän talousvaikeuksilla näyttäisi olevan suuri vaikutus myös Suomen talouteen ensi vuonnakin.
Ylen ekonomistikyselyyn vastanneista asiantuntijoista kahdeksan kymmenestä uskoi Venäjän talouden supistuvan ensi vuonna. Myös Suomen viennin Venäjälle ennakoidaan hiipuvan – jo kolmatta vuotta peräkkäin.
– Todennäköisesti Venäjän kokonaistuotanto supistuu ensi vuonna. Öljyn hinta on laskenut viime aikoina ja se vaikuttaa kyllä inflaatioon ja kotitalouksien ostovoimaan, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
Ahdinkoa entisestään lisäävät talouspakotteet purevat erityisesti investointeihin ja niiden rahoitukseen, mikä merkitsee ongelmia muun muassa metalliteollisuuden viennille.
– Edelleen Suomen vienti Venäjälle supistuu. Tänä vuonna se supistuu ehkä noin 15 prosenttia. Viime vuonna se supistui kuusi prosenttia ja ensi vuonna voisi sanoa että siinä kymmenen prosentin paikkeilla (on) supistumista, joka erityisesti painottuu ensi vuoden alkupuolelle, Kotilainen sanoo.
Tämä vaikuttaa negatiivisesti myös Suomen pidemmän aikavälin kasvunäkymiin,  koska Venäjä on Suomen viennin kannalta hyvin keskeinen markkina-alue.
– Suomen vienti Venäjälle ei varmastikaan ainakaan kasva. Todennäköisesti (se) jatkaa supistumistaan. Myöskin venäläisten matkailijoiden tulo suomeen varmaan alenee entisestään, koska venäläisten ostovoima on ruplan heikkenemisen myötä alentunut, toteaa SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
Negatiivista vaikutusta voi lisätä myös se että Venäjän talous kääntyy sisäänpäin ja talouden uudistaminen hidastuu entisestään tämän johdosta.
Lappeenrantaan valitaan tänään uusi teatterinjohtaja
Lappeenrannan kulttuurilautakunta kokoontu tänään valitsemaan kaupunginteatterille uuden johtajan. Vahvimpana ehdokkaana on Rauman kaupunginteatterin johtaja Iiris Rannio.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajaksi oli kaikkiaan 14 hakijaa. Kulttuuritoimenjohtaja Päivi-Linnea Pötry ehdottaa tänään kokoontuvalle kulttuurilautakunnalle, että kaupunginteatterin johtajaksi valitaan Rauman kaupunginteatterin johtaja Iiris Rannio.
Lappeenrannan kaupunginteatterin nykyisen johtajan Jari Juutisen työsopimus on voimassa 31.7.2015 saakka, eikä Juutinen enää halunnut jatkaa toimessaan.
Kulttuurilautakunnan kokous alkaa tänään tiistaina kello 16.
Poikia ja miehiä kaivataan ratsastuksen pariin
Ratsastusharrastus on pitkälti suosiossa tyttöjen ja naisten keskuudessa. 50-vuotisjuhlavuottaan ensi vuonna viettävä Kajaanin ratsastusseura tavoittelee toista viisikymppistä.
Monen pienen tytön unelmaharrastus voi hyvin. [Kajaanin ratsastusseuran](http://www.kajaaninratsastusseura.fi/krs/) uusi puheenjohtaja Tarja Sahlberg toivoisi kuitenkin lisää poikia ja miehiä ratsastusharrastuksen pariin.
– Harrastajia on kivasti, mutta ainakin Kainuussa ratsastus on pääsääntöisesti tyttöjen ja naisten harrastus. Laji on sekä miehille että naisille tasavertainen, ja toivoisinkin enemmän poikia ja miehiä joukkoon, Sahlberg sanoo.
Suurin osa ratsastajista on Kajaanista, mutta myös lähikunnista Sotkamosta, Paltamosta ja Suomussalmelta käydään ratsastamassa Kajaanissa.
– Ratsastajia on melkeinpä vauvasta vaariin. Monet aloittavat 4–5-vuotiaina talutusratsastuksen kautta, mutta harrastajissa on yli 60-vuotiaitakin, Sahlberg kertoo.
Juhlavuodelle kilpailuja
Ensi vuonna 50-vuotisjuhlavuottaan viettävä Kajaanin ratsastusseura suunnittelee juhlaillallisia.
– Suunnitteilla on viralliselle juhlakuukaudelle, toukokuulle juhlaillalliset. Syksyllä pidämme sitten juhlakilpailut, este- ja kouluratsastuskilpailut, Sahlberg sanoo.
50 vuoteen mahtuu monia muutoksia ja harrastuksen taso on kasvanut vuosien aikana.
Laji on sekä miehille, että naisille tasavertainen, ja toivoisinkin enemmän poikia ja miehiä joukkoon.
– Opettajat ovat käyneet kouluja, opiskelleet ammattiin. Myös hevoset ovat koulutetumpia. Ulkokentät ovat vaihtuneet ratsastusmaneeseihin eli katettuihin tiloihin. On kiltit ja koulutetut hevoset, Sahlberg vakuuttaa.
Yksi tärkeimmistä parannuksista entiseen on kuitenkin turvallisuus.
– Turvallisuuteen on kiinnitetty huomiota ja esimerkiksi turvavarusteet ovat kehittyneet, Sahlberg muistelee.
Kajaanin ratsastusseuran tulevaisuus näyttää puheenjohtaja Tarja Sahlbergin mukaan valoisalta. Tuleeko toinen 50 vuotta täyteen?
– Toivon mukaan tulee, ainakin nyt näyttää hyvältä. Seurassa on aktiivisia jäseniä ja olemme pyrkineet järjestämään tapahtumia. Yhteisporukalla ja hyvällä hengellä, toinen toistaan auttaen, luulen että meillä on oikein hyväkin mahdollisuus mennä 50 vuotta eteen päin, Sahlberg päättää.
Ajankohtaisen kakkosen kysely: Toteutuvatko uuden sosiaalihuoltolain lupaukset lapsiperheille?
Enemmistö eduskuntaryhmien puheenjohtajista vaatii valtiolta lisää rahaa perjantaina hyväksytyn uuden sosiaalihuoltolain toteuttamiseksi. Rahoituskysymys mursi myös hallitus/oppositio–jaon Ajankohtaisen kakkosen kyselyssä, joka käsittelee uutta lakia lapsiperheiden näkökulmasta.
Eduskunnan perjantaina hyväksymä sosiaalihuoltolaki lupaa laajentaa lapsiperheiden tukea. Laki palauttaa lapsiperheille muun muassa oikeuden kotipalveluun. Lapsiperheiden kotipalvelua karsittiin 90-luvun laman jälkihoidossa. Uuden lain mukaan kotipalvelu ei edellytä lastensuojelun asiakkuutta.
Laki panostaa lapsiperheiden tuessa muutenkin varhaiseen puuttumiseen ja ennaltaehkäisyyn, kuten perhetyöhön, tukihenkilöihin ja vertaisryhmiin.
Ajankohtainen kakkonen teki eduskuntaryhmien puheenjohtajille kyselyn uuden lain toimeenpanosta. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puolesta vastasi varapuheenjohtaja Outi Mäkelä. Muutos 2011:n James Hirvisaari ei vastannut kyselyyn.
Onko kunnilla realistiset mahdollisuudet toimeenpanna tuleva laki?
Uudistukseen varattu rahoitus on 32 M€, josta valtion osuus on puolet. Kunnat ovat pitäneet rahoitusta alimitoitettuna ja epärealistisena.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajien enemmistö kuitenkin uskoo kuntien mahdollisuuksiin. Hallituspuolueiden optimistien seuraan ilmoittautui myös Annika Lapintie (vas.) oppositiosta.
– Kyllä uskon, että kunnat tästä selviytyvät. Itse asiassa laista tulee kunnille parempi työkalu kuin tällä hetkellä eli se selkiyttää tilannetta. Annika Lapintie (vas.)
Pitäisikö valtion rahoitusosuutta lakiuudistuksen toteuttamiseksi lisätä?
Hallituspuolue RKP:n Mikaela Nylander ryhmittyi vaatimaan lisärahaa valtiolta yhdessä oppositioryhmyreiden kanssa.
– Luulen, että tähän asiaan (valtion rahoitusosuuteen) täytyy palata ensi hallituskaudella, kun toiminta lähtee liikkeelle, Mikaela Nylander (r.)
– Rahoitusosuutta pitäisi lisätä, koska hallitus on luvannut, että jos kunnille tulee uusia tehtäviä tai lisää velvoitteita, ne rahoitetaan täysimääräisesti. Nyt raha ei riitä velvoitteisiin. Kimmo Tiilikainen (kesk.)
– Summa josta tässä puhutaan, on pikemminkin kolmi- kuin kaksinumeroinen. Jari Lindström (ps.)
– Jotta palvelu saadaan uuden lain myötä toimimaan, tarvitaan lisää valtion rahaa. Annika Lapintie
– Kyllä, rahoitus on riittämätön, Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.)
– Kyllä. Summaa en pysty sanomaan eikä pysty moni muukaan. Markus Mustajärvi (vr.)
– Ei, koska tässä vaiheessa ei ollut mahdollisuutta parempaan, Outi Mäkelä (kok.)
– Ei pitäisi, eikä se ole mahdollista. Tämän lainsäädännön tarkoitus on säästää kuntien kustannuksia. Jouni Backman (sd.)
– En sanoisi (että valtion rahoitusosuutta pitäisi lisätä). Tämä tuo säästöjä pidemmällä aikavälillä. Peter Östman (kd.)
Pitäisikö lastensuojelun ja neuvoloiden työntekijöille säätää lailla asiakaskatto?
Sekä lastensuojelun että neuvoloiden asiakasmäärät per työntekijä ylittävät yleisesti suositukset, joissakin kaupungeissa jopa reilusti. Yhdeksi lääkkeeksi on esitetty asiakaskaton säätämistä lailla. Uudessa laissa asiakaskattoa ei ole.
Vastausjakauma noudatti hallitus/oppositio–asetelmaa.
– Kokoomus ei kannata kattoa, mutta resurssit pitää tietysti turvata. Palvelujen tarve vaihtelee, joten yksiköihin tarvitaan joustavuutta. Jos säädetään tiukat normit, saatetaan tehdä karhunpalvelus. Outi Mäkelä (kok.)
– Kattoa ei tarvita, mutta ohjausta tarvitaan. Valtio seuraa, miten tilanne kunnissa kehittyy, Jouni Backman (sd.)
– Pelkään, että maksimista tulee usein minimi. Mikaela Nylander (r.)
– Sääntelyn lisääminen ei ole ratkaisu ongelmaan. Peter Östman (kd.)
– Katto olisi tarpeen. Erityisesti lastensuojelutapaukset ovat pitkäkestoisia ja vaikeita. Kimmo Tiilikainen (kesk.)
– Työntekijät kuormittuvat liikaa jo nyt. On kaikkien etu, että katto määritellään. Jari Lindström (ps.)
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että asiakkaille tarvitaan jopa katto. Asiantuntijat suosittelevat 30 – 40 asiakasta (per työntekijä), mutta meillä on kuntia, joissa ollaan yli 100 asiakkaassa. Annika Lapintie (vas.)
– Asiakaskatto pitäisi ehdottomasti olla. Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.)
– Kyllä. On päivänselvää, että asiakkaiden ja työntekijöiden lukumääräsuhde on epäterve. Markus Mustajärvi (vr.)
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa  TV2 tiistaina 16.12. klo 21.00_
Näkökulma: Saako äänestäjä sitä, mitä tilaa?
Eduskuntavaalit muistuttavat lastenjuhlien ongintaleikkiä. Äänestäjän koukkuun tarttuu aina verhon takana jonkinlainen ”palkinto”, mutta millainen, se on lopulta aina yllätys. Suomi on monipuoluemaa, jossa vaalitulos vaikuttaa tulevaan hallituspolitiikkaan sattumanvaraisesti, arvioi Ajankohtaisen kakkosen toimittaja, Timo Seppänen.
Pistäytyessäni jokin aika sitten infossa perussuomalaisten puoluetoimistossa huomasin uuden iskulauseeseen puhujanpöntön taustalla. Julisteessa luki: Saat mitä tilaat.
Ajattelin: Noinkohan perussuomalaisten äänestäjäkunta koki jytkyn jälkeiset politiikan kiemurat? Ja edelleen: Saako suomalainen äänestäjä vaalien jälkeen yleensäkään sitä, mitä hän on tilannut?
Kun sadat tuhannet kansalaiset tiputtavat vaaliuurnaan protestiäänensä, eduskunnan kokoonpanoon tulee roimia muutoksia. Mutta usein protestivaalien jälkeisinä aikoina monia äänestäjiä rassaa yksinkertainen havainto: uuden hallituksen harjoittama politiikka ei erityisemmin poikkea edellisen hallituksen politiikasta.
**Millaista muutosta kansa janoaa?**
Tuoreet mielipidetiedustelut osoittavat, että kansa on syvästi turhautunut nykyisen hallituksen touhuun. Näyttää siltä, että äänestäjäkunta haluaa langettaa vaaleissa tuomionsa eritoten johtavalle hallituspuolueelle, kokoomukselle.
Kansa siis kaipaa muutosta. Mutta millainen on se muutos, jota kansa janoaa? - Sitä on miltei mahdotonta yksilöidä. Äänestäjien piirissä on nimittäin hyvin monenlaista tyytymättömyyttä.
Leipäjonossa kärvistelevän pitkäaikaistyöttömän, konepajayrittäjän, nollatuntisopimuksella työskentelevän kauppa-apulaisen ja maitotilan isännän tyytymättömyyden aiheet poikkeavat toisistaan melkoisesti.
Yksi äänestäjä on tyytymätön hallituksen ohjelmaan, toinen siihen, ettei hallitus saa pantua ohjelmaansa toimeen. Kolmannen tyytymättömyys johtuu siitä, ettei hän voi sietää joidenkin ministerien käytöstä ja neljäs tiputtaa uurnaan protestiäänen, koska teollisuuden työpaikat siirtyvät Suomesta Aasiaan…
Hallitusohjelmavaihtoehtojen välistä valintaa ei äänestyskopissa voi tehdä, koska vaalikampanjoiden aikana sellaisia ei kansalle esitellä.
Äänestäjien tyytymättömyyden moniulotteisuus on yksi syy siihen, ettei vaaleissa ilmenevä protestihenki kanavoidu vahvemmin hallituspolitiikkaan. Mutta suomalainen vaalijärjestelmä ja puoluekenttämme pirstaleisuus ovat perimmäiset syyt siihen, etteivät kansalaiset pääse vaaleissa vaikuttamaan politiikan ydinkysymyksiin.
**Mitä äänestäjä saa valita, mitä ei?**
Äänestäjä ei tee eduskuntavaaleissa valintaa hallitusohjelmavaihtoehtojen välillä. Pikemminkin hän tekee valinnan ehdolla olevien henkilöiden välillä.
Ehdokkaiden maailmankatsomukselliset erot vaikuttavat toki ehdokkaan valintaan, mutta äänestäjä ei kuitenkaan tiedä päätöstä tehdessään, millaiseen hallitusohjelmaan ehdokkaan puolue sitoutuu. Tämä on suomalaisen demokratian valuvika.
Hallitusohjelmavaihtoehtojen välistä valintaa ei äänestyskopissa voi tehdä, koska vaalikampanjoiden aikana sellaisia ei kansalle esitellä.  Puolueet käyvät kampanjoitaan itsenäisesti, eivät samaan ohjelmaan sitoutuneina ideologisina blokkeina.
Useimmiten Suomen hallituksen ohjelma on ideologisessa mielessä sekametelisoppa. Kun hallituksissa istuu edustajia puoluekentän eri laidoilta, jokaisen hallituspuolueen on saatava ohjelmaan omia tavoitteitaan.
Ohjelma onkin muokattava sellaiseksi, että jokainen hallituspuolue pystyy sen sietämään. Näin kootusta ohjelmasta ei välttämättä tule järin johdonmukaista eikä tehokasta. ”Siedettävä hallitusohjelma” ei välttämättä tyydytä erityisemmin mitään puoluetta, eikä ehkä äänestäjäkuntaakaan.
**Entisen ja tulevan hallitusohjelman yhtäläisyydet**
Koko puoluekentässä on nyt vallalla hyvin vahva kriisitietoisuus. Se luo poikkeuksellisen pohjan seuraaville hallitusneuvotteluille. On selvää, että Suomella on edessään monta laihaa vuotta. Yhtä selvää on, että lähivuosina on toteutettava suuria rakenteellisia muutoksia hyvinvointipalveluiden turvaamiseksi ja tuotannon kääntämiseksi kasvuun.
Eduskuntavaalien jälkeen voikin syntyä paradoksaalisen oloinen tilanne, jos kokoomukselle tulee sellainen jättitappio, mitä gallupit povaavat. On nimittäin todennäköistä, että suuri osa Jyrki Kataisen hallituksen talouspoliittisista tavoitteista kirjataan tulevankin hallituksen ohjelmaan. Niin voi käydä, oli kokoomus hallituksessa tai ei.
Seuraavakin hallitus asettanee tavoitteekseen talouden alijäämän nollaamisen, valtion velkaantumisen pysäyttämisen jasellaisten rakenteellisten uudistusten toteuttamisen, joilla ns. kestävyysvaje saataisiin kuriin. Näistä tavoitteista on laaja yksimielisyys sekä ekonomistien, virkamieskunnan että puolueiden välillä.
Kriisitietoisuus luo poikkeuksellisen pohjan seuraaville hallitusneuvotteluille.
Se, millaisin keinoin nuo tavoitteet on tarkoitus toteuttaa, voi sen sijaan muuttua paljonkin, kun hallitus vaihtuu. Esimerkiksi: jos keskustasta tulee pääministeripuolue, hallitus ei missään tapauksessa aja samantyyppistä kuntauudistusta, jota tällä vaalikaudella on koetettu panna toimeen.
**Mitä poliitikkojen pitäisi kertoa kansalle ennen vaaleja?**
Vaikka seuraava hallitus päätyisi painottamaan elvyttävää talouspolitiikkaa, sen täytynee joka tapauksessa panna toimeen myös joukko ikäviä säästötoimia. Luvassa on palveluiden, tukien ja etuisuuksien leikkauksia, veronkorotuksia, julkisten palveluiden tehostamista, kenties irtisanomisiakin.
Hallitusneuvotteluissa puolueiden välinen kädenvääntö koskeekin ilmeisesti eritoten sitä, kuinka raskaista säästöistä koituvat taakat jaetaan eri kansalaisryhmien kesken.
Itse asiassa juuri tuosta taakan jakamisesta kunkin puolueen pitäisi kertoa oma kantansa äänestäjille jo hyvissä ajoin ennen vaaleja. Tällaiseen keskusteluun puolueet tuskin haluavat vaalien alla ryhtyä. Keskustelun väistäminen on helppoa, koska hallitusohjelmaa koskevat neuvottelut alkavat vasta vaalien jälkeen.
Voiko äänestäjä siis saada, mitä tilaa? Ilmeisesti ei, koska kansalaisen on käytännössä mahdotonta esittää puolueille vaaleissa tarkkaa politiikan sisältöön liittyvää tilausta. Tilaus ei onnistu, koska äänestäjällä ei ole käytettävissään ”ruokalistaa”, josta valita.
Centria laski keskittämisen edut – Ylivieskan yksikkö säilyy silti
Centria ammattikorkeakoulu jatkaa toimintaa myös Ylivieskassa, vaikka keskittäminen Kokkolaan toisikin säästöä. Centriassa on tehty ministeriön vaatimuksesta selvitys toimintojen keskittämisestä.
Centria ammattikorkeakoulun tekemän selvityksen mukaan Ylivieskan kampuksen lakkauttaminen toisi satojen tuhansien säästöt vuokrakustannuksissa. Toisaalta Kokkolassa jouduttaisiin investoimaan.
Toimitusjohtaja Pekka Hulkko arvioi, että nykyrakenne on kannattavampi, kun investointitarpeesen lisätään riskit siitä, että tulopuoli säilyisi nykyisen kaltaisena. Ylivieskan yksikkö teki tänäkin vuonna hyvän tuloksen.
– Jos keskitetään, toki kustannusrakenne on tehokkaampi. Toisaalta on vaikea arvioida, miten hakijat käyttäytyisivät. Se voi heittää arviota merkittävästi, Hulkko pohtii.
Ammattikorkea on jo aiemmin linjannut, että toiminta jatkuu kahdella kampuksella, lisäksi järjestetään aikuiskoulutusta Pietarsaaressa. Selvitys tehtiin ministeriön vuoden takaisesta vaatimuksesta toimilupaa myönnettäessä.
Kuopio perustamassa uutta lastensuojelun arviointiyksikköä
Tavoitteena on, että 7-paikkainen yksikkö aloittaisi Harjulan sairaalan yhteydessä kevättalvella. Teini-ikäisille tarkoitettuun yksikköön aiotaan palkata 12 työntekijää.
Kuopion kaupunki aikoo perustaa uuden yksikön teini-ikäisten lastensuojelutarpeen arviointiin. 7-paikkainen yksikkö on tarkoitus avata kevättalvella Harjulan sairaalan yhteyteen. Kaupunki aikoo palkata yksikköön 12 uutta työntekijää.
Paikka on tarkoitettu 13–17-vuotiaille nuorille kiireellisissä ja arviointia vaativissa tilanteissa, joissa nuori ei voi asua kotonaan. Se on tarkoitettu lyhytaikaiseksi sijoituspaikaksi muutamista vuorokausista enintään kolmeen kuukauteen.
– Osa palaa arvion jälkeen takaisin kotiin, osalle etsitään pidempiaikainen sijaishuolto, selventää kaupungin lastensuojelupäällikkö Marketta Kolari.
Nuori voi tulla yksikköön myös päihtyneenä, ja myös palkattavalla henkilöllä tulee olla osaamista muun muassa päihdearvioiden tekemisestä.
Kaupunki on arvioinut ensi vuoden talousarviossa, että uuden yksikön vuosikustannukset ovat 790 000 euroa. Yksikön on arvioitu vähentävän vastaavia ostopalveluja ensi vuonna vähintään 220 000 euroa, ja tulevina vuosina ostopalveluiden pitäisi vähentyä entisestään.
Kaupungin perusturva- ja terveyslautakunta käsittelee yksikön perustamista tiistaina.
Pyhtään terveydenhuolto valmis siirtoon yksityiselle – päivystykseen pääsee illallakin
Sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy Pyhtäällä Attendon hoitoon vuoden vaihtuessa. Kuntalaisille merkittävin muutos on terveyskeskuspäivystyksen jatkuminen myös iltaisin. Jatkossa terveyskeskuksesta saa myös erikoislääkäreiden palveluita.
Pyhtää liittyy vuoden vaihtuessa niiden kuntien joukkoon, jotka ovat ulkoistaneet sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiselle yritykselle. Vetovastuun käytännön työstä ottaa Attendo.
Attendolla on pitkä kokemus kunnallisten palveluiden hoitamisesta. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Rääkkylässä yhtiö on toiminut jo muutaman vuoden. Pyhtäällä valmistelut ovat pitkällä ja kaiken pitäisi sujua kitkatta, kun viestikapula vaihtuu kunnan käsistä uudelle tekijälle.
– Olemme tehneet valmistelutyötä elokuusta asti ja kaikki alkaa olla valmista. Olemme ottaneet mallia muista aiemmista hankkeistamme ja soveltaneet oppeja Pyhtään oloihin, kertoo kuntaturvajohtaja Antti Raimovaara Attendolta.
Tuttu henkilökunta jatkaa
Tavalliselle pyhtääläiselle vuodenvaihde ei tuo suuria muutoksia. Terveyskeskuksessa työskentelee sama henkilökunta kuin tähänkin saakka. Kunnan palkkalistoilta Attendolle siirtyy muutamaa poikkeusta lukuunottamatta koko henkilöstö. Kunnan vahvuuteen jää lähinnä henkilöitä, joilla on virkavuosia niin paljon, että heillä on paremmat eläke-etuudet jäädessään kunnan työntekijöiksi. Henkilökunnan määrä ei myöskään vähene.
– Olemme vakinaistaneet muutaman määräaikaisena työskennelleen henkilön, jotka ovat tehneet tähän saakka esimerkiksi sijaisuuksia, Raimovaara sanoo.
– Hoitohenkilökunnalla on myös jo hoitosuhde potilaisiin, joten potilaat ovat ennalta tuttuja, hän muistuttaa.
Päivystys pitenee
Terveyskeskukseen pääsee jatkossa päivystävän lääkärin vastaanotolle myös ilta-aikaan. Lääkärin vastaanotolle pääsee äkillisissä asioissa, kuten haavojen paikkaamisen tai vaikkapa lapsen korvakipujen vuoksi iltakymmeneen saakka.
Merkittävä uudistus on myös se, että jatkossa pyhtääläisille tarjotaan erikoislääkärin palveluita terveyskeskuksessa. Aluksi tammikuussa aloittaa ainakin psykiatri. Tarjontaa ollaan valmiita laajentamaan, jos tarvetta ilmenee. Attendolla on valmius muun muassa geriatrian, fysiatrian sekä radiologian erikoislääkäreiden vastaanottoon.
Auto paloi ilmiliekeissä yöllä Kemissä
Kemin keskustassa paloi henkilöauto maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kerrostalon sisäpihalla palaneesta autosta aiheutui runsasta savua.
Kemin ydinkeskustassa, kerrostalojen sisäpihassa, paloi henkilöauto maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta aiheutui runsasta savua, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos epäilee, että tulipalo olisi sytytetty tahallaan. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Syrjintä ja häirintä lisääntyneet itäsuomalaisilla työpaikoilla
Häirintä, syrjintä ja epäasiallinen kohtelu ovat lisääntyneet itäsuomalaisilla työpaikoilla. Työsuojeluilmoitusten määrä on kasvanut kolmessa vuodessa noin 80 prosenttia.
Häirintä, syrjintä ja epäasiallinen kohtelu ovat lisääntyneet itäsuomalaisilla työpaikoilla. Itä-Suomen aluhallintovirastolle on tullut tämän vuoden aikana 70 ilmoitusta työsuojeluun liittyen.
– Epäasialliseen kohteluun liittyvien työsuojeluilmoitusten määrä on kasvanut kolmessa vuodessa noin 80 prosenttia, AVI:n työsuojelun johtaja Maija van der Weij kertoo.
Isoin osa syrjintätapauksista liittyy kansalaisuuteen.
Aluehallintoviraston työsuojeluun on ilmoitettu myös aikaisempaa enemmän työn kuormittavuudesta.
– Syyt voivat liittyä esimerkiksi organisaatioihin tai siihen, että esimiestyö ei ole toimivaa. Kyse voi olla myös aikapaineista, van der Weij toteaa.
Valvontatoimenpiteiden tuomat tapaukset näyttävät lisääntyvän tulevinakin vuosina. AVI on luvannut hoitaa asiakkaiden tekemät aloitteet työtilanteen parantamiseksi.
– Sitä meidän pitää arvioida ja varata resursseja.
Kuntaliitto pelkää: Sote-paniikki saa pienet kunnat tekemään kalliita virheitä
Pienissä kunnissa pidetään käsittämättömänä, että kustannukset nousevat, vaikka sosiaali- ja terveyspalvelut karkaavat kauemmas. Kuntaliitto kehottaa kuntia malttiin, jotta ne eivät tekisi koko sote-uudistusta vesittäviä ratkaisuja.
Jo toistakymmentä pientä kuntaa harkitsee sosiaali- ja terveyspalveluidensa ulkoistamista. Taustalla on pelko siitä, että palvelut ja hinnat karkaavat käsistä tulevan sote-uudistuksen myötä.
– Ajatellaan, että tällä toimenpiteellä turvataan lähipalvelut. Kunnat ovat kritisoineet rahoitusratkaisuja kovasti. Rahoitusosuuksiin on tulossa isoja muutoksia sote-uudistuksen myötä ja lisäksi valtionosuuksia leikataan. Nämä luvut ovat monissa kunnissa aika tylyä luettavaa, myöntää sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen Kuntaliitosta.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä Sysmä ja Nastola ovat alustavien arvioiden mukaan sote-uudistuksen suurimpia taloudellisia häviäjiä. Sosiaali- ja terveysministeriö laskee, että Sysmässä kustannukset kasvaisivat asukasta kohden 342 eurolla.
Sysmän kunta harkitsee tosissaan kaikkien sote-palvelujensa kilpailuttamista ja ulkoistamista. Asialla on kiire, jos sopimukset halutaan tehdä ennen sote-lain voimaantuloa.
– Sysmässä puolustetaan lähipalveluita. Sitä, että meillä säilyy vuodeosasto ja lääkärin vastaanotto. Olemme hyvin huolissamme siitä, että sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu on siirtymässä mammuttimaisille kuntayhtymille. Vaikka sote-lain perusteissa puhutaan kauniisti yhdenvertaisista palveluista kaikille, taustalla voi nähdä, että keskittäminen on tulossa, kritisoi Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki.
Kuntaliiton mielestä kuntien pitäisi ajatella oman kunnan rajoja pidemmälle. Mitä useampi kunta yksityistää palvelunsa ennen sote-lain voimaan tuloa, sitä vaikeampaa uuden sote-alueen on toimia ja suunnitella koko alueen palveluita kustannustehokkaasti.
– Käytännöt ongelmat syntyvät siitä, että Sysmänkin kokoinen kunta muodostaa reiän Päijät-Hämeeseen. Uusissa palvelurakenteissa yritetään tehdä uusia rakenteita ja kulkea sujuvasti kuntarajojen yli, mutta tämä kunta, jolla on omat sopimukset täytyy kiertää, kritisoi Tarja Myllärinen.
Kilpailutuskaan ei suojele kasvavalta maksuosuudelta
Varsinaista maksuosuuttaan kunnat eivät voi jättää maksamatta, vaikka onnistuisivat kilpailuttamaan sote-palvelunsa ennen lain voimaantuloa. Yksityistäminen ei myöskään pienennä kunnan maksuosuutta, joka määritellään asukasluvun, ikärakenteen ja sairastavuuden mukaan.
Pienissä kunnissa kuitenkin katsotaan, että palvelut ulkoistamalla nouseville kustannuksille saadaan ainakin vastinetta.
– On käsittämätöntä, miksi meidän pitäisi panostaa palveluihin aiempaa enemmän, kun emme kuitenkaan saisi mitään lisää, Sysmän kunnanjohtaja moittii.
Hän huomauttaa, ettei Sysmän kunta ensisijaisesti etsi kilpailuttamalla säästöjä.
On käsittämätöntä, miksi meidän pitäisi panostaa palveluihin aiempaa enemmän, kun emme kuitenkaan saisi mitään lisää.
– Mutta olemme hyvin tyytyväisiä, jos kustannusten kasvua tulee hillittyä. Meille on kerrottu, että myös siihen voi vaikuttaa.  Että kyllä tässä motiivi palvelujen kilpailuttamiseen on todella suuri, summaa Kitkiöjoki.
Hän arvioi, että ilman kilpailutusta pienet kunnat menettäisivät käytännössä kaiken vaikutusvaltansa sote-palvelujen järjestämiseen ja tuottamiseen.
– Siinä mielessä on täysin ymmärrettävää, että kunnat ovat lähteneet liikkeelle.
Kuntaliiton Tarja Myllärinen korostaa, ettei ostopalvelujen käyttäminen sinänsä ole hyvä tai paha asia. Valtaosa kunnista käyttää yksityisiä palveluita jo nyt harkitusti.
– Mutta nyt kun tehdään uutta kokonaisuutta, pitäisi ajatella laajemmin kuin vain omaa kuntaa. Se on vähän kuin toisten siivellä elämistä, jos tehdään nyt sopimus, josta uudet isännät joutuvat vastaamaan. Sopimuksissa pitäisi olla selkeät irtisanomispykälät, jotta sopimuksista pääsee irti, ohjeistaa Myllärinen.
Rampautuuko sote-uudistus lähtökuoppiinsa?
Kuntaliitto yrittää toppuutella kuntia ja kehottaa odottamaan lopullista rahoitusratkaisua.
– Viestimme kunnille malttia. Ratkaisu on keskeneräinen, joten yksittäisten kuntien tekemät ulkoistamiset voivat osoittautua hankaliksi, muistuttaa Myllärinen.
Kuntaliitto on erityisen huolissaan siitä, että tiukan aikataulun takia kunnat kiirehtivät kilpailutuksessa ja saattavat tehdä kohtalokkaita virheitä.
– Pienen kunnan omalla hankintaosaamisellaan on syytä olla todella varovainen kilpailutuksessa. Yleensä mitä kiireempi on, sitä enemmän tapahtuu virheitä – ja ne ovat todella kalliita virheitä, Myllärinen painottaa.
Se on vähän kuin toisten siivellä elämistä, jos tehdään nyt sopimus, josta uudet isännät joutuvat vastaamaan.
Myös Sysmässä tiedostetaan kiireen tuomat riskit.
– Tässä vaiheessa tarvitaan asiantuntemusta. Valitettavasti sote-lain aikataulua on kiirehditty. Mikäli me emme kiirehdi, meillä ei ole enää mitään mahdollisuutta määritellä näitä asioita, huomauttaa Kitkiöjoki.
– Tunnistamme hyvin sen, että vaaranpaikat ovat olemassa, jos emme huomaa kaikkea kilpailutuksessa. Mutta taitaapa olla suurempi vaara se, että jätämme oman etumme valvomatta, kunnanjohtaja lisää.
Jos saadut tarjoukset eivät ole kunnan etujen mukaisia, Sysmä jatkaa entiseen malliin. Mikäli kilpailutus tuottaa kunnalle arviolta hyvän tuloksen, tavoitteena on mahdollisimman pitkä sopimus, joka varmistaa palvelut myös tulevaisuudessa.
– On selvää, että herää kysymys, miten tämä rampa sote-uudistus saadaan vietyä läpi, jos kunnat jo nyt osoittavat epäluottamusta uudistusta kohtaan, Kitkiöjoki kuittaa.
Metsähakkuiden rajoittaminen ei innosta kuntia
Etelä-Karjalan kunnat ja seurakunnat eivät aio rajoittaa metsien kesähakkuita lintujen pesimärauhan takia.
Etelä-Karjalan kunnat ja seurakunnat suhtautuvat nihkeästi aloitteeseen, jolla Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ja lintutieteellinen yhdistys haluaisivat turvata lintujen pesimärauhan. Luonnonsuojelujärjestöt ovat ehdottaneet kunnille ja seurakunnille, että ne lopettaisivat metsien hakkuut touko-elokuussa, jolloin lintujen pesimäaika on kiivaimmillaan. Hakkuut voisi luonnonsuojelujärjestöjen puolesta ajoittaa kokonaan talvikaudelle.
– Kesähakkuut haittaavat kaikkien metsälintujen pesintää. Pesintä voi avohakkuun takia epäonnistua tai avohakkuu voi tuhota pesinnän kokonaan, sanoo Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Juha Juuti.
Kunnat ja seurakunnat eivät ole rahoittamassa käytäntöjään, vaan jatkavat kesähakkuita entiseen tapaan.
Monet kunnat noudattavat metsänhakkuissa metsänhoitoyhdistysten suosituksia. Lappeenrannan kaupunki puolestaan vetoaa sertifikaattiin, joka ei tunnista luonnonsuojelujärjestöjen ehdottamaa pesimäaikaa.
Tornio lakkauttaa Vojakkalan koulun
Koulun 37 oppilasta siirretään ensi syksynä muun muassa Karungin ja Kivirannan kouluihin.
Tornio sulkee Vojakkalan kyläkoulun ensi vuonna. Lopettamispäätös syntyi maanantaina kaupunginvaltuuston äänestyksessä äänin 23 - 18. Päätöksestä jätettiin useita eriäviä mielipiteitä.
Vojakkalan vajaat neljäkymmentä oppilasta siirretään ensi syksynä muun muassa Karungin ja Kivirannan kouluihin. Vuosia jatkuneet puheet koulun lakkauttamisesta alkoivat jälleen marraskuussa, kun koulutuslautakunta päätti kursia talouttaan kokoon. Lautakunnan säästötarve on 230 000 euroa.
Myös lastensuojeluyksikkö loppuu
Tornion kaupunginvaltuusto päätti maanantaina myös sulkea lastensuojeluyksikkö Saaren. Yksikkö on toiminut esimerkiksi kiireellisesti huostaanotettujen lasten joustavana sijoituspaikkana.
Saaressa on ollut paikka viidelle huostaanotetulle lapselle, ja lisäksi muutamalle tukiperhelapselle. Saari ei ole kuitenkaan vähentänyt Tornion lastensuojelukuluja ja lakkauttamista on perusteltu myös taloudellisilla syillä.
Rekka ajoi keskikaiteeseen Hirvensalmella
Polttoainelastissa ollut säiliörekka ajoi tiistaina aamuyöllä tien keskikaiteeseen vitostiellä Uutelan liittymässä Hirvensalmella.
Polttoainetta
ei päässyt vuotamaan maahan, eikä henkilövahinkoja syntynyt. Raivaustöiden ajaksi yksi kaista suljettiin liikenteeltä.
– Uutelan liittymän silta oli jäinen, ja rekka alkoi heittelehtiä sillä seurauksella, että se törmäsi kaiteeseen. Rekka ei kuitenkaan kaatunut onnettomuudessa, kertoo palomestari Joni Himberg Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Liikenne toimii paikalla jälleen normaalsiti.
Kohuttu johtamisuudistus jää toteutumatta Porissa tällä valtuustokaudella
Porin johtavat poliitikot ovat valmistelleet tänä vuonna organisaatio- ja johtamisuudistusta, jonka oli tuoda Poriin esimerkiksi ammattimaisempi kaupunginhallituksen johto tai jopa pormestari. Uudistus lykkääntyy todennäköisesti vuosilla.
Porin kaupungin johtamisjärjestelmä piti laittaa uudelle mallille pikavauhtia.
Tänä vuonna aloittanut työryhmä on pohtinut muun muassa pormestarimallia sekä sitä, pitäisikö kaupunginhallituksen puheenjohtajasta tehdä pää- tai osa-aikainen tehtävä.
Ehdotus piti valtuustosopimuksen mukaan saada valmiiksi vuoden 2014 loppuun mennessä, jolloin uusi malli olisi voitu ottaa käyttöön tammikuussa 2015.
Lykkääntyy vuosilla
Nyt uudistus on lykkääntymässä vuosilla. Asiaa pohtineen työryhmän vetäjä Juha Vasama (kok.) ja varapuheenjohtaja Esa J. Wahlman (sd.) kertovat, että työryhmä hakee työlleen lykkäystä valtuustokauden loppuun asti.
– Tulemme hakemaan lisäaikaa, koska olosuhteet ovat muuttuneet. Tarkoitan sote- ja kuntauudistusta. Soten osalta on menossa isot muutossuunnitelmat, jotka vaikuttavat kunnan talouteen, toimintaan ja demokratiaan, Vasama sanoo.
Liian suuret tavoitteet?
Esa J. Wahlman arvioi, että alun perin uudistukselle asetettiin liian kunnianhimoiset tavoitteet.
Tulemme hakemaan lisäaikaa, koska olosuhteet ovat muuttuneet.
– Sote täytyy ensin saada kuntoon. Ryhmällä sinänsä ei ole isoja ristiriitoja, mutta eri näkemyksiä on. Me demarit kannatamme pormestarimallia tai sitten päätoimista kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävää, Wahlman sanoo.
Vasaman mukaan suurin lisäpulma uudessa johtamismallissa on, että kaupungin budjetista lähes puolet siirtyy jatkossa sote-alueelle.
– On aika tarkkaan mietittävä, mitä se tarkoittaa kuntademokratian näkökulmasta. Mitä täällä on enää johdettavana? Vasama kysyy.
Uudistusta odotettu
Porin organisaatiouudistuksesta esitettiin keväällä ratkaisua poliitikkojen ja johtavien virkamiesten tulehtuneisiin suhteisiin. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosta oltiin jo johtavien poliitikkojen neuvotteluissa kampeamassa pois tehtävästään alkuvuonna, mutta suunnitelmat kaatuivat.
Toivon, että kun kuntaliitosneuvottelut etenevät, meille tulee malli, jossa on yksi kaupunginjohtaja.
Vasama ja Wahlman arvioivat, että kaupungissa on joka tapauksessa saatu paljon aikaan, vaikka johtamismalli on ennallaan. Muun muassa kuntaliitosneuvottelut ovat edenneet, satama on yhtiöitetty ja talousarviota on tasapainotettu.
Apulaiskaupunginjohtajan tehtävät katoavat
Saadaanko Porin odotettu johtamisuudistus sitten aikaan kahden vuoden päästä, jos se nyt on ollut liian vaikea tavoite? Kokoomus- ja demariryhmien puheenjohtajat Vasama ja Wahlman uskovat, että saadaan. Välillä käydään loppuun myös kuntaliitosneuvottelut, joissa syntynee alueelle uusi kaupunki.
Kaupunginjohtajan tehtävä tulee uudessa kunnassa hakuun, ja sen jälkeen katsotaan, kuka on paras hakija, ja hänet valitaan.
– Toivon, että kun kuntaliitosneuvottelut etenevät, meille tulee malli, jossa on yksi kaupunginjohtaja. Jos vielä valitaan pormestari tai päätoiminen kaupunginhallituksen puheenjohtaja, siinä meillä on tuleva aisapari. Apulaiskaupunginjohtajan tehtävät loppuvat, Wahlman sanoo.
– Ylätasolla olemme samaa mieltä. Kaupunginjohtajan tehtävä tulee uudessa kunnassa hakuun, ja sen jälkeen katsotaan, kuka on paras hakija, ja hänet valitaan. Apulaiskaupunginjohtajien osalta pitäisi olla hyvin pitävät perusteet, miksi sellaisia valitaan jatkossa, kun budjetista niin iso osa siirtyy sote-alueelle, Vasama sanoo.
Mökkilomat vetävät edelleen venäläisturisteja Etelä-Karjalaan 
Vuokrattavien loma-asuntojen vuodenvaihteen varaustilanne vaikuttaa Etelä-Karjalassa hyvältä. Isot huvilat on lähes sataprosenttisesti varattu, Lomarenkaan välittämistä mökeistä vapaana on 25 prosenttia.
Venäläismatkailijat ovat varanneet Etelä-Karjalasta mökkejä ja huviloita entiseen malliin. Soittokierros Ruokolahden, Parikkalan ja Taipalsaaren mökkiyrittäjille vahvistaa, että suoraan varattavat isot huvilat on vuokrattu lähes sataprosenttisesti. Venäläiset satsaavat mieluummin mukaviin lomaolosuhteisiin ja yhdessäoloon kuin kiertelevät ostosparatiiseissa.
Suosituin loma-ajankohta alkaa joulukuun 28. päivänä ja päättyy tammikuun 11. päivänä. Entistä suurempi osa venäläisistä lomalaisista tulee uuden vuoden aattona ja palaa kotimaahan heti loppiaisen jälkeen.
Ruplan heikko kurssi on vaikuttanut varausaikoihin kahdella tavalla: Venäläiset ovat jättäneet uuden vuoden varauksensa viime tippaan ja viikkoa pidemmät varaukset ovat harvinaisia.
– Viikko on nyt ehdoton maksimi. Ennen oli myös tavallista, että venäläiset varasivat tilat uuden vuoden viettoon jo kesällä, sanoo taipalsaarelainen yrittäjä Matti Karhu.
Nouseva lumiraja Etelä-Karjalan haaste
Lomarenkaan välittämistä mökeistä 75 prosenttia on varattu joulun jälkeiseltä viikolta loppiaiseen saakka.
– Etelä-Karjalan varaustilanne on Suomen keskitasoa. Kohteitahan meillä ei siellä kovin paljon olekaan, sanoo Lomarengas Oy:n myyntijohtaja Juha Purhonen. Hän arvelee, että Etelä-Karjalan haasteena on vuosi vuodelta ylemmäs nouseva lumiraja.
–  Valtakunnallisesti joulun ja uuden vuoden paras varaustilanne on Rukalla, hän sanoo.
Etelä-Karjalan lomamökkiyrittäjät toivovat valkeaa joulua ja uutta vuotta.
Talvileimikot taas korjaamatta – "Lyhyisiin talviin on saatu viime vuosina tottua"
Talvileimikoita ei ole päästy korjaamaan Kainuussa vielä laisinkaan tänä syksynä. Metsänomistajille tilanne ei kuitenkaan ole uusi, sillä lyhyisiin talviin on jouduttu viime vuosina tottumaan.
Maapohjat ovat märkiä ja ojat täynnä vettä, joten talvileimikoille ei ole päästy ollenkaan Kainuussa. Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton aluejohtaja Heikki Rahko kertoo, että korjuuolosuhteet ovat huonommat kuin heinäkuussa.
Sama tilanne on koko valtakunnassa. Metsänomistajille asia ei kuitenkaan ole Rahkon mukaan uusi.
– Lyhyisiin talviin on saatu viime vuosina tottua. Korjuukalustoa on pyrittykin Suomessa kehittämään niin, että turvemailta pystyttäisi korjaamaan kesäkeleilläkin paremmin puuta. Myös leimikoiden korjuumahdollisuuksia kesäaikaan parannetaan rakentamalla tiestöä. Tämä on se suuntaus.
Ennen joulua toivotaan vielä pakkasta ja lunta
Kokonaisuutena tilanne on ollut Heikki Rahkon mukaan hankala jo pidempään. Kuitupuun käyttö on huomattavasti alhaisempaa, kuin hakkuumahdollisuudet ovat. Talvileimikoita jää hakkaamatta jatkuvasti.
Kelit loppuvat ennen aikojaan ja leimikoita jää ylivuoteiseksi. Se taas pienentää ostomahdollisuutta seuraavana vuonna.
– Puun kysyntää pitäisi saada lisättyä ja sitä kautta hakata enemmän talvikorjuupuuta. Luulen, että konekalusto alkaisi taipua siihen. Monesti talvikorjuuleimikot ovat niin pienirunkoisia ja kasvatushakkuuvaltaisia, että niitä on hidas hakata. Harvennussuma on koko ajan kasvamaan päin.
Hyvä puuntarjonta on mahdollistanut ostajille sen, että he ostavat syksyllä vain yhden talven puut ja seuraavana syksynä taas seuraavan talven puut.
– Monesti kelit loppuvat ennen aikojaan ja leimikoita jää ylivuotisiksi. Se taas pienentää ostomahdollisuutta seuraavana vuonna, Rahko selittää.
Joululahjaksi metsänomistajat kaipaisivat nyt pakkasta ja ohutta lumipeitettä, jotta talvileimikoiden korjuu päästäisi aloittamaan.
Vihdoin oma julkinen lausunto? Jari Aarnion rikosjuttujen purkaminen alkoi mediamylläkällä
Nyt alkavassa ns. Trevoc-haarassa on kyse epäillystä miljoonaluokan petoksesta viranomaiskäyttöön tarkoitettujen seurantalaitteiden kaupassa. Suuren huume-haaran syyteharkinta valmistuu myöhemmin.
Helsingin käräjäoikeus aloittaa Helsingin huumepoliisin entiseen päällikköön Jari Aarnioon kohdistuvan laajan rikosvyyhdin käsittelyn tänään tiistana valmistelevalla istunnolla. Yle Uutisten toimittajan Päivi Happosen mukaan oikeudenkäynti on kerännyt paikalle paljon mediaa.
Valmisteluistunnossa jutun osapuolet sopivat varsinaisen pääkäsittelyn aikataulutuksesta.
Valmisteluistuntopäivä on jutun julkisuuden kannalta erityisen tärkeä: silloin niin lopullinen syytekirjelmä kuin esitutkinta-aineistokin tulevat julkiseksi.
Aarnio itse julkisuuteen yli vuoden tauon jälkeen?
Syytetyn ei ole pakko saapua henkilökohtaisesti valmisteluistuntoon, mutta ennakkotietojen mukaan ainakin Aarnio ja häneen liitetty rikollisjohtaja haluavat osallistua asiansa käsittelyyn jo nyt.
Aarnion puolesta laajaa rikostutkintaa ovat tähän mennessä kommentoineen Aarnion asianajajat Riitta Leppiniemi ja Heikki Uotila.
Leppiniemen mukaan myös Aarnio itse olisi valmis kertomaan näkemyksistään, mutta tiukan salassapitovelvollisuuden takia se ei ole ollut mahdollista.
Erillisen tiedotustilaisuuden järjestämistä ei Aarniolle tänäänkään sallita. Syyttäjät muistuttavat, että Aarnio on yhä tutkintavankeudessa sotkemisvaaran takia. Mediasirkus saattaisi vaikeuttaa tuomioistuimen työtä.
Lehdistö elää kuitenkin yhä toivossa, että Aarniolle sallitaan edes yleisluontoinen kommentointi päällimmäisistä ajatuksistaan.
Aarnio on istunut tutkintavankeudessa jo yli vuoden.
Trevoc-haara - virka- ja bisnesasioita pimitetty?
Esitutkinnan mukaan Helsingin poliisi, Suojelupoliisi, Tulli ja ulkoministeriö ovat ostaneet seurantalaitteita Trevoc-yhtiöltä yhteensä noin 1,2 miljoonan euron arvosta.
Poliisitutkinta antaa ymmärtää, että Trevoc-yhtiön taustalla on ollut myös United Brotherhood -rikollisjärjestön johtajaksi epäilty henkilö.
Syyttäjät katsovat nyt, että Helsingin huumepoliisin entinen johtaja Jari Aarnio on ollut merkittävässä roolissa Trevoc Oy:ssä ja salannut yhteytensä yhtiöön.
Rikosepäilyn mukaan Aarnio oli samaan aikaan Helsingin poliisilaitoksessa valmistelemassa Trevoc-laitteiden hankintoja.
Aarniota syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta.
Aarnio on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Huumerikoksista syytteet jo ennen joulua?
Aarnio-jutun tutkinnassa on useita eri linjoja.
Trevoc-haaran lisäksi vireillä on muun ohella suuri huumerikosepäilyjen vyyhti. Aarnion epäillään olleen mukana niin sanotussa tynnyrijutussa, jossa salakuljetettiin Hollannista Suomeen 800 kiloa hasista.
On mahdollista, että huumerikoskokonaisuuden syytteet nostetaan vielä ennen joulua.
Esitutkinnassa on myös tapaus, jossa Aarnion epäillään yrittäneen lavastaa syyttömän miehen syylliseksi huumerikoksiin.
Lisäksi Aarnion osuus suurta kohua herättäneen epäiltyjen rekisterin sekä erinäisten tietolähde- ja peitetoimintatietojen julkituloon on vielä selvityksen alla.
Aarnio kiistää nämäkin rikosepäilyt.
JYTE hakee tupakoitsijoita koehenkilöiksi
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskus etsii tupakoitsijoita osallistujiksi paheen lopettamisessa auttavaan ohjelmaan. Tarkoitus on päästä tupakasta eroon neljässä viikossa.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskus on mukana tutkimushankkeessa, jossa suunnitellaan uudenlaista apua tupakoinnin lopettaville. Mukaan haetaan parhaillaan noin viittäkymmentä täysi-ikäistä koehenkilöä.
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteiden laitoksen ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtamaan tutkimukseen osallistuvat käyvät läpi neljän viikon jakson, jonka aikana tupakoinnin lopettamisen tukena käytetään muun muassa liikuntaa, pienryhmätoimintaa ja terapiakeinoja. 
Hanketta rahoittaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Kelpoisuutensa koehenkilöksi voi testauttaa osoitteessa[www.fluidsurveys.com/s/pos](http://www.fluidsurveys.com/s/pos).
Valtakunnallisen matkakortin tulo viipyy yhä – valmista vasta tammikuussa
Joukkoliikenteen valtakunnallisten Waltti-matkakorttien piti tulla käyttöön useissa kaupungeissa tänä syksynä. Lippujärjestelmän toimituksessa ilmenneiden ongelmien vuoksi korttia ei kuitenkaan ole vielä saatu käyttöön missään.
Waltti-kortiksi nimetyn paikallisliikenteen matkakortin oli tarkoitus tulla käyttöön muun muassa Jyväskylässä ja Kuopiossa alun perin jo syys-lokakuussa.
Uuteen lippujärjestelmään siirtymistä on viivyttänyt testauksen pitkittyminen, sanoo järjestelmän tilanneen TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Kankkunen.
– Nyt meneillään ovat viimeiset loppuvaiheen testaukset, joissa testattavana on kymmeniä erilaisia tuotekombinaatioita, Kankkunen toteaa.
Jos tammikuussa on valmista, niin pitäisin tätä kyllä vielä ihan hyvänä saavutuksena.
Uudet kortit on Kankkusen mukaan tarkoitus saada käyttöön tammikuussa. Toimitusjohtaja pitää kolmen kuukauden viivästystä valtakunnallisen mittakaavan hankkeessa vielä kohtuullisena.
– Alkuperäisessä aikataulussa valmista piti olla syys-lokakuussa, mistä nyt ollaan kolme kuukautta myöhässä. Jos tammikuussa on valmista, niin pitäisin tätä kyllä vielä ihan hyvänä saavutuksena, Ilkka Kankkunen sanoo.
Waltti- järjestelmän tilaaja on 22 kaupunkiseudun ja yhdeksän Ely-keskuksen omistama TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy, jolle ohjelmiston toimittaa Tieto Finland Oy.
Jyväskylän lisäksi Waltti-kortit on tarkoitus ottaa alkuvuodesta käyttöön ainakin Kuopiossa, Joensuussa ja Oulussa. Jatkossa mukaan ovat tulossa myös Lahti, Kouvola ja Lappeenranta.
TS: Soini havittelee kuutta ministerinsalkkua
Turun Sanomien mukaan perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kelpuuttaisi hallituskumppaniksi ainakin keskustan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, kansanedustaja Timo Soini tavoittelee eduskuntavaalien jälkeiseen hallitukseen puolueelleen kuutta ministerisalkkua, kirjoittaa Turun Sanomat.
Soinin mielimät paikat olisivat pääministerin, sisä-, ulko-, puolustus sekä työ- ja elinkeinoministerin salkut.
Hallituskumppaniksi Soini huolisi ainakin keskustan, sillä nykyisessä eduskunnassa puolueet ovat Soinin mukaan äänestäneet jo kolme ja puoli vuotta samalla tavoin.
Sen sijaan Soini on vähiten kiinnostunut vihreistä ja rkp:stä, koska kokee heidän kanssaan olevan vähiten yhteistä.
Pähkinöihin raivostuneen lentoyhtiöjohtajan tapaus syyttäjille
Cho Hyun-Ah hermostui, koska hänelle ykkösluokassa tarjoillut pähkinät olivat pussissa eivätkä lautasella.
Etelä-Korean liikenneministeriö kertoi tiistaina, että se ilmoittaa Korean Air -lentoyhtiön entisen johtajan tapauksen syyttäjille.
Korean Airin toimitusjohtajan tytär Cho Hyun-Ah, joka tuolloin vielä toimi yhtiön matkustamopalvelusta vastaavana johtajana, otti nokkiinsa huomatessaan, että ykkösluokassa hänelle tarjoillut macadamia-pähkinät olivat pussissa eivätkä lautasella.
Cho vaati lennon purserin poistamista koneesta. Kone palasi takaisin portille Kennedyn lentokentällä New Yorkissa, ja purseri saatettiin ulos. Välikohtaus myöhästytti lennon lähtöä parillakymmenellä minuutilla.
Ministeriön mukaan Cho käyttätyi sopimattomasti lentokoneen henkilökuntaa kohtaan ja saattoi syyllistyä ilmailulain rikkomiseen.
Cho on myöhemmin pyytänyt käytöstään anteeksi.
USA: Uusista Venäjä-pakotteista ei vielä päätetty
Yhdysvaltain kongressi antoi viikonloppuna presidentti Barack Obamalle valtuudet asettaa Venäjälle uusia pakotteita sekä tukea ukrainaa sotilasavulla. Yhdysvallat on huolissaan Venäjän toimista Ukrainassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ei ole vielä päättänyt, miten hän aikoo reagoida kongressin hänelle antamiin valtuuksiin asettaa uusia Venäjään kohdistuvia pakotteita.
– Asiasta on keskusteltu Valkoisessa talossa viime päivien aikana, presidentinhallinnon tiedottaja Josh Earnest kertoi toimittajille.
Maan kongressi hyväksyi lauantaina lakiehdotuksen, joka mahdollistaa uusien Venäjä-pakotteiden asettamisen sekä sotilasavun Ukrainalle.
Pakotteet kohdistuisivat asevientiä harjoittavaan venäläiseen valtionyhtiöon Rosobonexportiin sekä joihinkin muihin yhtiöihin. Sotilasapu voi olla esimerkiksi panssarintorjunta-aseita, ammuksia ja kauko-ohjattavia tiedustelulennokkeja. Sotilasavulle varattiin 350 miljoonan dollarin määräraha kolmelle seuraavalle vuodelle.
Yhdysvallat on huolissaan Venäjän toimista Ukrainassa, mutta ei halua pakotteita, jotka haittaisivat liikaa amerikkalaisyritysten toimintaa, kansainvälisiä öljymarkkinoita tai maailmantaloutta.
Obama on aiemmin sanonut vastustavansa sellaisia pakotteita, joissa EU ei olisi mukana. Yhdysvaltain senaatin puhemies John Boehner, antoi maanantaina tiedotteen, jossa hän kehotti Obamaa allekirjoittamaan lakiehdotuksen.
EU valitsee uuden oikeusasiamiehen
Euroopan oikeusasimies tutkii EU:n toimielinten hallinnollisia epäkohtia koskevia kanteluita. Viime vuonna kanteluita tehtiin yli 2 400.
Euroopan parlamentti valitsee tänään Euroopan oikeusasiamiehen seuraavalle 5-vuotiskaudelle.
Ennakkotietojen mukaan nykyinen oikeusasiamies irlantilainen Emily O'Reilly on ainoa ehdokas.
Oikeusasiamiehen tehtävänä on tutkia EU:n toimielinten hallinnollisia epäkohtia koskevia kanteluita. Toimi perustettiin vuonna 1995.
Euroopan oikeusasiamies rekisteröi viime vuonna yhteensä yli 2 400 kantelua ja auttoi kaikkiaan yli 23 000:ta kansalaista.
Asiantuntijat: Venäjän täytyy palauttaa luottamus ruplaan 
Talouden ammattilaisten mukaan Venäjän keskuspankin päätös nostaa ohjauskorko 17 prosenttiin viestii siitä, että keskuspankki pyrkii tosissaan pysäyttämään maan valuutan ruplan heikkenemisen. Ohjauskoron nostolla ei kuitenkaan ratkaista maan talouden ongelmia.
Venäjän keskuspankki maanantain ja tiistain välisenä yönä nostavansa ohjauskorkonsa 10,5 prosentista 17 prosenttiin. Talousasiantuntijat näkevät ratkaisussa niin hyviä puolia kuin haasteita. Se tukee ruplan kurssia, mutta jarruttaa jo ennestään ongelmissa olevaa taloutta.
– Tämä on ehdottomasti askel oikeaan suuntaan. Reaalikorko on nyt selvästi positiivinen, 7 tai 8 prosenttia, sijoitusammattilainen Jorge Mariscal UBS Wealth Managementista arvioi.
– Uskon, että tämä näyttää heidän (Venäjän) olevan todella huolissaan ruplan heikkenemisen nopeudesta.
Lontoossa sijaitsevan Capital Economics -tutkimusyhtiön ekonomisti Neil Shearing taas arvioi, että ruplan heikentyminen on johtanut "vahvistuvaan käsitykseen siitä, että valuuttakriisi on luisumassa pois hallinnasta".
Myös Macro Advisory -konsulttiyhtiössä työskentelevä Chris Weafer sanoo, että ruplan arvoa painaa pelko.
– Hallituksen on löydettävä keinot, joilla alamäki voidaan pysäyttää ja luottamus palauttaa.
Koron nostamisella "ostetaan aikaa"
Taloustieteilijä Barry Eichengreen Kalifornian yliopistosta Berkeleystä puolestaan sanoo, että ohjauskoron nostolla voidaan ostaa aikaa.
– Tällä yritetään houkutella ihmisiä pitämään rahansa Venäjällä sen sijaan, että he siirtäisivät ne ulos maasta.
Rupla on menettänyt tammikuuhun verrattuna arvostaan likimain puolet. Pelkästään maanantaina se heikkeni noin 10 prosenttia dollariin nähden. Heikentyvä rupla tekee tuontituotteista kalliimpia, mikä kiihdyttää inflaatiota.
Koron nostolla ei Eichengreenin mukaan kuitenkaan ratkaista Venäjän talouden ongelmia, joihin kuuluvat laskevat energiahinnat, lännen asettamat talouspakotteet sekä laajalle levinnyt korruptio.
Ohjauskoron nostaminen vaikeuttaa osaltaan Venäjän ennestään heikkoa taloustilannetta, sillä korkeat korot tekevät yhä useammista investoinneista kannattamattomia. Viimeisimmässä arviossaan Venäjän keskuspankki ennusti maan talouden supistuvan vajaat viisi prosenttia vuonna 2015, mikäli öljyn hinta jää 60 dollarin tasolle.
Turun lähikoulut säästyivät lakkautukselta
Valtuuston hyväksymässä palveluverkkoratkaisussa kahdeksan vuokratiloissa toimivan päiväkodin toiminta ajetaan alas. Alun perin karsintalistalla oli 15 päiväkotia.
Turku ei lakkauta ensi vuonna lähikouluja. Valtuusto hyväksyi maanantai-iltana sivistystoimen palveluverkkoratkaisun, jonka mukaan Kähärin, Kohmon, Uittamon ja Kerttulin koulujen toiminta jatkuu normaalisti.
Päiväkodeista kahdeksan pääosin vuokratiloissa toimivaa yksikköä ajetaan alas. Alun perin karsintalistalla oli 15 päiväkotia.
Lakkautus- tai purkulistalle jäivät Jagellonicankadun, Ahvenanmaankadun,  Lanatien, Koukkarinkadun, Ymmyrsuonkadun, Inspehtorinkadun, Paavinkadun ja  Paltankadun päiväkodit.
Valtuusto hyväksyi sopimusryhmien neuvotteleman kompromissiratkaisun lukemin 50-14. Vastaan äänestäneet vasemmistolliitto ja perussuomalaiset olisivat halunneet säilyttää kaikki päiväkodit.
Timo Laihinen loikkasi Turun perussuomalaisista kokoomuksen riveihin
Laihinen kertoi tuskastuneensa perussuomalaisten valtuustoryhmän sooloilevaan politiikkaan. Perussuomalaiset erotettiin syksyllä Turun poliittisten ryhmien välisestä Turku-sopimuksesta.
Perussuomalaisten turkulainen kaupunginvaltuutettu Timo Laihinen on loikannut kokoomukseen. Hän ilmoitti ratkaisustaan maanantai-iltana.
Laihinen kertoi tuskastuneensa perussuomalaisten valtuustoryhmän sooloilevaan politiikkaan. Perussuomalaiset erotettiin syksyllä Turun valtuustoryhmien välisestä Turku-sopimuksesta, koska ryhmä ei noudattanut ennakkoon sovittuja periaatteita muun muassa säästöihin tähtäävän uudistamisohjelman käsittelyn yhteydessä.
Laihinen on ollut perussuomalaisten edustaja kaupunginhallituksessa. Miehen  lähdön myötä perussuomalaisten valtuustoryhmä kutistuu viiden henkilön suuruiseksi. Kokoomuksen ryhmän pääluku nousee puolestaan 19:ään.
Venäjän keskuspankki nosti ohjauskoron 17 prosenttiin
Korkoa nostettiin reilusti, sillä aiempi ohjauskorko oli 10,5 prosenttia. Koronnostolla pyritään tukemaan ruplaa sekä hillitsemään inflaatiota.
Venäjän keskuspankki on päättänyt nostaa ohjauskorkonsa 10,5 prosentista 17 prosenttiin. Uusi ohjauskorko astuu voimaan tänään tiistaina.
Keskuspankki pyrkii korkoa nostamalla torjumaan inflaatiota ja tukemaan ruplaa, jonka arvo on heikentynyt viime aikoina voimakkaasti suhteessa euroon ja dollariin.
Eurolla sai maanantaina iltapäivällä 74 ja dollarilla 60 ruplaa. Rupla heikkeni maanantaina noin 10 prosenttia suhteessa dollariin. Se on suurin päiväpudotus sitten vuoden 1998. Ruplan kurssi on likimäärin puolittunut tammikuuhun verrattuna.
Ruplan heikentyminen nostaa tuontitavaroiden hintoja, mikä kiihdyttää inflaatiota. Keskuspankki arvioi viime viikolla, että inflaatio voi ylittää kymmenen prosenttia ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Sen odotetaan palaavan tavoitetasolleen neljään prosenttiin vasta vuoden 2017 lopulla.
Viime viikon torstaina keskuspankki nosti ohjauskorkoa edellisen kerran, 9,5 prosentista 10,5 prosenttiin.
Yksistään joulukuussa keskuspankki on käyttänyt markkinainterventioihin liki viisi miljardia euroa tukeakseen ruplaa.
Riihimäen teatterilta leikattiin avustusta 90 000 euroa – myös parjatatut liikuntapaikkamaksut astuvat voimaan
Riihimäen kaupunki leikkaa tukeaan teatterille 90 000 eurolla. Se merkinnee jälleen vakinaisen väen vähentämistä. Riihimäen kaupunginvaltuusto hyväksyi budjettikokouksessaan myös puoli vuotta liikuntaväkeä puhuttaneet liikuntapaikkamaksut.
Riihimäen kaupungintalolta poistui vauhdilla
pettyneitä uimareita, kun valtuusto lopulta siunasi maanantai-iltana ensi
vuoden alusta voimaan tulevat liikuntapaikkamaksut äänin 22–20.
Erityisesti Riihimäen Uimaseura ja
Urheilusukeltajat olivat käyneet syksyn ajan isoa kampanjaa maksuja vastaan.
Seurat pelkäävät toimintansa nääntyvän maksujen alle. Kaupunki aikoo kuitenkin
seurata maksujen kertymistä vuoden ajan ja tehdä mahdolliset korjaustoimet
mikäli rahaa ei kerrykään kassaan odotetunlaisesti.
Riihimäki-lisää eli lasten
kotihoidon tukea saavat jatkossa alle 4 000 euroa ansaitsevat perheet. Tuki
putosi hieman, se on ensi vuonna 150 euroa kuukaudessa.
Riihimäen
teatteri kurimus jatkuu
Riihimäen teatterin väen pahin pelko
toteutui. Kaupunki pudottaa tukeaan ensi vuonna 90 000 eurolla. Se merkinnee
sitä, että teatteri joutuu jälleen aloittamaan ensi vuonna jo kolmannet
yt-neuvottelut kolmen vuoden sisään.
Valtuuston listalla oli myös Riutan
laskettelukeskuksen toiminnan alasajo. Valtuusto kuitenkin päätti, ettei 15 000
euroa leikata vaan se palautetaan liikuntatoimen budjettiin.
Kaikkiaan valtuusto teki
budjettikokouksessaan 26 muutosehdotusta ja yhden toivomusponnen.
Kreikan keskuspankki antoi varoituksen taloudesta
Taloudelle saattaa aiheutua korvaamatonta vahinkoa poliittisesta sekasorrosta, varoitti Kreikan keskuspankin johtaja.
Kreikan
taloudelle saattaa aiheutua korvaamatonta vahinkoa meneillään olevasta poliittisesta
kriisistä, Kreikan keskuspankin johtaja Yannis Stournaras varoitti maanantai-iltana.
Kreikan
parlamentin on määrä aloittaa keskiviikkona ennenaikainen presidentinvalinta, joka 
 
saattaa johtaa ennenaikaisiin vaaleihin, jos konservatiivihallituksen oma
presidenttiehdokas ei tule valituksi. Kierroksia ennakoidaan olevan kolme ja
valinnan arvioidaan olevan ohi joulukuun loppuun mennessä.
Mielipidekyselyissä
eurokriittinen Syriza-puolue voittaisi parlamenttivaalit, jos ne
järjestettäisiin nyt. Kreikan
hallitus on varoittanut katastrofista, jos Kreikka ajautuu ennenaikaisiin
parlamenttivaaleihin ja Syriza nousee valtaan. Oppositio taas on syyttänyt Kreikan hallitusta pelon
lietsonnasta.
Kreikan kansainvälistä 
lainaohjelmaa vastustanut Syriza on uhannut lopettaa Kreikan lainojen lyhennyksen ja se
haluaa neuvotella velkojien kanssa uudet lainaehdot. Lisäksi se haluaa, että Kreikan
velkataakkaa leikattaisiin huomattavasti.
Kreikan
poliittiseen myrskyyn osallistui maanantaina myös Ateenaan juuri ennen presidentinvalintaa
matkustanut EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici. Hän kiitteli Antonis
Samarasin hallituksen uudistuksia ja varoitti oppositiota. Velanhoidon
laiminlyönti olisi Moscovicin mukaan Kreikalle itsemurha.
– Tarvitsemme
rakenteellisia uudistuksia, ei vain Kreikassa, vaan kaikissa euroalueen maissa.
Olisi sääli, jos Kreikka ei jatkaisi niitä, Moscovici sanoi.
Erään sunnuntaina julkaistun 
 mielipidekyselyn mukaan Syriza näytti kuitenkin menettävän
etumatkaansa. Osa äänestäjistä ilmoitti pelkäävänsä uutta käännettä
taloudessa, markkinoiden epävakautta ja Kreikan joutumista viime kädessä ulos
eurosta, talouslehti Financial Times kertoi.                                      
IMF on
laskenut, että Kreikan rahoitustarve ensi vuodeksi on kymmenen miljardin euron
luokkaa.
Bisonsille toinen voitto koripallon VTB-liigassa. "Meidän pakettimme pysyi kasassa"
Bisons Loimaalta otti toisen voittonsa koripallon VTB-liigassa. Venäläinen kotijoukkue Krasnie Krylia taipui 27:llä pisteellä.
Bisons tuli otteluun huomattavasti kotijoukkuetta terävämmin ja varsinkin toisella neljänneksellä loimaalaisjoukkue oli tehokas. Kolmannella neljänneksellä peli eteni tasatahtiin ja Krasnie Krylia yritti kuroa eroa kiinni.
Viimeisellä neljänneksellä nousi yksi pelaaja ylitse muiden. Roope Ahonen nakutti viimeisellä kympillä 18 pistettä ja heti erän alkuun kaksi kolmosta. Näillä suorituksilla Bisons karkasi voittoon pistein 92-65. Ahonen oli Bisonsin tehokkain, saldo 21 pistettä.  
\- Roope on sellainen kaveri, joka pystyy säkittämään kuusi, seitsemänkin kolmosta putkeen hyvänä päivänä. Tuollainen antaa itseluottamusta, päävalmentaja Greg Gibson kehui Bisonsin verkkosivuilla.
\- Kun pelaa 40 minuuttia kovaa, hyviä asioita tapahtuu. Saamme levyjä ja irtopalloja ja ohiheitoilta näyttävätkin heitot uppoavat, iloitsi apuvalmentaja Joonas Iisalo.
Gibson korosti pelin jälkeen koko joukkueen merkitystä. Valmennusjohdon mukaan Bisons alkaa vihdoin osoittaa merkkejä, joita on odotettu koko alkukausi.
\- Alamme löytää puolustuksemme ja identiteettimme. Kun tuli 4–0 ja 5–0 –runeja, meidän pakettimme pysyi kasassa, Iisalo riemuitsi.
Viidentenä Korisliigassa olevan Bisonsin pelit jatkuvat jo keskiviikkona, kun vieraaksi saapuu Namika Lahti.
Video: Nuorten Leijonien maalivahtiduolla kaiken kokenut oppi-isä
Hannu Jortikan oikeana kätenä Nuorten Leijonien peräsimessä toimii yksi kaikkien aikojen suomalaisvahdista, Miikka Kiprusoff. Juuse Saros ja Ville Husso ovat tyytyväisiä uudesta maalivahtivalmentajastaan.
Jokereille kunnon selkäsauna – Lokomo-ketju hajoitettiin
Petri Matikaisen valmentama Slovan Bratislava murskasi Jokerit 6-2-lukemin.
Jokerit hävisi maanantain ainoassa KHL-kamppailussa Slovan Bratislavalle selvin 2-6-lukemin. Jokerit sinnitteli kotijoukkueen kyydissä ottelun puoliväliin asti, mutta useat kiekonmenetykset ja heikko puolustuspeli veivät mahdollisuudet voittoon.
Avausmaali syntyi heti ensimmäisellä minuutilla, kun Ziga Jeglic karkasi Topi Jaakolan kiekonmenetyksen jälkeen läpiajoon ja ohitti Riku Heleniuksen. Erätauolle mentiin isäntien 2-0-johdossa, mutta heti toisen erän alkuun Jokerit kavensi ylivoimalla Niklas Hagmanin ohjatessa Ryan Gundersonin viivakudin. Toiselle erätauolle lähdettiin kuitenkin jälleen isäntien kahden maalin johdossa.
Päätöserässä tahkottiin pitkään maaleitta, kunnes ensin Michal Vondrka rokotti Gundersonin kiekonmenetyksestä ja laukoi 5-2-osuman. Lopulta ilta päättyi Steve Mosesin omaan maaliin, joka merkittiin Vaclav Nedorostin nimiin.
Päätöserässä Jokerien aiemmin pelkoa kylvänyt ykkösketju rikottiin, kun Juhamatti Aaltonen korvasi Steve Mosesin Lokomo-ketjussa. Yhdysvaltalainen pelasi päätöserän Niko Kapasen ja Niklas Hagmanin kanssa.
KHL:ssä alkoi ottelun jälkeen viikon mittainen maaottelutauko. Jokerit pelaa viikon päästä kotikentällään Riian Dinamoa vastaan.
Kaatunut tukkirekka haittaa liikennettä valtatie 8:lla
Pelastuslaitoksen arvion mukaan liikenne saadaan sujumaan puoleenyöhön mennessä.
Tukkirekka kaatui toistaiseksi tuntemattomasta syystä maanantai-iltana valtatie 8:lla.
Tie suljettiin liikenteeltä. Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan henkilöautoille on avattu kiertotie Irjanteen kautta. Sen sijaan raskas liikenne joutuu odottamaan onnettomuuspaikan raivausta, sillä kaatuneesta perävaunusta levisi tielle tukkeja. Myös sähköpylväitä katkesi.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan raivaustyöt ovat ohi puoleenyöhön mennessä.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Berliinin uuden lentokentän toimitusjohtaja jättää tehtävänsä
Lentokentän oli alkujaan määrä avautua vuonna 2011, mutta teknisten ongelmien takia käyttöönottoa on lykätty useita kertoja.
Berliinin uuden lentokentän toimitusjohtaja Hartmut Mehdorn jättää tehtävänsä. Hän hoitaa lentokenttäyhtiön johtajan pestiä, kunnes seuraaja löytyy, mutta lähtee viimeistään kesäkuun loppuun mennessä.
Mehdorn sanoo löytäneensä kaooksen, kun otti tehtävän vastaan maaliskuussa 2013, mutta hänen mukaansa projektiin on nyt tuotu järjestys.
Viranomaisten mukaan lentokenttä otetaan käyttöön vuoden 2017 toisella puoliskolla. Lentokentän oli alkujaan määrä avautua vuonna 2011, mutta teknisten ongelmien takia avaamista on lykätty useita kertoja.
Ilves perkasi nöyryytystä pitkään – HIFK sai tsemppiviestin Hussolta
Nuorten Leijonien leirillä oleva Ville Husso tsemppasi HIFK:ta ennen joukkueen 6-2-murskavoittoa. Tappion kärsinyt Ilves perkasi tappiota pitkään ja hartaasti.
Tehomies Arttu, Luttisen Arttu. Arttu ensimmäisen, Arttu toisen, Arttu kolmannen, Arttu neljännen, ja Arttu viidennen kerran. Luttinen oli mukana joko tekemässä tai syöttämässä punapaitojen viittä osumaa, kun HIFK voitti suvereenisti Ilveksen 6-2. Mutta miksei mies siten ollut mukana tekemässä sitä kuudettakin osumaa?
\- Ajatelin, että annetaan Joonaksenkin (Rask) tehdä maali, ettei sille tule paha mieli, Luttinen veisteli pelin jälkeen.
Hyvää kautta pelaava Luttinen iski tämän vuosikymmenen ensimmäisen hattutemppunsa liigassa.
\- Edellinen taisi tulla 10 vuotta sitten Lappeenrannassa. Muistaakseni tämä oli myös ensimmäinen hattutemppu kotihallissa koskaan, muisteli Luttinen.
\- Hyvä tarjoiluhan minulla oli koko pelin ajan, ei voi valittaa 3+2 tehot iskenyt ”taikuri” Luttinen totesi.
Kevin Lankinen oli henkisesti kovassa paikassa otteluun lähdettäessä. Kaikki vertaisivat häntä nuorten maajoukkueen palveluksessa olevaan Ville Hussoon. Lankinen hoiti oman osuuteensa tyylikkäästi, ja häntä kehui myös illan sankari.
\- Husso laittoi viestiä meille, että hoitakaa homma. Panimme sille takaisin viestin, että hoida sinä vain omat hommasi siellä nuorten jengissä. Kevin pelasi hyvän matsin, Luttinen sanoi.
Ilveksen Sami Sandell näytti ”artistin” taitonsa ensimmäisessä erässä. Sandell tarjoili maalin eteen todella nättejä syöttöjä, mutta kukaan tupsukorvien pelaajista ei pannut paikoista sisään. Sandell ei jäälle ilmestynyt enää avauserän jälkeen.
Ja jos joku kaipaa Ilveksen kommentteja, niin niitä ei ole. Pukukopin ovi pysyi suljettuna niin pitkään pelin päättymisen jälkeen, ettei niitä jääty odottelemaan.
Turkin Erdogan EU:lle: Pitäkää mielipiteenne itsellänne
EU on kritisoinut mediaan kohdistuneita poliisiratsioita Turkissa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan on torjunut EU:n esittämän kriitikin mediaan kohdistuneista poliisiratsioista. 
EU:n mukaan Turkissa sunnuntaina tehdyt ratsiat ovat ristiriidassa median vapauksien kanssa.
Erdoganin mukaan kyse on kansallisesta turvallisuudesta eikä median vapauksista.
– Ne jotka uhkaaavat kansallista turvallisuuttamme – eikä sillä ole merkitystä, kuuluvatko he lehdistöön – saavat vastauksen, jonka he ansaitsevat, Erdogan lausui.
– Meitä ei huoleta se, mitä EU saattaa sanoa, ottaako EU meidät vai ei. Meillä ei ole sellaista huolta. Pitäkää mielipiteet itsellänne, Erdogan jyrähti.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoo olevansa yllättynyt Erdoganin kommenteista.
– Olen nähnyt presidentti Erdoganin reaktion ja olen erittäin yllättynyt.
Mogherini vieraili Turkissa vain viikko sitten ja keskusteli tuolloin Erdoganin kanssa. Hänen mukaansa keskustelut olivat tuolloin rakentavia.
Tutkijat selvittivät, miksi Pandemrix-rokote lisäsi narkolepsiariskiä
Suomalaistutkimusta johti professori Outi Vaarala. Tutkimuksessa todettiin, että Pandemrix-rokotteen viruskomponentti on yhteydessä narkolepsiaan.
Suomalaistutkijat ovat Helsingin yliopiston mukaan selvittäneet todennäköisen syyn siihen, miksi Pandemrix-rokote aikoinaan lisäsi riskiä sairastua narkolepsiaan.
Helsingin yliopisto kertoo asiasta tiedotteessaan. Tutkimusta on johtanut professori Outi Vaarala, ja sen tulokset on julkaistu maanantaina tieteellisessä [Plos One -lehdessä](http://www.plosone.org/).
Helsingin yliopiston mukaan Pandemrix-rokotteen viruskomponentti on yhteydessä narkolepsiariskiin.
– Rokoteviruksessa itsessään on viruskomponentteja. Sen kuuluukin sisältää virusproteiineja. Siinä ei sinänsä ole poikkeavaa, Vaarala sanoo Yle Uutisille.
– Mikä on merkittävämpi asia, on se, että kun pandemiarokotteita sikainfluenssaa vastaan oli kahdenlaisia – toinen oli Arepanrix, joka oli käytössä Kanadassa, ja toinen oli eurooppalainen Pandemrix ja aiheutti narkolepsiaa –, ne eroavat sillä tavalla, että Pandemrixissa on yksi virusproteiini erilaisessa muodossa ja sitä on enemmän.
Hänen mukaansa ero johtuu rokotteiden valmistusprosesseista. Kanadassa käytössä ollut Arepanrix ei aiheuttanut samassa määrin narkolepsiaa kuin Pandemrix, Vaarala toteaa.
– Juuri tästä syystä löydös on niin kiinnostava. Me ensimmäisenä maailmassa raportoimme, että nämä rokotteet todella eroavat viruskomponentin suhteen eivätkä ne ole samanlaisia.
Vaarala kertoo, että Pandemrix poistettiin elokuussa 2010 käytöstä, kun ilmeni, että se saattaa aiheuttaa narkolepsiaa.
Hän sanoo tuoreen tutkimuksen seurauksen olevan, että seuraavaksi ryhdytään jäljittämään rokotteessa olleen virusproteiinin samankaltaisuutta aivojen hermorakenteiden kanssa.
– Tavallaan tämä on ensimmäinen tietynlainen läpimurto asiassa. Voidaan identifioida, että Pandemrix-rokotteessa on jotain erilaista kuin muissa rokotteissa, koska vain Pandemrix aiheutti narkolepsiaa.
Australian poliisi: Kaksi panttivankia sai surmansa
Australian poliisi on vahvistanut, että myös kaappari sai surmansa Sydneyn panttivankidraaman päättäneessä operaatiossa. Rakennuksesta ei ole löydetty räjähteitä.
Australian poliisi on vahvistanut ampuneensa rynnäkössä kaapparin, joka piti asiakkaita ja henkilökuntaa panttivankeina 16 tunnin ajan Sydneyssä. Lisäksi neljä ihmistä haavoittui. Panttivankeja oli poliisin mukaan kaikkiaan 17.
Poliisi ei kerro, surmasiko kaappari panttivangit vai saivatko he surmansa kesken operaation kaapparin ja turvallisuusjoukkojen välisessä laukaustenvaihdossa. Yksi poliisi haavoittui laukauksesta kasvoihin.
Australian pääministeri Tony Abbott esitti surunvalittelunsa menehtyneiden omaisille.
– Ajatuksemme ja rukouksemme ovat kahden menehtyneen panttivangin omaisten, haavoittuneiden ja muiden panttivankien luona, Abbott sanoi lausunnossaan.
Poliisipäällikkö Andrew Scipione kertoo, että poliisi ja erikoisjoukot päättivät aloittaa rynnäkön sen jälkeen kun kahvilarakennuksesta kuului ammuskelua. Turvallisuusjoukot halusivat estää kuolonuhrit. Poliisi heitti kahvilaan tainnutuskranaatteja ennen kuin tunkeutui sisään.
Scipionen mukaan kaappari toimi yksin. Rakennuksesta ei löytynyt räjähteitä. Kaapparin motiiveista ei ole toistaiseksi tietoa.
Ruotsalaistähti MM-kultahuumassa: "Olemme suurempia kuin Tre Kronor"
Ruotsin joukkueen hyökkääjä Alexander Rudd innostui kultahuumassa ylistämään salibandyjoukkuettaan paremmaksi kuin legendaarinen jääkiekkojoukkue.
Ruotsin salibandymaajoukkue voitti sunnuntaina Suomen MM-finaalissa. Maailmanmestaruus oli Ruotsille kahdeksas. MM-kultahuumassa Ruotsin joukkueen hyökkääjä Alexander Rudd innostui nostamaan salibandymaajoukkueen ruotsalaisten suuren rakkauden Tre Kronorin yläpuolelle.
Salibandymaajoukkue on yhden mitalin perässä Ruotsin jääkiekkomaajoukkuetta maailmanmestaruuksien määrässä. Rudd kertoi Aftonbladetille salibandymenestyksen nousevat jääkiekon yläpuolelle. 
\- Olemme suurempia kuin Tre Kronor (Ruotsin jääkiekkomaajoukkue). On tullut aika ottaa salibandy vakavasti.
Vaikka kisat kiinnostivat on muun muassa sosiaalisessa mediassa ivattu salibandya. Ruddin mielestä aiheetta.
\- Me olemme voittaneet kahdeksan kymmenestä MM-kullasta. Tre Kronor on voittanut yhden mestaruuden enemmän, mutta prosenteissa paljon vähemmän. Me olemme ylivoimaisia.
Rudd vertaa salibandyn vakavasti ottamista norjalaisten hiihtomenestykseen.
\- Norja otti hiihtokisoissa viisi ensimmäistä sijaa ja on tällä hetkellä ylivoimainen. Eikö hiihtokaan ole vakavasti otettava laji, jos yksi maa dominoi?
Salibandyn MM-kisat kiinnostivat ruotsalaisyleisöä. Sunnuntain finaalia seurasi paikanpäällä yli 12 000 katsojaa. Ruotsin pelejä seurasi katsomossa keskimäärin 9000-10 000 katsojaa.  Ruddin mukaan tämä kertoo totuuden.
\- Eivätköhän nämä kisat osoittaneet, millainen yleisölaji salibandy on.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
KRP: Terrorismitutkintaan saatu kansainvälistä apua – Murhista ei toistaiseksi näyttöä
Suomen toisen terrorismijutun tutkinta etenee KRP:n mukaan normaalisti. Joidenkin epäiltyjen syyteharkinta venyy keväälle. Puolustuksen mukaan poliisin on vaikea näyttää toteen, mikä on arvailua ja mikä todellisuudessa tapahtunut. 
Helsingin käräjäoikeus vangitsi kaksi kuukautta sitten neljä suomalaismiestä epäiltyinä aseellisesta toiminnasta ulkomailla osana terroristijärjestöä. Yksi vangittiin poissaolevana. Hänen tarinansa voi lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/terrorismiepaillyn_harvinainen_haastattelu_syyriasta_murhaepaily_on_absurdi_juttu/7689945).
Toinen mies on sittemmin vapautettu vankeudesta ja hän odottaa prosessin etenemistä matkustuskiellossa. Häntä epäillään terrorismirikoksen valmistelusta.
Kaksi istuu edelleen tutkintavankeudessa. Toista epäillään värväämisestä ja toista koulutuksesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
– Sen lisäksi tämän poissaolevana vangitun osalta on vielä, mikä näillä muillakin oli alussa, tämä terroristisessa tarkoituksessa tehty rikos, suluissa murha perässä. Se on edelleen nimikkeenä, niin kauan että päästään eteenpäin. Mehän emme ole kuulleet tätä poissaolevana vangittua, kertoo tutkinnanjohtaja Mika Ihaksinen KRP:sta.
Hän ei vahvista, että epäilyt liittyvät Syyriaan tai Isisiin, koska on itse hakenut tutkintamateriaalin salaiseksi.
– Tutkinta on edennyt aika normaalisti kuulustelujen kautta. Tietysti osittain sitä hidastaa se, että ainakin tässä vaiheessa yksi epäilty on tavoittamatta, Ihaksinen toteaa.
Murhaepäilyistä ei ole saatu tarpeeksi näyttöä
Onko murhaepäily voimassa vielä muilla epäillyillä?
– Sanotaanko, että se ei ole nimikkeenä millä he tällä hetkellä ovat tutkintavankeudessa. Jos sellaista näyttöä tulisi niin kyllä, mutta tässä vaiheessa sellaista näyttöä ei ole, hän sanoo.
– Täyttyäkseen Suomessa tämän rikoksen meidän pitäisi yksilöidä se henkilö, joka siellä on murhattu. Yksilöitävän rikoksen toteen näyttäminen sodankäynnissä tai sen kaltaisessa toiminnassa on hyvinkin haasteellista. Tai nehän voivat olla myös muita tekoja kuin murha, Ihaksinen selittää.
Tutkinnanjohtaja ei vastaa kysymykseen, onko epäiltyjä enemmän kuin neljä. Hänen mukaansa miehet on vangittu ennen kaikkea sotkemisvaaran takia, jotta ulkopuoliset eivät pääse ohjaamaan kuulustelujen sisältöä.
– Nämä kynnykset millä henkilöt ovat tutkintavankeudessa, siinä ei puhuta siitä että meillä olisi näyttö rikoksista, vaan meillä on todennäköinen syy tai syy epäillä heitä jostain, joka on huomattavasti matalampi, hän tarkentaa.
Miehet ovat pari-kolmikymppisiä, kaksi kantasuomalaista ja kaksi puoliksi muuta syntyperää. Tutkinnanjohtaja kertoo, että he ovat tulleet epäiltyjen kanssa "ihan hyvin toimeen" esitutkinnassa. Pidätykset sujuivat ilman vastarintaa. Tietoja Karhu-ryhmän käytöstä pidätyksissä hän ei kommentoi.
– Tällainen poliisin toimien ja taktisen suunnittelun avaaminen ei kuulu asioihin, joita me kommentoidaan.
Syytteiden nosto lykkääntyy
Mahdolliset syytteet pitäisi nostaa puolentoista kuukauden päästä, tammikuun lopussa, mutta kaikkien henkilöiden esitutkinta ei ehdi valmistua siihen mennessä.
– Tässä on omat haasteensa. Ne liittyvät rikosnimikkeistöön ja tähän tapahtuma-alueeseen, missä tutkintaa suoritetaan. Koska menemme pelkillä kuulusteluilla, emme voi tutkia sitä paikkaa, missä mahdollinen rikos on tapahtunut. Se tietysti näytön osalta luo vaikeuksia. Tapahtuma-alueella ei ole viranomaistahoa, mihin voitaisiin olla yhteydessä.
Kansainvälistä apua on kuitenkin saatu Europolin kautta.
– Kyllä siitä on ollut apua tähän tutkintaan, Ihaksinen toteaa lyhyesti.
Epäiltyjen rikosten tapahtumapaikkana on sekä ulkomaat että kotimaa.
– Osa näytöstä tapahtuu niistä teoista, mitkä on tehty täällä Suomessa tai matkalla alueelle, missä niiden lopullisten tekojen epäillään syntyneen, hän muotoilee.
Tutkintamateriaali siirtyi KRP:lle esitutkintaan viime kesänä. Rikosten oletettu ajankohta ulottuu loppuvuodesta 2012 kesään 2014 asti.
– Jos puhutaan valmistelurikoksesta niin valmisteluhan on voinut alkaa, siinä voi olla kyseessä pitkä aika. Yksittäisellä värväystoimella tai koulutuksella tietysti on tarkempi ja lyhyempi ajankohta.
Puolustus: Mikä on todellisuutta ja mikä arvailua?
Poissaolevana vangitun puolustusasianajaja Juha-Pekka Hippi korostaa, että terrorismirikosnimikkeet ovat uusia. Hänen mukaansa tutkijoiden voi olla vaikea suhteuttaa, milloin on kyse tällaisesta rikoksesta ja milloin ei.
– Kun henkilöt on tällaisissa kohteissa, voi ajatella että ensimmäisenä tulee, jos on ollut yhteyksiä joihinkin henkilöihin joilla sitten kenties on tekemistä terrorismin kanssa niin ensivaikutelma voi olla se, että maassa oleskelu liittyy siihen. Mutta ihmisillä monia hyvin erilaisia syitä minkä takia lähdetään, hän sanoo.
– Toki ymmärrän sen, että poliisin näkökulmasta tämä voi näyttäytyä toisenlaiselta. Ja varmasti poliisille hyvin haastava tapaus siinä mielessä on, mikä on todella tapahtunut ja mikä on sitten vain arvelua, Hippi huomauttaa.
Poliisi: Terrorismilakien tulkinta vaikeaa
Tutkinnanjohtaja sanoo, että nykyinen laki on tällaisissa tapauksissa hieman epäselvä. Kun meneillään oleva al-Shabaab-oikeudenkäynti ja tämä rikosprosessi ovat ohi, Suomeen saadaan linjaukset siitä, miten terrorismilakeja tulkitaan.
– Ennakkotapauksia ei ole hirveästi, eli oikeus tulee myöhemmin ratkaisemaan, miten tulkitaan Suomen lainsäädäntöä. Se ei sanotaan nyt ole sillä tavalla laatimishetkellä pohdittu tällaista terroritekoa sodankäynnin osana vaan enemmän pohdittu perinteisiä yksittäisiä terroritekoja. Niin kuin pomminräjäyttämistä, jotka tapahtuu paikassa, jossa ne voidaan yksilöidä, missä uhrit on tiedossa ja niin edelleen, Mika Ihaksinen sanoo.
Suojelupoliisin mukaan Suomeen on palannut parikymmentä Syyriassa ollutta. Kuinka monesta muusta on esitutkinta meneillään?
– Sehän on asia josta mä en edes voisi kommentoida, koska se koskee joidenkin muiden johtamia tutkintoja. Tietysti vaikka minulla olisi omiakin muita tähän liittyviä, niin esitutkinta pääsääntöisestihän ei ole julkinen eikä tiedotettava asia, Ihaksinen kuittaa.
Huuhkaja-kapteeni kiitteli euroarvontaa: ”Hyvät mahdollisuudet eteenpäin”
Ajax jäi Mestarien liigan lohkossa kolmanneksi ja jatkaa Eurooppa-liigan pudotuspeleissä.
Ajax jännitti maanantaina
jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen arvontaa.
Hollantilaisjoukkue sai vastustajakseen puolalaisen Legia Varsovan.
\- Arvonnan tulos oli hyvä.
Siitä ei tule helppoa, mutta uskon meillä olevan hyvät mahdollisuudet
eteenpäin, Ajaxin kapteeni Niklas Moisander arvioi.
\- Joukkuekaverini Arkadiusz Milik
kertoi, että Legia on fyysinen joukkue, jossa on paljon maajoukkuemiehiä. 
Puolalainen Milik pääsee
pelaamaan kotimaansa joukkuetta vastaan. Vierasottelussaan Ajax pääsee
pelaamaan tyhjälle stadionille Legian kannattajiensa käytöksen vuoksi saaman
sanktion vuoksi.
\- Siitä saattaa olla etua,
mutta hauskaa se ei ole. Pelaisin mieluummin täydellä stadionilla.
Luttinen hurjana Helsingissä – 3+2 Ilveksen verkkoon!
Arttu Luttinen saalisti viisi tehopistettä, kun HIFK murskasi Ilveksen kotonaan 6-2-lukemin.
Helsingin IFK kaatoi Tampereen Ilveksen kotikentällään
murskalukemin 6-2. Ottelun hahmo oli hattutempun viimeistellyt Arttu Luttinen.
Yhteensä IFK-varakapteeni sai tililleen tehot 3+2. Laitahyökkääjän ohella muun
muassa Teemu Ramstedt keräsi kolme syöttöpistettä.
IFK johti avauserän jälkeen Jasse Ikosen maalilla, mutta
Ilves tuli tasoihin heti toisen erän alussa Vojtech Polakin maalilla. Sen
jälkeen kotijoukkue meni menojaan, kun se iski 12 minuutin sisällä neljä maalia
ja johti toisen erän jälkeen 5-1-luvuin.
Heti päätöserän alussa Luttinen viimeisteli hattutemppunsa.
Turo Asplund ohitti vielä Ville Hussoa tuuranneen Kevin Lankisen ja
loppulukemat olivat 6-2.
Kaj Kunnas jännittää taas vedonlyöntiään: "Elämän höystämistä ilon kautta"
Yle urheilutoimittaja Kaj Kunnas on joutunut hävittyjen vetojen seurauksena tanssimaan cheerleaderina liigafinaalissa ja ahmimaan vetyjä Lappeenrannassa. Hän kiistää olevansa vedonlyöntihullu, mutta jännittää nyt uusinta vetoaan Vaasan Sportin menestyksestä.
Kaj Kunnas tanssittaa Vaasan jäähallissa kaikki ne naiset, jotka haluavat Kunnaksen kanssa pyörähdellä. Tämä tosin tapahtuu vasta, jos urheilutoimittaja häviää taas kerran vedonlyönnin. Tällä kaudella Kunnas on väittänyt, että liiganousija Vaasan Sportilla ei ole asiaa kymppisakkiin eli pudotuspeleihin.
– Jos Sport kaikesta huolimatta nappaa pudotuspelipaikan, niin tanssin Vaasassa vaikka neljä päivää, jos halukkaita riittää, Kunnas lupaa.
Tanssin Vaasassa vaikka neljä päivää.
Yle urheilutoimittaja ei sanojaan syö tälläkään kertaa, vaikka juuri nyt Sportin nouseminen noin korkealle kiekkoliigan sarjataulukossa on kovan työn takana.
Pari vuotta sitten mies joutui tanssimaan täysissä Pelicansin cheerleader-sotisovassa, koska uskoi, ettei lahtelaisjoukkue voi päästä finaaliin asti.
Viime kaudella Kunnaksen vatsa täytyi Lappeenrannan herkuista vedyistä, koska SaiPa nousi Kunnaksen ennusteesta huolimatta kuuden joukkueen.
En silti ole vedonlyöntihullu.
– En silti ole vedonlyöntihullu. Rahasta en pelaa juuri lainkaan, mutta haluan höystää elämääni tällaisilla ekstrajännitteillä. Laitan itseni likoon pilke silmäkulmassa.
Nousujohteisessa vireessä viime viikkoina ollut Sport on vielä kaukana siitä, että Kunnas joutuu tosissaan kaivamaan tanssikenkänsä esiin. Pudotuspelipaikkaan on matkaa 11 pistettä.
Terrorismiepäillyn harvinainen haastattelu Syyriasta: Murhaepäily on absurdi juttu
Terrorismirikoksista epäilty mies kertoi A-studiolle oman versionsa toimistaan Syyriassa. Hänet vangittiin poissaolevana kaksi kuukautta sitten. Hän kiistää taistelleensa tai olleensa Isisin joukoissa.
Lokakuun 7. päivänä Suomessa pidätettiin ensimmäisen kerran Syyrian taistelijoiksi epäiltyjä. Sattumalta samana aamuna oli alkanut maan ensimmäisen terrorismijutun oikeudenkäynti, joka koskee al-Shabaabin rahoitusta.
Keskusrikospoliisi otti kiinni pääkaupunkiseudulta kolme miestä, joiden epäillään osallistuneen terroristijärjestön aseelliseen toimintaan ulkomailla. Neljäs vangittiin seuraavana päivänä poissaolevana.
Hän oli tapahtuma-aikaan Turkissa, hakemassa oleskelulupaa vaimolleen Suomeen. Hän luki uutisia ja arveli median kuvailujen perusteella, keitä epäillyt voisivat olla.
– Koska ollaan tiiviisti porukassa oltu Suomessa, hän kertoo rätisevällä puhelinlinjalla Syyriasta, Länsi-Alepposta.
Laukut pakattiin kesäkuussa 2013
24-vuotias mies on juuri saanut perheenlisäystä syyrialaisen vaimonsa kanssa. Hän kertoo elävänsä alueella, joka ei ole välittömässä vaarassa joutua saarretuksi. Ruokaa ja vettä on, sähköä miten milloinkin. Kaupat, nettikahvilat ja sairaalat toimivat.
– No enhän mä täällä yksin olisi. Mutta tosi paljon ihmisiä pyrkii kuitenkin omalla tavallaan elämään normaalia elämää. Mulla on uusi yhteisö täällä ja olen ihan syyrialaisissa piireissä.
Hän on ollut maassa jo puolitoista vuotta, pääasiassa Aleppossa ja rajakylä Atmassa. Lähtö oli kesäkuussa 2013, silloisen suomalaisen vaimon kanssa.
– Silloin puolitoista vuotta sitten oli henkilökohtaisessa elämässä erinäköisiä tilanteita ja tapahtumia. Se yhdistettynä siihen, että on muutenkin aina ollut halu yrittää tehdä jotakin hyvää ihmisten puolesta, jotka ei sitä itselleen voi omasta puolestaan tehdä, niin ne asiat yhdistettynä pakattiin laukut ja lähdettiin, hän kuvailee.
Kaverit veivät lapsille leluja
Suomessa hän oli perustamassa pientä hyväntekeväisyysjärjestöä yhdessä toisen epäillyn kanssa. Ensimmäiset puoli vuotta hän kertoo yrittäneensä tehdä eri projekteja, muun muassa turkkilaisen IHH-järjestön kanssa, mutta ne jäätyivät vuodenvaihteessa. Niihin aikoihin eri kapinallisryhmät alkoivat sotia keskenään, lähinnä Isisiä vastaan.
– Ne oli tosi kalliita projekteja, koska ei Suomesta niin hirveästi tule hyväntekeväisyyttä. Kaverit toi sieltä kerran vai kaksi tarvikkeita klinikoihin ja ambulansseihin ja lapsille kouluihin pientä piristystä, pientä syötävää ja leluja. Loppujen lopuksi jäi pienemmälle tasolle kuin oli oletettu, hän sanoo.
Hän kertoo käyneensä ennen lähtöään Lontoossa juttelemassa Hand in Hand for Syria -järjestön perustajien kanssa, mutta he olisivat kaivanneet vain rahalahjoituksia.
Alkuvuodesta mies joutui Vapaan Syyrian Armeijan vangiksi pariksi viikoksi. Hän kertoo sen johtuneen siitä, että kaikkien ulkomaalaisten oletettiin olevan Isisin riveissä.
Miksi hän sitten jäi maahan, jos humanitaarisesta työstä ei tullut mitään?
– Ennen kuin taistelut alkoivat niin mä menin naimisiin. Siitä alkoi uusi episodi sitten.
Hän sanoo yrittäneensä auttaa ruumiiden raivaamisessa raunioista, mutta työ oli liian raskasta.
– Kyllä täällä pienimuotoisia hommia voi tehdä ja tienata elantonsa. Toistaiseksi olen elänyt normaalia syyrialaista elämää. Eihän tämä loputtomiin voi jatkua, mutta toistaiseksi nyt näin.
"Puolustaisin itseäni ja perhettäni"
Poliisi epäilee nuorta miestä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja koulutuksesta.
– Tuleeko se vaan siitä, että nyt kun on oltu tämän aikaa Syyriassa, niin mitä muuta siellä oltaisiin tekemässä kuin tappamassa ihmisiä. En ole ollut kenenkään alaisuudessa, en nimellisesti enkä muutenkaan.
Hän pitää sekä itseensä että kavereihinsa kohdistuvia epäilyjä "absurdina juttuna".
– Siitä kouluttamisesta en yhtään osaa sanoa, mistä se tulee, mistä ne on voinu sen repiä. Todella, itse sitä aina mietin. Mitä tulee terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan niin kiellän sen ihan täysin. En tiedä onko heillä joku innokas tiedonlähde, joka on omiaan selitellyt, tai halutaanko tässä tehdä jotain ensitapausta terrorijutusta, hän sanoo.
Hän kertoo pitäneensä asetta mukana ainoastaan itsepuolustuksena.
– Sanotaanko näin, että kuka tahansa, oli se sitten Isiksestä tai FSA:sta tai Basharin hallituksesta, jos joku haluaa tulla tekemään itselle ja perheelle pahaa, niin tottakai kuka tahansa mies puolustaa itseään ja perhettään. Ei tämä ole kuitenkaan samanlainen paikka kuin jossain M-linjan junaradalla, siellä joku korkeintaan tuuppii. Varsinkin kun vaimon sukulaiset, ei kukaan heistä pysty rahan puutteen ja muiden ongelmien vuoksi edes lähtemään tältä alueelta pois, hän toteaa.
– Jos joutuisin sellaiseen tilanteeseen, kyllä puolustaisin itseäni ja perhettäni varmasti. Mutta en ole joutunut, hän täsmentää.
Kaikkien ryhmien kanssa oltava väleissä
Syyriaan meneviä suomalaisia hän ymmärtää.
– Kyllä mä ymmärrän ihmisiä, jotka haluaa tulla. Joku auttaa humanitaarisesti, joku aseellisesti ja näin. Varsinkin kun on ollut täällä kauemmin ja nähnyt mitä nuo oikeasti tekee, mikä täällä on ihmisten tilanne, niin tuntuisi tosi pahalta vain lähteä ja viettää hauskaa ja kivaa elämää.
Isiksen toimintaa hän sanoo pitävänsä vääränä ja kertoo olevansa joidenkin mielestä "uskonnosta poistunut", koska ei ole lähtenyt heidän riveihinsä. Hänen mukaansa vielä viime vuonna suhde Isikseen oli Syyriassa yhtä käytännöllinen kuin muihinkin ryhmiin.
– Silloin kun mä tulin, en erottanut hirveästi kuka on mistäkin ryhmästä. Oli vain Assadin puoli ja kapinallisten puoli.
– Täällä on pakko olla niin, että tunnet ihmisiä eri ryhmittymistä. Kun sua pujotellaan tuolla tarkastuspisteillä, niin sulla on jotakin sanoa, että kuka sä oot ja mistä sä oot. Jos sulla ei ole mitään nimiä, ketä sä tunnet tai tiedät, niin se on todennäköisesti vankilareissu tai jotain pahempaa.
Hän sanoo oppineensa vankilareissun jälkeen, kuinka tärkeää on luoda suhteita.
– Joka päivä joku syyrialainen kaveri täällä menee ja tulee rintamalle, ei siinä ole mitään ihmeellistä. Mä tiedän jokaisesta ryhmittymästä jonkin verran ihmisiä, ihan vaan sen takia että pystyy pysymään poissa ongelmista.
Pääsisivätkö vaimo ja lapsi Suomeen?
Paluu Suomeen on auki. Ennen etsintäkuulutustaan hän ehti laittaa vireille oleskelulupahakemuksen vaimolleen Suomen Turkin suurlähetystössä. Lapsi on Suomen kansalainen, mutta vaimolla ei ole Syyrian passia tai muitakaan papereita, koska maassa ei ole toimivaa hallitusta.
– Niin se tekee vaikeammaksi tulla Suomeen. Jos mut nyt otettais Suomeen, suurin huolenaihe olisi että vaimo ei pääsisi mukaan lapsen kanssa. Sen takia mä kävinkin tekemässä ne oleskelulupajutut että jos jotain käy, niin pääsee sitten toivottavasti.
Olisiko hän valmis tutkintavankeuteen?
– Ei se ole mikään iso juttu verrattuna, mitä tässä on nyt ollu puolentoista vuoden aikana. Ei siellä vankilassa kuitenkaan vissiin tehdä ihmisille mitään pahaa, kiduteta tai tapeta. Kylllä se vissiin vähän helpompaa on siellä kuin muualla maailmassa, varsinkin täällä, hän sanoo.
Pian ei enää tarvita rahankeräyslupaa poliisilta – vain ilmoitus maistraatille riittää
Nykytilanteessa rahankeräyslupa anotaan poliisilta, mutta lakimuutoksen myötä ilmoitus maistraatille riittäisi. Lausuntokierroksella huolta on herättänyt muun muassa keräysten valvonnan väheneminen.
Joulunalus on rahankeräyksen kulta-aikaa. Helsingin Hakaniemessä kolikot kilisevät iloisesti Pelastusarmeijan joulupataan ja parin tunnin keräyksen jälkeen auto tulee hakemaan tavaralahjoituksia jo toista kertaa.
Matkalla kaupasta pankkiin Raili Vänni ehtii sujauttaa rahaa punaiseen pataan.
– Kyllä minä katson yleensä hyvin tarkkaan, että ne on ne vakipaikat sotaveteraanit ja pelastusarmeija, mihin minä annan, Vänni sanoo.
Kotimaahan saisi olla enemmän aina jouluna niitä kohteita, että tiedostaa, mihin ne menee.
Raili Bergille vakiokohteita ovat tutut isot toimijat, pelastusarmeija ja Unicef.
– Kotimaahan saisi olla enemmän aina jouluna niitä kohteita, että tiedostaa, mihin ne menee, Berg pohtii.
Rahankeräys avoimemmaksi
Pian kerääjiä voi tulla rutkasti lisää, sillä rahankeräyslakia ollaan muuttamassa. Lausuntokierros toi asiaan riitasointuja.
Nykylain mukaan rahaa voivat kerätä yleishyödylliset yhteisöt ja säätiöt. Syyskuussa tehtiin jo lain osauudistus, jonka myötä kirkko ja yliopistot voivat tehdä rahankeräyksiä.
Uusi rahankeräyslaki avaisi keräyksen myös esimerkiksi yrityksille, yhdistyksille ja jopa yksityishenkilöille. Samalla vastikkeeton joukkorahoitus helpottuisi.
Saattavat laittaa pussin suuta tiukemmalle ja olla jopa epäluuloisia.
Järjestöpuolella on huolestuttu siitä, miten käy varainhankinnan. Järjestöjohtaja Milla Kalliomaa Mannerheimin Lastensuojeluliitosta sanoo, että uudistuksen myötä järjestöjen toiminta vaikeutuu.
– Keräysten määrä kasvaa, ihmiset suhtautuvat ehkä entistä varovaisemmin siihen kun kerätään, että mistä on kysymys. Saattavat laittaa pussin suuta tiukemmalle ja olla jopa epäluuloisia, Kalliomaa arvelee.
MLL:ssä ihmetellään myös uudistuksen kovaa kiirettä. Varsinkin kun takana on jo rahankeräyslain osauudistus. Järjestöjen toimintaan vaikuttavat myös kolmen rahapeliyhtiön yhdistämiskaavailut.
Valvonta jälkikäteen ja uusi rekisteri
Perinteisiä toimijoita arveluttaa rahankeräyksen valvonnan väheneminen.
Ministeriössä todetaan, että uudessa järjestelmässä valvonta tapahtuisi jälkikäteen tilitysvelvollisuuden kautta.
Tässä on tärkeää julkisuus siitä, mihin keräysvarat käytetään.
– Tässä on tärkeää julkisuus siitä, mihin keräysvarat käytetään. Lisäksi tässä esityksessä ehdotetaan, että keräyksiä varten olisi julkinen rahankeräysrekisteri, kertoo ylitarkastaja Jukka Tukia sisäministeriöstä.
Yrittäjäjärjestössä muutokselle kiitosta
Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malisen mielestä uudistus on hyväksi, mutta vastikkeellisen joukkorahoituksen pitäminen lain ulkopuolella on tärkeää.
– Tässä mielessä se tuo samalla viivalle erilaiset toimijat riippumatta siitä ovatko nämä toimijat yleishyödyllisiä ja omistavatko ne yleishyödyllisen statuksen vai ei.
Tälläkin hetkellä rahan antaja uskoo pitkälti hyvään tarkoitukseen.
– Kyllä se perustuu mielikuvaan siitä mihin ne rahat käytetään ja mielestäni ne menee yleensä hyvään tarkoitukseen, sanoo joulupadalla käynyt Olavi Satamavuori.
Huittinen lomauttaa henkilökuntansa kolmeksi viikoksi
Satakuntalainen Huittisten kaupunki on tehnyt päätöksen henkilökunnan lomautuksesta. Lomautukset koskevat lähes koko henkilökuntaa.
Tiukentunut taloustilanne on johtanut isoihin lomautuksiin Huittisissa.
Huittisten kaupunki lomauttaa ensi vuonna lähes koko henkilöstönsä. Kaupunginhallituksen päätös johtaa siihen, että pääsääntöisesti lomautukset kestävät kolme viikkoa.
Osa työntekijöistä lomautetaan lyhyemmäksi ajaksi. Esimerkiksi kouluissa ja terveydenhuollossa lomautukset kestävät monessa tehtävässä lyhyemmän aikaa, ja eräissä välttämättömäksi katsotuissa töissä lomautuksia ei tehdä lainkaan.
Huittisilla on yli 700 työntekijää. Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaan mukaan henkilöstön kanssa käydyissä yt-neuvotteluissa selvisi, että 800 000 euron säästötavoitteen saavuttamiseksi ainoa vaihtoehto on turvautua lomautuksiin.
Kekäläinen: 20 NHL-seuraa halusi Ruudun vapaana agenttina
"Kun muut lähtivät perjantai-iltana muihin ajanvietteisiin, Jarkko tuli vielä jäähallilla vastaan, koska oli ollut puntilla."
Jarkko Ruudun kanssa sekä Helsingin IFK:ssa että Jokereissa yhtä aikaa ollut Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen korostaa useaan kertaan Ruudun periksiantamattomuutta.
Kekäläinen sanoo nähneensä jo ensitapaamisella, että Ruutu on valmis tekemään menestyksen eteen paljon töitä.
\- Olin IFK:ssa managerina, kun nuori poika tuli yliopistojoukkueesta takaisin liigaan vuonna 1996. Eniten jäi mieleen halu kehittyä ja tehdä töitä. En hetkeäkään epäillyt, ettei hän joku päivä pelaa NHL:ssä. Kun muut lähtivät perjantai-iltana muihin ajanvietteisiin, Jarkko tuli vielä jäähallilla vastaan, koska oli ollut puntilla, Kekäläinen muistelee. 
Kun Ruutu oli vapaa agentti, hänen palveluistaan oli parhaimmilllaan kiinnostunut 20 seuraa. Se kertoo paljon arvostuksesta.
Eniten Kekäläinen on vaikuttunut siitä, miten Ruutu raivasi itselleen jääaikaa maailman kovimmassa kiekkoliigassa NHL:ssä. Yli 600 ottelua liigassa, siinä roolissa, jossa Ruutu pelasi, ei ole helppoa.
\- Vaatii paljon, jos aikoo tulla Suomesta ja pelata sillä tyylillä ja olla valmis vastaamaan huutoon. Fyysinen peli on NHL:ssä niin kovaa, että pitää olla kovanluonteinen kaveri. Tappeluilla on erilainen osa kuin Suomessa, siellä joutuu väkisin tekemään sitä hommaa ja Jarkko oli siihen valmis, Kekäläinen kehuu.
Itsensä likoon laittamisen vuoksi Kekäläinen värväsi Ruudun myös Jokereihin syksyllä 2011. Kekäläinen muistuttaa, että kaikissa joukkueissa on tarve pelaajaalle, joka ärsyttää vastustajaa. Ja sellaista pelaajaa myös arvostetaan.
\- Kun Ruutu oli vapaa agentti, hänen palveluistaan oli parhaimmilllaan kiinnostunut 20 seuraa. Se kertoo paljon arvostuksesta.
"Ruutu pärjää kyllä"
\- Hän oli viimeisen päälle ammattilainen. Miten hän valmistautui peleihin ja kauteen. Hän oli aina huippukunnossa. Hyvä esimerkki nuorille pelaajille sekä kentällä että sen ulkopuolella.
Kekäläinen ei lähde arvelemaan, löytyisikö suomalaisesta jääkiekosta Ruudun mentävä aukko myös uran jälkeen. Hänen mukaansa "Ruutu saa itse kertoa omista suunnitelmistaan ja pärjää kyllä".
\- Hänen perintönsä nuorille pelaajille on varmasti se, että kovalla työllä voi päästä pitkälle. Hän oli kuitenkin pistepörssin voittaja A-junioreissa, joten ei voi sanoa, ettei hän osannut pelata. Hän kuitenkin huomasi, ettei ura NHL:ssä aukene pelkällä taidolla. Kaikki sanovat, että haluavat pelata NHL:ssä, mutta kuka on valmis tekemään sen kovan määrän työtä, Kekäläinen kysyy.
Tulisieluinen Ruutu muistetaan myös isoista jäähyminuuteista ja muutamista ylilyönneistä, joista osa sai Kekäläisen mukaan liiankin isot mittasuhteet, eikä määrittele Ruutua ihmisenä millään tavalla.
\- Kun hän laittaa kypärän päähän, niin koko mies muuttuu. Niin se on monta kertaa muutenkin. Täällä on paljon sellaisia pelaajia, jotka pelaavat fyysistä jääkiekkoa ja kaukalon ulkopuolella ovat lempeitä perheenisiä. Jarkko on äärimmäisen fiksu kaveri.
Poliisin tiedotustilaisuus Australian panttivankidraamasta hetki hetkeltä
Australian panttivankidraama päättyi murhenäytelmään. Viestinten mukaan kolme kuoli poliisin rynnäköityä kahvilaan, jossa toistakymmentä ihmistä oli panttivankeina.
Ruutu: "Suomi-kiekko tarvitsee jämäkkyyttä ja korkeaa vaatimustasoa"
Pitkän NHL-uran lisäksi Jarkko Ruutu on ollut tuttu näky leijonapaidassa.  Ruutu on pelannut kolmissa olympiakisoissa ja seitsemissä MM-kisoissa saavutuksinaan olympiapronssi ja -hopea sekä kolme MM-hopeaa ja -pronssi.
Ruudun laajalla kokemuksella voi hyvin arvioida sitä, missä
mennään suomalaisessa jääkiekkoilussa. Ruudun mukaan suomalaiselle kiekkokentälle
on tullut hyviä uusia pelaajia, joiden onnistumisia on jo nähty NHL:ssä. Myös
junioreiden maailmanmestaruutta Ruutu pitää kovana juttuna kaikilla tasoilla.
\- Meidän pitää kuitenkin ymmärtää ettei tähän voi tuudittautua. Pitää
ymmärtää mitä menestyminen tarkoittaa isossa kuvassa eikä pelkästään
yksilötasolla muutaman pelaajan johdolla. Ei saa unohtaa, mistä se ero tulee. Valmentajilta
ja pelaajilta vaaditaan jämäkkyyttä ja korkeaa vaatimustasoa. Se on elinehto,
jos halutaan pelata esimerkiksi maailman parhaassa liigassa.
Ruutu antaa arvoa suomalaiselle jääkiekko-osaamiselle ja tietää,
missä sen vahvuudet ovat. 
\- Suomalaisen jääkiekkoilun vahvuus on
joukkuepelaaminen. Se on konkreettisesti nähty olympia- ja MM-tasolla miehissä
ja junioreissa. Me pystymme kompensoimaan muita heikkouksia sillä. Se vahvuus
pitää säilyttää jatkossakin ja vähän nostaa sitä muuta juttua siellä.
Ruutu tunnettiin roolipelaajana, joka nojasi omiin vahvuuksiinsa. Löytyykö
hänelle nykykiekkoilijoista seuraajaa? 
\- Pelaaja, jonka ihmiset usein kategorioivat
samanlaiseen rooliin on Leo Komarov. Leksa on tosi taitava pelimies ja
tietenkin ollaan vähän erilaisia pelaajia kokonaisuudessaan. Arvostan Leksaa
siinä, että hän on tehnyt itsestään tärkeän jätkän ja tehnyt paljon hyviä
asioita omassa roolissaan. Ja myös pisteiden valossa on tullut tulosta.
Nightwishin Floor Jansen nauttii elämästään Joensuussa – "Tuomas sai uudella levyllä koko äänialani käyttöön" – Katso video
Metalliyhtye Nightwishin laulaja Floor Jansen viihtyy Joensuussa. Hollantilaissyntyinen Jansen muutti Pohjois-Karjalan rauhaan kesällä. Jansenin suuhun sopii niin karjalanpiirakka kuin perisuomalainen kirosana.
Nightwishin laulaja Floor Jansen kertoo Yle Pohjois-Karjalan haastattelussa viihtyvänsä hyvin Joensuun verkkaisessa elämänmenossa.
Kaupunkia Jansen kehuu sopivan kokoiseksi, jossa on kaikki hänen tarvitsemansa mukavuudet. Mieleisen herkun Jansen on löytänyt perinteisestä karjalanpiirakasta. Lempisana on artistin suussa mukavasti särähtävä kirosana.
Katso ylläoleva video Jansenin aamupäivästä Joensuun torilla ja satamassa.
Huhut vellovat Hyypiän Brightonin ympärillä – onko tässä suomalaisen seuraaja?
Brighton ei ole saanut peliään kulkemaan Sami Hyypiän alaisuudessa.
Sami Hyypiän asema Englannin
toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Brightonin managerina on monen
lähteen mukaan vaakalaudalla.
Brighton on sarjassa tällä
hetkellä kolmanneksi viimeisenä eli putoajan paikalla.
ESPN:n mukaan viime kaudella
Tottenhamin managerina toiminut Tim Sherwood on vahva ehdokas Hyypiän
korvaajaksi. 
Muiden huhuttujen vaihtoehtojen
joukoissa ovat esimerkiksi Tony Pulis ja Steve Clarke, mutta Sherwoodin
katsotaan olevan lähimpänä pestiä. Toukokuussa Tottenhamista erotettu Sherwood
on sittemmin ollut ilman työtehtäviä.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä STT.
Tiukka talous veti Kokkolan valtuuston hiljaiseksi
Takavuosien loputtomat äänestysrumbat olivat tipotiessään kun Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi ennätystiukaksi kuvatun talousarvion ensi vuodelle. Valtuustoryhmät olivat yksimielisiä tilanteen vakavuudesta eivätkä livenneet irtiottoihin.
Kokkolan kaupunginvaltuusto sai budjettikokouksensa ohitse lopulta noin neljässä tunnissa, aiempina vuosina vastaavassa kokouksessa budjettikirjaa on käännelty tuntikausia kauemmin. Lopulta ainoa äänestys käytiin koulupsykologin palkkaamisesta. Vastoin kaupunginhallituksen esitystä sellainen päätettiin palkata pienimmällä mahdollisella äänten erolla, 26–25. Koulupsykologin tarpeellisuus ja jopa työnkuva puhuttikin valtuutettuja yksittäisistä asioista eniten.
Valtuutetut olivat selvästi sisäistäneet tiukan taloustilanteen, velkaantuminen ei voi jatkua, korostettiin puheenvuoroissa. Puheenvuorot olivatkin yllättävän säyseitä.
Valtio on leikannut Kokkolalta vuosien 2012–2017 avustuksista miltei 60 miljoonaa euroa, lisäksi kaupungin tehtävät ja vastuut ovat lisääntyneet. Myös investointitahti on ollut hurja, ja edelleen moni koulu, terveyskeskussairaala ja urheilutalo muun muassa odottavat rakennuspäätöstä.
Budjettikokouksen aluksi kaupunginjohtaja Antti Isotalus ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) valoivat uskoa tulevaan. He muistuttivat muun muassa suurteollisuuden investoinneista, kaksoisraidetyömaasta, elinkeinoelämän myönteisestä vireestä ja kaupungin kasvusta. Laitila odotti myös sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukselta paljon.
– Selkeästi maakuntaa isompi soten tuotantoalue vahvistaisi keskussairaalaa ja takaisi hyvät palvelut kansalaisille. Itse suhtaudun tähän historialliseen mahdollisuuteen luottavaisesti, vakuutti Laitila.
Valtuustoryhmät tuntuivat nojaavan vahvasti kaupunginhallituksen hallintokunnille lataamiin tavoitteisiin. Niiden on tammikuun loppuun mennessä esiteltävä sellaisia rakenteellisia uudistuksia, jotka toisivat pitkäaikaisia säästöjä.
Valtuusto odottaa myös henkilöstöltä yli miljoonan euron vapaaehtoisia säästöjä, lisäksi toivotaan esimerkiksi sairauslomien ja työtapaturmien vähenemistä. Valtuutetut toivoivat muun muassa parempia mittareita talousarviokirjan ja hallintokuntien tavoitteiden seuraamiseen, Pentti Haimakaisen (kok.) esittämällä ponnella kaupungin nettisivuille rakennetaan palautelaari, johon kaupunkilaiset voivat jättää ideoitaan taloustalkoisiin. Lisäksi päätettiin selvittää, voidaanko esimerkiksi kaupungintalo pitää suljettuna juhlapyhien aattoina ja pari viikkoa kesällä.
Yleislakko pysäytti Belgian
Hallitus yrittää pelastaa taloutta rakennemuutoksilla. Työntekijät vaativat hallitusta neuvottelemaan leikkauksista.
Belgian lakkosyksy huipentui tänään maanantaina yleislakkoon. Marraskuun alussa ammattiliittojen mielenosoitusmarssi kääntyi mellakaksi Brysselin keskustassa, sen jälkeen ammattiliitot ovat lakkoilleet säännöllisesti kerran tai kahdesti viikossa.
Lakko sulki ilmatilan, pysäytti junat ja bussit, tyhjensi koulut ja vähensi sairaaloiden toimintaa. Tiesulut estivät pääsyä työpaikoille.
Kaupanalan työntekijät olivat nousseet aamuneljältä pystyttämään barrikadia ostoskeskuksen eteen. He arvostelevat hallitusta.
– Sanomme, että tämä ei enää käy. Nyt ollaan yleislakossa, olemme pahoillamme. Näin ei voi jatkaa, sanoo ammattiyhdistystyöntekijä Germaine Nzuanzu kristillisesta ammattiliitosta NCE:stä.
Hallitus nostaa eläkeikää ja leikkaa etuja
Belgian tuore hallitus yrittää oikaista talouden syöksykierteen. Valtion velka on suuri, yli 100 prosenttia bruttokansantuotteesta, ja budjettivaje on kasvanut. Liian suuri osa työvoimasta on hallituksen mielestä työvoiman ulkopuolella.
Hallitus on tarttunut toimeen: eläkeikä 65:stä 67:ään, palkkojen indeksikorotuksia leikataan, sosiaaliturvaa karsitaan.
Ammattiyhdistysten mielestä nyt ollaan taas liikaa työntekijän taskuilla.
Belgiassa on Euroopan kolmanneksi korkein verotus, Suomi on neljännellä sijalla. Työtä verotetaan ankarasti, pääomatuloja ja kulutusta kevyesti. Myös EU-komissio on kehottanut Belgiaa siirtämään verotuksen painopistettä työnteosta kulutukseen.
Lakkoililijoita vaivaa erityisesti tapa, jolla hallitus yrittää runnoa ratkaisujaan läpi. Puolet työvoimasta kuuluu ammattiyhdistysliikkeisiin, ja perinteisesti hallitus on keskustellut isoista uudistuksista työntekijöiden ja työnantajien kanssa.
– Tavallisesti asetetaan jotain tavoitteita, keskustellaan asiat, ja päädytään keinoihin. Nyt he vain sanovat, että nämä ja nämä toimet tehdään, arvostelee barrikadilla värjöttelevä Jef. Hän laskee, että konsultin palkasta hallituksen suunnittelemat kiristykset vievät ensi vuonna noin 1 000 euroa.
Jatkuvat lakot ärsyttävät ja maksavat
Moni belgialainen on ärtynyt lakoista. Konsultti Ludwig Staelen ei kuulu liittoihin ja on pahoillaan, että lakkoililijoiden tiesulku on katkaissut oikotien työpaikalle.
– Mutta eihän tuo mitään auta! Näin vain menetetään miljoonia.Tuo ei ole ratkaisu. Näin kriisi vain syvenee, Ludwig Staelen huutaa Mersun ratin takaa.
Belgian hallituksen rakenne on maalle poikkeuksellinen. Pääministeri Charles Michelin oikeistohallituksessa on vain yksi ranskankielinen puolue, muut kolme puoluetta ovat flaamilaisia. Väestöstä hieman alle puolet on ranskankielisiä, hieman yli puolet flaameja. Sosialistit ovat oppositiossa ensi kertaa 26 vuoteen.
Hallituksen rakenne saattaa närästää sosialistisia ammattiyhdistysliikkeitä. Mutta myös kristillisdemokraattiset ammattiliitot ovat mukana protestoimassa, vaikka niilllä on periaatteessa suora puheyhteys hallitukseen.
Työnantajat ovat hallituksen esittämien rakennemuutosten kannalla. Silti hekin näkevät parantamisen varaa hallituksen toimintatavassa.
– Meidän on työskenneltävä pidempään, jos haluamme säilyttää hyvinvointiyhteiskunnan. Hallituksen olisi selitettävä tämä ihmisille. Ja selitys, jonka he ovat antaneet tähän mennessä, on köyhä. Tämä on se todellinen ongelma, työnantajaliitto Unizon edustaja Karel van Eetvelt sanoo. 
Työnantajat laskevat tämänpäiväisen lakon hinnaksi yrityksille 250 miljoonaa euroa.
Belgia ei halua olla Italia
Työmarkkinajärjestöillä on Belgiassa perinteisesti vahva asema. Julkistalouden professori Herman Matthijs Ghentin yliopistosta arvioi kuitenkin ay-liikkeen heikentyneen. Nuoria on liitoissa vähän, eläkeläiset kuuluvat liittoon yhä. Vaikka järjestäytymisasten on korkea, noin 50 prosenttia, passiivisia on paljon.
– Tänäänkin monet ovat töissä, eivätkä halua liittyä lakkoihin. Se kertoo siitä, että heidänkin mielestä jotain on tehtävä, jotta Belgia ei joudu samalle tielle kuin Kreikka tai Italia, Matthijs sanoo.
Professori ennustaa, että lakkoilu jatkuu tammikuussa. Hallituksen todellinen koetinkivi on helmi–maaliskuussa. Silloin sen pitäisi panna toimeksi rakennemuutokset, ennen kuin EU-komissio arvioi jäsenmaiden rakenneongelmia seuraavan kerran.
Koripallolupaus menehtyi harjoituskentällä
TsSKA Moskovan Ruslan Gagloev menehtyi harjoitusten yhteydessä.
Koripallojoukkue TsSKA
Moskovaa kohtasi maanantaina suuri suru, kun joukkueen vasta 17-vuotias lupaus
Ruslan Gagloev menehtyi joukkueen harjoituksissa
Georgiassa kasvanut sentteri
lyyhistyi harjoituskentällä, eikä häntä saatu elvytysyrityksistä huolimatta
pelastettua.
Vuollejokisimpukkaa löytyi uusista paikoista Lounais-Suomessa
Vuollejokisimpukan lisäksi Varsinais-Suomen ELY-keskus on tarkkaillut mm. meriuposkuoriaisen esiintyvyyttä.
Uhanalainen vuollejokisimpukka on luultua yleisempi Lounais-Suomessa. Varsinais-Suomen ELY-keskus on löytänyt uusia vuollejokisimpukkaesiintymiä viime vuosina mm. Perniönjoesta ja Halikon Purilanjoesta. Simpukkaa on löydetty nyt yli kymmenestä joesta.
Vuollejokisimpukan lisäksi ELY-keskus tarkkailee myös uhanalaisen meriuposkuoriaisen elinoloja. Lajia on löydetty kahdeksasta paikasta Lounais-Suomessa. Nykyisin näistä kahdella, Eurajoen Kuivalahdella ja Porin Viasvedenlahdella, tiedetään yhä elävän meriuposkuoriaisia.
Ely-keskus on alkanut suunnitella suojelutoimia kuoriaisen hyväksi.
E-P:n Yrittäjät: Yrittäjän aika ei tahdo riittää kuntakyselyihin
Kuntakyselyt ovat jääneet yrittäjiltä vastaamatta aikapulan vuoksi, uskoo Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien varapuheenjohtaja Lasse Anttila. Seinäjoen seudun kuntajakoselvittäjät ihmettelevät, miksi yrittäjät ovat suut supussa, kun heiltä pyydettiin mielipiteitä kuntaliitosselvitykseen.
Seinäjoen seudulla yrittäjäjärjestöillä ei ole ollut halua tehdä jäsenilleen kuntaliitokseen liittyviä kyselyjä. Kuntajakoselvittäjät toivoivat kyselyiden järjestämistä, mutta ainoastaan Seinäjoen Yrittäjiltä on saatu pieni määrä vastauksia. Selvitysmies Raimo Harjunen on hämmästynyt haluttomuudesta, koska muualla maassa yrittäjät ovat kommentoineet aktiivisesti kuntaliitossuunnitelmia.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjistä kerrotaan, että aluejärjestö suhtautuu myönteisesti kuntajakokyselyyn. Järjestö ei kuitenkaan halunnut päättää kyselyn toteutuksesta, vaan antoi sen paikallisyhdistysten harteille.
– Jokainen paikallisyhdistys saa itse päättää, vastaako vai ei. Emme ole pyrkineet ohjaamaan paikallisyhdisten toimintaa tässäkään asiassa, kertoo Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien varapuheenjohtaja, Alavudella varjostimia valmistava yrittäjä Lasse Anttila. Ensi vuonna hän siirtyy aluejärjestössä varapuheenjohtajan paikalta puheenjohtajaksi.
Ainainen aikapula
Aluejärjestössä uskotaan, että kysely on jäänyt paikallisyhdistyksissä pöydälle yrittäjien ainaisen aikapulan vuoksi.
– Ehkä tätä selittää aikapula. Jotenkin tuntuu siltä, että näitä kyselyjä tulee. Niitä on niin paljon, että sitten ei ole ehkä reagoitu siihen, että tämä kysely olisi muita tärkeämpi. Ehkä se on se syy, miksi vastaaminen on jäänyt, aprikoi Lasse Anttila.
– Kyse ei ole siitä, etteikö asia yrittäjiä kiinnostaisi. Varmasti se kiinnostaa.
"Yrittäjillä ei ole kunta- tai maakuntarajoja"
Kuntajakoselvittäjät aikovat vielä vuodenvaihteessa tavata alueen avainyrittäjiä kartoittaakseen ilmapiiriä. Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien tuleva puheenjohtaja Lasse Anttila toivoo, että paikallisyhdistykset puntaroisivat vielä uudelleen kyselyn lähettämistä jäsenilleen.
– Meillä yrittäjillähän ei ole kuntarajoja. Meillä ei ole maakuntarajoja eikä valtakunnanrajoja. Jos yrittäjillä on jotain vinkkejä annettavaksi näille kuntaneuvottelijoille, niin toivon, että silloin yrittäjät käyttäisivät kanavaa hyväksensä, Lasse Anttila vinkkaa.
Lasse Anttila tyrmää ajatuksen siitä, että yrittäjät ovat jättäneet kyselyyn vastaamatta asiakaskadon pelossa.
– En usko sitä. Esimerkiksi omassa yrityksessäni Alavudelta on vain yksittäisiä asiakkaita. Teemme varjostimia koko maahan.
Lasse Anttilan mukaan yrittäjät keskustelevat keskenään paljon kuntaliitoksista ja kuntayhteistyöstä, niissä tapahtuneista onnistumisista ja epäonnistumisista.
Oman kotikuntansa tulevaisuudesta Lasse Anttilalla on selvä visio.
– Lähtökohtani on, että Alavus toimii itsenäisenä. En näe tässä yhteydessä tarvetta liitokseen Seinäjoen kanssa, enkä muidenkaan selvityskuntien kanssa. Meillä on takana onnistunut liitos Töysän kanssa. Seudullista yhteistyötä kannattaa kehittää, Lasse Anttila toteaa.
Valtiovarainministeriön määräämässä Seinäjoen seudun kuntajakoselvityksessä ovat Seinäjoen lisäksi mukana Ilmajoki, Isokyrö, Kuortane ja Alavus.
Ainakin kuusi ihmistä ammuttu Philadelphian lähellä
Surmatut ovat ampujan sukulaisia. Poliisi piirittää taloa, jossa epäillyn kerrotaan olevan.
Ainakin kuusi ihmistä on ammuttu ja kolme haavoittunut Yhdysvalloissa Philadelphian ulkopuolella, kertovat viranomaiset.
Ampumiset ovat tiettävästi tapahtuneet kolmessa eri paikassa. Uhrit ovat 35-vuotiaan ampujan sukulaisia. Poliisi ei ole saanut miestä vielä kiinni.
Epäilty on linnoittautunut Soudertonissa sijaitsevaan kotiin, jossa ammuttiin kaksi ihmistä. Poliisi piirittää taloa.
Yksi uhreista oli tiettävästi miehen entinen vaimo, jonka kanssa hänellä on huoltajuuskiista kesken.
Alueen kouluissa opettajat ja oppilaat on määrätty menemään suojaan.
Hätäkahvit-koodi käyttöön myös Hämeessä
Hätäkahvit-toiminta on levinnyt kulovalkean tavoin koko maassa ja nyt ryhmiä on perustettu myös Hämeeseen. Facebookin kautta toimivassa ryhmässä uupunut vanhempi voi muun muassa pyytää apua vaikka hetkelliseen lastenhoitoon.
Hätäkahviryhmiä on perustettu lyhyessä ajassa ympäri Suomen useita kymmeniä. Vanhempien Hätäkahvit - tukiryhmiä on perustettu myös Hämeenlinnan seudulle ja Riihimäelle. Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan facebook-ryhmään kuuluu lähes 550 jäsentä, Riihimäen ryhmäänkin jo noin 100.
Ryhmän toimintatarkoituksena on antaa tukea ja apua vaikka kotiin asti. Apua pyydetään ryhmän facebook-sivuilla ja viestiin vastaavat saapuvat avuksi kotiin.
Idea Hätäkahvit-tukiryhmästä lähti liikkeelle kokkolalaisten äitien Facebookiin perustamasta Hätäkahvit-koodista. Perustajien mukaan Hätäkahvit yhdistää monta asiaa: se on muun muassa matalan kynnyksen apua ja vastalause sosiaalipalveluiden säästöille.
Kaikissa ryhmissä kuka vaan voi pyytää tai tarjota erilaista arkista apua. Apu voi olla esimerkiksi lastenhoitoa, ruoanlaittoa, siivousta tai jutteluseuraa aikuisille tai leikkiseuraa lapsille.
UMO svengaa pikkujoulutunnelmissa
Uuden Musiikin Orkesteri UMO loi joulunalustunnelmaa Pikkujoulusvengit-tv-lähetyksissä 1980-luvulla. Ohjelmissa kuullaan jouluista jazzia hilpeissä tunnelmissa ja solisteina vierailevat mm. Vesa-Matti Loiri ja nuoret Kuusiston veljekset.Pikkujoulusvengeissä vuonna 1985 UMO aloittaa lähetyksen kappaleilla Rekiretkellä ja Winter Wonderland. Orkesteria johtaa Eero Koivistoinen ja solistina on Otto Berger. Juontajana Järvenpäässä taltioidussa tilaisuudessa on sanavalmis musiikkimies Jukka Virtanen.Svengien jatkuessa lavalle nousee solistiksi Vesa-Matti Loiri, jonka laulamana kuullaan Varpunen jouluaamuna. Kun solisti vaihtaa laulun huiluun, vitsailee Loiri, miten toisinaan vakavailmeisiksi moititut umolaiset siirtyvät nyt peruslukemista suoraan naurunremakkaan. Pokka pitää kuitenkin huilumiehellä ja orkesterilla Kulkusten tahdissa.
Jaakko ja Pekka Kuusistoa on nähty UMOn etunenässä jo nuorina viulisteina. Joulukuussa 1984 juontaja Jukka Virtanen kutsuu lavalle "sankareita jylhän Kuusiston". – Viulu on mennyt vireestä – mokoma! tuhahtaa nuorempi veljeksistä, jolloin isä IlkkaKuusistokin saadaan kuviin mukaan. Joulukuussa 1989 13-vuotias Pekka Kuusisto soitti solistina tyylillä aurinkolasien takaa Joulupukki matkaan jo käy.
Joulukuussa 1990 lähetettiin Pikkujoulusvengit-ohjelmana jo lokakuussa Kodintekniikkamessuilla Helsingin Messukeskuksessa taltioitu konsertti, jossa kapellimestarina on Jukka Uotila. UMOn jazzkonsertissa kuullaan kappaleet: Low Down, solistina Timo Paasonen; Quiet Lady, solistina Pekka Sarmanto (basso) ja Mika Mylläri (saksofoni); Ding Ding Dong, solistina Pentti Lahti (saksofoni); Skylark, solistina Jukka Perko (trumpetti); HipHop; Eye of the Hurriganes, solistina Pepa Päivinen (saksofoni) ja Kari Heinilä (saksofoni); Latin Dance, solistina Fredrik Noren (trumpetti); I hear a Rhapsody, solistina Teemu Salminen (saksofoni).
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[UMOn jazzia ja juhlaa Ylen äänitteillä](http://areena.yle.fi/radio/2527594) (areena.yle.fi)[UMOn sivut](http://www.umo.fi/) (umo.fi)
Maanantai 15.12.2014
Maanantai 15.12.2014 
Itämerellä lentää paljon Venäjän armeijan lentokoneita. Mies otti vankeja Australiassa. Punkkien määrä kasvaa. Suomalaiset kiroilevat paljon.
Ruotsi ja Tanska suuttuivat Venäjälle lentokoneiden takia
Itämerellä lentää Venäjän armeijan lentokoneita paljon enemmän kuin tavallisesti. Monet venäläiset lentokoneet lentävät niin, että niitä on vaikea nähdä. Tavalliset tutkat eivät huomaa niitä.
Perjantaina oli vaara, että Venäjän armeijan lentokone törmää ruotsalaiseen lentokoneeseen.  Ruotsi ja Tanska ovat sanoneet Venäjän suurlähettiläille eli diplomaateille, että Venäjän lentokoneet toimivat väärin.
Suomi ei ole puhunut lentokoneista Venäjän suurlähettilään kanssa. Suomen viranomaiset sanovat, että Venäjän lentokoneet eivät ole vielä vaara suomalaisille lentokoneille.
Australiassa mies otti ihmisiä vangiksi kahvilassa
Australiassa mies otti maanantaina vangiksi monta ihmistä. Mies piti ihmisiä vankeina kahvilassa Sydneyn kaupungissa.
Tilanne päättyi, kun poliisi hyökkäsi kahvilaan. Ihmisiä haavoittui ja ehkä kuoli tilanteessa.
Viranomaiset sanovat, että mies oli ehkä ääri-islamilainen terroristi. Hänellä oli kahvilassa lippu, jossa oli islamilaista kirjoitusta. Mies oli iranilainen. 
Punkkien määrä kasvaa
Suomessa on enemmän punkkeja kuin ennen. Tutkijat sanovat että joissakin paikoissa punkkeja on 10 kertaa enemmän kuin vuonna 2000.
Punkki on pieni eläin, joka imee verta. Punkit voivat levittää vaarallisia sairauksia.
Eniten punkkeja on etelässä, mutta niiden määrä on kasvanut paljon myös pohjoisessa.
Tutkijat sanovat, että punkkien määrä kasvaa, koska ilmasto lämpenee.
Suomalaiset käyttävät paljon kirosanoja
Suomalaiset kiroilevat paljon. Professori Reijo Heikkinen sanoo, että Euroopassa kiroilevat eniten suomalaiset, skotlantilaiset, irlantilaiset ja venäläiset.
Professori Heikkinen kertoo, että Suomessa kiroiltiin eli käytettiin rumia sanoja eniten 1950-luvulla. Silloin oli paljon miehiä, jotka olivat palanneet sodasta.
Suomen ehkä vanhin kirosana on perkele. Se on 2000 vuotta vanha. Eniten suomen kielessä käytetään kirosanaa, joka alkaa v-kirjaimella. Kyselyn mukaan se on myös sana, jota suomalaiset inhoavat eniten.
NHL:n sylkykuppi antoi päävalmentajalleen potkut
Edmonton Oilers antoi potkut Dallas Eakinsille. GM Craig MacTavish valmentaa seuraa, kunnes Todd Nelson on valmis päävalmentajaksi.
NHL-seura Edmonton Oilers on antanut potkut päävalmentajalleen Dallas Eakinsille. GM Craig MacTavish toimii seuran päävalmentajana, kunnes Oilersin farmiseuraa valmentanut Todd Nelson on valmis päävalmentajaksi.
Oilers on läntisen konferenssin ja Tyynenmeren divisioonan viimeisenä 19 pisteellään. Kanadalaisjoukkue on voittanut 31 ottelustaan vain seitsemän. Joukkue on hävinnyt neljä edellistä otteluaan.
Eakins ehti valmentaa Oilersia puolitoista kautta ja hänen sopimusta oli vielä kaksi kautta jäljellä. Viime kaudella Oilers voitti 82 ottelustaan 29 ja jäi niin ikään konferenssinsa ja lohkonsa viimeiseksi.
_Lisäys klo 21.28: MacTavishin väliaikainen pesti, Todd Nelsonin rooli_
Elastinen päästää fanit kurkistamaan arkeensa – katso dokumentti
Kimmo Laihon eli Elastisen elämään kulttuurin moniottelijana kuuluu musiikki myös levy-yhtiön toimitusjohtajana ja tuottajana. Elalle ammatti on elämäntapa. Räppärin pitää energisenä lepo, puhdas ruoka ja raskas treeni.
Elastinen
pyrkii elämään niin sanottujen tavallisten ihmisten rytmissä arkisin bisneksien
takia. Viikonloppuisin räppäri valvoo aamuyöhön keikkojensa takia.
Yksi Suomen
tunnetuimmista artisteista haluaa myös löytää nuoria kykyjä.
Katso Ylen
_Tekijänä_-dokumentti alta.
Dokumentti tulee tv:stä Yle Teemalta 15. joulukuuta kello 20.
Suomen automarkkinoille tunkee uusi tulokas – "kaksi lohikäärmettä" Etelä-Koreasta
Automerkkien välinen kilpailu lisääntyy Suomessa. Ensi vuoden alusta automarkkinoita saapuu haastamaan paluun Suomeen tekevä korealaismerkki. Kaiken kaikkiaan autokaupan odotetaan ensi vuonna hieman piristyvän.
Ensi vuoden alusta alkaen henkilöautomarkkinat Suomessa saavat uuden tulokkaan. Suomalaisautoilijoiden suosiosta saapuu kilpailemaan korealainen SsangYong. Suomeksi automerkin nimi tarkoittaa "kaksi lohikäärmettä".
Etenkin maastureihin erikoistunut SsangYong yritti jo parikymmentä vuotta sitten tulla Suomeen. Silloin ei onnistunut, mutta nyt edessä on uusi yritys kolmen eri mallin voimin.
– SsangYonghan on perinteinen korealainen automerkki, se on ollut olemassa jo 60 vuotta. Nyt se on tekemässä uutta tuloa Eurooppaan, sanoo SsangYongin Suomen-johtaja Pasi Räsänen.
Viime vuosina Suomessa on rekisteröity uusia henkilöautoja vuosittain runsaat 100 000 kappaletta. Suosituimmat merkit ovat olleet Volkwagen ja Toyota sekä Skoda, Ford ja Volvo.
Myös korealaismerkit Kia ja Hyuandai ovat kasvattaneet viime vuosina suosiotaan voimakkaasti. Yhteensä Suomessa näitä merkkejä on ensirekisteröity viime vuosina noin 10 000–11 000 kappaletta.
Euroopassa Kialla ja Hyuandailla on tällä hetkellä yhteensä noin kuuden prosentin markkinaosuus.
 Tähän korealaisimuun SsangYong yrittää päästä mukaan.
Huono taloustilanne ei hirvitä tulokasta
Alkuun SsangYongin tavoitteena on myydä Suomessa ja Baltiassa yhteensä noin 1 500 autoa vuodessa.
– Taloustilanne on tietysti haastava, mutta ei se aina tule tällainen olemaan, että kyllä tästä vielä noustaan. Toisaalta nyt on hyvä pohja tehdä pohjatyötä uuden merkin suhteen. Sitten kun markkina lähtee vetämään, ollaan hyvissä asemissa, Räsänen toteaa.
Kaikkiaan autojen ensirekisteröinnit ovat Suomessa laahanneet jo kuutisen vuotta. Viime vuonna uusia autoja rekisteröitiin noin 103 500, tänä vuonna määrän odotetaan olevan parituhatta suurempi.
Vuonna 2011 rekisteröintejä kiritti vuonna 2012 kiristynyt autoverotus.
Ennen vuotta 2009 uusia henkilöautoja rekisteröitiin vuosittain tuhansittain enemmän, lähemmäs jopa 150 000 vuodessa. Hiipunut ensirekisteröintitahti on johtanut siihen, että Suomen autokanta on vanhaa.
Ensi vuodesta odotetaan parempaa
Autoalan Keskusliiton mukaan tulevat näkymät näyttävät valoisammilta.
– Se näyttää hieman paremmalta, ja juuri sen takia, että tämä kanta on niin vanhaa, että ihmisten on pakko lähteä uusimaan autoja. Romutuspalkkio kerran vielä tulee varmasti antamaan siihen (autokannan uusiutumiseen) lisäapua, arvioi Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Ensi vuonna alkavassa kokeilussa yli kymmenen vuotta vanhasta romutettavaksi vietävästä autosta annetaan omistajalle 1 500 euron palkkio. Kokeilun ansiosta autoala on nostanut arviotaan ensi vuoden ensirekisteröintimääristä.
Vuokra-asuntojen vesimaksuista on noussut kiista Espoossa
Espoon Asunnot on alkanut laskuttaa vedestä asunnon koon perusteella, vaikka vanhoihin vuokrasopimuksiin on kirjattu vesimaksun perustuvan kulutukseen. Osa vuokralaisista on ollut muutoksesta hyvin tuohduksissaan, sillä se koetaan piilovuokrankorotukseksi.
Kaupungin vuokra-asuntojen vesimaksuista on noussut kiista Espoossa. Vedestä on alettu laskuttaa asunnon koon perusteella kulutuksen sijaan. Muutos nostaa etenkin yksin eläjien, kuten eläkeläisten vesimaksuja.
– Ne taloudet, joissa asuu monta ihmistä samassa, voittavat ja me yksinään asuvat hävitään. Me tavallaan joudumme maksamaan heidän laskuja, sanoo yksin Espoossa asuva Raili Korhonen.
Korhonen on käyttänyt vettä aina säästeliäästi ja saanut vesilaskustaan vuosittain kulutukseen perustuvan noin 130 euron hyvityksen. Jatkossa hänen vesilaskunsa tuplaantuu, kun hän joutuu maksamaan vedestä 50 senttiä neliöltä 50 neliön asunnossa.
Korhonen ei ole ainut joka kokee, että kysymys on piilovuokrankorotuksesta. Asiasta on tulvinut syksyn aikana lukuisia yhteydenottoja vuokralaisten etujärjestöön.
– Jos firma on muuten ilmoittanut, että vuokria ei nosteta ja sitten kuitenkin kerää tällä tavalla asukkailta kulutusta isompia summia, niin kyllähän se helposti näyttäytyy asukkaille piilovuokrana, sanoo järjestö- ja koulutuspäällikkö Pia Lohikoski vuokra-asujien etujärjestö Vuokralaisista.
Mittarimaksut poistuvat
Espoon Asunnot perustelee maksujen muutosta sillä, että asuntokohtaisten vesimittareiden uusiminen ja ylläpito olisi tulevaisuudessa ollut liian iso investointi. Johto kiistää jyrkästi, että kysymyksessä olisi piilovuokrannosto.
– Päinvastoin pitkällä tähtäimellä pystymme paremmin pitämään vuokrat alhaisena välttämällä turhia kustannuksia. Tavallaan vesi peritään edelleenkin todellisen vedenkäytön mukaan, mutta tarkastelu tapahtuu jatkossa talotasolla eikä yksittäisen huoneiston osalta, sanoo toimitusjohtaja Seppo Kallio Espoon Asunnoista.
Kallio myöntää, että joidenkin asukkaiden kohdalla vesimaksu tulee valitettavasti nousemaan, mutta vakuuttaa, että pitkällä tähtäimellä summa tasoittuu.
– Jatkossa vuokrista ei esimerkiksi tarvitse periä summia, jotka kuluisivat vesimittareiden lukemiseen ja ylläpitoon, sanoo Kallio.
Vaikutusta veden kulutukseen?
Kaikkia asukkaita selitys ei tunnu kuitenkaan lämmittävän.
– Nykyään kaikki asiat kilpailutetaan niin hyvin, että enpä usko mittareiden aiheuttavan niin suuria summia, mitä meille on kerrottu. Esimerkiksi meidän talossa täysin toimivat mittarit jäävät nyt käyttämättä, sanoo Korhonen.
Asia herättää kummastusta myös etujärjestössä.
– 2011 alkaen lainsäädäntö on sanonut, että taloissa ja varsinkin uusissa taloissa kuuluu olla vesimittari, jolla pyritään hillitsemään turhaa veden kulutusta. Näin myös asukkailla on itsellään ollut mahdollisuus omalla kulutuksellaan vaikuttaa vesilaskun suuruuteen. Nyt jos säädöstä noudatetaan niin, että mittarit ovat olemassa, mutta niitä ei lueta, niin kyllä se erikoiselta tuntuu, sanoo Lohikoski.
Korhonen epäilee uuden laskutusmuodon lisäävän vedellä lotraamista.
– Ihmiset eivät välttämättä varmaan enää säästä sitä vettä, että jossakin se sitten tulee kuitenkin kostautumaan.  
Espoon Asuntojen asunnoissa asuu lähes 30 000 ihmistä.
Äiti ja isä – onko peiliin katsomisen paikka?
Monien lapsiperheitä auttavien mielestä useilta äideiltä ja isiltä on hukassa vanhemmuus. Vastuuta ja vanhemmuutta sysätään päiväkotien ja koulujen harteille. ”Toisaalta – mitä ei ole itse saanut, sitä on vaikea toiselle antaa”, sanovat Väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatore ja perheneuvonnan koordinaattori Minna Oulasmaa.
Vanhempia syyllistetään usein sillä, että kasvatat mukulasi liian vapaasti. Herrajumala sentään, vedä niille rajat! Ota enemmän vastuuta lapsesi käyttäytymisestä! Vapaa kasvatus on välinpitämättömyyttä, jolla vanhempi luistaa lapsensa kasvattamisesta.
– Mitä on vapaa kasvatus? Tällä termillä leimataan mitä sattuu. Rajoja asettavassa kodissa voi olla myös välinpitämättömyyttä ja laiminlyöntejä, sanovat Väestöliiton lastenpsykiatri Raisa Cacciatore ja perheneuvonnan koordinaattori Minna Oulasmaa.
– Lapset eivät hae itse apua. On tärkeää, että yhteiskunta suojaa nopeasti lasta tarvittaessa, tarjoaa perheelle neuvontaa ja kotiapua. On myös hyvä, jos lapsiperheillä on tukiverkosto, suurella osalla sitä ei ole.
– Kun vanhemmalla on tunne-elämän häiriö, siitä kärsii koko perhe. Se voi olla tunnekylmyyttä, masennusta, aggression hallintaa tai muuta sukupolvien jatkumona tullutta. Vanhemman pitää saada siihen nopeaa apua ja samoin myös lasten. Vanhempien syyttely ja leimaaminen eivät auta pätkääkään.
Ole johdonmukainen
Monelle vanhemmalle on vaikea myöntää, että on epäonnistunut lapsensa kasvattajana. Vanhemmuutta ja vastuuta omista lapsista sysätään päiväkotien ja koulujen harteille. Syy on yhteiskunnan, ei minun.
– Osa vanhemmista kuormittaa hurjasti ammattilaisia. Toisaalta – mitä ei ole itse saanut, sitä on vaikea toiselle antaa. Jos ei itse ole saanut asiallista vanhemmuutta, sitä on erityisen vaikea toteuttaa, toteavat Cacciatore ja Oulasmaa.
– Vanhempien ja päivähoidon ammattilaisten tehtävä on olla johdonmukaisia ja sopia keskenään, millaiset ovat lapsen rajat. Lapsi elää hetkessä ja päähän pälkähtää milloin mitäkin. Ei illalla kotona annetut neuvot pysy päässä lapsiryhmässä päivällä. Lapsen tehtävä on testailla näitä rajoja.
– On luonnollista olla pulassa kun tulee vanhemmaksi. Kukaan ei ole omassa kodissaan ammattilainen. On hienoa, että tästä uskalletaan nykyään puhua. Se vähentää ahdistusta ja ”täydellisen vanhemman” myyttiä.
Elämä kodin ulkopuolella
Monelle äidille ja isälle pienen lapsen kanssa kotona vietetty aika voi olla jollain tapaa masentavaa. Elämä tuntuu sykkivän jossakin kotini ulkopuolella. Kun lapsi aloittaa päiväkodin ja pääsen taas takaisin töihin, koittaa minulle vapaus.
– Ei ole häpeä myöntää sitä, että harmaa päivä edessä pelottaa. Arjen arkisuus ja tylsät toistuvat kotityöt vailla aikuiskontakteja on iso juttu. Yksin jäämisen ja yksin vastuussa olon tunne helposti masentaa. Rankkuutta lisää väsymys, sanovat lastenpsykiatri Raisa Cacciatore ja perheneuvonnan koordinaattori Minna Oulasmaa.
– Kannattaa hyväksyä se, että tuo vaihe voi olla vaikea ja etsiä apua. Tuen hakemiseen pitää kannustaa, etteivät vanhemmat uuvu suorituspaineisiin ja esitä pärjäävää.
– Joillekin lasten päivähoitoon vieminen ja töihin lähtö on helpotus, mutta tämä tunne on ihan ok! Ei ole mikään pakko haluta olla kotivanhempi montaa vuotta.
– On tunnustettava että elämä lapsiperheessä voi olla sietämättömän rankkaa ja kaikilla ei ole siihen voimia. Yhteiskunnan on panostettava siihen se, mitä tarvitaan.
”Ihmiset taistelevat onnensa vuoksi!”
Cacciatoren ja Oulasmaan mielestä ajallemme on tyypillistä, että lapsen hankinta on tarkkaan mietitty projekti, hankintatoive, joka ei todellisuudessa aina mene suunnitelmien mukaan.
– Suomessa lapset hankitaan yhä myöhemmin, jolloin naisen hedelmällisyys on jo nyt riskirajoilla. Näitä vanhempia ei saa pelotella yhtään enempää. Hyvää tarkoittavat neuvot osuvat yleensä väärään kohteeseen. Toisaalta kuka voi sanoa, milloin on oikea lapsen aika.
– Tarvitaan lisää parisuhdekursseja ja matalan kynnyksen neuvontaa, niille on suuri kysyntä. Tasapainoinen vanhempi on lasten etu. Ihmiset taistelevat onnensa vuoksi!
– Isien mustamaalaaminen saisi loppua. He ottavat yhä enemmän osaa lasten kasvatukseen – enemmän kuin koskaan historiassamme. Isä-lapsisuhde on isän vastuulla, äidit eivät sitä anna tai ota. Äiti ei voi antaa lapselle minuuttiakaan isäaikaa, eikä toisinpäin, toteavat Cacciatore ja Oulasmaa.
Lapsi määrää mitä tehdään
Monissa perheissä lapsi on saanut johtajan roolin. Lapsi alkaa hallita tarpeillaan ja toiveillaan perheen elämää ja vanhemmat ovat kyvyttömiä rajoittamaan niitä.
– Jos lapsuuden kodissa ei ole ollut asiallista aggressiokasvatusta, niin rajojen veto on usein ongelma. Ei haluta toimia vanhan mallin mukaan, mutta ei osata mitään muutakaan. Siitä ymmärrettävästi seuraa sekä liikaa sallimista että vaikeus rauhalliseen lujana pysymiseen.
– Tällaisen lapsuudenkodin mallista seuraa usein myös se, että on vaikea ottaa lapsen pettymys vastaan ja tukea lasta. Omat tunteet nousevat niin sietämättömiksi. Taustalla vaikuttaa se, että on itse lapsena jäänyt tukea vaille kaikissa pettymyksissä, sanovat lastenpsykiatri Raisa Cacciatore ja perheneuvonnan koordinaattori Minna Oulasmaa Väestöliitosta.
_Lisäys: Juttuun lisätty lähteeksi Väestöliitto 16.12. kello 16:30._
_Lisää aiheesta Ajankohtaisen kakkosen miniteemassa TV2:ssa tiistaina 16. joulukuuta klo 21._
Miesten keihäs huipentaa olympiakisat
Aikaeron vuoksi 13 yleisurheilulajin loppukilpailut käydään Rio de Janeirossa jo aamupäivällä
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on vahvistanut Rio de Janeirossa vuonna 2016 järjestettävien olympiakisojen yleisurheilun aikataulun. Suomalaisittain kisajännitystä riittää loppuun asti, sillä miesten keihäänheitto käydään viimeisenä kenttälajina.
Tämä vaatii suomalaisilta penkkiurheilijoilta monenlaisia vinkkejä pysyä hereillä, sillä aikaeron vuoksi kilpailu alkaa Suomessa kello 2.55.
Kaikkia Rion yleisurheilufinaaleja ei sentään tarvitse odotella yöhön asti, sillä IAAF on siirtänyt aiempaa useampia loppukilpailuja aamupäiväksi. Yhteensä 13 lajin finaalit käydään aamupäivällä. Mukana ovat muun muassa estejuoksut, kiekonheitot, naisten moukarinheitto sekä miesten 400 metrin aitajuoksu ja kolmiloikka. 
Suomen ja Brasilian välinen aikaero on kesäaikana kuusi tuntia, joten aamukilpailut alkavat noin kello 15.30 Suomen aikaa ja iltakilpailut aamuyöllä kello 2.00.
Rio de Janeiron olympiakisat alkavat 5. elokuuta 2016. Yleisurheilu on ohjelmassa 12.-20. elokuuta.
Tuomioja: Suurlähettiläiden kutsuminen keskusteluun on normaali prosessi ilmatila-asioissa
Venäjän Ruotsin-suurlähettiläs on kutsuttu keskustelemaan Ruotsin ulkoministeriöön perjantaisen vaaratilanteen vuoksi. Myös Tanska aikoo keskustella asiasta Venäjän suurlähettilään kanssa.
Viime perjantaina lentoyhtiö SAS:n matkustajakone oli ilmeisesti törmäyskurssilla venäläisen sotilaskoneen kanssa lähellä Tanskalle kuuluvaa Bornholmin saarta.
Venäjän Tanskan- ja Ruotsin-suurlähettiläät kutsutaan keskustelemaan asiasta ulkoministeriöihin Kööpenhaminassa ja Tukholmassa.
– Varmaan ruotsalaiset odottavat selvityksiä ja vastauksia siitä, mitä on tapahtunut, ulkominiseri Erkki Tuomioja (sd.) arvioi maanantaina Brysselissä.
Tuomiojan mukaan kyseessä on normaali prosessi ilmatilaa koskevissa tai ilmailuturvallisuuteen liittyvissä tapauksissa. Asianosaiset valtiot ovat keskenään yhteydessä ja yrittävät selvittää, mitä on tapahtunut.
– Ennen kaikkea tässä on totta kai kysymys siitä, että tällaisia tapauksia ei haluta ylipäätään. Pitäisi olla kirkkaana mielessä, että kaikkia voimassa olevia ilmailusääntöjä kaikki kunnioittavat ja noudattavat samalla tavalla.
Tuomiojan mukaan asiasta ei kuitenkaan keskusteltu maanantaisessa EU:n ulkoasiainneuvoston kokouksessa Brysselissä.
– Tämä on nyt tietysti ensin Tanskan ja Ruotsin katsottava mitä siellä on sitten tapahtunut, ja miten he toimivat. Ei meillä ole tällaista tietoa tästä näin, Tuomioja sanoi Yle Uutisille.
Sen sijaan tietoa on siitä, että kaikenlainen sotilasilmailu on lisääntynyt Itämeren piirissä, ei vain Venäjän vaan myös Natonkin toimesta.
Tuomiojan mukaan esimerkiksi transponderia eli signaalilähetintä ei vaadita sotilaskoneilta kaikkialla.
– Mutta silloin kun ollaan tekemisissä tällaisen siviili-ilmailun käyttämän korridorien (käytävien) kanssa, niin silloin sitä edellytetään. Ja nyt en osaa sanoa, ei meillä ole vielä vahvistettua tietoa näistä yksityiskohdista, mitä on tapahtunut.
Helsinki ei saa MTV-gaalaa
Helsinki on tavoitellut vuoden 2016 MTV Europe Music Awards -gaalaa, mutta tänään kaupunki tiedottaa, ettei ole onnistunut vakuuttamaan Viacom International Media Networks -yhtiötä. Tähän liittyvän sopimuksen purkautumisen vuoksi myöskään MTV PUSH Helsinki -tapahtumaa ei järjestetä ensi vuonna.
Helsingin kaupunki on tavoitellut
kansainvälistä näkyvyyttä tänä syksynä järjestetyllä MTV PUSH Helsinki
\-tapahtumilla. Näihin kuului konsertteja, työpajoja sekä puolen tunnin
mittainen tv-ohjelma Helsingistä.
MTV:n Euroopassa omistava Viacom
International Media Networks on tänään ilmoittanut, ettei Helsinki sovellu
MTV European Music Awards eli EMA-gaalan pitopaikaksi. Järjestäjien mukaan
Helsinki ei nykyisellään vastaa jatkuvasti
kasvavan tapahtuman edellyttämiin majoitus- ja
saavutettavuusvaatimuksiin kaikilta osin, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
MTV PUSH Helsinki -tapahtumaa on
arvosteltu sen kalleudesta. Helsingin kaupungin mukaan markkinointiyhteistyön
arvioidut kokonaiskustannukset olivat 850 000 euroa, josta Helsingin osuus oli
425 000 euroa. Saman verran rahoituksesta tuli opetus- ja kulttuuriministeriöstä
sekä työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Jarkko Ruutu lopetti uransa – näistä hetkistä aggressiivinen hyökkääjä muistetaan
Jarkko Ruutu on yksi eniten mielipiteitä jakaneista suomalaiskiekkoilijoista.
[Yle Urheilu](http://yle.fi/urheilu/jarkko_ruutu_lopettaa_uransa__aika_on_kypsa/7689341) kertoo **Jarkko Ruudun** laittavan lopullisesti luistimet naulaan. Vuonna 1996 ammattilaisuransa aloittanut laitahyökkääjä pelasi NHL:ssä 652 ottelua ja voitti yhteensä 6 MM- tai olympiamitalia sekä World Cup -turnauksen hopeaa. Nämä eivät kuitenkaan ole useimmille niitä asioita, jotka tulevat Ruudusta ensimmäisenä mieleen.
Vuonna 2010 Ruutu valittiin NHL:n toiseksi likaisimmaksi pelaajaksi heti **Sean Averyn** jälkeen.
Ohessa syitä siihen, miksi Ruudun pelitapa on sekä herättänyt närää että saanut arvostusta.
Jokerit – HIFK vuonna 2011
Ruutu väisti kyseenalaisella tavalla Ilari Melartin taklauksen. Myöhemmin Melart haastoi Ruudun tappeluun. Ruutu suostui – lähes.
Jarkko Ruutu vs. Dion Phaneuf
Vancouver Canucksin riveissä NHL:ssä pelannut Ruutu teki hänet tappeluun haastaneelle Dion Phaneufille källin.
Jarkko Ruutu ja puremiskohu
Vuonna 2009 Jarkko Ruutu teki luissuarezit ja puraisi vastustajaa kesken ottelun. Källinä oli se, että purtu pelaaja sai tilanteesta jäähyn. Myöhemmin Ruutu sai tapauksesta sakot ja kahden ottelun pelikiellon.
Jarkko Ruutu ja taklauksen voima
Ruudun taklaukset toimivat pelotteina. Syystäkin.
Rangaistuslaukaukset
Kovin montaa erilaista harhautusta Ruutu ei esittänyt, mutta sehän riittää, että kiekko löytää yleensä tiensä verkon perukoille.
**Lähteet:** Yle Urheilu
Kiehtova maailma: Teen tarina
TV1 tiistaina 23.12.2014 klo 19.35 - 20.30, uusinta lauantaina 27.12. klo 8.05 ja sunnuntaina 28.12. klo 14.05
Yle Areenassa 30 päivää
Komedienne Victoria Wood matkustaa teen jäljillä eri puolilla maailmaa. Brittien rakastaman juoman historia on sekoitus eksotiikkaa ja nautintoa, mutta myös imperialismia, vakoilua ja poliittisia konflikteja.
Tee on veden jälkeen maailman suosituin juoma. Nykyään jokaisen britin arkinen taukojuoma oli alkujaan vain harvojen ja valittujen saatavilla kalliin hintansa takia.
Siunatut teetehtaat
Teen tarina sai alkunsa noin 5000 vuotta sitten Kiinasta. Maassa viljellään edelleen teetä perinteisin menetelmin. Lehdet poimitaan käsin ja pensaita leikataan säännöllisesti, jotta ne eivät kasva liian korkeiksi.
Kun brittiläiset aikanaan alkoivat ostaa suuria teelaasteja kiinalaisilta, kaupantekoa avitettiin oopiumilla.
Toinen suuri teentuottaja on Intia. Lehtiä poimivat usein vain naiset, jotka aloittavat urakoinnin jo nuorina tyttöinä. Teetehtaat työllistävät miljoonia ihmisiä ja ne siunataan uskonnollisin menoin.
__Victoria Wood´s Nice Cup of Tea. Britannia, 2014. Tuotanto: Hat Trick Production.__
Muualla verkossa:
[Joulunaikaa ykkösellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/joulunaikaa-ykkosella)
Sarjapaikka Pallohonka Oy:ltä takaisin FC Honka ry:lle
Suomen Palloliiton liittohallitus palautti sarjapaikan FC Honka ry:lle.
Suomen Palloliiton liittohallitus päätti maanantaina FC Honka ry:n
hakemuksen sarjapaikan palauttamisesta Pallohonka Oy:ltä takaisin FC Honka
ry:lle.
Samalla hyväksyttiin sarjapaikan hallinnoinnin siirtosopimus FC
Honka ry:n ja Esport Arena Oy:n (Esport) kesken edellyttäen, että Esport hoitaa
asianmukaisesti Pallohonka Oy:n kilpailu- ja urheilutoiminnasta aiheutuneet
taloudelliset vastuut Palloliiton kilpailumääräysten mukaisesti
Päätös ei sido liigalisensseistä vastaavaa komiteaa tekee, joka päätöksensä
omien kriteereidensä perusteella
Perussuomalaisten edustaja loikkasi kokoomukseen Turussa
Kaupunginvaltuutettu Timo J. Laihisen mukaan perussuomalaisten edustajat eivät ole toimineet yhtenäisenä ryhmänä.
Turkulainen kaupunginvaltuutettu Timo J. Laihinen siirtyy perussuomalaisista kokoomuksen valtuustoryhmään. Laihinen kertoo tiedotteessa, että päätös on syntynyt pitkän ja vakavan harkinnan jälkeen.
Laihisen mielestä perussuomalaiset eivät ole toimineet ryhmänä, vaan rikkoneet valtuustokauden alussa tekemäänsä valtuustoryhmien välistä sopimusta.
Näin eteni HIFK:n murskavoitto Ilveksestä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan maanantain ainoaa kamppailua HIFK – Ilves.
Helsinki ei saa MTV Europe Music Awards -gaalaa
Helsinki on tavoitellut vuoden 2016 MTV Europe Music Awards -gaalaa, mutta tänään kaupunki tiedottaa, ettei ole onnistunut vakuuttamaan Viacom International Media Networks -yhtiötä. Tähän liittyvän sopimuksen purkautumisen vuoksi myöskään MTV PUSH Helsinki -tapahtumaa ei järjestetä ensi vuonna.
Helsingin kaupunki on tavoitellut kansainvälistä näkyvyyttä tänä syksynä järjestetyllä MTV PUSH Helsinki -tapahtumilla. Näihin kuului konsertteja, työpajoja sekä puolen tunnin mittainen tv-ohjelma Helsingistä.
MTV:n Euroopassa omistava Viacom International Media Networks on tänään ilmoittanut, ettei Helsinki sovellu MTV European Music Awards eli EMA-gaalan pitopaikaksi.Järjestäjien mukaan Helsinki ei nykyisellään vastaa jatkuvasti kasvavan tapahtuman edellyttämiin majoitus- ja saavutettavuusvaatimuksiin kaikilta osin, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Helsinki ei nykyisellään vastaa jatkuvasti kasvavan tapahtuman  edellyttämiin majoitus- ja saavutettavuusvaatimuk- siin.  
MTV PUSH Helsinki -tapahtumaa on arvosteltu sen kalleudesta. Helsingin kaupungin mukaan markkinointiyhteistyön arvioidut kokonaiskustannukset olivat 850 000 euroa, josta Helsingin osuus oli 425 000 euroa. Saman verran rahoituksesta tuli opetus- ja kulttuuriministeriöstä sekä työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Pekkarinen syytti hallitusta maton vetämisestä kasvun alta
Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Ben Zyskowicz (kok.) kinasivat hallitusten aikaansaannoksista budjettikeskustelussa.
Keskustan Mauri Pekkarinen syytti hallitusta rakenneuudistusten ajamisesta seinään eduskunnan budjettikeskustelussa.
– Lisäksi yrittäjyydeltä ja innovaatioilta on vedetty matto alta.
Pekkarisen mukaan tämän seurauksena Suomen kasvu on miinuksella neljättä vuotta ja työttömyys ennätyslukemissa.
Ben Zyskowicz (kok.) suivaantui vertailemaan nykyhallituksen tuloksia hallituksiin, joissa Pekkarinen oli mukana.
– Nykyinen hallitus on tehnyt säästöjä noin kolmen tuhannen miljoonan euron edestä ensi vuoden tasossa. Ne hallitukset, missä te olitte, teki säästöjä nollan miljoonan euron edestä.
Zyskowicz luetteli, että eläkeuudistus, sosiaali- ja terveysuudistus sekä kuntien tehtävien karsiminen etenevät.
– Talous romahti 2009 ja 2010 te otitte velkaa 10 miljardia. Ja mitä tapahtui sote-uudistukselle viime vaalikaudella? Ei mitään, Zyskowicz syytteli.
Pekkarinen muistutti, että amerikkalaisen Lehman Brothersin konkurssista alkoi kansainvälisen talouden romahdus. Hän kehui, että sen jälkeen Vanhasen ja Kiviniemen hallitukset kiskoivat vielä Suomen talouden kahtena vuonna nuousuun.
– Totta kai me otimme Lehman Brothers -vuosina velkaa, mutta edellisenä kuutena vuonna Suomen talous oli joka vuosi ylijäämäinen. Nyt se on kaukainen unelma
"Kansankynttiläpuoleesta ei paljoa jäljellä"
Hallituspuolueet syyttelivät, ettei keskusta ole vaihtoehtobudjetissaan satsannut euroakaan kuntien valtionosuuksiin eikä koulutukseen vaikka keskusta on paheksunut kuntien kurjistamista.
Timo Kallin (kesk.) mukaan olisi hyödyllisempää kysyä mistä verotuloja tulisi lisää. Kalli muistutti, että hallitus on luvannut  vähentää kuntien tehtäviä, mutta ei ole pystynyt siihen.
– Keskusta teki sen taas: Yhtä ainutta opetus- tai koulutussanaa ei tästä teidän ryhmäpuheestanne löydy, Raija Vahasalo (kok.) moitti ja sanoi, että sen sijaan keskusta on valmis leikkaamaan korkeimmasta koulutuksesta.
Tuomo Puumala (kesk.) huomautti, että kokoomus se on hallituksessa leikannut koulurahoja
– Missä te olitte silloin, kun perusopetuksesta leikattiin 600 miljoonaa euroa. Tuntuu siltä, että kansankynttiläpuolueesta ei ole paljon muuta kuin kynttilänjalka jäljellä, jos sitäkään.
Vahasen mukaan säästöjä on ollut pakko tehdä.
– Kyttäätte, että me tehdään likainen työ, Vahasalo sanoi.
Finavia huolestunut pimeiden lentojen lisääntymisestä
Suomen ilmatilan käyttöä hallitseva Finavia vahvistaa, että niin sanotut pimeät lennot ovat lisääntyneet Suomenlahdella tänä syksynä ja alkutalvena. Finavia on huolestunut kehityksestä, vaikka vaaratilanteita ei sen mukaan ole ollut.
Viime kuukausina on tullut esiin useita tapauksia, joissa venäläiset sotilaslentokoneet ovat lentäneet Suomenlahdella tunnistamisen mahdollistavat transponderit sammutetettuina. Siviilikoneita on jouduttu porrastamaan eli siirtämään uusiin suuntiin tai korkeuksiin, jotta etäisyys toisiin ilma-aluksiin on pysynyt turvallisena.
Suomen lennonvarmistuksesta vastaavasta Finaviasta ei kuitenkaan paljasteta tapausten tarkkaa määrää. Lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luojus ei myöskään kerro tarkemmin, mistä siviilikoneista on ollut kyse.
– Emme lähde erittelemään, mitä tai minkä yhtiöiden koneita ne ovat olleet. Tämä porrastaminen on meille ihan normaalia toimintaa. Teemme satoja, ellei tuhansia porrastuksia joka päivä. Se on keskeinen työkalu, jolla ilma-alusten välillä säilytetään riittävän turvalliset etäisyydet.
Finavian lennonvarmistusliiketoiminnan johtaja Raine Luojus sanoo, että pimeät lennot eivät ole aiheuttaneet Suomessa vaaratilanteita.
– Näihin tapauksiin ei liity vaaratilannetta, mutta olemme toki huolissamme siitä, että pimeänä lentämiset ovat lisääntyneet.
– Turvallisuus on kuitenkin pystytty säilyttämään eikä ole tarvinnut noudattaa miniporrastuksia vaan etäisyydet piemisiin ilma-aluksiin ovat olleet hyvinkin suuria.
Tutkatietoa monesta lähteestä
Ongelmana on, että siivilitutkat eivät voi havaita pimeinä lentäviä sotilaskoneita. Finavian Raine Luojuksen mukaan tietoa saadaan monesta lähteestä.
Näihin tapauksiin ei liity vaaratilannetta, mutta olemme toki huolissamme siitä, että pimeänä lentämiset ovat lisääntyneet. 
– Saamme tietoja naapurien aluelennonjohdoilta ja Ilmavoimilta. Aika usein tietoa tulee myös Venäjältä. Lisäksi meillä on Helsinki-Vantaalla primääritutka, jolla näemme Suomenlahdella lentävät ilma-alukset, mutta emme näe niiden korkeutta.
– Silloin, kun tällaista toimintaa on, yhteistyö on hyvinkin operatiivista ja aktiivista. Tärkeintä on, että kaikilla osapuolilla on sama tilannekuva. Jaamme tietoa, jotta jokainen lennonjohto tietää, missä nämä pimeät koneet ovat.
Tampereen Aitovuoressa toimivalla aluelennonjodolla on tärkeä tehtävä, kun tunnistamaton lentokone havaitaan.
– Aluelennonjohto koko valtakunnan yllä toimivana elimenä koordinoi muiden lentoasemien lennonjohtojen kanssa tällaiset tilanteet. Tapauskohtaisesti katsotaan, kuka ottaa hoitaakseen porrastamisen. Yleensä toimitaan vastuualueiden mukaisesti. Se lennonjohtoyksikkö, jonka vastuualueella ilma-alus on, hoitaa näitä koordinointeja ja porrastamista toisiin ilma-aluksiin, kertoo Raine Luojus.
Kommentti: Jarkko Ruutua jäämme kaipaamaan!
Yle Urheilun Jussi Saarisen mukaan suomalainen jääkiekkoväki jää kaipamaan uransa päättänyttä Jarkko Ruutua.
Jarkko Ruutu teki omalla
tyylillään ja kiistanalaisella tavallaan upean uran suomalaisessa jääkiekossa.
Täysin rajalliset kiekolliset taidot, mutta Ruudun kokonaisvaltainen asenne
voittamisen puolesta, pelin ytimeen heittäytyminen joka solulla sekä kovalla
tunteella pelaaminen illasta toiseen nostivat hänet vääjäämättä esimerkiksi
NHL:n arvostetuimpien, mutta samaan aikaan vihatuimpien (!) roolipelaajien
joukkoon. Vihattu mies vieraissa, mutta sitäkin arvostetumpi pelaaja kotonaan,
omiensa joukossa. 
Ylilyöntejä syntyi matkan
varrella useita, mutta se ei ole Jarkko Ruudun uran ydin. Ruudun uralla pelin
ytimeen heittäytyminen, kova tunne sekä joukkueen eteen taistelu olivat
olennaisimmat avainseikat. Juuri ne seikat loivat pohjan yli 600:lle
NHL-ottelulle sekä monille arvokisoille Leijona-paidassa.
Jarkko Ruutu pelasi jääkiekkoa
maailman huipputasolla omilla ehdoillaan, vain ja ainoastaan omilla
rajallisilla vahvuuksillaan, eivätkä särmikkään suomalaislaiturin vahvuudet
jääneet keneltäkään huomaamatta. Jarkko Ruutu oli pelaaja, joka ei jättänyt
ketään kylmäksi. Ei koskaan, ei missään. 
Oli kyseessä sitten
vastustajajoukkueen pelaajat, vastapuolen valmentajat, vieraskaupunkien fanit,
mediasta nyt puhumattakaan.
Ruutu osoitti
urakehityksellään vääjäämättä myös sen, että menestys tai huipulle pääseminen urheilussa
vaatii raakaa yrittämistä sekä omiin rajallisiin kykyihin täydellistä
luottamista.
Lopuksi, pysykää penkeissänne
jos sanon suoraan: Jarkko Ruutua jää suomalaisessa jääkiekossa kaipaamaan moni.

Halusi sitä tai ei.
Ikuiset kaupungit - kerro sinun San Franciscostasi
Löysin Friscossa vieraillessani legendaarisesta City Lights –kirjakaupasta opuksen nimeltä _San Francisco Stories_. Yhtä lailla loistava löytö kuin _Vintage Book of Indian Writing_. Ihmiset, kun matkustatte, etsikää kirjakauppa. Sieltä löydätte kaupungin.
Millainen on sinun näkemäsi ja kokemasi San Francisco?
Jaa ajatuksesi alla olevassa kommenttikentässä! Lisää mielellään myös karttaan verkossa olevia San Francisco -kuviasi tai kirjoita lyhyt tarina tiettyyn paikkaan liittyen [tästä linkistä](https://www.google.com/maps/d/edit?mid=z7vdJYxitK8Y.k3wBp3FMXZk0). Muiden tekemiä merkintöjä voi tarkastella alla olevasta kartasta.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Ikuiset kaupungit: San Francisco Hammettista Philip K. Dickiin on kuunneltavissa Yle Radio1, ma 15.12. klo 17.20 
Ohjelma on kuunneltavissa lähetyksen jälkeen 30vrk [Yle Areenalla](http://areena.yle.fi/radio/2415265).
Älyteknologia hoitaa kohta saunavuorot ja vikailmoitukset
Älyteknologia - tai ICT, miten vaan - tekee tuloaan uusiin asuintaloihin ja muihin rakennuksiin. Varsin yleisesti rakennetaan alusta lähtien valmius esimerkiksi taloautomaation ja hälytysjärjestelmien käyttöön. Esimerkiksi Tampereen Vuoreksen uudella asuinalueella on käytössä oma nettiportaali, joka mahdollistaa monenkeskisen tiedonvaihdon.
Joskus tuntuu, että internet on vasta tullut kotiin pöydän kulmalle. Edessä taitaa kuitenkin olla seuraava iso hyppy, kun kokonaisia asuinalueita ryhdytään kytkemään yhteisiin tietojärjestelmiin.
Samasta palvelusta voi jo nyt löytyä nettikirppari, vikailmoitukset, bussiaikataulut. Tarvittavaa laitteistoa rakennetaan jo uusiin taloihin.
Toimintaan tarvitaan myös tehokas tietoverkko. Sellainen kannattaa yleensä rakentaa kerralla ainakin uudelle asuinalueelle, sitä mukaa kun talot nousevat.
Tähän tapaan on tehty Tampereen Vuoreksessa, joka on kokonaan uusi asuinalue. Väkeä on lopulta ainakin 14 000, joten käyttäjäpohjaa pitäisi riittää.
Yhteinen nettialusta vie viestiä
Tulevaisuudessa portaalin kautta pystytään hallinnoimaan yhteistä ulkovalaistusta tai ohjaamaan liikennettä, jos kova sadekuuro aiheuttaa tulvan jonnekin. 
Alueella toimii jo Oma Vuores -nettisivusto, jota ylläpitävän taustayhtiön, Vuores Palvelun, omistavat kaupunki ja alueen taloyhtiöt.
Palveluportaalin kautta voidaan vaihtaa erilaista ajankohtaista tietoa. Siitä saadaan apua myös erikoistilanteissa, kertoo alueella rakentavan Pohjola Rakennus Oy:n toimitusjohtaja Juha Metsälä.
– Esimerkiksi vesilaitoksella ja sähkölaitoksella on paljon informaatiota. Mutta tietojärjestelmät eivät keskustele keskenään. Tulevaisuudessa kuitenkin tällaisen portaalin kautta pystytään hallinnoimaan vaikka yhteistä ulkovalaistusta tai ohjaamaan liikennettä, jos kova sadekuuro aiheuttaa tulvan jonnekin. 
Mahdollisuuksia on periaatteessa paljon. Asukkaat voivat keskustella keskenään portaalin kautta ja sopia vaikka yhteisestä ulkoilureissusta tai ruokailusta. Kysymys on ennemminkin siitä, opitaanko järjestelmiä käyttämään ja ovatko ne tarpeeksi käyttäjäystävällisiä.
ICT-valmiuksien rakentaminen ei tuo Juha Metsälän mukaan paljonkaan lisähintaa uuteen taloon. Komponentit ovat enimmäkseen halpoja. Sen sijaan laitteiden tarvitsemat ohjelmat ja niiden käyttäminen maksaa. Tämä antaa toki pelivaraa sille, mitä itse kukin katsoo tarvitsevansa.
Ruutu ei kadu mitään: "Kaikkien ei tarvitse olla samaa harmaata massaa"
Ristiriitainen jääkiekkoilija haluaa jättää suomalaiselle jääkiekkoilulle perinnön oman uransa kautta. Kaikkien kiekkoilijoiden ei tarvitse olla samasta muotista valettuja, koska tasapaksujen on vaikea menestyä.
Jarkko Ruutu kypsytteli lopettamispäätöstä pitkään ja kun polte
katosi oli aika kypsä. 
Ruudun pitkä peliura roolipelaajana  on vaatinut paljon fyysistä työtä ja henkistä
kovuutta. Ruudun mukaan on sellaisia asioita, joita ei olisi tarvinnut
tapahtua, mutta kaikesta on opittu. 
– Mitään en jättäisi pois. Kaikki tapahtumat ovat olleet iso osa
tätä prosessia nuorempana, vanhempana ja tällä pelityylillä. Olen aina kentällä
edustanut itseäni koko sydämestäni. Välillä on tullut onnistumisia ja välillä
lunta tupaan. Pääasia, että on antanut kaikkensa. Ja huonollakin hetkellä seisonut selkä suorana ja katsonut suoraan
silmiin.
Ruutu ei halua nostaa uransa varrelta yhtä yksittäistä muistoa. Tärkeintä
on ollut koko matka hyvine ja huonoine hetkineen. 
– Tottakai siellä on Torino, ensimmäiset NHL-pelit ja Stanley
Cupin finaali. Tärkeintä on kuitenkin kokonaisuus. Olin tosi onnekas, kun sain
pelata hyvissä joukkueissa ja kokea sen, mitä jääkiekko Kanadassa on. On huima
kokemus, kun uskonto ja kulttuuri ovat lähes sama asia. Stanley Cupin voitto ei
jäänyt matkaan tällä reissulla, mutta jäi paljon muita hyviä juttuja ja se
lämmittää sydämessä.
Ruutu ei ole uhrannut vielä ajatustakaan tulevaisuudelle. Se, onko
jääkiekko jatkossa jossakin roolissa Ruudun elämässä, selviää myöhemmin.
Jonkinlaisen perinnön Ruutu haluaa kuitenkin jättää suomalaiselle
jääkiekkoilulle oman esimerkkinsä kautta.
 – Kaikkien jätkien ei
tarvitse olla samaa harmaata massaa ja samasta muotista. Jos on joku vahvuus,
pitää elää sen kautta ja jalostaa se sellaiseksi, että on siinä asiassa
maailman parhaiden joukossa. Jos on tasapaksu, on aika vaikea päästä huipulle.
Pitää erottua jollakin erikoisominaisuudella.  
Talvivaaran joulunalus on epävarmuutta täynnä
Konkurssipesä on saanut metallitehtaan pyörimään, eikä välittömiä ympäristöriskejä ole. Talvivaara Sotkamon työntekijöiden työt jatkuvat ainakin toukokuuhun saakka. Sen sijaan emoyhtiön kohtalo on vaakalaudalla jo tammikuussa. Kokosimme muutamia Talvivaaran kaivoksen tulevaisuuteen vaikuttavia asioita yhteen.
Kortit Talvivaara-pelissä ovat vielä pahoin levällään. Kokosimme muutamia oleellisia Talvivaaran tulevaisuuteen vaikuttavia osatekijöitä yhteen artikkeliin.
Valtio kustantaa ympäristösyistä Talvivaaran tappiollista
metallierotustoimintaa, rahaa on varattu tässä vaiheessa kevääseen saakka.
Valtio on eri momenteilta varannut asioiden hoitoon yhteensä 69 miljoonaa euroa,
josta on varsin paljon jo käytetty. Lisäksi rahaa käytetään erikseen muun muassa pesänselvittäjän kuluihin.
Rahavaraus sisältää myös vasta [kuulutettuun](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_purkuputken_lupahakemus_nahtavana/7679676) purkuputken
rakentamiseen tarvittavan noin 10 miljoonaa euroa. Sen mahdollinen lupa ja ehdot
selvinnevät maaliskuussa.
Talvivaaran konkurssin jälkeen yhtiön toiminnan
vakauttamiseen käytettiin valtion varoja yli 12 miljoonaa euroa, joista pari
miljoonaa meni palkkaturvaan. Aivan näin paljon rahaa ei lopulta kulunut, vaan
1,6 miljoonaa euroa palautettiin takaisin siinä vaiheessa, kun vastuu rahojen
käytöstä siirtyi konkurssiasiamiehelle [julkisselvityksen](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_sotkamo_julkisselvitykseen__valtio_vastaa_kuluista/7662454) kautta.
Suurta rahankulutusta alkuvaiheessa selittää metallitehtaan
toiminnan kannalta kriittisten varastojen täyttö. Ymmärrettävästi ne olivat
vajuneet varsin pieniksi rahattomalla yhtiöllä. Myös erilaisiin huoltotöihin
käytettiin paljon varoja. Kolmas selittävä tekijä oli tavarantoimittajien ja
palveluntarjoajien ennakkomaksuvaatimukset. Erään asiantuntijan mukaan
Talvivaarassa ei liikahtanut lehtikään, ellei sitä oltu jo ennalta maksettu.
Rahankäyttö muuttui hieman konkurssiasiamiehen toimiston
tullessa rahanvälittäjäksi joulukuun alussa. Aiemmin Kainuun ELY-keskus
tarkasti jokaisen Talvivaaraan annettavan kuluerän erikseen. Tarkoitus oli
suunnata varat vain ja ainoastaan välttämättömiin ympäristöturvallisuutta
varmistaviin hankintoihin ja töihin. Nyt konkurssiasiamies on siirtänyt joulukuun
alussa konkurssipesän tilille könttäsummana 10 miljoonaa euroa, jonka käyttöä
tarkastetaan jälkikäteen. Lisää rahaa siirtyy konkurssipesän hakemuksesta.
Tilanne kaivosalueella vakaa, muttei vakiintunut
ELY-keskus jatkaa tiukkaa tarkkailua kaivosalueella kaksi
kertaa viikossa. Varastoituva vesimäärä
kasvaa hiljalleen, koska päästörajoitukset estävät uloslaskemisen ennen
vuodenvaihdetta. Nyt varastossa on vesiä reilusti yli 8 miljoonaa kuutiometriä.
Tulevanakaan vuonna varastoja ei juuri voi vajuttaa, koska
päästörajat tiukkenevat kerrostuneiden lähivesien suojelemiseksi
lisärasitukselta. Uusia varastoja saadaan käyttöön, valmiina on valtion varoin
viimeistely Kuljun allas. Lisäksi parhaillaan rakennetaan lisätilaa louhokseen vasta myönnetyllä [luvalla](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_pesa_sai_luvan_kaivospadolle_-_valtio_huolehtii_vakuuksista/7671007).
Lupa poisti lisäksi ELY-keskuksen asettaman uhkasakon uhan – nyt vedenpintaa
avolouhoksessa voi luvallisesti nostaa yli uhkasakkotason. Kevät täyttää
varastot äärimmilleen, jonka takia konkurssipesä haluaa juoksuttaa liikavesiä
keväällä yli ympäristöluvan. Tätä lupahakemusta käsitellään yhtä aikaa
purkuputken luvan kanssa.
Neuvottelut käydään veitsi kurkulla
Samaan aikaan Talvivaaran emoyhtiö[ neuvottelee](http://yle.fi/uutiset/asianajaja_jaatinen_talvivaaralle_voisi_loytya_rahoittaja/7636238) henkensä
edestä – nyt toimintaa rahoittaa valtio konkurssipesän kautta. Emoyhtiö omistaa
tyttären toiminnan kannalta kriittiset kalkkilaitos- ja laboratoriopalvelut.
Emoyhtiön
asiantuntijoilla työsopimukset ovat herkemmässä kuin kaivostyöntekijöillä.
Saneerausohjelmaehdotuksen jättämisen määräaika on tammikuun lopussa, jolloin pitäisi olla olemassa jonkinlainen näkemys yhtiön jatkamisesta Sotkamossa. Ellei ole, velat
ja takausvastuut ovat nykymuotoiselle yhtiölle täysin ylivoimaiset.
Tällä hetkellä emoyhtiö on sinkinostaja
Nyrstarin peukalon alla. Emoyhtiö takasi konkurssiin menneen Talvivaara
Sotkamon Nyrstarilta saaman lainan. Nyt Nyrstar voi hakea lainan takaisinmaksua
emoyhtiöltä, mikä merkitsisi välitöntä konkurssia. Emoa painaa myös Nyrstarin
kanssa sovitun sinkin tuotevirtasopimuksen keskeyttämismaksu. Ensi marraskuussa
erääntyvä maksu on 206 miljoonaa euroa.
Valtio on aiemmin ilmoittanut, että jatkajan löytyminen
olisi helpompaa, jos emoyhtiö olisi konkurssissa. Se tilanne tarjoutuu helmikuun
alussa, jos emoyhtiö ei pääse yrityssaneeraukseen. Nyt saneeraushakemuksessa
leikattavaksi esitetty Finnveran 50 miljoonan takausvastuu voidaan sen jälkeen
laittaa maksuun, mikä kaataa yhtiön välittömästi.
Valtio tasapainottelee riskin kanssa
Valtion [neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/stubb_talvivaaralle_etsitaan_vakavaraista_osaavaa_jatkajaa/7605940) ilman Talvivaaran emon mukanaoloa ovat
myös käynnissä, ilman julkisuutta. Valtio ei halua tässä vaiheessa ilmaista,
milloin ja millä ehdoilla jatkon kannalta kriittisin työ, kymmeniä miljoonia
euroja maksava louhinta käynnistyy kaivoksella uudestaan. Jos louhintaa ei käynnistetä, 
 vaihtoehtona on kaivoksen alasajo, jonka hinnaksi on ennakoitu
parisataa miljoonaa euroa. Valtion päätös syntyy, kun tiedossa on
jatkoneuvotteluissa jonkinlainen läpimurto. Vielä sitä ei ole.
Valtio tulee siirtämään joka tapauksessa sadekesänä 2012 kuolleet
ja hiipuneet kasat sekundäärialueelle, jolloin niistä voi vielä irrota
metalleja. Rahoitusta tähän ei vielä ole, mutta työ on tehtävä myös siinä
tapauksessa, että jatkoneuvotteluissa ajaudutaan umpikujaan ja kaivos
suljetaan.
Sotkamon kaivosalueen jatkoneuvottelujen kannalta oleellisia
päätöksiä tehdään myös Vaasan hallinto-oikeudessa, jossa [käsitellään](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_konkurssipesa_ei_luovu_valituksista_vaasan_hallinto-oikeudessa/7671227) muun
muassa yhtiön ympäristöluvista tehtyjä valituksia. Tässä vaiheessa on vielä
epäselvää, miten oikeus ratkaisee muun muassa dilemman, jossa osa luvasta on
voimassa muutoksenhausta huolimatta ja osa vasta kaikkien valitusten jälkeen. Oleellinen
kysymys valituksissa on yhtiön jätesakkojen luokittelu ja niiden
varastointivaatimukset. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt niistä
huolehtimisen vakuudeksi 106 miljoonan euron vakuuden, joka on asetettava sen
jälkeen, kun lupa on lainvoimainen.
Huomattava on, että Talvivaaran uusikaan ympäristölupa ei salli kuin 30 000 tonnin nikkelituotannon. Yhtiö luopui tavoittelemasta 50 000 tonnin ympäristölupaa, kun uraaninerotuksen lupahakemus yhdistettiin ympäristöluvan käsittelyyn. Uudessa, vielä valituksenalaisessa ympäristöluvassa myös poistettiin oikeus louhia kaivosalueen toisen esiintymän alueella. Talvivaara ei ole koskaan päässyt tuotannossaan ympäristöluvan ylärajaan saakka, mutta viimeisimmistä liuoskasoista saadut nikkelimäärät antavat olettaa, että se olisi mahdollista.
Puhdistussakoista tulossa iso lasku
Kaivosalueella syntyy useita erilaisia sakkajakeita, jotka
nyt varastoidaan samaa kipsisakka-altaaseen. AVIn vaatimus ympäristöluvassa on, että jakeille
rakennetaan erilliset sakka-alueet. Lisäksi vedenpuhdistuksesta syntyy sakkoja,
joiden varastointi on nyt väliaikaisratkaisuilla hoidettu, osa on
varastoituneena myös puhdistettavien hätätyönä rakennettujen altaiden pohjalla.
Näitä sakkoja oli vuosi sitten noin miljoona kuutiometriä, eikä yhtiöllä ole
tilaa niiden varastointiin. Valtio joutunee puuttumaan jossain vaiheessa sakkojen
varastoinnin järjestämiseen.
Yksi ongelma on myös normaalitoiminnassa syntyvien sakkojen
varastointitilavuuden loppuminen. Vuotaneille kipsisakka-altaille on
suunniteltu välipenkkaa, joka mahdollistaisi huhtikuulla loppuvan
varastotilavuuden kasvattamisen. Valtio
kustantanee myös tämän, koska ympäristösyistä pyöritettävä metallitehdas
tuottaa sakkoja, vaikka metalleja sieltä ei syntyisikään.
Valtion syliin voi kaatua myös Talvivaaran [lähivesien puhdistusurakka](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_lahilampien_suolavedet_vaihdetaan_puhtaisiin/7504952). Suunnittelu on pitkällä, mutta varsinaista aikataulua ei puhdistukselle ole asetettu. Tämän urakan hintalappu on vielä avoin.
Käytännössä valtio tasapainottelee arviolta 200 miljoona
euron sulkemiskustannuksen ja mahdollisimman houkuttelevan myyntipaketin
rakentamiskustannuksen välillä.
Nähtäväksi jää, miten vaalikevät tuo valtiolle riskinottohaluja
– pari tuhatta työpaikkaa on kovaa valuuttaa uurnilla.
Ruotsin ulkoministeriö puhutteli Venäjän suurlähettilästä
Ruotsi ilmoitti Venäjän lähettiläälle, että se suhtautuu tilanteeseen erittäin vakavasti.
Ruotsin ulkoministeriön edustaja on tavannut Venäjän suurlähettilään tänään viime perjantaisen lentokoneiden vaaratilanteen johdosta, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Suurlähettilään tapasi Ruotsin ulkoministeriön kansliapäällikkö Annika Söder.
Söder ilmoitti lähettiläälle, että Ruotsi otti tapauksen erittäin vakavasti ja haluaa välttää, että vastaavaa tapahtuisi uudelleen. Ulkoministeriö luonnehti tapaamisen henkeä asialliseksi.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan myös Tanska on puhutellut Venäjän Tanskan-suurlähettilästä tänään. Lähde Venäjän Tanskan-lähetystöstä kertoo, että Tanskan ulkoministeriö ilmaisi huolensa lähettiläälle.
Venäläiskone liikkui Tanskalle kuuluvan Bornholmin saaren liepeillä. Sotilaslennonjohto varoitti matkustajakoneita tunnistuslaitteet suljettuna liikkuneesta sotilaskoneesta.
Venäjän mukaan koneet olivat yli 70 kilometrin päässä toisistaan. Ruotsin mukaan välimatkaa oli alle kilometri. Matkustajakone oli matkalla Kööpenhaminasta Puolan Poznaniin. 
Korjattu klo 20.49: Toisin kuin jutussa aiemmin uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan kerrottiin, lentokoneiden välimatka ei ollut alle yhdeksän kilometriä vaan alle kilometri.
HJK-vahdille syyte sopupelistä – mukana useampi iso nimi
Valencian oikeuteen maanantaina jätetyssä syytteessä on Toni Doblasin lisäksi muun muassa Atletico Madridin kapteeni Gabi.
HJK-maalivahti Toni Doblas on mukana 41 pelaajan listalla,
jotka saivat maanantaina syytteen ottelumanipulaatiosta Espanjan Valenciassa. Doblas
neuvottelee parhaillaan jatkosopimuksesta helsinkiläisseuran kanssa.
Syytteet juontavat juurensa La Ligan kauden 2011
päätöskierroksen otteluun Levante – Real Zaragoza. Syytteen mukaan Levanten
pelaajat saivat Zaragozan johdolta yhteensä 965 000
euroa hävitäkseen kauden päätösottelun putoamisvaarassa olleelle Zaragozalle, joka
voitti ottelun 2-1-lukemin ja säilyi sarjassa. Rahat maksettiin ensin Zaragozan pelaajille henkilökohtaisina bonuksina ja syytteen mukaan pelaajat siirsivät rahat eteenpäin Levanten pelaajille.
Doblas ei pelannut ottelussa, mutta seurasi sitä Zaragozan
vaihtopenkillä. Hänen lisäkseen syytettyjen listalla ovat muun muassa Manchester
Unitedissa nykyään pelaava Ander Herrera, Atletico Madridin kapteeni Gabi ja
Japanin maajoukkueen päävalmentaja Javier Aguirre.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Valencian oikeus päättää seuraavaksi,
eteneekö asia oikeuskäsittelyyn.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Syke: Itämerellä käynnissä suolapulssi – "Varsin tervetullut"
Suolapulssi on alkanut viikonlopun aikana, Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Kai Myrberg kertoo. Edellinen yhtä suuri suolapulssi on ollut Itämerellä kymmenkunta vuotta sitten.
Itämerellä on paraikaa käynnissä suolapulssi, Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Kai Myrberg kertoo.
Myrberg pitää suolapulssia "varsin tervetulleena". Edellinen yhtä suureksi luettu suolapulssi on ollut hänen mukaansa Itämerellä kymmenkunta vuotta sitten eli vuonna 2003.
– Näyttää siltä, että tästä voi tulla kunnollinen suolapulssi. Se on alkanut viikonloppuna ja jatkuu parhaillaan, Myrberg sanoo.
Suolapulssissa suolainen vesi tulvahtaa äkillisesti vähäsuolaisempaan merialtaaseen. Itämeren suolapulssista kertoi maanantaina [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014121518929375_uu.shtml).
Suolapulssi on "aina merkittävä"
Myrberg sanoo Yle Uutisille, että iso suolapulssi on aina merkittävä. Siinä on tapahduttava monia asioita oikeassa järjestyksessä, hän selventää.
Myrbergin mukaan Itämerellä on ollut viime viikkoina ulosvirtausta, mikä edesauttaa suolapulssin syntyä.
– Itämeri ikään kuin tyhjenee, ja on tullut kova länsivirtaus. Vesi on päässyt työntymään Tanskan salmia pitkin sisään.
– Vesi on ollut suolaista. Se on ylittänyt Itämeren kynnyksiä, ja Etelä-Ruotsin kohdalla Arkonan altaassa on tällä hetkellä jopa 22-promilleista vettä, joka on hyvin suolaista. Veden virtaus sisään jatkuu edelleen, hän sanoo.
Myrberg toteaa, että pohjaa pitkin tuleva suolapulssi on käytännössä ainoa tapa uusia Itämeren pohjassa olevaa vesimassaa. Silloin, kun vesi on riittävän suolaista ja raskasta, se syrjäyttää vanhan pohjalla olevan veden ja työntää sen edellä mukanaan.
Myrberg kertoo, että Tanskan salmista tuleva vesi sisältää happea ja hapettaa pohjia.
– Sillä tavalla tämä parantaa Itämeren tilaa.
Tilanne voi jatkua loppuviikon
Käynnissä oleva suolapulssi voi jatkua viikon loppuun, Myrberg arvioi.
– Tärkeintä on, etteivät tuulet käänny sen vastaisiksi. Länsituuli takaisi sen, että vaikka pulssi hiukan lientyisi, vesi ei ainakaan imeytyisi takaisin Pohjanmereen.
– Se on se huono vaihtoehto. Vesi palaisi sinne.
Hänen mukaansa näkyvissä ei kuitenkaan ole, että suolaisuus olisi lähtemässä laskuun. Arkonassa se on pikemmin noussut, hän sanoo.
Myrberg kuvaa kymmenen viime vuoden aikaista tilannetta huonoksi. Hän toteaa, että syitä tähän on kaksi: se, että hapenkulutus on kasvanut, ja se, että suolapulsseja on tullut entistä harvemmin.
Suolapulssi voi omalta osaltaan esimerkiksi elvyttää Itämeren kalakantoja, Myrberg mainitsee.
Poliisi rynnäköi Sydneyn panttivankikahvilaan - kolme kuoli
Australian poliisin mukaan panttivankidraama on päättynyt. Australialaisviestinten mukaan kolme ihmistä on kuollut operaatiossa ja useita haavoittunut.
Kolme  ihmistä on kuollut ja useita haavoittunut Sydneyn panttivankidraamassa, australialaiset viestimet kertovat. Raskaasti aseistautuneet poliisijoukot rynnäköivät alkuillasta Suomen-aikaa Sydneyn kahvilaan, jossa toistakymmentä ihmistä oli kaappaajan panttivankeina.
Yksi kuolleista on kaappaaja, yksi panttivanki ja yksi operaatioon osallistunut poliisi, australialaiset viestimet kertovat. Poliisi on vahvistanut hyökkääjän kuolleen mutta ei tietoja muista uhreista. Poliisi pitää tiedotustilaisuuden klo 21 Suomen-aikaa.
Kahvilassa oli sisällä ilmeisesti yhdeksän panttivankia rynnäkön alkaessa. Hyökkääjällä oli yllään paksu musta liivi ja turvallisuusviranomaiset pelkäsivät sen sisältävän räjähteitä, amerikkalainen CNN-televisiokanava kertoi.
Kahvilan läheltä oli kuultu voimakkaiden räjähdysten sarja ja ammuskelua hetkeä ennen rynnäkön alkamista ja sen aikana. Australialaisviestinten mukaan poliisi päätti aloittaa rynnäkön kaappaajan avattua tulen.
Kahvilasta kannettiin rynnäkön jälkeen paareilla ulos seitsemän ihmistä. Lääkintähenkilökunta hoiti heistä viittä välittömästi paikalla, ABC kertoi. Haavoittuneet kiidätettiin sairaalaan, jonne alkoi saapua heidän omaisiaan.
Britannian Sky News -televisiokanava kertoi aiemmin, että ainakin neljä haavoittunutta panttivankia kannettiin paareilla ulos kahvilarakennuksesta. Uutistoimisto AP:n mukaan haavoittuneiden määrä on epäselvä. Paikalla oli useita ambulansseja, kertoo australialainen ABC-televisiokanava.
Poliisi on vahvistanut Twitter-tilillään, että panttivankitilanne on ohi. Poliisi ei ole vahvistanut viestimien tietoja haavoittuneista tai mahdollisista kuolonuhreista eikä kaappaajan kohtaloa. Paikalla on ollut myös pomminpurkurobotti, kertoo Sky News. Poliisi ei ole tiedottanut mahdollisista räjähdelöydöistä.
Vain hieman aiemmin rynnäkön alkamista viisi tai kuusi panttivankia onnistui jälleen pakenemaan kahvilasta.
Kaappari oli pitänyt kahvilan henkilökuntaa ja asiakkaita panttivankeinaan yli 16 tuntia.
Nyt haetaan pelottavinta joulupukkia – lähetä kuva ja osallistu
Jouluaattona lahjasäkin kanssa nähdään jos jonkinlaisia joulupukkeja. Kaikki eivät ole kuin oppikirjasta.
Jouluaattona kauan odotettu joulupukki
tulee lopulta vierailulle. Perheen pienimmät ovat odottaneet hetkeä koko
joulukuun. Pukin nähdessään lapset säikähtävät ja purskahtavat itkuun.
Tyypillinen tarina. Pukki näyttikin paljon
pelottavammalta ja hurjemmalta kuin kirjoissa.
Yleisradio kerää kuvia ikimuistoisista joulupukeista. Kuvia julkaistaan [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/paastaisitko-taman-joulupukin-kotiisi) sekä jouluaaton Kuusijuhla-tv-lähetyksessä. Kuten [jo julkaistuista kuvista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/02/paastaisitko-taman-joulupukin-kotiisi) näkee, ikimuistoinen tarkoittaa tässä tapauksessa jokseenkin karmivaa.
Kadonnut varhainen Disney-filmi löytyi Norjasta – video
Norjan kansalliskirjaston kokoelmista on löytynyt kadonneeksi luultu 1920-luvulta peräisin oleva Disney-animaatio. Filmillä esiintyy Mikki Hiirtä edeltänyt Disneyn animaatiohahmo nimeltä Oswald the Lucky Rabbit.
Norjan kansalliskirjastosta on löytynyt 1920-luvulta peräisin oleva Disney-animaatio, jonka oli aiemmin luultu kadonneen. Filmi löytyi jo vuonna 2008, kun kirjaston nitraattifilmikokoelmaa Mo i Ranassa käytiin läpi, mutta se tunnistettiin kadonneeksi animaatioksi vasta aiemmin tänä vuonna.
Empty socks -nimisessä animaatiossa seikkailee Disneyn Mikki Hiirtä edeltänyt animaatiosankari Oswald the Lucky Rabbit eli Oswald-jänis. Walt Disney ja tämän pääanimaattori Ub Iwerks loivat hahmon vuonna 1927 ja se esiintyi 26:ssa Disneyn tuottamassa animaatioelokuvassa ennen kuin Mikki Hiiri syntyi seuraavana vuonna.
Filmi tunnistettiin, kun yhdysvaltalainen animaatiohistorioitsija David Gerstein otti yhteyttä kirjastoon kuultuaan, että sen kokoelmissa saattaisi olla kadonnut Disney-elokuva. Kirjaston työntekijät kävivät läpi kokoelmiaan ja löysivät filmikelat, joissa ei selvästi lukenut niiden sisältöä.
Työntekijät lähettivät kuvauksen löytyneestä filmistä Gersteinille, joka tunnisti sen Empty socks -animaatioksi. Filmissä Oswald pukeutuu joulupukiksi ja viettää joulua orpolasten kanssa.
Elokuvan ensi-ilta oli 12. joulukuuta vuonna 1927 ja se oli Disneyn ensimmäinen jouluanimaatio. Disney käytti juonta uudelleen vuonna 1931 Mikki Hiiri -animaatiossa.
Vuotta myöhemmin filmi olisi ollut ehkä mennyttä
Filmi kuului norjalaiselle yksityishenkilölle ennen kuin se siirtyi kansalliskirjaston kokoelmiin.
Kansalliskirjasto restauroi filmin ja lähetti digitaaliset kopiot siitä Disney-yhtiölle. Alkuperäiset filmikelat jäävät kansalliskirjaston arkistoon. Filmikeloja säilytetään erityisvarastossa, jonka lämpötilaa ja kosteutta säädellään. Nitraattifilmit ovat niin helposti syttyviä, ettei niitä voi säilyttää tavallisessa arkistossa.
Nitraattifilmi myös säilyy vain tietyn ajan. Kirjaston mukaan, jos filmi olisi löytynyt vuotta myöhemmin, se olisi jo saattanut tuhoutua.
Tähän saakka ainoa tunnettu kopio filmistä oli 25 sekunnin pituinen pätkä New Yorkin Modernin taiteen museossa. Kansalliskirjaston filmi on viisi ja puoli minuuttia pitkä, mutta siitäkin puuttuu keskeltä noin minuutin pituinen osuus.
Kansalliskirjaston työntekijät eivät osaa sanoa, mitä kadonneelle osuudelle on tapahtunut, mutta toivovat löytävänsä sen vielä. Museon kokoelmissa on lukuisia nitraattifilmejä, joiden sisältöä ei ole vielä tunnistettu. Kansalliskirjasto on pyytänyt yleisön apua joidenkin elokuvien tunnistamiseen.
Empty socks esitetään yleisölle kansalliskirjastossa Oslossa keskiviikkona.
Hagan linna, kuninkaallinen koti
TV1 sunnuntaina 9.10.2016 klo 11.45 - 12.45
Yle Areenassa vain suorana.
Kruununprinsessa **Victoria** avaa kotinsa ovet. Dokumentti esittelee Victorian, aviopuoliso prinssi **Danielin** ja prinsessa **Estellen** kotilinnaa. Miten miten perheen ensimmäinen vuosi Hagan linnassa sujui?
 
Linnalla on pitkä historia ja omaa aikaansa linnassa muistelee muun muassa kuningas **Kaarle Kustaan** sisar, prinsessa **Christina**. Kuninkaallinen sisarusparvi vietti lapsuutensa samassa linnassa.
Hagan linna sijaitsee Hagaparkenissa Solnan kunnassa Suur-Tukholman alueella. Kuningas **Kustaa IV Aadolf** rakennutti linnan vuosina 1802 - 1804, ja sen suunnitteli kaupunginarkkitehti **Carl Christoffer Gjörwell**.
Haga slott – Kungligt hem. Ruotsi, 2014. Tuotanto: SVT. HD. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Muualla verkossa:
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Hagan_linna)
[Prinssi Carl Philipin häät](http://areena.yle.fi/1-2749038)
[Ketä kuninkaallista muistutat? Testaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/10/keta-kuninkaallista-muistutat-testaa)
Pääministeri Medvedev ukrainalaisille: Te hylkäsitte meidät, nyt saatte kantaa seuraukset siitä
Medvedev kirjoittaa Nezavisimaja gazetassa -lehdessä monisanaisesti siitä, miten Neuvostoliitto rakensi Ukrainaan maan suurimpia raskaan teollisuuden laitoksia.
Venäjällä on tänään julkaistu pääministeri Dmitri Medvedevin kirjoittama artikkeli Venäjän ja Ukrainan suhteista. Medvedevin[ artikkeli julkaistiin](http://www.ng.ru/ideas/2014-12-15/1_medvedev.html) Nezavisimaja gazeta -nimisessä lehdessä. Artikkelin otsikko on _Venäjä ja Ukraina: Elämä uusin säännöin_.
Me rakensimme tuotantolaitoksenne ja autoimme maanne talouden kehittämisessä, te kuitenkin käänsitte meille selkänne ja nyt saatte kärsiä seurauksista.
Näin voisi lyhyesti luonnehtia pääministeri Dmitri Medvedevin suuren artikkelin sisällön.
Medvedev kirjoittaa monisanaisesti siitä, miten Neuvostoliitto rakensi Ukrainaan maan suurimpia raskaan teollisuuden laitoksia. Ne rakennettiin koko maan rahoilla, kirjoittaa Medvedev. Hän toteaa, että melkein kolmannes kaikista raketti- ja lentotekniikan tehtaista Neuvostoliitossa rakennettiin nimenomaan Ukrainan alueella.
Tästä lähtökohdasta Medvedev jatkaa ja antaa ymmärtää, että ilman Venäjän veljellistä tukea Ukrainan talous ei olisi koskaan kehittynyt. Kiitokseksi tästä Ukraina jätti maksamatta laskunsa Venäjälle.
Ukrainan talous jatkaa heikkenemistään, ja siitä Ukraina saa syyttää itseään ja haluaan lähestyä Euroopan unionia, kirjoittaa Medvedev ja selittää, että Ukrainalle tulee jatkossa suuria vaikeuksia saada tuotteitaan Venäjälle ja muihin Venäjän luoman Tulliliiton maihin, siis Kazakstaniin ja Valko-Venäjälle. Esimerkkinä Medvedev kertoo, että heti, kun Venäjän viranomaiset rupesivat tarkastamaan ukrainalaisia elintarvikkeita, niistä löytyi puutteita.
Täysin linjassa Venäjän tähänastisen, virallisen näkemyksen kanssa Mededev kirjoittaa Itä-Ukrainan sodasta sisällissotana, jossa ukrainalaiset sotilaat tappavat oman maan kansalaisia. Medvedev ei millään lailla kommentoi Venäjän osuutta sodassa. Hän kuitenkin kirjoittaa, että olisi ollut mahdollista välttää tämä tragedia, jos Venäjä olisi saanut osallistua neuvotteluihin EU:n ja Ukrainan välillä koskien yhteistyösopimusta.
Medvedev myös kuvaa, miten vähäinen intressi Euroopan unionin sisällä on Ukrainan auttamiseen.
Krimin tilannetta Medvedev kommentoi aivan lyhyesti viitaten Venäjän valmiuteen ottaa vastuulleen krimiläisten elämän järjestämisen siellä pidetyn kansanäänestyksen jälkeen.
– Me pidämme tätä asiaa loppuun käsiteltynä, kirjoittaa Medvedev.
Artikkelissaan pääministeri Medvedev uhkaa Venäjällä työskenteleviä ukrainalaisia tarkemmilla tarkastuksilla ja rajoituksilla, jolloin he ehkä eivät jatkossa voisikaan tehdä työtä Venäjällä, eikä siten lähettää rahaa kotiin. Hänen mukaansa Venäjällä työskentelee jopa kuusi miljoonaa ukrainalaista. Kyse on siis suurista summista ja Medvedev sanoo, että sekä Ukrainan valtion että yksittäisten perheiden tappiot olisivat suuria.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin artikkeli julkaistiin Nezavisimaja gazetassa. Lehden painos on vain noin 40 000–50 000 kappaletta ja sitä myydään lähinnä Moskovassa ja Pietarissa. Sen omistaa entinen toimittaja, nykyinen liikemies Konstantin Remtshukov.
**Yle Uutiset / Kerstin Kronvall, Kiova**
Kuopion Energian ja Savon Voiman fuusio karahti kiville
Puolitoista vuotta sitten aloitetun selvityksen lopputulokseen vaikutti Kuopion Energian yhtiöittäminen.
Kuopion Energian ja Savon Voiman fuusio ei toteudu.
Yhtiöt päättivät puolitoista vuotta sitten selvittää, olisiko niiden yhdistymiselle olemassa edellytyksiä. Yhtiöiden perustama energiayhteistyöryhmä totesi perjantaina pitämässään kokouksessa, että syvenevä yhteistyö voisi tuoda huomattavia synergiaetuja, mutta tällä hetkellä molempien yhtiöiden on parasta keskittyä perustehtäviinsä.
Merkittävin syy fuusion hylkäämiseen oli Kuopion Energian yhtiöittäminen. Työryhmän mukaan asiaan voidaan palata tilanteen vakiinnuttua.
Selvitystyö keskeytettiin lähes koko vuoden ajaksi yhtiöittämisprosessin vuoksi.
Päin seinää -elokuvan tähti Mimosa Willamo: Olin ärsyttävä teini
Näyttelijälupaus Mimosa Willamo esittää teini-ikäistä Takkua Päin seinää -elokuvassa, joka saa ensi-iltansa 26. joulukuuta.
_Päin seinää_ on **Antti Heikki Pesosen**
elokuva sukupolvien yli ulottuvista ohareista ja yrityksistä hyvittää ne. Draamakomedian pääosissa nähdään
amatöörinäyttelijä **Mimosa Willamon** lisäksi konkarit **Armi Toivanen, Eero Ritala**
ja **Kai Lehtinen**.
Koekuvausten kautta roolitettu Willamo
esittää elokuvassa häirikkönuorta. Nuoren Willamon oli helppo samaistua
rooliin, koska hänen omasta teini-iästään ei ole pitkä aika.
\- Olin kapinallinen, vihainen,
ärsyttävä ja aika perinteinen äkäinen teini, mutten ihan samalla tavalla kuin Takku,
Willamo kertoo Arto Nybergin haastattelussa.
Päin seinää -leffaa kuvattiin
yhteensä 29 päivää. Willamo jännitti aluksi kuvauksissa, mutta rentoutui nopeasti
turvallisen ilmapiirin ansiosta.
\- Sain hyviä vinkkejä konkareilta. Oli
mielenkiintoista katsoa ulkopuolisena, miten homma toimii, kun ei ollut
omia kohtauksia.
Parhaillaan tanskalaisessa
kansanopistossa muun muassa elokuvaa opiskeleva Willamo on aiemmin juontanut ja
käsikirjoittanut muun muassa Ylen lastenohjelmia.
Katso haastattelu alta.
Katso elokuvan traileri alta.
Tässä ovat Kultainen Venla -finalistit – Ylen ohjelmat monessa kategoriassa mukana
Televisioakatemian julkaisemalla listalla Kultainen Venla -finalistien joukossa Yleltä ovat muun muassa Docventures, Sami Yaffa – Sound Tracker ja #lovemilla3.
Televisioakatemia julkaisi maanantaina listan ehdokkaista, jotka kilpailevan tammikuussa jaettavista Kultaisista Venloista.
[Televisioakatemia ry:n](http://www.televisioakatemia.fi/) valitsemat finalistit edustavat jokaisen kilpailukategorian kolmea eniten ääniä saaneita ehdokkaita.
Ajankohtais- ja asiaohjelmissa Kultaisesta Venlasta kilpailevat Ylen TV2:n _Docventures_ ja Yle TV1:n _Dokumenttiprojekti: Piripäiväkirja_.
Keskusteluohjelmien sarjassa mukana on _Ajankohtainen kakkonen teemailta: Venäjä_. Lasten ja nuorten ohjelmien Kultaisesta Venlasta kisaavat Yleltä _#lovemilla3_ ja _Ihan sama_.
_Sami Yaffa – Sound Tracker_ on finalistiehdokkaana musiikkiohjelmien kategoriassa.
Kaikki finalistit ja kategoriat ovat nähtävissä [tästä linkistä](http://www.televisioakatemia.fi/ajankohtaista/article/20).
Myös yleisöllä on mahdollisuus äänestää omaa suosikkiaan 15.12.2014–12.1.2015 välisenä aikana. Äänestämään pääsee [tästä linkistä](http://www.kultainenvenla.fi/etusivu/).
_Kultainen Venla-gaala järjestetään Suomen kansallisoopperassa perjantaina 16. tammikuuta. Suoraa lähetystä voi seurata MTV3-kanavalla klo 20.05 alkaen._
Keskustele: Mitä mieltä olet Jarkko Ruudusta?
Jarkko Ruutu kertoo pelanneensa aina tunteella, jolloin rapatessa roiskui ja ylilyöntejä sattui. Mistä sinä muistat kaukaloiden väriläiskän? Keskustele!
Jääkiekkoilija Jarkko Ruutu ilmoitti maanantaina
lopettavansa pitkän pelaajauransa 39-vuotiaana. Ruutu tuli tunnetuksi monesta
asiasta niin hyvässä kuin pahassa. Hyökkääjä pelasi mittavan uran SM-liiga-,
NHL- ja maajoukkuekaukaloissa. Kuten värikäs persoona itsekin sanoi, rapatessa
roiskui ja ylilyöntejäkin sattui.
Mistä sinä muistat Ruudun parhaiten ja minkälainen muisto
sinulle jää hänestä? Mitä mieltä olet Ruudun urasta ja hänen tempauksistaan?
Mihin uskot hänen tiensä vievän jääkiekkouran jälkeen? Keskustele!
Tässä on Mestarien liigan musta hevonen: "Tulee puun takaa"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen arvioi Baselin Mestarien liigan pudotuspelien potentiaalisimmaksi yllätysjoukkueeksi.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen arvioi Mestarien liigan ensimmäisen pudotusepelikierroksen etukäteen selkeimmiksi ottelupareiksi Bayern Münchenin ja Shahtar Donetskin, sekä Real Madridin ja Schalken väliset kohtaamiset.
\- Minun papereissani turnauksen suurin suosikki on Bayern München. Joukkue on pelannut nyt useamman vuoden ajan hyvää jalkapalloa ja sai hyvä arvontatuloksen ensimmäiselle kierrokselle, Pasanen sanoi Yle Urheilulle.
\- Real Madrid voitti Schalken viime kaudella maalierolla 9-2, enkä näe saksalaisilla juuri mahdollisuuksia siinä parissa.
Suurimman yllättäjäpotentiaalin omaa Pasasen mukaan puolestaan sveitsiläisjoukkue Basel, joka pelaa Portoa vastaan.
\- Basel on jäljellä olevista joukkueista se musta hevonen. Joukkue, joka pystyy yllättämään ja tulemaan ikään kuin puun takaa.
\- Arpaonnikin oli kohdallaan. Porto-otteluista ei tule helppoja, mutta kovempiakin joukkueita oli tarjolla.
Monacoa vastaan pelaavan Arsenalin mahdollisuudet eteenpäin ovat Pasasen mukaan hyvät.
\- Arsenal on neljä vuotta putkeen yrittänyt päästä kahdeksan parhaan joukkoon, mutta epäonnistunut. Arpaonni oli heille nyt hyvä, sillä Monacoa vastaan on hyvä sauma.
Bayer Leverkusenin viimeiset alkulohkon pelit saattoivat Pasasen mukaan puolestaan osoittautua kohtalokkaiksi.
\- Bayer Leverkusenilla oli kaksi kierrosta ennen loppua mahdollisuus varmistaa lohkovoitto ja saada kenties hieman kevyempi vastustaja.
\- He saivat vain yhden pisteen näistä peleistä ja Atlético Madrid on nyt palkinto niistä otteista. Leverkusenilla on iso vuori kiivettävänä.
Kuopio luopuu omalääkäreistä helmikuun alussa
Omalääkärit ovat jäämässä Kuopiossa historiaan ensi vuoden alussa. Tilalle tulee tiimityömalli, jonka tarkoituksena on muun mussa vähentää paineita lääkärin vastaanotolla.
Kuopion kaupunki on päättänyt luopua omalääkäri-palvelusta helmikuun alusta alkaen. Kuopiossa siirrytään helmikuussa tiimityömalliin, jonka myötä jokaisella kuopiolaisella on osoitteen perusteella määräytyvä hoitovastuussa oleva tiimi, johon kuuluu lääkäreitä, hoitajia sekä muita terveydenhuollon ammattilaisia.
Tiimimallin tarkoituksena on lisätä hoitajavastaanottoa ja vähentää painetta lääkärin vastaanotolla. Tiimimallilla Kuopio pyrkii takaamaan tasa-arvoisemmat lääkäripalvelut kuntalaisille asuinalueesta riippumatta.
Pitkäaikaissairailla ja monisairailla potilailla tuttu hoitosuhde saman lääkärin ja hoitajan kanssa säilyy.
Omalääkärijärjestelmä on nykyisin käytössä enää noin viidenneksellä Suomen kunnista. Järjestelmästä on luovuttu pääasiassa mallin jäykkyyden ja lääkäripulan vuoksi.
Vanhuksiin kohdistuneet rikokset kasvussa
Erilaisia vanhuksiin kohdistuneita petoksia tehtiin Uudellamaalla viime vuonna pari tuhatta\. Eniten ovat lisääntyneet nettihuijaukset\. Helsingissä vanhukset joutuvat muuta Uuttamaata useimmin taskuvarkaan uhriksi\. 
Vanhuksiin kohdistuneet rikokset ovat lisääntyneet Uudellamaalla viime vuosina\. Suurinta lisäys on ollut nettihuijauksissa\.
\- Monille vanhuksille esimerkiksi nettipankin käyttö on hankalaa\. Siihen tarvitaan apua ja sitten niitä tunnuksia saavat ihmiset, jotka tekevät vanhuksen puolesta erilaisia tilisuorituksia, esimerkiksi maksavat laskuja\. Lopulta tunnukset joutuvat väriin käsiin tai tilaisuus tekee varkaan, sanoo rikoskomisario Ilkka Juola Helsingin poliisista\.
Tällaisessa huijauksessa tekijä on useimmiten suomalainen ja vanhuksen tuttu tai jopa sukulainen\.
Ulkomailta tulee ammattirikollisia
Ulkomailta tänne tulevat ammattirikolliset ovat tarkkoja uhrien valinnassa\. He saattavat tarkkailla uhria pitkään ennen kuin iskevät\.
\- Ulkomaalaiset toimivat usein niin, että he valikoivat uhrin, usein vanhuksen, hänen asioidessaan kauppaliikkeissä\. He urkkivat ensin uhrin pinkoodin pankkiautomaatilla tai kassalla maksujen yhteydessä ja sen jälkeen he pyrkivät tavalla tai toisella anastamaan uhrin pankkikortin\. Pankkikortilla tehdään sitten nopeaan tahtiin nostaja niin, että rahaa saadaan mahdollisimman paljon ennen kuin uhri ehtii kuolettaa kortin, kertoo rikoskomisario Jyrki Aho Itä\-Uudenmaan poliisista\.
Helsingissä riesana taskuvarkaat
Helsingissä vanhukset joutuvat muuta Uuttamaata selvästi useimmin taskuvarkaiden uhreiksi\.
\- Helsingissä taskuvarkauksia tekevät pääsääntöisesti ulkomailta tulleet ammattirikolliset\. He valikoivat kohteensa tarkasti ja niin, että varkaus sujuu mahdollisimman helposti, sanoo rikoskomisario Ilkka Juola Helsingin poliisista\.
Puhelinhuijarit
Erittäin ikävä tapa huijata vanhuksia on esiintyä apua tarvitsevana sukulaisena\.
\- Meilläkin on Helsingissä tullut esiin tapauksia, joissa vanhuksille on soitettu ja esiinnytty lähiomaisena ja yritetty saada vanhukselta rahaa lainaksi, joskus onnistuenkin, kertoo rikoskomisario Ilkka Juola\.
Kaikki vanhukset eivät ilmoita rikoksesta
Vanhuksiin kohdistuneista rikoksista moni jää selvittämättä, koska vanhukset eivät aina ilmoita niistä poliisille\.
\- Osa vanhuksista ilmoittaa, mutta osalle se on suuri häpeä\. Se on ikään kuin julkisesti kertoisi toisille, että toimintakykyni on laskenut enkä enää pysty olemaan skarppina, toteaa rikoskomisario Jyrki Aho Itä\-Uudenmaan poliisista\.
Mestarien liigassa todellinen herkkupala: "Henkilöityy Zlataniin ja Mourinhoon"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen arvioi Mestarien liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelupareja.
Mestarien liigan kauden 2014-15 ensimmäisen
pudotuspelikierroksen otteluparit arvottiin maanantaina. Yle Urheilun asiantuntija
Petri Pasanen kertoi mielipiteensä arvontatuloksesta.
Pasanen nosti ensimmäisen pudotuspelikierroksen
herkkupalaksi PSG:n ja Chelsean kohtaamisen.
\- Siinä on kaksi kovavireistä joukkuetta, eikä ennakkoon ole
helppoa sanoa, kumpi on niskan päällä. Ottelupari henkilöityy Zlatan
Ibrahimovicin ja José Mourinhon kohtaamiseen. Myöskään seurojen välillä
kulkenutta pelaajaliikennettä ei sovi unohtaa.
Mielenkiintoiseksi kamppailuksi Pasanen arvioi myös
Juventuksen ja Borussia Dortmundin välisen otteluparin. Kyseessä on vuoden 1997
Mestarien liigan loppuottelun uusinta.
\- Juventus on näissä piireissä tuttu tekijä. Dortmund pelaa
Bundesliigassa putoamista vastaan, mutta voitti lohkonsa Mestarien liigassa ja
pääsee pelastamaan kasvojaan tätä kautta. Dortmundissa on varmasti varsin
kaksijakoiset tunnelmat.
Manchester City ja Barcelona pelasivat vastakkain viime
kaudella samaisessa vaiheessa. Tuolloin Barcelona oli vahvempi yhteismaalein
4-1.
\- Cityn olisi jo aika näyttää, että he pystyvät pärjäämään
myös Euroopassa.
Monikulttuuriset nuoret tekivät dokumentin kaupunginosasta vähän huonolla suomella
Liki kymmenestä erilaisesta äidinkielestä huolimatta huhtasuolaiset nuoret saivat tehtyä värikkään dokumentin kaupunginosastaan Jyväskylässä. Dokumentti onnistui, kun yhteiseksi kieleksi nousi luontevasti ”vähän hoono soomi”.
Lähes kolmekymmentä nuorta ideoi ja toteutti dokumentin viimeisen puolen vuoden aikana. Projektin taustalla on Suomen kulttuurirahaston Yhdessä enemmän pilottihanke. HZO:n nuorten oma dokumenttielokuva Huhtasuo sai ensi-iltansa maanantaina.
Huhtasuon alueen nuoret halusivat kuvata monikulttuurista asuinaluettaan ja kertoa elämästään lähiössä.
– Ihan mukava paikka, aina löytyy porukkaa, mutta onhan siellä tiettyjä vaaroja enemmän kuin muualla, kiteyttää Sami.
– Väkivaltainen välillä, mut siellä on kivaa chillaillalla ja olla, miettii Jeton.
– Kun on asunut siellä koko ikäni, niin kyllä mä pyörin siellä myös yksin, mutta jos joku uusi tulee, niin kyllä silti kannattaa olla jonkun kaverin kaa ihan varuilta, neuvoo Sami.
Dokumetissa mukana olleilla nuorilla on asiat hyvin, mutta he tarvitsevat ohjausta muun muassa harrastuksiin. Tärkeäksi paikaksi nuorille on noussut nuorisotila Perttula, jossa musiikki ja urheilu yhdistävät nuoria.
– Pelipöytyiä. pingistä, biljardia, bleikkareita, b-boxia, listaa Khinemon.
– Yhessä pelaillaan ja jutellaan siellä, tulee yhessä semmonen hyvä, mukava olo, kertoo Mikahil.
Lisää urheilua - vähemmän rasismia
Kaikilla nuorilla on yhteinen toive asuinalueen kehittämiseksi: lisää urheilualueita ja –mahdollisuuksia. Jalkapallokenttä on monien haaveena.
Kielteisenä ilmiönä nuoret haluavat dokumentissa nostaa esiin rasismin.
– Kadulla haukutaan ihonvärin takia ja tän kaltaista, huokaa Hussein.
– Välillä tulee semmosia kohtia, että yhtäkkiä tulee vaan ukko ja sanoo ulkonäöstä, komppaa Jeton.
– Huonolta se tuntuu, jatkaa Hussein.
Huhtasuo sijaitsee noin 3–8 kilometriä Jyväskylän keskustasta. Kaupunginosa muodostaa yhdessä Kangasvuoren kanssa Huhtasuon suuralueen, jossa asuu noin 8 500 asukasta. Huhtasuon osa-alueita ovat Huhtakeskus, Varikko, Kaakkolampi, Kangaslampi ja Sulku.
Huhtasuon kerrostalot on rakennettu pääasiassa 1970-luvulla. Kaupunginosasta löytyy muun muassa Kangasvuoren psykiatrinen sairaala, uimaranta, kaksi lampea, terveysasema, kirjasto, kirkko ja kolme koulua.
_Huhtasuon -dokumentin tekijöitä haastatteli Titta Puurunen._
Illan valinta: Söisitkö vielä lunta?
Kuinka monelle ei tuottaisi vaikeuksia vielä aikuisiällä syödä lunta? Se selviää YleX Jatkoilla klo 21:45.
Anne lähetti sähköpostitse YleX Jatkoille Illan valinta-ehdotelman:

_&quot;Kaikki lapset syövät tunnetusti lunta, mutta kuinka moni kuuntelijoista suostuisi laittamaan enää lunta suuhunsa?&quot;_

Ja kyllä siitä on vierähtänyt jokunen tovi kun on itsekään tullut lunta pistettyä kitusiin. Toki jos janokuolema olisi nurkan takana, niin lumen syöminen olisi hyvinkin tervetullutta, mutta ihan tavallisissa olosuhteissa lumen syöminen ei mitenkään houkuttelevalta tunnu.

Vastaa Illan valinta-kyselyyn ja kerro omat lumensyömis-kokemuksistasi. Oletko vahingossa joskus kenties kahmaissut keltaista lunta kitusiisi?

[Illan valinta: Söisitkö vielä lunta?](https://polldaddy.com/poll/8525562/)
Synnytyssalista teholle yli puoli kilometriä – Oulun uusi lasten ja naisten sairaala toisi merkittäviä parannuksia
Ouluun pitkään kaavailtu lasten ja naisten sairaala siirtyy teknisen suunnittelun vaiheeseen. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi maanantaina myös yleissuunnitelman koko yliopistosairaalan uudistamiseksi.
Jos kaikki sujuu piirustusten mukaan, Ouluun valmistuu uusi lasten ja naisten sairaala vuoden 2018 lopulla. Pohjatyötä on tehty jo pari vuotta, ja maanantaina hanke nytkähti eteenpäin, kun Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi hankesuunnitelman ja antoi luvan teknisen suunnittelun aloittamiseen. Pohjaksi valittiin malli, jossa sairaala sijoittuisi OYS:n pohjoispuolelle nykyisen parkkitalon ja kaupunginsairaalan tienoille.
Lasten ja naisten sairaala on osa koko OYS:n kaavailtua jättiuudistusta, joka kestäisi 15 vuotta ja maksaisi noin 500 miljoonaa euroa. Suunnitelmassa on yhteensä kymmenen osahanketta, joista lasten ja naisten sairaala on ensimmäinen ja kiireellisin.
– Osa nykyisistä tiloista on huonossa kunnossa, lisäksi kokonaisuus on pirstaleinen kun eri alueet ovat hajallaan. Niitä yhdistämällä toiminta saadaan tehokkaammaksi ja joustavammaksi, kertoo hallintoylilääkäri Juha Korpelainen.
Parempaa potilasturvallisuutta
Uusi sairaala tietäisi monia käytännön parannuksia potilaille. Yksi suurimmista epäkohdista on synnytyssalien ja vastasyntyneiden teho-osaston välinen yli puolen kilometrin matka.
– Se on ongelma potilasturvallisuuden kannalta. Nämä potilaat ovat aika heiveröisiä ja tarvitsevat aktiivista hoitoa heti elämänsä alkutaipaleella. Uudessa sairaalassa synnytyssalit ja teho-osasto olisivat lähellä toisiaan.
Suunnitelmissa on myös esimerkiksi lasten oma päivystys ja perhekeskeisen hoitomallin yleistyminen, kun huonejärjestelyillä voidaan paremmin taata perheen yhdessäolo koko hoidon ajan.
Lasten ja naisten sairaala on noin 70 miljoonan euron hanke. Lopullinen sijoittumispäätös tehtäneen ensi kesänä, ja rakentamispäätös on tiedossa noin vuoden kuluttua. Tällöin rakennustyöt voisivat käynnistyä vuonna 2016.
Toimintamallien uudistamista
Sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi myös yleissuunnitelman, joka on pohjana koko OYS:n uudistustyölle. Tavoitteena on saattaa sairaala vastaamaan paremmin nykylääketieteen vaatimuksia vuoteen 2030 mennessä.
– Suomalaiset sairaalat on rakennettu 1960- ja 70-luvuilla ja silloin asiat jaoteltiin eri tavalla. Painotettiin vuodeosastoja, poliklinikkatoiminta oli aika vähäistä eikä ollut päiväkirurgiaa. Näin ollen eri yksiköt olivat itsenäisempiä. Kun lääketiede kehittyy, on ajateltava uudella tavalla ja tuotava samaa potilasta hoitavat yksiköt lähemmäs toisiaan, Korpelainen perustelee.
Tulevaisuuden sairaalassa hoidon painopiste siirtyy vuodeosastoilta avohoitoon ja poliklinikoita yhdistetään suuremmiksi kokonaisuuksiksi. Seinien lisäksi uudistuu paljon muutakin.
– Tämä ei ole ollenkaan pelkästään rakennusprojekti vaan nimenomaan uudistamisprojekti, niin että toimintamallit uusiutuvat. Kaikkein tärkeintä on se, mitä seinien sisällä tapahtuu.
Mikä oli sinun kulttuurivuotesi kohokohta?
Yle Uutisten kulttuuritoimitus on listannut vuoden 2014 kulttuuri-ilmiöt, mutta mikä oli sinun kulttuurivuotesi kohokohta?
Yle Uutisten kulttuuritoimitus on listannut vuoden merkittävimmät kulttuuritapaukset. Kattava lista käsittää kulttuuri-ilmiöitä näyttämötaiteesta mobiilipeleihin.
Mikä oli sinun kulttuurivuotesi ehdoton suosikki: televisiosarja, teatteriesitys vai jokin musiikkitallenne? Mikä tekee suosikkiteoksestasi niin merkittävän, että nostat sen vuoden kohokohdaksi?
Millä perusteilla yleensä katsot esimerkiksi teatteri- ja musiikkiesityksiä? Mikä vaikuttaa kirjavalintaasi? Voiko kännykkäpeli olla painoarvoltaan kuvataidetta vastaavaa kulttuuria?
[Kulunutta kulttuurivuotta voit muistella katsomalla kulttuuritoimituksen listan perusteluineen.](http://yle.fi/uutiset/kulttuurivuosi_2014_jytinaa_nayttamolla_ja_vuoden_odotetuin_comeback__katso_kulttuuritoimituksen_suosikit/7682617)
Päätoimittaja Kaisla-Kaarina Rostedt kuollut
60-vuotias Rostedt kuoli syöpään lauantaina. Hän oli Merikarvia-lehden ja Luoteis-Satakunnan päätoimittaja.
Luoteisväylän ja Merikarvia-lehden päätoimittaja Kaisla-Kaarina Rostedt on kuollut.
[Merikarvia-lehti](http://www.merikarvialehti.fi/Uutiset/1194947918232/artikkeli/paatoimittaja+rostedt+on+kuollut.html)kertoo, että Rostedt menehtyi lauantaina Satakunnan keskussairaalassa syöpään.
60-vuotias Rostedt toimi päätoimittajana Luoteis-Satakunnassa ja Merikarvia-lehdessä yli kahden vuoden ajan.
Kisapaikan vaihtuminen aiheutti muutoksia hiihtojoukkueeseen
Suomea edustavat Davosin maailmancup-viikonlopussa lähinnä sellaiset urheilijat, jotka ovat jo kisapaikalla valmiina.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä on
nimennyt urheilijat Davosin tulevan viikonlopun maailmancup-tapahtumaan. Alun
perin 20.–21. joulukuuta järjestettävän maailmancupin piti olla Ranskan La
Clusazissa, mutta lumipula pakotti Kansainvälisen Hiihtoliiton siirtämään
kilpailut.
Kisapaikan muuttuminen aiheutti Suomen joukkueeseen
muutoksia niin kokoonpanon kuin matkustuksen osalta. Suomi ei nimeä täyttä
joukkuetta, kun sekä sprinttiin että normaalimatkoille lähetetään alle sallitun
maksimimäärän urheilijoita.
\- Lähdemme tulevaan viikonloppuun lähinnä niiden
urheilijoiden voimin, jotka ovat jo paikan päällä. Tähän kohtaan ei otettu
tämän enempää säätöä, kun meni nyt kaikki välipäivien paikat ja
matkustamisetkin uusiksi, Jylhä sanoo Hiihtoliiton sivuilla.
Alkuperäisessä ohjelmassa lauantaina piti olla
yhdistelmähiihto lauantaina ja sunnuntaina viesti. Davosissa lauantain
ohjelmassa on kuitenkin sprintit ja sunnuntaina vapaan normaalimatkat.
\- Radalla ei voi hiihtää yhdistelmähiihtoa, siihen varmaan
tuli vapaan kisa, kun tänä viikonloppuna hiihdettiin perinteisellä eikä haluttu
uudestaan samaa. Sunnuntaina puolestaan hiihdetään sen takia sprintti eikä
viestiä, kun Sveitsin televisiolla ei tällä varoitusajalla ollut kapasiteettia
kuvata viestiä, Jylhä kertoo.
**Naiset 10km vapaa**  

Kerttu Niskanen  

Krista Pärmäkoski  

Anne Kyllönen  

Laura Mononen  

Riitta-Liisa Roponen
**Naiset sprintti vapaa**  

Riikka Sarasoja  

Kerttu Niskanen  

Krista Pärmäkoski  

Anne Kyllönen
**Miehet 15km vapaa**   

Matti Heikkinen  

Iivo Niskanen  

Lari Lehtonen
**Miehet sprintti vapaa**  

Martti Jylhä   

Matias Strandvall  

Juho Mikkonen  

Anssi Pentsinen
Euroopan uudet siirtolaiset
TV1 torstaina 5.11.2015 klo 14.25 - 15.00
Yle Areenassa 30 päivää
Portugalin ja Espanjan talouslama ajaa kansalaisia muuttamaan Afrikan ja Etelä-Amerikan kehittyviin maihin. Espanjassakin on havaittu uudenlaista muuttoliikettä.
Samaan aikaan itäisestä Euroopasta muuttavat kalliisti koulutetut nuoret, kuten lääkärit, länteen.
Nämä akateemisesti koulutetut nuoret eivät pidä itseään talouspakolaisina tai vierastyöntekijöinä. He eivät halua tulla verratuksi maahanmuuttoon, joka yleistyi Euroopassa 1960-luvulla.
Dokumentti tutkii Euroopan uudenlaista siirtolaisuutta ja muuttoliikkeen muutoksia.
Europa: Die neuen Arbeitsnomaden. Itävalta, 2014. Tuotanto: Österreichischer Rundfunk/Fernsehen. Dokumentti on esitetty edellisen kerran heinäkuussa 2015.
Kuntaliitos vähentäisi veronkorotuspaineita
Kolmen kunnan yhdistäminen helpottaisi kuntatalouden sopeuttamistarvetta ja vähentäisi kuntaveron korotuspainetta. Kuntatalousasiantuntija Eero Laesterän mukaan palvelujen keskittyminen on valtakunnallinen ilmiö ja ne keskittyvät Kemin seudullakin riippumatta siitä, toteutuuko liitos tai ei.
Kuntakonsultti Eero Laesterän mukaan Kemin, Keminmaan ja Simon yhdistyminen helpottaisi kuntatalouden tilannetta. Pikavoiton liitoskunta saisi eläköitymisestä, vaikka kokonaisuudessaan sitä ei pystyttäisikään hyödyntämään.
– Eläköitymistä on eniten hoito- ja hoivatyössä, lainausmerkeissä väärässä paikassa. Terävän pään eli johtavissa asemassa olevien elälöityminen olisi parhaiten hyödynnettävissä, sanoo Laesterä.
Laesterä ei usko mahdollisen kuntaliitoksen vaikuttavan palveluverkkoon.
Palvelut keskittyvät joka tapauksessa. Riippumatta siitä, tuleeko kuntaliitosta tai ei.
– Palvelut keskittyvät joka tapauksessa. Riippumatta siitä, tuleeko kuntaliitosta tai ei, toteaa Laesterä.
Veronkorotuksilta voitaisiin välttyä
Veroprosentteihin, tai ainakin korotuspaineisiiin, kolmen kunnan liitos toisi helpotusta. Uuden sotejärjestämislain mukaiset maksut pienenvät Keminmaassa ja Simossa,  mutta kasvavat Kemissä.
– Eli sotemaksu-uudistus kohtelee aluetta neutraalisti. Sopeuttamismahdollisuuksien vaikutus kunnallisveroon on 1-2 prosenttiyksikön luokkaa, laskee Laesterä.
Helpotusta on verotukseen on luvassa vain kuntaliitoksen toteutuessa.
– Jos nykyisellään mennään, niin kuntaveroihin kohdistuu kasvava paine, sanoo Laesterä.
Yhteistyön tarve kasvaa
Kuntaliitoksen vaikutukset itsenäisinä pysyviin naapurikuntiin eivät ole suuren suuria.
– Yhden kunnan nouseminen muita suuremmaksi, vaikuttaa kuntien keskinäisiin neuvotteluasemiin. Todennäköisesti se tiivistää kuntien välistä yhteistyötä, arvioi Laesterä.
Toteutuessaan myös sote-uudistus vie kuntia kohti entistä tiiviimpää yhteistyötä.
– Soten mukana myös monet tukipalvelut siirtyisivät pois kunnilta. Ja pitäähän sinne peruskuntiin joku järki saada, muistuttaa Laesterä.
Venäjän varustautuminen sysäsi aseteollisuuden hurjaan kasvuun
Venäjän varustautuminen näkyy maan aseteollisuuden voimakkaana kasvuna, kertoo Tukholman rauhantutkimuslaitos Sipri. Uudistettuja aseita alkaa myös hiljalleen näkyä esimerkiksi Itämeren alueella.
Venäläisten asevalmistajien kasvutahti on ollut todella kova. Ranskaa lukuun ottamatta läntiset suuryritykset polkevat enimmäkseen paikoillaan.
Vuonna 2012 kasvua oli edellisvuodesta 35 prosenttia ja viime vuonna suurimpien asevalmistajien kasvutahti oli noin 20 prosenttia, Tukholman rauhantutkimuslaitoksen Siprin tietojen mukaan. Nopeimmin on kasvanut useista ohjusvalmistajista muodostettu yhteisyritys KTRV, jonka kasvutahti oli 118 prosenttia.
Suurimpien venäläisasevalmistajien yhteen laskettu myynti oli viime vuonna arviolta 30 miljardia euroa.
Venäjä ostaa omia aseitaan
Venäjä on merkittävä aseiden viejä, mutta suurin osa kasvusta selittyy nyt Venäjän omalla aseistautumisella, kertoo aseiden valmistuksen ja asekaupan asiantuntija Siemon Wezeman Sipristä.
– He hankkivat kaikkea ydinkäyttöisistä sukellusveneistä ja ydinohjuksista kivääreihin. Ilmavoimia vahvistetaan ja myös laivasto on saanut ison siivun, Wezeman sanoo.
Siprin mukaan puolustusmenoissa Venäjä on Yhdysvaltain ja Kiinan jälkeen kolmannella sijalla, mutta erityisesti verrattuna Yhdysvaltoihin Venäjä on edelleen pieni tekijä. Uutta kalustoa on alkanut ilmestyä esimerkiksi Itämeren alueelle.
– Osa lentokoneista on jo vuosikymmeniä käytössä olleita, mutta näemme myös päivitettyä kalustoa. Tämä koskee myös laivastoa, uusia laivoja on otettu käyttöön, Siemon Wezeman kertoo.
Hänen mielestään Venäjän varustautumisessa ei näy valmistautumista minkään yksittäisen suunnitelman toteuttamiseen. Venäjän asevoimien suhteellisen heikko suorituskyky vuoden 2008 Georgian sodassa on ollut yksi varustelua kiihdyttävä tekijä.
– Venäjällä on hyvin laaja asevoimien uudistamisohjelma, ja olemme vasta nähneet alun tästä. Venäjä haluaa rakentaa ilmavoimansa, laivastonsa ja maavoimansa uudestaan, Wezeman sanoo.
"Talouden kestokyky koetuksella"
Wezemanin mukaan Venäjän talouden kestokyky on kuitenkin suuri kysymysmerkki. On olemassa esimerkkejä aiemmista suurista suunnitelmista, jotka ovat kaatuneet rahapulaan. Tällä hetkellä raakaöljyn alhainen hinta kurittaa Venäjän taloutta pahasti. Samaan aikaan useissa Euroopan maissa keskustellaan puolustusmäärärahojen nostamisesta nimenomaan Venäjän takia.
– Tilanne Venäjän osalta on vähän auki, mutta monissa Euroopan maissa halutaan kyllä pelata varman päälle, Siemon Wezeman sanoo.
Suomesta Siprin sadan suurimman asevalmistajan listalla on yksi yritys, Patria, joka vuonna 2013 oli sijalla 73, nousua edellisvuoteen verrattuna kymmenen pykälää.  Siprin mukaan Patrian aseidenmyynti oli viime vuonna miljardi dollaria, eli noin 800 miljoonaa euroa.
Superbakteerit tulevat – mutta kuka valvoo?
Sairaalabakteerina tunnettu MRSA-bakteeri on levinnyt räjähdymäisen nopeasti sikaloissa Tanskassa parin vuoden aikana. Antibiooteille vastustuskykyistä bakteeria esiintyy nyt melkein kaikissa sikaloissa. Sika-MRSA on tappanut viisi ihmistä, ja MRSA:n aiheuttamat terveydenhuollon kulut ovat kasvaneet nopeasti.
Tilanne on ällistyttänyt asiantuntijoita – ja suututtanut. Miksi sikateollisuus ei ole reagoinut vahvemmin ja nopeammin, silloin kun bakteeri oli vielä hallittavissa?
 
Suomessa Tanskan tilannetta seurataan rauhallisin mielin. Ehkä liiankin rauhallisin mielin. Kun kysyimme elintarviketurvallisuusvirastolta Eviralta, mitä Suomessa tehdään, jotta Tanskan tilanne ei toistu täällä, Evira heitti pallon liha-alan toimijoille.
 
”Käsittääkseni elinkeino kyllä yrittää saada asia hallintaan”, tutkimusjohtaja **Anna-Liisa Myllyniemi** vastasi.
 
Tanskassa juuri alan toimijat ovat olleet suurin ongelma. Arvostelijoiden mukaan ne eivät ole ottaneet tilannetta vakavasti, koska MRSA-tartuntaa kantavat siat eivät ole sairaita. Ne eivät häiritse sikatuotantoa. Sen sijaan ongelma siirtyy terveydenhuollolle, joka maksaa laskun.
Kunnon kartoitus puuttuu
Suomessa sikaloissa ei ole tehty kunnon MRSA-kartoitusta. Useat pienemmät tutkimukset kuitenkin näyttävät, että sikalat eivät ole välttyneet superbakteereilta. Evira arvioi, että viidellätoista prosentilla Suomen sikaloita on MRSA-bakteeri. Aiemmin Eviran asiantuntijat uskoivat vankasti kotimaisen eläintuotannon puhtauteen.
 
Evira ei ole tutkinut, löytyykö sianlihasta MRSA-bakteeria. Ensimmäinen testi tehtiin vasta MOT:n tilaamana. Isot kauppaketjut, Kesko ja S-ryhmä, testaavat lihaa pistokokein, mutta niissä ei haeta superbakteereita. Johtuuko tämä siitä, että kauppa ei koe superbakteereja merkittäviksi ruokaturvallisuudelle?
Se kuitenkin tiedetään, että raa’an lihan käsittelystä voi tarttua MRSA-bakteeri. Ja hollantilaisen tutkimuksen mukaan mitä enemmän sianlihaa syö sen suurempi riski on saada MRSA-bakteeri.
Kuluttajat eivät hyötyisi tiedosta. Lähinnähän se on tieto niille tiloille ja tiloillehan Evira on kyllä tiedottanut, jos meidän kartoituksessa he ovat olleet positiivisia.
Evira teollisuuden asialla?
MOT teki Eviralle tietopyynnön MRSA-tutkimuksista. Halusimme tietää, miltä sikatiloilta on löytynyt MRSA-bakteeria, miltä teurastamoilta tartuntoja löytyi ja miltä paikkakunnilta. Evira ei suostunut antamaan pyydettyjä tietoja. Eviran mukaan tietojen julkistaminen vahingoittaa sikateollisuutta. Eviran mukaan tietojen julkistaminen voisi "aiheuttaa vahinkoa asiaan osallisille", eli teurastamoille, kunnille ja sikatiloille.
Kenen etuja Evira oikein ajaa? Teollisuuden vai kuluttajien? Eviran tutkimusjohtajan Anna-Liisa Myllyniemen vastaus on selkeä:
"Kuluttajat eivät hyötyisi tiedosta. Lähinnähän se on tieto niille tiloille ja tiloillehan Evira on kyllä tiedottanut, jos meidän kartoituksessa he ovat olleet positiivisia", hän sanoo. 
 
Tanskassa [eduskunnan oikeusasiamies on päättänyt](http://www.aabenhedstinget.dk/nyside/wp-content/uploads/2014/06/OmbudsmandAfgoerelse20140606.pdf), että tilakohtainen tieto on terveydelle ja ympäristölle niin merkittävä, että se pitää julkistaa. MRSA kun voi periaatteessa tarttua esimerkiksi lannan tai sikatilan ilmanvaihdon kautta. Niin, ja raa’an lihan kautta.
**Ylen bakteeripaketti**
MOT: _Superbakteeri kinkussa_
TV1 maanantaina 15.12  klo 20
Spotlight: _Bakteeripommi_ (tekstitetty suomeksi)
Yle Fem tiistaina 16.12. klo 20
Näkökulma: Venäläisyhtiöt vaikenevat Fortumin yritysjärjestelystä
Vaikka energiayhtiö Fortum ilmoitti ehdollisesti lähtevänsä mukaan Fennovoiman hankkeeseen ja eduskunta antoi siunauksen ydinvoimalan periaateluvalle, voimalan toteutuminen on yhä epävarmaa. Huomionarvoista on, etteivät venäläisyhtiöt ole pukahtaneet vielä mitään Fortumin yritysjärjestelystä.
Kerrataan ensin faktat. Energiayhtiö Fortum lupasi ehdollisesti lähteä Fennovoiman ydinvoimaprojektiin mukaan, jos yhtiöjärjestely Gazpromin ja Rosatomin kanssa Luoteis-Venäjällä onnistuu. 
Uudelleenjärjestelyssä perustetaan uusi vesivoimayhtiö, josta Fortum omistaa 75 ja Rosatom 25 prosenttia. Gazpromille jää vesivoiman osalta lähinnä myyjän rooli, mutta yhtiö jatkaa alueella lämpöliiketoimintaa.
Tarkoista kauppaehdoista ei ole tietoa, mutta yksi niistä on kerrottu julkisuuteen – Fortum lähtee 15 prosentin osuudella mukaan Fennovoiman ydinvoimalaan, jos kauppa toteutuu. 
Fennovoiman kannalta kysymys kuuluu, kuinka lähellä kaupan toteutuminen on.
**Arvuuttelu** asiasta lähti liikkeelle heti yhtiöjärjestelystä tiedottamisen jälkeen.Jotkut pitivät ydinvoimahankkeen kannalta pahaenteisenä merkkinä sitä, että venäläisyhtiöt ovat olleet hiljaa asiasta julkisuudessa.
Venäläisyhtiöiden nettisivuilta ei löydy kaupasta tiedotetta, ja Gazprom kieltäytyy kommentoimasta yhtiöjärjestelyä Yle Uutisille. Rosatom ei puolestaan ole vastannut haastattelupyyntöön. 
Suomalaisella Fortumilla on eri ääni kellossa. Yritysjärjestelyn uskotaan toteutuvan ensi vuoden puolella. 
Viimeistään valmista pitäisi olla ennen kuin Fennovoima jättää rakentamislupahakemuksen kesäkuussa. Tuolloin yhtiöllä täytyy hallituksen vaatimuksesta olla eurooppalaista omistusta yli 60 prosenttia, tai muuten lupa jää saamatta. 
Tällä hetkellä eurooppalaiset omistavat laskutavasta riippuen noin 52–55 prosenttia Fennovoiman ydinvoimalan tuotannosta.
**Mitä** venäläisyhtiöiden hiljaisuudesta voidaan päätellä? Yle Uutisten haastattelemat asiantuntijat sanovat, ettei asiassa ole mitään ihmeellistä.
Sijoituspankki East Capitalin vanhempi neuvonantaja Hanna Loikkanen sanoo, että Venäjällä yhtiöiden liikkumavara tiedottamisessa on länsimaita suurempaa. Esimerkiksi johtoportaan henkilövaihdoksista yhtiöt päättävät kertoa kuten haluavat.
Myös yhteiskunnan epävarmuus vaikuttaa paikallisiin pörssiyhtiöihin. Ne haluavat tiedottaa asioistaan vasta sitten, kun ne ovat ratkenneet.
Välttämättä venäläisyhtiöiden tiedottamisvelvollisuus ei edes täyttyisi Suomessa, jossa pörssiyhtiöiden on ilmoitettava välittömästi yhtiön pörssikurssiin oleellisesti vaikuttavista asioista.
Gazpromille kyse on yhden alueellisen vesivoimayhtiön järjestelystä, joka ei vaikuta yli 150 miljardin liikevaihdon konserniin merkittävästi.
Rosatom on puolestaan valtionyhtiö, jota ei ole listattu pörssiin.
Sen sijaan Fortumille kyse on merkittävästä asiasta. Paitsi että yhtiö sitoutuu ehdollisesti Fennovoiman ydinvoimalaan se myös lisää vesivoimatuotantoaan 60 prosentilla.
Venäläisyhtiöiden vaikeneminen ei siis vie pohjaa yhtiöjärjestelyltä. Fortumista kerrotaankin, että suurista linjoista on jo sovittu.
Jatkossa yhtiöiden neuvottelijat puurtavat käytännön omistuskuvioiden kanssa. Periaatteellisia vaikeuksia neuvotteluissa ei siis pitäisi tulla eteen.
**Fennovoiman** osakkaat ovat ottaneet Fortumin ilmoituksen hyvillä mielillä vastaan. Ruotsalainen teollisuuskonserni SSAB kertoi toimittajatapaamisessa viime viikolla, että se on valmis hieman nostamaan osuuttaan ydinvoimalassa.
Myönteiset uutiset ovat Fennovoimalle tarpeen. Ennen Fortumin ilmoitusta yhtiön osakashankinta eteni tahmeasti.
Fennovoiman kohtalo näyttääkin ankkuroituvan Fortumin neuvotteluihin. Kun yritysjärjestelyn kohtalo sinetöityy, Fennovoiman kohtalo sinetöityy myös.
Tästä asiasta tosin tiedotetaan venäläiseen tapaan vasta sitten, kun sopimusasiakirjat on allekirjoitettu.
Tätä ennen Fennovoiman ja Fortumin yritysjärjestelyn kohtalosta voi esittää arvauksia tai levittää huhuja.
Euroopan uusi muuttoaalto
TV1 maanantaina 5.1.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta torstaina 8.1. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Eurooppaan pyrkii Välimeren yli paperittomia siirtolaisia Afrikasta ja Aasiasta.
EU-kansalaisuudesta on tullut kauppatavaraa. Jotkut jäsenmaat ovat avanneet rikkaille maahan pyrkijöille takaoven Eurooppaan myymällä Euroopan Unionin kansalaisuuksia. Hintalappuna on kolme miljoonaa euroa.
Dokumentti selvittää, minkälaisia vaikutuksia uudella muuttoaallolla on Eurooppaan.
EU - Reizthema Migration. Itävalta, 2014. Tuotanto: Österreichischer Rundfunk/Fernsehen.
Aiheeseen liittyviä ohjelmia:
[Euroopan nuoret työttömät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/euroopan-nuoret-tyottomat?ref=ydd-newest-in-sp)
[Euroopan eläkeläiset töissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/euroopan-elakelaiset-toissa?ref=ydd-newest-in-sp)
[Euroopan uudet siirtolaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/euroopan-uudet-siirtolaiset)
Painajaismaiset Tinder-käyttäjät – katso deittipalvelun noloimmat viestittelijät
Tavallinen jutustelu tuntuu olevan joillekin lähes mahdotonta.
YleX kertoi aiemmin [Bye Felipe -nimisestä Instagram-sivusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-248955), joka paljastaa miesten törkeimmät Tinder-viestit. Tälle sivulle on löytynyt kilpailija, joka panostaa puhtaasi huumoriin. [Tinder Nightmares](http://instagram.com/tindernightmares/)
nimensä mukaisesti paljastaa Tinderin noloimmat tai kummallisimmat käyttäjät.
_Onko sun vanhemmat simpukoita, koska sä olet tuollainen
helmi_ ei enää kuulostakaan niin huonolta iskurepliikiltä.
**Ulostamiseen liittyvät iskuyritykset toimivat äärimmäisen harvoin**
**Onko tähän kysymykseen olemassa oikeaa tai mieuista vastausta?**
**Hänen on oltava varsin kaunis**
**Tämä kaveri ei luovuttanut ensimmäiseen vastoinkäymiseen**
**Myönnettäköön, että osassa on jokseenkin toimiva ajatuksenpoikanen**
Wideroos ei usko ruotsidemokraattien menestyksen nostavan perussuomalaisten kannatusta
RKP:n kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos ei usko, että Suomessa perussuomalaiset pääsisivät samanlaiseen asemaan kuin naapurimaan ruotsidemokraatit. Hänen mielestään suomalaisten puoluekenttä, eri puolueiden tapa puhua keskenään ja esimerkiksi Keskustan asema poikkeavat selvästi Ruotsin poliittisesta nykytilanteesta.
RKP:n kansanedustaja, närpiöläinen Ulla-Maj Wideroos on juuri palannut Ruotsista. Hän näkee suuria eroja Suomen ja Ruotsin poliittisessa järjestelmässä.
Hän ei usko esim. perussuomalaisten saavan ensi vaaleissa samaa asemaa kuin naapurimaan ruotsidemokraatit.
– Vaikka paljon tulee lännestä, niin tämä ei leviä lännestä Suomeen. Suomen ja Ruotsin poliittinen nykytilanne poikkeaa toisistaan. Ruotsissa puolueet ovat ryhmittyneet blokkeihin, jotka eivät keskustele keskenään. On erikoista, että sosiaalidemokraateilla ja Ruotsin moderata-puolueella ei ole keskusteluyhteyttä, hämmästelee Wideroos.
Vaikka paljon tulee lännestä, niin tämä ei leviä lännestä Suomeen.
– Ruotsissa Keskustan kannatus on noin seitsemän prosenttia, kun se Suomessa on 26 prosenttia. Ero meidän ja Ruotsin välillä on niin suuri, ettei voi edes aina verrata toisiinsa,  sanoo Wideroos.
– Uskallan myös väittää, että perussuomalaisten johto ja ruotsidemokraattien johto eroavat toisistaan. En usko Timo Soinin väittävän, etteivät saamelaiset ole suomalaisia. Ruotsidemokraatien puoluesihteeri väitti äskettäin, etteivät saamelaiset ole ruotsalaisia, kuvaa Wideroos.
Wideroos ennakoi, että Keskustan asema pysyy vahvana aina kevään vaaleihin asti. Hänen mukaansa Keskustan kannatustrendi on niin selvä.
– RKP, kuten kaikki puolueet, tähtää hallitukseen. Hallituksen ulkopuolelle RKP on jäänyt viimeksi 1970-lopulla, muistelee Wideroos.
Ulla-Maj Wideroos luopuu kansanedustajan paikastaan ensi keväänä. Hänellä on takanaan 20 vuotta eduskunnassa, 10 vuotta Oravaisten kunnanjohtajana ja toisena valtiovarainministerinä hän toimi sekä Anneli Jäätteenmäen että Matti Vanhasen hallituksissa.
_Ulla-Maj Wideroos oli Yle Pohjanmaan poliitikkovieraana maanantaina 15.12.2014._
Elinkautinen tuomio Muonion surmatyöstä
Lapin käräjäoikeus on antanut elinkautisen vankeustuomion pohjoisruotsalaiselle miehelle Muoniossa viime helmikuussa tehdystä murhasta.
Surmatyö tapahtui yksityisasunnossa 25. helmikuuta. 27-vuotias mies oli tappanut toisen miehen tämän asunnossa iskemällä tätä puukolla .
Teko oli raaka. Uhria oli ensin potkittu ja lyöty. Kun uhri oli kaatunut lattialle puolustuskyvyttömänä, tätä oli potkittu lisää ja polkaistu voimakkaasti useita kertoja päähän.
Syyttäjä vaati miehelle elinkautista tuomiota.
Surmatyön oikeudenkäynti keskeytyi kesällä, kun murhasta epäillylle miehelle tehtiin mielentilatutkimus.
Näin julkkikset heittäytyivät väkivallattomuuden puolesta – katso video
Väkivallankumous oli näyttelijä Eppu Pastisen järjestämä tapahtuma, jolla haluttiin puuttua syksyllä puhuttaneeseen jengiväkivaltaan.
Tapahtumaan osallistui YleX:n juontajien lisäksi lukuisia suomalaisia kulttuurivaikuttajia, kuten **Iina ja Minka Kuustonen**, **Olavi Uusivirta**, **Joonas Saartamo**, **Riku Nieminen**, **Noah Kin**, **Hannu-Pekka Björkman**, **Roope Salminen** ja **Tuure Kilpeläinen**.
Eppu Pastinen piti Väkivallankumous-tapahtuman järjestämistä elämänsä onnellisimpana ajanjaksona. Pastinen lupaa, että Väkivallankumous järjestää jatkossakin vastaavia tapahtumia.
\- VVKn järjestämisestä alkoi elämäni pitkäaikaisin yhtenäinen onnellinen jakso, joka sai käynnistyi siitä, että surulle ja ahdistukselle oli tehtävä jotain. Monet siviili- ja työelämänmuutokset saivat sysäyksensä tuona ajanjaksona ja niistä olen saanut edelleen nauttia. Lisäksi omien rajojen rikkominen, eikä itsensä määritteleminen esimerkiksi vain näyttelijäksi, on avannut mielen, intuition toimimaan laajemmin kuin koskaan aikaisemmin. Työ on tullut lähemmäksi ja minä mennyt lähemmäksi työtä - jopa siinä määrin, että työ ei tunnu enää työltä lainkaan, Pastinen kirjoittaa Facebookissa.
Katso tuore video tapahtumasta alta.
Alkot muuttavat nyt kahden suuren kauppaketjun helmoista
Alko siirtää useita myymälöitään uusiin tiloihin. Myymälöitä sijoitetaan esimerkiksi Lidlien yhteyteen. Viimeisin uusi myymälä avattiin maanantaina Kuopion Petoselle.
Alko on ryhtynyt sijoittamaan useita myymälöitä uusiin tiloihin, K- ja S-ryhmien tilojen ulkopuolelle. Tänä vuonna esimerkiksi Lidlin yhteyteen on siirtynyt jo viisi Alkoa. Viimeisin Alko avattiin maanantaina Kuopion Petoselle. Alkoon aamulla jonottanut ensimmäinen asiakas Juhani Alajääskö oli tyytyväinen kaupan uuteen sijaintiin.
– Oikein hyvä, että Alkoja tulee muuallekin kuin perinteisiin paikkoihin. Nyt matkakin on vähän lyhyempi, kun asutaan niin lähellä.
Petosen uusi Alko sijaitsee vain vähän matkan päässä edellisistä tiloista, mutta uudesta rakennuksesta on tehty edeltäjää suurempi. Vajaan 200 neliömetrin tilat mahdollistavat entistä suuremmat varastotilat ja paremmat tilat henkilöstölle.
Alkoja sijoitetaan myös kauppahalleihin
Suurin syy Alkon muutoksiin on liikepaikkojen jatkuva uudelleensijoittelu. Valtioneuvoston vuonna 2012 laatima Terveen kilpailun edistämisohjelma suosittaa, että myymälöitä sijoitettaisiin tasapuolisesti ja neutraalisti eri kauppakeskusten yhteyteen. Toinen syy myymälöiden siirtämiselle ovat logistiset tai tilankäytölliset ongelmat.
Palvelujohtaja Kari Pennasen mukaan liikepaikan vaihtoja tehdään keskimäärin parikymmentä kertaa vuodessa. Alkolla on koko maassa yli 350 myymälää ja se hakee edelleen yli 70 uutta liikepaikkaa, seuraavaksi esimerkiksi Iisalmeen ja Suonenjoelle.
Kun vuokrasopimus on katkolla tai päättymässä, tarkastellaan missä olisi paras liikepaikka Alkolle.
– Toimimme aina niin, että kun vuokrasopimus on katkolla tai päättymässä niin tarkastellaan missä olisi paras liikepaikka Alkolle. Liikepaikkahaku ei välttämättä johda liikepaikan vaihtamiseen. Myös henkilökunnalle pyritään hakemaan lisää työskentelytilaa. Esimerkiksi johonkin tiloihin on voitu muuttaa, vaikka ne ei olisi parhaat mahdolliset. Jos paremmat löytyy, muutamme sinne, Pennanen sanoo.
Ennen muuttoaan Lidlin yhteyteen Kuopion Petosen Alko sijaitsi samassa rakennuksessa K-Supermarketin kanssa. Kauppias Vesa Immonen ei vielä lähtenyt ensimmäisen viikonlopun perusteella arvioimaan, millainen menetys "pitkäripaisen" lähtö naapurista on.
– Sanoin jo aikoinaan kun Alko tuli tänne, että se ei ratkaise mitään. Asiakkaan ei tarvinnut tulla meille, vaan hän pystyi silloinkin menemään suoraan Alkoon. Meillä pitää olla niin hyvä kauppa, että asiakas tulee meidän puolelle sen takia.
Alkoja on viime aikoina sijoitettu paitsi Lidlin yhteyteen, myös esimerkiksi Suomen lähikaupan myymälöiden kuten Siwojen yhteyteen. Lidlin vieressä sijaitsee tällä hetkellä kahdeksan Alkoa, Suomen lähikaupan liikkeen vieressä seitsemän. Tänä vuonna Helsingin kauppahalli on saanut pienen, 30 neliömetrin kokoisen Alkon ja samanlainen avattiin pari vuotta sitten myös Turkuun.  Suurimmat Alkot ovat peräti tuhannen neliömetrin kokoisia.
– Toki meillä on edelleen perinteiset kivijalkamyymälät, jotka eivät ole minkään muun kaupan tai kauppakeskuksen yhteydessä, mutta se hieno asia, että Alkojen sijainnit ovat monimuotoisempia, Alkon palvelujohtaja Kari Pennanen sanoo.
Kuohuviini yleistyy ruokajuomana
Alko on tehnyt viime aikoina paljon muutoksia myös kauppojen sisältöihin. Monissa myymälöissä painotetaan mietoja alkoholijuomia ja esimerkiksi Petosen uudessa Alkossa puolet tuotteista on viinejä. Viinien kysyntä on kasvanut runsaasti, sanoo Petosen, Päivärannan ja Iisalmen Alkojen päällikkö Merja Venäläinen.
– Tällä hetkellä ostetaan viinejä monista eri maista. Muutama vuosi sitten puhuttiin, että uusi maailma eli esimerkiksi Chile, Australia ja Argentina, ovat nousussa, mutta kyllä myös Euroopan viinimaat ovat kovassa suosiossa. Sanotaanko, että enemmän ehkä sellainen tasoittuminen on tapahtumassa.
Venäläisen mukaan myös joulujuomien kysyntä on tasoittunut. Punaviinin rinnalle on noussut esimerkiksi kuohuviini.
Kuohuviini ei ole enää pelkkä tervetuliaismalja.
– Kuohuviini ei ole enää pelkkä tervetuliaismalja, vaan sitä voidaan juoda läpi aterian. Myös shampanja on tullut arkeen eikä ole enää niin erikoinen juoma. Se on mahdollistanut valikoiman laajentumisen ja hintojen putoamisen.
Alkolla on valikoimissaan kaikkiaan 2 500 erilaista tuotetta.
Poliisilähde Reutersille: Sydneyn kaappaaja lähettänyt aiemmin vihakirjeitä
Poliisilähteen mukaan iranilaismiehen tiedetään lähettäneen aiemmin vihakirjeitä ulkomailla kuolleiden australialaissotilaiden perheille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Australiassa Sydneyssä panttivankeja ottanut mies on iranilainen pakolainen. Asiasta kertoo nimettömänä pysyttelevä poliisilähde.
Poliisilähteen mukaan kaappaajan tiedetään lähettäneen aiemmin uhkaavia kirjeitä ulkomailla kuolleiden australialaissotilaiden perheille. Uutistoimisto AP:n mukaan hän on saanut aiemmin tänä vuonna syytteen seksuaalirikoksesta.
Aseistautunut mies hyökkäsi maanantaiaamuna kahvilaan Sydneyssä.
KHO palautti vanhan kiellon: Kelkka- ja mönkijäsafareille tyrmäys 
Korkein hallinto-oikeus on vahvistanut Hämeen lääninhallituksen yli 30 vuotta sitten määräämän maastoajoneuvokiellon. Käytännössä se kieltää läntisen Salpausselän virkistysalueella tapahtuvan moottoriajelun.
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu kieltää mönkijöiden ja moottorikelkkojen käytön Messilän ja Tiirismaan maastoissa. Näin KHO pitää voimassa Hämeen lääninhallituksen vuonna 1980 antaman moottoriajoneuvojen maastokäyttökiellon.
KHO katsoo, ettei lääninhallituksen antaman päätöksen jälkeen olosuhteissa ole tapahtunut oleellisia muutoksia.
Moottoriajoneuvojen käytöstä virkistysalueella on kiistelty vuosikymmeniä tuomioistuimissa ja virastoissa. Nyt korkein hallinto-oikeus kumoaa antamassaan tuomiossa Hämeen ely-keskuksen päätöksen, jolla se lievensi toissa vuonna lääninhallituksen antamaa kieltoa. 
Päätöksestä valitti Hollolan ympäristöyhdistys ry.
Rajakylän ampumisen tutkinta on alkutekijöissään
Poliisi selvitti Oulun Rajakylässä sunnuntai-iltana tapahtunutta ammuskelua maanantaina. Poliisi on toistaiseksi vaitonainen tapauksen yksityiskohdista, sillä tutkinta on alkuvaiheessa. Ampumistapauksesta kiinni otetut ovat poliisin vanhoja tuttuja.
Oulun Rajakylässä sunnuntai-iltana sattuneen ammuskelun yksityiskohdat ovat vielä tutkinnassa. Rikosylikomisario Tapani Tasanto kertoo, että poliisi selvittää parhaillaan muun muassa, ammuttiinko aseella ketään kohti.
Rajakylässä sijaitsevaan asuntoon oli tullut kutsumattomia vieraita. Asukkaiden ja vieraiden välillä syntyi riitaa. Yhdellä asunnossa olleista oli ase, jolla ammuttiin.
Poliisi ei kerro, kuinka moni on otettu kiinni tapaukseen liittyen. Tasannon mukaan poliisi etsii edelleen joitakin tapaukseen liittyviä henkilöitä.
Tasannon mukaan kiinni otetut ovat poliisin vanhoja tuttuja.
Kukaan ei loukkantunut ampumavälikohtauksessa.
Jyväskylän uudessa sairaalassa synnyttäjät saavat taas ilokaasua
Ylilääkäri Jyrki Jalkasella on iloisia uutisia tulevaisuuden keskisuomalaisille synnyttäjille: Jyväskylään rakennettavaan uuteen sairaalaan on jo suunniteltu synnytysammeita, myös ilokaasu todennäköisesti palaa vuosien tauon jälkeen kivunlievityskeinoksi. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ja vapaaehtoisjärjestöt keräävät parhaillaan synnyttäjien toiveita siitä, millainen uudesta keskussairaalasta pitäisi tulla.
Vaikka uuden sairaalan synnytyshuoneiden ympäristöön ja apukeinoihin on toivekysely vasta alkamassa, kätilö Siw Nykänen tietää jo kokemuksesta, mitä listalla todennäköisesti on.
– Ehdottomasti ainakin synnytysammeet ja sitten uskon, että myös muita aktiivisynnyttäjille tarkoitettuja asioita, puolapuita ehkä ja jotain köysiä, missä roikkua. Varmasti myös kodinomaisuutta. Kovasti myös toivotaan, että nämä meidän hienot laitteet piilotettaisiin, että synnyttäjä voisi rakentaa itselleen pesän, Nykänen luettelee.
Päätöstä ei ole vielä tehty, mutta henkilökohtaisesti uskon, että ilokaasu tulee valikoimaan.
Naistentautien ja synnytysten ylilääkäri Jyrki Jalkanen uskoo, että ainakin osaan synnyttäjien toiveista voidaan vastata.
– Ammeita on jo uuteen synnytysosastoon suunniteltu, hän sanoo.
Myös työturvallisuussyistä noin kuutisen vuotta sitten käytöstä poistettu ilokaasu voi palata kivunlievityskeinoksi.
– Päätöstä ei ole vielä tehty, mutta henkilökohtaisesti uskon, että se tulee valikoimaan. Uuteen sairaalaan voidaan rakentaa sellaiset systeemit, että ilokaasu voidaan ottaa taas käyttöön.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri tekee yhteistyötä vapaaehtoisjärjestöjen kanssa uuden sairaalan synnytys- ja lapsivuodeosastojen suunnittelussa.
Toiveita uudesta synnytysosastosta voi kertoa verkossa [Uuden synnytysosaston kysely](http://goo.gl/Tmyaip.)  tammikuun kymmenenteen päivään asti.
Kyselyn on laatinut työryhmä, joka edustaa seuraavia järjestöjä ja organisaatioita: Aktiivinen synnytys ry., Imetyksen tuki ry, Jyväskylän imetystukiryhmä, Jyväskylän Vauvahautomo, Jyväskylän ensi- ja turvakoti, Holistinen yhteisökehitys ry., Suomen doulat ry., Psykologipalvelu Natale ja T:mi Rinnalle.
_Keski-Suomen keskussairaalan synnytysosastolla vieraili toimittaja Minna Matintupa._
Simon kuolonkolarin taustalla ei takaa-ajoa
Poliisi selvittää sunnuntaina Simossa kolme kuolonuhria vaatineen nokkakolarin tapahtumia. Onnettomuudessa menehtynyt nuorukainen ajoi ilmeisesti tahallaan päin vastaantulevaa liikennettä.
Poliisi ehti seurata autojonossa ollutta kuljettajaa vain vajaan kahden kilometrin verran ennen kohtalokasta onnettomuutta.
Muut autoilijat olivat kiinnittäneet huomiota Oulusta pohjoisen suuntaan matkalla olleeseen autoon ja he ilmoittivat kuljettajan ajotavasta hätäkeskukseen.
Ilmoitus tuli tienpäältä
Kemistä lähti poliisipartio kuljettajaa vastaan sillä perusteella, että kyseessä voi olla rattijuopumusepäily. Hälytyskeskukseen oli ilmoitettu tienpäältä, että Oulun suunnasta pohjoiseen ajavan kuljettajan ajotapa oli kaistalla seilaavaa ja aggressiivista.
Poliispartio havaitsi miehen pohjoiseen tulevassa liikennevirrassa ja kääntyi letkan perään, jota se ennätti seurata vain vajaat kaksi kilometriä ennen kolmen ihmisen kuolemaan johtanutta nokkakolaria.
– Kuljettaja ajoi 80 kilometrin nopeudella liikennevirrassa ja hän olisi päässyt karkuun poliisia jo aiemmin vapaalla tieosuudella, mutta hän teki ratkaisunsa, kun tiellä oli vastaantulevaa liikennettä, toteaa rikoskomisario Miia Lehtinen Lapin poliisilaitokselta.
Ensimmäiset havainnot epäillystä rattijuoposta on Iin kohdalta, mutta poliisi selvittää vielä miehen lähtöpaikkaa ja muita tietoja. Näin esimerkiksi miehen motiivista ei ole vielä käsitystä.
– Tänään on selvitetty muun muassa taustoja, mistä tämä kaikki johtui mutta toistaiseksi meillä ei ole antaa selkeää uutta tietoa, kertoo Lehtinen.
Tuomioita rattijuoppoudesta
Maksniemen kohdalla tapahtuneessa onnettomuudessa menehtyi vastaantulleessa autossa ollut kemiläinen pariskunta sekä turma-autoa kuljettanut 19-vuotias nuorukainen.
Onnettomuudessa loukkaantui pariskunnan kyydissä ollut 11-vuotias poika, mutta poliisin mukaan pojan tila ei ole hengenvaarallinen.
Etelä-Pohjanmaalta kotoisin olevalla nuorukaisella oli tuomioita rattijuoppoudesta.
Tahattomaan pornonäyttöön etsitään syitä Imatralla: "Ehkä järjestelmään on murtauduttu"
Imatran Koskenpartaalla keskeneräinen infotaulu joutui mahdollisesti hakkerin hyökkäyksen kohteeksi.
Imatrankosken keskustaan Koskenpartaalle vastikään asennetussa näyttötaulussa pyöri hetken aikaa aikuisviihdettä maanantaina aamupäivällä. Häiriö ei kestänyt kauaa, vaan taulu peitettiin ja lopulta sammutettiin.
Näyttötaulun omistaa Imatran seudun kehitysyhtiö, mutta näyttöjen sisällöstä vastaa edelleen Kilpiset Oy.
Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtaja Aki Keskisen mukaan informaatiojärjestelmät ovat täysin valmiit vasta joulun jälkeen. Vasta silloin kehitysyhtiö saa taulujen sisällön hallintaansa.
– Ehkä järjestelmään on murtauduttu, hakurobotithan vakoilevat järjestelmien heikkoja kohtia. Ehkä sieltä on löytynyt heikko kohta kun pääsi käymään näin, Keskinen spekuloi.
Euroopan eläkeläiset töissä
TV1 maanantaina 29.12.2014 klo 20.00 - 201.30, uusinta maanantaina 5.1.2015 klo 9.30
Yle Areenassa30 päivää
Eurooppalaiset elävät yhä pidempään ja eläkekassat ehtyvät. Saksassa haluttaisiin eläkeikää nostaa vähitellen 67 vuoteen ja Britanniassa jopa 70 vuoteen.
Jo nyt moni eläkeiän saavuttanut tekee edelleen töitä, osa vapaaehtoisesti, osa pakon edessä koska eläke ei riitä elämiseen.
Dokumentti selvittää Euroopan laajaa väestörakenteen muutosta. Samalla tavataan eläkeikäisiä kansalaisia, jotka käyvät yhä työssä ja joista osalle vanhuuden köyhyyskin on tuttua.
Europa: Arbeiten bis zum Umfallen. Itävalta, 2014. Tuotanto: Österreichischer Rundfunk/Fernsehen.
Aiheeseen liittyviä ohjelmia:
[Euroopan nuoret työttömät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/euroopan-nuoret-tyottomat)
[Euroopan uusi muuttoaalto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/euroopan-uusi-muuttoaalto)
[Euroopan uudet siirtolaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/euroopan-uudet-siirtolaiset)
Napapiirin lumiukot eivät kilpaile joulupukin kanssa – vierihoitoa saa molemmilta
Pajakylän uuden Lumiukkomaailman tähdet ovat Kide, Kuura ja Aurora. Niiden vanhempia ei talvipuistossa tapaa, sillä Halla-äiti ja Nuoska-isä säilövät lunta Kaamasen lumipallotehtaalla ilmaston lämpenemisen varalta.
Uusi talvipuisto Lumiukkomaailma  on vastikään avannut ovensa Napapiirin Pajakylässä. Erityisesti matkailijoille suunnatussa talvipuistossa voi muun muassa laskea mäkeä, luistella ja kokeilla myös pienimuotoista lumilautailua.
– Tämä on ollut muutaman vuoden ajatuksen tasolla ja hieman tätä on testailtukin. Tänä vuonna lumiukot ovat sitten tulleet Pajakylään tähän Joulupukin naapuriin, kertoo yrittäjä Petri Palkinen.
Joulupukki toivotti tervetulleiksi
Naapurissa päivystävän Joulupukin haastajia lumiukot eivät ole.
– Joulupukki toivotti lumiukot lämpimästi tervetulleiksi tänne Pajakylään. Lumiukot sopivat erityisesti tähän maisemaan ja tuovat lisäarvoa Pajakylään, Palkinen sanoo.
Talvipuiston vetonaulat ovat lumiukkosisarukset Kide, Kuura ja Aurora. Yrittäjä Petri Palkisen mukaan lumiukkojen kainaloon on riittänyt tunkua.
– Kyllä niitä on halattu kovasti, kuvattu ja lyöty käsiläpsyä niiden kanssa. Melkein vertaisin niitä muumeihin: niitä halaillaan ja ne ovat sympaattisia ja mukavia pehmohahmoja.
Lumiukkomaailman maskotit eivät vain viihdytä ja halaile kävijöitä, sillä kolmikolla on suuri huoli: ilmaston lämpeneminen.
Lumiukkoja uhkaa sulaminen, eikä talvipuistossa näy lumisisarusten vanhempia, sillä Halla-äiti ja Nuoska isä painavat pitkää päivää Kaamasen lumipallotehtaalla tarkoituksenaan säilöä lunta ilmaston lämpenemisen varalta. Siksi Pajakylän lumiukot koettavatkin keksiä uusia tapoja pysyä kylmänä.
Hovioikeus piti vankeustuomiot lasten hyväksikäytöistä ennallaan
Tuomiot ovat osa laajaa netissä tapahtunutta hyväksikäyttötapausten sarjaa. Käräjäoikeus antoi asiassa tuomionsa aiemmin tänä vuonna.
Helsingin hovioikeus on antanut kolme päätöstä, jotka koskevat laajaa internetissä tapahtunutta hyväksikäyttötapausten sarjaa.
Epäiltyjen listalla on ollut yhteensä 21 miestä. Tapauksessa neljä miestä tuomittiin aiemmin tänä vuonna käräjäoikeudessa ehdottomiin vankeusrangaistuksiin lasten törkeistä seksuaalisista hyväksikäytöistä.
Uhrit olivat tekohetkillä 13–15-vuotiaita. Viidennen miehen käräjäoikeus tuomitsi vuoden ja 10 kuukauden ehdolliseen rangaistukseen sekä 80 tunniksi yhdyskuntapalveluun. Tuomitut joutuivat myös maksamaan uhreilleen korvauksia kärsimyksestä ja psyykkisestä haitasta.
Hovioikeus käsitteli kolmen tuomitun valitusta tuomioistaan.
Heistä kahden tuomion hovioikeus piti ennallaan, eli toiselle tuomittua 4,5 vuoden ja toiselle tuomittua kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden vankeusrangaistusta ei muutettu. Myös kolmannen miehen vankeusrangaistus eli kaksi vuotta ja kaksi kuukautta pysyi entisellään, mutta yhtä hänen syykseen luettua rikosta muutettiin: hovioikeus muutti "lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksen" "lapsen houkuttelemiseksi seksuaalisiin tarkoituksiin".
Keravan megaoluttölkin kohtalo ratkesi
Lahdentien varrella oleva panimoyhtiön maamerkki joutuu sopeutumaan uuden alkoholilain säädöksiin. Suuren oluttölkin ulkonäkö muuttuu tämän viikon aikana.
Panimoyhtiö Sinebrychoff on ratkaissut, mitä tehdä alkoholiviranomaisten hampaisiin joutuneelle megakokoiselle oluttölkille.
Lahden moottoritien varrella seisovan tölkki säilyy paikallaan, mutta sen teippaukset muutetaan ja olutmainos poistetaan, kertoo viestintäpäällikkö Terttu Niutanen.
Vanhoja teippauksia aletaan poistaa huomenna tiistaina. Uudet mainosteipit kiinnitetään jättitölkkiin perjantaina, jos säät sallivat, Niutanen paljastaa.
Sinebrychoff ei kuitenkaan toistaiseksi kerro, mitä tölkillä jatkossa mainostetaan.
Yhtiö joutui muuttamaan 14 metriä korkean mainostölkin ulkonäköä, sillä uusi alkoholilaki kieltää julkisilla paikoilla tapahtuvan alkoholimainonnan.
Kaupan kananmunista tipuiksi – tältä Toivo ja Tuula näyttävät nyt
Turkulainen Lauri Ojalehto tuli tunnetuksi hautomalla onnistuneesti kaupan kananmunista tipuja.
Nyt **Toivo** ja **Tuula** ovat kasvaneet niin paljon, ettei Ojalehto
voi enää pitää niitä työpaikallaan Turun Akvaariopisteessä. Tiput muuttavat
loppuviikosta Ojalehdon siskon maatilalle lemmikeiksi.
\- Toivo ja Tuula olivat vähän aikaa kassapöydällä, kun
ihmiset tulivat katsomaan niitä. Nyt kun ne ovat kasvaneet niin paljon, ne ovat
muuttaneet eläinpuolelle undulaattien seuraan. Ne eivät ole enää mitään pieniä
tipuja, vaan kanan ja kukon alkuja. Ne muuttavat tämän viikon lopulla
isosiskoni luokse maalle eli näen niitä jatkossakin, Ojalehto kommentoi
YleX:lle.
Kun Ojalehto tulee aamuisin töihin Akvaariopisteeseen,
odottavat tiput häntä jo innolla. Toivo ja Tuula ovat täysin kesyjä ja hyvin
persoja ruualle.
\- Kun avaan häkin oven, niin ne lentävät syliini. Ne haluavat
olla ihmisten lähellä. Toivo ja Tuula tulevat loistavasti toimeen keskenään ja ovat
erottamattomia. Ne eivät tunnista nimiään, mutta jauhomatokupin ne kyllä tunnistavat
ja menevät ylikierroksille sen nähdessään.
Ojalehto ei aio enää jatkossa hautoa kaupan kananmunista
tipuja, eikä suosittele sitä muillekaan. Se saattaisi nimittäin johtaa
vastuuttomaan käytökseen.
\- Jos ihmiset kokeilisivat tätä vain siksi, että se on jännää,
niin ehkä he eivät osaisi ajatella mihin se tipu sitten laitetaan, kun se
kasvaa. Ei sitä voi aikuisena pitää sisälemmikkinä, vaan pitää löytää
lajinmukaiset olosuhteet. Ei lemmikkikanaa voi pitää missään undulaattihäkissä.
Itse tiesin koko ajan, että vien tiput siskon luokse maalle, jos hautominen
onnistuu.
Ojalehto iloitsee myös siitä, että hän sai tipujen alkuperän
selville. Toivo on kotoisin Lopelta ja Tuula puolestaan Porvoosta.
\- Alkuperä kävi ilmi, kun luomukanalan pitäjä tuli käymään
meidän liikkeessä ja hän oli tunnistanut kuorista oman tilatunnuksensa.
Kakkosen ohjelmille 13 Kultainen Venla -ehdokkuutta
Televisioalan isoin kotimainen palkintogaala Kultainen Venla nähdään MTV3:ssa 16.1.2015. Kakkosen ohjelmat ja tekijät saivat finaalipaikkoja suurimman määrän. Kahden kategorian tulos ratkeaa tuttuun tapaan yleisöäänestyksessä. Katsojat voivat äänestää parasta tv-ohjelmaa ja -esiintyjää Kultaisen Venlan [sivuilla](http://kultainenvenla.fi/kultainen-venla/).
Kakkosen **[Syke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/syke-tahti-tiina-lymi-tama-elaman-tarkoitus), [Siskonpeti](http://https://www.facebook.com/siskonpetitv), [Docventures](http://yle.fi/aihe/docventures), [SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove), A2 Teema: Venäjä, [#lovemilla](http://lovemilla.fi/)** ja **[Ihan sama](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/04/11/ihan-sama)** ovat ehdolla vuoden parhaiksi tv-ohjelmiksi Kultainen Venla -kilpailussa.
Saimme kaikista kanavista eniten ohjelmia ja niiden tekijöitä Kultainen Venla -finaaleihin, kaikkiaan kolmetoista. Huikea homma! Erityisen iloinen olen siitä, että kilpailussa noteerattujen ohjelmiemme skaala on laaja. (Riku Saaranluoma, TV2:n ohjelmapäällikkö)
Tekijäkategoiassa ovat ehdolla mm. käsikirjoittajat **Anna Dahlman** (Siskonpeti) ja **Petja Peltomaa** (Syke), miesnäyttelijöistä **Mikko Nousiainen** (Toisen kanssa) ja **Jussi Vatanen** (Kimmo) sekä naisnäyttelijöistä **Krista Kosonen** (Toisen kanssa) ja **Tiina Lymi** (Syke).
Täydellinen lista ehdokkaista Televisioakatamien [sivuilla](http://televisioakatemia.fi/ajankohtaista/article/20). Yleisöäänestys parhaasta tv-ohjelmasta ja -esiintyjästä [täällä](http://kultainenvenla.fi/kultainen-venla/).
HUOM! Palkintoehdokkaistamme Toisen kanssa uusitaan Kakkosella maanantaista keskiviikkoon 29. - 31.12.2014 ja 5.-7.1.2015 klo 19.30. Jaksot katsottavana myös [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/toisenkanssa).
Nyt Rovaniemellä valitaan kakkosjohtajat
Rovaniemen kaupunginhallitus valitsee maanantaina uudet palvelualuepäälliköt. Kahdeksaa päällikön virkaa on hakenut 14 kaupungin nykyistä viranhaltijaa. Heille on tehty soveltuvuusarviointi ja kaupunginjohtaja Esko Lotvonen tuo kokoukseen esityksensä valittavista.
Sivistyspalveluiden alalle perustetaan kolme päällikön virkaa: varhaiskasvatuksen, koulutuksen ja vapaa-ajan palvelujohtajat. Varhaiskasvatuksen palvelujohtajaksi hakevat Pirjo Honkavuori, Tarja Kuoksa ja Ritva Olsén.
Koulutuksen palvelujohtajaksi hakee Leila Alaraudanjoki ja vapaa-ajan palvelujohtajaksi hakevat Sari Laakkonen ja Merja Tervo.
Perusturvapalveluiden alalla perustetaan neljä palvelujohtajan virkaa: lapsiperheiden palvelut, aikuisten ja työikäisten palvelut, ikäihmisten palvelut ja terveydenhuollon palvelut.
Lapsiperheiden palvelujohtajaksi hakevat Mirja Kangas ja Ritva Olsén, aikuisten ja työikäisten palvelujohtajaksi hakee Mirja Kangas, ikäihmisten palvelujohtajaksi hakee Johanna Lohtander ja terveydenhuollon palvelujohtajaksi hakevat Johanna Lohtander ja Kaisa Kuusela.
Teknisten palveluiden alalla haetaan yhtä johtajaa ja virkaa hakevat Olli Peuraniemi ja Jukka Kuisma.
Virkojen yleisenä kelpoisuusehtona on ylempi korkeakoulututkinto. Virkaan valittavalla on oltava myös kunta-alan ja oman palvelualueensa tuntemus ja hyvä johtamistaito.
Päälliköiden virat vähenevät Rovaniemellä, kun hallinnossa luovutaan tilaaja-tuottaja -mallista.
Kaupunginhallitus on jo valinnut kolme toimialajohtajaa, jotka ovat nyt valittavien päälliköiden esimiehiä. He ovat perusturvajohtaja Markus Hemmilä, sivistysjohtaja Antti Lassila ja teknisen toimialan johtaja Martti Anttila.
Euroopan nuoret työttömät
TV1 maanantaina 22.12.2014 klo 20.00 - 20.30, uusinta torstaina 25.12. klo 7.30
Yle Areenassa 30 päivää
Nuorisotyöttömyys on suuri ongelma Euroopan alueella. Varsinkin Etelä-Euroopassa nuorten, jopa kokonaisen sukupolven, tulevaisuus on toivoton. Onko EU:n tukiohjelmasta apua tilanteeseen?
Vuoteen 2015 mennessä nuorisotyöttömyyden torjumiseen on tarkoitus käyttää kuusi miljardia euroa. Summa on vaatimaton verrattuna siihen kuinka paljon rahaa on käytetty esimerkiksi pankkien pelastamiseen.
Dokumentti osoittaa, että nuorille on myös hyviä uutisia. Suomessa, Italiassa ja Portugalissa on lupaavia hankkeita, joiden avulla nuoret itse pääsevät vaikuttamaan työllistymiseensä.
Europa: Jung, gebildet, arbeitslos. Itävalta, 2014. Tuotanto: Österreichischer Rundfunk/Fernsehen.
Aiheeseen liittyviä ohjelmia:
[Euroopan eläkeläiset töissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/euroopan-elakelaiset-toissa)
[Euroopan uusi muuttoaalto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/euroopan-uusi-muuttoaalto)
[Euroopan uudet siirtolaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/euroopan-uudet-siirtolaiset)
Taysin edustalle kolme uudisrakennusta – rakentaminen alkaa ensi vuonna
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto vahvisti maanantaina historiallisen suuren uudisrakennusohjelman ja toimintatapojen muutoksen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri valtuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion ja toimintasuunnitelman kahdelle seuraavalle vuodelle maanantaina. Tampereen yliopistollisen keskussairaalan edustalle rakennetaan kolme uudisrakennusta ja maanalainen pysäköintihalli. Rakentaminen alkaa ensi vuonna ja rakennukset valmistuvat vuoteen 2019 mennessä.
Investointeja tehdään 251 miljoonalla eurolla ja lainamäärä kasvaa 138 miljoonaa euroa. Taysin uudistamisohjelman osuus investoinneista on 142,5 miljoonaa.
Myös  sairaaloiden nimet muuttuvat vuoden alussa. Kun aluesairaalat liittyvät osaksi Taysia, sairaanhoitopiirissä on yksi sairaala, Tays, jolla on kolme toimipistettä: Tays Keskussairaala, Valkeakosken sairaala sekä Vammalan sairaala. Mäntän sairaala suljetaan tämän vuoden lopussa.
Suuret ja yöpymistä vaativat leikkaukset keskitetään jatkossa Keskussairaalaan. Valkeakosken ja Vammalan sairaaloissa tehdään pienempiä leikkauksia.
Acutan yöpäivystys laajenee tammikuun alussa, kun yöpäivystyksen uusina käyttäjäkuntina aloittavat Nokia ja Sastamala.
Biniyam: Itsevarmuuteni meni egoilun puolelle
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Biniyamin, joka toi Rytmibarometriin uuden Royal Beggar –kappaleensa.
**Biniyam**
on 19-vuotias muusikko Helsingistä, joka julkaisi
alkuvuodesta ensimmäisen EP:nsä nimeltään _Biniyam
EP_. Siltä löytyvä _1ne_-kappale soi muun muassa YleX:ssä **Juhani Kenttämaan** Viikon Tehona ja se sai paljon hehkutusta muun
muassa musiikkiblogeissa. Mies on palautteesta mielissään.
\- Se on aina positiivista ja kyllä se
tuntuu hyvältä. Mutta onko se olennaista, että jengi kehuu nyt, kun se iso
duuni on vielä tekemättä, Biniyam pohtii YleX Jälki-istunnon haastattelussa.
Tänään [Rytmibarometrissa](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-7554717)kuultiin hänen
uusi sinkku, _Royal Beggar_ eli suomeksi kuninkaallinen kerjäläinen.
\- Mulla oli sellainen aika, että olin
itsevarma, mutta se meni egoilun puolelle. Tässä kappaleessa avaan sitä vastakkainasettelua
ja paradoksia itselleni ja muille.
Royal Beggar löytyy Biniyamin ensi vuonna
julkaistavalta EP:ltä. Kappaleen musiikkivideo kuvattiin Japanissa.
Rajalla jälleen ilotulituksen maaottelu
Tornio ja Haaparanta juhlistavat jälleen uutta vuotta yhdessä. Kansanjuhla Victorian torilla kestää kaksi tuntia. Tiedossa on muun muassa tulishow ja live-musiikkia. Lisäksi käydään jälleen leikkimielinen kisa siitä, kumman kaupungin ilotulitus on komeampi.
Tornio ja Haaparanta juhlivat uuden vuoden vaihtumista perusteellisesti ja pitkään. Victorian torilla järjestettävään kansanjuhlaan odotetaan 2 000 kävijää.
– Sen verran kävijöitä oli viime vuonna. Toivomme ja uskomme, että tänä vuonna pääsemme samaan, sanoo Tornion kulttuurisihteeri Helena Junes.
Juhlan keskeinen elementti on tuli. Tamperelainen Uniflow on alan huippuja, joka on esiintynyt muun muassa Moskovan Euroviisuissa vuonna 2009. Tornioon tulishowta esittämään saapuu ryhmän duo Niko Solopuro ja Kasmir Jolma.
Kuka tulittaa tykimmin?
Maailmanlaajuisestikin aika ainutlaatuiseksi kahden kaupungin juhlan tekee tuplana järjestettävä ilotulitus. Tulituksen järjestävät kaupunkien yrittäjät ja siinä on ollut havaittavissa lievää maaotteluhenkeä.
– On se varmaan jonkinlainen kilpailu maiden välillä ja sehän on ihan mukavaa, sanoo Haaparannan matkailun ja tapahtumien kehittäjä Anu Lakkala.
– Molemmat yrittävät panna toisesta paremmaksi. Nyt taas kahden viikon kuluttua me näemme, kumpi voittaa, komppaa Junes.
Molemmilta kaupungeilta ennustus
Lisäksi rajalla valetaan tinat ja ennustetaan tulevaisuutta. Haaparannan puolelta ennustuksesta vastaa tuleva kunnanneuvos Peter Waara, Tornion ennustaja on kunnanhallituksen puheenjohtaja Markku Ponkala.
Paikalla on myös pari vuotta sitten juhlakansaa villinnyt haapantalais-kalixilainen cover-bändi No Hablas. Myyntikojuissa on tajolla kuumaa juomaa ja makkaroita.
Julkista rahaa tapahtumaan käytetään 10 000 euroa.
Kemin Meripuistokadun Siwan ryöstäjä yhä tietymättömissä
Lapin poliisi etsii Kemin Meripuistokadun Siwan ryöstöstä epäiltynä tummiin pukeutunutta, tatuoitua miestä. Miehestä on poliisin mukaan turvakamerakuvaa, mutta toistaiseksi häntä ei ole onnistuttu tunnistamaan.
Kemin Meripuistokadun Siwan ryöstöstä epäiltynä etsitään 30-40 -vuotiasta tummiin pukeutunutta ja tatuoitua miestä. Poliisin mukaan sama tekijä liittyy todennäköisesti samaan aikaan ryöstöpaikan lähellä sattuneisiin ilkivallantekoihin.
Poliisin mukaan puukolla aseistautunut ryöstäjä sai saaliikseen vajaat parisataa euroa. Mies on keskimittainen, noin 30-40 -vuotias ja pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Miehellä on turvakameran kuvassa päässään sininen Suomen lipun kuvalla koristettu pipo. Yllään hänellä on musta-sininen, mahdollisesti kelkkailumallinen ulkoilutakki. Miehen kämmenselässä on tatuointi.
Ryöstöpaikan lähellä oli puhkottu viiltelemällä autojen renkaita. Poliisi epäilee, että sunnuntai-iltainen ryöstö ja nämä ilkivallanteot ovat saman tekijän tekosia.
Poliisi huolissaan: Huumausaineiden ja lääkkeiden vaikutuksessa ajaminen lisääntynyt
Poliisia huolestuttaa, että yhä useammassa rattijuopumustapauksessa kyse on lääkkeiden tai huumausaineiden vaikutuksessa ajamisesta. Näitä tapauksia on tänä vuonna ollut lähes 40 prosenttia kiinni jääneistä rattijuopoista. Määrä on esimerkiksi Lapissa noussut noin sadalla viime vuodesta.
Viime vuonna Lapissa jäi kiinni noin 800 rattijuoppoa, tänä vuonna samaan aikaan heitä oli reilut 900.
– On vaikea sanoa, kuinka paljon tässä on kyse siitä, että poliisi on panostanut valvontaan ja toisaalta ihmisten ilmoittamisaktiivisuus on lisääntynyt, sanoo Lapin liikennevahinkojen tutkijalautakunnan puheenjohtaja ylikomisario Rauno Pätsi.
Kiinnijääneiden rattijuoppojen kokonaismäärän lisääntyminen ei sinänsä ole Rauno Pätsistä niin huolestuttavaa kuin se, että näistä tapauksista lähes 40 prosentissa on lääkeaineita tai huumausaineita mukana
– Eli vajaasta tuhannesta kiinnijääneestä rattijuoposta 350 oli jossain aineissa. Tämä on erittäin huolestuttavaa. Ja tämä on valtakunnallinen ilmiö, ylikomisario Rauno Pätsi sanoo.
Huumeissa tai lääkkeissä ajaminen keskittyy Lapissa  Kemin, Tornion ja Rovaniemen alueelle. Samat tekijät jäävät useita kertoja kiinni ja tulevat poliisille tutuiksi.
Rattijuoppojen aiheuttamien kuolonkolareiden määrä sama kuin viime vuonna
Lapissa kuoli viime vuonna tieliikenteessa seitsemän ihmistä. Näistä kolareista neljässä rattijuoppo oli osallisena.
Tänä vuonna on kuollut 12 ja niistä neljä on ollut rattijuopon aiheuttamia tai kyseessä on epäily rattijuopumuksesta, kuten sunnuntaisessa Simon kolarissa, jossa kolme kuoli.
15.12. Ruokarevitys: Nettireseptit
Netistä löytyy ihan älyttömästi erilaisia reseptejä, mutta toimiiko ne oikeasti?
Rauman lyseon lukio siirtymässä Otan kouluun
Tarkoitus on siirtämässä lyseon lukio Satakunnan ammattikorkeakoululta vapautuviin Otan koulun tiloihin ensi syksynä. Lyseolta vapautuvat tilat otetaan Uotilanrinteen peruskoulun käyttöön. Taustalla on sisäilmaongelmia.
Sisäilmaongelmat pakottavat Rauman kaupungin uuteen koulujen sijaintipaikkojen kierrätykseen.
Lyseon lukio aiotaan siirtää Otan kouluun ammattikorkeakoululta vapautuviin tiloihin. Lyseolta vapautuviin tiloihin puolestaan siirretään Uotilanrinteen peruskoulu.
Uudet tilat tarpeen
Uotilanrinne tarvitsee uudet tilat, koska koulussa on ollut sisäilmaongelmia. Koulun peruskorjaus maksaisi 15–20 miljoonaa euroa.
Otan kouluun puolestaan rakennetaan lukion tarpeisiin palvelukeittioö ja koulun av-laitteisto uusitaan. Lukion oppilaat käyvät jatkossa liikkumassa Kauppiksen salilla.
Esitys siirrosta menee kaupunginvaltuuston päätettäväksi helmi–maaliskuussa.
Etelä-Saimaa: Näyttötaulu pyöritti pornoa kaupungin keskustassa
Imatran keskustassa liikkuneiden ihmisten leuat saattoivat maanantaina loksahtaa hämmästyksestä, kun mainostaululla pyöri matkailumainosten sijaan aikuisviihdettä.
Imatralla sattui maanantaina aaamupäivällä harvinaislaatuinen kömmähdys, kun Imatran seudun kehitysyhtiön valomainos näytti aikuisviihdettä. Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Etelä-Saimaa -lehti](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/12/15/N%25C3%25A4ytt%25C3%25B6taululla%2520py%25C3%25B6ri%2520pornoa%2520Imatrankosken%2520keskustassa/2014518365763/4).
Lehden mukaan hätiin ehtivät ensimmäisenä läheisen vaateliikkeen työntekijät. Näyttötauluja hallinnoi Imatran seudun kehitysyhtiö. Näyttötaulut on asennettu matkailua varten.
Pietarsaari myymässä energialaitoksensa 70 miljoonalla
Pietarsaaren kaupunginhallitus sanoo yksimielisesti kyllä Herrforsin tarjoukselle ostaa kaupungin energialaitos. Kauppa koskee sähkönjakelua sekä kaukolämpö- ja sähkökauppaa. Herrfors tarjoaa energialaitoksesta noin 70 miljoonaa. Valtuusto päättää asiasta ennen joulua.
Ehdotettu kauppa koskee suurinta osaa Pietarsaaren Energialaitoksen toimintaa. Siihen eivät sisälly laitoksen omistusosuudet energiantuotantoyhtiöissä eli lähinnä Alholmens Kraftissa ja Pohjolan Voimassa. Tätä toimintaa jatketaan esityksen mukaan uudessa, Pietarsaaren kaupungin omistamassa yhtiössä.
Pietarsaaren kaupunginhallitus näkee energialaitoksen myynnissä useita etuja. Arvion mukaan jakeluverkon liittäminen osaksi suurempaa paikallista kokonaisuutta on hyvä ratkaisu.
– Suurempi toimija voi hoitaa ylläpidon helpommin, ja se taas pitää kuluttajien kustannuksia kurissa, arvioi kaupunginsihteeri Milla Kallioinen. Näin kaupungin ei myöskään tarvitse hänen mukaansa ryhtyä itse tulevaisuudessa häämöttäviin investointeihin.
Pietarsaari omistaa runsaat 40 prosenttia Katternöstä, joka taas omistaa yli 94 prosentti Herrforsista. Lisäksi Pietarsaari omistaa Herrforsia suoraan B-osakesarjan kautta. Esityksen mukaan siis Pietarsaari myy energialaitoksen yhtiölle, jossa kaupunki on itse suurin omistaja.
Pietarsaaren Energialaitoksen työntekijät jatkavat esityksessä vanhoina työntekijöinä Herrforsilla.
Hallituksen perjantaisessa kokouksessa puhetta johti ensimmäinen varapuheenjohtaja Ulla Hellén. Asian käsittelyyn eivät jääviyden vuoksi osallistuneet kaupunginhallituksen puheenjohtaja Peter Boström, kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson ja kaupunginlakimies Anne Ekstrand.
Perussuomalaisten Niikko ottaisi kipeissä kysymyksissä kansanäänestykset käyttöön
Sukupuolineutraalia avioliittolakia kiivaasti vastustanut kansanedustaja Mika Niikko on sitä mieltä, että tämän eduskunnan on enää turha nikotella asiassa. Laki saattaa tulla kuitenkin eteen myös seuraavalla istuntokaudella sitä vastustavan kansalaisaloitteen muodossa. Niikon mielestä näin isoista asioista kannattaisi järjestää kansanäänestys, koska aloitemallissa on puutteensa.
Syksyn kuumin sisäpoliittinen kysymys, sukupuolineutraali avioliittolaki on Niikolle henkilökohtaisesti erityisen tärkeä. Helmikuussa kun keskustelu lakia vaatineesta aloitteesta alkoi, hän varmisti ensimmäisen puheenvuoron nukkumalla kanslian edessä. Hänelle laissa - ja sen vastustamisessa - kyse on ennen kaikkea lasten oikeuksista.
– Olen tehnyt nuorisojärjestötyötä 11 vuotta perheiden parissa, joissa on erilaisia haasteita ja itsekin asunut lastenkodissa ja kokenut vanhempieni eron. Näen tämän niin, että jos lainsäädännöllä voidaan toteuttaa lapsen oikeus isään ja äitiin, niin haluan pitää asiaa esillä. En ajattele, että esimerkiksi yksinhuoltajien lapsilla olisi aina huonot eväät, mutta kun lakeja tehdään, pitäisi löytää paras mahdollinen lähtötilanne. Jos se on adoptio, niin tavoite on muodostaa lapselle samanlainen lähtökohta kuin hänellä on mahdollisesti ennen ollut.
Niikko myöntää, että maito on tämän eduskunnan osalta jo kaatunut, mutta seuraava eduskunta saa sukupuolineutraalin avioliittolain hänen arvionsa mukaan myös eteensä. Kansalaisaloite, joka vastustaa avioliittolain muutosta on jo tekeillä ja Niikko uskoo tarvittavien äänten kertyvän helposti.
– Pitää ymmärtää, että kansalaiset, joilta on tullut palautetta tuhansia, reagoivat omalla tavallaan ja haluavat asian eduskunnan käsittelyyn.
Sukupuolineutraalista avioliittolaista voisi pahimmassa tapauksessa tulla demokratian ikiliikkuja. Niikon mielestä kansalaisaloite onkin periaatteessa hieno tapa lisätä kansalaisten valtaa, mutta toisaalta sen voima on riippuvainen poliitikkojen hyvästä tahdosta.
– Kun poliitikot viime kädessä kuitenkin päättävät asian, niin kuinka aitoa kansalaisvaikuttamista se sitten on? Meistähän se on kiinni miten me asetutaan siellä, Niikko puntaroi.
Hänen mielestään kansaa jakavista kysymyksistä kannattaisi Sveitsin mallin mukaan kysyä kansalta itseltään.
– Enemmän olisin sellaisen suoran demokratian kannalla. Olisi hyvä, että kansa voisi äänestää suoraan suurissa kysymyksissä kuten Euroopan unionin jäsenyys tai avioliittolain muutokset. En ainakaan itse sitä vastustaisi, vaikka en tässä asiassa sitä itse ole esittänytkään.
"Autoilijoita rokotetaan keinotekoisesti"
Perussuomalaisten puoluehallitus ehdotti lauantaina kokouksessaan autoveron poistoa. Vaikka eduskuntaryhmässä asiaa ei ole puitu, pitää Niikko ideaa kannatettavana. Siinä on hänen mielestään kyse sekä ympäristönsuojelusta että tasa-arvosta Euroopan unionissa.
– Me ollaan oltu vuosikausia eriarvoisessa asemassa siksi, että meillä ajetaan vanhimmalla autokannalla suurin piirtein Euroopan kehittyneimmistä valtioista. Jos me halutaan tässä europerheessä olla, niin meillä täytyisi antaa samanlaista lainsäädäntöä ja etua kansalaisille, eikä keinotekoisesti rokottaa autoilijoita autoverolla. Nythän täytyy muistaa, että tämä toisi turvallisempia ja vähäpäästöisempiä autoja liikenteeseen.
Autoveron poistaminen louhisi valtion kassaan miljardiluokan loven. Isoista rahoista puhutaan, mutta ei ennenkuulumattomista, muistuttaa Niikko.
– Aika heppoisesti me annettiin miljardi euroa yhteisöveron alennusta, joka käytännössä koski suuryrityksiä. Se tuli aika helposti Kataisen kynästä yhdessä yössä. Sitä paitsi ymmärtääkseni meidän puoluehallitus on ehdottanut, että autovero poistettaisiin useamman vuoden kuluessa ja siinä mielessä esitys on kannatettava.
Autokannan ikääntymiselle ja liikenteen päästöille on Niikon mukaan rivakasti tehtävä jotain.
– Jostain se raha meidän pitää sitten keskenämme vääntää. Asiassa on mentävä eteenpäin joka tapauksessa, jos me haluamme päästöttömiä autoja liikenteeseen. Norjassahan poistettiin sähköautoilta käytännössä vero kokonaan.
"Suur-Helsinki on Vantaalla jo tyrmätty"
Ennen istuntokauden päättymistä Mika Niikko joutuu vielä moneen kertaan miettimään metropolialueen kohtalonkysymyksiä – niin kansanedustajana, vantaalaisena valtuutettuna kuin Uudenmaan maakuntavaltuuston jäsenenäkin. Hänen mielestään järeiden kuntaliitosten kohtalo Helsingin liepeillä on jo kertaalleen selkeästi ratkaistu ja nyt realistisen pohdinnan kohteena ovat metropolihallinnon reunaehdot.
– Me tyrmäsimme Vantaalla Suur-Helsingin jo muutama vuosi sitten, kun teimme oman selvityksemme siitä, paljonko kustannukset nousisivat ja palvelut muuttuisivat. Me hylkäsimme Helsingin kosiskelun yhdistymisestä ja niin teki Espookin. Nyt tehdään tätä seutukuntamallia vaihtoehdoksi, jotta yhdistymispakolta vältytään.
Vantaan raju velkaantumistahti ei Niikkoa hirvitä. Hän luottaa siihen, että kaupunki seisoo omilla jaloillaan, kun isoista investoinneista on selvitty.
– Kyllä 200 000 asukkaan kaupunki jo pystyy tuottamaan tehokkaasti palvelut ja kaikilla tavoilla olemaan hyödyllinen asukkaille. Ei kuntaliitos ainakaan meille mitään lisää tuo. Meillä on paljon velkaa ja miljardiraja meni jo rikki, mutta meillä on myös valtava kasvupotentiaali, kun Kehärata valmistuu. Vantaalle tulee koko ajan uusia yrityksiä hakemaan sijaintipaikkaa.
Niikon mielestä Vantaalla on tulevaisuuden kannalta ehdoton ässä hihassaan.
– Lentokentän vetovoima on niin voimakas yritysten ja kasvun kannalta, että me tulemme selviämään tästä erittäin hyvin. Ei meillä ole sellaisia ongelmia, että talous olisi lähivuosinakaan niin huonossa kunnossa, että valtio siihen puuttuisi.
Rovaniemellä tarjotaan jouluateria kaikille tarvitseville
Rovaniemellä järjestetään tänäkin vuonna vähävaraisten joulupäivällinen. Ateria tarjotaan kaikille perheille ja ihmisille, jotka tuntevat ilmaisen joulupäivällisen kuuluvan heille.
Jouluaterian järjestää Jatunin Tarha -yhdistys ja sen päärahoittaja on City-Hotel-yrittäjä Mikael Gröhn. Hänen mielestään niiden, joilla on työtä ja elämä järjestyksessä, on muistettava sellaisia ihmisiä ja perheitä, jotka ovat vaikeuksissa.
– Kuka tahansa meistä voi joutua ilman omaa syytään tilanteeseen, ettei toimeentulo ole enää omassa hallinnassaan, Gröhn sanoo Jatunin Tarhan tiedotteessa.
Myös Rovaniemen kaupunki, sekä Prisma ja Citymarket tukevat jouluateriaa.
Jouluateria tarjotaan on torstaina 18. joulukuuta kello 15-17 Ravintola Turkoosissa Rovaniemen Postikadulla. Aterian lisäksi vähävaraisille jaetaan sata jouluruokakassia.
Vähävaraisten jouluaterialla on käynyt vuosittain yli 400 ruokailijaa.
– Tarkoituksena on jakaa joulumieltä. Juhla-ateriaan ei ole läheskään kaikilla varaa. Varattomuutta on ympärillämme yllättävän paljon, Jatunin Tarhan puheenjohtaja Sven Pahajoki sanoo tiedotteessa.
_Korjattu kellonaika oikeaksi 16.12._
Suomi ei kutsu Venäjän suurlähettilästä keskusteluihin lentoturvallisuudesta
Suomi ei toistaiseksi aio Ruotsin lailla kutsua Venäjän suurlähettilästä keskustelemaan lentokoneiden vaaratilanteista.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, että Suomi ei toistaiseksi aio kutsua Venäjän suurlähettilästä keskustelemaan Venäjän sotilaskoneiden toiminnasta.
Ulkoministeriön mukaan tapaamiseen ei ole tarvetta.
Venäjän Ruotsin-suurlähettiläs on kutsuttu keskustelemaan Ruotsin ulkoministeriöön perjantaisen vaaratilanteen vuoksi. Myös Tanska aikoo keskustella asiasta Venäjän suurlähettilään kanssa.
Viime perjantaina lentoyhtiö SAS:n matkustajakone oli ilmeisesti törmäyskurssilla venäläisen sotilaskoneen kanssa lähellä Tanskalle kuuluvaa Bornholmin saarta.
Huntingtonin tauti Suomessa aiemmin luultua yleisempi
Tyksin ja Oulun yliopiston tekemästä tuoreesta tutkimuksesta selviää, että perinnöllistä hermoston rappeumasairautta esiintyy Suomessa reilulla kahdella henkilöllä sataa tuhatta kohden.
Perinnöllinen hermoston rappeumasairaus Huntingtonin tauti on Suomessa aiemmin luultua yleisempi. Tämä käy ilmi Turun yliopistollisen keskussairaalan ja Oulun yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Tautia esiintyy Suomessa reilulla kahdella potilaalla 100 000 ihmistä kohden. Määrä on nelinkertainen edellisiin, vuonna 1987 tehtyihin tutkimuksiin verrattuna.
Vaikka määrä on kasvanut, on se silti selvästi vähemmän kuin muualla Euroopassa. Siellä Huntingtonin tautia voi esiintyä jopa 13 henkilöllä 100 000:sta.
Tutkimuksissa selvisi myös, että Huntingtonin tautiin sairastuneiden keskimääräinen diagnoosi-ikä on aiemmin arvioitua korkeampi. Potilaiden ikä diagnoosivaiheessa oli keskimäärin n. 53 vuotta. Tautia oli eniten 60-64-vuotiailla.
Tallin jouluun osallistui 500 henkeä – "Rekiajelu on nykyään harvinaista kyytiä"
Toista kertaa järjestettävä Tallin joulu -tapahtuma tuplasi kävijämääränsä.
[Kajaanin Ratsastusseuran](http://www.kajaaninratsastusseura.fi/) ja [Kajaanin hevosharrastekeskuksen](http://www.ratsastuskeskus.kajaani.net/) Tallin joulu -tapahtuma järjestettiin menestyksekkäästi toista kertaa. Tapahtumasta vastanneen Soile Lappalaisen mukaan yksi pisteistä oli ylitse muiden.
– Viime vuonna kävijöitä oli pari sataa, tänä vuonna jo noin 500. Meillä oli talutusratsastusta, rekiajelua, harjaa hevosta -piste, lännenratsastusta, makkaranpaistoa, glögiä ja myyjäiset.
– Jatkuvasti oli jonoja. Rekiajelu on nykyään harvinaista kyytiä ja se onkin ollut näinä kahtena vuonna suosituin piste. Ensi vuodeksi kysymme lisää rekihevosia, Lappalainen suunnittelee.
Tapahtuma veti puoleensa kaiken ikäisiä, kuitenkin suureksi osaksi lapsiperheitä. Tila ei silti loppunut kesken.
– Tallialueemmehan on iso – yli 3 hehtaaria. Olisi sinne mahtunut tuplamääräkin. Pysäköintitilat tosin olivat täynnä.
– Onneksi maalla tilaa riittää, Lappalainen kertoo.
Rekiajelu on nykyään harvinaista kyytiä ja se onkin ollut näinä kahtena vuonna suosituin piste.
Kahden tunnin tilaisuus kiinnosti hevosharrastajien lisäksi uusia, innokkaita ratsastajalupauksia. Ensi vuoden joulua suunnitellaan jo.
– Kyllä minä luulen, että tulevaisuuden ratsastajia oli paikalla. Kahdessa tunnissa ehdittiin tarjota kaikille mukavia elämyksiä hevosten kanssa, Soile Lappalainen miettii.
Tallilla joulua vietetään rauhallisesti ja arkirytmistä pidetään kiinni. Silti myös hevoset saavat osansa jouluherkuista.
– Hevoset ovat ruokavaliosta tosi tarkkoja, ne ovat kasvissyöjiä, eikä hevosten suolisto kestä isoja muutoksia. Jouluherkut eivät siis sinällään sovi, mutta jotain pientä ekstraa, kuten porkkanaa ja punaista omenaa hevosille annamme joulun päivinä.
– Siitä saa hyvän mielen, Lappalainen lisää.
Australian panttivankitilanne jatkuu – poliisi neuvottelee kaappaajan kanssa 
Sky News -kanavan mukaan kaappaaja on sammuttanut valot kahvilassa.
Panttivankitilanne jatkuu yhä Australiassa. Aseistautunut kaappaaja hyökkäsi maanantaiaamuna kahvilaan Sydneyssä, ja tilanne on jatkunut jo yli 14 tuntia. Sydneyssä on tällä hetkellä yö.
Australian yleisradioyhtiö ABC:n mukaan poliisi on yhteydessä kaappaajaan. Poliisin mukaan neuvottelijat ovat huippuluokkaa ja poliisi pyrkii varmistamaan, että kukaan ei loukkaannu. Kaappaajan henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Sky News -kanavan mukaan kaappaaja on sammuttanut valot kahvilassa. Channel Sevenin toimittaja Chris Reason kertoi tunti sitten Twitter-tilillään, että kahvilassa on hyvin vähän liikettä.
Tiedotusvälineiden arvioiden mukaan panttivankeja on 15–20. Poliisi on kieltäytynyt vahvistamasta, onnistuivatko viisi kahvilasta pois päässyttä ihmistä itse pakenemaan vai vapautettiinko heidät.
Pääministeri Tony Abbottin mukaan on olemassa viitteitä, että panttivankien ottaminen olisi poliittisesti motivoitunutta.
– Tämä on hyvin levottomuutta herättävä tapaus. Ymmärrän australialaisten huolen ja ahdistuksen, hän sanoi toimittajille Canberrassa.
Historiallinen lentokone Hanssin-Jukka palaa Hämeenlinnaan keväällä
Sopimus koneen siirrosta allekirjoitetaan tammikuussa, ja kone saadaan kauppakeskus Tuuloseen toukokuussa. Suomen ilmavoimia palvellut lentokone oli Hämeenlinnassa kahvilana vuoteen 1981 asti, minkä jälkeen se muutti Tikkakoskelle Ilmasotakoulun tiloihin.
Historiallisen lentokoneen Hanssin-Jukan tulo kauppakeskus Tuuloseen on käytännössä varma. Sopimukset koneen siirrosta Hämeenlinnaan allekirjoitetaan tammikuun 20. päivään mennessä, kertoo konehankkeen puuhamies Pekka Kääriäinen.
Hämeenlinnan kaupunki on jo myöntänyt rakennusluvan tilojen rakentamiseksi konetta varten kauppakeskuksen uuden ja vanhan osan väliin.
Hanssin-Jukka oli Hämeenlinnassa 20 vuotta, niin ihmiset tuntevat sen ja pitävät sitä omana poikanaan.
Hanssin-Jukan entisöintiprojektin vetäjä Juha Suonperä vahvistaa hieman apeana koneen tulon Hämeenlinnaan.
– Kyllähän tässä vähän haikein mielin ollaan, kun sitä on muutama vuosi tuunattu ja laitettu kuntoon. Konetta on pidetty täällä parikymmentä vuotta, ja me kuvittelimme, että tänne Keski-Suomeen omien joukkoon se saataisiin. Ei voi mitään.
Ihmisten ilmoille, katon alle
Keski-Suomesta Hanssin-Jukalle ei etsinnöistä huolimatta löytynyt sopivia tiloja. Suonperän mukaan tärkeintä on nyt se, että lentokone pääsee ihmisten ilmoille ja suojaan katoksen alle.
Tarkoituksena on, että Hanssin-Jukka saadaan esille Tuuloseen toukokuussa. Kauppakeskus on koneelle Keski-Suomen jälkeen paras paikka, arvioi Suonperä.
– Ihmisvirrat ovat suuria, kun siellä käy pari miljoonaa asiakasta vuosittain. Maantieteellinen sijaintikin on hyvä, etenkin Etelä-Suomesta on helppo tulla katsomaan konetta. Ja koska Hanssin-Jukka oli aikoinaan Hämeenlinnassa 20 vuotta, niin ihmiset tuntevat sen ja pitävät sitä omana poikanaan.
Suonperä uskoo, että myös ulkomaalaiset turistit tulevat Tuuloseen.
– Japanista ja Englannista asti on käyty konetta katsomassa. Luulen, että myös Tuuloseen tullaan kauempaakin.
Pala palalta valmista talkoovoimin
Hanssin-Jukan konetyyppiä on jäljellä koko maailmassa kymmenkunta. Harvinaisen koneen kunnostaminen on ollut haasteellista, eikä se olisi onnistunut ilman talkooapua, kertoo Suonperä.
Kone entisöintiin myös sisältä, ja olisi hyvä, että myös ohjaamoon pääsee tutustumaan.
– Materiaalien etsiminen huonokuntoiseen koneeseen vei aikaa. Mittaristoja ja penkkejä etsittiin ympäri Suomea. Pikku hiljaa niitä alkoi löytyä. Kone entisöintiin myös sisältä, ja olisi hyvä, että ohjaamoon pääsee tutustumaan.
– Ihmiset tiesivät hankkeesta ja tulivat auttamaan. Lisäksi Patria maalasi konetta, ja Finnairin eläkeläiset laittoivat moottoreita kuntoon. Pala palalta siitä tuli näyttävä esine.
Historia esille tarinoiden voimin
DC-2-kone Hanssin-Jukka palveli sotien aikana Suomen ilmavoimia. Tuulosessa koneen historia halutaan tuoda esille tarinoiden avulla, kertoo Suonperä.
– Idea on, että koneen ympärille tulisi näyttely, jossa kerrotaan koneen historiasta ja sotahistoriaa. Esillä voisi olla myös pienoismalleja koneen eri aikakausilta, jolloin näkisi, millainen se on ollut ja mitä sille on tehty. Jatkossa voisi miettiä museotoiminnan laajentamista.
Kone toimi kahvilana Hämeenlinnan rantatorin kupeessa vuosina 1959-1981. Hämeenlinnasta kone siirrettiin Keski-Suomeen Tikkakoskelle, jossa Ilmasotakoulun Kilta on kunnostanut koneen museokuntoon sodanajan asussa.
Asiantuntija tukiasemaväärennöksestä: Yksittäinen laite syntyisi insinööriopiskelijoilta
Norjan pääkaupungissa Oslossa viikonloppuna paljastuneet väärennetyt matkapuhelinverkon tukiasemat voisivat syntyä käden käänteessä myös Suomessa. Varsinaisen verkoston rakentaminen sekä siihen liittyvän vakoiluoperaation järjestäminen on kuitenkin jo haastavampaa.
Norjan pääkaupungissa Oslossa viikonloppuna paljastuneet väärennetyt matkapuhelinverkon tukiasemat voisivat syntyä käden käänteessä myös Suomessa.
– Yksittäisen laitteen rakentaminen ei varmaankaan ole kovin vaikeaa, sellainen voisi syntyä ihan
muutamalta insinööriopiskelijalta. Toisaalta laitteita on varmasti monen tasoisia ja 
 varsinaisen verkoston rakentaminen sekä niihin liittyvän vakoiluoperaation 
 järjestäminen on varmasti jo haastavaa, sanoo tietoturva-asiantuntija Antti Kurittu Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Kuritun mukaan Norjassa paljastunen laajan salakuuntelun tyyppinen toiminta on mahdollista kaikkialla, missä
käytetään matkapuhelimia.
– Onhan se ollut pitkään tiedossa, että koska matkapuhelinliikenne on käytännössä radioliikennettä, sen voi joku mahdollisesti kaapata ja sitä voidaan analysoida. 
Näin on ollut niin kauan kuin on ollut langattomia laitteita, Kurittu toteaa.
– Sitä en osaa sanoa, millä todennäköisyydellä
ja mihin näitä käytettäisiin. En kuitenkaan näe, että tästä Oslon tilanteesta olisi näköpiirissä
mitään uhkaa tavallisten suomalaisten viestinnän turvallisuuteen enkä osaa tästä mitään yleistä uhkaskenaariota antaa.
Valetukiasema houkuttelee hakeutumaan omaan verkkoonsa
Valetukiaseman perusasetelma on, että se näyttäytyy matkapuhelinverkossa tavallisena tukiasemana ja se ilmoittaa jatkuvasti olemassaolostaan kertomalla esimerkiksi signaalin vahvuuden.
– Matkapuhelimet puolestaan hakeutuvat automaattisesti
siihen tukiasemaan, mikä ilmoittaa oman signaalinsa vahvimmaksi. 
Tällainen valetukiasema siis pyrkii viestimään, että minulla on
vahvempi signaali kuin muilla, liity minuun. Kun matkapuhelin liittyy siihen, valetukiasema pystyy keräämään käyttäjästään tietoja, Kurittu selventää.
Valetukiaseman avulla on mahdollista kerätä tietoa muun muassa puhelimen sijainnista, silllä soitetuista puheluista ja lähetetyistä tekstiviesteistä.
– Tiedon keruun laajuuteen vaikuttaa valetukiaseman tekniset ominaisuudet ja mahdollisesti myös puhelimen omat ominaisuudet kuten se, käyttääkö se 3G- tai 4G-verkkoa.
Yleisesti
vakoilun torjunta kuuluu suojelupoliisin tehtäviin, mutta Kuritun mukaan valetukiasemia
on olemassa hyvin erilaisia, joten jatkuva aktiivinen torjunta ja valvominen ei
ole kovinkaan realistista. Tarvittaessa puhelimia voi kuitenkin suojata.
– Puhelimiin on olemassa viestinnän suojausmenetelmiä, mutta usein se vaatii, että sekä
puhelun soittajan että vastaanottajan puhelimet ovat suojattuja, Kurittu sanoo.
–Toki kaikessa sellaisessa viestinnässä missä käsitellään
hyvin luottamuksellisia tietoja pitää ottaa huomioon se mahdollisuus, että
viestintää yritetään kuunnella ja sen mukaan kannattaa toimia.
Ylen kulttuuritoimituksen vuoden parhaat 2014: Joensuun kaupunginteatteri virkein maakuntateatteri
Joensuun kaupunginteatteri on saanut tunnustusta Ylen kulttuuritoimitukselta. Kaupunginteatterin tavoitteena on hankkia ammattikatsojia ja kehittyä entisestään.
"Joensuun kaupunginteatterin kotimaiset kantaesitykset, supisuomalaiset klassikot tanssilla maustettuina ja pienimuotoiset nopeasti työstetyt esitykset ovat uudistaneet kuvaa pienen kaupungin teatterista", [Ylen kulttuuritoimituksen vuoden 2014 parhaat -listauksessa](http://yle.fi/uutiset/kulttuurivuosi_2014_jytinaa_nayttamolla_ja_vuoden_odotetuin_comeback__katso_kulttuuritoimituksen_suosikit/7682617) todetaan.
Tunnustus on tuo hymyn Joensuun kaupunginteatterin teatterinjohtaja Vihtori Rämän huulille.
– Hyvältähän se tuntuu. Tämä on osoitus siitä, että meidän toiminta on saanut ainakin jonkun ihmisen huomion, Rämä iloitsee.
Katsomoon ammattikatsojia
Joensuun kaupunginteatteri aikoo pysyä virkeänä myös tulevaisuudessa. Yksi vireillä oleva projekti on saada kasaan noin 30 henkeä käsittävä ammattikatsojien joukko. Nämä ammattikatsojat olisivat teatterin katsomiseen koulutettavia henkilöitä, jotka antaisivat kaupunginteatterille arvokasta palautetta katsojan näkökulmasta.
Muun muassa ammattikatsojien palautteen perusteella kaupunginteatteriin ollaan kehittämässä yhä monipuolisemmin teatterin eri mahdollisuuksia hyväksikäyttäviä teoksia. 
Teatteritaide voisi olla hyvin paljon moniäänisempää kuin se nyt on.
– Yritämme löytää keinoja, joilla koko näyttämö ajatellaan uudestaan. Tässä myös se ammattikatsojien palaute on tärkeää. Tarkoituksemme on laajentaa teatterikäsitystä, sillä teatteritaide voisi olla hyvin paljon moniäänisempää kuin se nyt on, Rämä kertoo.
Perinteistäkin teatteria esitetään
Teatterinjohtajan mukaan kaupunginteatterista on syntynyt osittain vääränlainen mielikuva. Tämän mielikuvan mukaan kaupunginteatterin ohjelmisto olisi nykyään kaikkea muuta paitsi perinteistä teatteria.
– Tämä käsitys on osittain johtanut siihen, että ihmiset eivät uskalla tulla teatteriin, koska eivät välttämättä tiedä mitä on luvassa. Sanoisin kuitenkin, että tulkaa rohkeasti katsomaan. Meillä on edelleen myös sitä ihan perinteistä teatteria, se ei ole hävinnyt mihinkään, Rämä sanoo.
Biniyam: Olen aina tehnyt musiikkia englanniksi
Biniyam vieraili Jälki-istunnon Rytmibarometrissa Royal Beggar -kappaleensa kanssa.
Väyrynen haukkuu Stubbin –  "toimii ulkopolitiikan linjaa vastaan", "ruskealla vyöhykkeellä"
Keskustan veteraanipoliitikko Paavo Väyrynen on ajautunut tiukkaan sanasotaan pääministeri Alexander Stubbin kanssa.
Keskustan eurokansanedustaja Paavo Väyrynen on julkistanut kovasanaisen tiedotteen, jolla hän hyökkää kokoomusta ja erityisesti pääministeri Alexander Stubbia vastaan.
Väyrynen kertoo tiedotteessaan tapauksia, joissa Stubb on Väyrysen mielestä poikennut Suomen kansalliselta ulkopoliittiselta linjalta eri ministeritehtävissä. Eräissä tapauksissa Suomen muun ulkopoliittinen johto on sanoutunut irti Stubbin linjauksista.
Keskustan veteraanipoliitikko keskittyy kirjoituksessaan Stubbin näkemyksiin Venäjästä. Keväällä 2008 Stubb suhtautui Venäjän uudistumiseen naiivin toiveikkaasti. Jo elokuussa hänen suhtautumisensa oli muuttunut, ja Venäjä oli hänen mielestään sisäänpäinkääntynyt aggressiivinen suurvalta, jota tuli pelätä, Väyrynen kirjoittaa.
Kaksi vuotta myöhemmin Stubb antoi Venäjästä vähätteleviä lausuntoja, joita muu ulkopoliittinen johto piti ajattelemattomina, Väyrynen jatkaa.
Kiista juontaa juurensa Stubbin lausuntoon, jonka hän antoi eilen sunnuntaina Pääministeri haastattelutunnilla. Stubb sanoi keskustan työntävän Suomea harmaalle vyöhykkeelle, EU:n yhteisen linjan ulkopuolelle, kun keskustalaiset poliitikot ovat halunneet irtautua Venäjään kohdistettavasta sanktiopolitiikasta.
Lisäksi kokoomusta lähellä oleva Verkkouutiset julkaisi tänään [artikkelin](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/vayrynen%2520pakotteet-29441), jossa se kertoi Väyrysen vaatineen omissa kirjoituksissaankin, että Suomen on pysyttäydyttävä pakotteiden ulkopuolella.
Kun Stubb on ottanut käyttöön ulkopolitiikassa värimaaliman symbolit, Väyrynen sanoo keskustan linjan olevan sinivalkoinen.
– Stubbin ja nykykokoomuksen oma linja taitaa olla ruskea. Siihen päädytään, kun kaikkien EU-maiden lippujen värit sekoitetaan keskenään. Sitä paitsi se on tunnettu opportunismin symboli, Väyrynen kirjoittaa.
Kiljunen ja Torniainen eri mieltä eduskunnan roolista työttömyyden kitkemisessä
Lappeenrantalaiset kansanedustajat Anneli Kiljunen (sdp.) ja Ari Torninainen (kesk.) ovat eri mieltä siitä, millainen rooli eduskunnalla on työllisyyden lisäämisessä. Muun muassa tästä aiheesta  Kiljunen ja Torniainen keskustelivat Yle Etelä-Karjalan Nettistudiossa.
SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljusella ja hänen keskustalaisella kollegalla Ari Torniaisella (kesk.) on täysin eri käsitykset siitä, millainen valta eduskunnalla on työttömyyden kitkemisessä.
Torniaisen mielestä valtaa työllistämisessä pitävät muun muassa pk-yritykset eikä varsinkaan jäljellä olevan kauden aikana voida tehdä hyviä päätöksiä.
– Nykyinen eduskunta ei pysty paljonkaan tekemään hyviä ratkaisuja. Pitää luoda edellytyksiä, jotta pk-sektori voi luoda työpaikkoja, Torniainen kommentoi.
Kiljunen luottaa investointeihin
Kiljunen puolestaan luottaa eduskuntaan ja sen suuriin investointeihin, jotka tuovat työtä ja parantavat kansalaisten ostovoimaa.
– Haluan täsmentää, että eduskunnalla on mahdollisuus vaikuttaa myös työllisyyteen myönteisesti. Voimme kohdentaa rahaa homekiinteistöihin ja teihin, mikä lisää kotimaista työllisyyttä, jolloin voidaan vaikuttaa siihen, että ostovoima paranee. Olemme riippuvaisia viennistä, joten meidän pitää panostaa myös vientiyrityksiin, Kiljunen perustelee.
Martti Korhonen: Fennovoiman ydinvoimahanke ei työllistä paikallisia
Vasemmistoliiton oululainen kansanedustaja Martti Korhonen ja vihreiden Satu Haapanen eivät usko Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan olevan läpihuutojuttu.
Yle Oulun nettistudiossa vieraili maanantaina kaksi eduskunnan jättävää kansanedustajaa. Vihreiden Satu Haapanen ja Vasemmistoliiton Martti Korhonen eivät ole ehdolla ensi kevään vaaleissa. Haapanen ei kuitenkaan ole täysin jättämässä hyvästejä valtakunnan politiikalle, vaan kertoi pohtivansa ensi vaalikauden aikana mahdollista paluuta vuoden 2019 vaaleissa. Nyt hän aikoo keskittyä perheeseensä.
Nettistudiossa keskusteltiin perussuomalaisten tekemästä avauksesta poistaa autovero. Korhonen ja Haapanen eivät ole vakuuttuneita veron poistoon esitetyistä eduista. Samat maksut tulisivat autoilijoiden maksettavaksi muissa yhteyksissä. Lisäksi Haapanen painotti huomion kiinnittämistä joukkoliikenteen kehittämiseen. Kansanedustajat nostivat esille myös Oulun lentoaseman joukkoliikenneyhteyden moittien sitä surkeaksi.
"Fennovoimalla vielä mutkia matkassa"
Viime viikoina nuijitut Fennovoimaa koskevat päätökset eivät ole lannistaneet ydinvoiman vastustajien leiriä. Satu Haapasen mukaan EU-tasolla Pyhäjoen ydinvoimalahanke voi mutkistua luontoarvojen vuoksi sekä maailmanpoliittisen tilanteen johdosta. Martti Korhonen on hyvin epäileväinen hankkeen tuomista työllisyysvaikutuksista paikallisille ihmisille.
– Työmiehet tuodaan Turkista ja toimittaja on venäläinen, Korhonen toteaa.
Eduskunnan käytävillä käy kova kuhina ensi kevään vaaleista. Molemmat kansaedustajat kertoivat eri yhteisöjen ja yritysmaailman lobbareiden olevan aktiivisesti liikkeellä vaikuttamassa hyvissä ajoin tulevaan hallitusohjelmaan.  Käytäväpuheissa on jaettu jo ministerisalkkujakin.     
EU vakuuttaa: Kreikka pysyy euromaana
Kreikan valtion rahakirstu uhkaa tällä kertaa tyhjetä ennenaikaisten parlamenttivaalien takia. EU kuitenkin aikoo pitää Kreikan euromaana.
EU aikoo pitää Kreikan tiukasti euroalueessa mukana. Euroopan komission edustajan mukaan mitään muuta vaihtoehtoa ei ole.
Kreikan sisäpoliittinen tilanne ja etenkin ennenaikaisten parlamenttivaalien uhka lietsovat huhuja siitä, että EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vuosia hätärahoittama maa päätyy lopulta euroalueen ulkopuolelle rahansaantivaikeuksissaan.
EU on päättänyt jatkaa Kreikan hätäapuohjelmaa ensi vuoden puolelle. Päätöksen jälkeen Kreikka ilmoitti, että parlamentti äänestää presidentistä keskiviikkona, pari kuukautta etuajassa. Päätös sai markkinat varuilleen, esimerkiksi Ateenan pörssin yli yhdeksän prosentin alamäkeen.
Markkinoilla pelätään, että vaali johtaa ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin, mikäli nykyparlamentti ei hyväksy konservatiivihallituksen presidenttiehdokasta.
Valtiovarainministeri Gikas Hardouvelis sanoo, että ilman toimivaa hallitusta Kreikka ajautuu entistä suurempiin rahoitusongelmiin. Niihin törmätään, jos hallitusta ei ole alkukeväällä, kun uusista lainoista pitää neuvotella.   
IMF on laskenut, että Kreikan rahoitustarve ensi vuodeksi on kymmenen miljardin euron luokkaa.       
Teemu Bergman – punkmessias tahtomattaan
Muusikko **Teemu Bergmanin** ylle on asetettu viitta, jota mies ei koe omakseen kantaa. Häntä on jo useamman vuoden suitsutettu musiikkimediassa punkin 2000-luvun pelastajana ja sukupolvensa punk-äänenä.
Äiti osti 13-vuotiaalle **Teemu Bergmanille** kitaran ja punk vei miehen mennessään. Vuosien saatossa bändejä on siunaantunut lukuisia, mutta niistä tunnetuimpia ovat Pää kii, Kakka-hätä 77, The Heartburns, Nazi Death Camp ja Vaasankatu SS.
Pää kii on teoreettisesti ja tunnettavuutta mitatessa Bergmanin isoin ja suosituin yhtye. Se on voittanut Kriitikoiden valinta -Emman ja oli myös ehdolla Nordic Music Prizen saajaksi. Vaatimaton punkkari ei vieläkään osaa – eikä oikein halua – eritellä menestyksen syytä. Hän kuitenkin antaa kiitosta bändikavereilleen, sekä levyllä ja keikoilla vierailevalle **Otto Grundstörmille** (tunnetaan myös Tehosekoittimen Ottona).
Tapasin Bergmanin kantapaikassaan Heiniksessä, virallisesti Pub Heinähatussa, joka sijaitsee Helsingin Kallion (oikeastaan Harjun) ”mie-sie-kadulla” Vaasankadulla. Tässä keskustelussa löydämme Bergmanin herkän puolen ja raakoja totuuksia mm. Pää kiin tulevaisuudesta.
Kotiviinikauppiaan Kouvola ja ensimmäinen kitara
Teemu on kotoisin Kouvolasta. Paikasta, jota kutsutaan usein Suomen rumimmaksi ja tylsimmäksi kaupungiksi. Miltä se näyttää Bergmanin silmin ja miten kaupunki vaikutti siihen, minkälainen mies Teemusta kasvoi? Jos ei olisi ollut musiikkia, olisi ollut huumediilausta ja itsemurha.
Juustokalasta Pää kiihin – Bergmanin bändit
Teemu saa usein kenkää bändeistään. Jos ei kenkää tule, muusikko lopettaa yhtyeitään, vaikka ne olisivat menestyksensä huipulla. Mitkä Bergmanin lukuisista bändeistä ovat vielä kasassa ja miten terapiabändi Kytänsoittajat vaikuttaa Teemun maksaan?
Epätasapainoinen hullu
Suomipunkin painajaisvävy on yllättynyt saamastaan suosiosta ja menestyksestä. Punkin pelastajan viittaa hän ei tosin mielellään kantaisi. Bergman myös ymmärtää, mikseivät ihmiset halua soittaa hänen kanssaan samassa bändissä. Yhteenottoja bändihistoriassa on ollut siihen pisteeseen asti, että kylkiluitakin on murtunut.
”Kyllä mä sen ymmärrän, jos joku ei musta pidä. Mä oon epätasapainoinen hullu”, Teemu sanoo puolihuolimattomasti.
Ja tuskin muuten kannattaa odottaa mitään uutta Pää kiiltä, se kun on kuin lihava tyttö, jolla on viime vuoden H&M-farkut.
Kuuntele Teemu Bergmanin haastattelu kokonaisuudessaan tästä:
Kansalaisaktiivit vetoavat maakuntapoliitikkoihin Vuoksen järvilohikannan puolesta
Niin sanottu Palokki-työryhmä esittää Palokinkosken vapauttamista sekä ympäristön kunnostamista järvilohi- ja järvitaimenkannan pelastamiseksi Vuoksen vesistössä. Nyt ryhmä pyrkii saamaan maakuntahallitukset asian taakse.
Kansalaisryhmä ajaa edelleen Heinäveden Palokinkosken vapauttamista. Niin kutsutun Palokki-työryhmän mukaan Palokin kutualueiden muuttaminen edullisemmaksi lohikaloille on ainoa keino pelastaa luontaiset järvilohi- ja järvitaimenkannat Vuoksen vesistössä.
Ruopatuissa koskissa ei ole enää riittävän suojaisia paikkoja kalanpoikasten varttumiselle vaellusikään asti. Voimalaitoksen purkaminen tai lähellä olevien virtausalueiden kunnostaminen otollisemmaksi lisääntymiselle voisi ryhmän mukaan turvata järvitaimenen ja järvilohen tulevaisuuden vesistössä.
Palokki-työryhmä luovutti esityksensä tänään Etelä- ja Pohjois-Savon maakuntahallituksille. Pohjois-Savon maakuntahallitus vastasi jo kannattavansa Palokinkosken kunnostamista. Pohjois-Karjalan maakuntahallitus saa esityksen käsiteltäväkseen ensi viikolla.
Palokinkoski sijaitsee kolmen maakunnan rajalla Heinävedellä, Lintulan ja Valamon luostareiden välissä. Palokin voimalaitoksen omistaa Pohjois-Karjala.
Sieppaajat antautuivat Gentissä, aseita ei löytynyt 
Aiemmin maanantaina kerrottiin, että neljä aseistautunutta miestä olisi ottanut panttivangin. Pidätettyjä on kuitenkin kolme. Ilmeisesti kaapattuna ollut on päässyt vapaaksi vahingoittumattomana.
Belgiassa Gentissä kolme panttivangin ottamisesta epäiltyä miestä on antautunut poliisille. Poliisi piiritti asuntoa sen jälkeen, kun miehet ilmeisesti olivat ottaneet panttivangin. Hän on päässyt vapaaksi vahingoittumattomana.
– Kolme miestä on pidätetty. Aseita ei löytynyt. Ei ole aivan selvää, oliko kukaan panttivankina, kertoo syyttäjän tiedottaja.
Viranomaiset eivät ole antaneet tapauksesta tarkempia tietoja. He ovat kertoneet, ettei kyse ole terrorismista.
Nuorten Leijonien pelaajapolitiikka kummastuttaa – "Jortikkaa pidetään syyllisenä tai vapahtajana"
Juha Pajuoja on harkinnut Ilves-pelaajien lainaamista Sportille tiistain HIFK-ottelua varten. Ilves kohtaa maanantaina HIFK:n ilman neljää nuorten maajoukkuepelaajaansa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen pelaajien pelaaminen tällä viikolla SM-liigassa herätti keskustelua jo viime viikolla. Tampereen Ilves joutuu selviytymään maanantai-illan ottelustaan HIFK:ta vastaan MM-leirin vuoksi ilman neljää pelaajaansa.
HIFK sen sijaan saa tiistai-illan Sport-otteluun riveihinsä Nuorten Leijonien maalivahdin Ville Husson, joka ei saanut maajoukkueen päävalmentajalta Hannu Jortikalta pelilupaa maanantain otteluun. 
Ilveksen urheilujohtajaa Juha Pajuojaa SM-liigaseurojen ja maajoukkueen välinen pelaajapolitiikka närkästyttää. 
Tämä on mielestäni ihmeellistä, että Jortikka joutuu tällaiseen tilanteeseen. Häntä pidetään syyllisenä tai vapahtajana.
\- Tämä on mielestäni ihmeellistä, että Jortikka joutuu tällaiseen tilanteeseen. Häntä pidetään syyllisenä tai vapahtajana. Näissä asioissa pitäisi olla selkeät säännöt. Olemme sellaisessa tilanteessa, että joudumme pelipäivän aamuna miettimään, saako joku pelaaja pelata vai ei, Pajuoja kommentoi Yle Urheilulle.
Pajuoja kirjoitti maanantaina [Twitter-tililleen](https://twitter.com/JuhaPajuoja) harkitsevansa Ilveksen maajoukkuepelaajien lainaamista Sportille tiistain HIFK-ottelua varten. Pajuojan mukaan lainasopimuksia ei kuitenkaan todennäköisesti ole luvassa.
\- Olen Tomekin (Valtonen) kanssa asiasta keskustellut. Mutta enemmän se oli huumoriheitto. Tein sen siksi, että epäkohdat nähtäisiin. Yhtä seuraa kohdellaan vähän eri tavalla kuin muita, Pajuoja totesi.
Jortikka on Pajuojan kanssa samoilla linjoilla siinä, että asia olisi pitänyt hoitaa kuntoon jo hyvissä ajoin.
\- Meillä on tiistaina vapaailta. Osa pojista menee kaupungille, mutta jos joku haluaa mennä pelaamaan, niin sitten menee. En pidä siitä, että olen joutunut tässä välikädeksi. Pelisäännöt olisi pitänyt hoitaa kuntoon aikaisemmin. Tämä menee piikkiini, mutta se ei haittaa, koska piikissäni on tilaa, Jortikka sanoi.
Koko perheen elokuva Kadonnut: Joulupukki 23.12. Kakkosella
**Kadonnut: Joulupukki** on kotimainen lasten ja koko perheen seikkailullinen elokuva. Elokuva esitetään 23.12. klo 18.00 (myös 24.12. klo 12:25) Yle TV2:lla ja on katsottavissa [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991) 19.12.2015 - 10.1.2016.
Neljä lasta – Leevi, Maria, Emppu ja Jake – ovat saaneet kutsun tapaamiseen Joulupukin kanssa. Joulupukkia ei kuitenkaan näy ja lapset kyllästyvät odottamiseen. Lopulta koko tapaamisen kerrotaan peruuntuneen. He päätyvät erikoisen hissin kautta ihmisiltä salattuun, mystiseen Joulumaahan. Siellä heille selviää, että Joulupukki on kadonnut! Joulumuori on huolissaan ja lapset päättävät auttaa häntä. Joulupukki on löydettävä ennen kuin tieto tämän katoamisesta leviää muille Joulumaan asukkaille ja paniikki Joulumaassa leviää.
Lapset tutustuvat Joulumaan kummallisiin asukkaisiin, joilla kaikilla tuntuu olevan motiivi Joulupukin katoamiseen. Kaiken tietävä Postitonttu piilottelee jotain. Kieron oloinen Lelutehtailija on tyytymätön ansioihinsa ja sijoitukseensa Lelutehtailijoiden Top 1000 -listalla. Joulumaan puuronkeittäjällä, Manteli-tontulla, ei myöskään ole puhtaat jauhot pussissa. Joulupukin taiteellinen veli, Santtu, on oudon hiljainen veljensä katoamisesta. Lisää pakkaa ovat sekoittamassa kovaääninen Kapinatonttu ja sekoileva Viestitonttu. 
Ehtivätkö lapset ajoissa, pelastuuko joulu – ja kuka on Joulupukin katoamisen takana?
Sarjan visuaalisen maailman luomisessa on käytetty apuna digitaalista lavastustekniikkaa, joka herättää näyttävän fantasiamaailman eloon. Iso osa kohtauksista on kuvattu studiossa blue screeniä vasten. Jännittävää tarinaa kuljettavat eteenpäin sarjaa varten sävelletyt ja sanoitetut, näyttelijöiden esittämät uudet kappaleet.
Loistavien lapsinäyttelijöiden rinnalla Joulumaan asukkaina nähdään Suomen eturivin näyttelijöitä: **Miia Nuutila, Kari Ketonen, Petra Karjalainen, Timo Kahilainen, Mikko Nousiainen, Ville Myllyrinne, Heikki Hela, Kaisa Mattila** ja **Janne Ravi**. Sarjan virtuaalilavastuksesta vastaa Iron Sky -elokuvan tehosteet luonut **Samuli Torssonen** (Troll VFX).
Elokuva on katsottavissa [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991) 19.12.2015 - 10.1.2016.
Kainuun pääsy äkillisen rakennemuutoksen alueeksi ratkeaa torstaina
Kainuun hakemus äkillisen rakennemuutoksen alueeksi pääsystä ja siihen liittyvistä tukitoimista Talvivaaran kriisin takia käsitellään valtioneuvostossa torstaina. Työ- ja elinkeinoministeriöstä todetaan, että hakemus on valmis käsiteltäväksi.
Talvivaaran kriisi johti marraskuussa siihen, että Kainuun liitto, Kainuun ELY-keskus, Kajaanin kaupunki ja Sotkamon kunta jättivät työ- ja elinkeinoministeriöön hakemuksen äkillisen rakennemuutoksen statuksen ja tuen saamiseksi.
Rakennemuutosjohtaja Tapani Mattila työ- ja elinkeinoministeriöstä toteaa, että Kainuun hakemus äkillisen rakennemuutoksen alueeksi on käsitelty virkamiestasolla riittävän pitkälle päätettäväksi.
– Kainuusta on annettu riittävästi pyydettyjä täydennyksiä ja täsmennyksiä, joten paperi on valmis vietäväksi ministereiden päätettäväksi.
Päätöstä Mattila ei ennakoi. Kainuu on joka tapauksessa listannut hakemukseensa kohteita kaivoksen lähialueelta. Tarkoituksena on ollut löytää paitsi suoraan työllisyyteen vaikuttavia rahoituskohteita myös työvoimakoulutusta. Ensimmäisessä vaiheessa on haettu mahdollisimman nopeasti käyntiin saatavia hankkeita.
Talvivaaran vaikutukset ovat jo näkyvissä
Hakijoiden mukaan Talvivaaran kriisi on vaikuttanut Kainuun työttömyyden kasvuun ja talouteen viime vuoden loppukesästä asti. Jo viime huhtikuussa tehdyissä laskelmissa Talvivaaran tilanteen katsottiin laskeneen Kajaanin seutukunnan työttömyyttä kahdella prosenttiyksiköllä. Sen jälkeen työttömyys on kasvanut entisestään ja työttömyysjaksot pidentyneet.
Nyt alueelle kaivattaisiin yrityselämän kehittämistä, pilottihankkeita ja uusia investointeja. Kuntien rahat kuluvat kuitenkin työttömyyden tuomiin kuluihin, ei yrityselämän kehittämiseen.
Päätösaikataulusta kertoi ensin [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/paasy-arm-alueeksi-ratkeaa-torstaina/).
AVI: Päätös Näkkälän paliskunnan jaosta voi kestää pitkälle kevääseen
Päätös Näkkälän paliskunnan jaosta voi vaatia uusia selvityksiä ja se voi kestää koko kevään. Mutta jos AVI päättää, ettei hyväksy uusia paliskuntien rajoja, voi päätös tulla jo tammikuun aikana, kertoo läänineläinlääkäri Risto M. Ruuska.
Päätös Näkkälän paliskunnan jaosta ja paliskunnan uusien rajojen vahvistaminen voi kestä pitkälle kevääseen, lausuu Lapin aluenhallintovirasto. Jos AVI päättää, ettei hyväksy uusia paliskuntien rajoja, voi päätös tulla jo tammikuun aikana, kertoo asiaa AVI:ssa hoitava läänineläinlääkäri Risto M. Ruuska.
Lapin aluehallintovirasto on pyytänyt paliskunnan jakoasiassa lausuntoja kahteen otteeseen syksyn aikana. Lausunnot on pyydetty Enontekiön kunnalta, Lapin elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta, Lapin liitolta, Lapin Poliisilaitokselta, Metsähallitukselta, Paliskuntain yhdistykseltä, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta, Saamelaiskäräjiltä ja   
Suomen porosaamelaiset- ja Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistyksiltä.
AVI käsittelee asiaa tammikuussa
Määräaika lausuntojen antamiseen on nyt päättynyt. Saamelaiskäräjät on hakenut jatkoaikaa tammikuulle lausuntonsa antamiseen, kertoo Ruuska. AVI:ssa odotetaan nyt käräjien lausuntoa, jonka saapumisen jälkeen asian käsittelyä jatketaan.
– Asia etenee varmaan sillä tavalla, että tässä odotellaan sitä saamelaiskäräjien lausuntoa. Sen jälkeen katsotaan näitä lausuntoja ja kokonaisuutta, onko asia valmis päätöksentekoon vai pitääkö siinä vielä tehdä jotain selvityksiä, selittää läänineläinlääkäri Ruuska asiankulkua AVIssa.
Päätösaikataulu riippuu siitä, katsooko AVI vielä tarvitsevansa asiassa lisäselvityksiä.
– Olenkin yleensä sanonut, että jos AVI näiden perusteella päätyy siihen, ettei paliskunnan jakoa ei vahvisteta, niin pystytään tekemään nopeastikin päätös, selittää Ruuska aikataulua.
– Jos prosessia jatketaan, tulee harkittavaksi pitääkö siinä tehdä vielä jotain selvityksiä maankäyttöasioista alueella ja tarvitseeko järjestää mahdollisesti kuulemistilaisuutta tai muuta ennenkuin asia ratkaistaisiin.
Lausuntoja puoleats ja vastaan
Läänineläinlääkäri Ruuska kertoo, että AVI:n saamat lausunnot asiassa ovat paliskunnan jakamisen puolesta ja sitä vastaan.
– Ihan samalla tavalla kuin paliskunnan osakkaiden kuulemisessa lokakuussa tuli lausunnoissa mielipiteitä puolesta ja vastaan.
Aikaisintaan päätös Näkkälän paliskunnan jakoasiassa voi tulla tammikuussa.
– Aikasintaan tammikuussa AVI päättää asiasta. Mutta jos joudutaan jatkamaan selvityksiä asiassa, niin menee varmaan pitkälle kevääseen, ennenkuin asiassa saadan päätös, kertoo Ruuska.
AVI:n päätöksestä on mahdollista valittaa
Näkkälän paliskunnan jakoprosessi ei pääty AVI:n päätökseen, sillä päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen. Ja Ruuska pelkääkin, että valitusprosessista tulee pitkä.
– Tämä AVI:n päätös on nimenomaan se valituskelpoinen ratkaisu.
– Tuntuu, että tässä on niin ristiriitaisia näkemyksiä, että tuli asiassa päätös suuntaan tai toiseen, niin on hyvin todennäköistä, että se käy hallinto-oikeuskierroksen ja korkeimman hallinto-oikeuden, ennenkuin se on lainvoimainen ja täytäntöönpanokelpoinen päätös ja voidaan ryhtyä näihin jakamistoimenpiteisiin, lopettaa AVI:n läänineläinlääkäri Risto M. Ruuska.
Näkkälän paliskunnan kokous päätti kokouksessa kesällä jakaa paliskunta kahtia. Nyt asiaa käsittelee Lapin aluehallintovirasto, sillä poronhoitolain mukaan AVI vahvistaa paliskuntien rajat.
Moisanderin Ajaxilla hyvä arpaonni - Eurooppa-liigan pudotuspeliparit selvillä
Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella pelaa kaikkiaan 32 joukkuetta.
Eurooppa-liigan kauden 2014-15 ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluparit arvottiin maanantaina.
Mukana turnauksen pudotuspelivaiheessa on 32 joukkuetta. Näistä 24 selvitti tiensä turnauksen tähän vaiheeseen sijoituttuaan alkulohkoissaan kahden parhaan joukkoon – kahdeksan joukkuetta tulee mukaan Mestarien liigan lohkokolmosina.
Ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausottelut pelataan 19. helmikuuta – toiset osaottelut 26. helmikuuta. Eurooppa-liigan loppuottelu pelataan 27. toukokuuta Varsovassa.
**Eurooppa-liigan ensimmäinen pudotuspelikierros:**
Young Boys – Everton
Torino – Athletic Bilbao
Sevilla – Borussia Mönchengladbach
Wolfsburg – Sporting CP
Ajax – Legia Varsova
Aalborg – Club Brugge
Anderlecht – Dynamo Moskova
Dnipro Dnipropetrovsk – Olympiakos
Trabzonspor – Napoli
Guingamp – Dynamo Kiova
Villarreal – Salzburg
AS Roma – Feyenoord
PSV – Zenit Pietari
Liverpool – Besiktas
Tottenham - Fiorentina
Celtic – Internazionale
YK syyttää Ukrainan joukkoja ja separatisteja kidutuksesta
Syyskuussa alkaneen tulitauon aikana on kuollut 1 300 ihmistä, YK:n tuore raportti kertoo. YK varoittaa itäukrainalaisten siviilien olojen vaikeutuvan talven tullessa.
YK syyttää sekä Ukrainan hallituksen joukkoja että Venäjän tukemia separatisteja kidutuksesta ja siviilien pommituksesta Itä-Ukrainassa. Järjestön tänään maanantaina julkaiseman raportin mukaan kahdeksan kuukautta kestäneessä konfliktissa on kuollut ainakin 4 600 ihmistä. Haavoittuneita on yli 10 000.
Raportin mukaan alueen yli viiden miljoonan ihmisen olot huonontuvat entisestään talven tullessa. Paikallinen infrastruktuuri on romahtanut: Lämmitystä tai vettä ei ole. Moni kamppailee selviytyäkseen jokapäiväisestä elämästä. Ukrainan valtio ei maksa alueelle eläkkeitä ja sosiaalitukia, sillä varojen pelätään päätyvän rahoittamaan kapinallisten toimintaa.
Tulitauko alkoi syyskuussa, mutta sen aikana on kuollut yli 1 300 ihmistä. Raportissa painotetaan myös, ettei epäiltyjen ihmisoikeusrikkomusten tutkinta etene Kiovassa, Harkovassa ja Mariupolissa.
YK syyttää hallituksen puolella olevien vapaaehtoisjoukkojen ja maan turvallisuuspalvelu SBU:n pidättäneen sattumanvaraisesti terrorismista ja separatismista epäiltyjä ihmisiä ja myös kiduttaneen heitä. Separatistit puolestaan ovat YK:n mukaan luoneet rikollisvaltion osiin Luhanskin ja Donetskin aluetta.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on luvannut, että Ukrainan joukkojen toiminta tutkitaan.
Näkökulma: Legenda Väinö Linnasta ja vaalituloksista
Voiko elokuvan esittämisellä televisiossa vaikuttaa vaalitulokseen? Näinkin on väitetty. Toimittaja Antti Laakso pohtii, että vastakkainasettelun aika ei sittenkään taida olla vielä ohi, kun elokuvistakin haetaan selitystä vaalitappioihin ja -voittoihin.
**Ensi kevään eduskuntavaalien** tuloksen ennustaminen on vielä vaikeaa. Keskusta näyttää pyyhältävän kohti veret seisauttavaa voittoa, mutta demarien, kokoomuksen ja perussuomalaisten keskinäinen järjestys voi olla mikä tahansa.
**Mikä sitten vaikuttaa vaalivoittoon?** Ehdokasasettelu totta kai, puolueen imago ja talouden suhdanteet, puheenjohtajien pärjääminen vaalitenteissä.
Vaalituloksista liikkuu kuitenkin myös legendoja, joista mielenkiintoisin liittyy suomalaiseen elokuvaan.
Suomalaisessa **oikeistossa elää sitkeänä huhu**, jonka olen kuullut viimeksi tänä syksynä eräältä kansanedustajalta. Väitteen mukaan Yle esittää usein ennen vaaleja Väinö Linnan_ Täällä Pohjantähden alla_ -kirjaan perustuvan Edvin Laineen elokuvan – ja elokuva johdattaa sosiaalidemokraatit vaalivoittoon.
**Hupaisaa väitettä** on esitelty taannoin ihan vakavissaan myös muun muassa erään kirkollisen sanomalehden uutisissa. Legenda sai alkunsa varmaankin siitä, että Pohjantähti näytettiin televisiossa ennen Tarja Halosen valintaan johtaneita presidentinvaaleja.
Tiedotusoppineilla ja valtio-opin tutkijoilla taitaisi olla jotain sanottavaa salaliittoteorian höpöhöpö-luonteesta. Tuskin kukaan tekee puoluevalintaansa pelkän elokuvan perusteella.
**Mielenkiintoiseksi Pohjantähti-salaliittoteorian** tekee se, että toinen Linnan teokseen perustuva elokuva, saman ohjaajan Edvin Laineen_ Tuntematon sotilas_, on saanut paikkansa kansakunnan kaanonissa. Sitä esitetään varusmiehille osana sotilaskoulutusta. Jos Tuntematon ei tule ruudusta joka itsenäisyyspäivä, Yleisradion ohjelmapalaute tukkeutuu.
**Ehkä Pohjantähti-elokuvan liittäminen** demarien vaalivoittoihin kertoo, että kaikki jakolinjat ja vastakkainasettelut eivät vieläkään ole poistuneet suomalaisesta yhteiskunnasta.
Suomi ei ole aina ollut – eikä ole vieläkään – täysin tasa-arvoinen maa, jossa ahkeria palkitaan uutterasta työstä. Hyvin köyhä ja jakautunut Suomi on lähempänä menneisyydessä kuin muistamme.
**Linnan Pohjantähti rikkoi sinivalkoisia myyttejä** ja hyvä niin. Historia on rosoista, ja Linnan kirja on vain yksi tulkinta siitä, ei koko totuus.
Pohjantähti-elokuvan vastustajien kannattaisi muuten lukea Linnan kirja ja sen viimeinen osa.
**Kirjan lopussa** kansanedustajana toiminut kyläläinen Janne Kivivuori palaa Pentinkulmalle. Vanha demari pohdiskelee, että elinolot ovat hämäläiskylällä kovasti parantuneet. Vallankumoukselliset torpparit ovat vaihtuneet kohtuullisen hyvinvoiviin traktorinomistajiin.
**Ettei vain Linnan Pohjantähti** loppuratkaisussaan sittenkin salakavalasti pelaisi maalaisliiton eli keskustan laariin?
Mikael Gabriel vieraana YleX:n foorumilla tiistaina kello 15 – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä rap-artistilta ihan mitä vaan.
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana on tiistaina 16.12. suomalainen räp-artisti **Mikael Gabriel**. YleX:n KMV:ssä voit kysyä Mikael Gabrielilta ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Kello 15 alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua [kirjautumalla YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv/kysy-mita-vaan-mikael-gabrielilta-16.12:kysy-mita-vaan-mikael-gabri). Näin pääset mukaan suoraan meneillään olevaan keskusteluun. Mikael Gabriel on Kysy Mitä Vaan -vieraana tunnin ajan, kello neljään asti.
Mikael Gabriel on vuonna 1990 syntynyt räp-artisti, joka on julkaissut kolme albumia. Hänen toistaiseksi suurin hittinsä on viime kesänä julkaistu _Woppaa_, jossa on mukana myös **Kevin Tandu**.
Mikael Gabriel on esiintynyt useasti yhdessä **Cheekin** kanssa ja toiminut Cheekin tuplaajana. Vuonna 2011 hän osallistui Young Spray -nimellä rapin SM-kilpailuihin.
Aikooko Mikael Gabriel toimia jatkossakin Cheekin tuplaajana? Vieläkö rapin SM-kilpailuihin osallistuminen kiinnostaisi? Mitä woppaa oikeastaan tarkoittaa? Kuinka Mikael Gabriel aikoo viettää jouluaaton? Kenet artisti ottaisi mukaan autiolle saarelle?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan artistilta itseltään [YleX:n foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv/kysy-mita-vaan-mikael-gabrielilta-16.12:kysy-mita-vaan-mikael-gabri).
Alla aikataulua tulevista vieraista:
Räppäri **Mikael Gabriel** tiistaina 16.12. klo 15-16
Tubettajaryhmä **Justimus** keskiviikkona 17.12. klo 15-16
Vasemmistonuorten puheenjohtaja **Li Andersson** torstaina 18.12. klo 15-16
Jarkko Ruutu – hellämielinen taklaaja
Jarkko Ruutu tunnetaan jääkiekkomaailmassa pelaajana, joka jakaa tunteet. Kaukalon ulkopuolella romuluinen laitahyökkääjä on puolestaan niittänyt mainetta sivistyneenä kiekkoilijana.
Maanantaina uransa päättymisestä ilmoittanut Jarkko Ruutu vieraili syksyllä 2004 Arto Nybergin haastattelussa kertomassa, millainen pelaaja hän oikein on.
Aggresiivisesta pelaajasta paljastui Nybergin haastattelussa myös pehmeä puoli.
\- Pyrin tekemään parhaani ja toteuttamaan aina sitä, mistä olemme sopineet. Minulla on aika kova pää. Toisaalta taas jos peli ei kulje ja tulee paljon "shittiä", niin ei pelini ainakaan siitä paremmaksi muutu, Ruutu kertoi.
Ruutu teki uransa aikana myös paljon hyväntekeväisyyttä. Salt Laken olympialaisiin Ruutu oli lahjoittanut matkalippunsa ja maksanut lennon erikoisjärjestelyt neliraajahalvaantuneelle entiselle jääkiekkoilijalle Simo Rouvalille.
\- Simo tarvitsi apua, sillä hän ei sinne itse päässyt. Pelasin junioreissa samaan aikaan hänen kanssaan. Muistin hänet Naantalin VG:stä. Hän oli ilopilleri ja tosi hyvä pelaaja. Mitä hyvää voisin tehdä, hän tuli mieleen, tartuin puhelimeen eikä siinä mitään ihmeellistä.
Katso Ruudun haastattelu Ylen Elävästä arkistosta [tästä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/jarkko_ruutu_-_hellamielinen_taklaaja_21605.html#media=21610).
Ria Novosti: Venäjä harkitsee omaa avaruusasemaa
Venäjä on mukana Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n toiminnassa. Yhdysvallat haluaa ISS:n toimivan ainakin vuoteen 2024 asti.
Venäjän avaruushallinto Roskosmos harkitsee oman avaruusaseman rakentamista, kertoo venäläinen uutistoimisto Ria Novosti.
– Vahvistan, että harkitsemme sellaista mahdollisuutta. Tämä on mahdollinen kehityssuunta, sanoo Roskosmosin johtaja Oleg Ostapenko uutistoimistolle.
Hänen mukaansa avaruusasema voisi toimia keskeisenä osana Venäjän Kuu-tehtävissä.
Venäjä on mukana Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n toiminnassa. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ilmoitti vuoden alussa, että ISS saa neljän vuoden jatkoajan ja toimii siten ainakin vuoteen 2024 asti.
"Saimme kaksi ostoskärryllistä paketteja jaettavaksi eteenpäin"
Erilaiset joulukeräykset tuovat jouluruoan monen vähäraisen joulupöytään ja lahjan lapselle.
Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin lastensuojeluliiton valtakunnallinen Hyvä joulumieli -keräys tuo hiukan joulua jälleen tuhansille suomalaisperheille. Parhaillaan on käynnissä keräys, jonka tuotoilla hankitaan lahjakortteja ensi jouluna. Viime vuoden keräyspotilla on hankittu tänä vuonna jaettavaksi yhteensä 18 000 lahjakorttia.
– Kainuussa jaetaan yhteensä 600-700 lahjakorttia, sanoo toiminnanjohtaja Seija Karjalainen.
– Perheet on valittu yhdessä perhekeskuksien, perheasemien, neuvoloiden ja MLL:n paikallisyhdistysten kanssa. Eli nämä tahot kartoittavat ne perheet, joille annetaan 70 euron lahjakortti ruokakauppaan.
Seija Karjalainen kertoo, että lahjakorteille on joka vuosi enemmän tarvetta kuin mitä niitä voitaisiin jakaa.
– Tarvetta on aina, ei tämä vuosi tee poikkeusta edellisistä, Karjalainen toteaa.
– Kyllä auttaminen on äärimmäisen tärkeää, korostaa myös MLL:n Suomussalmen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Lea Manninen.
Suomussalmella jaetaan vuosittain  50-60 Hyvä joulumieli -kampanjan ruokalahjakorttia. Tämän lisäksi Suomussalmella, samoin kuin Kuhmossa MLL:n paikallisyhdistyksen ovat organisoineet yhdessä neuvoloiden kanssa joululahjakeräyksen vähävaraisten perheiden lapsille. Vapaaehtoiset ovat voineet ostaa paketin ohjeenaan tieto siitä, tuleeko lahja minkä ikäiselle tytölle tai pojalle. 
– Tänä vuonna saimme kaksi ostoskärryllistä paketteja jaettavaksi eteenpäin, Lea Manninen iloitsee.
Kuhmossa saatiin kasaan 80 pakettia eri ikäisille lapsille.
Ruokaa, villasukkia ja paketteja
– Halu auttaa on lisääntynyt ja kyllä on lisääntynyt tarvekin, arvioi suomussalmelainen terveydenhoitaja Liisa Oittinen.
Myös diakoni Tiina Laaksoviita on saanut suomussalmelaisilta apua jaettavaksi eteenpäin.
Halu auttaa on lisääntynyt ja kyllä on lisääntynyt tarvekin
– Yksityishenkilöt antavat vuosittain rahalahjoja ja tänä vuonna olemme saaneet hiukan viime vuotta enemmän lahjoituksia, noin kymmenkunta. Lahjoittajat kertovat usein saatekirjeessä, että toivovat avun menevän esimerkiksi lapsiperheelle tai yksinäiselle tai vanhuksille, Laaksoviita kertoo.
Diakonit jakavat ja organisoivat apua vähävaraisille ympäri Kainuun. Kainuulaisdiakonit kertovat, että joulun aikaan avunpyynnöt lisääntyvät. Diakonit jakavat oman toimintansa puitteissa ruoka-avustusta, mutta Suomussalmen tapaan myös välittävät yksityishenkilöiden, paikallisten yrittäjien sekä Lions- ja Rotary-klubien lahjoituksia vähävaraisille.
Kuhmossa on saatu diakonien toimistoon jaettavaksi myös villasukkia ja lapasia. Myös Kajaanin diakonitoimisto on saatu itsekudottuja lahjoja.
– Tänä jouluna olemme saaneet poikkeuksellisen paljon villasukkia ja tumppuja. Ne eivät myöskään kauan ehdi lahjapöydällä vanhentua, niille on kysyntää, kertoo kajaanilaisdiakoni Auli Hokkanen.
Kajaanin diakoniatoimistostossa on lahjapöytä, johon kertyy yksityishenkilöiden lahjoittamaa, uutta ja käytettyä, vaatetta, leluja ja muuta tavaraa. Asiakkaat valita lahjan tarpeidensa mukaan ja kääriä sen pakettiin.
Myös Nuorkauppakamarin organisoima Joulupuu -keräys toteutetaan ympäri Suomen. Tänä vuonna ihmisten lahjoittamat paketit jaetaan lastensuojen piirissä oleville lapsille ja nuorille. Kajaanin Nuorkauppakamarin yhteistyökumppaneina toimivat Kainuun sote ja Harjulan lastenkoti.
Suomen Akatemialta rahoitus saamentutkimukselle
Suomen Akatemia on myöntänyt 567 672 euron tutkimusrahoituksen Oulun ja Lapin yliopiston yhteiselle saamelaisuuden tutkimushankkeelle.
Yliopistoissa aiotaan tutkia, miten alkuperäiskansoja koskevia sopimuksia ja vaatimuksia on sovellettu Pohjoismaissa ja Suomessa.
– Lähtökohtana on ajatus kansainvälisten virtausten kotouttamisesta tavalla, jossa vaikutteita ei vain omaksuta, vaan niiden käyttökelpoisuutta ohjaavat myös saamelaisten omat pyrkimykset sekä paikalliset erityisolot, hanketta vetävä professori Veli-Pekka Lehtola sanoo yliopistojen tiedotteessa.
Nelivuotisessa hankkeessa tutkitaan myös muun muassa Suomen saamelaiskäräjien poliittista vaikutusvaltaa, saamelaista käsityötä yhteiskunnan rakentajana, saamelaista poronhoitoa ja saamelaisia naispoliitikkoja.
Tutkimushanketta johtaa saamelaisen kulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola Oulun yliopistosta. Lisäksi hankkeen johto- ja tutkimusryhmään kuuluvat saamentutkimuksen apulaisprofessori Sanna Valkonen ja velvoiteoikeuden professori, oikeustieteiden tiedekunnan dekaani Juha Karhu Lapin yliopistosta sekä Giellagas-Instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman ja sosiologian professori Vesa Puuronen Oulun yliopistosta.   
  
Hanke on osa Suomen akatemian arktista tutkimusohjelmaa, jonka tavoitteena on vahvistaa korkeatasoista, poikkitieteellistä ja ongelmalähtöistä arktista tutkimusta Suomessa.
Suomen Akatemia myönsi huomattavan rahoituksen saamelaisuuden tutkimiseen
Suomen Akatemia on myöntänyt puolen miljoonan euron rahoituksen Oulun ja Lapin yliopistojen yhteiselle tutkimushankkeelle. Hankkeessa tutkitaan muiden muassa sitä, miten alkuperäiskansoja koskevia kansainvälisiä sopimuksia ja vaatimuksia on sovellettu Pohjoismaissa ja erityisesti Suomessa. 
Suomen Akatemia on myöntänyt 567 672 euron tutkimusrahoituksen Oulun ja Lapin yliopistojen yhteiselle tutkimushankkeelle.
Kyse on nelivuotisesta saamentutkimuksen hankkeesta (2015–2018). Hankkeen johto- ja tutkimusryhmään kuuluu viisi saamentutkijaa.
"Saamelaispolitiikassa turvaudutaan usein kansainvälisiin sopimukseen"
Hankkeessa tutkitaan muun muassa sitä, miten alkuperäiskansoja koskevia kansainvälisiä sopimuksia ja vaatimuksia on sovellettu Pohjoismaissa ja erityisesti Suomessa. 
– Suomen saamelaisilla on kulttuuri-itsehallinto, mutta siitä huolimatta heillä on vaikeuksia turvata perinteisiin elinkeinoihin ja kulttuuriperintöönsä liittyviä oikeuksiaan paikallisella ja valtakunnallisella tasolla. Niinpä saamelaispolitiikassa on usein turvauduttu kansainvälisiin sopimuksiin ja vaatimuksiin, joita esimerkiksi YK ja alkuperäiskansat esittävät, selittävät tutkimusryhmän vetäjät hankkeen taustaa tiedotteessaan.
Monitieteisen projektin osahankkeissa tutkitaan muun muassa saamelaisten toimintaa kansainvälisissä organisaatioissa, saamelaisten osallistumista kunnallispolitiikkaan, saamelaisen poronhoidon hallintoa ja maankäyttöä, Suomen saamelaiskäräjien poliittista vaikutusvaltaa, saamelaista käsityötä yhteiskunnan rakentajana, saamelaisnaisten poliittista toimijuutta sekä saamelaisen perinnön palauttamista.
Mukana useita tutkijoita
Tutkimushanketta johtaa saamelaisen kulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola Oulun yliopistosta. Lisäksi hankkeen johto- ja tutkimusryhmään kuuluvat saamentutkimuksen apulaisprofessori Sanna Valkonen ja velvoiteoikeuden professori, oikeustieteiden tiedekunnan dekaani Juha Karhu Lapin yliopistosta sekä Giellagas-Instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman ja sosiologian professori Vesa Puuronen Oulun yliopistosta. 
– Hankkeessa on mukana myös useita väitöskirjan tekijöitä ja muita tutkijoita molemmista yliopistoista. Hanke vahvistaa merkittävästi Oulun yliopiston saamelaisen kulttuurin ja yhteiskunnan tutkimusta sekä Lapin yliopiston oikeus- ja yhteiskuntatieteellisesti orientoitunutta saamentutkimusta. Lisäksi hanke vahvistaa molempien yliopistojen asemaa arktisen tutkimuksen huippuosaajana, apulaisprofessori Sanna Valkonen sanoo.
Tutkimushanke on osa Suomen akatemian arktista tutkimusohjelmaa, jonka tavoitteena on vahvistaa korkeatasoista, poikkitieteellistä ja ongelmalähtöistä arktista tutkimusta Suomessa.
Työkaluilla varustautunut voro jäi verekseltään kiinni
Valppaana ollut henkilökunta nappasi myymälävarkaissa olleen naisen kiinni Forssassa. Varastetun tavaran lisäksi naiselta löytyi erilaisia työkaluja, kertoo Hämeen poliisi.
Forssassa sunnuntaina kiinni jäänyt kolmekymppinen nainen oli varustautunut näpistyskeikkaansa erityisen hyvin. Poliisi löysi nimittäin naiselta varastetun tavaran lisäksi myös työkaluja, joilla tämä pystyi irrottamaan hälytyslaitteita tuotteista.
Nainen ehti viettää aikaansa Forssan keskustassa sijaitsevassa kauppaliikkeessä useamman tunnin, ja hän vieraili useasti myös myymälän sovituskopissa.
– Henkilökunta otti naisen kiinni, kun tämä oli poistumassa myymälästä, kerrotaan Hämeen poliisilaitokselta. Naisen ostoskärryistä löytyi isohko määrä anastetuksi epäiltyä tavaraa.
Poliisipartio kuljetti naisen poliisiasemalle, missä hänelle tehtiin henkilöntarkastus. Naisen omien vaatteiden alta löytyi useammat rintaliivit, alushousut, trikoot sekä kosmetiikatuotteita.
Nainen kiinniotettiin epäiltynä varkauteen.
Perussuomalaiset SDP:lle: Itse leikkaatte ansiosidonnaista
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Jari Lindström puolusti pelkän perusturvan korottamista.
SDP:n kansanedustaja Antti Lindtman hyökkäsi perussuomalaisten varjobudjetin kimppuun, jossa hänen mukaansa puretaan perusturvan ja ansiosidonnaisen päivärahan kytkös. Perussuomalaiset esittää varjobudjetissaan perusturvan korottamista sadalla eurolla kuukaudessa.
– Sen takia, että erityisesti pienituloisimmat työttömät saavat tilanteeseensa helpotusta, Jari Lindström (ps.) perusteli.
Niukat varat on hänen mukaansa paras kohdistaa sinne, missä niitä eniten tarvitaan. Ansiosidonnaiselle jääneet työttömät saavat uudistuksissa yleensä suurimman hyödyn. Lindströmin mukaan esitys pienentäisi tuloeroja ja purkaisi kannustinloukkuja.
– Te olette itse esittäneet ansiosidonnaisen työttömyysturvan leikkauksia. Täällä on aivan turha hyökätä meidän kimppuumme tässä asiassa.
SDP:n Antti Lindtmanin mukaan perussuomalaiset kääntää selkänsä kahdelle miljoonalle ammattiliittoihin kuuluvalle henkilölle.
– Oletteko sitä mieltä, että tuhat euroa ansiosidonnaista saava siivooja on rikas työtön? Lindtman kyseli.
Perussuomalaiset ja SDP kinastelivat työttömien asemasta budjetin yleiskeskustelussa.
Helsinki alkaa periä vuokria liikuntatiloista
Helsingin kaupungin liikuntavirasto luopuu liikuntatilojen täydellisestä maksuttomuudesta vuonna 2016. Myös liikunta- ja urheiluseurojen avustusperusteita uudistetaan.
Helsingin kaupungin liikuntalautakunta avustaa vuosittain 400 liikunta- ja urheiluseuraa yhteensä lähes seitsemällä miljoonalla eurolla. Vuodesta 2016 alkaen avustusperusteita uudistetaan. Myös liikuntatiloista aletaan pyytää pieniä vuokria.
Tilojen käyttö liikuntaviraston omissa tiloissa säilyy yhä vahvasti tuettuna, etenkin lasten ja nuorten liikuntaryhmille. Alle 20-vuotiaiden ryhmille tullaan määrittelemään hyvin alhaiset vuorohinnat.
– Olemme päättäneet, että voimme periä pienen nimellisen hinnan aikuisryhmiltä. Helsingissä on pulaa liikuntatiloista, joten tällä pyrimme tehostamaan ja tasapuolistamaan tilojen käyttöä, kertoo Helsingin liikuntaviraston osastopäällikkö Kirsi Laine.
Uudistuksen tavoitteena painottaa lasten ja nuorten liikuntaa
Avustusperusteiden uusimisen tarkoituksena on selkiyttää avustusten myöntämisperusteita.
Olemme päättäneet, että voimme periä pienen nimellisen hinnan aikuisryhmiltä
– Haluamme selkiyttää systeemiä, sillä avustusperustejärjestelmä on ollut monimutkainen, Laine sanoo.
Jatkossa avustus määräytyy sännöllisten liikuntakertojen ja liikkujien määrän perusteella. Toiminta-avustuksissa painotetaan lasten ja nuorten liikuntaa. Uudistuksen myötä avustus myönnetään vain niille liikuntaseuroille, joiden päälajit ovat edustettuina liikunnan ja urheilun valtakunnallisessa kattojärjestössä tai kuuluvat opetus- ja kulttuuriministeriön valtakunnallisten liikuntajärjestöjen valtionavustusten piiriin.
 Jos jäämme ilman avustuksia, joudumme todennäköisesti nostamaan osallistumismaksuja
– Neuvottelemme nuoriso- ja kulttuuritoimien kanssa tukien jakamisesta yhdessä sellaisten lajien tapauksessa, jotka eivät kuulu selkeästi jonkin toimen alle, Laine lupaa.
Sirkus yksi tukien ulkopuolelle jäävistä harrastuksista
Sirkusharrastus on yksi esimerkki harrastuksesta, joka ei ole selkeästi urheilua, mutta ei myöskään kuulu suoraan kulttuuri- tai nuorisotoimien alle. Linnanmäen sirkuskoulun toiminnanjohtaja Maiju Mustonen pelkää, että avustusten menettäminen voi johtaa siihen, että perheet joutuvat maksamaan aikaisempaa enemmän.
– Jos jäämme ilman avustuksia, joudumme todennäköisesti nostamaan osallistumismaksuja. Uuden päätöksen seuraukset jäävät ehkä perheiden maksettaviksi, harmittelee Mustonen.
Hänen mukaansa on vanha tuttu tarina, että sirkus ei kuulu mihinkään toimialaan. Mustonen ei ole kuitenkaan huolissaan sirkusharrastuksesta, sillä sen suosio on suurta.
– Enemmän minua huolestuttaa tavallisten perheiden takia, koska he saattavat joutua maksamaan lisää, Mustonen sanoo.
Ensimmäisen kerran toiminta-avustukset määräytyvät uusien kriteerien perusteella vuoden 2016 avustuksia myönnettäessä. Tila-avustusten osalta uudet periaatteet otetaan käyttöön talvikauden 2016 tilavuoroja myönnettäessä.
Hobitti-trilogian päätösosa teki kaikkien aikojen suurimman avaustuloksen Suomessa 
Hobitti-trilogian päätösosa takoi huiman potin viiden päivän aikana Suomessa.
**Peter Jacksonin**
_Hobitti_-elokuvatrilogian päätösosa _Hobitti – Viiden armeijan taistelu_ teki
Suomen kaikkien aikojen suurimman viiden päivän avaustuloksen.
Keskiviikkona 10. joulukuuta
ensi-iltaan tullut _Hobitti_-elokuva takoi ensimmäisenä viitenä päivänään
yhteensä 1 762 503 euroa, mikä on kaikkien aikojen suurin viiden päivän
avaustulos Suomessa. Tähän asti vuosi sitten julkaistu Hobitti-trilogian toinen
osa piti ennätystä hallussaan. _Hobitti – Smaugin autiomaa_ keräsi
ensi-iltaviikonloppunaan ennakkonäytökset mukaanlukien yhteensä 1 621 654
euroa.



Katsojia _Hobitti – Viiden armeijan taistelu_ keräsi yhteensä 149 132.
Kalevalakylän alueelle tehdään Master Plan
Kainuun Etu hakee EU-rahoitusta Kuhmon Kalevalakylän alueen Master Planin tekoon. Tavoitteena on matkailullisen imagon ja vetovoimaisuuden kehittäminen nykyisestä.
Kuhmon Kalevalakylän alueen matkailumenestyksen edellytykset aiotaan listata. Kainuun Etu hakee rahoitusta alueelle tehtävää Master Plania varten. Prosessissa on tarkoitus selvittää matkailumenestykseen vaadittavat kehittämiskohteet ja tehdä siltä pohjalta selkeä kehittämissuunnitelma.
Tuloksena pitäisi olla alueen imago elinvoimaisena ja vetovoimaisena matkailukohteena. Myös alueen roolia kainuulaisessa matkailukentässä halutaan selventää.
Samalla Tax-Free -tulojen toivotaan kasvavan nykytilanteesta ja yhteistyön muiden lähiaulueiden kohteiden kanssa paranevan.
Kaupungit lopettavat henkilöstölehtiä – nyt vuorossa Pori
Pori on julkaissut kaikille kaupungin työntekijöille tulevaa henkilöstölehteä, joka on nyt loppumassa. Pori liittyy monien muiden suomalaiskaupunkien joukkoon.
Pori aikoo lopettaa henkilöstölehtensä Karhunpalveluksen. Näin Pori on liittymässä muun muassa Kuopion, Turun, Oulun, Hämeenlinnan ja Kotkan kanssa niiden kaupunkien joukkoon, jotka ovat joko lakkauttaneet tai ovat lakkauttamassa henkilöstölehtensä.
Porin viestintäpäällikkö Anna Kyhä-Mantere perustelee esitystään sillä, että henkilöstölehti on liian hidas tiedotusväline, ja rahat halutaan henkilöstölehden sijaan käyttää nettiviestintään.
Karhunpalvelus-lehti ilmestyisi viimeisen kerran maaliskuussa, jos Kyhä-Mantereen esitys menee läpi.
Venäjän rupla luisuu keskuspankin tuesta huolimatta
Sanomalehti Vedemostin haastatteleman analyytikon mukaan kriisiytynyt Venäjä voi vakautua vain, jos maata koskevat odotukset muuttuvat.
Euron arvo suhteessa Venäjän ruplaan on korkeampi kuin koskaan.
Eurolla sai maanantaina iltapäivällä 74 ruplaa Moskovassa. Yhdysvaltain dollarilla ruplia sai iltapäivällä jo 60.
Ruplan alamäki jatkuu, vaikka Venäjän keskuspankki koettaa aktiivisesti jarruttaa luisua. Torstaina keskuspankki nosti keskeistä ohjauskorkoaan prosenttiyksiköllä 10,5 prosenttiin.
Yksistään joulukuussa keskuspankki on käyttänyt markkinainterventioihin liki viisi miljardia euroa tukeakseen ruplaa.
Myös Venäjän kymmenvuotisen valtionlainan korko on nousussa tukitoimista huolimatta. Korko on noussut kuun alun vajaasta 11 prosentista hieman yli 13 prosentin.
Sanomalehti Vedemostin haastatteleman analyytikon mukaan kriisiytynyt Venäjä voi vakautua vain, jos maata koskevat odotukset muuttuvat.
Odotukset puolestaan ovat riippuvaisia hallituksen suunnitelmista.
Suomalaismies kehitti vaihtoehdon lintukirjoille: autobongauskirjaa myyty jo tuhansia kappaleita
Pienen pojan kiinnostuksen kohteesta syntyi autobongauskirja. Isä toteutti pojalleen vaihtoehdon lintubongauskirjoille. Nyt kirjaa on myyty muutamia tuhansia kappaleita.
Ilomantsilainen Viljami Ovaskainen osti neljävuotiaalle pojalleen lintubongauskirjan. Siitä virisi idea autobongauskirjasta. Niinpä Ovaskainen tarttui tuumasta toimeen.
– Googletin asiaa monella kielellä enkä löytänyt, että vastaavaa kirjaa olisi tehty, Ovaskainen kertoo.
Autot on valittu niin, että ne on mahdollista nähdä Suomessa.
Kirjassa on tietoa autoista. Kun näkee kirjassa olevan automallin, voi laittaa bongatun auton kohdalle laittaa tarran.
– Autot on valittu niin, että ne on mahdollista nähdä Suomessa.
Tähän mennessä ilomantsilaismiehen kirjaa on myyty muutamia tuhansia kappaleita.
Viljami Ovaskainen suunnittelee jo uutta bongauskirjaa. Työn alla on Lasten Luontokirja, joka toteutetaan samalla idealla kuin autokirja. Uusi kirja julkaistaan helmikuun loppupuolella.
Toivoa on – pohjalaiskuntiin voi tulla vielä valkoinen joulu
Jouluun on enää yhdeksän päivää ja moni pohjalainen kaipailee kipeästi valkoista joulua. Ylen meteorologi Seija Paasonen ei uskalla antaa tarkkaa arviota joulun säätilasta, mutta sateita on luvassa. Niiden olomuotoa ei voida kuitenkaan vielä ennustaa.
Pohjalaiskuntiin saatiin hienoinen lumipeite viikonloppuna, joka ei kuitenkaan kestänyt kuin pari päivää. Jouluaatto on enää yhdeksän päivän päässä, mutta meteorologi ei voi antaa vielä tarkkaa ennustetta joulun säästä.
– Tämä viikko on hyvin vaihteleva ja matalapaineita tulee ja menee. Pohjanmaan suunnalla näyttäisi siltä, että sateen olomuoto voi olla räntää, lunta tai vettä tulevana viikonloppuna (ennen joulua). Joulun säästä ei kannata vielä sanoa mitään täsmällistä, mutta seurataan tiiviisti, Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo.
Toiveita valkoisesta joulusta Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla kuitenkin on.
– Ilmakehä etsii vähän kylmenevää tilaa, eli aineksia on. Sateille on elementtejä, mutta niiden olomuotoa ei voi vielä ennustaa, eikä myöskään sateiden kulkureittejä. Seurataan siis tilannetta näiden matalapaineiden kehittymisen ja reittien suhteen.
Tulvia tänäkin jouluna?
Joulutulvat ovat riepotelleet Pohjanmaata jo kahtena vuonna peräkkäin, ja mikäli sademäärät ovat joulun alla suuria, voi tulvia tulla tänäkin vuonna.
– Matalapaineita kun menee yli, kyllä jokaisesta kertyy sateita. Siellä päin (Pohjanmaalla) ovat vedet jo nyt korkealla, joten seuraamme vedenkorkeustietoja pitkin viikkoa. Useammasta matalapaineesta voi siis tulla reippaitakin kertymiä, Seija Paasonen kertoo.
Joulun sää tarkentunee viikonloppuna ennen jouluaattoa.
– Viikonlopun aikana osaamme sanoa tarkemmin siitä, miten matalapaineita on tulossa Atlantilta kohti Pohjoismaita. Pahimmassa tapauksessa voimme sanoa vasta alkuviikosta, mistä jokin matalapaine tulee täsmälleen menemään, Paasonen sanoo.
HPK luottaa jatkossakin tuttuun valmennustrioon
HPK:n valmennuskolmikko Pasi Arvonen, Vesa Viitakoski ja Kari Lehtonen pääsevät joulun viettoon ensi kauden kattavat sopimukset taskussaan. Seura solmi valmentajien kanssa 1+1-vuotiset jatkosopimukset.
Valmentajat Pasi Arvonen, Vesa Viitakoski ja Kari Lehtonen ovat kirjoittaneet 1+1-vuotiset jatkosopimukset HPK:n kanssa. Seura jatkaa siis ensi kaudella tältä kaudelta tutuilla valmentajilla.
Pasi Arvonen aloitti HPK:n päävalmentajana kesken viime kauden. Tuloksena oli huiman loppukirin ansiosta pudotuspelipaikka. Viime  kevään pudotuspeleissä HPK kukisti Jokerit, mutta Kärpät oli liian kova vastus.
Hyvä vire on jatkunut myös tällä kaudella. HPK lähtee joulutauolle Arvosen, Viitakosken ja Lehtosen luotsaamana sijalla viisi. Matkaa sarjan kärkipaikalle on vain kuusi pistettä.
Valmentajat ovat jatkopesteistään tyytyväisiä.
\- Hyvä juttu tämä on totta kai. Saadaan jatkaa samalla valmennusryhmällä ja se oli tärkeä osa tätä päätöstä. Joukkueen rakentaminen ensi vuotta varten on käynnissä ja tavoitteena on saada urheilullinen ja meidän näköinen joukkue aikaan.
Myös HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela on mielissään valmentajien jatkosopimuksista.
\- Olen todella tyytyväinen, että saatiin tehtyä sopimukset valmentajien kanssa. He ovat tehneet erinomaista työtä ja peli-ilme on ollut raikas.
Valmet toimittaa uuden taivekartonkikoneen Metsä Boardin Ruotsin tehtaalle
Metsä Board Oyj on tilannut Valmetilta uuden taivekartonkikoneen Husumin tehtaalle Ruotsissa. Noin 60-70 miljoonan euron konetilauksen työllistävä vaikutus noin 300 miestyövuotta. Uusi kone käynnistyy alkuvuonna 2016 ja se tuottaa vuodessa 400 000 tonnia korkealaatuista taivekartonkia.
Kartonkikone on osa Metsä Boardin 170 miljoonan euron investointia tehtaan uudistamiseen.
Valmet voitti hankintakilvan edistyneillä ja kilpailukykyisillä ratkaisuilla sekä pitkään toimineella yhteistyöllä.
Kartonkikone valmistuu 90 prosenttisesti Suomessa. Varsinainen kokoonpano tehdään Jyväskylässä.
– Tilauksella on meille merkittävä työllisyysvaikutus erityisesti Jyväskylässä, sanoo Valmetin toimitusjohtaja Pasi Laine.
Valmet toimittaa Ruotsiin kartonkikoneen märkäpään, joka sisältää uudet perälaatikot, viiraosan ja puristinosan. Lisäksi toimitukseen kuuluvat päällystyskoneen, pituusleikkurin ja pakkauskoneen uusinnat.
Metsä Board on muuan muassa Euroopan johtava taivekartongin valmistaja. Yhtiö valmistaa ensikuitukartonkeja kuluttaja- ja vähittäispakkauksiin. Kartonkeja myydään merkkituote- ja kotelovalmistajille, aaltopahvipakkausten valmistajia, painotaloille ja ja tukkureille.
Kehittämisyhtiö Prizztech irtisanoo ja lomauttaa Porissa
Porin seudun kehittämisyhtiö Prizztechin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhdeksän ihmistä irtisanotaan.
Porin seudun kehittämisyhtiö Prizztech irtisanoo yhdeksän ja lomauttaa 21 työntekijää.
Juuri päättyneiden yt-neuvottelujen taustalla olivat taloudelliset ja tuotannolliset syyt. Kuntarahoitus on pienentynyt ja EU-rahoituspäätökset ovat pitkittyneet.
Irtisanomisten jälkeen Prizztechiin jää 51 ihmistä, joista kahdeksan työsopimus on määräaikainen.
Alun perin Prizztechin tarkoitus oli säästää henkilökustannuksissa 20 henkilötyövuotta.
HIFK-tähti palaa kokoonpanoon, luukkuvahti A-nuorista
Teemu Ramstedt palaa HIFK-hyökkäykseen Robert Leinon ja Mika Partasen väliin. Kevin Lankinen ottaa Ilves-ottelussa helsinkiläisten tolppien välissä torjuntavastuun.
Jääkiekon SM-liigan maanantain ainoassa ottelussa kohtaavat kaksi nuorten maajoukkueen kolhimaa joukkuetta, Helsingin IFK ja Tampereen Ilves.
HIFK:lta puuttuu alle 20-vuotiaiden MM-leirien vuoksi kokoonpanostaan tähtivahti Ville Husso sekä venäläistaituri Nikolai Goldobin. Tamperelaisten riveistä uupuvat puolestaan puolustajat Mikke Levo ja Aleksi Mäkelä sekä hyökkääjät Roope Hintz ja Aleksi Mustonen.
HIFK saa illan otteluun myös hyviä uutisia, kun lauantain Tappara-taiston huilannut Teemu Ramstedt on jälleen pelikunnossa. Viime torstaina Kärppien Jesse Puljujärven jyrän alle jäänyt sentteri ottaa paikkansa kilpipaitojen kakkosketjussa Robert Leinon ja Mika Partasen välistä.
Liigassa kuudentena olevan HIFK:n tolppien välissä torjuntavastuun kantaa Husson poissa ollessa Kevin Lankinen ja luukkuvahtina debytoi vasta 17-vuotias Christian Heljanko.
Katso illan kokoonpanot [tästä](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/runkosarja/6329/kokoonpanot/).
Lahjavillasukilla vanhusten varpaat lämpimäksi
Keminmaalaisten vanhusten ei tarvitse enää joulun jälkeen kärvistellä palelevien varpaiden kanssa. Kunnassa sekä yksin että palvelu- ja tukiasunnoissa asuville vanhuksille on joululahjaksi kudottu 230 paria villasukkia.
Keminmaan Kallinrannan palvelutalossa on maanantaina lahjoitettu 230 paria villasukkia  joululahjaksi kunnan palvelu-ja tukiasunoissa asuville vanhuksille. Lisäksi sukkia saavat myös kehitysvammaiset, psykiatriset potilaat sekä lapset.
– Mietin pitkään minkälaista Lupa välittää-kampanjaa voisimme kunnassa harrastaa ja silloin tuli mieleen, että  voisimme viedä vanhuksille joulumieltä villasukkia lahjoittamalla, Keminmaan vanhusneuvoston jäsen Annikki Alakuijala kertoo taustoja.
Jos vanhuksella ei ole omaisia tai muita tuttavia, voi olla ettei ikäihmisellä ole lainkaan lämpiä villasukkia, joita jalkaansa laittaa. 
Alakuijala lisää, että jos vanhuksella ei ole omaisia tai muita tuttavia, voi olla ettei ikäihmisellä ole lainkaan lämpiä villasukkia, joita jalkaansa laittaa.
– Kaikki villasukat ovat käsinkudottuja ja hyvin taidokkaasti valmistettuja. Niistä välittyy, että ne on rakkaudella tehtyjä,  Alakuijala kuvaa.
Alakuijala sanoo huomanneensa, että kunnassa asuu yllättävän paljon ihmiisä, jotka asuvat oman kodin sijasta erilaisissa yksiköissä.
– Heitä on todella mukava muistaa, Alakuijala tyytyväisenä toteaa.
Aikuinen on lapselle turvallinen vastus
Lastenpsykologin mielestä vanhemman ei pidä pelätä lapsen mielipahaa tai ristiriitatilanteita. Hankalat tunteet ovat lapsen kehityksen kannalta tärkeitä, ja niiden yli pääsee turvallisen aikuisen tukevassa ohjauksessa.
Kun jyväskyläläisen Maijan (nimi muutettu) poika aloitti hoidossa kolmisen vuotta sitten, päiväkodista alkoi heti tulla viestiä hankaluuksista. Maija oli eronnut lapsen isästä ja muuttanut uudelle paikkakunnalle.
En osannut ajatella, että voimankäyttö olisi tilanteeseen liian rajua.
Maijan poika oli sosiaalinen ja tutustui helposti uusiin ihmisiin, mutta vilkas poika ei hallinnut omaa kehoaan, liikkeidensä suuntaa ja voimakkuutta: törmäyksiä tuli ja toisiin sattui.
– Olin kotonakin huomannut, että kun poika tuli minua halaamaan, hän saattoi tehdä sen hyvin voimakkaasti. Koska se ei sattunut minuun, en osannut ajatella, että voimankäyttö olisi tilanteeseen liian rajua, äiti kertoo.
Maija ei ollut kuullutkaan perheneuvolasta, mutta hän otti päiväkodista tarjotun avun mielihyvin vastaan, ja varasi pojalle ajan perheneuvolaan.
Huoli herää usein ryhmässä
Maijan pojan tilanne on lastenpsykologi Elina Lätin mukaan varsin tyypillinen: huoli herää ryhmässä, jossa lapsi saattaa lyödä, töniä tai heitellä tavaroita. Lapsi voivastustaa myös aikuista aggressiivisesti.
Vaikeatkin tunteet ovat tärkeitä, eikä niitä pidä säikähtää.
Lätin mukaan lapsen käyttäytyminen heijastelee usein elämäntilannetta: takana voi olla muutto tai vanhempien ero. Joskus ongelmat jatkuvat, vaikka muuten tilanne helpottaisi, ja silloin käyttäytymiseen on muu syy, kuten vaikkapa ADHD.
– Jos ongelmat jatkuvat kauan, ovat päivittäisiä tai vanhemmat tuntevat toistuvasti olevansa voimattomia lapsen aggressiivisesta käyttäytymisestä, asia kannattaa ottaa esille neuvolassa, päivähoidossa tai oman lääkärin vastaanotolla.
Lätin mielestä vanhempian kannattaa myös miettiä, voisiko lapsilla olla huolia, kuten kiusaamista, jota hän saattaisi ilmaista hankalalla käyttäytymisellä.
– Haastavien tunteiden kautta otetaan etäisyyttä toiisiin ihmisiin, puolustetaan itseä ja kieltäydytään suostumasta vääryyteen.Vaikeatkin tunteet ovat tärkeitä, eikä niitä pidä säihkähtää. Silloin pitää osata ohjata, miten tunteen kanssa toimitaan.
Perheneuvolasta sai käyttäytymismalleja
Maijalla ei ollut minkäänlaista kynnystä pyytää apua ja ottaa sitä vastaan.
– Pikemminkin oli tunne, että otan kaiken avun vastaan, mitä on saatavissa, koska olo oli tosi riittämätön. Tunsin vielä apua saatuammekin huonommuutta, tunsin olevani tosi huono äiti, kun en osaa kasvattaa lastani.
Maija korostaa, etteivät itsesyytökset tulleet siitä, että perheneuvolassa häntä olisi jotenkin syyyllistetty, vaan siitä, että oma olo oli vain niin riittämätön.
Tunsin olevani tosi huono äiti, kun en osannut kasvattaa lastani.
– Samat ongelmat tulivat aina uudestaan ja uudestaan eteen, enkä itse saanut asioita ratkeamaan. Siitä tuli tosi avuton tunne.
Kun asiakkuus jatku, Maija huomasi saavansa perheneuvolan ohjeista konkreettista apua vaikeisiin tilanteisiin.
– Kävimme läpi, miten tilanteet syntyivät, mitä kumpikin meistä teki ja mikä oli lopputulos. Perheneuvolasta annettiin käytännönneuvoja, miten kussakin tilanteessa pitäisi toimia. Siitä, miten aikuisena toimin, lapsi saa käytösmallin.
Maija kokee saaneensa perheneuvolasta apua myös omaan jaksamiseen yksinhuoltajana.
Aikuinen on roolimalli
– Lapsen tunnekasvatuksen sydän on koti. Vanhempi tai vanhemmat omalla käytäytymisellään malli, miten ongelmatilanteita ratkaistaan.
Lätin mukaan monella vanhemmalla on haaste kestää lapsen mielipahaa ja ristiriitatilanteita. Ne ovat kuitenkin hyväksi lapselle, ne vievät lapsen kehitystä eteenpäin.
– Aikuisessa lapsella pitäisi olla turvallinen vastus, joka ei pelästy lapsen pahaa mieltä, vaan osoittaa rauhallisuudellaan tietävänsä mitä tekee ja viestimällä, että lapsi on tarvassa.
Lapsen tunnekasvatuksen sydän on koti.
Aikuisen sietokykyyn vaikuttaa, mitä kaikkea muuta elämässä on työssä ja parisuhteessa meneilllään.
– Myös omat kokemukset vaikuttavat. Miten itse tuli lapsena kohdelluksi kiukun kanssa: saiko sitä ilmaista, joutuiko sen kätkemään vai seurasiko siitä jotain pelottavaa.
Äidille ja pojalle hyvät eväät
Maijan pojalla oli perheneuvolassa myös yksilökäyntejä, joissa leikin avulla tutkittiin hänen ominaisuuksiaan ja piirteitään. Takana on jo kolmisen vuotta perheneuvolakäyntejä ja lukuisia tutkimuksia – mutta se kaikki tarvittiin diagnoosin saamiseksi.
Elämän eri tilanteet sujuvat aikaisempaa helpommin. Se nostaa meidän molempien mielialaa.
– On ollut rankka myöntää, että omalla pojalla on aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö eli ADHD. Mutta nyt hänellä on sopiva lääkitys, elämän eri tilanteet sujuvat aikaisempaa helpommin. Se nostaa meidän molempien mielialaa.
Maija on tyytyväinen siihen, että apua saatiin nopeasti. Vaikka haastavia tilanteita hänen ja pojan elämässä tulee aina olemaan, heillä molemmilla on nyt paremmat eväät selvitä niistä.
– Poikakin kokee, että hän on saanut apua. Hänelle on tärkeää ottaa lääke aamuisin. On se varmasti hänestäkin mukavampaa saaada positiivista palautetta, kun asiat sujuvat kuin ihmettelyä, miksi sinä nyt noin teit.
Aikuinen auttaa yli pettymyksistä
Lätin mukaan vanhempien ei pitäisi suojella lastaan pettymyksiltä, koska ne kuuluvat elämään, eikä ketään niiltä voi loputtomasti varjella.
Kun lapsi on neuvoton, hän tarvitsee lähelleen aikuisen ohjaamaan.
– Tärkeintä on auttaa lapsi niistä yli. Hankalat tunteet kuuluvat elämään, niitä pitää vain oppia sietämään. Se tapahtuu parhaiten turvallisen aikuisen ohjauksessa, jossa voi oppia ilmaisemaan rakentavasti huonoja tunteita ja saada keinoja toimia, kun tulee pettymyksiä tai ristiriitoja.
Lätin mukaan on tärkeää myös opetella puhumaan pettymyksistä ja niihin liittyvistä tunteista.
– Aikuiselta lapsi saa lohdutusta ja samalla voi miettiä tulevan varalle keinoja, joilla tilanteissa voi jatkossa toimia. Kun lapsi on keinoton, hän tarvitsee lähelleen aikuisen ohjaamaan.
Myös Maija kannustaa kaikkia lapsen ongelmiin törmääviä vanhempia ottamaan vastaan nöyrästi kaiken saatavissa olevan avun.
– Itse ei voi tietää kaikkea.
_Maijaa ja lastenpsykologi Elina Lättiä haastatteli Elina Kinos._
Melodica, pleikkari, Barbiet, Kaalimaan kakarat – Mitkä ovat sinun sukupolvesi tavarat?
Mitkä esineet tai tavarat ovat kulkeneet sinun sukupolvesi matkassa? Haemme juuri sinun nuoruutesi ikonisia esineitä: tietyt farkut, polkupyörä tai vaikkapa sen hetken hienoin pelikonsoli! Ota kuva ja me koostamme niistä gallerian.
Ota kuva tavarasta, esineestä tai lelusta, joka oli sinulle nuoruudessasi erityisen tärkeä tai merkittävä. Sukupolvien merkittävimmistä tavaroista kerätään legendojen kuvagalleria.
Laita kuvasi meille sähköpostilla osoitteeseen etelakarjala@yle.fi. Voit myös merkitä sen Twitteriin, Facebookiin tai Instagram tunnisteella #petettysukupolvi.
_Kuvien kerääminen on osa #petettysukupolvi -juttusarjaa, jossa käsittelemme 80-luvulla syntyneisiin liitettyjä odotuksia ja petettyjä lupauksia. _
Superbakteeri kinkussa: käsikirjoitus
MOT: 
"Löysimme sika MRSA bakteerin joulukinkusta, jota myytiin Prismassa. Mitä aiotte tehdä asialle?"
Sari Ristaniemi, laadunvarmistuksen ryhmäpäällikkö, S-ryhmä:
"Me ei itseasiassa tuolle asialle tehdä välttämättä yhtään mitään."
MOT-tunnus
**Antibiootit ovat osa eläinten tehotuotantoa, jotta tiheästi elävät eläimet eivät saisi tarttuvia tauteja. Mutta antibioottien käytöllä on varjopuolensa. Aikaisemmin lähinnä sairaaloita vaivanneet antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat nyt löytäneet tiensä eläintiloille, myös Suomeen. Eläimistä superbakteerit saattavat tarttua ihmisiin, ja seuraukset voivat olla kohtalokkaita. **
MOT: 
"How many death cases of pig-MRSA have you had?"
Hans Jørn Kolmos, mikrobiologian professori. Odensen yliopistollinen sairaala. 
"So far we have had five. Transmission right now is out of control."
**Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan superbakteerit ovat yksi suurimmista maailmanlaajuisista uhkista terveydelle. Jo nyt tällaiset bakteerit tappavat vuosittain yli 40 000 ihmistä pelkästään EU:ssa ja Yhdysvalloissa. **
**MOT on selvittänyt Yle Fem-kanavan tutkivan ohjelman Spotlightin kanssa superbakteereiden tuloa eläintuotantoon ja sen seurauksia ruokapöytään asti.**
**Spotlight keskittyy kanatuotantoon, MOT sikatuotantoon. Uskaltaako joulukinkkua syödä?**
Otsikko: Superbakteeri kinkussa
**Sianliha on eniten kulutettu lihalaji Suomessa. Jouluna sianlihan kulutus on huipussaan: suomalaiset ostavat joulukinkkuja melkein 7 miljoonan kilon edestä. **
"Tässä on suomalaista lihaa, otetaan se".
**Suurin osa ostetusta porsaanlihasta on kotimaista, mutta lihaa tuodaan yhä enemmän ulkomailta, kuten Tanskasta, Saksasta ja Hollannista. Antibiooteille vastustuskykyinen MRSA-bakteeri on vime vuosien aikana levinnyt laajasti eurooppalaisille sikatiloille. **
(MRSA = metisilliiniresistentti Staphylococcus aureus)
**Viranomaiset eivät ole tutkineet, löytyykö Suomessa myydystä sianlihasta mrsa-bakteereita. Päätimme testauttaa kotimaista ja ulkomaista possunlihaa. Ostimme sianlihaa suurimmista kauppaketjuista eri puolilla pääkaupunkiseutua. Testiin otettiin myös neljä joulukinkkua.**
**Palaamme testiin myöhemmin ohjelmassa.**
**MRSA tunnetaan Suomessa paremmin sairaalabakteerina, joka vaikeuttaa vakavasti sairaiden hoitoa. Pahimmassa tapauksessa se voi tappaa. 44-vuotias Matti Kovaleff sai tietää kesällä että hän on saanut useille antibiooteille vastustuskykyisen MRSA-bakteerin. Kun tapaamme, hän on Helsingin Meilahden sairaalassa.**
Matti Kovaleff: 
"Siis mä olen ollut nyt eristyshuoneessa sen kesäkuun puolenvälin jälkeen, kun mä olen ollut erilaisissa sairaaloissa. Mulla on ollut muitakin sairauksia. mä tulin alun perin sairaalaan leikkauksen takia, lonkkaleikkauksen takia."
**Suomessa ilmoitetaan noin 1200 MRSA-tapausta vuodessa. Sen lisäksi sairaaloista löytyy useita muita superbakteereita – viime vuonna yhteensä yli 5000 tapausta. Kokosimme ensimmäistä kertaa yhteen superbakteereiden ja sika mrsa:n esiintyvyystiedot sairaalapiireittäin. [Kartta löytyy MOT:n nettisivuilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/superbakteerit-sairaanhoitopiireittain). **
**Useimmat potilaat saavat Matti Kovaleffin tavoin bakteerin sairaalasta.**
Matti Kovaleff: 
"En tiedä ihan tarkalleen, kuinka, kuinka siellä sen oon saanut. Mä olin neljän hengen huoneessa, ja mä olen saanut sen sairaalasta, mut siis tätä tapahtuu. Siis totta kai tapahtuu siirtymiä. Mä ymmärrän täysin, että tämmöistä sattuu. Jos tota on yhtään seurallisempi ihminen, niin en suosittele eristyshuoneita, koska nää on tota, nää ei, jos ei ole, jos ei ole hyvät hermot ja hyvä erakkoluonne, niin ei pärjää."
**Ihmisperäisen MRSA:n ohella on sikaperäinen MRSA-bakteeri. Se on levinnyt kulovalkean tavoin Tanskassa.  Vuonna 2012 44% Tanskan sioista kantoi mrsa-bakteeria. Viime vuonna osuus oli jo 88%.
Sikatilalla työskennelleellä 22-vuotiaalla Charlotte Christensenillä todettiin sika-MRSA vuosi sitten. Hän sai mrsa-tulehduksen käsiin ja jalkoihin. **
Charlotte Christensen:
"Det startede med at jeg havde en rift på den ene finger, og det var sådan et sår der ikke ville hele. Og så begyndte det sådan at brede sig til de andre fingre og sådan ud i håndfladen. Så til sidst havde jeg eksem overalt i den ene hånd, og så startede det på den anden hånd, og derefter under fødderne, hvor jeg fik sådan nogle udslæt, sådan noget eksem. Jeg kunne ikke rette mine fingre ud uden at det begyndte at bløde, eller bukke dem sammen, som, altså. Det betyder jo meget i ens hverdag, bare sådan nogle ting som at lave mad (tehdä ruokaa) og gøre rent, det er rigtig svært fordi at det selvfølgelig gør rigtig ondt, men altså det bløder og det er tørt og det kræver meget pleje."
**Charlotte Christensen on kotoisin maaseudulta, Pohjois-Jyllannista, joka on Tanskan sikatihein alue. Christensen opiskeli unelma-ammattiinsa sianhoitajaksi. Hän ehti olla töissä sikalassa kuukauden ennen kuin hänellä todettiin MRSA. **
Charlotte Christensen: 
"Den betydning det har haft for mig, der tænker jeg, at jeg har jo måttet opgive det erhverv som jeg rigtig gerne ville. Og det har jo haft nogle økonomiske konsekvenser at skifte erhverv, fordi man igen skal starte forfra på en ny uddannelse og finde et nyt erhverv. Derudover har det haft de personlige konsekvenser som det har, fordi man får det stempel der i panden fordi man er MRSA-smittet. Og den måde man bliver mødt af folk på."
**Christensenille tuli vaikeuksia hoitaa vuoden ikäistä lastaan. Tällä hetkellä hän saa niin vahvoja lääkkeitä, ettei saa tulla raskaaksi pariin vuoteen.**
**Sika-MRSA:ta löytyi Tanskassa ensimmäisen kerran ihmisestä 2007. Tänä vuonna yli tuhat ihmistä on saanut sikaMRSA:n. Viisi tanskalaista on kuollut. He eivät olleet tekemisissä sikojen kanssa. Se tarkoittaa että superbakteeri on levinnyt sikaloista muualle yhteiskuntaan. Tilanne huolestuttaa MRSA-asiantuntijaa, mikrobiologian professoria Hans Jörn Kolmosta.**
Hans Jørn Kolmos, mikrobiologian professori, Odensen yliopistollinen sairaala: 
"An increased MRSA is a severe health care problem. There is no doubt about that, because we get a lot of problems having to deal with MRSA patients. So it is an issue that really takes up a lot of resources."
   "Most of our patients present with skin infections, boils and that kind of things. You can relatively easily treat them, but some of these cases get invasive. Around 2 % of all infected cases end up in septicaemia, where the bacteria go in the blood and attack the inner organs. They got what we call endocarditis and died from that, really. We couldn't control the infection despite of antibiotics."
**Lääkärit eivät tarkkaan tiedä, miten viisi kuollutta tanskalaista oli saanut sika mrsa:n. Professori Kolmos mainitsee kolme tartuntamahdollisuutta: toisesta ihmisestä, sikalan lähiympäristöstä esimerkiksi lannan tai ilmanvaihdon kautta, tai raa’asta lihasta. Kolmosin mielestä viranomaiset ja sikateollisuus eivät ole ottaneet ongelmaa vakavasti.**
Hans Jørn Kolmos, mikrobiologian professori, Odensen yliopistollinen sairaala: 
"It would have been much, much easier had the authorities listened to out warnings five or six years back. Now it has gone out of control and it's much more difficult to manage."
MOT: 
"Why has it increased so quickly in Denmark?"
Hans Jørn Kolmos: 
"Because the pig farmers have totally neglected this issue."
Søren Larsen, Sikatilan toimitusjohtaja, Dalmose: 
"We produce 16 000 pigs every year on this farm. From seven kilos to thirty kilos. And then we move them to two other farms we've got."
**Søren Larsen on toisen sukupolven siankasvattaja.**
MOT:
"These are Christmas ham?"
__(Ovatko nämä joulukinkkuja?)__
Søren Larsen: 
"Yes."
__(Kyllä)__
MOT: 
"Where do they go?" 
__(Mihin ne menevät?)__
Søren Larsen: 
"90 % or 95% is exported all over the world, except to Russia."
__(90-95% viedään ympäri maailmaa paitsi Venäjälle.)__
MOT: 
"To Finland also?"
__(Myös Suomeen?)__
Søren Larsen:
 "Oh yes!"
__(oi, kyllä!)__
**Tanskassa käytetään enemmän antibiootteja kuin muissa Pohjoismaissa. Nyt MRSA-epidemia on saanut sikateollisuuden vähentämään antibioottien käyttöä. Yhä edelleen Tanskassa massalääkitään sikoja enemmän kuin Suomessa, jossa pyritään antamaan lääkitystä vain yksittäiselle, sairaalle eläimelle. Neljän viikon ikäisenä possut vieroitetaan emakoista. Silloin ne usein ovat hyvin alttiita sairauksille ja saavat helposti esimerkiksi ripulin, ja koko osasto joudutaan lääkitsemään antibiooteilla esimerkiksi veden mukana.**
Søren Larsen: 
"I can show you, but you can’t film it."
__(Voin näyttää sinulle mutta sitä ei saa kuvata.)__
**Antibioottilääkitys on MRSA-epidemian aikana herkkä aihe, eikä Larsen halua meidän kuvaavan, miten hän laittaa juomaveteen lääkkeitä. Sianhoitaja Charlotte Christensen näki omin silmin, miten paljon antibiootteja sikaloissa käytetään. **
Charlotte Christensen: 
"Jeg synes jo det er helt vildt så meget medicin der bliver brugt. Man kan jo bare se flaskerne der ligger i spandevis af brugt medicin."
()
MOT: 
"Have you had MRSA in your farm?"
__(Onko sinun maatilallasi MRSA:ta?)__
Søren Larsen: 
"No, not that we know of."
__(Ei tietääksemme.)__
MOT:
"Not the pigs or the humans."
__(Ei sioilla eikä ihmisillä?)__
Søren Larsen: 
"No." __(Ei)__
MOT: 
"And how did you managed that? Because so many farms had that, MRSA."
()
Søren Larsen: 
"We haven't been tested for three or four years, so we don't know if we've got it now."
(Emme ole käyneet testeissä kolmeen, neljään vuoteen, joten emme tiedä onko meillä sitä nyt.)
MOT: 
"You haven't in fact tested yourself?"
__(Et ole siis käynyt itse testeissä?)__
Søren Larsen: 
"No." __(En.)__
**MRSA ei näytä olevan tanskalaisten sikayrittäjien mielestä suuri ongelma. Tanskan maatalousjärjestön johtava eläinlääkäri on samalla linjalla.**
Poul Baekbo, johtava eläinlääkäri, Tanskan maatalousjärjestö: 
"As I see it, it's not a major problem. It's a minor problem for humans, and that's… why we're discussing MRSA, it's due to human health and not pig health, because MRSA and staphylococcus has no health implications for the pigs themselves."
MOT: 
"And how are you dealing with this problem?"
__(Ja millä tavalla käsittelet tätä ongelmaa?)__
Poul Baekbo: 
"We try to see if we can keep the infection inside the pig farms. We want (…) all farmers to wash their hands, to keep all the dust inside the farm, change clothes whenever they leave the farm. And by this, we believe that we will reduce the transfer to the society, to some extent."
Hans Jørn Kolmos: 
"You cannot clean a person completely, because this MRSA is not only colonizing the skin, it's also in your nose, it is in your throat. The only way forward is to reduce the amount of MRSA among the pigs. The problem here is, the pigs are not sick, it doesn't interfere with their production, so they don't want to spend money on it. Instead, they just send the bill to health care. That's not acceptable."
**Tanskassa on nostettu oikeusjuttuja kahta sika MRSA:ta tutkinutta toimittajaa vastaan. Kesällä he saivat 300 euron sakkotuomiot kahdentoista tartunnan saaneen sikatilan nimeämisestä. Yksi toimittajista on valittanut päätöksestä. **
Hans Jørn Kolmos: 
"There has been a culture of silencing down this problem. Maybe because they don't want to put any pressure on the farmers in order to protect the food industry and the export of food from Denmark. I don’t know. But it's a strange situation, and instead of doing anything active to control it, they have tried to just put a lid on it and tried to keep people silent. And this was the ultimate way to scare people, to shoot two journalists and in this way to scare all the others to shut down."
**Kjeld Hansen oli yksi toimittajista, joka sai sakkotuomion MRSA-uutisoinnista. Hän ei aio lopettaa MRSA:n tutkimista, koska se on hänen mielestään yhteiskunnallisesti merkittävä asia. **
Kjeld Hansen, tutkiva toimittaja, kirjailija: 
"We're talking millions floating into this new bug. I mean if you have this swine MRSA as the number one MRSA, and we do have it now as the number one, it's gonna cost millions in hospital expenditures. When you go to hospital today in Denmark already and you're supposed to have some kind of surgery, among the questions they ask you there'll be one question asked, do you have any connections to pigs. It's already like that, and if you answer yes I have, I'm a pig farmer or my husband is a pig farmer, they'll put you into isolation. You'll get a single room and the doctors will be like people going to Mars. And I can tell you that the money is BURNING. It's ten times the normal cost of treating a patient in hospital, at least ten times."
MOT: 
"Poul Baekbo from the pig industry said it's not a dangerous bug. Do you agree?"
__(Poul Baekbo sikateollisuudesta sanoo ettei se ole vaarallinen tauti. Oletko samaa mieltä?)__
Kjeld Hansen: 
"I think the people who lost a member of the family to this bug will disagree with this man. I think the people who have had an infection, and quite a few have been to the hospital now with infections by this bug, without dying, will disagree with this man. And me too. It's very cynical and as everybody can say it's because of the money. I mean this man is hired to say it, because he's hired by the industry."
**On kulunut pari päivää siitä, kun jätimme ostamamme porsaanlihat Eviraan tutkittavaksi. Nyt näytteitä analysoidaan Eviran laboratoriossa.**
**Tulos selviää kohta.**
Anna-Liisa Myllyniemi, tutkimusyksikön johtaja, Evira: 
"Tietenkin ollaan erittäin huolestuneita kaikesta tämän tyyppisistä ilmöistä ja ehkä se on hiukan niin ku yllättäny se leviämisnopeus Tanskassa."
**Suomessa sika mrsa-tilanteesta ei ole tehty laajaa kartoitusta. Useamman pienemmän tutkimuksen perusteella Elintarviketurvallisuusvirasto Evira arvioi, että viidestätoista prosentista Suomen sikaloita löytyy tätä superbakteeria. **
Anna-Liisa Myllyniemi, tutkimusyksikön johtaja, Evira: 
"Jouduttiin toteamaan, ett ett kyllä sitä meilläkin on, mikä oli yllätys. Koska meille siinä vaiheessa tuotiin sikoja vain Norjasta, jossa ei MRSA:ta ole todettu niin, mutt oli se se oli niin kun negatiivinen yllätys kyllä ehdottomasti. "
MOT: 
"No mistä se on voinut tulla, onko siitä tietoa?"
Anna-Liisa Myllyniemi: 
"Emme tiedä, ett ett sehän on saattanut olla esimerkiks niin ku työntekijöiden mukana niin ku tuontitavarana. Teoriassa jonkun muun eläinlajin mukana. Että tää on jääny tästä voidaan vaan esittää arvailuja."
**Suuret tilat, runsas antibioottien käyttö sekä sikojen liikkeet paikasta toiseen ovat tärkeimmät MRSA tartunnan syyt sioissa. Ihmisiin sika MRSA voi tarttua joko siasta tai toisesta ihmisestä. Sen sijaan ei ole näyttöä siitä, että mrsa tarttuu lihaa syömällä. MRSA voi kuitenkin tarttua raa’an lihan käsittelyssä ihon ja limakalvojen kautta.
**
Anna-Liisa Myllyniemi: 
"Käsittelisin lihaa äärimmäisen huolellisesti. Ja pesisin käsiä ennen ja jälkeen sen lihan käsittelyn ja käsittelisin niin kun eri välineillä raakaa lihaa ja niin kun näitä raakana syötäviä elintarvikkeita. Niin kuumentaisin sen lihan varmasti läpikypsäks. Olisin tosi tarkkana siinä."
MOT: 
"Ja sitten söisit ihan hyvällä ruokahalulla?"
Anna-Liisa Myllyniemi: 
"Juu koska siellähän sitt se MRSA ei ei enää ole."
Hans Jørn Kolmos: 
"If I had a choice to buy MRSA-free pork, I would prefer that, definitely. I would even be willing to pay a little extra for it."
SUOMALAINEN SIKALA, Huittinen
**Vakavat eläintaudit kuten salmonella tai porsasyskä on saatu Suomessa kuriin. Sen takia massalääkitys on vähempää kuin esimerkiksi Tanskassa. Yksittäiset vaivat ja sairaudet lääkitään antibiooteilla.**
Martin Ylikännö, Sikayrittäjien puheenjohtaja: 
"Tässä on porsas jolla on niveltulehdus, niin se saa yksilölääkitystä."
**Martin Ylikännöllä on porsastuotantosikala Huittisissa, Satakunnassa. Tilalla on 950 emakkoa, jotka tuottavat 25 000 porsasta vuodessa. Ylikännö on myös sikayrittäjien puheenjohtaja.**
Lisää possun elämästä:  yle.fi/mot
MOT: 
"Suomessa sikatilojen määrä on laskenut rajusti ja tilojen koot ovat suurentuneet. Lihajalostajat ovat sanoneet julkisesti, että sikatuotantoa pitää tehostaa entisestään. Miten se voi vaikuttaa resistenttibakteereihin?"
Martin Ylikännö: 
"No tietysti niin, että jos mitä enemmän eläimiä on aina yhdessä tilassa, niin silloin se tautipaine kasvaa. Tää on siis aivan sama, sama asia kuin se, että lastentarhoissa ryhmäkoot kasvaa, niin siellä korvatulehdukset yleistyy. Kyllä se pikkuporsas käyttäytyy aivan samalla tavalla, et silloin se vaatii vaan siltä hygienialta ja bioturvallisuudelta muutenkin, muutenkin paljon enemmän."
**Suomessa ei tilastoida antibioottien käyttöä eläinlajeittain. Suurin osa antibiooteista menee kuitenkin sioille, koska broilerit eivät saa antibiootteja lainkaan ja sikoja on määrällisesti enemmän kuin lehmiä. **
Martin Ylikännö: 
"Niin kauan kuin me toimimme avoimilla markkinoilla, niin meidän on juostava entistä kovempaa tai sitten tää vaan täytyy hyväksyä se tilanne, että tämä tuotantomalli, mitä Suomessa tehdään, niin se ei ole kannattavaa, jonka jälkeen me ollaan sitten täysin sen tanskalaisen tai muun tuontilihan varassa. Eli niin kauan kuin meillä ei rajasuojaa ole, niin me emme voi hirvittävästi poiketa tässä tuotannon tehokkuudesta, tehokkuudessa niistä maista, joista sitä lihaa voidaan Suomeen tuoda."
**On kulunut viikko siitä, kun veimme 25 sianlihapakettia Eviraan. Niistä 20 oli suomalaista, kolme tanskalaista, yksi hollantilainen ja yksi saksalainen. Nyt tulos on valmis.**
Anna-Liisa Myllyniemi: 
"Kaikki kotimaiset oli negatiiviset siis MRSA :ta ei niissä todettu. Ja yksi tanskalainen näyte oli positiivinen ja samoin se hollantilainen näyte."
MOT: 
"Miten kommentoit tätä tulosta?"
Anna-Liisa Myllyniemi: 
"No minusta ajatellen niin kun kotimaista tuotantoa niin se oli tietysti ihan hyvä hyvä asia ja ei tää tietysti suuren suuri yllätys ollut, että sieltä esimerkiks tanskalaisesta löyty, koska he itsekin ovat löytäneet melko korkeita prosentteja näistä lihatuotteista. Mutt ett tosiaan kun näytemäärä on kaiken kaikkiaan näin pieni, ett kauheen niin kun pitkälle meneviä johtopäätöksiä on aika vaikea vaikea siitä vetää, mutt kyllähän se toki suuntaa antava on."
**Hollantilaiset pekonikuutiot myytiin K-marketissa Helsingissä. Soitin kauppiaalle ja kerroin mrsa-löydöstä. Puoli tuntia puhelun jälkeen Kesko ilmoittaa vetäneensä koko erän pois hyllyiltä ympäri maata.**
Matti Kalervo, vastuullisuusjohtaja, Kesko: 
"Me vedettiin se varmuuden vuoks markkinoilta pois ja muut erät pysäytettiin meidän varastolle ja teetetään niistä nyt MRSA:n määritykset ja arvioidaan sit sen jälkeen se kokonaistilanne."
MOT: 
"Bakteeri, jonka Evira nyt löysi, oli ihmisperänen MRSA, eli siis puhutaan niin kun tästä sairaalabakteerista, miltä se kuulostaa?"
Matti Kalervo: 
"Jos noin on, ni sillonhan sen täytyy, täytyy olla tota, mm, tuotantohygieniakysymys jossain vaiheessa sitä ketjua. Se on tietysti sinänsä huono asia ja se vaan nimenomaan korostaa sitä, et tota mikrobilogista valvontaa täytyy huolella tehdä."
**Toinen MRSA-positiviinen liha oli tanskalainen pakastettu joulukinkku. Se myytiin S-ryhmän Prismassa Espoossa. S-ryhmä reagoi uutiseen eri tavalla kuin Kesko.**
Sari Ristaniemi, laadunvarmistuksen ryhmäpäällikkö, S-ryhmä: 
"Me ei itseasiassa tuolle asialle tehdä välttämättä yhtään mitään."
MOT: 
"Eli ette aio vetää pois näitä?"
Sari Ristaniemi:
"Ei. Ei. Ei."
MOT: 
"Tarkottaako se sitä, että on mahdollista, että suomalaiset ostavat joulukinkkua, jossa on MRSA bakteeria?"
Sari Ristaniemi: 
"Se on ihan mahdollista joo. Me ei pidetä sitä semmosena elintarviketurvallisuusriskinä."
MOT: 
"Sehän voi kuitenkin tarttua, kun käsittelee tätä lihaa?"
Sari Ristaniemi: 
"Se meijän tietämyksen mukaan ja joka ikinen tutkimus ja joka ikinen viranomainen josta me ollaan tässä asiassa kuultu, ni on kertonu meille, että, et se ei tartu lihasta."
**Vaikka MOT:n testissä suomalaisesta possunlihasta ei löytynyt MRSA:ta, Evira ei poissulje mahdollisuutta, että sitä voisi löytyä myös suomalaisesta lihasta.**
Anna-Liisa Myllyniemi: 
"Ei minusta ei varmoja me ei voida olla. Ei voida."
**Yksi asia kuitenkin yhdistää tutkijoita ja sikayrittäjiä: kuluttajien vastuu. Jos kuluttajat olisivat valmiita maksamaan enemmän lihasta, tuotannon ei tarvitsisi olla niin tehokasta.**
Hans Jørn Kolmos: 
"We have built up a consumption of meat based on cheap production methods that has really gone beyond any reasonable limit."
Martin Ylikännö: 
"Jos jossain bisneksessä ollaan mukana, niin silloin pitää vaan sen kärjen perässä pysyä tai sit se touhu loppuu.
MOT: 
"Jopa eläinten hyvinvoinnin kustannuksella?"
Martin Ylikännö: 
"No siis sillä lailla, että jos samalla markkinoilla on sellaista tavaraa, joka on eläinten hyvinvoinnin kustannuksella, niin silloin se on vähän sama juttu kuin esimerkiksi nyt on, vaatteita tulee paljon näistä hikipajoista, missä sitä lapsityövoimalla ja orjatyövoimalla tehdään. Ei siinä vaan kotimainen vaateteollisuus niille pärjää."
Hans Jørn Kolmos, mikrobiologian professori, Odensen yliopistollinen sairaala: 
"The whole contemporary health care system, modern health care system relies on access to antibiotics that work. We cannot do transplantations, cancer therapy, implants without efficient antibiotics. And if resistant strains take over and our antibiotics lose in power, then it will have a huge impact on the whole health care system as we know it today. So there's really very much at stake. So we have to fight this war, war against the overuse of antibiotics."
**Charlotte Christensen on päässyt eroon sika MRSA-bakteerista, mutta syö edelleen vahvoja lääkkeitä ihottumaan. Hän on jättänyt sikatilat ja hoitaa nyt vanhuksia. Christensen yrittää saada korvauksia entiseltä työnantajaltaan, joka ei missään vaiheessa varoittanut mrsa:sta eikä kertonut että tilalla oli tartunta.**
Charlotte Christensen: 
"Hvis at jeg havde vidst at der var den risiko her, og vidst hvad konsekvenserne af det her MRSA det ville være, så havde jeg aldrig nogensinde villet arbejde i en svinebesætning."
**Sairaalasta MRSA-bakteerin saanut Matti Kovaleff on siirretty Katriinan sairaalaan, jossa hän saa kuntoutusta.**
Matti Kovaleff: 
"Mulla on toiveena, että pääsis edes jouluna käymään kotona. Se on tota, kun ei ole kotona käynyt vähään aikaan, niin kyllä sinne olisi kiva mennäkin jo välillä."
Supisuomalainen joulu on tehty odotuksesta, tarinoista ja tietysti lahjoista
Suomessa joulu valaisee vuoden pimeintä  aikaa. Joulu on täynnä toivoa, sillä sen jälkeen mennään jo kohti valoa. Tasan puolen vuoden kuluttua joulusta on toinen suuri juhla, juhannus, joka sääolosuhteiltaan on joulun vastakohta. Joulu on suomalaisille rakas juhla, täynnä perinteitä ja vanhoja uskomuksia. Jokainen tekee kuitenkin joulusta sellaisen kuin haluaa.
Kohta on joulu!
Kun vanha joulu on ohi, alkaa jo uuden odotus. Niin mukava juhla joulu monille on. Suomessa ei joulupuuhia ja koristeluja aloiteta niin aikaisin kuin monissa muissa maissa, mutta marraskuussa alkaa jo joulu olla mielessä ja näkyä kaupoissa, kaduilla, työpaikoilla ja  kodeissa. Kohta on joulu!
Ihmisillä on kova kiire ja jouluvalmisteluihin jää aina liian vähän aikaa. Pitää ehtiä hankkia lahjoja, lähettää joulukortteja, valmistaa ruokia etukäteen, leipoa, koristaa kotia, siivota...  Puhutaan jopa joulustressistä. Päämääränä on kuitenkin jouluna rauhoittua ja rentoutua.
Monet suomalaiset lähtevät pakoon pimeää talvea ulkomaille ja viettävät erilaisen joulun esimerkiksi Espanjassa tai Thaimaassa.
Iloinen joulu
Joulua odotetaan. Joulu on ilon, valon, rakkauden ja hyvän mielen juhla. Silloin halutaan muistaa kaikkia tärkeitä läheisiä: omaa perhettä, sukulaisia, ystäviä, työtovereita, lemmikkejä, kotieläimiä, talvilintuja...
Työpaikoilla ja ystäväpiireissä järjestetään jo marraskuusta lähtien pikkujouluja tai jouluglögejä, eli iloisia hetkiä yhdessä tai illanviettoja, joissa nautitaan herkkuja ja juhlitaan - joskus hiukan liikaa.
Jotkut hankkivat joulukuusen odottamaan jo hyvissä ajoin. Sen voi ostaa tai hankkia luvan kanssa metsästä. Suomessa kuusi kuitenkin kannetaan sisään yleensä vasta aattona tai aatonaattona.
Satujoulu
Joulu on täynnä tarinoita, tunnelmaa ja taikaa: tonttuja, lyhtyjä, salaisuuksia, lumimaisemia, poroja, joulupukin odotusta.
Suomessa kerrotaan riihitontusta ja saunatontusta, tontuista, jotka asuivat taloissa ja pitivät huolta erilaisista asioista. Ei perinne ole kadonnut, taloissa on vielä tonttuja...
Kuuluisa suomalainen tonttu on kirjailija Sakari Topeliuksen (1818 - 1898) tarinan Turun linnan tonttu, joka on seurannut linnan elämää satoja vuosia, 1200-luvulta lähtien.
Joulutontut auttavat Joulupukkia ja Joulumuoria lahjojen valmistamisessa ja käyvät ikkunoiden takana seuraamassa, ovatko lapset - ja aikuiset - kilttejä ennen joulua eli saavatko he lahjoja jouluaattona. Silloin suomalainen joulupukki lähtee matkaan Korvatunturilta, Lapista ja tuo lahjat koteihin.
Harras joulu
Jouluun liittyy paljon vilskettä ja kaupallisuutta, sitä ei voi välttää, mutta monille ainakin osa joulusta on harras ja hiljainen juhla. Halutaan muistaa joulun hyvä sanoma, Jeesuksen syntymä, rauha ja rakkaus. Jouluna muistetaan myös vainajia, kuolleita läheisiä.
Hyvä Tuomas joulun tuopi, paha Nuutti pois sen viepi
Tämä on vanha sanonta. Tuomaan päivänä 21. joulukuuta alkoi joulunvietto entisaikaan suomalaistaloissa ja päättyi nuutinpäivänä 14.1.
Joulunaika toi iloa ja valoa ihmisten raskaaseen arkeen. Saatiin levätä, saunoa, syödä ja juoda. Iloinen joulu jatkui pitkään. Jouluyönä joulupöydässä oli syötävää koko yön. _Jouluna yölläkin saa syödä_, sanottiin ja sanotaan edelleen.
Vieläkin monelle joulussa on parasta lepo ja rauha. Valmisteluun kuuluu paljon hommaa, usein ennen joulua myös töissä on kova paine saada kaikki tehtyä ennen vuodenvaihdetta. Kun kaikki on valmista, saa vain olla ja se on monelle suomalaiselle parasta.
Juuri ennen joulua tehdään ostokset, hankitaan jouluruuat ja joulukuusi, usein vasta viime tipassa ja leivotaan pipareita ja joulutorttuja. Tapana on myös viedä pieniä joulutervehdyksiä läheisille tai naapureille. Suomessa lähetetään  ahkerasti vanhanaikaisia joulukortteja tai nettikortteja.
Joulun suurin juhla on jouluaattona
Toisin kuin monessa muussa maassa, jouluaatto on joulun suurin juhla, siihen liittyy paljon perinteitä. Suomessa jouluperinteet ovat osittain hyvin vanhoja, osittain on uusia vaikutteita. Kaikki on sekoittunut ja jokainen voi poimia sopivan tavan viettää joulua.
Ikivanha jouluaaton tapa on joulurauhan julistus. Tunnetuin julistus tapahtuu Turussa Vanhalla Suurtorilla jouluaattona klo 12.00. Tästä hetkestä 20 päivää eteenpäin on joulurauha voimassa. Näin on tehty 1600-luvulta alkaen. Ihmisiä kehotetaan joulun kunnioittamiseen hyvällä käytöksellä.
Juhlallista Turun joulurauhan julistusta voi seurata radiosta, televisiosta tai internetistä (Yle). Silloin kuullaan _Jumala ompi linnamme_, _Maamme_ ja _Porilaisten marssi_, suomalaisille tärkeät, isänmaalliset sävelet.
Jouluaaton viettoon kuuluu kynttilöitä, pihatulia,  puuron syöntiä, saunomista, kuusen koristelua ja mukavaa pikku puuhailua ennen aattoillan juhlallisuuksia eli jouluateriaa ja lahjoja. Monet käyvät hautausmailla muistamassa rakkaitaan juuri jouluaattona tai menevät joulukirkkoon. Joulusaunassa saatetaan käydä jo aamulla tai milloin tahansa päivän mittaan, kun se mukavalta tuntuu.
Lapsille täytyy keksiä aattopäiväksi tekemistä, koska he odottavat innokkaasti iltaa ja joulupukkia. He käyvät kurkkimassa ikkunoista, näkyykö jo joulupukkia poroineen. Piparien leipominen tai kuusen koristelu voi pitää pienet kädet kiireisinä.
Joissakin perheissä pienet lapset saavat lahjat jo ennen suurta jouluateriaa, mutta vanha perinne on syödä ensin ja jakaa lahjat vasta illalla aterian jälkeen.
Myöhään iltapäivällä tai vasta illalla syödään jouluateria. Mihin aikaan, riippuu perheestä ja omista perinteistä. Jotkut syövät jo klo 17.00 tai aiemmin, toiset vasta klo 18.00 tai myöhemmin. Perinteenä saattaa ennen ateriaa olla jouluevankeliumin lukeminen Raamatusta (Luukas 2.luku) ja joululaulujen laulaminen yhdessä.
Jouluaterialla tarkoitus on syödä paljon, herkutella hitaasti ja viettää leppoisaa aikaa pöydän ääressä läheisten kanssa.
Kun joulupukki vihdoin saapuu ja lahjat jaetaan - tavalla tai toisella - on se illan suuri kohokohta. Lapset ja kaikki jouluvieraat laulavat pukille, joka antaa lahjat ja nauttii kenties lasillisen, jonka talo tarjoaa, kunnes jatkaa eteenpäin porollaan.
Ilta jatkuu iloisesti. Seurustellaan, lauletaan, kuunnellaan musiikkia, katsellaan ehkä jouluohjelmia, napostellaan suklaata tai muita makeita herkkuja ja valitetaan liiasta syömisestä, kunnes taas haetaan lisää syötävää. Jouluna yölläkin saa syödä.
Jouluruokia
Jouluna talo täyttyy tuoksuista. Vanhoja jouluruokia ovat kinkku, sillisalaatti eli rosolli, erilaiset laatikot ja joulukalat, kuten sillit, graavi- ja savukalat. Joulupöytään kuuluu erilaisia leipiä, esimerkiksi joululimppua. Monissa kodeissa tarjoillaan sienisalaattia, hillosipulia, sekä kinkun kanssa herneitä ja luumuja. Supisuomalainen perinneherkku karjalanpiirakka on osa itäsuomalaista joulupöytää.
Joulupöydän antimet vaihtelevat ja monet haluavat mukaan jotakin uutta ja kansainvälistä kuten kalkkunaa. Usein herkutellaan myös mädillä ja smetanalla.
Suomalainen joulupöytä. Katossa on himmeli. Kuva: Matti Kolho/Yle Arkisto
Laatikot - lanttulaatikko, perunalaatikko ja  porkkanalaatikko ovat alun perin vaatimattomia maalaisruokia, joita myös köyhät ihmiset aikoinaan pystyivät valmistamaan. Niitä voi nykyään höystää ja maustaa uusiksi versioiksi.
Lanttulaatikko. Kuva: Keijo Reini/Yle
**Lanttulaatikko**
(10 annosta)
_1 kg lanttuja _
_1/2 l vettä _
_1 1/2 tl suolaa _
_1 dl korppujauhoja _
_2 dl kuohukermaa _
_1 kananmuna _
_3 rkl siirappia _
_1/4 tl inkivääriä _
_1/4 ripaus valko- tai mustapippuria _
_ voita _
_Pinnalle korppujauhoja _
**Valmistus:**_ (yli tunti)_
_1. Kuori ja lohko lantut. Keitä ne kypsiksi suolalla maustetussa vedessä. Ota keitinvesi talteen. Soseuta lantut tasaiseksi soseeksi. Kaada kerma kulhoon ja sekoita joukkoon korppujauhot. Sekoittele, kunnes korppujauhot alkavat turvota. Lisää lanttusoseeseen turvonneet korppujauhot, muna, siirappi, inkivääri, pippuri ja keitinlientä niin paljon, että survoksesta tulee tasaisen pehmeä_
_2. Kaada seos voideltuun vuokaan. Painele lusikalla soseen pintaan kuvioita. Ripottele pinnalle korppujauhoja ja muutama voinokare. Kypsennä 150-asteisessa uunissa noin 1-1 1/2 tuntia. Tarjoa kinkun tai muun pääruuan kanssa._
Joulunpyhät, uusivuosi ja loppiainen
Suomessa joulunpyhät vietetään kyläilemällä tai vain oleskelemalla kotona. Toinen joulupäivä eli tapaninpäivä on ollut perinteisesti riehakkaampi ja jossain noudatetaan vielä vanhaa perinnettä ja järjestetään tapaninajeluja hevosen kyydissä reellä.
Uudenvuodenaatto on juhla ystävien tai läheisten kanssa, ilotulitusta, hauskanpitoa kodeissa tai ravintoloissa. Suomessa on usein uutenavuotena pakkanen ja ilotulitusraketit näkyvät pimeässä talviyössä hyvin. Keskiyön jälkeen valetaan tinaa tai tehdään muita ennustusleikkejä.
Loppiainen, 6. tammikuuta, on rauhallinen juhla, Suomessa se on vapaapäivä. Juhlakausi loppuu. Silloin sanotaan hyvästit joululle ja aletaan odottaa seuraavaa. Loppiaisen jälkeen joulukuusi viedään pois ja koti riisutaan koristeista. Toiset pitävät koristelua nuutinpäivään 14. tammikuuta asti.
Uusi tapa on pitää taloissa jouluvaloja ulkona pidempään kuin vain joulunpyhien ajan. Suomessa on tammikuussa vielä niin pimeää, että on mukavaa nauttia kauniista valoista pitkälle talveen.
Joululyhty valaisee talvea. Kuva: Arja Lento/Yle Arkisto
Teksti: Sini Sovijärvi/Yle
Videot: Supisuomea/Yle 2003
kuvaus: Keijo Reini, ohjaus: Tuulikki Jalli, käsikirjoitus, henkilöohjaus: Sini Sovijärvi
Suomeen tulee ensi vuonna 350 pakolaista Syyriasta
Suomeen otetaan ensi vuonna yhteensä 750 kiintiöpakolaista. Viime vuonna pakolaiskiintiötä nostettiin Syyrian sodan takia.
Sisäministeriö on tehnyt päätöksen, miten Suomen pakolaiskiintiön ensi vuoden paikat jaetaan maittain.
Eniten paikkoja varattiin Syyriasta tuleville pakolaisille, 350. Viime vuonna Suomen pakolaiskiintiö oli nostettu 1050:een, koska syyrialaisille oli varattu peräti 550 paikkaa.
Sisäministeriö varasi ensi vuoden kiintiöön myös 150 paikkaa kongolaisille ja 150 paikkaa afganistanilaisille pakolaisille.
Lisäksi sata paikkaa varataan ns. hätätapauksille. Tämä tarkoittaa kiireellistä sijoittamista suojelun tarpeen tai lääketieteellisten syiden vuoksi.
Suomeen otetaan ensi vuonna 750 pakolaista. Määrän on päättänyt eduskunta budjetin laatimisen yhteydessä.
Tauot ja painotukset – mitä mieltä olet puheenjohtajien puhetaidoista?
Keräsimme ääninäytteitä eduskunnan istuntojen puheenvuoroista. Löytyykö eduskuntapuolueiden puheenjohtajista karismaattisia puhujia? Miten hyvin poliitikot osaavat käyttää ääntään?
Pätevä, energinen vai hallitseva? Puoleensavetävä vai luonnollinen? Kiinnitätkö huomiota poliitikkojen äänenvaihteluun, painotuksiin ja puhetyyliin - vai taukoihin?
Mitä mieltä olet eduskuntapuolueiden puheenjohtajien [puhetaidoista?](http://yle.fi/uutiset/loytyyko_suomalaispoliitikoista_karismaa_kuuntele_puheenpatka_ja_kerro_mielipiteesi/7640643)
Ovatko poliitikot kehittyneet? Mikä miellyttää? Mitä et jaksa?
Minkälaista puhekoulutusta sorvaisit poliitikoille?
Erinin kotona tiukka linja joululauluista - kiertue antoi tekosyyn poiketa säännöstä
Keikkatauolle jäävä laulaja lopettelee joulukiertuettaan UMO Jazzin kanssa. Sen jälkeen on aika keskittyä uusien biisien kirjoittamiseen. Nylon Beatin mahdollista paluuta Erin ei tyrmää täysin.
Viime vuonna toisen sooloalbuminsa julkaissut Erin on tällä hetkellä monen muun artistin tavoin kirkkokonserttikiertueella. Perjantaina Kotkan kirkossa esiintyneen laulajan ja UMO Jazzin yhteinen Kohti joulua -kiertue päättyy tämän viikon perjantaina.
Ohjelmisto koostuu tutuista joululauluista uusilla sovituksilla. Erin suositteleekin konsertteja ihmisille, jotka ovat kyllästyneet perinteiseen joulumusiikkiin. Myös esiintymispaikat eroavat melkoisesti siitä, mihin artisti on tottunut.
– Baariympäristössä keskiyöllä pitää vain mennä eteenpäin eikä höpistä liikaa. Eihän siellä ihmiset jaksa keskittyä mihinkään tarinoihin. Kirkkoon ihmiset tulevat rauhoittumaan ja tunnelma on ihan erilainen.
Joululaulut pannasta jo marraskuussa
Omiksi suosikeikseen Erin mainitsee amerikkalaiset klassikot White Christmas ja Rockin' Around the Christmas Tree. Kiertueen myötä on löytynyt myös täysin uusia suosikkeja.
– Tykkään joulumusiikista tosi paljon, ja olen tehnyt parikin erilaista soittolistaa joulubiiseistä tunnelmasta riippuen. Meillä on vain kotona sellainen ihmeellinen sääntö, että joulumusiikkia saa kuunnella vain joulukuussa. Se on vähän epäreilua, mutta kiertueen takia sain tekosyyn kuunnella jo marraskuussa, naurahtaa Erin.
Joulukiertueen jälkeen Erin on jäämässä yli puolentoista vuoden mittaiselle keikkatauolle. Sen aikana on tarkoitus kirjoittaa materiaalia uudelle albumille.
Moni 90-luvun suosikkibändi on viime aikoina tehnyt paluun lavoille, ja myös Eriniltä kysellään tasaisin väliajoin Nylon Beatin mahdollisesta comebackista. Kun soolokeikkojen osalta on edessä pidempi tauko, eikö nyt olisi hyvä hetki kasata yli kymmenen vuotta sitten lopettanut duo uudelleen yhteen edes hetkeksi?
– Jaa-a. Voisihan se kivaa olla, mutta sekä minulla että Jonnalla pitäisi olla optimaaliset lähtökohdat. Molemmilla on nyt kädet täynnä muita asioita. Mutta never say never, pyörittelee Erin.
Kuntajakoselvittäjä: Kaksi uutta kuntaa toisi lisää kilpailukykyä Lahden seudulle
Lahden ja Nastolan sekä Hollolan ja Hämeenkosken yhdistymissopimukset on julkistettu. Kuntajakoselvittäjän mukaan alueelle syntyisi kaksi uutta, vahvaa kuntaa, jotka selviäisivät paremmin tulevaisuuden haasteista yhdistymisellä. Valtuustot päättävät liitoksista tammikuussa.
Lahden kaupungintalolla julkistettiin tänään odotetut kuntaliitosaiesopimukset. Niiden mukaan vuoden 2016 alusta lukien Nastola sulautuisi Lahteen ja Hämeenkoskesta tulisi osa Hollolaa. Kuntajakoselvittävä Rolf Paqvalinin mukaan kaikki hyötyvät, mutta erityisesti Hämeekoskelle sopimus on elintärkeä.
– Hämeenkoski ei pienenä kuntana oikein kestä riskejä, ja Hollolan avulla Hämeenkosken palvelut voidaan turvata.
Hollola saisi liitoksella puolestaan suuremmat saappaat ja parantaisi neuvotteluasetelmiaan valtion kanssa tulevaisuudessa.
– Isompi asukasluku auttaa aina, kun ollaan neuvottelupöydässä. Hollolasta taas tulisi vahvempi Hämeenkosken avulla, sanoo Paqvalin.
Lahden ja Nastolan naimakauppa palvelisi kuntajakosopimuksen mukaan erityisesti junaradan alueen kehittymistä. Kunta raja kaatuisi, aluetta olisi helpompi kehittää ja kasvattaa.
– Voitaisiin tehdä lisää asuntoja, saada lisää työpaikkoja. Se taas toisi lisää kaupallisia sekä julkisia palveluja.
Nastola hyötyisi Paqvalinin mukaan Lahden huomattavasti suuremmista voimavaroista kehittää alueitaan, Lahti taas saisi kaipaamiaan lisämaita.
– Lahti on tiiviisti rakennettu, asukkaita on noin 700 nelilökilometrillä, joten varsinkin radanvarren alue olisi hyvä vaihtoehto etsiä kasvua.
Selvityksen mukaan Lahden ja Nastolan yhdistyminen turvaisi, että uuden Lahden kaupungin kunnallisvero pysyisi maltiillisena, 20,25 prosentissa ainakin vuoteen 2020 asti. Aiempaa suurempi Hollola pystyisi pitämään veroprosenttinsa 21:ssä. 
– Myös sote-ratkaisu on tuomassa lisälaskua kunnille ja yhdistyminen helpottaisi näitäkin paineita, Paqvalin sanoo.
Nastola vaa'ankieliasemassa
Hollolan ja Hämeenkosken yhdistymistä pidetään lähes varmana, mutta Lahden ja Nastolan naimakauppa ei ole kirkossa kuulutettu. Nastolan valtuutetuissa on paljon epäilijöitä.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Oksanen toteaa, että neuvoteltu sopimus suosii Nastolaa.
– Voi sanoa, että saimme sopimukseen kirjattua sen, mitä halusimme. Kannatan yhdistymistä, koska se on panostus tulevaisuuteen.
Täällä on tehty liitosselvityksiä kymmenen vuotta. Papereita on kilotolkulla, joten aika alkaisi olla kypsä liitoksille.
Oksasen mukaan nastolalaisten ei kannata olla huolissaan palveluista, ne on kirjattu tarkasti sopimukseen.
– Ja me pysymme edelleen nastolalaisina, vaikka olisimmekin osa Lahtea. Onhan Ahtialakin edelleen olemassa, vaikka se aikoinaan liitettiin Nastolasta Lahteen, Oksanen lisää.
Lahti ja Nastola saisivat yhdistymisavustuksena neljä miljoonaa euroa, Hollola ja Hämeenkoski puolestaan kolme miljoonaa. Kuntien valtuustot päättävät sopimusten hyväksymisestä tammikuun lopussa.
Vaikka Kärkölä jätettiin liitosneuvottelujen ulkopuolelle, kuntajakoselvittäjä esittää, että niin Kärkölän kuin Orimattilan ja Asikkalan kanssa lisättäisiin yhteistyötä, solmimalla yleiskaavatasoinen rakennesuunnitelma.
Paqvalin ehdottaa myös, että Hollola ja Lahti lisäisivät ja tehostaisivat yhteistyötä maankäytön, asumisen ja liikennejärjestelyjen osalta.
– Tällä tavalla vahvistettaisiin koko alueen kilpailukykyä.
Paqvalinin urakka alkaa olla päätöksessä. Hän toivoo, että valtuustoissa ymmärrettäisiin tulevaisuuden haasteet ja uskallettaisiin tehdä kauaskantoisia ratkaisuja.
– Täällä on tehty liitosselvityksiä kymmenen vuotta. Papereita on kilotolkulla, joten aika alkaisi olla kypsä liitoksille.
Juha Niemelle jatkosopimus Joensuun Mailan kanssa
Viime kauden Superpesiksen lyöjätilaston kakkonen Juha Niemi jatkaa Joensuun Mailan riveissä.
Superpesiksessä pelaava Joensuun Maila on sopinut kahden vuoden jatkosopimuksen huippujokeri Juha Niemen kanssa. "Ison Jiin"  uusi sopimus ulottuu syksylle 2017.
Vuodesta 2012 Joensuun Mailaa edustanut Niemi on ollut joukkueen ehdottomia runkopelaajia. Kaudella 2014 Niemi löi runkosarjassa hurjat 103 juoksua, millä hän oli Superpesiksen lyöjätilaston toinen Seinäjoen JymyJussien Jukka-Pekka Vainionpään jälkeen.
JoMalla on nyt kasassa yhteensä 18 sopimuspelaajaa kaudelle 2015.
Näin Olli Herman muuttuu 75-vuotiaaksi ikäpuvun avulla
Olli Herman kokeilee, miten rokkielkeet ja laulu lähtevät 75-vuotiaalta. Muuntuminen tehdään AgeMan -ikäpuvulla, joka heikentää näköä ja kuuloa sekä kangistaa jäseniä.
Ikäpuku
painaa yhteensä 22 kiloa, yksistään ylipainoliivillä on painoa kymmenen kiloa.
Kyynär- ja polvitaipeissa on säädettävät kiristimet. Vyötäröllä ja selän
ympärillä selkärankaa jäykistävät tuet. Kauluri rajoittaa pään kääntymistä.
Tällainen
on ikäpuku, jossa kulkeva liikkuu kuten 75-vuotias, jolla on keskimääräiset iän
tuomat vaivat ja liikuntarajoitteet. Puvun kruunaa kypärä, jossa oleva visiiri
rajoittaa ja sumentaa näkökenttää. Kuulon heikentymistä simuloidaan
kuulosuojaimilla.
**Reckless Loven** keulakuva **Olli
Herman** on mukana Ylen [#lupavälittää](https://yle.fi/aihe/lupa-valittaa)-kampanjassa. Rokkari yrittää ikäpuvun
avulla samaistua vanhusten elämään.
\- Mun vasen
polvi on jo leikattu. Se on keikkailun myötä ikääntynyt sen verran. _So Happy I Could
Die_ -videon kuvauksissa puolestaan tuli moshattua 14 tuntia putkeen. Sen jälkeen tulehtui
niskalihas ja piti käydä hakemassa tujumpaa särkylääkettä lääkäriltä, Herman
kertoo rokkielämän tuomista vaivoista.
Katso
alta, miten Olli Hermanilta sujuu rokkivaarin elämä.
Punkkeja on Suomessa entistä enemmän ja yhä pohjoisemmassa
Turun yliopisto keräsi kansalaisilta punkkihavaintoja kesän ja syksyn ajan. Yli 4 000 havaintoa todistaa, että punkkeja on entistä laajemmalla alueella ja yhä enemmän. Puutiaiskannat ovat vahvoja erityisesti Ahvenanmaalla, Lounais-Suomessa ja Järvi-Suomessa.
Puutiaiskanta on runsastunut ja levittäytynyt, selviää Turun yliopiston keräämistä puutiaishavainnoista. Kansalaiset saivat kesän ja syksyn aikana kertoa puutiaishavainnoistaan eläinmuseon verkkosivuilla. Kyselyyn tuli yli 4 000 vastausta.
Edellisen kerran puutiaisten levinneisyyttä selvitettiin kansalaishavainnoin vuosina 1956-1957.
– Verrattaessa silloista tilannetta nykyhetkeen voidaan nähdä puutiaiskannan runsastuneen. Yhtenäinen havaintopisteiden ketju kulki aiemmin etelästä pitkin merenrannikkoa Kokkolan korkeudelle. Tänä päivänä se ulottuu aina Perämeren pohjukkaan asti, Turun yliopiston eläinmuseon amanuenssi Ritva Penttinen kertoo.
Yleisen puutiaisen, Ixodes ricinus -lajin ja taigapunkin erottaminen on ilman mikroskooppia vaikeaa. Kartan puutiaishavaintopisteet sisältävätkin näitä molempia lajeja, eikä väärien puutiaistulkintojen mahdollisuutta voida sulkea pois.
Muutamat henkilöt innostuivat lähettämään itse keräämiään puutiaisia tutkijoille.
– Lempäälästä kerättyjen näytteiden perusteella saatiinkin taigapunkille eli Siperian puutiaiselle uusi löytöpaikka.
Suomenselällä yhä vähän puutiaisia
Puutiaishavainnot on koottu [kartalle](http://www.utu.fi/fi/yksikot/sci/yksikot/biologia/tutkimus/projektit/Ixodes/Sivut/kartta.aspx), josta selviää, että selvästi eniten puutiaishavaintoja on tehty luonnollisesti rannikolla. Myös Järvi-Suomessa havaintoja on paljon, kuten oli myös 1950-luvulla tehdyn kartoituksessa. Tämä kertoo alueen vakaasta puutiaiskannasta.
– Suomenselän alue on edelleen harvalukuinen muihin alueisiin nähden. Maaselän alue ja Lapin eteläosat ovat puutiaisten uusia levinneisyysalueita. Muutamia aivan pohjoisimpia havaintopisteitä on jätetty toistaiseksi huomioimatta. Havainnon varmistaminen vaatii yhteydenottoa ilmoittajiin, Penttinen sanoo.
Kartan puutiaishavaintokeskittymät kaupunkikeskusten ympärillä on Penttisen mukaan suhteutettava alueiden väestömääriin eikä keskimääräistä runsaimpiin puutiaismääriin.
– Yleisön kiinnostus puutiaisia kohtaan näkyi myös lukuisissa projektille lähetetyissä sähköposteissa. Monissa viesteissä todettiin omiin pitkäaikaisiin seurantoihin perustuen puutiaiskannan runsastuneen. Myös huoli oman ympäristön turvallisuudesta askarrutti, Penttinen sanoo.
Hän näkee, että kyselyllä ja kansalaisten innokkaalla tietojenilmoittamisella on myös ennaltaehkäisevä merkitys. Puutiaiseen liittyvät ongelmatilanteet tiedostetaan aiempaa paremmin, lääkäriin hakeudutaan ajoissa ja luonnossa retkeiltäessä pukeudutaan asiallisesti.
Valmet toimittaa taivekartonkikoneen Metsä Boardille Ruotsiin
Toimitus on osa Metsä Boardin 170 miljoonan euron investointia Husumin tehtaan uudistamiseksi. 
Euroopan johtava taivekartongin valmistaja Metsä Board hankkii teknologiatoimittaja Valmetilta uuden taivekartonkikoneen Husumin tehtaalleen Ruotsiin.
Uuden koneen tuotantokapasiteetti on 400 000 tonnia.
Tällaisen tilauksen arvo on yleensä 60–70 miljoonaa euroa. Toimitus on osa Metsä Boardin 170 miljoonan euron investointia Husumin tehtaan uudistamiseksi. 
Barcelona vastaan Manchester City - katso Mestarien liigan pudotuspeliparit
Mestarien liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluparit ovat selvillä.
Kauden 2014-15 Mestarien liigan ensimmäisen
pudotuspelikierroksen otteluparit arvottiin maanantaina. 
Neljännesvälierät pelataan kaksiosaisina helmikuussa ja
maaliskuussa. Mestarien liigan loppuottelu pelataan 6. kesäkuuta Berliinissä.
**2014-15 Mestarien liigan neljännesvälierät:**
Paris
Saint-Germain – Chelsea  

  

Manchester City – Barcelona  
  
Bayer
Leverkusen – Atlético Madrid  

  

Juventus – Borussia Dortmund  

  

Schalke – Real Madrid  

  

Shahtar Donetsk – Bayern München  
  
Arsenal –
Monaco  
  
Basel -
Porto
Rooma hakee vuoden 2024 kesäolympialaisia
Rooma liittyi mukaan kamppailuun olympiaisännyydestä. 
Rooma hakee vuoden 2024 kesäolympialaisia, ilmoitti Italian pääministeri Matteo Renzi maanantaina.
\- Liian usein Italia tuntuu jäävän sivuun. Hävitä voi aina, mutta voittoa pitää edes yrittää, Renzi sanoo.
Rooma kamppailee kisoista Euroopassa Berlinin ja Hampurin yhteishakemuksen, Pariisin, Budapestin, Kiovan, Dohan ja Istanbulin kanssa. Lisäksi isännyttä hakevat Yhdysvaltain Los Angeles, Washington, Boston ja San Francisco sekä Afrikasta Nairobi, Casablanca, Durban ja Johannesburg.
Kisaisäntä päätetään olympialiikkeen yleiskokouksessa Perun Limassa vuonna 2017.
Eestilä perusväylänpidon rahoituksesta: "Pakkohan nämä tiet on pitää kunnossa"
Markku Eestilä sanoi Yle Savon kansanedustajatentissä pitävänsä tärkeänä, että lisärahoituksesta on ennen vaaleja yhteneväinen näkemys. Iisalmelaisedustaja kannattaa myös perussuomalaisten ehdotusta autoveron vaiheittaisesta poistosta.
Kokoomuksen iisalmelaiskansanedustaja Markku Eestilä pitää selvänä, että Suomen teiden perusväylänpitoon on tulossa lisärahaa seuraavalla vaalikaudella. Muun muassa useat maakuntaliitot ja maataloustuottajat ovat vaatineet, että perusväylänpidon rahoitus on palautettava vähintään vuoden 2010 tasolle.
Myös liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon (kok.) johtama parlamentaarinen työryhmä totesi viime viikolla valmistuneessa raportissaan, että perusväylänpitoon on osoitettava vuositasolla vähintään sata miljoonaa euroa lisärahaa, jotta liikenneverkon korjausvelka ei enää kasvaisi. Jotta 2,4 miljardin korjausvelka vähenisi, vuositasolla tarvittaisiin vielä 50 miljoonaa euroa lisää.
Eestilän mukaan olennaista on, että työryhmän ajatuksilla on nyt laaja tuki puolueissa.
– En tiedä, onko se summa lopulta 100 vai 150 miljoonaa euroa, mutta joka tapauksessa ennen eduskuntavaaleja on yhteinen näkemys siitä, että perusväylänpitoon tullaan panemaan enemmän rahaa, Eestilä sanoo.
– Pakkohan nämä tiet on pitää kunnossa, oli kulurakenne mikä tahansa. Jos ne eivät ole kunnossa, talouden pyörät eivät pyöri.
Eestilä kannattaa autoveron poistamista
Eestilä myös kannattaa perussuomalaisten viikonloppuna julki tuomaa ajatusta, jonka mukaan nykyisestä autoverosta tulisi luopua. Ajatuksena on muun muassa, että halvempi hankintahinta saisi ihmiset ostamaan uudempia autoja, jolloin liikenneturvallisuus parantuisi ja ympäristöhaitat vähenisivät.
Perussuomalaisten mielestä autovero tulisi poistaa vaiheittain jo seuraavalla vaalikaudella. Eestilä kannattaa ajatusta, joskin aikajänne voi olla yhtä vaalikautta pidempi.
– Kyllä meidän on vietävä verotusta siihen suuntaan, että autovero poistuu. Se on muun muassa este kansainväliselle autokaupalle. Tietenkin menetämme laskennallisesti miljardin verotulot, mutta joku toinen malli siihen tulee tilalle. Polttoaineverotuotto laskee koko ajan, kun autot kuluttavat entistä vähemmän ja tulee hybridi- ja sähköautoja. Entisillä malleilla ei pitkälle päästä.
Eestilä ei kuitenkaan lupaa, että kokoomus yksissä tuumin tukee perussuomalaisten aloitetta autoveron poistosta.
– Maltamme vielä tässä vaiheessa mielemme ja rakennamme vaaliohjelmaa kokonaisuutena. Moni kuitenkin tunnustaa, että autoverotus ei ole Suomessa nyt kohdallaan. Olemme EU:n jäsen ja siitä huolimatta tavaran ja pääoman vapaa liikkuvuus ei ole vielä realisimia. Kyllä näitä täytyy vakavasti pohtia, ettei Suomi jää saarekkeeksi, joka taklaa itsensä ulos ulkomaankaupasta ja milloin mistäkin.
Opposition varjobudjetit saivat kyytiä
SDP:n kansanedustajan Antti Lindtmanin mukaan keskusta johtaa suomalaisia harhaan ja perussuomalaiset pettävät työväestön.
Eduskunta aloitti ensi vuoden budjetin käsittelyn kaikkien puolueiden ryhmäpuheenvuoroilla. SDP:n kansanedustaja Antti Lindtman lyttäsi alkuun opposition vaihtoehtobudjetit. Hän muistutti, kuinka keskusta on kritisoinut jatkuvasti hallitusta kuntien valtinosuuksien leikkauksista.
– Mitä ihmettä! Ette esitä euroakaan kuntien valtionosuuksiin. Lisäksi vähennätte sivistys- ja koulutusmenoja. Oletteko johtanut suomalaisia harhaan?
Varsinainen pommi sisältyy kuitenkin Lindtmanin mukaan perussuomalaisten vaihtoehtoon.
– Miten te kehtaatte lyödä märän rätin työntekijöiden ja ammattiyhdistysväen kasvoille.
Rätiksi käyvät on Lindtmanin mukaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan ja perusturvan välisen kytköksen purkaminen sekä työehtosopimusten yleissitovuuden purkaminen. Kumpaakin on hänen mukaansa totuttu kuulemaan porvaripuolueilta.
Säästölinja jatkuu
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) varoitti, että kasvunäkymät ovat ensi vuodellekin heikot. Suomen Pankin uusimman ennusteen mukaan kokonaistuotanto supistuu ensi vuonnakin. Säästölinja jatkuu.
Sasi korosti, että rakenteelliset uudistukset on tehtävä ensin. Vasta sen jälkeen voidaan puhua elvytyksestä.
Sasin mukaan on poikkeuksellista, että budjetin loppusumma pienenee miljardilla eurolla viime vuodesta. Ensi vuoden budjetin loppusumma on 53,9 miljardia euroa.
New Deadline kutsuu yksinäiset riehumaan yhdessä
New Deadlinen kova työ palkitaan ensi vuonna ilmestyvällä debyyttialbumilla.
**New Deadlin**e on tuttu bändi paljon keikoilla käyville
ihmisille. **Jonas, Lauri, Matu** ja **Eemeli** ovat tehneet musiikkia jo kahdeksan
vuoden ajan, joten keikkoja on kertynyt kunnioitettavan paljon. Omien keikkojen
lisäksi lahtelaisrokkarit ovat jakaneet lavoja muun muassa **Taking Back Sundayn**,
**The Usedin** ja **Funeral For a Friendin** kanssa. Tästä huolimatta heidän
debyyttilevynsä _REMEMBER_ ilmestyy vasta ensi keväänä.
Moni bändi olisi tässä ajassa ja tällä materiaalilla ehtineet
julkaista jo levyn jos toisenkin, mutta New Deadline halusi olla varma siitä,
että pystyy seisomaan albumin takana täysin rinnoin. Nyt tämä hetki on tullut
ja odotukset helmikuussa ilmestyvälle debyytille ovat melko korkealla.
Varsinkin, kun levyn ensimmäinen maistiainen on näin herkullinen.
_Rodeo_ on hemmetin napakka punkkia ja alternativerokkia
yhdistelevä biisi. Se kutsuu kuulijan riehumaan moshpittiin, jossa autetaan
kaatuneet kaverit ylös ja hankitaan uusia. Yhteislauluun yllyttävä kertosäe jää
mieleen ja Jonaksen ääni on karismaattinen. Rodeossa on **Rise Againstin** biisien
lailla toivoa antavaa ja aggressiivisuutta yhdistelevää energiaa, joka yltyy
lopussa upeaksi mätöksi.
Lähdetkö pyörimään New Deadlinen moshpittiin vai jäätkö
rokkipoliisiksi pudistelemaan päätäsi? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Jarkko Ruutu lopettaa uransa – "Aika on kypsä"
Jarkko Ruutu teki liigadebyyttinsä HIFK-paidassa 1996-97. NHL:ssä hän vietti 11 kautta.
Jarkko Ruutu on päättänyt lopettaa jääkiekkoilijan uransa. Ruutu kertoi asiasta maanantaina tiedotteessaan. Ruutu, 39, pelasi tällä kaudella neljä ottelua Sveitsin liigassa Bielin riveissä, mutta ei allekirjoittanut jatkosopimusta seuran kanssa.
Etelä-Vantaan Urheilijoissa kiekko-oppinsa saanut hyökkääjä palasi kaudeksi 2011-12 NHL-jäiltä SM-liigaan ja pelasi Jokereiden hyökkäyksessä kolme viimeisintä kautta. Liigauransa Ruutu aloitti kaudella 1996-97 HIFK-paidassa, jossa hän juhli keväällä 1998 Suomen mestaruutta.
\- Tuntuu, että on aika. Kypsyttelin päätöstä pitkään ja mietin, paljonko minussa on vielä pelaamattomia pelejä. Pystynkö ja haluanko vielä repiä itsestäni irti kaiken sen, mitä huipulla pelaaminen vaatii? Mitä enemmän asiaa pohdin, sen varmempi olin, Ruutu kertoo tiedotteessaan.
Suomen maajoukkueessa Ruutu pelasi kolmet olympialaiset ja seitsemät MM-kisat. Palkintokaappiinsa voimahyökkääjä sai Leijona-paidassa olympiapronssia ja -hopeaa sekä kolme MM-hopeaa ja yhden pronssin.
\- Olen äärettömän kiitollinen ja ylpeä asioista ja hetkistä, jotka olen saanut kokea edellisten 20 vuoden aikana. Sain pukea Suomi-paidan päälleni useissa olympia- ja MM-turnauksissa, taistella 11 kautta NHL:ssä ja pelata mm. Stanley cupin finaaleissa. En villeimmissä unelmissanikaan olisi osannut kuvitella, millaisen matkan saan kulkea, Ruutu sanoo.
Ruutu kertoo tiedotteessaan, että hänen pelillinen kotinsa oli Pohjois-Amerikassa. Ruutu edusti NHL:ssä Vancouveria, Pittsburghia, Ottawaa sekä Anaheimia.
\- Pelasin aina tunteella, sydämestäni. Rapatessa roiskui ja ylilyöntejäkin sattui yhden miehen tarpeisiin ihan riittävästi, mutta päivääkään en vaihtaisi pois.
Henkilöauto jäi junan alle Enossa
Auto jäi junan alle tasoristeyksessä Joensuun Enossa. Onnettomuudessa menehtyi yksi ihminen.
Henkilöauto on jäänyt junan alle Joensuun Enossa. Vakava onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä puolenpäivän aikoihin Louhiojalla.
Juna tuli auton kulkusuuntaan nähden oikealta. Näkyvyys onnettomuuspaikalla oli hyvä.
Onnettomuudessa menehtyi autoa kuljettanut 60-vuotias joensuulaismies.
Tuhopolttosarja Varsinais-Suomessa jäämässä mysteeriksi
Lokakuussa Auran suunnalla sattui kymmenkunta tuhopolttoa ta polton yritystä. Poliisi tehosti alueen valvontaa ja sai kymmeniä vihjeitä, mutta juttusarja ei ole selvinnyt.
Auranmaan tuhopolttosarja Varsinais-Suomessa on jäämässä mysteeriksi. Loimaan poliisi on tutkinut  noin kymmenen polton tai yrityksen sarjaa. Tutkinnanjohtaja Jari Riiali Loimaan poliisista kertoo, että tuholpoltoista ei ole havaintoja lokakuun lopun jälkeen.
– Ketään ei ole otettu kiinni tapauksien vuoksi ja juttusarja ei ole selvinnyt.
Tuhopolttosarja sai runsaasti huomiota tiedotusvälineissä ja poliisi ja vapaaehtoiset ovat partioineet Auranmaalla tehokkaasti.
– Kyllä siellä melkoista kuhinaa oli, kun vapaaehtoiset partoivat autoillaan ympäri Auranmaata, kertoo Riiali.
Perhe- ja lähisuhdeväkivallan ehkäisemisestä tunnustus Viola-yhdistykselle
Itä-Suomen aluehallintovirasto myönsi keskiviikkona palkinnon vuoden turvallisuusteosta Mikkelissä toimivalle Viola-yhdistykselle. Mikkelissä jo kaksi kertaa järjestettyä digitaalista kaupunkiseikkailua kehuttiin puolestaan innovaatiivisuudesta viestinnässä nuorille.
Mikkelissä väkivallan vastaista työtä tekevä yhdistys Viola on palkittu vuoden turvallisuusteosta. Itä-Suomen aluehallintovirasto luovutti maanantaina vuoden turvallisuusteko -palkinnon _Viola- väkivallasta vapaaksi_ -yhdistyksen toiminnanjohtaja Sirkku Mehtolalle.
Palkinto annettiin alueellisesta ja valtakunnallisesta työstä perhe- ja lähisuhdeväkivallan ehkäisemiseksi.
Aluehallintovirasto myönsi myös kunniakirjan Mikkelissä järjestetylle Digitaaliselle kaupunkiseikkailulle uudesta ja innovatiivisesta tavasta viestiä nuorille.
Kaupunkiseikkailussa nuoria innostetaan tutustumaan Mikkelin kaupungin tarjoamiin työ- ja opiskelumahdollisuuksiin digitaalisen pelin avulla.
Skandaali Ruotsin kanssa sysäsi Suomen hoitamaan romanien oikeudet
Suomen romanien poliittisen ajattelun ja identiteetin kehitystä on tutkittu ensimmäistä kertaa väitöskirjatasolla. Sarita Friman-Korpelan tutkimus paljastaa, että ilman Ruotsin ja Suomen välistä skandaalia Suomen romanien oikeudet olisivat kehittyneet huomattavasti hitaammin.
Sotien jälkeen kaupunkien laitamille syntyneiden hökkelikylien vaihtoehdoksi tarjoutui Ruotsi, jossa oli tarjolla työtä, asuntoja ja aikuiskoulutusta. Suomalaisten romanien mittava maahanmuutto Ruotsiin oli 1960-luvulla ja 1970-luvun alussa maiden välejä hiertävä skandaali.
Ruotsi vaati voimakkaasti Suomea hoitamaan oman maan kansalaistensa asiat kuntoon.
– Ruotsin vaatimukset pakottivat Suomen muuttamaan politiikkaansa, mutta se ei olisi onnistunut ilman romanien, viranomaisten ja poliittisten toimijoiden välistä yhteistyötä, toteaa Friman-Korpela.
Tässä vaiheessa myös romanit ryhtyivät itse vaikuttamaan heitä koskevien asioiden päätöksentekoon. Omat kansalaisoikeutensa romanit taistelivat 1960-luvulla yhdessä radikaalin sosiaalisen liikehdinnän kanssa.
Romanien poliittiset oikeudet eivät toteutuneet täysin 1950-luvun Suomessa
Romanien elinolosuhteet olivat vielä 1950-luvulla surkeat. Myös heidän poliittisten oikeuksiensa toteutuminen oli kyseenalaista: vaalirajoitteiden ja irtolaislainsäädännön yhteisvaikutus saattoi johtaa äänioikeuden epäämiseen suurelta osalta romaniväestöä.  Romanien asioita hoidettiin tuolloin uskonnollisin perustein ja ankaralla assimilaatiopolitiikalla.
Friman Korpelan mukaan tilanne oli rinnasteinen nyky-Eurooppaan, jossa jotkut maat ovat jättäneet kommunistisen järjestelmän romahdettua yhden kansanosan kaikkien yhteiskunnallisten toimenpiteiden ulkopuolelle, aivan kuten Suomessa 1950-luvulla.
Väitöskirjassa tutkittiin romanien poliittisen ajattelun ja identiteetin kehittymistä viimeisten neljän vuosikymmenen aikana. Friman-Korpelan väitöskirja tekee suomalaisen tutkimuksen ja tasa-arvon historiaa.
Romanit eivät ajattele samoin
Väittelijä Sarita Friman-Korpela on itsekin syntyperäinen romani. Tutkimuksen keskeisin tavoite on, että romanit viimein ymmärrettäisiin myös poliittiselta ajattelultaan ja toiminnaltaan aivan yhtä vivahteikkaana ja monisyisenä ryhmänä kuin valtaväestö.
Se, ettei näin ole tehty, on ollut osa vähemmistön syrjintää.
– Jos ajatellaan, että Suomessa on kymmenen tuhatta romania ja Euroopassa viisi miljoonaa, niin tuskin voidaan odottaa, että kaikilla on sama lempiväri. Vielä vähemmän  voidaan odottaa, että heillä olisi vain samanlaisia poliittisia näkemyksiä tai pyrkimyksiä, summaa Friman-Korpela.  
– Romaneja harvoin nähdään poliittisina toimijoina, koska heidän valtapoliittiset aseensa eivät ole olleet sellaisia, joita olisi pystynyt esimerkiksi vaaleissa hyödyntämään.
– Tutkimukseni ydin oli, että miten sellainen pieni ryhmä, jolla ei ole riittävästi numeroita takana vaikuttaakseen vaaleilla tai taloudellisia painostuskeinoja tai etujärjestötoimintaa, pystyy vaikuttamaan omiin asioihinsa niinkin hyvin kuin Suomessa on tehty, että miten se on onnistunut, kertoo Friman-Korpela.
Vaaleja ei saisi voittaa sortamalla
Tämän päivän romanipolitiikassa Sarita Friman-Korpela haluaa nostaa esiin romanien näkymisen vaaliessa ehdokkaina ja äänestäjinä. Yhä edelleenkin politiikka on se, jolla asioita muutetaan.
– Yksi suuri huoli on se, että romanivastaisuus on noussut ympäri Eurooppaa ja monet populistiset liikkeet ja puolueet voittavat vaaleja nimenomaan romanivastaisuudella. Siitä on ehdottomasti oltava huolissaan, että kenenkään ryhmän sortamisella ei pidä voittaa vaaleja, pohtii Friman-Korpela.
YTM Sarita Friman-Korpelanvaltio-opin väitöskirja Romanipolitiikasta romanien politiikkaan tarkastettiin Jyväskylän yliopistossa maanantaina. Hän kirjoitti ylioppilaaksi Porin Suomalaisen Yhteislyseon lukiosta vuonna 1995 ja valmistui vuonna 2001 yhteiskuntatieteiden maisteriksi Jyväskylän yliopistosta pääaineenaan valtio-oppi. Friman-Korpela asuu Helsingissä ja työskentelee neuvottelevana virkamiehenä sosiaali- ja terveysministeriössä.
_Timo Hytönen haastatteli Sarita Friman-Korpelaa Yle Radio Keski-Suomessa._
Tuhkimo Torinossa
Viehättävillä animaatioilla osittain kuvitettu G. Rossinin ooppera taltioitiin satumaailmaan soveltuvissa upeissa ympäristöissä. Tuhkimona esiintyy mezzosopraano Lena Belkina.
Tuhkimo-sadusta tunnetaan yli 800 versiota eri puolilta maailmaa, varhaisimmat 600-luvulta eaa. Ninpä ei ole ihme että myös italialaismaestro Gioachino Rossini sävelsi kaltoin kohdellun, mutta prinssinsä löytävän neidon tarinasta oopperan, joka kantaesitettiin lähes 200 vuotta sitten Roomassa.
Italialaistuottaja Andrea Andermann jatkoi kesällä 2012 suuria, maailmanlaajuisesti suorana välitettyjä oopperatuotantojaan viemällä katsojat Torinoon katsomaan Rossinin Tuhkimon uutta tulkintaa.
Osittain viehättävillä animaatioilla täydennetty ooppera kuvattiin mahdollisimman hyvin satumaailmaan soveltuvissa upeissa ympäristöissä, kuten Torinon kuninkaallisessa Palazzo Realessa.
Pääroolissa Tuhkimona esiintyy ukrainalainen mezzosopraano Lena Belkina. Muissa rooleissa: Edgardo Rocha, Annunziata Vestri, Anna Kasyan, Carlo Lepore, Simone Alberghini ja Lorenzo Regazzo.
Kapellimestari: Gianluigi Gelmetti
Orkesteri: Italian radion sinfoniaorkesteri
Tv-ohjaus: Carlo Verdone
Kuvaus: Ennio Guarnieri
Animaatio-osuudet: Annalisa Corsi ja Maurizio Forestieri
Tuhkimo Torinossa (Cenerentola/Cinderella: A Live Fairytale, Italia 2012) Tuotanto: Andrea Andermann/Rada Film
Ammattiurheilija ei voi sortua jouluna syöpöttelyyn: "Näkyy heti tuloksissa"
Ammattiurheilijoillakin on joulu edessä ja monella sitä kautta taukoa urheilussa. Ammattiurheilija ei voi sortua jouluna mässäilyyn, eikä levätäkään saisi liian pitkään, sillä suorituskyky heikentyy. Porin Ässien fysioterapeutin mukaan nuorilla pelaajilla on vielä opettelemista elämäntapojensa hallinnassa. Maajoukkueeseen valikoituvat kurinalaisimmat nuoret.
Porin Ässät treenaavat kovaa joulutauollakin. Lomaa jääkiekkoilijat saavat vain neljä peräkkäistä päivää. Ja sekin on pisin joulutauko, jonka joukkueen fysioterapeutti Hero Mali muistaa seitsemän vuotensa ajalta joukkueessa.
Jätkät tietää sen tasan tarkkaan, että liikaa ei saa syödä, eikä myöskään levätä.
– Jätkät tietää sen tasan tarkkaan, että liikaa ei saa syödä, eikä myöskään levätä. Monen päivän syöpöttely näkyy heti tuloksissa, Ässien fysioterapeutti Hero Mali sanoo.
Huippu-urheilijat ovat tilivelvollisia itselleen ja joukkuetovereilleen. Ylensyömisellä tekee vain hallaa omalle suoritukselleen. Ammattiurheilijat osaavat fysioterapeutin mukaan pidättyä hyvin ahmimiselta jouluna ja tietävät, minkälaisia määriä voi syödä.
– Eivät he sorru sellaiseen hölmöilyyn, että vetäisivät suolen täyteen kinkkua ja olisivat ähkyssä monta päivää sen jälkeen. Ähkyssä ei pääse liikkumaan.
Ässien liigajoukkueen joulu ei ole silti täysin askeettinen.
– Kyllä kinkkua voi syödä ja lasillisen punaviiniä ottaa, Mali lupaa.
Nuorilla vielä oppimista
Ässien fysioterapeutilla ei ole päivääkään lepoa jouluna, sillä hän lähtee nuorten U20-maajoukkueen kanssa Kanadaan. Fysioterapeutin mukaan maajoukkueeseen valikoituu nimenomaan nuoret, jotka osaavat jo ajatella ammattimaisesti elämänsä tasapainottamista.
Seurajoukkueessa vielä harmikseen näkee, että pelaajat alkavat miettiä vasta 25-vuotiaina, mitä voisivat tehdä paremmin.
– Maajoukkueen nuoret ajattelevat syömistään ja treenaamistaan tarkkaan. Seurajoukkueessa vielä harmikseen näkee, että pelaajat alkavat miettiä vasta 25-vuotiaina, mitä voisivat tehdä paremmin, Hero Mali toteaa.
Mali uskoo, että laadukkaita jääkiekkoilijoita saataisiin enemmän, jos nuoret saataisiin jo 17–18-vuotiaina kiinnittämään enemmän huomiota syömiseen ja treenaamiseen.
Monta vuotta ammattiurheilijoiden kanssa työskennellyt Mali myöntää, että treenaamattomuus ja huonosti syöminen eivät vaikuta kaikkiin yhtä paljon.
– Joillakin peliteho on sama, vaikka olisi vähän huonommin harjoitellut. Joillekin sitten taas parin päivän lepo tai pieni flunssa näkyy heti suorituskyvyn huomattavana laskuna.
Harvinaisten sairauksien tutkimus sai apurahan Invalidiliitolta
Invalidiliitto myönsi 20 000 euron tutkimusrahan Tyks-säätiölle. Rahalla on tarkoitus edistää sellaista tutkimusta, jota tehdään lääkeyhtiössä vähän, koska potilasmäärätkin ovat pieniä.
Invalidiliitto on myöntänyt Turun yliopistollisen keskussairaalan säätiölle 20 000 euron apurahan. Invalidiliitto haluaa ohjata rahat harvinaisten aineenvaihduntasairauksien ravitsemushoidon ja -tutkimuksen kehittämiseen.
Liiton mukaan lahjoituksen turvin voidaan edistää sellaista tutkimusta, joka ei perinteisesti kiinnosta lääketeollisuutta pienten potilasmäärien vuoksi.
– Harvinaiset aineenvaihduntasairaudet ovat yksi esimerkki sairauksista, joita koskeva tutkimus ei ole edistynyt riittävästi. Tällä on suorat vaikutukset sairastavien toimintakykyyn ja elämänlaatuun, toteaa Invalidiliiton järjestöpäällikkö Anssi Kemppi liiton tiedotteessa.
Euroopan unionin määritelmän mukaan harvinaisia sairauksia ovat sellaiset, joita sairastaa enintään viisi ihmistä 10 000 ihmistä kohden.
Kultainen Venla -kilpailun finalistit on julkistettu – nämä suosikkiohjelmat ovat ehdolla
Kultainen Venla -palkinnot jaetaan jälleen tammikuussa ansioituneille tv-ohjelmille ja niiden tekijöille. Ylen ohjelmat ovat aiempien vuosien tapaan vahvasti edustettuina.
Televisioakatemian jäsenet ovat äänestäneet vuoden
2014 parhaista televisio-ohjelmista ja tekijöistä. Finalistit eli jokaisen
kategorian kolme eniten ääniä saanutta ehdokasta on selvillä ja voittajat
palkitaan 16. tammikuuta Kultainen Venla -gaalassa.



Yhdeksän ohjelman lisäksi Kultaisella Venlalla palkitaan vuoden paras mies- ja
naisnäyttelijä sekä paras käsikirjoittaja ja ohjaaja.
**Kultainen Venla -kilpailun finalistit:**



OHJELMAKATEGORIAT: 

1. Ajankohtais- ja asiaohjelma

Arman ja Kamerunin kummilapset, esityskanava JIM, tuotantoyhtiö Armanin Maailma
Oy

Docventures, esityskanava Yle TV2, tuotantoyhtiö Gimmeyawallet Productions Oy

Dokumenttiprojekti: Piripäiväkirja, esityskanava Yle TV1, tuotanto Yle Asia



2. Draamaohjelma

Klikkaa mua, esityskanava MTV3, tuotantoyhtiö Dionysos Films Oy

Mustat Lesket, esityskanava Nelonen, tuotantoyhtiö Moskito Television Oy

Syke, esityskanava Yle TV2, tuotantoyhtiö Yellow Film &amp; TV Oy



3. Keskusteluohjelma

Ajankohtainen kakkonen teemailta: Venäjä, esityskanava Yle TV2, tuotanto Yle
Ajankohtaistoiminta

Enbuske &amp; Linnanahde Crew, esityskanava MTV3, tuotantoyhtiö Yellow Film
&amp; TV Oy

Hjallis, esityskanava MTV3, tuotantoyhtiö FremantleMedia Finland Oy



4. Komedia- ja sketsiohjelma

Hyvät ja huonot uutiset, esityskanava Nelonen, tuotantoyhtiö Yellow Film &amp;
TV Oy

Putous, esityskanava MTV3, tuotantoyhtiö Yellow Film &amp; TV Oy

Siskonpeti, esityskanava Yle TV2, tuotantoyhtiö Yellow Film &amp; TV Oy



5. Lasten- ja nuortenohjelma
\#lovemilla3, esityskanava Yle TV2, tuotantoyhtiö It´s Alive Films Oy

Idan puutarha, esityskanava MTV Juniori, tuotanto Tuotantoyhtiö Kassette Oy

Ihan sama, esityskanava Yle TV2, tuotanto Yle Lapset ja nuoret



6. Lifestyle

Hotellit kuntoon, Jyrki Sukula!, esityskanava Nelonen, tuotantoyhtiö Moskito
Television Oy

Jäämeri 30 päivässä, esityskanava Yle Teema, tuotantoyhtiö Aito Media Oy

Ravintola X, esityskanava Nelonen, tuotantoyhtiö Yellow Film &amp; TV Oy



7. Musiikkiohjelma

Sami Yaffa - Sound Tracker, esityskanava Teema, tuotantoyhtiö Gimmeyawallet
Productions Oy

Tähdet tähdet, esityskanava MTV3, tuotantoyhtiö Moskito Television Oy

Vain elämää, esityskanava Nelonen, tuotantoyhtiö Zodiak Finland Oy



8. Reality

Duudsonit tuli taloon, esityskanava Sub, tuotantoyhtiö Rabbit Films Oy

Iholla, esityskanava AVA, tuotantoyhtiö Moskito Television Oy

Putkiremontti, esityskanava Yle TV1, tuotantoyhtiö Eyeworks Finland Oy



9.Viihdeohjelma

Posse, esityskanava MTV3, tuotantoyhtiö Rabbit Films Oy

SuomiLOVE, esityskanava Yle TV2, tuotantoyhtiö Eyeworks Finland Oy

Tanssii Tähtien Kanssa, esityskanava MTV3, tuotantoyhtiö Zodiak Finland Oy



TEKIJÄKATEGORIAT: 

1.Vuoden käsikirjoittaja

Anna Dahlman (Siskonpeti)

Petja Peltomaa (Syke)

Laura Suhonen (Mustat lesket)



2.Vuoden ohjaaja

Veikko Aaltonen, Marja Pyykkö (Mustat lesket)

Otso Tiainen (Sami Yaffa)

Johanna Vuoksenmaa (Klikkaa mua)



3.Paras miesnäyttelijä

Mikko Nousiainen (Toisen kanssa)

Niko Saarela (Musta lesket)

Jussi Vatanen (Kimmo)



4.Paras naisnäyttelijä

Wanda Dubiel (Mustat lesket)

Krista Kosonen (Toisen kanssa)

Tiina Lymi (Syke)
Yleisöäänestys: [www.kultainenvenla.fi](http://kultainenvenla.fi/ehdokkaat-/)
Salibandytähti opetti Mäkkärille ilmaveivin salat – katso video
Minkä takia Mäkkäri ei ole salibandymaajoukkueessa, Twitterissä kysellään.
Ylen Urheiluviikonlopun juontajana toiminut Jälki-istunnon **Mäkkäri** päätyi
yleisön pyyntöjen sekä salibandyn MM-finaalin kunniaksi näyttämään taitojaan
salibandyn kenties tunnetuimmassa tempussa – ilmaveivissä.
Suoritukseen Mäkkäri sai parasta mahdollista apua:
studiovieraana toimi ilmaveivin keksijä, jo uransa lopettanut **Janne Tähkä**.
\- Vähän tuollainen köyhän miehen versio tuo mun ilmaveivi oli, Mäkkäri kertoo.
Janne Tähkän kehujen ja opetusten perusteella Mäkkäri uskoo, että temppu voisi onnistua oikeassa salibandypelissä.
\- Yllättävän helppoa ilmaveivin tekeminen on. Tietenkin oikeassa pelissä hommaan voi vaikuttaa se, että siellä on maalivahti vastassa.
Tähkän lisäksi muutamat Twitter-käyttäjät ihastuivat Mäkkärin suoritukseen.
Keskussairaalan toimintaa SAMKilta vapautuviin tiloihin?
Satakunnan sairaanhoitopiiri on kiinnostunut Satakunnan ammattikorkeakoululta vapautuvista tiloista ja alueesta. SAMKin sairaanhoito-opetus siirtyy 2017 uuteen kampukseen.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on halukas keskustelemaan laajentumisesta Satakunnan ammattikorkeakoululta vapautuviin tiloihin tai niiden alueelle.
SAMK siirtyy Tiilimäeltä uudelle yhteiskampukselle Porin rautatieaseman lähelle vuonna 2017. Tällä hetkellä SAMKin sosiaali- ja terveysalan käytössä olevat tilat jäävät tyhjilleen.
SAMKin tilat sijaitsevat Satakunnan keskussairaalan vieressä, joten sairaanhoitopiiri on valmis suunnittelemaan ja kehittämään alueelle uutta toimintaa.
Uusia parkkipaikkoja
Sairaanhoitopiiri esittää myös, että keskussairaalalle kaavoitettaisiin lisää autopaikkoja lentokentän suuntaiselle parkkipaikalle Diakonialaitoksen ja urheilukeskuksen suuntaan. Alueelle saataisiin 350 uutta autopaikkaa.
Keskussairaalalla on ollut jatkuva pula autopaikoista.
Taustapeili: ”Yks kaks huomattiinkin, että Ripahan voitti”
Keski-Euroopan mäkiviikkoon liittyy monia tarinoita. Janne Ahosen, Toni Niemisen ja Matti Nykäsen rinnalla suomalaismenestystäovat pönkittäneet Veikko Kankkonen, Kari Yli-Anttila, Pentti Kokkonen ja Risto Laakkonen. He puhuvat vuodenvaihteen kohokohdasta Urheilun Taustapeilissä.
Hämmästyttävin suomalaisvoitto lienee 
kuopiolaisen Risto Laakkosen nousu korkeimmalle korokkeelle 1989.
\- Yllätyksellisyys oli silloin 
parasta. Olin itse tuolloin valmentajana. Ripalle ei irronnut yhtään kärkisijaa, 
mutta vaan yks kaks yllättäen Bischofshofenin tuloksissa huomattiin, että 
Ripahan tän voitti, muistelee Pentti Kokkonen.
Tuskinpa Puijon Hiiihtoseuran 
edustaja itsekään tiesi, mitä tuleman pitää ensimmäisellä mäkiviikollaan.
\- Minulle kaikki mäet olivat uusia, 
enkä ollut yhdestäkään hypännyt aiemmin, muistelee Risto Laakkonen.
\- Voitto napsahti ja olihan se 
aikamoinen muutos elämässä, kuvailee Laakkonen työpaikallaan Kuopion 
valtakunnallisessa Varastokirjastossa.
\- Hyvä ystäväni Juha Huopainen tuli 
sanomaan, että nyt tuli voitto. Olihan se vähän ihmeellinen homma, äimistelee 
Laakkonen lähes 26 vuotta myöhemmin.
Myös TV-selostaja haukkoi henkeään 
kokonaiskilpailun ratkettua.
\- Siinä on kyllä sellainen läpimurto 
maailman mäkihyppääjien eliittiin, että pois alta, päivitteli Hannu-Pekka 
Hänninen päätöskisan suorassa lähetyksessä.
Tuttuja ja tuntemattomia 
suomalaissankareita
Osaisitkos hyvä lukija luetella 
tuosta vaan ihan kaikki mäkiviikon suomalaisvoittajat? Jo mainittujen lisäksi 
heitä on vielä kolme.
Ryhmäänhän eivät kuulu sinällään 
muuten loistavasti menestyneet mäkimiehet Antti Hyvärinen, Niilo Halonen, Tauno 
Käyhkö, Jouko Törmänen, Jari Puikkonen, Ari-Pekka Nikkola tai Mika Laitinen.
Sen sijaan jo alussa mainitun 
seitsikon lisäksi löytyy vielä kolme sankaria. Onhan suomalainen valloittanut 
Keski-Euroopan mäkiviikon kokonaiskilpailun 16 kertaa.
Ykkössijaa on juhlinut kymmenen eri 
urheilijaa. Joukkoon kuuluvat  jo edesmenneet Hemmo Silvennoinen, Eino Kirjonen 
ja Pentti Uotinen.
Lahtelainen Pentti Kokkonen 
puolestaan oli puolestaan vienyt mäkiviikon kokonaiskilpailun kymmenen vuotta 
aiemmin.
\- Alku oli hieman hankala. Kaaduin 
Oberin ensimmäisen harjoitushypyn ja peukalo meni vähän sijoiltaan, kuvailee 
Kokkonen.
\- Garmisch oli yhden hypyn kisa, mikä 
vieläpä siirrettiin seuraavalle päivälle. Ja Innsbruck helppo, aina 
suomalaisislle hyvä mäki, muistelee kolmannen osakisan voittaja.
Tilanne oli herkullinen ennen 
päätöspaikkakuntaa.
\- Ainoa tapa voittaa mäkiviikko  on 
valloittaa myös Bissen kokonaisjohdosta, toteaa Kokkonen jälleen kerran 
mielipiteenään.
\- Minulle olisi riittänyt pikkunätti 
siihen loppuun, muistelee lahtelainen kokonaistilannetta ennen viimeistä 
hyppyään.
Radion puolella harvinaisesti 
urheilutoimittajien välinerajat jo 1970-luvun lopulla rikkonut TV-selostaja 
Pentti Salmi raportoi kuitenkin toisenlaisesta ratkaisusta.
\- Suomen Pentti Kokkonen päätti 
mahtavalla tavalla Keski-Euroopan mäkiviikon. Hän ei pelannut varman päälle vaan 
paukautti viimeisellä hypyllään peräti 106, 5 ,metriä, hekutti Salmi silloisessa 
Päivän peili –uutislähetyksessä.
Yli-Anttila palautti suomalaiset 
voittokorokkeelle
Vuotta aiemmin Kari Yli-Anttila on nostanut Suomen 
takaisin Keski-Euroopan mäkiviikon kokonaisvoittajien ketjuun. Kärkipaikasta 
piti vääntää viimeiseen saakka.
\- Bissenihän oli aikamoinen taistelu 
saksalaisen kanssa, tuumailee nykyinen mäkihypyn valmennuspäällikkö.
\- He vaativat vielä uusintakierrosta, 
kun saksalainen kaatui. Sehän oli taktista peliä, muistelee Yli-Anttila aikaa, 
jolloin lähtölava- tai tuulikompensaatioista ei ollut tietoakaan.
Mäkiviikon voitto kohdisti Kari Yli-Anttilaan suuren 
menestystoiveet ennen edessä häämöttäneitä Lahden 1978 MM-kisoja. Haaveet 
kaatuivat, sillä kisapäivinä Yli-Anttila makasi sairaalassa nilkka kipsissä. 
Pienen mäen harjoitukset koituivat hänen kohtalokseen.
\- Ei oikeastaan kaatuminenkaan vaan 
voimakas painonsiirto ja sivulle kyykkyyn,  ulompi kehränen halkesi, muistaa 
mäkimies tarkasti taannoisen kohtalonhetkensä
\- Se oli karma takaisku joka silloin 
kirpasi, mutta kyllä siitä aika nopeasti yli pääsi.
Yli-Anttila palautti joka tapauksessa 
Suomen takaisin Suomen mäkihypyn huipulle.
Kankkonen 1960-luvun 
suomalaistähti
Mäkiviikon alkuvuosina juhivat Hemmo 
Silvennoinen, Pentti Uotinen ja Eino Kirjonen.
Sitten alkoi Veikko Kankkosen 
valtakausi, mikä johti kahteen voittoon sekä väissä Innsbruckin 1964 
olympiakultaan –ja hopeaan.
\- Koko ajan hyvä, koko ajan hyvä, 
hehkuttaa Pekka Tiilikainen kultamitalihyppyä normaalimäen nykyään oudolta 
kuulostavalla kolmannella kierroksella.
\- Nyt tuli matematiikkaa, kansa 
juoksee Kankkosen luokse,  jännittää Tiilikainen radion selostamossa.
Mäkiviikolla Veikko Kankkonen on 
voittanut kokonaiskilpailun kaksi kertaa ja samalla valloittanut ykköstilan 
kertaalleen kaikilla paikkakunnilla.
\- Ensimmäiseen voittoon 1963-64 
päätynyt mäkiviikko lähti hyvin erikoisesti liikkeelle, muistelee Kankkonen.
\- Kaaduin Oberissa, olisin voittanut 
sielläkin, mutta ykkössijat sain Garmischissa ja Innsbruckissa.
\- Bissenissä olin toinen ja se 
kruunasi voittoni. Erikoinen tunne, sillä olin monta kertaa yrittänyt ja sitten 
se tuli olympiavuonna.
Kaksi vuotta myöhemmin Kankkonen 
nappasi mäkiviikolla puuttuvat osakisavoitotkin nimiinsä.
\- Vuoden 65 sairas, enkä pystynyt 
hyppäämään ollenkaan. Epävarmoin ajatuksin lähdin matkaan., Mäkiviikolla sitten 
loksahti kohdalleen, kertaa Kankkonen vuodenvaihteen 1965-66 kokonaisuutta.
Kärkipaikat avausosakilpailussa ja 
neljännessä sekä palkintopallipaikat siinä välissä pallilla sinetöivät Kankkosen 
toisen kokonaisvoiton.
Urheilun Taustapeilissä Veikko 
Kankkonen Kari Yli-Anttila, Pentti Kokkonen ja 
Risto Laakkonen kertovat kaiken muun lisäksi suosikkinsa suomalaisvoitoista 
omien suoritustensa ulkopuolelta.
Lisäksi he paljastavat, ketkä 
ulkomaisista voittajista ovat jääneet erityisesti mieleen. Jokaisen valinta on 
erilainen.
Sankarikvartetti pohtii myös sitä, 
milloin itävaltalaisten voittokulku mäkiviikolla mahtaa katketa. Ovathan 
itävaltalaiset  vieneet kokonaiskilpailun nimiinsä jo kuusi kertaa peräkkäin sen 
jälkeen, kun Janne Ahonen nappasi ykkössijan viiden 
kerran 2008.
Kankkonen, Kokkonen ja Laakkonen 
nostavat esiin itävaltalaisen mäkimiehen. Yli-Anttila päätyy taas 
saksalaisnimeen.
**Mikko Hannula  
**Yle Urheilu
_**Urheilun Taustapeili Radio Suomessa 
ma 15.12.-14 klo 17.30. Uusinta to 18.12.-14 klo 23.03.**_
Valokuituverkkoa halutaan laajentaa Ylitorniolla pohjoisen kyliin
Ylitornion kunnan pohjoisosiin saadaan nopeat nettiyhteydet, jos Soneran rakentama valokuituverkko toteutuu. Kuituverkko on lupeissa Raanujärventien varressa oleviin kyliin.
Ylitornion valokuituverkko laajenee kunnan pohjoisosissa. Raanujärventien varteen Aavasaksalta aina Pello-Rovaniemi -tien risteykseen asti aletaan ensi kesänä rakentaa valokuituverkkoa, jos liittyjiä löytyy tarpeeksi.
Reitille mahtuu myös markkinaehtoista aluetta, mutta sen ulkopuolelta valokuituverkkoon tarvitaan liittyjiksi vähintään puolet kotitalouksista, jotta kuituverkko toteutuu.
– Markkinaehtoisia alueita on esimerkiksi Närkinmäeltä Portimojärvelle asti ja esimerkiksi Kantomaanpäässä ja Pessalompolossa, kerto kunnaninsinööri Jarmo Jaako.
Verkkoa rakentamaan on tulossa Sonera. Liittymän hinta on yli 2 000 euroa, mutta Sonera tarjoaa nyt myös mahdollisuutta maksaa se kertamaksun asemesta osissa.
– Uskon, että kuukausimaksun mahdollisuus helpottaa liittyjien löytämistä, Jaako sanoo.
Ylitorniolla valokuituverkko on jo nyt tarjolla muun muassa Kilpisjärventien varressa ja kuntakeskuksessa. Jos pohjoisen kuituhanke toteutuu, jää kunnan kartalle huomattavia "valkoisia alueita" enää lähinnä Muurolantien varressa oleviin kyliin.
Pohjanmaan kauppakamari sisuuntui sääntelyyn – haastaa kertomaan esimerkkejä
Pohjanmaan kauppakamari pyytää niin huonoja kuin hyviäkin esimerkkejä lupakäytännöistä ja sääntelystä. Tarkoituksena on herättää yhteinen taistelu, jolla tuodaan esiin tukkeita yritysten toiminnan tiellä. Tähtäimessä on maan yritysmyönteisin ilmapiiri.
Kauppakamari haluaa alueen erottuvan sillä, että liika sääntely ei haittaa yritysten kehitystä. Kauppakamari pyytää sekä hyviä että huonoja esimerkkejä sääntelystä ja lupakäytännöistä alueella. Tavoitteena olisi hävittää ylisääntely.
– Pohjalaismaakunnat voisivat erottua sillä, että viranomaiset suhtautuisivat yrityksiin maan myönteisimmin ja lupaprosessit olisivat sujuvat, kannustaa Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja Juha Häkkinen tiedotteessaan.
Hän muistuttaa, että työllisyydessä, yritysten määrässä ja viennissä alue on maan huippua. Sujuvat viranomaiskäytännöt parantaisivat tilannetta Häkkisen mukaan entisestään. 
Välillä viranomaiset ovat jopa valittaneet toistensa päätöksistä.
Huonoja esimerkkejä hän löytyy alueelta runsaasti. Ympäristölupien tulkinta on tiukkaa, käsittelyajat pitkiä ja kaavoitus kangistunutta.
– Välillä viranomaiset ovat jopa valittaneet toistensa päätöksistä. Tällaiseen meillä ei ole varaa.
Toisaalta myös hyviä esimerkkejä löytyy: Kokkolassa on kaavoitettu maata suuryrityksille jo valmiiksi, Pietarsaaressa taisteltu satamatien eteen ja Vaasassa kaavoitus ottanut uuden vaihteen.
Sovitus
Ian McEwanin romaanin filmisovitus 1930-luvulla käynnistyvästä, ylipääsemättömiä vaikeuksia kohtaavasta rakkaustarinasta.
Ian McEwanin samannimiseen romaaniin perustuva elokuva seuraa erään rikoksen ja väärän todistuksen seurauksia kuuden vuosikymmenen ajan. Pääosissa ovat James McAvoy, Keira Knightley ja Benedict Cumberbatch. Elokuvan yhtä keskeistä hahmoa Briony Tallisia esittää kolme eri näyttelijää kolmena eri ikäkautena: Saoirse Roman, Romola Garai ja Vanessa Redgrave.
Joe Wrightin ohjaama Sovitus oli seitsemän Oscarin ehdokkaana, ja se palkittiin parhaasta alkuperäismusiikista. Musiikin sävelsi Dario Marianelli. Elokuva voitti Britannian parhaan elokuvan Bafta-palkinnon ja parhaan draamaelokuvan Golden Globen.
Sovitus (Atonement), Britannia 2007. O: Joe Wright. N: James McAvoy, Keira Knightley, Benedict Cumberbatch, Saoirse Roman, Romola Garai, Vanessa Redgrave, Brenda Blethyn, Juno Temple.
Belgian Gentissä panttivankitilanne
Neljä aseistautunutta miestä on ottanut panttivangin belgialaiskaupungissa.
Neljä aseistautunutta miestä on ottanut panttivangin Gentissä Belgiassa. Miehet tunkeutuivat asuntoon Dampoortin alueella.
Poliisi on eristänyt alueen ja kehottanut asukkaita pysymään sisätiloissa. Maan syyttäjänviraston mukaan tapaus ei liity terrorismiin.
– Miehet ovat rakennuksessa, mutta ei ole selvää, mitä siellä tapahtuu, kommentoi poliisin tiedottaja Manule Mugica Gonzales [De Standaard ](http://www.standaard.be/cnt/dmf20141215_01429840)-lehdessä.
Belgian televisio uutisoi, että Gentissä tapahtui lokakuussa vastaavanlainen piiritystilanne. Tuolloin tapauksen aiheutti maksamaton velka.
Kirjat pääsivät jouluksi kotiin – Raahen remontoitu kirjasto auki
Raahen kirjasto avasi ovensa puolentoista vuoden remontin jälkeen maanantaina. Kolmen miljoonan euron remontissa uusittiin lähes kaikki.
Raahen kirjastotoimenjohtaja Timo Töyräs on tyytyväinen mies. Puolitoista vuotta kestänyt kirjaston remontti on ohi ja ovet avattiin yleisölle maanantaina aamupäivällä.
– Periaatteessa kaikki on mennyt uusiksi. Meillä on nyt myös uusia palveluja, kuten palautus- ja lainausautomaatit jotta henkilökuntaa vapautuisi enemmän muuhun työhön, Töyräs kertoo uudistuksista.
Väliseiniä on purettu siten, että lähes kaikki kirjaston materiaali on suoraan asiakkaiden ulottuvilla, eikä kirjoja tarvitse lähteä hakemaan esimerkiksi varastosta.
Remontti tuli tarpeeseen
Noin kolmekymmentävuotiaan kirjaston kolmen miljoonan euron remontissa esimerkiksi sähköt ja lvi-järjestelmät on uusittu. Kirjastotoimenjohtajan mukaan kirjastossa riittää vielä yksityiskohtien hiomista.
Remontti tuli tarpeeseen, sillä esimerkiksi vesi pääsi välillä katon läpi sisälle.
Joulu on perinteisesti kirjojen lukemisen aikaa. Kirjastotoimenjohtajallakin on suurin piirtein selvillä, mitä joulukattaukseen kirjojen suhteen kuuluu.
– Pojantyttärelle pitää lukea varmasti Kunnaksen tuotantoa. Itselleni otan ehkä yhteiskunnallista tai sotahistoriaan liittyvää tai sitten katson, löytyykö joku jännäri, Töyräs pohtii.
MM-finaalitappio risoi salibandylegendaa - "Ottelu oli ihan 50-50"
Kaksinkertainen maailmanmestari Mika Kohonen päätti sunnuntaina peräti yhdeksännet salibandyn MM-kilpailut hopeaan.
37-vuotias ikänestori toi nuorekkaalle Suomen joukkueelle arvokasta kokemusta viikon aikana. Viisi kertaa salibandyn parhaaksi pelaajaksi arvostettu Kohonen ei saanut uralleen yhtä lisäkruunua.
\- Ottelu oli ihan 50-50, mutta se ei päättynyt meidän toiveen mukaisesti. Vaikka finaalitappio risoo nyt rajusti, niin olen todella ylpeä tämän joukkueen pelaajista, jotka antoivat kropastaan kaiken mahdollisen finaalissa. Tällaisen jälkeen on helpompi matkustaa kotiin.
Kohosella oli selkeä näkemys siitä, miksi länsinaapurin pelaajien kaulaan ripustettiin kirkkaimmat mitalit, eikä Suomen. 
\- Peli oli tasatilanteessa 2-2, ja meillä oli siinä vaiheessa kaksi avointa maalipaikkaa. Nämä asiat ratkaisevat urheilussa. Paikoista pitää laittaa palloa pussiin.
Mika Kohosen mittava MM-ura päättyi todennäköisesti Göteborgissa.
\- Olen kiitollinen, että olen saanut olla mukana näin monta kertaa hienojen valmentajien ja pelaajien kanssa. Heti finaalitappion jälkeen on kuitenkin aika vaikea tehdä mitään syväanalyysiä, Kohonen sanoi jopa hiukan liikutteena.    
Suomella oli tällä kertaa mukana peräti yhdeksän ensikertalaista, jotka kaikki esiintyivät edukseensa. - Pojat paransivat viikon aikana koko ajan. Heiltä ei olisi voinut vaatia yhtään enempää, muistutti Kohonen.
Jalokivi
Italialaiseen talouselämään sijoittuva draama perinteistä ja petoksesta kertoo verhotusti Parmalat-skandaalin tarinan.
Kuvitteellinen Leda on suuri, kansainvälinen, vakavarainen elintarvikealan jättiläinen, todellinen jalokivi, jonka sen perustaja on itse kasvattanut pienestä vaatimattomasta yrityksestä. Leda kuitenkin on lähtenyt talouskasvun huumassa tekemään suuria kauppoja velkarahalla. Monet hankinnat ovat osoittautuneet kannattamattomiksi, ja lopulta laittomien rahoitusjärjestelyjen romahtaessa yhtiö kaatuu ja vie mennessään satojen tuhansien sijoittajien rahat.
Toni Servillo loistaa roolissaan kirjanpitäjänä joka järjestelee asioita johdon toiveiden mukaan.
Jalokivi (Il gioiellino) Italia 2011. O: Andrea Molaioli. N: Ernesto Botta, Remo Girone
Mikä saa poliitikon kuulostamaan karismaattiselta? Voinko kasvattaa samalla keinolla viehätysvoimaani?
Karismaattisena pidetyn henkilön ominaisuuksien tarkka määrittely on vaikeaa. Amerikkalaistutkijat puhuvat "mielen" ja "olemuksen" karismasta erottaakseen kaksi karisman toisiaan täydentävää osa-aluetta. Yksi keskeinen tekijä karismaa on ihmisen puhe. Myös ihmisen sanaton viestintä eli eleet ja ilmeet tuovat esiin vetovoimaa.
[Kalifornian yliopiston (UCLA) tutkimuksen](http://www.sciencedaily.com/releases/2014/10/141029203947.htm)
johtaja Rosario Signorello sanoo
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/science-environment-29800893)
haastattelussa, että ihmiset tekevät johtopäätöksiä johtajiensa dynaamisuudesta ja viehätysvoimasta heidän äänensä perusteella. Poliittiset johtajat puolestaan käyttävät karismaattista ääntään herättääkseen kuulijoissa tunteita, toteaa Signorello.
Äänitutkija Signorello jakaa karismaattiset äänet kolmeen laajempaan luokkaan; viehättäviin, hyväntahtoisiin/päteviin ja autoritaarisiin.
Tutkijoiden mukaan osalla ihmisistä on luontainen kyky vaihdella äänensä korkeutta niin, että heidän puheensa kuulostaa voimakkaammalta ja vakuuttavammalta. Erilaisia puhetekniikoita hyväksikäyttäen he pystyvät myös ottamaan kaiken hyödyn irti luontaisesta taidostaan.
Tavallinen piirre karismaattisiksi kuvatuissa poliitikoissa olikin heidän kykynsä muunnella äänen laatua ilmentämään erityyppistä karismaa. Signorello sanoo, että tämä taito voi auttaa kääntämään yleisön poliitikon asialle myötämieliseksi.
Karismaattiseksi koetut puhujat osaavat myös vaihdella puheensa nopeutta, äänen tasoa ja muita ominaisuuksia täyttääkseen yleisönsä odotukset. Signorellon mukaan tämä taito on opittua ja vahvasti kieli- ja kulttuurisidonnaista. 
Sama voimakas puhetyyli voidaan kokea eri kulttuureissa autoritaariseksi, uhkaavaksi tai intohimoiseksi, kertoo tutkija
[ Independent-sanomalehdelle](http://www.independent.co.uk/news/science/what-makes-a-politician-sound-charismatic-9836980.html)
. Suomessa esimerkiksi latinotyyliin tunteikkaasti puhuva ja elehtivä poliitikko näyttäisi lähinnä koomiselta.
Italialaiset haluavat dominoivan, ranskalaiset pätevän johtajan
UCLA:n tutkimuksessa muunnettiin tunnettujen italialaisten, ranskalaisten, portugalilaisten ja brasilialaisten miespoliitikkojen äänialaa. Ääninäytteiden sanat häivytettiin tunnistamattomiksi, jotta puheen sisältö ei vaikuttaisi arvioihin. Osanottajat saivat sanoa mielipiteensä muun muassa Ranskan presidentin François Hollandin ja Brasilian entisen presidentin Luis Inácio Lula da Silvan äänenkäytöstä.
Tutkimuksen 250 vastaajaa kuvailivat poliitikkojen ääniä 67:n eri adjektiivin avulla. Poliitikon ääntä voitiin luonnehtia esimerkiksi epärehelliseksi, pelokkaaksi ja dynaamiseksi tai viehättäväksi, vakuuttavaksi ja reiluksi. Osallistujat oli rekrytoitu Italiasta, Ranskasta ja Brasiliasta.
Matalaäänisiä poliitikkoja pidettiin dominoivina ja puoleensavetävinä. Vastaavasti korkeampi äänisten katsottiin olevan alistuvia, mutta hyväntahtoisia. Vastaavia tuloksia on saatu myös aiemmissa äänenkäytön tutkimuksissa.
Kaikki osallistujat kokivat hallitsevaksi ja uhkaavaksi puhujan, jolla oli matala ääniala, ja jonka ääni vaihteli paljon. Korkeammalta ja tasaisemmin puhuvia puolestaan pidettiin rehellisinä ja rauhoittavina.
Kulttuurien erilaiset arvostukset ja vastaajien kansallisuus vaikuttivat poliitikon saamiin arvioihin. Esimerkiksi ranskalaiset arvostivat eniten keskimatalan äänen omaavaa poliitikkoa, jota luonnehdittiin harkitsevaksi, rauhalliseksi, luottamuksen arvoiseksi ja reiluksi.
Italialaisia taas miellytti enemmän matalampi ääni, jonka todettiin olevan autoritaarinen, päättäväinen ja uhkaava. Tutkija Rosario Signorello päättelee tästä, että italialaiset haluavat mielummin dominoivan ja ranskalaiset pätevän johtajan.
Kulttuurin ja kielen lisäksi myös sukupuoli vaikutti mielipiteisiin. Matalaääninen mies oli miesvastaajien mielestä dominoiva, kun taas naisista miehen möreä ääni kertoi seksikkyydestä. Korkealla äänellä puhuva mies oli toisten miesten mukaan alistuva. Korkeaäänisen naisen miehet yhdistivät myös seksikkyyteen.
Voiko äänen vetovoimaa kasvattaa?
Karisma näyttäisi olevan ainakin tämän tutkimuksen mukaan pitkälti luontaista. Olisiko jotain keinoa tai kikkaa, jolla omaan ilmaisuun saisi lisää tenhoa?
Äänen muuntaminen karisman lisäämiseksi ei ole helppoa ja väärinymmärryksen riski korkea. Lopputulos voi olla jotain aivan muuta kuin on tavoiteltu, varoittaa Rosario Signorello. Äänen madaltaminen voi viestiä dominanssia, mutta myös seksikkyyttä. Kovemmalla äänellä puhuminen voi olla sekä seksikästä että uhkaavaa. Vastaanotto on riippuvainen kulttuurista ja sukupuolesta.
Signorello korostaakin, ettei ole mitään yleistä kikkaa, jolla omaan ääneen saisi lisää karismaa. Jokaisella kulttuurilla on omat sääntönsä miten ääntä tulee muunnella, jotta tavoiteltu karisma saadaan esiin.
Myös ihmisen fyysinen olemus vaikuttaa ääneen. Suurempi kurkunpää ja pitkät äänihuulet saavat aikaan matalamman äänen. Vähän samaan tapaan kuin sama nuotti kuulostaa erilaiselta sellolla ja viululla soitettuna.
Löytyykö suomalaispoliitikoista karismaa? Kuuntele puheenpätkä ja kerro mielipiteesi!
Suomalaisten sanotaan haikailevan vahvojen johtajien perään. Osalla ihmisistä näyttää olevan tonnikaupalla vetovoimaa ja toisilta se "jokin" taas uupuu. Sen määrittely, mikä tekee yhdestä ihmisestä karismaattisen onkin sitten hankalampaa. 
"Lapsuuden maisemat alkoivat vaatia puheenvuoroa"
Kappalainen Jouko Ikola ja valokuvaaja Benjam Pöntinen tekivät yhdessä runokuvateoksen. Heitä yhdistää rakkaus luontoon ja pohjalaiseen maisemaan. Ikola ilmaisee itseään runojen ja Pöntinen valokuvien kautta.
Seinäjoen kappeliseurakunnan johtavan kappalaisen Jouko Ikolan runosuoni pulppuaa. Hän jää alkuvuodesta eläkkeelle ja muuttaa vaimon kotiseudulle Savoon. Ikävä lapsuuden kotimaisemiin syntyi jo etukäteen ja alkoi tulvia mieleen niin voimakkaana, että ne oli pakko purkaa.
– Sielun reunat alkoivat vuotaa yli ja lapsuuden maisemat vaatia puheenvuoroa, hymyilee Jouko Ikola.
Yhteistyö valokuvaaja Benjam Pöntisen kanssa polveutuu vuosien taakse. He olivat aikoinaan naapureita Nurmossa ja heitä yhdisti kiinnostus luontoon. Pöntinen on ollut myös mukana Jouko Ikolan vuosia järjestämässä Koivu ja Tähti -runotapahtumassa.
Ensimmäinen ammatillinen kohtaaminen taisi olla 1980-luvulla, kun Ikola kaipasi Pöntiseltä tervapääskykuvia.
– Silloin tein runoilija Aaro Hellaakoskesta teosta ja sain kuvia Bengalta, selittää Ikola.
Isolla pensselillä
Jouko Ikolan runot Lakeus in Memoriam -teoksessa ovat voimakkaita, värikkäitä, monipuolisia ja vuolaita.
– Olen antanut tulla, vähän niinkuin joki tulvii, isolla pensselillä maalannut, lapsuuden ja nuoruuden kaikki tuoksut ja äänet. Tämä syntyi nopeasti ja isolla paineella, eikä sitä ole kauheasti stilisoitu, kertoo Jouko Ikola.
– Omassa mielessä ne ovat jonkinlaista musiikkia. Ne alkoivat soida päässäni ja hain niissä musiikin rytmiä.
Benjam Pöntinen luki runot ja etsi teokseen sopivia valokuvia vuosien varrelta.
– Olisin halunnut vanhoja kuvia, mutta ihan vanhoja minulla ei oikein ole. Ja sitten tietysti halusin, että ei ole tårta på tårta eli jos teksissä sanotaan jotain, niin kuvassa ei ole samaa vaan ne täydentävät toisiaan ja käyvät vuoropuhelua, selittää Pöntinen.
Pohjalaisuutta omasta näkökulmasta
Miehet painottavat, että vaikka kyseessä on maisemakuvaus pohjalaisista maisemista, se ei ole dokumentti. Ikolan teksti on sen verran omaperäistä, että miksikään peruspohjalaiseksi sitä ei voikaan kutsua.
– Tämä on vain yhden ihmisen subjektiivinen kokemus. Se ei pyri olemaan asiantuntijakuvaus, muistuttaa Ikola.
Ikola toteaa, että parhaiten teos löytää sijansa, jos joku lukija tuntee jakavansa samoja maisemia ja kokemuksia. On sillä myös toisenlainen hyvää tekevä tavoite. Runokuvateosta esimerkiksi myydään seurakunnassa lähetys- ja diakoniatyön hyväksi.
– Tämä on myös kunnioitukseksi pohjalaiselle talkoo- ja maallikkotyölle, joka on aika komeaa täällä, ihmiset ottavat vastuuta, kiittelee Ikola.
Ennen eläköitymistään ja muuttoaan Ikola ehtii vielä järjestää muun muassa Koivu ja Tähti -runotapahtuman tammikuun alussa.
Suomi ilmoitti hiihtojoukkueen "säätämisen" keskellä - katso Davosin toisen kisaviikonlopun suomalaiset
Davosissa kilpaillaan toisena viikonloppuna peräkkäin hiihdon maailmancupia. Suomi kisaa lähinnä hiihtäjillä, jotka ovat jo paikan päällä.
Suomi ei nimeä maksimimäärää hiihtäjiä, kun maailmancupissa kisataan Davosissa toisena viikonloppuna peräkkäin. Järjestely johtuu Keski-Euroopan lumipulasta, jonka takia Ranskan La Clusaz'n kisat on siirretty Sveitsiin.
Samalla kisamatkat muuttuivat: yhdistelmähiihdosta tuli vapaan 15 kilometrin kisa ja viestistä sprintti.
**- **Lähdemme tulevaan viikonloppuun lähinnä niiden urheilijoiden voimin, jotka ovat 
jo paikan päällä. Tähän kohtaan ei otettu tämän enempää säätöä, kun meni nyt 
kaikki välipäivien paikat ja matkustamisetkin uusiksi, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoo.
**Naiset 10km vapaa**  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Anne Kyllönen  
Laura Mononen  
Riitta-Liisa 
Roponen  
**Naiset sprintti vapaa**  
Riikka 
Sarasoja-Lilja  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Anne Kyllönen
**Miehet 15km vapaa**   
Matti Heikkinen  
Iivo Niskanen  
Lari 
Lehtonen  
**Miehet sprintti vapaa**  
Martti Jylhä   
Matias 
Strandvall  
Juho Mikkonen  
Anssi Pentsinen
Maakuntahallitus: Tunnin juna on liikenteen ykköshanke 
Varsinais-Suomen liiton maakuntahallitus liputtaa tunnin junan puolesta. Myös kiinteä yhteys Paraisten ja Nauvon välille haluttaisiin rakentaa. Silta maksaisi ainakin noin 140 miljoonaa.
Varsinais-Suomen liiton maakuntahallitus pitää tunnin junaa maakunnan ykköshankkeena. Maakuntahallitus pohti maanantaina liikennestrategiaa.
Kokoomuksen Pauliina Haijanen ehdotti, että toteuttamissuunnitelmaan lisätään kiinteä yhteys Paraisten ja Nauvon välille. Suunnittelu alkaisi vuonna 2016 ja silta toteutuisi 2020-luvulla. RKP:n Stefan Wallin tuki Haijasen ajatusta ja muistutti, että nykyinen lauttaliikenne maksaa noin kuusi miljoonaa euroa vuodessa, ja myös lauttojen uusiminen on edessä.
Keskustan Pekka Myllymäen mukaan uusia rahoitusmalleja, kuten public–private, tulee lisää ja asiaa pitää ajatella pitkällä aikavälillä, jolloin investointi maksaisi itsensä takaisin.
Maakuntakaava mahdollistaa kiinteän yhteyden Haverön kautta, kahden sillan mallilla. Vuonna 2008 laskettiin, että silta Paraisten ja Nauvon välillä maksaisi noin 140 miljoonaa euroa.
Älykkäät koneet mullistavat teollista tuotantoa
Teollisen internetin läpimurtoa on verrattu höyrykoneiden aiheuttamaan teolliseen vallankumoukseen. Älykkäät koneet eivät syrjäytä ihmistyötä, mutta ne muuttavat työn luonnetta.
Informaatio- ja viestintäteknologiaa hyödyntävät älykkäät koneet ja laitteet mullistavat teollista tuotantoa. Teollinen internet muuttaa tehdastyön luonnetta ja vaatii muun muassa suomalaisiilta konepajoilta suurta muuntautumiskykyä.
Professori Kari T. Koskinen Tampereen teknillisestä yliopistosta arvioi, että teollinen tuotanto on suuren murroksen edessä.
– Isot yritykset ovat lähteneet muutokseen mukaan aika hyvin. Pienten ja keskisuurten yritysten on vaikeampi lähteä tähän vyörytykseen mukaan, koska mukana pysyminen vaatii resursseja ja osaamista.
– Suomen etuna on muun muassa korkea koulutustaso.
Myös Teknologiateollisuus ry:n mukaan koneiden ja laitteiden älyratkaisut sekä niiden pohjalta kehitetty globaali palveluliiketoiminta ovat Suomelle suuri mahdollisuus.
Fastemsissa teollinen intenet jo osa arkea
Joustavia automaatiojärjestelmiä valmistavan Fastemsin pääkonttori ja suurin tehdas sijaitsevat Tampereen Lahdesjärvellä. Tehdashallissa tehdään robotteja moneen lähtöön. Toiminnan avainsanoja ovat automaatio,robotiikka ja koneäly.
Toimitusjohtaja Tomas Hedenborg naurahtaa, että Fastems valmistaa vain älykkäitä koneita.
– Koneiden äly on se, millä tuotamme asiakkaillemme arvoa. Toki me teemme myös hienoja mekaanisia rakenteita, mutta todellinen arvo luodaan sillä softalla, joka kuorien sisällä on.
Maailmalla on käytössä yli tuhat  Fastemsin toimittamaa järjestelmää. Verkon kautta tapahtuvasta tukipalvelusta huolehtii Lahdesjärvellä sijaitseva Teleservice.
Robotin työkaveri tarvitsee hyvän koulutuksen
Maallikon mieleen hiipii helposti pelko siitä, että älykkäät koneet korvaavat työpaikoilla ihmiset. Sekä professori Koskinen että toimitusjohtaja Hedenborg  pitävät pelkoa turhana.
Tulevaisuuden tutkijat ovat ennustaneet, että parhaat työpaikat ovat siellä, missä ovat parhaat robotit.
– Tulevaisuuden tutkijat ovat ennustaneet, että parhaat työpaikat ovat siellä, missä ovat parhaat robotit, sanoo Koskinen.
Tomas Hedenborg sanoo, että automaatio pikemminkin luo uusia työpaikkoja.
– Automaation avulla luodaan paljon entistä mielenkiintoisempia ja houkuttelevampia työtehtäviä. Ne vaativat entistä parempaa koulutusta ja osaamista.
– Teollisen internetin myötä Suomen maantieteellisellä sijainnilla ei enää ole niin suurta merkitystä kuin ennen.
Tulevaisuuden konepaja on Hedenborgin mukaan siisti ja rauhallinen työpaikka.
– Se on pitkälle automatisoitu ja turvallinen työpaikka, joka työllistää korkeasti koulutettuja, murroksen mahdollisuudet ymmärtäviä asiantuntijoita. 
Danske Bank kertoo tekevänsä yli miljardin euron alaskirjauksen - syynä Suomi, Viro ja Pohjois-Irlanti
Analyytikon arvion mukaan alaskirjaus kertoo siitä, että pankki on maksanut jostakin hankinnastaan liian kovan hinnan.
Danske Bank sanoo tekevänsä yhdeksän miljardin Tanskan kruunun eli 1,2 miljardin euron liikearvon alaskirjaukset liiketoiminnoistaan Suomessa, Pohjois-Irlannissa ja Virossa.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema analyytikko arvioi, että alaskirjaus kertoo siitä, että Danske Bank myöntää Sampo Pankin olleen liian kallis hankinta, etenkin Suomen talouden nykytilaa ajatellen. 
Tanskan suurin pankki pitää alaskirjauksista huolimatta muuten voimassa tämä vuoden ohjeistuksensa eikä alaskirjaus vaikuta strategiaan tai liiketoimintaan, pankki tiedottaa.
Tämän vuoden tulos julkistetaan 3. helmikuuta.
Fortumin Joensuun biolaitoksen häiriö tuli yllätyksenä 
Bioöljyn tuotanto Joensuun Iiksenvaaran Fortumin pyrolyysilaitoksella jatkuu normaalisti. Sunnuntaina tapahtunut biopolttoaineen tuotantoprosessin häiriö tuli voimalahenkilökunnalle yllätyksenä. Laitos on ainoa maailmassa, ja yhä koekäytössä.
Sunnuntaina Fortumin Joensuun bioöljylaitoksella tapahtuneen häiriön syy tutkitaan tarkoin. Koekäytössä oleva ainutlaatuinen voimalaitos tuottaa koko ajan uutta tietoa tuotantoprosessista, nyt kuumenemaan pääsi aktiivihiilisuodatin.
Vajaa vuosi sitten laitoksella tapahtui räjähdys, kun tuotantoprosessin typetys epäonnistui.
– Kyllä nämä yllätyksiä ovat olleet. Kyllä kaikki mahdollinen riskianalysointi on etukäteen tehty ja pyritty siihen, että riskit on tunnistettu ennen kuin ne pääsevät realisoitumaan. Tässä tapauksessa tämä oli ennakoimaton häiriö, sanoo voimalaitoksen päällikkö Timo Partanen.
Rahat harakoille?
Voimalaitoksen päällikkö Timo Partasen mukaan koekäytössä oleva laitos poikii koko ajan uutta tietoa. Vaikka takapakkeja tulee, ei noin 30 miljoonaa euroa maksanut hanke syydä rahaa turhuuteen. Tarpeeseen tulee myös työ- ja elinkeinoministeriön aikanaan myöntämä reilun kahdeksan miljoonan euron investointituki.
Se vaatii jumppaamista.
– Eivät rahat harakoille mene. Tämä ministeriön tuki oli uuden teknologian käyttöön, riskeihin liittyvä tuki. Silloin, kun uutta on, on luonnollista, että sitä ei napista painamalla oteta, se vaatii jumppaamista.
Sunnuntaisesta häiriöstä selvittiin säikähdyksellä. Aivan toinen asia olisi, jos tilanne olisi edennyt tulipaloksi saakka. Voimalaitoksen päällikkö Timo Partasen mukaan laitoksella ei ole ollut julkisuudessa puhumattomia liki piti tapauksia.
– Kyllä kaikki sellainen, joka aiheuttaa varaa ilmoitetaan, se kuluukin ilmoittaa viranomaisille.
Kristiina Poikajärvi vastuualuejohtajaksi Lapin aluehallintovirastoon
Kristiina Poikajärvi on nimitetty Lapin aluehallintoviraston peruspalvelut, oikeusturva ja luvat -vastuualueen johtajaksi. Poikajärvi on tällä hetkellä sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies.
Sosiaali- ja terveysministeriö nimitti hänet tehtävään ajalle 26.1.2015-31.12.2019.
Poikajärvi on koulutukseltaan terveydenhuollon lisensiaatti. Hän on syntynyt Rovaniemellä.
Poikajärvi toiminut aikaisemmin Lapissa perusturvajohtajana Kittilän kunnassa vuosina 2006–2007 ja Terveystalo Oy:n Rovaniemen yksikön johtajana vuosina 2008–2010. Lisäksi Poikajärvi on työskennellyt muun muassa Keski-Suomen ja Länsi-Suomen lääninhallituksissa, Väestöliitossa, Sosiaali- ja terveysalan tutkimus- ja kehittämiskeskuksessa sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella.  
  
Vastuualueen johtajaksi haki kaikkiaan 15 henkilöä.
Perussuomalaisten Turunen: "Julkinen sektori on paisunut liian isoksi"
Savonlinnalaisen kansanedustajan Kaj Turusen mukaan julkinen sektori kaipaa organisaatiomuutosta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) kannattaa kokoomuksen
kansanedustajan Eero Lehden ehdottamaa yhteiskuntasopimusta, jonka mukaan
esimerkiksi työtunteja pitäisi lisätä viikkoon sekä sairauslomalle pitäisi
asettaa omavastuu.
– Suomessa tarvitaan yhteiskuntasopimusta. Meidän tarvitsee käyttää kaikki
keinot sen eteen, että voidaan nostaa työllisyysastetta.
Yhteiskuntasopimuksessa olisi hyvä olla myös paikallisen sopimisen lisäämistä,
Turunen sanoo Yle Etelä-Savon nettistudiossa.
Työllisyysastetta voitaisiin Turusen mukaan nostaa myös julkista sektoria
pienentämällä.
– Meillä on kaksi vaihtoehtoa. Kehitetään ja kasvatetaan yksityistä
sektoria, jolloin julkiselle sektorille painetta tulee vähemmän. Lisäksi
työllisyysasteen nostaminen on tässä erityisen tärkeää. Julkiselta sektorilta
voitaisiin vähentää päällekkäisiä organisaatioita eli esimerkiksi johtajia on
liikaa. Suorittavaa porrasta en lähtisi karsimaan, mutta organisaatiomuutosta
se kaipaa, Turunen sanoo.
– Yksityinen sektori ylläpitää julkista sektoria loppupeleissä. Yksityisen
ja julkisen sektorin täytyy olla oikeassa suhteessa toisiinsa nähden ja kyllä
tänä päivänä totuus on se, että julkinen sektori on paisunut liian isoksi,
Turunen lataa.
Luonnon voimaannuttava vaikutus avuksi työllistämiseen 
Metsästä, puutarhasta ja maatiloilta haetaan Kuhmossa keinoja saada työelämästä ja yhteiskunnasta syrjäytyneet jälleen osallistumaan ja kokemaan yhteisöllisyyttä. Ensisijainen tavoite on työllistettävän voimaantuminen, ei liikevoitto.
Kuhmon kaupunki virittelee sosiaalista työllistämistä vaikeasti työllistyville ja syrjäytyneille. Pitkäaikaistyöttömille, vajaakuntoisille ja syrjäytyneille halutaan tarjota mahdollisuutta työllistyä yhteisöllisyyttä ja osallistuvuutta korostavien [Green Care](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt/hankkeet/greencare) -menetelmien avulla.
Luonto nousee menetelmissä keskeiseen rooliin. Ajatus on, että erilaiset metsissä, puutarhoissa ja maatiloilla sekä osin myös kaupungissa tehtävät työt saisivat osallistujat voimaantumaan ja saamaan hyviä kokemuksia yhteisöllisyydestä. Ohjelmassa on muunmuassa maisemanhoitoa sekä koulutusta.
Työllistämisessä tavoitteena on työllistettävän voimaantuminen ja työllistymisen edistäminen tulevaisuudessa, ei liikevoiton tuottaminen. Kolmivuotisen hankkeen kautta on tarkoitus voimaannuttaa 120 henkilöä. Hankkeen 835 000 euron kustannuksista 70 prosenttia on tarkoitus kattaa EU-rahoituksen kautta.
"Dopingepäilyt samassa luokassa kuin Ben Johnsonin käry"
IAAF:n puheenjohtajaehdokas Sebastian Coe haluaa, että saksalaiskanava ARD luovuttaa mahdolliset uudet todisteensa dopingista liitolle. Jos epäilyt pitävät paikkansa, Coe pitää niitä merkittävinä paljastuksina.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton, IAAF:n puheenjohtajaehdokas Sebastian Coe pitää yleisurheilua viime aikoina varjostaneita dopingepäilyjä todella merkittävinä, jos ne voidaan osoittaa toteen.
Coe vertaa paljastuksia esimerkiksi Ben Johnsonin käryyn 1988. [Haastattelusta uutisoi Inside The Games -sivusto](http://www.insidethegames.biz/sports/summer/athletics/1024339-current-athletics-doping-allegations-up-there-with-ben-johnson-scandal-claims-coe). 
\- Vimeisinä 40 vuotena yleisurheilussa on ollut tärkeitä hetkiä. Tämä on samassa luokassa kuin Ben Johnson 1988 tai Marion Jonesin käry. Kukaan ei yritä esittää, etteivätkö nämä syytökset olisi vakavia, Coe sanoo.
Saksalainen ARD-televisiokanavan esittämä dokumentti toi valokeilaan todisteita järjestelmällisestä ja valtiojohtoisesta dopingista venäläisurheilussa. Tämän jälkeen Venäjän yleisurheiluliiton puheenjohtaja on eronnut tehtävästään IAAF:ssä.
Huhujen mukaan on olemassa myös 150 urheilijan lista, joiden verinäytteissä on ollut epäselvyyksiä. Näytteet on otettu vuosina 2006-2008.
IAAF:n varapääsihteeri Nick Davies on pitänyt listaa pitävänä todisteena dopingista ja kansainvälisen liiton peittely-yrityksestä.
Coen mukaan ARD-kanavan pitäisi luovuttaa todisteensa listasta saman tien IAAF:n haltuun.
\- IAAF ei tiedä, mitä listalla on ja onko sillä mitään todistusvoimaa. Voimme vain pyytää saksalaista toimittajaa kertomaan, mitä hänellä on hallussaan, Coe sanoo.
\- Kukaan IAAF:ssä ei ole nähnyt listaa. Olemme käsittäneet, että saksalainen toimittaja on näyttänyt muille lehdistön edustajille nimilistaa, mutta kukaan ei tiedä, mistä on kysymys. On epäilyjä, ettei lista ole vastaa sitä, miten se esitetään.
Mahaa ei voi treenata joulun herkuttelua varten etukäteen
Ravintovalmentaja vinkkaa, että ennen joulua kannattaa syödä tavalliseen tapaan. Jos ennen jouluherkutteluja yrittää paastota, elimistö menee lukkoon. 
Oululainen ravintovalmentaja ja personal trainer Kari Heljasvaara antaa synninpäästön jouluherkuttelijoille: jouluna pitää ja saa nauttia ruuasta.
– Itse odotan herkuttelua todella paljon. Nautitaan siitä, mitä jouluna saa syödä, Heljasvaara sanoo.
Vatsaa ei kannata treenata syömäkuntoon millään erikoiskonsteilla. Ennen joulua kannattaa syödä ihan normaalisti.
– Jos me paastoamme, elimistö huomaa, että ruokaa ei tule eikä anna rasvoja energioita pois. Elimistö menee ketoosiin eikä mikään oikein toimi.
Jouluherkutteluun ei siis kannata valmistautua erityisemmin etukäteen eikä vatsaa tai elimistöä valmistaa etukäteen.
– Kannattaa syödä tasaisesti. Toki jouluna syöminen tahtoo mennä yli meillä kaikilla, mutta se ei haittaa. Napakin saa paukkua, mutta koko pöytää ei tarvitse syödä tyhjäksi yhdellä kertaa. Jos tuntuu, että maha täyttyy, kannattaa pitää tauko ja jatkaa sitten, Heljasvaara neuvoo.
Indonesian maanvyöryssä kymmeniä kuolleita
Ainakin 50 ihmistä on yhä kateissa perjantaisen maanvyörymän jäljiltä. Indonesian presidentti vieraili alueella viikonloppuna.
Indonesiassa on tänään maanantaina etsitty maanvyörymän uhreja jo kolmatta päivää. Kuolleita lasketaan olevan jo ainakin 51. Yli 50 ihmistä on edelleen kateissa. Rankkasateet saivat aikaan maanvyörymän perjantaina Jaavalla Jemblungin kylässä.
Yli tuhat pelastusvoimien työntekijää on etsinyt ihmisiä mudan seasta.
Pelastustoimia on hidastanut muun muassa se, että puskutraktoreilla ja kaivinkoneilla raivataan edelleen puita, jotka ovat tukkineet tien alueelle. Sateet jatkuivat sunnuntaihin. Indonesian presidentti Joko Widodo vieraili alueella viikonloppuna.
Maanvyörymät ovat yleisiä Indonesiassa sadekaudella. Viranomaisten arvion mukaan puolet indonesialaisista asuu alueilla, jotka ovat alttiita maanvyörymille. Noin 250 miljoonan asukkaan Indonesia on maailman suurin saarivaltio. Maanjäristykset ja tulivuorenpurkaukset ovat siellä yleisiä. 
Jätemaksut nousevat Pellossa, Ranualla ja Rovaniemellä
Jätemaksut kallistuvat Napapiirin Residuumin alueella Pellossa, Ranualla ja Rovaniemellä ensi vuoden alussa. Napapiirin Residuumin mukaan taksoja korottavat jäteveron ja kuljetuskustannusten nousu.
Esimerkiksi 240 litraisen jäteastian tyhjennyshinnat nousevat Ranuan kunnan järjestämän jätteenkeräyksen alueella 0,22 euroa/tyhjennys ja Rovaniemen kunnan järjestämän jätteenkeräyksen alueella 0,24 euroa/tyhjennys.
Jos jäteastiaa tyhjennetään ympäri vuoden neljän viikon välein (noin 13 tyhjennystä vuodessa) tekee hinnanmuutos vuodessa 2,86 euron korotuksen Ranualla ja 3,12 euron korotuksen Rovaniemen kunnan järjestämän jätteenkeräyksen alueilla.
Myös yhteiskeräyspisteiden käyttömaksut nousevat. Korotus on esimerkiksi vapaa-ajan asuinhuoneistoilla 1,55 euroa vuodessa.
Myös toimipisteiden seka- ja rakennusjätteen sekä biojätteen vastaanottohinnat nousevat Ranualla, Pellossa ja Rovaniemellä.
Jätehuollon perusmaksu pysyy ennallaan.
Taksa sekä yleisimmät hintatiedot löytyvät Napapiirin Residuumin nettisivuilta.
Rovaniemen kaupungin teknisen lautakunnan jätehuoltojaosto hyväksyi uuden jätemaksutaksan kokouksessaan 11. marraskuuta.
Kaatopaikan aukiolo lyhenee
Rovaniemen Kuusiselän kaatopaikan aukioloaikaa supistetaan. Kaatopaikka on avoinna 5.1.2015 alkaen arkisin maanantaista perjantaihine kello 9-15.
Jäteyhtiön mukaan syynä muuttuvaan aukioloaikaan on vähentynyt asiakasmäärä kaatopaikalla. Myös tuleva jätteenpolttoon siirtyminen ensi vuoden lopulla vähentää kaatopaikalla asiointia.
Ruotsi keskustelee Venäjän suurlähettilään kanssa koneiden kohtaamisesta
Myös Tanska haluaa keskustella venäläislähettilään kanssa. Lentoyhtiö SAS:n kone joutui vaaratilanteeseen viime perjantaina.
Venäjän Ruotsin-suurlähettiläs on kutsuttu keskustelemaan Ruotsin ulkoministeriöön perjantaisen vaaratilanteen vuoksi, kertoo muun muassa [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6046134). Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström on kertonut asiasta ruotsalaistoimittajille Brysselissä. Myös Tanska on ilmoittanut keskustelevansa asiasta venäläislähettilään kanssa. 
Wallströmin mukaan lähettiläs on tarkoitus tavata tänään maanantaina. Kyseessä on tapaus, jossa lentoyhtiö SAS:n kone oli ilmeisesti törmäyskurssilla venäläisen sotilaslentokoneen kanssa viime perjantaina.
– Vastalauseemme on valtavan selkeä, Wallström kuvailee.
Venäläiskone liikkui Tanskalle kuuluvan Bornholmin saaren liepeillä. Sotilaslennonjohto varoitti matkustajakoneita tunnistuslaitteet suljettuna liikkuneesta sotilaskoneesta. Venäjän mukaan koneet olivat yli 70 kilometrin päässä toisistaan. Ruotsin mukaan välimatkaa oli alle yhdeksän kilometriä. Matkustajakone oli matkalla Kööpenhaminasta Puolan Poznaniin. 
Korjattu klo 21.06: Toisin kuin jutussa aiemmin uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan kerrottiin, lentokoneiden välimatka ei ollut alle yhdeksän kilometriä vaan alle kilometri.
Suomen upea taistelu keräsi kehut – "Eihän tämä ollut mikään yllätys"
Jälkihien Juha Kanervan mukaan salibandyn MM-kisat etenivät täsmälleen käsikirjoituksen mukaan.
Suomen salibandymaajoukkueen otteet Göteborgin MM-kisoissa keräsivät maanantaina kehuja Aamu-tv:n Jälkihiessä. Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas kuitenkin myönsivät, että maailmanmestaruus meni täysin oikeaan osoitteeseen.
\- Jos ajattelemme ennakkoasetelmia, niin eihän tämä oikeasti ollut mikään yllätys. Ruotsi oli suosikki, kotikisat ja joukkue kehittynyt edellisen mestaruuden jälkeen entisestään. Etukäteen ajateltuna, tämä meni juuri niin kuin pitikin, Kanerva alleviivasi.
Valioliiga viihdytti kymmeniä tuhansia intialaisia
Viikonvaihteen Valioliigan ottelut keräsivät kymmeniä tuhansia intialaisia seuraamaan pelejä jättiscreeniltä, The Telegraph-lehti kertoo. Valioliiga järjestin Mumbaissa tapahtuman, jossa paikalla olivat muun muassa Manchester Unitedin entinen maalivahti Peter Schmeichel ja Liverpoolin entinen hyökkääjä Robbie Fowler.
Valioliiga järjesti viikonvaihteessa
Mumbaissa Intiassa tapahtuman, jossa Valioliigaotteluita näytettiin suorana
suurelta näytöltä. [The Telegraph-lehti uutisoi](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/manchester-united/11293593/Manchester-United-v-Liverpool-Tens-of-thousands-of-fans-watch-game-on-big-screen-in-Mumbai.html), että pelit keräsivät kymmeniä tuhansia katsojia. Mumbaissa paikalla oli myös entisiä Valioliigan huippupelaajia.
Manchester Unitedin entinen
maalivahti Peter Schmeichel arvioi, että sunnuntaina yli 30 000 ihmistä
oli todistamassa  Manchester Unitedin
3-0-voittoa Liverpoolista. Schmeichel ja Liverpoolin entinen hyökkääjä Robbie
Fowler ennakoivat ottelua yleisölle paikan päällä.
Kaksipäiväisessä tapahtumassa
intialaisyleisölle näytettiin ManU-Liverpool –ottelun lisäksi lauantaina Chelsean
voitto Hullista ja Manchester Cityn voitto Leicester Citystä. Pelien lisäksi
yleisö pääsi ihailemaan mestaruuspokaalia, joka oli lennätetty paikalle.
Valioliigan toimitusjohtajan Richard
Scudamoren mukaan fanit eri puolilla maailmaa tuntevat pelin intohimon ja
jännityksen.
\- Uskomme,
että tällaiset tapahtumat ovat toiseksi paras tapa seurata pelejä, hienointa
otteluita on seurata stadioneilla.
Nykky antanut kaikkensa Sveitsille - jatkaako Kettunen Suomen päävalmentajana?
Yle Urheilun salibandyasiantuntija Mikael Järvi arvostaa Petri Kettusen työtä maajoukkueen peräsimessä. 
Yle Urheilun salibandyasiantuntija Mikael Järven mukaan Petri Kettusen kahden vuoden työtä maajoukkueen päävalmentajana pitää arvostaa.
Suomi nousi edellisen MM-finaalin nöyryytyksestä haastamaan Ruotsin tosissaan eikä mestaruus ollut lopulta kaukana.
\- Mielestäni Petri Kettunen antoi hyvät näytöt ja valmennustiimi on tehnyt erittäin hyvää työtä hänen kanssaan, Järvi sanoo.
\- Vaikka mediassa manattiin ja tehtiin Ruotsista monsteria, niin ei käynyt. Kettunen teki hyvää työtä ja olemme lähellä (heidän tasoaan).
Mutta jatkaako Kettunen Suomen päävalmentajana?
\- En osaa sanoa. Petteri Nykkyhän totesi jo, että mitä annettavaa hänellä on Sveitsille. En tiedä, mitä mieltä siellä ollaan tai sopimuksista.
Asutuksen tuntumassa liikkuvan suden metsästykseen poikkeuslupa
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden metsästämiseen Kainuussa. Suden metsästys voidaan aloittaa, kun susi on tullut riittävän lähelle asustusta tai se on käynyt koiran kimppuun.
Poikkeuslupa myönnettiin Sotkamon itäosaan ja Kuhmon kuntarajan läheisyyteen. Alueella on tapahtunut eniten susien aiheittamia vahinkoja ja ongelmia.
Sudet ovat tappaneet alueella ainakin kaksi koiraa ja vahingoittaneet yhtä. Lisäksi sudet ovat toistuvasti liikkuneet lähellä asutusta, jonka takia alueella on järjestetty koulukyydityksiä pihasta saakka.
Lupa on voimassa kolme viikkoa. Poikkeusluvassa on ehto, jonka mukaan metsästys voidaan aloittaa vasta sitten, kun susi on tullut lähemmäksi kuin 100 metriä asuttua rakennusta tai kun katkeamattomalla jäljityksellä voidaan varmistaa metsästyksen kohdistuvan juuri asutuksen tuntumassa vierailleeseen suteen.
– Lisäksi suden metsästys voidaan aloittaa paikalta, jossa susi on vahingoittanut tai tappanut koiran, täsmentää erikoissuunnittelija Marko Paasimaa Suomen riistakeskus Kainuusta.
Edellinen suden metsästykseen myönnetty poikkeuslupa myönnettiin Kainuussa Sotkamon pohjoisosaan. Paasimaan mukaan susi kaadettiin Sotkamossa kolme viikkoa sitten.
Maa- ja metsätalousministeriön antamassa asetuksessa on säädetty suurin sallittu saalismäärä. Poronhoitoalueen ulkopuolella metsästysvuonna 2014–2015 se on kymmenen sutta.
Kansainvälinen live art -palkinto jaetaan myös ensi vuonna Kuopion nykytaidefestivaalilla
Maailman ensimmäisen kansainvälisen live art -palkinnon sai tänä syksynä kanadalainen Heather Cassils, jonka teos nähdään Kuopion ANTI-festivaalilla myös ensi vuonna.
Kansainvälinen Live art -palkinto jaetaan myös ensi vuonna Kuopiossa järjestettävän ANTI-nykytaidefestivaalin yhteydessä. Palkinto on arvoltaan 30 000 euroa. Palkintoa rahoittava Saastamoinen säätiö on päättänyt jatkaa live art -taiteen palkinnon tukemista.
Maailman ensimmäisen kansainvälisen live art -palkinnon sai tänä syksynä kanadalainen Heather Cassils, jonka teos nähdään myös ensi vuoden ANTI-festivaalilla.
Palkinnon saajan päättää vuosittain vaihtuva kolmihenkinen, kansainvälinen tuomaristo. Vuoden 2015 palkinnon juryn jäsenet ja ehdokkaat tullaan julkaisemaan kevään aikana.
Seuraava ANTI-festivaali järjestetään 1.-6.9.2015 yhteistyössä Kuopio Maratonin kanssa ja sen teemana on pitkäkestoisuus, kehollisuus, urheilu ja harjoittelu.
Kumppanuus ei-taiteellisen organisaation kanssa on osa ANTI-festivaalin uutta toimintamallia. Teoshaku vuoden 2015 festivaalille on auki 16.12.2014 saakka.
Bakteeripommi vaanii broilerissa – ESBL-bakteerit ovat antibiootteja hajottavia suolibakteereita, jotka tarttuvat myös ihmisiin
Suomalaisesta broilerista löytyy antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita. ESBL-bakteerit ovat suolibakteereita, ja ne hajottavat useita antibiootteja. Ne tarttuvat myös ihmisiin.
Yhä useampi suomalainen on ESBL-bakteerin kantaja. THL arvioi että 2–8 prosenttia suomalaisista on saanut ESBL-tartunnan. Tämä tarkoittaa 100 000–400 000 ihmistä.
Bakteerit eivät aiheuta ongelmia terveelle ihmiselle. Jos kantaja joutuu sairaalaan tai saa infektion, bakteeri vaikeuttaa hoitoa, koska useimmat antibiootit menettävät tehonsa.
Moni suomalainen saa ESBL-tartunnan matkoilta, muun muassa Intiassa ja Etelä-Euroopassa. Bakteeri leviää silti myös Suomessa, ja ruoka voi olla yksi lähde.
Raaka broileri saattaa sisältää ESBL-bakteereita. Hollantilaiset tutkijat ovat  vakuuttuneita siitä, että osa ihmisten ESBL-tartunnoista on peräisin kananlihasta.
Suomen broilerit eivät saa antibiootteja
**Sinikka Pelkonen** toimii Evirassa eläintautibakteriologian professorina. Hänen johtamansa tutkimusryhmä ei odottanut löytävänsä ESBL-bakteereita broilerista Suomessa, koska tuotantopolven broilereita ei lääkitä antibiooteilla.
”Löysimme ESBL-bakteereita sekä broilerista, vanhemmaispolvesta että  isovanhempaispolven siitoslinnuista. Oletamme että resistenssi on peräisin maahan tuoduista siitospolven untuvikoista”, Pelkonen sanoo.
Eviran tutkijat löysivät ESBL-bakteereita sekä elävistä linnuista että kaupassa myydyistä broilereista. Vuonna 2012 joka viides kaupan kanapaketti sisälsi näitä suolistobakteereita, viime vuonna osuus putosi 13 prosenttiin.
Tutkijatohtori **Annamari Heikinheimo** Helsingin yliopistosta on tänä vuonna etsinyt ESBL-bakteereita teuraaksi menevistä broilereista, sioista ja naudoista.
”Näitä resistenttejä bakteereita on nyt 1–2 prosentissa teurastamoon tuotuja sikoja ja nautoja, ja kahdeksassa prosentissa broilereita. Suomessa ESBL-bakteereita on selvästi vähemmän kuin muissa pohjoismaissa, joissa käytetään antibiootteja broilerintuotannossa”, Heikinheimo sanoo.
 
Suomeen on tänäkin vuonna tuotu ESBL-bakteereita kantavia untuvikkoja ulkomailta. Kolme suomalaisyritystä on tuonut untuvikkoja, mutta Evira ei halua nimetä yrityksiä.
Broilereille Hollannissa paljon antibiootteja
Suomessa syödään yhä enemmän broileria, noin 100 miljoonaa kiloa vuodessa. Suomeen tuodaan myös yhä enemmän broilerinlihaa ulkomailta. Eniten raakaa kanaa tuodaan Hollannista.
Hollanti kuului vielä muutama vuosi sitten maihin, joissa käytettiin eniten antibiootteja eläinkasvatuksessa koko Euroopassa. Hollannissa broilereille käytettiin laajakirjoisia antibioottejaa, kolmannen ja neljännen polven kefalosporiineja, jotka ovat suorassa yhteydessä ESBL-resistenssin syntyyn.
Kun tutkijat 2009 totesivat, että lähes kaikissa broilereissa oli runsaasti ESBL-bakteereita, hallitus päätti rajoittaa antibioottien käyttöä eläintaloudessa. Nyt antibiootteja käytetään puolet vähemmän, mutta vielä monin verroin enemmän kuin Suomessa.
Toimittaja: Anna Viveca Gardberg / Spotlight
Ylen bakteeripaketti
MOT: _Superbakteeri kinkussa_
Esitetty TV1:ssä 15.12.2014
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2281681)
Spotlight: _Bakteeripommi_ (tekstitetty suomeksi)
Esitetty Yle Fem -kanavalla 16.12.2014.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2205444)
_Otsikkoa tarkennettu 28.1.2019._
Lumentulo sai ilvesjahdin käyntiin: tupsukorva pakeni 20 metsästäjän saartorenkaasta Sonkajärvellä
Sonkajärvellä jahdattiin sunnuntaina ilvestä parinkymmenen metsästäjän voimin. Ilvesjahdin uskotaan käynnistyvän voimakkaammin tammikuussa, kun lunta on enemmän.
Lumentulo on saanut ilvesjahdit käyntiin Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Sonkajärven Sukevalla parikymmentä metsästäjää jahtasi sunnuntaina ilvestä, joka liikkui noin kilometrin päässä Sukevan kylän keskustasta.
Kaksi tuntia kestänyt operaatio ei kuitenkaan tuottanut tulosta ja ilveksen epäiltiin jopa uineen saartorenkaan ulkopuolelle joen yli. Jahtia johtanut metsämies Seppo Niskanen Kalliosuon Erämiehistä ihmetteli ilveksen karkuun pääsyä.
– Nyt oli paikalla sen verran paljon ihmisiä, että saatiin porukkaa tiiviiksi. Ilveksen ei olisi pitänyt karata, mutta ilmeisesti jossain jäljen katsominen vuoti tai ilves jäi edelleen tähän alueelle, Niskanen pohtii.
Ilves on tunnettu oveluudestaan ja se saattaa jopa peittää omat jälkensä metsästyskoirilta. Sonkajärvellä ilvesjahtia jatketaan todennäköisesti tulevana viikonloppuna.
– Se voi mennä ensi pyhän seutuville viikon päähän, viikolla ei ole niin paljon porukkaa lähdössä metsälle.
Pohjois-Savoon on myönnetty tälle vuodelle 55 poikkeuslupaa ilveksen metsästykseen. Varsinaisen ilvesjahdin on arveltu alkavan vasta tammikuussa, kun lunta on maassa enemmän.
Viime vuonna Pohjois-Savossa kaadettiin 65 ilvestä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Pohjois-Savossa on tänä vuonna noin 300 ilvestä
EVA: Ratkaisu kuntauudistukseen on väliportaan hallinto
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA ehdottaa valtiovallan ja kuntahallinnon väliin piirikuntahallintoa. EVA:n mielestä uusi väliportaan hallinto ei aiheittaisi uusia kustannuksia. Piirikuntien johto tulisi myös valita vaaleilla.
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA on julkaissut oman ehdotuksensa Suomen paikallishallinnon uudistamiseksi. EVA ehdottaa, että Suomessa otettaisiin käyttöön väliportaan hallinto, jota EVA kutsuu piirikuntahallinnoksi.
EVA:n käsitys on, että kuntaliitoksilla ja kuntien yhteistoiminnalla ei voida saavuttaa optimaalista kuntahallintoa. Valtion ja kuntien väliin tuleva piirikuntahallinto voisi ottaa hoitaakseen ne tehtävät, jotka ovat liian mittavia kuntien hoidettaviksi, mutta edellyttävät silti paikallista osaamista.
Järjestön mielestä piirikuntien järjestettäviksi sopisivat mm. terveydenhuolto, julkinen liikenne, alueellinen maankäytön suunnittelu ja alueelliset infrastruktuurihankkeet.
Perinteisiä kuntia voisi olla edelleen niin paljon kuin asukkaat haluavat. Kunnat hoitaisivat lähipalvelut ja -hallinnon, mitkä on järkevää pitää lähellä asukkaita.
Piirikunnilla olisi EVA:n esityksessä verotusoikeus ja niiden päättäjät valittaisiin julkisilla vaaleilla, toisin kuin nykyisten kuntayhtymien hallinnot.
EVA esittää samalla, että eduskunta-, kunta-, ja piiirikuntavaalit järjestettäisiin samaan aikaan. Näin vältyttäisiin kansanedustajien hankalilta kaksoisrooleilta, kun he voivat edustaa samassa asiassa niin eduskuntaa kuin kuntaakin. Yhteisvaalit helpottaisivat puolueiden työtä ja vähentäisivät kansalaisten vaaliväsymystä.
Väliportaan hallintoa on vastustettu, koska sen pelätään lisäävän byrokratiaa ja verorasitusta. EVA:n mielestä tämä ei pidä paikkaansa, mikäli siirtymävaihe hoidetaan oikein.
EVA huomauttaa, että väliportaan hallinto on voimassa käytännössä kaikissa Länsi-Euroopan maissa.
Pamfletissaan "Uudistusten umpikuja - Kolme syytä, miksi kuntarefromit epäonnistuvat" EVA kehottaa myös avaamaan kuntapalvelujen tuottamisen entistä avoimemmalle kilpailulle. Näin palveluntuotantoon saataisiin myös lisää laadukkuutta, EVA uskoo.
EVA tyrmää täysin kuntauudistuksiin kirjatun säädöksen henkilöstön viiden vuoden irtisanomissuojasta. Se on EVAN mukaan osoittautunut yhdeksi kuntapolitiikan kalleimmista virheistä ja osaltaan tuhonnut mahdollisuudet saada kuntauudistuksesta juuri mitään tuottavuushyötyjä.
Vanhemmat vaativat uutta kielikylpykoulua Pietarsaaressa – lapset sairastelevat: yskää ja tulehduksia toistuvasti
Ristikarin koulusta homeongelmien vuoksi evakkoon joutuneet kielikylpyoppilaat oireilevat nyt myös Pursisalmen tiloissa. Osa koulun neljästäsadasta oppilaasta on kärsinyt vuoden aikana toistuvasti yskästä ja erilaisista tulehduksia.
Pietarsaaressa Pursisalmen kielikylpykoulun vanhemmat uskovat, että syy lasten oireiluun löytyy tiloista.
– Lista erilaisista oireista on pitkä: on yskää, poskiontelotulehduksia ja toistuvaa sairastelua, kertoo vanhempi Camilla Lillqvist.
Viime vuonna kielikylpykoululaiset muuttivat homeongelmaa pakoon Ristikarin koulusta. Kaupungin seuraavien vuosien taloussuunnitelmassa ei uutta kielikylpykoulua ole huomioitu.
Kaupungin sisäilmatyöryhmä tekee tarkastuskäynnin kouluun rehtorin pyynnöstä tammikuun lopulla.
– Tiloissa on tehty sisäilmatutkimukset joku vuosi sitten ja niissä paljastuneet asiat on korjattu. Käynnin jälkeen päätetään mahdollisista sisäilmamittauksista, kertoo vs. tekninen johtaja Rune Hagström.
Kouluaktiivi Camilla Lillqvist on kerännyt nimiä uuden ratkaisun puolesta kielikylpyläisille. Vanhempien näkemyksen mukaan päättäjät ovat luvanneet, että Pursisalmi on tilapäinen ratkaisu, korkeintaan 3–4 vuotta kestävä.
– Keväällä on kulunut kaksi vuotta Pursisalmeen tulosta, heittää Camilla Lillqvist.
Pietarsaaren kaupungin koulutoimenjohtaja Juha Paasimäki kertookin, että kouluverkkoa rukkaava työryhmä ehdottaa uutta kielikylpykoulua Pietarsaareen.
– Tästä pitäisi saada päätöksiä aikaiseksi mahdollisimman pian. Ehkä muutaman vuoden sisällä voisi uusi koulu olla jo käytössä, jos päättäjät sille myöntyvät, Paasimäki sanoo.
Kielikylpykoulun tukiyhdistyksen puheenjohtajan Nina Brännkärr-Fribergin mukaan vanhemmat voivat tyytyä Pursisalmenkin rakennuksen, mutta se vaatii korjauksia.
– Jos tilat saadaan kuntoon remontoimalla ja sisäilma puhtaaksi, niin kyllä se meille sopii.
Kielikylpykoulussa opiskelee nelisensataa lasta.
Pankkien maksujärjestelmän vika korjattu
Maksujen viivästyminen johtui yhteisessä eurooppalaisessa maksujärjestelmässä yöllä ilmenneestä teknisestä viasta.
Kotimaan maksuliikenteen vika on saatu korjattua, kertoo Finanssialan keskusliitto.
Asiakkaiden tileille saapuvat maksut, kuten esimerkiksi palkat ja eläkkeet, ovat olleet myöhässä maanantaina SEPA-järjestelmässä ilmenneen vian takia. Ne on kuitenkin saatu siirrettyä asiakkaiden tileille.
Häiriö koski kaikkia suomalaisia pankkeja.
Finanssialan keskusliiton johtava asiantuntija Inkeri Tolvanen kertoi Yle Uutisille, että kotimaan maksuliikenne kulkee EBA Clearing -keskuksen kautta. Tolvasen mukaan maksut oli selvitetty yön aikana keskuksessa kuten pitääkin, mutta tämän jälkeen ne eivät siirtyneet tileille.
Jos joku ei ole saanut palkkaansa tai eläkettään vieläkään, voi asiakas olla yhteydessä omaan pankkiinsa.
Pankit ovat Finanssialan keskusliiton mukaan aloittaneet maksutapahtumien kirjaamisen asiakkaiden tileille.
Häiriöitä muissakin maissa
Inkeri Tolvasen mukaan häiriön syy ei ole toistaiseksi selvillä. Teknisen syyn selvittäminen saattaa viedä kauankin.
Tämäntyyppinen häiriö on hyvin harvinainen, Tolvanen sanoo. Samantyyppistä häiriötä ei ole ollut moneen vuoteen.
Häiriö ei koskenut vain Suomea, sillä EBA Clearing -keskus hoitaa muidenkin maiden maksuliikennettä. Suomen tapauksessa erona on se, että Suomessa maksut siirtyvät asiakkaiden tileille yöaikaan, ns. yösyklissä, kun useimmissa muissa maissa vasta aamulla. Näinollen häiriö kosketti muita maita Suomea lievemmin.
Tolvanen kehottaa asiakkaita ottamaan yhteyttä omiin pankkeihinsa, jos häiriöstä on ollut haittaa.
Tanssia ja ruokaa yhdistävä Ihmisiä lautasella -esitys saa jatkoa Kuopiossa
Lähes kaikki Ruokateatterin Ihmisiä lautasella -esitykset olivat loppuunmyytyjä ja suosion vuoksi se saa uusintakierroksen Kuopiossa. Sille yritetään saada esityskausi myös Helsingissä.
Ruokateatterin Ihmisiä lautasella -esitys saa jatkoa Kuopiossa ensi vuonna sen saaman suosion vuoksi. Illallisen ja tanssiteatterin yhdistäneen teoksen lähes kaikki 14 esitystä olivat loppuunmyytyjä ja niissä kävi noin 1 200 ihmistä.
– Yhdessä esityksessä, taisi olla ensi-ilta, olisi ollut enemmän tilaa, mutta muuten oli täyttä. Nöyrinä ollaan täällä, tosi hienoa, että se kiinnostanut näin paljon, iloitsee Liisa Ruuskanen, Ruokateatterin perustaja ja yksi esityksen tähdistä.
Ihmisiä lautasella tulee uusintakierrokselle marras–joulukuussa Kuopiossa ja esitys yritetään viedä myös Helsinkiin.
– Meillä on neuvottelut käynnissä Helsingin suhteen. Saattaa olla, että Kuopiossa on esityksiä myös ennen syksyä, Ruuskanen kertoo.
Ihmisiä lautasella on ravintolateatteri-illallinen, jossa katsojien kanssa saman pöydän ääreen istuu kaksi pariskuntaa. Esitys sisältää muun muassa tanssia ja laulua sekä neljän ruokalajin menun.
– Muihin show & dinner -tyyppisiin esitykseen verrattuna tässä on erilaista se, että kaikki on nivottu yhteen, kun yleensä illallinen ja show on erikseen. Ruoka on oleellinen osa esitystä ja tarjoiltuihin ruokalajeihin viitataan näyttelijöiden keskusteluissa, Ruuskanen kertoo.
Eduskunta aloittaa budjetin käsittelyn
Ensi vuoden budjetin käsittelyyn on varattu aikaa viikko.
Eduskunta aloittaa tänään maanantaina ensi vuoden talousarvioesityksen käsittelyn. Keskustelut alkavat kello 12 ja käsittelylle on varattu aikaa viikko.
Käsittely alkaa yleiskeskustelulla, jonka ensimmäisen puheenvuoron pitää valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok). Tämän jälkeen eduskuntaryhmät pitävät omat ryhmäpuheenvuoronsa.
Budjettiin liittyvät äänestykset alkavat huomenna tiistaina.
Budjettiesityksen suuruus on 53,9 miljardia euroa, mikä on noin miljardi euroa pienempi kuin viime vuonna.
Hallituksen mukaan budjettiesitys on laadittu hallitusohjelman mukaisesti . Painopisteitä ovat köyhyyden, eriarvoisuuden ja syrjäytymisen vähentäminen, julkisen talouden vakauttaminen, kestävän talouskasvun, työllisyyden ja kilpailukyvyn vahvistaminen sekä uudet panostukset kasvuun, työllisyyteen ja ostovoiman tukemiseen.
Valtiovarainvaliokunta toteaa budjetista tekemässään lausunnossa, että maan talouden kasvunäkymät ovat heikot. Valtiontalouden alijäämät ovat suuria huolimatta mittavista sopeutustoimista.
Eduskunnan keskustelua voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivujen kautta ja Yle Areenasta.
Näin vältät kolarit parkkipaikan jouluruuhkassa
Jouluruuhkan täyttämät parkkipaikat ovat oikeita peltikolaripesäkkeitä. Poliisi antaa viisi vinkkiä, joilla välttää kolhut ja säilyttää joulumielen.
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan yli 40 prosenttia kolareista tapahtuu parkkipaikoilla. Jouluruuhkien aikaan kolhujen riski  on vieläkin suurempi.
– On selvästi nähtävissä, että isojen pyhien aikaan tulee autoihin enemmän tai isompia nirhaumia, vahvistaa ylikonstaapeli Simo Savioja Varsinais-Suomen poliisilaitokselta.
Viisi vinkkiä, joilla säästät autosi kolhuilta
1\. Muista normaalit liikennesäännöt: oikealta tulevaa väistetään.
2\. Kun peruutat, olet väistämisvelvollinen.
3\. Älä hätäile. Ratin takana on pysyttävä rauhallisena.
4\. Huomioi toiset ja havainnoi ympäristöä.
5\. Muista vetoketjumalli: anna yhden mennä ensin ja mene sitten itse. Näin jono etenee sujuvasti.
Vinkit antoi ylikonstaapeli Simo Savioja Varsinais-Suomen poliisilaitokselta.
Lastenkirjailijat: Aikuiset tarvitsevat lapsilta sparrausta leikkimiseen
Hyvä leikki on vapaa ja kontrolloimaton, sanovat Leikki vieköön -kirjailijat Kaisa Järnefelt ja Meiju Niskala. Parivaljakon mukaan aikuiset pyrkivät liian usein kääntämään lasten leikkimaailmaa omiin malleihinsa.
Tyypillisesti ajatellaan, että leikki kuuluu lastenhuoneeseen. Lasten leikkiä ei kuitenkaan pitäisi rajoittaa, vaan ajatella, että leikillä ei ole rajoja.
Näin sanovat Aamu-tv:n sohvalla vierailleet lastenkirjailijat Kaisa Järnefelt ja Meiju Niskala. Parivaljakko halusi kirjoittaa anarkistisen leikkikirjan lapsille.
– Jo vuosia sitten kustantaja pyysi uutta leikkikirjaa. Ja ensin sanoin ei, lasten kanssa ei tarvitse työskennellä, koska lapsilla on jo niin hyvä voima ja herkkyys sisällä. Aikuiset vain blokkaavat lasten herkkyyttä ja pyrkivät kääntämään lapsia tiettyihin malleihinsa, muistelee Niskala.
Sitten Niskala keksi ottaa lapset mukaan kirjan tekemiseen. Lopputuloksena tulikin kirja, jolla lapset yrittävät opettaa aikuisia leikkimään.
Leikin kuuluu levitä koko kotiin
Kirjailijat kertovat suhtautuvansa kriittisesti siihen, miten leikki ymmärretään aikuisten maailmassa.
– Kun me aikuiset sanomme, että tuo on vain leikkiä, me usein tarkoitamme, että leikki ei ole totta, vaikka kyllä se on totta, Niskala pohtii.
Niskala vertaisi leikkiä mieluummin harjoitteeseen, koska leikissä harjoitellaan todellisuutta. Järnefelt puolestaan näkee luovuuden olevan leikin synonyymi.
– Aikuiset puhuvat mieluummin luovuudesta, mutta siinäkin kyse on 'mitä jos' -leikistä. Kaikessa päättelyssä, tieteessä ja innovaatioissa pitää pystyä leikilliseen ajatteluun.
– Lapset ja aikuiset molemmat tarvitsevat sitä, että leikki ei ole vain jotain, joka tapahtuu automaton äärellä tai barbien kanssa, vaan leikki on kaikkien! Eikä sen reviiri rajaudu lastenhuoneeseen, määrittelee Järnefelt.
Hyvässä leikissä kaikki on mahdollista
Hyvä leikki toimii leikin sääntöjen omalla logiikalla. Sitä ei pyritä kontrolloimaan ja kaikki on mahdollista. Näin leikkikirjan kirjoittajat määrittelevät hyvän leikin.
Aikuisilta lapset tarvitsevat läsnäoloa ja kohtaamista
– Aikuisesta voi tuntua raskaalta, kun lapsi pyytää pöydän alle leikkiin, mutta pöydän alta voikin mielikuituksen avulla löytyä kahvila jossa pöydän ruuveista suhisee kahvia, pohtii Järnefelt.
– Leikkiminen tuntuu aikuisista usein rasittavalta, koska meillä aikuisilla on tapana suorittaa paikasta a paikkaan b, ikään kuin matka ei olisi tärkeä vaan kiintopisteet. Kontrollin luovuttaminen ja heittäytyminen palkitsevat, muistuttaa Niskala.
MOT: S-ryhmä ei reagoinut joulukinkkujen superbakteeriin – vetoaa viranomaisohjeisiin
Eviran arvion mukaan noin 15 prosentissa Suomen sikaloista on MRSA-bakteeri.
Espoolainen S-ryhmään kuuluva Prisma myy tanskalaista joulukinkkua, josta on löytynyt antibiooteille vastustuskykyistä MRSA-bakteeria. Asia paljastui, kun [MOT](http://yle.fi/aihe/mot) testautti yhdessä Svenska Ylen [Spotlight-ohjelman](http://svenska.yle.fi/program/spotlight) kanssa 25 porsaanlihapakettia eri kaupoista pääkaupunkiseudulta.
Näytteet analysoitiin elintarviketurvallisuusvirasto Eviran laboratoriossa. Kahdenkymmenenviiden lihapaketin joukosta kahdesta löytyi superbakteerina tunnettuna MRSA:ta.
Tanskalaisen pakastejoulukinkun ohella MRSA-bakteeria löytyi helsinkiläisestä K-marketista ostetusta hollantilaisesta pekonista.
Kesko veti erän myynnistä
Kesko ilmoitti vetäneensä pois koko erän heti kuultuaan MOT:lta bakteerilöydöksestä.
– Vedimme sen varmuuden vuoksi markkinoilta pois, ja muut erät pysäytettiin meidän varastolle, Keskon vastuullisuusjohtaja Matti Kalervo sanoi.
Kesko aikoo tehdä omat MRSA:n määritykset ja arvioi sen jälkeen mahdollisia jatkotoimia.
S-ryhmä ”ei tee välttämättä yhtään mitään”
S-ryhmä reagoi testitulokseen eri tavalla. Se ei vedä tanskalaisia pakastettuja juhlakinkkuja myynnistä, vaikka sellaisesta löytyi MRSA-bakteeri.
– Emme itse asiassa tuolle asialle tee välttämättä yhtään mitään, S-ryhmän Sari Ristaniemi sanoi.
Ristaniemi johtaa S-ryhmän laadunvarmistus- ja vastuullisuusyksikköä.
MOT:n kysymykseen tarkoittaako se, että suomalaiset mahdollisesti ostavat joulukinkkua, jossa on MRSA-bakteeri, Ristaniemi vastasi:
– Se on ihan mahdollista. Emme pidä sitä elintarviketurvallisuusriskinä.
MRSA-bakteeri ei tiettävästi tartu sianlihaa syömällä. Sen sijaan se voi tarttua raakaa lihaa käsiteltäessä.
Yrityksiä ei ole ohjeistettu MRSA:sta
S-ryhmä toteaa noudattavansa ratkaisussaan viranomaisten antamia ohjeita.
Evirasta kuitenkin kerrotaan, ettei yrityksiä ole ohjeistettu MRSA:n osalta sen kummemmin.
– Kyseinen bakteeri ei ole lakisääteisesti vastustettava. Ohjeistus, jonka olemme antaneet, liittyy normaaliin elintarvikkeiden käsittelyyn ja elintarvikehygieniaan, Eviran elintarviketurvallisuusjohtaja Leena Räsänen sanoo Yle Uutisille.
Hänen mukaansa on yrityksen oma asia, miten se haluaa toimia, jos löydöksiä MRSA:sta on. Viranomainen ei velvoita esimerkiksi takaisinvetoon, Räsänen kertoo.
– MRSA on bakteeri, jonka tiedetään esiintyvän sianlihan tuotannossa, mutta sitä ei pidetä elintarvikkeiden välityksellä tarttuvana riskinä. Kuluttajalle se ei aiheuta merkityksellistä riskiä.
Evira korostaa keittiöhygieniaa
Evirassa korostetaan keittiöhygienian merkitystä.
– Käsittelisin lihaa äärimmäisen huolellisesti, pesisin käsiä ennen ja jälkeen lihan käsittelyn, käyttäisin eri välineitä lihalle ja raa'alle elintarvikkeille ja kuumentaisin lihan varmasti läpikypsäksi, Eviran resistenttitutkimuksen johtaja Anna-Liisa Myllyniemi neuvoo.
Vaikka MOT:n testissä suomalaisesta sianlihasta ei löytynyt MRSA-bakteeria, Evira ei pois sulje sitä mahdollisuutta, että superbakteeria voisi löytyä myös kotimaisesta lihasta. Eviran arvion mukaan noin 15 prosentissa Suomen sikaloista on MRSA-bakteeri.
_Juttuun on täydennetty 15.12.2014 kello 15.40 S-ryhmän vetoaminen viranomaisten antamiin ohjeisiin sekä Eviran näkemys niistä._
Joulukuusen voi maksaa Pohjois-Suomessa puhelimella 
Joulukuusen voi jälleen hakea luvan kanssa valtion talousmetsistä. Viiden euron hintaisen kuusiluvan saa soittamalla Metsähallituksen puhelinpalveluun. Luvan voi myös käydä ostamassa Metsähallituksen asiakaspalvelusta.
Kännykkämaksua voi käyttää vain Pohjois-Suomessa, eli Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa. Puhelinnumero on 0606 056 1145.
Kuusen hakulupa maksaa 4,97 euroa plus matkapuhelinmaksu, joka vaihtelee operaattorista riippuen 1-4 senttiin. Maksu veloitetaan matkapuhelinlaskussa.
Kännykkämaksussa on kuunneltava viesti loppuun saakka, sanoihin "kiitoksia soitostasi", jonka jälkeen puhelun voi lopettaa. Hetken kuluttua lupa tulee puhelimeen tekstiviestinä.
Lupa kestää vuorokauden ja sen voimassaolo alkaa heti tekstiviestin saavuttua. Puhelin on pidettävä mukana kuusenhakumatkalla ja näytettävä pyydettäessä.
Tarkista metsä
Haastavinta kuusenhaussa on todennäköisesti luvallisen hakupaikan valinta. Suojelu- tai retkeilykäyttöön varatuilta alueilta ei saa kaataa kuusta.
Valtion talousmetsien sijainti löytyy Metsähallituksen julkaisemista metsäkartoista.
Netistä sopivan metsäalueen voi katsoa [retkikarttapalvelusta](http://www.retkikartta.fi/). Karttapalvelussa karttatasoiksi valitaan metsästys ja kalastus ja edelleen metsästyskohteet.
Valitsemalla karttatasoksi suojelu- ja retkeilyalueet, voi varmistaa ettei valittu alue ole suojelualuetta.
Metsähallituksen asiakaspalvelupisteestä saa apua tarvittaessa.
Simossa taas rattijuoppo liikenteessä
Simossa jäi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä jälleen rattijuoppo poliisin haaviin. Aikaisemmin sunnuntaina epäillyn rattijuopon aiheuttama kolari vaati kolmen ihmisen hengen Simossa.
Simossa on sunnuntain ja maanantain välisenä yönä jäänyt kiinni rattijuoppo. Paikkakuntalainen eläkeläinen mies ajoi vahvassa humalassa kilvettömällä autolla ulos tieltä.
Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että ajo-oikeudeton mies on syyllistynyt rattijuopumuksiin useita kertoja aiemmin.
Simossa oli myös sunnuntaina päivällä liikkeellä epäilty rattijuoppo, joka aiheutti nokkakolarin. Kolarissa kuoli epäilty 19-vuotias rattijuoppo, sekä vastaantulevan auton kuljettaja ja matkustaja.
Directan petossyytteiden puiminen jatkuu korkeimmassa oikeudessa
KKO ei myöntänyt valituslupaa Directan toimitusjohtajalle, joka sai käräjillä viiden kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Korkein oikeus on ottanut käsiteltäväkseen yritystietopalveluja kaupanneen Directan petosjutun.
Sekä jutun syyttäjä että Directa olivat hakeneet valituslupaa hovioikeuden ratkaisuun. Helsingin hovioikeus hylkäsi tammikuussa yhtiön johtoa koskevat petossyytteet, mutta Directa määrättiin maksamaan valtiolle rikoshyödystä lähes 1 800 000 euroa.
KKO ei sen sijaan myöntänyt valituslupaa Directan toimitusjohtajalle. Hän sai käräjäoikeudessa viiden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen markkinointirikoksesta, joten tuomio jää voimaan.
Directa-yhtiö kauppasi pienyrittäjille mainosnäkyvyyttä internetissä vuosina 2008–2009. Yrittäjät katsoivat tulleensa harhaanjohdetuksi, eivätkä saaneet lupailtua näkyvyyttä.
Lahden ja Nastolan liitoksella miljoonasäästöt – Hämeenkoski varmistaisi Hollolaan yhdistymisellä palvelunsa
Salpausselän kuntajakoselvittäjä Rolf Paqvalin ehdottaa Lahden alueelle kahta vahvaa kuntaa. Yhden muodostaisivat Lahti ja Nastola, toisen Hollola ja Hämeenkoski. Liiitokset tulisivat voimaan 2016.
Kuntajakoselvittäjä Rolf Paqvalin katsoo, että Lahden ja Nastolan yhdistyminen toisi vähintään neljän miljoonan euron säästöt. Lahdella ja Nastolalla olisi edessään veronkorotukset ilman liitosta.
Kuntajakoselvittäjän mukaan Lahti kykenee toimimaan nykyisellä 20,25 prosentin kunnallisverolla ainakin vuoteen 2020. Yhdistymisestä syntyisi vähintään neljä miljoonan euron säästö ja investointikulut vähenisivät arviolta viisi miljoonaa euroa.
Nykyisellään Lahdella ja Nastolalla ei ole ilman veronkorotuksia mahdollisuuksia tehdä lisäpanostuksia palveluiden järjestämiseen ja tuottamiseen. Yhdistymisavustusta uusi kunta saa neljä miljoonaa euroa.
Hämeenkosken palvelut varmistuvat Hollolan liitoksella
Kuntajakoselvittäjän mukaan taloudellinen perusta Hollolan ja Hämeenkosken liitokselle on varmistaa Hämeenkosken palvelut jatkossa.
Uuden kunnan veroprosentiksi selvittäjä esittää 21 prosenttia ja arvioi yhdistämisen tuovan vajaan puolen miljoonan euron säästöt. Kunta saa yhdistymisavustusta kolme miljoonaa euroa.
Rolf Paqvalinin mukaan Sote-ratkaisu aiheuttaa lisäpainetta molempien uusien kuntien talouteen ja palveluihin. Kuntaliitokset tulisivat voimaan 2016.
Etusivu kysyy: Pitäisikö kaikissa autoissa olla alkolukko?
Rattijuopot aiheuttavat joka viidennen liikennekuoleman Suomessa. Viimeksi eilen sunnuntaina Simossa, missä humalassa kolaroineen kuskin lisäksi kuoli kaksi muuta ihmistä. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson haluaisi kaikkiin uusiin autoihin alkolukot.
[Pitäisikö kaikissa autoissa olla alkolukko?](https://polldaddy.com/poll/8524947/)
Laukaan kolarissa kuoli kaksi naista ja mies
Poliisi on jatkanut nelostiellä eilisiltana sattuneen rekan ja henkilöauton välisen kolarin tutkintaa. Onnettomuudessa kuolleet olivat kotoisin Jyväskylästä ja Äänekoskelta.
Nelostiellä Vehniän kohdalla sattuneen kolarin onnettomuusautoa ajoi vuonna 1964 syntynyt äänekoskelainen nainen. Hänen lisäkseen onnettomuudessa kuoli kyydissä olleet vuonna 1988 syntynyt jyväskyläläinen nainen ja vuonna 1990 syntynyt jyväskyläläinen mies.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syiden selvittämistä.
Mitä mieltä olet Biniyamin kappaleesta Royal Beggar?
**Kuka?** Biniyam: Royal Beggar
**Mitä?** Vuoden viimeinen normaali Rytmibarometri-viikko on kotimaisten artisien juhlaa. Viikon aloittaa helsinkiläinen 19-vuotias räppäri Biniyam. Etiopialaiset ja saksalaiset juuret omaava räppäri julkaisi alkuvuodesta ensimmäisen EP:nsä nimeltään Biniyam EP, jonka kappale 1ne saavutti melko ison suosion varsinkin Youtubessa. Nuoren räppärin uusin kappale Royal Beggar julkaistiin hiljattain ja sitä pääsee tänään peukuttamaan ja kommentoimaan. Kappale käsittelee sitä, mikä on itsevarmuutta ja mikä liiallista egon buustaamista. Biisin tyylikäs musiikkivideo on kuvattu Japanissa.
**Hä?** Nuori räppäri rakastaa ainakin oman Facebook-sivunsa mukaan juustokakkua.
"Paluussa F1:een ei mitään järkeä"
Robert Kubica pysyttelee ralliauton ratissa. Puolalaisen mielestä taso ei enää riitä F1-kisakuskiksi.
Puolalainen Robert Kubica tuskin enää yrittää paluuta F1-luokkaan. Kubica lähes menetti toisen kätensä ajettuaan ulos ralliautolla Andorrassa juuri vuoden 2011 F1-kauden alla.
Kuntouduttuaan Kubica on ajanut rallin MM-sarjaa ja muita luokkia kaudelta 2013 saakka.
[F1-toimittaja Leo Turrinin blogissa Kubica myöntää](http://blog.quotidiano.net/turrini/2014/12/13/un-giorno-con-kubica/), että vaikka kaipaa formuloita, ei paluu ole todennäköinen.
\- En kaipaa F1:n tunnelmaa, mutta kaipaan ajamista. Se oli unelmani. Olen syntynyt ajamaan radalla ja onnistuin siinä. Sitten jotain tapahtui, Kubica tunnemoi.
\- Fyysisesti pystyn edelleen ajamaan F1-autoa. Viime kaudella ajoin joitakin simulaattoritestejä. En voi sanoa, että tulokset olisivat huonoja, mutta en ollut yhtä hyvä kuin aiemmin. Siksi ei ole järkeä aloittaa kaikkea alusta. Keskityn nyt ralliin.
Kubica ajoi F1:ssä Sauberin ja Renault'n kilpakuskina kausilla 2006-2010.
Syömishäiriöissä varhainen puuttuminen tärkeää
Ravitsemustilan korjaaminen, tiedollinen ohjaus ja terapeuttinen lähestymistapa ovat hoidon kulmakiviä. Läheisten tukeminen aloitetaan heti hoidon alussa.
Tuoreen Käypä hoito -suosituksen mukaan syömishäiriöiden hoidossa on tärkeää tunnistaa oireilu mahdollisimman ajoissa. Varhainen puuttuminen parantaa todennäköisesti 
ennustetta. Ravitsemustilan korjaaminen, tiedollinen ohjaus ja terapeuttinen 
lähestymistapa ovat hoidon kulmakiviä ja myös läheisten tukeminen on tärkeää aloittaa heti 
hoidon alussa.
Syömishäiriöiden hoitomuodot Suomessa vaihtelevat. Tuore suositus linjaa hoitoa valtakunnallisella tasolla, ja helpottaa alueellisten hoitopolkujen suunnittelua.
– Osaaminen ja moniammatillisuus on olennaista, vaikka hoito voidaan järjestää monin eri tavoin monen eri ammattiryhmän toimesta, korostaa Suomalainen Lääkäriseura Duodecim tiedotteessaan.
Pienikin puuttuminen 
voi auttaa
– Syömishäiriön tunnistaminen varhaisessa vaiheessa 
todennäköisesti lyhentää sairastamisaikaa ja parantaa ennustetta. Jo pieni 
puuttuminen syömishäiriöepäilyssä voi normalisoida tilanteen. Terveydenhuollon 
ammattilaiset, opettajat ja urheiluvalmentajat ovat siinä mielessä 
avainasemassa. Pienenkin epäily vuoksi kannattaa selvittää asiaa vaikka ihan 
parilla suoralla kysymyksellä, sanoo suositustyöryhmän jäsen LT, yleislääkäri 
Ulla Salonen.
Suosituksessa on esitelty 
SCOFF-syömishäiriöseula, joka sopii hyvin seulontaan koulu- ja 
perusterveydenhuollossa. Seulontakysymykset ovat helposti ja nopeasti 
toteutettavissa, varsinaiseen diagnoosiin tarvitaan kuitenkin tarkempia 
tutkimuksia.
Syömishäiriöt ovat nuorilla ja nuorilla aikuisilla naisilla yleisiä mielenterveydenhäiriöitä, joihin liittyy poikkeavan syömiskäyttäytymisen lisäksi psyykkisen, fyysisen tai sosiaalisen toimintakyvyn häiriintyminen.
Tunnetuimmat syömishäiriöt ovat laihuushäiriö (anorexia nervosa) ja ahmimishäiriö (bulimia nervosa). Tavallisin epätyypillinen syömishäiriö on ahmintahäiriö (binge eating disorder, BED).
Avohoitoa 
suositellaan
Moni syömishäiriötä sairastava paranee ilman 
erityistason hoitoa. Hoitopaikka ei tutkimusten mukaan vaikuta syömishäiriön 
ennusteeseen.
–Syömishäiriöiden hoito 
tulisi toteuttaa pääosin avohoitona. Perheen ja läheisten mukana olo hoidossa on 
tärkeää. Avohoitoa voidaan tarvittaessa täydentää hoitojaksoilla 
päiväsairaalassa, sanoo suositustyöryhmän puheenjohtaja LT, dosentti, 
psykiatrian erikoislääkäri, erikoistutkija Jaana Suokas.
Hoidossa keskitytään ensin 
ravitsemustilan korjaamiseen. Potilaan oma valmius paranemiseen ja 
käyttäytymistapojen muutokseen on merkittävää hoidon onnistumisen kannalta.
Psykoedukaatio eli tiedon jakaminen sairaudesta, syömisen lainalaisuuksista ja 
nälkiintymisen seuraamuksista on olennainen osa hoitoa. Koska kyse on 
psyykkisestä häiriöstä, ovat terapeuttiset ja psykososiaaliset lähestymistavat 
keskeisiä.
Suomessa toimii 
Syömishäiriöliitto SYLI ry, joka edustaa syömishäiriöön sairastuneita ja heidän 
läheisiään. Liiton tehtävänä on lisätä kokemukseen perustuvaa 
syömishäiriötietoutta.
Suomalaisen Lääkäriseuran 
Duodecimin, Suomen Lastenpsykiatriyhdistyksen ja Suomen Psykiatriyhdistyksen 
asettama työryhmä on päivittänyt vuonna 2009 laaditun Syömishäiriöiden Käypä 
hoito -suosituksen tuoreimman tutkimustiedon mukaisesti. Käypä hoito -suositus 
ja potilasversio ovat luettavissa osoitteessa [www.kaypahoito.fi](http://media.ne.cision.com/l/xpcljjgp/media.ne.cision.com/l/dambltwn/www.kaypahoito.fi/).
Jokeri-tähdet sivuun – Leijonien EHT-joukkueeseen muutoksia
Juhamatti Aaltonen ja Ossi Väänänen jäävät sivuun Suomen maajoukkueesta Venäjän EHT-turnauksesta.
Jääkiekon KHL-liigassa HK Sotshia edustava hyökkääjä Max Wärn sekä Tampereen Ilveksen puolustaja Tommi Kivistö nousevat Suomen maajoukkueeseen ensi viikonloppuna Sotshissa pelattavaan Euro Hockey Tourin turnaukseen.
Wärn ja Kivistö korvaavat Kari Jalosen luotsaamassa Leijona-miehistössä Jokereiden Juhamatti Aaltosen ja Ossi Väänäsen.
Wärn, 26, pelaa KHL:ssä ensimmäistä kauttaan ja on kerännyt tulokasseura Sotshin riveissä 35 ottelussa 5+4=9 tehopistettä. Marraskuussa Leijonien takalinjoilla Helsingin turnauksessa pelannut 23-vuotias Kivistö on Ilveksen tehokkain puolustaja 4+9=13 pisteellään.
Suomi kohtaa EHT-turnauksen avausottelussaan torstaina Venäjän.
Lindstedtin perheen arkielämä hoidetaan esperanton kielellä
Professori Jouko Lindstedtin perheessä esperanto on toinen kotikieli. Maailmalla arvioidaan olevan toista miljoonaa kielen puhujaa, mutta äidinkielen tapaan sitä käyttää äärimmäisen pieni joukko. 
Jouko Lindstedt on epäilemättä kielimiehiä. Päivätöikseen hän on slaavilaisen filologian professori Helsingin yliopistossa, mutta harrastuksena ja kotikäytössä miehellä on monin tavoin normaalista poikkeava kieli, esperanto.
– Se on meidän perheen toinen kotikieli. Vanhin lapsemme syntyi 20 vuotta sitten, ja olen puhunut koko ajan hänelle ja kahdelle sisarukselleen esperantoa, Lindstedt kertoo.
Tämä on äärimmäisen harvinaista, sillä esperanto on keinotekoinen kieli, jota mikään kansanryhmä ei puhu virallisena kielenä. Lindstedtin varovaisen arvion mukaan maailmassa on satoja, korkeintaan hieman toista tuhatta ihmistä, jotka ovat oppineet esperantoa kotioloissa äidinkielen tapaan.
Kielen puhujien diaspora kiinnostaa
Jouko Lindstedt kiinnostui esperanton kielestä Ylen kielikurssin kautta jo 14-vuotiaana vuonna 1969. Myöhempi ura slaavilaisten kielten tutkijana on harvinainen yhdistelmä esperanton kanssa.
– Kielentutkijoita, jotka ovat esperanton harrastajia, on aika vähän. Tutkijat ovat yleensä kiinnostuneet kaikesta monimutkaisesta ja jännästä, mikä kieleen liittyy.  

– Minua on kielentutkijana kiinnostanut, että esperantolla on oma maailmalla hajallaan oleva puheyhteisö. Muut keinotekoiset kielet voivat näyttää paperilla paremmiltakin, mutta tämä yhteys yleensä puuttuu.
Helposti opittava kieli
Esperantoa puolestaan pidetään yleisesti kielenä, jonka oppiminen on tavallista helpompaa. Lindstedt allekirjoittaa tämän.
– Kun joku kehittää itse oman kielen, eihän sinne mitään poikkeuksia tai epäsäännöllisiä verbejä laiteta. Tietysti kielentutkijana täytyy sanoa, että riippuu aina ihmisen äidinkielestä, mitä pitää vaikeana. Suomalaisen kannalta esperantossa on määräinen artikkeli, joka voi olla vaikeampi asia oppia. Tosin niitä on vain yksi ja se ei muutu muodoltaan.
Kuinka nopeasti ummikko voisi oppia puhumaan esperantoa?
– Kielten oppiminen on aina hyvin henkilökohtainen juttu. On vaikea mennä lupaamaan, että kun opiskelet tietyn tuntimäärän, puhut kieltä sujuvasti.  

Puumalassa Saimaalla kadonneet kalastajat löydettiin hukkuneina
Miehet löytyivät ruumiskoirien merkitsemältä vesialueelta.
Lokakuun lopulla Puumalassa Saimaan Katosselällä kadonneet kaksi kalastajaa on löydetty hukkuneina.
Rajavartiolaitoksen sukeltajat löysivät miehet ruumiskoirien merkkaamalta vesialueelta sunnuntaina.
Miehet ovat kotoisin Ruokolahdelta ja Rautjärveltä Etelä-Karjalasta. 
Pirate Bayn sulkemisen seuraukset: Laittomat lataajat vaihtoivat piraattipalvelusta toiseen
Pirate Bayn sulkeminen ei ole vaikuttanut laittomien lataajien määrään.
Vertaisverkko- ja torrent-palvelu Pirate Bay kaadettiin poliisin iskussa 9. joulukuuta. [Variety-verkkolehti kertoo](https://variety.com/2014/digital/news/pirate-bay-shutdown-has-had-virtually-no-effect-on-digital-piracy-levels-1201378756/), että torrent-latauksia tilastoivan Explicon mukaan laittomien lataajien määrä nousi kolmessa päivässä samalla tasolle, jolla se oli ennen Pirate Bayn sulkemista.
Päivää ennen Pirate Bayn sulkemista torrent-lataajien määräksi ilmoitettiin 101,5 miljoonaa kappaletta. Päivä vertaisverkkopalvelun alasajon jälkeen lukema oli pienentynyt kuudella miljoonalla, mutta nousi jo 12. joulukuuta takaisin sataan miljoonaan.
Pirate Bay perustettiin Ruotsissa vuonna 2003.
**Lähteet:** Variety
Intian hiilidioksidipäästöt kasvavat vielä vuosikymmeniä – Hallitus ei uhraa kehitystavoitteitaan
Intialaisen ilmastotutkijan mukaan Intia ei voi leikata päästöjään, koska maassa elää yhä lähes 300 miljoonaa ihmistä ilman sähköjä. Uusiutuvan energian lisääminen on kuitenkin korkealla sijalla Intian energiapolitiikassa.
Intian hiilidioksidipäästöt tulevat lisääntymään ainakin seuraavat 20–30 vuotta, arvioi delhiläisen tutkimuslaitos The Energy and Resources Instituten eli Terin tutkija Manesh Srivastava.
Hänen mukaansa Intian ilmasto- ja energiapolitiikan tavoitteena on kasvattaa maan taloutta entistä tehokkaammalla tavalla.
– Jos Intialta vaadittaisiin absoluuttisia päästövähennyksiä, niin se olisi täysin epäreilu vaatimus. Sitä ei voi hyväksyä, Srivastava arvioi.
Intialaiskaupunkien ilmanlaatu hälyttävällä tasolla
Delhin ilma on maapallon saastuneinta Maailman terveysjärjestö WHO:n keväällä julkaiseman eri kaupunkien ilmanlaatua vertailevan kansainvälisen tutkimuksen mukaan.
Useat muut intialaiset kaupungit sijoittuivat myös huonosta ilmanlaadusta kärsivien kaupunkien listan kärkeen.
Delhiläisessä kadunkulmassa hedelmäpuotia pitävä Pushpa neuvoo pesemään kaikki hedelmät ennen niiden syömistä, koska hedelmät likaantuvat ilmassa leijailevien saasteiden takia.
– Jos Delhissä syö pesemättömiä hedelmiä, niin niiden sisältämät saasteet voivat aiheuttaa erilaisia vakavia sairauksia, Pushpa toteaa.
Hiilestä energiaa kehityksen tarpeisiin
Intialaisten kaupunkien ilmanlaatu uhkaa heikentyä entisestään, koska liikennemäärät lisääntyvät jatkuvasti ja maa on kaksinkertaistamassa kotimaisen hiilen käytön energiantuotannossa.
Viime vuosina Intia on rakentanut runsaasti uusia hiilivoimaloita, koska hiili on energianlähteistä halvin.
Ilmaa saastuttavat hiilivoimalat myös tuottavat runsaasti ilmastonmuutosta kiihdyttäviä hiilidioksidipäästöjä.
Geotieteiden ja ilmastonmuutoksen tutkija Manish Srivastavan mukaan Intia ei voi leikata päästöjään, koska maassa elää yhä lähes 300 miljoonaa ihmistä sähköttömissä talouksissa. Lisäksi lukuisat muut intialaiset kärsivät toistuvista sähkökatkoista.
Intian hallitus on sitoutunut kehitystavoitteisiinsa ja köyhyyden vähentämiseen. Useiden tutkimusten mukaan Intian energiantarve voi jopa viisinkertaistua seuraavien vuosikymmenten aikana, jotta kehitystavoitteet saadaan täytetyksi.
– Sähkön tarjoaminen kaikille intialaisille vaatii valtavaa infrastruktuurin kehittämistä. Infrastruktuuria ei voi rakentaa ilman päästövaikutuksia. Siksi Intia ei voi vähentää absoluuttisia päästöjään, Srivastava sanoo.
Uusiutuvat energianlähteet kiinnostavat
Srivastavan mukaan Intia kuitenkin pyrkii hillitsemään hiilidioksidipäästöjään. Energiatehokkuuden parantaminen sekä uusiutuvan energian lisääminen ovat korkealla sijalla maan hallituksen energiapolitiikan agendassa.
Intian hallitus tarkastelee esimerkiksi mahdollisuutta kasvattaa huomattavasti aurinkoenergian tuotantokapasiteettia seuraavien 5–7 vuoden aikana, Srivastava kertoo.
– Auringon säteily on täällä hyvin voimakasta. Jos Intia käyttäisi yhden prosentin pinta-alastaan aurinkoenergian tuottamiseen, niin se riittäisi koko maan tarpeisiin.
Varsinkin Länsi-Intiassa sijaitseva aavikkoinen Rajasthanin osavaltio ja sen eteläpuolella sijaitseva Gujaratin osavaltio soveltuvat hyvin aurinkovoimaloiden sijoituspaikoiksi.
Srivastavan mukaan ongelmana on se, että aurinkoenergian keräämiseen tarvittavat laitteet ovat tuontiin perustuvaa teknologiaa. Intian omat aurinkoenergiateknologian valmistusmahdollisuudet ovat toistaiseksi hyvin rajalliset.
– En väitä, että aurinkovoima ei olisi vaihtoehto tällä hetkellä. Tarvittava teknologia on olemassa, mutta meidän täytyy huomioida sen käyttöönoton taloudelliset vaikutukset.
Intia pyrkii myös lisäämään biopolttoaineiden osuuden noin 10 prosenttiin energianlähteiden yhdistelmässään vuoteen 2022 mennessä, Srivastava kertoo.
Hänen mukaansa Intian aiemmat biopolttoaineisiin liittyvät kokeilut epäonnistuivat, koska energiakasvien viljelyyn käytetystä pinta-alasta saatu polttoainemäärä ei vastannut arvioita.
Intia toivoo joustoa
Srivastavan mukaan Intia on ehkä ainoa maa maailmassa, joka voi muokata kehityksen ideaa ja mallia kestävämpään suuntaan helposti, koska sillä on niin paljon kiinnikurottavaa kehittyneisiin maihin verrattuna.
Intia voisi muuntautua nopeasti ilmastoystävällisemmäksi, jos maan sallitaan tehdä kokeiluja ja taivuttaa sääntöjä kansainvälisessä kontekstissa, Srivastava arvioi.
– Intian täytyy tasapainoilla monien kotimaisten rajoitteidensa ja tavoitteidensa välillä. Ne saattavat olla ristiriidassa joidenkin kansainvälisten sopimusten kanssa. Sääntöihin tarvitaan joustoa.
Srivastavan mukaan Intia on jo pitkään vaatinut ilmastoneuvotteluissa, että Maailman kauppajärjestö WTO:n immateriaalioikeuksia, kuten esimerkiksi patenttioikeutta, koskevien joustomekanismien pitäisi koskea terveysteknologioiden lisäksi myös ilmastoteknologioita.
Joustojen avulla Intia voisi muun muassa kehittää omaa aurinkoenergiateknologian valmistamiseen tähtäävää teollisuuttaan, Srivastava toteaa.
_Mikko Leppänen, Delhi / Yle Uutiset_
S-ryhmä viisveisasi superbakteerista – myi joulukinkkua, josta löytyi MRSA-bakteeria
S-ryhmään kuuluva espoolainen Prisma myy tanskalaista joulukinkkua, josta on löytynyt antibiooteille vastustuskykyistä MRSA-bakteeria.
Asia paljastui, kun MOT testautti yhdessä Yle Fem -kanavan [Spotlight-ohjelman kanssa](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/14/bakteriebomb-i-broiler) 25 porsaanlihapakettia eri kaupoista pääkaupunkiseudulta.
Näytteet analysoitiin elintarviketurvallisuusvirasto Eviran laboratoriossa. Kahdenkymmenenviiden lihapaketin joukosta kahdesta löytyi superbakteerina tunnettuna MRSA:ta.
 
Tanskalaisen pakastejoulukinkun ohella MRSA-bakteeria löytyi helsinkiläisestä K-marketista ostetusta hollantilaisesta pekonista.
Emme itse asiassa tuolle asialle tee välttämättä yhtään mitään.
”Ei tämä niin suuri yllätys ollut, että tanskalaisesta lihasta löytyi mrsa:ta, koska he ovat itsekin löytäneet melko korkeita prosentteja lihatuotteista”, Eviran resistenttitutkimusjohtaja **Anna-Liisa Myllyniemi** arvioi MOT:n testitulosta.
Evira ei kuitenkaan poissulje mahdollisuutta, että MRSA:ta löytyisi myös suomalaisesta lihasta, koska sitä on löytynyt sikaloista.
 
Viranomaiset eivät vielä ole tehneet Suomessa kattavaa MRSA-kartoitusta.
Kesko veti erän myynnistä
Kesko ilmoitti vetäneensä pois koko erän heti kuultuaan MOT:lta bakteerilöydöksestä.
 
”Vedimme sen varmuuden vuoksi markkinoilta pois, ja muut erät pysäytettiin meidän varastolle”, Keskon vastuullisuusjohtaja **Matti Kalervo** sanoi.
Kesko aikoo tehdä omat MRSA:n määritykset ja arvioi sen jälkeen mahdollisia jatkotoimia.
S-ryhmä ”ei tee välttämättä yhtään mitään”
Prisman omistama S-ryhmä reagoi testitulokseen eri tavalla. Se ei vedä tanskalaisia pakastettuja juhlakinkkuja myynnistä, vaikka sellaisesta löytyi MRSA-bakteeri.
 
”Emme itse asiassa tuolle asialle tee välttämättä yhtään mitään”, S-ryhmän **Sari Ristaniemi** sanoi.
 
Ristaniemi johtaa S-ryhmän laadunvarmistus- ja vastuullisuusyksikköä.
 
MOT:n kysymykseen tarkoittaako se, että suomalaiset mahdollisesti ostavat joulukinkkua, jossa on MRSA-bakteeri, Ristaniemi vastasi:
 
”Se on ihan mahdollista. Emme pidä sitä elintarviketurvallisuusriskinä.”
 
MRSA-bakteeri ei tiettävästi tartu sianlihaa syömällä. Sen sijaan se voi tarttua raakaa lihaa käsiteltäessä.
Ylen bakteeripaketti
MOT: _Superbakteeri kinkussa_
Esitetty TV1:ssä 15.12.2014.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2281681)
Spotlight: _Bakteeripommi_ (tekstitetty suomeksi)
Esitetty Yle Fem -kanavalla 16.12.2014.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2205444)
Yle Uutiset 15.12.: [MOT: S-ryhmä ei reagoinut joulukinkkujen superbakteeriin – vetoaa viranomaisohjeisiin](http://yle.fi/uutiset/mot_s-ryhma_ei_reagoinut_joulukinkkujen_superbakteeriin__vetoaa_viranomaisohjeisiin/7688833)
_Pääkuva vaihdettu ja otsikkoa tarkennettu 28.1.2019._
Tanssiva fani varasti shown NHL-seuran näytöstapahtumassa - katso video
Vancouver Canucksin pelaajat viihdyttivät kotifaneja näytöstapahtumassa sunnuntaina. Yksi kannattajista yritti kaikkensa saadakseen huomiota.
Vancouver Canucks järjesti sunnuntaina Superskills-tapahtuman, jossa pelaajat esittelivät taitojaan. Jäällä kisattiin muun muassa luistelunopeudessa, laukaustarkkuudessa ja kiekon käsittelyssä.
[Yksi kannattajista otti kuitenkin hetkeksi shown haltuunsa vetämällä melkein kahden minuutin tanssiesityksen katsomossa](https://www.youtube.com/watch?v=jlaR2YOAILs).
Vancouver pelaa seuraavan ottelunsa keskiviikkona Dallasia vastaan.
Perkele on yksi vanhimmista kirosanoista – tiedätkö kirosanojen taustat?
Kiroilulla on pitkä historia, joka kumpuaa jo antiikista. Suomen kielessä kirosanoja on todella paljon. Kiroilu auttaa muun muassa kestämään kipua.
Suomen kielessä on runsaasti kirosanoja. Professori Reijo Heikkisen mukaan suomalaiset ovat skottien, irlantilaisten ja venäläisten kanssa Euroopan ahkerimpia kiroilijoita.
– Sitä on tutkittu, että mistä se mahtaa johtua. Ilmeisesti suomalaiset ovat ihan kärjessä. Ruotsalaisilla on mielikuva, että suomalaiset ovat tosi kovia R:n päräyttäjiä. Se johtuu varmaan meidän sotaisasta historiastamme. Kun Väinö Linna kirjoitti Tuntemattoman sotilaan, niin siinä oli hyvin runsaasti kirosanoja, ja niitä jouduttiin karsimaan. Kaikki muistavat, miten Lahtinen päräytti. Lahtista esitti Veikko Sinisalo, ja hän noitui elokuvassa hyvin lahjakkasti. Myöskin Åke Lindmanin esittämä Lehto käytti ahkerasti kirosanoja ja Rokka.
Sodan jälkeen ärräpäitä olikin erityisen paljon ilmassa Suomessa.
– Kun sotilaat tulivat siviiliin, niin meillä on ilmeisesti kiroiltu eniten 1950-luvulla, jolloin suuret ikäluokat olivat pieniä lapsia. Minäkin opin silloin kiroilemaan, tunnen laajan repertuaarin noista vuosista, kertoo Heikkinen.
Kiroilun historia juontaakin juurensa jopa antiikin kulttuureihin.
– Roomalaiset sotilaat olivat kovia kiroilemaan, se on sotaväessä hyvin yleistä. Sotilaan arkeen kuuluvat haavoittumiset. Uhoaminen kuuluu myös, sillä halutaan näyttää voimaa. Kun kunnolla kiroilee, niin sillä saa voimaa, että voi kestää kipua. Sotilaat saattoivat kiroilulla manata paholaisen tai pyytää jumalilta voimaa itsellensä.
Yleisin kirosana on myös inhotuin
Perkeleen iäksi on arveltu yli 3000 vuotta, joissakin lähteissä yli 2000 vuotta.
– Se on balttilainen lainasana. Se ei ole suomen kielen sana alun perin. Se on tarkoittanut ukkosen jumalaa. Perkunas on se sana, josta se on vääntynyt. Kun suomalainen oikein päräyttää, niin siitä tulee oikein mehevä, sanoo professori Reijo Heikkinen.
Saatana on heprealainen lainasana. Kun käyttää tuota termiä niin ikään kuin huutaa paholaista avukseen kiperässä tilanteessa.
Helvetti taas on germaaninen lainasana.
– Se on ilmeisesti viikingeiltä tullut. Helvite oli manalan haltiatar ja sieltä se sitten on tullut suomen kieleen.
Saatanan merkitys on ollut paremmin tiedossa. Sana tarkoittaa vastustajaa ja paholaista.
– Saatana on heprealainen lainasana. Kun käyttää tuota termiä niin ikään kuin huutaa paholaista avukseen kiperässä tilanteessa.
Ruotsin kielen fy fan ja sjutton -kirosanojen rinnalla suomalaiset kirosanat ovat paljon ytimekkäämpiä. Puhekielessä pilkun paikalla usein käytetty V-sana on kuitenkin tullut Ruotsista.
– Suomessa on yleinen kirosana vittu, joka liittyy naisten sukupuolielimeen. Se on tullut Ruotsista muodossa fitta. Se on nuorison suosituin sana ja myös tällä hetkellä suomen inhotuin sana. Kun tällainen kilpailu järjestettiin taannoin, niin se oli ylivoimainen ykkönen. Sitä inhottiin eniten, koska se on niin yleinen tänä päivänä.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
Runkovesijohdon huoltotyö saattaa näkyä veden laadussa Mikkelissä
Mikkelin Ristiinantiellä maanantaina aloitetut saattaa näkyä etenkin keskustan, Nuijamiehen ja Kirjalan alueilla.
Mikkelin vesilaitos suorittaa runkovesijohdon liitostöitä Mikkelissä, jotka voivat aiheuttaa vedenlaatuhäiriöitä.
Veden juoksutus auttaa värivaihtelujen ja ilman poistamisessa. Värjäytynyttä vettä ei suositella käytettäväksi juoma- tai talousvetenä eikä pyykinpesussa.
Mahdollisista häiriöistä voi ilmoittaa Mikkelin vesilaitoksen verkostoyksikköön.
Satakunnan Osuuskauppa irtisanookin vain yhden
Satakunnan Osuuskauppa irtisanoo yhden ja osa-aikaistaa seitsemän työsuhdetta hotelli Vaakunassa ja ravintola Satakunnassa. Lokakuussa alkaneiden yt-neuvottelujen arvioitiin alun perin vaikuttavan huomattavasti laajemmin henkilöstöön.
Satakunnan Osuuskaupan omistamassa Original Sokos Hotel Vaakuna Porissa ja ravintola Satakunnassa lokakuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Satakunnan Osuuskauppa irtisanoo yhden ja osa-aikaistaa seitsemän työsuhdetta hotelli Vaakunassa ja ravintola Satakunnassa. Osalle ravintolahenkilökuntaa on tarjottu uusia työtehtäviä Osuuskaupan muista ravintoloista.
Yt-neuvottelujen alkaessa arvioitiin liiketoiminnan järjestelyjen vaikuttavan jopa 26 työntekijän työsuhteeseen.
Henkilöstövähennysten syynä ovat hotellin huonekapasiteetin muutos sekä tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Hotellin huonekapasiteetti pienenee 69 huoneella vuodenvaihteessa. Ravintola Satakunta muuttuu tilausravintolaksi.
Palmian työnseisauksesta ennätyssakot
Työtuomioistuin on määrännyt Palmian syksyisestä työnseisauksesta ennätyssakot. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Helsingin paikallisyhdistys saivat yhteensä 49 000 euron hyvityssakon työrauhavelvollisuuden rikkomisesta.
Työtuomioistuin on määrännyt Palmian syksyisestä työnseisauksesta ennätyssakot. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Helsingin paikallisyhdistys saivat yhteensä 49 000 euron hyvityssakon työrauhavelvollisuuden rikkomisesta.
Kunta-alan unioni puolestaan tuomittiin 18 500 euron sakkoihin valvontavelvollisuuden rikkomisesta.
Työtuomioistuin tuomitsi järjestöt jo aiemmin syksyllä samaan asiaan liittyvästä laittomasta työtaistelu-uhasta.
Muun muassa Helsingin julkista liikennettä halvaannuttaneeseen työnseisaukseen osallistui syyskuun 23. päivänä runsaat 5200 työntekijää. Työtuomioistuimen mukaan työtaistelu oli laiton. Työnseisauksesta aiheutui työnantajalle ylimääräistä työtä ja kustannuksia. Lisäksi siitä aiheutui huomattavaa haittaa Helsingin kaupungin palvelutuotannolle. Työnseisaus myös vaikeutti merkittävästi kymmenientuhansien kaupunkilaisten työ- ja vapaa-ajan matkustamista.
Työtaistelun taustalla oli liikelaitos Palmian yhtiöittämiseen liittyvään päätöksentekoon vaikuttaminen.
ManU-fanit kuittailivat Liverpool-kapteenille viime kevään romahduksesta - katso kuva
Steven Gerrardia yritettiin psyykata sunnuntain ManU-pelissä. Joukkueen viime kevään romahdus kulminoitui epäonniseen Chelsea-peliin.
Liverpoolin kapteeni Steven Gerrardilla oli sunnuntaina nieleskelemistä jo 0-3-tappiossa Manchester Unitedia vastaan, mutta Old Traffordin yleisö yritti kaikkensa, jotta päivä pimenisi entisestään.
Sunnuntaina ManU-kannattajat [pitelivät katsomossa kylttejä, jotka varoittivat liukkaasta alustasta](http://www.thesportbible.com/articles/man-utd-fans-destroy-steven-gerrard-with-amazing-banter). Tarkoituksena oli muistuttaa viime kevään nolosta kömmähdyksestä, joka maksoi seuralle mestaruuden.
Huhtikuussa Liverpool hävisi Chelsealle ja pelin 1-0-maali meni Gerrardin piikkiin. Pelaaja kaatui pallon kanssa ja Demba Ba rynnisti tilanteesta yksin läpi.
Mestaruus karkasi merseysidelaisilta ja kuluva kausi on sujunut todella mollivoittoisesti.
TEM: Työtarjous tehostaa rekrytointia ja lyhentää nuoren työttömyyttä
Työtarjous tarkoittaa yksilöityä kehotusta hakea tiettyä avointa paikkaa. Eniten työtarjouksia saavat keskiasteen koulutetut ja nuoret.
TE-toimistot antavat työnhakijoilleen yhä enemmän työtarjouksia, ja ne tehostavat työpaikkojen täyttöä ja nopeuttavat rekrytointia.
Nuorilla työtarjoukset lyhentävät työttömyys- ja työnhakujaksojen kestoa, sanoo työ- ja elinkeinoministeriö.
Työtarjous tarkoittaa yksilöityä kehotusta hakea tiettyä avointa paikkaa. Työtarjousten käytön lisääminen on osa hallituksen rakennepoliittista ohjelmaa. Uudistus tuli voimaan vuoden alussa.
Erikseen tarjotut työpaikat täytetään huomattavasti nopeammin kuin muut paikat, analyysista selviää. Eniten työtarjouksia saavat keskiasteen koulutetut ja nuoret.
Työ- ja elinkeinoministeriön analyysi perustuu noin 1,3 miljoonan avoimen työpaikan sekä 750 000 hakijan aineistoon.
Maailman ensimmäinen Sibelius-seura
Heinäkuun 8. päivänä 1915 kokoontui pieni musiikkia harrastavien suomalaissiirtolaisten joukko Monessenin tehdaskaupungissa Pennsylvaniassa, lähellä Pittsburghia. Heidän tarkoituksenaan oli yrittää keksiä keinoja suomalaisen musiikin edistämiseksi Uudessa maailmassa. Tapahtuma olikin jättävä merkkinsä sekä Amerikan historiaan että Jean Sibeliuksen musiikin amerikkalaisiin vaiheisiin.
Tuona kesäisenä sunnuntaina perustettiin uusi seura, joka sai aluksi nimen Finnish-American Musical Club ja jonka tarkoitus oli täyttää lähinnä paikallisia tarpeita. Mutta pian kävi ilmeiseksi, että amerikansuomalaiset tarvitsivat yleiskansallisen järjestön, joka edistäisi suomalaista kulttuuria ja sivistystyötä.
Kokouksen tuloksena sai alkunsa seura, joka oli toimiva yleiskansallisella pohjalla
Niinpä uusi kutsu lähetettiinkin laajemmalle siirtolaisväestölle. Heinäkuun 23. päivänä 1915 joukko suomalaisia kokoontui jälleen Monessenin Raittiusyhdistyksen talossa (nimeltään __Voiton Lippu__). Ja kuinka ollakaan, kokouksen tuloksena sai alkunsa seura, joka oli toimiva yleiskansallisella pohjalla.
Virkailijatkin valittiin: H.L. Larmi puheenjohtajaksi, Väinö Risku varapuheenjohtajaksi, Yrjö Sjöblom sihteeriksi, J. Knuutila rahastonhoitajaksi ja Charles (Kaarlo) Palomäki varainhoitajaksi. Tämä tehtävä lienee ollut Palomäelle erityisen sopiva, sillä hän toimi Monessenin First National Bankin eli paikallisen Kansallispankin kirjanpitäjänä ja valuuttaosaston päällikkönä.
Tuomas Tuuri oli jättiläinen miehekseen ja oli niittänyt mainetta amatöörinäyttämöllä Artturi Järviluoman Pohjalaisten Jussina
Myös johtokunta valittiin. Sen jäsenistöön tuli niinikään merkittäviä amerikansuomalaisia: Afred Nyman sekä Tuomas Tuuri. Viimemainittu oli jättiläinen miehekseen ja oli niittänyt mainetta amatöörinäyttämöllä  Artturi Järviluoman Pohjalaisten Jussina.
Louhi Band kehittyy ja kasvaa
Ja mikä tärkeää, johtokuntaan valittiin myös yksi ammatillisen koulutuksen saanut muusikko, **George E. Wahlström**. Oli nimittäin niin, ettei Monessen, Pennsylvania, ollut pelkästään terästehtaitten kaupunki, vaan sen ylpeys ja ilonaihe oli oma soittokunta [The Louhi Band](http://www.finlander.org/TheLouhiBand.html). Se oli syntynyt vain kaksi vuotta koko kaupungin perustamisen jälkeen helmikuun 14. päivänä vuonna 1900 ja Wahlström oli johtanut orkesteria vuodesta 1905.
Sunnuntain harjoitukset alkoivat aamulla klo 7
George E. Wahlströmin alaisuudessa soittajisto, kuten koko kaupunki, kehittyi suurin harppauksin. Kaupungin väkiluvun kasvaessa vuoteen 1930 mennessä 18.000:een myös soittokunta oli laajennut 12:sta alkuperäisestä - jotka olivat soittaneet ensimmäisen johtajan Axel Ruutin johdolla – kunnioitusta herättäväksi 50 soittajan orkesteriksi. Se pystyi jo ottamaan ohjelmistoonsa Beethovenin, Rimski-Korsakovin, Tshaikovski, Wagnerin ja Sibeliuksen teoksia. Louhi Band harjoitteli kahdesti viikossa, keskiviikkoiltaisin ja sunnuntaiaamuisin. Soittajien harrastukselleen omistautumisesta kertoo se, että sunnuntain harjoitukset alkoivat jo klo 7 aamulla.
Komeista saavutuksista vähäisin ei ollut sen 1500 partituuria käsittävä nuotisto
Orkesterin komeista saavutuksista vähäisin ei ollut sen 1500 partituuria käsittävä nuotisto, puhumatta myöskään sen lukuisista konserttimatkoista.
Vuonna 1938 Louhi Band vieraili Chesterissä, Pennsylvaniassa, juhlistamassa ensimmäisten suomalaisten Delawareen saapumisen 300-vuotisjuhlaa. Ja vuonna 1940 orkesteria kuultiin New Yorkin maailmannäyttelyssä osana 'Suomen päivän' ohjelmaa.
Näin siis päällisin puoli harmaa amerikkalainen teräskaupunki alkoi versoa eurooppalaista musiikkielämää. Monessenissa oli runsaasti suomalaisia, ja nämä olivat sidoksissa kolmeen ryhmittymään: Luterilaiseen seurakuntaan, Raittiusseuraan ja Työväenyhdistykseen. Ryhmät eivät olleet juurikaan kanssakäymisissä keskenään. Raittiusseuralla ja Työväenyhdistyksellä oli molemmilla omat kokoontumistilansa, Finn Hallinsa. Louhi Band harjoitteli ja esiintyi Raittiusseuran talossa, jossa järjestettiin myös näytelmäesityksiä, tansseja ja iltamia.
Kirje Jean Sibeliukselle
Johtohenkilöt tekivät hurjanrohkean päätöksen: he päättivät kirjoittaa Jean Sibeliukselle
Muutamia päiviä Suomalaisamerikkalaisen Musiikkiklubin laajennuspäätöksen jälkeen sen johtohenkilöt tekivät hurjanrohkean päätöksen: he päättivät kirjoittaa suomalaiselle maanmiehelleen Jean Sibeliukselle ja pyytää häneltä lupaa saada antaa klubille nimeksi Sibelius-Klubi. Riittävän arvokkaan anomuskirjeen laatiminen otti aikansa, mutta elokuun 4. päivänä 1915 klubin johtohenkilöt allekirjoittivat pyynnön, joka alkoi seuraavasti:
__**"Kappale Kalevan kansaa, Suomen lapsia, on mukaansa kaukaisen mailman ääreen ottanut vanhan WÄINÄMÖN sulosointisen kantelon. Ja siksi, etteivät kantelon kielet ruostumaan joutuisi, että kansamme keskellä vielä aikojenkin takaa, uusien polvien mailman sinfoniaa soittamaan alkaessa, soisi muinoisen kantelon vieno sointu, on kansallisen musiikkimme kohottamistarkoituksessa, täällä vieraalla maalla, perustettu suomalaisten musiikin ystävien yhdistys, jonka väliaikaiseksi nimeksi on annettu: FINNISH-AMERICAN MUSICAL CLUB."** __
Sitten klubin virkailijat pyysivät tärkeää lupaa saada käyttää uuden yhdistyksensä nimenä __**Sibelius-Klubia**__. Se olisi rakentamassa siltaa vanhan kotimaan ja nykyisten asuinpaikkojen välille.
Kaupungin suureksi hämmästykseksi ja iloksi Sibelius suostui
Kaupungin suureksi hämmästykseksi ja iloksi Sibelius suostui. Klubi sai nimen __**Sibelius Seura**__, ja siitä tuli maailman ensimmäinen Sibeliukselle omistettu yhdistys. Sen jäsenet olivat poikkeuksellisen aktiivisia. Heidän tarkoituksenaan oli tehdä seurasta kanava, jonka kautta amerikkalaiset saisivat käyttöönsä Sibeliuksen ja muiden suomalaisten sekä myös amerikansuomalaisten sävellyksiä ja sovituksia. He julkaisivat myös täysimittaiselle sotilassoittokunnille tehdyt sovitukset Maamme-laulusta, Suomen laulusta ja Porilaisten marssista. Ja vuotta myöhemmin, 1916, Seura päätti ottaa julkaistavakseen myös sarjan amerikansuomalaisille kuoroille tarkoitettuja laulukirjoja.
Sibelius Seura alkaa julkaista omaa lehteä
Ensimmäiseen vuosikokoukseensa elokuun 19:nä 1916 mennessä Seura saattoi ylpeillä peräti 150 jäsenellä. Suurin osa näistä asui Pennsylvanian valtiossa, mutta jäseniä oli myös ylempänä Itärannikolla sekä myös kaukaisella Länsirannikolla. Seuraavana vuonna perustettiin jo paikallisyhdistyksiä, ja Seura alkoi julkaista omaa aikakauslehteään nimeltä __Airut__.
Airueen ensimmäinen numero oli todella vaikuttava. Se oli kooltaan suuri (n. 38x29 cm), ja sen painoasu oli arvokkaan kaunis. Jugendtyyliset kuviot koristivat sivujen reunoja. Lukuisat valokuvat esittelivät ylpeinä amerikansuomalaisia soittokuntia ja kuoroja. Sibeliuksen lupakirje oli mukana näköispainoksena. Ja oli karikatyyrejä johtokunnan jäsenistä, Leevi Madetojan kirjoituksia sekä runo __Sibeliukselle__, kirjoittajana Kalle Koski.
Ensimmäinen maailmansota pani pisteen tälle lupaavalle musiikkihankkeelle
Ikävä kyllä sekä Airueen että Sibelius-seuran toiminta taantui pian. Lehden ensimmäinen numero oli samalla sen viimeinen. On oletettu, että Yhdysvaltojen liittyminen ensimmäiseen maailmansotaan, vain muutama viikko Airueen ilmestymisen jälkeen, pani pisteen tälle lupaavalle musiikkihankkeelle.
Louhi Band tekee konserttimatkan Suomeen
Mutta sodan päätyttyä Sibelius-seuran jäsenet palasivat yhdessä monien Monessenin suomalaisten kanssa eräässä mielessä kotiin. Vuonna 1920 Louhi Band ilmoitti tulevasta konserttimatkastaan Suomeen, kunnioittamaan hiljattain itsenäistynyttä entistä kotimaata. Yli neljänsadan amerikansuomalaisen joukko ilmoitti haluavansa liittyä seurueeseen.
Yli neljänsadan amerikansuomalaisen joukko ilmoitti haluavansa liittyä seurueeseen
Kesäkuun 10. päivänä 1920 höyrylaiva [Ariadne](http://www.turkusteamers.com/ulkomaanliikenne/ariadne/laiva.html)saapuikin Helsingin satamaan ja toi mukanaan Louhi Bandin lisäksi suurimman joukon Amerikan siirtolaisia, mikä koskaan on saapunut entiseen kotimaahan. Heidän tulonsa herätti valtavaa innostusta koko Suomessa. Uutiset Suomen Kuvalehdessä ja päivälehdissä rummuttivat heidän tulostaan. Tuhansia ihmisiä tungeksikin sitten satamassa tervehtimässä saapujia, jotka – kuten Suomen kuvalehti raportoi – olivat täysin amerikkalaistuneita, "mutta joissa ajan vaikutuksesta taas oli herännyt mielenkiinto Suomea kohtaan."
Kun laiva kiinnittyi laituriin, Louhi Band soitti Porilaisten marssin. Suurisuuntainen tervetuliaisseremonia seurasi sitten Ylioppilastalolla: ohjelma alkoi Laulu-Miesten esityksellä __Terve, Suomeni maa__ ja jatkui kaunopuheisin tervehdyksin.
Juhlakonsertti kansallisteatterissa
Samana iltana orkesteri antoi ensimmäisen suunnitelluista 25 konsertistaan. Suomen Kansallisteatterissa oli läsnä maan tärkeimpiä henkilöitä. Tasavallan presidentti K.J. Ståhlberg oli paikalla, samoin Amerikan lähettiläs ja joukko muuta lähetystöväkeä. Lehtimiehiä oli myös runsaasti yleisön joukossa.
Helsingin Sanomien mukaan "ohjelmassa, joka sisälsi - Finlandian lisäksi - kahdeksan numeroa, edusti meillä harwoin esiintywiä säweltäjiä, ja mukana oli sangen waatiwiakin kappaleita... Puusoittimet, joista klarinetit olivat hallitsewina, ja meidän oloissamme harwinaiset saksofoonit antoiwat soitolle erikoisen kaiun ja wärityksen."
Yleisön joukossa oli myös Jean Sibelius. Konsertin jälkeen hän nousi lavalle ja kiitti orkesterin johtajaa henkilökohtaisesti. Hän ei ollut ilmiselvästikään unohtanut, että Pennsylvanian Monessenin kaupungissa oli perustettu maailman ensimmäinen hänen nimeään kantava seura.
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Kuuntele myös: "Delawaren 300-vuotisjuhlien alla vuonna 1938 radio haastatteli tunnettuja amerikansuomalaisia".
Kahvilan kaappaaja vaatii Isisin lippua ja puhelinsoittoa pääministerille
Aseistautunut mies on ottanut yli kymmenen ihmistä panttivangiksi Sydneyn keskustassa sijaitsevassa kahvilassa.
Sydneyn keskustassa sijaitsevaan kahvilaan hyökännyt mies vaatii ääri-islamilaisen Isis-järjestön lippua ja puhelua Australian pääministerille Tony Abbottille, kertoi Sky News -uutiskanava. Paikallismediat kertovat kaappajan pakottaneen useita panttivankeja soittamaan toimituksiin ja välittämään tämän vaatimukset medialle.
Poliisi on pyytänyt medioita olematta paljastamatta kaappaajan vaatimuksia. Useat uutissivustot ovat pyynnön jälkeen poistaneet tiedot kaappaajan vaatimuksista.
Poliisi on saanut yhteyden kaappaajaan, mutta tästä huolimatta hän yrittää saada vaatimuksensa esille median kautta. Kaappaajan motiiveista ei ole tietoa.
Aseistautunut mies hyökkäsi maanantaiaamuna Martin Placen aseman lähellä sijaitsevaan kahvilaan ja otti noin 15 ihmistä panttivangiksi. Viisi panttivankia on päässyt pakenemaan kahvilasta.
Panttivankitilanne on jatkunut jo yli yhdeksän tuntia. Australialaismediat kertovat, että panttivangit ovat saaneet syötyä kahvilan ruokia.
Kuljettaja loukkaantui nokkakolarissa Lappeenrannantiellä
Kuljettaja loukkaantui henkilöautojen nokkakolarissa maanantaiaamuna Joensuun eteläpuolella.
Kuljettaja on loukkaantunut kahden henkilöauton nokkakolarissa Lappeenrannantiellä Joensuun eteläpuolella.
Onnettomuus sattui maanantaiaamuna ennen kello 8 Haavanpään liittymän kohdalla. Autoissa oli vain kuljettajat.
Loukkaantunut jäi puristuksiin autoonsa. Toinen kuljettaja ei loukkaantunut.
Kuutostie oli suljettu liikenteeltä.
Ylivoima potuttaa ruotsalaistykkiä - "Tässä alkaa väsyä näihin norjalaisiin"
Calle Halfvarsson olisi halunnut lyödä kapulaa norjalaisten rattaisiin Davosin sprintissä. Ruotsalaisten vaisu alkukausi huolettaa.
Ruotsin mieshiihtäjät ovat olleet vaisuja maailmancupin alussa ja norjalaiset puolestaan rynnineet laajalla rintamalla menestykseen.
Viikonlopun sprinttikisa Davosissa oli täysin norjalaisten hallintaa: Maan hiihtäjät ottivat kolmoisvoiton sekä miehissä että naisissa.
Kokenut Calle Halfvarsson ylsi parhaan ruotsalaismiehenä viidenneksi.
\- Kun näin, että naisten kisa päättyy kolmoisvoittoon, ajattelin, että jonkun täytyy rikkoa rintama. Tässä alkaa väsyä näihin norjalaisiin, [Halfvarsson manaa Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article20021691.ab).
Viestin MM-hopeamitalisti pitäisi tärkeänä, että Ruotsin mies hiihtäjät pystyisivät nostamaan tasoaan ennen Falunin kotikisoja.
\- Menestys toisi itseluottamusta ryhmään. Nyt tilanne ei näytä miehissä kovin hyvältä, Halfvarsson sanoo.
Hänen osaltaan kauden alussa ei ole ollut ongelmia.
\- En ole vielä huippukunnossa ja olen tuntenut oloni tuoreeksi ennen jokaista kisaa. 
SAMKin uuden kampuksen rakennustyöt käyntiin jo joulukuussa
Citycon aloittaa Satakunnan ammattikorkeakoulun uuden kampuksen rakentamisen Porin keskustaan. Rakennustyöt alkavat jo joulukuun aikana tontilla sijaitsevan vanhan rakennuksen purkamisella.
Satakunnan ammattikorkeakoulun uusi kampus nousee Porin keskustan Asema-aukiolle. Tontilla nyt sijaitseva vanha toimisto- ja liikerakennus, joka puretaan. Paikalle rakennetaan SAMKin opetustiloja neljään ja viiteen kerrokseen. Rakennustyöt alkavat tontilla jo joulukuun aikana valmistelevilla töillä ja vanhan osan purkamisella.
Kiinteistössä palvelevat normaalisti koko hankkeen ajan nykyinen K-supermarket ja sen yhteydessä toimiva apteekki.
Citycon voitti Porin kaupungin järjestämän kampushankkeen kilpailutuksen tämän vuoden helmikuussa. Hankkeen kokonaisinvestointi on noin 40 miljoonaa euroa.
Opetuksen on tarkoitus alkaa uudella kampuksella vuoden 2017 syksyllä.
Teollisuuden liikevaihto kutistui
Liikevaihto supistui lähes kaikilla teollisuuden toimialoilla viime vuodesta. Eniten liikevaihto kutistui tekstiili-, vaatetus- ja nahkateollisuudessa sekä kemianteollisuudessa.
Teollisuuden liikevaihto oli Tilastokeskuksen mukaan heinä–syyskuussa 1,2 prosenttia pienempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kotimaan myynti supistui 3,3 prosenttia ja vientiliikevaihto kasvoi 0,4 prosenttia vuotta aiemmasta.
Liikevaihto supistui lähes kaikilla teollisuuden toimialoilla viime vuodesta. Eniten liikevaihto kutistui tekstiili-, vaatetus- ja nahkateollisuudessa sekä kemianteollisuudessa.
Sekä metalli- että elintarviketeollisuudessa liikevaihtoa kertyi hieman viimevuotista enemmän.
Nuorisotiloista huutava pula - nuoret hengaavat kaupoissa 
Mäntsälässä ei ole vapaa-ajanviettopaikkoja nuorille varsinkaan viikonloppuisin. Nuoret joutuvat tapaamaan toisiaan kaupoissa tai koulun pihalla.
Saamelaisyhdistys: Ei Näkkälän paliskunnan jakamiselle
Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaisyhdistys vastustaa Näkkälän paliskunnan jakamista Enontekiöllä. Yhdistyksen mielestä Näkkälän jaosta ei muodostu sellaista etua palkisen osakkaille, että jakoa pitäisi tehdä.
– Tilanteessa, jossa saamelaismääritelmäprosessi,  statuksettomien saamelaisten oikeudellisen aseman
selvittäminen sekä myös ILO169-sopimuksen ratifiointiprosessi ovat kesken, ei
Peltojärven lapinmaita voida jakaa palkisjaolla, yhdistys toteaa tiedotteessa.
Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaisyhdistys suhtautuu Näkkälän paliskunnan jakoon myös siksi, että se tulkitsee asiakirjoista, että taustalla om etnopolitiikka. Yhdistys ei kuitenkaan tarkemmin perustele tätä näkökulmaa.
Näkkälän paliskunnan ylimääräinen kokous päätti viime kesäkuussa, että paliskunta jaetaan kahtia. Taustalla ovat pitkään jatkuneet laidunriidat.
Laajentuva Heureka houkuttelee kehittämään ja kokeilemaan tiedettä
Vantaan tiedekeskus Heurekan laajentaminen aloitetaan todennäköisesti ensi kesänä. Noin kahden tuhannen neliönmetrin laajennuksen jälkeen yleisöllä on aikaisempaa enemmän mahdollisuuksia kokeilla tiedettä konkreettisemmin.
Tiedekeskus Heurekan laajentaminen saadaan tödennäköisesti käyntiin jo ensi kesänä ja valmista on tarkoitus tulla noin kahden vuoden päästä. Vantaan kaupunginhallitus käsittelee pitkään kaivatun lisärakennuksen hankesuunnitelmaa maanantaina. Noin 2000 neliön laajennus ja vanhoissa tiloissa tarvittavat muutostyöt maksavat arviolta 7,5 miljoonaa euroa.
– Laajennettu Heureka olisi tarkoitus avata vuoden vaihteessa 2016-2017. Rakennustyöt aloitetaan kesällä, suunnittelee Heurekan johtaja Tapio Koivu.
Houkutellaan 50 000 uutta kävijää
Laajennuksella saadaan lisätilaa näyttelyille ja oppimiskeskukselle. Uudistumisella tavoitellaan muun muassa lisää kävijöitä sekä yhteistyötä yliopistojen ja oppilaitosten kanssa.
Laajennettu Heureka olisi tarkoitus avata vuoden vaihteessa 2016-2017
– Tavoitteenamme on saada 50 000 uutta kävijää Heurekaan, Koivu sanoo.
Hänen mukaansa tänä vuonna kävijöitä on ollut noin 250 000, mikä on huomattavasti vähemmän kuin edellisenä vuonna.
– Silloin kävijöitä oli yli 400 000, sillä Body Worlds -näyttely kiinnosti ihmisiä todella paljon. Näyttelyillä on iso vaikutus siihen, kuinka paljon kävijöitä on, Koivu mainitsee.
Yleisö pääsee testaamaa prototyyppejä
Koivun mukaan laajennuksen yksi tarkoitus on tehdä yhteistyötä yliopistojen kanssa.
– Laajennuksen myötä käytössä olisi tila, joka mahdollistaa interaktiivisen toiminnan yleisön kanssa. Yliopistojen opiskelijaryhmät voisivat tehdä tiloissa prototyyppejä, joita yleisö sitten pääsisi konkreettisesti testaamaan. Yleisö voisi myös seurata, kun protyyppejä rakennetaan, Koivu kertoo.
Jo nyt Heureka on suosittu tutustumiskohde koululaisryhmille.
– Meillä käy 60 000 oppilasta vuodessa. Laajennuksen kohderyhmänä on lisätä myös vanhempien koululaisten ja opiskelijoiden kiinnostusta Heurekaan.
Syke tietoisku: perheväkivalta
Perheissä ja lähisuhteissa on paljon ja monenlaista väkivaltaa, jota ei usein edes tunnisteta. Tiedon saaminen auttaa tunnistamaan väkivallan ja puuttumaan siihen.
[Tasa-arvotiedon keskuksen](http://www.minna.fi/web/guest/vakivaltatilastot) mukaan poliisin tietoon tuli vuonna 2007 parisuhteissa tapahtuneita lieviä pahoinpitelyitä, pahoinpitelyitä ja törkeitä pahoinpitelyitä yhteensä 2740. Niistä 86 prosenttia (2360 tapausta) kohdistui naisiin. Suurin osa naisten kokemista parisuhdeväkivaltatilanteista oli rikosnimikkeeltään pahoinpitelyitä. Samana vuonna parisuhteessa tapahtui yhteensä 167 törkeää pahoinpitelyä tai henkirikoksen yritystä, joista 103  (62 %) kohdistui naisiin ja 64 miehiin (38 %).
Apua perheväkivallan uhrielle ja tekijöille löytyy sekä julkiselta puolelta että järjestöistä. Apua on saatavissa kellon ympäri, esimerkiksi turvakotiin voi soittaa, jos kokee väkivaltaa tai sen uhkaa läheisessä ihmissuhteessa.
Usein väkivalta alkaa savakavalasti. Väkivaltaisessa suhteessa eläneet ovat kertoneet asioista ja tilanteista, joihin heidän mielestään olisi kannattanut havahtua aikaisemiin ja joiden olisi pitänyt toimia heille varoitusmerkkinä. Lue väkivaltaisen [suhteen varoitusmerkeistä](https://www.turvakoti.net/site/?lan=1&page_id=182).
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Mika Niikko
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkuu Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 15.12., jolloin vieraaksi saapuu perussuomalaisten kansanedustaja Mika Niikko Vantaalta.
Nettistudion suora lähetys alkaa klo 10.15.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Sanna Cortés ja Sannika Michelsson.
Tokiolaisravintola sulkee ovensa pariskunnilta suojellakseen työntekijöitä
Pelkästään sinkut pääsevät ravintolaan jouluaattona.
Tokiolainen PiaPia-ravintola on päättänyt olla päästämättä
pariskuntia ravintolaan tulevana jouluaattona, [MTV kertoo](http://www.mtv.com/news/2025844/restaurant-bans-couples-christmas-eve/). Ravintolan
twiittaamassa viestissä mainitaan, että pariskunnan suorittama lahjojen ja
katseiden vaihto aiheuttaa henkilökunnalle henkisiä traumoja.
Ravintolan mukaan pariskuntien onnellisuus lisää yksin
joulua viettävien yksinäisyyttä.
\- Jos olet yksin jouluaattona, voit masentua
helposti, ravintolan työntekijä **Takashi Kyozuka** kertoo [The Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/japan/11289342/Japan-restaurant-bans-couples-on-Christmas-Eve.html).
**Lähteet:** MTV.com, The Telegraph
Inflaatio pysyi yhdessä prosentissa
Euroalueen inflaatio oli marraskuussa 0,3 prosenttia, kertovat ennakkotiedot. Lokakuun lukema oli 0,4 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahintojen vuosimuutos oli marraskuussa edelleen tasan 1,0 prosenttia.
Lokakuussakin inflaatioprosentti oli tasan yksi.
Euroalueen inflaatio oli marraskuussa 0,3 prosenttia, kertovat ennakkotiedot. Lokakuun lukema oli 0,4 prosenttia.
Euroopan keskuspankki yrittää pitää inflaation hieman alle kahdessa prosentissa. Deflaation eli kuluttajahintojen halpenemisen pelätään hyydyttävän taloudellisen aktiivisuuden kokonaan.
IL: Suomalaisvalmentaja ei ole saanut KHL-seuralta penniäkään
Petri Matikainen on valmentanut Slovan Bratislavaa syyskuusta saakka. Iltalehden mukaan palkkaa ei ole vielä näkynyt.
Petri Matikainen ei ole saanut vielä palkkaa Slovan Bratislavalta, kertoo Iltalehti.
Matikainen on valmentanut seuraa syyskuusta saakka. Valmentaja ei kommentoi palkkatilannettaan lehden haastattelussa.
\- Talouden kanssa meillä on ollut ongelmia. Ne ovat vaikuttaneet paljon, Matikainen sanoo.
Lehden mukaan myöskään pelaajat eivät ole saaneet kaikkia palkkojaan.
Slovan kohtaa maanantaina Jokerit kello 20 alkaen.
Suurlähettiläs: Tilanne Sydneyssä rauhallinen
Poliisi on eristänyt Sydneyn miljoonakaupungin ydinkeskustasta parin korttelin alueen.
Australian pääkaupungissa Canberrassa asuva Suomen Australian suurlähettiläs Pasi Patokallio kuvailee Sydneyn kaappaustilannetta rauhalliseksi. Poliisi on eristänyt Sydneyn miljoonakaupungin ydinkeskustasta parin korttelin alueen.
– Kaappaustilanne jatkuu edelleen, mutta tilanne vaikuttaa olevan poliisin hallinnassa. Poliisin mukaan kaappareita on vain yksi ja poliisi on saanut häneen yhteyden erityisneuvottelijoiden välityksellä. Poliisi vaikuttaa olevan toiveikas siitä, että tilanne saadaan rauhanomaisesti ratkaistua, Patokallio kuvailee.
Poliisi yrittää saada tilanteen laukaistua väsytystaktiikalla, sillä tilanne on kestänyt jo tunteja.
Panttivankeja on Patokallion mukaan alle kolmekymmentä, viisi on päästetty vapaaksi tai he ovat päässeet pakenemaan. Kaappaajan kansallisuudesta ei ole annettu mitään tietoa julkisuuteen.
– Henkilöstä on kerrottu vain, että hän on arviolta nelikymppinen ja hän on pukeutunut mustaan liiviin. Kahvilan ikkunassa on nähty musta lippu, jossa on valkoista tekstiä, kyseessä on ilmeisesti koraanin lause.
Lipusta on tehty pitkälle vedettyjä johtopäätöksiä, mutta tekijän motiivista ei ole vielä annettu tietoja.
– Poliisi ei kutsu tätä tilannetta terrorismiksi, mutta poliisi ei myöskään ole sanonut, etteikö tämä olisi terrorismia.
Australian pääministeri Tony Abbott on rauhoitellut australialaisia antamassaan puheessa.
– Lausunnossaan hän on korostanut, että ihmisten pitää pysyä rauhallisena ja tehdä sitä mitä aikoivatkin tehdä business as usual -hengessä eikä ole syytä hätääntyä, Patokallio kertoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Hämeenlinnan kaupungin työntekijät jäivät ilman joulukuun palkkaa
Hämeenlinnan kaupungin kuukausipalkkaisista työntekijöistä osa on jäänyt ilman palkkaa. Syynä on pankkien välinen rahaliikenne, joka haittaa saapuvia maksuja koko maassa. Häiriö koskee kaikkia suomalaisia pankkeja.
Vika pankkien välisessä rahaliikenteessä on jättänyt maanantaina suurimman osan kuntatyöntekijöistä ilman joulukuun palkkaa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa yli puolet kuukausipalkkaisista työntekijöistä jäi ilman palkkaa. Palkkapäivä oli maanantaina.
Hämeenlinnan kaupungin laskentapäällikkö Hannu Kämäräisen mukaan syynä on pankkien välisen rahaliikenteen tökkiminen.
– Ne työntekijät, joilla on Osuuspankissa pankkitili, niin he ovat saaneet tilinsä. Pankkien välisen häiriön takia muitten pankkiryhmien asiakkaat eivät ole saaneet joulukuun palkkaa tilillensä, Kämäräinen kertoo.
Hämeenlinnan palkkoja hoitava KuntaPro on laatimassa asiasta tiedotteena. Kämäräisen mukaan tavoitteena on, että myös muitten pankkiryhmien asiakkaat, kaupungin työntekijät saavat palkkansa maanantaina.
– Palkat ovat lähteneet kaupungin tililtä ja ne ovat nyt jossakin pankkien välisessä liikenteessä, Kämäräinen muistuttaa.
Kaupungin puhelinvaihteeseen on aamun aikana tullut lukuisia puheluja harmistuneilta työntekijöiltä, jotka eivät ole saaneet palkkarahojaan.
Vika valtakunnallinen
Pankkien maksut ovat maanantaina myöhässä. Maksujen viivästyminen johtuu yhteisessä eurooppalaisessa maksujärjestelmässä yöllä ilmenneestä viasta.
Häiriö koskee kaikkia suomalaisia pankkeja.
Hamilton valittiin äänivyöryllä BBC:n Vuoden urheilijaksi 
Formula1-mestari Lewis Hamilton on voittanut Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n Vuoden urheilija -äänestyksen. Hamilton päihitti äänestyksessä toiseksi tulleen golffari Rory McIlroyn lähes 90 000 äänellä.
Formula1-kauden ykkönen, Lewis Hamilton, voitti [BBC:n
Vuoden urheilija –äänestyksen](http://www.bbc.com/sport/0/sports-personality/30456847) ylivoimaisesti. Hamilton sai kolmanneksen
kaikista annetuista äänistä. Hän kukisti toiseksi tulleen golffari Rory
McIlroyn 86 175 tuhannella äänellä. 
Kolmanneksi eniten ääniä keräsi yleisurheilun
EM-kisoissa Zürichissä 10 000 metrillä mestaruuteen juossut Joanne Pavey.
Hänen jäi niukasti 100 000 äänen rajasta. Kaikkiaan ääniä annettiin reilut
620 000.
\- Haluan kiittää kaikkia äänestäneitä. En
todellakaan osannut odottaa tätä. Olen sanaton. Olen ylpeä ja nöyrä päästessäni
hienojen urheilijoiden joukkoon, Hamilton totesi äänestystuloksen selvittyä.
Lewis Hamiltonista tuli viides F1-kuski, joka on voittanut äänestyksen. Edellinen
voittaja oli Damon Hill, joka valittiin Vuoden urheilijaksi vuonna 1996. Myös Nigel Mansell, Stirling Mossja Sir
Jackie Stewart ovat voittaneet äänestyksen.
BBC:n äänestyksessä vuoden parhaaksi
ulkomaalaiseksi urheilijaksi valittii 29-vuotias portugalilainen Christiano
Ronaldo. 
Rautalampilaisten vesimaksuja aiotaan nostaa
Rautalammin kunta on nostamassa vesi- ja viemärilaitoksen käyttömaksuja 15 prosentilla.
Rautalammin kunta aikoo nostaa vesimaksuja. Vesi- ja viemärilaitoksen käyttömaksuja aiotaan nostaa vuodenvaihteessa yhteensä 15 prosenttia.
Liittymis- ja mittarimaksut halutaan pitää ennallaan. Rautalammin vesilaitosinvestoinnit ovat olleet kymmenen viime vuoden aikana yli miljoona euroa. Samaan aikaan vesilaitoksen laskennallinen tappio on ollut vajaat 720 000 euroa.
Vesimaksujen korottaminen johtuu myös siitä, että seuraavalle viisivuotiskaudelle suunnitellut vesilaitosinvestoinnit maksavat nettona noin miljoona euroa.
Rautalammilla on menossa muun muassa siirtoviemärin rakentaminen Kerkonkosken ja kuntakeskuksen välille. Rautalammin kunnanvaltuusto päättää vesimaksukorotuksista tiistaina 16.12.
Pankkien maksut myöhässä – vika SEPA-järjestelmässä
Vika koskee kaikkia suomalaisia pankkeja. Maksut pyritään saamaan asiakkaiden tileille mahdollisimman pian.
Asiakkaiden tileille saapuvat maksut, kuten esimerkiksi palkat ja eläkkeet, ovat tänään myöhässä.
Häiriö koskee kaikkia suomalaisia pankkeja.
Maksujen viivästyminen johtuu yhteisessä eurooppalaisessa maksujärjestelmässä yöllä ilmenneestä teknisestä viasta.
Finanssialan keskusliiton johtava asiantuntija Inkeri Tolvanen kertoo, että kotimaan maksuliikenne kulkee EBA Clearing-keskuksen kautta. Tolvasen mukaan maksut oli selvitetty yön aikana keskuksessa kuten pitääkin, mutta tämän jälkeen ne eivät siirtyneet tileille.
Pankit päivittävät verkkosivuilleen tietoa vian korjaantumisesta.
Uudenaikaisen auton avaimen hukkaaminen tulee kalliiksi
Auton avaimen katoaminen aiheuttaa auton omistajalle yleensä harmaita hiuksia ja turhaa sähläystä. Nykyään tohelointi käy autoilijalle myös kalliiksi, sillä uusien autojen avainten hinnat vaihtelevat sadasta eurosta useisiin satoihin euroihin.
Nykyaikaisen auton avaimen kadottaminen aiheuttaa toimenpiteitä myös vara-avaimen osalta.
– Samalla kun autoon koodataan uusi avain, myös vara-avain joudutaan nollaamaan ja koodaamaan uudelleen, kertoo automyyjä Esko Karjalainen Autotalo Hartikaiselta.
– Nykyaikaisten avainten hinta muodostuu siitä, että niihin on koodattu sekä ajonesto että auton lukitusta ohjaava lähetin, toteaa varaosapäällikkö Raimo Meriläinen No-Pan Autosta.
Muinoin oli tapana, että vara-avainta käytettiin vain silloin, kun varsinainen avain katosi. Nykyään suositellaan, että molempia avaimia käytetään rinnakkain.
– Monet taksikuskit käyttävät kumpaakin avainta kuukauden kerrallaan ja sitten vaihtavat. Jos nykyaikainen avain lojuu käyttämättömänä pitkään, se yksinkertaisesti lakkaa toimimasta eikä herää henkiin patteriakaan vaihtamalla, Esko Karjalainen muistuttaa.
Jos nykyaikainen avain lojuu käyttämättömänä pitkään, se yksinkertaisesti lakkaa toimimasta eikä herää henkiin patteriakaan vaihtamalla.
Rekisterinumero ja kotiavaimet erillään auton avaimesta
Modernin auton avain on tyyris hankinta, sillä hinnat vaihtelevat sadasta useisiin satoihin euroihin. Avaimen hukkaaminen tulee vieläkin kalliimmaksi, jos avaimeen on merkinnyt autonsa rekisterinumeron ja liittänyt samaan nippuun kotiavaimensa.
– Epärehellinen avaimen löytäjä voi nykyään muutamalla klikkauksella selvittää auton rekisterinumeron perusteella omistajan kotiosoitteen, ja pahimmassa tapauksessa auton lisäksi katoaa myös kodin irtaimisto, Esko Karjalainen muistuttaa.
J. Cole teki vuoden parhaan rap-levyn
Pirita Pykäläinen ei osannut päättää, mikä J. Colen uuden levyn kappaleista on paras, joten Viikon tehona soi koko albumi.
Kaikessa hiljaisuudessa, ilman ennakkohypeä ilmestyi **J. Colen** kolmas studioalbumi _2014 Forest Hills Drive_. Albumilla J. Cole avaa itsensä kuulijalle ja näyttää, että taidokkaan räppärin ei tarvitse tempuilla koreilla. Viime vuoden _Born Sinner_ esitteli J. Colen innokkaana ja terävänä räpin oppipoikana, joka tekee kaikkensa elääkseen idoliensa asettamalla tasolla. Kolmas levy näyttää, että J. Cole on löytänyt oman paikkansa ja tekee tämän hetken kiinnostavinta hip hopia.
Aitous on kova sana _2014 Forest Hills Drivella_. Albumi on ottanut nimensä J. Colen entiseltä kotikadulta ja Cole on tuottanut levyn pääosin itse. Albumin konsepti on samanlainen kuin Colen tarina: nuori räppärinalku lähtee sinisin silmin kotoa tavoittelemaan uraa. Menestys muuttaa artistin pikkuhiljaa kivettyneeksi musabisneksen pelinappulaksi, kunnes hän ymmärtää että juuriaan ei pidä kadottaa.
Cole on kuin takaisin palannut tuhlaajapoika, joka on selvittänyt päänsä ja jolla on paljon sanottavaa. Taidokkaasti valitut samplet tukevat Colen riimejä, mutta eivät varasta show'ta.
Tältä albumilta oli mahdotonta valita vain yhtä tehobiisiä, joten Uuden musiikin aamuvuoroissa Pirita Pykäläinen esittelee albumilta kuusi kappaletta tämän viikon aikana.
**MAANANTAI: January 28th
**Albumin tunnelmissa palataan J. Colen kotiseuduille Pohjois-Carolinaan ja albumi startataan biisillä joka on nimetty J. Colen syntymäpäivän mukaan. Räppäri kuvailee hetken hairahdustaan ison maailman hapatuksiin, mutta muistelee kaiholla vanhoja hyviä vuosia.
**TIISTAI: A Tale of 2 Citiez
**Charles Dickensin romaanilta nimensä lainannut kappale pureutuu rikkauden ytimeen. Köyhällä ei ole helppoa ja rikastuminen tuntuu ainoalta pakokeinolta. Vauraus täytyy kokea, vain todetakseen että raha ja maine ei tee onnelliseksi. Jokainen rikastunut haluaa aina vain lisää ja lisää.
**KESKIVIIKKO: Fire Squad**
Albumin kohubiisi, jolla J. Cole näpäyttää tummaihoisia räppäreitä siitä, että heidän touhottaessa omia kukkotaistelujaan, valkoiset artistit ovat napanneet musatyylit itselleen. Biisin nimipudottelu käsitettiin kettuiluna Eminemille, Macklemorelle ja Iggy Azalealle, jonka jälkeen Eminemin kaveri Trick Trick uhosi että J. Colella ei ole enää Detroitiin asiaa. J. Cole itse kertoi jälkeenpäin että Eminemin dissauksesta ei ollut kyse.
**TORSTAI: G.O.M.D**.
Biisi edustaa sinisilmäisen päähenkilön käännekohtaa. Maineesta humaltunut tuotteistettu artisti alkaa kappaleella ymmärtää, että loistokas elämä ei tuo onnea ilman rakkautta ja sisältöä. Biitti on albumin häröimmästä päästä ja heittelee kuulijaa laidasta laitaan, mutta pitää silti luottavaisena J. Colen taidoista.
**PERJANTAI: Wet Dreamz
**Sympaattisen aito ja rehellinen kuvaus ekan kerran vaivaannuttavuudesta. Setti on mukavaa vaihtelua nykymeininkiin, jossa yleensä puidaan vain räppäreiden isoja aisoja ja kimppakivoja mallien kanssa. Pehmeä biitti viimeistelee kermaisen ja sopivasti nolon kappaleen.
**LAUANTAI: No Role Modelz**
Maineen ja mammonan katoavaisuuden ymmärtänyt J. Cole hoksaa tällä biisillä, että elämässä ilman roolimallia harhailu johti tähän tilanteeseen. Biisissä Cole asettaa itsensä samalle viivalle kevytkenkäisen naisen kanssa. Räppäriä mietityttää se, kuuluuko jokainen “pelastaa” vaikka he olisivat itse luoneet tilanteensa.
**Kuuntele koko 2014 Forest Hills Drive -albumi ja kerro mikä on suosikkisi levyltä!

[J. Cole - 2014 Forest Hills Drive Spotify -upotus](https://open.spotify.com/album/7viNUmZZ8ztn2UB4XB3jIL)**
Näkökulma: Poutala vai Koskela matkakohtaisiin MM-kisoihin?
Luisteluliiton huippuluisteluvaliokunta on visaisen valintatilanteen edessä. Mika Poutala vai Pekka Koskela matkakohtaisiin MM-kisoihin 500 metrille?
**Heerenveen:** Kansainvälinen Luisteluliitto uusi täksi kaudeksi radikaalisti sääntöjään arvokisojen edustuspaikkojen kriteeristön osalta.
Matkakohtaisten MM-kisojen edustuspaikat 500 ja 1000 metrille jaetaan kauden neljän ensimmäisen maailmancup-viikonlopun tulosten perusteella. Siten että 14 eniten maailmancuppisteitä keränneet saavat paikan ja loput kymmenen paikkaa lunastetaan aikavertailun perusteella. Yhdellä maalla saa sprinttilajia kohti olla korkeintaan kolme edustajaa.
Suomalaisluistelijat eivät kilpailleet maailmancupin Aasian osakilpailuissa, joten niistä ei maailmancuppisteitä tullut lainkaan. Berliinin ja Heerenveen osakilpailuista pinnoja keräsi vai Mika Poutala, mutta ei riittävästi. Poutalan kaksi viidettä sijaa 500 metrillä Heerenveenissä ja hyvät sijoitukset B-divisioonassa Berliinissä  tuottivat tuottivat 126 pistettä
MM-kisapaikkaan olisi pisteitä vaadittu 210. Sensijaan aikavertailun perusteella Poutala lunasti Suomelle maapaikan sekä 500 metrille että tuhannelle metrille. 
Syksyn maailmancupin tulosten valossa Poutalan valinnalle matkakohtaisten MM-kisojen sprinttimatkoille ei pitäisi olla estettä
Mika Poutalan nakutellessa hyviä tuloksia tulostaululle maailmancupissa,  Pekka Koskela hakee vasta parasta tuloskuntoaan keväisen tyräleikkauksen aiheuttaman reisivamman jälkeen. Reiden voiman tuoton palautuminen normaaliksi ottaa oman aikansa, eikä täysipainoisesta luistelusta ole syksyn aikana tullut mitään. Koskela on alittanut kansainvälisen luisteluliitto ISUn arvokisa aikarajan 500 metrillä 36.20,   
Syksyn maailmancupin tulosten valossa Poutalan valinnalle matkakohtaisten MM-kisojen sprinttimatkoille ei pitäisi olla estettä, mutta Luisteluliiton lajipäällikkö Pasi Koskelan mukaan  asia ei ole aivan yksiselitteinen, sillä Poutalan hankkimat edustuspaikat ovat maapaikkoja eivät henkilökohtaisia paikkoja, joten valinta voi kohdistua kehen tahansa valintakriteerit täyttävään urheilijaan, jos Luisteluliiton huippuluisteluvaliokunta niin päättää.
Suomen Luisteluliiton valintakriteereissä lukee matkakohtaisten MM-kisojen kohdalla seuraavasti:
Matka– MM kilpailuihin valitaan kaikki ne luistelijat, jotka ovat paikkansa kilpailuihin alkukauden perusteella lunastaneet ISU:n sääntöjen perusteella.
Ainoa Luisteluliiton valintakriteerit matkakohtaisiin MM-kisoihin täyttänyt urheilija on Mika Poutala.  
Miten Pekka Koskela voisi pudottaa Poutalan joukkueesta?
Esityksen arvokisoihin valittavasta urheilijasta Huippuluisteluvaliokunnalle tekee Lajipäällikkö Pasi Koskela keskusteltuaan maajoukkueen muiden valmentajien kanssa. 
Arvokisoihin tulee liiton kriteerien mukaan valita paras mahdollinen joukkue
Koskela ei Heerenveenissä halunnut ottaa kantaa Poutalan valintaan, vaan sanoi YLE Urheilulle, että valinta-asiaan palataan myöhemmin, kun asiasta on keskusteltu taustatiimin kanssa. Koskela totesi myös, että arvokisoihin tulee liiton kriteerien mukaan valita paras mahdollinen joukkue.
Matkakohtaisiin MM-kisoihin on aikaa vielä kaksi kuukautta moni asia ehtii siinä ajassa Koskelan mukaan muuttua. Pekka Koskelan reisivamma kuntoutuu hyvää vauhtia ja hänelle mahdollinen takaportti matkakohtaisiin MM-kisoihin voisi viikko ennen kisoihin kilpailtava maailmancupin osakilpailu Heerenveenissä, jossa luisteltu huippuaika voisi tuoda hänelle edustuspaikan, mikäli lajipäällikkö Pasi Koskela päätyy ehdottamaan häntä ja huippuluisteluvaliokunta päätyy valinnassa Koskelaan. Mutta kovin myöhään valinta silloin menisi.
Jos valinta venyy, tilanne ei ole hyvä kummallekaan luistelijalle. Poutala saisi varhaisella valinnalla täyden keskittymisrauhan kauden pääkilpailuunsa, joka ilman muuta on 500 metriä matkakohtaisissa MM-kisoissa ja vastaavasti Pekka Koskela voisi rauhassa rakentaa kuntoaan kohti sprinttereiden MM-kisoja,  jotka ymmärtääkseni taas ovat Pekka Koskelan pääkisat keväällä. Niihin urheilijat karsitaan vain viikko ennen matka MM-kisoja.
**Christer Sarlin  
**Yle Urheilu
Kahden henkilöauton kolari Lappeenrannantiellä - tie poikki
Kuutostiellä Joensuun eteläpuolella on sattunut maanantaiaamuna kahden henkilöauton kolari.
Lappeenrannantiellä Joensuun eteläpuolella on sattunut ennen aamukahdeksaa kahden henkilöauton kolari.
Onnettomuuspaikalla, Haavanpään liittymän kohdalla, ovat käynnissä pelastus- ja raivaustyöt.
Tie on suljettu liikenteeltä.  
Keskusta hyökkäsi tuulivoimaa vastaan Nivalassa
Nivalan keskustaryhmien tuulivoimavastaisuus ihmetyttää Suomen tuulivoimayhdistystä. Nivalan suurin valtuustoryhmä on linjannut, ettei tuulivoima ole tervetullut energiavaihtoehto Nivalaan. Linjauksen takana on myös puolueen kunnallisjärjestö.
Nivalan keskustan valtuustoryhmä ja kunnallisjärjestö ovat tehneet vahvan tuulivoimavastaisen linjauksen. Sen mukaan tuulivoima ei ole tervetullut vaihtoehto kunnan alueelle, vaan Nivalassa suositaan jatkossa puu-, turve- ja bioenergiaa.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Irja Erkkilän mukaan Nivalan tuoreimmat tuulivoimahankkeet ovat herättäneet voimakasta keskustelua.
– Tuulivoimavastainen kanta kumpuaa kuntalaisten useista yhteydenotoista. Mielestämme tuulivoimaloiden vaikutuksista ei tiedetä riittävästi ja myllyjä suunnitellaan maisemallisestikin arkoihin kohteisiin.
Keskustaryhmien mukaan tuulivoima ei myöskään tuo työtä riittävästi kuntaan.
Tuulivoimayhdistys ihmettelee keskustan kantoja
Keskustalla on selvä enemmistö Nivalan valtuustossa, joten tuulivoimalle voi lupailla vaikeita aikoja kunnassa.
Suomen tuulivoimayhdistys on harmissaan tilanteesta. Toiminnanjohtaja Anni Mikkosen mukaan kyseessä on varsin poikkeuksellinen päätös.
– En muista vastaavaa muualta Suomesta. Ihmettelen linjausta, koska luulisi että juuri keskustalle maaseudun elinvoimaisuus ja uudet työpaikat olisivat tärkeitä.
Mikkosen mukaan tuulivoima sekä puu-, turve- ja bioenergia eivät ole toisiaan poissulkevia vaihtoehtoja.
Tuulivoimayhtiöillä ei kuitenkaan ole paljoa tehtävissä jos valtuustoa hallitseva puolue päättää, että tuulivoima ei ole toivottu energiavaihtoehto kuntaan.
– Tuulivoimakaavoitus hyväksytään valtuustossa, joten jos yli puolet vastustaa niin myllyjä ei kuntaan tule.
Mikkonen arvioi, että myös tuulivoimayhtiöt tekevät keskustan linjauksesta omat päätöksensä.
– Yhtiöt arvioivat hyvin tarkkaan hankkeiden toteutumista ja jos kunnassa on tällainen vastustus niin muualta löytyy varmasti houkuttelevampia vaihtoehtoja.
Pienipainoisina syntyneet altistuvat aikuisena huonoille elintavoille
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan pikkukeskosilla on täysiaikaisena syntyneisiin verrattuna suurempi riski sairastua aikuisiällä osteoporoosiin, diabetekseen sekä sydän- ja verisuonitauteihin.
Hyvin pienipainoisena syntyneet harrastavat aikuisena vähemmän kuntoliikuntaa ja heillä on epäterveellisemmät ruokailutottumukset täysiaikaisena syntyneisiin verrattuna, osoittaa Helsingin yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus.
Pikkukeskosiksi kutsutaan alle 1 500 gramman painoisena syntyneitä lapsia. Pikkukeskosilla on lisääntynyt riski aikuisiän pitkäaikaissairauksiin kuten osteoporoosiin, diabetekseen ja sydän- ja verisuonisairauksiin.
Elintavat voivat selittää pikkukeskosten verrokkeja suuremman pitkäaikaissairauksien riskin, arvioi väitöstutkimuksen tekijä, lastentautien erikoislääkäri Nina Kaseva.
Kaseva havaitsi, että pikkukeskosena syntyneet, terveet nuoret aikuiset harrastivat noin 50 prosenttia vähemmän kuntoliikuntaa kuin täysiaikaisena syntyneet. He myös käyttivät päivittäin merkittävästi vähemmän maitotuotteita, vihanneksia, hedelmiä ja marjoja. Päivittäinen kalsiumin ja D-vitamiinin saanti oli heillä vähäisempää.
Myös stressiin reagoiminen eli niin sanottu stressivaste oli pikkukeskosena syntyneillä osittain verrokkiryhmää vaimeampi. Stressivasteella tarkoitetaan stressin laukaisemia muutoksia kehossa – kuten sykkeen nousua ja hormonaalisia muutoksia. Tulokset vahvistavat aiempia viitteitä stressivasteen ohjelmoitumisesta elämän alkuvaiheissa.
– Pikkukeskoset kokevat elämänsä varhaisvaiheissa stressaavia tilanteita kuten kivuliaita toimenpiteitä tehohoitoon liittyen. Tämä voi muokata stressin aiheuttamia reaktioita läpi elämän, Kaseva toteaa Helsingin yliopiston tiedotteessa.
Tehohoidon kehittymisen ansiosta yhä pienempien keskosten on mahdollista jäädä henkiin.
Väitöstutkimuksessa mukana olleet olivat syntyneet pikkukeskosina vuosina 1978–1985 Uudellamaalla. Kaseva teki tutkimuksensa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella, Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa ja Lastenklinikalla.
Nina Kaseva väittelee 19.12.2014 Helsingin yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta aiheesta ”Physical activity, nutrition and stress response in young adults born preterm − determinants of health and disease”.
Näyttelikö sukulaisesi tai tuttavasi vanhoissa kotimaisissa elokuvissa? 
Kansallinen audiovisuaalinen instituutti KAVI kaipaa nyt tietoja elokuvien kuvauspaikoista ja niissä esiintyneistä henkilöistä. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa kuvattiin 1900-luvun ensimmäisellä puoliskolla parikymmentä elokuvaa.
Opetusministeriön alainen [Kansallinen audiovisuaalinen instituutti](https://kavi.fi/) KAVI kerää perinne- ja muistitietoa vanhoista kotimaisista elokuvista.
Perinnetiedon keräämisestä vastaava tutkija Juha Seitajärvi on iloisesti yllättynyt siitä, kuinka innoissaan ihmiset ovat KAVIa lähestyneet. Yhteydenottoja on tullut tuhansia.
Suurennuslasin alla 400 elokuvaa
Vaikka [elokuvaperinteen kerääminen](http://www.elonet.fi/fi/tiedonkeruu) on koko maata koskeva hanke, on Varsinais-Suomella oma merkittävä lukunsa. Maakunnassa on kuvattu aina runsaasti elokuvia, ja saihan kotimainen äänielokuvakin alkunsa juuri Turussa.
Niinpä Varsinais-Suomesta ollaan oltu KAVIin ahkerasti yhteydessä myös elokuvan perinnekeruun vuoksi.
– Yhteydenottoja on ollut jo satoja. Ihmiset ovat yleensä innoissaan, ja haluavat sukunsa elokuvissa esiintyneistä jäsenistä kertoa mielellään, sanoo tutkija Juha Seitajärvi.
Suomessa on kuvattu yhteensä noin 1400 pitkää elokuvaa. Tietoja kerätään nyt vanhemmista, noin 400 elokuvasta, jotka on kuvattu vuosina 1907–1970.
– Kaikenlainen tieto on tärkeää. Meitä kiinnostaa esimerkiksi elokuvien käsikirjoitukset, valokuvat ja filmisopimukset. Näitä voi löytyä vaikkapa kellareista tai ullakoilta. Myös esimerkiksi työkuvat elokuvan teosta olisivat mielenkiintoisia.
Osa elokuvista on kadonnut
KAVIn nettisivuilla on valokuvia tutkijoita askarruttavista elokuvista. Siellä on kuvauspaikkoja ja tunnistamattomia henkilöitä. Tutkija Juha Seitajärvi toivoo, että ihmiset kävisivät katsomassa näitä, jos vaikka joku tuttu miljöö tai sukulainen pistäisi silmään.
Juha Seitajärvi haluaa nostaa esiin muutaman elokuvan Varsinais-Suomesta, joista kaivattaisiin lisää tietoa.
– Esimerkiksi Naantalissa kuvattu_ Kihlauskylpylä _(1924), josta on jäljellä vain minuutin pätkä. Se on arvokas siksikin, että siihen on taltioitu kadonnutta Naantalia.
– Kalle Kaarna teki 1920-luvulla kaksi mykkäelokuvaa Muurlassa.Miekanterällä(1928)kertoo Suomen sisällissodasta.
Elokuvassa oli mukana turkulaisia muusikoita, tanssijoita ja koulupoikia, jotka olisi mukava tunnistaa.
Turku-aiheisia elokuvia puolestaan ovat muun muassa _Miehen vankina (1943), Kaksi kivaa kaveria (1944), Huijarien huvittavat huiputtajat (1945) _ja _Pajasta palatsiin (1946)._
Kaikki alkoi Turusta
Suomalainen elokuva sai äänen Turussa. Ensimmäinen kotimainen äänielokuva _Sano se suomeksi (1931) _kuvatiin Turussa. Elokuvan ohjasi Yrjö Norta.
– Elokuvassa oli mukana turkulaisia muusikoita, tanssijoita ja koulupoikia, jotka olisi mukava tunnistaa.
Juha Seitajärvi sanoo odottavansa vesi kielellä ensi kevättä. Silloin on tarkoitus ottaa suurennuslasin alle kaksi Paraisilla kuvattua elokuvaa.
– _Elinan surma _(1938) ja _Karmankolon kuningas (1938) _on kuvattu Paraisilla, ja niihin on taltioitu paljon Paraisten maisemia ja upeita linnajaksoja.
Meri-Lapin Oiva-merkinnöissä ei yhtään huonoa arvosanaa
Meri-Lapin terveystarkastajat ovat tarkastaneet suurimman osan alueen ravintoloista, ruokaloista ja kaupoista. Tarkastuksissa ei annettu Oiva-arvosanaksi yhtään huonoa, sen sijaan hyvän arvosanan sai yli puolet kohteista.
Meri-Lapin ravintoloille, ruokaloille ja kaupoille ei ole tullut yhtään huonoa arvosanaa Oiva-tarkastuksissa.
Terveystarkastajien tekemissä Oiva-tarkastuksissa arvioidaan elintarvikehuoneistoja ja arvoisanoista muodostuu Oiva-tulos, joka laitetaan näkyville ravintolaan tai kauppaan, sekä Oivahymy-nettisivulle.
Yli puolet Meri-Lapin kohteista on saanut arvosanaksi toiseksi parhaan hymynaaman, eli hyvän; parhaan arvosanan sai yli 40 prosenttia.
Korjattavaa oli neljässä prosentissa kohteista.
Pähkinäskandaali paisuu – lentoyhtiön ex-johtaja saattoi syyllistyä lentoturvallisuuden vaarantamisen
Korean Airin lentoa väärin tarjoiltujen pähkinöiden vuoksi myöhästyttänyt lentoyhtiön entinen johtaja anelee anteeksiantoa käytökselleen.
Suuren kohun kotimaassaan Etelä-Koreassa aiheuttanut Korean Airin
toimitusjohtajan tytär yrittää pyytää anteeksi [pähkinöistä alkunsa saanutta tapahtumaketjua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250824).
Tapahtuma-aikaan Korean Airin matkustamopalveluista vastaava johtajana **Cho
Hyun-Ah** sai raivokohtauksen, kun hänelle tarjoiltiin New Yorkista
kohti Soulia lähdössä olleessa lentokoneessa pähkinöitä väärällä tavalla. Cho
sai pähkinät eteensä pyytämättä ja ne tarjoiltiin lautasen sijaan pussissa.
Silminnäkijäkuvailun mukaan ensimmäisessä luokassa matkustanut 40-vuotias
Cho huusi niin, että ääni kaikui turistiluokassa asti ja pakotti purserin ja
lentoemännän polvistumaan eteensä anomaan anteeksi virhettään, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/pahkinaraivon_valtaan_joutunut_korealaisjohtaja_anelee_anteeksiantoa/7688049). Tämän jälkeen
Cho nimitteli purseria, paiskasi tämän ohjaamon ovea vasten ja löi tätä
ohjekirjasella.
Lopuksi Cho pakotti koneen palaamaan lähtöportille ja purserin poistumaan
koneesta. Etelä-Korean viranomaiset tutkivat nyt, syyllistyikö Cho
käytöksellään lentoturvallisuuden vaarantamiseen. Cho erosi tehtävästään
asiasta syntyneen kohun jälkeen.
Muutama päivä tapauksen jälkeen Cho yritti käydä pyytämässä anteeksi
purserilta ja lentoemännältä, mutta ei tavoittanut näitä. Lopulta Cho tyytyi
jättämään näille kirjalliset anteeksipyynnöt.
Hänen isänsä, Korean Airin toimitusjohtaja **Cho Yang-Ho**
[pyysi jo aiemmin anteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250904) tyttärensä käytöstä ja sanoi epäonnistuneensa
kasvatuksessa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, YleX
Seinäjoen seudun kuntajakoselvittäjät ihmeissään: Yrityksillä ei halua ottaa kantaa
Seinäjoen seudun kuntajakoselvityksessä piti ottaa aktiivisesti yrittäjät ja elinkeinoelämä mukaan suunnitteluun. Toisin kuitenkin kävi, sillä yrittäjäjärjestöt eivät halunneetkaan osallistua.
Seinäjoen seudulla paikalliset yrittäjäjärjestöt eivät ole halunneet tehdä jäsenilleen kuntaliitokseen liittyviä kyselyjä. Kuntajakoselvittäjät toivoivat kyselyiden järjestämistä, mutta Etelä-Pohjanmaan Yrittäjät ei kyselyä halunnut tehdä.
Myös paikallisista yrittäjäjärjestöistä vain Seinäjoen Yrittäjät ovat tehneet kyselyn. Senkin tulokset ovat vaatimattomia, harmittelee kuntajakoselvittäjä Raimo Harjunen. Odotukset olivat toisenlaiset.
– Meille on ollut hiukan yllätyskin, että yrittäjät eivät tällä meidän alueella, toisin kuin monella muulla alueella, ole järin aktiivisesti ottaneet kantaa kuntajakoasioihin. Meillä on nyt tarkoitus ja itse asiassa olemme jo sopineetkin joidenkin yrittäjäyhdistysten kanssa, että tapaamme henkilökohtaisesti paikkakunnan avainyrittäjiä, Harjunen sanoo.
Yrittäjän ei ole helppo ottaa kantaa kuntaliitoksiin
Syitä yrittäjäjärjestöjen haluttomuuteen voi vain arvailla – toki kuntaliitos on arka aihe.
– Täällä monilla yrittäjillä on asiakkaita omassa maakunnassa monen kunnan alueella, ja silloin on tietenkin pikkuisen hankala ja arka asia ottaa kantaa kuntajakoon. Siinä ehkä tahtomattaankin tulee asettuneeksi jonkin kunnan puolelle ja jotakin kuntaa vastaan, Raimo Harjunen selventää.
Kuntajakoselvittäjien mukaan Seinäjoen seudulla suurimmat puutteet löytyvät elinkeinopolitiikasta. Politiikkaa tehdään kunta-, ei maakunta tai seutukuntatasolla, ja siksi Harjunen olisi olettanut, että yrittäjät haluavat sanoa kuntajakoon sanansa.
– Sen pitäisi olla hyvä syy yrittäjille ottaa kantaa kuntajakoon ja yhteistyökuvioihin. Tällä hetkellähän Seinäjoen seudulla on se tilanne, että jokainen kunta harjoittaa itsenäistä elinkeinopolitiikkaa. Kunnat eivät tee tässä yhteistyötä, vaikka sitä meidän mielestämme pitäisi tehdä. Jos jokin asia on kunnille tärkeä ja yhteisen ponnistelun arvoinen, niin kyllä se on seudullinen elinkeinopolitiikka. Jokainen kunta tarvitsee kumppaneita silloin, kun halutaan saada uutta yrittäjyyttä paikkakunnalle.
Yrittäjiä tavataan nyt kasvotusten
Kuntajakoselvittäjät aikovat käydä vielä Seinäjoen seudun kunnissa keskustelemassa kasvotusten yrittäjien kanssa. Kireän aikataulun takia se onnistuu kuitenkin vasta loppiaisen jälkeen.
– Ihan aikataulusyistä se siirtyy ensi vuoden puolelle. Olemme jo sopineet tapaavamme Kuortaneen ja Isonkyrön Yrittäjät ja uskon, että ainakin myös Alavuden yrittäjien kanssa tulemme keskustelemaan. Ja toki olemme valmiita keskustelemaan myös muiden kanssa, jos kiinnostusta on.
Raimo Harjunen ja Jouko Luukkonen tekevät kuntaliitosesitys tammikuun loppuun mennessä.
Rattijuopot ja lukuisat kolarit työllistivät poliisia viikonloppuna
Yli kymmenen kuljettajaa puhalsi alkometriin lukeman, joka ylitti rattijuopumuksen rajan. Liukkaassa kelissä tapahtuneissa liikenneonnettomuuksissa säästyttiin vakavilta loukkaantumisilta.
Rattijuopot ja lauantain lumisessa kelissä tapahtuneet onnettomuudet pitivät poliisin kiireisenä
viikonloppuna Pirkanmaalla.
Lauantaiaamun ja -iltapäivän välisenä aikana poliisilla oli noin 30 liikenteeseen
liittyvää hälytystehtävää pitkin Pirkanmaata. Suuri osa oli tieltä suistumisia
tai lieviä kolareita, joten vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Sunnuntaina iltapäivällä kaksi
henkilöautoa kolaroi risteyksessä Rounionkadulla Nokialla. Kukaan ei
loukkaantunut. Autot kärsivät peltivaurioita. Myös Tampereella
Pispalan Valtatiellä poliisi pysäytti rattijuopon. 47-vuotias mies määrättiin ajokieltoon.
Lauantaina myöhään illalla henkilöauto
ajoi poliisipartiota vastaan kiellettyyn ajosuuntaan Koskikadulla Tampereella. Noin
kolmikymppinen kuljettaja kieltäytyi puhaltamasta alkometriin, vaikka oli
silmin nähden humalassa. Verikokeiden jälkeen mies otettiin säilöön epäiltynä
törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi pysäytti viikonlopun aikana yhteensä yli kymmenen rattijuoppoa Pirkanmaalla.
Ilmasotaopin pääopettaja: Itämerellä lentävien venäläiskoneiden määrä ja kalusto poikkeuksellista
Everstiluutnantti Pasi Tammi pitää sotilaskoneen ja matkustajakoneen yhteentörmäyksen riskiä Suomenlahdella pienenä. Tammen mukaan ilman tutkapaikanninta lentävien Venäjän sotilaskoneiden ja matkustajakoneiden törmäys estetään sotilas- ja siviililennonjohdon yhteistyöllä.
Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin pääopettaja Pasi Tammi pitää Itämeren yllä viime viikkoina nähtyä Venäjän ilmavoimien vilkasta toimintaa poikkeuksellisena runsaan määrän ja kaluston puolesta.
– Osin on kysymys ihan normaalista sotilastoiminnasta alueella. Baltian maiden liityttyä Natoon 2000-luvulla Venäjän sotilaslentoliikenne siirtyi Suomenlahdelle, koska maiden ilmatilaa ei enää pysty käyttämään ylilentoon. Myös Ukrainan kriisi ja sen aikaansaamat kansainväliset jännitteet vaikuttavat Venäjän vilkkaan sotilaslentoliikenteen taustalla, arvioi everstiluutnantti  Tammi Ylen aamu-tv:ssä.
Tammen mukaan Tupolev-95 pommikoneiden lentäminen Itämerellä on epätavallista. Viimeksi niitä on liikkunut alueella tiettävästi Kylmän sodan aikoihin. TU-95 voidaan varustaa ydinkärkisillä risteilyohjuksilla.
–  Tämä meidän lähialueilla tapahtuva on selkeästi Venäjän voimannäyttöä. Minkäänlaista suoraa uhkaa Suomea kohtaan näissä tapahtumissa ei ole kuitenkaan ollut.
Sotilas- ja matkustajakoneen törmäysriski pieni
Monet venäläiset sotilaskoneet ovat lentäneet tutkapaikannin on ollut pois päältä, joten siviili-ilmavalvonta ei pysty havaitsemaan koneita. Myöskään koneiden lentosuunnitelmaa ei ole ilmoitettu lennonjohdolle. Viime viiikolla Suomessa jouduttiin ohjeistamaan yhtä konetta ja Malmön eteläpuolella siviililentokone oli ajautua törmäyskurssille venäläiskoneen kanssa.
Pasi Tammi rauhoitteli, että sotilas- ja siviilikoneiden törmäys ei ole todennäköinen.
– Pahimmillaan, jos kaikki menisi  pieleen voisi käydä niin, että koneet lentäisivät liian lähelle. Suomessa meillä on tiivis yhteistyö sotilastutkien ja siviililennonjohdon välillä, joten tieto koneesta saadaan heille. Siviililennonjohto pystyy sitten porrastamaan ja ohjaamaan liikennettä jo ennakoivasti sellaisille reiteille, että yhteentörmäyksen vaaraa ei muodostu.
Everstiluutnantin mukaan sotilaskoneet ovat aiemminkin lentäneet operatiivista syistä ilman transponderia. Venäjän sotilaskoneiden lisäksi myös Naton koneet ovat liikkuneet Itämerellä signaalilähetin pois päältä kytkettynä, kertoi Tammi. Entinen hävittäjälentäjä totesi, ettei tunnistamaan saapuvien koneiden härnääminen ole tavatonta.
– Jos tunnistettava kone kokee, että toinen tulee liian lähelle tai on muuten sopimaton tilanne, niin kyllä he pystyvät vaikeuttamaan tunnistajan siivellä oloa. Tekemällä vaikka yllättäviä liikkeitä, joita tunnistava kone ei pysty ennakoimaan. Vaaratilannetta ei kuitenkaan ole, koska niin lähelle ei mennä. Turvallisuus pidetään aina etusijalla, painotti Tammi.
Ajokeli on Kainuussa huono lumi- tai räntäsateesta johtuen
Kainuussa maanantaina Kainuussa ajokeliä huonontava sadealue väistyy päivän aikana itään, mutta illalla maakuntaan tulee uusi sadekuuroalue.
– Ajokeli on huono, ja siihen saa varautua vielä päivän aikanakin. Luvassa on ainakin lumikuuroja, kun pilvi kulkee Kainuun ylitse, kertoo tieliikennepäivystäjä Marko Nuutinen Tampereen tieliikennekeskuksesta.
– Aurauskalusto on liikkeellä, mutta nyt on talvikeli ja sen mukaanhan sitä pitää liikkua.
Kainuussa lumikuuroja on luvassa pitkin päivää, mutta sadealue siirtyy pikku hiljaa itään.
– Illalla on Kainuuseen tulossa uusi sadealue. Ennusteiden mukaan lämpötilan pitäisi pysyä pakkasella, joten sade tulee lumena. Keski-Suomessa sade on selkeästi vettä tai räntää.
[Ylen sääsivulla Kajaaniin](http://yle.fi/saa/suomi/kajaani/) luvataan tänään korkeintaan yksi plusaste, ja muutoin lähipäivät näyttävät pitävän lämpötilan selkeästi pakkasella.
MOT: Superbakteerit löysivät tiensä sikatiloille
Lähinnä sairaaloita aikaisemmin vaivanneet antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat löytäneet tiensä eläintiloille myös Suomessa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran arvion mukaan sikatiloista noin viidellätoista prosentilla esiintyy sairaalabakteerina tunnettua MRSA-bakteeria. Kanaloita taas vaivaavat niin kutsutun ESBL-ominaisuuden kehittäneet bakteerit.
Eläimistä superbakteerit saattavat tarttua ihmisiin, ja seuraukset voivat olla kohtalokkaita, [MOT](http://yle.fi/aihe/mot) kertoo. Tanskassa viisi ihmistä on kuollut sika-MRSA:han.
Sika-MRSA on levinnyt Tanskassa kulovalkean tavoin. Vuonna 2012 tanskalaisista sioista 44 prosenttia kantoi MRSA-bakteeria, vuotta myöhemmin luku oli jo 88 prosenttia.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan superbakteerit ovat yksi suurimmista maailmanlaajuisista uhista terveydelle. Jo nyt tällaiset bakteerit tappavat vuosittain yli 40 000 ihmistä pelkästään Euroopan unionin alueella ja Yhdysvalloissa.
– Koko nykyaikainen terveydenhoitojärjestelmä nojaa antibiootteihin. Ilman antibiootteja emme pysty tekemään elinsiirtoja tai hoitamaan syöpäpotilaita, mikrobiologian professori Hans Jørn Kolmos Odensen yliopistollisesta sairaalasta sanoo.
– Meidän pitää voittaa sota antibioottien liikakäyttöä vastaan, hän sanoo.
Superbakteerit voivat tarttua eläimistä ihmisiin, ihmisestä toiseen ja ihmiseen myös raa’asta lihasta.
Suomessa viranomaiset eivät ole tutkineet, löytyykö myytävänä olevasta lihasta MRSA-bakteereita. MOT on Yle Fem -kanavan tutkivan ohjelman Spotlightin kanssa testauttanut, löytyykö MRSA-bakteereita kaupoissa myydystä sianlihasta. Testiin otettiin mukaan myös neljä joulukinkkua.
MOT keskittyy maanantaina sianlihaan, ja Spotlight käsittelee tiistaina antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita kanaloissa.
Lastiruumasta luokkahuone – Oulu-laivasta koululaiva
Oulu-laivassa järjestetään nyt myös merenkulun koulutusta. Elektroniset järjestelmät ovat kehittyneet, mutta kartta, astelevy, viivoitin, lyijykynä ja pyyhekumi ovat yhä tarpeen perusteiden oppimisessa.
Oulu-laivan päällikkö Pentti Auranaho ja Eero Vaitiniemi kouluttavat opiskelijoita ammattilaisille tarkoitetuilla pätevöittävillä kursseilla, kuten kotimaan liikenteen laivurikurssilla ja koneenhoitajan kurssilla. Osallistujat ovat esimerkiksi palo- ja pelastusalan henkilökuntaa. Harrastelijoille on tarjolla pienimuotoisia veneilykursseja.
– Jokainen vene vaatii pätevän kuljettajan, joten koulutuksen tarve kasvaa jatkuvasti, miehet kertovat.
Kyllä kokenutkin merikarhu oppii tässä uutta.
Oulu-laivalla on tehty mittavia investointeja koulutustoiminnan laadullisen kehittämisen eteen. Entinen lastiruuma on rakennettu luokkahuoneeksi ja se on varustettu vaatimusten mukaisen LVI-tekniikan lisäksi nykyaikaisella opetusvälineistöllä.
Aiemmin merenkulussa käytetyt perusvälineet eli kartta, astelevy, viivoitin, lyijykynä ja pyyhekumi ovat yhä tarpeen, mutta tietotekniikka on kehittynyt huimasti. Opettajalla on käytössään kaksi info-näyttöä, joihin välittyy tarvittaessa kuvaa tietokoneelta tai dokumenttikameralta. Luokassa on myös langaton nettiyhteys, jota hyödynnetään opiskelun lisäksi videoneuvotteluissa.
– Opettaja voi luoda oppilaalle tuulta, myrskyä, lumisadetta, heikkoa näkyvyyttä ja esteitä. Kyllä kokenutkin merikarhu oppii tässä uutta, Auranaho ja Vaitiniemi sanovat.
Pohjois-Pohjanmaan Liitto sekä Euroopan Aluekehitysrahasto ovat avustaneet koulutustilojen rakentamisessa ja opetusvälineiden hankinnoissa.
_Korjaus 15.12. klo 14.14: Muutettu lause "Pohjois-Pohjanmaan Liitto sekä Euroopan Aluekehitysrahasto ovat avustaneet koulutuksissa." muotoon "Pohjois-Pohjanmaan Liitto sekä Euroopan Aluekehitysrahasto ovat avustaneet koulutustilojen rakentamisessa ja opetusvälineiden hankinnoissa."_
Kopista vapautettu Raanta jälleen voittoon: ”Alkoi siinä mieli mennä maahan”
Chicago Blackhawksin maalivahtikuviot ovat hämmentäneet NHL:ssä menneellä viikolla. Luukulla istutettu Antti Raanta palasi voitokkaasti tositoimiin sunnuntaina kotikaukalossaan.
**VANCOUVER. **Vain ja ainoastaan Chicago Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville
tietää, mistä joukkueen maalivahtivalinnat viimeisen viikon aikana ovat
tulleet. Ykkösvahti Corey Crawfordin loukkaannuttua raumalaisvahdin piti nousta
virkaa tekeäväksi ykköseksi, mutta mitä vielä.
Quenneville ja Blackhawks kutsuivat farmista Scott Darlingin, joka aloitti Raannan kahden peräkkäisen voiton jälkeen kaikkien muiden paitsi Quennevillen itsensä yllätykseksi peräti kolmessa viime viikon pelissä perä jälkeen.
\- Alkoihan siinä itselläkin mennä mieli maahan. Mulla meni siinä pelit hyvin ja sain pari isoa voittoa (Montreal, St. Louis), mitkä ei olleet meille helppoja pelejä. Sitten istut kuusi päivää reissussa luukulla, Raanta kertaa Yle Urheilulle nyt jo hymyillen.
\- Kyllä se siinä se voitoista kertynyt itseluottamus alkoi aika nopeasti laskea.
Edes tilastot eivät puoltaneet Darlingin peluutusta. Amerikkalaisvahdin voittosaldo on 5-2, Rannan 4-2. Sekä torjuntaprosenteissa että päästetyjen keskiarvossa Raanta on edellä.
Mutta ei Raanta mököttämään alkanut. Veneen keinuttamisesta puhumattakaan.
\- Oli mieli mikä tahansa, kyllä siinä haluaa näyttää ammattimaisuutta ja aikuisuutta. Ei siellä voi alkaa mököttää. Pitää vaan muistuttaa itseään työnteosta ja että päivittäinen tekeminen ratkaisee jossain kohtaa. Se riittää sitten tai ei riitä, Raanta järkeilee.
Se vähemmän vaikea ottelu
Sunnuntaina kaukaloon palannut Raanta otti kolmannen peräkkäisen voittonsa. Ottelu Calgarya vastaan ei ollut suomalaiselle se kauden vaikein ottelu. Calgary sai lopulta aikaiseksi vain 24 laukausta koti Chicagon maalia. Loppuluvut kirjattiin kotijoukkueelle 2-1.
\- Vähän erilaisempi peli, mitä mulla tässä aiemmin on ollut. Ei tullut kauheasti selviä laukauksia. Tuntui, että aikalailla hallittiin peliä, vaikka Calgary meidän pakeille kovan paineen antoikin alusta loppuun.
Maalivahdeille usein ne hiljaisemmat ottelut ovat vaikeampia. Tässä Raanta kokee kehittyneensä.
\- Pystyin hoitamaan tokan erän annetun maalin jälkeen ne vähät tilanteet, mitä tuli, simppelisti. Viime vuonna tällaiset pelit oli mulle ihan myrkkyä. Nyt pystyy keskittymään aina siihen yhteen tilanteeseen, mikä on tulossa, Raanta näkee.
Joukkueena Chicago jatkaa hurjassa vireessä, vaikka hävisikin lauantaina maalilla New York Islandersille. Kymmenestä edellisestä ottelusta yhdeksän on päättynyt Chicagon voittoon.
\- Huomattin tuossa kahden viikon vierasreissulla, että ihan yksinkertainen pelaaminen toimii. Sitä on nyt pyritty tekemään kotona ja vieraissa. On maalivahdin silmälle ilo katsoa, miten jätkät uhrautuu ja miten pakit pelaa, Lukko-kasvatti kiittelee.
Lihavuus lyhentää elinikää jopa kahdeksan vuotta
Vaikeasti lihavat sairastavat suuremman osan elämästään verrattuna normaalipainoisiin.
Lihavuus ja varsinkin vaikea lihavuus voi pahimmillaan viedä kahdeksan vuotta eliniästä, tuore tutkimus osoittaa. Verrattuna normaalipainoiseen vaikeasti lihavat myös sairastavat suuremman osan elämästään.
Arvostetussa Lancet Diabetes & Endocrinology -lehdessä julkaistut tulokset perustuvat 4 000 ihmisen terveystietoihin ja niistä tehtyyn tietokonemallinnukseen.
Tulokset osoittivat lihavuuden ja ylipainon lisäävän huomattavasti riskiä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin ja diabetekseen, mitkä selittävät pääosin lihavuuteen liittyvän kuolleisuuden.
Verrattuna normaalipainoisiin lievästi ylipainoiset (painoindeksi 25–30) kuolivat maksimissaan kolme vuotta aiemmin, lihavat (painoindeksi 30–35) arviolta kuusi vuotta aiemmin ja vaikeasti tai sairaalloisen lihavat (painoindeksi yli 35) kahdeksan vuotta aiemmin. Vaikutukset kuitenkin vaihtelivat potilaan iän ja sukupuolen mukaan.
Lihavat myös elävät normaalipainoisia suuremman osan elämästään diabeteksen tai sydän- ja verisuonitautien kanssa. Suurin vaikutus on vaikeasti lihavilla parikymppisillä, jotka sairastavat elämänsä aikana jopa 19 vuotta enemmän kuin normaalipainoiset.
Tulokset osoittavat lihavuuden haitat sitä suuremmiksi, mitä enemmän liikakiloja kertyy, ja mitä nuorempana ne kertyvät.
Suomalaismiehistä kaksi kolmesta ylittää normaalipainon ylärajan ja naisista niin käy joka toiselle. Teini-ikäisistä ylipainoisia on noin viidennes.
Palkkakuningas joutui tarjoamaan ruotsalaisten kultajuhlissa - "On tämä sen arvoista"
Kim Nilsson on maailman eniten ansaitseva salibandyammattilainen. Sunnuntain kultajuhlissa Sveitsin frangeille tuli käyttöä.
Maailman eniten ansaitseva salibandypelaaja Kim Nilsson joutui raottamaan kukkaroaan, kun Ruotsi juhlisti MM-kultaa sunnuntaina Göteborgissa.
[Kultajuhlat etenivät Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/innebandy/article20021157.ab) pelaajien hotellilta keskustaan ja pubiin, jossa joukkuetoverit alkoivat vaatia Sveitsin frangeja pöytään.
\- Ei muuta kuin frangit esiin, heh heh. No mutta hitto vieköön, maksan mielellään muutaman kaljan jätkille, se on sen arvoista, Nilsson sanoo.
\- Aion juhlia koko illan, joten kortti on mukana.
Silminnäkijä: Helikoptereita pyörii Sydneyn keskustan yllä
Suomalaistaustainen Kalle Kortelainen pakeni piirityspaikalta pyörällä.
29-vuotias suomalaistaustainen Kalle Kortelainen työskentelee Sydneyn keskustassa koruliikkeen markkinointijohtajana. Työpaikka sijaitsee lähellä piiritettyä kahvilaa, ja Kortelainen lähti ulos seuraamaan tilanteen kehittymistä.
– Siellä näkyi vain poliiseja ulkopuolella ja me ei tiedetty mitä siellä tapahtuu, mutta tunnelma oli hieman uhkaava, Kortelainen kertaa aamulla puoli kymmenen maissa paikallista aikaa käynnistynyttä tapahtumaketjua.
Kortelainen palasi työpaikalleen ja sai käskyn pysyä sisällä. Kello kymmenen jälkeen johtaja antoi työntekijöilleen luvan poistua takakautta.
– Minulla oli hyvä tuuri. Pääsin lähtemään pyörällä kotiin.
Kortelainen asuu noin neljän kilometrin päässä keskustasta. Yle Uutisten haastattelun aikaan panttivankidraamasta ei juuri tihkunut lisätietoja. Kortelainen voi vain odottaa milloin työt jatkuvat.
– Näen keskustaan täältä makuuhuoneen ikkunasta. Vielä ainakin pari helikopteria pyörii keskustan yläpuolella ja sireeneitä kuuluu.
Länsi-Ruotsista Boråsista kotoisin oleva Kortelainen on asunut Sydneyssä maaliskuusta lähtien.
Suomessa puhaltavat lauhat ja kosteat tuulet
Eteläinen ilmavirtaus tuo koko maahan sateita ja voimakkaita tuulia, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Lapissa ja maan länsiosassa sataa maanantaina lunta tai räntää, rannikolla paikoin myös vettä. Pohjoisessa voi tulla myös jäätäviä sateita, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Sateet ovat Suomen etelä- ja itäosissa päivällä paikalisia, mutta iltaa kohti yhtenäinen sadealue siirtyy idemmäksi ja kulkee yön aikana Itä-Suomen.
– Suuressa osassa maata lämpötila on nollassa tai sen yläpuolella. Pohjois-Lapissa lämpötila pysyy pakkasen puolella, Paasonen kertoo.
Ilmatieteen laitos varoittaa jälleen huonosta ajokelistä.
Yle Saamen Radiossa alkaa uusi keskipäivän lähetys
Dearvva! Tiõrv! Tiervâ! -niminen lähetys tulee 5.1.2015 alkaen arkipäivisin klo 11.03 ja kestää klo 14.00 asti. Uuden radio-ohjelman tavoitteena on tarjota saamenkielistä kuunneltavaa myös päiväsaikaan.
Yle Saamen Radiossa alkaa vuoden alussa uusi keskipäivän lähetys.
_Dearvva! Tiõrv! Tiervâ!_ -niminen lähetys tulee 5.1.2015 alkaen arkipäivisin klo 11.03 ja kestää klo 14.00 asti. Dearvva! Tiõrv! Tiervâ! tarkoittaa Terve! kolmella saamen kielellä.
– Uuden radio-ohjelman tavoitteena on tarjota saamenkielistä kuunneltavaa myös päiväsaikaan. Tällä hetkellä Yle Sámi Radion kanavalla kuuluu aamulähetyksen ja kello 15.00 välillä suomenkielistä Yle Lapin ohjelmaa, kertoo Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
Ensimmäinen Dearvva! Tiõrv! Tiervâ! tulee 5.1.2015
Uusi _Dearvva! Tiõrv! Tiervâ!_ -lähetys kuuluu ensimmäisen kerran maanantaina 5.1.2015 kello 11.03.
Koltan- ja inarinsaamenkieliset makasiinit kuuluvat myös vuoden alusta lähtien keskipäivässä.
Aamulähetys _Buorre iđit Sápmi_ (Hyvää huomenta Saamenmaa) kuuluu tavalliseen tapaan arkisin kello 7.15 alkaen.
Iltapäivälähetys loppuu, tilalle pohjoismaista ohjelmaa
Iltapäivisin vuoden alusta kuuluu pohjoismaista ohjelmaa. _Bures ain_ -lähetys kuuluu viimeistä kertaa perjantaina 2.1.2015.
– Kun resurssimme eivät lisäänny, meidän täytyy luopuakin jostain. _Bures ain_ -lähetyksen sijaan tarjoamme pohjoismaista saamenkielistä ohjelmaa. Lähetämme Ruotsin saamenradion _Radio Sápmi_ -lähetyksen suorana Kiirunasta heti, kun uusi radioyhteys Kiirunasta Inariin valmistuu, Näkkäläjärvi kertoo.
Pohjoismainen tarjontaa alkaa arkipäivisin kello 16.05 Ruotsin saamenradion _Radio Sápmi_ -lähetyksellä Kiirunasta ja jatkuu kello 17.00 NRK Sápmin ohjelmilla Kaarasjoelta.
Nuorten aikuisten ohjelma Sohkaršohkka tulee ensi vuonnakin torstaisin kello 17.30–20.00 ja uusintana samaan aikaan perjantaisin.
Tarkempi ohjelmakartta julkaistaan vuoden alussa.
_Yle Sámi Radiota voi kuunnella [internetin](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/) kautta ympäri maailmaa._
Varakkaat suomalaiset selviävät sydänkohtauksesta köyhiä todennäköisemmin
Suurin syy vähävaraisten sydänkohtauskuolemiin löytyy elintavoista.
Varakkaat suomalaiset selviävät sydänkohtauksesta köyhiä todennäköisemmin ja paremmin, mutta ero ei selity erikoissairaanhoidon hoitokäytännöillä. Suurempi vaikutus on elintavoilla ja elinoloilla. Tiedot käyvät ilmi EuroHOPE-hankkeen aineistoista.
Aiemmin sama aineisto osoitti suomalaisten sydänkohtauspotilaiden yhden vuoden kuolleisuuden noin 5 prosenttiyksikköä suuremmaksi kuin norjalaispotilaiden.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa ero havaittiin vielä selvemmin, kun potilaat ryhmiteltiin heidän tulotasonsa perusteella. Suomessa rikkaiden potilaiden kuolleisuus on 10 prosenttiyksikköä pienempi kuin köyhimpien. Norjalaisilla ero on 7 prosenttiyksikköä.
Kuolleisuuseroja selvittäessään tutkijat havaitsivat varakkaiden ja koulutettujen potilaiden pääsevän todennäköisemmin pallolaajennushoitoon kahden päivän sisällä sairaalaan saapumisesta, mutta tämä selitti vain noin kymmenyksen tuloryhmien välisistä eroista. Näyttääkin siltä, että hoitokäytäntöjen sijaan suurempi vaikutus on mm. potilaiden elintavoilla, elinoloilla ja sydänriskitekijöillä.
Tutkimuksen aineistoon kerättiin tiedot kaikista vuonna 2009 sattuneista uusista sydänkohtauksista Suomessa ja Norjassa. Tulojen lisäksi analyysissa huomioitiin mm. koulutus, ikä, liitännäissairaudet ja etäisyys sairaalasta.
Tiedot perustuvat Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen analyysiin.
Ruotsalaiset uhmakkaina MM-tittelistä - "Olemme parempia kuin Tre Kronor"
Alexander Ruddin mielestä salibandy on aika ottaa vakavasti. Ruotsi vei jo kahdeksannen maailmanmestaruuden.
Ruotsin salibandymaajoukkue juhli maan kahdeksatta MM-kultaa sunnuntaina. Suoritusta verrattiin saman tien jääkiekkomaajoukkueeseen eli Tre Kronoriin, joka on nostanut maailmanmestaruuspokaalia yhdeksän kertaa.
Alexander Ruddin mielestä salibandy on jo ajanut lätkämiesten ohi.
\- Sanoisin, että olemme parempia kuin Tre Kronor. Olemme voittaneet kahdeksan kymmenestä mahdollisesta maailmanmestaruudesta. He ovat voittaneet ehkä prosentin jääkiekon MM-turnauksista. Minusta ihmisten pitää alkaa ottaa salibandy tosissaan, vaikka olemmekin melko ylivoimaisia, [Rudd sanoo Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/innebandy/article20021157.ab).
\- Katsotaan vaikka Norjan hiihtomenestystä, he ottavat viitoisvoittoja. Eikö hiihto ole totista urheilua? Mielstäni olemme osoittaneet, miten suosittua salibandy on.
Nelostiellä jälleen onnettomuus - henkilöauto ja bussi kolaroivat Oulussa
Nelostiellä Kiiminkijoentien liittymässä tapahtuneessa kolarissa loukkaantui kaksi ihmistä.
Oulussa Pohjantiellä Kiiminkijoen tielle menevän liittymän kohdalla Asemakylässä sattui maanantaiaamuna ennen kello seitsemää henkilöauton ja linja-auton kylkikolari.
Kolarissa loukkaantui kaksi henkilöä, joista hätäkeskuksen mukaan toinen sai vakavampia vammoja. Molemmat on kuljetettu sairaalahoitoon Ouluun.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Kerro kokemuksesi vuokralla asumisesta: Paljastuiko asunto sikolätiksi tai tuliko omistaja omilla avaimilla sisään?
Yle Uutiset etsii ratkaisut vuokralaisten yleisimpiin murheisiin.
Onko sinulla ollut ongelmia vuokranantajasi kanssa? Saitko omituisia ehdotuksia tai vaatimuksia sopimusta allekirjoittaessasi?
Yllättikö vuokranantajasi astelemalla sisään omilla avaimilla?
Saitko takuuvuokrasi takaisin sovitusti? Oliko teillä näkemyseroja siitä, menevätkö esimerkiksi reiät seinässä tai maalipinnan haalistuminen asunnon luonnollisen kulumisen piikkiin?
Kerro meille tarinasi. Koostamme kokemuksien pohjalta juttua, jossa etsimme asiantuntijoiden kanssa ratkaisut vuokralaisten yleisimpiin ongelmiin. 
_Emme julkaise kommentteja tai kokemuksia, joissa mainitaan ihmisten nimiä._
Selvitys: "Harvinaiset hiilikäävät muuttivat tuulivoimalan sijaintia"
Maahamme suunnitellut tuulivoimalat sijoittuvat pakosta luontomme kannalta harvinaisten eläinten ja kasvien asuinalueille. Sekä voimala että luonto yleensä mahtuvat selvityksiä tehneen Pekka Helon mukaan samoille seuduille.
Kainuussa on kolmen kesän ajan selvitetty tuulivoimaloiden vaikutusta luontoarvoihin, kun Luontokuva Pekka Helo ky sai kolme vuotta sitten toimeksiannon yhdeltä tuulivoima-alan toimijalta, Otsotuuli Oy:ltä.
– Meillä on poikani kanssa erittäin hyvä perustieto Kainuun luonnosta ja katsoimme, että pystymme antamaan oman panoksemme selvitykseen.
Selvityksiä tehdään valtakunnallisesti, eikä Kainuu Pekka Helon mukaan poikkea muusta Suomesta.
– Kaikkialla Suomessa, jonne tuulivoimaan suunnitellaan, selvitellään samoja asioita. Me olemme liikkuneet Hyrynsalmella, Vaalassa ja Paltamossa. Keskeisimmät hankkeet Kainuun kannalta sijoittuvat Vuolijoen ja Pyhännän välille, sekä Hyrynsalmen ja Suomussalmen rajalle. Tarkkoja yksityiskohtaisia paikkatietoja meillä ei lupa antaa.
Pekka ja Teppo Helon tehtävänä on ollut selvittää tuulivoimaloiden vaikutusta Kainuun luontoon.
Muun muassa liito-oravilla on vaikutuksensa siihen mihin ja miten tuulivoimaloita rakennetaan.
– Taloudelliset ja tekniset asiat ovat kuuluneet muille. Tuulivoimalan suunnittelualueilta olemme selvittäneet luontoarvoja, kuten linnut, liito-oravat, lepakot, osoittain nisäkkät ja käävät, luettelee Pekka Helo.
Arvokas löytö vaikuttaa tuulivoimalan sijaintiin
Uhanalaisella eläimillä ja kasveilla on Pekka Helon mukaan vaikutuksensa suunnitteluvaiheessa olevan tuulivoimalan sijaintiin.
– Muun muassa liito-oravilla on vaikutuksensa siihen mihin ja miten tuulivoimaloita rakennetaan.
Käytännössä Helojen työ maastossa on edennyt gps-laitteen avulla, joihin tallennetaan jokainen vähänkin merkityksellinen löytö. Niistä valmistuu kartta, joka toimitetaan eteenpäin selvityksen tilaajalle, joka puolestaan toimittaa tiedot ympäristökeskukseen ja muille viranomaisille. 
Tässä taannoin tutkimastamme maastosta löytyi 15 harvinaista hiilikääpää, joita on Euroopassakin vain 30.
– Tässä taannoin tutkimastamme maastosta löytyi 15 harvinaista hiilikääpää, joita on Euroopassakin vain 30. Eli kyseessä oli puolet Euroopan kannasta kattava löytö, Helo kertoo.
Hiilikäävän kohdalla tuulivoimala olisi sijoittunut keskelle esiintymään, jolloin suunnitelmista luovuttiin kokonaan.
– Jo ihan voimassa olevan lain vuoksi suunnittelijat joutuvat ottamaan havainnot huomioon, tekemään muutoksia tai etsimään jonkun muun ratkaisun, jolla ei uhata harvinaisuuksia, sanoo Pekka Helo.
Voimalat eivät vaikuta Kainuussa useimpien lintujen lentoon mitenkään
Maassamme on tällä hetkellä [270 tuulivoimapuistohanketta](http://www.tuulivoimayhdistys.fi/), 5-10 niistä sijoittuu Kainuuseen. Kajaanilaisen Pekka Helon mukaan luontoarvoja tarkastellaan maassa ja ilmassa.
– Linnut ovat yhtä keskeinen selvityksen kohde kuin muutkin luontoarvot. Meillä on ollut jokaisella alueella kevät- ja syysmuuton seurantaa, lisäksi pesimälinnusto on selvitetty hyvin tarkasti. Jokaisessa pesimisen vaiheessa seuranta on ollut tarkkaa.
Jos ajatellaan esimerkiksi lintuja ja voimalan lapoja, lavat ovat niin ylhäällä ettei metsälinnusto pysty niihin lentämään.
Linnut, lepakot ja liito-oravat mahtuvat Kainuussa Pekka Helon mukaan samoille seuduille tuulivoimaloiden kanssa.
– Jos ajatellaan lintuja ja voimalan lapoja, lavat ovat niin ylhäällä, ettei metsälinnusto pysty niihin lentämään. Ongelmia tuottavat petolinnut, kurjet ja joutsenet jotka voivat törmätä lapoihin.  Lavoista lähtevä suhina ja kohina voi häiritä lintujen laulua, joka voi vaikuttaa lintujen pesintään.
Pekka Helon mukaan voimaloiden lavat voivat toki vaikuttaa lintujen kykyyn havaita niitä.
– Näitä törmäyksiä tapahtuu, mutta useimmilla linnuilla väistöprosentti 95 tienoilla. Eri lajit ovat eri tavalla altiimpia törmäyksiin. Hitaasti ja suoraviivaisesti liikkuvilla on paljon hankalampi väistää lapoja ketterästi liikkuvilla linnuilla.
Aktiivisten rahoittajien puute hillitsee ICT-yritysten kansainvälistymistä
Uuden ICT-teollisuuden luominen edellyttää kansainvälisille markkinoille pääsyä, sanoo Piceasoftin liiketoimintajohtaja Risto Kivipuro.
Pirkanmaalaiset ICT-alan yritykset kaipaavat alueelle kansainvälistymistä tukevaa kasvurahastoa. Nokian jälkeinen aika on alalle haastavaa, eivätkä ainoastaan kotimarkkinat riitä kannattavaan yritystoimintaan.
Pirkanmaalla on alan osaamista ja myös koulutus on huipputasoa. Uuden teollisuuden luominen alueelle edellyttäisi kansainvälisille markkinoille pääsyä, sanoo Piceasoftin liiketoimintajohtajan Risto Kivipuro. Tässä pyrkimyksessä alueen omat rahastot olisivat suuri apu.
– Tällä hetkellä tamperelaiset yritykset joutuvat itse aktiivisesti hakemaan rahoitusta, kun mieluummin voisi olla toisinpäin, Kivipuro sanoo.
– Ymmärtääkseni esimerkiksi Piilaaksossa Yhdysvalloissa on rahastoja ja sijoittajia, jotka oikein aktiivisesti hakevat hyviä sijoituskohteita.
_Korjattu 15.12.2014 klo 8.50 haastateltavan sukunimi_
Kobe Bryant ohitti Michael Jordanin – kärkipaikka yli 6 000 pisteen päässä
Kobe Bryant on nyt nakuttanut 32 310 pistettä NBA-parketeilla. Kareem Abdul-Jabbar on saavuttamattomissa.
Los Angeles Lakersin takamieskonkari Kobe Bryant ohitti sunnuntai-iltana vihdoin koripallolegenda Michael Jordanin NBA:n kaikkien aikojen pistetilastossa. Bryant, 36, pussitti Minnesota Timberwolvesia vastaan 26 pistettä, kun Lakers otti 100-94-vierasvoiton.
Urallaan 1 269 NBA-ottelua pelannut Bryant on nyt nakuttanut 32 310 pistettä. Jordan pelasi uransa aikana 1 039 runkosarjaottelua ja upotti 32 292 pistettä.
\- Olen ylpeä siitä, että pystyn yhä pelaamaan. Arvostan sitä, että olen pystynyt pelaamaan näin kauan. Urat eivät yleensä kestä kauaa, Bryant totesi ottelun jälkeen.
Bryantin edellä kaikkien aikojen pistetilastossa ovat yhä Kareem Abdul-Jabbar ja Karl Malone. Abdul-Jabbar on Bryantia yli 6 000 tuhatta pistettä edellä. Abdul-Jabbar pussitti urallaan 38 387 ja Malone 36 928 pistettä.
\- Onnittelen Kobea rajapyykin saavuttamisesta. Hän on hieno pelaaja, jolla on vahva työmoraali ja intohimoinen suhtautuminen koripalloon, Jordan kehui Bryantia.
Taantuma vaatii yritysjohdolta paljon – irtisanomisten tie voi käydä kalliiksi
Hyvät ajat sallivat huonomman johtamisen kuin tiukat ajat, joina valintojen vaikutus korostuu. Nyt venähtänyt taantuma pakottaa miettimään, panostetaanko ihmisten osaamiseen ja hyvinvointiin vai lisätäänkö tehoja. Liiketoiminnan kehittäjä myöntää yhdistämisen vaikeaksi, mutta uskoo, että rattailta putoaa jatkossa enemmänkin niitä firmoja, joissa valitaan irtisanomisten kova tie.
Taloudellisesti tiukat ajat asettavat yritysjohtajat tavallista vaikeampien valintojen eteen. Liiketoiminnan kehittämisen tutkimusjohtaja Mikko Luoma Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksesta muistuttaa, että johtajat kohtaavat aina valintatilanteita.
Valintojen merkitys kuitenkin korostuu taloudellisesti raskaina aikoina.
– Kun markkinat ovat kasvussa, tilanne sallii vähän heikommankin johtamisen. Tässä tilanteessa virhemarginaalit ovat aika pieniä.
Yritykset voivat lisätä tehoja joko vähentämällä työhön käytettävää aikaa tai panostamalla ihmisten osaamiseen ja hyvinvointiin. Yhdistäminen on vaikeaa, Luoma myöntää. Toisaalta yritys voi menestyä monella tavalla eikä yleispätevää menestymisen reseptiä ole. Saman alan sisälläkin yritykset selviävät eri tavoin.
– Yritys voi menestyä myös ilman merkittäviä painotuksia henkilöstöasioihin. Sellaisia on olemassa, myöntää Luoma.
Hän ennakoi, että yritysten erot kasvavat taloudellisesti vaikeina aikoina. Jatkossakin nähdään tilanteita, joissa yrityksen pääasiallinen keino hakea tehokkuutta ovat irtisanomiset tai jokin muu suoraviivainen tapa. Se voi kuitenkin maksaa.
– Karsiutumista tapahtuu todennäköisimmin tämän tyypin firmoissa kuin niissä, jotka osaavat yhdistää vaikean valinnan kaksi puolta, Luoma ennustaa.
Yhdistäminen lähtee strategiasta
Ihanteellinen malli pitää Luoman mukaan sisällään hyvinvoivaa henkilöstöä, hyvää henkilöstöjohtamista ja menestyvää yritystoimintaa. Tehokkuuden ja hyvinvoinnin yhdistäminen lähtee strategiasta, jota Luoma kuvaa johtamisen ytimeksi. Ilman strategiaa menestyvä yritys on kauppatieteiden tohtorille, dosentille mielenkiintoinen kohde.
– Itse pidän niitä viehättävinä poikkeuksina. Tutkijana olen aina kovin kiinnostunut kun sellaisen löydän.
Kovin kestävää menestyminen ilman strategiaa ei voi Luoman mukaan olla.
Monissa yrityksissä strategia on kuitenkin jäänyt lapsenkenkiin, ja ne mielletään kerran kirjoittamalla kuntoon hoidetuiksi. Jos strategia on olematon tai huono, tehokkuutta ja hyvinvointia on Luoman mielestä turha yrittää rakentaa muilla tasoilla.
– Henkilöstöä viedään jonnekin keskustelemaan ja motivoidaan... en näe sillä suurta merkitystä.
Uutta voi löytää vanhoihinkin raameihin
Luoman mukaan hyvä strateginen johtaminen on innostavan tulevaisuustarinan tekemistä. Strategiassa otetaan huomioon tuotannon tehokkuus, kustannukset ja henkilöstöasiat. Julistamisen sijasta niiden pitäisi osallistuttaa henkilöstö ja jopa sidosryhmiä ja asiakkaita.
– Hyvä moderni strategia on nimenomaan tarina. Sen ei tarvitse olla edes kirjoitettu, vaan sitä kerrotaan. Siihen voi mennä mukaan, sitä voi höystää ja siitä voi kertoa niille, jotka eivät olleet paikalla, kuvaa Mikko Luoma.
Tällaiset ohjelmat ovat tutkimusten mukaan silti kovin harvinaisia. 
Yhtä lailla innostumisen elementit voivat olla missä tahansa.
Luoma ei silti usko, että on jämähtäneitä toimialoja tai yrityksiä.
– On vain jämähtäneitä johtajia ja vähemmän jämähtäneitä johtajia.
Hän muistuttaa, että uudemmilla toimialoilla vasta luodaan perinnettä ja kokeillaan. Pitkän historian yrityksissä uutta voi olla vaikea löytää.
– Se on silti mahdollista, myös julkisissa organisaatioissa. Yhtä lailla innostumisen elementit voivat olla missä tahansa.
Keski-Pohjanmaalla on aloitettu syksyllä esiselvitys Hyvinvoinnilla tuottavuutta -hankkeessa. Tavoitteena on koota alueellinen palveluverkosto, joka tukee hyvinvointia työpaikoilla.
Mistä olet lyönyt vetoa?
Ylen urheilutoimittaja Kaj Kunnas on kova lyömään vetoa. Eikä kovin hyvällä menestyksellä. Silloiselle Pelicans-valmentajalle Kai Suikkaselle hävitty veto johti keikkaan cheerleaderina SM-liigan finaaleissa. Moni vänkäystilanne kaverusten kesken johtaa vedonlyöntiin. Mistä sinä olet lyönyt?
Vedonlyönti on perinteinen tapa ratkaista kiistatilanteita. Se voi myös toimia kannustimena kaikenlaisessa kisailussa.
Itsensä julkinen nolaaminen on suosittu panos vedonlyömisessä. Viikko sitten maajoukkuehiihtäjä Martti Jylhä matkusti piukassa vaaleanpunaisessa trikoossa Davosiin.
Ylen toimittaja Kaj Kunnas viihdytti pari vuotta sitten liigafinaaliyleisöä cheerleaderin asussa. Syynä oli hävitty vedonlyönti, jossa voittavana osapuolena oli silloinen Pelicans-valmentaja Kai Suikkanen.
Viime keväänä Kunnas joutui syömään hatullisen vetyjä SaiPan menestyttyä yllättävän hyvin kiekkoliigassa.
Kansanedustaja Ben Zyskowicz joutui kustantamaan pullakahvit kokonaiselle pöytäseurueelle, kun Jan Vapaavuori ei edennyt Kokoomuksen puheenjohtajakisassa toiselle kierrokselle. Vastaavia tarinoita on vaikka kuinka paljon.
**Mistä sinä olet lyönyt vetoa ja millaisin panoksin? Tai millaisia vedonlyöntitarinoita olet kuullut? Kommentoi ja keskustele!**
Kajaanin Hokin A-nuoret nousivat loppukaudeksi Suomi-sarjaan
Kajaanin Hokki A varmisti Suomi-sarjapaikan sunnuntain 5–1-kotivoitollaan harjavaltalaisesta Kuparikiekosta. Sunnuntaina joukkueeseen myös ilmoitettiin etsittävän pelaajia sekä hyökkäykseen että puolustukseen.
Nuorten Suomi-sarjan karsintasarja pelattiin aiemmin syksyllä, ja alkusarja marraskuun alusta alkaen. Kajaanilaiset sijoittuivat alkusarjan ensimmäisessä lohkossa kolmanneksi. Valtakunnallisen Suomi-sarjan ottelut alkavat tammikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Samasta lohkosta Suomi-sarjaan nousivat myös S-kiekko Seinäjoelta ja Ässät Team Porista. Ässät kävi voittamassa Hokin lauantaina Kajaanissa 1–6.
Ilman voittoja lohkossaan jääneen Kuparikiekon maalivahti Juhani Oksman torjui sunnuntain ottelussa Hokkia vastaan 51 kertaa, kun Hokin maalissa Matias Nyyssönen torjui 25 kertaa. Hokista maalinteossa onnistuivat Mikael Sorsa (1+2), Heikki Klemetti (1+1), Touko Rauatmaa (1+1), Antti Pöllänen ja Tuomas Kaleton. Aku Korhonen syötti kaksi maalia ja Niko Kaleton ja Tuukka Partanen maalin mieheen.
Sunnuntaina joukkue ilmoitti myös [hakevansa](http://hokki.fi/category/a-juniorit/) hyökkääjiä ja puolustajia.
Useita panttivankeja päässyt pakenemaan kahvilasta Sydneyssä – seuraa tilannetta tapahtumapaikalta suorana
Poliisi kertoo saaneensa yhteyden kaappaajaan, joka on ottanut noin 15 ihmistä panttivangiksi Sydneyn keskustassa sijaitsevassa kahvilassa.
Viisi ihmistä on päässyt pakenemaan kahvilasta, johon aseistautunut kaappaaja hyökkäsi maanantaiaamuna Sydneyssä Australiassa. Ensin televisiokuvissa näkyi, kun kolme miestä juoksi ulos rakennuksesta, jossa kahvila sijaitsee. Myöhemmin rakennuksesta juoksi ulos kaksi naista.
Kaksi ensimmäistä panttivankia juoksi ulos kahvilan etuovesta. Heidän uskotaan olleen kahvilan asiakkaita. Yksi henkilö poistui sivuovesta. Hän on ilmeisesti kahvilan työntekijä. Reilu tunti myöhemmin kaksi naistyöntekijää juoksi ulos kahvilasta.
Mediatietojen mukaan kaikki panttivangit pääsivät itse pakenemaan. Paikallismedioiden mukaan osa panttivangeista on ottanut yhteyttä omaisiinsa.
Aseistautunut kaappaaja on ottanut noin 15 ihmisiä panttivangiksi Sydneyn keskustassa sijaitsevassa kahvilassa. Kahvilan ikkunassa on musta lippu, jossa on valkoista arabiankielistä tekstiä. Kyseessä on ääri-islamistien käyttämä lippu, jossa on islamin uskontunnustus eli shahada.
Panttivankitilanne Martin Placen aseman lähellä sijaitsevassa kahvilassa on jatkunut jo yli yhdeksän tuntia. Poliisi on piirittänyt kahvilan ja eristänyt lähialueen. Kaappaajaan on saatu yhteys.
Oulun Rajakylässä ammuskeltiin
Oulun poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä Oulun
Rajakylässä sunnuntai-iltana sattuneen ampumavälikohtauksen vuoksi.
Ase oli
lauennut alustavien tietojen mukaan yksityisasunnossa pahoinpitelyn yhteydessä.
Ketään ei loukkaantunut ampumavälikohtauksessa.
Poliisin mukaan asuntoon oli
tullut kutsumattomia vieraita ja tapahtumat olivat edenneet riidaksi.
Näkökulma: Heijastinliivi kansallispuvuksi!
Heijastin on ehkä väsähtänyt aihe, mutta pimeydestä emme pääse irti koskaan, kirjoittaa Yle Hämeen toimittaja Heidi Kononen näkökulmassaan.
**Ensinnäkin**, aihe on todella väsähtänyt. Mutta faktaa on se, että ei tästä mihinkään pääse, pimeydestä. Olen nähnyt valon kajastusta viime kuussa kolme kertaa. Kolme.  
Kuljemme siis pimeydessä ja varusteet pitäisi olla sään mukaiset, kaikilla.
Yhdistykset lahjoittavat heijastinliivejä lapsille, media muistuttaa koirien, kissojen ja hevosten heijastintarpeista ja muotisuunnittelijatkin auttavat trendikkyyden perässä juoksijoita. Mutta ei se silti heilu. Heijastin.
Pitäisi siis tietää, kuinka olemattomalta näyttää ihminen tummassa tuulipuvussaan pimeyden keskellä.
**En toki haluaisi** sormella osoitella, mutta pahimpia ovat itse saarnamiehet; keski-ikäiset ja hieman sen kynnyksen ylittäneet naiset ja miehet. Toisin sanoen ihmiset, jotka ovat olleet ratin takana ehkä vuosikymmenten ajan.
Heidän pitäisi siis tietää, kuinka olemattomalta näyttää ihminen tummassa tuulipuvussaan pimeyden keskellä. Pitäisi tietää, että katuvalojen loiste tihkusateessa ei tuulilasin läpi tarkasteltuna näytä juuri miltään. Pitäisi ymmärtää, että kehnokin peltilehmä peittoaa teräsvartalon, vaikka ajaisi kuinka hitaasti.
**Tässä autorakastajien** valtakunnassa pitää aina muistaa ymmärtää jalankulkijaa. Mutta on teilläkin oma vastuunne.
Joulupata-keräys alkaa tänään
Pelastusarmeijan perinteiset joulupadat ilmestyvät tänään maanantaina katukuvaan. Kuopiossa Pelastusarmeija jakaa ennen joulua lahjakortteja noin 50 perheelle.
Pelastusarmeija aloittaa tänään Joulupata-keräyksen Kuopiossa. Patoja on torilla ja Kauppakadulla Pelastusarmeijan osaston edessä. Padoilla ei oteta vastaan tavaralahjoituksia, mutta Pelastusarmeijan toimistolle voi tuoda uusia villasukkia, lapasia ja pipoja. Kuopiossa Pelastusarmeija jakaa ennen joulua lahjakortteja noin 50 perheelle.
Avustussumma riippuu täysin perheen tilanteesta. Majuri Pirjo Mikkosen mukaan esimerkiksi kaksilapsisen perheen avustus on tyypillisesti noin 70–80 euroa. Jouluviikolla patakeräys jatkuu vielä Anttilan edustalla ja Sokoksen sisäkäytävällä.
Pelastusarmeija jakaa joulupatakeräyksen tuottoja tammikuussa ja läpi vuoden niin pitkään kuin jaettavaa riittää. Avustuksessa huomioidaan perheen koko ja yleinen tilanne, tulot, sosiaalituet ja mahdolliset velat.
Pelastusarmeijan Joulupadat ovat kuuluneet suomalaiseen jouluun jo yli sata vuotta.
Raannalle kauden neljäs voitto Chicagon maalilla
Antti Raanta torjui Chicagolle voiton, kun joukkue kohtasi kotikaukalossaan Calgaryn. Vain Jiri Hudlerin rannelaukaus toisessa erässä livahti Raannan ohi maalliin. Chicago onnistui maalinteossa kahdesti.
Ensimmäisessä erässä sekä Blackhawks että Flames hakivat avausmaalia, mutta tuloksetta. Chicago pääsi laukomaan kohti vastuistajan maalia seitsemän kertaa, mutta sveitsiläismaalivahti Jonas Hiller piti maalinsa puhtaana. Raanta joutui avauserässä torjuntatöihin kaikkiaan yhdeksästi, mutta yksikään laukaus ei ollut liian vaikea pala suomalaiselle.
Toisessa erässä, neljän minuutin pelin jälkeen, TJ Brodie tuo kiekon Calgaryn hyökkäysalueelle ja syöttää John Gaudreaulle. Hän jatkaa kiekon toiseen laitaan Jiri Hudlerille, joka laukoo kiekon Raannan selän taakse. Maali oli Hudlerille kauden kahdestoista.
Nelisen minuuttia myöhemmin Blackhawks pääsi ylivoimalle, kun Dennis Wideman passitettiin jäähypenkille kiinnipitämisestä. Kotijoukkue sai heti aloituksesta ylivoimakuvionsa toimimaan. Widemanin rangaistusta ehtinyt kulua vain yhdeksän sekuntia ennen tasoitusosumaa. Patrick Sharpin laukaus toi Chicagon 1-1-tasatilanteeseen.
Ottelun ratkaisu syntyi kolmannen erän puolivälissä. Kotijoukkue käänsi nopean hyökkäyksen kohti vastustajan maalia ja Brandon Saad viimeisteli Blackhawksin 2-1-voitto-osuman. Maali oli hyökkääjän kauden seitsemäs.
Raanta keräsi ottelussa kaikkiaan 23 torjuntaa. Hän on tällä kaudella pelannut Chicagon maalissa kuusi ottelua, joista neljä joukkue on voittanut. Raannan torjuntaprosentti Calgary-ottelun jälkeen on 94,4.
Hongkongin mielenosoittajien viimeinenkin leiri on purettu
Täysin demokraattisia vaaleja vaatineiden mielenosoitusten pääleiri purettiin viime viikolla.
Hongkongin poliisi on purkanut mielenosoittajien kolmannen ja viimeisen leirin kaupungissa. Mielenosoitusten katsottiin päättyneen jo viime viikolla, kun poliisi tyhjensi keskeistä Admiraltyn aluetta halkovalle kahdeksankaistaiselle tielle perustetun pääleirin.
Poliisi vaati viimeisen leirin mielenosoittajia poistumaan leiristä välittömästi maanantaina. Pieni joukko mielenosoittajia huusi iskulauseita poliisin purkaessa barrikadeja ja telttoja. Useita mielenosoittajia pidätettiin.
Yli kaksi kuukautta jatkuneissa mielenosoituksissa vaadittiin vapaata ehdokasasettelua Hongkongin aluejohtajan vaaliin vuonna 2017. Kiinan keskushallinto on luvannut äänestyksen, mutta ehdolle saa asettua vain Pekingin hyväksymiä ehdokkaita. Hongkong siirtyi Britannialta Kiinan haltuun vuonna 1997.
Piiroinen kamppaili vaikeissa oloissa neljänneksi - "En tehnyt harjoituksissa yhtään kisatemppua"
Peetu Piiroinen sijoittui Dew Tourin slopestylen neloseksi.
Peetu Piiroinen on sijoittunut neljänneksi lumilautailun kutsukisa Dew Tourin slopestylessa.
Kisa Yhdysvaltain Breckenridgessä käytiin vaikeissa olosuhteissa. Piiroisen parhaan laskun pisteiksi jäivät 76,75.
Suomalainen oli pitkään kiinni kolmostilassa, mutta lopulta kanadalainen Sebastien Toutant onnistui kiilaamaan toiseksi ja pudotti Piiroisen palkintokorokkeelta.
Kisan voitti yhdysvaltalainen Chas Guldemond pistein 92,00. Janne Korpi sijoittui seitsemänneksi pisteillä 66,75.
\- Ihan hyvin meni kisa. Sain ländättyä sen ranin, mitä yritin, Piiroinen kertoo Lumilautaliiton tiedotteessa.
\- Siihen nähden, ettei harkoissa saanut vauhtia, eikä tullut tehtyä yhtään kisatemppua, niin meni erittäin hyvin. Harmi silti, että jäin neljänneksi.
Somesta kirjailijaksi: bloggaaja tai twiittaaja voi herättää kustantajan huomion
Sosiaalisesta mediasta ja blogeista voi nousta uusia kirjailijoita. Esimerkiksi mikkeliläisen Hanna Lindin runosivusto Facebookissa on noussut suursuosioon. Runous onkin hyvin someen sopiva kirjallisuuden laji, koska levikki muuten on pieni, sanoo Otavan kaunokirjallisuuspäällikkö Antti Kasper.
Kirjailijoita on harvassa, mutta internetsivuille ja sosiaaliseen mediaan kirjoittavia paljon. Kaunokirjallisille laajemmille teoksille sosiaalinen media ei suoraan sovi, mutta sieltä voi löytyä hyviä kirjoittajia. Uuden ilmiön myötä kustannustalot pitävätkin silmät auki verkossa.
– Some-ympäristö ei ehkä romaanin kirjoittamiseen vielä kovin hyvin luonnu. Niin päin voisin sanoa, että hyvin kiinnostava kirjoittaja somen puolella voisi herättää meillä mielenkiinnon kysyä, että oletko jotakin laajempaa kirjoittanut, sanoo Otavan kaunokirjallisuuspäällikkö Antti Kasper.
Kustantajat seuraavat aktiivisesti erilaisia kirjallisia foorumeita. Sähköisen Viestinnän lisäksi seurataan painettua sanaa.
– Verkot ovat mahdollisimman monilla vesillä koko ajan. Esimerkiksi jos huomaamme hyvän elokuva- tai teatterikäsikirjoituksen tai kiinnostavaa lehtikirjoittelua, niin voimme ehdottaa romaanin kirjoittamista, Antti Kasper kertoo.
Sähköinen teksti sähköisesti julki
Sähköinen kirjoittaminen on osin sidoksissa myös sähköiseen julkaisemiseen. Sitä voi periaatteessa tehdä kuka tahansa. Kasperin mukaan sähkökirja ei ole Suomessa kuitenkaan vielä levinnyt yhtä räjähdysmäisesti, kuin esimerkiksi englanninkielisessä maailmassa.
– Sen myötä myöskään ei ole tällainen itse julkaisu samalla tavalla räjähtänyt. Mutta uskon, että tämä tulee lisääntymään. Sähköisestihän kuka tahansa voi julkaista minkälaisen teoksen tahansa ja jotkin niistä voivat tavoittaa hyvinkin suuren yleisön ja päätyä lopulta editoituna painetuksi kirjaksi, Antti Kasper kertoo.
Kasperin mukaan somen merkitys suomalaisessa julkaisutoiminnassa keskittyy lähinnä kirjoista viestimiseen. Sekä kirjailijat itse että kustantajat ovat sosiaalisessa mediassa aktiivisia edistäessään kirjojen mainetta.
– Tietysti ympäristö muuttuu kaikella tapaa ja uskon kyllä, että tulevaisuudessa entistä enemmän sähköiseltä puolelta tulee nouseman kirjoittajia. Ei niin, että sieltä tulisi valmiita kirjan muodossa julkaistavia tekstejä, vaan niin, että joku, joka kirjoittaa kiinnostavasti somen puolella, niin voimme kustantajana ottaa yhteyttä ja kysyä olisiko kiinnostusta kirjoittaa kokonaista teosta, Kasper rohkaisee.
– Kirja sitten menestyy tai kaatuu omilla ansioillaan, Antti Kasper toteaa.  
Joulupadat kadulle tänään - hetkellinen talousahdinko syynä monen avuntarpeeseen
Pelastusarmeijan Joulupadat ovat kuuluneet suomalaiseen jouluun jo yli sata vuotta. Majuri Ilkka Nummelalle tämä joulu on noin neljäskymmenes Joulupadalla. Joku kertoo osallistuvansa keräykseen aina, koska on itse tullut joskus autetuksi, toinen taas siirtää antamisen perinnettä lapsilleen. Aina on Joulupadalla käyttäydytty hyvin, Nummela muistaa.
Pelastusarmeijan Joulupadat ilmestyvät katukuvaan tänään maanantaina. Pohjalaiskunnista Joulupata on ainakin Pietarsaaressa ja Vaasassa. Ja koko Suomessa keräys toteutetaan tänäkin vuonna virtuaalisena.
Pelastusarmeijan Vaasan osaston majuri Ilkka Nummelalle tämä Joulupata-keräys on jo noin neljäskymmenes.
– Tuotto pyritään ohjaamaan ihmisille, jotka ovat taloudellisissa vaikeuksissa. On ihmisiä, joiden talous on ollut tiukalla pitkään, jopa vuodesta toiseen ja on myös ihmisiä, joiden elämä on mullistunut yhtäkkiä. Saattaa olla kuukauden-parin-kolmen talouskriisi, joka on pinnalla. Esimerkiksi liiton korvaukset eivät kerkiä tulla, mutta laskuja tulee joka päivä, Ilkka Nummela sanoo ja toteaa hetkellistä talousahdinkoa kokevia henkilöitä olevan tällä hetkellä aika paljonkin.
– Se vain, se käteinen, loppuu sitten yhtäkkiä.
Oman osaston alueella kerätyt varat saadaan käyttää alueellisesti.
– Meillä on ohje, että käytämme täällä sen mitä täällä Vaasassa tulee, majuri Ilkka Nummela kertoo Joulupata-keräyksen tuotoista.
– Pyritään auttamaan jo tässä ennen joulua, niin paljon kuin on  resursseja. Sehän on joulupatakeräyksen alkuperäinen ajatus, mutta kyllä me hyödynnämme tuottoa joulun jälkeenkin.
Opetetaan lapsille
Majuri Ilkka Nummela ei muista, että Joulupadalla olisi koskaan tapahtunut selkkauksia. Päinvastoin
– Ihmiset tulevat avoimmemmiksi ja puhumaan sekä keskustelemaan, mitä lähemmäksi joulu tulee, Ilkka Nummela kertoo.
– Padalla näkee kauniilla tavalla, miten vanhemmat antavat lapsille rahaa ja kehottavat tuomaan pataan. Kertovat keräyksestä ja opettavat auttamista.
Tuhatkertaisesti takaisin
Joskus pieneltä tuntuvalla avulla voi olla suuri merkitys, tietää Joulupadalla ihmisten tarinoita kuullut Ilkka Nummela.
– Siitä on jo aika kauan, kun olin suorittamassa keräystä. Eräs mies kertoi, miten  oli tullut perheensä kanssa talvisodan aikaan jostain maalta, Kannakselta,Viipuriin. Kun he tulivat Viipuriin, se jo paloi, eikä siellä ollut enää palokuntaa tai poliisia, mutta Pelastusarmeija oli kenttäkeittiön kanssa tarjoamassa heille hernekeittoa. Mies kertoi tehneensä tuolloin päätöksen, ettei koskaan menisi oli Pelastusarmeijan keräyslippaasta tai -padasta, Ilkka Nummela muistelee.
– Ajattelin silloin, että taisi tulla se hernekeittokulho maksettua vaikka kuinka monta tuhatta kertaa, Nummela sanoo.
Lapsiperheille jatkossa tukea ennen asioiden kriisiytymistä
Tornion kaupunki suunnittelee lastensuojelun ennaltaehkäisevään työhön keskittyvää yhteistyöhanketta Lapin yliopiston kanssa. Tarkoituksena on tukea lapsiperheitä ja lapsia ajoissa, jotta tilanteet eivät pääse kriisiytymään.
Torniossa keskitytään jatkossa ennaltaehkäisevään lastensuojeluun.
Kaupunki suunnittelee Lapin yliopiston kanssa yhteistyöhanketta, jossa kehitetään perheiden tukitoimia.
– Tarkoituksena on tukea perheitä ajoissa, jotta tilanteet eivät pääse kriisiytymään, sanoo Tornion perusturvajohtaja Leena Karjalainen.
Tornio hakee mallia kiitellystä Imatran työskentelytavasta
– Perinteisesti ajatellaan, että lastensuojelu on sosiaalityön tehtävä. Me haluamme haastaa koko kaupungin huolehtimaan lapsista ja lapsiperheistä. Että käytettävissä olisi niin hyvä tukiverkko, ettei huostaanottoja tulisi, Karjalainen sanoo.
Lastenhuoneet tyhjillään – lastensuojeluyksikkö suljetaan Torniossa
Perhetyöntekijä Heidi Kaikkonen tyhjentää Tornion lastensuojeluyksikkö Saaren tiloja. Saari on toiminut joustavana lasten sijoituspaikkana Torniossa. Kerrostalon ensimmäisen kerroksen kolme yhdistettyä asuntoa ovat nyt tyhjillään, koska kaupunki aikoo ajaa lastensuojeluyksikön alas.
– On pikkuisen on pettynyt olo Saaren alasajopäätöksen takia, sanoo Tornion sosiaalityön johtaja Anneli Karjalainen.
Tornioon perustettiin kaksi ja puoli vuotta sitten oma lastensuojeluyksikkö Saari, jossa on ollut paikka viidelle lapselle.
Olemme katsoneet, että Saaren toiminta ei vastannut sille asetettuja tavoitteita.
Yksikkö perustettiin alunperinkin määräaikaiseksi ja viime kuussa kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta päätti lakkauttaa Saaren.
Tyhjiä huoneita
Saaressa ei tällä hetkellä ole enää sijoitettuja lapsia. Kerrostalon ensimmäisen kerroksen kolme yhdistettyä asuntoa kumisevat tyhjyyttään. Jäljellä on vielä peittoja, tyhjiä sänkyjä, joitakin leluja ja huonekaluja.
Jotkut lapsista olivat Saaressa pidemmän aikaa ja työntekijöille Saaren lakkautus on kova paikka.
– Viimeiset lapset sijoitettiin muualle viime viikolla, sanoo Saaressa lähes sen perustamisesta asti työskennellyt Heidi Kaikkonen.
Lakkauttamisen syyt toiminnassa
Saari perustettiin alunperin arviointiyksiköksi. Saareen sijoitettiin torniolaisialapsia, jotta he olisivat lähellä omaa perhettä.
Jouduimme kiireellisissä tapauksissa sijoittamaan lapsia kauas omista perheistä.
– Anoimme omaa lastensuojeluyksikköä, koska jouduimme kiireellisissä tapauksissa sijoittamaan lapsia kauas omista perheistä. Ajattelimme, että jos lapsi on lähellä biologista perhettä, voisimme tehdä yhteistyötä paremmin ja katsoa, voisiko lapsi palata takaisin perheeseen, sanoo Karjalainen.
Saaren toiminnan ei kuitenkaan nähty enää vastaavan asetettuja tavoitteita. Saaren alasajolla haetaan osaksi myös säästöjä perustelee perusturvajohtaja Leena Karjalainen.
– Alasajon syynä eivät ole pelkästään säästöt. Olemme katsoneet, että Saaren toiminta ei vastannut sille asetettuja tavoitteita, työ ei myöskään ollut tarpeeksi määrätietoista, Karjalainen sanoo.
Ministeriltä surunvalittelut Simon kolarista
Liikenne- ja kuntaministeri (kok.) Paula Risikko esittää surunvalittelut uhrien omaisille ja läheisille Simossa tapahtuneen kolarin johdosta.
– Autoilu ja alkoholi eivät kuulu yhteen. Yhteiskunnassamme on vakavasti pohdittava suhtautumista rattijuopumukseen. Nykykehitys ei saa jatkua, ministeri Risikko sanoo lähettämässään tiedotteessa.
Risikko esitti surunvalittelut myös Laukaalla Keski-Suomessa sunnuntai-iltana tapahtuneen kolme kuolonuhria vaatineen liikenneonnettomuuden johdosta.  
  
– Haluan esittää syvän osanottoni uhrien omaisille ja läheisille. Kulunut viikonloppu on ollut poikkeuksellisen synkkä Suomen maantieliikenteessä.
Omakotitaloon murtauduttiin Varkaudessa – tekotapa viittaa aiempiin murtoihin
Omakotitaloon oli murtauduttu sorkkaraudalla ja sieltä  oli anastettu koruja ja pengottu paikkoja. Tekotapa viittaa Varkaudessakin
aiemmin tehtyihin murtoihin, joissa alueella on liikkunut epämääräisiä ovikelloja soitelleita kaupustelijoita ennen murtoja.
Varkaudessa murtauduttiin lauantaina ja sunnuntain välisenä yönä Tattikujalla sijaisevaan omakotitaloon, jonka omistajat olivat murron aikaan poissa kotoa. Alueen asukkaat huomasivat sunnuntaiaamuna, että taloon oli murtauduttu ja ilmoittivat omistajalle asiasta.
Omakotitalon etuovi oli väännetty sorkkaraudalla auki. Talosta oli varastettu koruja ja siellä oli pengottu paikkoja.
Poliisin mukaan tekotapa viittaa Varkaudessakin aiemmin tapahtuneisiin murtoihin, joissa alueella on liikkunut epämääräisiä ovikelloja soitelleita kaupustelijoita ennen murtoja. Poliisin tietoon ei ole viime päivinä kuitenkaan tullut muita vastaavia murtoja Varkaudessa. 
Poliisi pyytää havaintoja Kaura-Ahon alueella liikkuneista mahdollisesti tyhjiä taloja tiedustelleista henkilöistä ja ovikellon soittelijoista.
Muotiala penää lisää heijastavia vaatteita – video paljastaa heijastimien tarpeellisuuden
Sisäänrakennetut heijastimet ovat tyylikkäissä talvitakeissa harvinaisuus. Muotitaiteen professori tekisi muotipoplarin mustasta vyöstä käännettävän. Pimeässä vyön toiselta puolen paljastuisi heijastinpinta.
Vaatteeseen ommeltuja heijastinpintoja näkyy urheiluvaatteissa ja lasten talvihaalareissa, mutta harvemmin tyylikkäissä aikuisten talvitakeissa.
Usein autolla liikkuva muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen Aalto-yliopistosta kaipaa lisää heijastavia pintoja kaikkiin talvivaatteisiin.
– Kyllä ajatus on ehdottoman kannattava. Usein hirvittää auton ratissa tuolla pimeässä kun jalankulkijoita ei yksinkertaisesti näe vaikka kuinka yrittäisi, kauhistelee Hirvonen.
Hirvonen toteaa, että perinteisesti niin sanotussa citypukeutumisessa ei olla oltu kovin vastaanottavia heijastimille.
– Viime aikoina on kyllä menty kovasti oikeaan suuntaan. Vaikka hienoon ulsteriin on vaikeaa kuvitella heijastinnauhoja, voi ne tehdä sangen huomaamattomiksi päiväsaikaan, sanoo Hirvonen.
Hirvonen penää sekä suunnittelijoilta että vaatevalmistajilta uutta asennetta. Myös kuluttajien pitäisi olla vastaanottavaisia.
– Hienoissa takeissa voisi olla käännettäviä vöitä. Taustapuolella voisi olla heijastinpuoli, jonka voi pimeällä kääntää esiin, visioi Hirvonen.
Ei ongelmia vaatteenvalmistuksessa
Heijastimen sisällyttäminen osaksi vaatetta ei ole vaatteenvalmistuksessa mitenkään mahdoton tehtävä, sanoo vaatetuspuolen opettaja Kati Laitervo Turun Ammatti-Instituutista.
– Jos työtavat suunnitellaan huolella, niin ei siinä mitään varsinaista ongelmaa ole. Kyllä heijastinmateriaalin pystyy hyvin ompelemaan osaksi takkia tai haalaria.
Laitervon mukaan nykyaikaiset heijastinmateriaalit kestävät kulutusta siinä missä muutkin kankaat.
Hienoissa takeissa voisi olla käännettäviä vöitä.
– Tottakai heijastinmateriaalejakin on olemassa moneen lähtöön ja erilaisilla heijastuksilla. Jos käyttää laadukkaampia materiaaleja, niin ne kyllä kestävät käytössä, sanoo Laitervo.
Laitervo on sitä mieltä, että heijastinmateriaalit sopivat myös aikuisten vaatteisiin. Ne eivät pilaa hienonkaan takin ulkonäköä.
– Kyllä heijastimet voi suunnitella niin että ne sopivat takkiin kuin takkiin. Pitää vain ottaa asia omaksi ja paneutua suunnitteluun ja valmistukseen tosissaan, sanoo Laitervo.
Talvivaatteita tehdään maissa joissa heijastin ei heilu
Monet talvivaatteet valmistetaan ja jopa suunnitellaan maissa, joissa ei ole pitkiä ja pimeitä talvia.
– Valmistusmaissa ei varmaankaan osata ajatella sitä heijastimen käyttötarvetta samalla tavalla kuin täällä Pohjolassa osattaisiin, toteaa Laitervo.
Kati Laitervo näkee, ettei heijastinmateriaalin käyttö suuresti nosta vaatteen hintaa.
– Tietysti vaatteenvalmistukseen voi tulla muutamia työvaiheita lisää ja voidaan joutua käyttämään joitakin erilaisia työtapoja. Mutta ei niistä nyt hirveää lisähintaa tule, sanoo Laitervo.
Matti Virtanen: Sannin suojatyöpaikka
Bloginpitäjä kadehtii ympäristöministeriä, joka lentelee ympäri maailmaa ja puhuu pehmoisia. Avustajat ja toimittajat hoitavat virheiden korjailun.
Viime keskiviikon A-studiossa toimittaja Antti Koistinen haastatteli ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosta (kok). Paikka oli Perun pääkaupungissa Limassa pidetty ilmastokokous ja aiheena ns. kunnianhimoiset päästötavoitteet.
Muutama tunti ennen suoraa lähetystä nauhoitetun haastattelun avainkohta [löytyy Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2160130), noin 23 minuutin kohdalta:
Koistinen: ”Mihin vuoteen mennessä Suomi voisi luopua kokonaan fossiilisista polttoaineista?”
Grahn-Laasonen: ”Suomella on tavoitteena hiilineutraali yhteiskunta, ja me ollaan sitouduttu siihen, että vuoteen 2050 mennessä päästöjä vähennetään 80:llä viiva 95:llä prosentilla, ja kyllä siihen täytyy sisältyä se, että fossiilisista polttoaineista mahdollisimman pian pystytään irtautumaan. On puhuttu sellaisesta vuodesta kuin 2025 eräänlaisena tavoitteena, mutta tietysti pitää olla kunnianhimoinen päästöjen vähentämisessä.”
**Otetaan uudestaan**, hidastettuna:
Mitä ihmettä? Fossiilisista polttoaineista irtaudutaan 2025 menessä, mutta 2050 mennessä päästövähennystavoite olisi vain 80–95 prosenttia. Mitä ihmeen päästöjä tuolloin olisi jäljellä? Sementin tuotanto aiheuttaa Suomen päästöistä noin prosentin. Mitä muuta?
Ihmettelimme tätä toimituksessa hiukkasen, kunnes ministerin avustaja soitti vähän ennen lähetystä ja pyysi tarkentamaan: vuoteen 2025 mennessä olisi tarkoitus luopua vain kivihiilen käytöstä.
Aiheeseen liittyneen studiokeskustelun vetänyt kollega Tuomas Kerkkänen päästi kohteliaasti ministerin pinteestä ja luki tarkennuksen lähetyksessä.
**Seuraavana päivänä** toimitukseen tuli palautetta, että miksi te menitte ministerin puheita siivoamaan. Vastatkoon itse sanoistaan – jos ei ole asioista perillä, niin se on hänen oma ongelmansa!
Enpä tiedä. Alkeelliset virheet ilmasto- ja energiakeskustelusteluissa eivät ole vain Sanni Grahn-Laasosen, vaan meidän kaikkien ongelma. Noin 80–95 prosentilla ihmisistä ei näytä olevan harmainta aavistusta koko asian peruskäsitteistä tai mittasuhteista.
Ehkä on ihan hyvä, että ilmastoneuvotteluja käyvät ministerit, joiden käsitykset ovat samaa tasoa kuin kadunmiehellä. Ilmastosopimuksista saadaan näin riittävän epämääräisiä, jotta kaikki voivat sanoa voittaneensa.
**Sitä vain** sopii ihmetellä, että kun kokoomusministeri mokaa Limassa, niin ketään ei oikein kiinnosta. Mutta auta armias, jos joku Laura Räty tai Pia Kauma sekoilee kotimaassa, niin media on heidän kimpussaan kuin nälkäinen korppikotkalauma, ja hyvä niin.
Sanni Grahn-Laasosta täytyy kyllä onnitella hyvästä urakäänteestä, kun pääministeri Stubb poimi hänet hallitukseen syyskuussa. Ympäristöministeriö on suojaisa virkapaikka, jossa on hyvä kasvaa tärkeämpiin tehtäviin: pääsee pitkille matkoille ja saa puhua melkein miten pehmoisia tahansa.
Entä se kivihiilen käytön lopettaminen? Käytännössä se tarkoittaa, että 4–5 miljoonan tonnin vuotuinen kivihiilen tuonti pitäisi ajaa alas kymmenessä vuodessa. Kokoomuksella on tähän tietysti ratkaisu: lisää ydinvoimaa. Ilmastonmuutos, mikä ihana tekosyy!
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Kulttuurivuosi 2014: Jytinää näyttämöllä ja vuoden odotetuin comeback – katso kulttuuritoimituksen suosikit
Yle Uutisten kulttuuritoimituksen vuoden parhaiden listalle pääsi muun muassa Y-sukupolven kaikkialle sinkoileva teatteriesitys, museoarkkitehtuurin taidonnäyte ja elokuvakulttuurista huolestunut kansanliike. Katso lista ja lue, mitkä säväyttivät eniten teatterin, kirjallisuuden, kuvataiteiden, musiikin, elokuvan ja muun viihteen saralla.
Huono talvi kiusaa metsänomistajaa – pehmeä ja märkä maa murheena
Viime talvi oli vähäluminen ja märkä, joten puunkorjuu oli vaikeaa. Tämä talvi on tähän saakka ollut monin paikoin metsänomistajille yhtä murheellinen.
Vähäluminen ja märkä keli on puunkaadon kannalta erittäin hankala. Isoilla metsäkoneilla ei päästä varsinkaan pehmeisiin kuusimetsiin. Jo viime talvi meni metsänhoidon kannalta huonosti, ja tämä talvi jatkuu samanlaisena.
– Samat murheet alalla on kuin vuosi sitten. Kantavuus on olematonta ja teiden kunto heikkenee eikä tienvarsista saada kuljetettua puuta eteenpäin. Pakkasia odotetaan kovasti, metsäasiantuntija Pekka Häkli Metsänhoidoyhdistys Satakunnasta sanoo.
Häklin mukaan huonoihin talviin on jo jouduttu tottumaan. Tilanne on silti heikentynyt. Häklin mukaan kalustoa kantavan kelin syntyä joudutaan odottamaan pidempään ja pidempään.
– Myös ostajat alkavat tulla varovaisiksi eivätkä uskalla ostaa puita pehmeäpohjaisista kuusikoista yhtä paljon kuin ennen. Niitä ei uskalleta ottaa murheeksi, jos puun kaato ei sitten onnistukaan. Tämä on haastava tilanne meille kaikille, jotka puukaupan ympärillä toimimme, Häkli sanoo.
Tämä on haastava tilanne meille kaikille, jotka puukaupan ympärillä toimimme.
Kesällä kaataminen harkintaan
Metsäasiantuntija Häkli kehottaa metsänomistajia pohtimaan vakavasti puun kaatamista kesällä.
– Kesällä tai alkusyksystä kaataminen hyvällä ja kuivalla kelillä on harkinnan arvoinen vaihtoehto, jos suinkin malttaa päästää koneita kesällä metsään, Häkli sanoo.
Puun ja varsinkaan kuusen hintaan huonoilla korjuukeleillä ei Häklin mukaan ole ollut merkittävästi vaikutusta, mutta jos kelit jatkuvat huonoina, hinnat todennäköisesti nousevat.
NHL-konkari jäi ilman sopimusta – löi luistimet naulaan
Tomas Vokoun pelasi NHL:ssä 700 ottelua ja torjui 300 voittoa. Tshekin maajoukkueen tähtiveskari voitti maalleen kaksi MM-kultaa ja olympiapronssin.
Tshekkivahti Tomas Vokoun on päättänyt lopettaa uransa. Vokoun, 38, yritti saada NHL-sopimusta tälle kaudelle, mutta jäi lopulta nuolemaan näppejään. NHL:ssä 15 kauden aikana 700 runkosarjaottelua ja 300 voittoa torjunut Vokoun on yksi Tshekin menestyneimmistä jääkiekkoilijoista.
Vokoun pelasi viime kaudella veritulppien vuoksi vain kaksi ottelua AHL:ssä, eikä yhtään NHL:ssä. Montreal Canadiens varasi Vokounin kesällä 1994 ja tshekkivahti torjui urallaan myös Nashvillen, Floridan, Washingtonin ja Pittsburghin tolppien välissä.
Vokoun pitää hallussaan Nashvillen seuraennätystä otteluissa (383) ja torjunnoissa (9 657).
NHL:n työsulkukaudella Vokoun edusti SM-liigassa Helsingin IFK:ta. Tshekin maajoukkueessa Vokoun torjui MM-kultaa vuosina 2005 ja 2010 sekä olympiapronssia Torinosta 2006.
Kokkolan kaupunginvaltuustolla tiukka talousarviokokous – Yle Keski-Pohjanmaa välittää tunnelmat suorana
Vaikean taloustilanteen odotetaan kirvoittavan tiukkoja puheenvuoroja kaupungin taloudenpidosta. Ensi vuodeksi lupaillaan jo suuria rakennemuutoksia. Yle Keski-Pohjanmaa välittää tunnelmat suorassa nettistriimissä.
Kokkolan kaupunginvaltuusto aloittaa kello 13 talousarviokokouksensa. Ennen budjetin pureskelua se päättää Kokkolan Energian yhtiöittämisestä.
Kaupunginjohtaja Antti Isotaluksen budjettiehdotuksessa vyö oli vedetty jo kireälle. Isotalus olisi korottanut kokkolalaisten verotaakkaa prosenttiyksiköllä, mutta valtuusto päätti puolittaa veronkorotuksen. Kaupunginhallitus joutui etsimään tämän vuoksi vielä 3,5 miljoonan euron lisäsäästöt.
Osa säästöistä korvautui tuloarviota nostamalla, tuoreimmat ennusteet lupasivat odotettua parempaa tulokehitystä. Ensi vuoden tuloarviossa onkin ripaus positiivista ajattelua mukana, se myönnettiin.
Henkilöstömienoista aiotaan säästää yli miljoona euroa. Säästöihin pyritään vapaahetoisin toimin, lomautuksiin tai irtisanomisiin ei aiota ensi vuonna turvautua. Silti kaupunkiorganisaatiossa aiotaan ryhtyä jo alkuvuodesta isoihin rakenteellisiin muutoksiin.
Kaupunginhallitus antoi hallintokunnille aikaa vain atmmikuun loppuun selvittää, mitä toimintoja voidaan yhdistää tai lakkauttaa. Tähän puuttuvat varmaan jo valtuutetutkin puheenvuoroissaan.
Loppuunmyytyjä mökkejä, kolmannes lisää varauksia – venäläiset saapuvat edelleen Kainuuseen
Suomalaisen joulun jälkeen alkavat venäläiset viikot tuovat venäläisiä turisteja Kainuuseen, vaikka ruplan kurssi on romahtanut, ja maan talous on heikoilla kantimilla. Etenkin yksityisten mökkejä välittävällä Lomarenkaalla kasvua on jopa kolmannes.
Lomarengas Oy:n Juha Purhonen arvelee tammikuun melkein 30 prosentin kasvun johtuvan pitkälti venäläisistä matkailijoista.
– Tammikuun tuloksen on pakko tulla venäläisistä, koska suomalaiset eivät matkusta niin paljoa vuoden alussa. Mutta kasvun voi myös selittää se, että olemme saaneet välitettyä mökkejä paremmin kuin esimerkiksi mökin omistajat.
Olipa syy tammikuun kasvuun mikä tahansa, Purhonen ei valita.
– Kiva plussa sieltä on tulossa. Se on positiivista ja poikkeuksellista, sillä yleisesti Suomessa venäläiset turistit ovat vähentyneet.
Lomarenkaalla on Vuokatissa 240 yksityisten omistamaa mökkiä, joita yritys välittää turisteille. Niistä 75 prosenttia on varattu tammikuuksi. Yrityksellä on kaikkiaan yli 3 900 mökkiä välitettävänä ympäri Suomen. Koko maan tammikuun tulos näyttää miinusvoittoiselta.
Toinen venäläisten viikko loppuunmyyty
Vuokatin Aatelin 23 lomahuoneistosta muutama on vielä vapaana ensimmäisenä venäläisten viikkona eli heti Suomen joulun jälkeen. Toisen venäläisten viikon kohdalla sen sijaan myydään ei-oota.
– Tammikuun alussa oleva viikko on ollut jo pitempään loppuunmyyty. Viikot ovat meidän osalta sujuneet oikein hyvin. Mutta kovasti odotamme lunta ja oikeaa talvea ihan kotimaistenkin asiakkaiden takia, Aatelin yrittäjä Markku Laanti mainitsee.
Venäläisten sesonki pitenee hiukan, mikä on paikannut ruplan kurssin syöksystä johtunutta venäläisten turistien määrän notkahtamista.
– Venäläisten viikoissa on selvä muutos verrattuna viime vuoteen. Matkatoimistot ovat jääneet pois, lähes kaikki varaukset ovat tulleet suoraan venäläisiltä asiakkailta. Venäjän talousvaikeudet ja lukuisten matkatoimistojen konkurssit ovat säikäyttäneet venäläisiä, jotka eivät nyt käytä matkatoimistoja, Laanti jatkaa.
Ruplan kurssin romahtaminen vaikuttaa myös venäläisiin turisteihin. Laanti arvelee, että perinteinen venäläisten hiihtolomaviikko ennen pääsiäistä voi olla hyvin haasteellinen suomalaisille matkailuyrittäjille koko maassa.
Hiihtokeskus Ukkohalla–Paljakassa uusi vuosi näyttää varausten mukaan suhteellisen hyvältä.
– Venäläisten sesonki pitenee hiukan, mikä on paikannut ruplan kurssin syöksystä johtunutta venäläisten turistien määrän notkahtamista. Muutama vuosi sitten Venäjällä lyhennettiin uuden vuoden loma-aika viikon mittaiseksi, ja nyt se pidennetty niin, että se alkaa meidän joulumme tienoilla ja kestää parisen viikkoa, toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä mainitsee.
Lunta kaivataan
Ennen venäläisten viikkojen alkamista vietetään kotimaista joulua, joka tuo myös matkailijoita eri kohteisiin Kainuuseen.
Mutta kovasti odotamme lunta ja oikeaa talvea ihan kotimaistenkin asiakkaiden takia
– Olemme ehkä vähän jouluvarauksissa viime vuotta jäljessä. Lumen puute on vaikuttanut. Mutta meillä on nyt 40–50 kilometriä latua auki ja rinteet avataan 20. päivä, joten nämä seikat alkavat näkymään varauksien määrässä pikku hiljaa. Lisäksi koko ajan tulee viime hetken varauksia venäläisiltä, Ukkohalla–Paljakan Kimmo Kyhälä toteaa.
Vuokatin Aatelissa joulunaika on parempi myynniltään kuin viime vuonna, mutta vielä löytyy matti myöhäisille muutamia vapaita lomahuoneistoja. Myös Lomarenkaan joulusesonki vaikuttaa hyvältä.
– Sotkamo–Vuokatti-akselilla olemme joulukuun osalta viime vuoden tasolla. Koko maassa joulukuussa on tulossa miinusta viisi prosenttia, Juha Purhonen kertoo.
Joensuu Areenan kattovuodot seurannassa – rakennusyhtiö ja kaupunki erimielisiä
Monitoimihallin katossa on ollut vuotoja jo kymmenisen vuotta Joensuussa.
Joensuu Areenan kattovuotojen puiminen jatkuu. Monitoimihallin katossa on ollut vuotoja jo kymmenisen vuotta.
– Sadat reiät johtuvat tehdyistä lumitöistä, sanoo YIT Rakennus Oy:n aluejohtaja Erkki Nordström. 
Joensuun kaupunki on eri mieltä.
– Reikiä on löytynyt sellaisiltakin paikoilta, joissa ihminen ei olisi voinut liikkua, toteaa tilakeskuksen johtaja Timo Korhonen.
Reikiä on löytynyt sellaisiltakin paikoilta, joissa ihminen ei olisi voinut liikkua.
YIT  tosin myöntää, että osa vuodoista on voinut johtua saumauksista. Yhtiö sanoo korjanneensa havaitut reiät. Nyt katon tilanne on seurannassa: kaupunki ja YIT Rakennus kokoontuvat keväällä selvittämään, kuinka korjaukset ovat onnistuneet.
– Seurannan pitää olla pitempi kuin puoli vuotta, jotta saamme tietää, tehoavatko korjaukset todella, sanoo Joensuun tilakeskuksen johtaja Timo Korhonen, jonka mukaan katto vuotaa edelleen.
Iitin liikenneturvallisuuskeskus saamassa lisämiljoonia valtiolta
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntämässä KymiRingille yhteensä neljä miljoonaa euroa. KymiRing aikoo myös hakea miljoonalainaa Kouvolan kaupungilta.
Iitin moottoriurheilu- ja liikenneturvallisuuskeskuksen rahoituskuviot alkavat olla selvillä.
Ensimmäisessä vaiheessa Iitin Tillolaan investoidaan 22,9 miljoonaa euroa.
Kinnon projektipäällikön Timo Pohjolan mukaan potista kolmasosa tulee valtiolta ja kolmasosa otetaan lainaksi tai katetaan sijoituksilla. Viimeinen kolmannes on yhtiön oma rahoitusosuus.
Valtion osuus summasta alkaa olla kasassa.
Työ- ja elinkeinoministeriö käsittelee parhaillaan yhteensä neljän miljoonan euron avustussumman myöntämistä liikenneturvallisuuskeskukselle. Pohjola odottaa päätöksiä viimeistään alkuvuodesta 2015.
Opetusministeriö on jo myöntänyt hankkeelle kolme miljoonaa euroa.
Lisäksi KymiRing aikoo hakea Kouvolan kaupungilta kahden miljoonan euron lainaa tai lainatakausta. Kaupunginhallitus tekee asiasta todennäköisesti myönteisen periaatepäätöksen maanantaina.
Sitä, mistä loput rahat tulevat, Pohjola ei paljasta. Rahoitusmalli on salainen.
Rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna liikenneturvallisuuskeskuksesta. Siihen kuuluvat sekä harjoitusradat että opetustilat. Liikenneturvallisuuskeskuksen lisäksi alueelle on tulossa moottorirata.
Iitissä on tarkoitus järjestää muun muassa ajokoulutusta ja moottoriurheilutapahtumia.
Rajanylitys Vaalimaalla muuttuu tänään – "Venäläiset pitävät järjestelmää mörkönä"
Vaalimaalla otetaan tänään maanantaina käyttöön uusi rajanylityskäytäntö. Tästä päivästä lähtien rekkojen on varattava rajanylitysaika etukäteen. Perjantaihin mennessä aikoja oli varattu niukasti.
Rekkojen rajanylityskäytäntö Vaalimaalla muuttuu tänään maanantaina kello 12.
Aamun ajan rajan voi ylittää samaan tapaan kuin ennenkin.
Kello 12 alkaen tavaraliikenteen kuljettajilla on oltava etukäteen varattu aika rajan ylittämiseen.
Perjantaihin mennessä aikoja oli varattu vähän, vain noin 60 kappaletta. Projektipäällikkö Jyrki Järvisen mukaan ennakkovarausjärjestelmä on mitoitettu niin, että rajan voisi ylittää 15 autoa tunnissa.
– Olimme odottaneet paljon suurempaa määrää ennakkovarauksia, Kaakkois-Suomen ELY-keskuksessa työskentelevä Järvinen sanoo.
Jos aikaa ei ole varattu etukäteen, kuljettajan on ilmoittauduttava jonoon. Ilmoittautumisen voi tehdä Vaalimaan odotusalueella tai Kotkan tai Haminan satamassa.
Kyse asenteista?
Järvinen arvelee, etteivät kuskit ole vielä täysin havahtuneet siihen, että rajan ylittäminen todella muuttuu. Varausten vähäinen määrä ei johdu tiedonpuutteesta, sillä sana on Järvisen mukaan levinnyt kuljettajien keskuudessa hyvin.
Kyse saattaa olla asenteista.
– Venäläiset näkevät varausjärjestelmän mörkönä, tiedotustilaisuuden vähän aikaa sitten Pietarissa pitänyt Järvinen sanoo.
Hän kuitenkin odottaa puoltapäivää levollisin mielin. Hän luottaa varauspalvelun tuottavan yrityksen henkilökuntaan.
– Tämä on kymmenes raja-asema, jonka varausjärjestelmän he hoitavat.
Ajanvarausjärjestelmän tuottaa GoSwift-yhtiö. Sillä on samanlaisia palveluja myös Baltiassa.
Ajan varaaminen tulee tammikuussa pakolliseksi myös henkilöliikenteelle. Käytäntö on sama kuin rekoille: jos aikaa ei ole varattu etukäteen, kuskin on ilmottauduttava jonoon.
Kyseessä on huhtikuuhun kestävä kokeilu. Kokeilun jälkeen päätetään, tuleeko ennakkovarauksesta pysyvä käytäntö.
Sähköistä tunnistamista aiotaan uudistaa – pankkitunnusten rinnalle toivotaan uusia tunnistuspalveluja
Eduskunnan käsittelyssä oleva lakiesitys muuttaa nykyistä käytäntöä, jossa sähköisten palvelujen tarjoaja on sopinut henkilöiden sähköisestä tunnistamisesta suoraan pankkien kanssa.
Nykyisin sähköisissä palveluissa – esimerkiksi Kelan ja verohallinnon nettipalveluissa – voi todistaa henkilöllisyytensä kolmella tavalla: nettipankkitunnuksilla, mobiilitunnisteilla tai sähköistä henkilökorttia käyttämällä. Käytännössä sähköinen tunnistaminen tapahtuu lähes aina nettipankkien kautta. Sähköisen henkilökortin käyttö on mitätöntä eikä mobiilitunnisteetkaan kovin suosittuja.
Valtiovarainministeriön erityisasiantuntija Olli-Pekka Rissanen kertoo, että julkisella sektorilla ei ole käytännössä mahdollisuutta kilpailuttaa sähköisiä tunnistamispalveluja. Ja sopimukset on pitänyt tehdä kaikkien pankkien kanssa.
– Olemme valtiovarainministeriössä arvioineet, että meillä on julkisella sektorilla noin 1 500 sopimusta – lähinnä pankkien kanssa – näistä tunnistamisasioista. Se on aikamoinen hallinnollinen prosessi. Ja se koskee myös kaikkein pienempiä kuntia, Rissanen kertoo.
Kansallista sähköisen tunnistamisen mallia on vatvottu ja suunniteltu vuosia.  Nyt eduskunnan käsittelyyn on tullut lakiesitys, joka toisi nykyiseen järjestelmään mukaan uuden ns. välityspalvelun. Kunta, valtio tai muu sähköisiä palveluja tarjoava taho ei tekisi enää sopimusta suoraan vaikkapa verkkotunnistuspalvelua tarjoavan pankin kanssa. Sopimus tehtäisiin välityspalvelun kanssa, joka puolestaan hoitaisi yhteydet ja sopimukset tunnistamispalveluja tarjoaviin yrityksiin. 
Vaikka sähköinen tunnistaminen Suomessa hoidetaan siis tulevaisuudessakin lähinnä yksityisten toimijoiden palveluilla, näkyy Rissasen mukaan mallissa myös valtion rooli. Tunnistuspalvelun tarjoajan pitää tarkistaa ja päivittää henkilöä koskevat tiedot väestötietojärjestelmästä. Tämä on ollut pankkien käytäntö jo nyt, mutta asia kirjataan myös lakiin.
Uusia tekijöitä markkinoille
Uuden mallin uskotaan avaavan entistä paremmin markkinoita myös muille tunnistamispalveluille. Pankkien Tupas-varmennepalvelu säilynee vahvana vaihtoehtona ainakin lähivuosina, mutta uuden lainsäädännön myötä toivotaan entistä enemmän tarjolle uusiakin tapoja sähköiseen tunnistamiseen.
Erityisasiantuntija Olli-Pekka Rissasen mukaan kehitys alalla on nopeaa ja maailmalla esimerkkejä muun muassa äänitunnistuksesta. Pankkien lähettämät pitkät salasanalistat voivat hänen mukaansa olla piankin mennyttä aikaa.
– Pankithan ovat tehneet meille suuren palveluksen tarjoamalla tämän nykyisen ratkaisun. Mutta tarkoitus olisi, että tulevaisuudessa voisi olla muitakin toimijoita. Pankeillehan tämä ei ole ydinliiketoimintaa vaan osa sitä pankkitoimintaa.
Tavoitteena on myös, että vahva sähköinen tunnistaminen leviäisi entistä laajemmalle.
– Tällä hetkellähän olemme jatkuvasti riskien alla – salasanoja kalastellaan ja niin edelleen. Haluamme päästä tilanteeseen, jossa tällaista vahvaa tunnistamista voitaisiin tehdä entistä enemmän, Rissanen toteaa.
Epätasa-arvo jatkuu vielä
Nettipankkitunnusten ja salasanojen avulla tapahtuvaa henkilöllisyyden todistamista on arvosteltu siitä, ettei se ole mahdollista kaikille. Esimerkiksi maksuhäiriöisen voi olla mahdotonta saada nettipankkitunnuksia, jolloin hän jää myös monien sähköisten palvelujen ulkopuolelle.
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario muistuttaa, että ongelma on jatkunut jo pitkään ja siihen pitäisi jo löytyä ratkaisu.
– Sellainen tunnistautuminen, jolla tunnistaudutaan esimerkiksi julkisiin palveluihin,  ei voi olla yksityisen elinkeinoharjoittajan asiakasvalintakriteereistä kiinni, Sario sanoo.
Erityisasiantuntija Olli-Pekka Rissanen myöntää, ettei lakiesitys puutu tähän ongelmaan.
– Tämä malli ei poista tätä ongelmaa kokonaisuudessaan.  Mutta tarjonnan lisääntyminen voi kyllä vähentää näitä tapauksia.
Kuluttajaliiton johtavan lakimiehen Tuula Sarion mukaan tilanne muuttuu viimeistään puolentoista vuoden kuluttua, kun  EU:n lainsäädäntö takaa kaikille oikeuden peruspankkitiliin ja sen myötä verkkopankkitunnuksiin.
Kuninkaiden käsityö ei valmistu enteriä painamalla – video
Tiettävästi 1500-luvulla Suomeen rantautunut pitsinnypläys on tekniikka aatelisten suosiman, ylellisen pitsin valmistukseen. Pitsiä ei kuka tahansa olekaan sen pitkän historian aikana saanut käyttää.
Vuonna 1990 perustettu, 800-jäseninen [Suomen Pitsinnyplääjät Ry](http://www.suomenpitsinnyplaajat.fi/) aloittaa vajaan kuukauden päästä juhlavuotensa.
– Luonnollinen poistuma verottanut jäsenmääräämme, mutta nyplääjiä on Suomessa enemmän kuin meillä jäseniä, yhdistyksen puheenjohtaja, tamperelainen Arja Virtanen kertoo.
Pitsinnypläystä on opetettu jo vuosia kansalaisopistoissa ympäri Suomen. Alun perin se rantautui Suomeen kauppateiden kautta kauan, kauan sitten – luultavasti Italiasta.
– Aino Linnove on tehnyt pitsinnypläyksestä väitöskirjan vuonna 1947. Kirja käsittelee pitsinnypläystä Suomessa  luvulta 1500–1800-luvulle saakka. Kirjoja on aiheesta useampiakin, mutta sitä ei valitettavasti kirjoista opi. Täytyy käydä vaikkapa kurssilla, Arja Virtanen kertoo.
Kyllä tämä nyt alkaa olla hanskassa, mutta alkuun oli hankalaa. Sitä nyplättiin ja sitä purettiin.
Näyttää vaikemmalta, kuin mitä on
Vuosi sitten pitsinnypläyksen aloittaneet sotkamolaiset naiset ovat oppineet nypläystekniikan alkuvaikeuksien jälkeen.
– Kyllä tämä nyt alkaa olla hanskassa, mutta alkuun oli hankalaa. Sitä nyplättiin ja sitä purettiin, Pirjo Schroderus sanoo.
Schroderuksella on työn alla pitsireunus kangasliinaan. Hänen vierustoverillaan, Pirkko Lipposella on yhteensä 91 nypylää nypläystyynyllään. Osa nypylöistä on yhdistetty virkatuin villanauhoin.
– Näitä liikutellaan yhtä aikaa, on puolilyöntiä, kokolyöntiä, liinalyöntiä ja siitä se sitten pikku hiljaa syntyy, Lipponen selittää.
Vaikka nypylöitä on hurja määrä, valmistuu tyynyn, lankojen ja nuppineulojen avulla pienen pienen ikkunan verho. Työ on Lipposen tähän astisesti suurin.
– Alussa tuntui vaikealta, en ollut edes koskaan nähnyt miten pitsiä nyplätään, Lipponen kertoo.
Samaa sanoo Pitsinnyplääjien yhdistyksen puheenjohtaja Arja Virtanen.
– Kyllä se helpottaa, kun peruslyönnit oppii. Se näyttää huomattavasti vaikeammalta, kuin mitä se oikeasti on.
Ylempiluokkaisten luksusta
Varsinkin naisten ihannoima, ylellinen pitsi ei aina ole ollut kaikkien vapaassa käytössä.
Vanhoissa, kuluneissa muotokuvissa kuninkailla ja kuningattarilla on paljon pitsiä päällä ja he ovat myös itse nyplänneet aikoinaan.
– Pitsihän on ollut aatelisten ja ylempiluokkaisten koru. Sitä ei ole saanut alempiarvoiset ennen käyttääkään. Vanhoissa, kuluneissa muotokuvissa kuninkailla ja kuningattarilla on paljon pitsiä päällä ja he ovat myös itse nyplänneet aikoinaan, Arja Virtanen kertoo.
– Aina halutaan koristella vaatetta, vaikka olisi kuinka puutetta. Ihminen haluaa kauneutta ja pitsi on ollut yksi kauniista asioista, Virtanen lisää ja kertoo asioiden olevan nykyään jokseenkin samoin, kuin ennenkin.
Nyplääjien vanhetessa nuorien toivotaan innostuvan pitsistä ja sen tekemisestä. Liinan, verhon tai vaikkapa nauhan tekeminen nypläystyynyn, nuppineulojen ja lankojen avulla on kuitenkin aikaa vievää.
– Lapset ovat tosi innokkaita kokeilemaan, jotkut sitten tykkäävät ja huomaavat, että tämähän on helppoa. Nuoret ovat myös sanoneet, että tämä lievittää stressiä, Virtanen iloitsee.
– Onhan tämä tähän päivään vähän hidas käsityö, eikä valmistu enteriä painamalla tietokonemaisesti.
Pohjoiskarjalaista koulutusosaamista Lähi-itään?
Maakunnasta on jo viety maailmalle muun muassa metsäkoneen kuljettamisen ammattikoulutusta.
Pohjoiskarjalaisen koulutusosaamisen vientiä Saudi-Arabiaan harkitaan parhaillaan.
Ammattikorkeakoulu ja koulutuskuntayhtymä ovat valmistelleet pakettia, jossa Saudi-Arabiaan vietäisiin maakunnan osaamista oppilaitosten opettajuuteen, hallintoon ja johtajuuteen liittyen.
Suomalaisessa koulutuspolitiikassa koulutuksen vienti on nostettu korkealle, sanoo Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen.
– Jos katsotaan, mitä koulutusta Suomesta ulkomaille kannattaisi viedä, niin yliopisto- ja korkeakoulupuolella kilpailu maailmalla on aika kovaa. Ammatillisella koulutuksella on erilainen tilanne ja hyvät mahdollisuudet pärjätä koulutuksen vientihankkeilla, toteaa Pirskanen.
Ammatillisella koulutuksella on hyvät mahdollisuudet pärjätä koulutuksen vientihankkeilla.
Oppilaitosten edustajat aikovat tehdä arviointikäynnin Saudi-Arabiaan tammikuussa. Henkilöstöltä on jo tiedusteltu kiinnostusta työskennellä Lähi-idässä – alustavasti kiinnostuneita on 15.
Pohjois-Karjalasta on viety maailmalle muun muassa metsäkoneen kuljettamisen koulutusta.
Rattijuopon auto suistui tieltä Kolarissa
Humalaisen miehen ajama auto suistui tieltä Kolarin Saarenputaalla lauantaina. Noin 60-vuotias paikallinen mies puhalsi poliisin alkometriin 2.35 promillea.
Poliisi epäilee miestä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Mies vietti yönsä poliisilaitoksella.
Poliisi sai kiinni myös kaksi muuta rattijuoppoa Tunturi-Lapissa viikonloppuna.
Noin 60-vuotias paikkakuntalainen mies jäi kiinni humalassa autoilusta Enontekiön Karessuvannossa lauantaina keskellä päivää, kello 11.30 aikaan. Henkilöautoa kuljettanut mies puhalsi poliisin ratsiassa 1.42 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja myös hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.  
  
Kittilän Levillä poliisipartio pysäytti epävarmasti ajaneen henkilöauton sunnuntaina aamyöllä kello 03.20. Ulkomaalainen keski-ikäinen mies puhalsi 1.8 promillea. Virkavalta otti hänet kiinni yöksi ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisin haaviin jäi myös yksi selvin päin ylinopeutta kaahannut. Kittilän Alakylässä lauantaina iltakuuden aikaan poliisipartiota vastaan ajoi kuudenkympin alueella henkilöauto rajua ylinopeutta eli 99 kilometriä tunnissa. Autoa kuljettanut noin 60-vuotias määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hän sai sakon liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Autojen pelti rytisi viikonlopun lumimyräkässä Etelä-Savossa
Lumimyräkkä aiheutti useita kolareita viikonloppuna Etelä-Savossa. Pelastusviranomaisilla ja poliisilla riitti kiirettä myös myräkän jälkeen. Erikoisin tapaus sattui sunnuntaina, kun hiekoitusauto putosi sillalta Savonlinnassa kanavaan.
Autojen pelti rytisi viikonloppuna Etelä-Savossa useaan otteeseen viikonlopun lumimyräkän vuoksi.
Esimerkiksi lauantaina Mikkelissä Vehmaskyläntiellä törmäsi toisiinsa pakettiauto ja henkilöauto. Nokkakolarissa autojen kyydissä oli viisi henkilöä ja kaikki kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Myös perjantaina kaksi autoa ajoi nokkakolarin erittäin liukkaalla tiellä Savonlinnassa. Autojen kyydissä oli kolme henkilöä, joista yksi toimitettiin jatkohoitoon.
Kuolonkolareilta vältyttiin viikonloppuna maakunnassa.
Lumipyry teeti viranomaisille myös raivaustöitä. Lauantaina junaliikenne oli muutaman tunnin ajan poikki Mäntyharjun ja Kouvolan väliltä, jonne oli kaatunut radan päälle puita.
Myräkästä huolimatta maakunnan sähköhäiriöt jäivät vähäisiksi.
Hiekoitusauto putosi Savonlinnassa kanavaan sunnuntaina
Sunnuntaina Savonlinnassa sattui erikoinen tapaus, kun kaupungin hiekoitusauto putosi keskustassa sijaitsevaan Vääräsaaren kanavaan iltapäivällä. Hiekoitusauto romuttui ohjaamon puolelta liki kokonaan pudottuaan sillalta.
Liikenne Savonlinnan Kainonsaarelle oli illan aikana poikki hetken aikaa raivaustöiden ajan. Auto saatiin lopulta nostettua pois kanavasta. Öljyn sekä polttoaineen leviäminen ympäristöön saatiin estettyä ja kuljettaja selvisi onnettomuudessa lievillä vammoilla.
Onnettomuuden syitä selvitetään.
Varkaat iskivät tyhjiin asuntoihin viikonloppuna
Varkaat olivat liikkeellä viikonloppuna. Omaisuutta vietiin muun muassa Pieksämäen Peiposjärvellä. Perjantain ja lauantain välisenä yönä Pieksämäen Peiposjärven koulusta vietiin tablettitieteokoneita, kannettavia tietokoneita ja rahaa.
Saman yön aikana murtauduttiin myös Peiposjärven Otramäentiellä sijaitsevaan vapaa-ajanasuntoon. Asunnosta vietiin kaksi lyhytaaltopuhelinta.
Savonlinnan Kellarpellossa puolestaan murtauduttiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä omakotitaloon. Talonväki oli ollut matkalla ja he huomasivat murron kotiin saapuessaan.
Poliisi kaipaa tapauksista havaintoja.
Kansan- ja kansalaisopistot joutuvat entistä ahtaammalle
Vapaata sivistystyötä tekevien oppilaitosten valtiolta saama rahoitus on supistumassa 18,5 miljoonaa euroa kahden seuraavan vuoden aikana.
Kansalais- ja kansanopistot varautuvat sopeuttamaan toimintaansa supistuvien valtionosuuksien mukaisiksi.
Vapaata sivistystyötä tekevien oppilaitosten valtiolta saama rahoitus on supistumassa 18,5 miljoonaa euroa kahden seuraavan vuoden aikana. Taustalla on hallituksen rakennepoliittinen ohjelma.
Esimerkiksi Ruokolahdella Jaakkiman kristillisen opiston rehtori Helena Markkanen pitää uudistusta hyvänä, koska siinä rahoitus perustuu kiintiöityyn opetuksen viikkomäärään.
– Jatkossa tiedämme entistä varhemmin ja tarkemmin, paljonko saamme rahoitusta.
Markkasen mukaan isompi uhka on ammatillisen koulutuksen uudistus, jossa aloituspaikat vähenevät. Yli puolet Jaakkiman kristillisessä opistossa annettavasta opetuksesta on ammatillista.
Savitaipaleen kansalaisopistossakaan ei murehdita vapaan sivistystyön rahoituksen supistumista. Rehtori Tea Loisan mukaan kansalaisopistoissa on jo vuosia jouduttu sopeuttamaan toimintaa yhä pieneneviin määrärahoihin.
– Kurssimaksut eivät kuitenkaan voi enää kovin paljon nousta nykyisestä, Tea Loisa myöntää.
Kaikki vapaan sivistystyön oppilaitokset säilyttävät toimintalupansa, mutta opetusministeriö aikoo tarkastella parin vuoden aikana oppilaitosten alueellista jakautumista. Tavoitteena on taata tasa-arvoinen opetustarjonta maaseudulla ja kaupungeissa.
– Odotamme rauhallisesti, mitä tuloksia tästä arvioinnista syntyy. Meillä on toista tuhatta opiskelijaa, joten on vaikea uskoa, että tällainen kansalaisopisto lakkautettaisiin, Tea Loisa tuumaa.
Joulukuusikauppa on nyt vilkkaimmillaan – lue vinkit kuusen hoitoon
Joulukuusia myydään eniten tämän viikon aikana. Kotimaisen kuusen löytämiseen saa nähdä vaivaa.
Joulukuusikauppa on tällä viikolla kuumimmillaan. Myynnin odotetaan olevan Etelä-Karjalassa yhtä vilkasta kuin aikaisempina vuosina.
– Joulukuun alku on aina hiljaista, jouluaattoa edeltävä viikko ja viikonloppu ovat vilkkainta aikaa, toteaa Lappeenrannan Plantagenin myymäläpäällikkö Minna Viinikka.
Joulukuusenkasvattaja Tapio Suomalainen aloittaa kuusten keräämisen ja myynnin tällä viikolla. Hän uskoo taantuman vaikuttavan myyntiin, mutta radikaalia muutosta ei hänkään odota.
Ulkomaista vai kotimaista kuusta?
Kotimaista kuusta halajava saattaa joutua sopivaa kuusta metsästämään.
– Meillä on tanskalaista kuusta. Samoin näyttää olevan muissakin liikkeissä. Vain torikauppiailla ja pienillä myyjillä on kotimaista kuusta, toteaa Viinikka.
Itse kuusen tuotantopaikka ei juurikaan vaikuta hintaan. Joulukuusen hinta vaihtelee puun koon, tuuheuden sekä lajikkeen mukaan. Hinnat vaihtelevat noin 20–80 euron välillä.
Kuusenkasvattaja liputtaa suomalaisen kuusen puolesta.
– Asiakkaat ovat monesti todenneet, että ulkomainen kuusi on ollut pidempään poikki. Se sitten saattaa karista aiemmin, Suomalainen toteaa.
Luotto luonnon voimaan
Poikkeuksellisen lämpimän alkutalven takia maat ovat pysyneet sulina. Suomalainen kuusi ei kuitenkaan poikkeuksillisista sääoloista kärsi. Kuusikasvattaja Tapio Suomalainen kasvattaa luomukuusia ja antaa kuusista kaiken kunnian luonnolle.
– Luonto tekee tehtävänsä, me ei kuusille tehdä mitään.
Myyntiin menevät kuuset Suomalainen kerää juurineen, eikä runkoa katkaista. Myyntiin menevät kuuset ovat noin 6–10 vuotta vanhoja puita, isot kuuset ovat vanhempia.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Olli Määttä haluaa välttää toisen leikkauksen – koko kausi vaarassa
Pittsburghilaislehden mukaan toinen olkapääleikkaus päättäisi Olli Määtän kauden NHL-jäillä.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Pittsburgh Penguinsia edustavan Olli Määtän olkapää leikattiin viime keväänä ja nyt nuorella puolustajalla saattaa olla edessään toinen olkapääoperaatio. [Pittsburgh Tribune-Review'n](http://triblive.com/sports/penguins/7377967-74/maatta-shoulder-surgery#axzz3LtgHKMC6) mukaan leikkaus päättää toteutuessaan Määtän kauden Penguinsin takalinjoilla.
Pittsburgh on asettanut Määtän, 20, loukkaantuneiden listalle, mikä viittaa pitkään sairauslomaan. Penguins kertoi viikonloppuna, että suomalaispuolustajan olkapäävammaan etsitään parhaillaan toista mielipidettä, jotta leikkausta ei tarvitsisi tehdä.
Marraskuussa kilpirauhasen syöpäkasvaimen vuoksi sivussa ollut Määttä ei ole ollut joukkueensa kokoonpanossa joulukuun 6. päivän jälkeen. Toista kauttaan NHL:ssä pelaava JYP-kasvatti on pelannut kuluvalla kaudella 20 ottelua ja kerännyt 1+8=9 tehopistettä.
Poliisilla vilkas viikonloppu Rovaniemellä
Tappelut ja vahingonteot työllistivät poliisia Rovaniemellä viikonloppuna, etenkin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Tapauksia sattui sekä kaupungilla että asunnoissa.
Poliisi otti kiinni myös muutaman rattijuopon Rovaniemellä viikonloppuna. Rikosten, rattijuopumusten ja häiriökäyttäytymisten vuoksi virkavalta otti tavallista viikonloppua enemmän kiinni ihmisiä poliisin säilöön.
Poliisin mukaan vakavampia vammoja tai seuraamuksia ei kuitenkaan välikohtauksissa sattunut.
Lähiöpubeilla vaikeaa: "Näkee, että moni on tippunut ansiosidonnaiselta peruspäivärahalle"
Ankeat talousajat ja työttömyyden kasvu rokottavat lähiöpubien myyntiä. Lahden seudun lähiöravintoloissa harmitellaan Viron viinarallia ja panimoiden hintapolitiikkaa.
Lahden seudun lähiöistä löytyy yhä useita pubeja ja monet niistä ovat kymmeniä vuosia vanhoja. Asiakaskuntaa on riittänyt milloin enemmän milloin vähemmän.
Tänä vuonna suunta on ollut monessa kuppilassa selvästi alaspäin. Nän esimerkiksi Tonttilassa toimivassa perinteikkäässä Pikku Hukassa.
– Vuoden aikana asiakasvirta on hiljentynyt huomattavasti. Varsinkin arki-illat ovat hyvin hiljaisia. Päivisin riittää kahvittelijoita, mutta muita kävijöitä on kaiken kaikkiaan vähän, toteaa ravintoloitsija Kaija Rask.
Lahden työttömyystilanne on maan pahimpia, työttömyysprosentti oli lokakuussa lähes 18.
Rask ymmärtääkin asiakaskuntaansa, joista moni on joutunut ulos työelämästä.
Sais päättäjät herätä Arkadianmäelle ja laskea alkoholivero
– Näkee, että moni on tippunut ansiosidonnaiselta peruspäivärahalle. Ei muutaman sadan euron kuukausituloilla enää ole varaa käydä ravintolassa. Peruspäivärahan maksupäivinä on tosin pieni piikki.
Vaikeaa on myös Nastolan puolella Villähteellä. Lähde-Krouvia pari vuotta vetänyt yrittäjä Anne Hellberg kertoo, että myynti on tippunut lähes dramaattisesti.
– Viime vuoteen verrattuna myynti on laskenut jopa tuhansia euroja kuukaudessa.
Hinnalla ei voi kilpailla viinarallia ja kotitissuttelua vastaan
Kaikki haastattelemamme ravintolat ovat samaa mieltä hintakilpailusta: siihen ei lähiöissä ole varaa.
– Ehkä Lahden keskustassa voisi myydä tuoppia kolmella eurolla, mutta ei täällä, toteaa Anne Hellberg Villähteeltä.
Hellberg harmittelee, että samanaikaisesti kun myynti laskee, oluen hintaa pitäisi nostaa.
Viime vuoteen verrattuna myynti on laskenut jopa tuhansia euroja kuukaudessa
– Panimo on nostanut hintojaan pariinkin kertaan. Meilläkin olisi tarvetta nostaa, mutta toistaiseksi olen pitänyt hinnan ennallaan.
Viime vuosina ravintolaan tuloaika on mennyt yhä myöhäisemmäksi, kun tukevat pohjat otetaan kotona, ja ravintolassa nautitaan vain muutamia juomia. Usein kotona juotu väkijuoma on myös haettu halvalla Virosta.
Ravintoitsija Kaija Rask lähettääkin kipakat terveiset eduskuntaan. 
– Saisivat päättäjät herätä Arkadianmäelle ja laskea alkoholiveroa sekä työnantajamaksuja. Jos halutaan vähentää alkoholihaittoja, pitäisi verojen sijasta lisätä neuvontaa ja valistusta.
Karaokesta runsaudenpula?
Varsinkin Lahdessa moni lähiökuppila houkuttelee asiakkaita karaokella, ja laulamaan pääsee vaikka joka ilta. Karaoke ei välttämättä ole kuitenkaan taikasana, jolla väki saadaan liikkeelle.
– Tuntuu, että se on kokenut inflaation, sitä on vähän liikaa ja joka paikassa, toteaa Mukkulassa ravintola Nisseä vetävä yrittäjä Jouni Ekman.
Pelkällä biljardilla ja oluella lähiöbaari ei silti pärjää, ohjelmaa pitää olla.
– Elävää musiikkia, suomipoppia ja lainakappaleita soittavat bändit vetävät. Tietovisat ovat myös tehneet paluun, kertoo Ekman.
Kokeneet bussikuskit ripittävät autoilijoita: Vilkuttomuus, kiilaaminen ja kiirehtiminen ärsyttävät
Vilkku unohtuu, peräkärryn kanssa kaahataan satasta ja pyöräilijä risteyksessä sekoittaa autoilijan. Suomalaisten liikennetiedoista löytyy parantamisen varaa, vaikka enemmän kyse on asenteesta.
Vilkun käyttö näyttää olevan yksi pahimmista autoilijan kompastuskivistä.
Lahtelaisia bussikuskeja Samppa Maunukselaa ja Mika Bomania ärsyttävät liikenteessä erityisesti kiilaaminen ja kiirehtiminen, mutta vilkun kumpikin mainitsee ensimmäisenä, kun kysytään silmään pistäviä autoilijoiden töppäyksiä.
– Vilkuttomuus on perisynti, kommentoi 11 vuotta raskasta kalustoa ajanut Maunuksela.
– Liikenneympyrässä ajaminen on monelle iso ongelma. Väistämisvelvollisuus on epäselvä ja se, millä kaistalla pitäisi ajaa sekä tietysti vilkun käyttö, kertoo 12 vuotta linja-auton ratissa viihtynyt Boman.
Liikenneturvan tuoreiden seurantojen perusteella joka viides autoilija ei käytä vilkkua kääntyessään. Liikenneturvan aluepäällikön Leena Piipan mukaan liikenneympyröissä vilkku unohtuu vielä useammalta.
– Autoilija ei välttämättä muista, että sielläkin [liikenneympyrässä] on kyse kääntymisestä, kun pienessä ympyrässä saa ajaa lähes suoraan.
Vilkuttomuus on sellainen perisynti
Liikenneympyräongelmien, vilkuttomuuden ja kiilaamisen lisäksi ammattikuski ehtii nähdä tien päällä paljon muutakin. Yksi havainto on, että peräkärryjen kanssa ajavat eivät useinkaan muista oikeaa nopeutta.
– Viimeksi pari päivää sitten minut ohitettiin peräkärryn kanssa, vaikka itsellänikin oli vauhtia lähes 80 kilometriä tunnissa, kertoo Samppa Maunuksela.
Liikenneturvan viime vuoden selvityksen mukaan 16 prosenttia vastaajista ei tiennyt, että kärry perässä saa ajaa korkeintaan 80 kilometrin tuntivauhtia. Liikenneturva aikookin selvittää peräkärrykysymyksiä ensi vuonna, kertoo tiedottaja Pasi Anteroinen.
– Peräkärryt ovat yksi aihe, josta tulee palautetta mökkikauden aikana. Olisi mielenkiintoista selvittää muun muassa peräkärryillä ajettavia nopeuksia ja saada hieman faktoja subjektiivisten kokemusten rinnalle, kertoo Anteroinen suunitelmista.
"Änkeminen ja tunkeminen on tyypillistä"
Liikennesääntöjen noudattamisessa on enimmäkseen kyse asenteesta osaamisen sijaan.
– Aika monesti sääntö tiedetään, mutta asenteessa ja huomiokyvyssä tulevat virheet. Ei tule käytettyä vilkkua vaikka pitäisi, tai sitten on ajatuksissaan ja ohittaa suojatien luo pysähtyneen auton, kuvailee Liikenneturvan suunnittelija Leena Pöysti.
– Aina on jokin syy, kiire tai tilanteen vaarattomuus tai muu, millä sääntöjen rikkomista voi itselleen selittää.
Poliisinkin näkökulmasta liikenteessä ollaan usein yksinkertaisesti välinpitämättömiä.
Aina on joku syy, kiire tai tilanteen vaarattomuus tai muu, millä sääntöjen rikkomista voi itselleen selittää
– Punainen liikennevalo, nopeusrajoitus, pysäköintikiellot, ajetaan keskellä ajorataa, luettelee liikenneasioista vastaava poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta tyypillisiä rikkeitä, joita tehdään vaikka tiedetään säännöt.
Asenne on isoin ongelma myös ammattikuljettajien mielestä.
– Kiilaaminen ja kiirehtiminen ovat vallitseva ilmanala, valittelee Samppa Maunuksela.
– Änkeminen ja tunkeminen on tyypillistä, vahvistaa Mika Boman.
Liikennesääntöjen hallinta parantunut
Tutkimusten mukaan suomalaisten liikennesääntöjen hallinta on mennyt parempaan suuntaan viimeisen kymmenen vuoden aikana. Korjattavaakin silti löytyy.
– Ensimmäisenä tulevat mieleen väistämissäännöt, varsinkin pyöräilyyn liittyvät, toteaa Leena Pöysti.
Myös poliisiylitarkastaja Risto Lammi osaa listata sääntöjä, jotka ovat autoilijoilta hukassa.
– Kääntyvän autoilijan väistämissääntö kevyttä liikennettä kohtaan, suojatien eteen pysähtyneen auton ohittaminen pysähtymättä, moottoritiellä ohittaminen oikealta, luettelee Lammi.
Aina syyttävällä sormella ei voi osoittaa tienkäyttäjiä vaan joskus syytä on myös tiessä, huomauttaa tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta.
– On paljon tilanteita, joissa liikennesäännöistä ei löydy täysin oikeaa toimintamallia. Varsinkin pyöräilijöiden väistämissääntöjä on kritisoitu monimutkaisuudesta. Liikenneympäristöt eivät aina ole johdonmukaisia, esimerkiksi risteysjärjestelyt ovat monimutkaisia.
Komarov yhä sairastuvalla, ketjutoverilla täydellinen syntymäpäivä
Mike Santorelli johdatti Toronton maukkaaseen voittoon Los Angeles Kingsistä.
Jääkiekkoliiga NHL:n alkukauden samassa ketjussa Leo Komarovin kanssa pelannut Mike Santorelli oli sunnuntai-iltana Toronto Maple Leafsin sankari. Santorelli juhlisti 29. syntymäpäiväänsä viimeistelemällä Los Angeles Kingsin verkkoon tehot 1+1.
\- Oli totta kai hieno juhlia syntymäpäivääni kahdella pisteellä, ottelun ykköstähdeksi valittu Santorelli totesi.
Kuluvalla kaudella 30 ottelussa tehot 6+16 nakuttanut Santorelli joutui pelaamaan seitsemännen ottelun peräjälkeen ilman Komarovia rinnallaan.
Marraskuun lopulla Washingtonin Aleksander Ovetshkinin jyrän alle jäänyt Maple Leafsin suomalaishyökkääjä kärsii yhä aivotärähdyksestä, eikä hänen paluustaan tositoimiin ole vielä tietoa.
Toronto voitti Los Angelesin kotonaan voittomaalikilpailun jälkeen 4-3. Maple Leafsin viidennen peräkkäisen voiton ratkaisi Joffrey Lupul, joka oli vl-kisan ainoa onnistuja. Ottelussa 33 kertaa torjunut James Reimer torjui loppuhuipennuksessa kaikki Kingsin kolme yritystä.
\- Tämä oli yksi parhaista viikonlopuistamme joukkueena. Meillä on paljon luonnetta ja valtava halu voittaa. Olisimme voineet jäätyä jouduttuamme tappiolle päätöserän alussa, mutta taistelimme mukaan peliin, Reimer totesi tyytyväisenä.
Ailahtelevan syyskauden pelannut Toronto on noussut viiden ottelun voittoputkensa ansiosta mukaan NHL:n Atlantin divisioonan kärkitaistoon. Maple Leafs on divisioonassa neljäntenä, vain kahden pisteen päässä kärjessä olevasta Tampa Baystä.
Kuopiossa ollaan lisäämässä lastenpsykiatrian työvoimaa
Uusia työntekijöitä palkataan varsinkin avohoidon puolelle. Taustalla on muun muassa se, että Keski-Suomen sairaanhoitopiiri keskittää lasten psykiatrisen osastohoidon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Kuopiossa aiotaan palkata lisää työntekijöitä lastenpsykiatriaan. Lisää työntekijöitä tarvitaan muun muassa siksi, että Keski-Suomen sairaanhoitopiiri keskittää lääkäripulan vuoksi lasten psykiatrisen osastohoidon kokonaan Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Kuopiossa ei kuitenkaan aiota lisätä osastohoitopaikkoja, sillä lastenpsykiatrian potilaita pyritään hoitamaan yhä enemmän paljon avohoidon keinoin. Tämän vuoksi uutta väkeä palkataan varsinkin avohoidon puolelle.
Lastenpsykiatrian osastohoitoa tehdään Kuopiossa väliaikaistiloissa ensi syksyyn saakka, jolloin vakituiset tilat saadaan remontoidusta Alavan sairaalasta.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin yhtymähallitus käsittelee työvoiman lisäämistä lastenpsykiatriaan ylihuomenna keskiviikkona.
RoKi päihitti Pyryn Nokialla
Rovaniemen Kiekko (RoKi) voitti Pyryn Nokialla maalein 5-6 jääkiekon Suomi-sarjan ottelussa sunnuntaina.
Ottelu alkoi RoKin kannalta murheellisesti, sillä Pyryn ensimmäinen laukaus upposi RoKin maalissa pelanneen Tuomas Saarelan taakse. RoKi tuli kuitenkin tasoihin heti seuraavassa vaihdossa, kun Teemu Korpela teki maalin.
RoKi meni ottelussa johtoon toisen erän neljännellä minuutilla Mikko Väänäsen maalilla. Pyry sai tasoituksen erän puolen välin tienoilla ja johtomaali kotijoukkueelle syntyi ylivoimalla, kun toista erää oli pelaamatta vajaat viisi minuuttia.
RoKin tehomieheksi nousi joukkueen kapteeni Hannu Erkkilä (3+0). Erkkilä tasoitti pelin toisen erän lopussa ylivoimakuvion päätteeksi. Syötön maaliin antoivat Henri Fomin (0+4) ja Mikko Männistö (0+2). Jatkoa saatiin heti kolmannen erän alkuun 49 sekunnin jälkeen, kun ylivoimakuvio tuotti jälleen tulosta. Maali merkittiin jälleen Erkkilän nimiin. Maalitehtailu jatkui, mutta tällä kertaa oli Pyryn vuoro. Pieni huolimattomuusvirhe puolustusalueella kostautui ja nokialaiset tulivat tasoihin ajassa 41:25. Osat vaihtuivat jälleen, kun RoKin hyökkäys painui kotijoukkueen päätyyn ja Henri Fominin syöttö löysi jälleen Hannu Erkkilän mailan ja kiekko painui maalin perukoille ja tilanteeksi 4-5 RoKille.
Viimeisen erän kolmannen maalin jälkeen peli rauhoittui hieman ja molemmat joukkueet tiivistivät peluutusta. Nokialaiset painoivat peliä rovaniemeläisten päätyyn ja saivatkin luotua maalipaikkoja. Pyry sai mahdollisuuden tasoitukseen, kun RoKille tuomittiin jäähy ajassa 53:08. Pitkän ylivoimapyörityksen jälkeen tasoitusmaali syntyi ajassa 55:03 ja peli näytti menevän jatkoajalle. Esiin astui kuitenkin Tommi Siliämaa, joka karvasi kiekon Pyryn puolustukselta ja tarjoili syötön Antti Järvelälle. Järvelä lämäsi kiekon reppuun ja rovaniemeläiset johtoon ajassa 58:24. Ottelun lopussa Pyry painosti kuudella kenttäpelaajalla, mutta rovaniemeläisten johto piti ottelun loppuun saakka.
RoKin viikonlopun saldoksi tuli kaksi voittoa ja tappio. RoKi on tällä hetkellä Suomi-sarjassa kuudentena.
Joulutauolle jäävän RoKin seuraavat pelit ovat ensi vuoden puolella 10-11. tammikuuta. Pelit pelataan Lappi Areenalla Rovaniemellä ja vastaan tulee FPS Forssasta ja Red Ducks Vaasasta.
Pitkä tonttikiista Himoksen rinteestä ratkeamassa  
Jämsän valtuusto päättää tänään Himoksen maakaupasta, joka on hiertänyt pitkään kaupungin ja rinneyrittäjän välejä. Hiihtokeskus Himosvuori Oy:n ja Jämsän kaupungin valitusjupakat ovat paljolti juontaneet kyseisen rinnealueen omistuskärhämästä.
Jämsän kaupunginvaltuustolle ehdotetaan, että kaupunki myy Keski-Himoksen rinteen Hiihtokeskus Himosvuori Oy:lle, joka on vuokrannut maa-aluetta vuodesta 2005 lähtien. Vuonna 2011 Himosvuori halusi lunastaa rinteen itselleen, mutta vuokrasopimuksen lunastusehdon muotovirhe sekä alueen kaavatilanteen muutos mutkistivat kauppoja. Alueelle oli tullut osayleiskaava maa-alan  vuokrasopimuksen solmimisen jälkeen.
Kauppoja hierottiin vuonna 2011 ja 2012 , mutta Jämsän kaupunki päätti olla myymättä rinnealuetta Hiihtokeskus Himosvuori Oy:lle. Myynnin eväämistä  perusteltiin sillä, että kauppa haittaisi kaavoitusta ja kaavan toteuttamista.
Kylpylätontin naapuritontti
Kyseinen rinne-alue rajautuu tonttiin, johon suunniteltiin kylpylää ja huoneistohotellia. Kylpylähankkeen aiesopimus raukesi kuitenkin kesällä 2014. Niinpä Jämsä katsoo nyt, että sillä ei ole enää sellaisia sitoumuksia, jotka estäisivät rinnealueen myynnin rinneyrittäjälle.
Hiihtokeskus Himosvuori Oy on käräjöinyt  kylpyläalueeseen liittyvissä asioissa. Kylpylä- ja huoneistohotellihankkeen toimijat  tunnustelivat  viime kesään asti Himosvuori Oy:n kanssa ratkaisua, joka tyydyttäsi kaikkia osapuolia, mutta neuvottelut jäivät ilmeisen tuloksettomiksi. Neuvotteluissa olivat mukana  Jämsän kaupunki, Lemmikäinen Talo Oy sekä nimettöminä  pysyneeet rahoittaja- ja kylpyläoperaattoritahot. 
Vaikka Lemminkäinen Talo Oy luopui Jämsän kaupungin kylpylätontin varauksesta kesällä 2014, kertoo se vievänsä hanketta eteenpäin uudelta pohjalta.
Hankekehityspäällikkö Janne Salosen mukaan Lemminkäinen Talo Oy kertoo hankkeen toteutumisesta vasta kun nimet ovat sopimuspaperissa. 
Australian poliisi: Kaappaajia yksi, panttivankien määrä ei tiedossa
Useita katuja on suljettu poliisin piirittämän kahvilan ympäriltä Sydneyssä Australiassa. Panttivankitilanne alkoi ennen aamukymmentä paikallista aikaa. Poliisi ei ole saanut suoraa yhteyttä kaappaajaan.
Sydneyn keskustassa käynnissä olevassa panttivankitilanteessa on yksi aseistautunut kaappaaja, Australian poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Panttivankien tarkasta lukumäärästä ei poliisilla ole tietoa, mediassa esitetyt arviot vaihtelevat kymmenestä 40:een. Poliisi ei ole saanut suoraa yhteyttä kaappaajaan.
Televisiokuvissa näkyy ihmisiä seisomassa kahvilassa kädet nostettuina ikkunoita vasten. Ikkunassa on myös näkynyt musta lippu, jossa on valkoista arabiankielistä tekstiä.
Hälytyksen Martin Placen aseman lähellä sijaitsevaan kahvilaan poliisi sai kello 9.45 aamulla paikallista aikaa.
Useita katuja kahvilan ympäriltä on suljettu. Lähistöllä sijaitseva Yhdysvaltain konsulaatti on evakuoitu ja monia pankkien konttoreita suljettu.
Samaan aikaan poliisi on tiettävästi evakuoinut Sydneyn kuuluisan oopperatalon sieltä löytyneen epäilyttävän esineen vuoksi.
Mainoskampanja houkuttelee yrittäjäksi Lapin maaseudulle
Lapin maaseudulle pyritään saamaan uusia yrittäjiä netti- ja radiokampanjan avulla. MTT:n  ja Pro Agrian yhteiskampanja kannustaa yrittämään vaikkapa luomuviljelijänä, lappilaisten tuotteiden jalostajana tai matkailuyrittäjänä.
Parilla kaupallisella radiokanavalla on pyörinyt ja netissä edelleen pyörivä kampanja yrittää houkutella Lappiin ja nimenomaan Lapin maaseudulle uusia yrittäjiä.
Ei mitään kaivoksia eikä tehtaita vaan ihan sellaisia asialleen innostuneita ihmisiä, jotka löytäisivät elantonsa maaseudun monista mahdollisuuksista.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen ja Pro Agrian yhteisellä [Laplande-kampanjalla](http://www.laplande.fi/unelmoi-taysilla/) halutaan kertoa, että Lapin maaseudulla on hyödyntämättömiä mahdollisuuksia tuhansille ihmisille aivan elinkeinoksi asti. Ja peräti kolmella sektorilla, tuotannossa, jalostuksessa ja matkailussa.
Lappi on pelkkä raaka-ainetuottaja
Lapissa kulutetaan elintarvikkeita 500 miljoonan euron arvosta joka vuosi. Siitä tuotetaan ja jalostetaan pohjoisessa vain 10 prosenttia. Tuotantomääriä voisi MTT:n mukaan lisätä lähestulkoon kaikessa avomaan kasvatuksessa.
Myös jalostaminen toisi työpaikkoja.
Esimerkiksi maitoa tuotetaan kaksi kertaa sen mitä täällä litkitään ja popsitaan erilaisina maitotuotteina, mutta sitä ei jalosteta käytännössä minkään vertaa.
Sama linja on naudanlihassa, omavaraisuusaste on 90 prosenttia mutta valtaosa jalostetaan muualla. Lappi tuottaa Tuotetaan raaka-ainetta mutta työ viedään etelään.
Laplande-kampanjalla Lapin maaseutua markkinoidaan myös matkailuyrittämisen toimintaympäristönä. Majoitusta, lappilaista ruokaa, toimintaa, mahdollisuuksia on monia.
Maaseutuyrittämisessäkin, kuten muussakin yritystoiminnassa peruslähtökohtana on idea.
– Se idea voi olla matkailuun liittyvä, se voi olla perustuotantoon, erilaisten kasvien, lihan ynnä muun tuottamiseen, tai sitten se voi olla jatkojalostusta, kyse on vain siitä että minkä kokee omaksi ja mitä haluaisi täällä tehdä, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen projektipäällikkö Rauno Kuha sanoo.
Tulijoita olisi mutta…
Halukkaita maallemuuttajia kyllä olisi.
Yhä uudestaan ja uudestaan kyselyissä tulee esille, että ihmiset olisivat halukkaita asumaan maaseudulla koska koetaan että siellä olisi hyvä elää.
Tuorein selvitys, työ- ja elinkeinoministeriön Maaseutu 2014 –barometri, kertoo että joka kolmas vastaajista haluaisi elää maaseudulla.
Tässä valossa ei voi kuin ihmetellä miksi työpaikat keskitetään aina vaan isompiin kaupunkeihin. Kenen etu on, että ihmiset juoksevat tuskanjuonteet suupielissä kotoa töihin, töistä kauppaan, kaupasta kotiin 40 vuotta putkeen.
Kerryn ja Lavrovin tapaamisesta ei näkyviä tuloksia
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapasivat Roomassa sunnuntaina. Tapaamisesta sovittiin sen jälkeen, kun Yhdysvaltain senaatti hyväksyi lakiehdotuksen, joka mahdollistaa uusien pakotteiden määräämisen Venäjälle.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministereiden sunnuntainen tapaaminen Roomassa ei tuonut näkyviä tuloksia. Uutistoimisto AFP kuvasi tapaamista jännitteiseksi. Ennakkotietojen mukaan John Kerryn ja Sergei Lavrovin tapaamisen aiheina olivat Lähi-idän tilanne ja Ukraina.
Lavrovin mukaan kahdenväliset suhteet voivat kehittyä vain, jos ne perustuvat tasa-arvoon ja keskinäiseen kunnioituksen, uutistoimisto Tass kertoo. Hänen mukaansa Venäjää ei saa painostaa.
Tapaamisesta sovittiin sen jälkeen, kun Yhdysvaltain senaatti hyväksyi lakiehdotuksen, joka mahdollistaa uusien pakotteiden määräämisen Venäjälle ja sotilaallisen avun antamisen Ukrainalle.
Presidentti Barack Obama ei ole ollut innostunut Ukrainan sotilaallisesta tukemisesta, sillä hän ei halua Yhdysvaltojen joutuvan vedetyksi sotaan Venäjän kanssa.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön virkamiehet ovat ehdottaneet ei tappavien puolustustarvikkeiden kuten luotiliivien ja tietoliikennelaitteiden viemistä Ukrainaan.
Uhka uusista pakotteista pahentaisi Venäjän tilannetta, sillä jo nyt Venäjän talous murenee länsimaiden pakotteiden ja öljyn hinnan romahduksen takia.
YK:n mukaan Ukrainan kriisin takia on kuollut jo yli 4 600 ja haavoittunut yli 10 200 ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP.
Kahdeksan kuukautta kestänyt konflikti hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten separatistien välillä Itä-Ukrainassa on lisäksi pakottanut yli 1,1 miljoonaa ukrainalaista siirtymään muualle kotiseudultaan.
Panttivankitilanne kahvilassa Sydneyssä – ikkunassa islamistien lippu
Poliisi on piirittänyt kaupungin keskustassa sijaitsevan kahvilan. Sen ikkunassa on musta lippu, jossa on valkoista tekstiä arabian kielellä. Arviot panttivankien määrästä vaihtelevat kymmenestä 40:een.
Australiassa Sydneyssä on käynnissä panttivankitilanne kaupungin ydinkeskustassa Martin Placen aseman lähellä sijaitsevassa kahvilassa.
Televisiokuvissa näkyy useita ihmisiä kädet ilmaan nostettuina ja painettuina kahvilan lasia vasten. Arviot panttivankien määrästä vaihtelevat kymmenestä 40:een. Kahvilassa on yksi kaappaaja, joka on aseistautunut.
Kahvilan ikkunassa on musta lippu, jossa on valkoista arabiankielistä tekstiä. Kyseessä on ääri-islamistien käyttämä lippu, jossa on islamin uskontunnustus eli shahada.
Poliisi sai hälytyksen kahvilaan kello 9.45 paikallista aikaa. Lähialue on eristetty ja kahvila piiritetty. Poliisi yrittää saada kontaktia kaappaajiin.
Samaan aikaan poliisi on tiettävästi evakuoinut Sydneyn kuuluisan oopperatalon sieltä löytyneen epäilyttävän esineen vuoksi.
Yhdysvallat on tyhjentänyt konsulaattinsa, joka sijaitsee kahvilan lähellä. Myös Australian keskuspankin pääkonttori on sulkenut ovensa panttivankitilanteen vuoksi.
Tiedotusvälineille pääkaupunki Canberrassa puhunut Australian pääministeri Tony Abbott sanoi, että tällä hetkellä ei ole varmuutta siitä, onko kaappaajilla poliittisia motiiveja, vaikka siitä onkin joitakin viitteitä.
– Tämä on hyvin huolestuttava tapaus. Ymmärrän Australian kansan huolen.
Yleislakko uhkaa aiheuttaa kaaoksen Belgiassa – lento- ja junaliikenne pysähdyksissä
Lento- ja junaliikenteen lisäksi maanantain lakko seisauttaa muun muassa bussit ja metrot ja voi aiheuttaa ongelmia maantieliikenteessä. Työntekijäjärjestöt vastustavat lakolla maan hallituksen säästösuunnitelmia.
Työntekijäliitot järjestävät Belgiassa tänään maanantaina yleislakon, joka pysäyttää muun muassa maan lento- sekä rautatieliikenteen.
Lentoliikenteen seisauttanut lennonjohtajien lakko alkoi kymmeneltä sunnuntai-iltana paikallista aikaa ja kestää 24 tuntia. Se johtaa pelkästään Brysselin lentokentällä yhteensä 600 lennon peruuntumiseen. Myös Liègen, Antwerpenin ja Oostenden lentokentät ovat pysähdyksissä.
Samaan aikaan lentoliikenteen kanssa pysähtyi myös rautatieliikenne. Tänään maanantaina lakko laajenee myös raitiovaunuihin, busseihin ja metroihin. Se ulottuu myös kouluihin, yrityksiin ja maan hallintoon.
Belgian yleisradioyhtiö RTBF:n mukaan lakko voi aiheuttaa ongelmia myös maantieliikenteessä, sillä teille saatetaan rakentaa barrikadeja. Paikallinen kuljetusalan liitto on kehottanut rekkakuskeja "halvaannuttamaan maan".
Belgian työntekijäjärjestöt vastustavat maan hallituksen aikeita nostaa eläkeikää 65:stä 67 vuoteen sekä säästösuunnitelmia, jotka koskettaisivat julkisia palveluita, kulttuuria sekä liikennettä. Järjestöt protestoivat myös päätöstä jättää palkkojen inflaatiokorvaus tekemättä ensi vuonna.
Belgiassa on ollut useita mielenosoituksia marraskuusta lähtien. Mielenosoitusten aalto alkoi, kun 100 000 ihmistä marssi Brysselissä marraskuun alussa.
Palestiinalaiset hakevat YK:lta päätöstä miehityksen lopettamisesta
Israel on kieltäytynyt kommentoimasta palestiinalaishallinnon päätöslauselmaesitystä, jossa vaaditaan Israelin miehityksen lopettamista kahden vuoden kuluessa.
Palestiinalaishallinto hakee YK:n turvallisuusneuvostolta päätöstä Israelin miehityksen lopettamisesta.
Palestiinalaishallinnon odotetaan tuovan päätöslauselmaesityksensä turvallisuusneuvoston äänestykseen keskiviikkona.
Esityksessä vaaditaan Israelia lopettamaan palestiinalaisalueiden miehittäminen kahden vuoden kuluessa, Palestiinalaisten vapautusjärjestön PLO:n edustaja Wassel Abu Jussef kertoi uutistoimisto AFP:lle Ramallahissa pidetyn kokouksen jälkeen.
Israelin ulkoministeriö on kieltäytynyt kommentoimasta esitystä ennen tänään maanantaina pidettävää Rooman kokousta, jossa tapaavat Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry. 
Mies kuoli kaivinkoneturmassa Laitilassa
Yksin työskentelemässä ollut 70-vuotias mies jäi kaivinkoneen kauhan alle puristuksiin.
Kaivinkoneella työskentelemässä ollut mies menehtyi työtapaturmassa Laitilassa sunnuntaina iltapäivällä, Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo.
70-vuotias mies oli ollut yksin peltoaukealla ilmeisesti korjaamassa koneen kauhaa, kun se oli luisunut pois alustana olleiden pölkkyjen päältä.
Mies jäi kauhan alle puristuksiin ja kuoli saamiinsa vammoihin.
Huolia ja keksintöjä
Jos piirtää aika- ja saavutuskäyrää siitä miten erilaisia tieteen arvoituksia ja kysymyksiä on ratkennut, käyrän nousu on huimasti nopeutuvan jyrkkää, eli ei mene kauan siihen kun tiedämme kaiken, ja se tietö voidaan panna mikrosirulla kansan nahkien alle, vaikka niskaan niille.
Silloin opettajat jäävät työttömiksi ja ryhtyvät vaikkapa huovuttamaan (mikä on kuulemma kiva ja rentouttava harrastus), mutta huovuttavasta opettajakunnasta nousee joitakin uusia ongelmia, samoin kuin siitä, että kaikki jo tiedetään, ja että kaikki kaikentasoiset opetus- ja opiskelutilat judokouluista yliopistojen luentosaleihin kaikuvat autiuttaan, mutta niiden lämmitys talvella maksaa silti pitkän pennin. Eikun sentin.
Suomessa on arviolta 400 lukiota. Peruskoulunopettajia maassamme on noin 44 000. Jo yksi ainoa yliopisto  (esimerkkinä Itä-Suomen yliopisto) on 2600 opettajan ja tutkijan tiedeyhteisö.
On selvää, että kun katsotaan valtakunnallista peruskoulu-, ammattikoulu-, lukio-, aikuis-, harrastus- ja täydennyskoulutus- sekä erilaisten yliopisto-opettajien ja tutkijoiden määrää, näiden ryhtyessä päätoimisesti huovuttamaan syntyy ensiksi valtava aalto vaihtelevantasoisia huovutteita ja pian sen jälkeen suunnaton huovutusraaka-aineiden pula.
Edelleen, koulutuksen jäätyä tarpeettomaksi – kun kaikki jo tiedetään - työpaikkoihin (ja työttömyystuen varaan) on hakeutumassa mieletön määrä nuoria (ja aikuisia), jotka, __Angry Birdsten__ tipahdettua muodista eivät oikein tiedä mitä tekisivät päivät pitkät.
Jojo on yksinkertainen ajanvietelaite, jonka parissa saa kulumaan ällistyttävät määrät aikaa, mutta kokonaisten ikäluokkien (tai vaikkapa vain maamme 540 500 peruskoululaisen) varustaminen ensihätään vaikka jojoin vie niin ikään pitkän pennin  sentin, tyhjillään kaikuvien koulu- ja opistotalojen ja luentosalien ohella.
Eikä mikään jojo ole ikuinen: narut ja akselit katkeavat, jojo voi alkaa akselivian vuoksi puoltaa, tai jojo voi osua alasimeen ja haljeta, tai niiden koira voi tarrata siihen ja purra sen kieroksi, jojo voi jäädä hissin ovien tai nostokraanasta tipahtavan tavarakontin ja satamalaiturin väliin, jne jne. Uskomaton on jojoja vaanivain arkivaarojen kirjo! Ja juhla- !
Luontevinta olisi tietenkin, että oppilaat alkaisivat, opettajien valvonnassa, huovuttaa ”koulutuntien ajan”. Joutilas mieli kun on paholaisen työpaja.
Mutta silloin olisi edelleen vain osa ongelmasta hoidossa, työpaikkoja ei silti riittäisi kaikille, eikä pian raaka-ainehuopaakaan huovuttajille, ja kun koululaiset täystietonsa ansiosta jo alussa osaisivat huovuttamisen täydellisesti, raaka-ainehuopaa menisi kuin siimaa isojen lisäksi myös peruskoululaisten pikkukäsissä.
Nähdäkseni ainoa järkevä ratkaisu ongelmaan on ajoissa merkittävästi hidastaa oppimista  kouluissa, opistoissa, yliopistoissa ja muissa oppilaitoksissa. Niin ikään tutkimuksen laatua on vesitettävä, jotta emme niin nopeasti kohtaisi sitä kirottua pistettä, jossa kaikki tieto on saavutettu.
Siksi on kouluissa merkittävästi uudelleenmuotoiltava opetusta ja oppimista ja enempi kannustettava luovuutta ja taideaineita, kerta taiteessa ei ole järkeä, eikä siitä ole mitään hyötyä, niin silläpä sitä voi ihminen vaaratta pusata sen parissa vaikka kaiken ikänsä; kuin vettä avannosta toisen kantaisi.
Esim itse olen aikoinaan soittanu rumpuja ja tiedän, että siihen ei tarvita järkeä ja on se hyödyttömää räimettä ja pauketta loppuin lopuksi kaikkien kannalta, samoin kuin kirjallis- ja runollis-,  ja muu ”taide-elämä” ja maksusta tanssiminen tai maksusta hoilaaminen, kun sitähän on hullut ja känniset tehneet ilmaiseksimailman sivu. Jne.
Ja jos joku kokee että hidastettu opiskelu ei käytä hänen koko toimintatarmoaan, niin luotakoon sellaisia tyhjäntoimitussaleja, joissa on esim. aseteltu polkupyöriä siten, että niillä voi – kun takapyörä on ilmassa – polkea vaikka kaiken ikänsä, ilman että pyörä etenee Planckin matkan vertaa, millimetristä puhumattakaan.
Tai voi siellä olla myös muka-veneitä, pukeille nostettuja, joilla voi paikallaan ”soutaa tyhjään” ja täten saada aikaa kulumaan, jos väljennetyn koulu- tai opiskelupäivän jälkeen vielä on tarmoa hänellä.
Ja toki voi ihminen ryhtyä huovuttamaan, mikä on hieno harrastus, mutta kuitenkin niin lähellä taidetta (=täydellistä hyödyttömyyttä) että se ei ole vaaraksi yhteiskunnan liika viisaaksi kehittymisen kannalta, ja täten saamme pidettyä maailman turvallisen tyhmänä vielä ehkä vuosituhantien ajan!
Toivoo:
MK
Joulun ja vuodenvaihteen elokuvat Kakkosella
Kakkonen esittää joulukuun lopun ja tammikuun alun "juhlakaudella" 30 elokuvaa. Valikoima on runsas. Televisioensi-illoissa ovat kotimaiset komediat Toinen jalka haudasta, 3 Simoa ja Juoppohullun päiväkirja. Lisäksi luvassa on mm. kolme Rölli- ja Risto Räppääjä-elokuvaa, Pamela Tolan tähdittämä Kaksi tarinaa rakkaudesta ja massiivinen [Iron Sky-ilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/kuunatsit-valtaavat-ylen-1012015?ref=ydd-newest-in-sp) lauantaina 10. tammikuuta 2015.
**LA 20.12. klo 22:05 Isku rajalle (16)**
(Gränsen, Ruotsi 2011). Ruotsin ja Norjan rajalle vuoteen 1942 sijoittuva toimintadraama, kertomus rohkeudesta, rakkaudesta ja kuolemasta toisen maailmansodan varjossa.  N: André Sjöberg, Antti Reini.
**MA 22.12. klo 23:00 Fracture – Murtumaton (12)**
(Fracture, USA 2007) Nokkela, tiivistunnelmainen trilleri nuoresta kunnianhimoisesta syyttäjästä, joka saa ovelan vastustajan vaimonsa kylmäverisestä murhasta syytetystä miehestä. N: Ryan Gosling, Anthony Hopkins.
**TI 23.12. klo 22:05 Paha pukki (16)**
(Bad Santa/USA 2003) Huonon maun huumoria tulviva komedia pahatapaisesta pikkukonnasta, joka joulupukkina esiintyen ryöstelee tonttunsa kanssa Amerikan kauppakeskuksia. O: Terry Zwigoff. N: Billy Bob Thornton.
**KE 24.12. klo 15:15 Suden arvoitus (7)**
(Suomi, 2006). 12-vuotias Salla joutuu elämänsä seikkailuun pelastaessaan kaksi sudenpentua salametsästäjien käsistä. O: Raimo. O. Niemi.
**KE 24.12. klo 19:15 Kaikki rakastavat valaita (S)**
(Big Miracle, USA 2012) Alaskaan sijoittuva seikkailuelokuva, jossa uutisreportteri värvää entisen tyttöystävänsä ja nykyisen Greenpeace-aktivistin mukaan pelastamaan jään saartamia harmaavalaita. N: Drew Barrymore.
**TO 25.12. klo 11:20 Muotojen merkitys (12)**
(The Shape of Things/USA 2003) Draamakomedia nuorukaisesta, joka alkaa uuden tyttöystävän myötä muuttua ystäviä hämmentävällä ja sitten huolestuttavalla tavalla. O: Neil LaBute. N: Paul Rudd, Rachel Weisz, Gretchen Mol.
**TO 25.12. klo 13:00 Rölli – hirmuisia kertomuksia (S)**
(Suomi, 1991). Rölli kamppailee keijun avulla Isoa rölliä ja ilkeitä roskanheittäjiä vastaan. O: Olli Soinio. N:  Allu Tuppurainen, Sari Mällinen.
**TO 25.12. klo 17:20 Herra Heinämäki ja Leijonatuuliviiri (7)**
(Suomi, 2011). Leipurin talossa kummittelee. Kaupunkilaistyttö "Arska" ja Herra Heinämäki alkavat ratkaista talon arvoitusta.  O: Pekka Karjalainen, Matti Grönberg. N: Heikki Hela.
**TO 25.12. klo 19:05 Rakkaudesta, unelmista ja kaloista (7)**
(Salmon Fishing in Yemen, Englanti 2011). Romanttinen komedia PR-naisesta ja kalanviljelyekspertistä, jotka sheikin oikusta päätyvät istuttamaan lohia Jemenin jokiin. O: Lasse Hallström. N: Ewan McGregor, Emily Blunt.
**PE 26.12. klo 11:15 Myrsky (7)**
(Suomi 2008) Suomalainen perheenisä kohtaa itä-berliiniläisellä torilla koiranpennun, jota ollaan aikeissa lopettaa. Isä päättää pelastaa pennun ja kuljettaa sen Suomeen. O: Kaisa Rastimo.
**PE 26.12. klo 13:00 Rölli ja metsänhenki (7)**
(Suomi, 2001). Metsän olennot, röllit ja menninkäiset, oppivat seikkailujen kautta elämään sovussa ja ystävyydessä. O: Olli Saarela. N: Allu Tuppurainen, Maria Järvenhelmi.
**PE 26.12. klo 19.15 Toinen jalka haudasta (S)**
(Suomi, 2009). Toimittaja Hanna haluaa tehdä juttusarjan kuolemaan valmistautuvasta Visasta. Ja sitten tulee tieto, että Visa onkin terve. O: Johanna Vuoksenmaa. N: Tobias Zilliacus, Helena Vierikko.
**LA 27.12. klo 13:00 Röllin sydän (S)**
(Suomi, 2007). Menninkäisten metsä kivettyy, pysäyttääkseen tuhon on Menninkäisten ja Röllien löydettävä maaginen sydän Talven maasta.  O: Pekka Lehtosaari.
**LA 27.12. klo 14:20 Babe – Urhea possu (S)**
(Babe, Australia/USA 1995) Koko perheen komedia lammaskoirien hoivassa varttuvasta possusta, joka luulee itsekin olevansa koira. O: Chris Noonan. N:  James Cromwell, Magda Szubanski.
**LA 27.12. klo 22:05 Miehen työ (16)**
(Suomi 2007) Juha yrittää suojella perhettään valheella, myy itseään heitä elättääkseen. Valheen myötä kasvaa häpeä. O: Aleksi Salmenperä. N: Tommi Korpela, Jani Volanen, Maria Heiskanen.
**SU 28.12. klo 13:00 Onni von Sopanen (S)**
(Suomi, 2006). Onko Onni Sopanen synnytyssairaalassa joutunut väärään perheeseen? Vauvakuvia ei löydy, voiko ruskeasilmäisille vanhemmille syntyä sinisilmäinen poika? O: Johanna Vuoksenmaa.
**SU 28.12. klo 14:35 Babe suurkaupungissa (S)**
(Babe: Pig in the City, USA/Australia 1998) Koko perheen komedia lammaskoirana kunnostautuneesta possusta, joka lähtee kaupunkimatkalle maatilan pelastamiseksi. O: George Miller. N:  Magda Szubanski, Mickey Rooney.
**TI 30.12. klo 22:05 Rush Hour 2 (12)**
(USA 2001) Suositun toimintakomedian jatko-osassa Jackie Chan ja Chris Tucker esittävät epäsuhtaista poliisiparia, joka sotkeutuu rahanväärentäjien juoniin lomaillessaan Hong Kongissa. O: Brett Ratner.
**KE 31.12. klo 17:45 Risto Räppääjä (S)**
(Suomi, 2008). Kymmenvuotias Risto asuu tätinsä, Rauha Räppääjän kanssa. Risto haaveilee esiintymisestä, Rauha alakerran poikamiehestä. Nelli puolestaan on yksinäinen ja haluaa tutustua Ristoon. O: Mari Rantasila.
**KE 31.12. klo 22:07 Ehdottomasti ehkä (S)**
(Defnitively, Maybe/USA 2008) Romanttisessa komediassa manhattanilaisperheen tytär alkaa tenttiä isäänsä tämän rakkaussuhteista nyt avioeron kynnyksellä. O: Adam Brooks. N: Ryan Reynolds, Rachel Weisz, Abigail Breslin.
**KE 31.12. klo 23:55 Sauna (16)**
(Suomi 2008) Vuosi 1595. Suon keskeltä löytyy sauna, jossa synnit pestään. Ja anteeksiantoa etsivät veljekset astuvat sisään... O: AJ Annila. N: Ville Virtanen, Tommi Eronen.
**TO 1.1. klo 10:00 Kuuprinsessa (7)**
(The Secret of Moonacre/Britannia 2009) Fantasiaseikkailussa orpotyttö muuttaa setänsä salaperäiseen kartanoon, jonka muurit kätkevät sisäänsä huimia salaisuuksia. O: Gabor Csupo. N: Dakota Blue Richards, Tim Curry.
**TO 1.1. klo 17:45 Risto Räppääjä ja polkupyörävaras (S)**
(Suomi, 2009). Vauhdikas ja koskettava musiikkikomedia, joka kertoo täysin uuden tarinan Riston seikkailusta. O: Mari Rantasila.
**TO 1.1. klo 19:06 3 Simoa (12)**
(Suomi 2012) Komedia kahdesta pikkurikollisesta, ja siitä kuinka Lassesta tulee Simo ja Simosta Antero. Mutta kummasta tulee isä kolmannelle Simolle, vauvalle? O: Teemu Nikki. N: Rami Rusinen, Olli Rahkonen, Paula Vesala.
**TO 1.1. klo 23:50 Rajattomia unelmia (12)**
(Ranska 2002) Ranskalainen Joachim etsii tietoa isästään, matkakumppaninaan italialainen, Franco. Matkalla läpi yöttömän Lapin he tapaavat joulupukkia esittävän näyttelijän. N: Kati Outinen, Franco Belviso, Sulevi Peltola.
**PE 2.1. klo 17:45 Risto Räppääjä ja viileä Venla (S)**
(Suomi, 2012). Koko perheen vauhdikas musiikkikomedia kertoo ystävyydestä, yksinäisyydestä ja erilaisuuden hyväksymisestä. O: Mari Rantasila.
**LA 3.1. klo 22:05 Juoppuhullun päiväkirja (16)**
(Suomi 2012) Juha Berg on rapajuoppo. Viinanhuuruinen hauskuus saa kuitenkin kovan kilpailijan, kun Juha rakastuu. Kaikki rajat rikkova komedia perustuu Juha Vuorisen romaaniin. O: Lauri Maijala. N: Joonas Saartamo, Krista Kosonen.
**TI 6.1. klo 22:05 Kaksi tarinaa rakkaudesta (12)**
(Norja/Suomi 2012) Pamela Tolan esittämä Kaisa ihastuu lomamatkalla Istanbulissa norjalaiseen Jacobiin, ja työmatkalla Oslossa toivoo löytävänsä hänet uudelleen. Mitä on suuri rakkaus? O: Eirik Svensson.
**LA 10.1. klo 21:00 [Iron Sky: Director’s Cut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/kuunatsit-valtaavat-ylen-1012015?ref=ydd-newest-in-sp)**
(Suomi/Australia/Saksa, 2013) Kuunatsien maailmanvalloituksesta kertovan scifi-elokuvan 20 minuuttia alkuperäistä pidempi ohjaajan versio ensimmäistä kertaa televisiossa. O: Timo Vuorensola.
**LA 10.1. klo 23:41 District 9 (16)**
(USA/Etelä-Afrikka 2009) Toiminnallisessa scifi-leffassa miljoona alienia on suljettu Johannesburgin lähelle pakolaisleiriin ja outo virus tekee tavallisesta byrokraatista maailman jahdatuimman miehen. O: Neill Blomkamp.
Tieliikenteessä traaginen sunnuntai
Valtatie 4:llä tapahtui kaksi kuolonkolaria, joissa kuoli yhteensä kuusi ja loukkaantui kaksi henkilöä. Lisäksi Pohjois-Karjalassa sattuneessa, hirvikolarista alkunsa saaneessa kahden auton törmäyksessä loukkaantui yhteensä seitsemän henkilöä.
Suomen maanteillä oli surullinen sunnuntai, kun kuusi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui kolmessa kolarissa eri puolilla maata.
Ensimmäinen kuolonkolareista [tapahtui](http://yle.fi/uutiset/simon_nokkakolari_vaati_kolmannen_uhrin__myos_isoaiti_kuoli/7688058) aamupäivällä kello 11:n aikoihin valtatie 4:llä Simon Maksniemessä, kun epäilty rattijuoppo lähti ohittamaan edellä ajanutta ja törmäsi vastaantulleeseen autoon.
Kolarissa kuolivat epäilty rattijuoppo sekä vastaantulleen auton kuljettaja ja toinen matkustajista. Autossa ollut 11-vuotias poika loukkaantui onnettomuudessa.
Iltakuuden jälkeen tapahtui niin ikään valtatie 4:llä Keski-Suomessa Laukaassa rekan ja henkilöauton [nokkakolari](http://yle.fi/uutiset/kolme_ihmista_kuoli_rekan_ja_henkiloauton_kolarissa_laukaassa/7688271), jossa kuolivat kaikki kolme henkilöauton matkustajaa. Rekankuljettaja loukkaantui lievästi.
Vain vähän sen jälkeen sattui Pohjois-Karjalassa Valtimolla, 69 kilometriä Kajaanista etelään, [onnettomuus](http://yle.fi/uutiset/kolme_henkiloa_loukkaantunut_vakavasti_valtimolla_hirvikolarin_seurauksena/7688350), jossa oli osallisina kolme ajoneuvoa. Niistä kaksi törmäsivät ensiksi hirveen, minkä jälkeen toinen autosta ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaantulleeseen autoon.
Vastaantulevien kaistalle ajautuneessa autossa oli kyydissä neljä henkilöä, jotka kaikki loukkaantuivat lievästi. Siihen törmänneessä autossa olleet kolme matkustajaa loukkaantuivat vakavasti.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon (kok.) mukaan kulunut viikonloppu oli "poikkeuksellisen synkkä Suomen maantiliikenteessä". Hän esitti syvät osanottonsa uhrien omaisille ja läheisille.
Oulussa usean partion poliisioperaatio - kerrostaloasunnossa laukesi ase
Oulun Rajakylässä sijaitsevaan asuntoon oli Oulun poliisin mukaan tullut kutsumattomia vieraita. Yhdellä asunnossa olleista oli hallussaan ase, joka oli lauennut vieraiden ja asunnon asukkaiden välille syntyneen riidan aikana.
Oulun Rajakylässä oli sunnuntai-iltana poliisioperaatio, johon osallistui useita partioita, Oulun poliisi kertoo.
Operaatio johtui hätäkeskukseen iltayhdeksältä tulleesta ilmoituksesta, jonka mukaan Rajakylässä olevasta kerrostaloasunnosta oli kuulunut tappelun ääniä ja mahdollisesti laukauksia.
Poliisin tultua paikalle selvisi, että asuntoon oli tullut kutsumattomia vieraita. Asukkailla tuli vieraiden kanssa riitaa, jonka yhteydessä jollakin asunnossa olijoista hallussa ollut ase oli lauennut.
Poliisin mukaan tiedossa ei ole, että kukaan olisi loukkaantunut ampuma-aseen laukauksista. Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista.
Leijonien hyökkääjä sivuun Sotshin EHT-turnauksesta
Tuomas Kiiskinen joutuu jättämään Venäjällä pelattavan joulunalusturnauksen väliin loukkaantumisen vuoksi.
Tapparan hyökkääjä Pekka Jormakka korvaa Växjö Lakersin Tuomas Kiiskisen torstaina käynnistyvässä EHT-turnauksesta. 
Jormakan edellinen esiintyminen Leijona-paidassa on viime kevään Minskin MM-kisoista.
_**To 18.12.    **_  
Venäjä-Suomi  
Tshekki-Ruotsi _(pelataan Tshekissä)_  
  
_**La 20.12.   **_   
Ruotsi-Venäjä  
Suomi-Tshekki  
  
_**Su 21.12. **_     
Venäjä-Tshekki  
Suomi-Ruotsi
Japanin pääministeri on julistautunut vaalien voittajaksi
Äänestysprosentti jäi Japanissa ennätyksellisen alhaiseksi, noin 52:een.
Japanissa hallitseva liberaalidemokraattinen puolue on voittanut parlamenttivaalit. Pääministeri Shinzo Aben puolue ja sen hallituskumppani Komeito ovat yhdessä saamassa 328–333 edustajaa 475:stä parlamentin alahuoneeseen.
– Hallitseva koalitio on voittanut enemmistön. Haluamme nöyrästi täyttää kansan odotukset, Abe sanoi julistautuessaan vaalien voittajaksi televisiossa.
– Uskon, että saimme ihmisiltä mandaatin Aben hallituksen esityksen ansiosta viimeisten kahden vuoden aikana, hän jatkoi.
Abe määräsi ennenaikaiset vaalit saadakseen tukea talouspolitiikalleen, jolla hän yrittää saada Japanin talouskasvua vauhtiin. Keinoina ovat julkiset investoinnit, löysä rahapolitiikka ja muun muassa rakenteelliset uudistukset kuten työelämän sääntelyn purkaminen.
Äänestysprosentti jäi Japanissa ennätyksellisen alhaiseksi, noin 52:een.
Entisen pääministerin neuvo Ruotsin kriisin ratkaisuksi: Sosiaalidemokraatit ja kokoomus yhteistyöhön
Ruotsissa on edessä uusintavaalit maaliskuussa, kun ruotsidemokraatit äänesti puna-vihreän hallituksen budjetin nurin valtiopäivillä.
Ruotsin entinen pääministeri, sosiaalidemokraatti Göran Persson kehottaa
puoluettaan yhteistyöhön päävastustajansa maltillisen kokoomuksen kanssa, [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoo](http://www.svt.se/nyheter/sverige/persson-s-bor-samarbeta-med-m). Ehdotus on Ruotsin
poliittisissa oloissa poikkeuksellinen, mutta Persson perustelee sitä sillä,
että maltillinen kokoomus on siirtynyt aatekartalla oikealta kohti keskustaa.
– Olisi kummallista, jos heidän kanssaan ei voisi päästä ratkaisuun
esimerkiksi veroista. Tai puhua järkevästi, kuinka Ruotsin kunnat jaetaan
jatkossa. Tai keskustella puolustuksesta. Kyllä sen pitäisi onnistua, Göran
Persson sanoo.
Sosiaalidemokraattien ja porvaripuolueiden yhteistyö kuuluu Ruotsissa
harvinaisuuksiin. Edellisen kerran blokkirajat ylitettiin 1950-luvulla, jolloin
sosiaalidemokraatit ja nykyinen keskustapuolue istuivat samassa hallituksessa.
Persson tarjoilee ratkaisua tilanteessa, jossa ruotsidemokraatit on
äänestänyt puna-vihreän vähemmistöhallituksen budjettiesityksen nurin, ja edessä on
uusintavaalit maaliskuussa. Nykyinen pääministeri Stefan Löfven on useaan
kertaan yrittänyt houkutella keskustapuoluetta ja kansanpuoluetta
tukipuolueikseen, mutta [se on Perssonin mielestä kummallista](http://www.svt.se/nyheter/sverige/persson-lofvens-inviter-markliga).
Hän perustelee näkemystään sillä, että porvariallianssilla, johon keskusta,
kansanpuolue, kristillisdemokraatit ja maltillinen kokoomus kuuluvat, ei ole
johtajaa. Entinen pääministeri ja maltillisen kokoomuksen puoluejohtaja Fredrik
Reinfeldt ilmoitti vaalitappionsa jälkeen, että hän jättää tehtävänsä myös
puoluejohdossa. Hänen tilalleen valitaan Anna Kinberg Batra.
– Ei ole realistista kääntyä kansanpuolueen ja keskustan puolueen
väliaikana, kun ne ovat ainoat puolueet, joilla on jotain sananvaltaa
[allianssissa] ja kuvitella, että ne hyppäisivät pois allianssista ja
yhteistyöhön sosiaalidemokraattien kanssa.
Göran Persson oli Ruotsin pääministeri vuosina 1996–2006.
Tähdistökentällisen hyökkääjä: Joukkue kasvoi matkan aikana älyttömästi
Suomen johtava salibandyhyökkääjä Jani Kukkola jäi kaipaamaan MM-finaalissa terävämpää silausta Suomen viimeistelyyn. Muutoin homma toimi erinomaisesti. 
Jani Kukkolaa ei lämmittänyt - ainakaan tuoreeltaan - valinta MM-tähdistömiehistöön. Ruotsi teki yhden maalin enemmän kuin Suomi. Marginaalit olivat pienet MM-finaalissa.  
\- Lähellä oltiin, muttei tarpeeksi lähellä. Finaalissa nähtiin tarkkaa peliä. Ruotsi teki omista paikoistaan paremmin maaleja, me emme saanet omista tilanteista sisään, Kukkola summasi trillerin ratkaisun. 
Kukkola myönsi harmituksen, mutta oli samaan aikaan ylpeä joukkueesta.
\- Joukkue kasvoi ihan älyttömästi matkan varrella. Tiistaina otettin Ruotsille kolmen maalin tappio, ja sekin oli tiukka ottelun. Tänään oli vielä tiukempi matsi, mutta valitettavasti se viimeinen silaus jäi puuttumaan. 
Kaivattu muutos vai populistista huutelua? Perussuomalaisten autoveroesitys jakoi Ylen lukijoiden mielipiteet
Perussuomalaisten esitys autoveron poistamisesta kiinnosti Ylen lukijoita. Esityksestä keskusteltiin kiivaasti, osa kannatti esitystä, mutta se sai myös runsaasti vastustusta.
Perussuomalaiset ovat esittäneet [autoverosta luopumista](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_autovero_pois/7687393) seuraavalla hallituskaudella asteittain. Puolue perustelee veron poistamista ympäristöystävällisyydellä
ja turvallisuudella, joka kasvaisi uusiutuvan autokannan myötä.
Kysyimme Ylen lukijoilta kannattaako autoveron poistaminen.
Verkkokyselyyn vastasi yli 3 800
ihmistä, joista 67 prosenttia oli sitä mieltä, että autoverosta kannattaa
luopua.
Loistavaakin loistavampi ehdotus. Suomessa ei ole mahdollista liikkua milllään muulla kuin omalla autolla. Joukkoliikenne ei toimi kunnolla kuin Helsingissä.
Nimimerkki PL
Kuulostaa todella hyvältä. Autoveron poistamisen jälkeen ihmisillä on varaa myös muuhun, josta maksetaan verot, joten on turha nurista veropotin pienenemisestä.
Nimimerkki Suomesta sivistysvaltio?
Autoilijoita kuolisi vähemmän koska nuorempi autokanta tarkottaisi myös enemmän ja parempaa turvallisuustekniikkaa, puhumattakaan autojen yleisestä turvallisuustason paranemisesta.
Nimimerkki Kappas
Äänten kalastelua
Keskusteluun osallistuneista suuren osan mielipide autoveron poistamisesta poikkesi kuitenkin äänestykseen osallistuneista. Useat keskustelijat tyrmäsivät esityksen vaalipopulismina. Moni myös pelkäsi, että
menetetyt verotulot heikentäisivät yhteiskunnallisia palveluja.
Ja miljardin vaje verotuloissa per vuosi otetaan tai säästetään jatkossa mistä? Populismilta ja yksinkertaisten vedättämiseltä kuulostaa, ellei seurauksista kerrota samalla.
Nimimerkki Ajattelija
Jos autovero otetaan pois, joku muu vero tulee vain tilalle. Autoveroon voisi tehdä jonkun uudistuksen, esim useampia maksuluokkia jne.
Nimimerkki Teerinen
Halpahintainen vaalikatiska.Autojobbareiden itkuvirsi on otettu oikein puoluekäyttöön.
Nimimerkki musikka
Tilapäinen autovero
Vaikka moni keskustelijoista arveli huolestuneena, että autoveron
poistosta aiheutuvat menetykset kerätään korvikeverona, niin useat
jaksoivat muistuttaa, että autovero otettiin käyttöön tilapäisenä vuonna
1958.
Autoveron tilapäisyyttä on jatkunut nyt yli 50 vuotta. Poistamisesta syntyvä verovaje katettaisiin esim. lisääntyneillä ALV-tuotoilla.
Nimimerkki Äänestäjä
Autoveron poistaminen tuskin aiheuttaisi suurta menetystä valtion budjetille, mutta huomionarvoisempaa on se että nyt autonomistajien maksamaa summaa oltaisi jakamassa kaikkien muiden harteille.
Nimimerkki Kujanelain
Jos autovero poistetaan niin tilalle tulee takuuvarmasti tietullit. Polttoaineverot nousevat ja kaikenlaisia käyttömaksuja tulisi lisäksi. Rahvaskansanosa ei uudistuksesta hyötyisi ollenkaan.
Nimimerkki Suomeksi sanottuna vaalitäky
Huoli tieverkoston kunnosta
Keskustelijoissa riitti ymmärtäjiä autoverolle ja sen poistamiselle. Useita keskustelijoita närästi se, että autoverosta vain pieni osa menee Suomen tieverkoston ylläpitoon.
En ymmärrä ostoveron poiston vastustajia juurikaan. Jos autoveron alkuperäinen tarkoitus oli kustantaa tieverkon kulut, maksamme veroa jo moninkertaisen määrän.Nimimerkki auto
Autoliikenteen verotuksella kerätään lähes 8 miljardia vuodessa. Vain yksi miljardi menee tienpitoon.
Nimimerkki Mullin tulkku
Kyllä autovero on syytä pitää ennallaan. Mistä nämä verosta luistajat kuvittelevat sitten löytyvän rahaa edes nykyisen tasoiseen tienpitoon- Ilmeisesti tievero tai jokin vastaava ilahduttaisi sitä porukkaa.
Nimimerkki ei lusmuilla
Keskustelu autoveron poistamisesta on herättänyt Ylen lukijoissa monenlaisia tunteita: syrjäseuduilla asuvat pitävät autoveroa epäreiluna, sillä julkinen liikenne ei palvele suomalaisia tasapuolisesti. Kaupungeissa asuvat taas pitävät autoiluun liittyvää verotusta tarpeellisena.
Vähävaraisempi kansanosa taas arvelee, että veron poistamisesta hyötyisivät vain paremmin toimeentulevat.
Kiitos kaikille jutun tekoon osallistuneille lukijoille. Vilkkaaseen ja kirjavaan keskusteluun voi edelleen ottaa osaa Yle Uutisten verkkosivuilla.
Poutala toistamiseen viides Heerenveenissä
Mika Poutala oli hyvässä vauhdissa viikonloppuna Heerenveenissä.
Mika Poutala luisteli sunnuntaina Heerenveenin maailmancupissa 500 metrin viikonvaihteen toisessa kilpailussa hienosti viidenneksi. Poutalan aika oli 35,10, joka on myös miehen kauden paras.
Perjantaina Poutala sijoittui myös viidenneksi ensimmäisessä 500 metrin kisassa.
\- Satasella oli hyvää kiriapua ja päästiin kauden parhaaseen väliaikaan (9,67). Kaarteet toimivat jälleen hyvin, mutta tänään tulos tuli nimenomaan hyvien suorien ansiosta. Kokonaisuudessaan luistelu tuntui älyttömän helpolta, Poutala sanoi.
\- Seuraavaksi tulee kisatauko ja huippuvauhdin luistelemista jatketaan kaikkien kanssa. Seuraavat kisastartit vedetään tammikuussa.
Sunnuntain 500 metrillä nopein oli perjantain tapaan Venäjän Pavel Kulizhnikov (34,58) ennen Puolan Artur Wasia (34,87) ja Hollannin Jan Smeekensiä.
Maailmancupissa Poutala on 500 metrillä 19. tilalla 126 pisteellä.Jo viisi kisaa voittanut Kulizhnikov (580) on kärjessä ennen Kanadan Laurent Dubreuilia (471) ja Smeekensiä (411).
Pekka Koskelan viikonvaihteen ainoa luistelu toi B-ryhmässä 12. tilan ajalla 35,93. Juho Vaittinen oli 23. (36,51).
Elina Risku oli naisten 500 metrin B-ryhmässä 11. ajalla 40,00.
Maailmancup jatkuu tammi-helmikuun vaihteessa Vikingskipetissä Hamarissa Norjassa.
Kolme henkilöä loukkaantunut vakavasti Valtimolla hirvikolarin seurauksena 
Yksi vakavasti loukkaantuneista on pieni lapsi. Lisäksi lievästi loukkaantui neljä nuorta.
Pohjois-Karjalassa Valtimolla, 69 kilometriä Kajaanista etelään, on tapahtunut kolari, jossa on useita loukkaantuneita.
Kolarissa oli osallisina kolme ajoneuvoa, joista kaksi törmäsi ensin hirveen ja sen jälkeen toinen autoista ajautui vastaantulevien kaistalle aiheuttaen kolarin Nurmeksen suunnasta tulevan auton kanssa.
Ensimmäisessä Nurmeksen suuntaan menevässä, hirveen törmänneessä autossa kumpikaan sen matkustajista ei loukkaantunut. Toisessa samaan suuntaan ajaneessa, hirveen törmänneessä autossa, joka ajautui vastaantulevien kaistalle, loukkaantui lievästi neljä nuorta. Kolmannessa Nurmeksen suunnasta tulleessa henkilöautossa kaikki kolme matkustajaa loukkaantuivat vakavasti, yksi heistä on pieni lapsi.
Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla. Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta hieman kello 19:n jälkeen.
Pelastus- ja raivaustoimet ovat käynnissä.
Suomen maalivahti sivuutettiin MM-tähdistövalinnoissa  
Salibandyn MM-kisojen tähdistökentällinen on valittu Göteborgissa.   
MM-kisoja läheltä seuranneet median edustajat nimesivät turnauksen 
tähdistökentällisen.
Suomesta mukaan pääsivät puolustaja Tatu Väänänen ja 
keskushyökkääjä Jani Kukkola.
Maailmanmestari Ruotsi sai mukaan kolme pelaajaa. 
Yllättää oli se, että turnauksessa vasta seitsemänneksi sijoittuneen Tanskan maalivahti Mike Trolle arvostettiin hienosti läpi kisojen torjuneen Eero Kososen edelle. 
**Maalivahti:** Mike Trolle Wede, Tanska
**Puolustajat:** _Tatu Väänänen_, Suomi ja Martin Östholm 
Ruotsi
**Hyökkääjät**: Rasmus Enström Ruotsi, _Jani Kukkola_ Suomi, 
Kim Nilsson Ruotsi
_**Turnauksen paras pelaaja (MVP): Kim Nilsson 
Ruotsi**_
Kotikatsomo: Vasen ja oikea
TV1 sunnuntaina 11.1.2015 klo 21.05 - 22.10, uusinta maanantaina 12.1. klo 22.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/tv/2278091)
Joskus tarve keskustella on suurempi kuin tarve olla yksikseen oikeassa.
**Tapio Piiraisen** ohjaama tv-elokuva Vasen ja oikea on tarina **Esko Seppäsen**, **Iiro Viinasen** ja herra Parkinsonin puoluerajat ylittävästä, hautaan saakka kestävästä ystävyydestä.
Esko Seppästä näyttelee **Kari Heiskanen** ja Iiro Viinasta **Pertti Sveholm**.
Draama pohjautuu Seppäsen ja Viinasen kirjeenvaihdosta vuonna 2012 julkaistuun kirjaan Vasen oikea, oikea vasen. Poliittisia ääripäitä edustavia miehiä yhdistää parantumaton Parkinsonin tauti.
Ohjaus ja käsikrjoitus Tapio Piirainen, Yle Draama 2014.
Spofityltä uusi ominaisuus – kertoo, mihin kappaleisiin kaverisi ovat koukussa
Nyt on entistä helpompi tietää, millaista musiikkia ystäväsi luukuttavat.
Aiemmin Spotifyssä on voinut esimerkiksi jakaa soittolistoja kavereiden kesken. Nyt Spotifyssä pystyy näkemään kaveriesi keskuudessa eniten soineet kappaleet, [The Verge kertoo](http://www.theverge.com/2014/12/11/7374005/spotifys-apps-now-show-you-the-top-songs-your-friends-are-listening-to).
Päivittäin päivittyvä soitetuimmat kappaleet verkostossasi -lista löytyy selaa-valikon top-listat -välilehden alta. Biisilistassa näkyy, ketkä kaverisi kuuntelevat mitäkin listalla olevaa kappaletta.
Tällä hetkellä Spotifyn tietokoneversiossa näkee artisten sivulla, ketkä ystävistäsi kuuntelevat kyseistä artistia. [Digital Music Newsin mukaan](http://www.digitalmusicnews.com/permalink/2014/12/11/spotify-will-tell-songs-friends-obsessed) ominaisuus tulee päivittymään myös mobiilisovelluksiin.
Suomelta turnauksen paras peli MM-finaalissa - "Ei riittänyt"
Päävalmentaja Petri Kettunen harmitteli hävityn MM-finaalin jälkeen ainoastaan vastahyökkäyksien hukattuja maalipaikkoja, joilla Suomi olisi voinut kääntää loppuottelun itselleen.  
Suomi pelasi nousujohteisen MM-turnauksen ja pelasi loppuottelussa parhaan pelinsä. 
\- Laitoimme itsemme likoon niin hyvin kuin pystyimme. Teimme hyvän matsin ja annoimme varmasti kaikkemme. Valitettavasti se ei tänään riittänyt, totesi vastuuluotsi. 
Finaalin laadittu pelisuunnitelma toimi ottelun alussa erinomaisesti. 
\- Tarkoitus oli hallita palloa. Alussa onnistuimme siinä hyvin. Saimme käännönpaikkoja ja vastahyökkäyksiä ihan riittävästi. Niistä olisi pitänyt myös pystyä viimeistelemään. Paikkoja oli tehdä riittävät maalit, Kettunen korosti. 
Loppuottelun tuomarilinja oli Suomen valmennusjohdon mieleen, vaikka sitä vähän pelättiin ennakkoon. Tshekkituomarit olivat tiukassa paikassa ruotsalaisyleisön edessä ja suoriutuivat Kettusen mukaan urakasta mallikkaasti. 
Kahden vuoden projekti päättyi MM-hopeaan Göteborgissa. 
\- Valitettavasti emme päässeet siihen pysäkille, mihin oli tarkoitus. Tästäkin huoilmatta seikkailu oli huikea ja matka mielettömän hieno mahtavien persoonien kanssa. Kunnioitetaan tulosta, lopetti Kettunen. 
Kahden vuoden päästä salibandyn MM-karavaani matkaa Latviaan. 
EU Turkin mediaratsiasta: Vastoin eurooppalaisia arvoja
Turkin poliisi pidätti sunnuntaina 24 toimittajaa ja muuta median edustajaa.
Euroopan unioni tuomitsee Turkin sunnuntaina mediayhtiöihin tekemät ratsiat. Turkin poliisi teki ratsioita toimituksiin ainakin 12 paikkakunnalla. Yli 20 ihmistä pidätettiin, joukossa Zaman-lehden päätoimittaja Ekrem Dumanli.
– Poliisin ratsiat ja toimittajien sekä muiden median edustajien pidätykset eivät sovi yhteen median vapauden kanssa, joka on demokratian ydinperiaatteita, EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini ja laajentumisasioista vastaava komissaari Johannes Hahn sanovat yhteisessä lausunnossaan.
– Tämä operaatio on vastoin eurooppalaisia arvoja ja moraalikäsityksiä, joiden osaksi Turkkikin tavoittelee.
Yhdysvallat huolissaan median vapaudesta
Yhdysvallat on ilmaissut huolensa Turkin poliisioperaatiosta. Ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki seuraa tilannetta tarkasti. Hän huomauttaa, että median vapaus ja oikeuslaitoksen riippumattomuus ovat terveen demokratian peruselementtejä.
– Turkin ystävänä ja liittolaisena kehotamme Turkin viranomaisia varmistamaan, että heidän toimintansa ei riko näitä perusarvoja ja Turkin omaa demokraattista perustaa vastaan, Psaki sanoo.
Turkin poliisioperaatio kohdistui Yhdysvalloissa asuvan muslimijohtaja Fethullah Gülenin väitettyihin tukijoihin. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on väittänyt Gülenin aikovan tehdä vallankaappauksen Turkissa.
Kuvagalleria: Jääkiekon Winter Classic Tampereella
Tampereella pelattiin jääkiekon ulkoilmaottelu nuorten SM-liigassa. Ilves voitti Tapparan 2-1. Katso Tomi Hännisen kuvagalleria ottelusta!
Keskusta hermostui Stubbin väitteistä
Keskustan mielestä pääministeri heiluttaa leimakirvestä syyttäessään puoluetta irtiotoista Venäjän-politiikassa. Keskusta korostaa, että presidentin linja heille kyllä kelpaa.
Pääministeri Alexander Stubb syytti keskustaa Suomen työntämisestä harmaalle vyöhykkeelle, EU:n yhteisen linjan ulkopuolelle Venäjä-politiikassa.
\- Oli sellaisia tahoja esimerkiksi keskustan piirissä, jotka halusivat irtautua meidän sanktiopolitiikastamme, jotka uskoivat siihen, että Suomi voi ajaa jonkinnäköistä omaa politiikkaa näissä kysymyksissä, Stubb sanoi Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa. Hänen mukaansa osa uskoo kylmän sodan aikaisiin asetelmiin.
\- Keskustan ulkopoliittista linjaa varmasti määrittelevät sellaiset henkilöt kuten Paula Lehtomäki, Paavo Väyrynen tai Seppo Kääriäinen, Stubb täsmensi.
Keskusta älähti tiedotteella. Sen mukaan Keskusta tukee presidentin toteuttamaa ulkopolitiikkaa. Ero lienee siinä, että presidentti Niniistö on tavannut Venäjän presidentin. Muutoin kärkipolitiikot ovat jättäneet tapaamiset venäläisten kanssa väliin EU:n suositusten mukaisesti. Tätä muun muassa Paula Lehtomäki on arvostellut.
\- En usko että Euroopan Unionissa kenellekään tulee yllätyksenä se, että meillä on 1300 kilometriä yhteistä rajaa naapurimme kanssa ja että naapuruuteen liittyviä kahdenvälisiä asioita hoidetaan myös kahdenvälisesti, Lehtomäki sanoi. Hänen mukaansa pääministeri on tarttunut jonkinlaiseen leimakirveeseen puhuessaan harmaista vyöhykkeistä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä toppuuttelee, ettei Venäjän-politiikassa ole suuria näkemyseroja hallituksen kanssa.  Suuria muutoksia ei hänen mukaansa tulisi, vaikka keskustasta tulisi pääministeripuolue.
\- Korostamme kuitenkin kriisienkin keskellä kahdenvälisten suhteiden hoitamista. Meillä ei ole mitään huomauttamista siihen miten tasavallan presidnetti tai ulkoministeri ovat asioita hoitaneet, Sipilä sanoo.
Puolue on ollut EU-pakotteiden takana. Kesällä tosin pakotteiden ajoituksesta oli erimielisyyttä.
\- Ulkoministerin tapaan ihmettelimme ajoitusta, kun juuri oli solmittu tulitauko Ukrainaan.
Stubbin arvostelun voi tulkita myös osaksi orastavaa vaalikampanjaa, jossa keskustasta on tarkoitus piirtää ummehtunut vanha puolue. Puheessaan kokoomuksen puoluevaltuustolle viikko sitten Stubb linjasi, kuinka tuleva jakolinja kulkee uuden ja vanhan välillä, ei niinkään oikeiston ja vasemmiston välillä. Stubb määritteli, että vanha ulkopolitiikka on suomettuneisuutta, Suomen ajamista harmaalle vyöhykkeelle ja irtautumista EU:n linjasta. Uusi ulkopolitiikka taas tarkoittaa avoimempaa, kansainvälisempää ja Euroopan unioniin sitoutunutta Suomea.
Kolme ihmistä kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Laukaassa
Rekankuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Kaikki siihen törmänneessä henkilöautossa matkustaneet kuolivat kolarissa.
Keski-Suomessa Laukaassa on kuollut kolme ihmistä rekan ja henkilöauton kolarissa. Sisä-Suomen poliisin mukaan kaikki henkilöautossa olleet menehtyivät. Rekankuljettaja loukkaantui lievästi.
Poliisin mukaan henkilöauto on tullut pohjoisen suunnasta ja törmännyt vastaan tulleeseen kuorma-autoon noin 400 metriä Vehniäntiestä pohjoiseen päin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen turmasta klo 18.30.
Aiemmin päivällä kolme ihmistä kuoli autojen nokkakolarissa Simossa.
Trafi lentokoneiden läheltä piti -tilanteista: Transponderia pitäisi käyttää aina
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA:n tutkinnan on määrä laatia raportti, jossa suositellaan keinoja lentoturvallisuudelle aiheutuvien riskien vähentämiseksi. Lisäksi uhkatilanteita vähentäviä vaatimuksia on tarkoitus viedä eteenpäin kansainvälisessä siviili-ilmailujärjestö ICAO:ssa.
[Yle Uutiset kertoi](http://yle.fi/uutiset/euroopassa_tutkitaan_useita_sotilas-_ja_siviililentokoneiden_lahelta_piti_-tilanteita/7676916) maanantaina, että Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA on ryhtynyt tutkimaan useita Euroopassa viime kuukausina sattuneita lentokoneiden läheltä piti -tilanteita.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu vahvistaa, että EASAn tutkinta käynnistettiin jo pari viikkoa sitten ja siinä on kaksi tutkinnan alla olevaa asiaa eli pimeä liikenne meren yllä ylipäänsä sekä uhkatilanteet.
Pekka Hentun mukaan tavoitteena on viedä eteenpäin uhkatilanteita vähentävää vaatimusta myös kansainvälisessä siviili-ilmailujärjestö ICAO:ssa ja vaatia, että transponderia eli signaalilähetintä käytettäisiin yhteiseksi edun nimissä aina.
– Siviili-ilmailun kanavat ovat yksi mahdollisuus vaikuttaa ja toinen tapa ovat poliittiset kanavat. Meillähän ei ole sattunut uhkatilannetta, mutta on kuitenkin keskiviikon tapaus, jossa lennonjohtomme teki toimenpiteitä, jotta uhkatilannetta ei syntyisi.
EASA:n tutkinnan on määrä laatia raportti, jossa suositellaan keinoja lentoturvallisuudelle aiheutuvien riskien vähentämiseksi.
– Yksi keino parantaa lentoturvallisuutta on lisätty kommunikaatio valtioiden välillä. Pimeä lento on sellainen, josta ei ole tehty lentosuunnitelmaa, jolla ei ole kommunikaatiota tai datayhteyttä lennonjohtoon eikä transponderia päällä, tämä muodostaa turvallisuusriskin. Henttu sanoo.
Kunkin valtion huolehdittava myös sotilaslentoliikenteen turvallisuudesta
Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) vaati [sunnuntain Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1418526240192) transponderien käyttöä aina kun lennetään kansainvälisessä ilmatilassa.
– On maailmanlaajuisen ilmailuyhteisön etu, että näitä ns. pimeitä lentoja ei olisi, oli sitten kyse siviili- tai sotilaslennoista. Pitää kyllä paikkansa, että myös Naton ja muiden yksittäisen valtioiden sotilaskoneet ovat syyllistyneet samaan, sanoo Ilmailujohtaja Henttu.
Kimmokkeen tämän hetkiselle keskustelulle on Hentun mukaan antanut Itämeren kasvanut lentotoiminta.
– Periaate on, että kunkin valtion on huolehdittava siitä, ettei sen sotilaskoneliikenteestä aiheudu vaaraa muulle liikenteelle. Perustuen käytössä olevaan tekniikkaan, transponderin käyttö on yksinkertaisin tapa hoitaa se.
–  Lentosuunnitelmiin pohjautuvan lennonjohtojärjestelmän tehtävänä on estää koneiden yhteentörmäykset, mutta matkustajakoneissa on lisäksi viimeisenä keinona törmäyksen estojärjestelmä. Se perustuu transponderien käyttöön, jonka avulla toisiansa lähellä olevat koneet keskustelevat keskenään. Jos näyttää siltä, että muodostuu uhkaava tilanne, järjestelmä tuottaa koneen ohjaamoon informaatiota väistöliikkeistä.
Hentun mukaan sotilaslentotutkat havaitsevat lisäksi tutkakaiun suoraan lentokoneista. Tutka lähettää signaalin ja se heijastuu takaisin koneesta tutkaan, mutta viime aikoina on kehitetty myös mm. häivekoneita, joista tutkaan heijastuminen on tehty vaikeaksi. 
– Meillä Suomessa on vain yksi lennonjohto. Meillä verrataan sotilas- ja siviililentosuunnitelmia ja jos sotilaspuoli näkee jotakin liikennettä, joka ei perustu lentosuunnitelmiin, se nostetaan heti esiin lennonjohtoon, Henttu summaa.
Kommentti: Missä perkeleet finaalitappion jälkeen? 
Suomen salibandymiehet laittoivat parastaan MM-finaalissa, mutta eikö laji-ihmisten pitäisi ottaa Ruotsille kärsitty niukka maalin tappio vastaan eri asenteella? 
Tiedän, että Suomi oli armoton haastaja loppuottelussa. Tästäkään huolimatta en olisi uskonut näkeväni salibandyn asiantuntijoiden hymyileviä ilmeitä studiossa, kun Suomi oli menettänyt 2-0-johtonsa ja hävinnyt MM-finaalin yhdellä maalilla - ja vielä rakkaalle Ruotsille.
En muista nähneeni hävinneiden puolelta vastaavaa käytöstä missään toisen urheilulajin huipennuksessa, jossa kulta on mennyt jakoon tolppa sisään, tolppa ulos -trillerillä. Toivottavasti Suomen pelaajat ottavan sentään finaalitappion vastaan eri asenteella. Perkeleitä saa minusta lennellä ilmoille sunnuntaina Göteborgissa. Niin pienestä jäi kiinni.  
Petri Kettusen johtama valmennustiimi teki erinomaista työtä turnauksen aikana ja lopputuloksena nähtiin Suomelta nousujohteiset kisat. Ruotsin maaperällä esiintyi sitoutunut ja mustelmia pelkäämätön Suomen miehistö, josta voi olla aidosti ylpeä.
Finaalissa Suomen puolustus ja huikea veskari Eero Kosonen ansaitsevat kiitettävän arvosanan, enempää ei olisi kukaan voinut vaatia. Sen sijaan kärkihyökkääjillä jäi jokin piippuun finaalin kahdessa viimeisessä erässä. Paikkoja nimittäin oli.
Ja lopuksi. Turnauksen paras ja taitavin joukkue voitti maailmanmestaruuden, joten siinä suhteessa ei nähty mitään uutta ja mullistavaa. MM-loppuottelun käsikirjoitus oli silti avoin, ja ellei Ruotsin veskari Patrik Åman olisi venynyt muun muassa kolmannessa erässä pariin kertaan, niin tiedä miten draamankaari olisikaan lopulta kirjoitettu. Tappiosta pitää aina jäädä hampaankoloon, muutoin kahden vuoden päästäkin pidetään niukkaa MM-finaalitappiota Ruotsille jälleen hyvänä esityksenä. Sitä en enää kestäisi.  
Rauhannobelistien pelko: Uusi, entistä vaarallisempi kylmä sota
Rauhannobelistit ovat koolla vuosittaisessa huipputapaamisessaan Roomassa. Tapaaminen alkoi perjantaina.
Rauhannobelistit ovat syvästi huolissaan konfliktien kasvavasta uhkasta ja uudesta, entistä vaarallisemmasta kylmästä sodasta. Tiibetin hengellinen johtaja Dalai-lama, Neuvostoliiton entinen presidentti Mihail Gorbatšov, iranilainen ihmisoikeusasianajaja Shirin Ebadi ja liberialainen rauhanaktivisti Laymah Gbowee ovat koolla huippukokouksessa Roomassa.
– Uhka nousee joidenkin suurvaltojen jatkuvasta käsityksestä, että ne voivat saavuttaa tavoitteensa sotilasvoiman avulla, rauhannobelistit sanovat yhteisessä lehdistötiedotteessaan.
Rauhannobelistit nostavat esille erityisesti Ukrainan konfliktin, joka heidän mielestään uhkaa Euroopan vakautta. He nimeävät myös Syyrian, Irakin, Afganistanin ja Etelä-Sudanin kriisit sekä Israelin ja palestiinalaisalueiden välisen konfliktin osana kasvavaa uhkaa.
Rauhannobelistien vuosittain huipputapaaminen alkoi perjantaina.
Tankkaus meni yli - Jylhä oksensi ennen välierää
Martti Jylhän sprinttikilpailu sujui hyvin välieriin asti. Ennen välierää kofeiinin tankkaus meni yli.
Martti Jylhä taisteli tiukasti finaalipaikasta Davosin sprintissä. Jylhä hiihti puolivälierässään voittoon. Välierässä Jylhä jäi kolmanneksi, mutta hänen aikansa ei riittänyt finaaliin. Vaisuun välierään oli syynsä.
\- Alkuerä vedettiin aika kovaa. Kofeiinin kanssa meni tankkaus ehkä vähän yli, 
jouduin oksentamaan sen jälkeen, ja sen takia sitten piti hiihtää tuollainen 
aika varovainen hiihto välierässä. Olihan se varma että ne hiihtävät siinä 
toisessa (välierässä) niin kovaa, että siitä pääsee useampi finaaliin. Ei se 
kaukana ollut, Jylhä tuumi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Jylhä oli suoritukseensa tyytyväinen, vaikka pieni horjahdus loppusuoralle 
tuovassa viimeisessä mutkassa vei parhaan vauhdin loppukiristä ja sitä myöten 
sauman taistella paremmin suorasta jatkopaikasta.
\- Tuollaista se on, kun on 
kapea rata. Kun olet viimeisenä, ohituksia on vaikea tehdä. Olen tyytyväinen 
koko päivään. Ykkössija ei ole todellakaan kaukana, kunhan vaan pysyvät nuo 
happotasot vielä vähän paremmin kurissa. Pitää olla tyytyväinen, että 
aikaisemmin jos olen kisan aikana joutunut oksentamaan, kisa on silloin mennyt 
plörinäksi. Siihen nähden tämä oli loistava hiihto, Jylhä summasi hymyillen.
MM-finaalin maalikooste: Näin Ruotsi tuli ohi
Suomi johti salibandyn MM-finaalia 2-0, mutta Ruotsi nousi voittoon. Katso loppuottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Sunnuntai 14.12.2014 
Sunnuntai 14.12.2014 
Ihmiset säästävät jouluna. Stubb: Suomen taloudessa menee monta vuotta huonosti. Tosi moni suomalainen kannattaa presidentti Niinistöä. Ensi viikolla sataa.
Suomalaiset säästävät tänä jouluna
Suomalaiset säästävät tänä jouluna. Kaupat sanovat, että ihmiset ostavat tavaroita vähemmän kuin viime jouluna. Kaupat sanovat myös, että ihmiset ostavat halpaa ruokaa ja halpoja lahjoja. Ihmiset ostavat vähemmän, koska taloudessa ei mene hyvin ja monilla suomalaisilla on vähän rahaa.
Kaupoilla on myös se ongelma, että ihmiset ostavat tavaroita internetistä ulkomailta
Myös viime jouluna suomalaiset ostivat tavaroita vähemmän kuin ennen. Se on kaupoille iso ongelma, koska joulu on kaupoille tosi tärkeä. Ihmiset ostavat joulun aikaan eniten tavaroita vuodessa.
Stubb: Monet eivät ymmärrä, miten huono Suomen tilanne on
Pääministeri Alexander Stubb sanoo, että Suomen taloudessa menee monta vuotta huonosti. Stubb sanoo, että monet suomalaiset eivät ymmärrä, miten huono Suomen tilanne on.
Stubbin mielestä poliitikot eivät voi yksin korjata tilannetta. Suomi tarvitsee esimerkiksi hyviä yrityksiä.
Pääministeri Stubbin mielestä poliitikkojen täytyy kuitenkin tehdä isoja uudistuksia Suomessa. Stubb sanoo, että Suomen hallituksessa on ollut liian monta puoluetta, jotka ovat eri mieltä asioista. Siksi hallitus ei ole tehnyt tarpeeksi isoja muutoksia ja uudistuksia.
Stubb toivoo, että keväällä vaaleissa Suomeen tulee parempi hallitus.
Presidentti Niinistöllä on tosi iso kannatus
Tosi monet suomalaiset kannattavat presidentti Sauli Niinistöä. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1418444212050) -sanomalehti kysyi asiasta suomalaisilta. Melkein 80 prosenttia sanoo, että Sauli Niinistö on hyvä presidentti.  Eniten Niinistöä kannattavat yli 50-vuotiaat ihmiset.
Niinistön kannatus on noussut. Kaksi (2) vuotta sitten vain 70 prosenttia sanoi, että Niinistö on hyvä presidentti.
Vain 3 prosenttia sanoo, että Niinistö on huono presidentti.
Ensi viikolla lunta, räntää ja vettä
Ensi viikolla sataa paljon. Pohjoisessa sataa lunta, ja muualla Suomessa sataa lunta, räntää ja vettä. Pilviä on paljon.
Lämpöä on enemmän kuin tavallisesti tähän aikaan. Melkein koko Suomessa on lämpöä noin nolla (0) astetta. Lapissa on kuitenkin pakkanen.
Kotikatsomo: Orkesteri – The Everlast
TV1 sunnuntaina 4.1.2015 klo 21.05 - 22.10, uusinta maanantaina 5.1. klo 22.20
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/tv/2278092)
The Everlast oli aikoinaan hittibändi. Tänään se soittaa vain hääkeikkoja. Voisiko kolmen kultalevyn Simone saada bändin uuteen nousuun?
**Matti Ijäksen** ohjaaman takahuonekomedian tapahtumat keskittyvät yhteen keikkaan, jonka aikana bändin jäsenet joutuvat kohtaamaan omat haaveensa.
Arkipäivän huolet, vanheneminen ja väsyminen ovat nakertaneet orkesterin yhteishenkeä, joka joutuu nyt ankaralle koetukselle, kun bändin kunnia on kyseessä.
Pääosissa nähdään **Minttu Mustakallio**, **Jarkko Pajunen**, **Jouko Puolanto**, **Juha Kukkonen** ja **Pyry Nikkilä**.
Tuottaja ja ohjaaja: Matti Ijäs. Elokuva perustuu **Okko Leon** kirjoittamaan samannimiseen näytelmään.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Orkesteri on takahuonekomedia yhden hitin bändistä](http://yle.fi/uutiset/orkesteri_on_takahuonekomedia_yhden_hitin_bandista/6872249)
Vanhus kuoli aliravitsemukseen ruotsalaisessa sairaskodissa
Nainen painoi kuollessaan 37 kiloa.
Yksinäinen, psyykkisesti sairas ja lähes sokea 78-vuotias nainen kuoli aliravitsemukseen Lundissa Etelä-Ruotsissa, [sanomalehti Sydsvenskan kirjoittaa](http://www.sydsvenskan.se/lund/kvinna-dog-efter-svalt-pa-vardboende/). Tapaus on elokuulta, ja kunta on nyt tutkinut tapauksen. Raportissa todetaan useita virheitä.
Nainen sai lonkkamurtuman kesällä, ja hänet sijoitettiin sairaskotiin Lundiin. Hän painoi 49 kiloa. Henkilökunnalle korostettiin, että hän söi hyvin vähän.
Lääkäri oli määrännyt hänelle ravintolisiä, erityisen ravitsemussuunnitelman ja säännöllisen punnituksen. Jostakin syystä henkilökunta ei omaksunut tietoa.
Raportin mukaan he antoivat naiselle ruokaa "parhaansa mukaan".  Naisella oli psykooseja, ja hän kuvitteli ajoittain, että hänelle annettiin myrkytettyä ruokaa.
Naisella oli ollut tiivis yhteys kunnan psykiatriseen hoitoon, ja hän sai lääkeruiskun kahden viikon välein. Sitä ei kuitenkaan mainittu sairaskodissa kirjatussa sairauskertomuksessa. Henkilökunta ei tiennyt naisen psyykkisistä ongelmista, ja vain harva tiesi, että psykiatrinen hoitaja antoi hänelle ruiskuja.
Pari kuukautta myöhemmin ulkopuolinen hoitaja totesi naisen tilan erittäin huonoksi. Hänet vietiin erittäin heikossa kunnossa sairaalahoitoon. Hän painoi 37 kiloa. Hänellä todettiin aliravitsemustila, ja hänen elimensä lakkasivat toimimasta seuraavana päivänä.
– Hän oli aivan laiha kuollessaan, lähin omainen sanoo.
– Olen aivan kauhuissani tilanteesta, sairaanhoitaja Susanne Leijon sanoo.
– Kenenkään ei pitäisi kuolla näin, kunnan hoito- ja hoiva lautakunnan jäsen Ann-Margreth Olsson sanoo.
Raportissa todetaan muun muassa, että sairaanhoitaja ei huomioinut naisen aliravitsemusta, eikä lääkärin ohjeita. Naista ei punnittu. Häneltä ei kysytty, mistä ruoasta hän pitää.
Henkilökunta ei keskustellut aliravitsemusongelmasta tai tehnyt yhteistyötä psykiatrian kanssa. Sairaanhoitajilla oli konflikteja keskenään, eivätkä sairaanhoitajat, fysioterapeutit tehneet yhteistyötä. Työtahti oli kova. Sairaskodissa oli uusi lääkäri.
Lundin kunnan hoito- ja hoivapäällikkö uskoo, että [stressi ja aiemmat riidat henkilökunnan kanssa](http://www.sydsvenskan.se/lund/kvinnan-vagde-sa-lite--alla-borde-ha-reagerat/) johtivat siihen, että nainen ei saanut tarvitsemaansa hoitoa.
– Valitan tapahtunutta syvästi. Se on täydellinen epäonnistuminen, hoitopäällikkö Ewa Danielsson sanoo.
Sairaskoti on nyt muuttanut työtapojaan. Hoidon ja hoivan tarkastuslaitos on tyytyväinen muutoksiin.
Ruotsille kahdeksas salibandyn MM-kulta - Suomen taistelu ei tuonut kruunua
Ruotsi nousi salibandyn miesten MM-finaalissa kahden maalin takaa ja vei trillerin maalein 3-2 Göteborgissa. Suomen mainio taistelu ei tuonut haastajalle kolmatta maailmanmestaruutta.
Kotikatsomo: Härmä – elokuva veljesten perimystaistelusta lakeuksilla
TV1 sunnuntaina 8.7.2018 klo 21.05 - 23.10, uusinta maanantaina 9.7. klo 22.35
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2226391)
Mahtava Välitalon tila on menossa perinnöksi puukkojunkkareiden joukossa pyörivälle Eskolle (**Mikko Leppilampi**). Nuorempi suoraselkäinen Matti **Lauri Tilkanen** olisi isännäksi sopiva.
Vastoin perinteitä veljesten Antti-isä (**Esko Salminen**) päättää testamentata tilansa esikoisen ohi Matille. Omistussuhteita maahan ja morsiameen (**Pamela Tola**) käydään ratkomaan puukolla.
**JP Siilin** käsikirjoittama ja ohjaama elokuva Härmä (16) vie 1800-luvun Pohjanmaan lakeuksille, jossa maita hallitsevat rellestävät miesjoukot, häjyt. Kunnia ja maine otetaan puukolla eikä lain suoja yllä Härmään saakka. Pako ei ole pohjalaiselle miehelle vaihtoehto.
Muissa rooleissa nähdään **Lena Meriläinen**, **Aku Hirviniemi**, **Eero Milonoff**, **Olavi Uusivirta**, **Taneli Mäkelä**, **Kari Hietalahti** ja **Pirkka-Pekka Petelius**.
Tuotanto Yellow Film & TV Oy. Suomi. 2012. HD. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Taulukauppiaat
TV1 torstaina 25.12.2014 klo 22.25 - 23.25, uusinta lauantaina 17.1.2015 klo 11.05
Yle Areenassa 7 päivää
Toni on ensimmäisessä työpaikassaan maisemamaalarin ja kauppamiehen autokuskina myymässä tauluja laman koettelemille syrjä-Suomen pk-yrityksille.
Joulu on jo ovella, mutta kauppa ei vaan käy. Yhteistyökin rakoilee ja koko ajan palelee, mutta ei se mitään. Suurin ongelma on nimittäin orastava ystävyys.
Keskeisissä rooleissa ovat **Auli Mantila**, **Teppo Manner** ja **Tuomas Airola**.
**Juho Kuosmasen** ohjaama elokuva Taulukauppiaat on saanut pääpalkinnon Cannesin Cinéfondation-kilpailussa 2011 parhaana opiskelijaelokuvana. Samana vuonna elokuva kahmi viisi Jussi-ehdokkuutta.
__Tuotanto: Elokuvayhtiö Aamu. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.__
Muualla verkossa:
[Joulunaikaa ykkösellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/joulunaikaa-ykkosella)
Uuden Bond-elokuvan käsikirjoitus varastettiin
Verkkohyökkäyksen Sony Pictures Entertainmentiin tehneet hakkerit veivät Spectre-elokuvan alustavan käsikirjoituksen.
Valmisteilla olevan _James_ _Bond_-elokuvan käsikirjoitus on päätynyt vääriin käsiin. Varkaat veivät ensi vuoden marraskuussa ensi-iltansa saavan elokuvan alustavan version Sony Pictures Entertainmentiin tehdyn verkkohyökkäyksen yhteydessä, Yle Uutiset kertoo.
Elokuvan tuotantoyhtiö pelkää nyt, että käsikirjoitus julkaistaan.
Järjestyksessään 24. Bond-elokuva on nimeltään _Spectre _ja sen pääosassa nähdään jälleen **Daniel Craig**. YleX kertoi aiemmin myös [muista tulevan Bond-elokuvan näyttelijöistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250666).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kolme viisasta miestä – draamaelokuva ystävien jouluaatosta
TV1 lauantaina 22.12.2018 klo 23.10 - 00.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1360438)
Kolme nuoruudenystävää, poliisi Matti, valokuvaaja Erkki ja näyttelijä Rauno tapaavat sattumalta jouluaattona Helsingissä.
Miehet viettävät illan karaokebaarissa. Laulamisen ja juomisen lomassa he kertovat elämästään, sen iloista ja suruista, paljastaen kipeitäkin asioita. Ystävyys joutuu koetukselle. Tapahtumat saavat yllättävän käänteen, kun salaperäinen nainen ilmestyy baariin.
Kolme viisasta miestä (12) on **Mika Kaurismäen** ohjaama elokuva, jonka syntyhistoria on poikkeuksellinen. Elokuva on rakentunut **John Cassavetesin** tyyliin roolihahmojen kautta ja niiden varaan. Kolme pääosanesittäjää, **Kari Heiskanen**, **Pertti Sveholm** ja **Timo Torikka** ovat luoneet kukin itse hahmonsa, joiden pohjalta Kaurismäki ja **Petri Karra** loivat tarinan rungon.
Näyttelijät tiesivät kuvausten aikana oman tarinansa, mutta eivät sitä, miten heidän tarinansa risteäisivät. Elokuvan muissa rooleissa nähdään **Irina Björklund**, **Aake Kalliala** ja **Peter Franzén**.
Elokuva on palkittu vuonna 2009 Monterreyn kansainvälisillä filmifestivaaleilla Meksikossa juryn pääpalkinnolla ja Tallinnan elokuvafestivaaleilla.
Ohjaus: Mika Kaurismäki. Käsikirjoitus: Mika Kaurismäki ja Petri Karra. Tuotanto: Marianna Films Oy. 2008. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Tiesitkö, että joulutähden kukat ovatkin vain värjäytyneitä lehtiä?  
Joulutähden oikeat kukat ovat pieniä ja vaatimattomia keltaisia marjoja värillisten lehtien keskellä. Joulutähden kasvatus pistokkaista alkaa jo juhannusviikolla.
Suomessa kasvatetaan lähes 1,9 miljoonaa joulutähteä, mikä riittää kattamaan kotimaisen tarpeen.   
Yksi Suomen suurimmista joulutähtikasvattajista on Ansari-Yhtymä Luumäellä. Lämpimistä kasvihuoneista lähtee lähes 600 000 joulutähteä eri puolille Suomea.
– Puoli miljoonaa joulutähteä myydään valmiina joulun alla keskusliikkeille ja tukkukauppiaille. Loput myydään puolivalmiina alkusyksystä jatkokasvatukseen asiakaspuutarhoille, kertoo Ansari-Yhtymän myyntipäällikkö Pia Taari-Kohonen.
Pistokkaat tulevat Keniasta ja Italiasta. Monilatvaiset ja upeimmat joulutähdet istutetaan jo juhannusviikolla. Elokuun alkupuolella joulutähden latvat katkaistaan eli latvotaan, ja niistä kasvaa monilatvaisia joulutähtiä.
Lehdet värjäytyvät kukiksi lyhytpäiväkäsittelyssä
– Suomessa kesäyöt ovat liian valoisia ja siksi joulutähti tarvitsee lyhytpäiväkäsittelyn eli pimeähoidon syyskuun alkupuolella. Noin kahden viikon lyhytpäiväkäsittelyn aikana joulutähtien ylälehdet värjäytyvät punaisiksi tai valkoiseksi, kertoo myyntipäällikkö Pia Taari-Kohonen.
Kasvi tarvitsee vähintään 13 tunnin pimeäjakson vuorokaudessa.
– Syyskuun lopulla kasvihuoneiden lasit peitetään pimennysverhoilla, eikä edes valoja saa laittaa päälle. Kasvi tarvitsee tuolloin vähintään 13 tunnin pimeäjakson vuorokaudessa.
Kun ylälehdet ovat värjäytyneet, kasvi tarvitsee syksyn edetessä keinovaloa, jotta joulutähden ylälehtien väri säilyy. Joulutähden varsinaiset kukat ovat kellertävän pieniä, vaatimattomia marjamaisia pimpuloita päällilehtien keskellä.  
  
Joulutähti tarvitsee kasvuvaiheessa lämpöä lähes 20 astetta, joten energiaa kuluu kasvihuoneiden lämmitykseen. Myös valaistus vie energiaa.
Monilatvainen punainen joulutähti on suosituin
Taimitoimittajat kehittävät  jatkuvasti uusia värisävyjä. Punainen ja valkoinen ovat kuitenkin edelleen suosituimmat värit.  
  
– Suosituin joulutähti on monilatvainen M-koko. Myös huokeampaa yksilatvaista joulutähteä menee paljon. Yksilatvainen ei vaadi niin pitkää kasvatusaikaa, eikä niin paljon tilaa kuin isommat monilatvaiset joulutähdet.  
  
Joulutähden myrkyllisyyttä liioitellaan, sanoo Taari-Kohonen.
– Toki jos sitä menee syömään, niin se varmasti aiheuttaa ärsytysoireita. Se on sen verran pahanmakuinenkin, että tuskin sitä kukaan haluaa sen enempää syödä.
Lama ei vaikuta kukkakauppa
Talouden epävarmuudesta huolimatta ihmiset ostavat joulukukkia.
– Taloudellisesti tiukkoina aikoina tingitään isommista hankinnoista, mutta joulukukat ostetaan, sanoo myyntipäällikkö Taari-Kohonen.
Joulutähden suurviljelijöitä on Suomessa vain muutamia.
Markkinat ovat hyvät ja kaikki kotimaassa kasvatetut joulutähdet menevät hyvin kaupaksi.
– Markkinat ovat hyvät ja kaikki kotimaassa kasvatetut joulutähdet menevät hyvin kaupaksi.
Ulkomailta ei joulutähtiä tuoda, koska kylmänarka kukka asettaa oman haasteensa pitkille kuljetuksille.
Ansari-Yhtymän oman jakelukaluston ja tukku- ja keskusliikkeiden kautta markkina-alueena on koko Suomi.
Kauppapuutarhaliiton mukaan Suomessa myydään joulukukkia lähes 100 miljoonan euron edestä. Joulutähtien osuus koko joulukukkakaupasta on 10–20 miljoonaa euroa.
Freund tynkäkisan ykkönen, Määttä 12:s
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailu Nizhni Tagilissa, Venäjällä jäi vain yhden kierroksen mittaiseksi.
Jarkko Määttä ei päässyt tavoittelemaan sijoitusta 10
parhaan joukkoon Nizhni Tagilin osakilpailussa, sillä toinen kierros
keskeytettiin vaikeiden tuuliolojen takia. Määttä hyppäsi ensimmäisellä
kierroksella 130 metriä ja tämä riitti 12. sijaan – vain 2 pistettä 10.
sijasta.
Tynkäkisan voittoon hyppäsi Saksan Severin Freund, joka
hyppäsi kaksi hyppylavaa alemmalta kuin Määttä. Freundin hyppy kantoi 131,5
metriä ja hän kukisti toiseksi tulleen Norjan Anders Fannemelin 2,4 pisteellä. Fannemel voitti lauantaisen osakilpailun ja on sijoittunut tällä kaudella kaikissa kisoissa kuuden parhaan joukkoon. Itävallan
Stefan Kraft oli kolmas. 
Kolme suomalaista hyppäsi maailmancupin pisteille, sillä
Ville Larinto oli kisan 15:s ja Sami Niemi 20:s Lauri Asikainen ei päässyt
toiselle kierrokselle, sillä hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 34:s.
Hypnotisoija
TV1 sunnuntaina 4.9.2016 klo 22.00 - 23.57
Ohjelman voi katsoa suorana Yle Areenassa, ei jälkikatselua.
Tukholmasta löytyy raa’asti murhattu perhe. Vain perheen poika Josef on elossa, mutta vakavasti loukkaantunut ja koomassa.
Suomalaistaustainen rikoskomisario Joona Linna (Tobias Zilliacus) pyytää traumoihin erikoistunutta lääkäriä Erik Maria Barkia (Mikael Persbrandt) hypnotisoimaan Josefin, jotta murhaajan tuntomerkit saataisiin selville.
Bark suostuu, vaikka on aiemmin vannonut, ettei enää koskaan hypnotisoi ketään. Samalla hän joutuu mukaan painajaismaisten tapahtumien ketjuun.
Jännityselokuvan rooleissa nähdään myös Lena Olin, joka näyttelee Barkin vaimoa Simonea.
Hypnotisoija (16) perustuu menestysromaaniin, jonka on kirjoittanut nimimerkki Lars Kepler. Nimimerkin takana ovat ruotsalainen kirjailijapariskunta Alexander Ahndoril ja Alexandra Coelho Ahndoril. Ruotsissa kirjaa on myyty yli 400 000 kappaletta ja sen oikeudet on myyty 35 maahan.
__Hypnotisören. Ruotsi, 2012. Ohjaaja: Lasse Hallström. Tuotanto: Svensk Filmindustri.__
Muualla verkossa:
[Yle Areena: Suomalaisnäyttelijä ruotsalaisdekkarin pääosassa](http://areena.yle.fi/tv/1699188)
Elokuva on edellisen kerran esitetty Yle Femillä joulukuussa 2015.
Liverpoolin synkkä kausi sai jatkoa - paitsiomaalikin hyväksyttiin
Manchester United otti jo kuudennen peräkkäisen voittonsa Englannin Valioliigassa, kun se löi Liverpoolin 3-0.
Manchester Unitedin kausi jalkapallon Englannin valioliigassa on noususuunnassa. United voitti Liverpoolin 3-0 ja vahvisti asemiaan sarjan kolmosena. Voitto oli Unitedille jo kuudes peräkkäinen. Liverpoolin synkkä kausi sen sijaan jatkuu edelleen.
12 minuutin kohdalla alkoi tapahtua. Liverpoolin Raheem Sterlingillä oli hyvä maalintekopaikka. Sterling ei onnistunut ja heti perään soi toisessa päässä. Antonio Valencian loistavan esityön jälkeen Wayne Rooney laukoi pallon verkkoon.
United lisäsi johtoaan 40. minuutilla. Osuma näytti olevan aivan selvä paitsio. Ashley Young keskitti, Robin van Persie jatkoi ja reilusti paitsiossa ollut Juan Mata laukoi pallon verkkoon.
Toisella puoliajalla United iski kolmannen kerran. Liverpoolin puolustuksessa Dejan Lovren antoi pallon suoraan Juan Matalle, joka syötti Robin van Persielle. Hollantilainen laukoi numeroiksi 3-0.
Liverpoolillakin oli paikkansa, mutta David de Gea Unitedin maalilla pelasi hyvin. Hän torjui muun muassa Mario Balotellin laukauksen ylärimaan.
Panta kaulassa
TV1 lauantaisin 20.12.2014 - 31.1.2015 klo 23.30 - 00.00
Yle Areenassa 7 päivää
Komediasarjan Panta kaulassa (12) päähenkilö on hieman epäsovinnainen pastori Adam Smallbone (Tom Hollander). Maaseudun rauhalliseen eloon tottunut mies toimii hiipuvan itälontoolaisen anglikaanisen kaupunkiseurakunnan sielunpaimenena.
Urbaanipapin osa ei ole ruusuinen. Adamkin on vain ihminen, jolta välillä pääsee kirosana ja joka voi hyvin kokea niin henkistä kuin fyysistä krapulaa. Hän ei henno jättää ketään pulaan ja pappilan ovi on miltei aina auki.
Suurena tukena ja turvana Adamilla on vaimo Alex (Olivia Colman), joka ei kuitenkaan istu tavallisen pastorskan rooliin. Alex on toimelias asianajaja, joka hakee yhteiskunnan turvaa niille, joita hänen miehensä hoivaa henkisesti.
Syntyjä syviä pastorin kanssa
Adamin aktiivinen seurakunta on pieni, liian pieni, kuten arkkidiakoni Roberts usein huomauttaa. Roberts toimii piispan oikeana kätenä ja korvana ja pyrähtää paikalle yleensä kiusallisella hetkellä.
Kirkossa Adamin apuna on maallikkolukija Nigel, joka osaa Raamatun lähes ulkoa ja haluaisi kalifiksi kalifin paikalle.
Pienen seurakunnan muita harvoja vakiojäseniä ovat matriarkkamainen Adoha, jolla on silmää myös sille, mitä kaapujen alta saattaisi löytyä. Uskollisin kirkossakävijä on Colin, työtön ja koditon juoppo, joka pohtii mielellään syntyjä syviä puiston penkillä pastorin kanssa.
TV1 uusii sarjasta toisen tuotantokauden seitsemän jaksoa.
Pääosissa: Tom Hollander, Olivia Colman, Steve Evets, Miles Jupp, Simon McBurney, Ellen Thomas.
__Rev. Britannia 2011. Tuotanto: Big Talk Productions. Sarjaa on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.__
Salibandymiehillä unelma-alku - Ruotsi johtaa MM-trilleriä 
Salibandyn miesten 10. MM-kilpailut huipentuvat Ruotsin ja Suomen finaalikamppailuun Göteborgissa. 
Suomi sai unelma-alun yli 12 000 katsojan silmien edessä, kun Jani Kukkola teki mainion rysty-kämmen harhautuksen ja täräytti sen jälkeen maalivahdin eteen maskia sopivasti tehneen ruotsalaispuolustajan vierestä viuhuvan pallon yläpesään. Ottelua oli pelattu Kukkolan täydellisen laukauksen kohdalla ainoastaan 26 sekuntia.   
Ensimmäisessä erässä hermostunut kotijoukkue näytti yllättävän haavoittuvaiselta, sillä syöttöketjut ja ruotsalaispelaajien etäisyydet jättivät toivomisen varaa. Suomi oli sen sijaan pelirohkea omissa avainasioissaan ja piti länsinaapurin pitkään pois tekopaikoilta. Hyvävireiseltä Suomen maalivahdilta Eero Kososelta vaadittiin loppua kohti muutama tärkeä pelastus. 
Avauserän viimeisellä minuutilla puolustaja Risto Töllikkö avasi vastaiskun ja päätti sen ylänurkkavetoon. Osuma oli Töllikölle ensimmäinen MM-turnauksessa. 2-0-maalin syöttäjä oli Suomen pistepörssiykkönen Eemeli Salin, joka on koonnut tehot 3+5.
**Suomi hukkasi kaksi mahtipaikkaa - Ruotsi punnersi tasoihin **
Suomelle ja varsinkin
 Salinille toisen erän alku oli painajainen. Ensin turnauksen tehopakkaus
antoi omalla alueella poikkikentän harhasyötön ja unohti sen jälkeen oman
pelaajansa, joka kavensi lukemat 1-2:een. Toisen erä puolivälissä tshekkituomari pelasti Suomen, sillä Salin menetti jälleen pallon Ruotsin iskiessä välittömästi maalin. Osuma kuitenkin hylättiin Saliniin kohdistuneen pienen, lähes olemattoman kontaktin takia. 
Ruotsi tasoitti lukemat - ihan samalla tavalla kuten alkusarjan ottelussa - toisessa erässä. Peliväline kävi jo kerran Suomen tolpassa, ennen kuin Robin Nilsberth laukoi ylivoiman lopussa Salinin edestä maanuoliaisella 2-2-osuman. Mika Moilasella ja alivoimalla läpiajossa olleella Lauri Kapasella oli loistopaikat tehdä erässä Suomelle lisämaalit, mutta verkko ei heilunut iskunpaikoissa.  
**Moilanen tuhlasi,  Ruotsi osui "flipperimaalilla" **
Kolmannessa erässä tuhlariveikko Mika Moilanen laukoi läheltä, avopaikasta pelivälineen yli maalin ja välittömästi tämän jälkeen Ruotsi siirtyi onnekkaalla flipperipallolla 3-2-johtoon. Henrik Stenbergin yhden käden huitaisu ohitti voimattoman Kososen tolppien välissä.
Alkulohkossa joukkueet kohtasivat kertaalleen, ja silloin Ruotsi oli Suomea vahvempi lukemin 5-2. Silloin Suomen paketti pysyi koossa kahden erän ajan, ei kuitenkaan enää päätöserässä. 
Kaksi vuotta sitten Zürichin MM-kilpailuissa Ruotsi oli Suomea parempi finaalissa 11–5. Suomen miehillä on palkintokaapissa kaksi maailmanmestaruuspokaalia vuosilta 2008 ja 2010.
Ukrainan haavoittuneita sotilaita sairaalahoitoon Britanniaan
YK:n mukaan 4 634 on kuollut ja 10 243 haavoittunut Itä-Ukrainan konfliktissa.
Viisi vakavasti haavoittunutta ukrainalaista sotilasta lähetetään sairaalahoitoon Britanniaan, Britannian ulkoministeri Philip Hammond on kertonut sunnuntaina. Yksi sotilaista on jo saapunut Birminghamin sairaalaan Keski-Englannissa. Loppuja odotetaan Britanniaan tammikuussa.
– Yhdistynyt kuningaskunta antaa rehellisesti tukensa Ukrainan kansalle ja hallitukselle, kun he puolustavat kansakuntansa itsenäisyyttä, Hammond sanoo.
– Queen Elizabeth -sairaalan kirurgisella yksiköllä on laajaa kokemusta ja taitoa taistelukentillä haavoittuneiden hoidosta. Olen iloinen, että voimme käyttää tuota asiantuntemusta Itä-Ukrainan konfliktissa vakavasti haavoittuneiden auttamiseen.
Sairaalassa on hoidettu myös Afganistanissa haavoittuneita brittisotilaita.
Ukrainan hallituksen joukkojen ja Venäjä-mielisten kapinallisten välinen aseellinen yhteenotto on kestänyt jo kahdeksan kuukautta. YK:n mukaan 4 634 on kuollut ja 10 243 haavoittunut konfliktissa.
Jylhän vauhti riitti välieriin
Martti Jylhä taisteli tiukasti finaalipaikasta Davosin sprintissä. Finaalista tuli jälleen norjalaisten juhlaa.
Martti Jylhä oli vahvassa vireessä Davosin vapaan hiihtotavan
sprintissä, jossa hän onnistui mainiosti viime vuonna. Tuolloin hän voitti
karsinnan ja oli varsinaisessa kisassa toinen. 
Tänä vuonna Jylhä oli karsinnassa seitsemäs ja hiihti
alkuerässään varsin vahvasti. Jylhä otti erävoiton, kun toisena suomalaisena
jatkoon päässyt Anssi Pentsinen jäi erässä viimeiseksi. Välierässä Jylhä aloitti rauhallisesti ja alkoi toisella
kierroksella nostaa osakkeitaan. Jylhä kiri erässä kolmanneksi, mutta hänen aikansa
ei kuitenkaan riittänyt finaaliin. Jylhä oli lopputuloksissa 7:s ja Pentinen 26:s.
Finaalissa Ruotsin Calle Halfvarsson ja Venäjän Aleksei Petuhov yrittivät horjuttaa norjalaishiihtäjien rintamaa. Halfvarsson pysyi Finn Hågen Kroghin mukana viimeiseen nousuun asti, mutta tämän jälkeen Krogh meni menojaan ja Anders Glöersen ja Eirik Brandsdal seurasivat. Voitto oli Kroghille hänen uransa kolmas.
Lelusetti, jonka olet aina halunnut – tältä näyttävät Daft Punk -legot
Juuri sinä voit vaikuttaa siihen, että Daft Punk -legosetti tulee myyntiin.
Tulevaisuuden legoleikeissä saattaa päästä soittamaan levyjä kaksinkertaisen Grammy-voittaja **Daft Punkin** legohahmoilla, [Metro kertoo](http://metro.co.uk/2014/12/12/heres-that-daft-punk-lego-set-youve-always-wanted-and-it-could-become-a-reality-4984714/). [Lego Ideasin](https://ideas.lego.com/projects/40291) verkkosivuilla on menossa kampanja, joka tähtää ranskalaisbändin legohahmojen saamiseksi markkinoille.
Jotta hahmot tulisivat myyntiin, kampanjan tulee kerätä 10 000 ihmisen kannatus. Toistaiseksi idean takana seisoo lähes 5 400 ihmistä.
Daft Punk -legojen ulkoasuun ja rekvisiittaan on otettu mallia muun muassa yhtyeen musiikkivideosta _Around The World_.
_Katso alta bändin musiikkivideo Around The World -kappaleesta!_
**Lähteet:** Metro, Lego Ideas
12.1. Victoria
Lyhytelokuva Victoria kuvaa jättiläislumpeen öisen kukinnon. Kasvi kertoo tarinan eurooppalaisen maailmankatsomuksen leviämisestä 1800-luvulla sekä kauneuteen verhoutuvasta vallasta ja hallitsemisesta.
Ohjaaja Salla Tykkä kirjoitti elokuvastaan sen valmistumisvuonna seuraavaa:
Muistan nähneeni jättiläislumpeen lapsena ensi kerran eräässä Tarzan elokuvassa. Myöhemmin isoäitini vei minut katsomaan lumpeen suuria lehtiä Kaisaniemen kasvitieteelliseen puutarhaan, mutta sen suurta valkoista kukkaa en nähnyt koskaan. 
Victoria Amazonica sekä Victoria Cruziana ja niiden risteytykset tunnetaan Suomessa jättiläislumpeina. Eurooppalaiset tutkimusmatkailijat tekivät ensimmäiset havainnot kasveista Etelä-Amerikassa 1800-luvun alussa ja niiden siemeniä tuotiin Eurooppaan monta kertaa tarkoituksena saada kasvi itämään ja kukkimaan vankeudessa. Tämä onnistui ensi kerran 1849 Englannissa. Kasvi sai nimekseen Victoria Englannin kuningattaren mukaan. Näistä päivästä lähtien sitä on viljelty lähes kaikissa kasvitieteellisissä puutarhoissa ympäri maailmaa. Minulle kasvi on eurooppalaisen siirtomaa-ajan symboli.  
Victoria kukkii kahtena yönä peräkkäin: ensin valkoisena ja seuraavana yönä punaisena. Yhden kukan kukinta kestää siis vain noin kaksi vuorokautta. Sitten lakastunut nuppu vajoaa pinnan alle. Kasvi kukkii hämärässä, öiseen aikaan, eikä ihminen pääse usein seuraamaan kukintaa. Tämä lisää kasvin vetovoimaisuutta, kauneutta.
käsikirjoitus ja ohjaus SALLA TYKKÄ
kuvaus SAMULI SAASTAMOINEN
leikkaus SALLA TYKKÄ
musiikki GUSTAV MAHLER, 5th SYMPHONY ADAGIETTO, LONDON PHILHARMONIC ORCHESTRA
äänisuunnittelu JANNE JANKERI
tuottaja MISHA JAARI 
tuotanto FIVE YEARS PRODUCTION OY 2008.
[Lisätietoja:](http:/http://www.sallatykka.com/web/index.php)
Saksan poliisi: Äärioikeiston iskut ulkomaalaisia vastaan nousussa
Itäisessä Saksin osavaltiossa ulkomaalaisia vastaan kohdistettujen rikosten määrä on noussut 179:ään, kun koko viime vuoden luku oli 152.
Saksan poliisin mukaan äärioikeistolaisten suora toiminta ja iskut ulkomaalaisia vastaan ovat nousseet merkittävästi, uutistoimisto AFP kertoo. Taustalla on ilmeisesti pakolaisten määrän kasvu Saksassa. Saksa kuuluu turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien ykköskohteisiin Euroopassa.
– Näemme muukalaisvastaisuuden merkittävää nousua maanlaajuisesti, liittovaltion rikospoliisin toimistopäällikkö Holger Münch sanoo Welt am Sonntag -lehden mukaan.
Viimeisimmässä iskussa kolme turvapaikanhakijoiden sijoittamiseen käytettyä rakennusta sytytettiin palamaan Vorran kaupungissa Etelä-Saksassa torstaina. Natsien hakaristejä ja rasistisia iskulauseita maalattiin seinille.
Noin 22 00 äärioikeistolaista, joista neljännes uusnatseja
Saksan sisäisen turvallisuuden virasto arvioi, että maassa on noin 22 000 radikaalia äärioikeistolaista. Yli neljännes heistä on uusnatseja. Arvion mukaan noin 10 000 on potentiaalisesti taistelunhaluisia.
Itäisessä Saksin osavaltiossa ulkomaalaisia vastaan kohdistettujen rikosten määrä on noussut 179:ään, kun koko viime vuoden luku oli 152. Saksin pääkaupunki Dresden on isänmaallisen, islamisaatiota vastustavan protestiliike PEGIDA:n synnyinpaikka.
Aikakauslehti Spiegelin mukaan kolmella PEGIDA:n organisaattorilla on rikostausta, ja uusnatsit ja äärioikeistolaiset jalkapallohuligaanit tukevat liikehdintää.
Merkelin tiedottaja: Saksassa ei sijaa ulkomaalaisvihalle
Liittokansleri Angela Merkelin tiedottaja on perjantaina tuominnut PEGIDA:n toiminnan. Tiedottajan mukaan Saksassa ei ole tilaa islamofobialle tai antisemitismille, ulkomaalaisvihalle tai rasismille.
Spiegelin TNS-instituutilla teettämän mielipidemittauksen mukaan lähes kaksi kolmasosaa saksalasista on sitä mieltä, että Merkelin hallitus ei ota riittävästi huomioon kansalaisten huolta maahanmuutosta ja turvapaikanhakijoiden lisääntymisestä. Reilu kolmannes oli sitä mieltä, että Saksa on käynnissä islamisaatioprosessissa.
Janne Tähkä opettaa ilmaveiviä - katso video!
Janne Tähkä opetti ilmaveivin tekemistä Urheiluviikonlopun studiossa. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Sarasoja-Lilja nousi karsinnan viimeiseltä sijalta Suomen naisten parhaaksi
Riikka Sarasoja-Lilja pääsi viimeisenä naisena sprintin erävaiheeseen Davosissa. Kisan finaali oli jälleen norjalaisten näytöstä.
Riikka Sarasoja-Lilja joutui jännittämään viimeiseen asti
Davosin vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa, sillä hän pääsi viimeisenä
naisena jatkoon. Sarasoja-Lilja onnistui suomalaisnaisista kuitenkin parhaiten
erävaiheessa, sillä hän sijoittui alkuerässään neljänneksi ja pääsi välieriin
aikansa perusteella. Välierässä Sarasoja-Liljan vauhti ei enää riittänyt, sillä
hän jäi erässään viimeiseksi ja sijoittui koko kisassa 12. sijalle.
Muut suomalaiset naishiihtäjät jäivät alkuerään. Anne
Kyllönen oli erässään neljäs, mutta hänen aikansa ei riittänyt jatkoon. Krista
Pärmäkoski oli eränsä viides ja Kerttu Niskanen viimeinen. Mona-Liisa Malvalehto ei päässyt karsinnasta jatkoon.
Finaalissa Stina Nilsson oli ainoa, joka yritti lyödä kiilaa
norjalaisten väliin, mutta ruotsalaisen hiihto meni piloille sauvarikon takia.
Karsinnan ykkönen ja viime vuonna kisan voittanut Ingvild Östberg oli myös tänä vuonna finaalissa nopein, sillä Maiken Caspersen Fallan loppukiri ei riittänyt. Celine Brun-Lie oli kisan kolmas, kun taas Marit Björgen jätettiin ensimmäistä kertaa tällä kaudella palkintokorokkeen ulkopuolelle. Björgen oli kisan neljäs.
Joensuussa biopolttoainevoimalaitoksen häiriö johti työntekijöiden evakuointeihin
Joensuussa Fortumin Iiksevaaran voimalaitoksen biopolttoaineen tuotantoprosessissa tapahtui sunnuntaina hieman puolenpäivän jälkeen häiriö.
Biopolttoöljyn tuotantoon kuuluvan aktiivihiilisuodattimen kuumeneminen aiheutti palovaaran ja uhan biopolttoainesäiliölle.
Voimalaitoksen alueella oli halkaisijaltaan noin 300 metrin vaara-alue, jolta oli evakuoitu työvorossa oleva pelastustoimintaan kuulumaton voimalaitoksen henkilöstö.
Suodattimen jäähdyttämiseksi pelastuslaitos kohdisti aktiivihiilisuodattimeen vesisuihkun.
Klo 16 mennessä tilanne oli ohi ja Fortuminin voimalaitoksen päällikkö Timo Partanen kertoi, ettei onnettomuusuhkaa enää ole, eikä henkilövahinkoja syntynyt.
– Ylikuumentunut suodatin on saatu poistettua ja pelastuslaitos poistunut paikalta, Partanen kertoi sunnuntaina iltapäivällä.
Uuden Bond-elokuvan käsikirjoitus varastettiin
Verkkohyökkäyksen Sony Pictures Entertainmentiin tehneet hakkerit veivät Spectre-elokuvan alustavan käsikirjoituksen.
Valmisteilla olevan Bond-elokuvan käsikirjoitus on päätynyt vääriin käsiin. Varkaat veivät ensi vuoden marraskuussa ensi-iltansa saavan elokuvan alustavan version Sony Pictures Entertainmentiin tehdyn verkkohyökkäyksen yhteydessä.
Elokuvan tuotantoyhtiö pelkää nyt, että käsikirjoitus julkaistaan.
Järjestyksessään 24. Bond-elokuva on nimeltään _Spectre _ja sen pääosassa nähdään jälleen Daniel Craig.
Kymmeniä ihmisiä hukkui laivan kaaduttua Tanganjikajärvellä
Viranomaisten mukaan alus oli lastattu liian täyteen ja alueella oli kova tuuli.
Ainakin 129 ihmistä on hukkunut laivan kaaduttua Tanganjikajärvellä Kongon demokraattisessa tasavallassa, kertoo uutistoimisto AFP. Onnettomuus sattui jo torstain ja perjantain välisenä yönä.
Viranomaisten mukaan alus oli lastattu liian täyteen. Myös kovalla tuulella oli osuutensa onnettomuudessa.
Laiva oli matkalla Katangan maakunnan Kalemiesta Etelä-Kivun maakunnassa sijaitsevaan Uviraan.
Onnellisuustutkija miettii: Lisäsikö kiekkokulta porilaisten onnellisuutta?
Onnellisuustutkija Markku Ojanen pitää uutista porilaisten onnesta yllättävänä. Hänen mukaansa on vaikea keksiä syytä, miksi porilaiset olisivat muita onnellisempia. Tällä lausunnolla hän ei kuitenkaan halua latistaa länsirannikon hyvää tunnelmaa.
Onnellisuus kumpuaa yleensä emeritusprofessori Markku Ojasen mukaan hyvästä taloudellisesta asemasta, vakaasta työllisyydestä, terveydestä ja toiveikkuudesta.
– Onnellisuuteen voivat vaikuttaa monet asiat: käytännössä kaikki positiivisuudet elämässä. Hyvinvointivaltiossa niitä on yleensä paljon, eikä ole mitenkään yllättävää, että yli puolet ihmisistä kokee olevansa onnellisia.
Nostiko urheilumenestys onnellisuutta?
Markku Ojasen mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen HL:n julkaisema tutkimus suomalaisten onnellisuudesta pitää asettaa mittasuhteisiin. Vaikka porilaiset ovatkin tutkimuksen mukaan muita onnellisempia, ovat erot kaupunkien välillä melko pieniä. THL:n tutkimusaineisto on viime vuodelta.
– Tällaiseen tutkimukseen, jossa on selvitetty onnellisuutta lyhyen jakson aikana, voivat vaikuttaa pienetkin seikat. Esimerkiksi Porin Ässien mestaruus on voinut vaikuttaa sillä pienellä desimaalilla, joka on tehnyt porilaisista muita onnellisempia.
Hyvät ominaisuudet eivät katso kaupunkirajoja
Muuta selkeää selitystä Markku Ojanen ei sille keksi, miksi porilaiset olisivat muita onnellisempia.
– Jos porilaiset olisivat vastuuntuntoisempia, tasapainoisempia, sosiaalisempia ja miellyttävämpiä kuin muut suomalaiset, niin tulokselle löytyisi komea selitys. Mutta eivät ne taida sellaisia olla. Olisi erikoista, jos näitä ominaisuuksia olisi kertynyt yhdelle alueelle enemmän kuin muille, Ojanen toteaa.
Pujotteluvoitto nosti Marcel Hirscherin maailmancupin kärkeen
Miesten maailmancupkauden toinen pujottelu päättyi Itävallan Marcel Hirscherin voittoon. Voitto nosti Hirscherin maailmancupin kokonaiskisan ja pujottelucupin kärkeen. Kakkoseksi laski Saksan Felix Neureuther ja kisan kolmanneksi pujotteli venäläinen Alexander Khoroshilov, jolle palokintokorokesijoitus on uran ensimmäinen.
Itävallan Marcel Hirscher pujotteli kaksi onnistunutta laskua ja nousi maailmancupin kokonaiskisan sekä pujottelucupin kärkeen. Hirscher päihitti avauskierroksen jälkeen kisaa johtaneen Saksan Felix Neureutherin yhteisajoissa kymmenellä sekunnin sadasosalla.
Kauden Levillä kahdeksannella sijalla aloittanut venäläinen Alexander Khoroshilov jatkoi hyviä otteitaan maailmancupissa. Åren pujottelu toi venäläiselle ensimmäisen sijoituksen palkintokorokkeella, hän oli kisan kolmas.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 29 ollut ruotsalainen Calle Lindh onnistui puhtaalla radalla upeasti ja laski toisen kierroksen nopeimman laskun. Lindh nousi lopputuloksissa kymmenen joukkoon sijalle kuusi. Myös viimeisenä toiselle kierrokselle selviytynyt Norjan Sebastian-Foss Solevåg onnistui toisella kierroksella kohentamaan sijoitustaan roimasti. Kierroksen kolmanneksi nopein lasku takasi sijoituksen yhdentenätoista.
Ruotsalaisia mahtui kymmenen joukkoon kaikkiaan neljä. Parhaana oli Mattias Hargin neljäntenä. Axel Bäck oli kisan viides, Lindh hienon nousunsa jälkeen kuudes ja joukkueen suorituksen täydensi Jens Byggmarkin kahdeksas sija.
Kisan suomalaiset, Santeri Paloniemi ja Jens Henttinen karsiutuivat toiselta kierrokselta.
Näkökulma: Omahoitaja tuntee vanhuksen salaisuudet
Luottamus on suhteiden sydän ja sielu missä tahansa ihmissuhteessa, myös vanhuksen ja omahoitajan välillä. Omahoitajan tärkein tehtävä on opetella tuntemaan, kuka on ihminen sairauden takana, kirjoittaa Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Taina Semi.
Joskus vastavalmistuneille hoitajille sanottiin: "Neiti ei ajattele, neiti vaan tekee." Töitä lähdettiin tekemään yökön antaman raportin: "nukkunut, nukkunut, nukkunut" jälkeen osastojen molempiin siipiin ilman suunnittelua tai kommunikoimista. Aamua rytmitti hoitajien oma kahvitauko sekä keittiön määrittelemät ajat ruokakärryjen kuljettamisille.
Kansliassa katseltiin etukäteen työvuoroja, kenen kanssa joutuu viikonloppuna töihin. Työtä tehtiin järjestelmän ehdoilla, ei ihmisten tarpeiden ja toiveiden pohjalta. Asukkaiden hyvää hoivanlaatua ja elämänlaatua ei kuitenkaan toteuteta ilman ajattelua.
Liukuhihnatyötä tehdään ajattelematta.
**Asukkaan tietoisen** ja tavoitteellisen elämänsuunnittelun tärkeys korostuu, kun vanhustyötä tehdään ihmislähtöisesti.
Asukkaan arvostamisessa on kyse hänen osallisuudestaan, tiedon lisäämisestä sekä yhdenmukaisesta hoitamisesta.
Kuinka sovellamme jokaiseen asukkaaseen henkilökohtaista lähestymistapaa. Ymmärrämmekö maailmaa hänen näkökulmastaan? Kuinka luomme sosiaalisen ympäristön, joka tukee ja edistää asukkaan identiteettiä ja ihmisyyttä?
**Omahoitaja on** "päämiehensä" elämän merkityksellisten asioiden tutkija. Hän varmistaa tuen antamisen asukkaalle, hoivan ja elämän jatkuvuuden. Hän opettelee tuntemaan, kuka on ihminen sairauden takana.
Jokaisella ihmisellä on tarina kerrottavanaan.
Professori Tom Kidwoodin mukaan jokaiselle ihmiselle oikea hoito ja tuki löytyy, kun ymmärrämme, miten hän kokee oman terveytensä ja sairautensa.
Siihen kokemukseen vaikuttavat asukkaan elämäntarina ja elämäntapa, toiveet ja tarpeet, mieltymykset ja asukkaan inhoamat asiat.
Siihen vaikuttavat myös hänen persoonallisuutensa, nykyinen terveydentilansa, psykososiaalinen ympäristö ja henkiset asiat.
**Se kuinka** käytämme asukkaan elämästä saatua tietoa, on valinta, joka vaikuttaa syvällisesti sekä hoitajaan että asukkaaseen.
Tämän tiedon näkyväksi tekeminen on yksi omahoitajan tärkeimmistä tehtävistä, jotta asukkaan asemaa ja ihmisarvoa voidaan ylläpitää ja tukea. Löytää jäljellä olevia kykyjä ja etsiä vaihtoehtoisia tapoja tukea häntä, kun toimintakyky on heikentynyt sekä analysoida hänen mielialaansa ja käyttäytymistään.
Kerätyn ja havainnoidun tiedon avulla löydetään vihjeitä asukkaan kohtaamiseen, silloin kun sanoja tai niiden ymmärtämisen taitoa ei enää ole jäljellä.
**Asukkaan läheinen** tekee kiinteää yhteistyötä omahoitajan kanssa. Omahoitaja, asukas ja omainen muodostavat tiiviin triangelin.
Jos omaisia ei ole, omahoitajan tehtävänä on auttaa asukasta löytämään oma tapansa olla ja liittyä ympäristöön, avustaa ja ylläpitää hänen yhteyksiään toisiin ihmisiin.
**Omahoitaja kantaa** työvuorossaan vastuun omista asukkaistaan. Omahoitajuus ei ole koskaan pelkkä nimellinen tehtävä.
Sen sisäistäminen vaatii opettelua ja vastuualueiden auki purkamista pienintä piirtoa myöten.
Omahoitajan rooli ja vastuu korostuvat työnsuunnittelussa. Toimivassa omahoitajuudessa ei voi kätkeytyä kenenkään muun taakse, vaan kantaa vastuun itse.
Vastuunottamisen kulttuuria harjoitellaan noudattamalla päivittäistä työsuunnitelmaa sekä toteuttamalla aidosti arkeen vietyä hoito- ja palvelusuunnitelmaa.
**Jokaisella on** vastuu oman osaamisen tiedostamisesta, ja jos ei osaa, pyytää apua toisilta. Asukkaan hoito- ja palvelusuunnitelman tekoa opetellaan yhdessä oman tiimin kanssa. Arjen rakenteisiin luodaan tiedon jakamisen paikkoja.
Omahoitaja varaa aikaa suunnitelman tekemiseen työvuoron aikana.
**Vastuunottamisen kulttuuria** harjoitellaan. Tärkein muutos tapahtuu siinä, millaisen näkökulman jokainen hoitaja ottaa hoitotyöhön.
Toiveena on kasvaa pois ajattelusta, jossa seurataan ja odotellaan toisten ihmisten määräyksiä. Opetellaan näkemään itsensä työtoverina, joka on ammatillisesti itsenäinen ja joka on velvollinen kantamaan vastuun omista työtavoistaan.
Tämä vaatii työntekijäystävällistä henkilöstöpolitiikkaa, jatkuvaa sisäistä kouluttamista, elinikäisen oppimisen asennetta, moniammatillisuuden hyödyntämistä, yhteisöllisyyden kehittämistä ja osallistavaa johtajuutta.
**Henkilökunnan keskinäinen** vuorovaikutus vaikuttaa siihen, miten työn laatu näkyy yhteisössä. Pitää luoda pelisääntöjä kommunikoimiseen, yhteensovittamiseen, yhteistyöhön, konflikteihin, yhteenkuuluvuuteen, sitoutumiseen, luottamukseen ja päätöksentekoon.
Kun näitä osaamisia ensin kehitetään, kykenee yhteisö suunnittelemaan ja toteuttamaan kaikille oikeudenmukaisia työtapoja.
**Menestyvä hoitaja** tietää viisi salaisuutta hoitamisesta. Hän pystyy matkaamaan toisen mokkasiineissa ja ymmärtää, mitkä ovat asukkaan tarpeet ja tahdot.
Hän tietää, että kuuntelemisen ja jaetun tiedon avulla rakennetaan ihmissuhteita.
Hän oivaltaa, että luottamus on suhteiden sydän ja sielu missä tahansa ihmissuhteessa riippumatta fyysisestä tai sairauden aiheuttaman toimintakyvyn alentumisesta.
Hän tietää, että hänellä on ensisijainen vastuu pitää huolta itsestään, jotta voi aidosti auttaa ja tukea toisia.
Hän uskoo, että saa sen mitä antaa.
Tehtävä: Asukkaan oikeus omaan aikaan
Ruotsissa, Solnan palvelukodeissa asuvilla asukkailla on oikeus omaan aikaan.
Omahoitajalla on velvollisuus antaa 1,5 tuntia viikossa omaa aikaa omalle asukkaalle. Tuon ajan voi jakaa 10–15 minuutin pätkiin.
Oma aika pitää dokumentoida.
Omaan aikaan ei lasketa asukkaan avustamiseen käytettyä aikaa.
Oma aika voi olla mitä vaan asukkaan tarpeista ja toiveista nousevaa: ulkoilua, kauppalistan tekemistä, ostoksilla käymistä, kotikäyntejä, kortin peluuta, kirjan tai lehden lukemista, valokuvien katselua tai omppuvarkailla käymistä.
Miettikää, voisitteko ottaa käytännön omaan yhteisöön? Jos teillä on tästä jo kokemusta, jakakaa ideoita Hoivakoti kuntoon -Facebook-ryhmän sivuilla!
Taina Semi
_Kirjoittaja on Hoivakoti kuntoon –sarjan valmentaja ja työyhteisökouluttaja._
_Omahoitajuus on aiheena myös Hoivakoti kuntoon –sarjan seuraavassa jaksossa, A-studio maanantaina 15.12. klo 21.00 (TV 1)._
_Lisää tietoa projektista osoitteessa __yle.fi/hoivakotikuntoon_
Stubb Venäjän sotilaslennoista Itämerellä: Huoli siviililentojen turvallisuudesta on todellinen
Suomeen ei kohdistu pääministeri Alexander Stubbin mukaan suoraa ulkopoliittista uhkaa, vaikka tilanne on jännittyneempi kuin aikoihin. Taloudessa tarvitaan hänen mielestään rajumpia uudistustoimia.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) otti kantaa sunnuntaina mm. Suomen ja Venäjän suhteisiin, maamme talousennusteeseen ja hallituksen työskentelyyn pääministerin haastattelutunnilla suorassa lähetyksessä Kesärannasta.
Stubb sanoi pitävänsä naapurimaan yleistilannetta melko huolestuttavana, vaikka sieltä ei Suomeen kohdistukaan suoraa ulkopoliittista uhkaa.
– Tilanne on jännittynyt, huomattavasti jännittyneempi kuin pitkään aikaa. Tätä kuvaavat esimerkiksi Venäjän armeijan ylilennot.
– Huoli siviililentojen turvallisuudesta on todellinen. Lentoliikenteessä pitää noudattaa kansainvälisiä pelisääntöjä. Voin kuvitella, että nyt esiin tulleet Venäjän ylilennot ovat olleet Kaliningradin ja emämaan välistä normaalia sotilaslentotoimintaa, mutta turvallista sen pitää olla siitä huolimatta.
Stubbin mukaan nykytilanne sai alkunsa vuonna 2008 Georgian sodasta, jossa ajauduttiin uudelleen etupiiriajatteluun, viimeisimpänä esimerkkinä Itä-Ukrainan ja Krimin tilanteet.
– Tämän tyyppistä ulkopolitiikkaa totuimme näkemään Neuvostoliiton aikana, Stubb muistuttaa.
Stubb korostaa, että oman ulko- ja turvallisuuspolitiikkamme pitää olla avointa, mitään tietoja ei voida pimittää. Siihen, pitäisikö esimerkiksi reserviläisille toimittaa tiedot mahdollisesta sota-ajan sijoituspaikasta, Stubb ei halua ottaa kantaa.
Suomella ei voi olla omaa Venäjä-politiikkaa
Stubb sanoo olevansa huolestunut Suomessa käydystä ulko- ja turvallisuuspoliittisesta keskustelusta.
– Suomi ei koskaan enää tule olemaan yksin ja sillä harmaalla vyöhykkeellä, jolla olimme kylmän sodan aikana. Suomi on vahvasti osa Eurooppaa. Kesällä esimerkiksi keskustan piirillä oli halukkuutta irtautua EU:n sanktiopolitiikasta. Se ei kerta kaikkiaan ole mahdollista ja turvallista, meidän yhtenäinen EU-politiikkamme on tärkeätä.
– Suomella ei voi olla omaa Venäjä-politiikkaa sen perinteisessä merkityksessä, toki kahdenväliset kauppasuhteet ovat eri asia. Muita instrumentteja EU:ssa Venäjän suhteen ei ole kuin pakotepolitiikka, ja osin Venäjän huonoon taloustilanteeseen esimerkiksi ruplan arvon ja öljyn hinnan romahtamisen osalta ovat vaikuttaneet pakotteet.
Taloudessa ei ole poppaskonsteja – on kyse rajusta uudistamisesta
Stubb sanoo, ettei hän ole vakuuttunut siitä, että kaikilla suomalaisilla on sama kuva taloustilanteesta kuin minkä Suomen Pankin synkkä ennuste lähivuosille antaa.
– On tahoja, jotka eivät ole ymmärtäneet tilanteen vakavuutta. Suomi voi huonosti, on tehtävä kokonaisremontti, joka parantaa kilpailukykyä ja uudistaa rakenteita. Esim. yritysrahastojen avulla emme saa Suomea nousuun. Politiikkakaan ei tätä ongelmaa yksin ratkaise, sen ratkaisee jokainen yritys, jokainen ihminen ja työntekijä.
Stubbin mukaan kysymys on siitä, uskallammeko tehdä riittäviä rakenteellisia uudistuksia.
\- Vielä ei ole tehty tarpeeksi. Ei pidä ampua suoralta käsin alas uudisehdotuksia. Meillä on taipumus pitää kiinni saavutetuista eduista. Uskon, että joudumme tekemään pitkän matkan sopeutuksia. EK:n uudistusehdotuksissa on hyvääkin, kuten työn verotuksen keventäminen.
Hallitukselta on puuttunut yhteinen tilannekuva  
Stubbin mukaan vaikka konsensus on kaunista, se on estänyt hallitusta tekemästä tarpeeksi.
\- Hallitukselta on puuttunut yhteinen tilannekuva ja kykyä uudistuksiin. Konsensus merkitsee sitä, että mennään koko ajan yhteisen pienimmän nimittäjän ehdoilla.
Hänen mukaansa Suomen selviytymisstrategiaa rakennetaan nyt.
\- Hallitus on siis ollut osittain toimintakykyinen, mutta olisi voinut olla myös jämäkämpi. Tulevissa vaaleissa on saatava sellainen vaalitulos ja poppoo joka kykenee viemään asioita eteenpäin. Se ei välttämättä tarkoita vasemmiston ja oikeiston erilaisia näkemyksiä, vaan nyt uudistuskyky ratkaisee.
\- Meidän oli tehtävä lisää menoleikkauksia ja veronkorotuksia, ei niistä yksikään ole toivottava, mutta emme voi lisätä velkataakkaamme. Olemme eläneet 6 vuotta yli varojemme. Tänä aikana valtion velka on tuplaantunut 50 miljardista 100 miljardiin, emme voi jättää sitä maksettavaksi lapsillemme ja lastenlapsillemme.
Sote-ratkaisu on Stubbin mukaan olut parlamentaarinen ratkaisu, mutta liiaksi hallinnollinen laatikkoleikki, jossa pääasia eli se, miten ihmisten tasa-arvoiset terveyspalvelut eri puolilla Suomea taataan ja miten se tehdään kustannustehokkaasti, on unohtunut.
Simon nokkakolari vaati kolmannen uhrin – myös isoäiti kuoli
11-vuotias poika on OYS:ssa, ja hänellä ei ole hengenvaaraa.
Kolme ihmistä on kuollut kahden henkilöauton nokkakolarissa Simon Maksniemessä. Matkustajana ollut isoäiti menehtyi matkalla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. 11-vuotias poika on OYS:ssa. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Aiemmin poliisi kertoi, että onnettomuudessa kuolivat epäilty rattijuoppo ja vastaantulleen auton kuljettaja, joka oli 11-vuotiaan pojan isoisä.
Poliisin mukaan on varmistunut, että epäilty rattijuoppo oli 19-vuotias mies Etelä-Pohjanmaalta. Teon motiivi ei ole vielä selvinnyt, ja poliisi jatkaa esitutkintaa.
Poliisi tutkii tapausta tappona, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä rattijuopumuksena.
Ruotsidemokraattien puoluesihteeri: Saamelaiset ja meänkieliset eivät kuulu Ruotsin kansaan
Ulkomaalaisille Björn Söder haluaisi maksaa, jotta nämä poistuisivat Ruotsista.
Maahanmuuttovastaisen ruotsidemokraatit-puolueen puoluesihteeri haluaa vähentää ulkomaalaisten määrää Ruotsissa paitsi rajoittamalla maahanmuuttoa myös vähentämällä maassa jo olevien ulkomaalaisten määrää. Valtiopäivien varapuhemiehenä toimiva puoluesihteeri Björn Söder esittää [Dagens Nyheter -lehden](http://www.dn.se/val/nyval-2015/den-leende-nationalismen/) haastattelussa, että Ruotsissa asuville ulkomaalaisille maksettaisiin, jotta nämä poistuisivat maasta.
Söder otti tänään sunnuntaina kantaa myös ruotsalaisen määritelmään. Puoluetapaamisessa puhuneen Söderin mukaan esimerkiksi saamelaiset ovat kyllä Ruotsin kansalaisia, mutteivät kuulu Ruotsin kansaan. Kuten eivät hänen mukaansa kuulu myöskään Tornionjokilaakson meänkieliset asukkaat.
– Hyväksymme heidät, mutta jos yhden kansallisvaltion alueella on liian monta kansaa, voi siitä tulla ongelma, Söder linjasi.
Ruotsin nykyistä maahanmuuttopolitiikkaa vastustavat ruotsidemokraatit ajoivat Ruotsin ennenaikaisiin vaaleihin äänestämällä joulukuun alussa punavihreän hallituksen budjettiehdotuksen nurin.
11-vuotias tyttö varasti tuhansia dollareita, jotta pääsisi rakastettunsa luo
Antti Tuiskun kappaleessa Hyökyaalto lauletaan, että sydän tekee miten sydän haluaa. 11-vuotiaan yhdysvaltalaistytön sydän halusi nähdä kaukana asuvan pojan.
11-vuotias Yhdysvaltojen
Arkansasista kotoisin oleva tyttö varasti isoäidiltään tuhansia dollareita,
jotta pääsisi näkemään 16-vuotiaan pojan, joka asui noin 1 500 kilometrin päässä
Floridassa. [MTV:n mukaan](http://www.mtv.com/news/2025651/girl-stole-thousands-for-boy/) tyttö oli tavannut pojan kaksi vuotta aiemmin ja
puhunut hänen kanssaan useaan otteeseen puhelimessa.
Tyttö nappasi taksin
ja maksoi matkasta kuljettajalle 1 300 dollaria eli reilut 1 000 euroa. Tytön
harmiksi matka tyssäsi tuhannen ajetun kilometrin jälkeen, kun tytön vanhemmat
olivat ilmoittaneet katoamisesta poliisille ja poliisit paikansivat tytön
matkapuhelimen.
Floridalaispoika
kertoi poliisille, ettei hän ollut tietoinen tytön suunnitelmista tulla
tapaamaan häntä.
Rangaistuksena tytön
isä takavarikoi tytön matkapuhelimen ja meikit, joilla tyttö oli tehnyt
itsestään huomattavasti 11-vuotiasta vanhemman näköisen.
**Lähteet:** MTV.com
Jylhä ja Pentsinen sprinttikarsinnan piristykset
Neljä suomalaisnaista ja kaksi suomalaismiestä selviytyi jatkoon vapaan hiihtotavan karsinnasta Davosissa.
Martti Jylhä vastasi Davosin vapaan hiihtotavan sprintin karsintatuloksesta Davosissa. Viime vuonna vastaavassa tapahtumassa karsinnan voittanut ja kisassa toiseksi hiihtänyt Jylhä oli tällä kertaa karsinnan 7. nopein. Myös Anssi Pentsinen hiihti jatkoon ollen karsinnassa 14:s.
Sen sijaan muut suomalaiset jäivät kauas karsintarajasta. Matias Strandvall oli 42:s, Ville Nousiainen 49:s, Juho Mikkonen 54:s ja Iivo Niskanen 69:s. Miesten karsinnan nopein oli Italian Federico Pellgrino ennen norjalaisrintamaa.
Naisten sprinttikarsinnassa norjalaiset, ruotsalaiset ja saksalaiset hiihtäjät hallitsivat kärkikamppailua. Ingvild Östberg piti kovinta vauhtia, mutta Marit Björgen jäi hänestä vain 0,47 sekuntia.
Suomalaisnaisista parhaiten onnistui Kerttu Niskanen, joka sijoittui 21:nneksi. Krista Pärmäkoski oli 25:s ja Anne Kyllönen 28:s, He jäivät kärjestä reilut 8 sekuntia. Riikka Sarasoja-Lilja pääsi viimeisenä suomalaisnaisena jatkoon 30. sijallaan. Mona-Liisa Malvalehto oli karsinnan 36:s ja karsiutui.
**SPRINTIN (V) KARSINTA, NAISET  
DAVOS (SUI)**
1. Ingvild Östberg        NOR 2.34,46   
2. Marit Björgen          NOR +  0,47   
3. Maiken Caspersen Falla NOR +  4,37   
4. Maja Dahlqvist         SWE +  4,66   
5. Celine Brun-Lie        NOR +  4,75   
6. Hanna Kolb             GER +  5,09   
7. Stina Nilsson          SWE +  5,24   
8. Ida Ingemarsdotter     SWE +  5,91   
9. Lucia Anger            GER +  6,25   
10. Denise Herrmann        GER +  6,60   
--------------------------------------   
21. **Kerttu Niskanen        FIN +  8,16 **  
25. **Krista Pärmäkoski      FIN +  8,61 **  
28. **Anne Kyllönen          FIN +  8,78 **  
30. **Riikka Sarasoja-Lilja  FIN +  9,30**   
36. **Mona-Liisa Malvalehto  FIN + 10,01**
**SPRINTIN (V) KARSINTA, MIEHET**
1. Federico Pellegrino   ITA  2.17,60   
2. Sondre Turvoll Fossli NOR  +  0,92   
3. Finn Hågen Krogh      NOR  +  1,04   
4. Anders Glöersen       NOR  +  2,09   
5. Eirik Brandsdal       NOR  +  2,14   
6. Aleksei Petuhov       RUS  +  2,33   
7. **Martti Jylhä          FIN  +  2,39 **  
8. Johan Edin            SWE  +  2,63   
9. Calle Halfvarsson     SWE  +  2,64   
10. Len Valjas            CAN  +  2,75   
--------------------------------------   
14. **Anssi Pentsinen       FIN  +  3,25 **  
42. **Matias Strandvall     FIN  +  5,48 **  
49. **Ville Nousiainen      FIN  +  6,28 **  
54. **Juho Mikkonen         FIN  +  6,49**   
69.** Iivo Niskanen         FIN  +  9,75**
_30 parasta jatkoon._
Kauppa: Ensi vuonnakin taantumajoulu
Kauppa ennustaa entistä huonompaa joulunajan myyntiä tälle ja myös ensi vuoden joululle. Näin joulukauppa vähenisi edellisvuodesta jo kolmatta vuotta peräjälkeen. Tavaramyynti supistuu, kun lahjoja harkitaan entistä tarkemmin. Ruokakauppa käy, mutta nyt valitaan aiempaa halvempaa.
– Tämä on taantumajoulu, toinen peräjälkeen ja kuvaa myöskin ensi vuotta eli ensi vuodelle ei kauheasti ole valoa näkyvissä, sanoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Aluillaan ovat joulukaupan vilkkaimmat ajat, eikä hypermarketin vilinässä arvaisi, että Kaupan liitto ennustaa joulukaupan supistuvan 1,5 prosenttia toista vuotta peräkkäin.
Vantaalaisen kauppakeskus Jumbon kokenut Citymarket-kauppias Matti Himberg tiivistää tilanteen:
– Ei sitä 1–2 prosentin miinusta silmällä näe. Ostetaan vähän tarkemmin.
Ruokaa ostetaan nyt entinen määrä, mutta entistä halvempaa. Lahjatavaraa ostetaan entistä vähemmän ja entistä halvempaa.
Säästölinjalla asiakas ja kauppias
– Ihmiset ovat hirveän paljon varovaisempia ja harkitsevat ostojaan. Esimerkiksi jouluostoksista huomaa, että nyt tehdään kotona ruokaa. Valmistetaan ruokaa kotona ja säästetään. Ei osteta niin valmista ruokaa. Ostetaan hivenen halvempaa ruokaa, ja lahjajutuissakin ollaan tarkempia ja ostetaan järkilahjoja, sanoo Himberg.
Tästä on seurannut myös, että kauppa mitoittaa tilauksensa entistä tarkemmin, jotta  hävikki jäisi mahdollisimman pieneksi. Toisaalta kuluttajan kitsastellessa kauppakin yrittää säästää lisää, ja se on työpaikoista pois, miettii Citymarket-kauppias Himberg.
– Tuntilistoja katsotaan tarkemmin, henkilökunnan mitoituksia katsotaan tarkemmin, markkinointia katsotaan tarkemmin ja tämmöisiä kuluja, joihin voidaan vaikuttaa.
Aleja jo kaupassa ja verkossa
Alennuksia näkyy jo monissa myymälöissä. Esimerkiksi laatukauppana itseään pitävä Stockmann on ale-linjalla myös nettikaupassaan.
Verkkomyynti kasvaa, mutta sen menestyjät tulevat useasti ulkomailta. Suomalaiskaupat koittavat kuitenkin vastata ulkomaisten nettikauppojen haasteisiin.
– Se näkyy myös siinä, että suomalaisella kaupalla on entistä enemmän tällaisia joulunalustarjouskampanjoita, sanoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Pähkinäraivon valtaan joutunut korealaisjohtaja anelee anteeksiantoa
Korean Airin lentoa väärin tarjoiltujen pähkinöiden vuoksi myöhästyttänyt Cho Hyun-Ah on kirjoittanut koneesta ulos heittämälleen purserille anteeksipyyntökirjeen.
Suuren kohun kotimaassaan Etelä-Koreassa aiheuttanut Korean Airin toimitusjohtajan tytär yrittää pyytää anteeksi pähkinöistä alkunsa saanutta tapahtumaketjua. Tapahtuma-aikaan Korean Airin matkustamopalveluista vastaavana johtajana toiminut Cho Hyun-Ah sai raivokohtauksen, kun hänelle tarjoiltiin New Yorkista kohti Soulia lähdössä olleessa lentokoneessa pähkinöitä väärällä tavalla. Cho sai pähkinät eteensä pyytämättä ja ne tarjoiltiin lautasen sijaan pussissa.
Silminnäkijäkuvailun mukaan ensimmäisessä luokassa matkustanut 40-vuotias Cho huusi niin, että ääni kaikui turistiluokassa asti ja pakotti purserin ja lentoemännän polvistumaan eteensä anomaan anteeksi virhettään. Tämän jälkeen Cho nimitteli purseria, paiskasi tämän ohjaamon ovea vasten ja löi tätä ohjekirjasella.
Lopuksi Cho pakotti koneen palaamaan lähtöportille ja purserin poistumaan koneesta. Etelä-Korean viranomaiset tutkivat nyt, syyllistyikö Cho käytöksellään lentoturvallisuuden vaarantamiseen. Cho erosi tehtävästään asiasta syntyneen kohun jälkeen.
Tänään sunnuntaina Cho yritti käydä pyytämässä anteeksi purserilta ja lentoemännältä, mutta ei tavoittanut näitä. Lopulta Cho tyytyi jättämään näille kirjalliset anteeksipyynnöt.
Hänen isänsä, Korean Airin toimitusjohtaja Cho Yang-Ho pyysi jo aiemmin anteeksi tyttärensä käytöstä ja sanoi epäonnistuneensa kasvatuksessa.
Ylivoimainen Mäkäräinen: Ei ollut hirveän vahva päivä ladulla
Kaisa Mäkäräinen voitti Hochfilzenin takaa-ajokilpailun. Flunssa kiusaa vielä ja lauantainen vapaapäivä oli Mäkäräisen mukaan välttämätön.
Kaisa Mäkäräinen voitti Hochfilzenin takaa-ajokilpailun, vaikka flunssa haittasi vauhtia edelleen. Mäkäräinen otti kolmannen peräkkäisen voittonsa 34 sekunnin erolla venäläiseen Jekaterina Glazirinaan.
\- Ei ollut hirveän vahva päivä ladulla. Keskityin ammuntaan ja hiihdin vain sen mitä tarvitsi. Se tuotti tänään riittävän hyvän tuloksen, Mäkärainen sanoi.
Mäkäräinen sai lauantaille vapaapäivän, kun Suomi keskeytti viestin ennen ankkuriosuutta.
\- Lepopäivä oli ihan välttämätön, että pystyin ylipäätään olemaan viivalla. Pikakilpailu oli niin kova rypistys, että se vei oloa huonpmpaan suuntaan. Iltaa kohti aloin olla siinä kunnossa, etä pystyi ajattelemaan tämän päivän kilpailua.
Mäkäräinen on aloittanut kauden loistavasti. Tilillä on kolme voittoa ja palkintokorokepaikka kaikissa kisoissa.
\- Hyvät kisat antavat aina itseluottamusta ja itsevarmuutta, kun saa vielä toistettua hyviä kisoja. Myös kisan aikana aina kun saa nolla-ammunnan, seuraavalle paikalle on aina mukava tulla.
Maailmancup jatkuu jo torstaina Pokljukassa. 
\- Toivotaan, että saisin viimeisetkin taudin rippeet pois. Joudun luultavasti pitämään extralepopäivän ja vähän antamaan periksi harjoittelussa. Se ei tietenkään ole ideaalitilanne, mutta näille ei koskaan voi mitään, Mäkäräinen totesi.
Kausi on pitkä. Miten kunto kestää Kontiolahdem MM-kisoihin asti?
\- Sehän onkin sitten hyvä syyttää hyvää alkukautta, jos siellä ei ole enää kunnossa, Mäkäräinen naurahti.
\- Kesällä tehdään paljon töitä, jotta talvella oltaisiin kunnossa. Toivotaan, että se kestää kevääseen asti. 
Sponsorit hylkäävät Schumacherin - menetti viisi miljoonaa vuodessa takaavan sopimuksen
Viime joulukuussa vakavasti loukkaantunut Michael Schumacher on menettänyt sponsoreitaan. F1-luokan seitsenkertainen mestari toipuu kodissaan Geneve-järven lähellä.
Michael Schumacher on menettänyt miljoonien eurojen arvosta sponsorisopimuksia. Kenkävalmistaja Navyboot ja vaatemerkki Jet Set ovat purkaneet yhteytensä noin vuosi sitten vakavasti loukkaantuneeseen Schumacheriin. Sopimusten yhteisarvo on noin viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Asiasta kertoo [brittilehti Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/formulaone/article-2872585/Michael-Schumacher-dropped-4million-year-sponsors-year-ski-accident-left-F1-legend-paralysed.html).
Myös mineraalivesimerkki Rosbacher on purkanut sopimuksen Schumacherin kanssa.
F1-luokan seitsenkertainen maailmanmestari toipuu viime joulukuussa kärsimästään hiihto-onnettomuudesta kartanossaan lähellä Geneve-järveä. Schumacher kaatui pahasti lasketellessaan Ranskan Alpeilla ja sai vakavan aivovamman.
Schumacherin toipumisesta ei ole pitäviä ennusteita.
Turkin poliisi iski "vallankaappaajan" tukijoiden kimppuun
Eri puolilla maata on tehty etsintöjä muun muassa tiedotusvälineissä ja pidätetty yli 20 ihmistä. Etsinnät liittyvät muslimijohtaja Fethullah Gülenin väitettyihin vallankaappausaikeisiin.
Turkin poliisi on tehnyt ratsioita ainakin 12 paikkakunnalla eri puolilla maata. Etsintöjä on tehty muun muassa Samanyolu-television ja Zaman-lehden toimituksissa. Yli 20 ihmistä on pidätetty.
Pidätettyjen joukossa on Zamanin päätoimittaja Ekrem Dumanli.
Poliisioperaatio on kohdistunut Yhdysvalloissa asuvan muslimijohtaja Fethullah Gülenin väitettyihin tukijoihin. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on väittänyt Gülenin aikovan tehdä vallankaappauksen Turkissa. Suuria määriä Gülenin tukijoita on pidätetty aiemminkin tänä vuonna.
Ainakin Istanbulissa on osoitettu tänään sunnuntaina mieltä pidätyksiä vastaan.
– Vapaata lehdistöä ei voi vaientaa, kymmenet Zamanin toimituksen eteen kokoontuneet ihmiset huusivat.
Räikkösen tyly summaus: Jos ei kamppaile mestaruudesta, millään ei ole väliä
Kimi Räikkönen uskoo, että Ferrari on tehnyt merkittäviä ja onnistuneita muutoksia viime kaudesta.
Kimi Räikkösen mukaan Ferrari on päässyt onnistuneesti eteenpäin viime kauden pettymyksistä. Tallin henkilökunta on vaihtunut lähes kokonaan, tallipäällikköä ja Räikkösen kisainsinööriä myöten.
Suomalaisen mukaan viime kauden ongelmiin olisi ollut vaikea puuttua kesken kauden.
\- Odotin, että uuden tallin kanssa olisi vaikeuksia. Jos auto ei sovi kuskille, ei ole helppoa muuttaa asioita. Olen ollut vastaavissa tilanteissa aiemminkin Ferrarilla, [Räikkönen pohtii Autosportin haastattelussa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117143).
\- Kauden mittaan on syntynyt selvä ajatus siitä, mitä pitää kehittää, jotta palaamme sinne, missä Ferrarin pitäisi olla. Mielestäni joka osa-alueella olemme kehittyneet todella paljon.
Räikkösen mukaan kesken kauden on turhaa kantaa huolta ongelmista. Kamppailu MM-tittelistä ei ollut missään vaiheessa kunnolla suomalaisen ulottuvilla.
\- On minulla ollut vaikeita kausia aiemminkin, ei sillä ole väliä. Se on mitä se on, Räikkönen summaa.
\- Jos ei kamppaile mestaruudesta, millään ei ole väliä. Ylipäätään koko ajan oli vaikeaa.
Facebook kehittelee kännikuvafiltteriä: Haluatko, että äitisi näkee tämän?
Morkkis ei välttämättä ole niin paha, jos pitkäksi venyneestä illasta ei löydy noloa kuvamateriaalia Facebookista.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/facebook_kehittelee_kannikuvafiltteria__haluatko_etta_pomosi_nakee_taman/7687622) Facebook kehittää ohjelmaa, joka voisi estää käyttäjiä lataamasta vähemmän imartelevia kuvia itsestään palveluun, josta [aikakauslehti Wired kertoo](http://www.wired.com/2014/12/fb/). Lehdessä maalaillaan tilannetta, jossa olet ulkona kavereittesi kanssa, otat pari liikaa, vedät esiin älypuhelimesi ja alat räiskiä kuvia. Sitten lataat ne epäröimättä Facebook-sivullesi.
Ohjelmisto pyrkii yhdistämään kuvantunnistusta ja keinotekoista älyä siten, että se erottaisi selvin päin esiintyvät ihmiset humaltuneista kuvissa. Tunnistettuaan kännikuvan se huomauttaisi: &quot;Öh, tämä postitetaan julkisesti. Oletko varma, että haluat pomosi ja äitisi näkevän tämän?&quot;
Facebook käyttää jo nyt kuvantunnistustekniikkaa, jonka avulla käyttäjät voivat tunnistaa ihmisiä omissa kuvissaan ja tägätä heidät kuviin.
Facebookin tekoälyä tutkiva laboratorio työstää eri tekniikoita Facebook-käyttäjän avuksi. Laboratoriota valvoo New Yorkin yliopiston koneiden oppimiseen erikoistunut guru Yann LeCun.
**Lähteet:** Wired, Yle Uutiset
Japanin pääministeri voittamassa vaalit
LDP-puolueesta odotetaan parlamentin alahuoneen vaalien voittajaa.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on ovensuukyselyjen mukaan voittamassa parlamentin alahuoneen vaalit.
Japanin median mukaan Abe on saamassa kaksi kolmannesta äänistä. Abe on kertonut aikovansa erota, mikäli puolue ei saavuta enemmistöä vaaleissa.
Yksityisen TBS-kanavan mukaan Aben liberaalidemokraattinen LDP-puolue ja sen kumppanipuolue Komeito ovat saamassa yhteensä 328 paikkaa. Parlamentissa on 475 edustajapaikkaa.
Abe hajotti parlamentin alahuoneen marraskuun lopulla ja määräsi ennenaikaiset vaalit.
Vaalit ovat Aben yritys hakea suurempaa tukea talouspolitiikalleen, jolla hän yrittää saada Japanin talouskasvua vauhtiin.
Asiantuntija piiskaa Suomea fyysiseen finaaliin: Ihan äärirajoilla
Ylen salibandyasiantuntija Jouni Vehkaojan mukaan Suomi voi pelata vielä kovempaa fyysistä peliä kuin alkulohkon Ruotsi-ottelussa.
Ylen salibandyasiantuntija Jouni Vehkaoja näkee, että Suomen pitää sunnuntain finaalissa iskeä fyysisyydellä Ruotsin taitoa vastaan.
Alkulohkon kohtaamisesta voidaan vielä koventaa peliä.
\- Suomi yllätti fyysisellä pelillä ensimmäisessä ottelussa, Ruotsi on varmasti puntaroinut pelin kovuutta, Vehkaoja sanoo.
\- Finaalissa voi mennä vielä vähän kovempaa, ihan äärirajoilla. Ei Suomella ole muuta vaihtoehtoa kuin mennä aivan täysillä ja viedä Ruotsin pelihuumori pois.
_**Suomen ja Ruotsin MM-loppuottelua voi seurata suorana lähetyksenä sunnuntaina kello 16.10 alkaen TV2:lta ja Yle Areenasta, radiossa Yle Puhe-kanavalla lähetys alkaa klo 16.15.**_
Mäkäräisen mahtivauhti jatkuu – ylivoimainen voitto!
Kaisa Mäkäräinen jatkaa hyvin alkanutta kauttaan. Mäkäräinen otti ylivoimaisen voiton ampumahiihdon takaa-ajokisassa Hochfilzenissä, Itävallassa.
Kaisa Mäkäräinen otti jo kauden kolmannen perättäisen maailmancupin osakilpailuvoittonsa, kun hän voitti Hochfilzenissä takaa-ajokisan. Mäkäräinen on kolmen voittonsa lisäksi sijoittunut tällä kaudella kerran toiseksi ja kerran kolmanneksi.
Mäkäräisellä oli jo startissa hyvät asetelmat, sillä pääsi starttaamaan kymmenen sekuntia ennen Italian Karin Oberhoferia ja pikakilpailussa kolmanneksi sijoittunut Tiril Eckhoff joutui jättämään kisan väliin sairastumisen takia.
Mäkäräinen kasvatti etumatkaansa kahdella ensimmäisellä ampumapaikalla ampumalla puhtaasti, kun taas Oberhofer ja kovaa nousua tehnyt Darja Domratsheva joutuivat sakkokierroksille. Myös makuupaikalta puhtaasti ampunut Franziska Preuss nousi toiseksi.
Mäkäräinen pääsi pystyampumapaikalle turvallisessa johdossa eikä hänen johtoaan uhannut edes yksi ohilaukaus, sillä Preuss ampui kaksi ohilaukausta. Viimeisellä ampumapaikalla Mäkäräinen ampui jälleen puhtaasti ja pääsi ylittämään maaliviivan ylivoimaisena voittajana.
Kisan toiseksi nousi yhden ohilaukauksen ampunut Venäjän Jekaterina Glazirina, joka starttasi kisaan 51 sekuntia Mäkäräisen perään. Maalissa kaksikon välinen ero oli 34 sekuntia. Kolmannesta sijasta käytyiin tiukka taistelu, jonka voitti Ranskan Anais Bescond ennen Venäjän Olga Podtshufarovaa.
Mari Laukkasen kisa meni piloille huonon ampumisen takia. Laukkanen starttasi takaa-ajoon 1.23 Mäkäräisen perään, mutta peräti seitsemän ohilaukausta pudottivat hänet lopputuloksissa 40. sijalle.
Paloniemi niukasti toisen kierroksen ulkopuolelle - myös pujottelucupin kärkimiehelle pettymys
Pujottelun maailmancupin kauden toisen pujottelun kärkipaikkaa pitää ensimmäisen kierroksen jälkeen Saksan Felix Neureuther. Levin voittaja, Henrik Kristoffersen, teki virheen radan alussa ja joutui keskeyttämään. Santeri Paloniemi jäi Åren rinteillä viiden sekunnin sadasosan päähän toisen kierroksen paikasta.
Val d’Iserestä Åreen siirretyn miesten pujottelun
avauskierroksen nopeimman ajan laski Felix Neureuther. Kauden ensimäisessä
pujottelussa Levillä kolmanneksi laskenut saksalainen oli radalla 25 sekunnin
sadasosaa toiseksi nopeinta, Itävallan Marcel Hirscheriä nopeampi. 
Hirscherillä on mahdollisuus nousta Åressa maailmancupin
kokonaiskisan kärkeen, sillä Kjetil Jansrud ei osallistu pujotteluun.
Itävaltalainen on maailmancupin pisteissä 72 pisteen päässä norjalaisesta.
Kärkisijaan riittää Åren pujottelun kakkossija, joka tuo 80 maailmancupin
pistettä. 
Avauslaskun kolmas oli Yhdysvaltojen Ted Ligety. Numerolla
16 laskeneella Ligetyllä on kärkeen matkaa 0,44 sekuntia.
Kisan ennakkosuosikin, Norjan Henrik Kristoffersenin lasku
meni pilalle heti alussa. Pujottelucupia johtavan, nuoren norjalaisen
keskittyminen ei ollut kohdallaan ja hän laski radalta jo ennen ensimmäistä
väliaikaa. 
Numerolla 55 mäkeen päässyt Santeri Paloniemi jäi niukasti
toisen kierroksen ulkopuolelle. Hän oli kierroksen 32. ja vain viisi sekunnin
sadasosaa erotti hänet toisen kierroksen paikasta. Jens Henttisenkään lasku ei
riittänyt maailmancupin pisteille ja toiselle kierrokselle. Hän tuli maaliin
sijalla 44. 
Mausteet ja makeus tekevät joululeivän
– Jouluna kaipaa leipäänsä makeutta ja erikoisia makuja. Arkena ei näin tuhteja leipiä jaksaisi syödäkään, sanoo Hämeenlinnan Marttojen Terttu Karumaa ja haukkaa mehevää hedelmäleipää
Jouluinen leipä on mitä parhain joululahja. Jos tekee joululeipomuksia valmistellessaan hieman omaa tarvetta suuremman taikinan ja leipoo pari ylimääräistä leipää, saa edullisesti maistuvan ja yksilöllisen joululahjan.
– Jokaisella leipurilla on oma käsialansa, joten samasta reseptistäkin tulee toisen leipurin kourissa erilainen leipä, sanoo Terttu Karumaa.
Hiivaleivästä hedelmäleiväksi
Tavallisen hiivaleipätaikinan voi helposti versioida jouluiseksi mausteilla ja pilkotuilla kuivahedelmillä. Saksilla paloitellut viikunat ja aprikoosit sekä rusinat ja raastettu appelsiinin kuori tuovat leipään toivottua makeutta ja jämäkkyyttä. Taikina on arkista hiivaleipätaikinaa tuhdimpaa, joten nostattamiseen ja paistamiseen kannattaa varata tarpeeksi aikaa.
– Nesteeksi voi käyttää veden sijaan vaikkapa omenamehua. Lahja on varmasti mieluisa, kun viimeistelee tuoreen leivän pakkaamalla sen kauniisti sellofaaniin, vakuuttaa Terttu Karumaa.
Tumma mallasleipä vie kielen
Nykyään enää harva valmistautuu jouluun tekemällä kotikaljaa, josta jäisi kerran käynyttä mäskiä mallasleivän pohjaksi. Mallasleipää saa kuitenkin helposti keittämällä kaljamaltaita vedessä ja tekemällä siihen ruis- ja vehnäjauhoista tukevan taikinan.
Kunnon nostattamisen jälkeen mallastaikina kaadetaan voideltuihin vuokiin, annetaan nousta niissä vielä tovi ja paistetaan uunin alatasolla.  
Loppusilaus leipiin tehdään sivelemällä pintaa siirappivesiseoksella ja paistamalla niitä vielä viitisen minuuttia uunissa.
Kiiltävä, tumma leivän pinta kruunaa joululeivät. Lahjaksi menevät leivät on helppo pakata vuokineen lahjapusseihin.
Haitin pääministeri erosi hallituksenvastaisten mielenosoitusten jälkeen
Poliittinen kriisi on ravistanut saarivaltiota viime vuosina.
Haitin pääministeri Laurent Lamothe on eronnut virastaan.
Lamothe ilmoitti erostaan televisiossa sunnuntaina.
– Jätän pääministerin tehtävät tänä iltana saavutuksen tunteen saattelemana, Lamothe sanoi.
Haitissa on järjestetty viime päivinä hallituksenvastaisia mielenosoituksia, joissa ammuttiin eilen yksi henkilö. Niissä hallitusta sekä presidenttiä on vaadittu eroamaan.
Eroa oli odotettu sen jälkeen, kun presidentin asettama neuvoa-antava komissio esitti viime viikolla pääministerille eroa.
Haitia on koetellut kolme vuotta jatkunut kriisi, jonka aikana se ei ole järjestänyt vaaleja. Jos niitä ei toimiteta ennen tammikuun 12. päivää, kansanedustuslaitos hajotetaan, ja presidentti määrää erityismääräyksellä.
Presidentti Michel Martellyn vastustajat ovat arvostelleet hänen vievän maata takaisin kohti diktatuuria.
Italialainen ampumahiihtopomo vetäytyy dopingkohun takia
Italialainen urheilulehti Gazzetta dello Sportin mukaan Gottlieb Taschler on ollut yhteydessä dopinglääkärinä tunnettuun Michele Ferrariin.
Yhtenä Kansainvälisen ampumahiihdon (IBU)
varapuheenjohtajana toimiva Gottlieb Taschler on ilmoittanut vetäytyvänsä
väliaikaisesti kaikista ampumahiihtoon liittyvistä tehtävistään. Omalla
urallaan Italian väreissä olympiapronssia, maailmanmestaruuden ja MM-pronssia
voittanut ja myös maajoukkueen päävalmentajana toiminut Taschler on yhdistetty
dopinglääkärinä tunnettuun Michele Ferrariin.
Italialainen urheilulehti [La Gazzetta dello Sport](http://www.gazzetta.it/Sport-Invernali/10-12-2014/biathlon-quando-capo-mandava-dopare-figlio-100187512614.shtml) kertoi
aiemmin tällä viikolla, että Taschler olisi ottanut yhteyttä Ferrariin poikansa
Danielin puolesta. Daniel Taschler on voittanut lukuisia nuorten MM-mitaleja,
mutta ei ole onnistunut nousemaan kärkitaisteluun aikuisten kisoissa.  
Positiivinen dopingtesti on monelta osin paljon helpompi tapaus kuin tällaiset syytökset.
Gazzettan saamien nauhoitusten mukaan Gottlieb Taschler
halusi ostaa Ferrarilta epo-hormonia. Taschler kieltää Gazzettan tiedot.
\- Olen ollut shokissa mediassa olleista tiedoista, joiden mukaan olisin kytköksissä dopingiin,
ja vielä pahempaa, että olisin auttanut poikaani Danielia hankkimaan suoritusta
parantavia aineita. Tämä ei yksinkertaisesti ole totta, Taschler kirjoittaa
[tiedotteessaan](http://www5.biathlonworld.com/en/press_releases.html/do/detail?presse=2334) ja vakuuttaa avustavansa italialaisia viranomaisia
tutkimuksissa.
\- Suojellakseni ampumahiihtoa sekä Kansainvälistä
ampumaurheiluliittoa jättäydyn väliaikaisesti kaikista tehtävistäni IBU:ssa.
Tämä on henkilökohtainen päätökseni.
IBU:n puheenjohtaja Anders Besseberg kertoi [NRK:n
haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/trekker-seg-etter-doping-kobling-1.12099379), että liitto tekee kaikkensa tutkiakseen asian. 
\- Meidän täytyy ottaa kaikki dopingasiat vakavasti.
Positiivinen dopingtesti on monelta osin paljon helpompi tapaus kuin tällaiset
syytökset, Besseberg sanoi.
Ramzan Kadyrovia arvostelleen järjestön toimisto tuhopoltettiin
Joint Mobile Group on tuominnut Tšetšenian presidentin kapinallisten omaisiin kohdistamat uhkaukset ja vaatinut syyttäjänvirastoa tutkimaan ne.
Tšetšeniassa toimiva ihmisoikeusjärjestö Joint Mobile Group on joutunut tuhopolton kohteeksi. Järjestön Groznyissa sijaitseva toimisto sytytettiin tuleen myöhään lauantai-iltana. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Järjestö oli aiemmin kertonut, että sen tiloihin oli yritetty murtautua ja sen työntekijöitä oli seurattu. Vaikeudet alkoivat sen jälkeen, kun järjestö arvosteli Tšetšenian presidenttiä Ramzan Kadyrovia, joka uhkasi kostaa tšetšeenikapinallisten tekemät iskut näiden sukulaisille.
Presidentin kostopuheiden jälkeen Venäjään kuuluvassa Tšetšeniassa on tuhopoltettu ainakin kahdeksan kotia. Joint Mobile Group on pyytänyt Venäjän syyttäjänvirastoa tutkimaan Kadyrovin puheet.
Kadyrov on väittänyt ihmisoikeusaktivistien puolustavan bandiitteja ja välittävän näille länsimaiden antamaa rahaa. Lauantai-iltana Groznyissa järjestettiin mielenosoitus Joint Mobile Groupia vastaan. Mielenosoittajien kylteissä Kadyrovilta pyydettiin suojaa "dollareilla maksettuja ihmisoikeusaktivisteja vastaan".
Kahden auton kuljettajat kuolivat nokkakolarissa Simossa – poliisi epäilee rattijuopumusta
Kuolonkolari sattui valtatiellä 4 ohitustilanteessa. 11-vuotiaan pojan isoisä kuoli onnettomuudessa.
Kaksi ihmistä on kuollut kahden henkilöauton nokkakolarissa Simon Maksniemessä, kertoo Lapin poliisilaitos.
Poliisin mukaan se sai sunnuntaina kello 11:n aikoihin ilmoituksia epäillystä rattijuopon kuljettamasta autosta valtatie 4:llä Oulusta Kemiä kohti. Poliisi havaitsi auton Simon eteläpuolella ja kääntyi auton perään.
– Epäilty rattijuoppo lähti ohittamaan edellä kulkevaa autoa, vaikka suoralla tiellä oli nähtävissä vastaantulevaa liikennettä. Ohituksesta seurasi nokkakolari, poliisi kertoo tiedotteessa. Poliisi pitää tekoa tahallisena.
Poliisin mukaan kolarissa kuolivat epäilty rattijuoppo ja vastaantulleen auton kuljettaja. Epäily rattijuoppo on poliisin tietojen mukaan todennäköisesti alle 20-vuotias mies Etelä-Pohjanmaalta. Täyttä varmuutta asiasta ei vielä ole. Vastaantulleen auton kuljettaja on syntynyt 1950-luvulla.
Lisäksi kaksi vastaantulleessa autossa ollutta ihmistä on loukkaantunut, mutta poliisin mukaan heillä ei ole ilmeisesti hengenvaaraa. Toinen matkustaja oli syntynyt myös 1950-luvulla. Mukana oli vielä takapenkillä istunut 11-vuotias poika, jonka isovanhemmat olivat mukana autossa. Poika ja hänen isoäitinsä on viety Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Lapin poliisilaitoksen mukaan epäillyn rattijuopon kuljettamassa autossa ei ollut muita ihmisiä.
Poliisi tutkii tapausta tappona, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä rattijuopumuksena.
_Päivitetty 13:07: Poliisin mukaan onnettomuudessa kuoli vastaantulleen auton kuljettaja, ei matkustaja._
Ruotsalaistykki psyykkaa Suomen maalivahtia - "Ehkä hän on henkisesti heikoilla minua vastaan"
Alexander Galante Carlström haluaa ratkaista MM-finaalin. Falunin maalipyssy ampui hattutempun Eero Kososen taakse Champions Cupin finaalissa.
Alexander Galante Carlströmille sunnuntain finaali Suomea vastaan on erityisen tärkeä. Euroopan ykkösjoukkueen Falunin maalitykki nimittäin joutui jäämään sivuun edellisestä turnauksesta vammojen takia.
Nälkää mestaruusjahtiin siis riittää. Kokemusta isojen pelien ratkaisemisesta kuitenkin riittää, Galante Carlström on ollut käänteentekevä pelaaja kahdessa Ruotsin-mestaruuspelissä.
Vaikka maajoukkueessa pelaaja ei saa yhtä paljon vastuuta kuin seurassaan, hän odottaa olevansa esillä myös sunnuntaina.
\- Falunissa minulla on hieman erilainen rooli. Mutta on selvää, että olen maalintekijä, pelien ratkaisija. Tietysti haluan ratkaista myös finaalin, [Galante Carlström sanoo Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/varningen-till-finland---infor-dromfinalen-i-vm/).
Loppuottelussa Suomen tolppien välissä seisoo hyökkääjälle tuttu mies. Kun Falun nöyryytti jyväskyläläistä Happeeta Champions cupin finaalissa 12-0, Galante Carlström upotti Eero Kososen selän taakse kolme maalia.
\- Hänellä oli silloin vaikeaa ja jokunen lipsahti sisään. Ehkä hänellä on muistoja, ehkä on hän on henkisesti heikoilla minua vastaan, hyökkääjä psyykkaa.
MM-välierässä Sveitsiä vastaan Ruotsi oli ylivoimainen. Turnausisännät olivat jopa pettyneitä vastustajansa tasoon.
\- Finaalista tulee hauskempi ottelu, tasaisempi. Viimeksi peli päättyi 5-2, mutta tulos olisi voinut olla toisenlainenkin, Galante Carlström toteaa.
\- Suomea vastaan kyse on marginaaleista. Siitä tulee hauskaa.
_**Suomen ja Ruotsin MM-loppuottelua voi seurata suorana lähetyksenä sunnuntaina kello 16.10 alkaen TV2:lta ja Yle Areenasta, radiossa Yle Puhe-kanavalla lähetys alkaa klo 16.15.**_
Miksi näillä matkoilla ei kisata ennen Falunia? – ”Erittäin merkillistä”
Maastohiihdon maailmancupissa ei kisata matkoja, jotka ovat Falunin MM-kisojen ohjelmassa. Hiihtäjät pitävät tilannetta omituisena.
Falunin MM-kisojen ohjelmassa on 12 eri matkaa, mutta ennen
kisoja maailmancupissa hiihdetään näistä ainoastaan 6 eri matkaa. Lumipulan
takia La Clusaz’n maailmancupin siirto Davosiin vaikeutti tilannetta, sillä
ohjelmasta poistuivat niin yhdistelmäkilpailu kuin joukkueille tärkeät viestit.

Hiihtäjät eivät ymmärrä, miksi MM-kisojen ohjelmassa olevia
matkoja ei voisi hiihtää maailmancupissa enemmänkin.
\- Minun mielestäni kausi pitäisi rakentaa eri tavalla, Marit
Björgen totesi [Expressenin ](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/tunga-kritiken--infor-masterskapet-i-falun/)mukaan.
\- Tämä on erittäin merkillistä. Mielestäni pitäisi olla
vähintään kaksi viestikisaa ennen MM-kisoja. Viestit kuitenkin kiinnostavat
yleisöä, Eldar Rönning säesti.
Viestien ja yhdistelmäkisojen lisäksi hiihtäjät eivät nyt pääse kokeilemaan
vauhtiaan maailmancupissa pitkillä matkoilla eli naiset 30
kilometrillä ja miehet 50 kilometrillä. Yhdistelmäkilpailu on toki tarjolla Rybinskin
maailmancupissa, mutta useat maat jättävät tämän väliin MM-kilpailujen
läheisyyden takia.
\- Tilanne on kuin Usain Bolt saisi juosta ainoastaan
aitajuoksua ennen MM-kisoja, Calle Halfvarsson totesi.
Suomessa tehdään tosi-tv:tä afrikkalaisjalkapalloilijoiden unelmista
Nigeriasta jalkapallokykyjä Eurooppaan vuodesta 2007 tuonut oululainen TopSpot alkaa tuottaa afrikkalaisista jalkapalloilijoista kertovaa tv-sarjaformaattia Afrikkaan.
Oululainen TopSpot on etsinyt tulevia jalkapallotähtiä Nigeriasta jo vuosia. Kohta oululaiset alkavat tuottaa myös afrikkalaisista jalkapalloilijoista kertovaa tv-sarjaa Afrikan markkinoille.
Tropiikista räntäsateeseen
Nigerialaisen nuoren jalkapalloilijan suurin haave on päästä Eurooppaan. Sen ajatellaan tarkoittavan hienoja stadioneita hienoja lentokoneita ja miljoonia euroja. Totuus Suomessa on tietysti toista. Euroopassa ei ole monta maata, jossa jalkapalloilijoiden palkat olisivat pienemmät kuin meillä.
– Onhan se kova shokki. Valoa on kolme tuntia päivässä ja räntää sataa. Kyllä se aina lyö kovasti naamalle, kun sieltä kaveri tänne putkahtaa, vaikka me koetetaan pelaajia etukäteen valmistaa siihen, mikä heitä todellisuudessa odottaa, tuumaa jalkapalloagentti Marko Saranlinna.
Kykyjenetsintä poiki ajatuksen tv-formaatista
Kykyjenetsintäfirman tv-tuotannon lähtökohtana oli pehmentää kulttuurienvälistä törmäystä. Haluttiin näyttää Euroopassa, mistä pelaajat tulevat ja toisaalta Afrikassa, minne pelaajat menevät.
– Homma lähti kuitenkin positiivisella tavalla käsistä. Huomattiin että tämähän on mielenkiintoista myös muiden mielestä, muistelee TopSpotin tuottaja Mikko Perälä.
Nigeriassa vuosia jalkapallon parissa työskennellyt yritys aloittaa käytännön syistä afrikkalaisen jalkapallo-ohjelman tekemisen Ghanasta. Mutta heti seuraavaksi on tarkoitus tehdä samalla formaatilla sarja myös Nigeriaan.
Hyvinvointiyhteiskunta voi ahdistaa
Mitkä sitten ovat vaikeimmat asiat, kun päiväntasaajan tuntumasta Nigeriasta tullaan lähelle napapiiriä?
– Sikäläisiä pelaajia ei juuri ole valmennettu. Eurooppalaistyylisestä harjoittelusta ja taktisista asioista he eivät paljoa tiedä, toteaa Saranlinna.
Arkisia haasteita on koko liuta. Euroopan elämänrytmi on erilainen, sää on erilainen ja ihmisten kanssa toimiminenkin on erilaista kuin Nigeriassa.
– Pelaajat eivät yleensä paljon ole kouluja käyneet ja elämä on ollut enemmänkin selviytymistä. Kun siitä sitten muuttaa tällaisen hyvinvointiyhteiskunnan elämänmuottiin, niin kyllä siinä tietysti välillä meinaa vähän kiviä polulla olla, listaa Saranlinna.
Vastuullinen kykyjenetsijä pyrkii säilyttämään realismin
TopSpotin toiminta on Nigeriassa vakiintunutta ja firma tunnetaan maan jalkapallopiireissä.
– Olemme tuoneet paljon hyviä jalkapalloilijoita. Esimerkiksi Dominich Chatto, Dickson Nwakaeme, Faith Obilor Friday, Augustine Jibrin, Emenike Uchennambachu ja Nduka Alison, luettelee Nigerian maajoukkueen entinen pelaaja Hilary Azodo, joka Top Spotin Nigerian maajohtaja.
Vastaavanlaista pitkäjänteistä ja vastuullista jalkapalloakatemiatoimintaa harrastaa Nigeriassa oikeastaan vain tanskalainen FC Midjylland.
Vähemmän vastuullisesta toiminnasta on Nigeriassa paljon esimerkkejä.
– Afrikassa on toimijoita, jotka pyrkivät rahastamaan perheitä ja paikallisia managereita lupaamalla uraa Euroopassa. Ottavat rahan ja sitten häviävät. Me pyrimme levittämään tietoa, jotta vältyttäisiin tämmöisiltä tapahtumilta, kertoo Saranlinna.
Ja vaikka epämääräisen agentin kautta Eurooppaan pääsisikin, alalla on myös ihmiskaupan piirteitä.
Kyvyt ovat useimmiten vielä raakileita
Päivässä katsotaan jopa seitsemän ottelua. Uusien kykyjen valinnassa katse kohdistuu pelitaitoon, fyysisiin ominaisuuksiin ja nopeuteen.
– Taktiikkaa ja pelikäsitystä voidaan harjoitella sitten Euroopassa, toteaa Saranlinna.
Suomen muuta Eurooppaa heikompi pelaajien palkkataso on Nigeriassa tiedossa ja Suomi nähdäänkin ensisijaisesti ponnahduslautana isompiin eurooppalaisliigoihin.
Afrikkalaiset ottivat pilotin omakseen
TopSpotilla oli tarkoitus tehdä tv-sarja eurooppalaisille markkinoille kykyjenetsinnästä Afrikassa, mutta ajatukset muuttuivat.
– Aina, kun näytin afrikkalaisille tv-kanaville sarjan pilottia,  niissä oltiin aivan innoissaan materiaalista. Ne kokivat, että sarja oli juuri heille tarkoitettu, tiivistää Perälä.
-– Siinä on kysymys nuorten urheilijoiden ensimmäisten askelten seuraamisesta, heidän tarinansa alusta, eli löytymisestä sekä kasvamisestaan kotimaassaan. Myöhemmässä vaiheessa seurataan siirtymistä kansainvälisille kentille, kertoo ohjaaja Antti Kairakari TopSpotista.
Ghanan ja Nigerian jälkeen vuorossa ovat ainakin Kenia, Tansania ja Etelä-Afrikka.
SAS:n kone joutui sittenkin vaaralliseen tilanteeseen – lentoyhtiö kiisti ensin osuutensa
Vielä lauantaina lentoyhtiö vakuutti, ettei sen kone ollut törmäyskurssilla venäläisen sotilaskoneen kanssa. Nyt SAS myöntää tapauksen.
Pohjoismainen lentoyhtiö SAS on myöntänyt yhtiön koneen joutuneen viime perjantaina vaaralliseen tilanteeseen Ruotsin Malmön eteläpuolella, kertoo [Expressen-lehti](http://www.expressen.se/nyheter/sas-plan-nara-krocka-med-ryskt-militarplan/). Vielä lauantaina yhtiön edustaja kiisti [Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/passagerarplan-nara-kollidera-med-utlandskt-militarflyg-soder-om-malmo/), että SAS:n kone olisi ollut törmäyskurssilla venäläisen sotilaslentokoneen kanssa.
SAS:n tiedottaja sanoo nyt, että Kööpenhaminasta Puolan Poznaniin matkalla ollut kone ja venäläiskone ajautuivat lähelle toisiaan. Mitään raporttia yhtiö ei tapauksesta kuitenkaan laatinut, sillä "turvallisuusrajoja ei rikottu". Kyse oli SAS:n lentoa operoivan Cimber Sterlingin koneesta.
– Ei tässä ollut mitään epänormaalia, tiedottaja Knut Morten Johansen vakuuttaa Expressenissä.
Vaaratilanne nousi julkisuuteen vasta, kun Dagens Nyheter uutisoi siitä. Vaaratilanteen havaitsi sotilaslennonjohto, joka varoitti matkustajakonetta alueella lentävästä "näkymättömästä", eli tunnistuslaitteet suljettuna lentäneestä sotilaskoneesta. Ilmavoimat kehotti siviililennonjohtoa ohjeistamaan matkustajalentokonetta väistämään.
– Siinä olisi voinut käydä tosi huonosti, kauhisteli ilmavoimien komentaja Micael Bydén lauantaina Dagens Nyheterissä.
Venäjä on kiistänyt koneensa lentäneen liian lähellä matkustajakonetta. Venäjän puolustusministeriön mukaan etäisyyttä koneiden välillä oli yli 70 kilometriä.
SAS:n lentokone joutui samalla alueella vaaratilanteeseen venäläisen sotilaskoneen kanssa myös maaliskuussa. Tuolloin koneet lensivät lähimmillään vain 90 metrin päässä toisistaan.
Romanttisen kosinnan seuraukset: talo vaurioitui, kuusi asuntoa evakuoitiin
Hollantilaismies yritti esittää kosinnan vuokraamansa nosturin korista. Ei olisi kannattanut.
Hollantilaismiehen
yritys kosia tyttöystäväänsä romanttisesti johti katastrofaaliseen
tapahtumasarjaan. Mies päätti yllättää naisen vuokraamalla nosturin ja
nostamalla itsensä tämän makuuhuoneen ikkunan luo heti aamutuimaan, [Yle Uutiset
kertoo](http://yle.fi/uutiset/romanttinen_kosinta_johti_katastrofiin__yksi_talo_vaurioitui_kuusi_asuntoa_evakuoitiin/7687569).
Miehen tarkoituksena oli soittaa musiikkia ja esittää sitten
tärkeä kysymyksensä, mutta suunnitelma epäonnistui täydellisesti. Nosturi
kaatui ja osui naapurin kattoon tehden siihen suuren reiän.
Kun nosturia myöhemmin yritettiin oikaista, teki se kattoon
vielä suuremman reiän. Naapurin talo on nyt todettu vaaralliseksi ja kaikkiaan
kuuden naapuriasunnon asukkaat on jouduttu evakuoimaan.
Mies sai kuitenkin kosintaansa myöntävän vastauksen ja pariskunta
matkusti lemmenlomalle Pariisiin heti sen jälkeen, kun poliisi oli kuullut
miestä.
[Katso
video nosturin epäonnistuneesta oikaisuyrityksestä Yle Uutisten verkkosivuilta.](http://yle.fi/uutiset/romanttinen_kosinta_johti_katastrofiin__yksi_talo_vaurioitui_kuusi_asuntoa_evakuoitiin/7687569)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Pääministerin haastattelutunnilla pohditaan Venäjää ja Suomen taloutta
Pääministerin haastattelutunti alkaa kello 14.03 Radio Suomessa.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) haastattelutunnilla on tarkoitus keskustella sunnuntaina Venäjästä ja kotimaan taloudellisesta tilanteesta. Aiheiksi noussevat muun muassa veronkorotukset ja työmarkkinat.
Haastattelijoina ovat politiikan toimittajat Kirsi Hölttä Lännen Mediasta, Mika Lehto Ilta-Sanomista ja Jouni Turunen Yle Uutisista.
Puhetta johtaa Ylen toimittaja Jari Niemelä. Suora lähetys Kesärannasta alkaa kello 14.03 ja sitä voi kuunnella Ylen [Radio Suomi](http://yle.fi/radio/ylenaikainen/suora/) -kanavalta.
”Suomi on valmis maailmanmestaruuteen”
Kaksinkertainen maailmanmestari Mikael Järvi näkee, että Suomi on valmis taistelemaan sunnuntaina salibandyn maailmanmestaruudesta.
Yle Urheilun asiantuntija Mikael Järvi on seurannut Suomen otteluita MM-turnauksen suurella mielenkiinnolla. Hän näkee, että Suomen parantuvat peliesitykset ovat joukkueen voimavara.
\- Näen, että Suomi on erittäin valmis taistelemaan maailmanmestaruudesta. Omalla urallakin on tullut vastaan näissä turnauksissa, että kun on nousujohteista tekemistä, niin se tuottaa tulosta. Tällä hetkellä näyttää, että Suomen pelissä suunta on ylöspäin. Finaalista tulee kuitenkin erittäin kova vääntö, Järvi arvioi.
Suomi kukisti välierässä Tshekin 6-3. Sinivalkoiset pudottivat Tshekin ottelun puolivälin jälkeen. Sunnuntaina vastus kovenee huomattavasti, kun finaalissa vastaan asettuu vanha tuttu Ruotsi. Maat kohtaavat nyt viidennen kerran peräkkäin MM-finaalissa.
\- Välierässä Tshekkiä vastaan oli monta onnistujaa. Koko joukkue oli hyvä ja onnistumisia tuli laajalla rintamalla. Puolustaminen oli myös nöyrää.
\- Suomen pitää pystyä pelaamaan loppuottelussa hyvätasoinen, tavallaan rutiininomainen peli. Sellainen, että taso ei hirveästi ailahtele. Ei tässä enää mitään ihmeitä tehdä. Pitää keskittyä perushommaan ja välttää virheet. Kun se maalipaikka tulee, niin onnistumisprosentti pitää olla korkea, Järvi paaluttaa mestaruuden edellytykset.
_**Suomen ja Ruotsin MM-loppuottelua voi seurata suorana lähetyksenä sunnuntaina kello 16.10 alkaen TV2:lta ja Yle Areenasta, radiossa Yle Puhe-kanavalla lähetys alkaa klo 16.15.**_
Avausmaaliveikkaus: Kuka iskee MM-finaalissa ensimmäisenä?
Yle Urheilun sivuilla veikataan salibandyn MM-loppuottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Suomen salibandymaajoukkue pelaa sunnuntaina MM-loppuottelussa klo 16.30 Ruotsia vastaan. Nyt veikataan ottelun avausmaalin syntyaikaa ja maalintekijää. Ensimmäisenä oikean maalintekoajan ja maalintekijän veikannut palkitaan Suomen maajoukkueen virallisella salibandymailalla.
Veikkausaika umpeutuu, kun ottelu alkaa.
Jos kukaan ei saa täydellisesti oikein veikattavaa paria, niin seuraavaksi palkittavaksi etsitään oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi maalinsyntyaikaa veikannutta. Jos oikeaa maalintekijääkään ei löydy, palkitaan lopulta lähimmäksi oikeaa aikaa ensimmäisenä veikannut.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
_**Suomen ottelua jännitetään Ylen Urheiluviikonlopussa TV2:ssa klo 16.10 alkaen. Osallistu lähetykseen Twitterissä tunnisteella #Urheiluviikonloppu tai #Ylesalibandy. Päivän paras twiitti palkitaan Suomen pelipaidalla.**_
_**Lauantain avausmaalikilpailun voitti Kalle Jokela, joka pääsi kahden sekunnin päähän täydellisestä tuloksesta. Kalle veikkasi Tshekki-Suomi-ottelun avausmaalintekijäksi Tomas Sladkya ja ajaksi 9.57. Oikea tulos oli Sladky ja 9.55.**_
Dopingkohu huolettaa Kenian kärkijuoksijaa - "Tämä on huonoksi koko lajille"
Rita Kiptoo antoi positiivisen dopingnäytteen lokakuussa. Olympiavoittaja David Rudisha on huolissaan kenialaisjuoksijoiden maineesta.
Miesten 800 metrin olympiavoittaja David Rudisha harmittelee, että Kenian ensimmäinen huippunimen dopingkäry saattaa pilata koko juoksukansan maineen.
Rita Kiptoo, maailman ykkösnainen maratonilla, antoi positiivisen dopingnäytteen lokakuussa. Testistä havaittiin merkkejä EPOn käytöstä.
\- Tämä on raskasta, koska Kenian maine yleisurheilussa on hyvä ja olemme menestyneet maailmalla loistavasti ilman kiellettyjä aineita, Rudisha sanoo.
\- Kannustamme ihmisiä tekemään paljon töitä, jotta he voivat saavuttaa kykyjensä mukaisen tason ilman oikoteitä. Tämä ei ole huonoksi vain Kenialle vaan koko lajin imagolle.
Kenian juoksijoita on testattu ahkerasti viime vuosina ja tämä on johtanut myös käryihin. Jeptoon tapaus on kuitenkin ensimmäinen maan kärkijuoksijoiden joukossa.
Espanjassa hoidetaan loukkaantuneita pöllöjä akupunktiolla
Akupunktiohoitoja antavan Edurne Cornejon mukaan akupunktiohoito kiihdyttää kehon omia paranemismekanismeja eikä aiheuta sivuoireita kuten jotkin lääkkeet saattavat aiheuttaa.
Espanjassa kuntoutetaan loukkaantuneita pöllöjä akupunktion avulla.
Hoitoa tarjoavassa pöllöjen pelastuskeskuksessa uskotaan neulojen parantavaan voimaan lintujenkin kohdalla: Madridin lähellä sijaitsevaan Brinzalin pelastuskeskukseen tuotiin esimerkiksi pari kuukautta sitten minervanpöllö, joka oli lentänyt päin tehtaan savupiippua. Pöllö loukkasi rytäkässä selkänsä eikä pysynyt edes jaloillaan, kun se tuotiin hoidettavaksi.
Pelastuskeskuksessa pöllölle on annettu akupunktiohoitoa viikoittain kymmenen viikon ajan.
– Aluksi pöllö ei pystynyt seisomaan. Sitten se alkoi ottaa pieniä askeleita ja nyt se lentää, akupunktiohoitoa antanut Edurne Cornejo kuvailee pöllön parantumisprosessia.
Cornejon mukaan akupunktiohoito kiihdyttää kehon omia paranemismekanismeja eikä aiheuta sivuoireita kuten jotkin lääkkeet saattavat aiheuttaa.
Brinzalissa on annettu akupunktiohoitoja loukkaantuneille pöllöille kuuden vuoden ajan. Cornejon arvion mukaan eläimiä ylipäänsä on hoidettu Espanjassa akupunktiolla 1980-luvulta lähtien.
Porokouluttajaksi pakon edessä
Ähtäriläinen ajoporo Lumikko joutui karhun hampaisiin keväällä 2014. Matkailuyrittäjä Altti Syrjäsen haasteena on nyt kouluttaa samana päivänä syntyneestä Visa-vasasta uusi työtoveri joulupukkikeikoille ja matkailija-ajelutuksiin.
Ähtäriläinen Lumikko-poro jäi poroaitaukseen tunkeutuneen karhun yllättämäksi viime toukokuussa. Väkijoukkojen keskellä viihtyviä ajoporoja ei "kasva joka oksalla", joten tänä talvena Valkeisen Loman poroajelut pyörivät harjoittelijan varassa.
Lumikon seuraaja eli edellämainittu harjoittelija on 3,5-vuotias Ville-hirvasporo. Pitkän tähtäimen tulevaisuudensuunnitelmissa luottoajokiksi kasvamisen toiveet lepäävät kuitenkin Lumikon kuolinpäivänä syntyneen Visa-poron vielä keskenkasvuisilla lavoilla.
Matkailuyrittäjä Altti Syrjäsellä oli jo ennen kolmisen vuotta sitten tapahtunutta porojen hankintaa kokemusta poro-oppaana toimimisesta, mutta keväästä saakka hän on joutunut opettelemaan Etelä-Pohjanmaan tasalla hyvin harvinaista porokouluttajan roolia.
– Ville on osoittanut, että haasteita tulee olemaan, Syrjänen myöntää.
Normaalisti leppoisa Ville on lumettoman alkutalven vuoksi edelleen kiimassa. Rykimäaika tuo uhoa kesynkin hirvasporon luonteeseen. Tämä yhdistettynä kookkaiksi venähtäneisiin sarviin tarkoittaa sitä, että Villen kanssa yleisökeikkoja ei voi tehdä ennen kuin rykimä on ohi ja sarvet pudonneet.
Poron kouluttaminen on siedätyshoitoa
Poro on vuosisataisesta ihmisen kanssa rinnakkainelosta huolimatta lajina edelleen puolivilli. Ihmisten läheisyyteen ja käsittelyyn totuttaminen ovat siksi olennainen osa ajoporon kouluttamista.
– Kouluttaminen on suuri seikkailu itsellekin. Yleisön luo vietävän poron pitää olla äärettömän rauhallinen ja varsinkin sietää kosketusta. Luontaisesti poro ei nimittäin siitä pidä, Altti Syrjänen selvittää.
Villen jälkeläinen Visa on syntymästään saakka totutettu ihmisiin. Visa saa kuitenkin vielä ainakin tulevan talven viettää vasan huoletonta elämää, sillä puolivuotias on liian nuori ajokoulutukseen.
Valkeisen tokassa on aitoja eteläpohjalaisporoja
Porot hankittiin aikoinaan Valkeisen Lomaan tasaamaan kesään keskittyvää matkailijasesonkia. Muutamia vuosia sitten Ähtärin matkailuyrittäjät ryhtyivät houkuttelemaan venäläisiä talvimatkailijoita paikkakunnalle, ja kun tulijoita alkoi löytyä, tarvittiin myös tekemistä.
\- Venäläisturisteille oli saatava tarjolle talviaktiviteetteja. Porot täyttivät tämän tarpeen ja samalla niistä tuli meille niin sanottu oma juttu, sellainen mitä lähiseudulla ei muilla ole tarjota, Syrjänen kertoo.
Nykyisellään yhdeksänpäisen tokan ydin saapui vuonna 2012 Kuusamon-Suomussalmen suunnalta valmiiksi koulutettuina.
Tokka on sittemmin kasvanut kahdella Valkeisessa syntyneellä vasalla sekä kahdella Etelä-Pohjanmaalta hankitulla yksilöllä. Kotina poroilla on 3,5 hehtaarin aitaus.
Lumeton viime talvi vähensi venäläisturistien määrää Ähtärissä, ja nyt lisäuhkana on ruplan kehno kurssi. Varaustilanne vuodenvaihteeseen näyttää niin hyvältä, että Ville-hirvaalle olisi hommia yllin kyllin. Jos varaukset muuttuvat peruutuksiksi, kuluu Villen talvi toivottua vähätöisemmissä merkeissä.
– Luotan vielä siihen että lunta tulee ja viimeistään tammikuussa väki pääsee poroajeluille, Altti Syrjänen uskoo.
Joka toinen pyöräilijä rikkoo lakia: ajetaan pimeänä tai strobovaloissa
Alle puolet polkupyöräilijöistä käyttää valoa. Laki määrää, että etuvaloa on pakko käyttää. Valon pitää olla vaalea, se ei saa olla punainen. Valo ei saa olla liian kirkas, muttei liian himmeäkään. Vilkkuvaa valoa ei suositella, koska vilkkuva valo liikenteessä yleensä varoittaa vaarasta.
Polkupyöräilijöiden määrä on kasvanut voimakkaasti ja talvipyöräily lisääntynyt. Vaikka laki määrää polkupyöräilijän käyttämään etuvaloa pimeään ja hämärään aikaan, vain joka toinen pyöräilijä tekee niin. Joka toinen fillaristi rikkoo siis lakia.
Valon tarkoitus on tehdä pyöräilijä näkyväksi sekä autoilijoille että muille pyöräilijöille. Ilman valoja ajamisesta voi saada sakot.
Keskimäärin 23 pyöräilijää kuolee ja 900 loukkaantuu vuosittain. Lähes 70 % pyöräilijöiden henkilövahingoista tapahtuu risteyksissä. Jos pyöräilijä pamahtaa risteykseen ilman valoja, autoilijan voi olla mahdotonta huomata tulijaa, sillä mistäpä autoilija voisi tietää, mitä siellä pimeässä on.
Onnettomuuden sattuessa pyöräilijä voidaan todeta syylliseksi, jos vaikkapa auto ajaa pyöräilijän päälle sen vuoksi, ettei pyöräilijää ole näkynyt, ja käy ilmi, ettei pyöräilijä ole käyttänyt lain määräämää valoa.
Laki määrää polkupyörien valojen värit ja paikan polkupyörässä. Laki myös kieltää liian kirkkaiden tai häikäisevien valojen käytön. Paljon pyöräilevä kuitenkin tietää, että liikenteessä vastaan tulee täysin pimeitä pyöriä tai toisaalta monenlaisia eri väreissä vilkkuvia ja välkkyviä joulukuusia strobovaloineen, jotka lähes sokaisevat vastaantulijan.
Miten valoja sitten käytetään oikein?
1. Käytä vaaleaa etuvaloa
Laki määrää yksiselitteisesti, että pyörän etuvalon on oltava vaaleaa tai vaaleankeltaista valoa heijastava lamppu. Valo pitää asentaa vähintään 30 cm:n ja enintään 130 cm:n korkeudelle maasta. Lampun ei tarvitse olla keskellä pyörän runkoa, vaan se saa olla myös rungon sivussa, sen keskilinjasta poiketen, esimerkiksi ohjaustangossa.
Vaalea valo kertoo autoilijoille, muille pyöräilijöille ja jalankulkijoille, että olet tulossa vastaan, et menossa pois päin.
2. Älä käytä punaista etuvaloa
Laki kieltää ajoneuvon punaisen etuvalon käytön. Kaikissa ajoneuvoissa, siis myös polkupyörissä, punaisen valon kuuluu olla takana. Jos käytät punaista etuvaloa, muut tiellä liikkujat voivat erehtyä luulemaan, että olet menossa pois päin etkä tulossa kohti.
Kaikki muut värit paitsi vaalea ja vaalenkeltainen ovat siis etuvaloissa kiellettyjä. Paljon pyöräilevä kuitenkin huomaa, että osa pyöräilijöistä käyttää punaista etuvaloa. Välillä vastaan tulee jopa vihreillä valoilla varustettuja pyöräilijöitä. 
3. Älä käytä vaaleaa takavaloa
Lain mukaan pyörässä ei ole pakko olla takavaloa. Mutta jos takavalon pyöräänsä hankkii, pitää sen olla punainen. Laki kieltää valkoisen takavalon. Punainen takavalo kertoo muille tiellä liikkujille, että on ajamassa pois päin, ei tulossa vastaan. Lain mukaan fillarissa pitää olla punainen heijastin.
4. Älä häikäise vastaantulijaa
Tieliikennelaki kieltää häikäisevän valon käytön näin: "Ajoneuvon valoja ei saa käyttää niin, että muiden ajoneuvojen kuljettajat voivat häikäistyä."
Pyörän valot on suunnattava oikein. Lamppua ei saa asentaa osoittaamaan ylös päin. Hyvä muistisääntö on, että lampun kääntää osoittamaan alaviistoon siten, että pyöräilijä näkee itse lampun osoittaman valokeilan edessään maassa.
Koska pyörän valon pääasiallinen tarkoitus on tehdä pyöräilijä näkyväksi eikä valaista tietä, lampun ei tarvitse olla supertehokas.
Liian kirkas lamppu pyörään voi olla vaikkapa äärimmäisen tehokas taskulamppu. Sellaista ei kannata teipata ilmastointiteipillä ohjaustankoon – ainakaan osoittamaan suoraan vastaantulijoiden silmiin. 
5. Älä mielellään käytä vilkkuvaa valoa
Laki ei suoranaisesti kiellä vilkkuvan valon käyttämistä polkupyörässä. Vilkkuva valo edessä tai takana on toki parempi kuin ei valoa ollenkaan, mutta muuta liikennettä häiritsevä vilkkuvalon käyttö on kielletty. Jos käytät vilkkuvaa valoa, se ei siis saa olla liian kirkas, vastaantulijan tajunnan räjäyttävä strobovalo.
Liikenneturva ei suosittele vilkkuvan valon käyttöä, koska vilkkuvalon tarkoitus liikenteessä on yleensä varoittaa. Jos pyörän valot kovasti vilkkuvat ja välkkyvät, autot tai muut pyöräiljät voivat erehtyä luulemaan, että edessä on vaikkapa työmaa tai tasoristeys eikä kovaa vauhtia vastaan pyyhältävä polkupyöräilijä. Ajoneuvon tulisi näyttää jatkuvaa valoa, jotta sen tunnistaminen ajoneuvoksi on vaivattomampaa. Eiväthän autotkaan vilkuttele valojaan jatkuvasti.
Jos monessa vastaan tulevassa fillarissa valot vilkkuvat, se voi häiritä vastaan ajavia pyöräilijöitä ja sokaistakin, jolloin vastaan ajavien pyöräilijöiden näkyvyys ja liikenteeseen keskittyminen voivat häiriintyä.
Vilkkuvaa takavaloakaan laki ei kiellä, mutta jatkuvaa punaista valoa näyttävä lamppu helpottaa autoilijaa ymmärtämään, että siinähän menee pientareella polkupyörä eteen päin, täytyypä ottaa huomioon.
6. Älä luota pelkkään kypärälamppuun
Pyöräilykypärässä saa olla valo, mutta se ei saa olla pyörän ainoa valo. Lakihan määrää, että pyörän valo pitää olla kiinnitettynä pyörään. Lain mukaan kypärälamppu ei voi korvata fillarin valoa, mutta se voi olla hyvä lisävalona.
Kypärälamppua siis saa käyttää, mutta sekään ei saa häikäistä vastaantulijaa, joten se on asennettava osoittamaan tarpeeksi alas. Kypärälamppu ei saa myöskään olla liian kirkas.
Poistokirja ei mene kaupaksi, mutta taiteltuna siitä tulee hitti
Forssan kaupunginkirjastossa poistokirjat muuntuvat joulukoristeiksi. Kuluneet ja kellastuneet kirjansivut sopivat hyvin koristeisiin. Kaupaksi poistokirjat eivät sen sijaan tahdo käydä.
Forssan kaupunginkirjastossa poistokirjat ovat saaneet uuden elämän joulukoristeina. Kun kirjat eivät ole käyneet kaupaksi, niistä on tullut askartelumateriaalia.
Vanhoista kirjansivuista taitellut kartionmuotoiset koristeet ovat herättäneet huomiota, kertoo osastojohtaja Eija Räisänen Forssan kaupunginkirjastosta.
– Tosi paljon on kyselty ohjeita. Lainausosaston tiskillä asiakkaita on neuvottu sivujen taittamisessa kirjojen lainaamisen ohessa.
Kartioita on ympäri kirjastoa kymmenkunta. Räisäsen mukaan koristeet ovat mukava tapa esitellä, mitä kaikkea poistokirjoista voi tehdä.
– Ja kellastuneet ja kuluneet sivut sopivat näihin askarteluihin hyvin.
Ensi vuodeksi suunnitellaan askartelupajaa
Paheksuntaa kirjojen taittelu ei ole herättänyt. Räisänen uskoo, että jokainen ymmärtää, että kaikkia kirjoja ei voi säilyttää kirjastossakaan.
Poistohylly on osa kirjojen kiertokulkua, sanoo Räisänen.
Kiinnostus on ollut niin kovaa, että suunnittelemme poistokirja-askartelupajaa. 
– Tänä vuonna poistokirjoja on tullut erityisen paljon, kun kokoelmia on siivottu. Kirjoja pitäisi muutenkin laittaa aina yhtä paljon pois kuin uutta materiaalia hankitaan. Muuten tila loppuu hyllytila.
Kaupaksi poistokirjat eivät juurikaan käy.
– Meillä on vakituinen poistokirjojen myyntipiste. Kirjoja myydään halvalla, mutta ei niitä kovin paljon mene.
Askarteluun kirjoja aiotaan käyttää Forssan kaupinginkirjastossa myös ensi vuonna.
– Kiinnostus on ollut niin kovaa, että suunnittelemme poistokirja-askartelupajaa. Tälle vuodelle sellaista ei ehditty järjestää, mutta ehkäpä ensi vuonna se saadaan, miettii Räisänen.
Grahn-Laasonen: Liman tulos parempi kuin ei mitään
Ympäristöministerin mielestä uuden ilmastosopimuksen tärkeyttä ei ole kyseenalaistettu.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) pitää sunnuntaiaamulla Suomen aikaa solmittua Perun ilmastokokouksen lopputulosta heikkona.
– Lopputulos on heikompi kuin toivoimme, mutta silti paljon parempi kuin ei mitään. Kaikki joutuivat tekemään kompromisseja. Emme saaneet parhaita mahdollisia askelmerkkejä kohti Pariisia, mutta olemme yhä raiteella kohti päätavoitetta eli uutta ilmastosopimusta vuoden 2015 lopulla. Uusi, kattava ilmastosopimus tarvitaan, tätä yksikään osapuoli ei missään vaiheessa ole kyseenalaistanut. Yhteinen tahto luo myös toivoa siitä, että tie löytyy, sanoo Grahn-Laasonen tiedotteessa.
Ympäristöministeriön mukaan Perun Liman ilmastokokouksen päämääränä oli saada aikaan lähtöpiste ensi vuoden Pariisin ilmastokokoukselle. Ministeriön mukaan Limassa onnistuttiin selventämään prosessia ja saatiin aineksia uudeksi ilmastosopimukseksi.
– Uutta ilmastosopimusta pyritään rakentamaan maiden omista lähtökohdista käsin. Kunkin maan on sovittu tuovan itse määrittelemät panoksensa pöytään uuden sopimuksen pohjaksi ensi vuoden maaliskuuhun mennessä tai hyvissä ajoin ennen Pariisin kokousta. Limassa suurimmat näkemyserot koskivat sitä, mitä nämä panokset voivat pitää sisällään, kuinka yksityiskohtaisia tietoja niistä on kerrottava ja miten panosten riittävyyttä arvioidaan maaliskuun ja Pariisin kokouksen välillä, ympäristöministeriöstä kerrotaan.
Joulun laulut raikavat täysille kirkoille – jälleen miljoonayleisö
Kauneimpien joululaulujen suosio ei hiivu suomalaisten keskuudessa. Suosikkilauluja ovat muun muassa perinteiset Maa on niin kaunis ja Varpunen jouluaamuna.
Mikkelin tuomiokirkko täyttyi keskellä päivää ääriään myöten, kun kauneimmat joululaulut soivat jälleen luoden joulun tunnelmaa. Joululaulut tavoittavat tänäkin vuonna miljoonayleisön, kertoo Suomen lähetysseuran kampanjakoordinaattori Henriika Lindroos.
– Kauneimpien joululaulujen suosiossa ei ole ollut merkittävää muutosta viime vuosina. Lähetämme joka vuosi noin 800 000 kauneinpien joululaulujen vihkoa ympäri Suomea. Tilaisuuksien määrää on vaikea arvioida, koska niitä järjestetään esimerkiksi kirkoissa, huoltoasemilla ja liikuntasaleissa.
Joululaulut ovat muodostuneet perinteeksi esimerkiksi mikkeliläiselle Tarja Lautavalle.
– Olen käynyt kuuntelemassa joululauluja useana vuonna. Laulujen sanoissa on nimenomaan se joulun sanoma läsnä.
Lautavan suosikkikappale on Maa on niin kaunis. Kauniita joululauluja on monia, mutta joukosta löytyy myös ärsyttäviä kappaleita.
– No en tiedä onko se varsinainen joululalu, mutta se Sika-laulu on hirvittävä, naurahtaa Lautava.
Uusien joululaulujen on vaikea nousta suosikeiksi
Mikkelin seurakunnan kanttorin Mikko Kallion mielestä joululaulujen merkitystä suomalaisille ei voi vähätellä.
– Kyllähän nämä kauneimmat joululaulut keräävät Suomessa eniten yhteislaulun laulajia kirkkoon. Näissä tapahtumissa on aivan oma tunnelmansa.
Vanhat joululaulut pysyvät kansan suosikkeina ja muun muassa Varpunen jouluaamuna kuuluu myös Kallion suosikkeihin.
– Kai siitä tekee suositun se runo, tarina ja kansallisromanttisuus. Me suomalaiset olemme melankolisia, ja joulu voi tuoda haikeitakin tunteita mieleen.
Kallio uskoo, että tuoreiden joululaulujen on vaikea päästä kansan sydämiin.
– Kyllä se voi olla vuosikymmenen prosessi ainakin. Ensin pitää olla hyvä melodia, hyvä teksti ja sitten vielä vaaditaan toistoa, jotta se kappale alkaa elämään.
Lehterä ja Blues vahvassa vireessä kohti joulua - ”Jos Lindbohmille ostaisi lahjaksi uudet kädet”
St. Louis Blues haki lauantaina jatkoaikavoiton Coloradosta. Voitto oli joukkueelle jo neljäs peräkkäinen. Myös Jori Lehterä on neljän ottelun pisteputkessa.
Juuri nyt St. Louisissa kaikki näyttää hyvältä. Joukkue iski lauantaina
kanveesiin Colorado Avalanchen tämän kotikentällä. Tiukasta hallinnasta
huolimatta Blues joutui tekemään ylitöitä jatkoajalle asti ottaakseen
3-2-voiton. Jori Lehterä alusti Bluesin 1-1- tasoituksen avauserässä.
\- Hyvin pelattiin tänään ja paikkoja oli paljon. Vastustajan
maalivahti pelasi tosi hyvin. Meillä on aika hyvin paketti kasassa ja nyt on
saatu muiltakin kentiltä onnistumisia. Alkaa olla laajuutta joka kentässä, Lehterä
sanoo Yle Urheilulle. 
Heikoilla hetkillä joukkueet yrittävät yleensä poistaa pelistään ottelusta
toiseen toistuvia virheitä tai hioa muuten vain pelitavan nyansseja. Mutta mitä
tapahtuu jatkuvasti voittavassa joukkueessa?
\- Pelaajien itseluottamus nousee kun voitetaan ja se on
todella tärkeä asia tässä lajissa. Kaikilla on hyvä fiilis ja kaikki uskovat
siihen voittamiseen. Mutta samalla tavalla tässä pitää koko ajan pystyä
pelaamaan. Lepsuilla ei ole varaa, Lehterä muistuttaa.
Lepsuilun suhteen Lehterä on oikeassa. Ennätystasaisessa NHL:ssä
sijoitukset vaihtuvat nopeasti molempiin suuntiin päivän tai viikon kuntojen
mukaan.
\- Minulla ei ole mitään hajua sarjataulukosta, että kuka on
mones ja kuka on missäkin. Tämä oon niin tasainen sarja, että jokaiseen peliin
pitää pystyä latautumaan samalla tavalla. Kaikilla on hyviä ja huonoja päiviä. 
”En edes muista
mikä joulu on”
Lehterän oma peli heijastaa joukkueen esityksiä. Suomalaispelaaja on
vakiinnuttanut paikkansa Jaden Schwartzin ja Vladimir Tarasenkon keskellä ja
kolmikko onkin jatkuvasti tehoilla. Mutta nähty taso ei vielä riitä pelaajalle
itselleen. Ei edes neljän ottelun pisteputkessa.
\- Hyvä fiilis on omastakin pelaamisesta, mutta paljon pitää
vielä parantaa. Vielä on eriä siellä täällä, että tulee vain ihmeteltyä
maailman menoa. Peli paranee kuin viini vanhetessaan, Lehterä muotoilee. 
Yksi pelin osa-alue, missä Lehterä on tehnyt liigaan näyttävän sisääntulon
on aloitukset. Yli 52 prosentin tehoilla aloittava on aloittanut joukkueestaan
eniten. Ja tehnytkin sen erinomaisesti.
\- KHL:ssä sain treenattua paljon aloituksia. Täällä on
kyllä paljon parempia aloittajia enkä pidä itseäni minään spesialistina. Täällä
niihin keskitytään enemmän ja pidetään tärkeämpänä. Täällä on myös vahvempia
aloittajia. Niiltä on vaikea saada voittoja.
St. Louis pelaa vielä neljä ottelua ennenkuin se pääsee kolmen päivän
joululomalle. Lehterä innostuu KHL-vuosien jälkeen joulusta uudella
pieteetillä.
\- Ai, että! Se onkin sitten ensimmäinen joulu neljään
vuoteen. En edes muista enää, mikä joulu on, Lehterä virnuilee.
\- Kai sitä sitten vähän lahjahommaa ja muuta pitää keksiä.
Jos ostaisi vaikka (Petteri) Lindbohmille uudet kädet lahjaksi. Jouluruokana
syödään se, mitä emäntä tekee, Lehterä päättää.
"Van Persiellä oli onnea, etten pudottanut häntä kokoonpanosta"
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal myöntää, että Robin van Persie olisi pudonnut penkille aiemmin kaudella, jos Radamel Falcao olisi ollut terveenä.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal sanoo avoimesti, että olisi pudottanut Robin van Persien avauskokoonpanosta, jos hollantilaishyökkääjälle olisi vaihtoehtoja.
Van Persie paukutti ManUn molemmat maalit, kun joukkue kukisti Southamptonin edellisessä liigaottelussaan 2-1. Ennen joukkueen viiden ottelun tappiotonta putkea, kärki ei kuitenkaan osunut odotettuun tapaan.
\- Oli aika, jolloin Robin ei pelannut kovin hyvin. Mutta aina pitää verrata muihin pelaajiin, joita hänen paikalleen on asettaa. Hän on onnekas poika, koska sillä hetkellä Radamel Falcao oli loukkaantunut ja vertasin häntä Wayne Rooney'in ja James Wilsoniin, [Van Gaal toteaa The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/football/2014/dec/13/louis-van-gaal-robin-van-persie-manchester-united).
\- Rooney voi pelata monella pelipaikalla ja Wilson on vielä nuori lahjakkuus, jonka pitää todistaa kykynsä.
Van Gaalin kommentit tulevat juuri ennen sunnuntain ottelua, jossa "Punaiset paholaiset" kohtaavat verivihollisensa Liverpoolin. Toisaalta valmentaja antaa hyökkääjälleen myös kiitosta.
\- Olen aina peluuttanut kahta hyökkääjää, vain kolme tai neljä kertaa ainoastaan yhtä. Luotan Robiniin, vaikkei hän olisikaan parhaimmillaan, koska hänellä on ominaisuuksia, joista pidän hyökkääjässä. Hän tarjoaa hyökkäykseen kiintopisteen, pelaa yhteen muiden kanssa ja näkee myös kolmannen vaihtoehdon. Van Persie on yksi parhaista hyökkääjistä tässä.
Liman lopputulos sai vaisun vastaanoton Suomessa
EK kuvailee tulosta laihaksi kompromissiksi ja ympäristöjärjestöt arvostelevat Perun ilmastokokousta hukatuksi mahdollisuudeksi.
Perun ilmastokokouksessa sunnuntaina solmittu sopu on saanut Suomessa vaisun vastaanoton.
Suomalaiset ympäristöjärjestöt pitävät Liman ilmastokokousta hukattuna mahdollisuutena, joka siirtää päätöstenteon Pariisin ensi vuoden kokoukseen. Järjestöt arvostelevat lopputulosta siitä, että liian moni keskeinen kysymys jäi vielä auki. Sopimus myös jättää maiden omaan tulkintaan, miten paljon ja millä aikavälillä ne vähentävät päästöjään.
– Maat saavat aika vapaasti itse päättää millä tavalla osallistuvat Pariisin sopimukseen ja minkälaisilla tavoitteilla sekä miten näitä tavoitteita yhdessä arvioidaan, WWF Suomen ilmastovastaava Hanna-Liisa Kangas kertoo Yle Uutisille.
Ilahduttavaa Kankaan mukaan kokouksen tuloksissa on se, että osapuolet kirjasivat tulevaan Pariisin kokoukseen pitkän aikavälin ilmastotavoitteita.
– Ilmastoneuvotteluissa aletaan vihdoin päästä ongelman ytimeen. Viestin päättäjille, yrityksille ja sijoittajille on oltava Pariisiin mennessä selvää, että fossiilienergian aika on ohi ja saastuttajat pistetään maksamaan, sanoo puolestaan Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Otto Bruun tiedotteessa.
EK: Laiha kompromissi
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) kuvailee lopputulosta laihaksi kompromissiksi.
– Elinkeinoelämä on pettynyt, että vanhat blokit näyttelivät edelleen isoa roolia Limassa. Ennen kokousta muun muassa Yhdysvaltojen ja Kiinan ilmoitukset uusista päästövähennystoimista sekä edistyminen kansainvälisessä ilmastorahoituksessa antoivat toivoa neuvottelujen vauhdittamisesta, joka jäi kuitenkin näkemättä, toteaa EK:n johtava asiantuntija Mikael Ohlström tiedotteessa.
Ohlströmin mukaan vaarana on se, että kehittyvät maat, kuten Kiina ja Intia välttyvät myös Pariisin kokouksessa sitovilta päästövähennystavoitteilta.
– Yrityksille tietysti olisi ensiarvoisen tärkeää, että riippumatta yrityksen sijaintimaasta olisi samanveroiset mahdollisuudet toimia ja olisi samanlaiset lisäkustannukset päästöjen rajoittamisesta, Ohlström sanoo.
EK:n ohella myös ympäristöjärjestöt arvostelevat Perun lopputulosta siitä, ettei rahoituksesta päästy sopuun.
– Liman kokoukseen tultiin taas köykäisin eväin. Jos ensi vuoden kokouksesta halutaan tuloksia, siellä neuvottelevilla ministereillä on oltava valtuudet sopia rahoituksesta. Kenties valtiovarainministerien on syytä ostaa matkalippu Pariisiin, sanoo Kepan kehityspoliittinen asiantuntija Tuuli Hietaniemi tiedotteessa.
EK on kuitenkin toiveikas siitä, että Pariisin ensi vuoden ilmastokokouksessa saataisiin aikaan "kattava, tasapuolinen ja laillisesti sitova" kansainvälinen ilmastosopimus.
_Artikkelia täydennetty kello 11:23._
Syntymäpäiväänsä juhliva Kirsi Kunnas: Avioparit, lukekaa runoja toisillenne 
Tänään sunnuntaina 90 vuotta täyttävä runoilija Kirsi Kunnas on kiitollinen siitä, että hänen runonsa ovat saaneet olla osana jo monien lapsisukupolvien elämää.
Ensimmäiset lastenrunonsa akateemikko, kirjailija Kirsi Kunnas julkaisi 1950-luvun puolivälissä. Englantilaisista lastenloruista vapaasti riimitelty_ Hanhiemon iloinen lipas_ ilmestyi vuonna 1954 ja vuonna 1956 ilmestyi runokirja _Tiitiäisen satupuu_.
Kunnaksen runot ja lorut ovat ihastuttaneet aina uusia sukupolvia. Tiitiäisen satupuusta on otettu jo 42 painosta.
– Kyllä se on ihan kiitoksen arvoinen tapahtuma, koen sen positiivisena. Siinä toteutuu se eetokseni, vanha viestini "Lue lapselle". Nämä runot on todella tarkoitettu luettavaksi: suusta suuhun, silmästä silmään, kahdenkeskisessä kontaktissa lapsen kanssa.
Tiitiäisen satupuusta on myös runo Tunteellinen Siili, jonka Ylen nettisivujen lukijat äänestivät kaikkein rakkaimmaksi runoksi. Mutta onko joku runoista erityisesti tekijän sydäntä lähellä?
– Tuo on vakikysymys ja silloin aikoinaan se oli Tiitiäisen tuutulaulu. Mutta kun ne kaikki ovat syntyneet suuren keksimisen ilon mukana, niin ei niitä voi erottaa. Koko elämä on niin rikas, että ei sieltä voi enää valita.
Erilaiset kuviot avioliiton suola
Kirsi Kunnas sanoo katsovansa elämänsä kulkua kiitollisin mielin.
– Elämä on ollut minulle armollinen. Minulla on ollut hyvä avioliitto. Jännittäväkin sen takia, että yhdessä me ollaan keksitty elämäämme erilaisia kuvioita ja ne ei ole ollu ihan virkamieskuvioita, Kunnas nauraa.
Syntymäpäiväsankarilla on vinkki muillekin aviopareille.
–  Aikuiset ei tohkeile niin kauheasti lyriikasta, se on omaa hiljaista kokemusta. Minä kyllä kehottaisin avioparejakin keskenään lukemaan toisilleen runoja. Kokemaan niissä jotain yhteistä ja saamaan keskustelun aihetta. Me ollaan Jaakon kanssa tehty niin.
Kunnas uskoo, että pitkän iän salaisuus löytyy ilosta.
– Joka päivä pitää löytää iloa, vaikka masennuksenkin aiheita on.
Schalken tappio kotiyleisölle liikaa - valmentajalle verinen haava päähän
Schalken voittopukti kääntyi kotitappioksi Kölniä vastaan. Valmentaja Sven Hübscheriä heitettiin sytyttimellä.
Schalken kolmen voiton putki katkesi kotikentällä, kun joukkue hävisi lauantaina Kölnille 1-2.
Tappio oli jollekin yleisössä olleesta liikaa, sillä aivan pelin loppuhetkillä Schalken valmennusryhmään kuuluva Sven Hübscher sai katsomosta lentäneen sytyttimen päähänsä.
Tihutyö teki pahaa jälkeä, sillä[ saksalaislehti Bildin kuvien perusteella](http://www.bild.de/sport/fussball/schalke/co-trainer-von-feuerzeug-getroffen-38966046.bild.html) Hübscherin päästä vuoti melko reilusti verta.
Joukkueen general manager Horst Held oli todella tuohtunut tapauksesta ottelun jälkeen.
\- Aiomme selvittää tekijän turvakameroiden avulla. Toivomme, että hänen lähellään istuneet panivat tapauksesn merkille. On täysin absurdia, että jonkun terveys on vaarassa.
Lehterä neljän pelin pisteputkessa - St. Louis väänsi jatkoaikavoiton
St. Louis Bluesin voittoputki ja Lehterän pisteputki ovat yhtä pitkät. T.J. Oshie ratkaisi ottelun Coloradoa vastaan.
Jori Lehterä nappasi syöttöpisteen Kevin Shattenkirkin ylivoimaaliin, kun St. Louis Blues vei 3-2-jatkoaikavoiton Colorado Avalanchestä.
Lehterä hakkasi kiekkoa maalinedustalla sisään, kun puolustaja onnistui poimimaan pelivälineen ruuhkasta. Shattenkirk peruutti tilanteesta etäämmälle ja [pamautti kiekon tarkasti ylänurkkaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020445-85-h).
Lehterä on kerännyt syöttöpisteen neljästä peräkkäisestä ottelusta. Voitto oli Bluesille niin ikään neljäs peräkkäinen.
Joukkue joutui taistelemaan yön ottelussa aina jatkoajalle asti, kun Erik Johnsonin osuma tasoitti ottelun 2-2:een noin puolitoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Jatkoajalla T.J. Oshie ratkaisi pelin tarkalla ylänurkkalaukauksella b-pisteiden välistä.
Bergenheim valmistautui siirtohuhuihin jo kesällä – ”Tapahtuu jos tapahtuu”
Sean Bergenheimista tulee tulevana kesänä vapaa agentti, joten suomalainen pääsee vapaasti valitsemaan seuransa. Sitä ennen saattaa kuitenkin tulla pelaajakauppa.
Sean Bergenheimin, 30, nimi on ollut esillä kuluvana syksynä, kun Floridassa paikallinen media on spekuloinut seuran mahdollisilla pelaajakaupoilla. Bergenheim kuuluu Tomas Fleischmannin, Scottie Upshallin ja Tomas Kopeckyn ohella pelaajiin, joista tulee heinäkuussa niin sanottuja vapaita agentteja.
Tällöin pelaajat pääsevät valitsemaan seuransa vapaasti, mikäli eivät ole päässet sopuun jatkosta Floridan kanssa. Seura puolestaan, mikäli se ei halua jatkoa, saattaa kaupata pelaajat kauden aikana saadakseen näistä edes jotakin korvaukseksi.
NHL-urallaan Floridan ohella New York Islandersissa pelannut Bergenheim on tilanteen kanssa sinut.
\- Nuo huhut tulevat aina eteen. Itseasiassa, kun valmistauduin tähän kauteen, mietin että näitä tulee aivan varmasti, koska sopimukseni loppuu. Se on aivan normaalia, Bergenheim sanoo Yle Urheilun haastattelussa Buffalosta.
Siirtohuhut eivät ainakaan toistaiseksi ole näkyneet Bergenheimin otteissa muuta kuin positiivisesti. Nopeajalkainen ja työteliäs suomalaislaituri on iskenyt kahteen viime otteluun kolme tehopistettä ja kahdeksaan edelliseen kuusi. Ottelusta toiseen jokerikasvatti on ollut joukkueensa parhaimmistoa.
\- En kyllä noiden huhujen anna vaikuttaa millään tavalla. Se tapahtuu jos tapahtuu, mutta juuri nyt mä haluan antaa kaikkeni tälle joukkueelle. Olen vain yrittänyt pitää hauskaa jäällä ja pelata mahdollisimman hyvin, Bergenheim toteaa.
Bergenheimille saattaa hyvinkin löytyä ottaja liigasta, mikäli Panthers haluaa laituristaan luopua. Ensinnäkin suomalaisen sopimus on halpa (2,75 miljoonaa) ja toisekseen Bergenheim on onnistunut esimerkiksi pudotuspeleissä erinomaisesti.
Bergenheim on tehnyt urallaan 23 pudotuspeliottelussa kaksitoista maalia ja seitsemäntoista pistettä. Keväällä 2011 Bergenheim teki Tampassa 16 pudotuspeliottelussa peräti yhdeksän maalia. Bergenheim voisi olla hyvä lisä esimerkiksi jonkin pudotuspelijoukkueen kolmosketjuun.
\- Mielellään jatkaisin täällä, mutta jos niin ei tapahdu, niin sitten pitää pelata mahdollisimman hyvin jollekin toiselle seuralle. Et sä pelaajana näihin kauheasti voi vaikuttaa. Muuta kuin pelata hyvin, ”Bergy” linjaa.
Karalahti otti ensimmäisen tappelunsa SHL:ssä - katso video
Luleån 21-vuotias Emil Sylvegård ja HV 71:n Jere Karalahti ratkoivat erimielisyyksiään lauantai-iltana nyrkein.
Jere Karalahden edustama HV 71 poistui lauantaina voittajana kaukalosta, kun joukkue kampesi kolmannessa erässä 5-4 lukemiin Luleåta vastaan.
Karalahti joutui kuitenkin jättämään kaukalon ajoissa, sillä puolustaja kävi kolmannessa erässä nyrkkihippasille kotijoukkueen Emil Sylvegårdin kanssa.
[Vasta 21-vuotias ykkösketjun laituri kamppaili kokeneen Karalahden kanssa aikansa ](http://play.shl.se/video/10726930/)ja kumpikin poistui isoista ovista.
Liman kokouksessa löydettiin sopu
Liman ilmastokokouksen kulisseissa on hiottu sopua koko yön ajan.
Liman ilmastokokouksessa on saatu sovittua perustukset Pariisin ilmastosopimukselle.
Sopimus hyväksyttiin yliajalle venyneessä kokouksessa Perussa. 190 valtiota pääsi sopuun tavoista, miten maat aikovat ilmoittaa kasvikaasupäästötavoitteensa ensi vuoden aikana.
Pariisin sopimus on määrä solmia ensi vuoden joulukuussa.
Suurimmat kiistat Limassa koskivat sitä, miten kasvihuonekaasupäästöjen leikkaukset pitäisi jakaa kehitysmaiden ja teollisuusmaiden kesken. Uutistoimisto AP kutsuu sopimusta "vesitetyksi sovinnoksi".
Suomalaisvahdit pistivät maalit säppiin - Niemelle kauden toinen nollapeli
Nashville jäi toisen kerran kuluvalla kaudella ilman maaliakaan. Niemi ja Rinne palkittiin ottelun parhaina.
San Jose Sharksin Antti Niemi torjui 29 kertaa eikä päästänyt maaliakaan, kun kalifornialaisjoukkue voitti Nashville Predatorsin 2-0 yön NHL-kierroksella.
Niemi palkittiin ottelun parhaana.
Myös Nashville-maalivahti Pekka Rinne oli huippuiskussa, sillä hänet ohitettiin ottelussa vain kerran. Sharksin toinen osuma syntyi tyhjään maaliin. Rinne torjui 32 laukausta ja hän oli ottelun kakkostähti.
Rinteen onnistui ohittamaan ainoastaan Sharksin Tomas Hertl ottelun ensimmäisessä erässä. San Josen toisen teki Joe Thornton, joka keräsi ottelusta tehot 1+1.
Nashville jäi kokonaan maaleitta toisen kerran kuluvalla kaudella.
Vastustajan luistin viilsi NHL:n tähtipakkia kainaloon - katso kuva
Nashvillen Shea Weber koki kovia ottelussa San Josea vastaan. Kapteeni ei palannut kaukaloon.
Nashvillen kapteeni Shea Weber kaatui pahannäköisesti taklattuaan San Jose Tye McGinnia ottelun toisessa erässä. McGinnin vasemman jalan luistimen terä jäi pystyyn ja Weber huojahti jäähän. Terä näytti viiltävän kapteenin vasenta kainaloa.
Ainakin Pat Iversenin twiittaama kuva näyttäisi, että Weber sai kunnon haavan tilanteessa.
Dallasin suomalaispakki sai paikan näyttää - ottelun kolmostähti
Jyrki Jokipakka pääsi Starsin pelaavaan kokoonpanoon New Jerseyä vastaan. Kari Lehtonen torjui 28 kertaa.
Jyrki Jokipakka pääsi antamaan näyttöjä NHL-kaukaloon, kun joukkue kohtasi New Jersey Devilsin. 23-vuotias tamperelainen esiintyikin 4-3-voitossa todella edukseen. Palkintoja viittä sekuntia vaille 20 minuutin puhteesta oli teholukema +3 ja ottelun kolmostähden palkinto.
Dallas tuli otteluun tiistaina Winnipegille kärsityn 2-5-tappion jälkeen. Lindy Ruffin raju harjoitusputki tuntui tehneen tehvänsä, sillä Stars paukutti 2-0-johdon ensimmäiseen erään.
Devils pääsi tasoihn toisessa erässä, mutta Tervor Daleyn ja Shawn Horcoffin maalit riittivät johtoon.
Kari Lehtonen Dallasin maalilla torjui 28 kertaa.
Suomen pikaluistelutähti kovassa paikassa - kaikki jätetty yhden kortin varaan
Pekka Koskelalla on viimeinen mahdollisuus hankkia Suomelle toinen maapaikka 500 metrille pikaluistelun matkakohtaisiin MM-kisoihin.
**Heerenveen:** Joko aurinko tänään paistaa risukasaan? Pekka Koskela on pari viikkoa ollut mietteliäs. Ajatuksissa on pyörinyt keväisen tyräleikkauksen jälkimainingeissa syntynyt ongelma keskivartalossa ja oikean jalan voimantuotossa. Nämä ovat sotkeneet  entisen 1000metrin maailmanennätysmiehen ja moninkertaisen arvokisamitalistin  luistelun tyystiin.
Yhdellä jalalla potkimalla ei vauhtia luisteluun saa, vaikka olisi millainen fakiiri.
Kokeneena urheilijana Koskela tiedostaa, ettei hosumalla ainakaan tulosta synny, siksi seinäjokinen luistinkiitäjä on malttanut mielensä ja kuntouttanut reittään askel kerrallaan. Koskela ei ole lähtenyt riskien oton tielle, johon ehkä vähemmällä kokemuksella varustettu huippu-urheilija saattaisi paineen alla sortua.
Koskelalla riittää uskallusta jättää kaikki yhden kortin varaan. _Tämä kortti katsotaan sunnuntaina kello 12.09_, jolloin Pekka Koskela asettuu Heerenveenissä Thialf-areenan ovaalilla 500metrin lähtöviivalle odottamaan lähettäjän pyssyn paukahdusta.
Mikäli Koskelan ylittäessä maalilinjan kellot pysähtyvät aikaan alle 35.50, hän voi todennäköisesti huokaista helpotuksesta, sillä Suomelle on varmistunut toinen maapaikka 500 metrille matkakohtaisiin MM-kisoihin. Mika Poutala on jo ajallaan 35.22 varmistanut yhden paikan.
Hyvän ajan perusta 500 metrillä vaatii onnistumista lähdössä ja lähdön jälkeisessä  kiihdytyksessä ensimmäisessä kaarteessa. Koskela on tällä kaudella joutunut vammansa vuoksi antamaan tasoitusta muille juuri tässä osassa 500metrin luistelua. Sadan metrin väliajan tulisi olla noin 9,6 – 9.7 luokkaa, Koskelalla se on ollut tällä kaudella 9.95 ja 10.20, mikä heijastunut suoraan loppuaikaan.
Juuri lähdössä reidet ja keskivartalo joutuvat kovimmalle koetukselle, eivätkä ne pääse helpolla kaarteissakaan, jossa vauhti pikaluistelussa rakennetaan.
**Koskela hyväntuulinen viimeistelyharjoituksissa**
Koskela kävi lauantaina jäällä kokeilemassa reiden tilannetta. Harjoitusvetojen jälkeen luistimia otti pois jalasta hyvän tuulinen hymyilevä luistelija. Muutamat vauhdikkaat noin 200 metrin mittaiset vedot kertoivat Koskelalle hyviä viestejä. Vaikka lihaksisto ei vielä ole 100%:ssa kunnossa parempaan suuntaan ollaan koko ajan menossa ja  voimataso reidessä on lisääntynyt.
Ilahduttavaa oli havaita, että Koskelan luistelussa näkyi taas tuttuja elementtejä. Suorat osuudet kiihtyivät ja etenivät sulavasti. Myös kaarteiden alkuosat olivat mukavaa katseltavaa. Kaarteiden loput Koskela sanoi ottaneensa vielä maltilla.
Koskela itse toppuutteli liiasta optimismista, mutta miehen kehonkieli kertoi muuta. Siitä oli aistittavissa, että sunnuntaina saattaa hyvinkin poksahtaa ilmoille kelpo 500 metrin rykäisy.
Mika Poutala luistelee illalla kuumassa ryhmässä viimeistä edellisessä parissa yhdessä Puolan Arthur Wasin kanssa. Kiriapua on Poutalalle luvassa, sillä Was voitti viikko sitten Berliinissä molemmat 500metrin osakilpailut ja oli täällä Heerenveenissä perjantaina 500metrin kisan kakkonen.
Aamupäivällä jäällä nähdään myös nuorisokaarista Elina Risku ja perjantaina 500metrin ennätystään kohentanut  Juho Vaittinen.
_Lähetys Heerenveenistä alkaa sunnuntaina klo 18.32. Päivän mittaan maajoukkueen tekemisiä ja Heerenveenin tapahtumia päivitetään Yle Urheilun facebookissa._
**Christer Sarlin**
14.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred askartelee...
Päivä eläinlääkärin matkassa
Monen hevostytön ja –pojan toiveammatti on eläinlääkäri, mieluiten hevoseläinlääkäri. Työ kuulostaa hevosystävästä houkuttelevalta, kun saa olla hevosten kanssa koko päivän.
**Liisa Harmo** on toiminut hevoseläinlääkärinä yli 30 vuotta. Avustajansa Janeten kanssa hän työskentelee ympäri pääkaupunkiseutua. Päivä Liisan matkassa osoitti, että hevoseläinlääkärin matkasta ei vauhtia puutu.
7.00-9.00 Puhelinaika.
Liisa on pyhittänyt aamut puhelinvastaanotolle, jolloin hevosenomistajat voivat varata eläinlääkärin aikoja. Puhelin soi taukoamatta ja kalenteri täyttyy tasaisen varmasti ensi viikon kohdalta.
Aamusta alkaen Liisan työpäivässä mukana ovat sekarotuiset Hipsu ja Lysti, jotka torkkuvat lattialla Liisan puhuessa puhelimessa. Hieman ennen yhdeksää koirat kuitenkin valpastuvat, kun ne tietävät, että on aika lähteä päivän kierrokselle.
9.00-9.45 Matka Ruskeasuolle.
Liisan avustaja **Janette Niemi** kaartaa autolla pihaan ja on aika kääntää nokka kohti päivän potilaita. Ensimmäinen etappi on Ruskeasuon talli.
9.45-10.30 Paisepotilas, ontumatutkimus ja pari rokotusta.
Ruskeasuolla meitä odottaa paisepotilas. Hevosella on niskassa kookas paise, joka on hoidettu jo aikaisemmin. Ensin Lissu päättää katsoa paiseen ultraäänellä varmistaakseen, ettei niskaan ole päässyt vierasesineitä, kuten hiekanmurua.
Kuvissa ei näy mitään, mutta paise on silti puhkaistava. Janette tuo Liisalle talliin kaikki tarvittavat välineet. Kuuluu paljon rutinaa, ympärillä olevien ihmisten katseet kääntyvät pois ja hevosta pidellyttä naista alkaa heikottaa.
Hetken päästä Liisa toteaa: “Valmista tuli”.
10.30-10.45 Ajo Espooseen.
Liisa liikkuu lähes koko pääkaupunkiseudun alueella, minkä vuoksi joinakin päivinä ajamista on työpäivän aikana paljon. Liisa hoitaa hommia autoon rakennetussa toimistossa sillä aikaa, kun Janette ajaa navigaattorin opastamana meidät uuden potilaan luo.
10.45-11.15 Hevosen lopettaminen Espoossa.
Toisella tallilla Lissun tehtävä on päästää vuosia palvellut ratsastuskoulun hevonen vihreämmille laitumille. Hevosen jalat ovat niin rikki, ettei siitä ole enää ratsuksi.
Hevonen mussuttaa tyytyväisenä porkkanaa tallimestarin kanssa, kun saavumme tallin pihaan. Ensin Liisa antaa hevoselle rauhoittavaa ainetta, sitten lihaksia rentouttavaa ainetta. Sen jälkeen on vuorossa nukutusaine, jotta hevonen kaatuu Janeten avustamana maahan.
Kun hevonen makaa rauhallisesti kyljellään, Liisa antaa sille viimeisen piikin, lopetusaineen. Muutamassa minuutissa hevonen lakkaa hengittämästä. Liisa varmistaa vielä ennen lähtöä, että sen sydän on pysähtynyt. Hiljaista on, hevonen on jo kaukana poissa.
11.15-11.45 Jälleen ajamista, jonka aikana Liisa puhuu puhelimessa.
11.45-13.00  Rokotuksia ja raspaus.
Raspaaminen jakaa hevosia paljon. Jotkut seisovat lauhkeana kuin lampaat, jotkut pitää rauhoittaa lähes nukuksiin, että niiden suuhun saa koskea.
Tämän päivän raspattava käyttäytyy hyvin asiallisesti. Hevonen katsoo hieman epäluuloisesti Liisaa, joka käynnistää raspauskoneen ja lähestyy tärisevän ja kovaäänisen vehkeen kanssa hevosen suuta. Hevonen antaa Liisan kuitenkin raspata ilman sen suurempaa showta ja viidessä minuutissa koko toimitus on jo ohi.
13.00-13.15 Lisää ajamista ja rokotuksia.
Janette ehtii hädin tuskin kääntää auton pihassa, kun Liisa on tehnyt rokotuskierroksen tallissa.
13.15-13.330 Ajamista.
13.30-14.30 Lisää rokotuksia.
Jotkut hevoset eivät ole rokotuksesta moksiskaan, jotkut taas nostavat piikeistä kunnon metelin. Tällä tallilla näemme esimerkin jälkimmäisestä. Rokotettavana on iso ja massiivinen nuori hevonen, joka kaikesta päätellen inhoaa piikkejä yli kaiken.
Ensin hevonen yritetään rauhoittaa suun kautta annettavalla aineella. Janette huijaa hevosta laittamalla rauhoittavaa ainetta kauran ja porkkanoiden sekaan.
Sillä aikaa kun odottelemme piikkikammoisen hevosen rauhoittumista, Liisa rokottaa pari muuta hevosta ja hoitaa paperiasioita liikkuvassa toimistossaan.
On aika rokottaa hankala tapaus. Rauhoittamisesta huolimatta, hevonen riehuu karsinassa kuin viimeistä päivää. Se hyppii takajaloille, potkii, kääntää takaosaansa Liisaa kohti ja nostelee päätään. Seison tallin toisessa päässä harja kädessä valmiina pysäyttämään hevosen, jos se rynnii Liisan päälle ulos karsinasta. Pelottaa.
Jossain vaiheessa pelko ottaa vallan, ja joudun menemään ulos tallista. Muutama kolina, kilinä ja tömähdys myöhemmin Liisa ja Janette tulevat ulos tallissa. “Hah, saatiinhan rokotettua”, toteaa Liisa, joka näyttää äskeisestä huolimatta tyynen rauhalliselta.
Hevonen tosin potkaisi yhden kengän irti riehuessaan. Se on tämän operaation vahinkosaldoksi aika vähän.
14.30-15.00 Ajamista.
15.00 Päivän viimeinen potilas. Hevonen, jonka silmä rähmii.
Talli on todella pimeä ja tarkka silmän tutkiminen tarvitsee lisävaloa. Janette pitää taskulamppua, kun Liisa tutkii hevosen silmää.
Liisa epäilee hevosella vilkkuluomen kasvainta. Hevonen on kuitenkin niin vanha, ettei Liisa suosittele leikkausta. Hevoselle määrätään antibioottitippoja.
15.30 Päivä loppuu.
Päivän kierros on tehty. Janette vie Liisan ja koirat kotiin. Huomenna on taas päivä uusi.
teksti ja kuvat: Emmakaisa Jokiniemi
Video: Rask pelasti Bostonin jatkoajalla huipputorjunnalla - tappio rankkareilla
Bostonin suomalaisvahti on hävinnyt viidestä edellisestä ottelustaan neljä. Bobby Ryan oli parempi rangaistuslaukauksissa.
Boston Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Raskin taistelu ja 29 torjuntaa eivät riittäneet voittoon, kun Ottawa Senators oli parempi rangaistuslaukausten jälkeen 3-2.
[Rask muun muassa koppasi Bobby Ryanin läpiajotilanteen jatkoajan loppuhetkillä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020435-808-h), mutta rangaistuslaukauksissa senaattorit veivät pidemmän korren.
Ryan oli joukkueensa kolmas laukoja ja onnistuminen riitti voittoon.
\- Jatkoajalla hän teki uskomattoman torjunnan. Mielestäni tein siinä kaiken oikein. Yritin saada hänet jäihin ja nostaa kiekon. Hän on tämän liigan eliittivahteja, Ryan hehkutti Raskia ottelun jälkeen [NHL:n verkkosivujen mukaan](http://www.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2014020435&navid=sb:recap&intcmpid=sb-highlights).
Rask on huonossa kierteessä, sillä maalivahti on onnistunut voittamaan viidestä edellisestä ottelustaan vain yhden. Boston puolestaan hävisi toisen ottelunsa peräkkäin. Torstaina Chicago oli parempi 3-2.
RSO:n ylikapellimestarin levytys valittiin parhaimpien joukkoon yhdysvaltalaismediassa
Yleisradion orkesterin ylikapellimestarina toimivan Hannu Linnun levytys saa suitsutusta Yhdysvaltain julkisen palvelun radiossa.
Yhdysvaltalainen julkisen palvelun radio NPR on valinnut Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarin Hannu Linnun levytyksen kuluneen vuoden parhaimpien joukkoon.
Kyseessä on levytys, jossa 30-vuotias viulisti Augustin Hadelich soittaa Thomas Adèsin ja Jean Sibeliuksen viulukonsertot Linnun johtaman Liverpoolin kuninkaallisen sinfoniaorkesterin kanssa.
National Public Radio listaa sen 50:n suosikkialbuminsa listalle vuodelta 2014. NPR:n kriitikon Tom Huizengan kehut menevät erityisesti sooloviulua soittavalle Hadelichille, jota hän pitää nuorena mestarina.
– Hän saattaa olla paras viulisti, josta et ole koskaan kuullut, hän kirjoittaa.
Brittiläisorkesteri kuulostaa hänen mielestään Linnun käsissä "myrskyisältä".
Levytys taltioitiin viime vuoden kesäkuussa Liverpoolissa, ja sen on julkaissut tämän vuoden keväällä klassisen musiikin julkaisuihin erikoistunut riippumaton levy-yhtiö Avie.
Hannu Lintu aloitti Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina viime vuoden elokuussa.
Bergeheimin tehot eivät riittäneet Floridalle – ”Ei olla ilmeisesti opittu”
Florida Panthers sortui lauantaina perisyntiinsä, heikkoon alkuun. Edes tehokas suomalaisilta ei riittänyt Floridalle kiriin ohi kovavireisen Buffalon.
Florida on ollut Jekyll ja Hyde-tyyppinen joukkue NHL:ssä kuluvalla
kaudella. Sen heikkous on usein ollut otteluiden aluissa, joissa vastustaja on päässyt
liian helpolla karkuun. Toisaalta joukkueen vahvuus on ollut vahva selkäranka,
joka on taannut monta kertaa kirin takaisin peliin. 
Nämä molemmat nähtiin lauantaina Buffalossa. Kotijoukkue Sabres pääsi avauserässä
2-0-johtoon, mutta Florida teki Floridat. Joukkue nousi tasoihin Sean
Bergeheimin tehtyä ensimmäisen ja alustettua toisen. Jussi Jokinen iski vieraille
3-2-johdon. 
Buffalo kiri kuitenkin lopulta voittoon jatkoajan jälkeen 4-3. 
\- Pettymys tästä jäi mieleen. Tiedettiin, että Buffalo on
parantanut viime aikoina, mutta ei silti saatu alkua tarpeeksi hyväksi. Onneksi
saatiin kuitenkin piste mukaan. Ei me silti kauhean tyytyväisiä olla,
Bergenheim sanoi Yle Urheilulle Panthersin lentokoneesta.
Bergenheimin mukaan oppimisprosessi otteluiden alkujen suhteen on ryhmälle
edelleen kesken.
\- Tämä nyt oli alun osalta vähän sama kuin pari peliä
sitten St. Louisissa, missä oltiin ekan erän jälkeen tappiolla 0-2. Ei olla
ilmeisesti opittu. Mutta tärkeä juttu melle on, että pystytään tulemaan takaa.
Se on hyvän joukkueen merkki, suomalaislaituri totesi.
\- Mutta vielä paremman joukkueen merkki on se, ettei laita
itseään noihin takaa-ajotilanteisiin. Toivottavasti nyt aletaan oppia. Ollaan
nuori joukkue ja ilmeisesti vielä haetaan sitä omaa valmistautumistapaa,
Bergenheim jatkoi.
Hyvässä
playoff-vauhdissa
Tappiosta huolimatta Florida on hyvässä pudotuspelivauhdissa itäisessä
konferenssissa. Lauantain pisteen turvin se jatkaa viimeisellä villi kortti-
paikalla Toronton takana ja Bostonin edessä. Viimeiset kahdeksan ottelua se on
pelannut voitto-tappio-voitto- kaavalla.
\- Pelataan tosi hyvin tällä hetkellä, vaikka välillä tulee
näitä huonoja eriä. Peruspelaaminen on silti hyvää. Ylivoimapeli on ollut viime
aikoina huonoa, että siinä annetaan tasoitusta. Kyllä mä näen, että loppuun
asti taistellaan playoff-paikasta.
Floridan vahvuus on materiaalin leveys. Vaikka Aleksander Barkov on sivussa
käsivamman vuoksi, joukkue saa jalkeille neljä hyvää ketjua etenkin, kun Dave
Bolland palasi sairaslomaltaan kokoonpanoon. Kolmosketjussa Vincent Trocheck ja
Jimmy Hayes ovat olleet superyllätyksiä.
Joukkue on selkeästi laadukkaampi kuin saa krediittiä.
\- Ollaan pieni markkina eikä peleissä käy paljon yleisöä.
Joukkuekin yrittää hieman löytää itseään uudestaan. Mutta ei se meitä haittaa.
Pelataan mahdollisimman hyvin ja toivottavasti pudotuspeleissä sitten jengi
huomaa, että oho, mitä me ollaan tehty, 
Bergenheim päätti.
Toronto toipunut kotinöyryytyksestään täysin - kahdeksas voitto kymmeneen peliin
Detroit Red Wings on kolmen pelin tappioputkessa. Toronto tuntuu saaneen pontta Nashville-tappiosta.
Toronto Maple Leafs otti yön NHL-kierroksella kahdeksannen voittonsa kymmeneen peliin, kun Detroit Red Wings kaatui lukemin 4-1.
Sattumaa tai ei, vahva kausi sai alkunsa nöyryyttävästä 2-9-tappiosta Nashvillelle.
Vierasjoukkue Detroit pääsi ottelun ensimmäisessä erässä johtoon Niklas Kronwallin ylivoimamaalilla, mutta Toronto kuittasi omalla ylivoimallaan.
Richard Panik iski toisessa erässä kerran ja Morgan Reilly vei isännät aivan kolmannen erän alussa 3-1-johtoon. Nazem Kadri viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Red Wingsin vire on hetkellisesti vaisumpaan päin, sillä tappio oli joukkueelle jo kolmas peräkkäinen.
Olli Määtälle huonoja uutisia: Useamman viikon tauko edessä
Suomalaispuolustaja kärsii ylävartalovammasta. Asiaan haetaan nyt toisen lääkärin mielipidettä.
Pittsbugh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määtän ylävartalovamma ei ota kuntoutuakseen. [Penguins ilmoitti lauantaina](https://twitter.com/penguins/status/543891217634045953), että pakin vammaan haetaan tällä hetkellä toista mielipidettä.
Määttä on tällä hetkellä ilmoitettu pitkäaikaisloukkaantuneeksi.
\- Määttä on sivussa vielä muutaman viikon. Samalla pyritään selvittämään, miten hänen kanssaan edetään.
Puolustaja oli toipilaana lokakuussa, kun häneltä poistettiin kasvain kilpirauhasesta.
Video: Floridan hyökkäys piti Ristolaista pilkkanaan - Buffalo raapi voiton
Rasmus Ristolainen seurasi aitiopaikalta, kun Floridan hyökkäys pyöritti peliä Buffalon päässä. Nikolai Zadorovin kauden ensimmäinen maali toi voiton Sabresille.
Sean Bergenheim iski tehot 1+1 ja Jussi Jokinen 1+0, mutta Florida Panthers joutui silti taipumaan Buffalolle jatkoajalla 3-4 yön NHL-kierroksella.
Floridalaiset ovat pelanneet nyt kuusi ottelua häviten ja voittaen vuorotellen.
Rasmus Ristolaisen edustama Buffalo sen sijaan porskuttaa kolmen voiton putkessa.
Nuorta suomalaispuolustajaa koulutettiin ottelun toisessa erässä rankalla kädellä, kun[ Brad Boyes ryöväsi kiekon Ristolaiselta aivan oman maalin kulmalla ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020437-262-h)ja tarjoili Sean Bergenheimille. Suomalainen iski lätkän vielä pakin jalan kautta sisään.
Toisen kerran Ristolaista hassutettiin,[ kun Bergenheim tarjoili kiekon Jimmy Hayesille puolustajan jalkojen välistä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020437-268-ingame-h).
Buffalon sankariksi nousi Nikita Zadorov, joka onnistui tekemään kauden ensimmäisen maalinsa. Jatkoaikaa oli pelattu sekuntia vaille puoli minuuttia, kun ohitti Al Montoyan Floridan maalilla.
Punainen joulutähti on jo perinne – nyt myös valkoiset lajikkeet kiinnostavat
Joulutähti on hyasintin ohella ollut suosituimpia joulun ajan kukkia Suomessa. Se tuli suomalaisiin koteihin jäädäkseen 1970-luvulla. Vaikka punainen väri onkin yhä suosituin joulutähden väri, niin myös valkoinen lajike on löytänyt tiensä suomalaiseen jouluun.
Joensuulaisen Puutarha Päivänpaisteen yksi kasvihuoneista on tähän aikaan vuodesta omistettu lähes kokonaan joulukukille. Tuhannet kukat odottavat lähtöä myyntipisteisiin. Kasvihuoneen pääväri on punainen, joka tulee suosituista punaisista joulutähdistä. Punaisen seassa on kuitenkin vuosi vuodelta yhä enemmän myös punaisesta poikkeavia värejä.
– Tänä vuonna halusimme ottaa kaikkia niitä lajikkeita, joita Euroopasta on saatavana.  Siten meillä on nyt viitisentoista erilaista joulutähtilajiketta ja niiden eri värivaihtoehtoja tässä kasvihuoneessa.
– Nyt on valkoisenkin kukan suosio levinnyt tänne Pohjois-Karjalaan. Aiemmin meiltä kyllä meni niitä runsaasti Etelä-Suomeen, mutta nyt valkoinen on suosiossa täälläkin, kertoo yrittäjä Esko Asikainen Puutarha Päivänpaisteelta.
Asikaisen mukaan Pohjois-Karjalassa valkoisten joulutähtien osuus on noin kolmannes tai neljännes kaikista joulutähdistä.
Asikaisten puutarhan joulutähdistä pääosa on kasvatettu paikkakunnalla, mutta kukkien alut tulevat muualta.
– Nämä taimet ovat tulleet Saksasta elokuun alussa ja siitä lähtien ne ovat olleet täällä kasvamassa.
Monilatvaiset joulutähdet leikkaamalla
Joulutähtiä on tarjolla ei kokoisia ja eri mallisia. On sellaisia, joissa on vain yksi punainen latva ja sellaisia, joissa on useampi latva. Salaisuus piilee kukan leikkaamisessa.
Nyt on valkoisenkin kukan suosio levinnyt tänne Pohjois-Karjalaan
– Kukasta katkaistaan pois kasvupistelatva elo- syyskuun vaihteessa. Sen jälkeen kasvatetaan lehtihangasta tulevista sivuversoista monioksainen ja siten monilatvainen joulutähti. Yksilatvainen tulee sillä että katkaisua ei tehdä.
Maakunnallisia joulukukkien kasvattajia ei Esko Asikaisen mukaan Pohjois-Karjalasta juuri löydy. Maakunnallisuus voi  kukkia myytäessä olla kuitenkin myös etu.
\- Nyt tuntuu siltä, että viesti paikallisuuden suosimisesta ja suomalaisesta työstä on mennyt perille, varsinkin kun ihmisiä on paljon työttömänä. Nyt kuluttajat oikein kysyvät sitä, että tuleeko kasvi paikkakunnalta, sanoo Asikainen.
Video: Koivun rankkariveivi syöksi Arizonan viiden pelin tappioputkeen
Mikko Koivu onnistui ratkaisevassa rangaistuslaukauksessa. Lauri Korpikoski ohitti Niklas Bäckströmin.
[Mikko Koivun siirto kämmeneltä rystylle ja kiekon nostaminen maalin kattoon](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020444-814-h) riitti Minnesota Wildille voittoon, kun joukkue kukisti Arizona Coyotesin rangaistuslaukauksilla 4-3.
Koivu keräsi varsinaiselta peliajalta syöttöpisteen ja hänet palkittiin ottelun parhaana pelaajana. 
Itse ottelussa joukkueet eivät olleet missään vaiheessa yhtä maalia kauempana toisistaan. Minnesota aloitti maalinteon ensimmäisessä erässä, mutta tauolle mentiin tasatilanteessa 1-1.
Toisen erän loppuhetkillä[ Lauri Korpikoski räppäsi Coyotesin 3-2-johtoon](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020444-489-h), mutta Zach Parise tasoitti ottelun vielä kolmannessa erässä.
Coyotes on hävinnyt viisi peliä peräkkäin ja voittanut edellisestä yhdeksästä ottelustaan vain yhden. Voitto tuli marraskuun neljäntenä.
Perun ilmastokokouksen päätösistunto alkoi vihdoin – ”Lähentymistä tapahtunut, mutta onko tarpeeksi?” 
Liman ilmastokokouksen kulisseissa on hiottu sopua koko yön ajan. Suurimmat kiistat koskevat sitä, miten kasvihuonekaasupäästöjen leikkaukset pitäisi jakaa kehitysmaiden ja teollisuusmaiden kesken.
Liman ilmastokokouksen jumiuttaneet kiistat pyritään ratkaisemaan uuden päätöstekstin avulla. Puheenjohtajamaan Perun ympäristöministeri Manuel Pulgar-Vidal esitteli uuden luonnoksen avatessaan päätösistunnon varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Pulgar-Vidal antoi maaryhmille tunnin aikaa tutustua uuteen luonnokseen. Tekstissä on pyritty huomioimaan aiempaa paremmin kehitysmaiden toiveet.
– Teksti on tasapuolinen. Olen kuunnellut teitä kaikkia, sanoi Pulgar-Vidal avauspuheenvuorossaan.
Pulgar-Vidal kuuli maaryhmiä usean tunnin ajan lauantaina kompromissin löytämiseksi.
– Nyt nähdään, onko edellytyksiä sovun syntymiselle, sanoi ympäristöminsteri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) Yle Uutisille hetkeä ennen päätösistunnon alkamista.
Kahtiajakautuneet tunnelmat
Lauantaina päätösehdotusta kannattivat kehittyneet maat, pienet saarivaltiot ja edistykselliset Latinalaisen Amerikan maat. Eniten vastaan pisti ns. samanmielisten kehitysmaiden ryhmä, johon kuuluvat muun muassa Kiina, Intia ja öljyntuottajamaita.
Maiden mielestä päätösluonnos olisi sallinnut rikkaiden maiden luistella vastuustaan ilmastonmuutoksen hillitsemisessä ja sen vaikutusten kompensoimisessa.
Suomen pääneuvottelija Harri Laurikan mukaan tunnelmat olivat lauantaina kahtiajakautuneet.
– Lähentymistä on nyt tapahtunut, mutta onko tarpeeksi? Uuden päätösehdotuksen tulee kuitenkin olla melko lähellä aiempaa. Ei sitä voi muuttaa kokonaan uuteen asentoon, sanoi Laurikka hetkeä ennen istunnon alkua.
Sunnuntaiaamuna Suomen aikaa alkaneessa kokouksen päätösistunnossa pyritään saamaan yhteinen päätös. Mikäli tekstin sisällöstä ei päästä sopuun, osapuolikokouksesta ei synny päätöstä.
– Puheenjohtaja Pulgar-Vidal tekee kaikkensa, että Limasta saataisiin mahdollisimman hyvä tulos aikaiseksi, Laurikka painotti.
Limassa on määrä luoda askelmerkit kansainvälisen ilmastosopimuksen solmimiselle Pariisissa joulukuussa 2015.
Yle Perussa: Liman ilmastokokous vihdoin loppusuoralla 
Perun ilmastokokouksen kulisseissa on hiottu sopua koko yön ajan. Suurimmat kiistat koskevat sitä, miten kasvihuonekaasupäästöjen leikkaukset pitäisi jakaa kehitysmaiden ja teollisuusmaiden kesken.
Limassa päästään vihdoin käynnistämään ilmastokokouksen päätösistunto. Siellä on määrä hyväksyä päätösehdotus, jota on yön aikana koetettu muokata sovun syntymiseksi.
Päätösehdotus sai eilen tyrmäävän vastaanoton erityisesti ns. samanmielisten kehitysmaiden ryhmältä. Kehitysmaat sanovat myös, että teollisuusmaat eivät ole riittävän halukkaita auttamaan köyhempiä maita päästöleikkausten rahoituksessa, ilmastonmuutoksen vaikutuksiin sopeutumisessa ja ilmastonmuutoksen aiheuttamien tuhojen korvaamisessa.
Teollisuusmaiden mukaan esimerkiksi Kiinan ja Intian täytyy kantaa tuntuva vastuu päästöjen vähentämisestä.
Senaatti hyväksyi budjetin Yhdysvalloissa
Sovun löytymisen myötä väistyi uhka Yhdysvaltain hallinnon sulkemisesta. Seuraavaksi budjetti menee presidentti Barack Obaman allekirjoitettavaksi.
Yhdysvaltojen senaatti on hyväksynyt maalle ensi vuoden syyskuun loppuun asti ulottuvan budjetin.
Edustajainhuone hyväksyi 1,1 biljoonan dollarin suuruisen budjetin jo torstaina. Senaatti päätti silloin kahden päivän lisäajasta budjetissta sopimiseksi ja jatkoi vielä lauantaina takarajaa ensi viikon keskiviikkoon. Sopu kuitenkin saavutettiin senaatissa jo varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Budjettisovun myötä väistyi uhka Yhdysvaltain hallinnon sulkemisesta. Se olisi ollut seurauksena, mikäli budjetista ei olisi onnistuttu päättämään.
Budjetti menee seuraavaksi presidentti Barack Obaman allekirjoitettavaksi.
HS: Niinistö kansan suosiossa
Lähes neljä viidestä suomalaisesta on sitä mieltä, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö on onnistunut tehtävässään hyvin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kansan suosiossa, selviää Helsingin Sanomien teettämästä gallupista.
Lähes 80 prosenttia vastanneista arvioi Niinistön onnistuneen tehtävässään erittäin tai melko hyvin.
Tulos on noussut yli kymmenen prosenttiyksikköä parin vuoden takaisesta vastaavasta mittauksesta.
Vain kolme prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Niinistö on onnistunut huonosti työssään.
Kerry ja Lavrov tapaavat Roomassa sunnuntaina – monta kiistaa puitavana
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministereiden tapaamisen asialistalla ovat kysymys Palestiinan valtiosta, Ukrainan kriisi ja Syyrian sisällissota.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit tapaavat Roomassa sunnuntaina. Yhdysvaltojen mukaan John Kerryn ja Sergei Lavrovin tapaamisen asialistalla ovat kysymys Palestiinan valtiosta, Ukrainan kriisi ja Syyrian sisällissota.
Tapaamisesta ilmoitettiin sen jälkeen, kun [Yhdysvaltain kongressi hyväksyi lakipaketin](http://yle.fi/uutiset/usan_kongressi_haluaa_aseistaa_ukrainaa/7687333), joka antaa presidentti Barack Obamalle valtuudet tiukentaa Venäjään kohdistuvia talouspakotteita. Obama vastusti lakipakettia, eikä välttämättä hyväksy sitä.
Venäjällä lakipaketin hyväksyminen kongressissa on herättänyt ärtymystä. Paketti mahdollistaa myös aseiden lähettämisen Ukrainaan, ja Venäjä kokee, että Nato yrittää lisätä vaikutusvaltaansa Venäjän länsirajalla.
Venäjän mukaan Kerryn ja Lavrovin tapaamisen pääaiheena on kuitenkin Lähi-idän tilanne. Ääri-islamistinen Isis-järjestö on vallannut suuria alueita Irakissa, ja Yhdysvallat liittolaisineen on tehnyt useita ilmaiskuja Isisiä vastaan.
Lisäksi palestiinalaiset käyvät kampanjaa, jonka tavoitteena on, että YK:n turvaneuvosto hyväksyisi päätöslauselmaesityksen Palestiinan valtion tunnustamiseksi kahden tai kolmen vuoden sisällä.
Japanissa äänestetään Aben talouspolitiikasta
Pääministeri Shinzo Aben LDP-puolueesta odotetaan parlamentin alahuoneen vaalien voittajaa. Abe on kertonut aikovansa erota, mikäli puolue ei saavuta enemmistöä vaaleissa.
Japanissa äänestetään tänään sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Pääministeri Shinzo Abe hajotti parlamentin alahuoneen marraskuun lopulla ja määräsi ennenaikaiset vaalit.
Vaalit ovat Aben yritys hakea suurempaa tukea Abenomics-nimen saanelle talouspolitiikalleen, jolla hän yrittää saada Japanin talouskasvua vauhtiin. Abe on sanonut aikovansa erota, mikäli hänen puolueensa ei saa vaaleissa enemmistöä.
Pääministerin LDP-puolueen ja sen hallituskumppani Komeiton odotetaan voittavan vaalit.
Yhdysvaltain senaatti siirsi budjettisovun takarajaa
Edustajainhuone hyväksyi torstaina budjettiesityksen, joka ulottuu ensi vuoden syyskuun loppuun. Budjetti tarvitsee vielä senaatin hyväksynnän.
Yhdysvaltain senaatti päätti lauantaina siirtää takarajaa, johon mennessä sen on saavutettava sopu ensi vuoden syyskuun loppuun asti ulottuvasta budjetista. Uusi takaraja turvaa maan hallinnon rahoituksen ensi viikon keskiviikon loppuun asti.
Edustajainhuone hyväksyi budjettiesityksen torstaina. Kompromissina syntynyt 1,1 biljoonan dollarin suuruinen budjettiesitys meni läpi äänin 219–206. Senaatti puolestaan päätti torstaina kahden päivän lisäajasta budjetista sopimiseksi, ja tuota lisäaikaa päätettiin nyt jatkaa.
Budjettiesitys tarvitsee vielä senaatin hyväksynnän. Mikäli sopua ei saavuteta, joudutaan maan hallinto sulkemaan varojen loppumisen vuoksi. Senaatin odotetaan äänestävän budjetista varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Yhdysvaltain hallinnon sulkeminen ei olisi lainkaan ennennäkemätön tapahtuma. Vuoden 1976 jälkeen sama on tapahtunut 17 kertaa. Pisimpään sulku kesti vuosina 1995-96, kun presidentti Bill Clinton väänsi republikaanijohtoisen kongressin kanssa budjetista 21 päivää.
Normaalit ja Huikentelevaiset
Normaalit voi juhlia juhannusta, joulua, pääsiäistä, Hanukaa, Kwanzaata, Ramadania, Omisokaa, Halloweentä, itsenäisyyspäivää tai äitien- ja isäinpäivää tai (kiinalaista, venäläistä tai jotain muuta) uutta vuotta, tahi jotain vieläkin eriä, isohkon ihmisporukan, kansan, tai kansanosan mielestä perinteisen tuttua ja tärkeää asiaa.
Mutta huikentelevaiset voi juhlia sitä kun auringon rektaskensio ja deklinaatio ovat pienimmillään, tai sitä, että märät tulitikut eivät syty palamaan ja joutuu telttailemaan viluissaan ja pimeissään, taikka voivat he juhlia sitä, millaista olisi kuvitella että on itse neliskanttinen, ontto, hyvin kevyt mutta voimakkaan pintajännitteinen, kopautettaessa lievästi tyhjää kaikuva, muovista tehty ja auringossa haalistuneen likaisenvalkoisen värinen, tahi sitä, että jos suu on tiukanpienessä, pyöreässä vihellysasennossa ja yrittää sanoa ”iii” siitä tulee väkisin ”Yyy” (Saksassa Üüü).
Normaalit voi rakentaa kottaraisille tai tilhille kottaraisten tai tilhten linnunpöntön.
Huikentelevaiset voi rakentaa kolmekymmenmetrisen maston huippuun hiilikuitupöntön kaksisataaviisikymmenkiloisille merikilpikonnille tai yli metrisille hauille, niin että on asennettu sisääntuloreitiksi järvestä tai merestä nouseva, vedellä täytetty, halkaisijaltaan n. kaksimetrinen akryylinen sisääntulo- ja ylösnousuputki sille hauelle tai merikilpikonnalle sinne tuulessa huojahtelevan maston latvapönttöön, kun eihän ne mitään kuivia portaita osaisi nousta, hauki ainakaan, ja tukehtuisihan se hauki jos ei olisi koko ajan vettä ympärillään. Mutta vedellä täytetyssä sisääntuloputkessa ei hätäpäivää, sen kun uit ylös hauen- tai merikilpikonnanpönttöösi ja kahtelet maisemia sieltä!
Ja pöntössä sisällä sohvat ja kirjoituspöydät ja Le Corbusier-tuolit, ja panssarilasi-ikkunissa Jukka Rintalan suunnittelemalla, merivedenkestävällä kuodella varustetut ikkunaverhot ja kaikki semmoiset huonekalut ja tekstiilit ja talous- ja keittiötavarat hämmästyttävän osaavasti ja syvähehkuisesti lakattuine, bentleynsyvämetallivärisine hedelmävateineen joissa eri väri sisä- kuin ulkopuolella -
(Esim. ulkopuoli käsintaottua, kiillotettua kultaa ja sisäpuoli erittäin syvähehkuista, auringonvalon ja katselukulman mukaan alati muuttuvaa sinistä, tai ulkopuoli yönsinistä, lähes mustaa ja sisäpuoli sitä hehkuvaa, kypsää mutta ytimekästä oranssia, jota voi nähdä vain joidenkin eläinten silmissä kirkkaassa auingonvalossa, ja joissakin valokuvissa jos rajaa ruskamaisemasta juuri oikean, muutaman pikselin kokoisen alueen yhdestä ainoasta oikeainvärisestä oranssista lehdestä.)
- sekä krominvärisine Alessin ”avaruusalus”-sitruunanpuristimineen, ja paistinpannuineen joita myydään kuuluisan tv-kokin naamalla, ja tietenkin vedellä on täytetty se hauen ja merikilpikonnan pönttö, jossa maltillinen, biologisen kellon mukaan säätyvä led-valaistus, sekä asianmukaiset mutta tyylikkäät opasteet uloskäynnille, sähköpääkeskukseen, wc:hen ja Bocadolobon Black Diamond -kassakaapille, ynnä nettiradiosta valittu ambienttimusiikkikanava luomassa ajanmukaista tunnelmaa heille lievästi jatsennetun semibossanovaäänimaton avulla, kerraten mm. 1960-luvun elokuvamusiikkisuosikkeja, toivon mukaan muodostuen tämä heille ylettömän kiitetyksi ratoksi.
Normaaleilla voi olla Biathlon tai Triathlon tai joku sellainen.
Mutta huikentelevaisilla voi olla Siathlon tai Lehmäthlön, Pussiahmathlon, Oravathlon, tai Kuumailmapuhallinthlon, Kuonanpoistothlon, Rallatteluthlon, Koiransonnathlon, Röntgenthlön, Kyykkysillään kirjanhyllyn päällä, kädet ”kanansiipinä” kanana olothlon (niin että sormenpäät on kainaloissa ja heiluttaa kyynärvarsia ja samalla kaakattaa), Karvattomakseen ajeluttamathlon, Räkämällithlön, Kuivien teepussien silmälasinsankoihin ripustuksethlon, Tarttumattomuuksettomuuksissaanthlon, Laskiämpärithlön, Hikkathlon ja Nuorempi konstaapelithlon.
Normaalit voivat käydä katsomassa, miten Selma-tädin entinen naapuri jakselee vanhainkodissa.
Huikentelevaiset voivat sukelluspuvussa ja led-valaistu pakastevasta päässään yöllä kiivetä työntömitan kanssa lipputangon latvaan katsomaan miten paksu sen sipulimainen, alumiininen nuppi on ohuimmasta kohdastaan. (12mm.)
Normaalit voi uida koiraa, selkäuintia, sammakkoa, kroolta, käsipohjaa tai perhosta.
Mutta huikentelevaiset voi uida komiteaa, sisäministeriötä, tuomaskuonaa, saksalaisen üün pilkkuja, tämäkin vielää, paakkuuntumisenestoainea, eilistä, verrokkiryhmää tai Buon giorno Don Corleonea. Ehkä jotkut heistä jopa liian hervotonta, yliuuveloa, rivoa, tavattomaa, laitonta, laksatiiviyllätykseä tai taas poissa tolaltaanta.
Normaalit voi valehdella hädässä.
Huikentelevaiset voi ottaa 3 lomapäivää ja matkustaa eri paikkakunnalle, valehdellen siellä tuiki tuntemattomille kaiken maailman pikkuasioita ja isompia ihan vain omaksi ratokseen yötä päivää, ja palata sitten hykerrellen takaisin kotipaikkakunnalle ja töihin, virkistyneenä.
Normaalit voi puhua kalafileistä, sipulista, voista ja makkarasta.
Huikentelevaiset voi puhua kanan koipi-reisistä, vaikkei yhdelläkään kanalla koko maailmassa ole, tai ole evoluution historian aikana ikinä ollut koipireittä - sen enempää kuin niillä olisi levitaation, yhtäkkia paperiseksi sammakoksi muuttumisen, silmistä metallinkin läpi porautuvien lasersäteitten ammunnan, pakonomaista ja tautotonta käkenä kukkumisen, jodlaamalla piimän kefiiriksimuuntamisen, unissasaarnaamisen, kylmälaiteasentamisen, nekromantian tai opiskelematta saavutettua, synnynnäistä ja huippuedistynyttä urkujensoiton (myös jalkio!) lahjaa.
Normaalit voi harvinais-nimeksi enintään antaa että Hilda, Gilda tai Hulda.
Huikentelevaiset voi antaa että Rilda, Räldä, Röldä, Skäldä, Sköldä, Sköldä-Padda, Ünkli, Fffgppa, tahi Krl-nhssa, !gaap-_¾ƙʢḝ4±·, Votvoti tai Hutvota.
Normaalit voi loikoilla, leikitellä, käveleskellä, puhella, uneksia, vilvoitella tai lämmitellä.
Huikentelevaiset voi käähistellä, kurlautuksennella, kirahtua, oljennella, reisilihastella, rötvistäytyä,
turjottua, meuruta, mukaansatempautua, tahi olla aateloitumaisillaan, kuukausitolkulla; osa jopa vuosia.
Siinä joitakin normaalten ja huikentelevaisten eroja.
Lienenkö unohtanut joukosta joitakin oleellisia jomman kumman ryhmän toimia?
Ai niin!
Huikentelevaiset voivat olla pakonomaisia, pakinaa lukiessaan, kokeilemaan omaäänisesti että jos suu on tiukanpienessä, pyöreässä vihellysasennossa ja yrittää sanoa ”iii” siitä tulee väkisin ”Yyy” (Saksassa Üüü).
Sen sijaan normaaleille riittää asian luku silmillä pakinasta, ja sen todenta aivoilla päättelemälllään.
(Voi-voi.)
MM-keilailussa historiaa - Suomen miehet pettyivät rankasti
Keilailun MM-kilpailuissa Abu Dhabissa miesten joukkuekullan vei ensimmäistä kertaa lajihistoriassa Etelä-Korea. 
Historiaa tehnyt Etelä-Korea kukisti finaalissa USA:n lukemin 1097-1088. Pronssia saivat Ruotsi ja Australia. 
Vuoden 2013 joukkuemaailmanmestari Suomi jätettiin tylysti seitsemänneksi. 
Henkilökohtaisen All Events -kullan vei Etelä-Korean Bokeum Choi. Parhaana suomalaisena oli Petteri Salonen sijalla 13. 
Sunnuntaina keilataan vielä Masters, johon selvisivät All Eventsin 24 parasta. Suomalaista mukana ovat Petteri Salonen ja Osku Palermaa.
Suomalaismolari aloitti lakon - palkkasaatavia KHL-seuralta
Jääkiekkomaalivahti Ville Kolppasen mitta on täyttynyt palkkasaatavien takia Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä.
Venäläislähteen mukaan SM-liigassa aiemmin pelannut kolmikko Ville Kolppanen, Dan Sexton ja Tim Stapleton etsii parhaillaan uutta seuraa.
Neftehimik ei ole maksanut asiaankuuluvaa palkkaa triolle, joka on siitä suivaantuneena kieltäytynyt jääharjoituksista sekä ilmoittanut menevänsä lakkoon. 
Näyttäisi siltä, ettei Kolppanen sekä seuran kaksi parasta pistenikkaria pelaa seuransa riveissä myöskään sunnuntaina, jolloin itäisen konferenssin toiseksi viimeisenä majaileva Neftehimik kohtaa vieraissa Metallurg Novokuznetskin. 
Samaan aikaan Neftehimikin seurajohto on sepittänyt tarinoita, että ulkomaalaisvahvistukset puuttuisivat miehistöstä loukkaantumisten takia. Kolmikko oli sivussa miehistöstä jo perjantaina Sibirille kärsitystä 2-7-rökäletappiosta. 
Neftehimikissä pelaava suomalaispuolustaja Teemu Eronen ei ole liittynyt ainakaan vielä lakkoilijoiden kerhoon. 
Perun ilmastokokous yritetään pelastaa viime hetkellä – Ympäristöministeri Grahn-Laasonen perui jo paluulentonsa
YK:n ilmastokokous ajautui tuskaiselle tielle, kun Kiinan ja Intian tähdittämä kehitysmaaryhmä iski jarrun pohjaan loppusuoran neuvotteluissa. Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen pitää tilanne hankalana.
EU:n ympäristöministerit ovat kokoontuneet Perun pääkaupungissa Limassa puimaan suohon uponneita ilmastoneuvotteluita. Ilmastokokous on jo nyt jatkunut vuorokauden suunniteltua pidempään.
– Nyt on käynnissä eri maaryhmien konsultaatiot. Katsomme sitten, onko edellytyksiä edetä. Meillä alkaa pian myös EU-koordinaatio, missä käydään asiaa läpi, kertoi Grahn-Laasonen Yle Uutisille Limassa iltapäivällä paikallista aikaa.
Nopeaa helpotusta ei ilmeisesti uskota löytyvän, sillä Suomen neuvottelukunnan paluulennot lauantailta on peruttu.
– Tilanne näyttää erittäin haastavalta. Me olemme yliajalla, ja paluulennot on peruttu, kertoo ministeri.
Perun ilmastokokouksen puheenjohtaja Manuel Pulgar-Vidal tapaa lähituntien aikana kaikki maaryhmät ja koettaa rakentaa sopua ennen kokouksen päätösistuntoa.
Limassa olisi määrä sopia askelmerkit Pariisin ilmastosopimusta varten. Sopimus pitäisi solmia ensi vuoden joulukuussa.
Lennonjohto ohjasi siviilikoneita väistämään venäläisiä sotilaskoneita
Uhkatilannetta ei siviililiikenteelle kuitenkaan syntynyt viime keskiviikkoisessa tilanteessa.
Suomen lennonjohto joutui viime keskiviikkona ohjeistamaan siviilikoneita väistämään venäläisiä sotilaskoneita, jotka olivat olleet ilmassa transponderit eli signaalilähettimet suljettuina.
Finavian raportoinnin mukaan venäläiskoneryhmä, joka lensi Kaliningradin ja Venäjän välillä, havaittiin suomalaisen sotilaslennonjohtojärjestelmän valvontatutkatiedoista.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ilmailujohtaja Pekka Hentun mukaan koneet lensivät jonossa, mutta uhkatilannetta siviililiikenteelle ei syntynyt, koska pystyttiin reagoimaan nopeasti hyvin toimivan siviili- ja sotilaslennonjohtojärjestelmän yhteistyön ansiosta.
\- Siviililiikennettä ohjattiin kauemmas venäläisistä sotilaskoneista, näin toimitaan aina kun ilmassa on ns. pimeitä koneita, jotka lentävät signaalilähettimet suljettuina, Henttu sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
[Dagens Nyheter -sanomalehti](http://www.dn.se/nyheter/sverige/passagerarplan-nara-kollidera-med-utlandskt-militarflyg-soder-om-malmo/) kertoi lauantaina iltapäivällä Ruotsissa sattuneesta vaaratilanteesta, jossa matkustajalentokone ja ulkomaalainen sotilaslentokone lensivät liian lähellä toisiaan. Kone osoittautui venäläiseksi. Läheltä piti -tilanne sattui perjantaina Malmön eteläpuolella.
Kommentti: Töyssyistä tietä eteenpäin ja puoli metriä vasemmalle
Jussi Penttalan ja Jimi Salosen harteille voi laittaa menestystoiveita, uskoo Yle Urheilun Inka Henelius.
**RUKA:** Suomalaisodotukset eivät olleet korkealla ennen kumparelaskun kauden avauskilpailua Rukalla. A-maajoukkue on kaventunut vain kahteen mieheen, Jussi Penttalaan ja Jimi Saloseen, kun Arttu Kiramo lopetti uransa Sotshiin, ja Ville Miettunen pitää tuumaustaukoa lajista. 
Miettusen tilanne mietityttää, sillä kyseessä on vasta 22-vuotias laskijan alku, joka on kuitenkin todistanut potentiaalinsa juhlimalla mm. nuorten maailmanmestaruutta reilut kolme vuotta sitten. Ennen Sotshia Miettunen nappasi maailmancupissa nelossijan, mutta Venäjällä olympiaunelma päättyi ikävään kaatumiseen. Sen myötä hankeen upposi myös neljän vuoden raaka työ. Toivottavasti uusi motivaatio lajiin löytyy kuitenkin huilin kautta.
Kaksikko Penttala-Salonen ei juurikaan henkseleitä paukuttele, eikä muutenkaan turhasta suunsoitosta perusta. Kauden avauksessa kaverukset tukkivat kuitenkin epäilijöiden suut. Nuorille harteille voi laittaa menestystoiveita. 
Kaavio heitti kahden kierroksen jälkeen hyvin laskeneet suomalaiset vastakkain. Lähdössä ei Salosen mukaan puhuttu, lyötiin vain nyrkit yhteen ja lähdettiin taistelemaan paikasta 16-joukkoon. Salosen matka päättyi puoliväliin, Penttala eteni puolivälieriin.
Lähellä oli myös Penttalan pääsy podiumtaisteluun. Hän hävisi puolivälierän pisteellä, vaikka oli ennen kilpakumppaniaan maalissa. Tuomarit eivät ainakaan antaneet ekstraa kotiyleisön suosikille. Jos vain toinen hyppy olisi laskeutunut puoli metriä vasemmalle. 
Janne Lahtelan työn hedelmät poimii nyt joku muu, niin vakuuttava oli Japanin kokonaispanos 
Suomalaisten sijoitukset olivat siis cupin avauksessa kahdeksas ja 15:s. Tekemisen meininki rinteessä osoitti sen, että molemmat taistelevat jatkossakin pääsystä kymppisakkiin, jopa podiumille.
Itävallan MM-kisat tulevat nopeasti, jo kuukauden päästä. Sitä ennen lasketaan vain kaksi maailmancupin viikonloppua. Yllättävää Rukalla oli se, että Alexander Bilodeaun lopettamisen jälkeen uudeksi kuninkaaksi kuulutettu Mikael Kingsbury ei yltänyt 16 joukkoon. Hänet raivasi tieltään Japanin Sho Endo. Nähtäväksi jää, kuinka paljon tappio söi itseluottamusta Kanadan uudelta nuorelta kuninkaalta?
Japanin joukkueesta silmään pisti suomalaisittain se, ettei Janne Lahtelaa nähty enää valmentajien karsinassa. Lahtelan työn hedelmät saa poimia nyt joku muu, sillä niin vakuuttava oli Japanin kokonaispanos Rukalla. Endo oli lopulta toinen, vaikka tuomaristo olisi yhtä hyvin voinut kuuluttaa hänet voittajaksi Kanadan Philippe Marquisen sijaan.
**Inka Henelius**
Arsenal iski häikäiseviä maaleja Newcastlen verkkoon
Vahvan vireen löytänyt Newcastle nöyrtyi Pohjois-Lontoossa, kun Arsenal oli lauantain myöhäiskamppailussa selvästi parempi luvuin 4-1.
Arsenal-manageri Arsene Wenger on ollut kritiikin kohteena viime viikkoina. Ranskalaisluotsin miehistö onnistui tärkeässä paikassa, kun Newcastle kaatui maalein 4-1.
Kotijoukkue aloitti ottelun todella väkevästi. Per Mertesackerin pusku tärähti ylärimaan ja vartin pelin jälkeen Olivier Giroud puski pallon voimalla verkon perukoille Alexis Sanchezin oivasta keskityksestä.
Newcastle selvisi ensimmäisen puolituntisen rynnistyksestä ja viime viikolla Chelsean upottanut Papiss Demba Cisse oli lähellä tasoitusta vapaapotkun jälkitilanteesta.
Toisella jaksolla Arsenal pelasi todella taidokasta jalkapalloa ja karkasi ansaittuun voittoon.
Santi Cazorla siirsi kotijoukkueen kahden maalin karkumatkalle, kun puoliaikaa oli pelattu kymmenen minuuttia. Espanjalainen väisti taidokkaasti Fabricio Coloccinin liukutaklauksen ja viimeisteli jäätävästi pienestä kulmasta. Vapauttavan syötön antoi jälleen Sanchez.
Myös Arsenalin kolmas osuma oli näyttävä. Giroud ohjasi ulkosyrjällään Hector Bellerinin matalan keskityksen etutolpalta maalin kattoon.
Ayoze Perezin kavennus oli laiha lohtu, sillä Cazorla viimeisteli loppulukemat jäätävällä chipillä rangaistuspilkulta.
Pisteet olivat erityisen tärkeitä sen vuoksi, että Newcastle on katastrofaalisen alkukauden noussut taistelemaan lontoolaisten kanssa samoista sijoista.  Arsenal on sarjassa nyt kuudentena ja Newcastle seitsemäntenä.
Kärpät päätti Sportin pisteputken - "Tämä on maalintekopeli"
Kärpät puristi raskaan peliviikon päätteeksi 3-1 -voiton Sportista. Isännät pohjustivat pistepotin mainiossa avauserässä. Sport hukkasi puolestaan toisessa erässä omat maalipaikkansa. 
Sebastian Aho onnistui ainoana 
ohittamaan avauserässä huikeasti torjuneen vierasvahti Hannu Toivosen. 
Lopullinen ratkaisu oli kotijoukkueen kaunis ylivoimamaali kolmannen erän 
puolivälin jälkeen.  
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli erityisen tyytyväinen 
jouukkueensa valmistautumiseen.  
  
- Paljon puhuttiin valmistautumisesta. Meiltä sitten loistava avauserä. 
Hannu Toivonen piti Sportin pelissä.Kaksi jälkimmäistä erää ihan OK peliä. Hieno 
ylivoimamaali ratkaisi lopullisesti. Meiltä vahva  ja sitoutunut esitys. Neljän 
minuutin alivoima kolmannen alussa hoidettiin myös hienosti. Pelattiin 13 
hyökkääjällä, jotta säästyy energiaa. Tomi Karhunen torjui hienosti jälleen. 
Isot pisteet meille tänään, muikisteli Marjamäki.  
  
Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen harmitteli maalipaikkojen 
hukkaamista.  
  
- Avauserä oli meiltä kauden heikoin. Hannu Toivonen piti siinä meidät 
pelissä mukana. Ei saatu sitten sisään läpiajoa eikä onnistuttu neljän minuutin 
ylivoimallakaan. Tämä on maalintekopeli. Sitkeitä ja nöyriä oltiin, mutta Kärpät 
oli hyvä vastus.  
  
Sportin maalilla loistopelin pelannut Hannu Toivonen oli pettynyt ottelun 
alkuun.  
  
- Ei oltu ihan valmiina siihen Kärppien alkurynnistykseen. Eka erä meni 
ohi. Ei riitä, että pelataan pari erää omaa lätkää, vaan pitää olla alusta 
lähtien hereillä. Ei voi mennä erä tuolla tavalla ohi!  
  
- Alettiin pelin puolivälissä pelaan sitä omaa juttua. Jalat liikkeelle ja 
pelataan joukkueena, eikä vaan keskitytä kaverin tekemiseen. Sillä tavalla se 
paras tulos on aina tullut, oman ruudun täyttämisellä.  
  
Ottelun avausmaalin tehnyt ja nuorten MM-kisoihin valmistautuva Sebastian 
Aho oli tyytyväinen joukkueensa työmoraaliin.  
  
- Hyvä peli. Tehtiin paljon hommia. Puolustettiin hyvin loppuun asti ja 
tehtiin tarvittavat maalit. Hyvät kolme pistettä meille.  
  
- Kanadaan lähdetään taistelemaan ensin siitä , että päästään lopulliseen 
joukkueeseen. Varmasti tulee ikimuistoinen reissu. Toivottavasti sitten 
kultaisen mitalin kanssa kotiin, sitä lähdetään tavoittelemaan. 
	**Juhopekka Pietilä, Oulu **
Risto Dufva: ”Emme halunneet pilata juhlia”
HPK ei toistaiseksi ole hävinnyt yhtään pelaamaansa juhlaottelua. Lauantai-iltana pelatussa 85-vuotisjuhlaottelussa se otti niukan kotivoiton Lukosta jatkoajalla maalein 2-1.
Vauhdikkaassa
avauserässä pelillisesti niskanpäällä oli hienokseltaan kotijoukkue HPK, mutta
Toni Koiviston maalilla vieraat poistuivat erätauolle maalin johtoasemassa. Toisessa
erässä osat vaihtuivat, ja nyt oli HPK:n vuoro onnistua maalinteossa.
Ylivoimalla Ville Järveläinen tasoitti ottelun, mistä lukemista lähdettiin
päätöserään.
Ratkaisu jatkoajalla
Maalittoman
päätöserän jälkeen ratkaisu haettiin jatkoajalta, missä sen päätösminuutilla
HPK:n kapteeni Joonas Vihko nousi juhlapelin sankariksi, sinetöimällä isännille
2-1 kotivoiton.
\- Pelattiin todella
hyvä peli tänään. Puolustettiin hyvin ja pääsimme hyökkäämään hyvin. Lukkokin
pelasi hyvin, mutta molemmissa päädyissä oli hyvät maalivahdit niin numerot
pysyivät pieninä. Kapteenina ole tyytyväinen oman joukkueen esityksen ja
ilmeeseen tänään, summasi Joonas Vihko voitto-ottelua.
Lukon
kultakypärä Ville Vahalahti oli tyytyväinen omiensa pelaamiseen, vaikka nyt ei
voittoa tullut hyvästä pelistä huolimatta.
\- Saimme
hyviä vastahyökkäyksiä aikaiseksi ja pääsimme HPK:n paineen alta pois. Maaliin
asti kiekko vain ei mennyt riittävän usein. Yksi pomppumaali tuli, mikä
tietenkin vähän lohduttaa, kuten yksi pistekin. Nyt pääsemme joulutauolle vähän
sulattelemaan kinkkua, summasi Ville Vahalahti.
Valmentajatkin
tyytyväisiä 
Raumalaisten
piiskuri Risto Dufva oli tyytyväinen oman joukkueen esitykseen, vaikka voittoon asti se ei tällä kertaa riittänytkään. 
\- Poikain
kanssa tuumattiin, ettei nyt haluta pilata juhlia. Siihen asti vedettiin mikä
nyt kohtuudella mahdollista oli. Viimeisellä minuutilla sitten
syntymäpäiväsankarille kovasti paljon onnitteluja, ja hyviä juhlia Aulangolla.
Molemmat joukkueet pelasivat hyvän pelin, missä sarjapisteet kiinnostivat
kumpaakin joukkuetta. Onnittelut Kerholle merkkipäivän johdosta, kiteytti Risto
Dufva.
Sarjataulukossa
viidenneksi nousseen HPK:n päävalmentaja Pasi Arvosen oli helppo olla samaa
mieltä vastustajan päävalmentajan kanssa. Yleisö sai nähdä laadukkaaan
kiekkokamppailun.
\- Kamppailupelaaminen oli tänään kovaa. Me aloitimme hyvin ja selkeästi näki,
että jokainen halusi laittaa itsensä likoon. Pistesaldo on hyvä, joten tästä on
hyvä lähteä kevättä kohden, päätti Pasi Arvonen.
TPS tuhlasi, Pelicansilta vietiin maali - "Iso työmaa edessä"
Lahtelaiset iskivät jatkoajalla 3-2-voiton tappiokurimukseen joutuneesta TPS:sta. 
Lahdessa Pelicans oli ratkaista ottelun TPS:ää vastaan jo varsinaisella 
peliajalla, kun Juha Leimu iski kolmisen minuuttia ennen loppua ylivoimalla 
viivasta kiekon verkkoihin.
Tuomarikaksikko Tom Laaksonen-Marko Kovanen ja hylkäsi kuitenkin maalin 
vedoten siihen, että Juhani Tyrväinen oli maskissa maalivahdin alueella.
Screenin hidastus näytti kuitenkin aivan muuta.
\- Mielestäni se ei ollut maalivahdin häirintä, mutta siitä jatkettiin ja 
onneksi saatiin voitto. Tämä oli todella kuuma peli, mutta lomille on mukavaa 
lähteä tämän jälkeen.
Leimu summasi joukkueen tahmean alkukauden.
\- Meillä on iso työmaa edessä. Taso on vaihdellut ottelusta toiseen ihan 
liikaa ja nyt pitäisi alkaa voittamaan näitä otteluita putkeen. Tauolla käydään 
läpi niitä asioita, mistä meidän pelimme kiikastaa. Nyt ollaan saatu pelaajia 
takaisin loukkaantumisten jälkeen ja se tuottaa tulosta. Toivotaan, että porukka 
pysyy loppukauden terveenä. 
TPS:n Tero Koskiranta harmitteli turkulaisia vaivaavaa tehottomuutta. 
\- Kyllä meillä oli riittävät paikat ratkaista tämä peli, mutta lopussa 
vastustaja pääsi ylivoimahyökkäykseen ja se oli siinä. Maalinteko on tässä 
lajissa yllättävän tärkeää ja siinä epäonnistuttiin tänäänkin.
Koskiranta on kuitenkin luottavainen kevään suhteen.
\- Kausi on ollut meidän osaltamme toistaiseksi aika värikäs. Meillä on 
kuitenkin ihan hyvät lähtökohdat, kun tullaan joulutauolta takaisin. Pystymme 
luomaan paljon paikkoja kuitenkin otteluissa. Mitään ei ole vielä ratkaistu 
mihinkään suuntaan.
**Jari Haapala, Lahti**
KalPa juhli Isomäessä - "Jos mopolla lähtee moottoritielle, niin ei sillä kerkiä kyytiin"
KalPa punnersi 3-2-vierasvoiton hyvävireisen Ässien kotikaukalosta. Joukkueet lähtivät samalla joulutauolle. 
Ässät lähti kahinaan neljä voittoa plakkarissaan. KalPa puolestaan 
tuhersi torstaina nolla pinnaa Vaasassa. Molemmille joukkueille Porin 
lauantaipuhde oli viimeinen ennen joulutaukoa.
Virtaa piisasi kummallakin 
aina loppuun asti. Ässät pelasi jopa lähes neljä viime minuuttia 
ilman  
veskaria. 
\- Jos mopolla lähtee moottoritielle, niin ei sillä kerkiä 
kyytiin, väänsi Ässä-luotsi Pekka Rautakallio.  
Tiedä sitten tarkoittiko sitä, 
että Mika Niemi niittasi 2-3 -kavennuksen vasta kaksi sekuntia 
ennen  
summeria. 
Ei siinä aikalisäkään enää auttanut. - Aina Poriin on 
kiva tulla. Paljon väkeä ja tunnelmaa. Asiat tapahtuvat nopeasti, yleisö 
viheltää. Se tuo energiaa kamppailuun. Me suoriuduimme tänään hiton hyvin, 
lasketteli puolestaan KalPan ykkösen laituri Kasperi Kapanen.
Mies käy 
kotona pakkaamassa kamansa ja kokoontuu Lahdessa huomenna tavoitteenaan nuorten 
MM-kisat ison veden takana. KalPasta lähtee mukaan myös Joonas 
Lyytinen.
\- Lahdessa laitetaan kuvioita kuntoon ja sitten ruvetaan 
toivottavasti latomaan kiekkoja pussiin sisään Kanadan puolella.
\- Mutta 
kyllä Ässät on aina kova. Niitä vastaan ei ole koskaan helppoa peliä. 
Päinvastoin oli vaikeaa.  
Ei ainakaan tylsää ollut. Hyvin on pelattu 
alkukausi. Hauskaa on ollut ja varmasti noillakin äijillä nyt  
tuolla kopissa, 
päätteli Kapanen.
Kapasen kanssa Lahden leiritykseen lähtee myös Ässien 
Aleksi Saarela. - Tiukka kahina oli. KalPa oli just ton verran liikkeissään 
parempi. Ei nyt ansaittu voittoa. Täytyy taas välillä hävitäkin, että 
muistaa kuinka hienoa on voittaminen. Marras- joulukuunaika on pelattu kuitenkin 
helkkarin  
hyvin. 
\- Tämäkään ei ollut vielä sitä parasta. Veikkaan, että 
joulun jälkeen tulee parempi Ässät. Nyt kolme päivää leirille. Sillä tavalla 
pitää taistella, että paikat saadaan, ennakoi Saarela.
Paikkoja monikossa 
käyttäen mies tarkoitti sitä, että myös Teemu Vuorisalo ja Niko Ojamäki 
ässäläisinä onnistuvat Vierumäen leirillä. - Sarjan alku oli ookoo, toinen 
jakso ei. Nyt kolmannessa vaiheessa olemme pystyneet kääntämään 
pelejä lopussa. Tämä on tuloksellisesti positiivista, mutta ei tämäkään vielä 
tyydytä, Rautakallio analysoi sarjaa omiensa osalta tässä 
vaiheessa.
**Jouko Färd, Pori**
Hakametsä punavalkeana - Tapparan pomo palkitsi ennätyssuuren HIFK-faniryhmän
Jarkko Malinen nosti Tapparan 4-3-voittoon rangaistuslaukauksien jälkeen. HIFK ja varsinkin sen runsaslukuinen faniryhmä toi säpinää Hakametsään. 
Noin 1000 Helsingin IFK:n fania teki Hakametsästä punavalkean. Hallin toisen päädyn katsomo oli helsinkiläisjoukkueen kannattajien miehittämä ja kannustus värikästä.
Jasse Ikonen HIFK:sta oli joukkueesta oli kannattajaryntäykseen tyytyväinen.
\- Hyvin ottivat (fanit) vastaan. Mentiin eka kerran jäälle, niin tuli jo heti laulua sieltä. Todella hyvä fiilis oli, kommentoi ottelun avausmaalin IFK:lle viimeistellyt Jasse Ikonen vankkaa kannustusta.
IFK:n fanikerho juhli 25-vuotista taivaltaan ja fani-invaasio oli ryhmän hallituksen jäsenen Sari Osmasen muistin mukaan suurin koskaan järjestetyistä. Aiempi ennätys oli 12-13 bussillista kannattajia.
\- Reilut 900 osti lipun faniryhmän kautta ja olisiko sata tullut vielä omilla lipullaan hallissa naapuripenkeille. Meitä oli mukana 15 bussillista, Osmanen laskeskeli bussissa paluumatkalla Tampereelta Helsinkiin.
\- Taisi se entinen ennätys olla Turun reissu, jos oikein muistan.
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen luovutti tempauksesta HIFK faniryhmälle ottelun alussa pelipaidan. Mukanaan Tampereelta HIFK ja ennätyssuuri faniryhmä vei Helsinkiin yhden liigapisteen.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Kymenlaakson sähkövikoja saatu päivän mittaan hyvin korjattua
Illalla sähköttä oli noin tuhat kotitaloutta. Sähköviat aiheutti raskas ja runsas lumisade, joka taivutti puita linjoille.
Iltayhdeksän maissa sähkövikoja oli Kymenlaaksossa enää tuhatkunta. Pahimmillaan aamupäivällä sähköttömiä kotitalouksia oli liki 13 500.
Sähköviat aiheutuivat lauantain vastaisen yönä ja aamulla sataneesta runsaasta ja raskaasta lumesta, joka taivutti puita ja oksia sähkölinjoille.
\- Korjauksia jatketaan pienellä porukalla läpi yön ja runkoverkkoa korjataan sunnuntaina aamupäivällä, kertoo Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpää.
Kymenlaakso Sähkö muistuttaa, ettei sähkölinjoille kaatuneisiin puihin tule itse koskea eikä puita tule omatoimisesti ryhtyä poistamaan sähkölinjan päältä. Myöskään maassa oleviin sähköjohtoisin ei saa koskea hengenvaaran vuoksi.
Kymenlaakso Sähkö pyytää alueella asuvia soittaman häiriöilmoitusnumeroon 05 7780 222, mikäli vielä havaitaan uusi vikapaikka tai esim. linjalle kaatunut puu.
Tappara löysi yllätyssankarin - KalPa löi kuuman Ässä-pakan
Tappara palasi pitkän kaavan mukaan voittojen tielle jääkiekon SM-liigassa. Pekka Virta piiskasi KalPan maukkaaseen vieraspottiin Isomäen jäähallissa. 
Jalka karussa kunnossa – katso Valioliiga-vahdin jakama kuva 
West Bromwich Albion kamppaili 1-0-voiton hegemoniaottelussa Aston Villaa vastaan. Ottelun jälkeen WBA-vahti Ben Foster julkaisi Twitterissä häijyn kuvan joukkuekaverinsa jalasta.
Paikallispeleissä on usein reilusti enemmän tunnetta
pelissä. West Bromwichin ja Aston Villan välinen Midlandsin derby päättyi
kotijoukkue WBA:n 1-0-voittoon.
Vierailijoiden Kieran Richardson lensi suihkuun
vaarallisesta liukutaklauksesta, eikä ottelussa muutenkaan säästelty iskuissa.      
Kotijoukkueen maalivahti Ben Foster jakoi mikroblogi
Twitterissä rajun kuvan joukkuekaverinsa jalasta kamppailun jälkeen. Englannin maajoukkuevahti ei
paljastanut kenestä on kyse.
\- Yhdellä jätkistämme oli tämä möykky jalassaan pelin jälkeen
myös…, Foster kirjoitti. 
[Katso kuva tästä.](https://twitter.com/BenFoster/status/543827333472616448)
"Alle kolme päästettyä ja ollaan vahvoilla MM-finaalissa" 
Suomen miesten salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen piti Suomen esitystä nihkeänä välierässä Tshekkiä vastaan. Suomi valmistautuu sunnuntaina pelattavaan loppuotteluun Ruotsia vastaan rentoutumisen kautta.
Suomi kukisti salibandyn MM-kisojen välierässä Tshekin maalein 6-3. Suomi karisti vastustajansa ottelun puolivälin jälkeen.
\- Yllättävän nihkeätä oli peli. Ei päästy oikein missään vaiheessa lentoon. No, se riitti tänään. Tämä on tulosurheilua ja finaalissa ollaan, päävalmentaja Petri Kettunen arvioi.
\- Tshekki oli aika hyvin lukenut meidän pelin. Sai otettua suurimman osan asioista pois. Kunnia kuuluu siitä heille. Lisäksi itse hölmöiltiin pallolla ja annettiin kaverille muutama paikka. Ei ollut sellainen peli kuin haluttiin. Viimeinen peli pelattiin kuitenkin hallitusti. Se oli hyvän näköistä.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat salibandyn MM-finaalissa viidennen kerran peräkkäin. Kettusella on aseet finaalin voittamiseen ja kolmanteen sinivalkoisten maailmanmestaruuteen.
\- Finaalissa intensiteetti tulee varmaan kasvamaan. Siellä pitää olla fyysisesti vielä terävämpänä, vielä valmiimpana. Pallolla pitää tehdä järkevästi asioita ja meidän pitää kunnioittaa keskialuetta. Kun pidetään puolustuspeli kasassa, niin meillä on mahdollisuus voittaa mestaruus.
\- Jos päästetään alle kolme maalia, niin ollaan todella vahvoilla. Se vaatii timanttisen puolustuspelin. Totta kai maalivahti Eero Kosonen antaa meille joka mahdollisuuden voittaa pelejä, Kettunen kommentoi.  
 
Suomi on majoittunut MM-kisojen aikana vanhaan vankilaan, jossa illat sujuvat rennoissa tunnelmissa. Finaalin aattona ei ole tarkoitus muuttaa hyväksi havaittuja iltakuvioita. 
\- Palautellaan tietenkin huolella ja tehdään kylmähoidot niin hyvin kuin pystytään. Rentoudutaan niin kuin majapaikassa on ollut tapana. Pelataan pingistä, pleikkaria ja biljardia kuten aina ennenkin. Illalla suunnataan katseet finaaliin ja aamulla on sitten ottelupalaveri, Kettunen valotti tulevaa.
MM-kisojen mitalipelejä voi seurata sunnuntaina suorina lähetyksinä TV2:lla, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.
Ruotsi teki Sveitsistä reikäjuustoa
Ruotsi möyhensi Sveitsin salibandyn MM-kisojen välierissä maalein 10-1. Loppuottelussa kohtaavat vanhat tutut Ruotsi ja Suomi.
Ruotsi pudotti Sveitsin kelkasta jo avauserässä. 20 minuutin jälkeen taululla olivat lukemat 6-0. Ruotsi hiljensi tämän jälkeen tahtia, mutta takoi silti kotiyleisön riemuksi vielä neljä osumaa. Ruotsi voitti lopulta Sveitsin 10-1.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat siis loppuottelussa. Tuttavukset ratkaisevat maailmanmestaruuden kohtalon jo viidennen kerran peräkkäin. Ruotsi voitti Suomen alkulohkossa maalein 5-2.
Salibandyn maailmanmestaruudesta on pelattu yhdeksän kertaa. Ruotsi on voittanut seitsemän MM-kultaa ja Suomi on ollut ykkönen kaksi kertaa.
MM-loppuottelua voi seurata sunnuntaina iltapäivällä suorana lähetyksenä TV2:lta, Yle Puheesta ja Yle Areenasta klo 16.10 alkaen.
JYP voitolla joulutauolle - "Nyt leuka rintaan ja kevättä kohti"
JYP kuittasi Ilveksestä 4-1 -voiton ja lähti joulutauon viettoon. JYP ei jäänyt alkukauden kotipeleissä kertaakaan nollille. Mikko Mäenpäällä pelitauko alkaa maajoukkueen Venäjän turnauksen jälkeen.
JYPin alkukausi Hippoksella hakee vertaistaan. 15 ottelua, joista 12 peliä tuotti kolme pistettä, yhdestä plakkariin jai kaksi pistettä. Kahdessa ottelussa JYP joutui tyytymään yhteen pisteeseen.
\- Kotona on tahti ollut jäätävä, niin kuin pitääkin. Tämä on meidän vahvuus ja me ollaan täällä onnistuttu hyvin. Vieraspeleissä on pikkuhiljaa alkanut näyttää myös hyvältä, kertasi JYPin puolustaja Mikko Mäenpää.
Mäenpää harmitteli omaa hankalaa alkukautta.
\- Jälleen kerran ollut rikkonaista. Ensin pari kuukautta pois ja sitten vähän muka pääsi takaisin, kunnes olin puolitoista viikkoa kipeänä. Hankalaa on ollut, en ole pystynyt jatkuvasti pelaamaan sillä tasolla, mihin pystyn. Nyt leuka rintaan ja kevättä kohti, kyllä se "tatsi" sieltä vielä löytyy.
Mikko Mäenpää pelaa vielä ennen joulua maajoukkuepelejä Venäjän turnauksessa.
\- Ne on aina kovia pelejä. Meillä on kova nippu ja hieno päästä näyttämään. Motivaatio on tapissa ja kevään MM-kisat on minun henkilökohtainen tavoite, Mäenpää päätti.
JYPistä ja Ilveksestä lähtee pelaajia myös nuorten MM-leirille. JYPistä Juuso Ikonen ja Sami Niku. Ilveksestä Mikke Levo, Aleksi Mäkelä, Aleksi Mustonen ja Roope Hintz. Ilveksellä on vielä yksi liigapeli jäljellä ennen joulutaukoa, maanantaina HIFK:ta vastaan. Hintz ei ollut varma, pelaako hän vielä siinä ottelussa.
\- En osaa sanoa pelaanko, se selviää maanantaina. Hyvillä mielin lähden leirille ja tavoitteena on saada vastuuta ja onnistua, Hintz kertoi.
18-vuotiaan Hintzin otteet kiinnostavat myös kansainvälisillä kentillä. Ylen haastattelun jälkeen häntä jututtu Anaheim Ducksin edustaja.
Tiskaatko hedelmäsi? – Asiantuntijat tyrmäävät tiskiaineen käytön
Joidenkin mielestä hedelmien tiskaaminen on paras tapa varmistua siitä, että kaikki hedelmän pinnassa olevat kasvinsuojeluaineiden jäämät huuhtoutuvat pois. Asiantuntijat eivät suosittele tiskiaineella tiskaamista.
Mukavaa, että joku muukin pesee viinirypäleet ja muitakin hedelmiä harjalla ja tiskiaineella. Kaverini ovat pitäneet minua vähän hassuna.
Mina pesen nimenomaan viinirypaleet tiskiaineella ja vedella, en tosin kayta mitaan harjaa. Sitten huuhdon huolellisesti. Kerran sain pesemattomista rypaleista tulehduksen suuhun, kaiketi niissa on niin paljon sailontaaineita.
([keskustelu Ellit.fi](http://keskustelu.ellit.fi/threads/hedelmien-peseminen.1497511/))
Monissa kodeissa kaupasta ostetut hedelmät saavat kokea tiskiharja- ja astianpesuainekäsittelyn ennen syötäväksi pääsyä. Jotkut vannovat saippuapesun nimeen, kun taas toisten mielestä vedellä huuhtelu riittää.
Kimpisen koulun kotitalouden opetaja Merja Hämäläistä naurattaa ajatus hedelmien kuuraamisesta astianpesuaineella ja -harjalla.
– En suosittele että hedelmiä tiskataan, vedellä huuhteleminen riittää. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan hedelmä kannattaa ennemmin pestä kuin kuoria, koska kuorittaessa hedelmään saattaa siirtyä kuoresta niitä myrkyllisiä aineita, Hämäläinen kommentoi.
Torjunta-aineista ei ole vaaraa
Aineet eivät kuitenkaan ole vaaraksi, sillä Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan torjunta-ainejäämät pidetään sallituissa rajoissa. Eviran mukaan on asetettu tietty raja, eikä aineista saa enää olla haittaa ihmisille huolellisen vedellä huuhtelemisen jälkeen.
Eviran [internetsivujen](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa%2Bevirasta/asiakokonaisuudet/vierasaineet/kasvinsuojeluainejaamat/usein%2Bkysyttya/) ohjeistuksessa esimerkiksi omenoita ei tarvitse kuoria. Torjunta-aineet imeytyvät kuoren läpi kasvin sisään, ja kuorimalla hedelmästä katoaa arvokkaita ravintoaineita. Hedelmien pesua kuitenkin suositellaan.
Merja Söderström Päivittäistavarakauppa ry:stä korostaa, että Suomen tulli pysäyttää tuotteet, joissa havaitaan liian suuria jäämiä kasvinsuojeluaineita. Nämä tuotteet eivät koskaan pääsy kauppojen hyllyille.
Costa Concordian kapteeni: 30 sekuntia lisää aikaa ja onnettomuus olisi voitu välttää
Costa Concordian karilleajossa kuoli 32 ihmistä.
Italialainen onnettomuuslaiva Costa Concordian kapteeni on väittänyt oikeudenkäynnissään lauantaina, että karilleajo olisi voitu välttää.
– Onnistuimme melkein välttämään onnettomuuden. Ajatelkaa, mitä olisi voitu tehdä vain 30 sekunnilla lisäaikaa, ja jos minulle olisi annettu kaikki tieto, entinen kapteeni Francesco Schettino sanoi italialaisen lehden mukaan.
Schettinoa syytetään oikeudessa pelastustöiden laiminlyömisestä ja kuolemantuottamuksista. Hän voi saada kovimmillaan 20 vuoden vankeustuomion, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Schettino sälyttää oikeudessa suurimman osan vastuusta miehistölleen.
– Olen valmis kantamaan yhden osan vastuusta, mutta vain yhden osan.
Costa Concordiassa oli yli 4 200 ihmistä, kun se ajoi karille ja kääntyi kyljelleen. 32 ihmistä kuoli, kun loistoristeiljä ajoi karille italialaisen Giglion saaren edustalla tammikuussa 2012.
Pop-ikonille upea kunnianosoitus Mestaruussarjan seuralta
Muusikko Elton John kuvasi lauantaita yhdeksi hänen elämänsä hienoimmista päivistä. Englannin toiseksi korkeimman sarjatasolla pelaavan Watfordin stadionin yksi katsomoista nimettiin hänen mukaansa. 
Elton John, 67, on ollut Watfordin kannattaja koko ikänsä. Hän on toiminut kahdesti myös seuran puheenjohtajana ja tällä hetkellä hänen tittelinsä on elinikäinen presidentti.
Lauantaina yksi Vicarage Roadin katsomoista nimettiin pop-muusikon mukaan. John puhui faneille ennen Wigan-kamppailua.
\- Seura elää veressäni ja sielussani. Se on valtava osa elämääni. Kiitos todella, todella, paljon. Tämä on yksi elämäni hienoimmista päivistä, liikuttunut John kertoi kotiyleisölle.    
John ryhtyi Watfordin puheenjohtajaksi ensimmäistä kertaa vuonna 1976 ja hän oli mukana johdattamassa seuraa ylimmälle sarjatasolle. Ikimuistoisia hetkiä vietettiin vuonna 1984, kun lontoolaisseura ylsi FA Cupin finaaliin.
\- Kun olin kuusivuotias, minulla oli tapana seistä tuolla, John kertoi ja osoitti katsomoon.
\- En ikinä olisi uskonut, että yksi katsomo nimettäisiin minun mukaani. En ikinä olisi uskonut, että istuisin katsomossa!
Watford voitti Wiganin luvuin 2-1 ja kipusi sarjataulukossa kuudenneksi.
iTunesissa rasistista musiikkia – Apple poisti suurimman osan
Ihmisoikeusjärjestö Southern Poverty Law Center ilmoitti raportissaan iTunesista löytyvän ainakin 54 valkoisen rodun ylivaltaa kannattavaa bändiä.
Apple on poistanut musiikkipalvelu iTunesista 30 sellaisen
bändin musiikin, jonka kappaleet ovat rasistisia ja rikkovat näin Applen
sääntöjä, [Rolling Stone kertoo](http://www.rollingstone.com/music/news/apple-pulls-white-power-music-from-itunes-20141212). Poistaminen on tapahtunut sen jälkeen, kun
ihmisoikeusjärjestö Southern Poverty Law Center (SPLC) julkaisi [raportin](http://www.splcenter.org/Music-Money-and-Hate), jonka
mukaan palvelussa on 54 rasistisen bändin musiikkia.
Raportissa kritisoitiin myös iTunesissa olevaa kuuntelijat
ostivat myös -ominaisuutta, joka suosittelee vastaavaa musiikkia soittavia
bändejä. Näin päätyessään yhden valkoisen rodun ylivaltaa kannattavan bändin
tai artistin sivulle löytää helposti muitakin rasistisia bändejä.
Rasististen bändien musiikkia löytyy vielä [muun muassa](http://www.splcenter.org/get-informed/news/itunes-pulls-hate-music-following-splc-report-amazon-and-spotify-slow-to-act)
Amazonista.
\- Amazonin ja muiden verkkokauppojen, jotka
jatkavat radikaalien artistien musiikin myymistä, tulee ymmärtää, että he
tarjoavat näille artisteille tehokkaan alustan tavoittaa nuoria
ja muita ihmisiä viesteillä, jotka kannattavat vihaa ja väkivaltaa afroamerikkalaisia, juutalaisia ja monia muita
kohtaan, SPLC:n esimies **Heidi Beirich** kertoo Rolling Stonelle.
**Lähteet:** Rolling Stone, Southern Poverty Law Center
Grahn-Laasonen: Perun ilmastokokouksen päätöslauselma ei kelvannut
Perun pääkaupungissa Limassa on alkanut YK:n ilmastokokouksen ratkaiseva istunto.
Perun ilmastokokouksen ratkaiseva istunto on ollut käynnissä pari tuntia. Suomen ympäristöministeri [Sanni Grahn-Laasonen (kok.) päivittää istunnon tilannetta Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/sannigrahn?ref=ts&fref=ts).
– Tilanne jumissa. Yöllinen päätösesitys ei kelvannut samanmielisille kehitysmaille, Grahn-Laasonen kirjoittaa.
Päätösesityksessä on hiertänyt muun muassa, missä määrin köyhempien maiden pitää osallistua kasvihuonekaasupäästöjen hillitsemiseen, ja miten päästövähennyksistä pitää ilmoittaa.
Keskustelut jatkuvat kuitenkin vielä.
Valokuvaaja Perttu Saksa katsoo ihmistä kuvaamalla eläimiä 
Nainen vetää päälleen jättimäistä tekomahaa ja valtavia vaahtomuovirintoja, dekolteehen hierotaan vaseliinia, silmänalusia tummennetaan.
Valokuvaaja **Perttu Saksa**, 36, suunnittelee studiossa Ylen tilaamaa kuvasarjaa ja rakentaa mielikuvaansa tehotuotantosian elämästä. Elämänkaaren alkupäässä pikkulapsi leikkii terävillä esineillä, lopussa teini suljetaan laatikkoon.
Fotofinlandia 2014 -voittaja sanoo löytävänsä työskentelyflow´n kun kuvaustilanteeseen tai -aiheeseen kiteytyy jotakin oleellista. Tänään flow on läsnä.
– Oma suhteeni lihansyöntiin ei ole dualistinen joko - tai. Hyväksyn sen, että ihminen on sekasyöjä, mutta en sitä, että eläin nähdään elävänä viljana. Eläimiä pitää arvostaa enemmän; tunnustaa niiden elämät monimuotoisuudessaan ja elämän arvo, oleminen maailmassa, sanoo Saksa.
Lihansyöntiin voisi Saksan mukaan puuttua tiukemmilla yhteiskunnallisilla rakenteilla. Jos ei aiota luopua eläinten syömisestä, pitäisi niitä syödä vähemmän.
– On hullua kiistellä koulujen kasvisruokapäivän tarpeellisuudesta, kun pitäisi kiistellä siitä, miksi syödään lihaa ylipäätään.
Eläinten merkitystä ja  ihmisen ja eläimen suhdetta valokuvin tutkiva Saksa arvottaa ihmisen ylimielisyyttä, yli-ihmisyyttä. Saksan mukaan ihminen on peto, jonka olemme lakaisseet “sivistyspäissämme” maton alle. Tuhoamme maapalloa sitä nopeammalla tahdilla, mitä vähemmän asiaa ajattelemme, ja sama liittyy Saksan mukaan eläinten kohtelemiseen.
Saksa tekee väitöskirjaa Aalto-yliopistolle eläinsubjektin kohtaamisesta kuvissa.
– Voiko kuvan kautta tavoittaa jotakin, mitä emme muuten eläimessä kohtaa ja vastaavasti, mitä olemme menettäneet siinä, että eläin on nykyään läsnä oikeastaan enää kuvissa, Saksa selittää.
– Tehotuotanto ja eläinten kärsimys ovat aiheina tabuja, joista ei edes puhuta - saati katsella kuvia. Sivistys ei ole sitä, että sysäämme eläimet valtavaan koneistoomme, jossa suhtaudumme niihin sieluttomana materiaalina. Se on barbaarista.
Maailmassa tapahtuu kammottavia asioita
Saksa matkusti kuvaamaanTshernobylin voimalan naapuriin, Pripyatiin vuonna 2010 kun Suomessa äänestettiin uudesta ydinvoimalasta.
– Ydinvoimassa minua kiinnostaa se, että emme oikeasti käsitä miten suurten ja tuhoisien voimien kanssa olemme tekemisissä. Halusin käsitellä asiaa ja kävin mielessäni läpi muistikuvia lapsuudestani, kun onnettomuus Ukrainassa tapahtui. Paikan päällä tajusi konkreettisesti, miten peruuttamatonta tuhoa kykenemme saamaan aikaan.
– Kävelin Pripjatin autiokaupungin halki ja tajusin katselevani kaupungin metsittyneitä raunioita historiallisesta perspektiivistä, mutta vain silmänräpäys onnettomuuden jälkeen – kun ajan kulumisen suhteuttaa siihen käsittämättömän kaukaiseen aikaan tulevaisuudessa, jolloin saastuneella alueella voisi olla onnettomuuden jälkeen ihmisasutusta uudelleen.
Parhaillaan Saksa valmistelee kuvia maaliskuussa avautuvaan näyttelyyn. Työt käsittelevät eläinaihetta aikaisempien kuvien tapaan. Nyt ajatus eläimestä on abstraktimpi ja liittyy enemmänkin ihmistä ympäröivään maailmaan ja sen tiedostamiseen. Keväällä Saksa aloittaa dokumentaarisen elokuvan kuvaamisen, joka liittyy myös ihmisen ja eläimen suhteeseen.
– Eläin on ihmiselle peili; kanssakulkija, jonka kautta heijastelemme omaa maailmassa olemistamme ja sitä, miten suhtaudumme toisiin ja toiseuteen. Eläin määrittää ihmisyyttä, miten arvotamme elämää ja miten suhtaudumme meille vieraisiin lajeihin, joiden kanssa jaamme saman planeetan, mutta kuljemme rinnakkain eri maailmoissa, emme ymmärrä toisiamme.
Saksa haluaa kuvantekemisen kautta hahmottaa, mitä maailmassa tällä hetkellä tapahtuu. Hän sanoo olevansa "huono anarkisti" siksi, että uskoo ainoastaan suurten yhteiskunnallisten rakenteiden muuttamisen vaikuttavan ratkaisevasti tapoihimme kuluttaa. Alkuun paneva voima on kuitenkin aina yksilötason valinnoissa.
Perttu Saksa asettelee valokuvausstudiossa lapsen jalkoja lihakoukkua markeeraavaan s-koukkuun ja pyytää avustajia suihkuttamaan ilmaan vettä. Mallia naurattaa, kun vesi kutittaa. Lopputulos kameran näytössä on karmaiseva.
– Jos koen jonkun asian yhteiskunnallisena epäkohtana, niin minua on hankalaa saada käsittelemään sitä kovin mairittelevasti.
Tehotuotanto-asiaa
[Katso __Sian elämä__ - Perttu Saksan valokuvasarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/sian-elama-perttu-saksan-vahva-valokuvasarja)
[Possun elämä syntymästä teurastamolle – katso videoklipit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/possun-elama)
[Testaa, kuinka hyvin tunnet joulukinkkusi elämän!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/testaa-kuinka-hyvin-tunnet-joulukinkkusi-elaman)
**MOT: __Superbakteeri kinkussa__
**TV1 maanantaina 15.12  klo 20
**Spotlight: __Bakteeripommi__ (tekstitetty suomeksi)
**Yle Fem tiistaina 16.12. klo 20
Tunnetut kansalaiset löysivät aikaa välittää vanhoista
Meillä kaikilla on huono omatunto, koska omilla isovanhemmilla tai vanhemmilla ehtii käydä liian harvoin eikä naapurin vanhuksille ole aikaa sitäkään vähää. Kun pyysimme tunnettuja suomalaisia miettimään, löytyisikö keikka- tai kilpailukalenterista mummon mentävä aukko - kaikilta se löytyi.
Juuri siitä on kysymys Lupa välittää -kampanjasta: Ole sinäkin mukana välittämisen aallossa, joka syntyy pienistä teoista.
Sinun aikasi on paras joululahja tutulle ja vieraalle vanhukselle. **Anna aikaasi, tee [lupauksesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/06/anna-oma-lupaus) ja vie se joululahjaksi** posliinitontun tai suklaarasian sijasta.
Näin tunnetut suomalaiset ovat luvanneet ja haastaneet:
**Pekka Hyysalo**: Lupaan mennä ens kesälomalla käymään isovanhempien mökillä ja pakottaa mun isoisän vesijuoksulenkille ja isoäidin kans mä lähden uimaan.
**Toni Nieminen:** Olen viime aikoina miettinyt omaa isääni. Jatkossa lupaan ottaa omat lapseni mukaan ja vierailla useammin Teuvo-papan luona.
**Isac Elliot** lupaa soittaa isoäidinäidille Ruotsiin ja laulaa hänelle joululaulun. Haaste kaikille faneille ja **Anna Abreulle**.
**Enni Rukajärvi**: Ennillä on yli 40 serkkua eli isovanhemmilla riittää onneksi kävijöitä. Enni ehtii kuitenkin nähdä isovanhempiaan liian harvoin.
**Aira Samulin** haastoi **Pirkko Lahden**.
**Antti Ruuskanen** vieraili Risuliinan palvelutalossa Siilinjärvellä yhdessä Ahmon koulun oppilaiden kanssa, jotka lauloivat asukkaille joululauluja.
**Rap-mummo Eila** lupaa parantaa yhteyttää nuoriin entisestään ja haastaa tyttärenpoikansa Valtterin viemään hänet ensi keväänä metsään ihailemaan kevätkukkia
**Santtu-Matias Rouvali**: Me ollaan Tampere Filmarmonian kanssa välitetty meidän konsertteja Pispan palvelukeskukseen ja mää oon puhunu siinä aina ennen ja ne on kyl tykänny siitä. Haastan mukaan Leif Segerstamin.
**Leif Segerstam** vastasi Santtu-Matias Rouvalin haasteeseen ja kävi esiintymässä Päivärinteen palvelutalon ja vanhustentalon asukkaille Suonenjoella.
**Olga Temonen** leipoo pullaa.** Tuukka** vie pullat hoivakoti Iltatuuleen Kausalaan.
**Musta Barbaari**: [Lupa välittää -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/tv/2369599): "Me halutaan muuttaa asenteita **Jusufin **kanssa. Halutaan viestittää se, että ystävällisyydellä, rakkaudella ja sillä, että kunnioitetaan ja arvostetaan toista, niin sillä pääsee pitkälle. JVG haastettu mukaan.
**Arvi Lind** sai haasteen Kaj Kunnakselta ja haastoi  [Lupa välittää -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/tv/2369600) oopperalaulaja Jussi Merikannon viemään Cantores Minores -kuoron laulamaan vanhankoteihin.
**Milka Suonpää** #lovemillasta haastoi **Jenni Vartiaisen** laulamaan vanhainkotiin tai vaikka omalle isoäidilleen.
[Kaikki lupaukset Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/lupa-valittaa)
Tehottoman Barcelonan voittoputki katki
FC Barcelona jäi Getafen vieraana 0-0-tasapeliin Espanjan liigassa. Joukkue menetti tasapelin myötä kaksi tärkeää pistettä mestaruuskamppailussa Real Madridia vastaan.
Katalaanit pelasivat ilman nilkkaansa kolhun saanutta Neymaria. Kärjessä aloittivat Lionel Messi, Pedro ja Luis Suarez, mutta kolmikko ei onnistunut maalinteossa.
Avausjakson parhaan maalipaikan järjesti Getafe, mutta Claudio Bravo torjui Angel Lafitan puskun upeasti.
Toisella jaksolla Barcelona petrasi peliään huomattavasti. Joukkue ei kuitenkaan päässyt Messin ylärimaan tärähtänyttä vapaapotkua lähemmäksi ja pisteet jaettiin 0-0-tuloksella. Luis Suarez metsästää edelleen ensimmäistä maaliaan La Ligassa.
Barcelonan ero sarjan kärjessä majailevaan Real Madridiin venähti nyt neljään pisteeseen. Hurjavireinen sarjajohtaja on voittanut kaikki kilpailut mukaan lukien jo 20 ottelua peräkkäin.
Keskustele: Tekeekö Norjan menestys hiihdon seuraamisesta tylsää?
Kansainvälisessä hiihtoliitossa FIS:ssä ollaan jo huolissaan siitä, että Norjan ylivoima syö lajin kiinnostavuutta etenkin Keski-Euroopassa. 
Norja on ottanut kahden ensimmäisen maailmancupviikonlopun 30 
palkintopallipaikasta 25. Kymmenessä kilpailussa kymmenen parhaan joukossa on norjalaisia ollut 54. Mitä mieltä olet - tekeekö Norjan menestys hiihdon seuraamisesta tylsää?
Ilmastokokous kompuroi loppusuoralla
Perun pääkaupungissa Limassa väännetään kättä YK:n ilmastokokouksen päätöspaperista.
YK:n ilmastoneuvottelut Limassa ovat ajautuneet vaikeuksiin loppusuoralla. Niin sanottu samanmielisten kehitysmaiden ryhmä on tyrmännyt päätösluonnoksen, josta maaryhmät keskustelevat jo yliajalle venyneen kokouksen päätteeksi.
Ryhmään kuuluvat muun muassa Kiina ja Intia. Maiden mielestä päätösluonnos sallisi rikkaiden maiden luistella vastuustaan ilmastonmuutoksen hillitsemisessä ja sen vaikutusten kompensoimisessa.
– Olemme umpikujassa, sanoi Kiinan neuvottelija Liu Zhenmin kokousedustajille.
Myös vähiten kehittyneiden maiden ryhmä haluaa Liman päätöstekstiin muutoksia, ainakin maininnan ilmastonmuutoksen aiheuttamien vahinkojen ja menetysten korvaamisesta.
EU, Venäjä, Australia, Yhdysvallat, Japani, pienten saarivaltioiden ryhmä ja muutama Latinalaisen Amerikan maa ovat sen sijaan valmiita hyväksymään tekstin.
Kokousta Limassa seuraava Yle Uutisten toimittaja Antti Koistinen arvioi, että sovun syntyminen saattaa olla vaarassa.
Kokous kuitenkin jatkuu vielä tunteja. Illansuussa Suomen aikaa keskustelut pantiin tauolle, jonka aikana isäntämaa Peru tapaa kaikki maaryhmät erikseen ja sovittelee kiistoja.
Kiistaa vastuista ja rahoituksesta
Yksi Limassa eniten hiertävistä asioista on ollut ilmastonmuutoksen sopeutustoimien rahoitus. Erimielisyyttä on ollut myös siitä, missä määrin köyhempien maiden pitää osallistua kasvihuonekaasupäästöjen hillitsemiseen ja miten päästövähennyksistä pitää ilmoittaa.
Limassa on ollut toiveita laatia tiekartta siitä, miten kehitysmaiden ilmastorahoitukseen luvattu sata miljardia dollaria saataisiin kokoon vuoteen 2020 mennessä.
Vielä yöllä ilmassa oli tavoitteen suhteen optimismia, kertoo kokousta Limassa seuraava Yle Uutisten toimittaja Antti Koistinen.
Myös Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka vahvisti aiemmin iltapäivällä, että lähentymistä oli tapahtunut. Vasta lähitunnit kuitenkin näyttävät, saadaanko sopua aikaiseksi, hän korosti.
Kansalaisjärjestöt: Luvassa vesitetty kompromissi
Liman kokous pyrkii rakentamaan pohjan kansainväliselle ilmastosopimukselle, joka on määrä allekirjoittaa Pariisissa ensi vuoden joulukuussa.
Monet kansalaisjärjestöt ovat jo olleet sitä mieltä, että kokous on tuottamassa vesitetyn kompromissin.
Kepan kehityspoliittinen asiantuntija Tuuli Hietaniemi sanoo, että uudessa päätösluonnoksessa on suuria aukkoja niin rahoituksen kuin päästövähennystenkin suhteen.
Köyhille maille ei anneta lisäselvyyttä siihen, miten niitä tuetaan ilmastonmuutoksen pahenevien vaikutusten keskellä, Hietaniemi kritisoi.
Päätösluonnoksesta puuttuu muun muassa kirjaus peruuttamattomien vahinkojen korvaamisesta saarivaltiolle.
Päästövähennysten ilmoittamisessa puolestaan on Hietaniemen mukaan "villin lännen meininki". Maat saisivat ilmoittaa, mitä haluavat, eikä kunnollista arviointia lupausten riittävyydestä olisi tulossa.
Limassa on kuitenkin saatu kirjattua Pariisia varten esimerkiksi tavoite yhteiskuntien muuttamisesta hiilineutraaleiksi vuoteen 2050 mennessä ja investointien suuntaamisesta puhtaampiin energiamuotoihin.
– Nyt on erityisen tärkeää, että nämä kirjaukset säilyvät, Kepan Tuuli Hietaniemi sanoo.
Norjan alkukausi ollut tyrmäävä: "Kun on massaa, urheilijoita voi jopa uhrata"
Norja on vienyt kahden ensimmäisen maailmancupviikonlopun 30 palkintopallipaikasta 25.
	Ei ole uutinen, että norjalaiset ovat hyviä maastohiihtoladuilla jo 
alkukaudesta. Tänä vuonna naapurimaa on kuitenkin dominoinut latuja 
poikkeuksellisen kovalla kädellä.
Kahtena edellisvuonna maailmancupissa on alkukaudesta hiihdetty tähän 
mennessä jo yksi viesti. Norjan alkukauden hallinta onkin helpompi osoittaa 
prosentteina. Aiemmin Norja on vienyt palkintopallipaikoista reilut 40 
prosenttia. Tänä vuonna prosentti nousee 83:een. Norja on ottanut kahden 
ensimmäisen maailmancupviikonlopun 30 palkintopallipaikasta 25. Kymmenessä 
kilpailussa kymmenen parhaan joukossa on norjalaisia ollut 54.
\- Esimerkiksi Ruotsi on alisuorittanut tänä vuonna ensimmäiset 
maailmancupin kisat. Ruotsi on varmasti yksi sellainen maa, joka on aikaisemmin 
ottanut kärkisijoja alkukaudesta. Jo ehkä se selittää niitä prosentuaalisia 
eroja, joita alkukaudesta on tullut, toteaa maajoukkueen päävalmentaja Reijo 
Jylhä.
\- Osasyy on varmasti se, että norjalaisilla on niin paljon paikkoja 
maailmancupissa. Lisäksi sisäinen kilpailu paikoista on niin kovaa, että se 
vaikuttaa todella moneen asiaan, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Virpi 
Sarasvuo.
Norjalaishiihtäjien on tosiaan oltava kunnossa jo alkukaudesta, jos mieli 
tekee maajoukkueen edustustehtäviin. Norjan viime vuosien ykköstähti Petter 
Northug on ollut ailahteleva alkukaudesta. Se ei Norjan menoa ole haitannut, 
sillä hiihtokoneista jauhaa jatkuvalla syötöllä lisää huippuja.
\- Norjassa seuratoiminta on vahvaa. Myös harjoittelu on todella kovaa. 
Ymmärtääkseni tehoharjoituksissa on erilainen rytmitys. Niitä tehdään rohkeasti 
ja se maksaa välillä urheilijoita. Charlotte Kallan valmentaja sanoi, että he 
ikään kuin entisellä venäläistyylillä uhraavat osan urheilijoista. Kun massaa 
on, näin voi tehdä, Sarasvuo kertoo.
Asiantuntijoiden mukaan yksinkertaisesti myös kulttuurieroilla on 
vaikutusta. Norjassa liikkuminen ja urheilu istuu perheiden arjessa vahvemmin. 
Urheilijan ammatti on arvostetumpi ja rahallisesti kannattavampaa.
\- Vaikuttava tekijä voi olla myös se, että huippu-urheilijana oleminen ja 
eläminen on Norjassa arvostettua ja se on ammatti, Sarasvuo sanoo.
\- Lillehammerin maailmancupissa oli Norjalla akkreditoituneena 47 
huoltomiestä, Suomella seitsemän. Se kuvastaa mittasuhdetta, mikä sillä puolella 
on, Jylhä toteaa.
Suomalaisittain ei kuitenkaan pidä olla huolissaan. Hiihtobuumia riittää 
Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven Rukan palkintopallipaikkojen myötä ja myös 
naisissa meno on ollut nousujohteista. Kauden mittaan ja etenkin arvokisoissa 
meno tasoittuu entisestään. Se nähtiin jo viime vuonna Sotshin olympialaisissa, 
joissa Norja toki onnistui, mutta ei ollut täysin ylivoimainen. Arvokisoissa 
kaikilla mailla on mukana sama määrä urheilijoita. Maailmancupissa tilanne on 
toinen, koska maapaikkoja jaetaan menestyksen mukaan.
\- Sehän on jo heidän haasteensa valita neljä parasta Faluniin, toteaa 
Jylhä.
Sian elämä – Perttu Saksan vahva valokuvasarja
Millaista on sian elämä Suomessa? Eläimen ja ihmisen suhteen kuvaajana tunnetuksi tullut valokuvaaja **Perttu Saksa** otti Ylen haasteen vastaan ja loi kuvasarjan sian elämästä. Pohjaksi työlleen Fotofinlandia 2014 -palkittu kuvaaja sai käsikirjoituksen sian elämän keskeisistä vaiheista ja ongelmakohdista.
**Synnytyskone?** Emakon hyvinvointi ja emakkohäkit ovat yksi sikateollisuuden suurimmista ongelmista. Emakon tiineys kestää vajaat neljä kuukautta. Sen liikkumista rajoitetaan alkutiineyden ajan jotta tiineys onnistuisi. Myös porsituksen ja noin neljän viikon imetyksen ajan emakko viettää emakkohäkissä.
Emakko synnyttää vuodessa keskimäärin 2,2 pahnuetta ja yksi tuotantokierros kestää noin viisi kuukautta. Tämä tarkoittaa, että emakko voi joutua viettämään häkissä yli neljä kuukautta vuodesta. Häkissä emakko voi maata ja nousta seisomaan. Häkit synnyttävät apaattisuutta ja stressiä, eivätkä ne anna mahdollisuutta emakkojen sisäsyntyiselle pesänrakennustarpeelle.
Häkkien käyttöä perustellaan useimmiten sillä, että ne estävät porsaita jäämästä vahingossa emakon alle. Kuitenkin myös vapaassa porsimisessa ja ryhmäporsituksessa on päästy mataliin kuolleisuuslukuihin silloin, kun karsinat on suunniteltu hyvin. Ruotsin lainsäädännössä emakkohäkkien käyttö on kielletty, lukuun ottamatta ensimmäisiä päiviä porsimisen jälkeen.
**Turhaa kärsimystä?** Porsaiden elämään liittyy ainakin kaksi toimenpidettä, joiden tarpeellisuutta ja toteutustapaa arvostellaan: karjuporsaiden kastraatio eli sukupuolirauhasten poistaminen ja hampaiden hiominen.
Karjuporsaat kastroidaan, jottei niiden lihaan erittyisi niin sanottua karjun hajua. Hajun huomaa lihaa kypsennettäessä. Jos karjuporsaita ei kastroida, ne voivat muuttua aggressiivisiksi ja alkavat astua nuoria naaraita tai toisiaan.
Kastraatio tehdään viiltohaavasta. Suuret suomalaiset lihatalot edellyttävät tuottajaa käyttämään pistettävää kivunlievitystä ennen toimenpidettä. Kirurgiselle kastraatiolle etsitään koko ajan vaihtoehtoja, mutta niissäkin on omat ongelmansa. Esimerkiksi nukutus on rankka toimenpide nuorelle porsaalle, eivätkä kivesten surkastumiseen johtavat rokotteet tehoa kaikkiin.
Suomessa porsaan saa kastroida kirurgisesti ilman kivunlievitystä tai anestesiaa seitsemän päivän ikäiseksi asti. Eurooppalainen liha-ala on sitoutunut siihen, että kirurgisesta kastraatiosta päästäisiin eroon vuoteen 2018 mennessä. Monissa maissa on jo nyt säädöksiä, joiden mukaan sikoja ei saa kastroida ilman kivunlievitystä.
Porsaiden hampaita on hiottu tai kulmahampaat katkaistu, jotta ne eivät vahingoita emakon nisiä. Hionta on kuitenkin vaikeaa: juurikanavat paljastuvat, jos hampaita hiotaan liikaa.
Kuitenkin Hyvin imettävät emakot pitävät porsaansa niin tyytyväisinä, että ne eivät vaurioita toisiaan tai emakon nisiä. Hiominen onkin Suomessa poistumassa kokonaan – lähes kaikki sikatilat ovat havainneet toimenpiteen turhaksi.
**Turhautuneisuutta?** Sian luonteeseen kuuluu tonkia kärsällä ja tutkia ympäristöä suullaan: esimerkiksi luonnossa sika käyttää useita tunteja päivässä ruoanhankintaan. Tuotanto-olosuhteissa siihen kuluu vain noin 10 minuuttia. Sikaloiden yksi ongelma on virikkeiden puuttuminen. Tilanne on parantunut viime vuosina merkittävästi, mutta kehitettävää on edelleen. Lakisääteinen virikkeiden määrä jää toteutumatta muutamalla prosentilla tuotantotiloista.
Koska karsinoiden lattiat koostuvat suurimmaksi osaksi betonista, sikojen sisäsyntyinen tarve maan tonkimiseen jää toteutumatta. Turhautuessaan ja tylsistyessään siat esimerkiksi purevat toisiaan hännästä. Tulehtunut häntä aiheuttaa kipua ja sairauksia. Toisinaan purentaa pyritään estämään katkaisemalla sian häntä. Suomessa ja Ruotsissa hännänkatkaisu ei ole lain mukaan sallittua, toisin kuin esimerkiksi Tanskassa. Kielto on tärkeä, koska hännänpurennasta voi suoraan päätellä, kuinka hyvin tai huonosti siat voivat. Jos elintilaa ja virikkeitä on tarpeeksi, jäävät hännät helpommin rauhaan.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tulkintaohjeet nykyisestä lainsäädännöstä edellyttävät, että karsinassa on jatkuvasti joko vähintään pieni määrä kuiviketta taikka jotakin tavaraa, kuten ketjuja tai muita pureskeltavaa. Lisäksi edellytetään, että jos kuiviketta ei ole jatkuvasti, sioille annetaan vähintään kahdesti päivässä olkia, sanomalehtiä tai vastaavaa.
**Kuka väistää?** Ahtaat tuotantotilat tilat aiheuttavat sikojen hyvinvoinnille ongelmia. Sika tarvitsee tilaa väistääkseen arvojärjestyksessä vahvempaa - jos sitä ei ole, voi syntyä tappeluita. Myös ruokailupaikoilla ja käytävillä pitäisi olla niin paljon tilaa, että aremmatkin eläimet uskaltavat liikkua. Pienimpiä porsaita kiusataan helposti. Siksi karsinoihin pyritään lajittelemaan mahdollisimman samankokoisia porsaita.
Eläinsuojelulaki vaatii 80–100-kiloista sikaa kohti tilaa 0,8–1 neliömetriä. Tämä on liian vähän eläimen hyvinvoinnin ja terveyden kannalta.
**Mystinen uhka?** Ihmisen tapa olla maailmassa poikkeaa täysin sian aistimaailmasta ja tarpeista. Kuinka sika kokee ihmisen sialle rakentaman ympäristön - ja ihmisen?
Ihmisen ylivaltaa eläimiin on verrattu jopa keskitysleirien voimasuhteisiin. Tätä vertausta on sittemmin kritisoitu: koska eläin ei kuulu ihmisen maailmaan, eläimen osa tuotantokoneistossa on vielä paljon hirveämpi.
**Sairaudet?** Lääkitystarvetta sioille aiheuttavat eniten hännänpurenta, niveltulehdukset, porsaiden ripuli ja emakoiden porsimisvaiheen tulehdukset, lähinnä utare- ja kohtutulehdukset. Eniten sioille käytetään antibiootteja, yleisimmin penisilliiniä, joka annetaan injektiona. Porsaiden ripuliin voidaan antaa rehun seassa antibiootteja kuten tetrasykliinejä.
Toiseksi käytetyin lääkeryhmä ovat kipulääkkeet esimerkiksi kastraatiossa, erilaisissa tulehduksissa ja porsimisvaiheessa. Hormoneja siat saattavat saada esimerkiksi porsimisen käynnistämiseen.
Terveiden eläinten ennaltaehkäisevä tai kasvun edistämiseen liittyvä antibioottilääkitys on Suomessa kiellettyä. Lääkkeiden käyttöä säännellään siten, että lääkkeet tulevat tiloille vain eläinlääkärin määräyksestä. Sikojen elinolosuhteita parantamalla voidaan vähentää sairastumisia ja lääkkeiden käyttöä.
**Viimeinen matka.** Eläimen astuminen teurasautoon kuvitellaan usein kauheaksi: on paniikkia ja kirkumista. Todellisuudessa sikojen kuljetukset teurastamolle sujuvat yleensä rauhallisesti. Siat ovat levottomia joutuessaan erilleen laumastaan, ja siksi niiden annetaan olla suurimman osan ajasta laumassa. Siat kuljetetaan teurastamolle autoissa, joissa voi olla kahdesta kolmeen tasoa päällekkäin.
**Ikiuneen.** Teurastamoon saapunut sika kulkee laumassa käytävään, josta se ohjataan hiilidioksiditainnutukseen. Aiemmin tainnutuksessa käytettiin sähköä; sen käyttö on nykyisin vähentynyt.
Tainnutusmenetelmän tuskallisuudesta ei ole varmaa tietoa, ja menetelmiä kehitetään jatkuvasti. Joidenkin arvioiden mukaan hiilidioksiditainnutus on sialle sähkötainnutusta stressaavampi, sillä hiilidioksidi saattaa aiheuttaa paniikin tunnetta. Viime aikoina tainnutukseen on testattu argonia. Sen käytön on todettu stressaavan sikaa vähemmän.
Tainnutuksen jälkeen sika nostetaan roikkumaan takajalastaan, ja noin 50 sekunnin sisällä se saa kuolettavan piston eli kaulavaltimot katkaistaan.
Viimeiseksi
Moni asia sikojen elinoloissa on muuttunut viime vuosina paremmaksi. Vuoden 2011 alusta lähtien sikojen terveydenhuoltojärjestelmässä Sikavassa otettiin käyttöön vastuullisen tuotannon raja-arvot. Mittareilla seurataan teurastamolla lihantarkastuksen yhteydessä tehtyjä hylkäyksiä ja kuolleisuuslukuja. Jos teurastamoiden yhdessä sopimat raja-arvot ylittyvät, teurastamot puuttuvat tilanteeseen. Jos tilanne ei huomautuksesta parane, teurastamot voivat lopettaa sikojen ostamisen ongelmatiloilta.
Luomusianlihaa ei Suomessa ole juuri saatavilla, eivätkä myöskään lihatalot ole erityisen innostuneita luomutuotannon kehittämisestä vähäisen kysynnän vuoksi. Luomutuotanto vaatii sikatilalliselta isoja investointeja ja tarkkuutta erityisesti sian ruokinnassa.
Maataloustuottajat toimivat vaativassa tilanteessa muun muassa lihan matalien tuottajahintojen takia. Maataloustuottajien ja eläinten yhteisen edun edistämiseksi tarvitaan siksi **uusia yhteiskunnallisia keskustelunavauksia**.
Sian elämä englanniksi - [A Pig´s Life - A powerful series of photographs by Perttu Saksa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121060)
Valokuvaaja Perttu Saksan haastattelu: [Valokuvaaja Perttu Saksa katsoo ihmistä kuvaamalla eläintä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73064)
Lähteet ja kirjallisuus:
_Sikapossu._ Markku Haapio, Otava 2004; _Tiedätkö mitä syöt?_ Auli Koponen, Tammi, 1999; _Kaikesta jää jälki. Puheenvuoroja ympäristöä säästävistä valinnoista._ Avain, 2008;
_Syötäväksi kasvatetut. Miten ruokasi eli elämänsä._ Elina Lappalainen. Atena Kustannus Oy, 2012; _Eläinten syömisestä._ Jonathan Safran Foer, Atena 2009; www.ruokatieto.fi; www.sikatieto.fi; 
Luomusikala Suomen olosuhteissa [http://www.mtt.fi/met/pdf/met21.pdf](http://www.mtt.fi/met/pdf/met21.pdf); Ts.fi - http://www.ts.fi/teemat/auto+ja+liikenne/265020/Mammuttiautoon+mahtuu+jopa+300+sikaa
Lapsille: Mistä ruoka tulee? -peli [http://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/opettajien-materiaali/varhaiskasvatus/mista-ruoka-tulee](http://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/opettajien-materiaali/varhaiskasvatus/mista-ruoka-tulee)
MOT ja Spotlight: Ylen bakteeripaketti
[Superbakteerit löysivät tiensä sikatiloille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73425)
[Ihmistä ovelampi bakteeri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73599)
[Possun elämä syntymästä teurastamolle – katso videoklipit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73542)
[Testaa, kuinka hyvin tunnet joulukinkkusi elämän!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72580)
[Spotlight: Bakteriebomb i broiler](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/14/bakteriebomb-i-broiler)
[Spotlight: Allt flera finländare får ESBL-bakterier](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/14/allt-flera-finlandare-far-esbl-bakterier)
[Spotlight: Mycket resistens i holländsk kyckling](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/14/mycket-resistens-i-hollandsk-kyckling)
[Sian elämä – Perttu Saksan valokuvasarja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73390)
[Valokuvaaja Saksa katsoo ihmistä kuvaamalla eläintä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73064)
**MOT: _Superbakteeri kinkussa_**
TV1 maanantaina 15.12.2014 klo 20
**Spotlight: _Bakteeripommi_ (tekstitetty suomeksi)**
Yle Fem tiistaina 16.12.2014 klo 20
Sopraano Soile Isokoski uuden edessä
Sopraano **[Soile Isokosken](http://www.allegroartist.com/allegro/index.php?option=com_content&view=article&id=50:soile-isokoski&catid=35:artistit&Itemid=56&lang=fi)** elämä on taitekohdassa. Pidemmät oopperakiinnitykset jäävät nyt taakse ja edessä on uusi työ laulunopettajana Oulussa. Joulun alla kuulemme kuitenkin Soile Isokoskea **John Storgårdsin** johtaman [Lapin Kamariorkesterin](http://www.korundi.fi/suomeksi/Kulttuuritalo-Korundi/Lapin-Kamariorkesteri) solistina Kallion kirkossa. Ylen järjestämä konsertti on suora lähetys [Yle Radio 1:ssä su 21.12. klo 15](http://areena.yle.fi/radio/2458055) ja samalla osa Euroopan Yleisradioliiton joulukonserttipäivää.
Viime kesänä Isokoski pudotti melkoisen uutispommin: jätän oopperalavat ja siirryn laulunopettajaksi. Mitä ihmettä? Hänhän on uransa huipulla, ääni kunnossa ja isot oopperatalot kilpailevat hänestä! Soile Isokoski tunnustaa, että uuden elämänvaiheen kaipuu oli häilynyt jo jonkin aikaa mielessä. Levoton kiertolaiselämä oli tehnyt tehtävänsä, ja maailman maineikkaat oopperalavat ja musiikkijuhlat alkoivat menettää hohtoaan. Matkustaminen ja toisten aikataulujen mukaan eläminen alkoi jo väsyttää. Toive jostakin muusta kypsyi vaivihkaa, hiljalleen.
Käännekohdaksi tuli kesä 2013, jolloin Soile Isokoski vietti kaksi ja puoli kuukautta viileässä ja sateisessa Englannissa, Glyndebournen oopperajuhlilla. Suomen kesä valkeine öineen lipui ohi, ja kaunis hirsitalo Kittilän korvessa odotti turhaan emäntäänsä.
-	Silloin minuun iski ensimmäisen kerran hirvittävä koti-ikävä, kaikkien näiden vuosien jälkeen, sopraano paljasta
Vastausta kaipuuseen ei tarvinnut kauan odottaa, sillä Sibelius-Akatemiasta soitettiin juuri sillä otollisella hetkellä ja tarjottiin laulun professuuria. Kiinnostaisiko? Mestarikursseja Isokoski oli jo pitänyt monia kotimaassa ja ulkomailla ja hän piti opettamisesta.
-	Totta kai kiinnosti, tästähän olin haaveillut ja muutosta mielessäni visualisoinut! Tunsin todella olevani kypsä uuteen vaiheeseen elämässäni. Tämä maailmanmeno oli jo nähty.
Sibelius-Akatemia panikin sitten viran julkiseen hakuun. Soilelle se oli jo myöhäistä eikä hän edes hakenut paikkaa - jonka olisi mitä ilmeisimmin myös saanut.
Jotakin vielä parempaa
Soile Isokoskella oli vielä parempaa tiedossa kuin muutto Helsinkiin. Sattui nimittäin niin, että Oulun Ammattikorkeakoulu oli laajentamassa toimintaansa klassisen musiikin suuntaan ja ehti kutsua laulajattaren lehtorin virkaan. Oulun myötä ratkesi myös asuinpaikka: Isokoski saattoi muuttaa takaisin omaan kotitaloonsa, jossa asuu hänen äitinsä.
-	Yhdellä kertaa ratkesi monta asiaa. Nyt voin asua kotona ja viettää enemmän aikaa äidin kanssa, hän on vielä hyväkuntoinen ja virkeä. Näin voin antaa hänelle takaisin kaikesta siitä tuesta, huolenpidosta ja rakkaudesta, jota olen saanut häneltä kiertolaisvuosieni aikana, laulajatar kiittelee.
-	Ja täällähän minun oikea kotini on aina ollutkin, muut ovat olleet asuntoja ja hotellihuoneita.
Opetustyö Oulussa alkoi viime elokuussa, mutta kiireisen ja suositun sopraanon allakkaa ei niin vain tyhjennetä. Marras-joulukuuhun mahtui muutaman viikon kiinnitys Wienin Valtionoopperaan, sitten pari tiukkaa opetusviikkoa Oulussa, päälle konsertteja Rovaniemellä.
Mutkan kautta musiikkiin
Lapsena Soile oli vilkas ja aina halukas esiintymään. Papin tyttäreltä ei laulutilaisuuksia puuttunut, sai laulaa kotona, koulussa, seuroissa ja kirkoissa, yleensä virsiä ja muita hengellisiä lauluja. Kotona oli radio ja levysoitin, mutta ei televisiota.
Soilea kiinnosti oikeustieteen opinnot, mutta hän päätyi kauppaopistoon, mistä kahden vuoden merkonomin opiskelujen jälkeen vaihtoi sittenkin musiikkiin. Hän opiskeli kanttori-urkurin ammattiin ja samaan aikaan laulunopettajaksi ja suoritti lauludiplomin Sibelius-Akatemiassa, osin Kuopion kirkkomusiikinosastolla ja osin Helsingissä.
Oulun hiippakunnan myöntämä stipendi velvoitti Isokosken toimimaan kaksi vuotta kanttori-urkurina, minkä hän tekikin kotiseurakunnassaan Paavolassa, nykyisessä Siikajoessa. Korkein arvosana lauludiplomista mahdollisti ensikonsertin pitämisen Helsingissä. Silloin musiikki otti omansa.
-	Oivalsin, että tämä on minun juttuni. Sain ilmaista itseäni vapaasti, välittää ja elää laulujen sanat niin hyvin kuin osasin. Tätä halusin tehdä, Isokoski muistaa.
-	Tunnistin suuren tarpeeni tehdä musiikkia. Minun piti selvittää itselleni myös, mitä omatuntoni tästä sanoo, en voi tehdä itseäni tai uskoani vastaan.
Voitosta voittoon ja huipulle
Tämä lauluelämys oli käänteentekevä, ja se rohkaisi Soilea osallistumaan Lappeenrannan laulukilpailuun 1987. Sieltä heltisi kirkas voitto. Tie kansainvälisille lavoille avautui samana vuonna Cardiffissa Walesissa kakkossijalla BBC:n Singer of the World -kilpailussa. Voittoputki jatkui vielä 1988 voitolla Hollannissa Elly Ameling -kisassa ja pari vuotta myöhemmin voitolla Tokion kansainvälisessä laulukilpailussa. Laulukilpailut toivat esiintymiskokemusta ja opettivat hermojen hallintaa tiukoissa tilanteissa. Samalla syntyi yhteyksiä tärkeisiin henkilöihin musiikkimaailmassa.
Kuin kirsikkaksi kakun päälle tuli vielä kiinnitys Suomen Kansallisoopperaan jo Lappeenrannan voittovuonna 1987. Se antoi taloudellista turvaa ja varmuutta seuraaviksi kahdeksaksi vuodeksi.
Soile Isokosken tie klassisen musiikin huipulle oli suhteellisen suora.
-	Se oli minulle myös tarpeeksi nopea, olinhan jo 30-vuotias, en enää mikään tyttönen. Vaaranahan on aina, että todellisuus hämärtyy. Onneksi minulla oli ja on hyvät tukijoukot, jotka pitivät huolta ja jalat maassa. En päässyt hötkyilemään, jos nyt siihen olisin tällä luonteellani sortunutkaan.
Pelkästä hyvästä onnesta ei ole kyse, vaan ennen kaikkea tinkimättömästä työstä, todellisesta musikaalisesta lahjakkuudesta, hyvästä äänestä ja äänenhallinnasta, nopeasta uuden omaksumisesta, keskittymiskyvystä ja täysillä tekemisestä. Näistä ominaisuuksista musiikinopettaja jo aikanaan kehui Soilea, ja samoja asioita korostavat vielä nykyäänkin hänen kanssaan työskennelleet lukuisat kuuluisat kapellimestarit ja oopperaohjaajat. He kiittävät Soilea, siitä miten hyvin valmistautuneena ja rooliinsa syventyneenä hän aina saapui jo ensimmäiseen harjoitukseen.
Aina uusia haasteita kohti
Varsinkin uransa alussa Soile Isokoski ansioitui loistavana **Mozart**-tulkitsijana, jopa niin, että oli vaarassa leimautua Mozart-nurkkaan. Silti Mozart on aina pysynyt laulajan suosikkina. Toinen säveltäjärakkaus on **Richard Strauss**, erityisesti Neljä viimeistä laulua on tärkeä teos, ja hän on sen myös levyttänyt.
-	Richard Strauss rakasti sopraanoja, hän on osannut säveltää naisäänelle. Kurkku ja fysiikka oikein rentoutuu, kun saa laulaa Straussia. Hänellä on myös hienoja tekstejä.
Isokoskesta monipuolinen ohjelmisto tekee hyvää äänelle. Hän laulaa mielellään myös **Bachia**, **Schubertia**, **Wolfia** ja **Wagneria**.
-	Äänen kannalta on tervettä, että saa laulaa eri tyyleillä. Se on tärkeää myös henkisen kasvun kannalta. Laulaminen on aina haaste ja varsinkin jonkin uuden oppiminen. Vaikka se vaatiikin työtä ja harjoittelua, mutta kun olen selvinnyt siitä, tuntuu että olen taas yhtä kokemusta rikkaampi.
Unelmana Madama Butterfly
Oopperoissa Soile Isokoski sanoo pitävänsä rooleista, joissa saa lopussa kuolla. Yksi hänen pitkäaikaisista unelmistaan toteutui, kun hän sai vuonna 2013 esittää __Madama Butterfly'ta__ Tampereen Oopperassa. __Cio-Cio Sanin__ rooli oli haastava yli viisikymppiselle laulajalle, ja monen asiantuntijan mielestä se olisi ollut dramaattisemman äänen rooli.
-	Rooli oli minulle melkein pakkomielle. Tarina vetosi jo itsessään, se on aina ajankohtainen. Siinä on rakastumista, hylkäämistä ja petosta.
-	Vaativuutta lisäsi se, että sopraano joutuu laulamaan ylimenoalueella koko ensimmäisen osan ja vastassa on kuoro ja iso orkesteri. Siinä oli suuri kiusaus puhaltaa kaikki ulos jo alussa. Tosi tarina alkaa vasta toisessa osassa.
-	Emootio oli myös raskas. Ei sopinut mennä tunteella mukaan tunnetiloihin ja tapahtumiin, muuten olisi noussut pala kurkkuun.
Soile Isokoski selvisi tästäkin roolistaan hienosti ja kunniakkaasti, ja maine sen kun kasvoi.
Muita lempirooleja
Yhdeksi lempiroolikseen Soile Isokoski mainitsee __Liùn__ **Puccinin** __Turandot__issa. Siinäkin kuolo odottaa näyttämöllä. __Figaron häiden__ kreivittärenä Isokoski on saanut juonitella jo yli 25 vuotta.
-	Mozartin musiikin lisäksi siinä kiehtoo tarina. Juoniminen ja pettäminen päättyy anteeksiantoon, mikä on erikoinen näkökulma oopperassa.
Hyvin rakas on Straussin __Ruusuritarin__ marsalkatar, sitäkin roolia Isokoski on esittänyt toistakymmentä vuotta. Nyt viimeksi marraskuussa Wienin valtionoopperassa.
-	Siinä aviomies laiminlyö vaimoaan, joka puolestaan hurvittelee nuorten miesten kanssa. Roolillani on kaksi hienoa monologia, joista varsinkin ”aika”-monologin sisäistäminen ja esittäminen oli huikeaa.
-	Kun sain laulaa sen ensimmäisen kerran, mikään ei ollut enää entisellään. Kaikki oli muuttunut. Nyt tuo monologi koskettaa entistäkin syvemmältä, kun on itse saanut lisää ikää.
-	Olen ehdottomasti lopettanut tyttöroolien laulamisen. Mielestäni henkilöhahmon täytyy olla myös fyysisesti uskottava, pelkkä ääni ei riitä. Ruusuritarin marsalkatar heijastelee ikääntyvän naisen tuntoja, jotka ovat myös minulle ajankohtaisia tuntoja.
Entä sitten arvostelut
Soile Isokoski suhtautuu arvosteluihin, niin kritiikkiin kuin suosionosoituksiin terveesti ja oman tien kulkijan itsetunnolla. Hän sanoo lukevansa arvosteluja, jos saa niitä käsiinsä.
-	Yritän olla kuuntelematta mieluisia arvosteluja liikaa. Kehut ja torut pitäisi ottaa samalla tavalla todesta, ja pitää kuitenkin oma keskitie muistissa.
Myös ulkonäkönsä kanssa hän on sinut. Hän on jo tottunut siihen, että erityisesti esiintyvien naisten ulkonäköä ja pukeutumista arvostellaan aina, joten se siitä.
-	Lukaisen ja pistän pois.
Yleisönsä kiitoksiin, kohtaamisiin ja nimikirjoituspyyntöihin Soile Isokoski vastaa ystävällisesti ja lämmöllä. Heitä varten hän esiintyy ja heille hän jaksaa laulaa kuin jokainen ilta olisi ensimmäinen ja viimeinen.
Perhe jäi perustamatta
Kansainvälistä uraa tekevän esiintyvän taiteilijan – lue: naisen - on melko mahdotonta sovittaa kuvioihin myös perhe, lapsista puhumattakaan. Puoliso tosin voisi kulkea mukana maailmalla, mutta moniko mies suostuu tukemaan vaimonsa uraa tällä tavalla. Managerin roolissa tämä saattaisi onnistua. Lapsiperheen ja matkustusta vaativan työn yhdistäminen tuntuu ihan mahdottomalta. Tämä on uhraus, jonka naistaiteilijat joutuvat ja ovat aina joutuneet tekemään, lähes poikkeuksetta.
Soile Isokoski tunnustaa kuulleensa biologisen kellonsa tikityksen jossain vaiheessa, muttei ehtinyt sitä kauan miettiä, se vaimeni pian uuden työn viedessä mukanaan.
-	Minun elämäni oli tarkoitus mennä näin. Olen saanut niin paljon ja tehnyt työtä, jota rakastan.
Yksin maailmalla
Soile Isokoski myöntää toki, että laulajan työ maailmalla on yksinäistä. On valmistautumista tehtävään, harjoittelua lavalla, matkustamista, yksinäistä aikaa asunnossa tai hotellissa ennen esiintymistä. Jopa aplodien aikana taiteilija on tavallaan yksin.
-	Esiintymisissäkin kaiken suosion keskellä kiteytyy yksinolon paradoksi: onnistuinko, hyväksyttiinkö minut?
Mieletöntä, jos Soile Isokosken tasoinen laulaja joutuu kysymään tätä! Hän jonka lahjoille eri rajaa näy, joka aina on hyvin valmistautunut rooliinsa, jonka ääni kantaa isonkin sinfoniaorkesterin pauhun läpi – näin on sanonut mm. kapellimestari **Zubin Mehta**. Tämä todistaa kuinka paljon laulajatar vaatii itseltään ja miten paljon hän on valmis antamaan yleisölleen. Ja mikä parasta,  hän sanoo, ettei halua olla kukkona tunkiolla vaan yksi osa illan esitystä, tasavertainen muiden kanssa.
Lukemista ja omaa aikaa
Onnekseen Soile Isokoski osaa olla yksin ja viihtyy yksin. Musiikin lisäksi kirjallisuus on aina kuulunut hänen elämäänsä. Lukeva ihminen ei ole koskaan yksinäinen. Työhön liittyvien kirjojen ohella kaunokirjallisuus ja runous puhuttelevat. Ilmankos Isokoskesta on sanottu, että hän sisäistää laulujensa sanoman niin hyvin, että hän äänellään laajentaa musiikkia.
-	Tartun myös mielelläni dekkareihin. Ne irrottavat ajatukset töistä, vaikka toisaalta dekkareissa on paljon samaa kuin oopperoissa, Isokoski nauraa.
Pitempiä ulkomailla oleskeluja varten Soile Isokoski vuokraa mieluimmin asunnon kuin asuu hotellissa. Ei hän sinne pesää rakenna, omaksi sisustukseksi riittää pieni norsu kotoa olevasta norsukokoelmasta. Mutta siellä hän saa elää tavallisen ihmisen elämää, tehdä kotitöitä, laittaa itse ruokaa ja siivota.
-	Se rentouttaa. On ihanaa herätä aamulla, tassutella keittiöön tekemään aamiaista ja nauttia se kaikessa rauhassa pöydän ääressä lehtiä lukien tai vain ulos katsellen.
-	Aina kun aikaa riittää, panen lenkkitossut jalkaan ja menen ulos lenkille, jos vain sopivaa maastoa löytyy. Paremman puutteessa tykkään kävellä kaupungilla taloja, puistoja ja ihmisiä katsellen.
-	Moni asia selviää kuin itsestään, kun vain kävelee luonnossa. Parasta on silti Suomen luonto. Täällä on puhdasta ilmaa ja puhdasta vettä ja hiljaisuutta.
Näistä Suomen luonnon rikkauksista Soile Isokoski on nauttinut viime vuosina Kittilään, äitinsä kotiseudulle, rakennuttamassaan hirsitalossa aina, kun on maailmalta sinne ehtinyt, aivan liian harvoin.
Usko antaa voimaa
Soile Isokoski on luottanut elämässään aina johdatukseen eikä ole peitellyt kristillistä uskoaan. Se on hänen voimavaransa ja elämänsä perusta.
-	Sanotaan niin, että missä Jumalan sanaa puhtaasti ja pyyteettömästi saarnataan, siellä minä tunnen olevani kotona. Luterilainen kirkko on minun hengellinen kotini.
-	Usko antaa minulle voimaa ja hyvän olon, olin sitten missä päin maailmaa tahansa.
Soile Isokoski sanoo, ettei hän myöskään pelkää kuolemaa. Sen kanssa hän joutui silmätysten nelisen vuotta sitten, kun häneltä löydettiin rintasyöpä. Hänen sisarensa oli sairastunut rintasyöpään samanikäisenä ja kuollut siihen pari vuotta aikaisemmin.
-	En pelännyt hoitoja. Ajattelin, että kestän ne ja parantumiseni on Jumalan kädessä. Jos on Luojan tahto, minä selviän.
Leikkaus, kemoterapia ja sädehoito pitivät Isokosken poissa julkisuudesta puolen vuoden ajan, mutta eivät poissa töistä. Hoitojen välillä hän levytti Straussin lauluja. Hän sanoo, että musiikki antoi voimaa ja muuta ajateltavaa kuin oman olon tutkailu. Heti viimeisen hoitokerran jälkeen Isokoski lauloi Musiikkitalon avajaisissa elokuussa 2011. Kukapa olisi osannut aavistaa, millaisen salaisuuden hän kätki olemukseensa. Mistään sairaudesta tai heikkoudesta ei ollut häivähdystäkään, niin vahvana ja kirkkaana laulu soi ja niin hehkeältä ja elinvoimaiselta laulaja näytti.
Vinkkejä nuorille laulajille
Soile Isokoski on innoissaan uudesta opetusvirastaan Oulussa ja nuorista oppilaistaan. Hänellä onkin heille paljon sanomista ja opetettavaa. Oma ura on paras esimerkki siitä, että hänen menetelmänsä toimii myös käytännössä.
-	Ainakin neuvon, että edetkää hitaasti kiiruhtaen, aikaa kyllä on koko loppuelämä, vaikka nuorena onkin malttamaton.
-	Muita ohjeita voisi olla vaikkapa se, että pitää olla uskollinen omille tunteilleen eikä saa laulaa omaa ääntään vastaan, sillä äänen menetys on laulajalle aina suuri vahinko. Myös roolivalinnoissa kannattaa olla itselleen uskollinen.
-	Ihmisen pitää myös uskaltaa sanoa: ei.
Laulu ei lopu tähän
Onneksemme Soile Isokosken laulu ei lopu tähän, vaikka pidemmät oopperakiinnitykset jäävät väliin. Oma ura jatkuu lied-konserteilla ja solistiesiintymisillä, aina kun opetukseen ja omaan aikatauluun sopii. Saman ohjelman kuin Ylen EBU-konsertissa 21.12. Soile Isokoski, John Storgårds ja Lapin Kamariorkesteri esittävät ensin Rovaniemen Korundi-salissa 19.-20. joulukuuta. 
-	Laulan joululauluja uudelta __Oi jouluyö__ -levyltäni, Soile Isokoski kertoo, erityisesti pidän **Erkki Melartinin** __Lapin joulusta__ ja **Heino Kasken** laulusta __Mökit nukkuu lumiset__.
Keväällä 15.-16.4. Soile Isokoskea kuullaan jälleen Radion sinfoniaorkesterin solistina Musiikkitalossa.
Soile Isokoski on myös levyttänyt ahkerasti. Uusin levy __Oi jouluyö__ on juuri tullut kauppoihin. Kun me kuuntelemme Soile Isokoskea konserteissa, radiosta ja levyiltä, mitä hän mahtaa itse kuunnella? Suosikeikseen ja esikuvikseen hän listaa __Elisabeth Schwarzkopfin__, __Elly Amelingin__ ja __Jessye Normanin__.
__Riitta Väliaho__



Kuuntele sopraano Soile Isokosken ja pianotaiteilija Marita Viitasalon tulkinta [Leevi Madetojan joululaulusta __Tähtitaivas__](http://areena.yle.fi/radio/1377882).
Katso Ylen Elävä arkistossa [Soile Isokoski - laulajaksi luotu](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/soile_isokoski__laulajaksi_luotu_40940.html#media=40955) tv-henkilökuva vuodelta 2000, jossa seurataan laulajan elämää oopperatalojen ja konserttilavojen solistina mm.Lontoossa, Pariisissa ja Wienissä.
Soile Isokoski kertoi tulevasta elämänmuutoksestaan toimittaja Inari Nuuterolle jo syyskuussa 2013.
Soile Isokoski kertoi haaveistaan toimittaja Sandra Saulolle tammikuussa 2012.
Lauri Asikainen 13:s Venäjällä
Norjalainen Anders Fannemel voitti mäkihypyn maailmancupin kilpailn Venäjällä. Lauri Asikainen putosi toislla kierroksella 13:nneksi.
Avauskierroksen jälkeen kahdeksantena ollut Lauri Asikainen päätyi sijalle 13 mäkihypyn maailmancupin kilpailussa Nizhny Tagilissa Venäjällä.
Asikainen venytti toisella kierroksella 120 metriä. Jarkko Määttä putosi 20. sijalta 27:nneksi. Määtän toisen kierroksen hyppy kantoi 116,5 metriä.
Kilpailun voitti jo avauskierroksen jälkeen johtanut Anders Fannemel pistein 263,1. Norjalainen hyppäsi toisella kierroksella 133 metriä. Toiseksi sijoittui Itävallan Gregor Schlierenzauer ja kolmanneksi saksalainen Severin Freund.
Ville Larinto ja Sami Niemi karsiutuivat toiselta kierrokselta.
Lauantai 13.12.2014 
Lauantai 13.12.2014 
Suomi vähentää ehkä apua köyhille maille. Suomalaiset matkustavat Venäjälle vähemmän kuin viime vuonna. Maailman maat ovat neuvotelleet ilmastosta. Etelässä satoi lauantaina paljon lunta.
Suomi vähentää ehkä köyhien maiden apua
Suomi antaa köyhien maiden kriiseihin vähemmän rahaa kuin se suunnitteli. Suomi ottaa ehkä pois noin kolme miljoonaa euroa rahaa, jota se aikoi antaa maailman kriisipaikkoihin. Hallitus haluaa antaa rahat Suomen suurlähetystöille. Suurlähetystöt edustavat Suomea maailman eri maissa.
Suomen suurlähetystöillä ei ole tarpeeksi paljon rahaa. Joitakin suurlähetystöjä täytyy ehkä sulkea, jos ne eivät saa lisää rahaa.
Esimerkiksi kehitysministeri Sirpa Paatero kuitenkin sanoo, että on väärin ottaa pois rahaa köyhien maiden kriiseistä. Paateron mielestä Suomi ei saa vähentää apua, jota se antaa esimerkiksi Afrikan maille, joissa leviää ebola-sairaus.
Suomalaiset matkustavat Venäjälle vähemmän kuin viime vuonna
Suomalaiset matkustavat Venäjälle vähemmän kuin viime vuonna, vaikka Venäjällä on nyt halpaa. Monet eivät halua matkustaa Venäjälle, koska Venäjän maine on huono. Venäjän huono maine johtuu siitä, että Venäjä on mukana Ukrainan sodassa.
Venäjällä hinnat ovat halpoja, koska Venäjän raha eli rupla on heikko. Eurolla saa paljon ruplia.
Maailman maat ovat neuvotelleet ilmastosta
Etelä-Amerikassa Perussa on neuvoteltu ilmaston lämpenemisestä. Neuvottelu on ollut tosi vaikeaa, koska neuvotteluissa on ollut melkein 200 maata.  Maat ovat yrittäneet sopia siitä, mitä ilmaston lämpenemiselle tehdään.
Köyhät maat sanovat, että ilmaston lämpeneminen on rikkaiden maiden syy, koska rikkaat maat saastuttavat ilmaa. Köyhien mielestä rikkaiden maiden täytyy siksi tehdä enemmän kuin köyhien maiden.
Rikkaat maat taas sanovat, että myös köyhien maiden täytyy esimerkiksi vähentää saasteita. 
Etelä-Suomeen tuli lunta
Etelä-Suomeen tuli lauantaina tosi paljon lunta. Joissakin paikoissa lunta satoi yli 10 senttiä. Siksi autolla ajaminen on ollut vaikeaa.
Ilalla lumisade on ollut Itä-Suomessa. Itä-Suomessa monet talot ovat ilman sähköä. Sähköt ovat katkenneet, koska lumi painaa puita sähkölinjojen päälle.
Lampard niittasi historiallisen osuman - Chelsea jatkaa kärjessä
Frank Lampard iski Manchester Cityn ainoan maalin, kun joukkue voitti sarjanousija Leicesterin vieraskentällä. Osuma oli 36-vuotiaalle keskikenttämiehelle historiallinen.
Frank Lampard iski Valioliiga-maalin numero 175 ja nousi sen myötä sarjan kaikkien aikojen maalipörssissä neljänneksi Thierry Henryn rinnalle.  
Keskikenttämiehellä oli helppo työ ohjata pallo vitosen viivalta maaliin Samir Nasrin esityöstä. Osuma jäi ottelun ainoaksi ja City nappasi täydet kolme pistettä 1-0-voitolla.
Ennen ottelua Cityn manageri Manuel Pellegrini oli kertonut, että hän toivoo Lampardin, 36, [jatkavan lainasopimustaan vielä vuodenvaihteen jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/mita_tekee_frank_lampard_-_toivottavasti_han_voi_jaada/7687541)
Manchester City kärsii hyökkääjien loukkaantumissumasta. Tämän kauden ehdoton ykköspyssy Sergio Agüero saattaa olla sivussa ainakin kuukauden, Stevan Jovetic ei ollut kokoonpanossa ja bosnialaistähti Edin Dzeko loukkaantui Leicester-kamppailun alkulämmittelyssä .
Tämä tarkoitti sitä, että Pellegrini joutui turvautumaan 18-vuotiaaseen Jose Angel Pozoon.
Kotijoukkue Leicester aloitti todella hyvin ja City oli alakynnessä. James Vardy ei kuitenkaan onnistunut puolittaisessa läpiajossaan ja Esteban Cambiasson vapaapotku kaarsi niukasti tolpan ohi.
Lampardin maali viisi minuuttia ennen taukoa käänsi ottelun kulun. Toisella jaksolla Leicester ei onnistunut haastamaan Cityä ja joukkueen asema sarjajumbona on entistäkin tukalampi.
Vierasjoukkueen kannalta ikävä uutinen oli kapteeni Vincent Kompanyn loukkaantuminen. Belgialaiskolossi oli vastikään huilannut kolme peliä, mutta toisella jaksolla hän jätti kentän pidellen takareittään.
Tutut miehet Chelsean sankareina
Chelsea jatkaa Valioliigan kärjessä kolmen pisteen turvin. Joukkue voitti Hullin kotikentällään Eden Hazardin ja Diego Costan maaleilla 2-0. Vieraiden Tom Huddlestone lensi suoralla punaisella suihkuun tunnin kohdalla.  
Myös West Bromwichin ja Aston Villan välinen Midlandsin derby osoittautui odotetun kuumaksi otteluksi. Villan Kieran Richardson ajettiin kentältä 22. peliminuutilla holtittoman liukutaklauksen jälkeen.
WBA voitti ottelun lopulta 1-0, kun Craig Gardner onnistui parisenkymmentä minuuttia ennen täyttä aikaa.
Southamptonin hyvä syysvire on kadonnut viime kierroksilla. Joukkue hävisi Burnleyn vieraana 0-1, kun kotijoukkueen Ashley Barnes teki ainokaisen. Kymmenen minuuttia ennen voittomaalia vieraiden Dusan Tadic epäonnistui rangaistuspotkussa.
Crystal Palace ja Stoke pelasivat 1-1-tasapelin Lontoossa. Sunderlandin ja West Hamin välinen kamppailu päättyi samoin lukemin.
Ruotsin puolustusministeri läheltä piti -tilanteesta: Sotilaslentokone oli venäläinen
Sanomalehti Dagens Nyheter kertoi lauantaina, että matkustajakone ja ulkomaalainen sotilaslentokone lensivät liian lähellä toisiaan Malmön eteläpuolella.
Venäläinen sotilaslentokone aiheutti vaaratilanteen, kun [se lensi "näkymättömänä" ja lähes törmäsi matkustajakoneeseen](http://yle.fi/uutiset/sotilaskone_ja_matkustajakone_lahella_tormaysta_ruotsissa__olisi_voinut_kayda_tosi_huonosti/7687551) Malmön eteläpuolella Ruotsissa, Ruotsin yleisradio SR Ekot kertoo.
– Se oli venäläinen tiedustelulentokone. Olemme tunnistaneet sen ruotsalaisten hävittäjälentäjien avulla. Ei ole epäilystäkään siitä, minkä valtion ilma-alus oli kyseessä, puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo.
Venäjän tiedustelulentokone lensi "näkymättömänä", eli sen tunnistuslaite transponderi ei ollut päällä. Venäläiskoneen ja matkustajakoneen välisen vaaratilanteen havaitsi Tanskan sotilaslennonjohto, joka varoitti matkustajakonetta. Kone oli lähtenyt matkaan Kööpenhaminan Kastrupista.
– Tämä on vakavaa. Tämä on sopimatonta. Tämä on suoranaisesti vaarallista, Hultqvist jyrähtää.
Hultqvist pitää kuitenkin myönteisenä, että sotilaslennonjohto puuttui asiaan. Se kehotti siviililennonjohtoa ohjeistamaan matkustajalentokonetta väistämään.
_Korjaus 14.12.2014 Lentokoneen transponderi eli toisiotutka ei ollut päällä, siksi lennonjohto ei havainnut sitä. Kyseessä ei ollut pois päältä otettu seurantalaite, kuten jutussa alun perin väitettiin._
Koiran epäillään vahingoittaneen kahta lasta Jokioisissa
Poliisi tutkii tapausta eläimen vartioimatta jättämisenä.
Vapaana olleen koiran epäillään vahingoittaneen kahta lasta lauantaiaamupäivällä Jokioisissa, Kanta-Hämeessä. Poliisin mukaan 3- ja 7-vuotiaat lapset olivat leikkimässä omakotitalon pihalla, jonne oli tulliut vapaana liikkunut koira. Hetkeä myöhemmin lasten vanhemmat totesivat molemmilla lapsilla olevan mustelmia ja naarmuja. Perheen isä näki pihalla olleen koiran.
Poliisin tietojen mukaan on epäselvää, miten vammat olivat syntyneet.
Paikalle mennyt poliisipartio löysi Jokioisista omakotitalon pihalta samanlaisen koiran, joka oli luultavasti vahingoittanut lapsia. Poliisi ei osannut kertoa lauantai-iltana, minkä rotuinen koira oli kyseessä.
Lapset käytettiin terveyskeskuksessa tarkastuksessa. Poliisi tutkii tapausta eläimen vartioimatta jättämisenä.
Iggy Azalea vastaa huhuihin, joiden mukaan hän syntyi poikana
Huhun mukaan Iggy Azalean nimi oli alun perin Cody.
**Lady Gagasta** on kiertänyt [muutamaan otteeseen](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288406048417.html) huhuja, että
hän olisi mies. Lady Gaga ei ole ainoa poptähti, jonka sukupuoli on synnyttänyt
huhuja: [Huzlers-verkkosivuston](http://huzlers.com/iggy-azalea-reveals-actually-born-male-named-cody-read-details/) mukaan **Iggy Azalea** oli syntyessään poika ja että
hänen nimensä oli **Cody**, [Yahoo kertoo](http://news.yahoo.com/iggy-azalea-laughs-off-rumor-she-born-man-050043518.html).
Azalea törmäsi uutiseen ja kommentoi sitä Twitterissä
ilmeisen huvittuneena. Erityisen yllättynyt hän on siitä, että hänen nimensä
olisi ollut juuri Cody.
**Lähteet:** Huzlers, Yahoo
Bottas pyrkii välttämään "Häkkiset"
Palkintopallin keskimmäinen koroke on vielä Valtteri Bottakselta valloittamatta. Suomalaiskuljettajan taustajoukkoihin kuuluva maailmanmestari Mika Häkkinen joutui omalla urallaan metsästämään avausvoittoaan peräti seitsemän kauden ajan.
Kuusi palkintokorokesijoitusta päättyneellä kaudella ajanut Bottas on nyt tilanteessa, jossa kärkikolmikkoonkin yltäminen voi olla myös pettymys. Suomalaiskuljettajan mukaan avausvoiton saavuttamisesta ei muodostu hänelle pakkomiellettä, vaikka tavoite ei lähitulevaisuudessa toteutuisikaan. 
\- En usko. Olen näiden kahden kauden aikana Formula ykkösissä huomannut, että mistään asiasta ei kannata kehittää pakkomiellettä. Ainoa tapa, millä voin vaikuttaa asioihin, on tehdä oma työni vain mahdollisimman hyvin ja pyrkiä siinä täydellisyyteen. Ei kilpailuviikonloppuun voi lähteä sillä mielellä, että nyt on pakko voittaa. On lähdettävä hyvällä asenteella, mutta nöyrästi ja pyrittävä tiimin kanssa mahdollisimman hyvään yhteistyöhön. Jos se riittää voittoon, niin hienoa, Bottas sanoo.
\- Mikalta on tullut tähän asiaan liittyen paljon vinkkejä. Hänellä on siitä kokemusta, koska hän itse joutui odottamaan monta vuotta, ennen kuin pääsi voittaja-autoon. Hän on painottanut juuri sitä, ettei menestyksestä pidä ottaa pakkomiellettä. Hyvä tulos tulee, jos on tullakseen. Esimerkiksi tällaisen vinkin hän antoi minulle viime keväänä, kun selvisi, että meillä on hyvä auto, mutta palkintotili oli vielä avaamatta.
Kysymykseen siitä, olisiko hän kuljettajana jo kypsä ajamaan mestaruudesta, jos auto olisi riittävän kilpailukykyinen, Bottas vastaa empimättä.
\- Kyllä olisin, jos auto olisi sellainen, että sillä pystyisi ajamaan voitosta kaikissa kilpailuissa. Olen kehittynyt näiden kahden kauden aikana tosi paljon ja uskon kehittyväni vielä lisää. Totta kai olen valmis, jos auto antaa myöten.
\- Varsinkin tällä kaudella olen mennyt huomattavasti eteenpäin jokaisella osa-alueella. Kun olen päässyt ajamaan kärkipäässä, on kilpailu ollut paljon kovempaa kuin viime vuonna. Palkintopallisijoista taisteltaessa pienen virheen tai onnistumisen merkitys on paljon suurempi kuin jostain sijasta 15 ajettaessa.
Dortmundin piina Bundesliigassa ei hellitä
Borussia Dortmundin synkkä kausi kotimaan liigassa sai jatkoa, kun joukkue hävisi Berliinissä. Bayern München takoi neljä maalia toisella jaksolla Augsburgia vastaan.
Dortmund voitti oman lohkonsa Mestarien liigassa, mutta
Jürgen Kloppin miehistön takkuinen meno kotimaan liigassa jatkuu. Viikko sitten joukkue onnistui voittamaan Hoffenheimin, mutta palasi taas tappioiden tielle, kun Hertha Berlin oli parempi luvuin 0-1.
Ottelun ainoan maalin iski kotijoukkueen Julian Schieber. Dortmund on
viidentoista kierroksen jälkeen Bundesliigassa kolmanneksi viimeisenä. 
Bayern Münchenin maalihanat aukesivat vasta tunnin kohdalla
Augsburgia vastaan, kun Mehdi Benatia onnistui maalinteossa.  
Ilman tappioita jatkava sarjajohtaja tyylitteli lopulta
4-0-voiton Augsburgin vieraana. Benatian lisäksi Arjen Robben osui kahdesti ja Robert
Lewandowski kerran.
Asikainen iskuasemissa Venäjällä
Lauri Asikainen on parhaana suomalaisena kahdeksantena Nizhni Tagilin maailmancupin mäkikisassa ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Lauri Asikainen onnistui venyttämään hyppynsä 129,5 metriin Nizhni Taglin HS134-mäessä, ja hänen 116,8 pistettä riittivät ensimmäisellä kierroksella 8. sijaan. Asikainen on johtavaa Anders Fannemelia lähes 11 pistettä perässä, mutta muut edellä olevat ovat enintään 6 pisteen päässä.
Muista suomalaisista toiselle kierrokselle pääsi vain Jarkko Määttä, jonka 122-metrinen hyppy toi jaetun 20. sijan. Ville Larinto hyppäsi 118,5 metriä ja Sami Niemi 119 metriä, molemmat karsiutuivat jatkosta.
Kisaa johtava Norjan Fannemel hyppäsi kisan pisimmän hypyn, 132 metriä. Saksan Severin Freund on toisena 130,5 metrillään ja 124,8 pisteellään. Itävallan Gregor Schlierenzauer jäi Freundista vain puoli metriä ja 0,1 pistettä.  
Donetskilainen sairaala tulituksen keskellä – lääkevarastot tyhjiä
Sirpaleet ovat rikkoneet ikkunoita useana yönä. Myös potilashuoneissa on ammusten jälkiä.
Nuorimies liian isoissa ulkovaatteissa työntää psykiatrisen sairaalan pihalla kottikärryjä. Hän siivoaa lasinsirpaleita ja tiilenpalasia maasta. Sairaala sijaitsee Donetskin kaupungissa Itä-Ukrainassa, kaupunginosassa, jossa on käyty kiivaita taistelua koko syksyn ajan.
Useana yönä sirpaleita ja ammuksia tuli sairaalaa kohti rikkoen ikkunoita. Myös potilashuoneissa on ammusten jälkiä, ja vuodevaatevarastossa on tyynyjä, joiden läpi on kulkenut ammuksia. Hyllyillä on pieniä höyhenkasoja.
Pihalla siivoava mies on noin 20 vuotta vanha, mutta hänellä on pelästyneen lapsen katse. Hän on aivan selvästi väärässä paikassa. Hänen kuuluisi asua esimerkiksi kehitysvammaisten asuntolassa eikä täällä, aikuisten psykiatristen potilaiden seurassa.
– Kauheaa kolinaa, nuori mies sanoo, minua pelottaa.
Paikalle tulee hoitaja, joka huomaamattomasti antaa miehelle muovipussin, jossa on leivänpala ja mandariini.
– Menehän siitä, hoitaja sanoo, ja mies kottikärryineen häipyy talon nurkan taakse.
Lääkkeitä ei ole saatu kuukausiin
Sisällä sairaalan aulassa on sänkyjä kahdessa rivissä. Potilaita on siirretty turvaan tähän huoneeseen, jossa ei ole ikkunoita. Samalla tässä on lämpimämpää. Sairaalan lämpöjärjestelmä on nimittäin rikkoutunut. Talossa on nyt hyvin kylmää.
– Me emme saa kunnon ruokaa, sanoo vanha nainen, joka makaa kahden paksun peiton alla sängyssään.
Hoitaja toteaa, että saimmehan jo kerran apua. Avustusjärjestö oli edellisellä viikolla tuonut sairaalaan ruokaa. Nyt ei ole leipää, on vain tattariryynejä, joista keitetään puuroa. Sairaalasta puuttuu myös lääkkeitä, niitä ei ole saatu moneen kuukauteen, ja varastot ovat nyt tyhjiä.
Potilaat tarvitsevat säännöllistä lääkitystä, ja lisäksi on kylmässä talossa moni, joka sairastaa nuhakuumetta. Siihenkään ei ole tarjolla lääkkeitä.
Ylihoitajan huoneesta kuuluu kimeä-äänistä valitusta. Pitkään valkoiseen neuletakkiin pukeutunut hoitaja valittaa, ettei tiedä miten pärjätä, kun ei ole kuukausiin tullut palkkaa. Rahattomuus vaivaa kaikkia, ja kukaan ei osaa sanoa, milloin palkkaa maksetaan seuraavan kerran. Tästä huolimatta henkilökunta on tullut tunnollisesti töihin joka päivä. Vain kaksi hoitajaa on jättäytynyt pois töistä, kertoo ylihoitaja.
Joitakin potilaita onnistaa, heillä on omaisia, jotka tuovat heille ruokaa. Eräs nainen syöttää isoisäänsä. Alumiinilautasella on makaronia, porkkanaa ja pieniä kananpaloja. Ruoka on kylmää, mutta isoisä syö reippaasti.
On keskusteltu potilaiden siirtämisestä parempiin oloihin, mutta vielä ei ole löytynyt sopivaa paikkaa.
– Toivomme, että tulee leuto talvi, sanoo yksi hoitajista.
_Yle Uutiset / Kerstin Kronvall, Donetsk  
@KKronvall_
Norjalaisministeri Anundsen vakoiluskandaalista: Täysin mahdoton hyväksyä
Norjalainen sanomalehti Aftenposten on paljastanut, että Oslon hallituskortteliin ja parlamentin suurkäräjien läheisyyteen on asennettu väärennettyjä matkapuhelimien tukiasemia.
Norjan oikeusministeri aikoo tehdä kaikkensa, jotta [Oslossa paljastunut vakoiluskandaali](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article7687635.ece?token=1801794560) saadaan selvitettyä. Aftenposten-lehden mukaan maan pääkaupungissa on useita väärennettyjä matkapuhelimen tukiasemia, joiden epäillään olevan vakoilijoiden käytössä.
– Jos tämä pitää paikkansa, sellaista valvontaa on täysin mahdoton hyväksyä, oikeusministeri Anders Anundsen kommentoi [sanomalehti Verdens Gangille.](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/solberg-regjeringen/anundsen-maa-gjoere-det-som-er-mulig-for-aa-finne-ut-hvem-som-staar-bak/a/23355369/)
Hän arvioi Aftenpostenin juttujen perusteella, että valvonta on laajaa ja järjestelmällistä. Norjan kansallinen turvallisuusviranomainen NSM on jo aloittanut matkapuhelimien tukiasemien tutkinnan.
– Meidän on tehtävä kaikkemme, jotta saamme selville, kuka tai mikä on tämän takana, ja mikä on sen todellinen laajuus, Anundsen sanoo.
Anundsenin mukaan hallitus ja turvallisuusviranomaiset ovat tietoisia siitä, että heitä saatetaan vakoilla, ja vakoiluun on tietty haavoittuvuus. Hallituksen jäsenet noudattavat turvajärjestelyjä puhuessaan aroista asioista.
Aftenpostenin mukaan tukiasemia on asennettu Oslon hallituskortteliin ja Norjan suurkäräjien läheisyyteen.
Norjan turvallisuusviranomaiset kertoivat marraskuun alussa, että Norja joutuu todennäköisesti terroriuhan tai terrori-iskun yrityksen kohteeksi 12 kuukauden kuluessa. Uhka-arvion mukaan kohteena olisivat norjalainen sotilashenkilöstö, poliisi ja poliittiset päättäjät.
MM-salibandyssä kohu: Sveitsiläinen tuomaripari hyllytettiin 
Suomen ja Ruotsin välisen alkulohkon päätösottelun tuominneet sveitsiläiset eivät vihellä otteluakaan salibandyn MM-kisoissa.
Sveitsiläinen 
tuomaripari Thomas Baumgartner - Thomas Kläsi ei suoriutunut urakastaan 
kuivin jaloin. Kaksikolta jäi huomaamatta muun muassa Martin Östholmin viikatelyönti Rickie Hyväriseen, joka päätti 
suomalaishyökkääjän pelin.   
  
- 
Erotuomaritarkkailijoiden kokouksessa on päätetty, ettei heille ole annettu enää 
pelejä eli tämä kaksikko ei vihellä enää näissä kisoissa, toteaa 
kansainsainvälisen salibandyliiton pääsihteeri John Liljelund  
  
Suurin 
syy hyllyttämiseen löytyy kuitenkin muualta kuin itse ottelusta. Baumgartner ja 
Kläsi olivat antaneet haastattelun sveitsiläiselle nettisivulle, joka on 
kansainvälisen salibandyliiton sääntöjen vastaista.  
  
- 
Jos lähden suomenruotsalaisena savolaisena asiaa spekuloimaan, niin sanoisin, 
että sillä saattaa olla merkitystä. Meidän sääntöjen mukaan erotuomarit eivät 
saa antaa kommentteja viheltämistään otteluista, päättää Liljelund.   
  
MM-finaalin 
tuomaripari nimetään myöhään lauantai-iltana.
Tappara-leiri raivostui Marjamäen suihkukomennuksesta
Tapparan voimahyökkääjä Masi Marjamäki sai ison rangaistuksen ottelussa HIFK:ta vastaan. 
Tapparan Masi Marjamäki passitettiin suihkuun vain kahden minuutin pelin jälkeen rusikoituaan HIFK-kapteeni Toni Söderholmia helsinkiläisten maalin takana. 
Marjamäki tuli kovalla vauhdilla kohti vastustajaa ja hänen taklauksensa osui päänseudulle hieman kumartuneena olleeseen Söderholmiin, joka näytti viime hetkellä väistävän taklausta. 
Tuomaristo antoi Tappara-pelaajan tempusta 5+20 minuuttia, joka ihmetytti kirvesrintojen joukkuetta sekä kannattajia. 
Jasse Ikonen rokotti tappiokurimuksessa olevaa Tapparaa jäähyn aikana ja vei HIFK:n 1-0-johtoon ajassa 3.53. HIFK johtaa ensimmäisen erän jälkeen Tapparaa Ikosen maalilla. [Seuranta](http://yle.fi/urheilu/live_hifk-fanit_valtaavat_hakametsan_-_heraako_tappara_vihdoin/7687570) 
Mies tatuoi 203 Simpsonit-hahmoa selkäänsä – maksoi lähes 8 000 euroa
Miehelle myönnetään tempauksestaan Guinness World Record -palkinto.
Australialainen 52-vuotias vanginvartija Michael Baxter
vietti vuoden aikana 130 tuntia tatuointitiskillä saadakseen selkäänsä
tatuoinnin, jossa on 203 Simpsonit-hahmoa. Tatuoinnin hinnaksi tuli 12 000
Australian dollaria eli noin 8000 euroa.
\- Olen ohjelman suuri fani. Rakastan tatuointiani
ja niin rakastavat monet muutkin, kuten esimerkiksi lapsenlapseni, Baxter
kertoo [Daily Mailille](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2860517/Grandfather-203-characters-Simpsons-tattooed-seeks-Guinness-World-Record.html).
Baxter pääsee tatuoinnillaan Guinnessin ennätyksen
omistajaksi. Hän syrjäyttää ennätyslistalta uusiseelantilaisen Lee Weirin,
jonka käteen on tatuoitu 41 kuvaa Homer Simpsonista.  
**Lähteet:** Daily Mail
Greenpeace: Ilmastokokouksen anti jäämässä laihaksi
Tärkeät päätökset lykkääntyvät eteenpäin Pariisin kokouksen käsiteltäviksi. Limassakin mentiin yliajalle, koska teollisuusmaiden ja kehitysmaiden kannat ovat niin kaukana toisistaan.
Liman ilmastokokouksen anti näyttää näillä näkymin jäävän laihaksi, arvioi ympäristöjärjestö Greenpeacen ilmastokampanjavastaava Kaisa Kosonen.
Kokous on hänen mukaansa lykkäämässä päätöksiä eteenpäin. Viimeinen, ylimääräinen päivä käynnistyy asetelmissa, joissa kehitysmaiden ja teollisuusmaiden ääripäiden näkemykset korostuvat.
– Ilmastonmuutoksen kannalta jäädään edelleen odottamaan, mitä Pariisin sopimus ensi vuonna tuo tullessaan ja onko mailla silloin enemmän halua tulla vastaan jyrkissä mielipiteissä, Kosonen sanoi Limasta Yle Uutisille lauantaiaamuna paikallista aikaa.
– Jos päätösehdotus hyväksytään nykymuodossaan, maat saavat mennä kotiin jatkamaan tavoitteidensa miettimistä ja ensi vuonna Pariisissa katsotaan, mihin se riittää. Näillä eväillä se ei todennäköisesti tule riittämään, Kosonen sanoo.
Liman kokous pyrkii rakentamaan pohjan kansainväliselle ilmastosopimukselle, joka on määrä allekirjoittaa ensi vuoden joulukuussa Pariisissa. Kokouksen piti päättyä jo perjantaina, mutta neuvotteluille jouduttiin ottamaan lisäpäivä.
Neuvotteluja Limassa venyttävät ennen kaikkea perinteiset kysymykset vastuunjaosta ja rahoituksesta: kenellä on vastuu tähänastisista ilmastopäästöistä ja kenellä on vastuu tulevista päästöistä ja niiden kompensoimisesta.
Kehitysmaat eivät ole toistaiseksi saaneet kaipaamaansa pitkän aikavälin varmuutta siitä, miten sopeutumistoimia rahoittamaan sitoutuneet teollisuusmaat käytännössä rahaa antaisivat.
Kosonen arvioi, että kiistassa ilmastorahoituksesta voidaan kuitenkin lauantaina päästä vielä eteenpäin. Kehitysmaille saattaisi tulla jonkinlainen tiekartta siitä, missä tahdissa ja mittakaavassa rahoitus on lisääntymässä.
”Keskustelu on muuttumassa"
Ilmaston kannalta tilanne ei kuitenkaan ole toivoton, Greenpeacen Kaisa Kosonen arvioi. Hänen mukaansa keskustelun sävy on muuttumassa, vaikka se ei tule vielä Liman päätöksissä juuri näkymään.
Kososen mukaan epävirallisemmissa keskusteluissa ja korkeammankin tason foorumeissa on puhuttu vaatimuksesta luopua fossiilisista polttoaineista kokonaan.
– Mutta se, että tämä läpäisisi poliittisen muurin, vaatii vielä painia ensi vuonna, Kosonen myöntää.
Kosonen on tyytyväinen siihen, että Limassa yrityselämän edustajat ovat käyneet patistamassa poliitikkoja suitsimaan hiilidioksidipäästöjä. Maailman piispojen yhteislausumassa puolestaan on vaadittu luopumista fossiilisista polttoaineista ja siirtymistä kokonaan uusiutuvaan energiaan.
Pariisin sopimusluonnoksessa on myös ensimmäistä kertaa ehdotus, jonka mukaan maailman hiilidioksidipäästöt pitäisi saada nollaan vuoteen 2050 mennessä. Kososen mukaan ehdotusta kannattaa lähes 50 maata.
Tavoite edellyttäisi, että maailman maiden pitäisi käytännössä luopua fossiilisista polttoaineista kokonaan hyvin nopeassa aikataulussa, Kosonen sanoo.
Hän toivoo, että tukea tavoitteelle voitaisiin kasvattaa eri puolilla maailmaa niin, että siitä tulisi Pariisissa yksi keskeisistä kysymyksistä.
Facebook kehittelee kännikuvafiltteriä – "Haluatko, että pomosi näkee tämän?"
Facebookin softassa yhdistetään kuvantunnistusta ja keinotekoista älyä.
Facebook kehittää ohjelmaa, joka voisi estää käyttäjiä lataamasta vähemmän imartelevia kuvia itsestään palveluun, [aikakauslehti Wired kertoo](http://www.wired.com/2014/12/fb/). Lehdessä maalaillaan tilannetta, jossa olet ulkona kavereittesi kanssa, otat pari liikaa, vedät esiin älypuhelimesi ja alat räiskiä kuvia. Sitten lataat ne epäröimättä Facebook-sivullesi.
Tuttua?
Facebookin softassa yhdistetään kuvantunnistusta ja keinotekoista älyä siten, että ohjelma erottaisi selvin päin esiintyvät ihmiset humaltuneista kuvissa. Tunnistettuaan kännikuvan se huomauttaisi: "Öh, tämä postitetaan julkisesti. Oletko varma, että haluat pomosi ja äitisi näkevän tämän?"
Facebook käyttää jo nyt kuvantunnistustekniikkaa, jonka avulla käyttäjät voivat tunnistaa ihmisiä omissa kuvissaan ja tägätä heidät kuviin.
Facebookin tekoälyä tutkiva laboratorio työstää eri tekniikoita Facebook-käyttäjän avuksi. Laboratoriota valvoo New Yorkin yliopiston koneiden oppimiseen erikoistunut guru Yann LeCun.
Masennuksesta toipunut salibandytähti: Nautin pelaamisesta aivan mielettömästi!
Pitkäaikaisesta masennuksesta toipunut salibandytähti Mika Kohonen kertoo pitkässä haastattelussa muun muassa uransa parhaista ja synkimmistä hetkistä sekä valitsee omista pelikavereistaan all stars-viisikon.
\- Nautin pelaamisesta tällä hetkellä aivan mielettömästi! Monta vuotta tuntui kuin aistit olisi viety kokonaan. Oli harmaata ja sumuista ja tsemppaamista, että selviytyi kipujen ja väsymyksen kanssa. Nyt tuntuu, että tunteet ovat heränneet uudestaan eloon, Kohonen kertoi.
Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Jauhojärvi tuuletti maalissa – ”Oli hyvä hiihto”
Sami Jauhojärvi on hiihtänyt tällä kaudella kaikissa maailmancupin kisoissa pisteille. Sunnuntaiksi Jauhojärvi matkaa Livignoon.
Sami Jauhojärvi on aloittanut tämän kauden vahvasti. Rukalla hän sijoittui
sprintissä 24. sijalle ja 15 kilometrillä kolmanneksi. Lillehammerin kisat hän jätti
väliin Linnan juhlien vuoksi, mutta oli jälleen iskussa Davosin 15
kilometrillä. Kaikki Jauhojärven hiihtämät kilpailut on hiihdetty perinteisellä hiihtotavalla. 
Korkealla saattaa tuntua huonolta, mutta kello tykkää.
Jauhojärvi äityi tuulettamaan villisti, kun hän ylitti maaliviivan ja kuudes
sija saikin hänet tyytyväiseksi.
\- Tasaisen hyvä hiihto. Jaksoin hyvin loppuun asti. Vähän puuttuu semmoinen
paras isku, Jauhojärvi sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
\- Korkealla saattaa tuntua huonolta, mutta kello tykkää. Oli kyllä hyvä
hiihto.
Davosin maailmancup jatkuu sunnuntaina vapaan hiihtotavan sprintillä, mutta
Jauhojärvi ei tähän osallistu. Sen sijaan hän matkaa Livignoon hiihtämään 35
kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan.
\- Katsotaan, mikä on tiimin taktiikka. Illalla
on palaveri, Team Coopin riveissä hiihtävä Jauhojärvi virnisti.
Kyllönen itki ilosta kisan jälkeen – ”Vetänyt urheilijana nöyräksi”
Anne Kyllösen alkukausi on ollut tuskien taivalta. Davosissa nähtiin vihdoin tuttua, vahvaa hiihtoa.
Anne Kyllösen kauteen valmistautuminen on ollut varsin vaikeaa jalkavaivojen
ja sairastelujen takia. Alkukauden maailmancupin kisojen tulokset eivät ole
olleet lähelläkään sitä, mitä Kyllöseltä on totuttu näkemään. Davosissa
kajaanilainen onnistui vihdoin ja kahdeksannen sijan saavuttanut hiihtäjä itki
ilosta kilpailun jälkeen. 
Tämä viikko on ollut tällä kaudella oikeastaan ensimmäinen, jolloin homma on alkanut toimia.
\- Viime tammikuusta alkaen on ollut niin paljon
vaikeuksia, on vetänyt urheilijana niin nöyräksi kuin ikinä olla voi. Nyt oppii
arvostamaan taas sitä, kun kulkee ja kaikki on hyvin. Kun vaikeuksien jälkeen
pystyy olemaan täällä taas ja hiihtämään hyvin… Tämä on minulle tosi suuri
päivä, Kyllönen sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.

Kyllösen mukaan ongelmien vyyhti on ollut kokonaisuutena suuri, mutta nyt
hänestä tuntuu, että tilanne on muuttunut.
\- Nyt tuntuu, että on ensimmäinen viikko, kun taas on tosi paljon energiaa ja
elämäniloa. Tein viikolla Livignossa tehoja, se meni tosi hyvin ja tuntui tosi
hyvältä. Myös valmennusjohdolta tuli palautetta, että hyvän näköistä tekemistä.
Tämä viikko on ollut tällä kaudella oikeastaan ensimmäinen, jolloin homma on
alkanut toimia ja on taas tuntunut, että tässähän on ihan hyvässä kunnossa.
Niskanen luottanut rentouden löytymiseen – "En tiennyt taistelevani kolmannesta sijasta"
Kerttu Niskanen otti uransa viidennen maailmancupin palkintosijoituksen Davosissa. Niskanen odotti itseltään paljon.
Kerttu Niskanen hiihti nousujohteisesti ja pudotti Puolan Justyna
Kowalczykin kannoiltaan viimeisillä kilometreillä Davosin 10 kilometrin
perinteisen hiihtotavan kisassa. Vuokattilainen pääsi tuulettamaan kisan kolmatta
sijaa.
\- Tykkään tästä latuprofiilista paljon ja odotin itseltäni tässä kisassa
paljon. On ollut vähän tukkoista, sellaista hirmu rentoa tai terävää hiihtoa ei
ole vielä löytynyt, Niskanen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.  
Omasta mielestäni olen kyllä mennyt koko ajan parempaan suuntaan. Tulos ainakin on jo vähän parempaa. 
\- Omasta mielestäni olen kyllä mennyt koko ajan parempaan suuntaan. Tulos
ainakin on jo vähän parempaa. Mukava olla taas kolmen parhaan joukossa.
Niskanen myönsi, että hän ei ole aikaisempina vuosina jaksanut tehdä
tarpeeksi töitä nousujen jälkeisillä tasaisilla osuuksilla. Tänä vuonna
puristusta riitti.
\- Yritin viimeisellä kerralla lyödä siellä sen minkä pääsen. Kun lähdin
jonkun verran Justynan edellä, ihan lopussa kuulin, että viiden joukkoon hyvät
mahdollisuudet. En kuullut, että olisin taistelemassa kolmannesta sijasta. Se
oli yllätys, johtajan tuoliin istumaan päässyt Niskanen tuumi.
\- Olen luottanut koko ajan siihen, että vaikka
alkutalvi ei ole ollut niin hyvä kuin itse olen halunnut, olen koko ajan
luottanut siihen, että kyllä se rentous jossain vaiheessa löytyy.
Näin SM-liigan kriisijoukkue nousi HIFK:n otteesta
Tuhatkunta HIFK:n kannattajaa aikoi huutaa Tapparan suohon Tampereella. Pitikö JYP keulapaikkansa, vai nousiko KalPa, Lukko tai jopa Kärpät liigakärkeen? Yle Urheilu seurasi lauantaikierrosta herkeämättä. 
Salibandyn maajoukkuetähti lähetti terveiset arvostelijoille
Salibandymaajoukkueen tähtipelaaja Mika Kohonen kertoi välierän jälkeen pelanneensa puudutettuna. Kohonen lähetti myös terveisiä hänen MM-valintaansa arvostelleille.
Suomen salibandymaajoukkueen kokenut Mika Kohonen otti tyynesti finaalipaikan vastaan Tshekki-välierän jälkeen.
\- Tulos ja pelit jatkuvat kohti kultaista mitalia, ei sen kummempaa. Peli menee vaiheittain, meillä oli heikkojakin hetkiä. Tshekille pitää nostaa hattua, ovat menneet eteenpäin ja ovat vaarallisia pallon kanssa, Kohonen antoi tunnustusta välierävastustajalle.
37-vuotiaan Kohosen pelivire oli arvoitus ennen MM-kisoja. Kahdeksat MM-kisat kiertänyt pelaaja on itse kuitenkin tiennyt vireensä koko ajan.
\- Tiesin jo ennen reissua, että olen valmis. Pelaan sitten minuutin tai 40 minuuttia ottelua kohden. Tiedän kyllä, että mitä kropasta löytyy. Aika paljon on jäänyt energiaa viime vuosista. Rankkarista olisi pitänyt pistää sisään. Olen vielä sen verran nuori poika, että jännittää rankkareita, Kohonen velmuili.
\- Ennen välierää puudutettiin paikat, että pystyn kääntymään ja pysäyttämään vauhdin. Niille kaikille, jotka Suomessa ovat pahoittaneet mielensä siitä, että olen vielä MM-joukkueessa: huomiselle löytyy vielä viitosvaihde, Kohonen kuittasi.
Tshekki piinasi Suomea – katso maalikooste
Tshekki ei päästänyt Suomea helpolla salibandyn välieräottelussa Göteborgissa. Tshekki johti ottelua kahteen otteeseen, ennen kuin Suomi sai peliinsä vauhtia. Katso välieräottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla.
Moses jäätävässä iskussa - Jokereille jälleen kova päänahka
Steve Moses oli mukana kaikissa joukkueensa osumissa, kun Jokerit voitti Metallurg Magnitogorskin vieraskentällä luvuin 4-3. 
Jokerit jatkoi vieraskiertuettaan voitokkaasti, kun joukkue kukisti KHL:n hallitsevan mestarin Metallurg Magnitogorskin vierasjäällä maalein 4-3.
Huippuottelussa tehot 2+2 summannut Steve Moses aloitti pistetehtailunsa viiden minuutin kohdalla. Yhdysvaltalaishyökkääjä purjehti ylivoimalla vauhdilla Metallurgin alueelle ja petasi loistopaikan Linus Omarkille, josta ruotsalainen ei erehtynyt.
Myös Jokerien toinen maali erän lopulla syntyi ylivoimalla. Ville Lajunen pommitti siniviivalta ja kiekko pomppi lopulta maaliin maskia tehneen Petr Koukalin housujen kautta.
Hurjassa vireessä lentävä Moses sai taas syöttöpisteen osumaan. Metallurgin päävalmentaja Mike Keenan reagoi välittömästi ottamalla Vasili Kosetskinin pois maalilta ja torjuntavastuun sai Aleksandr Petsruskij.
Henrik Karlsson Jokerien maalilla joutui antautumaan ensimmäistä kertaa toisen erän alussa. Santeri Saaren jäähy kostautui, kun Jan Kovar kavensi komealla laukauksella.
Kotijoukkueen tasoituksesta vastasi suomalaispelaaja Oskar Osala. Härkämäinen hyökkääjä runnoi kiekon lähietäisyydeltä maaliin Ossi Väänäsen estelyistä huolimatta.
Toisen erän lopussa kumpikin joukkue osui vielä kertaalleen. Moses vei ensin Jokerit johtoon, mutta Chris Lee iski tasoituksen vain kahta minuuttia myöhemmin.
Ottelun voittomaali päätöserän alussa oli Mosesilta taiturimainen. Vikkelä hyökkääjä ajoi laidalta sisään ja vippasi kiekon rystyltä ohi hölmistyneen Petruskijin. Moses vankisti kahdella maalillaan johtoaan KHL:n maalipörssissä. Häkkejä on kasassa nyt jo 26 kappaletta.    
Voitto oli Jokerielle toinen vieraskiertueen kolmannessa ottelussa, kun edellisessä pelissä torstaina kaatui toinen itäisen konferenssin suurseura Ak Bars Kazan. Erkka Westerlundin miehistö kohtaa seuraavaksi Slovan Bratislavan maanantaina.
Sateet väistyvät Suomen yltä
Sunnuntaina lämpötilat painuvat pakkaselle ja etenkin pikkuteillä liikkuvien ja jalankulkijoiden kannattaa ottaa liukas keli huomioon.
Puoleen yöhön mennessä lumi- ja vesisateet väistyvät Suomen yltä ja tuulet heikkenevät samalla.
\- Vaikka keli pääteillä sateiden väistyessä on jo suhteellisen hyvä, on pikkuteillä usein liukasta ja sohjoista, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Sunnuntaina lämpötilat painuvat pakkasen puolelle ja Kotakorpi muistuttaa autoilijoita pikkuteiden polanteiden jäätymisestä ja varoittaa samalla jalankulkijoita liukkaudesta.
Peltikolareita, ulosajoja ja nokkakolareita on etenkin maan itäosissa ja Hämeessä sekä Pirkanmaalla tapahtunut päivän mittaan ja osa loukkaantuneista on kuljetettu sairaalaan, mutta kovin vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Tieliikennekeskuksen mukaan lauantaisista onnettomuuksista ei ole ollut merkittävää haittaa liikenteelle, mutta päivä on ollut vilkas ja paljon on tullut soittoja, joissa on pyydetty mm. aurausta ja polanteiden tasaamista.
Romanttinen kosinta johti katastrofiin – yksi talo vaurioitui, kuusi asuntoa evakuoitiin
Hollantilaismies yritti esittää kosinnan vuokraamansa nosturin korista tuhoisin seurauksin.
Hollantilaismiehen yritys kosia tyttöystäväänsä romanttisesti johti katastrofaaliseen tapahtumasarjaan lauantaina Ijsselsteinissa. Mies päätti yllättää naisen vuokraamalla nosturin ja nostamalla itsensä tämän makuuhuoneen ikkunan luo heti aamutuimaan.
Miehen tarkoituksena oli soittaa musiikkia ja esittää sitten tärkeä kysymyksensä, mutta suunnitelma epäonnistui täydellisesti. Nosturi kaatui ja osui naapurin kattoon tehden siihen suuren reiän.
Kun nosturia myöhemmin yritettiin oikaista, teki se kattoon vielä suuremman reiän. Naapurin talo on nyt todettu vaaralliseksi ja kaikkiaan kuuden naapuriasunnon asukkaat on jouduttu evakuoimaan.
Mies sai kuitenkin kosintaansa myöntävän vastauksen ja pariskunta matkusti lemmenlomalle Pariisiin heti sen jälkeen, kun poliisi oli kuullut miestä.
Unelmafinaali lähestyy - salibandymiehet jälleen MM-finaaliin!
Suomen miesten salibandymaajoukkue eteni MM-finaaliin, kun se kukisti välierässä Tshekin.
Tuttuun tyyliin ennakkosuosikkina välierään lähtenyt Suomi oli avauserässä vaikeuksissa punapaitojen kanssa. Tshekki johti kahteen otteeseen, mutta Suomi nousi erän lopussa 3-2-johtoon Jani Kukkolan ja Miko Kailialan osumilla.
Tshekki näytti ottelun kuluessa, että tasoerot kaventuvat koko ajan salibandyssä. Tshekki roikkui toisen erän alussa mukana, vaikka ei juuri saanut mitään aikaan. Kun Suomi ei saanut lisämaalia, iski Tshekin Tomas Sladky illan toisellaan tasoituksen 3-3:een. Suomi ei kuitenkaan hätääntynyt, vaan Miko Kailiala vei Suomen uudelleen johtoon pari minuuttia ennen toisen erän loppua. Kailiala kuoletti Nico Salon pitkän syötön ja sen jälkeen täräytti pallon ilmasta verkkoon.
Suomi hoiti finaalipaikan kotiin päätöserässä. Kokenut Mika Kohonen raapi ylivoimalla irtopallon verkkoon maalin edustalta ennen kolmannen erän puoliväliä. Tämän jälkeen Suomella ei ollut hätää, vaikka sinivalkoiset joutuivat välillä alivoimallekin. Jani Kukkola viimeisteli päätöslukemat 6-3 tyhjään maaliin. Kolmatta maailmanmestaruuttaan metsästävä Suomi kohtaa finaalissa Ruotsin tai Sveitsin.
Suomi rynnisti MM-loppuotteluun nyt viidennen kerran peräkkäin. Finaalipaikan myötä Suomi varmisti jälleen kymmenennen MM-mitalinsa. Suomi on siis ollut aina mitaleilla MM-kisojen historiassa. Maailmanmestaruudesta on pelattu vuodesta 1996 lähtien. 
Mies maalasi kuvan Kim Kardashianista – sukuelimellään
Tanskalaistaiteilija kertoo inspiroituneensa Andy Warholin Marilyn Monroeta esittävistä maalauksista.
44-vuotias
tanskalaistaiteilija **Uwe Max Jensen** piirsi siittimellään kuvan Kim Kardashianin
[Paper Magazine -lehden](http://www.papermag.com/2014/11/kim_kardashian.php) huomiota saaneesta poseerauksesta, jossa Kardashian
paljastaa takamuksensa, [MTV kertoo](http://www.mtv.com/news/2024204/kim-kardashian-paper-cover-penis-painting/).
Taiteilijan mukaan
30 x 40 sentin kokoisen taulun maalaaminen kesti 8–10 tuntia.
**Lähteet:** MTV.com
Jauhojärveltä jälleen vahva hiihto – Niskasen kisa kaatui väärään suksivalintaan
Sami Jauhojärvi jatkoi hyviä hiihtojaan Davosissa. Martin Johsrud Sundby oli Sveitsissä ykkönen.
Norjan Martin Johsnrud Sundby otti kauden kolmannen voittonsa tämän kauden maailmancupissa. Norjalainen oli ykkönen Davosin perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin kisassa. Sundby voitti toiseksi tullutta maanmiestään Didrik Tönsethiä 6,6 sekuntia. Palkintosija oli 23-vuotiaalle Tönsethille hänen uransa toinen, tosin hän oli Lillehammerin mini-tourin takaa-ajo-osuuden nopein. Kisan kolmas oli Dario Cologna, joka jäi Sundbystä 7,3 sekuntia. Palkintosijoitus oli sveitsiläisen ensimmäinen tällä kaudella.
Sami Jauhojärvi teki onnistuneen, nousujohteisen hiihdon. Lahtelainen nousi ensimmäisten kilometrien jälkeen kymmenen parhaan tienoille ja nosti tästä sijoitustaan tasaisesti. Maaliviivan ylitettyään Jauhojärvi otti kisassa johtopaikan haltuunsa ja oli lopputuloksissa kuudes. Hänen eronsa Sundbyhyn oli 25 sekuntia.
Ville Nousiainen täydensi mainiota suomalaispanosta. Hän hiihti tasaisen varmasti ja tämä palkittiin 12. sijalla. Matti Heikkinen jäi Nousiaisesta kaksi sekuntia ja sijoittui jaetulle 13. sijalle. Rukan maailmancupissa voittoa juhlinut Iivo Niskanen ei pysynyt tällä kertaan kärjen vauhdissa, mutta otti kuitenkin maailmancupin pisteitä 26. sijallaan.
Niskanen kertoi kisan jälkeen Hiihtoliiton tiedotteessa, että oli valinnut kisaan väärät sukset.
\- Lähdin transparentilla liikkeelle, eikä keli siitä vettynyt, Niskanen sanoi.
"Mörököllibändi" otti ravitsemusvalmentajan mukaan kiertueelle – tuloksena kirja epäsäännöllisen elämän eväiksi
Turmion Kätilöt opetteli kesän ja syksyn aikana syömään paremmin rankan keikkaputken ohessa. Kokemukset on koottu kirjaksi, joka avaa lukijalle ovet metallimuusikoiden arkeen ja heidän kokemuksiinsa parempien elämäntapojen opettelusta.
Olet työmatkalla. Ajat puolen Suomen läpi ja olet perillä illan jo pimentyessä. Sinulla on nälkä, ja edessä on vielä useita tunteja töitä. Onneksi etukäteen sovittuihin työehtoihin kuuluu työpaikkaruokailu.
Mitä onkaan tarjolla? Pizza. Kylmä pizza.
Tervetuloa keikkamuusikon arkeen!
Tilanne on tuttu myös kuopiolaiselle Turmion Kätilöt -bändille. Edes raavaat metallimuusikot eivät kuitenkaan jaksa yksipuolista ruokaa, jota osa keikkapaikoista tarjoaa.
– Olemme pyytäneet usein, että saisimme jotain muuta kuin pizzaa tai kebabia, selittää Turmion Kätilöiden laulaja Petja Turunen.
Ravitsemusvalmentaja vs. keikkamaailma
Ongelma kiinnosti myös tamperelaisissa metallipiireissä pitkään mukana ollutta Taina Ilosta. Kun Ilonen ryhtyi kouluttautumaan liikunta- ja ravitsemusalalle, hän alkoi pohtia, miten nämä kaksi maailmaa voitaisiin yhdistää.
En lähtenyt katsomaan vierestä vaan pyrin elämään sitä, mitä hekin tekivät.
Ilonen otti yhteyttä toiseen ravitsemusalan yrittäjään, Leena Juoperiin. Ideoinnin lopputuloksena Ilonen lähti mukaan Turmion Kätilöiden kiertueelle – bändin omaksi ravitsemusvalmentajaksi. Ilonen halusi heittäytyä itsekin keikkamuusikon asemaan.
– En lähtenyt katsomaan vierestä vaan pyrin elämään sitä, mitä hekin tekivät.
Bändiläiset ottivat tarjotun mahdollisuuden avoimin mielin vastaan.
– Kaikkia oikeasti kiinnosti, että voiko tätä parantaa, Petja Turunen kertoo.
Liian vähän ruokaa
Ravitsemusvalmentaja löysi heti tiettyjä ongelmakohtia, joihin olisi syytä puuttua.
– Tärkeää oli ainakin saada aikaan ymmärrys siitä, että dieetit eivät välttämättä ole ihmisen parhaita kavereita ja perusruokailulla saadaan hyviä tuloksia. Muita parannettavia olivat ruokailuajat ja syömisen rytmittäminen niin, että ei tule liian pitkiä taukoja syömisistä. Varmasti kaikilla piti lisätä kasviksia ruokavalioon, Ilonen luettelee.
Ilosen mukaan bändissä oli hyvin eritasoista tietämystä ravitsemuksesta. Osa jäsenistä esimerkiksi ymmärsi jo hyvin, ettei pikadieeteistä ole apua, joku taas oli jo kokeillut vaikka mitä.
Piti ruveta syömään enemmän, että laihtui.
– Siitä yllätyin selkeästi, että tosi moni on erittäin hyviä kokkeja, jotka päihittävät minut ihan mennen tullen.
Ravitsemusvalmentajan neuvoilla on ollut vaikutusta.
– Minulla kääntyi ruokavalio päälaelleen, piti ruveta syömään enemmän, että laihtui, kiloja jo karistanut Turunen toteaa.
Silmät myös avautuivat tarjolla oleville mahdollisuuksille.
– Hedelmiäkin oli festivaaleilla, mutta niitä ei huomannut, kun ne olivat kaljapullojen takana, laulaja naurahtaa.
Bändiläiset ovat kokeilleet elämää ilman alkoholia, jotta se ei hidastaisi aineenvaihduntaa. Osalla korkki on kiinni edelleen.
Kansien väliin
Taina Ilonen oli Turmion Kätilöiden mukana kesän ja vielä alkusyksynkin. Valmentajakin sai huomata, kuinka hankalaa elämäntapojen hallitseminen on rankkojen viikonloppurutistusten lomassa.
– Kaikista ei ole keikkamuusikoiksi, ei ainakaan minusta, kyllä se niin paljon vaikutti siihen alkuviikkoon ja kaikkeen tapahtumaan.
Kesän ja syksyn kokemuksista syntyi kirja, jossa muun muassa valotetaan Turmion Kätilöiden keikka-arkea, käydään läpi perusasioita ravitsemuksesta ja kirjoitetaan auki kokemuksia valmennuksesta. Ilonen uskoo kirjan auttavan ennakkoluulojen karistamisessa.
Kaikista ei ole keikkamuusikoiksi, ei ainakaan minusta.
– Turmion kätilöt on siinä mielessä esimerkillisesti liikenteessä, että ei kovin moni usko, että tällainen mörökölllibändi lähtisi mukaan tai että heitä kiinnostaisi tällainen asia.
Runsaasti kuvitettu Turmion Kätilöt Foodikirja on samalla myös fanituote.
Koska ajanjakso oli kuitenkin lyhyt ruokailutapojen muutokselle, Ilonen jatkaa bändiläisten valmentamista. Turmion Kätilöille on selvää, millaista ruokaa keikkapaikan takahuoneeseen jatkossakin toivotaan.
– Normaalia kotiruokaa ja kasviksia mukavasti mukaan, tiivistää Petja Turunen.
Useita kuolleita, sata kadoksissa maanvyörymässä Indonesiassa
200 pelastustyöntekijää ja 500 vapaaehtoista etsivät uhreja käsin, bambutikuin ja lapioin mudan alta.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut ja 91 kadoksissa maanvyörymän jäljiltä Jemblungin kylässä Jaavan saaren keskiosissa. Maanvyörymä hautasi alleen koko kylän, kahta taloa lukuun ottamatta. Satoja ihmisiä on evakuoitu.
– Juoksin tyttäreni sylissäni korkeammalle maastossa ja itkin, koska kuulin ihmisten huutavan apua alapuolellani, Bini kertoo.
Hänen 14-vuotias poikansa ja miehensä ovat yhä kadoksissa.
Pelastustöitä vaikeuttaa välineiden puute. 200 pelastustyöntekijää ja 500 vapaaehtoista etsivät uhreja käsin, bambutikuin ja lapioin mudan alta. 17 ruumista on kaivettu esiin, ja 15 ihmistä on pelastettu hengissä.
– Kuulin jylinää kuin ukkosessa. Sitten näin puita, jotka lensivät ilmassa, ja maanvyörymiä. Meidänkin kylämme ihmiset menivät paniikkiin ja pakenivat, Imam, joka asuu viereisessä kylässä kertoo.
Monsuunisateiden aiheuttamat maanvyörymät ovat tavallisia Indonesiassa. Monsuuni kestää lokakuusta huhtikuuhun.
Sotilaskone ja matkustajakone lähellä törmäystä Ruotsissa – "Olisi voinut käydä tosi huonosti"
Dagens Nyheter -lehden mukaan läheltä piti -tilanne sattui perjantaina Malmön eteläpuolella. Tanskan ilmavalvonta havaitsi alueella perjantaina ainakin yhden venäläiskoneen.
Ruotsissa on sattunut vaaratilanne, jossa matkustajalentokone ja ulkomaalainen sotilaslentokone lensivät liian lähellä toisiaan. Läheltä piti -tilanne sattui perjantaina Malmön eteläpuolelle, kertoo [Dagens Nyheter -sanomalehti](http://www.dn.se/nyheter/sverige/passagerarplan-nara-kollidera-med-utlandskt-militarflyg-soder-om-malmo/).
Lehden mukaan vaaratilanteen havaitsi sotilaslennonjohto, joka varoitti matkustajakonetta alueella lentävästä "näkymättömästä" sotilaskoneesta. Koneen tunnistuslaitteet eivät olleet päällä.
– Siinä olisi voinut käydä tosi huonosti, kauhistelee ilmavoimien komentaja Micael Bydén.
Ilmavoimat kehotti siviililennonjohtoa ohjeistamaan matkustajalentokonetta väistämään.
Dagens Nyheter kertoo matkustajakoneen nousseen hieman ennen vaaratilannetta Kastrupin lentokentältä. Kone oli vahvistamattoman tiedon mukaan matkalla Puolaan.
Tanskan ilmavalvonta havaitsi alueella alueella perjantaina ainakin yhden venäläiskoneen. Tanskalaisviranomaiset eivät kuitenkaan ota kantaa siihen, oliko kyseessä juuri vaaratilanteeseen joutunut kone.
Perjantain vaaratilanne muistuttaa samalla alueella maaliskuussa sattunutta tapausta, jossa venäläinen sotilaslentokone ja SAS:n matkustajalentokone päätyivät lähimmillään vain 90 metrin päähän toisistaan.
Bottas vaikeni ilme kirkkaana sopimusasioistaan
Valtteri Bottas nousi päättyneellä Formula 1 –kaudella yhdeksi tavoitelluimmista kuljettajista tulevaisuuden sopimusneuvotteluja ajatellen.
Italialaismedia kertoi kauden päätöskilpailun alla, että Bottaksella olisi jo esisopimus Ferrarille ensi vuoden jälkeen. Suomalaiskuljettajaa pidetään myös vahvana kandidaattina Mercedekselle. Yle Urheilu tapasi Bottaksen tämän nykyisissä kotimaisemissa Monacossa ja haastattelussa esiin nousivat tietysti myös uran jatkonäkymät. 
\- Se, mitä ajattelen tilanteesta, on varsin simppeliä. Ajan ensi kaudella Williamsilla ja keskityn siihen aivan täysillä. Mitä ensi vuoden jälkeen tapahtuu, on tässä vaiheessa täysi kysymysmerkki, jota minun ei tarvitse miettiä lainkaan. On taustajoukkojeni asia miettiä, mitä sen jälkeen tapahtuu, Bottas sanoi.
\- Jos pystymme Williamsin kanssa ottamaan hyvän stepin ja taistelemaan voitoista, niin mielestäni ei ole tarvetta katsella muualle, jos löytyy tarpeeksi luottoa siihen, että tiimi kehittyy myös seuraavalle vuodelle.
\- Nyt kuitenkin keskityn vain ensi kauteen.
Vaikka Williamsin moottorikatteen alla hyrrää teholtaan ylivoimaiseksi osoittautunut Mercedeksen voimanlähde, ei asiakastallin autolla todennäköisesti voiteta mestaruutta. Ensi kauden jälkeen Bottaksen työnantaja onkin hyvin todennäköisesti jokin F1-karusellin suurista. 
Oman mielenkiintoisen lisämausteensa Bottaksen tulevaisuuden näkymiin tuo hänen managerinaan toimiva Toto Wolf, eli kautta suvereenisti dominoineen Mercedeksen tallipäällikkö. Kysymys managerin ”juuri sopivista suhteista” saa suomalaiskuljettajan suupielet hetkeksi viekkaaseen virneeseen.
\- Turha sitä on liikaa miettiä. Minun kannattaa nyt vain keskittyä ajamiseen, että pääsen autolla niin lujaa kuin mahdollista ja saan hyviä tuloksia. Se voi tulevaisuudessa mahdollistaa tosi paljon asioita.
On helppo uskoa, että Bottas ei oikeasti vaivaa päätään sopimusasioilla, vaan keskittyy ensi kaudellakin vain omaan rooliinsa. Taustajoukkojensa toimista hän ei kuitenkaan ole niin tietämätön kuin antaa ymmärtää. Sen kertoi hänen silmissä välähtänyt kirkkaus, kun toimittaja otti puheeksi hopeanuolen ja Maranellon punaisen.
Paljastus: WhatsApp saattaa ilmestyä tietokoneisiin ja tabletteihin
WhatsApp lanseeraa ensi vuonna sovellukseensa ominaisuuden, joka mahdollista videopuheluiden soittamisen.
WhatsApp on maailman käytetyin viestintäsovellus, vaikka
sitä on toistaiseksi voinut käyttää vain älypuhelimille. Asia saattaa olla
muuttumassa, sillä [Cult of Android](http://www.cultofandroid.com/70720/whatsapps-android-code-hints-upcoming-browser-app/) kertoo WhatsApp-sovelluksen koodista
löytyneestä WhatsApp Web -osiosta. Koodinpätkä viittaa siihen, että
palvelu on ilmeisesti leviämässä älypuhelimien ulkopuolelle, kuten tietokoneisiin ja
tabletteihin.
Cult of Androidin mukaan WhatsAppin oli tarkoitus lisätä jo
kuluvan vuoden puolella sovellukseen ominaisuus, jolla olisi voinut soittaa
videopuheluita. Ominaisuus tullaan kuitenkin julkaisemaan vasta [vuonna 2015](http://www.cultofandroid.com/70029/whatsapp-wont-get-voice-calling-next-year/).
WhatsAppilla on maailmanlaajuisesti [yli 600 miljoonaa](http://www.statista.com/statistics/260819/number-of-monthly-active-whatsapp-users/) käyttäjää.
**Lähteet:** Cult of Android
Possun elämä syntymästä viimeiselle matkalle teurastamolle
Possun elämä syntymästä viimeiselle matkalle teurastamolle videoklippeinä.
1. ALKU
Emakko on porsitushäkissä 4-5 viikkoa. Häkin tarkoitus on estää emakkoa tallomasta porsaitaan. Ruotsissa häkit ovat kiellettyjä, mutta siellä pikkuporsaita kuolee enemmän kuin Suomessa. Suomessa emakolle syntyy noin 10-14 porsasta kaksi kolme kertaa vuodessa. Suomalaisilla sikatiloilla joka viides porsas kuolee ennen vieroitusikää.
2. KASTROINTI
Huom! Kuvat voivat järkyttää.
Neljän päivän iässä porsas saa tatuoinnin korvaan, rautapistoksen ja urosporsas kastroidaan, eli niiden kivekset leikataan pois. Suomessa porsaat saavat nykyään kipulääkettä, mutta niitä ei puuduteta. Kastrointi tehdään sen takia, että pieni osa karjuporsaista erittää lihaan karjunhajua, jonka kuluttajat kokevat epämiellyttäväksi.
Tässä iässä sianhännät myös typistetään muualla paitsi Suomessa ja Ruotsissa. Hännän typistäminen on EU:ssa kiellettyä, mutta kieltoa noudattavat vain Suomi ja Ruotsi. Myös typistäminen tehdään ilman puudutusta. Possu voi oireilla huonoa oloaan puremalla toisen porsaan häntää. Kastrointia selittää videolla Sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö.
3. VIEROITUS
Neljän viikon ikäisenä possu vieroitetaan emakosta. Silloin pikkupossut ovat hyvin alttiita sairauksille, ja ripuliepidemiat ovat tavallisia. Jos useat possut saavat ripulin, koko osasto saa antibiootteja veden tai ruuan kanssa. Tässä videossa possu saa antibioottipiikin niveltulehdukseen.
4. ELÄMÄN TARKOITUS
Viisi kuusi viikkoa vanha porsas painaa jo 10-12 kiloa. Se kasvaa puoli kiloa päivässä. Sika on perinteisesti sanottu olevan yhtä älykäs kuin koira. Uusien tutkimusten mukaan että sika saattaa olla jopa koiraa älykkäämpi.
Tonkiminen ja pureskelu kuuluvat sian voimakkaimpiin käyttäytymistarpeisiin. Suomen sikaloissa on muovisia letkuja tai palloja, joita siat voivat pureskella. Lehtisilppua annetaan tonkimiseen. Lelut voivat ehkäistä hännänpurentaa.
5. LIHASIKALAAN
Kahdeksan yhdeksän viikon ikäisenä ja 30 kilon painoisena porsas viedään porsastuotantosikalasta lihasikalaan. Yhdistelmäsikalassa porsas syntyy samalla tilalla, jossa se kasvaa teuraskypsäksi asti.
6. VIIMEINEN MATKA
Porsas elää lihasikalassa 100 päivää, jossa se kasvaa noin satakiloiseksi. Sen jälkeen se ajetaan teurastamolle. Kuvassa emakko on lähdössä teurastamoon. Emakot teurastetaan muutaman vuoden ikäisenä.
Kuvaaja: Taisto Lapila
_Lähteet: Haastattelu sikayrittäjien puheenjohtajan Martin Ylikännön kanssa, Eläintautien torjuntayhdistys ETT, sikatieto.fi, eläintieto.fi, Elina Lappalainen: Syötäväksi kasvatetut_
**Ylen bakteeripaketti**
MOT: _Superbakteeri kinkussa_
Esitetty TV1:ssä 15.12.2014.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2281681)
Spotlight: _Bakteeripommi_ (tekstitetty suomeksi)
Esitetty Yle Fem -kanavalla 16.12.2014.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2205444)
_Otsikkoa tarkennettu 28.1.2018._
Mitä tekee Frank Lampard? - "Toivottavasti hän voi jäädä"
Valioliigan hallitseva mestari Manchester City haluaisi jatkaa Frank Lampardin lainasopimusta, joka ulottuu toistaiseksi vuodenvaihteeseen. 
Kesällä Chelsean jättänyt Frank Lampard on pelannut hyvän syksyn Manchester Cityssä lainalla. Manageri Manuel Pellegrini toivoo, että New Yorkiin siirtyvä kokenut keskikenttäpelaaja jatkaisi vielä lainasopimustaan.
\- Mielestäni hän on todella tärkeä pelaaja meille. Toivottavasti ei ilmaannu mitään ongelmia ja hän voi jäädä tänne, chileläisluotsi kertoi.  
Lampardin oli alun perin tarkoitus lähteä jo tammikuussa Yhdysvaltoihin harjoituskaudelle, kun MLS-liiga alkaa maaliskuussa. Muutaman kuukauden jatkopesti Englannissa saattaa kuitenkin onnistua, sillä ensimmäisen kautensa MLS:ssä aloittavalla New York Cityllä on samat omistajat kuin Manchester Cityllä.
\- En voi kuitenkaan sanoa vain meidän puolestamme, että näin tapahtuu. Hänellä on lainasopimus vain joulukuun loppuun ja sopimuksen osapuolena on toinenkin seura, Pellegrini totesi. 
Lampard, 36, on esiintynyt tällä kaudella hyvin Cityn keskikentällä. Chelsea-legenda on pelannut 10 Valioliiga-ottelua ja tehnyt niissä kolme maalia. Yaya Toure lähtee tammikuussa Afrikan mestaruuskisoihin, joten Pellegrini tarvitsee syvyyttä keskikentälleen.  
Valioliigassa toisena oleva City kohtaa tänään Leicesterin vieraskentällä klo 17.
Ruotsalaiset juhlivat Åren pujottelussa
Maria Pietilä-Holmner laski voittoon Åren pujottelussa. Ruotsalainen johti kisaa jo avauslaskun jälkeen. Toiseksi pujotteli perjantaina suurpujottelun voittanut Tina Maze ja ruotsalaisten päivän täydensi kolmanneksi laskenut Frida Hansdotter.
Maria Pietilä-Holmnerin toisen laskun vauhti riitti pitämään hänet ykkösenä Åren pujottelussa. Eroa toiseksi laskeneeseen Tina Mazeen jäi vain kuusi sekunnin sadasosaa, ensimmäisen kierroksen jälkeen ruotsalaisen johto oli 0,22 sekuntia. Ruotsalaisyleisön riemuksi kisassa kolmanneksi pujotteli toinen ruotsalainen, Frida Hansdotter.
Hansdotter johtaa pujottelucupia yhdentoista pisteen erolla Tina Mazeen. Tämänpäiväinen voittaja, Pietilä-Holmner, on pujottelucupissa kolmantena, eroa joukkuekaveriin on 20 pistettä.
Kaksi edellistä Åren pujottelua voittanut Mikaela Shiffrin haparoi avauskierroksella, mutta laski toisen kierroksen nopeimman laskun. Vauhti ei kuitenkaan riittänyt nostamaan yhdysvaltalaista palkintokorokkeelle – hän oli kisan neljäs.
Ensimmäisellä kierroksella epäonnistunut Itävallan Kathrin Zettel kohenteli asemiaan toisella laskulla. Seitsemänneksi nopeimmalla laskulla avauskierroksen 20. sija vaihtui lopputulosten sijaan 15.
Itsemurhapommittaja iski armeijan bussiin Kabulissa
Afgaanisotilaita kuljettanut bussi tuhoutui pahasti ja ainakin kuusi kuoli.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tehty itsemurhaisku sotilaita kuljettaneeseen bussiin. Puolustusministeriön mukaan ainakin kuusi sotilasta kuoli.
Televisiokuvien perusteella afgaanisotilaita kuljettanut bussi tuhoutui pahasti pommiräjähdyksessä. Taliban on ilmoittanut tehneensä iskun.
Edellisen kerran Kabulissa hyökättiin bussilla matkustaneita sotilaita vastaan torstaina, jolloin itsemurhapommittaja tappoi kuusi sotilasta.
Aiemmin lauantaina Taliban tappoi korkeimman oikeuden työntekijän Kabulissa. Lisäksi Helmandin maakunnassa tapettiin ainakin 12 miinanraivaajaa. Poliisin mukaan verityön tekivät talibanit.
Kymenlaaksossa yhä sähköttä 3 500 kotitalotta
Sähkövikoja korjataan läpi yön. Sähköviat aiheutti raskas, puita linjoille taivuttanut lumisade.
Kymenlaaksossa yön ja aamun aikana satanut runsas lumisade taivutti puita ja oksia sähkölinjoille. Tämä aiheutti runsaasti sähkökatkoja Kymenlaakson sähköverkon alueella.
Puoli kymmenen maissa aamulla sähköttömiä kotitalouksia oli liki 13 500. Illalla klo 18 aikaan sähköttömiä asiakkaita oli vielä 3 500.
\- Korjauksia jatketaan pienellä porukalla läpi yön ja runkoverkkoa korjataan sunnuntaina aamupäivällä, kertoo Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpää.
Uusia vikoja ei ole enää ilmennyt ja eteläisessä osassa verkkoaluetta vedeksi muuttunut sade on helpottanut tilannetta.
Kymenlaakso Sähkö muistuttaa, ettei sähkölinjoille kaatuneisiin puihin tule itse koskea eikä puita tule omatoimisesti ryhtyä poistamaan sähkölinjan päältä. Myöskään maassa oleviin sähköjohtoisin ei saa koskea hengenvaaran vuoksi.
Kymenlaakso Sähkö pyytää alueella asuvia soittaman häiriöilmoitusnumeroon 05 7780 222, mikäli havaitaan uusi vikapaikka tai esim. linjalle kaatunut puu.
Kymmenet naamioituneet ihmiset riehuivat Zürichin keskustassa
Sveitsin poliisi hajotti rautaputkilla aseistautuneen ja kiviä heitelleen joukkion kyynelkaasulla, kumiluodeilla ja vesitykeillä. Poliisi kuvailee riehujia vasemmistoradikaaleiksi.
Noin 200 ihmisen joukkio on riehunut Sveitsin Zürichissä ja aiheuttanut arviolta satojen tuhansien eurojen vahingot. Naamioitunut ja rautaputkilla varustautunut joukkio sytytti myöhään perjantaina autoja, roskasäiliöitä ja puita tuleen sekä hajotti ikkunoita.
Yksi hulinoivan joukkion kohteeksi joutunut rakennus on suosittu ravintola, jonka asiakkaat pakenivat kellariin riehujien rikottua ikkunan.
Poliiseja hulinoitsijat heittelivät kivillä ja muilla esineillä. Poliisi vastasi kyynelkaasulla, kumiluodeilla ja vesitykeillä.
Viranomaiset onnistuivat rauhoittamaan tilanteen keskiyöhön mennessä. Poliisi on pidättänyt neljä ihmistä, joista kaksi on sveitsiläisiä, yksi britti ja yksi liechtensteinilainen.
Poliisi kuvailee riehujia vasemmistoradikaaleiksi.
Rukajärvi kamppaili komeasti kutsukisan kakkoseksi - "Oli haastava laskea, kun ei oikein nähnyt"
Enni Rukajärvi otti toisen sijan Dew Tourin slopestylessa. Miesten finaaliin laskivat Janne Korpi ja Peetu Piiroinen.
Enni Rukajärvi laski toiseksi arvostetun kutsukilpailun, Dew Tourin slopestylessa Yhdysvaltain Breckebridgessä. Rukajärvi sai laskustaan pisteet 93,25.
Kärkisijan vei naisten lumilautailun hallitsija Jamie Anderson pisteillä 96,25.
Rukajärven parhaaseen suoritukseen kuuluivat temput 5-0, frontside boardslide to fakie, switch backside 180, frontside 720, 
frontside lipslide, backside 540 ja caballerial 720.
\- Ihan hiton fiiliksissä olen kakkossijasta - ja varsinkin switch backside 
540:stä. Oli haastava laskea, kun ei oikein nähnyt, mutta edelleen olen 
fiiliksissä, Enni Rukajärvi kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa viitaten toisen finaalilaskunsa hienoon 
uuteen temppuun.
Miesten finaaliin laskivat Janne Korpi ja Peetu Piiroinen.
Perussuomalaiset haluavat autoveron pois – mitä mieltä olet esityksestä?
Perussuomalaisten tavoitteena on lopettaa autovero seuraavan vaalikauden aikana. Mitä mieltä sinä olet puolueen esityksestä?
Perussuomalaiset haluavat poistaa autoveron seuraavan vaalikauden aikana. Puolueen esityksessä autovero poistettaisiin vaiheittain.
Puolue perustelee esitystään Suomen vanhalla autokannalla ja ympäristöystävällisyydellä. Perussuomalaiset haluavat myös muut puolueet mukaan esitykseensä.
**Mitä mieltä olet esityksestä? Uusiutuisiko Suomen autokanta veron poistamisella? Uskotko, että esitys menee läpi? Olisiko järkevämpää keventää jonkin muun verotusta?**
Suomi keskeytti viestin, Mäkäräinen sai levätä
Suomi keskeytti naisten ampumahiihtoviestin Hochfilzenissä ennen ankkuriosuuttaa sijalta 19.
Suomi keskeytti ampumahiihdon naisten viestin maailmancupissa Hochfilzenissä ennen viimeistä osuutta. Sanna Markkasen, Mari Laukkasen ja Eevamari Rauhamäen osuuksien jälkeen Suomi oli sijalla 19.
Flunssasta toipuva Kaisa Mäkäräinen ei lähtenyt ankkuriosuudelle ja sai näin levätä ennen sunnuntain takaa-ajokilpailua. Perjantain pikakilpailun voittanut Mäkäräinen lähtee takaa-ajoon ensimmäisenä.
Naisten viestin voitti Saksa 21,1 sekunnin erolla Valko-Venäjään. Kolmas oli Tshekki.
Poutala painoi seitsemänneksi tonnilla
Mika Poutalan viikonloppu Heerenveenissä huipentuu sunnuntain 500 metrin kisaan. Muut suomalaiset eivät ehtineet 1 000 metrillä 20 parhaan joukkoon.
Mika Poutala luisteli Heerenveenin maailmancupissa B-ryhmän 1 000 metrin seitsemänneksi. Poutalan aika oli 1.11,03.
Muista suomalaisista Juho Vaittinen sijoittui 26:nneksi ja Tommi Pulli 28:nneksi.
B-ryhmän voittoon luisteli hollantilainen Pim Schipper.
Naisten 1 000 metrillä Elina Risku ylsi sijalle 16.
Sunnuntaina Miak Poutala luistelee A-ryhmässä 500 metrillä. Pekka Koskela lähtee saman matkan 500 metrin kisaan B-ryhmässä.
Tshekki-pelistä odotetaan fyysistä vääntöä - "Taas saa painia"
Eemeli Salin uskoo, että pääsee pelaamaan vahvuuksillaan salibandyn välierässä. Tshekin vastaiskuja on syytä varoa.
Suomen pistetykki Eemeli Salin odottaa, että Tshekki antaa Suomelle kovan vastuksen MM-välierässä. 
Leijona-paitojen pitää pystyä pallon kanssa järkeviin ratkaisuihin ja viedä Tshekiltä näin mahdollisuudet vastahyökkäyksiin.
\- Tshekki on todella kova, he iskevät vaarallisesti vastaan. Täytyy olla tosi huolellinen ja pitää tasapainosta huoli, Salin varoittaa.
KooVeen isokoinen pelimies pääsee pelaamaan jälleen vahvuuksillaan.
\- Taas saa painia, ei siinä mitään.
Finaalista odotetaan Suomen ja Ruotsin välienselvittelyä. Salin myöntää, että ajatus pyrkii karkaamaan kohti sunnuntaita.
\- Väkisin sitä takaraivossa miettii, mutta ei anneta ajatuksen karata. Tähän täytyy ensin keskittyä täysillä ja katsoa pelin jälkeen, mikä on tilanne. 
Onnea, Kasmir!
S.T.I.K. (Sä Tuoksut Ihan Kesälomalta) -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
YleX
antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja
pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä.
YleX:n
kuulijat äänestivät **Kasmirin **kappaleen_ S.T.I.K. (Sä Tuoksut Ihan Kesälomalta) _suoraan soittarille 62 prosentin ääniosuudella.
Artistia vastaan skabasi **Sini Sabotagen** tuore
sinkku _Kovempaa kyytiä_.
Suoraan soittarille -äänestykseen osallistuvien kuulijoiden kesken jaetaan
viikottain palkintoja. Tällä viikolla Ylex pipo lähetetään ajankohtaisen
kommentin kirjoittaneelle**P3hmis**[-nimimerkille](http://yle.fi/ylex/kayttaja/P3hmis).
\- Kasmira! Biisin fiilis on ihanan letkeä, sopii joulun
rauhoittumiseen kun ei noi joululaulut varsinaisesti enää toimi. Jaksaa taas pimiän talven yli, P3hmis kirjoittaa.
**Onnea voittajille!**
Salibandymiesten pistekärjessä yllätysmies - "Olen hyvä karvaaja, riistäjä ja painija"
Eemeli Salin on tehtaillut pisteitä MM-turnauksessa. Suomalaishyökkääjä kiittelee ketjukavereitaan auliisti.
KooVeen Eemeli Salin ei lähtenyt MM-joukkueeseen pistetykin rooliin, mutta on rohmunnut ennen välieriä jo tehopisteet 3+4.
Vaatimaton hyökkääjä ei osannut moisia tilastoja odottaa.
\- En olisi kyllä uskonut, täytyy sanoa. En ole kyllä asiaa sen kummemmin miettinytkään. Joka matsiin olen lähtenyt tekemään kaikkeni ja ihan hienoa, että on tullut henkilökohtaisia onnistumisia, Salin sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Vahvuuksiin ei Salinin omien sanojen perusteella kuulu maalinteko tai mailataituruus. Silti esimerkiksi alivoimamaali Ruotsi-ottelussa oli melkoinen työnäyte.
\- Olen hyvä karvaaja, pallonriistäjä ja kulmissa painija. Panen vastustajan siellä ahtaalle. En ole niinkään mailannäppärä. Laukaus on kuitenkin kehittynyt viime aikoina, Salin sanoo.
KooVeen mies on saanut pelata maajoukkueessa Oscar Hännisen ja Rickie Hyvärisen rinnalla. Heistä Salinilla on vain hyvää sanottavaa.
\- Kaverit ovat aivan mahtavia. Aina kun Rickiellä on pallo, tapahtuu jotain vaarallista. Hänen vetonsa on yksi maailman vaarallisimpia. Silloin kannattaa maalilla olla.
\- Ossi tuo sellaista rauhallisuutta siihen. Hyvin on toiminut, tykkään pelata siinä.
Liikenne Savon radalla palautui normaaliksi
Kaatuneet puut on saatu raivattua raiteilta.
Junaliikenne jatkuu normaalisti 
Kouvola-Mäntyharju välillä. 
Radalle kaatuneet puut Harju-Selänpää väliltä on raivattu
Junaliikenne oli 
keskeytettynä  kello 10:30-13 välisen ajan. Häiriön aikana kaksi Intercity-junaa korvattiin linja-autoilla  
Kouvola-Mäntyharju välillä.
Rupla on halpa, mutta suomalaisturisti empii
Venäjän houkuttelevuutta matkakohteena on viime aikoina lisännyt jyrkästi pudonnut ruplan kurssi. Venäjä on nyt suomalaiselle halpa kohde. Maailman tapahtumat kuitenkin mietityttävät matkaa suunnittelevia.
Venäjän-matkoja myyvässä Lähialuematkoissa ei tungeksi asiakkaita. Matkojen myynti on viidenneksen perässä vuoden takaisesta.
– Venäjän maine maailmalla on nyt kovasti negatiivinen ja kyllähän se ihmisten asenteisiin vaikuttaa, sanoo myynti- ja markkinointijohtaja Maarit Haavisto-Koskinen.
Myös Helsingin rautatieasemalla maailmanpoliittinen tilanne mietityttää Venäjän-matkaa suunnittelevia:
– Pikkusen ehkä vaikuttaa, mutta en siksi jättäisi matkustamatta. Mutta kyllähän se täällä päässä on, pohtii kokenut Venäjän-matkaaja Seija Björklund.
Björklund muistaa Neuvosto-ajatkin ja kehuu erityisesti Pietarin katukuvassa tapahtunutta muutosta.
– Totta kai Venäjä on muuttunut. Silloin oli harmaata. Nyt Pietari on täynnä kulttuuritarjontaa. Tarvitaan vain löytöretkeilijän mieltä.
Myös matkatoimistossa nähdään hieman piristymisen merkkejä. Nyt myydään kevään ja kesän ryhmämatkoja. Haavisto-Koskisen mukaan halpa rupla on lisännyt kyselyiden määrää.
– Ihan viime aikona asiakkailta on tullut kyselyjä erikoistarjouksista. Neuvottelemme parhaillaan venäläiskumppaneidemme kanssa mahdollisista hinnanalennuksista.
Monelle suomalaiselle Kaukoidän kohteet tai Espanjan aurinkorannikko ovat vieressä sijaitsevaa Pietaria tutumpia. Venäjä on suomalaisten matkakohteena neljänneksi tai viidenneksi suosituin – kuitenkin selvästi kahta muuta naapuria, Viroa ja Ruotsia, perässä.
Monen matka tyssää viisumiin. Näin myös Helsingin rautatieasemalta tavoitetulla Mika Mattilalla.
– Mä olen semmoinen äkkilähtömies. Pietariin tai Moskovaan on silloin aika vaikea lähteä. Aina kun tarvitaan se viisumi.
Niskaselta loistava hiihto – kolmas Davosissa!
Suomalaisnaiset esittivät rautaisia otteita Davosin perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kisassa. Kerttu Niskanen nosti itsensä kolmanneksi.
Kerttu Niskanen teki mainion nousujohteisen hiihdon Davosin perinteisen hiihtotavan 10 kilometrillä. Justyna Kowalczyk avasi vahvasti, mutta Niskanen otti puolalaisen kiinni loppukilometreillä ja meni ohi. Kowalczyk hyytyi pahoin, mutta Niskanen pääsi tuulettamaan kolmatta sijaa.
Voittajasta ei ollut Davosissakaan epäselvyyttä, sillä Therese Johaug otti kärkipaikan haltuunsa heti ensimmäisellä väliaikapisteellä. Marit Björgen pystyi vastaamaan Johaugin vauhtiin vain ensimmäiset kilometrit, mutta tämän jälkeen Johaug meni menojaan. Maalissa hänen eronsa Björgeniin oli peräti 42,5 sekuntia.
Anne Kyllönen on jälleen löytänyt hiihtoonsa vauhtia ja tuli etenkin lopun hyvin vahvasti. Kyllönen oli lopputuloksissa 8:s. Laura Mononen paranteli jo toistamiseen tällä kaudella maailmancupin parasta sijoitustaan sijoittumalla 10:nneksi. Krista Pärmäkoski oli 14:s ja Aino-Kaisa Saarinen 31:s.
HPK:lla edessä juhlaottelu
Lauantain liigakierroksella HPK juhlii 85-vuotista taivaltaan. Onnistuuko vieraaksi saapuva Lukko tärvelemään HPK:n juhlat?
Sarjassa kuudentena oleva HPK saa vastaansa sarjakolmosen Rauman Lukon. Joukkueet ovat kertaalleen tällä kaudella kohdanneet ja tuolloin Lukko oli kotikentällään parempi maalein 4-2. Molemmat joukkueet pääsevät joulutauolle illan ottelun jälkeen, joten kerran pitää vielä puristaa.
Isännillä juhlavuosi
HPK juhlii 85-vuotista toimintaansa tänä vuonna. Illan ottelu toimii myös juhlaotteluna, joten mikä olisikaan ritareille mukavampaa, kuin päästä ottelun jälkeen Aulangon juhlahumuun kolme sarjapistettä rikkaampana.
Pallokerholla on takana puolet tämän kauden runkosarja otteluista, joissa joukkue on latonut enteellisesti kiekon vastustajan verkkoon 85 kertaa. Perinteinen Rinkelinmäen hurmos on saatava juhlaottelussa esiin, sanoo numerolla 85 pelaava Jesse Saarinen.
\- Vastaan tulee erittäin kova ja kokenut joukkue. Nyt on ehdottomasti saata ekalle kympille perinteinen Rinkelinmäen hurmos päälle, niin hyvä tulee, sanoo Saarinen.
Onko numero 85 enne?
”Juhlapaita numero 85", päällä pelaava joukkueen kultakypärä Saarinen, johtaa tällä hetkellä myös liigan pistepörssiä. Muutaman vaisumman pelin jälkeen pitäisi jälleen päästä pisteiden makuun, sanoo Saarinen.
\- Joulutauolle olisi toki kiva mennä pistepörssin kärjessä. Somervuoren Eeron kanssa juteltiin, että nyt muutaman vaisumman pelin jälkeen meiltä vaaditaan onnistumisia. Samalla olisi myös mukavampi juhlia synttäreitä, päättää Jesse Saarinen.
Räyskälän koepumppaukset: Vedenoton toteutuessa on varauduttava vedenpintojen laskuun
Forssan vesihuoltoliikelaitos teki tänä vuonna Lopen Räyskälässä koepumppauksia vedenottoa silmällä pitäen. Vettä alueelta on mahdollista pumpata, mutta silloin on varauduttava myös sen seurauksiin.
Forssan vesihuoltoliikelaitos etsii kuumeisesti uusia alueita vedenottoa varten. Lopen Räyskälässä toukokuussa alkaneet ja syyskuussa päättyneet koepumppaukset saivat Räyskälän asukkaat epäluuloisiksi.
Asukkaat olivat sitä mieltä, että koepumppaukset ovat laskeneet vedenpintaa niin järvissä kuin kaivoissakin. Heinäkuussa koepumppaamo joutui tuhotyön kohteeksi, kun vesiputki katkaistiin kirveellä.
Tuhotyöstä huolimatta koepumppaukset vietiin loppuun. Nyt koepumppausraportti on saatu valmiiksi, ja sitä esitellään lauantaina Räyskälän leirikeskuksessa alueen asukkaille.
Maksimissaan 2 000 vesikuutiota vuorokaudessa
Ramboll Finlandin tekemän selvityksen mukaan koepumppauspaikalle voidaan hakea vedenottolupa 2 000 vesikuutiolle vuorokaudessa. Kyseisestä pisteestä saadaan hyvälaatuista pohjavettä ainakin 1 000 kuutiota vuorokaudessa. Suuremmilla vesimäärillä on varauduttava rauta- ja mangaanipitoisuuden nousuun, raportissa arvioidaan.
Koepumppausten perusteella vedenotto vaikuttaa pohjavesien ja ainakin yhden lammen vedenkorkeuteen. Esimerkiksi 2 000 vesikuution pumppausteho alentaa pohjaveden pintaa pumppauspaikalla 45–50 senttiä. Parkuvan lammen pinta alenee tuolloin 20–25 senttiä.
Pohjaveden pinta laskee myös Siltastenlammin ympäristössä sekä vähentää Siltastenlammiin ja Parkuvaan purkautuvaa
pohjavesimäärää. Tämä puolestaan vähentää veden vaihtuvuutta, mikä voi pitkällä aikavälillä heikentää lampien veden laatua.
Vedenpintojen lasku on huomioitava
Jos vedenotto toteutuu, silloin on varauduttava Parkuvan pinnan laskuun, esittää raportti. Vedensaanti on puolestaan turvattava niille pohjaveden alenema-alueen kiinteistöille, joilla ei ole vesijohtoliittymää.
Raportin mukaan vedenotolla ei todennäköisesti ole vaikutuksia Kaartjärven
veden laatuun. Vaikutukset on kuitenkin arvioitava tarkemmin vesilupahakemuksessa, mikäli vedenottoon päädytään.
Vesilupahakemukseen on raportin mukaan liitettävä myös arvio vedenoton
vaikutuksista Natura-alueeseen. Olemassa olevan kasvillisuus-, maaperä- ja
pohjavesitiedon perusteella vedenoton vaikutukset Natura-alueella eivät ole merkittäviä.
Joensuun raviradalta pikkutuhma kalenteri – tasa-arvon vuoksi kuvia miehistäkin
Joensuun Kuninkuusraveja valmisteleva porukka halusi piristää arkea ja tehdä pikkutuhman tyttökalenterin. Tasa-arvon vuoksi kuitenkin tehtiin vuosikalenteri, jossa malleina ovat sekä miehet että naiset.
Ensi kesän kuninkuusraveja valmisteleva porukka halusi piristää hevoalalla työskentelevien ihmisten arkea. Porukka päätti tehdä vuosikalenterin, jossa on myös rohkeita kuvia.
– Tuli sellainen kuningasajatus, että mikä piristää ihmisiä enemmän kuin tämmöset vähän pikkutuhmat ajatukset, talkoolainen Tiina Kuosmanen nauraa.
Joensuun raviradan hallitus oli sitä mieltä, että tasa-arvon aikana ei voida tehdä tyttökalenteria vaan mukaan on otettava myös miehiä. Naismalleja löytyi enemmän kuin tarvittiin.
– Kyllä siellä kieltämättä vähän mietittiin, että kuka on mihinkin rooliin sopiva, Kuosmanen hymyilee.
– Miesten puolella oli pikkuisen enemmän vastarintaa, mallin hommat eivät tuntuneet niin luonnolliselta kuin naisilla, Kuosmanen naurahtaa.
Kalenterin teolla raviporukka pyrki myös kasvattamaan yhteishenkeään. Projekti onnistui, sillä kauppa on käynyt ja palaute on ollut vain positiivista.
–Siitä kalenterista välittyy viesti, että Pohjois-Karjalassa uskalletaan ylittää rajoja. Me uskallamme tehdä mitä haluamme eikä asioita oteta liian vakavasti, mutta silti ne tehdään laadukkaasti.
Taliban surmasi miinanraivaajia Afganistanissa
Isku tehtiin lähellä entistä Britannian tukikohtaa Helmandin maakunnassa.
Afganistanin poliisin mukaan talibanit ovat surmanneet ainakin 12 miinanraivaajaa maan eteläosassa.
Isku tapahtui lauantaina Helmandin maakunnassa. Poliisin mukaan afganistanilaiset sotilaat ovat puolestaan taistelleet hyökkäyksen tehneitä talibaneja vastaan. Viranomaisten mukaan neljä talibania on surmattu ja kolme otettu kiinni.
Poliisin edustajan mukaan 12 muuta työntekijää haavoittui iskussa. Talibanit avasivat tulen moottoripyöriensä selästä.
Afganistan on yksi maailman miinoitetuimmista maista.
Taliban on kiihdyttänyt iskujaan ulkomaisten joukkojen maasta vetäytymisen alla. Suurin osa joukoista on lähdössä kuun loppuun mennessä.
Eilen talibanin iskuissa kuoli kaksi yhdysvaltalaista sotilasta.
Japanilainen ravintola antoi pariskunnille porttikiellon jouluaatoksi: Muistuttavat sinkkuja yksinäisyydestä
Tokiossa sijaitsevan ravintolan mukaan onnellisten parien näkeminen on liikaa myös henkilökunnalle.
Japanin pääkaupungissa Tokiossa sijaitseva ravintola on antanut pariskunnille yhden päivän kestävän porttikiellon. PiaPia-ravintola ei päästä pareja sisälle jouluaattona, koska näiden näkeminen muistuttaa sinkkuja yksinäisyydestä.
Ravintola ilmoittaa kiellosta ikkunaan kiinnittämässään lapussa, jossa kiellon sanotaan olevan ehdoton. Lapussa ilmoitetaan myös, että pariskuntien näkeminen aiheuttaa töissä jouluaattona olevalle henkilökunnalle vakavan henkisen trauman.
– On helppo masentua, jos on sinkkuna jouluaattona, ravintolan työntekijä Takashi Kyozuka sanoo [The Daily Telegraph -lehdelle](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/japan/11289342/Japan-restaurant-bans-couples-on-Christmas-Eve.html).
Beyoncé yllättää jälleen – julkaisi lyhytelokuvan
Tasan vuosi sitten Beyoncé julkaisi täysin yllättäen visuaalisen artistin nimeä kantavan albumin.
13. joulukuuta 2013 **Beyoncé** julkaisi albumin, jota kukaan ei odottanut. Nyt Beyoncé julkaisi albumin vuosipäivän kunniaksi lyhytelokuvan – täysin yllättäen toki.
Reilun 11 minuutin mittainen _Yours And Mine_ kertoo muun muassa julkisuuden varjopuolista sekä oman itsensä ja oman kehonsa hyväksymisestä.
Ajokeli jatkuu huonona Itä-Suomessa
Vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Huono keli on
vaikeuttanut tieliikennettä eri puolilla maata, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty, kertoo Liikenneviraston tieliikennekeskus.
Keli jatkuu huonona tai erittäin huonona 
 Kouvolan ja Lappeenrannan korkeudella ja edelleen pohjoiseen Kuopioon 
saakka.
Sen sijaan keli on
parantunut päivän mittaan erityisesti Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa lämpötilojen noustua plussan puolelle ja teiden aurauksen johdosta. Lumisade on heikentynyt ja sadealue on mennyt ohi.
Pieniä peltikolareita ja ulosajoja on tapahtunut, mutta onnettomuudet eivät ole olleet vakavia eikä niistä ole ollut merkittävää liikennehaittaa, kertoo tieliikennekeskus.
Kehitysministeri Paatero: Lähetystöverkon rahoittaminen kehitysvaroilla käsittämätön ajatus
Kehitys- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd.) pelkää, että suunniteltu 2,7 miljoonan euron tuki edustustoverkoston turvaamiseen joudutaan ottamaan pois humanitaarisesta avusta.
Kehitys- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd.) paheksuu hallituspuolueiden päätöstä rahoittaa lähetystöjen toimintaa kehitysyhteistyövaroilla. Hallituspuolueet päättivät viime viikolla valtiovarainvaliokunnassa siirtää kehitysyhteistyövaroista 2,7 miljoonaa euroa ulkomailla olevien lähetystöjen sulkemisen estämiseen.
Paateron mukaan ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei tiennyt, mistä edustustoverkon turvaamiseen saadut resurssit olivat peräisin.
– Se on käsittämätön ajatus. Harmillista siinä oli se, että ulkoministeri, joka on ollut lähetystöverkosta huolissaan, ei tiennyt, mistä rahat oli tarkoitus ottaa. Tällainen tietokatkos tässä on ollut, Paatero sanoi Ylen Ykkösaamussa.
Paateron mielestä varojen siirtäminen pois kehitysyhteistyövaroista ei ole loogista.
– Rahoitus on pääosin sidottu moneksi vuodeksi eteenpäin ja meillä on pitkiä hankkeita monissa maissa. Voi olla, että tuo kolme miljoonaa joudutaan ottamaan humanitaariselta puolelta pois eli niistä akuuteista kriiseistä, mitä tällä hetkellä on meneillään, hän kertoi.  
Tällöin jouduttaisiin pohtimaan esimerkiksi sitä, voidaanko ebolan vastaisiin toimiin ja paikallisen terveydenhuollon rakentamiseen kehitysmaissa satsata ensi vuonna yhtä paljon kuin tänä vuonna.
Paatero kertoo saaneensa tietää asiasta vasta puolitoista viikkoa sitten. Vielä ei ole tarkkaa suunnitelmaa, mistä varat otetaan.
Soini puolustaa lähetystöverkon turvaamista
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) pitää päätöstä lähetystöverkon turvaamisesta kehitysvaroilla oikeana. Ulkoasiainvaliokunta on vaatinut lähetystöverkon puolustamista, mutta hallitus ei ole lisännyt ulkoministeriön määrärahoja, joten rahat oli Soinin mukaan löydettävä ministeriön sisältä.
Soini moitti lähetystön lakkauttamista esimerkiksi Filippiineiltä, jonne Suomi antoi hiljattain katastrofiapua.
–Taannoisen hirmumyrskyn jäljiltä Suomi antoi sinne katastrofiapua 7 miljoonaa euroa. Suomalaisen veronmaksajan etu on, että avun perille menoa ja hallinnointia tehdään myös paikan päällä. Filippiinien talous kasvaa voimakkaasti, samaten maittemme välinen kauppa. Tätä kehitystä ei pidä tärvellä. Mielestäni Suomen kannattaisi palauttaa edustautumisemme Filippiineille, Soini kirjoitti tiedotteessaan lauantaina.
Paatero ei usko vapaaehtoiseen kehitysapuun
Paatero myöntää, että nykyhallituksen aikana on jo aiemmin lipsuttu YK:n tavoitteesta nostaa kehitysapu 0,7 prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen. Tänä vuonna Suomen kehitysapu jää 0,5 prosenttiin.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola esitteli Ylen Ykkösaamussa perussuomalaisten vaihtoehtoista kehitysyhteistyömallia. Siinä valtaosa kehitysyhteistyövaroista kerättäisiin veronmaksajilta vapaaehtoisesti niin, että he saisivat itse määrittää, kuinka paljon he haluavat kehitysapuun antaa. Lisäksi valtio budjetoisi 250 miljoonaa euroa kehitysapua suoraan.  
– Tällä meidän järjestelmällämme saatettaisiin saada aikaiseksi tämä 0,7 prosentin tavoite budjettiosuudesta. On lukuisia tutkimuksia siitä, kuinka kansalaiset pitävät kehitysapua tärkeänä, Eerola kuvasi.
Perussuomalaiset perustavat laskelmansa tilanteeseen, jossa kaikki veronmaksajat maksaisivat puolueen esittämän 200 euroa, joka olisi verovähennyskelpoinen. Näin saataisiin Eerolan mukaan kerättyä lähes 900 miljoonaa euroa.
Ministeri Paateron mielestä ehdotuksessa ei ole järkeä. Paateron mukaan valtion verotulot uhkaisivat vähetä, jos lahjoituksista tehtäisiin verovähennyskelpoisia. Lisäksi Paatero ei usko, että suomalaisten myönteinen suhtautuminen kehitysapuun johtaisi välttämättä suoraan maksuhaluun vapaaehtoisesti. Siksi valtion olisi kannettava vastuu kehitysyhteistyön järjestämisestä.
– Jos olisimme sen varassa, minkä kukin minäkin vuonna omasta kukkarostaan antaa, pitkäjänteistä työtä ei voitaisi enää tehdä, Paatero sanoi.
Junaliikenne poikki Savon radalla
Puoleen päivään mennessä on korvattu yksi juna linja-autoilla.
Junaliikenne on keskeytetty Kouvola-Mäntyharju välillä. Syynä ovat radalle kaatuneet puut. Junat korvataan toistaiseksi linja-autoilla Kouvolan ja Mäntyharjun välillä.
Kunnossapito on aloittanut korjaus-ja raivaustyöt, mutta korjausarviota ei osata vielä sanoa.
Puoleen päivään mennessä on korvattu yksi juna linja-autoilla.
Luciaksi valittu ruotsalaispoika joutui nettivihan uhriksi
15-vuotiaan Jackin valinnasta Luciaksi noussut myrsky sai koulun valitsemaan juhlan teemaksi tasa-arvon ja demokratian.
Pojan valitseminen Luciaksi on johtanut nettivihaan Ruotsissa. 15-vuotias Jack päätyi Luciaksi voitettuaan ylivoimaisesti Kopparbergin Kyrkbacksskolanissa järjestetyn äänestyksen.
Vihareaktio puhkesi valinnasta kertoneen lehtiuutisen jälkeen. Nerikes Allehanda -lehti joutui sulkemaan verkkouutisensa kommentointimahdollisuuden vihaviestien vuoksi. Myös osa Jackin koulukavereista halusi kohun jälkeen jäädä pois Lucia-kulkueesta.
Nettiviha sai koulun toimimaan, ja vuoden Lucia-juhlan teemaksi valittiin demokratia ja tasa-arvo. Paheksunnan ohella pojan valitseminen Luciaksi on tuottanut myös paljon positiivista palautetta.
Ruotsissa on uutisoitu useista vastaavista tapauksista, joissa pojan tai maahanmuuttajataustaisen koululaisen valitseminen Luciaksi on johtanut vihapalautteeseen.
Merle Soppela karsiutui toiselta kierrokselta Åressa - kaksi ruotsalaista kiinni palkintokorokepaikoissa 
Merle Soppela ei selviytynyt toiselle kierrokselle  Courchevelistä Åreen siiretyssä pujottelun maailmancuposakilpailussa. Ensimmäisen kierroksen nopein oli ruotsalainen Maria Pietilä-Holmner.
Åren maailmancupin pujottelussa avauslaskun nopein oli Ruotsin Maria Pietilä-Holmner. Numerolla kuusi rinteeseen päässyt ruotsalainen selvitti kanadalaisvalmentaja Jim Pollocin radalle rakentamat ansat hyvin ja laski maaliin kärkiajassa. Hän pääsee toiselle kierrokselle 22 sekunnin sadasosan johdossa.
Eilisen suurpujottelun Åressa voittanut Tina Maze oli myös painanut radan hyvin mieleensä ja oli avauslaskun toinen. Slovenialainen vältti radan puolivälissä virheet, joihin muun muassa Kathrin Zettel ja Mikaela Shiffrin sortuivat samalla portilla.
Shiffrinin vauhti riitti kuitenkin ensimäisen kierroksen jälkeen sijaan kuusi. Yhdysvaltalaisen edelle laskivat kolmanneksi pujotellut ruotsalainen Frida Hansdotter, neljänneksi nopein sveitsiläinen Wendy Holdener ja numerolla 22 viidenneksi laskenut Itävallan Carmen Thalmann.
Hansdotterilla on toisella kierroksella kirittävää johtopaikkaan 43 sekunnin sadasosaa. Holdener jäi kolmospaikasta vain yhden sadasosan. Carmen Thalman oli toisen väliajan perusteella nappaamassa jopa kärkipaikkaa 0,09 sekunnin turvin, mutta itävaltalaisen vauhti lopussa ei ollut aivan kärkilaskijoiden luokkaa ja hän jäi lopulta puolen sekunnin päähän Pietilä-Holmnerista.
Ruotsalaiset onnistuivat avauskierroksella hyvin, sillä kymmenen parhaan joukkoon mahtui vielä Anna Swenn-Larsson. Matkaa kärkipaikkaa pitävään joukkuekaveriin kertyi 92 sekunnin sadasosaa, aika riitti kymmenenteen sijaan.
Numerolla 45 rinteeseen päässeen Merle Soppelan vauhti ei riittänyt toisen kierroksen paikkaan. Eroa kärkeen kertyi lähes kolme ja puoli sekuntia ja toisen kierroksen paikka jäi yli sekunnin päähän.
Juncker pääministeri Cameronille: Itäeurooppalaisten maalaaminen rikollisiksi lopetettava heti
EU-komission luxemburgilainen puheenjohtaja paheksuu brittipääministerin maahanmuuttajia koskevia puheita.
Euroopan unionin komission tuore puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on tuominnut Britannian pääministerin David Cameronin aikeet rajoittaa työperäistä maahanmuuttoa muista EU-maista. Junckerin mukaan britit leimaavat ja soimaavat laillisesti Britanniassa työskenteleviä köyhiä itäeurooppalaisia.
Juncker muistuttaa [The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2014/dec/12/juncker-warning-cameron-eastern-europe) mukaan, ettei Britannia EU-maana voi rajoittaa työvoiman vapaata liikkuvuutta. Komission puheenjohtajan mukaan työvoiman vapaan liikkuvuuden rajoittaminen vahingoittaisi Britanniaa, sillä se johtaisi vaatimuksiin pääoman vapaan liikkuvuuden rajoittamisesta.
Samalla Juncker paheksuu sitä, että Britanniaan töihin tulevista köyhistä siirtolaisista on "poliittisista syistä" tehty syntipukkeja.
– Vastustan käytöstä, joka leimaa kaikki puolalaiset, romanialaiset ja bulgarialaiset rikollisiksi. Nämä ihmiset vain tekevät töitä ja ansaitsevat palkkansa, Juncker jyrisee.
Maahanmuuttovastaisen Ukip-puolueen paineessa konservatiivipääministeri David Cameron on esittänyt muun muassa rajoituksia sosiaalietuuksien maksamiseen maahanmuuttajille.
Juncker kertoi näkemyksistään The Guardianin ja useiden muiden tiedotusvälineiden edustajien kanssa käymässään keskustelussa Itävallan televisiossa.
Riittääkö Suomen vauhti kyttäilevää Tshekkiä vastaan? - katso nostot MM-välierään
Yle Urheilun salibandyasiantuntija Jouni Vehkaoja nostaa esiin pääkohdat Suomen ottelussa Tshekkiä vastaan.
Salibandyn MM-kisat jatkuvat lauantaina välierillä. Suomi kohtaa kamppailussa finaalipaikassa vanhan tutun vastustajan eli Tshekin.
Yle Urheilun salibandyasiantuntija Jouni Vehkaoja nostaa esiin kolme kohtaa ennen ottelua.
Pallonhallinta vastaan vastahyökkäyspeli
Tsekki on vaarallisimmillaan nopeissa vastahyökkäyksissä. Suomi sen sijaan pyrkii ottamaan kuskin paikan pallollisessa pelissä.
On mielenkiintoista nähdä, millainen on pelin tempo. Ruotsi-pelissä Suomi pyrki tarkoituksella jarruttelemaan pelin vauhtia. Nyt Suomen täytyisi laittaa peliin vauhtia, sillä matalatempoinen peli palvelee Tsekkiä paremmin kuin Suomea.
Ottelukaavio on Suomen puolella, sillä Leijonat ovat saaneet yhden välipäivän, kun taas Tsekin joukkueelle jää puolivälierän ja välierän väliin alle vuorokausi palautumisaikaa.
Tuomarilinja
Ruotsi-Suomi-ottelun yksi puhutuimpia puheenaiheita oli tiukka tuomarilinja. Tuomarikaksikko vihelsi ennätysmäärän kahden minuutin istuntoja, joista noin puolet tulivat vähintäänkin heppoisin perustein. Sen sijaan viheltämättä jäi ruotsalaispelaajan tahallinen viikatehuitaisu, jonka seurauksena Suomen tähti Rickie Hyvärinen joutui jättämään pelin kesken.
Pelaajistossa ja katsomossa toivotaan sallivampaa linjaa välierä ja finaalipäivinä. Toki törkeydet täytyy pystyä kitkemään pois. Kansainvälisissä peleissä reiluihin kontaktitilanteisiin täytyy saada mennä kovempaa kuin kotimaisessa salibandyliigassa.
Suomen maalivahtitilanne
Alkukisojen spekuloinnit Suomen ykköstorjujan paikasta voidaan lopettaa. Eero Kosonen on esittänyt erinomaisia otteita Suomen maalilla.
Tomi Ikonen on loistava maalivahti, mutta kuumana oleva Kosonen lienee valmentajille helppo valinta sekä välierään että toivottuun finaaliin. Kosonen on vahva kandidaatti myös kisojen tähdistöön.
_**MM-välierä: Tshekki-Suomi kello 14. Lähetys Ylen TV2:lla ja Areenassa alkaa kello 13.50. Yle Puhe seuraa ottelua kello 14 alkaen.**_
Nainen kutsui Facebookissa yksinäiset kotiinsa joulunviettoon – aiheutti jättimylläkän
Susanna Kauhanen laittoi Facebookiin kutsun, jossa hän pyytää yksinäisiä äitejä ja isiä lapsineen kotiinsa joulunviettoon. Kutsu keräsi nopeasti lähes 15 000 tykkäystä ja valtavan palauteryöpyn.
Kotkalainen **Susanna Kauhanen** päätti keskiviikkona kutsua yksinäisiä äitejä ja isiä lapsineen syömään oman perheensä joulupöytään. Hän laittoi kutsun Facebookin Jouluapua-ryhmään, joka etsii jouluaikana apua tarjoavia ja sitä tarvitsevia perheitä.
\- Jossakin on pieni lapsi äidin kanssa yksin kotona ja näkee, kun ympärillä valot palavat, muut lapset nauttivat lahjoista ja ruuasta. Kun meillä on tilaa joulupöydässä, olohuoneessa ja saunan lauteilla, niin miksipä ei, Kauhanen kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/aiti_kutsui_facebookissa_yksinaiset_kotiinsa_joulunviettoon__aiheutti_jattimyllakan_olen_itkea_tihrustanut/7686558).
Kutsu lähti hurjaan lentoon ja keräsi nopeasti lähes 15 000 tykkäystä, yli 200 jakoa sekä valtavasti kehuvia kommentteja. Kauhasta kiitellään mm. lämminhenkisyydestä ja suuresta sydämestä. Suosio oli hänelle järkytys.
\- Olen edelleen ihan kauhistunut tykkääjien määrästä ja siitä, että pitäisi järjestää 3 000 ihmiselle joulu. Aamukahvipöydässä tihrustin itkua ja pyyhin silmäkulmaa niistä kehuista, kuinka olen enkeli. Minulla ei ollut käsitystä, että se saisi noin paljon tuulta alleen.
Pakokauhu oli lopulta aiheeton, sillä varsinaisia joulupöytään tulijoita ei ole vielä ilmaantunut.
\- Yhden taaperoikäisen lapsen äidin kanssa olen keskustellut, mutta välimatka on liian pitkä. Tiedän, että pohjoisessa on yksi äiti, taapero ja koira, jotka ovat joulun yksin olosuhteiden pakosta. Jospa siellä lähempänä olisi joku muu, joka voisi tarjota heille joulupöydän.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Northug naureskelee Falunin MM-pipolle – ”Suunnittelijan täytyy olla värisokea”
Falunin MM-kisoja varten suunniteltu pipo on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Norjalaisvärit sai norjalaishiihtäjät huvittuneiksi.
Falunin MM-hiihtojen ensimmäinen versio virallisesta kisapipo
on sinupunavalkoinen, koska kisajärjestäjät haluavat pipon noudattelevan kisojen
graafista ilmettä. Norjan värejä noudatteleva pipo herätti kuitenkin suurta
kummastusta Ruotsissa, minkä takia kisajärjestäjät taipuivat tekemään uuden
version Ruotsin väreissä.
Ruotsalainen [Aftonbladet-lehti](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article20012074.ab) kävi kyselemässä
norjalaishiihtäjien mielipidettä alkuperäisestä piposta, ja pipo herättikin suurta
hilpeyttä.
\- Se, joka on tehnyt tämän, täytyy olla värisokea, Petter
Northug sanoi.
\- Ei mutta, (he, he) tämän pipon Norjan joukue voi hyvinkin
ostaa, Martin Johnsrud Sunby pohti.
Aftonbladetin mukaan Therese Johaug repesi nauramaan
nähdessään kuvan piposta, Johnsrud Sundby hykerteli vastatessaan ja Northug
hymyili aurinkolasiensa takaa.
\- Tämän täytyy olla provosointia ruotsalaisille, että he
tekevät norjalaispipon, jonka pitäisi edustaa Falunin MM-kisoja. Jos tällainen
olisi tapahtunut Norjassa ennen kisoja, olisi vastuussa olevan henkilön
täytynyt muuttaa maasta ja asettua asumaan toiselle puolelle maapalloa, Northug totesi.
"Kyllä tuo on hullu ukko!" sanoi rouva Rissasesta
Näyttelijä Esko Rissanen on reissumies. Riihimäen Teatteriin tehty jäähyväismonologi Mielensäpahoittaja ja ruskea kastike on sekin matkalaukkuteatteria. Esko on tottunut pukeutumaan keittiön jauhovarastossa ja esiintymään vanhainkodin olohuoneessa.
Näyttelijä Esko Rissanen on uransa aikana tehnyt lukuisissa teattereissa matkalaukkuteatteria. Niin nytkin, kun hän jää Riihimäen Teatterista eläkkeelle _Mielensäpahoittaja ja ruskea kastike_ -monologin myötä.
Sodankylässä syntynyt Rissanen on uransa aikana ollut kiinnitettynä Suomen teattereihin lähes joka ilmansuunnalla. Useasti hänen taiteeseensa on kuulunut laukkujen pakkaaminen. Kun näyttelijä vie esityksensä vanhustentalojen ruokaloihin, koulujen jumppasaleihin tai päiväkodin aulatiloihin, hänen on oltava valmis kohtaamaan yleisönsä vaikka pukeutumistilassaan.
Usein pukuhuoneena toimii miesten vessa tai keittiön jauhovarasto. Näyttelijältä kiertäminen ja uusissa paikoissa esiintyminen vaatiikin sopeutumista ja asennetta.
– Erityisesti se vaatii itseluottamusta. Kyllähän laitoksessa on helppo olla. Siellä on omat rutiinit ja oma pöytä, missä valmistautua. Kun lähdetään tuonne muualle, niin sitten se itseluottamus on se sana, miettii Rissanen.
Rissanen kuvailee kiertueolosuhteita, miten näyttämö saattaa olla vain metrin parin päässä yleisöstä.
– Eräässäkin paikassa ihan kesken esityksen vanhempi rouva istui siinä sohvalla ja yhtäkkiä huusi sieltä, ihan kesken kaiken, että "kyllä tuo on hullu ukko", nauraa Rissanen.
Matkalaukkuteatteri voi olla pienten teattereiden elinehto
Pienet teatterit taistelevat laman kourissa ja yrittävät keksiä konsteja selviytymiseen. Pitkän linjan näyttelijä Esko Rissanen uskoo, että kiertäminen on pienten laitosteattereiden elinehto tulevaisuudessa. Rissanen onkin ollut mukana tuomassa kiertuelaisuutta Riihimäen Teatteriin.
– _Mielensäpahoittaja ja ruskea kastike_ -esityksen ideahan oli se, että menen sinne, mistä ihmiset eivät välttämättä pääse tulemaan teatteriin.
Rissanen miettii, että yleisöä josta lähes kaikki istuvat pyörätuolissa, on helpompi mennä tapaamaan hoitokotiin, kuin kuljettaa koko joukko teatteriin.
Yleisö antaa voimaa
Rissanen, joka on toiminut pitkään myös kouluttajana ja teatteri-ilmaisun opettajana, puhuu paljon heittäytymisestä ja läsnäolosta.
– Kulisseissa odotat vuoroasi, jännität ja keskityt ja sitten astut sinne näyttämön valoihin. Kun spotti osuu kasvoihisi, silloin tiedät, että näyttämöllä ei ole enää Esko Rissanen. Siellä on se Esko, joka esittää tätä roolia.
Teen tätä elämäksi enkä kuolemaksi.
Yleisön palaute on Rissaselle voimia tuova elementti. Erityisesti Esko Rissanen on uransa aikana pohtinut vuorovaikutusta yleisönsä kanssa, kun hän teki lastenteatteria Teatteri 2000:ssa.
– Henkilökohtaisesti saan jokaisesta esityksestä yleisöltä henkeä ja voimaa. Tiedän sellaisiakin yleisöä pelkääviä kollegoita, mutta minulle se yleisön eteen pääseminen on ollut ihan alusta asti selvää, kuvailee Rissanen.
Kuten taiteilijapiireissä on tapana, Esko Rissanenkin aikoo jatkaa esiintymistä eläkkeelle jäämisestä huolimatta. Tulevaisuudessa useimmiten esiintyjä on muusikko ja trubaduuri Esko Rissanen. Vielä on lukuisa lauluja laulamatta.
– Teen tätä elämäksi enkä kuolemaksi. Olen saanut monta lisävuotta ja paljon energiaa yleisöltä. Aina, toteaa Rissanen lämpimästi.
13.12. Ruokarevitys: Sekaleipä
Tume ja Johannes valmistavat sekavan leivän.
Kilpailu: Lähetä muistosi Salpausselän kisoista ja osallistu juhlavuoden lähetykseen
Yle Urheilu kerää muistoja Salpausselän kisojen pitkästä historiasta. Parhaat palkitaan lippupaketilla.
Salpausselän kisat järjestetään ensi keväänä 90. kerran. Juhlavuoden kunniaksi Yle Urheilu kerää muistoja kisoista vuosien varrelta.
Onko sinulla videoita, kuvia tai muita muistoja kisavuosien varrelta? Lähetä materiaalisi meille joko sähköpostilla osoitteeseen yleurheilu@yle.fi tai perinteisellä postilla Yle Urheilu PL 2, 00024 Yleisradio.
Parhaat palkitaan lippupaketilla Salpausselän kisoihin 6.-8. maaliskuuta.
Lähettämääsi materiaalia hyödynnetään Salpausselän juhlavuoden kisalähetyksessä. Lähettämällä materiaalia luovutat sen esitysoikeudet Yleisradiolle. Lähetetty materiaali palautetaan omistajalleen.
TPS:n kiekkolegenda peräänkuuluttaa maalinteon harjoittelemista: "Joukkueeseen tullut kuitenkin luovuutta"
Timo Nummelin sanoo kokemuksen syvällä rintaäänellä, että turkulaisjoukkueen tulisi harjoitella enemmän maalintekoa, jotta onnistumisia tulisi laajemmalla rintamalla. Hänen mukaansa tiistaisessa kotitappiossa Sportia vastaan oli mukana huonoa onneakin.
**TURKU.** Kovin panoksin kauteen lähtenyt TPS ei ole pystynyt ainakaan toistaiseksi vastaamaan odotuksiin. Joukkue vaihtoi kesken kautta valmentajaansakin, kun Kai Suikkanen korvattiin Miika Elomolla. Timo Nummelin näkee valoa tunnelin päässä.
\- Nyt on onneksi tullut voittoja myös vieraista, mutta eihän niitä ole tullut ihan siihen malliin kuin olisi kaivattu. Joukkueen peliesitykset ovat huomattavasti muuttuneet alkukaudesta ja niiden voi sanoa jopa parantuneen. Joukkueeseen on tullut luovuutta, eikä enää olla niin kaavoihin kangistuneita. Kaikki kunnia Suikkasen Kaitsulle, koska hän voitti kuitenkin täällä keväällä 2010 Suomen mestaruudenkin, Nummelin analysoi.
\- Uskon, että parempaa on luvassa. Viimeisessä Sport-ottelussa kiekko meni omasta puolustajasta sisään, joten siinä oli hieman huonoa tuuriakin matkassa. Maalipaikat olivat TPS:lle jotain 22-10, mutta tietysti jos ei hyödynnä paikkoja, silloin tulee tappio. Jos pelaa hyvin ja tulee tappio, sillekään ei voi minkään, kokenut kiekkomies jatkoi.
TPS odottaa Timo Nummelinin poikaa Petteriä takaisin tositoimiin joulutauon jälkeen. Isäkin toivoo, että poika saisi vielä luvan palata kaukaloon
\- Viimeisessä silmätarkastuksessa tulee sitten lausunnot suuntaan tai toiseen, jatkuuko ura vaiko ei. Nämä ovat kaikki vielä avoinna olevia kysymyksiä ennen lääkärin sanaa, Nummelin totesi.
Nummelin näkee, että TPS:n tulisi harjoitella entistä enemmän maalintekoa. Toistaiseksi vain Sport ja Tappara ovat tehneet vähemmän maaleja kuin turkulaisjoukkue.
\- Joukkueella on selkeä yritys parantaa sarjasijoitustaan, mutta jos ei noista maalipaikoista tehdä maaleja, vastustaja tulee ja tekee. Täytyy sanoa kuin jalkapallomaajoukkueemme päävalmentaja, että toivottavasti pelaajat nyt harjoittelevat maalintekoa, Nummelin hymähti.
Ukraina rajoittaa lentoliikennettä – pelko mahdollisesta hyökkäyksestä 
Lentokiellon päättymisestä ei ole tietoa.
Ukrainan lentoliikenteestä vastaava viranomainen on kieltänyt lentoliikenteen Harkovaan, Dnipropetrovskiin ja Zaporižžjaan turvallisuussyistä.
Kielto astui voimaan keskiyöllä, sen päättymisestä ole tietoa.
Tällainen laaja lentokielto voi liittyä epäilyihin mahdollisesta hyökkäyksestä, mutta sen takan voi myös olla terroriuhka.
Lentokiellosta kertoi [Interfax Ukraina](http://interfax.com.ua/news/general/239665.html), jolle lentoliikenneviranomaisen päällikkö Denis Antoniuk vahvisti kiellon.
Ukrainan armeijan edustaja, eversti Andriy Lysenko sanoo, ettei lentokiellolla ole sotilaallista syytä.
Ukrainskaja Pravdan mukaan Dnipropetrovskin lentokenttä pysyy suljettuna maanantaihin asti johtuen terroriuhasta.
_Yle Uutiset / Kerstin Kronvall, Kiova  
@KKronvall_
Isis-järjestön suosittu Twitter-tili sulkeutui – Intian poliisi pidätti viestejä julkaisseen miehen
Englanninkielinen Twitter-tili oli yksi suosituimmista äärijärjestöä koskevia viestejä julkaisseista kanavista.
Intian poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään ylläpitäneen äärijärjestö Isisin suosittua Twitter-tiliä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-30461455). Englanninkielisellä @ShamiWitness -tilillä on julkaistu Isisin toimintaa ylistäviä viestejä ja kerrottu järjestöön liittyviä uutisia.
Lähes 18 000 seuraajaa kerännyt Twitter-tili oli yksi suosituimmista Isisiä koskevia viestejä julkaisseista kanavista. Sosiaalinen media on Isisille merkittävä keino rekrytoida uusia taistelijoita.
Pidätetty mies kertoi aiemmin brittikanava [Channel 4:n uutisille](http://www.channel4.com/news/police-bangalore-islamic-state-twitter-shami-witness), että olisi liittynyt Isisin riveihin, ellei perheen toimeentulo olisi riippuvainen hänestä. Haastattelussa Mehdi-nimellä esiintynyt mies vakuutti, ettei ole syyllistynyt rikoksiin. Channel 4:n haastattelun jälkeen mies sulki Twitter-tilinsä.
Intian poliisi ei ole kertonut tarkempia tietoja Bangaloressa pidätetystä miehestä.
Muistatko tämän? Pikku Kakkosen toimittaja hiljensi ruotsalaisyleisön MM-kisoissa
Salibandyfani Topi Naskali muistelee, että suomalaiset innostuivat kannustamaan Suomea lajin ensimmäisessä MM-finaalissa 1996 vasta sitten, kun Pikku Kakkosen toimittaja sai pelata.
Nokialainen Topi Naskali, 42, on käynyt kaikissa miesten salibandyn MM-kisoissa vuodesta 1996 lähtien. Hän muistaa ensimmäisistä kisoistaan finaalin, jossa Suomi jäi täysin Ruotsin jyrän alle maalein 5-0.
Suomalaisfanit olivatkin hiljaa katsomossa. He alkoivat herätä pelin jo lähes loputtua, kun Pikku Kakkosen tamperelainen toimittaja Jyrki Laaksonen pääsi kentälle.
\- Vasta tuolloin koko suomalaiskatsomo syttyi peliin ja alkoi laulaa televisiosta tuttua Pikku Kakkosen postilaulua. Se oli ainoa kerta, kun saimme ruotsalaiset hiljennettyä Globen-areenalla.
Loppuunmyydyllä areenalla finaalia seurasi yli 15 000 katsojaa.
\- Salibandy-yhteisö on aivan huikea. Tämänkin vuoden Ruotsin-kisoissa olen käyttänyt Suomen, Viron, Australian ja Sveitsin paitaa. En missään muussa lajissa voisi käyttää muun maan pelipaitaa ja kannustaa vastustajafanien keskellä.  Tässä yhteisössä pystyn sen tekemään, Naskali sanoo.
Lehti: Huuhkaja-pelaaja valmis vaihtamaan seuraa Saksassa
Jalkapallon A-maajoukkueessakin esiintyneen keskikenttäpelaajan Joni Kaukon kerrotaan olevan halukas vaihtamaan maisemaa 2. Bundesliigaseurastaan FSV Frankfurtista. Saksalaislehden haastattelussa Kauko kertoo olevansa pettynyt saamaansa vähään peliaikaan.
24-vuotias Joni Kauko vaikuttaa turhautuneen vähäiseen peliaikaansa 2. Bundesliigan FSV Frankfurtissa. Keskikenttäpelaaja avautui tilanteestaan saksalaiselle Frankfurter Rundschau -lehdelle.
\- Teen harjoituksissa koko ajan parhaani, mutta silti en
pelaa, Kauko sanoo. 
\- Hän (päävalmentaja Benno Möhlmann) päättää, ja minun on
hyväksyttävä se. Totta kai sellaisessa tilanteessa miettii seuranvaihtoa.
Kaukon mahdollisuuksia saada seuraavassa ottelussa peliaikaa
parantaa se, että joukkueen kapteeni Manuel Konrad on pelikiellossa.
Kaukon nykyinen sopimus on voimassa kuluvan kauden loppuun
saakka. Lehden haastattelema Frankfurtin urheilutoimenjohtaja Uwe Stöver ei
aiemmin ollut kuullutkaan Kaukon siirtohaluista.
\- Tämä on uutta minulle. Emme ole neuvotelleet tällaisesta.
Seura ei kuitenkaan varmaan laita esteitä, jos Kauko haluaa tosissaan lähteä,
Stöver sanoo.
Saksalaislehden mukaan Kauko olisi saanut tarjouksia
Pohjoismaista ja muualta Saksasta. 
Kauko siirtyi puolitoista vuotta sitten
Saksan 2. Bundesliigassa pelaavan FSV Frankfurtin riveihin. Ennen siirtoaan
turkulaisseura FC Interin kasvatti oli pelannut kotoisessa liigassa vuodesta
2008 lähtien. Kaukon palkintokaappiin oli kertynyt niin liigamestaruus kuin cupin
voitto. Viiden Interissä vietetyn kauden jälkeen Kauko siirtyi talvella 2013
FC Lahden riveihin, mutta saman vuoden aikana keskikenttäpelaaja vaihtoi vielä
maisemia Saksaan.
Ensimmäisen kauden aikana Kauko kerrytti peliaikaa
pääasiassa vaihtopelaajana ja tilastoihin kertyi vain 13 ottelua, mutta ei
maaleja. Maalin makuun pelinumeroa 6 kantava Kauko pääsi tällä kaudella, kun
hän osui kertaalleen  3-3-tasapeliin
päättyneessä kotiottelussa St. Paulia vastaan. Peliaika on kuitenkin ollut
tällä kaudella tiukassa ja sitä on kertynyt vain 10 ottelussa, joista
ainoastaan kolmesti avauskokoonpanossa. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.fr-online.de/fsv-frankfurt/fsv-frankfurt-joni-kauko-will-den-fsv-verlassen%2C1473448%2C29306522.html).
Lehti: "Norjan Messi" harjoitellut salaa Bayern Münchenin kanssa
Euroopan suurseurat ovat Martin Ödegaardin perässä. Treenimatkat ovat vieneet Englantiin ja Saksaan.
Norjalainen Martin Ödegaard vaikuttaa olevan yksi himotuimpia pelaajia Euroopan suurseurojen keskuudessa.
[Ranskalaisen urheilulehden L'Equipen mukaan ](http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Odegaard-s-entraine-en-secret/521697)Bayern München on tuonut pelaajan omiin tiloihinsa viime viikolla. Lehden mukaan Ödegaard harjoitteli suljettujen ovien takana ja vietti kaksi vuorokautta seuran tiloissa.
Ödegaard on kävi aiemmin joulukuussa vierailulla Liverpoolin tiloissa. Vasta 15-vuotias pelaaja on käväissyt vastaavilla matkoilla myös Borussia Dortmundin ja Manchester Unitedin luona.
Ödegaardista tuli nuorin pelaaja, joka on osallistunut EM-karsintoihin, kun hän tuli vaihdosta kentälle Bulgariaa vastaan lokakuussa. Nuorukainen täyttää 16-vuotta 17. joulukuuta. 
Raitistuneen taiteilijan pähkähullu idea toteutuu – bussi muuttuu galleriaksi
Hollolalaisen taiteilija Timo Jakolan huima idea pyörien päällä paikasta toiseen liikkuvasta taidegalleriasta toteutuu ensi vuonna. Entisen kaupunkibussin muutostyöt alkavat keväällä.
Taiteilija Timo Jakolan pihaan parkkeeratun bussin kyltissä lukee 007 T.
Ajoneuvo on kiertänyt aiemmin kaupunkiliikenteessä taiteilijalle tuttuja reittejä. Jatkossa se tuunataan galleriabussiksi.
– Ihan pähkähullu idea tämä oli – niitähän minulla riittää – ja nyt se toteutuu, Timo Jakola iloitsee.
Ihan pähkähullu idea tämä oli - niitähän minulla riittää – ja nyt se toteutuu.
Yli 13 metriä pitkän linja-auton muuttamiseen pyörillä kulkevaksi galleriaksi tarvittiin erillislupa ja hyvät perustelut.
– Katsastusaseman päällikkö uumoili, että lupaa ei anneta, mutta päätin yrittää. Vähän ennen joulunäyttelyn avajaisia tieto luvasta sitten tuli.
Taiteilijan kotigalleriassa Hollolassa järjestetyn joulunäyttelyn avajaisissa itsenäisyyspäivänä bussissa pidettiin konsertti.
Helsinkiin Taiteiden yöhön
Bussin liikkeellelähtö kotipihasta vaatii vielä muutostöitä.
– Penkit ja tangot lähtevät, vain etuosaan jää ohjaamon ohella paikat yhdeksälle matkustajalle. Takaosan teen galleriatilaksi.
Linja-auton ulkopinnan Timo Jakola taiteilee maalaukselliseksi. Tauluja hän ripustaa ikkunoihin niin, että ne näkyvät myös ulospäin.
– Bussi on suorakylkinen, joten tänne saa satakin teosta näytteille, jos niin haluaa. 
Ideaa liikkuvasta galleriasta Jakola viritteli jo takavuosina ja hankki raitiovaunun tarkoitusta varten.
– Raitiovaunussa oli aurinkovoimalla toimiva moottori ja sille rakennettiin sadan metrin pätkä raidetta lahtelaiseen kesänäyttelyyn. Sittemmin jouduin myymään vaunun pois, hän kertoo.
Galleriabussin reittejä ei ole vielä kirjattu kartalle, vaikka muutama pysäkki tiedetään jo.
– Bussillahan pääsee mihin vaan ja se taipuu monenlaiseen menoon. Ystävälläni on Helsinginkadulla galleria ja sinne Taiteiden yöhön tämä on tilattu jo.
Viini ei virtaa, energia kylläkin
Timo Jakolalla on hyvä työvire päällä. Kotigallerian joulunäyttely levittäytyy kolmeen kerrokseen.
Mukana on 120 teosta. Uusia, tänä syksynä valmistuneita niistä on kolmannes.
Lahden 110-vuotisjuhlan kunniaksi Jakola aikoo maalata ensi vuonna yhden taulun kaupungin jokaista vuotta kohden. Miniatyyrimaalaukset tulevat lahtelaiseen Uusi Kipinä -galleriaan esille.
Näyttelyitä on Lahden lisäksi ainakin Heinolassa ja Helsingissä.
Olen lopettanut viinalla läträämisen ja se tuo lisää virta.
– Olen lopettanut viinalla läträämisen ja se tuo lisää virtaa. Pihvin kanssa voin edelleen ottaa viinilasillisen tai lätkämatsissa siemaista oluen, mutta darraan johtava juominen on historiaa.
Jakola kertoo, että muutos näkyy myös siinä, että töihin on tullut uudenlaista valoa.
Kohtuuden ohella taiteilijaa innoittaa musiikki.
– Taustalla pitää olla aina musiikkia. Myös lätkän kuunteleminen toimii, mutta poliittisia väittelyitä kartan. Siinä menisivät vaan hermot työntekoon.
Perussuomalaiset: Autovero pois
Puolueen tavoitteena on lopettaa vero seuraavan vaalikauden aikana.
Perussuomalaiset haluavat poistaa autoveron seuraavan vaalikauden aikana. Puolue ei halua poistaa autoveroa yhdellä kerralla, vaan se tehtäisiin vaiheittain.
– Suomessa on Euroopan vanhimpia autokantoja. Näin ei voi jatkua, tähän on saatava muutos parempaan,  Perussuomalaisten puoluehallituksen toteaa kannanotossaan.
Puolue perustelee esitystään autojen ympäristöystävällisyydellä ja turvallisuudella, joka kasvaa, kun autokanta uudistuu.
Perussuomalaiset haluavat muutkin puolueet mukaan esitykseensä.
TPS-legendan todellinen juhlapeli: 50 vuotta jääkiekkoa!
TPS:n suurimpiin legendoihin lukeutuvan Timo Nummelinin ensimmäisestä jääkiekon SM-sarjaottelusta tulee piakkoin kuluneeksi tasan 50 vuotta. Kiekkolegenda juhlistaa puolivuosisadan täyttymistä pelaamalla kakkosdivisioonan ottelussa.
**TURKU.** Timo Nummelin muistetaan todellisena TPS-legendana niin jääkiekon kuin jalkapallonkin puolella. Nummelinin ensimmäisestä miesten jääkiekon SM-sarjaottelusta tulee ensi lauantaina 13.12. kuluneeksi tasan 50 vuotta. Nummelin pelaa tuolloin kakkosdivisioonan jääkiekko-ottelun Paimion Hakan riveissä, jossa hän on käynyt pelaamassa yhden ottelun parina edellisenäkin kautena.
Ensimmäinen SM-sarjaottelu on piirtynyt vahvasti kiekkomiehen mieleen erään erikoisen tapahtuman johdosta.
\- Silloin pelattiin ulkosalla, kun ei vielä halleja ollut. Muistan, että pelasimme Rauman Lukkoa vastaan ja heidän joukkueessaan oli mukana vielä Teppo Rastio. Siitä pelistä onkin jäänyt meille paljon juteltavaa näin jälkeenpäin.
\- Muistan, kun Teppo sanoi tälle nuorelle finninaamaiselle pojalle, kun menin maalin taakse hakemaan kiekkoa, että ”älä poika tuu enää tänne tai mää tapan sun”. Molemmat ollaan vapaana, minä hengitän ja Rastion Teppo ei saanut linnatuomiota, eikä kyllä tappanutkaan. Itse pelistä noin muuten on hyvin hatarat muistikuvat, puhelias Nummelin kertoi.
Peliuransa aikana Nummelin saavutti yhden Suomen mestaruuden vuonna 1976. Palkintovitriiniin on kertynyt SM-kullan lisäksi kolme hopeamitalia. Kiekollisesti etevä puolustaja oli tuttu näky myös maajoukkueessa, sillä hän edusti Suomea kahdeksan kertaa MM-kisoissa ja kerran olympialaisissa.
Lauantainen juhlaottelu ei suinkaan ole ensimmäinen kerta, kun TPS-ikonia muistetaan. 20 vuotta sitten Nummelin pelasi poikansa Petterin kanssa samassa pakkiparissa TPS:n liigaottelussa KalPaa vastaan. Eritoten ottelun viimeiset kolme minuuttia ovat syöpyneet ”Numpan” mieleen.
\- Pelasin sitten yhtä mittaan viimeiset kolme minuuttia. Yritin kyllä tulla vaihtoon, mutta Koivun Jukka pakkien peluuttajana näytti vain, että pysy vaan siellä kentällä, Nummelin sanoi.
Lauantain paikallisottelussa Paimion Haka kohtaa Salon Kiekkohait. Nummelinin lisäksi Hakan riveissä nähdään Kai Ortio, joka pelasi kahden kauden ajan TPS:n liigajoukkueessa sekä usean kauden Mestiksessä, muun muassa TuTon riveissä. Kai on NHL:ssä pelaavan Joni Ortion isä. Lisäksi mukana on Ilveksessä, Jokereissa ja JYPissä liigaa pelannut Riku Rahikainen.
Thaimaan prinsessa luopuu kuninkaallisesta asemastaan
Kuningashuonetta ravisteleva skandaali on herättänyt kansallista huomiota maassa, jossa kuninkaallisten arvosteleminen on laissa kielletty.
Thaimaan kruununprinssin puoliso on luopunut kuninkaallisesta asemastaan.
Thaimaan kuningashuoneen mukaan kuningas Bhumipol Adulyadej on hyväksynyt prinsessa Srirasmin eronpyynnön. Kruununprinssi Vajiralongkorn oli pyytänyt hallitusta riisumaan vaimonsa suvun kuninkaallisista arvoistaan korruptioskandaalin takia.
Srirasmi on kruununprinssin kolmas vaimo, ja he ovat olleet naimisissa vuodesta 2001 alkaen. Heillä on yksi poika. Pariskunnan välit ovat olleet viileät pitkään.
Prinsessan poliisijohtajana toiminut setä on pidätetty salakuljetus- ja uhkapelisyytteiden johdosta. Myös kuusi muuta hänen sukulaistaan on pidätetty.
Srirasmin oli määrä nousta kuningattareksi sen jälkeen, kun Vajiralongkorn perii kruunun 87-vuotiaalta isältään.
Thaimaan rikoslaki määrää rangaistuksen kuningashuoneeseen kohdistuvasta arvostelusta.
Sosiaalinen media on tehnyt hyväntekeväisyydestä nopeaa ja helppoa: "Säännölliseen auttamiseen ei haluta sitoutua"
Erilaiset auttamisryhmät ja tavaroiden lahjoitussivut ovat suosittuja sosiaalisessa mediassa, mutta harva haluaa sitoutua varsinaiseen pidempiaikaiseen auttamistyöhön. Tutkijan mukaan lama-aikana ihmisten auttamishalu kuitenkin kasvaa.
Suomalaiset ovat innokkaita tekemään hyvää ja auttamaan lähimmäistä, ainakin jos katsoo apua tarjoavien Facebook-ryhmien määrää. Vähävaraisille ja muuten apua kaipaaville tarjotaan netissä paitsi tavaroita, myös esimerkiksi konkreettista apua arjessa.
Sosiaalinen media on tehnyt avunantamisesta entistä helpompaa, sanoo sosiologian tutkija Emilia Saukko Itä-Suomen yliopistosta.
– Sosiaalinen media on helppo kanava. Kontaktit ovat henkilökohtaisia ja avustukset eivät mene esimerkiksi millekään tietylle järjestölle, vaan avustettava tulee lähelle. Ihmiset kaipaavat suoraa kontaktia ja oikeaa auttamista.
Ihmisten auttamishalu korostuu Saukon mukaan erityisesti lama-aikoina. Vaikka itselläkin olisi tiukkaa, toisia halutaan auttaa edes vähän.
– Vaikka yleensä luullaan toisin, niin lama-aika ei millään tavalla ainakaan vähennä avun tarjoamista. Se tavallaan lisää tietoisuutta vähävaraisuudesta ja siksi halutaan auttaa.
Auttaminen jää yksittäisiin tekoihin
Facebookissa kymmeniä tuhansia tykkäyksiä kerännyt, nilsiäläisen Heidi Miettisen perustama Jouluapua-ryhmä on hyvä esimerkki siitä, millaista apua suomalaiset etsivät ja haluavat tänä päivänä antaa. Sivuston kautta jo 250 vähävaraista perhettä on saanut esimerkiksi jouluruokia ja joululahjoja. Avunpyytäjiä on ollut paljon, mutta antajia sitäkin enemmän. Miettisen mukaan suosion syynä on ennen kaikkea ihmisten tahto suoraan avunvälitykseen.
– Suomalaiset voivat tarjota apuaan ilman välikäsiä, me toimimme vain yhteystietojen välittäjinä. Perhe voi viedä lahjoitukset suoraan avunsaajalle, silloin tiedetään, että apu menee varmasti perille. Luulen, että kun esimerkiksi vanhusten- ja lastenhoidosta on leikattu, ihmiset ovat tajunneet, että vähävaraisia ja muuten huonokuntoisempia tulee auttaa muilla keinoin.
Yksi tai kaksi auttamiskertaa kuukaudessa on monille liikaa.
Myös Suomen Punaisessa Ristissä on pantu merkille, että lama-ajasta huolimatta ihmiset tahtovat entistä enemmän auttaa toisiaan. Esimerkiksi SPR:n keräyksiin on saatu paljon lahjoituksia.
Järjestössä on kuitenkin havaittu, että nykyään avunantaminen rajoittuu helposti yksittäisiin tekoihin, kuten tempauksiin tai kampanjoihin. Harva on valmis sitoutumaan auttamiseen pidempään.
– Kyllä sen huomaa, että keräyksiin osallistutaan aktiivisesti. Sen sijaan SPR:n vapaaehtoistyöhön on vaikea saada tekijöitä. Kun se on organisaation välittämää ja säännöllistä auttamista, siihen ei haluta sitoutua. Yksi tai kaksi auttamiskertaa kuukaudessa on monille liikaa, sanoo SPR:n Siilinjärven osaston puheenjohtaja Raija Hassinen.
"On helpompaa tykätä kuin toimia"
Sama hetkellisyyden ilmiö voi olla nähtävissä myös sosiaalisessa mediassa, jossa joillekin auttaminen voi olla vain yksittäisten hyväntekeväisyysjärjestöjen sivujen tykkäämistä. Sosiologian tutkija Emilia Saukko muistuttaa, että tykkääjien määrä ei suoraan kerro auttajien määrästä.
– Se on osittain tämän ajan ilmiö, että helpompaa on tykätä kuin toimia. Toki tykkäämisellä voi olla levittämässä tärkeää tietoa auttamistyöstä, mutta on muistettava, että tykkääminen itsessään ei auta ketään.
Konkreettista apua tarvitsevia ja erityisesti nuoria yksinhuoltajia on kuitenkin paljon. Esimerkiksi SPR:n vähävaraisille lahjoittamat 70 euron lahjakortit ovat pelastaneet monen joulun.
 On muistettava että tykkääminen itsessään ei auta ketään.
– Jos yksinhuoltaäidin täytyy pärjätä muutoin 10 eurolla kahdessa viikossa, tällaisella rahalla on todella suuri merkitys, sanoo SPR:n Siilinjärven osaston puheenjohtaja Raija Hassinen.
SPR huolissaan keräyslain uudistuksesta
Jatkossa avustustyön tekeminen voi olla entistä helpompaa, kun keräyslupalakia ollaan uudistamassa. Tällöin kuka tahansa saa kerätä rahaa esimerkiksi vähävaraisille perheille. SPR ja myös alan tutkijat ovat kuitenkin huolissaan siitä, että myös väärinkäytösten riski kasvaa.
– Suomessa on vahva kansalaisjärjestöperinne ja ihmiset luottavat siihen, että apu menee aina perille. Jos epämääräinen toiminta lisääntyy, luottamus hyviinkin järjestöihin kuten Unicefiin SPR:ään ja Unisefiin horjuu, sanoo tutkija Emilia Saukko.
Myös apua tarjoavien Facebook-ryhmien kasvaminen lisää samalla väärinkäytösten riskiä. Useasti apua tarjonnut ja vastaanottanut tamperelainen Eeva Kariniemi on pariin kertaan törmännyt ikäviin tapauksiin. Hän kuitenkin muistuttaa niiden olevan marginaalisia.
– Esimerkiksi kerran tarjosin ruoka-apua ja siitä jäi olo, että mikä tahansa ruoka ei kelpaa. Allergiat ovat asia erikseen, mutta tässä tapauksessa tuli tunne, että minulta tilataan ruokaa. Ainahan riskit ovat olemassa, mutta haluan pääasiassa uskoa ihmisistä hyvää, Kariniemi sanoo.
Lasten voimistelussa palaute on kilpailua tärkeämpää
Voimistelu pitää vahvasti pintansa suomalaislasten harrastusten joukossa. Valmentajat toivovat, ettei voimistelu tyssäisi teini-iässä. Näin liikkuminenkin jatkuisi todennäköisemmin aikuisikään saakka.
Kun alle 12-vuotiaat eri voimistelulajien edustajat esiintyvät yleisölle, heidän on tärkeämpää saada palautetta kuin kilpailla keskenään.
Oulussa järjestetään viikonloppuna voimistelutapahtuma, jossa suoritusten arvioijat antavat valmentajille sanallisen palautteen voimistelijoiden vahvuuksista ja kehittämisen kohteista. Ryhmiä ei aseteta paremmuusjärjestykseen. Kaikki esiintyjät palkitaan mitalein.
Tapahtumaan on tulossa 35 joukkuetta ja lähes neljäsataa lasta ympäri Pohjois-Suomen, Kempeleestä Ylitorniolle asti. Mukana on muun muassa joukkuevoimistelun, kilpa-aerobicin ja tanssillisen voimistelun ohjelmia sekä erilaisia tanssiesityksiä. Pienimmät esiintyjät ovat vasta kuusivuotiaita jumppaajia.
– Luvassa on esiintymisen iloa, pukujen loistoa ja liikunnan riemua, kertoo Oulun voimisteluseuran tiedottaja Iina Lepistö.
Suosittu harrastus
Voimistelu ei ole menettänyt viehätysvoimaansa lasten harrastusten kirjossa, vaan se innostaa yhä erityisesti tyttöjä. Rytmisen voimistelun nuorten maajoukkue on menestynyt hyvin, ja seuraaviin olympialaisiin voikin olla odotettavissa uusi noste, kun lajia nostetaan esille voimakkaammin esimerkiksi mediassa.
– Voimistelulla on pitkät perinteet, sillä urheiluseurat ovat pyörittäneet toimintaansa jo yli sadan vuoden ajan Hangosta Ivaloon.
Lepistö kertoo, että valmentajat toivovat harrastuksen pysyvän muodossa tai toisessa elinikäisenä.
– Lapsen kehoa ei pidä rikkoa liian voimakkaalla harjoittelulla. On tärkeää säilyttää ilo, jotta liikkuminen ei tyssää teini-iässä, vaan säilyy aikuisenakin, hän sanoo.
Voimistelussa perusteet ovat kaikki kaikessa.
– Jos vatsa- ja selkälihasten voima ei ole kunnossa, on turha lähteä opettelemaan esimerkiksi kärrynpyörää, Lepistö sanoo.
_Pohjoispohjalaisten voimisteluseurojen alle 12-vuotiaat voimistelijat esiintyvät yleisölle Linnanmaan liikuntahallilla lauantaina klo 12 alkaen. Tapahtuman järjestää Oulun Voimisteluseura._
Kuivanen analysoi UFC:n suomalaisottelijat: "Amirkhanilla mahdollisuus komeaan voittoon"
Anton Kuivasen jälkeen kolme suomalaista on päässyt vapaaottelun kuninkuusluokkaan UFC:hen.
**LAUANTAIVIERAS. **Anton Kuivanen oli ensimmäinen suomalaisvapaaottelija nykymuotoisessa UFC:ssä, kun hän debytoi lajin suurorganisaatiossa vuonna 2012. Hänen uransa jäi ainakin toistaiseksi kolmen ottelun mittaiseksi, mutta helsinkiläinen avasi oven myös muille suomalaisille.
Suomalaisen vapaaottelun uranuurtaja kertoo seuranneensa oman UFC-aikansa jälkeenkin erittäin tarkasti, mitä lajin huipulla ja toisaalta myös ruohonjuuritasolla tapahtuu. 
Toivon kovasti, että Tom kokoaa itsensä ja käy sisuuntuneena hakemassa voiton Sao Paolosta.
\- Se maailma on kaikkein lähimpänä sydäntäni ja herättää eniten mielenkiintoa. Ja siitä maailmasta jotain ehkä vähän ymmärränkin tänä päivänä, Kuivanen naurahtaa Yle Urheilulle.
Kuivasen jälkeen seuraavana suomalaisena UFC:hen hyppäsi helsinkiläisen hyvä ystävä Tom Niinimäki, joka joutui tekemään pitkään ja hartaasti töitä UFC-sopimuksensa eteen. Kolmen ottelun jälkeen turkulaisen saldo on yksi voitto ja kaksi tappiota.
\- Tom teki järkyttävän hienon debyytin ja sitä oli todella hieno katsella. Kaksi viime ottelua on päättynyt harmillisesti tappioihin ja nyt on seuraava matsi lähellä. Toivon kovasti, että Tom kokoaa itsensä ja käy sisuuntuneena hakemassa voiton Sao Paolosta, Kuivanen analysoi.
Niinimäen jälkeen seuraavana suomalaisena UFC-häkkiin asteli hieman yllättäen Tina Lähdemäki, joka debytoi UFC:ssä heinäkuussa. Claudia Gadelha aiheutti hyvinkääläiselle uran ensimmäisen tappion.
\- Tina kävi tekemässä UFC-debyytin, jonka hävisi kovaa brasilialaista vastaan. Nyt parantelee olkapäätä ja toivottavasti palaa entistä vahvempana UFC-häkkiin.
Tuoreimpana suomalaisena UFC:hen on noussut Makwan Amirkhani, jonka sopimus oli vielä Lähdemäkeäkin huomattavasti yllättävämpi. Turkulainen ottelee ensimmäisen UFC-taistonsa 24. tammikuuta Tukholmassa.
\- Hän ottelee yli 30 000 ihmisen edessä Tukholmassa! Vastustajalla on kolmen ottelun tappioputki ja Makwanilla on mahdollisuus komeaan voittoon Tukholman illassa ja vahvaan alkuun UFC:ssä, Kuivanen uskoo.
Pullasorsat saivat oman pankkitilin – "Eihän kukaan jyviä ilmaiseksi anna"
Kainuun pullasorsien ruokinta on ollut vaakalaudalla vuosia. Nyt linnuille on perustettu tili, minne on vajaan kahden viikon aikana lahjoitettu ruokarahaa jo noin 800 euroa. Sorsien ruokarahasta hyötyvät myös kevään nälkäiset joutsenet.
Sorsien ruokailu halutaan turvata Kajaanissa avustuksin. [Kajaanin Seudun Luonto](http://www.sll.fi/kainuu/kajaani) tarttui tuumasta toimeen, sillä Kajaanin kaupunki lopetti sorsien ruokinnan rahoittamisen.
– Eihän kukaan jyviä ilmaiseksi anna, talven jyvät maksavat noin 1200 euroa, kajaanilainen lintuharrastaja Jouni Ruuskanen kertoo.
Ruuskanen kertoo joutsentenkin nauttivan sorsien ruoasta. Joutsenia on havaittu Kajaanissa vieläkin.
Enää 400 euroa puuttuu, jospa ne saataisiin kerättyä.
– Eilen viimeksi Renforsin rannan tuntumassa näin 8 joutsenta. Yksi poikue ja kaksi aikuista lintua. Niitä on enemmänkin jokivarressa. Ne pysyvät siinä niin kauan kun rannat ovat sulana, Ruuskanen kertoo.
Kortteenjuurta ja heinää syövät joutsenet napostelevat Kajaanissa paraatipaikalla. Kuvauksen kohteena vesilinnut ovat olleet jo pitkään.
– Ei ole muualla Suomessa tällaista tilannetta, että joutsenet tulevat keskelle kaupunkia syömään ihmisen ruokinnalle. Sikäli erikoinen ja mukava paikka ihmiselle, voi käydä katsomassa villiä joutsenta ihan vierestä. Ne luottavat ihmiseen, kun ovat olleet täällä 60 vuotta, Ruuskanen tuumailee.
Lahjoitusmääristä yllätyttiin
Sorsien tilille on kertynyt rahaa lahjoittajien lompakoista jo noin 800 euron edestä. Kajaanin Seudun Luonnon rahastonhoitaja on asiasta hyvillään.
– Summa on yllättävän suuri, ottaen huomioon, että tilin ensimmäiset lahjoitukset tulivat itsenäisyyspäivän aikaan paikallislehti [Koti-Kajaanissa](http://www.koti-kajaani.fi/etusivu/) julkaistun jutun jälkeen. Enää 400 euroa puuttuu, jospa ne saataisiin kerättyä, rahastonhoitaja Raimo Rajamäki toivoo.
Lahjoittajia on ollut useampia ja summat kohtuullisia. Jos rahaa tulee enemmän kuin tarvitaan, voidaan ne säästää ensi talven ravinnon hankintaan.
– Pienimmät lahjoitukset ovat olleet 5 euroa ja suurimmat 50 euroa. Keskimäärin lahjoitukset ovat olleet 20 euron luokkaa, Rajamäki kertoo.
Rajamäki kokee ihmisten vievän itsekin ruokaa sorsille. Määrät ovat kuitenkin pieniä verrattuna kottikärryillä kärrättäviin annoksiin.
– 30 kilogrammaa sinne viedään päivittäin ruokaa. Silloin tällöin näen ihmisten vievän pullaa ja leipää.
– Suuri osa Kajaaninjoen sorsista on syntynyt täällä, eivätkä ne välttämättä osaa lähteä, jos ruoka loppuu. Jos niin käy, sorsa kuolee nälkään, Raimo Rajamäki sanoo.
Ei huolta joutsenista
Maaliskuun puolessa välissä takaisin liihottavat joutsenet ovat nälkäisiä.
Suuri osa Kajaaninjoen sorsista on syntynyt täällä, eivätkä ne välttämättä osaa lähteä, jos ruoka loppuu.
– Keväällä joutsenten ainoa ruokintapaikka täällä on sorsien kanssa yhteinen. Ne ovat käyneet siellä monena vuonna. Viime keväänä joutsenia oli ruokapaikalla 20 yli kolmisen viikkoa. Silloin ruokinta-aikaa lisättiin.
Joulun kolkuttaessa ovelle alkaa olla joutsentekin aika poistua keskustan vilskeestä.
– Ne elävät sään – ja sen mukaan miten lumi ja jäätilanne muuttuu. Tämä on ihan normaali tilanne.
– Joutsenet lähtee kyllä, ei niistä kannata olla huolissaan, Jouni Ruuskanen lupaa.
Miksi olet feministi, Paperi T?
Ruger Hauer -yhtyeestä tuttu räppäri Paperi T parjaa uudella sinkkubiisillään entistä tyttöystäväänsä, mutta sanoo olevansa ehdottomasti feministi.
_Mun jälkeen ei nimetä kaupunkei tai katuja_
_Mut äidit tulee kertoo susta varottavii satuja_
_Sun jälkeen nimetään tauti_
_Jokin vakava, mihin kuolee suu auki_
**Paperi T**:n ensimmäinen soolokappale _Sä jätät jäljen_ käsittelee huonosti päättynyttä parisuhdetta, eikä biisi maalaa entisestä seurustelukumppanista kaunista kuvaa. Räppäri ei varo sanojaan puhuessaan naisista.
\- Kaikki ihmiset ovat yhtälailla ihmisiä ja niitä kohtaan on paskoja ja hyviä fiiliksiä. Sä teet niistä uhreja, jos niille ei saa olla vihainen tai niistä ei saa sanoa biiseissä tiettyjä juttuja, Paperi T eli **Henri Pulkkinen** sanoo.
Räppäri kertoo joutuneensa aikaisemmin väittelyihin siitä, miten naiset esitetään **Ruger Hauer** -yhtyeen teksteissä. Bändin 2012 julkaistua _Erectus_-albumia[kritisointiin jopa naisvihamieliseksi](http://www.rumba.fi/arviot/ruger-hauerin-erectus-on-sympaattinen-ja-soinniltaan-kepea-levy-kuolemasta/). 
\- Elämmme aikaa, jossa tahdotaan koko ajan loukkaantua jostain, eikä oikeasti pureuduta niihin syihin, että mistä tällainen johtuu.
Paperi Ttoivoo, että yksittäisten sanamuotojen sijaan tasa-arvokeskustelu keskittyisi rakenteisiin piiloutuneeseen epätasa-arvoon. Sitä esiintyy artistin mukaan muuallakin kuin räppibiisien sanoituksissa.
\- Sellaista tietynlaista maailmankuvaa myydään paljon isoillakin starboilla. Se on paljon hälyttävämpää kuin joku kieli poskella heitetty härski vitsi.
**Rap ei ole tekosyy törkyilylle**
Naisten [esineellistäminen](http://elitedaily.com/music/music-news/the-20-most-misogynist-lines-in-rap-history/) ja[huorittelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250783) on yhä yleistä yhdysvaltalaisessa rapmusiikissa. Paperi T:n mielestä rapin kulttuuriperintöä ei voi käyttää perusteena omille teoille tai sanoille. 
\- Hip hop on instrumenttini, mutta en voisi ikinä piiloutua sen taakse, että mä voin sanoa näin, koska se kuuluu tähän. Se on ihan sama uskontojen kanssa tai poliittisten suuntausten kanssa.
Paperi T:n mukaan suomalaisessa rapmusiikissa on yhtälailla naisia alistavaa kuvastoa kuin yhdysvaltalaisilla kollegoilla. Esimerkkiä räppäri ei kuitenkaan suostu antamaan.
\- Kenet mä haluan heittää rekan alle? En ketään, heitän mieluummin itseni.
_Sen jälkeen kun sä otit sun vaginan ja lähit, oon tehnyt kännissä nää räpit,_ Paperi T räppää _Rataraato_-kappaleessa.
Artistin mukaan ronskit sanoitukset on tarkoitettu humoristiseksi kuvaukseksi jätetyn surkeudesta. Myös _Sä jätät jäljen_ -sinkkubiisin sanoitukset ylistävät räppärin mukaan jättäjää.
\- Se tyyppi, joka näissä [kappaleissa] puhuu, on se säälittävä hahmo. En koe, että nainen on tässä alistettu, vaan enemmänkin se jäbä tuntee itsensä alistetuksi, artisti sanoo.
**Feminismi on itsestäänselvyys**
Paperi T on mukana YK:n _HeForShe_-kampanjassa, joka kannustaa miehiä edistämään sukupuolten välistä tasa-arvoa. Räppäristä kampanjaan osallistuminen ei tuntunut radikaalilta.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että nämä ovat niin itsestään selviä asioita, että on hassua, että niistä puhutaan vuonna 2015. Jos joku tajuaa sillä jotain, että mä olen kampanjassa mukana, niin miksi en menisi siihen?
Myös **Gracias**, **Musta Barbaari** ja **Mikael Gabriel** osallistuivat kampanjaan.  Paperi T ei kavahda edes tunteita herättävää f-sanaa.
_- Feministi_-sana on saanut oudon ajatuksen siitä, että se tarkoittaisi miesvihaa. Mä en ole ikinä kelannut sitä niin. Olen ajatellut, että se tarkoittaa tasa-arvoa. Enkä näe mitään maailmaa, missä tasa-arvoa ei pitäisi olla.
**_Paperi T haastattelussa [YleX Himotuimmat -ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) lauantaina 13.12. klo 12_**
Liverpool-manageri lyttäsi kriitikkonsa: Kukaan ei olisi tehnyt parempaa työtä
Brendan Rodgersilla on edessään merkittävä ottelu, kun Liverpool kohtaa sunnuntaina Manchester Unitedin. Putoaminen Mestarien liigasta toi roimasti rapaa managerin niskaan.
Liverpoolin putoaminen Mestarien liigasta on tuonut kosolti kritiikkiä manageri Brendan Rodgersille. Viime kaudella joukkueensa huimaan hyökkäysvireeseen loihtinut pohjoisirlantilainen ilmoittikin ennen viikonvaihteen otteluita suoraan, mitä kriitikoista ajattelee.
\- Viestini on selvä: Kukaan ei olisi tehnyt parempaa työtä täällä kuin minä. Seitsemän kuukautta sitten lähes voitimme mestaruuden, minulla oli aikaa tehdä töitä pelaajien kanssa ja pääsimme korkeammalle kuin pitkään aikaan tämän joukkueen kanssa, Rodgers sanoi [brittilehti The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/football/2014/dec/12/brendan-rodgers-liverpool-manchester-united). 
\- Tämä on vaikea alku, sillä meillä on uusia pelaajia, vähemmän aikaa valmentaa ja nuoria pelaajia. Olemme käytännössä aloittaneet alusta. En usko, että kukaan olisi kyvykkäämpi, kun ajatellaan näitä kahta ja puolta vuotta, mistä seurassa on kysymys ja mitä saamme pelaajista parhaimmillaan irti.
Liverpool on Valioliigassa kaukana Mestarien liigaan oikeuttavasta sijoituksesta. Yhteensä 15 ottelussa kerätyt 21 pistettä oikeuttavat yhdeksänteen tilaan.
Joukkue ei ole hävinnyt peliäkään viiteen otteluun, mutta tuota saavutusta edelsi neljän ottelun tappioputki.
\- Kritiikki kuuluu asiaan, kun voittoja ei tule. Jalkapallo on äkkipikaista touhua. Samat ihmiset, jotka kritisoivat minua nyt, saattoivat puoli vuotta sitten sanoa, etten voi erehtyä. Niin jalkapallo toimii. Se täytyy hyväksyä managerina ja tehdä vielä enemmän töitä, Rodgers toteaa.
Liverpool saanee ManU-otteluun mukaan Mario Balotellin, joka on ollut sivussa kuusi ottelua nivusvamman takia. Myös Kolo Touren uskotaan olevan käytettävissä.
#Piparihaaste – koristele pipari ja nappaa siitä kuva
Kaunis, ruma, hassu, erikoinen, tavallinen, onnistunut, epäonnistunut – ihan mitä vain. Koristele joulupipari, ota siitä kuva ja lähetä kuva meille. Koostamme pipareista jouluksi kuvagallerian.
Millä tavalla sinä koristelet piparin? Näytä meille!
Ota koristelemastasi piparista kuva ja lähetä se osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi. Kuvia voi laittaa myös Facebookiin ja Twitteriin tunnisteella #piparihaaste. Voit keksiä piparillesi myös nimen.
Kuvia voi lähettää perjantaihin 19.12. saakka. Kokoamme jouluksi otoksista kuvagallerian nettisivuillemme.
**Osallistu myös keskusteluun: Mikä on oikea tapa koristella pipari? Kelpaako kaupasta haettu valmiskuorrute vai pitääkö kuorrute valmistaa omin käsin tomusokerista ja munanvalkuaisesta? Vai tomusokerista ja vedestä?**
**Saako joulupiparit ostaa valmiina kaupasta vai pitääkö ne leipoa itse? Onko valmistaikinan käyttö suotavaa vai pitääkö se valmistaa omin käsin?**
Alonson ensi kauden ajokki läpäisi törmäystestin
McLarenin auton virallisesti kisakelpo. Espanjan testit alkavat kuuden viikon kuluttua.
McLarenin ensi kauden auto on läpäissyt FIA:n törmäystestin, [talli ilmoittaa Twitterissä](https://twitter.com/McLarenF1/status/543479279938727936).
Näin auton on saanut "leiman" kuusi viikkoa ennen kuin testit Espanjassa alkavat.
Jokaisen F1-auton läpäistävä FIA:n törmäystesti, jotta ne katsotaan turvallisiksi sarjaan.
Ensi kaudella McLarenin kilpakuskit ovat Fernando Alonso ja Jenson Button. Viime kaudella tallin riveissä kisannut Kevin Magnussen jatkaa kolmoskuljettajana.
Keskuksessa asuminen pitää hoikempana
Harvaan asutuilla alueilla on enemmän ylipainoisia kuin kaupunkimaisilla alueilla. Kaupungeissa asuvat myös kokevat terveytensä paremmaksi kuin maaseudulla, kertoo tuore väitös.
Eroja ihmisten terveydessä löytyy myös kuntien sisältä, osoittaa Tiina Lankilan[väitös](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/2846)osoittaa. Palvelujen hajautumisella voi olla vaikutusta esimerkiksi ylipainoon.
Paino lisääntyy sitä mukaa kun etäisyys kuntakeskukseen kasvaa. Lankila muistuttaa, että ylipainoa on toki myös keskustoissa, mutta harvaan asutuilla alueilla sitä on suhteessa enemmän.
Tutkimuksen mukaan ihmiset myös kokevat terveytensä yleisesti ottaen huonommaksi maaseudulla kuin kaupungissa. Miehillä kokonaistilannetta selittää suuresti fyysinen aktiivisuus eli se, paljonko liikkuu työssä ja vapaa-ajalla.
– Kun olisi edes se lähikauppa tai hyvät liikenneyhteydet, ettei tarvitsisi aina autoilla, vaan pääsisi pyöräillen tai kävellen, visioi Lankila.
Terveys huomioon aluesuunnittelussa
Naisilla yhtä selkeää selittäjää ei tässä tutkimuksessa löytynyt. Lankilan mukaan mahdollisia syitä voivat olla vaikkapa alueen ilmapiiri tai palvelujen huono saatavuus.
Lankilan mielestä terveysnäkökulmat pitäisikin ottaa huomioon myös aluesuunnittelussa. Jos palvelut viedään kauas, arkinen liikunta vähenee, terveys heikkenee ja painoa tulee lisää.
Kaijakassa tanssittiin kolmessa vuorossa – "Happihyppelyn jälkeen pääsi aamuviideltä uudestaan yrittämään"
Ravintola Kaijakka Tampereen Alarannassa on toiminut 50 vuotta. Maankuulun tanssipaikan parhaat vuodet olivat 1970-luvulla, kun päivän aikana järjestettiin kolmet tanssit.
Vuonna 1964 perustettu ravintola Kaijakka oli 1970-luvulla maankulu. Teollisuustyöväestön virkistäytymispaikkaan oli kävelymatka keskustan tehtaista. Kun töitä tehtiin kolmessa vuorossa, Kaijakassa tanssittii samaan tahtiin. Tansseihin pääsi vuorosta kuin vuorosta suoraan.
– Naisethan oli kauniita jo tullessaan, miehet laitteli sitten vessassa ittensä kuntoon. Sitten lähdettiin tonne ylös pokkaamaan, muistelee vuodesta 1969 Kaijakassa käynyt Teemu Koskela.
– Kaikki tanssit piti osata jenkasta lähtien. Naiset haki vuorollansa – joka päivä oli tunnin hakuvuoro naisille.
Meno tanssipaikalla oli värikästä. Murteita kuului viittä, kuutta, kun ihmisiä oli ympäri Suomea. Teemu Koskelan mukaan Kaijakkaa ei olisi voinut paikallistaa hämäläiseksi ravintolaksi, jos ei olisi tiennyt, mihin on tullut.
Viimeinen valssi oli liian myöhään
– Tanssi oli silloin semmoinen seurustelumuoto, että ilman sitä ei ollut morsiamia.
Kohteliaasti sitten kysyttiin, että teille vai meille. Ja sitten yleensä mentiin nakkikioskille.
Ja Kaijakasta niitä morsiamia yleensä löytyi.
– Ehdottomasti. Siinä suhteessa tämä oli Tampereen paras. Ja jos homma ei puolen yön aikaan ollut hallussa, niin sitten meni kännin puolelle.
Vaikka illalla ei natsannut, ei kannattanut masentua. Olihan seuraavana päivänä uusi mahdollisuus.
– Happihyppelyn jälkeen pääsi aamuviideltä uudestaan yrittämään. Muistan itse henkilökohtaisesti, että näin on käynyt, Koskela kertoo.
Kaijakassa järjestettiin kolmet tanssit päivässä.
– Kun lauantain aloitti aamuviideltä, sai samaa soittoa jatkaa pyhäaamuun asti. Lauantain Kaijakan päivätanssit olivat ihan ehdoton ykkönen.
Ei vain yhden illan juttuja
Jos paria ei ollut löytynyt ennen viimeistä valssia, oltiin heikoilla.
– Kyllä se tieto piti saada jo aikaisemmin, että mihin mennään, Koskela muistelee.
– Kohteliaasti sitten kysyttiin, että teille vai meille. Ja sitten yleensä mentiin nakkikioskille. Että siitä se lähti se ilta meneen.
Kaijakan tansseissa sai alkunsa moni kestäväkin parisuhde.
– Ilman muuta, sanoo Teemu Koskela.
– Minullakin on paljon tuttuja, jotka ovat tavanneet toisensa täällä, mennet naimisiin ja saanee lapsia ja lapsenlapsia. Kyllähän täällä kaikkee tällasta on tapahtunut.
Edelleen samassa paikassa toimiva Kaijakka täyttää nyt 50 vuotta. Erotiikkaravintolana ja biljardipaikkanakin toimineessa ravintolassa on tätä nykyä karaokebaari ja retrohenkinen yökerho.
Hyypiä odottaa pikaista keskustelua asemastaan - "Katsotaan muutaman päivän jälkeen, mikä lopputulos on"
Brightonin synkeä vaellus Mestaruussarjassa jatkui Millwallia vastaan. Sami Hyypiän manageripesti on uhattuna.
Sami Hyypiän luotsaama Brighton koki kolmannen peräkkäisen tappionsa jalkapallon Mestaruussarjassa, kun Millwall oli perjantaina parempi lukemin 1-0.
Hyypiä myönsi ottelun jälkeen, että seuraava keskustelu omistaja Tony Bloomin kanssa käydään piakkoin. Keskustelu voi myös jäädä Hyypiän viimeiseksi seuran managerina.
\- Tällaisten pelien jälkeen tunteet ovat pinnassa. Katsotaan muutaman päivän jälkeen, mikä lopputulos on, suomalaisvalmentaja sanoo The Argus -lehden mukaan.
\- Puhun hänen kanssaan melkein joka toinen päivä, joten veikkaan, että jatkamme samaan tapaan.
Itse ottelussa Hyypiä manasi laadun puutetta. Brighton ei onnistunut iskemään maaliakaan, vaikka laukoi viisi kertaa maalia kohti. Millwallille merkittiin yksi veto maalipuiden väliin.
\- Tämä oli pettymysten ilta. Minusta vastustajalla ei ollut juurikaan maalipaikkoja, mutta he onnistuivat tekemään yhden. Emme onnistuneet omista paikoistamme, Hyypiä summasi.
\- Alussa olimme hieman huolimattomia emmekä pelin sisällä, mutta en voi syyttää asenteen puutteesta. Näyttää siltä, että meiltä puuttuu laatua.
Kannattajien protestoinnin Hyypiä vaikuttaa käsittävän hyvin.
\- Ymmärrän, että fanit ovat tyytymättömiä. En odota, että he taputtavat minua olalle ja kehuvat hyvästä työstä. Pelin aikana he olivat hyvin mukana, kannustivat joukkuetta.
Uusi ammattilaistalli toi Kuivaselle paremmat olosuhteet
Uusi Primus Fight Team pyrkii luomaan Suomeen yhä paremmat harjoitteluolosuhteet. Yksi suurimmista muutoksista on päävalmentajan palkkaaminen.
**LAUANTAIVIERAS. **Vapaaottelija Anton Kuivanen palaa loukkaantumisten jäljiltä häkkiin alkuvuodesta 2015. Innokkaasti paluuta odottava helsinkiläinen on saanut harjoitteluunsa uuden vaihteen, kun hän on osa uutta Primus Fight Teamia.
Uusi ammattilaistalli pyrkii tarjoamaan urheilijoilleen ammattimaiset harjoitteluolosuhteet Suomessa, mihin vaikuttaa eniten valmentaja Sammy Hämäläisen palkkaaminen. 
Porukka on saatu harjoittelemaan hyvin kimpassa ja sitä kautta on saatu suunnitelmallisuutta touhuun. Ja tietysti myös tiimihenkeä, mikä tuo myös laatua.
\- On menty pitkään talkoomeiningillä ja silloin resurssit kehittämiseen ja ammattimaisesti panostamiseen ovat tosi rajallisia. Kotisalilla tehty työ ei ole vastannut laadultaan sitä, mitä sen pitäisi olla, jotta kovassa kilpailussa pärjäisi, Kuivanen kertoo Yle Urheilulle.
\- Nyt Sammy pystyy entistä enemmän panostamaan valmentamiseen. Hän pystyy jättämään muita töitä vähemmälle, kun valmentamisesta pystytään maksamaan palkkaa. Silloin hän pystyy käyttämään aikaa enemmän vapaaottelun kehittämiseen. Siitä on ollut jo nyt todella suuri apu, kun kaikki treenit ovat ohjattuja, aikataulutettuja ja suunniteltuja, vapaaottelija jatkaa.
Olli Hartikaisen johtama talli on eräänlainen uudelleenorganisointi aiemmasta Team MMA Finlandista. Talli rakentuu Kuivasen kotisali GB Gymin ympärille, mutta ottelijoita on myös muualta Suomesta. Tuttuja nimiä ovat muun muassa Cage-mestari Timo-Juhani Hirvikangas, Kai Puolakka ja Juho Valamaa.
Parempien harjoitteluolosuhteiden lisäksi Kuivanen korostaa yhteisöllisyyden merkitystä.
\- Porukka on saatu harjoittelemaan hyvin kimpassa ja sitä kautta on saatu suunnitelmallisuutta touhuun. Ja tietysti myös tiimihenkeä, mikä tuo myös laatua.
_Korjaus klo 14.42.: Sammy Hämäläinen ei ole Kuivasen päätoiminen valmentaja, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Oravanpesäkin soi upeasti Keminmaan kirkossa
Karihaaran koulun oppilaat ovat työstäneet syksyn mittaan ohjelmistoa Keminmaan kirkossa 13. joulukuuta pidettävää joulukonserttia varten.
Opastusta, viilausta ja trimmausta oppilaiden kanssa ovat tehneet muun muassa opettajat Hanna-Kaisa Taanila ja Jouko Kakko.
Jotain lauluinnostuksesta kertoo se, että kuorossa on mukana oppilaita ykkösistä kasiluokkalaisiin.
– Hurjasti on harjoiteltu ja H-hetki lähestyy. Kuorolaiset ovat tehneet innolla töitä ja palkinto saadaan - toivottavasti onnistuneessa konsertissa, pohtii Hanna-Leena. 
Länsi-Pohjan musiikkiopiston kuoroa johtaa yhteiskonsertissa Jouko Kakko. Länsi-Pohjan musiikkiopiston pienet viulistit antavat mallia siitä, mitä kaikkea on syyskauden aikana jäänyt musiikkikorvaan.
**Joulunsäveltaikaa**
Soittajanalkujen lisäksi lauantaina 13.12 klo 15.00 alkavassa konsertissa esiintyy baritoni Juhani Alakärppä. Simolaissyntyinen Alakärppä on voittanut muun muassa Toivo Kuula -laulukilpailun ja hän on toiminut myös Iin Lauluviikkojen taiteellisena johtajana.
Kapellimestarina hääräävä Timo Hannula on koonnut kaupunginorkesterille jouluisaa lämpöä hehkuvan ohjelmiston, jossa kuullaan barokkihelmiä ja suuresti rakastettuja jouluklassikoita.
Tarja Turunen kajauttaa kirkossa korkealta ja kovaa
Kymmenen konsertin joulukiertue työllistää jouluihmiseksi tunnustautuvaa laulaja Tarja Turusta lähes aattoon saakka.
Laulaja Tarja Turunen on viettänyt joulua viime vuosina kahden maan välillä, sekä Suomessa että puolison kotimaassa Argentiinassa. Tärkeintä juhlassa on läheisten kanssa vietetty aika.
– Joulu on aina merkinnyt sitä, että on päässyt perheen kesken hiljentymään, nauttimaan siitä yhdessäolosta, Turunen sanoo.
– Tietyllä tavalla olen jouluihminen, vaikken sitä ihan perinteistä suomalaista joulua ole moneen vuoteen laittanutkaan.
Varpunen jouluaamuna tulee lähelle
Tänä vuonna Turusen pitää kiireisenä kymmenen konsertin joulukiertue. Kirkkokonserteista kaksi osuu Keski-Suomeen, Keuruulle ja Hankasalmelle. Esiintymispaikkana kirkko on laulajalle mieluinen.
– Kirkossa on ihana kajauttaa korkealta ja kovaa.
Musiikilla on mahtava voima, rauha löytyy sen kautta.
Kirkko on Turuselle myös hiljentymisen paikka.
– Tilalla on iso vaikutus esiintymiseen, on se sitten kirkko, teatteri, rokkiklubi tai areena. Vaikka tässä nyt hurjana mennään, pörryytellään vuokra-autolla paikasta toiseen, niin kun on konsertin aika, niin siitä se joulun vietto lähtee. Musiikilla on mahtava voima, rauha löytyy sen kautta.
Turuselle jouluohjelmiston lempilapsi on Sakari Topeliuksen runosta suomeksi tekstitetty klassikko _Varpunen jouluaamuna_.
– Siitä on tullut rakas kappale, jota on ihana laulaa. Kuten varmaan monelle muullekin, niin myös minulle joulu aina tuo poisnukkuneet läheiset lähelle. Se on kappale, jossa tarina koskettaa, Turunen toteaa.
Joulupuuhat jäävät viime tippaan
Ihastusta laulajattaressa on herättänyt myös yleisön uskollisuus.
– Nyt on takana jo Forssa ja  Eurajoki, ja on ollut ihanaa, että niissäkin kansa lähtee liikkeelle ja kirkot täyttyy. On ollut kiva myös saada yleisöltä palautetta heti konsertin jälkeen, Turunen sanoo.
Jo pitkän uran tehneen Turusen uskollisimmat fanit seuraavat mukana maasta toiseen.
– Paljon on niitä hurjapäitä. Siinä saa sitten ihmetellä, kun eturivissä näkee ne samat naamat.
Joulun kiertueen viimeinen konsertti Turusella on Kouvolassa 22. jouluukuta.
– Aikaa ei jää ihan kauheasti, mutta odotan sitä, että päästäisiin tyttären kanssa paistamaan piparit ja joulutortut ja koristamaan kuusi. Haluan näyttää hänelle suomalaiset perinteet.
_Tarja Turusen haastatteli Yle Keski-Suomelle Esko Pulliainen._
Avausmaaliveikkaus: Kumpi iskee ensin, Suomi vai Tshekki?
Yle Urheilun sivuilla veikataan avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa MM-salibandyn Suomen mitaliotteluissa.
Suomen salibandymaajoukkue pelaa lauantaina MM-välierässä Tshekkiä vastaan. Nyt veikataan ottelun avausmaalin syntyaikaa ja maalintekijää. Ensimmäisenä oikean maalintekoajan ja maalintekijän veikannut palkitaan Suomen maajoukkueen virallisella salibandymailalla.
Veikkausaika umpeutuu, kun ottelu alkaa.
Jos kukaan ei saa täydellisesti oikein veikattavaa paria, niin seuraavaksi palkittavaksi etsitään oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi maalinsyntyaikaa veikannutta. Jos oikeaa maalintekijääkään ei löydy, palkitaan lopulta lähimmäksi oikeaa aikaa ensimmäisenä veikannut.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
_**Suomen ottelua jännitetään Ylen Urheiluviikonlopussa TV2:ssa klo 13.50 alkaen. Osallistu lähetykseen Twitterissä tunnisteella #Urheiluviikonloppu tai #Ylesalibandy. Päivän paras twiitti palkitaan Suomen pelipaidalla.**_
Vatanen Reijo Ruotsalaisen vauhdissa - ”Suuri kunnia jos samoihin lukuihin pääsen”
Sami Vatasen upea NHL-kausi sai perjantaina jatkoa Edmontonissa. Suomalaispuolustaja kirjasi tililleen maalin sekä syötön. 
Anaheim Ducks otti perjantaina jo kuudennen peräkkäisen voittonsa, kun se
kaatoi vierasjäällä liigan heittopussin Edmonton Oilersin lukemin 4-2. Ottelun
ykköstähdeksi valittiin suomalaispuolustaja Sami Vatanen, joka teki vieraiden
ensimmäisen ja alusti toisen maalin.
Vataselle maali oli jo kauden kahdeksas. Nykyinen tahti lupaa Vataselle
peräti 21 maalin kautta NHL:n runkosarjassa. Lukemat saa perspektiiviin, kun
vilkaisee viime vuoden puolustajien pistepörssiä. Ainoastaan Shea Weber (23) ja
Brent Burns (22) pääsivät 21 maaliin.
Suomalaispuolustajista yli kaksikymmentä maalia NHL:n runkosarjassa on
kautta historian tehnyt ainoastaan Reijo Ruotsalainen. Vatasen pistetahtiin (60
pistettä nykytahdilla) on yltänyt suomalaisista NHL:ssä Ruotsalaisen lisäksi
vain Risto Siltanen.
\- Molemmat olivat upeita pelaajia aikanaan. Jos samoihin
lukemiin joskus pääsee, niin onhan se tosi suuri kunnia. Mutta mennään nyt
päivä ja peli kerrallaan, Vatanen tyytyi toteamaan Yle Urheilun haastattelussa
ottelun tauottua.
Sovittu kuvio
Vatanen pääsi perjantaina myös Ducksin ennätyskirjoihin. Anaheim nimittäin
iski toisessa erässä jo seitsemän sekunnin kohdalla, kun Vatasen upea
pystysyöttö napsahti Kyle Palmierin lapaan. Tämä pyrähti Oilers-pakkien välistä
läpi ja muutti lukemat 0-2:een.
\- Päätettiin kokeilla siinä yhtä kuviota. Yritettiin sitä
itseasiassa jo ensimmäisessä erässä, mutta silloin kiekko pomppasi lavan yli.
Toisessa erässä päästiin sitten iskemään, Vatanen kertasi.
Vatasen mukaan kuviota suunnitellessa ei fläpille tarvittu montaa viivaa. 
\- Ei siinä muuta ollut kuin että kiekko hyökkääjän lapaan,
se menee läpi ja tekee maalin. Pidetään peli yksinkertaisesna, Vatanen
virnuili.
Ducks johti ottelua 21 minuutin kohdalla jo 3-0, mutta löysäsi omaan
tuttuun tapaansa otettaan ja päästi kotijoukkueen mukaan otteluun. Lopulta
voitto sinetöityi vasta Nate Thompsonin iskettyä kiekon tyhjään Oilers-maaliin
ottelun lopussa. 
\- Meinasi tosiaan taas mennä tiukoille. Kaveri sai siinä
pari pomppua ja kiekon pussiin, mutta hyvin taisteltiin loppuun ja saatiin se
viimeinen tyhjiin. Hyvä maku tästä jäi.
Kiekon ruokana
Vatasen pelistä puhuttaessa usein keskustelu pysyy tehopisteissä, mutta on
jyväskyläläinen kunnostautunut myös omassa päässä. Vatasesta on kasvanut liigan
eliittiin kuuluva kiekon blokkaaja. Perjantain ottelun jälkeen Vatanen (62) on
NHL:n blokkitilaston jaetulla 13. sijalla.
Ja NHL:ssä todella arvostetaan pelaajia, jotka kiekon eteen illasta toiseen
menevät.
\- Selkäytimestä se tulee. Etenkin nyt, kun pelaan
alivoimaa, tulee väkisinkin osumia, vaikka yrittäisi välillä väistääkin. Kyllä
siihen kuitenkin haluaa eteen mennä ja sitä kautta sytyttää muita. Laitat
kroppaa likoon, niin ei muutkaan voi sitten jättää laittamatta, Vatanen
perustelee.
Anaheim johtaa voittonsa myötä koko NHL:ää nyt neljän pisteen erolla ennen
Pittsburghia, Chicagoa ja Tampa Bayta.
Alonsolla vaatimattomat tavoitteet McLarenilla - "Hyvä, jos pystymme kisaamaan korokesijoista"
Fernando Alonson mukaan McLarenin pitää katsoa ensi kautta realistisesti. Voitot olisivat huippusuorituksia.
Fernando Alonson mukaan McLarenin on syytä olla realistinen ensi kauden tavoitteissaan. Talli julkisti espanjalaisen kuskaavan ensi kauden hopeanuolta torstaina.
\- Emme voi tietenkään sanoa, ettemme voi voittaa mestaruutta, kuka tietää. Mutta pitää olla realistinen. Mielestäni kuluneella kaudella aikatappiot auton aerodynamiikan takia olivat merkittäviä ja uudesta voimanlähteestä pitää saada lisää kokemusta. Toivottavasti saamme kaiken kohdalleen ensimmäiseen kisaan mennessä, mutta ei sitä koskaan tiedä, [Alonso pohtii ESPN:n verkkosivuilla](http://en.espnf1.com/mclaren/motorsport/story/187321.html).
Alonso ajoi Ferrarilla viisi kautta ilman maailmanmestaruutta, mutta ei haaveile välittömästä paluusta huipulle uusvanhassa tallissa. Espanjalainen lähti McLarenilta seitsemän vuotta sitten.
\- Minusta on suhteellisen hyvä, jos pystymme kilpailemaan palkintokorokesijoista. Toivottavasti pystymme voittamaan kisoja, se olisi hyvä merkki tulevaisuutta ajatellen. Pitää katsoa, miten asiat kehittyvät, Alonso pohtii.
\- Tälläkin kaudella näimme Mercedeksen valtavan ylivoiman eikä kukaan tiennyt etukäteen, että Daniel Ricciardo taistelisi maailmanmestaruudesta loppuun saakka. Minusta meidän pitää saada itsemme kilpailukykyiseen asemaan, sen jälkeen asiat ovat minusta ja Jensonista kiinni.
Alonso lähti aikanaan tallista myrskyisissä merkeissä, mutta vakuuttaa, että välit tallipomo Ron Dennisiin ovat nykyään erittäin hyvässä kunnossa.
\- Ron ja minä olemme puhuneet paljon vuoden aikana. Olemme käyneet yhdessä illallisilla ja, haluaisin sanoa, että hotellihuoneissa, mutta sehän kuulostaa todella huonolta!
\- Ymmärrämme kumpikin, että olemme todella kilpailuhenkisiä ja rakastamme moottoriurheilua. Niin paljon, että joskus olimme asioista eri mieltä. Mutta 25-vuotiaana ajattelee eri tavalla.
Liman ilmastokokouksessa vihdoin edistystä – EU pyrkii vauhdittamaan neuvotteluita kompromissilla
Perun pääkaupungissa Limassa on neuvoteltu koko yö ilmastonmuutoksen torjunnasta. Pahasti lukkiutunut tilanne näytti hieman paremmalta varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Edistystä on tapahtunut esimerkiksi ilmastotoimien rahoitusneuvotteluissa ja ilmastonmuutokseen sopeutumiseen liittyvissä kiistoissa.
Uuden ilmastosopimuksen pohjustaminen sai uutta eloa lauantaiaamuna Suomen aikaa. Ilmastotoimien rahoitusta koskevissa neuvotteluissa on päästy konsultoimaan ministereitä.
– Täällä alkaa rahoitusryhmän neuvottelijoiden kokous. Se on merkki siitä, että ministerikonsultaatio on tuottanut jonkinlaisen tuloksen. Se käydään läpi neuvotteluryhmän kesken, kertoi Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka Ylelle Limassa varhain aamulla Suomen aikaa.
Aiemmissa ilmastoneuvotteluissa on sovittu, että ilmastonmuutoksen hillintään ja sen vaikutuksiin sopeutumiseen tarvitaan vuosittain 100 miljardia dollaria vuoteen 2020 mennessä.
Kansalaisjärjestöt ovat arvostelleet teollisuusmaita siitä, että potin keräämiseen ei ole ollut uskottavaa suunnitelmaa. Liman kokouksessa on piirretty tiekarttaa siitä, miten tavoite voitaisiin saavuttaa.
YK:n ilmastokokouksen piti päättyä virallisesti perjantai-iltana Suomen aikaa, mutta neuvottelut jumiutuivat. Kiistaa on ollut kaikista keskeisistä poliittisista kysymyksistä.
– Nyt käydään läpi viimeisiä poliittisia kysymyksiä, se kestää, sanoo Laurikka.
EU tulee vastaan?
Yksi tärkeimmistä Limassa ratkaistavista kysymyksistä koskee päästövähennysilmoituksia, joita maiden pitäisi tehdä maaliskuun loppuun mennessä.
EU ja Suomi sen osana ovat tähän asti ajaneet mallia, jossa ilmoitettaisiin vain selkeät päästövähennystavoitteet.
Iso liuta kehitysmaita ja kehittyviä talouksia ovat olleet sitä mieltä, että tämä ei riitä, vaan vaurailta mailta tarvitaan lupauksia myös ilmastorahoituksesta ja apua ilmastonmuutoksen vaikutuksiin sopeutumisessa.
Nyt EU on valmis tulemaan vastaan.
– EU sanoi olevansa valmis harkitsemaan sitä, että ilmastonmuutokseen sopeutuminen voi myös olla jollain tavalla mukana ilmoituksissa. Se oli meidän suunnalta avaus, että me haluamme täältä tuloksen, kertoo Laurikka.
Ratkaistavana on vielä myös näkemysero siitä, pitäisikö päästöjä leikata suunniteltua enemmän jo ennen vuotta 2020. Näillä näkymin kokous saadaan päätökseen vasta lauantaina iltapäivällä Suomen aikaa.
Vetisellä joulutorilla sääkin on keskieurooppalainen 
Tampereen Keskustorilla saa tehdä hieman töitä päästäkseen joulutunnelmaan. Glögi ja saksalaiset jouluherkut tekevät kuitenkin kauppaansa.
Joulukuun sää on muistuttanut tähän mennessä lähinnä lokakuuta, mutta Tampereen jo perinteeksi muodostuneella joulutorilla kauppa käy silti kohtuullisesti.
Lätäköiden väistely ei silti juuri kiehdo tamperelaisia.
– Asteikolla 1–10 tunnelma on noin vitosen arvoinen, sanoo rouva sateenvarjon alta.
Läheisessä Filttiina liikkeen kojussa Tiina Kaarela myy esimerkiksi villasukkia ja patalappuja.
– Kyllä ihmisillä tuntuu joulumieltä olevan, mutta keli tietenkin verottaa kävijöitä. Tällaiselle pienyrittäjälle joulutori on vuoden tärkein tapahtuma.
– Mielestäni tämä sopii muutenkin oikein hyvin suomalaiseen joulunviettoon, Kaarela sanoo.
Saksalaiset jouluruuat tuttuja jo Suomessakin
Säilytän tietyt suomalaiset jutut ja otan sitten lisäksi muualta vaikutteita.
Pihla Rautanen myy kojustaan saksalaisia jouluherkkuja.
– Itäsaksalainen stollen on yksi kuuluisimmista. Meillä on niin rusinaa, marsipaania kuin manteliakin sisältäviä versioita tarjolla.
Rautanen kertoo pitävänsä itse joulutorin tunnelmasta.
– Sekin on ollut mukava huomata, että asiakkaat tietävät yllättävän paljon näistä saksalaisista joululeivonnaisista.
Joidenkin mielestä koko joulutorin idea on siinä määrin tuontitavaraa, ettei se istu luontevasti kotimaiseen joulunviettoon. Pihla Rautanen on toista mieltä.
– Itse yhdistelen erilaisia jouluperinteitä. Säilytän tietyt suomalaiset jutut ja otan sitten lisäksi muualta vaikutteita.
– Onhan esimerkiksi joulukuusi alunperin saksalainen perinne, vaikka sitä hyvin suomalaisena pidetään, Rautanen nauraa.
_Tampereen Joulutori on auki 22.12. asti._
Lucia-neito tuo valoa vuoden pimeimpään aikaan
Lauantaina vietetään perinteistä Lucian päivää. Hämeenlinnassa Lyseon koululaisten Lucia-kulkue kiersi Hämeenlinnassa jo perjantaina. Yhtenä kohteena oli Hattelmalan päiväkoti. Lucia-neitona oli Meeri Nikkilä 9E-luokalta.
Etelään paikoin jopa kymmensenttinen lumipeite – Ajokeli osin erittäin huono
Eteläisen Suomen peittänyt lumivaippa pysynee maassa viikonlopun ajan, mutta viimeistään maanantaina lämmin sää ohentaa lumipeitettä.
Yön aikana Etelä-Suomen ylle levinnyt saderintama saattaa tuoda paikoin jopa kymmensenttisen lumipeitteen. Lumivaipan paksuus vaihtelee hyvin paljon. Paikoin lunta voi sataa sakeastikin, mutta jo naapurikunnassa sade saattaa jäädä muutamaan senttiin.
– Etelä-Suomen sisämaahan saattaa tosiaan kertyä kymmenen senttimetrin lumipeite, paikoin enemmänkin, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Samalla Paasonen muistuttaa, että paikalliset erot ovat suuria maaston muodoista ja tuulista riippuen.
Lauantaina aamulla kahdeksaan mennessä esimerkiksi Salon Kiikalassa lunta oli maassa noin yhdeksän senttimetrin paksuinen kerros. Lohjalla ja Kemiönsaaressa lukema oli kuusi, Hyvinkäällä ja Porvoossa kahdeksan ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla kymmenen senttimetriä. Paksuin lumipeite kahdeksaan mennessä oli satanut Espoon Nuuksiossa, 12 senttimetriä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on tai muuttuu erittäin huonoksi Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnissa lumi- tai räntäsateen sekä lumisten tai sohjoisten teiden vuoksi.
Ajokeli on huono myös Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakunnissa lumisateen, lumisten tai sohjoisten teiden vuoksi. Muualla maassa vallitsee normaali talvikeli.
Ennusteen mukaan rintama etenee päivän mittaan niin, että jo iltapäivällä sää poutaantuu lännessä ja pilvipeite rakoilee. Samalla sää kylmenee lännestä alkaen. Saderintama siirtyy päivän mittaan kohti itää ja kokonaan rajan itäpuolelle alkuyöhön mennessä.
Kaikkiaan lunta sataa tänään lauantaina Porista Kajaaniin yltävän rintaman eteläpuolella.
Seija Paasosen mukaan etelän peittänyt lumivaippa pysynee maassa viikonlopun ajan, mutta sen jälkeen taas lämpenee ja lumipeite hupenee.
– Lännessä ja etelärannikolla jopa aikaisemminkin, koska lämmin tuuli mereltä sulattaa lumen. Sisämaassa maa pysynee valkoisena ainakin viikonlopun ajan.
Mihin katosi vapaaottelija Anton Kuivanen? – "Sorvin äärellä"
Kesällä 2012 Anton Kuivanen oli UFC-ottelijana kaikkien huulilla. Kaksi ja puoli vuotta myöhemmin hänellä on takanaan melkoinen vuoristorata, jonka jälkimainingeissa hän aikoo palata häkkiin alkuvuodesta 2015.
**LAUANTAIVIERAS. **Vapaaottelija Anton Kuivanen oli ensimmäinen suomalaisottelija nykymuotoisessa UFC:ssä, kun hän debytoi lajin suurorganisaatiossa alkuvuodesta 2012. Kun helsinkiläinen teki läpimurtoaan lajin korkeimmalle huipulle, oli hänen nimensä monien urheiluihmisten huulilla ja kiinnostuneita riitti.
Helmikuussa 2013 kärsityn tappion jälkeen Kuivasen UFC-ura kuitenkin päättyi jo kolmen ottelun jälkeen ja edessä oli paluu Eurooppaan. Uusi nousu kohti lajin huippua ei sujunut suunnitelmien mukaan ja nyt Kuivanen on viettänyt hiljaiseloa kesäkuun tyrmäystappionsa jälkeen. 
Olen elellyt ainakin julkisuudessa hiljaiseloa verrattuna parhaimpiin UFC-aikoihin. Elämäni ei kuitenkaan ole millään tapaa muuttunut.
Moni on ehtinyt unohtaa Kuivasen nimen ja toisaalta moni on miettinyt, mihin suomalaisen vapaaottelun aiempi johtotähti on kadonnut.
\- En minä mihinkään ole kadonnut vaan täällä olen sorvin äärellä ja kovassa iskussa. Teen kovasti paluuta tällä hetkellä, Kuivanen hymähtää Yle Urheilulle.
\- Olen elellyt ainakin julkisuudessa hiljaiseloa verrattuna parhaimpiin UFC-aikoihin. Elämäni ei kuitenkaan ole millään tapaa muuttunut, vaan kovasti olen terveyden tilasta riippumatta päivittäin harjoitellut, hän jatkaa.
"Melkoinen vuoristorata ja seikkailu"
Kuivasen muutamaan viime vuoteen on mahtunut monenlaista. Korkein huippu oli kesällä 2012 otettu historiallinen UFC-voitto Mitch Clarkesta. Hienoa voittoa seurasi puoli vuotta myöhemmin tullut toinen UFC-tappio ja potkut lajin suurorganisaatiosta. Uusi tuleminen lähti oikeille raiteille voitolla Jason Pierceä vastaan, mutta koki kovan kolauksen Eric Reynoldsin tyrmättyä Kuivasen syyskuussa 2013.
Kotiyleisön edessä tulleen yllättävän tappion jälkeen Kuivanen näytti saavan taas juonesta kiinni, kun sekä Diego Gonzalez ja Oriol Gaset kaatuivat nopeilla tyrmäyksillä kuukauden sisällä. Etenkin Gonzalezin kaataminen ruotsalaisyleisön edessä oli kova temppu.
Vuoden 2014 alkupuolella hyvän nousun taustalle alkoi ilmestyä myös tummia pilviä. Kevään leireilyä Yhdysvalloissa häiritsi kylkivamma, joka pakotti peruuttamaan revanssin Reynoldsia vastaan ja toisen ottelun Pohjois-Amerikassa. Myös olkapää alkoi oikutella keväällä, mutta Kuivanen nousi kivuista huolimatta kehään kesäkuussa Helsingissä. Pasilan Urheilutalolla tulos oli tyly: Dakota Cochrane tyrmäsi suomalaisen vain 48 sekunnin jälkeen. 
Jos hommat jatkuvat näin, niin ilman muuta tavoite on UFC:ssä ja sen kevytsarjassa.
\- Onhan se ollut aikamoista vuoristorataa ja aikamoinen seikkailu. Siinä on ollut kaikennäköistä: hyvää meininkiä, onnistumisia, epäonnistumisia ja vastoinkäymisiä. On ollut paljon reissuja ja kovia matseja, voittoja ja tappioita, Kuivanen muistelee.
\- Paljon on tullut tietotaitoa, kokemusta ja joitain kolhuja, joista on kuitenkin selvitty. Käteen on jäänyt loistavia kokemuksia ja paljon oppia, hän jatkaa.
Paluu häkkiin helmikuussa
Useista loukkaantumisista ja kirvelevistä tappioista huolimatta Kuivasen liekki vapaaottelua kohtaan ei sammunut vaikeimmallakaan hetkellä. Helsinkiläisen kesä ja syksy menivät olkapäätä kuntouttaessa, mikä antoi myös pääkopalle aikaa palautua menneiden vuosien vuoristoradasta. Pidemmän tauon aikana tavoitteet ovat kirkastuneet koviksi, ja 30-vuotiaanakin silmissä kiiltää yhä maagiset kolme kirjainta: UFC.
\- Pyrin menneistä viisastuneena tekemään asioita vielä paremmin ja kehittymään ihan jokaisella osa-alueella. Ei vain häkissä vaan myös sen ulkopuolella. Ihan kaikissa asioissa, jotka vapaaottelijan arkeen kuuluvat, Kuivanen sanoo.
\- Aion askel askeleelta raivata tieni takaisin kohti maailman kirkkainta huippua. Kolmen vuoden sisällä näen itseni aivan maailman kymmentä parasta ukkoa haastamassa. Jos hommat jatkuvat näin, niin ilman muuta tavoite on UFC:ssä ja sen kevytsarjassa. 
On ollut ihan älyttömän hienoa, kun pitkästä aikaa on voinut ehjänä nauttia harjoittelusta. Sen myötä on aika kova nälkä takaisin kilpailemaan.
Kolmen vuoden tavoitetta lähdetään rakentamaan maltillisesti. Kuivanen on olkapäävamman jälkeen ehtinyt harjoitella kuukauden terveenä ja paluu vapaaotteluhäkkiin lähestyy. Helsinkiläinen olisi halunnut palata häkkiin jo tämän vuoden puolella, mutta useista tarjouksista on etsitty sopivaa.
\- On ollut ihan älyttömän hienoa, kun pitkästä aikaa on voinut ehjänä nauttia harjoittelusta. Sen myötä on aika kova nälkä takaisin kilpailemaan.
\- Vaihtoehtoja on ollut aika hyvin pöydällä sekä ulkomailta että kotimaasta. Näillä näkymin seuraava matsi on helmikuussa ja todennäköisesti Suomessa, Kuivanen kertoo.
Vitivalkoinen albiinosorsa kerää katseita Imatralla
Imatralla Vuoksen varrella tepastelee muiden sinisorsien joukossa valkoinen sinisorsa. Yllättäen se on saanut lempinimekseen erään imatralaisen Putous-hahmon nimen.
Imatralaiset ovat jo viiden vuoden ajan saaneet ihastella erikoista sinisorsaa. Sorsa on aivan valkoinen albiinosorsa.
– Ihan täydellinen albiino se ei ole, sillä sorsan silmät eivät ole punaiset, niin kuin täydellisillä albiinoilla pitäisi olla, kertoo pitkään lintua seurannut lintuharrasta Seppo Pousi Etelä-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Imatralla oleskeleva albiinosorsa viihtyy Vuoksen rannalla Siitolan kartanon lähellä. Ikää sillä on noin viisi vuotta.
– Sorsa on saanut olla rauhassa metsästäjiltä ja saalistajilta. Sillä on iso sorsaporukka, jonka mukana se liikkuu, sanoo Pousi
Imatran albiinosorsaa ei sorsien joukossa hyljeksitä, vaan se tuntuu oudosta värityksestään huolimatta olevan sorsaporukan tasavertainen jäsen.
– Se on koiras, joka on päässyt pesimään joka vuosi. Sorsapoikasten joukossa näkyy silloin tällöin poikasia, joilla on myös vähän albiinovalkoista höyhentensä joukossa.
Vuoksen rannalla on paljon sorsien ruokkijoita. Siksi sorsilla on hyvät mahdollisuudet elää pitkäänkin, eikä niiden tarvitse siirtyä etelään. Voimakasvirtainen Vuoksi pysyy sulana paukkupakkasillakin.
Putous-hahmosta lempinimi
Albiinosorsaa tapaa päivittäin ruokintapaikalla. Siitä onkin tullut monen imatralaisen suosikki.
Vuosi sitten MTV:n Putous-ohjelman suosikkihahmo oli imatralainen, valkoiseen asuun pukeutunut Antsku. Niinpä Imatran albiinosorsakin on Antsku.
_Myöhemmin selvisi, että turkulainen lintujen risteytymiin perehtynyt Harry Lehto ei usko sorsan olevan albiino. Lue hänen perustelunsa tästä._
Los Angeles laukoi 46 kertaa - Montreal vei voiton
Carey Price venyi 44 torjuntaan, kun Montreal vei pisteet. PK Subban pesi Drew Doughtyn tehopisteissä.
Montreal nappasi selvän 6-2-voiton Los Angelesistä, vaikka vierasjoukkue laukoi maalia kohti peräti 46 kertaa.
Carey Price olikin ottelun ykköstähti 44 torjunnallaan. Montrealin ykköspistemieheksi nousi puolustaja PK Subban, joka syötti joukkueensa avausmaalin ylivoimalla ja viimeisteli lukemat 3-0:aan toisessa erässä.
Ottelun viimeiset 20 minuuttia olivat maalijuhlaa, sillä joukkueet painoivat yhteensä viisi maalia. Los Angeles ei kuitenkaan saanut kahta osumaa enempää Pricen selän taakse.
\- Rankaisimme niistä paikoista joita saimme ja pelasimme kuitenkin hyvää joukkuetta vastaan. He pelasivat melko hyvin tänään, lopputulos ei heijasta pelitapahtumia, Price sanoi ottelun jälkeen.
Vatanen johdatti Anaheimin kuudenteen peräkkäiseen voittoon - ennätyksellistä maalintekonopeutta
Sami Vatanen palkittiin ottelun parhaana Edmontonia vastaan. Kyle Palmierin osuma oli seuraennätysnopea.
Sami Vatanen keräsi tehot 1+1 ja puolustaja palkittiin ottelun parhaana pelaajana, kun Anaheim Ducks kukisti Edmontonin 4-2 yön NHL-kierroksella.
Vatanen aloitti joukkueensa maalinteon ensimmäisessä erässä.
Pakki oli myös mukana, kun joukkue paukutti toisen erän alkuun kaksi maalia 51 sekunnissa. Vatanen antoi syötön Kyle Palmierin 2-0-osumaan, joka syntyi vain seitsemän sekuntia toisen erän alkamisesta.
[Suomalaispuolustaja avasi keskialoituksen jälkeen omalta puolustussiniviivaltaan huipputarkasti](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020434-100-h) ja lähetti Palmierin läpiajoon ohi hölmistyneen Oilers-puolustuksen. Palmierin maali oli nopein erän avausmaali [Anaheimin seurahistoriassa](https://twitter.com/AnaheimDucks/status/543626704850149376).
Ryan Getzlafin lämäri vei lukemat 3-0:aan, kun pelikellossa oli 20.51.
Edmonton kampesi vielä maalin päähän, mutta Nate Thompson viimeisteli loppulukemat tyhjään verkkoon.
Mika Poutala lähtee uhkarohkealla taktiikalla tonnille
Heerenveenin luisteluareenan jää on Mika Poutalalle niin sopiva, että hän lähtee kisaan uhkarohkealla taktiikalla.
**HEERENVEEN. **Huippusuoritukseen 500 metrillä Thialf-areenan ovaalilla yltänyt Mika Poutala lähtee tavoittelemaan tuhannella metrillä samanlaista hurmosta kuin puolta lyhyemmällä matkalla perjantaina.
\- Lähden samalla taktiikalla tonnille kuin viikko sitten Berliinissä. Ensimmäisen kierroksen aion vetää todella kovaa ja lopuilla 600 metrillä taistella sen minkä rahkeista irtoaa. avasi Poutala Yle Urheilulle taktiikkaansa tuhannelle metrille.
Viikko sitten Poutala jäi Berliinissä 1000 metrillä vain hiuskarvan verran B-divisioonan palkintokorokesijasta.  Nyt on oiva mahdollisuus paikata tilanne, sillä Thialf-areenan jää on mitä sopivin Poutalan tyyliselle luistelijalle.
\- Kun jää tuntuu oikeasti siltä, että se luistaa, niin mielestäni minun kaltaiseni luistelija pääsee valitsemallani taktiikalla kaikkein parhaimpaan aikaan, perusteli Poutala hieman ehkä uhkarohkeaakin taktiikan valintaansa.
Poutalalle sijoittuminen B-divisioonassa kolme kärkeen on ensi arvoisen tärkeää, sillä se nostaisi hänet seuraavassa maailmancupin osakilpailussa kuumaan ryhmään eli A-divisioonaan.
\- Odotin kunnon tuloksia vasta ensi vuoden puolella eli nyt ollaan vähän etuajassa, mutta ei se haittaa. Mukavahan se on kilpailla, kun luistimet kulkevat.
Poutalan ohella lauantaina nähdään 1000 metrin kisassa Tommi Pulli ja 500 metrillä ennätyksensä perjantaina luistellut Juho Vaittinen. Myös Suomen ainoa naisluistelija Elina Risku saalistaa maailmancupin pisteitä 1000 metriltä.
Pekka Koskela lepuuttaa reittään, eikä luistele tuhatta metriä.
**Suora lähetys miesten 1000 metrin kisasta Heerenveenissä alkaa TV2:ssa 18:20.**
_Päivän mittaan maajoukkueen tekemisiä ja valmistautumista voi käydä vilkuilemassa Yle Urheilun Facebook päivitysten kautta._
**Christer Sarlin**
Florida kuritti Detroitia jälleen - Bergenheim poimi pisteen
Detroit on hävinnyt joulukuussa jo kahdesti Floridalle. Rangaistuslaukauksissa nähtiin harvinainen parivaljakko.
Florida Panthers saattaa majailla 10 pistettä Detroit Red Wingsin takana Atlantin divisioonassa, mutta kissapedot panivat jälleen jauhot suuhun kestomenestyjälle.
Yön kierroksella Panthers vei voiton rangaistuslaukausilla 3-2. Edellisessä kohtaamisessa, joulukuun 2. päivänä, kissapedot olivat parempia lukemin 4-3.
Ottelun kaikki varsinaisen peliajan maalit iskettiin avauserässä. Detroit aloitti ja lopetti erän ylivoimamaaliin. Väliin Florida iski kahdesti tasakentällisin. Tomas Fleischmannin 1-1-maaliin annettiin syöttömerkintä Sean Bergenheimille.
Rangaistuslaukauksissa ratkaisijoiksi nousivat Vincent Trocheck ja Brandon Pirri.
Crosby sikotaudin seuraava uhri? - Pittsburgh purjehti voittoon ilman ykkössentteriä
Sidney Crosbyn kasvot näyttivät melko karulta, kun tähti puheli lehdistölle perjantaina. Virallisen linjan mukaan kyse ei ole sikotaudista.
Sidney Crosby ei ollut kokoonpanossa, kun Pittsbugh Penguins vei 3-1-voiton Calgarystä yön NHL-kierroksella.
Tähti on seuran mukaan sivussa Calgary-ottelun lisäksi vielä yhden pelin "varotoimenpiteenä". Virallisen linjan mukaan kysymys ei ole NHL-pelaajien keskuudessa riehuneesta sikotaudista.
\- Tällä hetkellä ei ole mitään merkkejä siitä, että kyse on sikotaudista, mutta hän jää sivuun varotoimenpiteenä, joukkueen GM Jim Rutherford sanoo seuran kotisivulla.
[Crosbyn kasvot kuitenkin näyttivät melko rajulta](http://video.penguins.nhl.com/videocenter/console?id=697587), kun tähti puhui perjantaina lehdistölle harjoitusten jälkeen.
Itse ottelussa maalinteosta huolehtivat Blake Comeau, Kris Letang ja Rob Klinkhammer. 
Calgaryn ainoan osuman viimeisteli Johnny Gaudreau. Maalista merkittiin syöttöpiste Markus Granlundille.
Tieliikennepäivystäjä lumipyrystä: Onneksi on lauantai
Lumisaderintama saattaa päivän aikana peittää Etelä-Suomen Porista Kainuuseen yltävällä alueella pieneen lumivaippaan. Paikoin lumi jää maahan ainakin viikonlopuksi.
Etelä-Suomen yllä oleva lumisaderintama on peittänyt maan muutaman sentin syvyiseen lumivaippaan monin paikoin.
– Tiet ovat lumisia ja sohjoisia täällä Etelä-Suomen alueella: Raja on oikeastaan Tampereen korkeudella. Tästä etelään suuntaan sataa ja tuulee aikalailla ja tulee kertymää teille, kertoo tieliikennepäivystäjä Ossi Riikonen Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Aamulla kuuteen mennessä esimerkiksi Salon Kiikalassa maan peitti neljän senttimetrin paksuinen lumikerros. Lohjalla lunta on satanut viisi senttimetriä ja Vantaan lentoasemalla samat viisi senttimetriä.
Riikosen mukaan tieliikennettä helpottaa se, että liikenne näin aamulla on vähäistä, eikä työmatkalaisia juurikaan ole. Myös aurauskalustoa on liikkeellä mahdollisimman paljon.
– Ei tämä nyt ihan katastrofaalinen ole tällä hetkellä, Riikonen huomauttaa.
Ennusteen mukaan lunta sataa pitkälle iltapäivään saakka. Sen jälkeen sää alkaa poutaantua ja samalla kylmetä.
Riikonen ei usko pahoihin ongelmiin liikenteessä
– En oikeastaan usko semmoiseen. Tämähän on hyvin näkyvä ongelma tämmönen lumisade. Totta kai pieniä peräänajoja ja suistumisia on odotettavissa, mutta tätä nyt pelastaa pitkälle se, että on päivä lauantai ja kaikkien ei ole pakko lähteä aamulla liikkeelle.
Riikonen muistuttaa kuitenkin, että turvavälit kannattaa pitää kunnossa.
– Ja sitten jossain kohtaa ei ihan niin tiukasti pidettäis kiinni niistä omista oikeuksista, vaan annettais sille naapurillekin tilaa.
Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten
Kuumana kesänä 1913, kun maailma eli vielä rauhan aikaa, säveltäjä ja [Yalen yliopiston](http://en.wikipedia.org/wiki/Yale_University) maineikas musiikinprofessori [Horatio Parker](http://en.wikipedia.org/wiki/Horatio_Parker) oli vierailulla Münchenissä. Hän lähetti sieltä Jean Sibeliukselle kirjeen, jonka mukaan hän liitti kolme runoa ja kysyi olisiko Sibelius halukas säveltämään nämä runot Amerikan koululaisia varten? Ja Sibelius oli.
__Three songs for American schools__ ilmestyi Parkerin asteittain etenevässä musiikkikurssissa, joka julkaistiin Bostonissa vuonna 1916 nimellä __Progressive Musical Series__.
Horatio Parker oli siis itsekin säveltäjä ja hän tunsi hyvin Sibeliuksen musiikin. Liiankin hyvin, Sibelius ajatteli myöhemmin. Hän oli varma, että Parkerin ooppera __Mona__, joka oli voittanut vuonna 1911 Metropolitan-oopperan 10.000 dollarin palkinnon parhaasta amerikkalaisesta 'suuresta oopperasta', oli syntynyt hänen oman __Tuonelan joutsenensa__ pohjalta. Sehän oli tarkoitettu myös osaksi oopperaa, joka ei tosin koskaan valmistunut.
Vaikutusvaltaiset ystävät kutsuivat Sibeliuksen Amerikkaan
Horatio Parkerilla oli kuitenkin vaikutusvaltaisia ystäviä. Näihin kuuluivat rikkaat musiikinystävät Carl ja Ellen Battell Stoeckel, jotka järjestivät omia [musiikkijuhliaan Norfolkissa](http://en.wikipedia.org/wiki/Norfolk_Chamber_Music_Festival), Connecticutissa. Juhlille kutsuttiin aina tunnettuja kansainvälisiä nimiä, kuten **Max Bruch**, **Samuel Coleridge-Taylor** ja **Ralf Vaughan Williams**.
Parker suositteli Sibeliusta Stoeckeleille, jotka tarjoutuivatkin tilaamaan tältä sävellyksen musiikkijuhliaan varten
Samoihin aikoihin kun Sibelius hyväksyi laulutilaukset, Parker suositteli säveltäjää myös Stoeckeleille, jotka tarjoutuivatkin tilaamaan Sibeliukselta sävellyksen musiikkijuhliaan varten. Mitään muita ehtoja ei asetettu, kuin että sen olisi hyvä olla ”muodoltaan riittävän kevyt” esitettäväksi kesäkonsertissa. Sibelius suostui ehdotukseen.
Keväällä 1914 uusi sävellys syntyikin, nimeltään __Rondo der Wellen__ (Aaltojen rondo). Stoeckel tiedusteli välittömästi, olisiko Sibelius halukas tulemaan tilaajien kustannuksella Amerikkaan ja johtamaan teoksen kantaesityksen, yhdessä säveltäjän muiden teosten kanssa? Ja uskomatonta: Sibelius vastasi: "Kyllä".
 Ja uskomatonta! Sibelius vastasi: "Kyllä"
Rondosta Aallottariksi
Ja niin kävi, että toukokuussa 1914 Sibelius purjehti kohti Amerikkaa mukanaan uuden teoksen käsikirjoitus. Alun perin kolmiosainen __Aaltojen rondo__ koki kuitenkin perinpohjaisia muutoksia.
Ensiksikin, teoksen nimi vaihtui. Huhtikuun loppuun mennessä siitä oli jo tullut __Aallottaret__. Nimi viittasi **Gallénin** vain muutamaa vuotta aikaisemmin vaaleanpunaa ja kultaa hehkuvalle kankaalle maalaamiin vietteleviin ja elinvoimaisiin naishahmoihin. Ja sitten, pitkällä valtamerimatkalla, Sibelius totesi, ettei vain hänen käsityksensä merestä ollut muuttunut, vaan myös hänen näkemyksensä koko sävellyksestä.
Teos supistui yksiosaiseksi – "sävellykseksi suurelle orkesterille" - mikä oli samalla sopusoinnussa matkan kohteen suuruuden kanssa.
Matkaan kohti New Yorkia
Vuonna 1914 Amerikan Yhdysvallat laajeni ennennäkemätöntä vauhtia. Parina lyhykäisenä kymmenlukuna, vuodesta 1880 vuoteen 1900, maan väkiluku oli kasvanut 50 miljoonasta 75 miljoonaan, ja kasvu jatkui yhä nopeana.
Matka Amerikkaan oli Sibeliukselle ylivoimaisesti pisin, minkä tämä oli koskaan tehnyt
Matka Amerikkaan oli Sibeliukselle ylivoimaisesti pisin, minkä tämä oli koskaan tehnyt. Kuitenkin suomalaiset olivat saapuneet sen rannoille jo vuosisatojen ajan. Vaikka vuotta 1638 pidetään suomalaisten varhaisimpana tulovuotena Delaware-joelle, on täysin mahdollista, että suomalaisia oli saapunut jo 'viikinkien' joukossa satoja vuosia ennen Kolumbusta.
Tunnetuin varhaisista suomalaisista Amerikan kävijöistä oli epäilemättä luonnontieteilijä [**Pehr (Pietari) Kalm**](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pehr_Kalm), kuuluisan **Carl von Linnén** assistentti, jonka Turun yliopisto lähetti tutkimaan Uuden maailman kasvistoa vuonna 1747.
Upeita illallisia, autoja omaan käyttöön ja kohtaamisia huippuseurapiireissä
Kukaan suomalainen ei ollut kuitenkaan vielä nähnyt sitä Amerikkaa, jollaisen Sibelius oli pian näkevä upporikkaiden ja sivistyneiden Stoeckeleiden vieraana. Oli illallisia Manhattanin kallishintaisissa Ritz-Carltonin ja Delmonicon ravintoloissa, harjoituksia Carnegie Hallissa, autoja omaan käyttöön, tyylikäs maaseutuasunto palvelijajoukkoineen, seurustelua Yalen professorien kanssa – joista monet puhuivat sujuvaa saksaa tai ranskaa – sekä illallisseurana henkilöitä, joiden kaltaisia ulkomaalaiset saavat vain harvoin tavata.
Näiden joukossa oli juuri kautensa päättänyt Yhdysvaltojen 27. presidentti [William Howard Taft](http://en.wikipedia.org/wiki/William_Howard_Taft). Erikoista oli, että ainoa merkittävä uusenglantilainen, jolle Sibeliusta ei esitelty oli sinfonikko ja ikätoveri [Charles Ives](http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Ives), Horatio Parkerin omaperäisin sävellysoppilas. Ehkä Sibeliuksen amerikkalaiset isännät pitivät Ivesia liiankin omaperäisenä.
Silti Stoeckelit näyttävät olleen mitä huomaavaisimpia isäntiä. He pyrkivät täyttämään vieraansa jokaisen mielijohteen ja huolehtivat siitä, että Sibelius sai tutustua Pohjois-Amerikan vaikuttavimpiin luonnonnähtävyyksiin: hänet vietiin retkelle Niagaran putouksille ja kauniille Housatonic-joelle, jota Charles Ives kuvaa teoksessaan __Three Places in New England__ (Kolme Uuden Englannin paikkaa).
Joen yllä suhisevat tuulet ja sen mohikaanien kielestä johdettu soinnukas nimi kiehtoivat Sibeliusta. Jotakin niiden tenhovoimasta tuntuu kaikuvan myöhemmin myös sinfonisessa runossa Tapiola.
(Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo)
Orkesteri on ihana!
Monien eurooppalaisten tapaan Sibelius oli odottanut, että Uudessa maailmassa kaikki olisi kovin pinnallista - pelkää 'bostonia ja ragtimea' kuten hän sanoi - mutta hän joutuikin toteamaan, että "Orkesteri on ihana!!! Se jättää jälkeensä kaikki joita Euroopassa saamme kuulla."
Sibelius teki puolestaan myös lähtemättömän vaikutuksen amerikkalaisiin. He hämmästelivät tämän moitteetonta pukeutumista, tuhlailevia ostoksia ja Uuden Englannin vanhojen virsisävelmien tuntemusta.
Amerikkalaiset hämmästelivät Sibeliuksen moitteetonta pukeutumista ja tuhlailevia ostoksia
Suuren vaikutuksen tekivät myös hänen pettämättömän hyvät käytöstapansa, hänen jyhkeä ympärysmittansa ja näyttävät kasvonpiirteensä sekä hänen puhetyylinsä: "Tämä laukoi nykiviä lauseita ja äkkinäisiä voimallisia lauseparsia - ranskaksi - ja katkaisi ne sitten yleensä ennen kuin ne ehtivät loppua", totesi eräs paikalla ollut.
Muutaman Amerikan viikon aikana kaikki ihastuivat suomalaiseen
Amerikkalaisia huvittivat hänen hauskat juttunsa, ja hänet miltei hukutettiin lahjoihin. Carl Stoeckel, joka raportoi vierailusta yksityiskohtia myöten, oli pannut merkille, että muutaman Amerikan viikon aikana kaikki ihastuivat suomalaiseen. "Oli uskomatonta seurata, kuinka hän veti puoleensa yhdenvertaisesti kaikkia ihmisiä", Stoeckel kirjoitti.
Filosofian kunniatohtoriksi
Korkein Sibeliuksen Amerikassa saama kunnianosoitus oli Yalen yliopiston myöntämä filosofian kunniatohtorin arvo, __honoris causa__. Kesäkuun 17. päivänä 1914 Sibelius marssi __Finlandian__, __Kevätlaulun __ja __Valse tristen__ sävelten kaikuessa yliopiston promootiokulkueessa, puettuna liehuvaan mustaan silkkiviittaan, siniset tohtorinpäärmeet hihoissaan ja päässään musta neliskulmainen baretti. Juhlavan tapahtuman yleisölle selostettiin:
Hän on kääntänyt Kalevalan musiikin kansainväliselle kielelle
"Mitä Wagner on tehnyt muinaissaksalaisille taruille, sen on Tohtori Sibelius omalla vaikuttavalla tavallaan tehnyt suomalaisille myyteille. Hän on kääntänyt Kalevalan musiikin kansainväliselle kielelle."
Vierailun kohokohtana uutuusteoksen esitys
Amerikkalaisille Sibeliuksen vierailun kohokohta oli kuitenkin konsertti Norfolkin festivaalipaviljongissa. Sen ohjelmassa kuultiin __Pohjolan tytär__, __Kuningas Kristian II -sarja__, __Tuonelan joutsen__, __Valse triste__ ja __Finlandia __sekä tietysti uutuusteos, __Aallottaret__.
Sibelius oli kirjoittanut teoksen todella suurelle orkesterille: huilujen lisäksi tarvittiin piccolo ja oboeitten lisäksi englannintorvi; puupuhaltimia hän vahvisti bassoklarinetilla ja kontrafagotilla, ja jousisektion rinnalle oli lisätty kaksi harppua. Lyömäsoitinosastoon kuului, rumpujen, kellojen ja triangelin lisäksi, myös glockenspiel eli kellopeli. Tällaisin soitinvalikoimin Sibelius tarjosi Uuden maailman yleisölle mitä mieleenpainuvimpia sointielämyksiä.
Se sai yleisön ensin haukkomaan henkeään, nousemaan sitten seisaalleen ja huutamaan innosta
Vaikka Sibelius oli luopunut uutuuden alkuperäisestä Rondo-nimestä, teoksessa oli edelleenkin rondomaisia piirteitä. Siinä on kaksi vastakkaista ja hitain liikkein vuorottelevaa aiheryhmää. Toista karakterisoivat tersseissä soittavat huilut, ja toista, kirmailevien harppuglissandojen yllä leijuvat oboet ja klarinetit. Kummassakaan ryhmässä ei ole säännöllisestä rytmistä tuntua eikä selkeää harmonista keskusta. Taito, jolla Sibelius johti Connecticutin kantaesityksen, sai kuitenkin sävelaaltojen voiman kasvamaan kasvamistaan kohti suurta loppuhuipennusta: se sai yleisön ensin haukkomaan henkeään, nousemaan sitten seisaalleen ja huutamaan innosta.
(Sinfonia Lahti, joht. Osmo Vänskä)
Ett stort slag för det finska slog jag
Sibeliuksen orkesterinjohto teki amerikkalaisiin yhtä syvän vaikutuksen kuin hänen musiikkinsa. ”Hän oli sulava, mutta samalla voimakas”, Stoeckel kertoi, ”ja hänen liikkeensä toivat mieleen mahtavan runonlausujan, joka ei antanut ítsestään selvyyksien kuten tahdinlyönnin kahlita itseään.”
Eräs toinen silminnäkijä taas kertoi, että Sibeliuksella oli ”ainakin yksi luonteenomainen liike, hän levitti käsivarsiaan vähin erin yhä kauemmaksi toisistaan, ikäänkuin kiskoen ääntä soittimista.”
Kun muusikot esittivät konsertin jälkeen Maamme-laulun, Sibelius vaikutti hyvin liikuttuneelta: ”En pidä tämän hymnin laulamista kunnianosoituksena itselleni, vaan maalleni”, hän sanoi Stoeckelille. Päiväkirjassaan säveltäjä ilmaisi asian vielä ytimekkäämmin:
”Ett stort slag för det finska slog jag!” kirjoitti Sibelius. ”Suuren lyönnin suomalaisuuden hyväksi löin!”
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Vatanen pommitti ranteella kauden kahdeksannen - katso video
Sami Vatanen aloitti Anaheimin maalinteon Edmontonia vastaan. Pakki on poiminut jo kaksi tehopistettä.
Sami Vatanen on jälleen hurjassa vireessä Anaheimin takalinjoilla. Suomalaispuolustaja on iskenyt kahteen erään tehot 1+1, kun Ducks johtaa ottelua Edmonton Oilersia vastaan 3-1.
Vatanen aloitti Anaheimin maalinteon ensimmäisessä erässä.[ Pakki nousi ylivoimalla b-pisteen yläkaarella ja kiskaisi ranteella](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=698068) ohi Viktor Fasthin Edmonton maalilla.
Toisen erän alussa Vatanen poimi kauden 23. tehopisteensä, kun suomalaiselle merkittiin syöttö Kyle Palmierin maaliin. Hyökkääjä iski vain seitsemän sekuntia erän alkamisesta.
Lehti: Oslossa paljastui matkapuhelinverkon salakuuntelu
Norjan lain mukaan vain poliisilla ja turvallisuuspalvelulla on oikeus käyttää vastaavia laitteita.
Norjan pääkaupungissa Oslossa on paljastettu useita väärennettyjä matkapuhelinverkon tukiasemia.
Asemia epäillään käytetyn vakoilutarkoituksiin. Asiasta kirjoittaa norjalainen Aftenposten-lehti.
Tukiasemia on lehden mukaan pystytetty muun muassa kaupungin hallituskortteliin ja Norjan kansanedustuslaitoksen Stortingetin läheisyyteen.
Aftenposten on parin kuukauden ajan seurannut kahden teknologiayrityksen avulla tukiasemien toimintaa. Niillä voidaan lehden mukaan salakuunnella puheluita, kerätä niistä tietoja ja nähdä, keitä alueella liikkuu.
Norjan turvallisuuspalvelu on käynnistänyt asiasta tutkimukset sen jälkeen, kun lehti julkaisi tiedot torstaina.
Toistaiseksi on epäselvää kenelle laitteet kuuluvat. Lehden mukaan ei ole syytä uskoa, että tukiasemien takana olisivat Norjan viranomaiset.
Norjan turvallisuuspalvelun edustaja arvioi laitteiden maksavan vähintään useita kymmeniätuhansia euroja.
Itärajan oma suurpetomies sai valtakunnallisen tunnustuksen – "Susikeskustelussa ääripäät kannattaisi jättää huomiotta"
Marko Kettunen ei istu stereotyyppiseen muottiin susien suojelijasta. Metsäkonetta työkseen ajava valtimolainen saakin kritiikkiä niin metsästäjiltä kuin muilta suojelijoilta. Vuoden luontovapaaehtoisena palkittu Kettunen haluaa nostaa susikeskusteluun maltillisempia äänenpainoja.
Kolmen maakunnan kulmauksessa Valtimolla asuva Marko Kettunen pokkasi torstaina Metsähallituksen vuoden luontovapaaehtoisen tunnustuksen Kolin kansallispuistomaisemissa.
– Kyllä se hyvältä tuntuu, kun tunnustus tulee Metsähallitukselta. Olen itsekin metsätalousalan ihmisiä. Kyllä se on mieltä lämmittävä tunnustus ja merkki siitä, että jotakin on tehty oikein.
Pitkän linjan suurpetosuojelijan toiveena on tuoda erityisesti susikeskusteluun enemmän maltillisia äänenpainoja.
Keskusteluyhteys voisi löytyä keskitieltä.
– Kaikista paras olisi, jos kaikki jättäisi ääripäät huomiotta. Keskusteluyhteys voisi löytyä keskitieltä, Kettunen ehdottaa.
Keskustelu käykin tällä hetkellä kuumana erityisesti itäisessä Suomessa. Kettunen on itsekin saanut osansa erityisesti nettikeskusteluista. Hän aikoo kuitenkin pitää päänsä kylmänä.
– Kyllä siellä on suoranaista haukkumista ja kunnian loukkaamista. Siellä leviää esimerkiksi kuva, johon kirjoitettu päälle "vuoden vasikka". En ole viitsinyt lähteä puuttumaan näihin, antaa ääripäiden touhuta keskenään.
Kritiikkiä kolmelta taholta
Työkseen metsäkonetta ajava Kettunen ei kuitenkaan istu stereotyyppisen luonnonsuojelijan prototyyppiin. Palautetta tulee niin Metsähallitukselta, suojelijoilta kuin metsästäjiltäkin. Kaikilta tulee niin positiivista kuin negatiivistakin viestiä.
– Palautteessa on hajontaa, Kettunen muotoilee.
– Moni on pitänyt tätä harrastusta ristiriitaisena. Kun itse muokkaa metsää työkseen ja samalla suojelee petoja niin en varmasti sovi siihen muottiin.
Kettusella on toki mielipiteitä, mutta viestinsä hän pyrkii ohjaamaan niin ikään kaikille tahoille, erityisesti keskustelijoiden ääripäille. Ensin metsästäjille, jotka kritisoivat susien kanta-arvioita.
Henkilökohtaisesti olen paikallisuuden puolella.
– Se olisi hyvä ymmärtää, että koko kanta-arvio pohjautuu metsästäjien omiin ilmoituksiin ja maastotyöhön. Se on siis metsästäjien oma arvio asiasta. Jos niitä (arvioita) pitää liian pieninä, on hyvä muistaa, että yksi susilauma voi liikkua kolmen kunnan alueella. Yhdellä reviirillä ei voi siis olla useampaa susilaumaa, tämä olisi hyvä muistaa. Siitä ei kolmea laumaa saa millään.
Sitten suojelijoille.
– Jos viranomaiset ovat myöntäneet poikkeusluvan, niin en lähtisi valittamisen tielle. Jos susi liikkuu enemmän pihapiirissä ja sieltä on poistettu mahdolliset ravintohoukuttimet, niin kyllä sellainen on sieltä poistettava.
Tiivistetysti Kettunen haluaa puhua susialueilla asuvien ihmisten puolesta.
– Henkilökohtaisesti olen paikallisuuden puolella, koska jotain muutoksia (susipolitiikkaan) tarvitaan. Se, että ulkopuolelta sanotaan ihmisille, mitä pitää tehdä ei yksinkertaisesti toimi.
Suojelu lähti koiraharrastuksesta
Suurpetojen suojelutyötä Kettunen kuvailee koiraharrastuksensa jatkumoksi.
Hän on ollut perustamassa Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiirin suurpetoryhmää, jossa on tällä hetkellä 15 aktiivijäsentä. Ryhmä tekee työtään syvällä metsissä, tehden maastohavainnointia. Tietoa lähtee niin suurpetojen tutkijoille RKTL:ään, Metsähallituksen erävalvonnalle kuin poliisillekin. Retket ovat usein monen päivän mittaisia.
Kettusen mukaan susilaumojen häirintä on yleistynyt viime vuosina.
Viime aikojen poikkeusluvilla kaadetuissa on vanhoja vammoja. Joko hauleja tai muita kolhuja.
– Esimerkiksi luvatonta moottorikelkkailua Metsähallituksen mailla ja luonnonsuojelualueilla on ollut viime vuosina enenevässä määrin. Kolmella moottorikelkalla on saatettu ajaa susien jälkiä. Tälläisistä laittomuuksista ilmoitetaan tietysti poliisille. Se mitä näistä ilmoituksista seuraa, on poliisin tehtävä.
Kettusen mukaan monet ihmisten ilmoilla harhailleilla susilla voikin olla jotain tekemistä ihmisten häirinnän kanssa.
– Viime aikojen poikkeusluvilla kaadetuissa on vanhoja vammoja. Joko hauleja tai muita kolhuja, eli niitä voi olla moottorikelkalla tai autolla töytäisty. Toki keväällä on näitä edellisen vuoden pentuja, jotka alkavat erota susilaumasta ja alkavat etsiä omaa reviiriään. Ne saattavat liikkua asutusten lähellä, mutta vain hetkellisesti.
Muuten susi on Kettusen mukaan ihmisarka eläin.
– Meidän ryhmällä on pitkä kokemus ja vain muutamia näköhavaintoja on tehty. Kun se kuulee äänen tai haistaa ihmisen, niin se saattaa poistua paikalta 1-1,5 kilometrin päästä.
Kettuselle itselleen parasta työssä ovat pitkät matkat metsissä ja luonnon keskellä.
– Se merkitsee kaikkea. Työ ja elanto tulevat sieltä sekä myös vapaa-aika tulee siellä vietettyä. Se on tällä hetkellä koko elämä.
Lumipyry toi talven Etelä-Suomeenkin, ainakin hetkeksi
Ajokeli on aamupäivän aikana vaikea eteläisessä Suomessa lumipyryn takia. Lumi näyttää pysyvän maassa ainakin viikonlopun ajan.
Voimakas lumipyry on muuttanut yön aikana maan valkeaksi Etelä-Suomessa. Aamun aikana lunta voi tulla runsaastikin.
Etelärannikolle saapui aamuyöllä voimakas matalapaine, jonka sateet leviävät myöhemmin päivällä kohti koillista. Lunta tulee pyryttämällä navakan tuulen mukana.
Sisämaassa lunta voi kertyä 5 - 10 senttiä. Rannikolla lumi on vetisempää. Lapissa on enimmäkseen poutaa.
Lumisade, tuuli ja sohjo tekevät ajokelistä vaikean. Ilmatieteen laitos on antanut eteläiseen Suomeen varoituksen erittäin huonosta ajokelistä.
Lumi kestänee maassa viikonlopun ajan, sillä lämpötilan ennustetaan pysyvän etelässäkin lähellä nollaa tai hiukan pakkasella.
Kysely: Papit pelkäävät kansankirkon pirstaloitumista
Liberaalien ja konservatiivien välinen kahtiajako vaikuttaa yhä voimakkaammin luterilaisen kirkon sisällä, ilmenee Lännen Median papeille tekemästä kyselystä.
Luterilaisen kirkon papit pelkäävät yhtenäisen kansankirkon hajoamista, selviää maakuntalehtien Lännen Median kyselystä.
Kyselyyn vastanneista papeista 59 prosenttia oli sitä mieltä, että Suomen luterilainen kirkko on vaarassa jakautua kahdeksi tai useammaksi kristilliseksi liikkeeksi. Varsinkin miespapit pitivät uhkaa jakautumisesta todellisena. 
Kirkkososiologian tutkija Kati Niemelä arvioi lehtien haastattelussa, että huoli jakaantumisesta on kirkon yhteinen, eikä koske vain kirkon konservatiiveja.
Papeista 75 prosenttia oli kyselyssä täysin tai osittain samaa mieltä siitä, että kirkon pitäisi palata lähemmäksi hengellisiä juuriaan. Pappien mielestä näin kirkko säilyttäisi jäsenmääränsä paremmin kuin seuraamalla erilaisia muotivirtauksia.
12 maakuntalehden kyselyyn vastasi lähes 390 pappia eri puolilta Suomea.
Myrsky moukaroi edelleen Kaliforniaa
Kaliforniassa on myrskynnyt jo kolme päivää. Rajuilma aiheuttaa USA:n länsurannikolla monenlaista tuhoa.
Kova myrsky riepottelee Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiota jo kolmatta vuorokautta. Osavaltion eteläosassa satoja koteja on jouduttu evakuoimaan tulvien ja mutavyöryjen takia. Ainakin kolmen ihmisen epäillään kuolleen myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa.
Erittäin kovat tuulet ovat vaurioittaneet sähkölinjoja koko länsirannikolla. Jopa puoli miljoonaa kotia on ollut ilman sähköä Kalifornian, Washingtonin ja Oregonin osavaltioissa kolmen päivän aikana. Yhdysvaltain Punainen Risti on järjestänyt hätämajoitusta niille, jotka ovat jääneet ilman sähköä.
Yhdysvaltain länsirannikon matkustajajunaliikenne on ollut vaikeuksissa myrskyn vuoksi. San Franciscon lentokentällä on ollut pahoja myöhästymisiä ja satoja lentoja on peruttu.
Viranomaisten mukaan myrsky on alueen pahin jopa viiteen vuoteen. Säätieteilijät ovat varoittaneet, että kovat ukkoset ja jopa tornadot ovat mahdollisia säärintaman edetessä.
Myrsky johtuu sääilmiöstä, joka tunnetaan nimellä Pineapple Express (Ananasjuna). Se tarkoittaa hyvin kostean ilmamassan virtausta kaukaa Tyyneltämereltä aina mantereelle saakka.
USA:n kongressi haluaa aseistaa Ukrainaa
Yhdysvaltain kongressi haluaa lähettää Ukrainaan mm. panssarintorjunta-aseita ja ammuksia. Kongressi haluaa myös pakotteita venäläisille yhtiöille, jotka vievät aseita Ukrainan separatisteille. Presidentti Obama ei ole varma, allekirjoittaako hän lain.
Yhdysvaltain kongressin molemmat kamarit ovat hyväksyneet yksimielisesti lakipaketin, joka mahdollistaa aseiden lähettämisen Ukrainaan. Samalla presidentti Barack Obamalle annettiin valtuudet tiukentaa Venäjään kohdistuvia talouspakotteita.
Laki Ukrainan vapauden tukemisesta mahdollistaa niin tappavan kuin ei-tappavan sotilasavun lähettämisen Ukrainaan. Sotilasapu voi olla esimerkiksi panssarintorjunta-aseita, ammuksia ja kauko-ohjattavia tiedustelulennokkeja. Sotilasavulle varattiin 350 miljoonan dollarin määräraha kolmelle seuraavalle vuodelle.
Aiemmin Yhdysvallat on lähettänyt Ukrainaan vain ei-tappavaa sotilasapua. Marraskuussa esimerkiksi lähetettiin 20 kranaatiheitintulen tutkailmaisinta. Järjestelmä laskee lähestyvän kranaatinheittimen ammuksen lentoradan perusteella, missä itse kranaatiheitin sijaitsee, jotta oma tuli voidaan kohdistaa sinne.
Laki antaa presidentille myös vallan asettaa pakotteita Venäjän aseteollisuudelle ja mm. valtiolliselle asealan tuonti- ja vientiyhtiölle Rosoboronexportille. Pakotteita on tulossa, jos venäläisiä aseita myydään tai siirretään Syyriaan tai tietyille alueille Ukrainaa, Moldovaa tai Georgiaa ilman näiden valtioiden hallituksen suostumusta.
Lisäksi lain nojalla voidaan asettaa pakotteita Venäjän valtiolliselle kaasuyhtiö Gazpromille, jos se estää kaasutoimituksia Nato-maihin tai Ukrainaan, Georgiaan ja Moldovaan.
USA:n kongressi hyväksyi lain jo torstaina, mutta siihen tehdään pieniä muodollisia muutoksia ja se palaa kongressiin vielä kuluvan vuorokauden aikana. Kongressi hyväksynee sen samoin kuin ensimmäiselläkin kerralla.
Presidentti Barack Obama on kuitenkin ilmaissut vastahakoisuutensa lakia kohtaan. Torstaina hän sanoi, ettei ole halukas tiiukentamaan Venäjälle asetettuja talouspakotteita, ellei Euroopan unioni ole mukana.
Obamalla on kova paine hyväksyä laki, mutta toistaiseksi hän ei ole luvannut sitä varmasti.
Venäjän ulkoministeriö ilmaisi paheksuntansa lakia kohtaan ja sanoi sen pyrkivän avoimeen vastakkainasetteluun.
Fitch laski Ranskan luottoluokitusta – "hallituksen toimet eivät ole uskottavia"
Fitch arvelee Ranskan hallituksen olevan ylioptimistinen talouden tulevaisuuden suhteen. Hallitus sanoo tehostavansa talouskasvua, joka auttaa kutistamaan budjettivajetta.
Luottoluokituslaitos Fitch on laskenut Ranskan luokitusta yhdellä pykälällä tasolle AA. Tämä luokitus on kaksi askelmaa parhaana pidetyn kolmen A:n tason alapuolella.
Laitoksen tiedotteen mukaan Ranskan hallituksen toimet maan velkatason alentamiseksi eivät ole riittäviä.
Ranska on EU:n painostamana alentanut ensi vuoden budjettialijäämäänsä 4,1 prosenttiin bruttokansantuotteesta verrattuna aiempaan 4,3 prosenttiin.
Tätä Fitch ei kuitenkaan pitänyt riittävänä. Laitos huomauttaa myös, että Ranskan hallitus on lipsunut paljonkin entisistä säästötavoitteistaan.
Luokituksen laskun jälkeen Fitch pitää luokituksen tasoa oikeana, eikä se näe merkkejä, että tulevina kuukausina luokitusta pitäisi entisestään alentaa.
Fitchin omien laskelmien mukaan Ranskan hallituksen ennusteet talouskasvusta ja inflaatiosta vaikuttavat ylioptimistisilta. Fitch myös on todennut epävarmuuden kasvavan sen suhteen, kykeneekö hallitus vakauttamaan valtion verotulojen keräämisen.
Ranskan valtiovarainministeri Michel Sapin kommentoi luokituksen laskua toteamalla, että hallitus kurii kiinni budjettialijäämää kiihdyttämällä talouskasvua.
Unkarin pääministeri esittää huumetestejä toimittajille
Unkarin pääministerin mielestä toimittajille ja poliitikoille pitäisi tehdä pakollisia huumetestejä. Ehdotus kohtaa vastustusta. Sen katsotaan leimaavan toimittajiksi pahellisiksi ihmisiksi ja rajoittavan lehdistönvapautta.
Unkarin keskusta-oikeistolaista hallitusta johtava Viktor Orban esittää pakollisia huumetestejä toimittajille ja poliitikoille.
Valtiollisen radiokanavan haastattelussa Orban sanoi huumeiden käytön ja "huumemafian" uhkaavan unkarilaista yhteiskuntaa. Urban sanoi hallituksensa olevan valmis koviin otteisiin huumeiden vastaisessa työssä.
– Poliitikot, toimittajat ja ne jotka täytävät julkiset luottamustehtävät on otettava mukaan [huumetesteihin], sillä ne jotka itse käyttävät huumeita, eivät ole luotettavia taistelemaan niitä vastaan, hän perusteli.
Orbanin hallitus ehdotti hiljattain pakollisia huumetestauksia kaikille 12 - 18-vuotiaille nuorille. Ehdotus kohtasi ankaraa vastarintaa jo on ilmeisesti sittemmin hiljaa hylätty.
Myös Orbanin uusinta ehdotusta vastustetaan.
Unkarin toimittajayhdistyksen puheenjohtaja Zsuzsanna Gyongyosi ei hyväksy lakia, koska se antaisi mielikuvan toimittajista eräänlaisena turmeltuneena ihmisryhmänä.
Gyongyosi ehdottaa sen sijaan, että kaikille parlamentin jäsenille tehtäisiin alkomittaritesti ennen astumista parlamenttisaliin.
Unkarilaiset oppositiopoliitikot tyrmäävät myös Orbanin ajatuksen. Oppositio arvelee ehdotuksen olevan osa Urbanin suunnitelmaa rajoittaa lehdistönvapautta. Orban on selkeästi ilmaissut toivovansa Unkarin muuttuvan "ei-liberaaliksi" valtioksi samaan tapaan kuin Venäjä.
Brightonille taas nolo kotitappio - Fanit vaativat Hyypiälle potkuja
Sami Hyypiän valmennusura saattaa päättyä lähipäivinä Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Brightonin peräsimessä. 
Englannin Mestaruussarjassa rämpivän Brightonin hallitus kokoontui alkuviikosta ja antoi päävalmentajalleen ainakin yhden lisänäyttöpaikan Millwallia vastaan. Sami Hyypiä myönsi suoraan paikallislehdelle, että perjantain ottelu on hänelle henkilökohtaisesti todella tärkeä.
Puolityhjälle kotistadionille esiintyneelle Brightonille tuli lunta tupaan jo vartin pelin jälkeen, kun Millwall sai 1-0-vierasjohdon. Kotijoukkueella ei vaikuttanut olevan minkäänlaista peli-ideaa ottelun alussa. 
Suomalaisluotsi pysyi penkin päässä pääosin omissa oloissaan, eikä lähtenyt sättimään joukkuetta, jonka itseluottamustaso näytti olleen pahasti pohjalukemissa. Puoliajalle mentäessä Hyypiä sai niskaansa melkoisen vihellyskonsertin. Katsomossa oli mm. kyltti, jossa luki "Sorry Sami, Time To Go".  
Brightonilla oli hyvä takaa-ajovaihe toisen puoliajan alussa, mutta joukkueen onneton maalisihti veti siltä koko ajan mattoa alta. Puolustusasetelmiin valunut Millwall ei vakuuttanut pelillisesti, mutta pystyi silti kaivamaan kahden alavireisen joukkueen kohtaamisessa 1-0-vierasvoiton. 
\- Minun pitää nyt miettiä tarkkaan, miten tästä jatketaan. Juttelen seurapomon kanssa joka toinen päivä, Hyypiä kertoi BBC:lle heti ottelun jälkeen. 
Putoajan paikalle vajonnut Brighton on voittanut vain yhden pelin viimeisestä kuudestatoista ottelusta.[ Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P684_02.html)
Ronaldo Realin maaliruiskuna - 20:s perättäinen voitto-ottelu
Real Madrid päihitti La Ligassa Almerian 4-1 (2-1) ja lähestyi jälleen yhden askeleen kohti kaikkien aikojen ennätystä perättäisten voittojen määrässä. 
Vierasjoukkueelta kesti yli puoli tuntia, ennen kuin se sai pallon Espanjan sarjassa 17:ntenä olevan Almerian verkkoon. 
Loukkaantuneen James Rodriguezin paikalla pelannut Isco teki komean avausmaalin. Hän otti pallon rinnalla alas, lähetti vastustajan puolustajan väärään suuntaan ja täräytti kierteisen kudin, johon maalivahti Rubenilla ei ollut mahdollisuuksia. 
Ensimmäisen puoliajan loppuun Almeria värkkäsi 1-1-tasoituksen, mutta sitä iloa kesti vain kolme minuuttia. Real Madrid pääsi tauolle johtoasemassa, kun vapaaksi jätetty Gareth Bale pääsi viimeistelemään päällään Toni Kroosin keskityksestä.
Tunnin pelin jälkeen Marcelo aiheutti rangaistuspotkun, mutta Iker Casillas pelasti Real Madridin torjumalla Almerian ensimmäisen osuman tehneen Verzan yrityksen. 
Realin 3-1- ja 4-1-maalit laukoi viimeisen kymmenen minuutin aikana maaliruisku Cristiano Ronaldo, joka kasvatti liigakauden maalisaldonsa 25 osumaan.  Kaikkiaan Ronaldo on paukuttanut vuonna 2014 huikeat 61 maalia!      
Real Madrid on voittanut kaikki sarjat huomioiden nyt 20 ottelua peräjälkeen. Brasilialaisella Coritiballa on hallussaan peräkkäisten voittojen ennätyssarja - 24 ottelua. [Katso täältä La Ligan sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_03.html)
Markkanen teki Ilveksestä nallipyssyjoukkueen 
SM-liigan kuntopuntarin kärkiseura SaiPa voitti kuudennen kerran viimeiseen kahdeksaan otteluun. Ilves tuskaili perjantaina maalinteon ja varsinkin ylivoimapelinsä kanssa. 
SaiPan maalivahti Jussi Markkanen pelasi kauden kolmannen nollapelinsä. Edellisiltana nollapeli jäi 47 sekunnin päähän. Markkanen ei Hakametsässä menneitä muistellut.
\- Semmoiset asiat tavallaan unohtuu. Tänään saatiin koneesta kaikki irti. Tänään selvittiin hyvällä alivoimapelillä ja vähän tietysti tarvitaan aina tuuriakin, ettei kaveri saanut niistä muutamasta avopaikasta sisään, Markkanen pohti.
Ilves pääsi jauhamaan toisen erän lopussa ja kolmannen erän alussa pitkään kahden miehen ylivoimalla.
\- Alivoimia jouduttiin rikkomaan ja pelaamaan aika paljon puolustuksen kautta. Tottakai on käyty ennen peliä jo heidän ylivoimaa vähän läpi. Mutta vähemmän viisi – kolmosta vähemmän. Otettiin vastaan se, mitä sieltä tulee ja koitettiin reagoida siihen mitä Ilves tekee.
\- Kyllä tässä oli ladattu tähän. Tiedoettiin, että meillä on kova viikko ja sitten  kaksi päivää vapaata.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
12.12. Extrat: Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi
12.12. Tartu Mikkiin Extrat: Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi. Näitä et nähnyt tv:ssä!
**Samin valinta: Happy Days (Happy Days Theme)**
__Happy Days__ on **Norman Gimbelin **ja **Charles Foxin** kappale, joka tunnetaan Happy Daysin eli suomeksi Onnen päivät -tv-sarjan tunnusmusiikkina. Sarjan ensimmäisellä ja toisella tuotantokaudella __Happy Days__ kuultiin vain ohjelman lopussa. Tuolloin ohjelman avasi __Rock Around the Clock__. Vuodesta 1975 __Happy Daysin__ uutta versiota alettiin käyttää sekä ohjelman alussa että lopussa; samaa versiota käytettiin kausina 3–10. Pratt & McClain -yhtye julkaisi __Happy Daysin__ vuoden 1976 __Pratt & McClain Featuring Happy Days__ -albumillaan. Kappale käväisi Billboard Hot 100 -listalla viidentenä. Sävellysduo Gimbel–Foxin kynästä on syntynyt myös valtaisan suosion saavuttanut kappale __Killing Me Softly with His Song__ (suomeksi __Jokainen päivä on liikaa__).
Kuuntele Pratt & McClainin versio Spotifysta (vaatii kirjautumisen)
**Jatkojen loppubiisi: Elämän sain soimaan**
__Elämän sain soimaan __on **Aarno Ranisen** ja **Pertsa Reposen **kappale, joka kuultiin Soitinmenot-tv-ohjelman tunnusmusiikkina. Tätä musiikkiohjelmaa käsikirjoittivat Pertsa Reponen ja **Kai Sievers**, jotka esiintyivät salanimillä **Alan Dorkin** ja **Kai Dorkin**. Aarno Raninen sävelsi sarjaan musiikkia – salanimellä **George Romain**. Soitinmenot-sarjaa tähdittivät **Heikki Kinnunen**, **Erkki Saarela**, **Susanna Haavisto** ja **Eija Ahvo**. Lisäksi sarjassa vieraili muita julkisuudesta tuttuja henkilöitä. Ohjelmaa esitettiin 1985–1987.
(Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan.)
19.12. Flute of Shame vs. MIAU
Tällä kertaa pelin nimi on bändi vastaan bändi, kun Flute of Shame ja MIAU saapuvat Tartu Mikkiin -studioon laulamaan. Poppispainotteisen illan roudarina häärii **Sami Hintsanen**.
**Tartu Mikkiin klo 21**
Flute of Shame -bändin jäsenet **Koop Arponen** ja **James Lascelles** kisaavat MIAUn **Henna Juvosen** ja **Susanna Tikkasen** kanssa. Nämä keikkamarinoidut muusikot eivät todellakaan ole ensimmäistä kertaa laulaa luikauttamassa ja nyt lähdetään todella reippaalla otteella liikkeelle! Flute of Shame -duolla saattaa olla alkuun haastetta kotimaisten kappaleiden kanssa, mutta viimeistä sanaa ei taaskaan ole sanottu – suomeksi eikä englanniksi – ennen duettofinaalia. Kisaan mahtuu myös tiimien välistä duetointia sekä herkkiä hetkiä tuolta Scarborough’n markkinoilta. Entä miten tämä nelikko laulaa Spaissareita? Tai millaisen käsittelyn perisuomalainen valssi saa Jamesilta ja Koopilta?
**Tartu Mikkiin Jatkot klo 22.05**
Jatkot! Flute of Shamen Koop Arponen, James Lascelles ja **Dane Stefaniuk** sekä MIAUn Henna Juvonen, Susanna Tikkanen ja **Anu Kaukola** esiintyvät. Sami Hintsanen miksaa puhetta esitysten välissä. Saamme kuulla, mitä kuuluu bändidemokratialle ja millaisia askelia itse kukin musiikillisella matkallaan on ehtinyt ottaa. Kuka tai mikä ihme oli Ben Jovi? Sehän selviää perjantain parhailla Jatkoilla!
Sierra Leone peruu joulun – syynä ebolaepidemia
Sierra Leonessa on todettu kaikkiaan 8 069 ebolatartuntaa ja 1 899 ihmistä on kuollut.
Sierra Leonen viranomaiset ovat ilmoittaneet, että kaikki julkiset joulutapahtumat perutaan maassa raivoavan rajun ebolaepidemian vuoksi. Sotilaat valjastetaan käännyttämään kaduille uskaltautuvat joulun ja uuden vuoden juhlijat takaisin sisätiloihin.
Yli neljännes Sierra Leonen asukkaista on kristittyjä, ja kristilliset joulujuhlat ovat yleisiä. Sierra Leonen ebolareaktioyksikön päällikkö ei tarkentanut ajanjaksoa, jolloin juhlijat paimennetaan pois kaduilta.
– Freetownissa ei juhlita tänä vuonna joulua eikä uutta vuotta, yksikön päällikkö Palo Conteh ilmoitti toimittajille.
Voimassaolevien sääntöjen mukaan baarit ja yökerhot pidetään kiinni ja julkiset kokoontumiset on kielletty. Kieltoa töissä käymisestä tai yleistä ulkonaliikkumiskieltoa ei ole annettu.
Maailman terveysjärjestön WHO:n tänään perjantaina julkaisemien lukujen mukaan Sierra Leonessa on todettu 397 uutta ebolatartuntaa viikon aikana. Sierra Leonessa on todettu kaikkiaan 8 069 ebolatartuntaa ja 1 899 ihmistä on kuollut.
Noora Räty vs Jari Viuhkola - TuTo esitteli kymmenen eri maalintekijää!
Jääkiekon Mestis-kierroksella oli tarjolla monenmoista. Vantaalla nähtiin Noora Räty vs Jari Viuhkola. Keuruulla koettiin maalivahtien siirtoruletti, kun TUTO latoi yksitoista osumaa KeuPan verkkoon. 
Kukapa olisi uskonut kauteen lähdettäessä, että kiekkokatsojilla olisi mahdollisuus seurata Mestiksessä Noora Rädyn ja Jari Viuhkolan kohtaamista. Vantaalla pelatussa kamppailussa pidemmän korren vei voittomaalikisan jälkeen Viuhkolan edustama Hokki.
Viuhkola sai tililleen yhden syöttöpisteen. Rädyn seura Kiekko-Vantaa taipui kalkkiviivoilla, kun Kärppien junnulupaus, Kajaanissa lainalla pelaava Antti Kalapudas sivalsi ratkaisun rankkareilla. Räty torjui pelissä 35 laukausta.
Keuruulla nähtiin ikimuistoinen maalivahtien vaihtoshow, kun kotijoukkueen kaksi maalivahtia kävi vuorotahtin tolppien välissä kaksi kertaa ottelun aikana. TUTO Hockey pöllytti KeuPan maaliverkkoa urakalla, ja kaikkiaan peräti kymmenen eri pelaajaa pääsi turkulaisseurasta maalin makuun. Kyseessä lienee jonkinmoisen ennätys.
Sarjakärki KooKoon asenne oli pahasti pielessä JYP-Akatemiaa vastaan. Jyväskyläläiset johtivat kamppailun puolivälin jälkeen jo 4-1, eikä ottelusta tullut edes tiukka.  
Mestiksen jumbo Peliitat näpäytti sarjakakkosta Jukureita, joka keskittyi ratkaisuhetkillä enemmän nahisteluun kuin ottelun voittamiseen. Mikkeliläisille tuomittiin kamppailussa peräti yksitoista kaksiminuuttista. 
Tyvipäässä majaileva SaPKo teki vakuuttavan ryöstöretken Lempäälään. LeKi otti pataan kuuden maalin marginaalilla kotihallissaan.
Kaikki kolme suomalaismiestä pisteille Åren suurpujottelussa
Marcus Sandell oli paras suomalainen 14. sijalleen Åren suurpujottelussa. Samu Torsti nousi 17:nneksi ja Eemeli Pirinen oli 27:s.
Kaikki kolme suomalaismiestä ylsivät maailmancupin pisteille
Åressa lasketussa maailmancupin suurpujottelussa. Paras heistä oli Marcus
Sandell, joka nousi toisella kierroksella sijalta 22. neljänneksitoista.
Avauskierroksella uransa ensimmäisessä maailmancupin
suurpujottelussa säväyttänyt Eemeli Pirinen, 21, haparoi toisella kierroksella radan
puolivälissä. Pirinen pysyi vaivoin radalla ja putosi avauskierroksen 16.
sijalta sijalle 27.
Samu Torsti lähti toiselle kierrokselle sijalta 29, mutta
nousi loistavan toisen laskunsa ansioista kahdenkymmenen parhaan joukkoon
sijalle 17.
Kilpailun voitti suurpujottelun maailmancupia johtava
Itävallan Marcel Hirscher.
**MIESTEN
SUURPUJOTTELU, ÅRE, RUOTSI**
1. Marcel Hirscher AUT 2.30,18  
2. Ted Ligety USA
+ 1,22  
3. Stefan Luitz
GER + 1,50  
------------------------  
**14. Marcus Sandell FIN + 4,46  
17. Samu Torsti FIN +4,70  
27. Eemeli Pirinen
FIN +10,84**
Etusivun Henkka siivitti joukkueensa voittoon vaahtokarkkihaasteessa – katso video
Spagettia, vähän teippiä, pätkä narua ja vaahtokarkki. Kuinka korkean rakennelman sinä saisit tehtyä?
YleX Pikkujouluissa juontajat ja kuuntelijat pääsivät tutustumaan toisiinsa
lämmittelytehtävän muodossa heti juhlien alkuun. Ohjelmapäällikkö **Tomi Saarinen**
antoi jokaiselle juontajalle ja heidän kutsumille pikkujouluvieraille
tiimitehtävän: tarkoituksena oli rakentaa spagetista, teipistä, narusta ja
vaahtokarkista mahdollisimman korkea, vapaasti seisova rakennelma.
Kuten videolta näkyy, rakennelmia oli niin paljon erilaisia ja eri
kokoisia kuin oli tiimejäkin. Voittajaksi selviytyi kuitenkin Etusivun joukkue,
jota veti juontaja **Henkka**. Voiton salaisuutena oli juontajan mukaan tarkka suunnittelu.
\- Tutkittiin enne kuin hutkittiin ja heiteltiin ideoita ympäriinsä ennen
rakentamista. Pystyimme tekemään aika tarkan mallinnoksen Eiffel-tornista,
jolla otimme voiton kotiin, Henkka totesi.
Kilpailuhenki oli kova kaikilla tiimeillä ja skabailu yltyi varsinaiseksi
sanailuksi YleX Aamun ja YleX Jälki-istunnon juontajien välillä.
\- **Viki** ja **Mäkkäri** lupailee, että seisoo tosi korkealla, mutta loppujen
lopuksi se ei pysy edes pystyssä. Ei se mitään, kaikille käy noin joskus, YleX
Aamun **Ile** kommentoi.
Jälki-istunnon Vikillä ja Mäkkärillä oli terveisiä myös Ilelle ja **Matille**.
\- Meidän torni oli niin sanottu viskiversio spagetista, eli ei ihan saatu täyteen
salkoon.  Ilen ja Matin tekeminen on tuossa iässä sellaista, ettei kunnolla uskalla enää edes
koskea, Viki totesi.
**Katso alta kaikki vaahtokarkkihaasteen kuvat ja video.**
**Lue myös:**
**[Kasmir, Softengine ja kosinta – tällaista oli YleX Pikkujouluissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250884)**
Hiihdon peruttu maailmancup siirtyy Davosiin
Sveitsin Davos isännöi lumipulan takia Rankassa peruttuja maailmancupin kisoja 20–21. joulukuuta.
Ranskan La Clusazissa perutut hiihdon maailmancup-kisat on
siirretty Sveitsin Davosiin. Ranskan kisat peruttiin torstaina lumipulan ja
heikon sääennusteen takia.
Davosissa hiihdetään 20. ja 21. joulukuuta neljä matkaa.
Lauantaina naiset hiihtävät kymmenen kilometriä ja miehet 15 kilometriä
vapaalla hiihtotavalla. Sunnuntaina vuorossa ovat sprintit, niin ikään vapaalla
hiihtotavalla.
Kisojen alkamisaikoja ei ole vielä julkistettu.
Alexander myrskynnyt Etelä-Ruotsissa – henkilövahingoilta on vältytty
Alexander on sotkenut lentoliikennettä Tanskassa. Kööpenhaminan lentokentällä osa lennoista on kaksi tuntia myöhässä.
Voimakas Alexanderiksi nimetty myrsky on riepotellut Skånen rannikoita Etelä-Ruotsissa, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat. [Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI](http://www.smhi.se/vadret/vadret-i-sverige/varningar) on antanut myrskyn vuoksi 37 varoitusta pääosin maan etelä- ja keskiosiin.  [Myrsky liikkuu yöllä Itämeren yli kohti Suomea ja aiheuttaa voimakkaita tuulia Suomen eteläosassa ja eteläisillä merialueilla.](http://yle.fi/uutiset/ajokeli_muuttuu_erittain_huonoksi__sade_alkaa_jo_yolla/7687019)
Alexanderin tuulet puhalsivat illalla kello 19 Suomen aikaa puuskittain myrskylukemissa 25 metriä sekunnissa Skånessa. Ruotsin ja Tanskan yhdistävä Juutinrauman silta on illalla suljettu.
Myrskyn odotetaan laantuvan aamun tunteina.
Kaikki juna- ja lauttaliikenne pysäytettiin Etelä-Ruotsissa jo iltapäivällä. Pysäytys koskee eteläisten Skånen ja Smålandin läänin lisäksi Hallandin ja Blekingen läänejä länsirannikolla.
Pelastuslaitos on kehottanut ihmisiä pysymään sisätiloissa. Puutarhoissa, terasseilla ja parvekkeilla olevat irtonaiset tavarat on kehotettu joko kiinnittämään kunnolla tai siirtämään sisätiloihin.
Kööpenhaminan lennot myöhässä
Alexander on sotkenut liikennettä myös Tanskassa tänään perjantaina. Kööpenhaminan lentokentän lennot ovat jopa kaksi tuntia myöhässä, ja Bornholmin lentokenttä on suljettu kokonaan. Bornholmin saari sijaitsee Itämeressä Ruotsin eteläpuolella.
Århusin ja Esbjergin lähiliikenteen junia on peruttu, ja Bornholmin ja Ruotsin etelärannikon Ystadin välinen lauttaliikenne on peruttu.
Alexander on nostattanut jopa kuuden metrin korkuisia aaltoja Tanskassa.
Poutala huippuluistelustaan: "Pieni yllätys, että menin näinkin kovaa"
Kesällä uransa lopettamista pohtinut Mika Poutala on päässyt nopeasti huippukuntoon.
Mika Poutalan viides sija pikaluistelun maailmancupin 500
metrin kisassa Heerenveenissä maistui, sillä vielä viime viikonlopun maailmancup-avauksessaan
Poutala luisteli B-ryhmässä. 
\- Koko viikko ja itse asiassa viime viikkokin luistelu on
tuntunut todella hyvältä. Koko ajan, kun menen jäälle, niin tuntuu että löytyy
jotain uutta. Kunto alkaa näkyä, kun vain pääsee luistelemaan kilpailuja.
Täytyy myöntää, että oli pieni yllätys että tänään mentiin näinkin kovaa,
Poutala kertoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Heerenveenin kisassa A-ryhmän avausparissa luistellut
Poutala oli ensimmäisellä sadalla metrillä todella vahva. Myös kaarreluistelu
sujui mainiosti. 
\- Molemmat kaarteet toimi todella hyvin. Nyt pieni
horjahduskaan takakaarteessa ei haitannut vaan tuntui, että pystyi siitä
huolimatta painamaan menemään. Kyllä tänään tehtiin kaarteissa se vauhti.
 Vielä kesällä Poutala
pohti tosissaan uransa lopettamista. Nyt on helppo todeta, että jatkaminen
kannatti. 
\- Kesällä kun mietin että jatkuuko ura vai ei niin nyt
näistä kisoista nauttii. Joka kerta, kun pääsee kilpailemaan, niin tuntuu että
se on juhlaa. Odotin itse, että hyviä tuloksia aletaan nähdä vasta ensi vuoden
puolella. Nyt ollaan aikataulua edellä.
 Poutala on mukana
lauantain 1000 metrin kisassa sekä sunnuntaina, kun vuorossa on jälleen 500m
kisa. Heerenveen-viikonlopun jälkeen maailmancup-kausi jatkuu vasta
helmikuussa.
**Christer Sarlin  
Simo Leinonen**
Niinimäen UFC-vastus vaihtui viime hetkellä: "Tärkeintä on saada joku tanssikaveri"
Tom Niinimäen vastustaja vaihtui viime hetkellä kokeneesta UFC-ottelijasta tulokkaaseen. Turkulaiselle tärkeintä on kuitenkin päästä ottelemaan 20. joulukuuta, oli vastassa kuka tahansa.
Vapaaottelija Tom Niinimäki ottelee tulevaisuudestaan UFC-organisaation riveissä 20. joulukuuta Brasiliassa. Suomalaisen piti alun perin otella meritoitunutta Rony Jasonia vastaan, mutta brasilialainen vetäytyi viime hetkellä loukkaantumisen takia ja hänet korvaa maanmies Renato Carneiro.
Niinimäkeä vastustajan vaihtuminen ei juuri hetkauta, sillä hän on tottunut pitkällä urallaan viime hetken muutoksiin.
\- Toivotaan nyt vaan, että uusi vastustaja löytää tiensä häkkiin ja tietysti, että myös itse löydän ilman mitään kommelluksia, Niinimäki kertoi Yle Urheilulle. 
Jos ihan rehellisiä ollaan, minulle ei ole väliä vaan molemmat käyvät. Tietysti voittona Jason olisi ollut paljon arvokkaampi, mutta tärkeintä oli saada matsi.
\- Olen iloinen, että sain matsin ylipäätänsä. En ole vielä hirveästi kaveriin tutustunut ja ei tässä hirveästi ehdi tutustuakaan. Tärkeintä on saada joku tanssikaveri, hän jatkoi.
UFC-debytantti Carneiro on ottanut urallaan kahdeksan voittoa ja kerran ottelu on päättynyt ratkaisemattomana. Niinimäki analysoi näkemiensä videoiden perusteella brasilialaista hyväksi mattopainijaksi, joka lahjakkaana nuorena kaverina taitaa myös potkunyrkkeilyn.
Carneiro ei kuitenkaan ole meritoitunut ottelija UFC:ssä kuten Jason, jolla on tilillään neljä voittoa ja kaksi tappiota suurorganisaation riveissä. UFC-paikastaan otteleva Niinimäki ei kuitenkaan asiaa murehdi.
\- Jos ihan rehellisiä ollaan, minulle ei ole väliä vaan molemmat käyvät. Tietysti voittona Jason olisi ollut paljon arvokkaampi, mutta tärkeintä oli saada matsi.
Niinimäki luuli jo edellisottelun Chas Skellyä vastaan olevan ratkaiseva hänen UFC-uransa kannalta. Hän sanoi tuolloin lähtevänsä ”tulos tai ulos” -mentaliteetilla otteluun, josta tuli lopulta avauserän tappio. Sama mentaliteetti on nytkin, vaikka Niinimäellä nimellisesti onkin uusi neljän ottelun sopimus.
\- Vaikea sanoa, millainen mielentila on itse ottelussa. Faktahan on, että kyllä se aika stressaava hetki on joka tapauksessa, Niinimäki pohdiskeli edellisottelun apuja tulevaan kamppailuun.
Kehitysmaaryhmä happamana Perun ilmastokokouksen kalkkiviivoilla – Kokous venyy lauantaille 
YK:n ilmastokokouksessa neuvottelijoilla on edessä hikinen loppurytistys, mikäli Limasta halutaan saada kunniallinen lopputulos aikaiseksi. Torstaina julkaistu kompromissiehdotus sai nihkeän vastaanoton kehitysmaiden G77-ryhmältä.
Liman ilmastokokouksessa hiotaan nyt vaikeasti tavoitettavaa sopua kompromissiehdotuksen pohjalta. Useiden kymmenien sivujen toivelistaksi paisunut ilmastokokouksen päätösehdotus on saatu luonnoksessa typistettyä seitsemään sivuun.
– Olemme tyytyväisiä siihen, että paperi ylipäätään tuli. Tämä on lyhyt versio, jota toivoimme. Ehdotus sisältää poliittisia vaihtoehtoja, joista voidaan käynnistää neuvottelut. Tämä on aika hyvä pohja päätökselle, arvioi Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka.
Eripuraa ilmassa
Toisaalta kehitysmaaryhmä G77 ja Kiina arvostelivat esitystä tuoreeltaan liian ympäripyöreäksi.
– Kehitysmaaryhmä ei ole tyytyväinen siihen, että uudessa versiossa ei näy kovin vahvasti niin sanottua palomuuria, Laurikka sanoo.
Tämä tarkoittaa sitä, että kehitysmaaryhmä haluaisi pitää voimassa neljännesvuosisata sitten sovitun periaatteen, että vauraat teollisuusmaat kantavat kehittyviä maita ja kehitysmaita selvästi suuremman ja sitovan vastuun ilmastotoimista.
Esimerkiksi EU puolestaan sanoo, että erityisesti kehittyvien maiden, kuten Kiinan ja Intian täytyy kantaa vastuunsa nykyisten päästöjen leikkauksista, vaikka ovatkin nousseet suurimmiksi saastuttajiksi vasta hiljattain. EU:n päästöt ovat nykyisin vain noin 10 prosenttia kaikista päästöistä. Suurin yksittäinen kasvihuonekaasupäästöjen lähde on Kiina.
Vanha kiista rahasta
Myös ilmastopolitiikan ikuisuusongelma, ilmastotoimien rahoitus on kiistan keskiössä. G77 ja Kiina -ryhmän mielestä päätösluonnoksen rahoituslupaukset ovat aivan liian häilyviä. Sopua haetaan nyt muuttamalla neuvottelutapaa.
– Toiveissa olisi, että työskentelyä jatkettaisiin ministerivetoisesti pienryhmissä, jotta saataisiin tuloksia aikaiseksi, Laurikka sanoo.
Mikäli ministeritason poliittiset neuvottelut epäonnistuvat, saattaa Liman kokouksen saldoksi jäädä vain niin sanottu prosessipäätös. Se tarkoittaisi sitä, että keskeiset poliittiset kysymykset jätettäisiin myöhemmin päätettäväksi.
Tämä olisi kova isku kansainvälisen ilmastosopimuksen syntymiselle. Vuoden 2020 jälkeistä aikaa koskeva kaikkia maita koskeva ilmastosopimus on määrä solmia joulukuussa 2015 Pariisissa.
Maaliskuu tärkeä etappi
Jotta Pariisin sopimus voisi onnistua, maiden pitäisi ilmoittaa maaliskuun loppuun mennessä, mitä ne ovat valmiita tekemään ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Limassa täytyisi sopia, millaisia ilmoitusten pitäisi olla, ja miten niiden tehokkuutta arvioidaan.
Vauraat teollisuusmaat – kuten Suomi EU:n osana – ajavat mallia, jossa maat ilmoittaisivat kevättalveen mennessä vain selkeät päästövähennystavoitteensa.
Kehittyville maille tämä ei riitä. Ne haluavat vaurailta mailta lupauksia myös ilmastorahoituksesta ja apua ilmastonmuutokseen sopeutumiseen.
SaiPan tehomies suihkuun - Tyrväinen otti jarkkoruutumaiset otteet käyttöön 
SM-liigan pistepörssissä viidentenä oleva Dave Spina kuumeni ihmeellisesti Hakametsässä. 
Seitsemän ottelun pisteputkessa komeileva SaiPa johti toisen erän loppupuolella Ilvestä vastaan 1-0, kun Dave Spinan kuuppa pimeni. 
Spina kaadettiin keskialueella, ja tuomarilla oli käsi ylhäällä siirretyn rangaistuksen merkiksi Ilveksen Vojtech Polakille.  
Kiekko ajatui Ilveksen päätyyn, ja Antti Tyrväinen kuumensi poikittaisella mailalla hieman Spinaa, joka hyökkäsi siitä hurjastuneena Ilves-hyökkääjän kimppuun tyrmäten Tyrväisen jäänpintaan. 
Vaikka Tyrväisellä näytti olevan tilanteessa "jarkkoruutumaista" filmiä, niin Spinan temppu oli älyton. 5+20 minuutin tuomio päätti Spinan ottelun ajassa 37.26. 
Toisen erän loppu meni jäähyillessä, kun ottelu kuumeni joka suhteessa perjantaipätsiksi. SaiPalle ottelu on jo kolmas neljään päivään, kun taas Ilves pääsi illan otteluun levänneenä. 
Belgian lentoliikenne pysähtynee sunnuntai-iltana – lennonjohtajat mukaan yleislakkoon
Belgian useita viikkoja jatkuneiden mielenosoitusten on määrä huipentua Belgian ammattiliittojen julistamaan yleislakkoon maanantaina 15. päivä.
Belgiaa uhkaa myöhään sunnuntaina lentolakko, jonka seurauksena yksikään kone ei nousisi eikä laskeutuisi vuorokauteen. Belgian lennonjohtajien ammattiliitto kertoo, että lennonjohtajat liittyvät yleislakkoon, jolla vastustetaan keskusta-oikeisto hallituksen ankaria säästötoimia.
Belgian hallitus aikoo säästää 11 miljardia euroa seuraavien viiden vuoden aikana. Se aikoo nostaa eläkeiän 65 vuodesta 67 vuoteen, jäädyttää palkkojen inflaatiokorotukset ja karsia julkisia palveluita.
Lennonjohtajat ilmoittavat, että Brysselin, Charleroin, Liegen, Antwerpin ja Ostendin lentokenttien lennot pysäytetään sunnuntai-iltana kello 22 Belgian aikaa. Lakko ei vaikuta Belgian ilmatilan ylittäviin koneisiin, jotka lentävät yli 7 500 metrin korkeudessa.
Maanantain yleislakko pysäyttänee myös bussi-, raitiovaunu- ja junaliikenteen kokonaan. Pysäytys koskee niin Belgian sisäistä kuin kansainvälistäkin liikennettä.
Belgiassa on ollut useita mielenosoituksia marraskuusta lähtien. Mielenosoitusten aalto alkoi, kun 100 000 ihmistä marssi Brysselissä marraskuun alussa. Mielenosoitusten on määrä huipentua Belgian ammattiliittojen julistamaan yleislakkoon maanantaina 15. päivä.
Miljoonaveneen kisa karahti koralliin – katso video hurjasta törmäyksestä
Tanskalainen Team Vestas ajoi useiden miljoonien arvoisen purjeveneensä karille ja joutui haiden ja barrakudien asuttamaan laguuniin. Yle Urheilun asiantuntija Eero Lehtisen mukaan Volvo Ocean Racen tilanne syntyi inhimillisestä virheestä.
Team Vestasin kipparin Chris Nicholsonin pahin painajainen
toteutui Intian valtamerellä. Vene purjehti toisella osuudella viidentenä ennen
pimeyden laskeutumista Mauritiuksen pohjoispuolella.
Veneen vauhti oli noin 20 solmua eli vajaat 40 kilometriä
tunnissa. Miehistö luuli kartan perusteella, että veneen alla riitti vettä 40
metrin syvyyteen, mutta todellisuudessa Nicholsonin venekunta eteni kohti
suurta koralliriuttaa.
[Purjehdus päättyi lopulta pamahduksiin pimeydessä.](https://www.youtube.com/watch?v=1gmnWEZCEiw) Veneen
peräsimet hajosivat ja pohja repeytyi pahasti.
\- Miehistöltä meni aikaa tajuta tilanne. Aallot työnsivät
venettä syvemmälle riutalle, ja se hajosi siinä pahasti lisää. Törmäys oli
lopulta inhimillinen virhe navigoinnissa, tilannetta seurannut Yle Urheilun
asiantuntija Eero Lehtinen sanoi.
Laguunissa haita ja barrakudia
Nicholsonin venekunnalla oli rutkasti onnea mukana, muuten
seikkailu olisi voinut päättyä viime viikolla synkästi.
\- Miehistö kellui pelastuslautoilla riutan keskellä
sijaitsevassa laguunissa, joka kuhisi barrakudia ja haita. Vain parin mailin
päässä oli merivartioasema, jossa sattui olemaan päivystys päällä. Lopulta
vartioaseman henkilökunta pelasti Team Vestasin miehistön ja sen, mitä veneestä
saatiin kannettua mukaan, Lehtinen hämmästeli. 
Edellisenä iltana Vestas oli pannut kuvan Facebookiin tummista pilvistä taivaalla. Alle oli kirjoitettu teksti: Mitä pimeys mahtaa tällä kertaa tuoda tullessaan.
Koralliriutta, johon Nicholsonin vene törmäsi, sijaitsee
noin 270 merimailin päässä Mauritiukselta. Nyt miehistö on päässyt jo Abu
Dhabiin, jossa pohditaan kisan mahdollista jatkamista uudella veneellä.
\- Varavenettä ei ole. Nicholson on neuvotellut siitä,
voisiko sponsorien ja kisajärjestäjien yhteisellä rahoituksella rakentaa uusi
vene, jolla voisi liittyä kisaan kevään puolella.
Maailmanympäripurjehdus ei ole halpaa lystiä. Veneen
kisakulut ovat jo nyt noin kuusi miljoonaa euroa ja uuden veneen rakentamiseen
palaisi nelisen miljoonaa lisää.
Uusi ongelma on se, miten rikkoutunut kisavene haetaan
riutalta pois. 
\- Mitään ympäristökatastrofia ei haluta jättää taakse. 
Vaikka yksikään ei loukkaantunut vakavasti, Nicholsonin
miehistö on joutunut myöntämään, ettei kohtalon kanssa kannata irvailla, ainakaan
Intian valtamerellä.
\- Edellisenä iltana Vestas oli pannut kuvan Facebookiin
tummista pilvistä taivaalla. Alle oli kirjoitettu teksti: Mitä pimeys mahtaa tällä
kertaa tuoda tullessaan, Lehtinen kertoi.
Volvo Ocean Race -kilpailussa purjehditaan kaikkiaan
yhdeksän etappia. Kilpailun voittajaa juhlitaan Göteborgin satamassa ensi
kesänä.
**Katso video karilleajosta
tästä.**
**Petri Sjöblom**
Perjantai 12.12.2014
Naiset aiheuttavat vain harvoin kuolonkolarin. Italialaiset marssivat uudistuksia vastaan. Itä-Ukrainassa aseet ovat hiljentyneet. Suomalaiset ihastuivat 101-vuotiaaseen sotaveteraaniin.
Naiset aiheuttavat vain harvoin kuolonkolarin
Naiset ovat liikenteessä turvallisempia kuljettajia kuin miehet. Tilastot kertovat, että naiset aiheuttavat paljon vähemmän vakavia liikenneonnettomuuksia kuin miehet.
Vuonna 2013 Suomen maantieliikenteessä kuoli 253 ihmistä. Kuolonkolareissa 85 prosenttia kuljettajista oli miehiä.
Vakuutusyhtiöt sanovat, että moni liikennekuolema voidaan välttää, jos autoilijat käyttävät turvavyötä, pyöräilijät pyöräilykypärää ja jalankulkijat heijastinta.
Italialaiset marssivat uudistuksia vastaan
Italiassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään hallitusta vastaan. Mielenosoituksia oli perjantaina noin 50 kaupungissa eri puolilla maata.
Samaan aikaan Italiassa oli yleislakko. Lakko sulki esimerkiksi kouluja ja satamia
Lakolla ja mielenosoituksilla italialaiset vastustavat hallituksen säästöjä ja uudistuksia työmarkkinoilla.
Pääministeri Matteo Renzi sanoo, että uudistuksia tarvitaan, koska niiden avulla Italiaan saadaan uusia työpaikkoja.
Itä-Ukrainassa hauras tulitauko  
Tulitauko Itä-Ukrainassa on pitänyt. Taistelut Ukrainan armeijan ja kapinallisten välillä ovat hiljentyneet ensimmäistä kertaa seitsemään (7) kuukauteen.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoo, että yhtään ukrainalaista sotilasta ei ole kuollut eikä haavoittunut vuorokauden aikana. Porošenko kuitenkin sanoo, että tulitauko on hyvin hauras. 
Ukrainan, Venäjän ja kapinallisten piti tavata Valko-Venäjällä perjantaina, mutta kokous peruuntui.
Suomalaiset ihastuivat 101-vuotiaaseen sotaveteraaniin
Sotaveteraani Hannes Hynönen voi saada tänä vuonna tuhansia joulukortteja. Hannes Hynösellä on paljon faneja eli ihailijoita eri puolilla maata. Monet fanit aikovat lähettää hänelle joulukortin.
Hannes Hynönen on 101-vuotias sotaveteraani Mikkelistä. Hän oli tänä vuonna vieraana presidentin itsenäisyyspäiväjuhlissa. Hynösestä tuli kaikille suomalaisille tuttu, kun häntä haastateltiin televisiossa.
Suomalaiset ihastuivat Hannes Hynöseen, koska hän on iloinen ja positiivinen ihminen. Vaikka hän on jo hyvin vanha, hän muistaa tarkasti vanhoja tapahtumia. Hynönen myös kertoi tv-haastattelussa, että hän pitää paljon tanssimisesta. Hän aikoi tanssia myös linnanjuhlissa.
Hannes Hynösellä on fanisivut Facebookissa. Sivuja seuraa yli 50 000 suomalaista.
Perjantai 12.12.2014
2.4. Kino Suomi: Petos 
Suomen suurin postiryöstö ja sitä seurannut vankilapako olivat aikansa mediatapauksia 1950-luvulla. Elokuvassa ryöstäjää ja vankikarkuria esittää Paavo Pentikäinen.
Heimo Hilarius Sorjonen aloitti rikollisen uransa pankkiryöstöillä Viipurissa 1930-luvulla, mutta hänen kuuluisin ryöstönsä tapahtui Helsingissä maaliskuussa 1950. Hilarius oli aikansa julkkis, jonka kirjoituksia muun muassa Helsingin Sanomat julkaisi, ja jolta kassaneiti pyysi nimikirjoituksen ryöstön yhteydessä. Ryöstöstä vangittu Sorjonen karkasi Kakolasta vuonna 1953, ja media seurasi tarkkaan pakomatkaa, joka päätyi keväällä 1954, kun hän ampui itsensä poliisien piirittämänä.
Taavi Kassilan elokuvassa Hilarius Sorjosen sukunimi on vaihdettu Ruokoseksi, ja dramaattisuuden lisäämiseksi loppuhuipennus on sijoitettu vuoteen 1952, jolloin mukaan mahtuu niin Olympialaiset kuin Miss Universumitkin. Käsikirjoitus perustuu Jussi Kylätaskun näytelmään Hentomielinen Hilarius – sillä nimellä rikollinen allekirjoitti Hesarille lähettämänsä kirjelmät. Elokuva-alan sisäisten karenssisyiden vuoksi elokuvan nimi ensi-illassa oli muodossa **Taavi Kassilan Petos.**
Päärooleissa Hilariuksena ja hänen rakastettunaan nähdään Paavo Pentikäinen ja Eeva Litmanen. Rikosetsivänä on kovasti palmumainen Martti Tschokkinen ja konstaapelina Carl-Christian Rundman. Rikollista sakkia tulkitsevat Pekka Räty, Jarkko Rantanen ja Harri Hyttinen, Muissa rooleissa nähdään muun muassa Liisamaija Laaksonen, Elina Salo, Olavi Ahonen, Raili Tiensuu, Erkki saarela ja Maija Leino.
Ohjaaja Matti Kassilan poika Taavi ohjasi Petoksen lisäksi vain yhden pitkän elokuvan,  **Jousiampujan** vuonna 1982. Hän teki monenlaisia muita elokuvatöitä ja tv-töitä 1980-90-luvuilla, ja tietty sukupolvi muistaa hänen tuotannostaan erityisesti pienoista kulttimainetta nauttivan kolmiosaisen nuorisorikollisista kertovan tv-elokuvan **Autovaras** (1991).
Sen jälkeen Kassila teki muutaman televisiodokumentin Intiasta ja hindulaisuudesta, kunnes toimintansa liikkuvan kuvan parissa kokonaan, ja ryhtyi joogaopettajaksi. Nykyisin hän asuu Intiassa Äiti Amman ashramissa, ja vierailee vuosittain Suomessa opettamassa.
Petos (1987) Näyttelijät Paavo Pentikäinen, Eeva Litmanen, Martti Tschokkinen, Carl-Christian Rundman,  Pekka Räty, Jarkko Rantanen, Harri Hyttinen, Liisamaija Laaksonen, Elina Salo, Olavi Ahonen, Raili Tiensuu, Erkki saarela ja Maija Leino. Musiikki: Upi Sorvali. Käsikirjoitus Taavi Kassila Jussi Kylätaskun näytelmän pohjalta. Ohjaus Taavi Kassila. Tuotanto National Filmi Oy.
Elisa oikoo aiempia tietoja kaivurin katkaisemasta kaapelista Lohjalla
Elisan mukaan laaja häiriö nettiyhteyksissä pari viikkoa sitten johtui siitä, että varayhteyttä ei saatu käyntiin inhimillisen virheen vuoksi. Viestintäviraston käsityksen mukaan myös varakaapeli meni poikki, mutta Elisan mukaan varakaapeli sijaitsi sadan kilometrin päässä katkenneesta päälinjasta.
Tietoverkkoyhtiö Elisa oikoo aiempia tietoja tietoverkkokatkoksesta, joka johtui kaivurin katkaisemasta kaapelista Lohjalla pari viikkoa sitten.
Aiemmin Viestintävirasto kertoi, että kaivinkoneen kolhaisu katkaisi pääyhteyden lisäksi myös varayhteyden. Viestintäviraston käsityksen mukaan varayhteys oli sijoitettu varsinaisen kuitukaapelin eli päälinjan viereen.
Elisan mukaan kyseessä oli kuitenkin Viestintäviraston väärinkäsitys.
– Varayhteyttä ei ole kaivettu pääyhteyden viereen, vaan niin sanotun pohjoisen linjan ja eteläisen linjan välillä on yli sata kilometriä, sanoo Elisan palveluhallinnasta vastaava johtaja Sami Komulainen.
Ongelmana olikin Komulaisen mukaan se, ettei varayhteys käynnistynyt automaattisesti, koska verkossa oli ollut niin sanottu konfiguraatiovirhe.
– Aloimme välittömästi selvittää, miksi varayhteys ei käynnistynyt automaattisesti. Selvityksessämme ilmeni, että yhteys ei käynnistynyt Tukholman laitetilassa olleen konfiguraatiovirheen vuoksi. Virhe johtui aiemmin viikolla tehtyjen muutostöiden yhteydessä sattuneesta inhimillisestä virheestä, Komulainen kuvailee.
Komulaisen mukaan viestintäviraston kanssa on keskusteltu asiasta ja häiriötapauksen jälkeen konfiguraatio- ja muutostyöohjeistuksia on täsmennetty.
– Olemme todella pahoillamme asiakkaillemme aiheutuneesta haitasta ja pyrimme siihen, että jatkossa tällaista ei pääse tapahtumaan. Aiomme jatkossa rakentaa enemmän varayhteyksiä, Komulainen pahoittelee.
Elisan nettiyhteyksissä oli häiriöitä 26.11.2014, kun kaivinkone katkaisi runkokaapelin maanrakennustöiden yhteydessä Lohjalla. Häiriön myötä palvelimet ruuhkautuivat ja dataliikenne hidastui.
Suomi ei mieti vielä mahdollista finaalia: "Niin tyhmä ei voi olla"
Tatu Väänäsen mukaan Suomen kivijalka MM-välierässä Tshekkiä vastaan on puolustuspeli.
Suomen salibandymaajoukkue vietti perjantaina välipäivää
MM-kisoissa Göteborgissa. Kapteeni Tatu Väänäsen mukaan lauantain välierässä
Tshekkiä vastaan nähdään levännyt ja motivoitunut Suomi.
\- Meidän kivijalka on puolustuspeli. Siinä ei voi oikoa
yhtään, se on hirveätä työtä pelkästään. Se on sitä, että jokainen haluaa
siellä kentällä peittää vetoja, laittaa kroppaa peliin ja sen jälkeen kääntää
kovaa vastaan. Se on se, millä me voitetaan tai hävitään, Väänänen kuvailee
Suomen vahvuuksia.
Torstain puolivälierissä Suomi voitti Norjan maalein 6-1,
mutta kapteeni löysi paljon parannettavaa omiensa otteista.
\- En ihan täysin tyytyväinen ollut siihen, mitä Norjaa
vastaan esitettiin esimerkiksi pallollisessa pelissä. Sillä ei välierässä vielä
pitkälle mennä, Väänänen arvioi.
Suomi ja Ruotsi ovat kohdanneet MM-kisojen finaalissa jo
neljä kertaa perättäin. Suomen joukkueen ajatukset eivät kuitenkaan ole vielä
karanneet sunnuntaina pelattavaan loppuotteluun.
\- Ei missään nimessä karkaa. Kyllä tässä on jo muutamat
kisat ollut. Niin tyhmä ei voi olla, että sinne lähtisi liikaa haikailemaan,
viidensissä kisoissaan pelaava 31-vuotias Väänänen vakuuttaa.
**Tshekki – Suomi
MM-välierä lauantaina klo 13.50 TV2 ja Yle Puhe klo 14**
Ebolaepäily toistaiseksi taudilta välttyneessä Guinea-Bissaussa 
WHO:n mukaan ebolaan on kuollut 6 583 ihmistä Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa. Niissä on todettu yhteensä 18 188 tartuntaa.
Guineasta Guinea-Bissauhun matkustanut mies on eristetty ebolaepäilyn vuoksi. Guinean ja Guinea-Bissaun välinen raja avautui tiistaina ja mies matkusti Guinea-Bissauhin keskiviikkona. Raja on ollut epidemian vuoksi suljettuna elokuun alusta lähtien.
Miehellä oli kuumetta jo, kun hän saapui raja-asemalle, ja rajavartijat laittoivat hänet tarkkailuun. Mies onnistui kuitenkin karkaamaan rajavartijoiden tarkkailusta.
Hän matkusti bussilla rajalta Gabun kaupunkiin maan itäosissa, missä hänet otettiin kiinni. Hänet on eristetty 39 asteen kuumeessa. Kuusi muuta bussimatkustajaa on myös eristetty.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi marraskuussa, että Guinea-Bissaun terveysjärjestelmä on niin tehoton, että se ei pystyisi hoitamaan ebolaepidemiaa. Maalla on 300 kilometrin pituinen raja Guineaan, jossa epidemia puhkesi alkuvuodesta. Guinea-Bissaussa ei ole toistaiseksi ollut yhtään varmistunutta ebolatartuntaa.
WHO: Kuolleita nyt 6 583
WHO:n tänään perjantaina julkaisemien lukujen mukaan ebolaan on kuollut 6 583 ihmistä Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa. Niissä on todettu yhteensä 18 188 tartuntaa. Luvut ulottuvat keskiviikkoon.
Malin viimeisin potilas parantunut
Malin terveysministerin mukaan maan viimeisin ebolapotilas on parantunut ja päässyt sairaalasta. Malissa ei siis tällä hetkellä ole yhtään todettua tartuntaa. Tauti itää kolme viikkoa, joten Malista voi tulla vapaa ebolasta tammikuun puolella, mikäli uusia tartuntoja ei todeta.
Malissa on todettu kaikkiaan kahdeksan ebolatartuntaa, ja kaikkien niiden lähteenä oli yksi Guineasta Maliin matkustanut henkilö. 26 mieheen yhteydessä ollutta ihmistä on vielä tarkkailtavana. 
"AC/DC nostaa Hämeenlinnan maailman metropolien kanssa samalle listalle"
Ulkomaisia artisteja Hämeenlinnaan tuovan Live Nation Finlandin kehitysjohtaja Kaarina Gould kertoo, että AC/DC:n muusikot tulevat innoissaan Hämeenlinnaan. Bändi on pitkästä aikaa tehnyt uutta materiaalia, heiltä tulee uusi levy, joten uuden konserttipaikan korkkaaminen sopii siihen hienosti, Gould iloitsee.
– AC/DC:lle merkitsee myös se, että tapahtumapaikalle on loistavat kulkuyhteydet. Lisäksi paikka on kaunis. Raskaampaakin rokkia on kiva soittaa, kun järvi liplattaa vieressä, on vihreätä ja vehreätä. Lavalta on mukava katsoa kansanjoukkoa siinä maisemassa, hehkuttaa kehitysjohtaja Kaarina Gould Live Nation Finlandista.
– Hämeenlinnan kannalta on varmaan hienoa, kun AC/DC maailmankiertueensa julkistaa, niin siellä on maailman metropolit ja Hämeenlinna samassa rivistössä, myhäilee Kaarina Gould.
AC/DC oli Suomessa Tampereen Ratinan stadionilla 2010 ja Olympiastadionilla Helsingissä 2009. Konsertit myytiin loppuun.
Megakonsertti on voitto tapahtumapuiston puolestapuhujille
Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistoa markkinoitiin kaupunkilaisille megakonserteilla, vaikka koko ajan puhuttiin myös puiston muusta käytöstä.
Megakonserteilla oli ääneenepäilijänsä. He saivat nyt tyrmäyksen Australiasta, kun AC/DC vihkii puiston rokkiriffeillä käyttöön 22. heinäkuuta 2015.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala hyrisee tyytyväisyyttään, kun AC/DC:n tulo Kantolan jättimäiseen 9,5 hehtaariin tapahtumapuistoon varmistui.
– Erittäin hienoa, että maailmanluokan bändi tulee Hämeenlinnaan. Se tarkoittaa, että Hämeenlinna ja tapahtumapuisto kiinnostavat. Tämä on hyvä startti puistolle.
Kenakkala kiittelee samalla yhteistyökumppania Live Nationia, joka lunastaa lupauksensa isoista tähdistä komealla tavalla.
Vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja osa keskustalaisista oli vastaan
Timo Kenakkala myöntää, että tapahtumapuistolle ei riitä yksi suurtapahtuma.
– Tarkoituksena on saada puistoon paljon erilaisia ja erikokoisia tapahtumia. Sen eteen tehdään koko ajan työtä, vakuuttaa Kenakkala.
Kaikki hämeenlinnalaiset eivät olleet tapahtumapuistosta innoissaan. Alueen asukkaat eivät valittaneet, mutta valtuustossa puistoa vastaan äänesti 15 henkilöä 59:stä.
Vastaan olivat kaikki vasemmistoliittolaiset, lähes kaikki perussuomalaiset ja puolet keskustan valtuutetuista. Yksi megakonsertti tuskin kääntää vastustajien päitä, mutta antaa ainakin aseita tapahtumapuiston puolesta puhuneille.
Kenakkala toivoo lisää supertähtiä
AC/DC:n _Rock Or Bust_ -kiertueen keikka on ensimmäinen konsertti, joka järjestetään hämeenlinnalaisten uudessa tapahtumapyhätössä. Vaikka bändillä on jo ikää, ei se ole ruostunut edes maineeltaan. Uusi _Rock or Bust_ myi saman tien Suomessa platinaa. Konsertin lipunmyynti alkaa  keskiviikkona 17. joulukuuta.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkalan nälkä on kasvanut jo nyt.
– Seuraavana toivelistalla voisivat olla Madonna tai Bruce Springsteen, mutta kyllä suomalainenkin esiintyjä kelpaa, joka toisi puiston täyteen yleisöä, naureskelee Kenakkala.
Portugalin parlamentti haluaa tunnustaa Palestiinan valtion
Portugalin ulkoministeri Rui Machete lupasi, että hallitus ”valitsee oikean hetken” tunnustamiskysymyksessä etenemiseksi.
Portugalin parlamentti kehottaa Portugalin hallitusta tunnustamaan Palestiinan valtion. Tunnustamisen puolesta äänestivät kaikki suurimmat puolueet. Vastaan äänesti yhdeksän kansanedustajaa.
Äänestys oli hallitsevan keskustaoikeiston ja opposition sosialistien yhteishanke. Kannanotto ehdottaa, että Portugalin hallitus tunnustaa Palestiinan valtion edeten yhdessä EU:n kanssa.
Parlamentin äänestys on symbolinen. Pedro Passos Coelhon hallitus ei ole aikeissa tunnustaa Palestiinan valtiota yksinään. Portugalin ulkoministeri Rui Machete lupasi, että hallitus ”valitsisi oikean hetken” tunnustamisessa etenemiseksi, kertoo portugalilainen Público-lehti.
Tähän asti Palestiinan valtiota on pidetty Lähi-idän rauhanprosessin päämääränä, mutta viime viikkoina se on alettu nähdä kansainvälisesti yhä enemmän keinona painostaa Israelia käynnistämään hiipunut rauhanhanke uudelleen.
Tähän mennessä Ruotsi on tunnustanut Palestiinan valtion. Ranskan, Irlannin, Britannian ja Espanjan parlamentit ovat pyytäneet hallituksiaan tunnustamaan Palestiinan valtion.                                                                    
Jesse Joensuu siirtyy NHL:stä Sveitsin pääsarjaan
Edmonton Oilers kertoo Jesse Joensuun siirtyvän sveitsiläisseura SC Bernin riveihin.
NHL-seura Edmonton Oilers kertoi perjantaina, että hyökkääjä Jesse Joensuu siirtyy Sveitsin pääsarjassa pelaavaan SC Berniin. Joensuu ajautui Oilersissa pieneen rooliin ja joutui siirtolistalle, josta häntä ei kuitenkaan poimittu.
Joensuun viimeiseksi NHL-otteluksi jäi tällä erää 28. marraskuuta St. Louis Bluesia vastaan käyty kamppailu, jossa hän sai syöttöpisteen. Porilaishyökkääjä ehti tällä kaudella pelata 20 ottelua tehoilla 2+2. Yhteensä NHL-urallaan hän pelasi 129 ottelua tehoin 13+11.
SC Bern on Sveitsin liigassa kolmantena neljä pistettä kärkiseura Davosia jäljessä. Siirrosta huolimatta Joensuu on yhä Oilersin pelaaja ja saa Sveitsissä saman miljoonan dollarin palkan kuin NHL:ssä. Suomalaisen sopimus Oilersin kanssa päättyy kuluvan kauden jälkeen.
Poutala hienosti viides – palkintopalli vain sadasosien päässä
Mika Poutala oli viides Heerenveenin 500 metrin luistelussa ja jäi kolmossijasta vain kuusi sadasosaa.
Mika Poutala oli viides pikaluistelun
maailmancupin 500 metrin kilpailussa Heerenveenissä.Avausparissa luistellut
Poutala luisteli kauden parhaan aikansa: 35.22. 
Poutala aloitti luistelunsa loistavasti,
mutta viimeisen kaarteen pieni horjahdus pudotti suomalaisen kolmen parhaan
joukosta. Kolmostila jäi lopulta vain kuuden sadasosan päähän.
Kisan voiton vei maailmancupin
kokonaiskisaa johtava Venäjän Pavel Kulishnikov ajalla 34.63.
Tshekki eteni MM-välierään Suomea vastaan
Suomi kohtaa lauantaina Tshekin salibandyn MM-kisojen välierissä Göteborgissa. Välierää voi seurata suorana TV2:lla ja Yle Puheella.
Tshekin välieräpaikka varmistui, kun joukkue voitti
puolivälierässä Tanskan maalein 5-1. Ruotsin liigassa IBK Dalenin joukkueessa
pelaava Patrik Suchanek laukoi Tshekin 1-0 johtoon avauserän puolivälissä. 
Ensimmäisen erätauon jälkeen Tshekki meni menojaan, kun
joukkue takoi kymmenessä minuutissa neljä maalia ja meni 5-0 johtoon. Tanskan
Brian Jensen kavensi toisen erän lopulla ottelun päätösnumeroiksi 5-1.
\- Muutamassa viimeisessä EFT-turnauksessa Tshekki on
laittanut tosi hyvin kampoihin. Se voitti muun muassa omassa turnauksessaan
Ruotsin ja meidät jatkoajan jälkeen. Tiedetään, että on ihan pirun kova joukkue
tulossa vastaan, Suomen kapteeni Tatu Väänänen arvioi tulevaa
välierävastustajaa.
Tshekki on pelannut salibandyn MM-kisojen loppuottelussa
kerran, vuonna 2004. Tuolloin joukkue taipui Ruotsille maalein 4-6.
**Tshekki – Suomi lauantaina TV2 klo 13.50 ja Yle Puhe klo 14.**
Määttä jysäytti mäkikarsinnan ykköseksi 
Mäkihypyn maailmancupin karsinta käytiin perjantaina Nizhny Tagilin mäessä, jossa Jarkko Määttä säväytti voittaen karsinnan 129,5 pisteellä.
Tshekin Jan Matura oli mäkikarsinnan toinen ja Puolan Dawid Kubacki kolmas.
\- Kukaan ei ainakaan moittinut mäkeä. Jos siitä jotain erikoista on, niin harvinaisen matala hyppyrinkeula, jonka takia ilmalento on alussa matalalla. Minun silmiin hienonnäköinen lentoprofiili, Suomen joukkueen mäkivalmentajana Venäjällä oleva Kari Pätäri kertoo.
Suomen maajoukkue saapui kisapaikkakunnalle aamuyöllä, joten valmentajan mukaan mäkimiehet eivät missään nimessä olleet tänään terävimmässä iskussa.
\- Meillä oli tämän päivän teemana, että hypätään treenit pois. Tosi vähillä yöunilla on mennyt, joten missään nimessä ei pojat olleet vireitä. Lauantain kisassa olemme varmasti fyysisesti parempia ja silmätkin kirkkaampia, Pätäri jatkaa.
Ville Larinto oli karsinnan 20:s ja Sami Niemi 29:s, Lauri Asikaisen ei tarvinnut karsia.
[Tulokset täältä](http://www.fis-ski.com/ski-jumping/events-and-places/event=35164/race=4149/index.html)
Mestari ratkaisee Rubikin kuution vaikka side silmillä – kisat Suomessa
Kun kuution ratkaisemisesta on tullut liian helppoa, mestarit yrittävät ratkaista kuution
Vantaan Tikkurilan tiedekeskus Heurekassa kilpaillaan viikonloppuna 13.-14.12. siitä, kuka pystyy ratkaisemaan Rubikin kuution nopeimmin. Värikkään kuution ratkaisemiseen liittyviä kilpailuja järjestetään ympäri maailman monenlaisissa lajeissa.
Jos esimerkiksi kuution kyljet saa käännettyä tasavärisiksi sekunneissa, voi harjoitella seuraavaksi esimerkiksi varpailla.
Turnausta järjestävä **Tomi Ronkainen** kertoo tapahtuman tiedotteessa, että suomalaiset ovat menestyneet hyvin esimerkiksi tiimisokkoratkaisussa. Siinä toinen tiimin jäsen yrittää ratkaista kuution sokkona, toisen antaessa sanallisia ohjeita.
Ronkainen uskoo, että Heurekassa järjestettävässä kisassa saavutetaan aikoja, jotka kestävät vertailun maailman mittakaavassa. Suomeen on tullut Euroopan mestaruus viime elokuussa.
Tapahtumaan on vapaa pääsy ja siihen voivat osallistua myös aloittelevat Rubikin kuution ratkaisijat. He saavat paikan päällä vinkejä lajin huipuilta.
Alppihistoriaa Åressa - kaikki kolme suomalaista toiselle kierrokselle!
Miesten suurpujottelun maailmancupin kilpailussa koettiin suomalaista alppihistoriaa perjantaina. 
Ensimmäistä kertaa alppihiihdon maailmancupin historiassa kaikki kolme suomalaista on yltänyt samassa suurpujottelukilpailussa toiselle kierrokselle.
Suurin yllättäjä avauskierroksella oli 21-vuotias Eemeli Pirinen, joka laski ensimmäisellä kierroksella 16:nneksi. 
Marcus Sandell ja Samu Torsti mahtuivat niin ikään kolmenkymmenen joukkoon, vaikka meno ei ollut kaksikolta parasta mahdollista. 
**MIESTEN SUURPUJOTTELU, ÅRE, RUOTSI**
**Tilanne 1. kierroksen jälkeen:**
1. Marcel Hirscher   
AUT 1.17,86  
2. Fritz Dopfer        
GER +  0,57  
3. Ted Ligety          USA +  0,81  
------------------------------------------  
**_16.
Eemeli Pirinen   FIN +  3,24  
22. Marcus Sandell FIN + 
3,70_**  
**_29. Samu Torsti     
FIN +  4,27_**
Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi – sade alkaa jo yöllä
Suomen eteläosan yli liikkuu lauantaina runsaita sateita ja voimakkaita tuulia, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
– Etelä-Suomeen on luvassa ensi yönä runsaita lumisateita ja etenkin lauantaiaamulla voi pyryttää melkoisesti, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lauantaiaamun ajokeli muuttuu Suomen eteläosissa erittäin huonoksi räntä- ja lumisateen sekä puuskaisen tuulen takia. Muualla maassa ajokeli on aamulla huono lumi- ja räntäsateen sekä sohjoisten teiden takia.
Kerttu Kotakorpi kertoo, että tuulet voimistuvat eteläisillä merialueilla ja Suomen eteläosassa jo lauantain vastaisena yönä.
– Pohjoisella Itämerellä myrskyää jo aamulla, Suomenlahdella tuuli voi olla puuskissa myrskylukemissa iltapäivällä, Kotakorpi sanoo.
Ilmatieteen laitos on antanut myrskyvaroituksen Pohjoiselle-Itämerelle ja kovan tuulen varoituksen Suomenlahdelle, Ahvenanmerelle ja Saaristomerelle sekä Selkämeren eteläosaan.
Kotakorven mukaan lunta voi kertyä sisämaassa aamun ja päivän aikana 5–10 senttimetriä tai jopa enemmän. Rannikolla sade tulee vetenä ja Lapissa puolestaan on enimmäkseen poutaa.
Kerttu Kotakorven mukaan sateet väistyvät ja tuulet heikkenevät sunnuntaihin mennessä.
Metsänhoitoyhdistysten tempaus: Hanki joulukuusi kotiisi geokätköilemällä
Metsänhoitoyhdistysten valtakunnallinen Joulukuusikätköily–kampanja käynnistyy lauantaina 13. joulukuuta. Monilla paikkakunnilla voi kuka tahansa lähteä etsimään metsään piilotettuja, merkittyjä joulukuusia netistä löytyvillä koordinaateilla. Metsänhoitoyhdistys Ilmajoki ei tyytynyt vain yhteen kuuseen, vaan kätki niitä metsään useampia.
Metsänhoitoyhdistysten Joulukuusikätköily–kampanja käynnistyy valtakunnallisesti toista kertaa lauantaina 13. joulukuuta. Metsänhoitoyhdistysten tempauksella halutaan toivottaa sekä hyvää joulua että muistuttaa, ettei joulukuusen hakeminen metsästä kuulu jokamiehenoikeuksiin.
Kampanjassa on mukana tänä vuonna nelisenkymmentä metsänhoitoyhdistystä, ja metsänhoitoyhdistyksen mukaan kätköjä on yhteensä yli 150.
– Ilmajoella on piilotettu tänä vuonna useampi kuusi, eli kätköilijät pääsevät valitsemaan kuusensa. Ei niitä kuitenkaan kovin montaa ole, eli kannattaa varautua myös hankkimaan kuusi jostakin muualta, naurahtaa Metsänhoitoyhdistys Ilmajoen toimistosihteeri Maija-Liisa Mäki-Ranta.
Koordinaatit löytyvät netistä lauantaiaamuna
Joulukuusikätköily mukailee suosittua geokätköilyä, jossa ihmiset etsivät muiden asettamia kätköjä ympäri maailmaa satelliittipaikannuksen avulla. Joulukuusikätkön löytänyt saa siis ottaa mukaansa metsänhoitoyhdistyksen merkitsemän kuusen, mikäli sattuu paikalle ensimmäisenä tai ensimmäisten joukossa.
– Kuuset on merkitty meillä punaisella metsänhoitoyhdistyksen nimellä varustetulla nauhalla. Paikalla on myös postilaatikko, jossa on lokivihko, ja siihen me toivomme ihmisten jättävän nimensä tai nimikirjaimensa sekä päivämäärän. Saa meille jättää myös terveisiä, Mäki-Ranta kertoo.
Mäki-Ranta kertoo Ilmajoen joulukuusikätköstä löytyvän lohdutuspalkintoja niille, jotka tulevat paikalle, eikä kuusia ole enää jäljellä. Metsänhoitoyhdistyksistä on Etelä-Pohjanmaalla mukana myös ainakin Lakeuden ja Alajärven metsänhoitoyhdistykset.
GPS-koordinaatit julkaistaan lauantaiaamuna 13. joulukuuta Metsänhoitoyhdistyksen valtakunnallisella nettisivulla sekä paikallisten Metsänhoitoyhdistysten omilla sivuillaan.
Henkilöauto törmäsi kahteen pyöräilijään Hämeenkyrössä - pyöräilijät luulivat auton antavan tietä
Pysähtyneenä ollut auto oli lähtenyt liikkeelle, kun pyöräilijät olivat lähteneet ylittämään suojatietä. Auto osui toiseen pyörään, mutta vakavilta vahingoilta vältyttiin.
Auton töytäisemä pyöräilijä horjahti ja osui samalla toiseen pyöräilijään. Kumpikaan ei kuitenkaan kaatunut. Poliisi luonnehtii yhteentörmäyksessä syntyneitä vammoja ja vaurioita lieviksi.
Onnettomuus sattui Hämeenkyrössä Kyrösjärventien ja Väinämöisentien risteyksessä puolen päivän jälkeen. 
Pyöräilijät ajoivat Kyrösjärventien kevyenliikenteenväylää Kyröskosken suunnasta. Väinämöisentietä tullut henkilöauto oli pysähtynyt suojatien lähelle. Törmäyksen jälkeen auto poistui paikalta Kyröskosken suuntaan.
Risteyksessä on väistämisvelvollisuutta osoittava liikennemerkki Väinämöisentieltä tultaessa.
Näin SaiPan kuuma liito jatkui Hakametsässä
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin yksi ottelu, jossa Ilves koki hyvävireisen SaiPan vireen Tampereella. 
Joulupukit ja poliisi ottivat yhteen Italian mielenosoituksissa
Italiaan on julistettu yleislakko perjantaiksi, ja hallituksen vastaisia marsseja on järjestetty kymmenissä kaupungeissa.
Joulupukkiasuihin pukeutuneet mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen Milanossa tänään perjantaina. Hallituksen vastainen marssi muuttui väkivaltaiseksi, kun noin 20 joulupukkiasuista opiskelijaa kiipesi aluehallintorakennuksen aidan yli ja alkoi heitellä poliiseja pulloilla, saksilla ja sähikäisillä. Poliisit vastasivat ampumalla mielenosoittajia kyynelkaasulla.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan 11 poliisia loukkaantui. Loukkaantuneista mielenosoittajista ei ole tietoa.
Italiaan on julistettu yleislakko perjantaiksi, ja hallituksen vastaisia marsseja on järjestetty kymmenissä kaupungeissa. Italian kaksi suurinta ammattiliittoa CGIL ja UIL vastustavat Italian hallituksen julkisen sektorin säästöjä ja työmarkkinauudistusta.
Niikko: Tämä ei ollut vielä tässä
Eduskunta päätti jo pari viikkoa sitten puoltavansa sukupuolineutraalia avioliittolakia äänin 105–92. Vastaavanlaiseen tulokseen eduskunta tuli myös tämän perjantain uudessa äänestyksessä äänin 101–90. Perussuomalaisten Mika Niikko haluaa repiä lain auki vielä uudessa eduskunnassa.
Eduskunta äänesti tänään perjantaina toistamiseen kahden viikon sisään sukupuolineutraalista avioliittolaista. Asia tuli äänestykseen, koska Muutos 2011 -puolueen James Hirvisaari esitti avioliittolain muutoksen hylkäämistä ja perussuomalaisten Mika Niikko kannatti Hirvisaaren esitystä.
Eduskunta hyväksyi jo pari viikkoa sitten äänin 105–92 lakimuutoksen, joka mahdollistaa samaa sukupuolta olevien avioliitot. Vastaavanlaiseen tulokseen eduskunta tuli myös tämän perjantain äänestyksessä äänin 101–90.
Mika Niikko oli tulokseen pettynyt, mutta ei aio luovuttaa.
– Tämä ei ollut vielä tässä. Vaikka tämä oli kyllä iso periaatteellinen päätös tässä eduskunnassa, mutta ensi eduskunta sen mielestäni viime kädessä päättää. Luulen, että tästä voi tulla joiltain osin myös vaalikysymys.
Eniten Niikko vastustaa adoptio-oikeuksien laajentamista.
– Harmittaa ennen kaikkea se, että adoptiotilanteessa on mahdollista antaa lapsi adoptoitavaksi myös homoperheisiin. En ikinä tule hyväksymään sitä, etteivät lapset saa kaikissa adoptiotilanteissa äidin ja isän muodostamaa perhettä.
Niikon mukaan lakien auki repiminen eduskunnan vaihtuessa on normaalia toimintaa. 
– Kunnioitan tätä päätöstä yhtä paljon, kuin esimerkiksi budjettilakia, joka tällä viikolla hyväksyttiin. Ensi vuonna kun sitä lähdetään toimenpanemaan, sitä voidaan muuttaa siinä kuin mitä tahansa muuta lakia. Niin myös jätevesiasetus revittiin auki kun eduskunta vaihtui, miksei myös tätä, Niikko sanoo,
Tainio ja viisi muuta eivät jatka HJK:ssa – Kandji neuvottelee jatkosta
HJK:lla on valmiina 17 pelaajasopimusta ja muun muassa Mika Väyrysen ja Macoumba Kandjin kanssa neuvotellaan jatkosopimuksesta.
Torstaina kautensa päättänyt Helsingin Jalkapalloklubi
julkaisi heti perjantaina askelmerkkejään kaudelle 2015. Kauden päättymisen
myötä kuusi pelaajaa jättävät HJK:n välittömästi. Heistä nimekkäin on kapteeni Teemu
Tainio, joka hakee HJK:n mukaan uusia tuulia uralleen ulkomailta.
Lisäksi joukkueesta lähtevät sopimusten umpeuduttua myös Saku
Eriksson, Sebastian Mannström, Joel Perovuo, Roni Porokara ja Aristide Bancé.
HJK:lla on tällä hetkellä kasassaan 17 pelaajasopimusta ja uusista
sopimuspelaajista Matti Klinga on jo liittynyt joukkueeseen ja Saku-Pekka
Sahlgren liittyy lähipäivinä. 
Joukkue myös neuvottelee useamman tahon kanssa
jatkosopimuksista. Tiedotteessa mainitaan nimeltä Macoumba Kandji ja Anthony
Annan, sekä tammikuussa neuvottelupöytään palaavat Mika Väyrynen ja Antonio
Doblas. 
Facebookin Zuckerberg tiukkana: Ei alapeukulle 
Facebook ei ole lisäämässä alapeukku-painiketta palveluunsa. Tykkäämättömyyttä ei siis edelleenkään voi ilmaista palvelussa yhtä nappia painamalla.
Yhteispalvelun toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** järjesti
[kyselytuokion](https://www.facebook.com/video.php?v=846549162069527&amp;set=vb.823440467713730&amp;type=2&amp;theater), jossa häneltä sai vapaasti kysellä mitä vain. Kyselytuokio
nähtiin suorana ympäri maailmaa omalla [Facebook-tapahtusivulla](https://www.facebook.com/qawithmark). Tuokiossa Zuckerbergiltä
kysyttiin muun muassa sitä, tuleeko palveluun monien käyttäjien toivoma
alapeukku-painike.
\- Toiset
haluavat ”en tykkää” -painikkeen, ilmaistakseen jonkin asian huonoutta. Se ei
kuitenkaan ole hyväksi maailmalle. Äänestysmahdollisuutta ei tarvita. Sellainen ei ole sosiaalisesti arvokasta palvelun yhteisölle,
Zuckerberg arvioi.
Maailman suurimman yhteisöpalvelun toimitusjohtaja ymmärtää
kuitenkin, etteivät tykkäykset välttämättä välitä oikeaa viestiä kaikissa
tapauksissa.
\- Olemme keskustelleet yrityksen sisällä siitä, miten ihmiset
voisivat ilmaista tuntemuksiaan laajemmin ja helpommin.
Katso koko kyselytuokio **tästä.**
**Lähteet:** Facebook
Uudet avunpyynnöt joudutaan torppaamaan – Jouluapua tarjoava Facebook-ryhmä sai valtavan suosion
Vähävaraisille apua tarjoava Jouluapua-nettisivu on auttanut jo satoja perheitä eri puolilla Suomea. Yksityishenkilöiden lisäksi myös yritykset ovat ryhtyneet auttamaan köyhiä lapsiperheitä lahjoittamalla polttopuita tai urheilutarvikkeita.
Nilsiäläislähtöinen Heidi Miettinen hätkähti vuosi sitten uutista, jossa kerrottiin 130 000 lapsen elävän köyhyysrajan alapuolella Suomessa. Miettinen halusi välittömästi auttaa näitä tuhansia lapsia, jotta he saisivat paremman joulun. Viikon päästä hän perusti Facebook-ryhmän vähävaraisten perheiden avuksi.
Tavoitteena oli parinsadan ihmisen tavoittaminen ja muutaman perheen auttaminen, mutta viikossa ryhmään oli jo liittynyt 20 000 kannattajaa. Tänä vuonna suosio on lähtenyt suorastaan käsistä: Jouluapua-ryhmässä on jo yli 50 000 suomalaista ja konkreettista apua ovat saaneet sadat perheet.
– Näin iso suosio oli kyllä ihan täysin yllättävä. Tavoitteena oli, että jos muutamaa perhettä pystyy auttamaan, niin sehän olisi hieno juttu. Tähän mennessä 250 perhettä on saanut apua kuten jouluruokaa, joulukoristeita ja joulukuusia. En osannut aavistaa, että tämä otetaan näin hyvin vastaan ja ihmiset ovat niin halukkaita auttamaan, Miettinen hämmästelee.
Tavoitteena oli, että jos muutamaa perhettä pystyy auttamaan niin sehän olisi hieno juttu.
Tanskassa asuva Heidi Miettinen saa päivittäin yli 100 yhteydenottoa, joko apua tarvitsevilta perheiltä tai apua tarjoavilta ihmisiltä. Miettinen lukee kaikki viestit läpi ja valikoi ne, ketkä tarvitsevat apua kipeimmin. Apua tarvitsevista ilmoitetaan Facebook-sivuilla. Sen jälkeen kuka tahansa voi ilmoittautua avunantajaksi.
– Yhdessä hakemuksessa yksinhuoltajaisä pyysi, että voisi antaa edes yhden ainoan lahjan lapselleen. Se ei ole paljon pyydetty, mutta pelastaa lapsen joulun. Yleensä lapsille toivotaan lahjaksi esimerkiksi puuvärikyniä ja vihkoja, käytettyjä leluja tai vaatteita, Miettinen sanoo.
Myös yritykset auttavat vähävaraisia
"Itku silmässä olen lukenut viestejä, mitä olemme saaneet ja välillä en meinannut uskoa silmiäni, miten kaikintavoin ihmiset ovat halunneet auttaa", näin kiitteli Facebook-sivulla eräs perhe saamastaan avusta. Monet avunsaajat ovatkin olleet yllättyneitä, kuinka ihmiset haluavat auttaa heitä täysin pyyteettömästi.
Yksityishenkilöiden lisäksi tänä vuonna myös yritykset ovat lähteneet mukaan lahjoittamaan tarvittavia tavaroita vähävaraisille. Kuljetuspalveluyritys on luvannut toimittaa maksutta apupaketteja niitä tarvitseville. Polttopuita toivonut äiti sai puolestaan lahjoituksen koivuklapeja tekevältä yritykseltä.
– Äiti kirjoitti heti minulle, että hänellä oli kyyneleet silmissä, koska he saivat lämpimän joulun. Polttopuut tulivat todella tarpeeseen.
Yksinhuoltajaisä pyysi, että voisi antaa edes yhden ainoan lahjan lapselleen.
Heidi Miettinen uskoo, että suurin osa Facebook-ryhmään liittyneistä haluaa nimenomaan auttaa lähimmäisiään. Toki väärinkäyttäjiäkin voi aina olla joukossa, mutta hakemuksista näkee nopeasti, tarvitseeko ihminen aidosti apua. Tarvittaessa hakemuksen kirjoittajaan voi ottaa yhteyttä.
– Jos olen epävarma, otan perheeseen yhteyttä ja keskustelemme asiasta. Äkkiä saa tunteen onko kyse aidosta tapauksesta vai ei. Ensi vuonna on tarkoitus tehdä hieman muutoksia hakutapoihin, ja muun muassa tämä asia otetaan siellä huomioon.
"Vähästäkin annetaan"
Yllättävintä suuren suosion lisäksi Miettiselle on ollut ihmisten halu auttaa, vaikka omatkaan asiat eivät olisi parhain päin.
– Suomalaisilla on hyvä sydän. Lahjoittajia on tullut tosi paljon. Toiset lahjoittavat Facebookin kautta, toiset kysyvät suoraan, että mihin perheeseen ei ole vielä menossa apua. Mukana on paljon yksityishenkilöitä, ja vaikka on vähän antaa, niin vähästäkin annetaan.
Viime viikkoina Heidi Miettinen ei ole pärjännyt viestitulvan kanssa enää yksin, vaan nyt vapaaehtoistyötä tekee hänen lisäkseen neljä muuta henkilöä. Tälle vuodelle uusia hakemuksia ei perheiltä enää oteta, sillä edellisiäkin on runsaasti jonossa.
– Uusia avunpyyntöjä ei tällä hetkellä oteta enää vastaan. Teemme ehkä viikon verran tätä hommaa vielä tänä vuonna, sitten jään itsekin joululomalle. Ensi vuonna varmaan syyskuussa aloitetaan taas tämä vapaaehtoistyö.
Jouluapua-nettisivustoon voi tutustua [täällä](https://www.facebook.com/pages/Jouluapua/404414899684476?fref=ts).
Radio Keski-Pohjanmaan aamutiimissä on Suomen parhaat juontajat
Yle on valinnut Radio Keski-Pohjanmaan aamujuontajan Ismo Vähäsarjan ja tuottaja Petri Kuikan Radio Suomen parhaaksi juontajapariksi. Raadin mukaan Ismo ja Petri loivat lähetykseen hyvän tunnelman ja läsnäolon. Voitto Yleisradion Suomen paras juontaja -kisassa yllätti aamutiimin iloisesti.
Radio Keski-Pohjanmaan aamut sykkivät juontaja Ismo Vähäsarjan viitoittamassa tahdissa. Petri Kuikka on mukana suunnittelemassa lähetystä ja on säännöllisesti Ismon juontokaverina aamuisin. Aamutiimi haluaa olla mukana ihmisten arjessa ja reagoida nopeasti aamun ajankohtaisiin asioihin.
– Välillä on hauskaa hullutellakin. Rohkeus olla oma itsensä on ehdottomasta avain hyvään lähetykseen, analysoi Kuikka.
Yle valitsi parhaan juontajan nyt toista kertaa. Näin raati luonnehti aamutiimin työtä.
Ismo ja Petri luovat lähetykseen hyvän tunnelman ja läsnäolon. Juontaminen on teeskentelemätöntä ja siinä ole yliyrittämisen tuntua. He ottavat käsiteltävät asiat hyvin haltuun, tietävät mistä puhuvat.
Valintaraadissa istuivat Ylen radioista vastaava päällikkö Marja Keskitalo, Yle Suomen päällikkö Jyri Kataja-Rahko, radion ajankohtaistoimituksen päällikkö Petri Kejonen, Ylen markkinoinnista suunnittelija Arto Mäkinen ja ohjelmapäällikkö Saila Mattila.
Meidän voiton salaisuus on se, että me rakastetaan Petrin kanssa tätä työtä aivan törkeästi.
Voittoa juhlitaan työn lomassa
Valinta oli iloinen yllätys Yle Keski-Pohjanmaan aamumiehille.
– Hyvältä se tuntuu, vaikkei töiden keskellä ehdi oikein juhlia. Meidän voiton salaisuus on se, että me rakastetaan Petrin kanssa tätä työtä aivan törkeästi. Ja onneksi se kuuluu myös lähetyksessä.
– Meidän tapauksessa on helppo sanoa, että salaisuus on hyvä yhteishenki ja pitkä yhteinen työhistoria. Ismon kanssa on helppo tehdä töitä, koska hän tekee niin vahvalla näkemyksellä ja intohimolla aamulähetystä kokonaisvaltaisesti niin radiossa kuin sosiaalisessa mediassakin. Vielä kun porukkaan lisätään erinomainen uutistoimittaja ja innokas reportteri, fiilis lähetyksissä on hyvä ja se välittyy myös kuuntelijoille. Tällainen palkinto kuuluu koko toimitukselle. Ilman hyvää yhteishenkeä tällaiset jutut eivät olisi mahdollisia, jatkaa Petri Kuikka.
Ismo on tehnyt jo pitkään työajaltaan raskasta aamujuontajan vuoroa. Aikaiset herätykset sujuvat rutiinilla ja uinuva Kokkola näyttää Vähäsarjalle aamuyön työmatkoilla vähemmän nähdyt puolensa. Tarkoista ja oivaltavista havainnoistaan Ismo raportoi tietenkin kuuntelijoille.
– Minä olen tullut kello viideksi töihin kohta yhdeksän vuoden ajan ja kuuntelijoille tiedoksi, etten aio vaihtaa vuorokausirytmiä vieläkään ihan heti, lupaa Vähäsarja.
Korallien orgiat Isolla valliriutalla
Isolla valliriutalla vietetään villiä elämää.
Tämä juttu on sinulle, joka olet aina halunnut tietää korallien seksielämästä, mutta et ole tohtinut kysyä.
Australiassa, Queenslandin rannikolla levittäytyy Iso valliriutta.
Iso valliriutta on yli 2 000 kilometriä pitkä koralliriuttojen kokonaisuus, jonka lisääntyminen ihastuttaa korallitutkijoita ja -harrastajia ympäri maailman. Tutkijat puhuvat korallien orgioista.
Marras-joulukuu on Ison valliriutan koralleille lemmen aikaa.
Oulun Pohjantien kunnostusta kiirehditään eduskunnassa
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta väläyttää valtatie neljän kunnostusta Oulun kaupungin kohdalla. Eduskunta hyväksyy ensi vuoden budjetin ensi viikolla.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta haluaa vauhdittaa Oulun kaupungin alueella kulkevan Pohjantien kunnostusta. Valiokunnan mielestä korjauksen pikainen käynnistäminen on välttämätöntä, sillä liikennemäärät ovat kasvaneet ja liikenteen sujuvuus sekä liikenneturvallisuus ovat heikentyneet.
Valiokunta korostaa, että valtatie neljä on Perämerenkaaren raskaan teollisuuden ja Lapin matkailun pääväylä. Tie on myös osa eurooppalaista tieverkkkoa. Valiokunta ottaa kantaa tien kuntoon ensi vuoden budjettia koskevassa mietinnössään. 
Eduskunta hyväksyy budjetin ensi viikolla.
Toivola: Laki meni läpi – tuntuu ihan älyttömän hyvälle
Kansanedustaja Jani Toivola on tyytyväinen sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksymisestä toisellakin kierroksella. Hän uskoo, että päätös pysyy.
Sukupuolineutraalin avioliittolain puolestajapuhuja, kansanedustaja Jani Toivola (vihr.) on tyytyväinen, että avioliittolain muutoksen kannatus pysyi tänään eduskunnan äänestyksessä ennallaan.
– Laki meni läpi, tuntuu ihan älyttömän hyvälle. Hieman jännitti säilyykö balanssi, kun jotkut saattavat olla työmatkalla
tai muuten poissa, mutta luvut olivat selkeät. Suomi on
nyt ehdottomasti parempi paikka elää ja asia on nyt loppuun käsitelty.
Lakimuutosta pääosin vastustaneen keskustan mahdollinen nousu seuraavissa eduskuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi ei huolestuta Toivolaa.
– Uskon, toivon ja luotan, että tämä on lopullisesti selvä. 
 On hienoa, että sukupuolineutraalia avioliittolakia vastustava keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on jo ilmaissut, että hän
kunnioittaa tätä päätöstä eikä hänellä ole mitään tarvetta lähteä torppausyrityksiin. Myös aika moni lakia vastustava kansanedustaja on tullut sanomaan, että nyt vain tehdään
mahdollisimman hyvä laki, Toivola sanoo.
Lain on määrä tulla voimaan vuonna 2017. Toivola ei näe esteitä eikä hidasteita lainmuutosten voimaan tulemiselle.
– Olemme
laskeneet realistisen aikataulun ja kysyneet kaikilta prosessiin
kuuluvilta tahoilta, paljonko tähän tarvitaan ja olemme jättäneet sinne
vielä ekstraa. Lisäksi oikeusministeri on todennut, että kansalaisaloite
oli äärimmäisen hyvin valmisteltu, eli senkään perusteella mitään viiveitä ei
pitäisi tulla.
Toivola on lähtenyt edistämään avioliittolain uudistamista eduskunnassa ensimmäisten joukossa, mutta hänen mukaansa Tahdon 2013 -kampanja on ollut avainasemassa nykyisiin äänestystuloksiin.
– Minulla on ollut kunnia olla edistämässä vastalausetta ja mahdollisuus tarttua kansalaisaloitteeseen, jonka mukaan
kansalaiset haluaisivat tasa-arvoisen avioliittolain. Emme todellakaan
olisi tällaisessa tilanteessa ilman Tahdon 2013 -kampanjaa, joka ansaitsee todella
suuren kiitoksen.
Lontoon ilmatila avattu, mutta lennot myöhästelevät 
Tietoliikennehäiriö sulki Lontoon ilmatilan iltapäivällä. Ilmatilan rajoitukset purettiin alkuillasta, mutta lennot myöhästelevät. Finnairin alkuillan Lontoon-kone pääsi lähtemään yli tunnin aikataulusta myöhässä. Finnair kertoo, että tilannetta seurataan Helsingissä.
Lontoon ilmatila on auki, rajoitukset ilmatilan käytölle on purettu ja lentoliikenne palautuu normaaliksi vähitellen, Britannian lennonjohtoviranomainen Nats kertoo. Lennonjohdon mukaan aiempi tietoliikennehäiriö on saatu korjattua.
Aiemmin Euroopan lentoturvallisuusjärjestö Eurocontrol kertoi, että Lontoon ilmatila oli suljettu lennonjohdon tietoliikennehäiriön vuoksi.
Brittilehti Guardianin mukaan ongelman aiheutti lennonjohdon järjestelmähäiriö, jonka johdosta järjestelmä ylikuormittui eikä lennonjohto kyennyt käsittelemään Britannian ilmatilassa olevia lentoja. Lennonjohto päätti siksi rajoittaa Lontoon liikennettä.
Koneet pääsevät jälleen lähtemään Lontoon Gatwickin ja Heathrow'n kentiltä liikennekatkoksen jälkeen, mutta lentojen myöhästelyt jatkuvat. Lontoon Heathrow'n lentokenttä tiedotti aiemmin, että kentältä ei nouse eikä sinne laskeudu koneita toistaiseksi. Myös Lutonin kenttä tiedotti, etteivät koneet päässeet lähtemään sieltäkään.
Heathrow tiedotti myös, että ongelman aiheutti Britannian lennonjohtokeskuksen sähkökatkos.
Manchesterin kenttä ilmoitti voivansa ottaa vastaan Lontoosta sinne ohjattavia lentoja. Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi aiemmin, että Lontoon ilmatila olisi suljettu klo 21:een asti Suomen aikaa.
Lontoon tilanne aiheutti myöhästymisiä myös Finnairin lentoihin. Finnairin klo 17.25 lento Lontoon Heathrow'lle pääsi lähtemään yli tunnin myöhässä aikataulustaan.
Finnair ei osannut alkuillasta arvioida, montako lentoa saattaa myöhästyä illan mittaan. Aiempi iltapävälento sen sijaan oli päässyt vielä laskeutumaan Lontooseen normaalisti, Finnair kertoo.                                       
            
            
Puijon torni ja maja Kuopion kaupungin syliin
Kuopion kaupunki suunnittelee Puijon tornin ja sen juurella sijaitsevan Puijon Maja hankkimista omistukseensa. Kohteet omistava Kuopion Matkailuyhdistys aikoo lopettaa toimintansa.
Kuopion kaupunki suunnittelee Puijon tornin ja sen juurella sijaitsevan Puijon Maja hankkimista omistukseensa. Kuopio aikoo säilyttää rakennukset nykyisessä ravintola- ja majoituskäytössä.
Tornin ja majan omistavan Kuopion Matkailuyhdistyksen toiminta on tarkoitus lopettaa ja yhdistyksen sääntöjen mukaan sen varat luovutetaan Kuopiolle. Kuopion kaupunki on tällä hetkellä yhdistyksen ainoa jäsen.
Matkailuyhdistyksen toiminta on hiipunut, eikä sillä ole käytännössä muuta toimintaa kuin Puijon tornin ja majan omistus. Yhdistystä on pyöritetty viime vuosina kaupungin avustuksilla. Kuopion Matkailuyhdistyksellä on velkaa noin 900 000 euroa.
Mikäli valtuusto hyväksyy ensi vuoden budjettiin esitetyn noin miljoonan euron määrärahan Puijon matkailukohteita varten, kauppa toteutetaan tammikuussa 2015.
Kylliäinen ei pelkällä turistimatkalla Sorsasalossa
Tommi Kylliäisellä on monta rautaa tulessa lauantain raveissa Kuopiossa.
Ravisuoran tuotanto vierailee lauantaina Kuopion
Sorsasalossa. Yksi illan avainhahmoista on Lahden Jokimaalla valmennustalliaan
pyörittävä Tommi Kylliäinen, joka torstaina narutteli kotiradallaan kaksi
tyylikästä voittoa. Menestys saattaa saada jatkoa myös Savon seudulla. Oppilasmeetingin
finaalissa lahtelaisvalmentajan tallista kilpailee Olli Koivusen ohjastamana Phaedra
Club.
\- Sijoitusten muodossa viime startit ovat pettymyksiä, mutta
uskallan väittää, että esimerkiksi viimeksi hevonen olisi erilaisella juoksulla
ollut lähellä kärkikamppailua. Lähtöpaikka on jälleen paha, koska tamma
viihtyisi keulassa tai johtava rinnalla. Mahdollinen hokkikengitys ei
kuitenkaan ole este menestykselle, Kylliäinen lisää.
Pronssidivisioonassa Kylliäisen ajokki on edellisen tapaan
oman tallin valmennettaviin lukeutuva M.T. Guti, jonka omistaja on raviurheilun
tuttu tv-persoona Kari Lähdekorpi.
\- Ainakin omistajan mukaan nyt juostava 2600 metriä on
vahvalle hevoselle selkeä etu. Hevonen voitti viimeksi helposti ja sen pitäisi
treenien perusteella olla ainakin samassa iskussa. Lähtö on kova, mutta lyötynä
ei ole tarkoitus Kuopioon matkustaa. M.T. Guti kilpaili jo viimeksi hokkibalanssissa,
Kylliäinen taustoittaa.
Kultadivisioonassa Jarno Kauhasen valmentama Womanizer on
asiantuntijoiden papereissa lähdön vahva ykkössuosikki. Tuttuun tapaan Tommi
Kylliäinen istahtaa vuoden 2013 parhaana ravurina palkitun ”Nassen” kärryille.
\- Olisin halutessani saanut valita ajokikseni myös saman
tallin Prey Frontlinen, mutta sympatiaseikat asettuivat tässä kohtaa ”Nassen”
suuntaan. Hevonen teki viimeksi vahvan juoksun ensimmäisessä kaarteessa
yllättäneen laukan jälkeen. Kohti keulapaikkaa on meininki ladata, mutta tällä
kaudella otteissa on ollut ailahtelevaisuutta, joten mielestäni mikään
suursuosikin asema Kultadivisoonassa ei ole perusteltu. 
\- Tallikaveri Prey
Frontline on nimittäin kirissä huippuvaarallinen, jos sen hevosen palaset
loksahtavan kunnolla kohdalleen. Womanizer on tehnyt myös talvibalanssilla
hyviä esityksiä, mutta Prey Frontlinen kohdalla hokkien sopivuudesta tuntuu olevan
hieman eriäviä käsityksiä. Minun mielestäni niiden ei tarvitse olla ratkaiseva
este senkään menestykselle, Tommi Kylliäinen puntaroi.
_Ravisuora lauantaina Kuopiosta TV1 klo 17.10 – 18.00_
**Marko Lähteenmäki**
Lappeenrannan keskustan kivijalkakaupat tyhjenevät
Osa Lappeenrannan Valtakadun näyteikkunoista ammottaa tyhjyyttään ja lopuistakin iso osa on pimennetty loppuunmyynti-mainoksilla. Lappeenrannan ydinkeskustassa riehuu alennusmyyntibuumi.
Venäläisasiakkaiden kato rokottaa rajusti Lappeenrannan erikoismyymälöiden myyntiä. Katukuvasta on syksyn aikana kadonnut monta erikoisliikettä.
Viisi vuotta kauppakeskus Oprissa toiminut lastenvaateliike Amelie's Lifestyle myy parhaillaan kaiken pois. Liike lopettaa toimintansa.
– Saattaa olla, että pidämme liikkeen auki loppiaiseen asti. Jos vaikka venäläiset vielä tulisivat tänne uuden vuoden viettoon, sanoo yrittäjä Jonna Tykkä.
Lasten merkkivaatteita myyvän yrityksen asiakkaista 70 prosenttia on ollut venäläisiä.
– Koko tämä vuosi on ollut alamäkeä. Se alkoi tammikuussa ruplan kurssin lähdettyä nousuun, ja siitä tilanne on vain huonontunut, sanoo Tykkä.
Venäläiskadon ja tax free -myynnin romahduksen allekirjoittaa myös kenkäkauppias Rauno Mäkinen.
– Vuonna 2012 tax free -myynnin osuus oli noin 35 prosenttia myynnistä. Nyt se on pudonnut neljännekseen tuosta, sanoo Mäkinen.
Mäkinen on puolisonsa kanssa jäämässä eläkkeelle. Mäkisten 32 vuotta luotsaama Kookenkä muuttaa keväällä Cityltä kauppakeskus Iso-Kristiinaan, ja tuolloin vetovastuu siirtyy uusille yrittäjille.
Kausialennusmyynnit alkoivat tavallista aikaisemmin
Osa loppuunmyyntimainoksiin sonnustautuneista kaupoista myy valikoimaansa alennuksella muuton, osa toiminnan lopettamisen vuoksi. Alennusmyyntibuumi on tarttunut myös liikkeisiin, jotka jatkavat toimintaansa. Ne ovat aloittaneet kausialennusmyynnit tavallista aikaisemmin.
Kivijalkakaupan murros on haaste toimitilojen välittäjälle. Uuden vuokralaisen saaminen jopa Lappeenrannan pääkadulla sijaitsevaan liiketilaan kestää kuukausia.
Fennomen Toimitilavälitys Oy:n Kaakkois-Suomen aluejohtaja Veli-Matti Taimisto sanoo, että syksy liiketilojen vuokrausmarkkinoilla on ollut hiljainen. Meneillään ovat vuokralaisen markkinat.
– Sehän tarkoittaa sitä, että vuokrapyynnöt ovat jotakin, mutta kun niistä tekee tarjouksen, niin uskoisin, että vuokranantaja hyvin herkällä korvalla niitä kuuntelee, sanoo Taimisto.
F1-tallipomot laittoivat kuljettajat paremmuusjärjestykseen - Kimi Räikköstä ei noteerattu
F1-tallipäälliköt ovat antaneet äänensä vuoden 2014 paras kuljettaja -äänestyksessä. Valtteri Bottas arvostettiin neljänneksi, kun taas Kimi Räikkönen jäi kokonaan ilman pisteitä.
Autosportin teettämässä F1-tallipomojen äänestyksessä nähtiin muutama mojova yllätys, vaikka MM-kultaa voittanut Lewis Hamilton oli luonnollisesti myös tallipomojen mielestä paras F1-pilotti kaudella 2014.    
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg voitti päättyneellä kaudella viisi GP-mittelöä ja sijoittui MM-sarjassa kakkoseksi, mutta hänet jätettiin tallipomojen listalla tylysti vasta viidenneksi.  
Ilman voittoa jäänyt Fernando Alonso arvostettiin monien yllätykseksi jopa kakkoseksi.
Espanjalainen dominoi kuitenkin tallikaveria, entistä maailmanmestaria Kimi Räikköstä aika-ajoissa lukemin 16-3 ja kisastarteissa jopa numeroin 17-2. Kaikkiaan äänestyksessä sai pisteitä 20 kuljettajaa, mutta vaisun kauden ajanut Räikkönen jäi ilman pisteen pistettä.  
Valtteri Bottas teki väkevän läpimurtonsa Williamsin puikoissa. Nuori ja lupaava suomalaiskuski nostettiin neljänneksi, kun hänen edelleen kiilasi Red Bullin Daniel Ricciardo. 
Ranskalainen Jules Bianchi, joka on edelleen kriittisessä tilassa Japanin osakilpailun rajun tällin jälkeen, arvostettiin kahdeksanneksi.
**AUTOSPORT-LEHDEN TEETTÄMÄ KYSELY PARHAISTA F1-KUSKEISTA 2014: **
1.
Lewis Hamilton (194 pistettä)  
2.
Fernando Alonso (155)  
3.
Daniel Ricciardo (135)  
4.
Valtteri Bottas (119)  
5.
Nico Rosberg (115)  
6.
Felipe Massa (55)  
7.
Sebastian Vettel (53)  
8.
Jules Bianchi (44)  
9.
Jenson Button (40)  
10.
Daniil Kvyat (28)
Millä rahalla Samuel L. Jackson saatiin suomalaiselokuvan tähdeksi?
Elokuvabisnes on murroksessa, sekä elokuvien tekeminen että esittäminen on digitalisoitunut. Rahoituskuviot elävät: elokuvateattereilla pyyhkii hyvin mutta DVD-myynti on romahtanut Netflix ja muut digialustat sekoittavat pakkaa.
Stradan Marjutille kotimaista leffabisnestä avaavat Iron Sky -elokuvien ohjaaja **Timo Vuorensola**, Suomen toistaiseksi kalleimman elokuvan, (__Big Game__) tuottaja **Petri Jokiranta** sekä elokuvatutkija **Outi Hupaniittu** ja elokuvakriitikko **Kalle Kinnunen**.
Kun ostan elokuvalipun, kuka rahani saa? Entä millä rahalla niitä leffoja tehdään? Onko leffojen tekeminen tuottoisa bisnes? Ohjaaja Timo Vuorensola kerää parhaillaan rahoitusta Iron Sky –elokuvan jatko-osalle. __Iron Sky The Coming Race__ –elokuvan on määrä tulla ensi-iltaan vuoden 2016 aikana.
Toistaiseksi Suomen kallein elokuva on 8,5 miljoonan euron budjetilla tehty, keväällä 2015 ensi-iltaan tuleva __Big Game__. Sen pääosassa nähdään Hollywood-tähti **Samuel L. Jackson**. Tuottaja Jokiranta kertoo haluavansa tehdä kansainvälisiä elokuvia, koska kotimaiset markkinat ovat liian pienet. ”Pieni kielialue rajoittaa, joten jos elokuvalle halutaan laajat yleisöt on sen oltava pääsääntöisesti englanninkielinen” Jokiranta kertoo.
Outi Hupaniittu selvittää, millä rahalla kotimaisia elokuvia tehdään, ja kuka saa pääsylippujen tulot. Elokuvakriitokko Kalle Kinnunen avaa Iron Sky –elokuvan levitys- ja piratismiongelmaa; virheestä oppineina tekijät aikovat onnistua jatko-osansa kanssa.
Venäjältä ei tule enää yllätyksiä, kun uusi säätutka pyörii Kesälahdella  
Kesälahdella perjantaina käyttöön otettu uusi säätutka takaa sen, että Venäjän puolella syntyvät rajuilmat ja matalat lumisateet huomataan Suomen puolella entistä aikaisemmin. Kiteen Kesälahdelle, Puruveden rantamaisemiin on noussut Ilmatieteen laitoksen yhdeksäs säätutka.    
Ilmatieteen laitoksen uuden säätutkan käyttöönotto Kesälahdella perjantaina oli kansanjuhla. Puruveden rantamaisemissa uljaana seisova tutkatorni oli houkutellut joulukuun sinisenä hetkenä paikan päälle noin 100 ihmistä.
Ilmatieteen laitoksen yhdeksäs säätutka on jatkossa maamerkki tai paremminkin majakka Puruveden Hummonselällä liikkujille. Noin 140 metriä korkean mäen päälle noussut 36-metrinen tutkatorni näkyy kauas. Ja myös tutka näkee pitkän matkan päähän.
Säätutka seisoo noin 20 kilometrin päässä Suomen ja Venäjän rajalta. Tutka havaitsee kesäsateet jopa 250 kilometrin etäisyydeltä. Talviset lumisateet se näkee noin 120 kilometrin päästä.
Ukkoset havaitaan nopeammin
Säätutkaa ei rakennettu summamutikassa Pohjois-Karjalaan, Kiteen kunnan Kesälahden kirkonkylän läheisyydessä sijaitsevalle mäelle.  
– Säätutkaverkostossa tällä alueella oli selkeästi avoin paikka, johon tutka tarvitaan. Ja itään sen vuoksi, että näemme Venäjältä Laatokan päältä tulevat ilmiöt, kesällä erityisesti ukkoset ja myös talvisateet saadaan entistä paremmin kiinni, Ilmatieteen laitoksen havaintopalveluyksikön päällikkö Keijo Leminen kertoo.
Venäjältä Laatokan päältä tulevat ilmiöt, kesällä erityisesti ukkoset ja myös talvisateet saadaan entistä paremmin kiinni.
Oleellista on siis se, että nopeat säämuutokset havaitaan entistä paremmin?
– Kesäaikaan kehittyvät ukkospilvet havaitaan nyt todella nopeasti. Ja minne ne lopulta osuvat, niin säätutka on siinä oiva apuväline, Leminen sanoo.
Kotimaista huippuosaamista
Kesälahden säätutka on maksanut rakennustöineen noin 1,5 miljoonaa euroa. Suomessa päämajaansa pitävän Vaisala-yhtiöiden valmistama kaksoispolarisaatiotutka on huipputekniikkaa.
– Tämä on kaikkein uusinta tutkatekniikkaa mitä maailmassa sääalalla on. Kaksoispolarisaatio tarkoittaa sitä, että sillä saadaan sadepisaratkin mitattua kahteen suuntaan niin, että saamme selville pisaran muodon. Siitä voidaan päätellä, onko sadetta, lunta vai rakeita. Tai vaikka lintuja, jotka sitten poistetaan sääkuvasta, Keijo Leminen kertoo.   
Ilmatieteenlaitoksen tavoitteena on rakentaa uudet säätutkat vielä Keski-Suomeen ja Kainuuseen, jonka jälkeen verkostossa on 12 tutkaa.  
Kuvaan itseäni, eli olen narsisti
YleX:n 18-vuotias työharjoittelija kertoo kolumnissa videoblogien tekemisestä ja niiden aiheuttamista kommenteista.
Olen **Veronica Verho**, netissä minut tunnetaan nimellä **Mariieveronica**. Olen Suomen kahdeksanneksi suosituin videobloggaaja. YouTubessa videoitani tilaa 74 600 ihmistä. Instagramissa minulla on yli 50 400 seuraajaa, Twitterissä yli 10 000, ja Facebook-fanisivullani on 12 800 tykkääjää.
Joulupäivänä tulee kuluneeksi kaksi vuotta siitä, kun julkaisin ensimmäisen videoblogini. Tänä aikana olen saanut paljon kommentteja siitä, kuinka narsisti olen, kun kuvaan itseäni ja kaiken kukkuraksi laitan videot nettiin kaikkien nähtäväksi.
Hyi, miten itserakas olenkaan.
Suurin osa katsojistani on 12–17-vuotiaita tyttöjä ja poikia. Narsistikommentit tulevat pääosin tästä vanhemmilta ihmisiltä, jotka eivät ymmärrä tätä kulttuuria.
Hei, sinä 36-vuotias Pentti. Ymmärrän hyvin, miksi sinua ei kiinnosta videoni, jossa leivon pullaa ja kerron kuulumisiani. Meillä ei varmastikaan ole paljoa yhteistä. Sinun ei silti tarvitse tuomita minua narsistiksi. Sinun ei myöskään tarvitse käyttää energiaasi minun arvostelemiseeni. Kommenttisi menevät toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos.
Saan myös paljon kommentteja, jotka kysyvät, miksi ihmisiä pitäisi kiinnostaa katsoa videoitani, joissa manaan, kuinka vihaan tiskaamista tai kerron, kuinka jokaisen pitäisi olla oma itsensä välittämättä toisten  mielipiteistä.
Minä kerron sinulle miksi.
**Samaistuminen**. Se on varmasti suurin syy, miksi videoitani katsotaan.
Vuosi sitten mietin itsekin, miksi videoni kiinnostavat ihmisiä. Kysyin sitä katsojiltani. Moni vastasi, että _olet niin iloinen ja aito, että se piristää omaakin päivää_. Mikä voisikaan olla parempi fiilis, kuin se, että saa jaettua onnellisuutta?
Minulla ja katsojillani on paljon yhteistä. Olen oppinut heiltä paljon ja videoideni kommenteista huomaan, että hekin ovat oppineet minulta asioita.
Se on vuorovaikutusta. Se on hieno asia.
Videot ovat nykypäivää, ja videobloggaus on viimeisen vuoden aikana noussut suureksi trendiksi. Suomessa on nykyään yli 573 videoblogikanavaa, jotka ovat julkaisseet yhteensä liki 80 000 videota.  Näyttökertoja suomalaisissa videoblogeissa on yli 362 miljoonaa. Maailman tilatuin kanava on **PewDiePien**[vlogi-/pelikanava](https://www.youtube.com/user/PewDiePie). Hänellä on yli 32 miljoonaa tilaajaa.
Ihmiset ovat nykyään laiskoja lukemaan. Se voi olla yleistämistä, mutta näin olen todennut. Kuinka helppoa onkaan istua tietokoneen, tabletin tai puhelimen ääreen ja vain kuunnella, mitä videossa kerrotaan.
Pentti 36: ymmärrän, että olet hämilläsi. Uusia asioita on helppo tyrmätä, koska muutokset pelottavat.
Minä uskon, että videoissa on tulevaisuus.
Minä uskon, Pentti 36, että jonain päivänä sinäkin ymmärrät.
**Veronica Verho**
Trafi: Arctia Shipping rikkoi alusturvallisuuslakia Alaskan-matkoillaan
Valtion omistaman Arctia Shipping -jäänmurtoyhtiön aluksilla on ollut liikaa erityistehtävissä olleita ihmisiä laivan oman miehistön lisäksi.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on päättänyt puuttua Suomen valtion omistaman jäänmurtoyhtiö Arctia Shippingin toimintaan. Trafin tekemän selvityksen mukaan Arctia on rikkonut alusturvallisuuslakia ottamalla Nordica- ja Fennica-murtajille sallittua enemmän eritystehtävissä toimivaa henkilöstöä laivojen oman miehistön lisäksi.
Lastialuksiksi katsastettujen Nordicalle ja Fennicalle olisi saanut alusturvallisuuslain mukaan ottaa enintään 12 erityishenkilöä, mutta usealla matkalla heitä on ollut enemmän.
– Aluksilla on ollut 20–30 erityishenkilöä riippuen mitä nämä alukset ovat tehneet, sanoo Liikenteen turvallisuusviraston tarkastusosaston johtaja Juha-Matti Korsi.
Erityishenkilöillä tarkoitetaan ammattilaisia, jotka työskentelevät laivalla, mutta eivät kuulu sen vakituiseen miehistöön. Esimerkiksi öljynporauksen tukitehtävissä he voivat olla asiakasyrityksen henkilöstöä. Kymmenien ulkopuolisten ammattilaisten ottaminen alukselle vaatisi kuitenkin, että alus on erikseen katsastettu erikoisalukseksi. Erikoisaluksen turvallisuusvaatimukset ovat tiukemmat kuin lastialuksen.
– Alusturvallisuuslaki määrittää eri alusten statukset. Laissa on selvästi sanottu, että erikoisalus on alus, joka suorittaa erikoistehtäviä. Tätä pykälää on nähdäksemme rikottu, toteaa Korsi.
Trafin selvitys koskee vuosia 2010–2014, jolloin alukset ovat olleet mm. öljyn ja kaasuntuotannon tukitehtävissä Alaskan rannikolla. Trafi alkoi selvittää asiaa tänä syksynä kun se oli saanut tietoonsa, että Nordicalla ja Fennicalla on mahdollisesti kuljetettu sallittua enemmän ihmisiä.
Epäilyn perusteella Trafi pyysi Arctia Shippingiä selvittämään, mihin aluksia on käytetty vuosina 2010–2014 ja keitä aluksilla on ollut. Trafi pyysi varustamolta mm. jäljennökset alusten laivapäiväkirjamerkinnöistä.
Trafi harkitsi asian viemistä syyttäjälle, mutta jätti tämän tekemättä koska katsoi, että henkilöstön turvallisuus tai meriympäristö eivät ole erityisesti vaarantuneet. Trafin mukaan Nordican ja Fennican asuintilat ja hengenpelastuslaitteet on mitoitettu 82 ihmiselle, eikä tätä määrää ole ylitetty. Nyt kyse oli siitä, että 82 ihmisen kokonaismäärästä vain 12 olisi saanut olla erityishenkilöstöä.
Alukset pitäisi katsastaa uudelleen
Trafi kuitenkin vaatii, että Arctia Shippingin on katsastettava alukset erikoisaluksiksi, mikäli se aikoo jatkaa öljynporauksen tukitehtäviä tai muita erikoistehtäviä. Nyt alukset on rekisteröity lastialuksiksi. Jos Nordica ja Fennica katsastetaan erikoisaluksiksi, niihin on tehtävä turvallisuuteen liittyviä muutostöitä, kuten lisättävä kauko-ohjattavia vesitiiviitä liukuovia laivan eri osien välille.
Muutostyöt ja katsastukset pitää Trafin mukaan tehdä tulevan jäänmurtokauden jälkeen.
Arctia Shipping tilasi jo vuonna 2010 Liikenteen turvallisuusvirastolta katsastuksen, jossa Fennica-alus oli määrä katsastaa erikoisalukseksi. Alus ei kuitenkaan täyttänyt erikoisalussäännöstössä asetettuja teknisiä turvallisuusvaatimuksia, eikä katsastusta viety loppuun.
Arctia Shipping haki Trafilta vuonna 2010 myös vapautusta erikoisalusluokan vaatimuksista Grönlannin vesille tehdyn matkan ajaksi. Trafi ei kuitenkaan myöntänyt vapautusta alusturvallisuuslakiin vedoten. Tämän jälkeen Fennica on toiminut öljynporauksen tukitehtävissä lastialukseksi katsastettuna.
Korsi arvioi, että yksi syy Trafin toteamaan alusturvallisuuslain vastaiseen toimintaan on ollut se, että vuonna 2010 käydyissä Trafin ja Arctia Shippingin välisissä keskusteluissa on tullut väärinkäsityksiä ”puolin ja toisin”.
Arctia Shipping toteaa Ylelle, että se aikoo toimia viranomaisen vaatimusten mukaisesti, mutta ei kommentoi asiaa enempää.
Kuljun aseman asukkaat pelkäävät ratapihan haittoja: Etsikää toinen paikka
Suunnitelmat Tampereen läntisestä ratayhteydestä huolestuttavat Kuljun asemanseudun asukkaita. Rata ja järjestelyratapiha toisivat liikennettä ja melua sekä pilaisivat alueen luonnon.
Pirkanmaan liitto, ELY-keskus ja Liikennevirasto ovat piirtäneet Tampereen läntistä kehärataa ja siihen liittyvää järjestelyratapihaa Lempäälään – joko Vanattaraan tai Kuljuun. Tarkoituksena on siirtää tavarajunia pois Tampereen läpi meneviltä radoilta.
Kuljun asemanseudun omakotiyhdistyksessä suunnittelua on seurattu tarkasti. Toteutuessaan rata tulisi muutaman sadan metrin päähän Kati Myllyniemen kodista.
– Monella ihmisellä on samat ajatukset, että rataa ja ratapihaa ei pitäisi tulla tälle paikalle, mihin se on muutenkin vaikea sijoittaa. Kuljun asema tulee jäämään kahden radan väliin – ilman että kummastakaan olisi mitään hyötyä. Mitään lähijunaliikennettä ei kuitenkaan ole samassa yhteydessä tarjottu.
Päivi Roiha muutti aikoinaan Kuljuun luonnon vuoksi, mutta pelkää nyt, että paikka menee pilalle.
– Olen kyllä aika järkyttynyt tästä asiasta. Muutimme tänne upeiden maastojen, hiihtolatujen ja Birgitan polkujen takia. Myös sienestys ja marjastus houkuttelivat. Ne ja me kärsimme ratahankkeesta.
Melusaaste pilaa viihtyvyyden
Kuljun asemanseudun väkeä pelottaa erityisesti radasta koituva meteli.
– Jo rakennusvaiheessa tulisi melua ja liikennettä, kun tonneittain kiviainesta kuljetetaan ja raivataan. Lisäksi järjestelyratapihaa käytetään ympäri vuorokauden, joten jatkuva melu on ongelma, sanoo Kati Myllyniemi.
Viestimme kaavoittajille on, että pyrkikää löytämään ainakin järjestelyratapihalle muita vaihtoehtoja.
Myllyniemi harmittelee myös, että läheinen Houkkalammi jäisi radan alle. Kati Myllyniemen mukaan pikkulampi olisi vesilain nojalla suojeltava.
– Houkkalammi on yksi lähiluonnon kauniista kohteista. Se on hyvin syvä ja siellä on jännittävä tunnelma esimerkiksi aamu- ja iltahämärässä.
Päivi Roiha uskoo, että uusi rata laskee asuntojen arvoa.
– Jos joskus haluaisi lähteä ja myydä talon, niin kyllä tämä alentaa talon arvoa. Ja luultavasti vaikuttaa jo tällä hetkellä, koska varaus on olemassa ja asia on esillä mediassa.
Lempäälän kunta on toivottanut radan ja ratapihan tervetulleiksi, mutta Kuljun aseman asukkaat sanovat tervemenoa kauemmas asutuksesta.
– Viestimme kaavoittajille on, että pyrkikää löytämään ainakin järjestelyratapihalle muita vaihtoehtoja. Sijainti Tampereen välittömässä läheisyydessä ei näkemyksemme mukaan ole pakollinen, sanoo Kati Myllyniemi.
Paavi ei suostu tapaamaan Dalai-lamaa
Vatikaani pelkää Kiinan-suhteiden muutoin huononevan entisestään.
Paavi Franciscus on kieltäytynyt tapaamasta Tiibetin hengellistä johtajaa Dalai-lamaa, koska tapaaminen saattaisi haitata katolisen kirkon johdon suhteita Kiinaan, Vatikaani kertoi.
Vatikaanin tiedottajan mukaan Dalai-lama ymmärsi tilanteen. Dalai-lama on parhaillaan Roomassa tapaamassa Nobelin rauhanpalkinnon voittajia ja hän oli ehdottanut tapaamista paavin kanssa.
Katolinen kirkko Kiinassa on jakautunut kahteen yhteisöön: viralliseen kirkkoon, joka on lojaali Kiinan kommunistiselle puolueelle, ja maan alla toimivaan kirkkoon, joka vannoo kuuliaisuutta vain paaville.
Paavi ja Dalai-lama ovat viimeksi tavanneet vuonna 2006. Tuolloin paavina oli Benedictus XVI. Vatikaanilla ei ole ollut diplomaattisia suhteita Kiinaan sitten kommunistisen puolueen valtaannousun, mutta se on yrittänyt kohentaa suhteita. Kaksikon välejä hiertää muun muassa kysymys piispojen nimitysten päätösvallasta ja se, että Vatikaani on tunnustanut Taiwanin, jota Kiina pitää kapinoivana maakuntanaan.                                            
Harvinainen jääkuikka katosi sotkeuduttuaan siimaan
Lahden Vesijärvellä havaittu jääkuikka on saattanut menehtyä sotkeuduttuaan siimaan. Lintua ei löydetty pelastuslaitoksen etsintöjen jälkeenkään.
Aivan Lahden kaupungin edustalla Vesijärvellä viihtynyt jäämeren asukki jääkuikka viihtyi muuttomatkallaan Vesijärvellä useita päiviä.
Lahtelainen lintukuvaaja Markku Salonen kuvasi jääkuikan viimeksi eilen. Tuolloin hän havaitsi kuvia tarkastellessaan siiman linnun rinnan ympärillä.
Luontoharrastajien kaukoputkihavaintojen mukaan linnulla oli siimaa myös jalan ympärillä.
– Jääkuikka sukeltelee normaalisti, mutta torstaina se ei enää sukellellut, Salonen kertoo.
Tämä kielii siitä, että lintu oli joutunut vaikeuksiin sotkeuduttuaan kalastajien siimaan.
Jääkuikkaa oli kuvaamassa ja katsomassa torstaina kymmenkunta lintuharrastajaa ja kuvaajaa eri puolilta Suomea.
Isot räpylät ja kellanvärinen nokka
Salosella edellinen havainto jääkuikasta on 60-luvulta Lahden korkeudelta, joten kyseessä oli varsin harvinainen hetki, kun jääkuikka bongattiin Vesijärven laineilta.
Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen tiedottaja Jorma Rautama kertoo, että jääkuikka on helppo erottaa tavallisesta kuikasta.
– Se on kuikkaa suurempi ja isoräpyläisempi. Nuorelle jääkuikalle tunnusomaista on esimerkiksi kellanvärinen nokka. Kun lintu ui, nokka on yleensä loivasti ylöspäin. Nokka on muutenkin jykevämpi kuin kuikalla.
Rautama arvioi, että jääkuikka on muuttomatkalla ja pysähtynyt Vesijärvelle vain hetkeksi.
– Se on todennäköisesti matkalla Itämerelle, Pohjanlahdelle. Se on Jäämeren lintuja. Jääkuikka muuttaa myöhään syksyllä.
Lähes tuhat metalliliittolaista tukilakossa Tampereen seudulla
ABB:n Pitäjänmäen tehtaan pääluottamusmiehen irtisanominen sai metallin työntekijät marssimaan ulos useilta työpaikoilta.
Tampereen seudulla noin tuhat Metalliliiton jäsentä marssi perjantaina ulos työpaikoiltaan. Mukana oli muiden muassa Sandvikin, AGCO Poweriln ja Metso Mineralsin työntekijöitä.
Konepajayhtiö Sandvikin Tampereen Myllypuron tehtaalla mielenilmaukseen osallistuu yli 350 työntekijää ja AGCO Powerilta Nokialta noin 250. Töihin palataan maanantaina.
Myös Metso Minerals tyhjeni metallimiehistä puolilta päivin. Neljän tunnin mittaiseen mielenilmaukseen osallistui yli 350 metallimiestä.
Myötätuntolakon syynä on ABB:n Pitäjänmäen tehtaan pääluottamusmiehen irtisanominen.
Kiireapulainen saa hyvän joulumielen korttien lajittelussa
Joulukorttien lajittelussa saa tehdä myös salapoliisityötä. Perjantaina oli viimeinen päivä lähettää 75 sentin joulutervehdykset.
Mari Keränen on Oulussa Postin jouluapulaisena eli kausityöntekijänä nyt kolmatta kertaa. Työstä hän saa myös hyvän joulumielen.
– Olisi tuntunut hassulta, jos ei olisi tullut tänne, hän hymyilee.
Viime vuonna Oulun postikeskuksessa käsiteltiin yhteensä neljä miljoonaa korttia. Keskiviikkoaamuun 10. joulukuuta mennessä Oulun postikeskuksessa oli käsitelty puoli miljoonaa joulukorttia. Keränen ei pysty edes arvioimaan, kuinka monta korttia hänen käsiensä läpi kulkee.
– Huonot vaatteet tässä saa olla päällä, sillä punaisista kuorista tarttuu väriä, Keränen naurahtaa.
Ongelmatilanteita tulee eteen esimerkiksi postinumerojen kohdalla ja salapoliisinkin työtä saa tehdä, jotta kortit löytävät oikean omistajansa.
– Kyllä tässä joskus kiinnittää huomiota itse tehtyihin, kauniisiin kortteihin. Itse en ole vielä laittanut koulukortteja matkaan. Onhan tässä vielä aikaa, Keränen nauraa.
Tällainen olisi uuden Kemin valtuusto
Yle Perämeri laski tuoreimpien kuntavaalien pohjalta millainen olisi uuden suurkunnan valtuusto. 51-jäsenisen valtuuston suurin puolue olisi ollut keskusta, vasemmistoliitolla olisi yksi valtuutettu vähemmän.
Kuntajakoselvittäjien esittämässä kunnassa olisi noin 33 000 asukasta. Sen valtuusto koostuisi 51 jäsenestä. Vuoden 2012 kuntavaalien tuloksen mukaan keskustan valtuustoryhmä muodostuisi 15 jäsenestä.
Vasemmistoliitto olisi toiseksi suurin ryhmä 14 paikallaan. SDP saisi yhdeksän, kokoomus ja perussuomalaiset saisivat kumpikin viisi paikkaa ja sitoutumattomat kolme. Sitoutumattomien ryhmä muodostuisi Keminmaalaisten parhaaksi -listalta valituista.
Mielenkiintoinen yksityiskohta on, että suurkunnan valtuustoon nousisivat nykyiset keskustan kemiläiset varavaltuutetut Ritva-Liisa Alatalo ja Ulla Miettunen. Vuoden 2012 molemmat saivat 87 ääntä, mikä on enemmän kuin Simon ääniharavilla Lauri Vakkalalla ja Sauli Miettusella. He saivat viimeksi 79 ääntä.
Kemi 36, Keminmaa 13, Simo 2
Naapureitaan suuremman Kemin väkimäärä näkyisi varjovaltuuston kokoonpanossa. Viime tuloksen perusteella 36 tai 37 valtuutettua olisi Kemistä. Keminmaasta kerätyt äänimäärät riittäisivät 12 tai 13 paikkaan  ja Simon äänisaaliilla saisi kaksi paikkaa. Vasemmistoliiton viimeisen paikan saisi arvonnan jälkeen Sisko Korrensalo Kemistä tai Liisa Anttila Keminmaasta. He saivat kumpikin viime vaaleissa 79 ääntä.
Keskustan 15 valtuutetusta yhdeksän olisi Kemistä, viisi Keminmaasta ja yksi Simosta. Vasemmistoliiton ryhmässä olisi 11 kemiläistä ja kolme keminmaalaista. Pelkästään kemiläisistä koostuvia olisivat SDP:n ja kokoomuksen valtuustoryhmät.
Perussuomalaisten ryhmässä olisi yksi simolainen ja kaksi valtuutettuja niin Kemistä kuin Keminmaastakin. Sitoutumattomien ryhmässä olisi pelkästään keminmaalaisia.
Varjovaltuuston kokoonpano
Viime kuntavaalien äänisaaliiden mukaan läpimenneet puolueittain ja vertailulukujärjestyksessä.
**Keskusta**(15):  Ritva Sonntag (Kemi), Paavo Väyrynen (Keminmaa), Pertti Sakaranaho (Keminmaa), Tuire Kourula (Kemi), Raimo Keskikallio (Kemi), Esa Vanhatalo (Keminmaa), Jouko Juntunen (Kemi), Antti Pasanen (Kemi), Juha Taanila (Kemi), Tapio Keskimaula (Keminmaa), Juha Puro (Kemi), Ritva-Liisa Alatalo (Kemi), Ulla Miettunen (Kemi), Teemu Alatalo (Keminmaa), Lauri Vakkala tai Sauli Martimo (Simo).
**Vasemmistoliitto** (14): Sari Moisanen (Kemi), Tytti Kumpulainen (Kemi), Jouko Pasoja (Kemi), Matti Kettunen (Kemi), Hannu Roivainen (Keminmaa), Pasi Määttä (Kemi), Sirpa Niskala (Kemi), Kati Tervo (Kemi), Veikko Kumpumäki (Kemi), Helena Halttu (Keminmaa), Anneli Mikkanen (Kemi), Aili Virtala (Kemi), Antero Mäki-Jokela (Kemi), Sisko Korrensalo tai Liisa Anttila (Kemi/Keminmaa).
**SDP **(9): Jukka Ikäläinen (Kemi), Teija Jestilä (Kemi), Jaakko Alamommo (Kemi), Ritva Aheinen (Kemi), Jaana Niskanen (Kemi), Matti Päkkilä (Kemi), Pirita Hyötylä (Kemi), Hilkka Halonen (Kemi), Pekka Tiitinen (Kemi).
**Kokoomus **(5): Marko Leskio (Kemi), Aarne Pasanen (Kemi), Sven Nyberg (Kemi), Mikko Kurtti (Kemi), Matti Muranen (Kemi).
**Perussuomalaiset** (5): Harri Tauriainen (Kemi), Jyrki Savikuja (Keminmaa), Esko Särkelä (Kemi), Arto Hakala (Keminmaa), Terho Korpikoski (Simo).
**Sitoutumattomat **(3): Auli Tasala (Keminmaa), Hannu Tikkala (Keminmaa), Jukka Rainto (Keminmaa).
Vanhempainyhdistys kannattaa Ykspihlajan koulun siirtoa Lahdenperään
Kokkolassa Ykspihlajan koulun vanhemmilla elää toivo uuden koulun saamisesta. Viime viikolla Tukes kielsi vanhan koulun käytön, koska se sijaitsee liian lähellä suurteollisuusaluetta. Nyt mietitään uusia vaihtoehtoja.
Sisäilmaongelmista kärsinyt Ykspihlajan koulu on ollut evakossa viime keväästä lähtien. 80-oppilaan koulu on keskimääräistä pienempi, mutta oppilasmäärän ennustetaan nousevan viiden vuoden aikana ja sen jälkeen laskevan taas nykytasolle.
Koulun tulevaisuutta miettivän työryhmän mukaan vaihtoehtoina voisivat olla uuden koulun rakentaminen Ykspihlajan asuinalueen ja Lahdenperän väliselle alueelle tai vajaan parin kilometrin päässä olevan Koivuhaan koulun laajentaminen.
Koulun vanhempainyhdistys liputtaa Lahdenperälle.
– Lahdenperä olisi paikkana tosi hyvä. Se on lähellä luontoa. Siinä on mahdollisuudet hyvälle lähiliikuntapaikalle. Se on lähellä asutusta ja palvelisi monella tavalla ykspihlajalaisia, koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Tuomas Häli miettii.
Ykspihlajan koulua koskeva esiselvitys valmistuu tammikuussa. Sen pohjalta päätetään ratkaisu ja aikataulu. Joka tapauksessa evakko jatkuu vielä vuosia.
– Olen optimistinen, mutta kyllä tässä on kaikki vielä ihan auki. Toivotaan, että työryhmä tekee viisaita esityksiä asiasta, Tuomas Häli toteaa.
Kemin velka ja palveluiden keskittyminen huolettavat
Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitosesitys nostaa pinnalle kaksi huolenaihetta. Kemin naapurikunnat ovat huolissaan Kemin isosta velasta ja palveluiden keskittymisestä.
Kemin, Keminmaan ja Simon mahdollista kuntaliitosta esiteltiin perjantaina. Tilaisuudessa ilmeni, että kuntaliitosta kannatetaan edelleen eniten Kemissä.
– Onhan muissakin kunnissa pidetty tätä vaihtoehtoa eteenpäin menemisenä ja hyvänä vaihtoehtona. Toisaalta moni toivoi, että laitettaisiin kaikki 5 tai 6 kuntaa yhteen. Se olisi ollut myös minun mielestä kaikista paras vaihtoehto tälle alueelle ja tämän alueen ihmiseille, sanoo Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Matti Päkkilä.
Noin neljä vuotta sitten Kemi oli ainoa kunta, joka hyväksyi silloin esitetyn liitoksen.
Kemin velka huolettaa
Selvitysmiesten tilaisuudessa nousi esiin huoli siitä, että simolaiset ja keminmaalaiset joutuvat Kemin velkojen maksajaksi.
– Kemin velka on asia, joka toisia häiritsee ja toisaalta se on ymmärrettävää. Kemi kuitenkin selviää veloistaan ilman uutta kuntaakin. Toisaalta Kemissä on aika paljon omaisuutta, joka on toivottavasti tuottavaa, Päkkilä pohtii.
Toinen tilaisuudessa esiin noussut huoli on palvelujen keskittyminen Kemiin.
– Kuntajakoselvittäjien puheenvuoroista tuli ilmi tiivis asumiskeskittymä, jossa voidaan rakentaa tiivistä yhdyskuntaa saada joukkoliikennettä kuriin. Kyllähän se tarkoittaisi keminmaan ja Simon syrjäkylien palvelujen huononemista ja palvelujen siirtymistä keskustaan. Se ei kuulostanut ollenkaabn hyvältä, sanoo keminmaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pertti Sakaranaho.
Laajemmallakin liitoksella tukea
Sakaranaho ja Simon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sauli Martimo eivät suorastaan kiljuneet riemusta, kun esitys kolmen kunnan liitoksesta tuli.
– Sanoin salissa, että tuli tuskanhiki. Ei kuumuuden vuoksi vaan koska odotin isompaa kuntaa. Pieni 35 000 asukkaan kunta ei sitä mitä toivoin, Sakaranaho kommentoi.
Martimo on samoilla linjoilla.
– Liikkeelle lähdettiin liian varovaisesti. Myös laajempi vaihtoehto eli viiden kuunan liitos olisi ollut esitettävissä. Se olisi tähdännyt elinvoimaisuuteen ja Suomen pelastamiseen. Nyt lähdetään kokeilemaan, mikä tänne kelpaa. Tämän eteneminen ei ole kirkossa kuulutettua, kuten salissa kuultiin. Puheenvuorojen perusteella laajempaan vaihtoehtoon olisi ollut haluja, Martimo sanoo.
Enemmistö torniolaisista tyytyväisiä
Tornion valtuutetuista enemmistö on esitykseen tyytyväinen.
– Meillä valtuuston päätös selvitysalueistakin oli hieman erilainen kuin osalla kunnista. Nyt jatkotaakka tämän selvityksen osalta on Kemissä, Keminmaassa ja Simossa, sanoo Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Katri Kulmuni
Tilaisuudessa oli äänessä neljä torniolaista valtuutettua, jotka kaikki pettyivät esitykseen. He olisivat halunneet Tornion mukaan selvitykseen.
– Kun valtuustossa äänestettiin tästä, niin enemmistö oli toista mieltä. Tuskin tämä on lopun ajaksi sementoitu. Nyt mennään seuraavat vuodet näin, mutta ei sitä koskaan tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Kulmuni toteaa.
Tervola vilkaisee Tornioon
Tervolan kannalta esitys odotettu.
– Tervolassa ollaan ainakin osittain tyytyväisiä. Meille tämä oli aivan odotettu ratkaisu. Itse asiassa tämä on vaan ainoa ratkaisu, jolla on realistiset mahdollisuudet menestyä. Mikäli siihen olisi lisätty kuntia, olisi se todennäköisesti kaatunut valtuustoissa, sanoo Tervolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Markku Alatalo
– Kannattaa toivoa, että uusi Kemi syntyy ja se nousee jaloilleen. Sitten katsotaan miten soteasioissa käy. Tulevaisuudessa kannattaa katsoa, onko jopa Tervola - Tornio -Ylitornio -mahdollisuutta, Alatalo jatkaa.
Ylitornio vannoo itsenäisyyden nimeen
Ylotorniolla esitykseen ollaan erittäin tyytyväisiä.
– Varmasti meidän kuntalaisemme ja valtuutetut ovat hyvin tyytyväisiä. Meillä on ollut yhtenäinen päätös pysyä itsenäisenä kuntana, sanoo Ylitornion kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reeta Laitinen
Laitista tulevaisuus ei huoleta.
– Laitoimme talousarviossa hanat kiinni emmekä nostaneet veroja. Jatkossa pystymme toimimaan hyvin, kun nostamme veroäyriä, Laitinen sanoo.
Onko Kokoomusnuorissa työttömiä, Susanna Koski?
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -osiossa perjantaina 12. joulukuuta. Ihmiset saivat siis tunnin ajan kysyä Koskelta ihan mitä vaan.
Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:
**Nimimerkki Ottomatias: Olet
saanut parhaimmillaan 0,4 prosentin äänisaaliin valtakunnallisissa vaaleissa ja
edellisessä jäsenäänestyksessä voitit vastaehdokkaasi yhdeksällä äänellä. Mitä
se kertoo ajatustesi tuesta laajemmin? Pitäisikö omaa linjaa muuttaa vai
tarvitseeko kansa vain lisäkoulutusta jotta ymmärtää ideoidesi nerokkuuden?**
\- Aina on yhdet
vaalit kerrallaan ja niissä ehdokkaat tavoittelevat yhteen tehtävään
kerrallaan. Tämä politiikka on kestävyyslaji, joka vaatii turnauskestävyyttä.
Yhdet kisat kerrallaan. Koen, että olen tavoitteineni edennyt siitä, mistä olen
joskus aloittanut. Seuraavan kerran kannatusta mitataan kevään
eduskuntavaaleissa. #kansapäättää
**Nimimerkki Omppu: Mitä mieltä olet perustulosta?**
\- Työ on parasta
sosiaaliturvaa. Minusta aikuiset eivät tarvitse “pidennettyä lapsilisää”.
Liberan perustili -malli on parempi ja jalostuneempi idea sosiaaliturvan
epäkohtien korjaamiseksi.
**Nimimerkki
Omppu: Onko Kokoomusnuorissa
työttömiä? Entä esimerkiksi yli vuoden työttöminä olleita?**
\- Kyllä työttömyys koskettaa myös kokoomusnuorten jäsenistöä.
**Nimimerkki
anitan: Mitkä ovat mielestäsi ensimmäiset toimenpiteet, jotka talouden
elvyttämiseksi tulisi mielestäsi tehdä juuri nyt?**
\- Olen samaa
mieltä talouden elvytyksestä kuin presidentti Sauli Niinistö. Sitä on nyt kyllin
jo koitettu, mutta ei tuota toivottuja lopputuloksia.
Talouden kasvun
resepti: riskit ja työ.
\- Työn
tekemisestä ja sen teettämisestä on tehtävä nykyistä helpompaa
\- Työmarkkinat
kaipaa kipeästi joustavuutta, jotta työpaikkoa saa syntyä.
\- Verotus oleellisesti
matalammaksi
**Nimimerkki
Teemu YleX: Lopettaisitko “päiväduunisi”, jos voittaisit miljoonia euroja lotossa?**
\- En. En ole millään tavoin “laakereillaan lepäävää” -tyyppiä.
Rahat kannattaisi sijoittaa niin, ettei työ koskaan loppuisi.
**Nimimerkki
massiesa: Tässä joskus katselin, mitä pitää tehdä että voi liittyä
nuorisojärjestöön. Millaisia jäsenmaksuja ja mitä itse jäsenyydestä hyötyy.
Panin merkille, että kaikki nuorisojärjestöt olivat ainakin meille
parikymppisille ilmaisia, persuilla maksoi joillekin yli kolmekymppisille ja
vasemmistonuoriin oli euron liittymismaksu, jonka jälkeen maksuja ei ole.
Kokoomusnuorilla tämä maksu oli muistaakseni 26e/v. En myöskään löytänyt mitään
muita jäsenetuja kuin pari kertaa vuodessa ilmestyvän lehden. Onko tämä muihin
nuorisojärjestöihin suhteessa suuri jäsenmaksu vain keino pitää kokoomusnuorten
status tai brändi korkealla? Lisäksi mistä ne jäsenedut löytää,
kokoomusnuorten, kokoomuksen (emopuolue) ja alueelliset järjestöt käskevät vain
keskenään tutkimaan jäsenetuja toistensa sivuilta. (Näin oli ainakin, kun
syksyllä viimeksi sivuja selailin).**
\- Me emme ole etujärjestö. Meidän missiona on tehdä Suomesta
vapaampi ja oikeudenmukaisempi yhteiskunta, jossa työ, koulutus ja yrittäjyys
kannattaa. Minusta se parasta, mitä meillä on tarjota.
**Nimimerkki jotakinvaan: Mitä
mieltä olet Soklin kaivoksesta? Poromiehethän ovat muun muassa vastustelleet
sitä, mutta työpaikkoja olisi Lappiin tulossa, joten olisiko kaivoksen tulo
hyvä asia?**
\- Suomen
suurimpia haasteita on omaan napaan tuijottelu. On ihan selvää, että Suomeen
tarvitaan myös ulkomaisia investointeja. Ei pidä olla kranttu siitä, mistä
uutta kasvua voi syntyä.
**Nimimerkki
t0ni: NATO-jäsenyys, tällä hetkellä KYLLÄ vai EI? Ja miksi?**
\- Kyllä. NATO-jäsenyys on ainut tapa saada turvatakuu.
**Nimimerkki
henrik: Seurusteletko tällä hetkellä?
Voisitko seurustella huomattavasti nuoremman miehen kanssa?**
\- En haluaisi seurustella itseäni nuoremman miehen kanssa.
**Nimimerkki
Parraton_Matti: Lähtisikö Susanna tanssimaan lavatansseihin?**
\- Mielelläni, tanssin aina kun mahdollista!
**Nimimerkki
maron: Jos keskusta = joulukinkku,
demarit = graavilohi ja persut = rosolli, niin kokoomus = ?**
\- Lipeäkala.
[Lue lisää KMV-kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-kokoomusnuor)
STTK:n Palola: Kiintiöillä naisia yritysten johtoon
Naisten määrää pörssiyhtiöiden hallituksissa ei saada nostettua ilman kiintiöitä, sanoo STTK:n puheenjohtaja Antti Palola. Elinkeinoelämän mielestä kiintiöt eivät lisää tasa-arvoa, vaan nostavat hallituksiin vähemmän päteviä naisia.
Vapaaehtoisuus ja hyvä tahto eivät ole riittävästi edistäneet tasa-arvoa ja naisten nousua suomalaisten pörssiyritysten johtoon, sanoo toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola. Palola haluaisi pörssiyrityksiin kiintiöt, jolla naisten määrää hallituksissa lisättäisiin.
– Kun hyvä tahto ei oikein näytä toimivan niin sitten meidän on turvauduttava lainsäädännöllisiin keinoihin, ainakin väliaikaisesti. Tarvitaan radikaalimpia toimenpiteitä, jotta naisten osaaminen saadaan paremmin käyttöön yritysten johdossa, patistaa Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Palola.
Saksassa hallitus on päättänyt lähteä nostamaan naisten määrää yritysten johdossa sukupuolikiintiöiden avulla. Vuoden 2016 alusta suurimpien pörssiyhtiöiden hallintoneuvostoissa tulee olla vähintään 30 prosenttia naisia.
– Saksa antaa erityisen hyvän esimerkin. Siellä asiaa on yritetty viedä vapaaehtoisesti eteenpäin jo 32 vuotta, muistuttaa Palola.
Saksassa naisten osuus pörssiyritysten hallituspaikoista lasketaan muutamissa prosenteissa ja hallintoneuvostoissakin naisia on vain 14 prosenttia.
Suomi taas on etulinjassa tasa-arvon edistämisessä, sanoo Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa. Meillä vajaa neljännes pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenistä on naisia. Jos mukaan lasketaan vain suuret pörssiyhtiöt niin naisten osuus nousee 29 prosenttiin.
– Meillä on itsesäätelyllä saatu naisten määrä hallituksissa lisääntymään. Tästä on tullut muun muassa europarlamentilta tunnustusta, Linnainmaa muistutti Ykkösaamussa.
"Kiintiöt nostavat epäpätevia naisia johtoon"
Suomessa elinkeinoelämä on vastustanut kiintiöitä ja luottaisi itsesäätelyyn naisten määrän lisäämisessä yritysten johdossa. Leena Linnainmaan mukaan kiintiöiden ongelma on se, että nostavat yritysten johtoon naisia joilla ei ole liiketoimintaosaamista eikä toimitusjohtajataustaa.
– Jos katsotaan mikä on se pooli, mistä näitä naisia valitaan, niin kyllä heidän taustansa poikkeaa. Miespuoliselle lakiasiain johtajalle voidaan sanoa ettei sinulla ole toivoa tulla valituksi hallitukseen, mutta jos olet nainen, todennäköisesti sinne pääset.
– Pörssiyhtiön hallituksen jäsenethän ovat yleensä liiketoimintajohtoa tai johtoryhmän jäseniä ja keskimäärin 51-60-vuotiaita. Tästä porukasta vain noin viisi prosenttia on naisia, joten on suoranainen ihme että meillä on näinkin paljon naisia hallituksissa, sanoo Linnainmaa.
STTK:n Palola ei hyväksy ajatusta että kiintiöt nostaisivat hallituksiin epäpäteviä naisia.
– Hämmästelen todella kovasti että olisi sellainen käsitys valloillaan, ettei meillä olisi päteviä naisia. Vielä hämmästyttävämmältä tuntuu vaatimus, että pörsiyhtiön hallituksen jäsenellä pitäisi olla toimitusjohtajatausta, Palola sanoo.
– Hallituksessahan sparrataan yhtiön toimivaa johtoa ja tuodaan erilaisia näkemyksiä sen toimintaan. Täytyy sanoa, että naisnäkökulma puuttuu hyvin monesta yhtiöstä. Ehkä se myös sitten näkyy näiden yritysten toiminnassa.
Linnainmaan mukaan kiintiöt eivät ratkaise naisten puuttumista yritysten johdosta. Esimerkiksi Norjassa naiskiintiöt ovat johtaneet siihen, että hallituspaikat kerääntyvät samoille hallitusammattilaisille.
– Todellinen ongelma naisten pääsyssä johtotehtäviin on siinä, että heitä ei juurikaan etene liiketoimintajohtoon. Tähän pitäisi puuttua jo koulutusvalinnoissa. Jos naiset eivät opiskele esimerkiksi diplomi-insinööreiksi niin siinä valitettavasti annetaan jo ensimmäisen kerran periksi.
Kaj Chydenius sävelsi tierna-ajan musiikkia
Perinteisten tiernapoikien lisäksi Oulussa kuullaan muutakin tierna-aikaan liittyvää musiikkia joulun alla. Tähdenkantajat-musiikkidraamassa kuullaan Chydeniuksen säveliä.
Tuiran kirkossa saa perjantaina ensi-iltansa musiikkidraama Tähdenkantajat, joka on Oulun tiernasäätiön tilaama teos. Esityksessä on suomalaisten klassikkorunoilijoiden tekstejä Kaj Chydeniuksen säveltämänä. Chydenius on säveltänyt runot osin tilauksesta.
Teoksen pohjalle on kartoitettu tierna-aineistoa Suomesta ja muista pohjoismaista.
Tähdenkantajat-musiikkidraaman käsikirjoittajina ovat toimineet Hannu Sirén ja Mikko Salmi.
82-vuotias mies kateissa jo kolmatta päivää Mikkelissä
Mikkelin Hangastenmaa – Kalmo –alueella keskiviikkona kadonneen vanhuksen etsinnät jatkuvat. Etsinnöissä on mukana useita poliisikoiria ja kymmeniä vapaaehtoisia.
82-vuotias mies lähti koiransa kanssa jalkaisin lenkille keskiviikkona kello 10.30. Koira
löytyi myöhään keskiviikkoiltana etsintäalueelta.
Poliisi pyytää soittamaan
havainnoista hätäkeskukseen numeroon 112. Miehen tuntomerkit: Vaaleat hiukset,
pituus noin 185 cm, paino 80-90 kg. Vaatetuksena vaalea villapusero, hansikkaat ja hattu sekä kävelykeppi, ei päällystakkia.
Mustakoro laajenee nopeasti Pohjois-Savossa
Nuoria istutuskuusikoita kuivattavan sienitaudin saastuttamia metsiä on jo lähes koko maakunnan alueella. Vielä lokakuussa tuho-ala oli 30 hehtaaria, nyt havaintoja mustakorosta on jo 120 hehtaarin alueella.
Nuorissa kuusikoissa pahaa tuhoa tekevää mustakoroa on havaittu Pohjois-Savossa jo 120 hehtaarin alueella. Vielä lokakuussa tuho-ala oli 30 hehtaaria, marraskuussa 60 hehtaaria ja nyt varmennettuja tapauksia on siis jo120 hehtaarin aluella. Ainoastaan Kiuruvedeltä ja Vieremältä ei ole tullut mustakorosta vielä ilmoituksia.
– Sienitaudin saastuttamia metsiä on nyt jo lähes koko maakunnan alueella. Uusia kohteita tulee ilmi jatkuvasti ympäri Pohjois-Savoa, sanoo edistämispalveluiden päällikkö Markku Remes Metsäkeskus Pohjois-Savosta. 
Mustakoro kuivattaa yleensä nuoria istutuskuusikoita, joita on Pohjois-Savossa runsaasti.
– Mustakoron tunnistaa kuoren päällä olevasta tummasta pihkoittunesta kaaranasta ja usein runsaasta pihkavuodosta, sanoo vanhempi tutkija Anne Ulmari Metsäntutkimuslaitoksen Suonenjoen yksiköstä
Suomalaisasiantuntija: Demokratiamielenosoitukset jakavat Hongkongia 
Hongkongissa mielenosoittajat ovat lähteneet ja valtaväylä auennut. Aktivismi kuitenkin jatkuu monella tasolla, ihmisten mielissä, politiikassa ja kansalaisyhteiskunnassa. Professori Lauri Paltemaa Turun yliopistosta arvioi, että mielenosoituksia nähdään tulevaisuudessakin.
Hongkongin mielenosoitukset ovat merkki yhteiskunnan polarisoitumisesta. Vastakkain ovat Peking-mieliset ja autonomiaa ja kansalaisoikeuksia vaativat mielenosoittajat.
Lauri Paltemaa Turun yliopiston Itä-Aasian tutkimus- ja koulutuskeskuksesta selvittää, että väkivallattomuus oli mielenosoittajien oma valinta.
– Jos tilanne olisi riistäytynyt, olisi Kiinan hallitus voinut käyttää kovempia otteita. Toisaalta myös poliisi käyttäytyi hillitysti tiiviin mediaseurannan vuoksi joitakin ylilyöntejä lukuun ottamatta.
Paltemaa arvioi, että demokratiaprotestit näkyvät sekä polittiisella että kansalaisyhteiskunnan tasolla jatkossa. Hänen mukaansa mielenosoitukset ovat merkki siitä, että kansalaiset ovat tiedostaneet poliittiset oikeutensa.
– Hongkongia on ajateltu yhteiskuntana, jossa ihmiset tekevät rahaa ja shoppailevat. Näin ei kuitenkaan ole.
Paltemaa sanoo, että demokratiamielisillä on vaikutusta aluehallinnossa ja he voivat halutessaan vaikuttaa päätöksentekoon. Vaaleja on tulossa, niin myös protesteja.
Mielenosoittajat ovat vaatineet, että Hongkongissa järjestetään vapaat vaalit vuonna 2017. Nykyisen järjestelmän mukaan ehdokkaiksi pääsevät kuitenkin vain ne ehdokkaat, jotka Kiina hyväksyy. Paineet liberaalissa talouskeskuksessa ovat siis kovat.
Taiwanilla huolta  
Virallinen Kiina on nyt tyytyväinen, kun kansalaisille vahingoilliset mielenosoitukset ovat loppuneet. China Daily -lehti kirjoittaa, että "sateenkaarivallankumous on nyt kukistettu". Itsehallinnon suuri määrä ei tarkoita täyttä itsehallintoa, ohjastaa lehti.
Professori Lauri Paltemaan mukaan Kiinalla ei kutenkaan ole syytä suureen tyytyväisyyteen, sillä tilanne jäi avoimeksi monella tavalla.
Taiwanille on luvattu vuonna 1997 erityisalueeksi julistetun ja Kiinaan liitetyn Hongkongin kaltainen järjestelmä.
– On luvattu yhden maan ja kahden järjestelmän mallia. Nyt Taiwanilla on havahduttu pohtimaan, voiko Kiinan lupaukseen luottaa ja voivatko he säilyttää nykyisen demokraattisen järjestelmänsä, jos he päättävät liittyä takaisin emämaan huomaan.
Vaasalaiset peliharrastajat kehittävät taistelupeliä
Vaasalainen Revon Games on lähtenyt mukaan kovasti kilpailtuun alaan. Harrastajaryhmä kehittää fantasiapeliä, joka on vahvasti myös taisteluhenkinen. Alan tutkijan mukaan Pohjanmaalta löytyy varteenotettavia pelialan tekijöitä, mutta menestys on monen tekijän summa.
Revon Games on seitsemän vaasalaisen peliharrastajan ryhmä, joka on työstänyt ensimmäistä peliään. Servants of Aether -pelissä miekka viuhuu ja maantierosvot saavat kyytiä. Peliä on tehty puolitoista vuotta ja sitä on ollut tekemässsä seitsemän pelintekijää.
Nyt peli on demovaiheessa ja tarkoitus on saada se tammikuussa pienelle ryhmälle moninpelinä testiin. Topias Jokiniemi kertoo, että peliä on tehty töiden ja opiskelujen ohella ja siihen on kulunut melkoisesti tunteja.
Revon Games on mukana perjantaina Vaasan yliopistossa järjestetyssä Pelipäivässä, jossa paikalliset pelintekijät esittelivät tekemisiään. Peliä sai myös testata ja Jokiniemi sanookin, että käyttäjien mielipiteet ja kommentit ovat elintärkeitä. Ne saattavat ratkaista jopa sen, jatketaanko pelin kehittämistä pidemmäksi versioksi vai kuinka sen käy.
Paikalliset pelintekijät esiin
Vaasan yliopistossa opettajana ja tutkijana toimiva Olli Raatikainen on itsekin peliaktiivi. Hän on yhdessä kollegansa kanssa järjestänyt syksyllä pelintekemisen workshoppeja, joissa kiinnostuneille on kerrottu pelintekemisestä aivan alusta pitäen. Suosio on ollut suuri ja Raatikainen sanoo, että Pohjanmaallakin on pinnan alla poreillut pelintekemisen into jo jonkin aikaa. Monet ovat tehneet pelejä kotonaan, mutta muille niitä ei ole tohdittu vielä näyttää.
Raatikaisen mielestä Pohjanmaalla pelintekemiseen suhtaudutaan vielä ehkä hieman varovaisesti, sitä ei oteta tosissaan. Kykyjä olisi. Menestymiseen tarvitaan kuitenkin monta tekijää, sillä peliala on hyvin kilpailtu ala tällä hetkellä, tietää Topias Jokiniemi.
– Moni yrittää, mutta vain muutama pääsee pitkälle, pohtii Jokiniemi.
Alastoman taidenäyttelyn suosio yllätti – miehiä enemmän kuin naisia
Taiteilijaseura T.E.H.D.A.S. ry:n järjestämä alaston näyttelykierros Porin taidemuseossa oli yleisömenestys. Dada-näyttelyyn sai osallistua torstai-iltana vain alasti. Taidemuseon mukaan suurin osa kävijöistä oli poikkeuksellisesti miehiä.
Taiteilijaseura T.E.H.D.A.S. ry järjesti torstai-iltana alastoman taidenäyttelykierroksen. Taiteilijaseuran Live & Dead Art -näyttelyyn Porin taidemuseossa sai osallistua vain alastomana. Vastaavaa tempausta ei ole aiemmin järjestetty Porin taidemuseossa.
Alaston tutkimusmatka nimellä kulkenut tempaus yllätti suosiollaan. Aatamin asussa taiteeseen tutustui viitisenkymmentä osallistujaa. Taidemuseon asiakaspalveluvastaavan mukaan yleensä näyttelyissä käy enemmän naisia, mutta tällä kertaa suurin osa kävijöistä oli miehiä.
– Olemme iloisesti yllättyneitä, että ihmisiä tuli niin paljon. Osa oli kaukaakin, Oulusta ja Mäntsälästä, asiakaspalveluvastaava Anni Venäläinen kertoo.
Osa kävijöistä oli odotetusti naturisteja, mutta joukossa oli myös kokeilumielessä itsensä riisuneita pariskuntia ja kaveriporukoita. Ikäjakauma näyttelyssä painottui keski-ikäisiin.
Yleisön huomio kiinnittyi näyttelyssä tavallista syvällisemmin taiteeseen. Kävijät tutustuivat pidempään teoksiin ja kyselivät paikalla olleelta taiteilijalta teoksista.
– Harvoin ihmiset viipyvät näin kauan näyttelyssä. Tunnelma oli hyvä ja ihmiset syventyivät teoksiin. Vähän tuli kyllä palautetta, että oli museossa oli kylmä, Anni Venäläinen sanoo.
Neuvoloiden hätähuuto: Puoli tuntia aikaa hoitaa perheen kaikki ongelmat – "Tässä ei ole mitään järkeä!"
Neuvoloiden arki on karua kuultavaa. Lapsiperheitä auttavia käsiä on neuvoloissa liian vähän. Perheiden käyntikertoja joudutaan vähentämään, vastaanottoaikoja lyhentämään ja  perhevalmennusta supistamaan. Kotikäyntejä ei voida tehdä.
Ajankohtainen kakkonen sai useilta Helsingin neuvoloiden terveydenhoitajilta yhteydenottoja heidän karusta työarjestaan. Työnantaja on monessa kunnassa kieltänyt työntekijöitä puhumasta medialle neuvoloiden ongelmista. Työnantajan pelossa terveydenhoitajat haluavat esiintyä jutussa nimettöminä.
– Tämä on arka asia. Koemme tilanteemme toivottomaksi. Älä käytä nimiämme, koska muutoin voi tulla työnantajan potku persuksiin, sanovat terveydenhoitajat.
– Tämä on pelolla johtamista. Kyse ei ole pelkästään Helsingin neuvoloista, vaan olemme ottamassa hirveän askeleen taaksepäin koko maassa, sanoo Suomen Terveydenhoitajaliiton puheenjohtaja Leila Lehtomäki.
Hukattu mahdollisuus
Lastenneuvoloissa asioi vuosittain arviolta 400 000 lasta ja 600 000 vanhempaa. Neuvoloissa käyvät kutakuinkin kaikki lapsiperheet. Toisin kuin lastensuojeluun, vanhemmat suhtautuvat myönteisesti neuvoloihin.
– Meillä on ainutlaatuinen, kattava neuvolajärjestelmä. Siellä voitaisiin tunnistaa ajoissa perheen orastavat ongelmat ja paneutua niihin ennen kuin ongelmat pahenevat ja perhe tarvitsee lastensuojelun toimenpiteitä, Lehtomäki sanoo.
– On käsittämätöntä, että juuri silloin, kun on työttömyyttä, toimeentulo-ongelmia ja perheillä monenlaisia huolia, neuvolapalveluihin ei satsata riittävästi, ihmettelee Lehtomäki.
– Haluamme tehdä työmme ammattitaidolla. Meillä on hyvät tuntosarvet huomata perheen ongelmat, mutta valitettavasti tämä menee hukkaan, koska vastaanottoajat ovat liian lyhyitä. Perheen paras ei ohjaa työnantajamme työtä, toteaa helsinkiläinen terveydenhoitaja.
Mitoitukset solmussa
Kaikkia Helsingin neuvoloiden terveydenhoitajia yhdistää yhteinen murhe. Tekeviä käsiä on aivan liian vähän. Tämä murhe jaetaan koko maassa.
Valtakunnallisen suosituksen mukaan äitiysneuvolan kokopäivätoimisella terveydenhoitajalla voi olla asiakkaana enintään 76 äitiä.Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen suosituksen mukaan lastenneuvolan yhdellä terveydenhoitajalla voi olla enintään 400 lasta, jos vuosilomien ajaksi on palkattu sijainen.
– Kuntapäättäjät pyyhkivät näillä suosituksilla takalistonsa. Harvassa kunnassa suositukset ja asetukset täyttyvät. Kunnat saavat korotettua valtionosuutta henkilöstökustannuksiin, mutta rahat käytetään aivan johonkin muuhun, toteaa Leila Lehtomäki.
– Helsingissä kaikki terveydenhoitajat tekevät yhdistettyä äitiys- ja lastenneuvolatyötä. Tällöin suositus on noin 40 äitiä ja 170 lasta yhtä terveydenhoitajaa kohden. Meitä vastaanottotyötä tekeviä terveydenhoitajia on Helsingissä noin 180. Ainoastaan yhdellätoista suositus toteutuu, kertovat terveydenhoitajat.
"Ei ehdi käydä vessassa"
Terveydenhoitajat kertovat karuja kokemuksia neuvoloiden kiireestä.
– Vastaanottoaika on noin puoli tuntia. Taistelemme liukuhihnatahdilla kymmenen asiakasta per päivä. Yritä siinä sitten antaa aikaa jokaiselle perheelle, kuunnella, ymmärtää, selittää ja auttaa. Jokaisen vastaanoton jälkeen käynti on kirjaamatta. Tässä ei ole mitään järkeä!
– Joudumme tekemään työajan jälkeen niitä töitä, joita emme ole työajan puitteissa ehtineet tehdä. Ylitöinä tehdään esimerkiksi kirjalliset työt, tilausten tekeminen, sähköinen asiointi, laboratoriovastausten selvittäminen sekä lähetteiden kirjoittaminen.
– Eräs terveydenhoitaja kertoi, ettei hän enää halua kysyä vanhemmilta vaikeista asioista. Turha kysyä, koska ei ole kuitenkaan aikaa kuunnella ja pureutua heidän ongelmiinsa. Seuraava asiakas odottaa jo oven takana.
– Kovan paineen alle työssä tapahtuu herkemmin virheitä. Asiakasturvallisuus voi vaarantua. Monet meistä pelkäävät koko ajan pahinta, milloin sattuu jotain korjaamatonta, kertovat terveydenhoitajat.
Neuvoloiden peruskivet murentuvat
Neuvolatyön peruskiviä ovat työntekijän ja asiakkaan välinen molemminpuolinen luottamus ja työn jatkuvuus. Nämä auttavat suunnattomasti, kun halutaan ehkäistä perheen mahdollisia ongelmia. Terveydenhoitajat kertovat, että peruskivet murenevat.
– Äidit ja vauvat eivät saa sitä hoitoa ja seurantaa, joihin he ovat oikeutettuja ja jota terveydenhoitajat parhaimmillaan haluavat antaa.
– Neuvoloissa pitäisi olla aikaa kuunnella perhettä. Hoitotyötä pitäisi ohjata perheen tarpeet. Nyt töitä tehdään usein sieltä, mistä aita on matalin. Työ on muuttunut konemaiseksi vailla vastavuoroista vuorovaikutusta.
– Työpäivään ei ole suunniteltu aikaa yllättävien tilanteiden varalle. Jos vastaanotolla selviää, että perhe on erityisen tuen tarpeessa, olen puun ja kuoren välissä. Joko joustan ja annan perheelle vastaanottoajan omasta ruokatunnistani tai siirrän perheen jonoon.
– Koska tunnen perheen, he haluavat tulla puhumaan juuri minulle ongelmistaan. Koska kalenterini on jo täynnä, perhe voi saada seurantakäynnille ajan vasta useiden viikkojen kuluttua. Pahimmassa tapauksessa aika järjestyy toiselle kollegalle ja toiseen neuvolaan.
– Monella terveydenhoitajalla on uni- ja rytmihäiriöitä ja muisti pätkii. Työt seuraavat kotiin ja vapaa-ajalla ei jaksa tehdä mitään. Oma perhe-elämä kärsii.
– Yhä useampi terveydenhoitaja jää työuupumuksesta johtavien syiden takia sairauslomalle.  Koska sijaista ei usein ole lupa ottaa, työt kasaantuvat muille. Taakka kasvaa entisestään, kertovat terveydenhoitajat.
Mihin halutaan satsata?
Kuntien velvollisuus on huolehtia siitä, että perheet saavat neuvoloissa tarvitsemansa avun. Kuntien tulee noudattaa lakeja ja asetuksia. Kuntien talousvaikeudet eivät oikeuta kuntaa olla huolehtimatta lakisääteisistä velvoitteistaan.
– Onko neuvoloiden alasajo tarkoituksellista vai ymmärtämättömyyttä? Haluammeko todella, että neuvoloissa vain lapsi mitataan ja punnitaan ja kaikki muu jää tekemättä, Suomen Terveydenhoitajaliiton puheenjohtaja Leila Lehtomäki kysyy.
– Kaikki päättäjät laulavat samaa laulua varhaisesta puuttumisesta ja ennaltaehkäisystä, mutta perheistä ei käytännössä kanneta vastuuta. Juhlapuheita on kuultu riittävästi, nyt on tekojen aika, Lehtomäki sanoo.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisen kakkosen miniteemassa TV2:ssa tiistaina 16. joulukuuta kello 21.00._
Lasten jouluohjelmia Pikku Kakkosessa
Pikku Kakkosesta tutut hahmot Pipsa Possu, Postimies Pate, Kasper ja Liisa, Nelli ja Iiro, Ritari Mikke, Tommi kiertävän sirkuksensa kera ja  Pikku prinsessa viettävät myös joulua. Ritari Mikke on huolissaan omista joululahjoistaan ja tulee vahingossa tuhonneeksi myös toisten lahjat. Pipsa Possu pelastaa perheensä joulun ja Nelli Iiron joulukuusen. Viherlaakson joulunäytelmä on vaarassa peruuntua, mutta onneksi Postimies Patella välähtää! Postimies Paten jouluseikkailu saa samalla ensiesityksensä Suomessa Pikku Kakkosessa.
Kasper ja Liisa – Jouluyllätys
(Gaspard and Lisa – a Christmas Surprise)
Pikku Kakkosessa perjantaina 19.12. klo 7:23
Kasper ja Liisa ovat ihan parhaat koirakaverukset. He asuvat kumpikin perheidensä kanssa Pariisissa, ja tekevät kaikki kivat asiat yhdessä. Kasper arvostaa Liisan ideoita ja Liisa puolestaan ystävänsä neuvokkuutta ja peräksiantamattomuutta.
Joulu lähestyy ja maailman parhaalle opettajalle, neiti Baladille pitäisi keksiä lahja, mutta se ei ole ihan helppoa. Lumi ei ole vielä peittänyt Pariisia, joten keliin sopiva lahja olisi sadetakki. Kun vanha suihkuverho vaihtuu uuteen, vapautuu sopivasti materiaalia uuteen sadetakkiin. Näppärä Liisa leikkaa ja liimaa sopivan takin, ja kannustaa Kasperia seisomaan aloillaan, jotta hänen päällänsä olevan takin saumat kuivuisivat. Kyllähän ne kuivuvat, mutta Kasperin päälle.
Liisa ryhtyy tekemään uutta takkia, mutta sille kaatuu liimaa, joten kaverukset nakkaavat takin pesukoneeseen. Tuloksena on katastrofi! Takki on pienentynyt nukelle sopivaksi. Nokkelat kaverukset keksivät, että takki sopii mainiosti neiti Baladin koiralle, Jean-Claudelle, joka onkin kovasti uuteen sadetakkiinsa tyytyväinen.
Brittisarja perustuu aviopari Anne Gutmanin ja Georg Hallensbelenin kirjoihin, joita on käännetty jo 15 kielelle.
Nelli ja Iiro
(Nelly and Caesar)
Pikku Kakkosessa maanantaina 22.12. klo 7:10
Nelli on hiiri ja Iiro on sammakko. He ovat mitä suurimmat ystävykset. Iiro on enemmänkin toiminnan sammakko, kun Nelli puolestaan pyrkii ajattelemaan hetkeä pidemmälle. Parhaat kaverit ovat majava Pete, orava Miina ja siili Leo. Kaverukset oppivat parhaiten tekemisen kautta.
Oi, kuusipuu –jaksossa Iiro päättää koristaa kuusen niin, että joulupukki voi kehua sitä matkallaan. Nelli tietää, että yöllä on luvattu kovaa tuulta, ja kehottaa ystäväänsä kiinnittämään koristeet kunnolla kuuseen. Malttamattomana sammakkona Iiro ei kuuntele Nelliä, ja aamulla heitä odottaakin ikävä yllätys, kun tuulenpuuskat ovat heittäneet koristeen maahan, ja ne ovat pirstaleina.
Mistä uudet koristeet? Apua ei tule kavereilta, kun Miinalla ei vietetä joulua, ja muut ovat lähteneet joulun viettoon pois kotoa. Nelli keksii, että mandariinikuorista voi tehdä koristeita piparkakkumuoteilla painamalla. Homma toimii, ja Iiron kuusi ja joulu on pelastettu. Ohjelman lopuksi lauletaan Vilujenkka.
Belgialainen piirrosanimaatio perustuu Ingrid Godonin luomiin piirroshahmoihin. Godon kuvitti parikymmentä vuotta toisten teoksia, ja ryhtyi itse kirjailijaksi vuonna 2000. Godonin kirjoja on käännetty jo yli 40 kielelle.
Nellin ja Iiron ystävät voivat ihailla runsasta kuvamateriaalia [Pinterestissä](http://bit.ly/1uklaFD).
Tommin kiertävä sirkus
(Toby’s Travelling Circus)
Pikku Kakkosessa maanantaina 22.12. klo 7:19
Joulun taikaa koetaan myös Pikku Kakkosen Tommin kiertävä sirkus –sarjan joulujakson ensiesityksessä. Tommi on seitsenvuotias sirkustirehtööri, joka erilaisten sirkusammattilaisten kanssa elähdyttää monen pikkuisen unelman aidosta sirkuskokemuksesta.
Sarja on täynnä hiottuja yksityiskohtia, jotka tuovat sirkus-pling-plingin aidosti koteihin. Doris-äitinsä hoivaavan silmän alla Tommi ja hänen sirkusystävänsä rakentavat ainutlaatuisen shown jokaisessa kaupungissa.
Joulu lähestyy, ja Tommi haluaa antaa Momo-apinaystävälleen ainutkertaisen lahjan, mutta se täytyy säästää Momolle yllätykseksi. Momo yrittää saada selville, mitä Tommi hänelle antaa,  mutta ystävykset pitävät sanansa, ja yllätys säilyy viime hetkille asti.
Momo on todella iloissaan, sillä hänen lahjansa on, että hän pääsee kerrankin katsomaan esityksen katsomossa. Kaikki ystävät trapetsitaiteilijoista pelleihin ja voimamieheen esittävät Momon lempitemput. Momo on haltioissaan! Lahjaa ei aina tarvitse kääriä pakettiin.
3D-animaatiosarja on brittiläisten palkittujen animaattoreiden Ian Mackinnonin ja Peter Saudersin käsialaa. [Palkittu parivaljakko](http://www.mackinnonandsaunders.com) on tehnyt nukkeanimaatioita yli 30 vuotta, ja he ovat tehneet yhteistyötä mm. ohjaaja Tim Burtonin kanssa. Pikku Kakkosessa on nähty heidän työtään mm. Eki eläinlääkäri ja Lilli ja kukkaisystävät –sarjoissa.
Pikku prinsessa
(The Little Princess)
Pikku Kakkosessa tiistaina 23.12. klo 6:53
Voimakastahtoinen Pikku prinsessa saa usein koko hovin henkilökunnan sekaisin, mukaan lukien äitinsä ja isänsä. Tahtomattaan Pikku prinsessalle tapahtuu asioita, jotka aikuiset näkevät ihan toisesta näkökulmasta.
Joulujaksossa Pikku prinsessa haluaa olla kiltti päästääkseen koristelemaan kuusen. Päivän aikaan tosin Pikku prinsessa päätti järjestää lumisateen tyynyn höyhenillä, ratsastaa koiransa ja kissansa vetämässä korissa kuin joulupukki ja taiteili perunamuusista lumiukon sillä seurauksella, että jäähyrappu odotti Pikku prinsessaa.
Pikku prinsessa onnistuu koko päivän olemaan kiltti, vaikkei ”kiltteys ole yhtään kivaa”, ja nelivuotias on onnesta ymmyrkäisenä, kun kuusen koristelu odottaa. Pikku prinsessa lähtee keskellä yötä ilman vanhempiensa lupaa ihailemaan kuusta, ja isosta halista seuraa kuusen kaatuminen. Jäähyrapulla istuminen ei tällä kertaa haittaa, sillä rappu on ihan lähellä kuusta. Joulu voi pelastua näinkin.
Pikku prinsessa on palkitun brittipiirtäjän Tony Rossin kuvittamiin kirjoihin perustuva sarja. Ross on briteissä tunnetuin meilläkin nähdyn Hirveä Henrin tv-hahmosta. Ross on työskennellyt myös sarjakuvapiirtäjänä.
Ritari Mikke ja joulupukin apuri
(Mike the Knight and Santa’s Little Helper)
Pikku Kakkosessa tiistaina 23.12. klo 7.37
Ritarikokelas Mikke asustelee keskiaikaisessa linnassa, ja kouluttautuu ihan oikeaksi ritariksi seuraten isänsä jalanjälkiä. Miken parhaat kaverit ovat hänen velhokoulutuksessa oleva Viivi-sisko ja lohikäärmeet Roihu ja Roisku. Eikä Mikke tietenkään olisi oikea ritari, ellei hänellä olisi uljasta hevostaan, Galahadia. Yhdessä nämä neljä lähtevät pelastamaan milloin mitäkin, ja vaikka tarkoitus on hyvä, niin joskus Miken toimet aiheuttavat kaaoksen ja Viivin taiat epäonnistuvat surkeasti.
Miken kotilinnaan koittaa joulu, ja kuusen alle on ilmestynyt useita houkuttelevia paketteja. Niihin nyt ei vielä saisi koskea, mutta kuka lapsi voi vastustaa kiusausta, joten kaikki neljä ryntäävät lahjakasan kimppuun. Kaikille muille, jopa Galahadille, löytyy lahja, mutta Mikken näyttäisi jäävän ilman. Onko Mikke joutunut tuhmien lasten listalle?
Asialle täytyy tehdä jotain, ja Mikke sonnustautuu haarniskaansa ja aikoo ystäviensä kanssa jakaa lahjat pukin puolesta. Jos ei sillä pääse kilttien lasten listaan, niin millä sitten. Joulupukin nauttiessa yhdessä talossa jouluherkkuja, pistävät kaverukset tuulemaan. Innokkuus ei korvaa taitoa, ja kaikki lahjat tuhoutuvat onnettomuusketjun lopputuloksena. Mikke on surkea, sillä loppujen lopuksi hän ajatteli vain itseään, eikä muita lahjansaajia.  Joulupukki ei ole moksiskaan, sillä joulun taika tehoaa, ja lahjat korjaantuvat. Mikke ei ollut suinkaan väärällä listalla, vaan pukki kaivaa reestään Mikelle oman kelkan, jonka avulla Mikke voi jakaa loput lahjat. Joulun ilo on jaettu ilo!
Ritari Mikke on ranskalaissyntyisen Alexander Barin käsialaa, ja muista hänen luomistaan hahmoista myös Kimmo Kuu on nähty Pikku Kakkosessa. Ranskalais-venäläisen pariskunnan poika on asunut suurimman osan elämästään Lontoossa, ja Barilla on lakimiehen paperit. Animaatiomaailma on vienyt Barin mennessään, ja hän haluaakin kehittää aina valmiin konseptin ymmärtäen niitä liike-elämän lainalaisuuksia, joita ilman tuotteita ei voi kaupallistaa. Uusin yhteistyöhanke on yhdessä alkuperältään suomalaisen lasten leikkipaikkavälineiden valmistamisesta alkanut Lappset-konsernin kanssa, josta Bar kertoo [nettisivuillaan](http://www.alexanderbar.me).
Postimies Pate ja joulukuvaelman hevonen
(Postman Pat and the Christmas Panto Horse)
Pikku Kakkosessa torstaina 25.12. klo 7.37
Viherlaakson koululla valmistaudutaan joulunäytelmän harjoituksiin, kun Pekka soittaa postitoimistosta Patelle, ja kertoo, että erikoiskuljetus odottaa toimitusta. Pate rientää Jessi-kissan kanssa postinjakelukeskukseen, jossa Patea odottaa joulunäytelmän hevospuku.
Koululla ollaan vähän huolissaan, sillä hevospuvun lisäksi pääosan esittäjä Lissu on lähtenyt Poppeli-hevosensa kanssa ratsastamaan. Kaikki menee aluksi ihan hyvin, mutta sitten alkaa sataa lunta. Poppeli vihaa lunta ja suuntaa Lissun käskyistä huolimatta kohti suojaa. Vanhasta postitalosta parivaljakko saa katon päänsä päälle, ja Lissu soittaa apua. Onneksi Patella on autossaan moottorikelkka, jolla on hyvä huristella hangilla. Poppelin kavionjäljet jäävät lumen peittoon, ja Patella alkavat keinot loppua. Onneksi Lissu on päättänyt harjoitella näytelmän lauluosuutta, ja joululaulun sävelet johtavat Paten vanhaan postitaloon.
Poppeli ei suostu noudattamaan ihmisten käskyjä, ja taas Patella välähtää: hänen autossaan on hevospuku, jota lähtevät noutamaan Lissun isä Artturi ja tämän ystävä Lennu. Hevospukuun sonnustauneet Artturi ja Lennu pystyvät huijaamaan Poppelin palaamaan kotinurkille.
Rebecca Stevensin kirjoittama tarina saa Pikku Kakkosessa ensiesityksensä Suomessa. Briteissä tämä sarjan 7. tuotantokauden 26. jakso nähtiin 20.12. 2013.
Kasper ja Liisa – Maailman paras joulu
(Gaspard and Lisa – Our Best Christmas Ever)
Pikku Kakkosessa perjantaina 26.12. klo 7.15
Kasper ja Liisa odottavat innokkaina joulua ja tietenkin joulupukkia. Kasper on kirjoittanut jo kirjeenkin pukille, mutta Liisa on vasta aikeissa. Kumpikin on suunnattomasti ihastunut maailman ainoaa lumisadepalloon, jossa on heidän kotikaupunkinsa, Pariisin maamerkit ja heidän kotikorttelinsa.
Kaverusten pettymys on suuri, kun lumisadepallon häviää lelukaupan ikkunasta: eräs mies on ostanut sen omalle pojalleen. Voi ei. Juuri kun Liisa oli päättänyt kirjoittaa pukille, että vaikka haluaa ihanan pallon, hän kuitenkin iloitsee, jos Kasper saa sen. Ja samaa oli toivonut Kasperkin.
Jouluaatto lähestyy, joten Kasper haluaa antaa jotain lahjaksi Liisalle, joka myös miettii lahjaa Kasperille. Kasper on joutunut taluttamaan pyöräänsä, kun sen töötti on rikki. Liisa puolestaan ei pystynyt piirtämään loppuun äidilleen tarkoittamasta piirroksesta, kun häneltä loppu keltainen väri, jolloin aurinko jäi värittämättä. Kumpikin on tehnyt sen mitä ystävät tekevät: kuuntelevat toisiaan, ja niin kumpikin saa käyttökelpoisen ja mieluisan lahjan.
Mutta vielä on yllätyspaketit kummallekin. Mitä ihmettä: niistä kuoriutuu sekä Kasperille että Liisa omat lumisadepallot. Mutta kaupan ikkunassahan oli maailman ainoa. Kuka onkaan tuo punapukuinen mies, joka katoaa kuin taikasauvan iskusta. Joulupukki taisi sittenkin lukea lahjatoivekirjeet!
Pipsa Possun joulu
(Peppa Pig Christmas Special)
Pikku Kakkosessa perjantaina 26.12. klo 7.27
Pipsa ja hänen Jyri-veljensä ovat kirjoittaneet joulupukille kirjeen, ja he lähtevät viemään niitä postiluukkuun. Samaan syssyyn ilmestyvät paikalle kaikki Pipsan kaverit, jotka kertovat Pipsalle, mitä kukin toivoo saavansa. Pipsa itse toivoo jojoa.
Koko perhe lähtee joulukuusen hakuun, eikä isä Possulle ihan mikä kuusi tahansa kelpaakaan, vaan neiti Kanin kuusipuodista isä kantaa kotiin suurimman kuusen. Päivä vierähtää jo illaksi ennen kuin isä kuusineen on kotona.
Pipsa haluaa valvoa, kunnes pukki tulee, mutta uni vie voiton. Katolta kuuluu yöllä jotain painavaa askellusta, ja kukas se savupiipusta tupsahtaa, jollei joulupukki itse. Kaikessa hötäkässä pukki on kadottanut lahjalistansa, mutta ei hätää, sillä Pipsahan muistaa kaikkien lahjat. Joulu on siis sittenkin pelastettu ja pukki oppii käyttämään etuovea savupiipun sijasta. Vielä kun lähdetään lumipalloleikkisotaan mummin ja ukin kanssa, ei riemulla ole rajoja.
Eikä kannata ihmetellä, jos teidänkin perheessä röhkitään tavallista enemmän, sillä Possujen perhe röhkii aina välillä puheen lomassa; niinhän possut tekevät. RÖH! Lisää tekemistä Pipsan kanssa löytyy englanninkielisestä osoitteesta [Peppa Pig -sivustosta](http://www.peppapig.com)  ja Pipsalle on omistettu myös kokonainen [puuhapuisto](http://paultonspark.co.uk) Englannissa.
Lapsiperheiden arjesta piirtyy kahtiajakautunut kuva
Kuopiossa tehdään vuosittain yli 2 600 lastensuojeluilmoitusta tai lastensuojelupyyntöä. Lastensuojeluilmoituksia tehdään sekä vanhempien työkiireiden takia kuormittuneista että neljän seinään sisään käpertyneistä perheistä.
Lapsiperheiden arjesta piirtyy lastensuojelun silmin polarisoitunut kuva. Lastensuojeluilmoituksia tulee hyvin erilaisista perheistä sekä vanhempien työkiireiden takia kuormittuneista että kotiin käpertyneistä perheistä.
Kuopiossa tehdään vuosittain yli 2 600 lastensuojeluilmoitusta tai lastensuojelupyyntöä. Yleisimmin lmoitusten taustalla on perheväkivalta tai sen uhka, vanhempien päihteidenkäyttö tai lapsen omaan käyttäytymiseen liittyvät asiat.
Kuopion kaupungin lastensuojelupäällikkö Marketta Kolarin mukaan suuri avunhuutojen määrä kertoo perheiden kasvaneesta tuen tarpeesta nykyarjessa.
\- Arki on lapsiperheissä nykyisin hyvin kuormittavaa. Joko vanhemmilla on vaativa työ ja lapsille sekä perheen asioiden hoitamiselle jää vähän aikaa tai sitten voi olla hyvin näköalatonta se arki eli ollaan kodin sisällä ja ei paljon ole sosiaalisia suhteita tai tukiverkostoja, jotka tukivat arjen pärjäämistä, Kolari kertoo.
Keskusta: Hallitukselta pöyristyttävä joululahja kouluille 
Oppositiossa pelätään, että joulutodistusten sijaan kouluissa valmistaudutaan lomautuksiin ja irtisanomisiin.
Keskusta on tyrmistynyt hallituksen budjettivalmistelun viime hetken käänteistä. Keskusta ei hyväksy eduskunnan valtiovarainvaliokunnan päätöstä perusopetuksen lisäsäästöistä. Keskusta vaatii, että hallitus paikkaa uuden kuuden miljoonan euron leikkauksen ensimmäisestä lisäbudjetista.
Valtiovarainvaliokunnan keskustalaiset jäsenet eivät hyväksy sitä, että osa ensi vuodelle sovituista säästöpäätöksistä raukeaa, koska hallitus ei ole saanut säästölakeja ajossa eduskunnan käsiteltäväksi. Tilannetta paikataan uusilla säästöillä.
– Joulutodistusten jakamisen sijaan kouluissa joudutaan valmistautumaan uusien lomautus- ja irtisanomisilmoitusten vastaanottamiseen, keskustalaiset kansanedustajat epäilevät.
Keskusta muistuttaa, että koulutuksesta ja sivistyksestä on jo leikattu tuntuvasti tällä vaalikaudella ja leikkaukset jatkuvat ensi vuonnakin.
Miia Magia ottaa jälleen dekit haltuun DJ Orionin XmiXissä 
Suomen vahvimmin nouseva nais-DJ valtaa YleX:n taajuuden tänään DJ Orionin XmiXissä.
DJ Orion pyhittää vielä tämän ja seuraavan
perjantain Tapanin Dancet -erikoislähetyksen lämmittelylle. Tänään 12.
joulukuuta lämmittelyvuoron dekkien takana XmiXissä saa **Miia Magia**.
Miia Magia on Suomen
kovimmassa nosteessa oleva nais-DJ, joka tunnetaan myös meikkitaiteilijana sekä korusuunnittelijana. Pussy Clubin residentti ja Tapanin Dancejen
housevahvistus vakuutti XmiXissä jo aiemmin syksyllä ja palaa nyt dekkien
ääreen vahvasti samoilla linjoilla.
\- XmiXini  on perinteistä minua, eli tummempaa ja tunnelmallista, eli diipimpää housea, Miia Magia kertoo.
Tapanin Dancet -erikoislähetystä Miia Magia odottaa jo innolla. Erityisesti muiden DJ:n setit kiinnostavat.
\- Tapanin Dancet on kuin joululahja minulle. Ensin menen äidin luokse syömään kunnolla ja sieltä voin sitten vyörytä studioon – mikäli mahdun ovesta sisään, Miia Magia nauraa.
_Tapanin Dancet YleX:llä 26.12.
klo 17-24. Houstaamassa DJ Orion ja Matti Airaksinen, vieraina viisi kappaletta
maan parhaita levynpyörittäjiä. Kurkkaa [FB-event](http://bit.ly/tapanindancet2014) ja
kaikki [Tapanin Dancet -uutiset](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tapanin-dancet-2014)._
**Kuuntele uudelleen lähetyksiä:**

[05.12.2014 - Tapanin Dancet #3 - Proteus](http://bit.ly/ylex051214)

[28.11.2014 - Tapanin Dancet #2 - Joonas Hahmo](http://bit.ly/ylex281114)

[21.11.2014 - Tapanin Dancet #1 - Rico Tubbs](http://bit.ly/ylex211114)

[14.11.2014 - Orkidea plays Orkidea](http://bit.ly/ylex141114)
**Lähteet:** DJ Orion
TOK jatkaa liiketilojensa karsintaa - Wiklundin toiminta supistuu
Yt-neuvottelujen piiriin kuuluvat myös Turun Länsikeskuksen ja Loimaan Emotion-myymälät, joiden  toiminta uhkaa loppua kokoonaan.
Turun Osuuskauppa suunnittelee Turun keskustassa sijaitsevan tavaratalo Wiklundin liiketoiminnan supistamista. Lisäksi Turun Länsikeskuksen ja Loimaan Emotion-myymälöiden toiminta uhkaa loppua kokoonaan.
TOK:n mukaan liikkeet eivät ole saavuttaneet asetettuja tulostavoitteita.
Yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 160 henkilöä. Toimenpiteet voivat johtaa korkeintaan 20 henkilön irtisanomiseen ja 40 työsuhteen osa-aikaistamiseen.
TOK on supistanut voimakkaasti toimintaansa syksyn kuluessa. Marraskuussa se päätti lopettaa kolme ravintolaansa niin ikään Turun ydinkeskustassa.
Inarijärven kalastajat: Pieni siika johtuu järven säännöstelystä
Siikojen pienentyminen voi johtua Inarijärven säännöstelystä ja sen vaikutuksesta ravintoketjuun, arvioi Inarin kalastusalueen hallituksen puheenjohtaja Kari Kyrö. Kyrön mukaan tuntuu kummalliselta, että siika olisi kääpiöitymässä, vaikka istutusta on jo vähennetty runsaimmista vuosista. Halutaanko järven siian sijaan järveen punalihaista kalaa, skeptisimmät kysyvät.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on todennut että Inarijärvessä on liikaa siikaa ja siika olisi sen vuoksi kääpiöitymässä. Järven ravintovarat eivät riitä suurentuneelle siikakannalle, tutkijat sanovat. Tällä hetkellä siikaa istutetaan Inarijärveen vuosittain noin 500 000 yksilöä, mutta määrää pitäisi vähentää RKTL:n mukaan 200 000:een.
– Tuo on mielenkiintoinen asia ja tulee aika yllättäen tänne kalastajien tasolle. Se on totta, että Inarinjärvessä isoa siikaa on yhä vähemmän. Siinä on tietysti monia tekijöitä, Inarin kalastusalueen hallituksen puheenjohtaja Kari Kyrö sanoo.
– Se, että siika olisi kääpiöitymässä tuntuu aika kummalliselta.
Kyrö sanoo keskustelleensa itse RKTL:n tutkijan kanssa. Tutkijan mukaan siian koossa on havaittu muutoksia 4-5 vuoden aikana.
Säännöstely voi vaikuttaa ravintoon
Inarijärvi on säännöstelty. Järvestä Jäämereen laskevassa Paatsjoessa on vesivoimaloita Norjan ja Venäjän puolella. Kyrön mukaan siian kasvun hidastumisen syynä voi olla nimenomaan säännöstely. Viime vuosina Inarijärven vedet ovat olleet matalalla pitkälle kesään.
– Toissa kesänä meni pitkälle heinäkuun puolelle, ennen kuin vedet saatiin normaaliin kesävesikorkeuteen. Siikahan nousee keväällä kun jäät lähtevät, syvänteistä rantoihin syömään. 
– Onko syynä rantavyöhykkeen ravintomäärä? Kun rantavyöhyke on ollut matalassa vedessä, onko siinä jotain tekijää?
Kari Kyrö sanoo, että siikaa velvoiteistutetaan Inarijärveen jo nyt vähemmän kuin aiemmin.
– Tässä on sellainen ristiriita, että Inarijärveen on istutettu noin miljoona siikaa aikaisempina vuosikymmeninä. Tuolloin ei ole ollut havaintoa, että siian kasvu olisi ollut hidasta tai hidastunut, Kyrö pohtii.
– Kymmeniä vuosia on istutettu nykyiseen nähden kaksinkertainen määrä ja vastaavaa havaintoa ei ole, Kyrö summaa.
Halu lisätä punalihaista kalaa?
Kari Kyrön mukaan hän on kuullut epäilyjä siitä, että siian vähentämisen taustalla olisi halu nostaa punalihaisen kalan määrää järvessä. Istutusvelvoite kun voidaan täyttää muullakin kalalla kuin siialla, Kyrö sanoo.
– Jos siikaa vähennetään, niin voidaan sitten eri-ikäistä taimenta ja rautua laittaa järveen. Kansan keskuudessa puhutaan myös näin, että toiveena on lisätä Inarijärven puhalihaisen kalan kantaa. Että siiasta ei niin väliä.
Tätä ovat toivoneet varsinkin matkailijat ja virkistyskalastajat. Kari Kyrö kuitenkin muistuttaa, että hän luottaa RKTL:n tutkimuksiin.
– Tämä on äärimmäisen huono asetelma, koska Inarijärven kanta-asukkaat ovat ikänsä eläneet kalasta. Satoja vuosia, kenties pitempäänkin. Kyllä se pääruokakala, saaliskala on ollut ja on edelleenkin siika.
Yksi tekijä saattaa olla myös siian valikoiva pyynti isoreikäisellä verkolla. Silloin isot siiat jäävät nalkkiin ja pienet pääsevät pakoon.
Kalastajien määrä on Kari Kyrön mukaan pysynyt samalla tasolla viimeisen kymmenen vuoden ajan.
– Jossakin vaiheessa arvioitiin, että siian kasvu on hidastunut, kun pyynti on vähentynyt. Mutta sekään ei taida pitää paikkaansa. Ammattikalastajien pyyntiä ja erityisesti kotitarvekalastajien pyyntiä on entiseen malliin. Viimeisen parin kymmenen vuoden tasossa se on, eikä se ole mihinkään muuttunut, Kari Kyrö toteaa.
Kymen vaalipiirin kansanedustajat pitivät päänsä avioliittolaista
Kansalaisaloite avioliittolain muuttamisesta hyväksyttiin perjantaina eduskunnan äänestyksessä. Kymen vaalipiirin kansanedustajien äänet jakautuivat viisi puolesta ja kuusi vastaan.
Eduskunta on hyväksynyt kansalaisaloitteen avioliittolain muuttamisesta.  Aloite hyväksyttiin äänin 101-90.
Kymen vaalipiirin äänet jakautuivat viisi puolesta ja kuusi vastaan. Paikalla olleet kansanedustajat äänestivät samoin kuin edellisessä käsittelyssä kaksi viikkoa sitten.
Kymenlaaksota kristillisdemokraattien Sari Palm ja perussuomalaisten Juho Eerola sekä Jari Lindström äänestivät vastaan.
Vastaan olivat myös Etelä-Karjalasta keskustan Ari Torniainen, perussuomalaisten Reijo Tossavainen ja kokoomuksen Jukka Kopra.
Sosialidemokraattien Anneli Kiljunen, Jukka Kärnä ja Suna Kymäläinen sekä keskustan Kimmo Tiilikainen ja kokoomuksen Anu Urpalainen äänestivät lain hyväksymisen puolesta.
Muutosta aiemmin puoltanut sosialidemokraattien kotkalainen kansanedustaja Sirpa Paatero oli äänestyksestä poissa.
Viisi loukkaantui ketjukolarissa Limingassa
Limingassa kasitiellä sattui perjantai-iltapäivänä ketjukolari, jossa oli osallisena kahdeksan ihmistä ja neljä henkilöautoa. Viisi ihmistä loukkaantui lievästi.
Kasitiellä Limingassa sattui peräänajo perjantai-iltapäivänä. Onnettomuus sattui 1,6 kilometriä Limingasta Jutkoperän suuntaan Liminganportin risteyksessä.
Ketjukolarissa oli neljä autoa. Onnettomuudessa oli osallisina kahdeksan ihmistä, joista viisi loukkaantui lievästi. Heidät kuljetettiin jatkohoitoon.
Tie ruuhkautui onnettomuuspaikalla hetkeksi. Neljän aikoihin iltapäivällä liikenne kulki jälleen normaalisti.
Tie ei ollut onnettomuushetkellä liukas. Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan ketjukolari sattui kun yksi auto ei huomannut edelleen punaisiin valoihin pysähtyneitä autoja.
Ysikymppiselle Siiri Äitee Rantaselle Lahden 2017 MM-hiihtojen kisa-avain
Hiihtäjälegenda Siiri Äitee Rantanen täyttää 90 vuotta. Syntymäpäivien kunniaksi paljastettiin Lahdessa hiihtäjän muotokuva. Kuusikymmentä vuotta sitten naishiihtäjiin suhtauduttiin vähätellen, eikä harjoitusmahdollisuuksiakaan ollut tarjolla tarpeeksi.
Suomen naishiihtäjät kohauttivat voittamalla viestikultaa  Cortinan talviolympialaisissa vuonna 1956. Siiri Rantasen ottama johto neuvostoliittolaishiihtäjästä sekoitti pasmat myös Yleisradion selostuskopissa.
– Mitä? Suomi johdossa!
Näin huudahti selostaja, kun kuuli kenttäkuulutuksesta muuttuneestä kärjestä.
Voittohiihto on Suomen joukkueen ankkurilla, Siiri ”Äitee” Rantasella, vielä hyvässä muistissa.
– Valmentaja Veli Saarinen sanoin, että te olette niin huonoja, että häviätte venäläisille kolme minuuttia. Huh huh! Me sanottiin, että katsotaanpa jos saadaan sukset kuntoon. Ja kun itse voitelen sukset, niin ne ainakin luistaa.
Paljoa ei harjoiteltu, silti maailman huipulla
Rantasen aktiiviaikana 50- ja 60 luvuilla harjoiteltiin sitten, kun muilta hommilta ehdittiin.
– Illalla pienen lenkin pyörähdin, mutta en joka päivä. Pyhänä sitten tein  pitemmän lenkin. Ei meillä ollut kuin kaksi leiriä syksyllä. Jos oli hiihdetty 100-200 kilometriä ennen kilpakautta, niin se oli hyvä. Mutta kun oli innostunut ja itse vauhti voiteella voiteli, Siiri Rantanen muistelee.
Hiihtokaupungin hiihtolegenda muistetaan
Siiri Rantaselle luovutettiin tänään Lahden tulevien MM-hiihtojen ensimmäinen avain. 90-vuotissyntymäpäivien kunniaksi julkistettiin Äiteestä myös muotokuva.
– Aika luonnollinen, Siiri Rantanen tuumii Lahden vuoden 1958 MM-hiihdoissa otetusta valokuvasta Pentti Rannan maalaamaa taulua.
– Tunnistan ainakin tyylistä. Hiihto oli raskas, kun lunta oli suksenpohjat täynnä, ja piti vain mennä eteenpäin vaikka ei olisi jaksanutkaan. Mutta maaliin vain päästiin, Äitee muistelee vuoden 1958 kisoja.
Äiti kutsui Facebookissa yksinäiset kotiinsa joulunviettoon – aiheutti jättimylläkän: "Olen itkeä tihrustanut"
Joulu saa ihmiset tekemään hyviä tekoja. Susanna Kauhanen laittoi Facebookiin kutsun, jossa hän pyytää yksinäisiä äitejä ja isiä lapsineen kotiinsa joulunviettoon. Kutsu keräsi nopeasti lähes 15 000 tykkäystä ja valtavan palauteryöpyn.
Kotkassa asuva Susanna Kauhanen päätti keskiviikkona kutsua yksinäisiä äitejä ja isiä lapsineen syömään oman perheensä joulupöytään. Hän laittoi kutsun Facebookin Jouluapua-ryhmään, joka etsii jouluaikana apua tarjoavia ja sitä tarvitsevia perheitä.
– Jossakin on pieni lapsi äidin kanssa yksin kotona ja näkee, kun ympärillä valot palavat, muut lapset nauttivat lahjoista ja ruuasta. Kun meillä on tilaa joulupöydässä, olohuoneessa ja saunan lauteilla, niin miksipä ei, Kauhanen toteaa.
Kutsu lähti hurjaan lentoon ja keräsi nopeasti lähes 15 000 tykkäystä, yli 200 jakoa sekä valtavasti kehuvia kommentteja. Kauhasta kiitellään mm. lämminhenkisyydestä ja suuresta sydämestä. Suosio oli hänelle järkytys.
– Olen edelleen ihan kauhistunut tykkääjien määrästä ja siitä, että pitäisi järjestää 3 000 ihmiselle joulu. Aamukahvipöydässä tihrustin itkua ja pyyhin silmäkulmaa niistä kehuista, kuinka olen enkeli. Minulla ei ollut käsitystä, että se saisi noin paljon tuulta alleen.
Tavallisia ihmisiä
Pakokauhu oli lopulta aiheeton,sillä varsinaisia joulupöytään tulijoita ei ole vielä ilmaantunut.
Jos ihmiset näkisivät vähän paremmin ympärilleen, niin tämä on onnistunut juttu.
– Yhden taaperoikäisen lapsen äidin kanssa olen keskustellut, mutta välimatka on liian pitkä. Tiedän, että pohjoisessa on yksi äiti, taapero ja koira, jotka ovat joulun yksin olosuhteiden pakosta. Jospa siellä lähempänä olisi joku muu, joka voisi tarjota heille joulupöydän.
Facebookista alkunsa saanut lapsiperheiden [Hätäkahvit](http://yle.fi/uutiset/aidit_turvautuvat_toisiinsa_facebookissa__hatakahvit-koodi_tuo_apupartion_kotiin/7652393) on levinnyt maanlaajuiseksi liikkeeksi. Myös Kauhanen toivoo, että mahdollisimman moni suomalainen avaisi ovensa jouluna yksinäisille.
– Jos ihmiset näkisivät vähän paremmin ympärilleen, niin tämä on onnistunut juttu. Olisi kiva, että jonkun muunkin joulupöydässä olisi tilaa yksinäisille. On se sitten vanhus tai syrjäytynyt tai yksinhuoltajaäiti tai -isä. Kuka tahansa.
Ainakin yksi äiti Vantaalta on jo lähtenyt mukaan ja esittänyt Jouluapua-ryhmässä kutsun omaan joulupöytäänsä. Se, kuinka moni uskaltaa lähteä tuntemattoman luo syömään ja saunomaan, onkin hankalammin ratkaistava pulma.
– Apua on tarjolla, jos sen uskaltaa ottaa vastaan. Täällä odottaa tavallinen nelikymppisten uusperhe. Jouluaattona meillä on kaksi lasta ja pari koiraa paikalla. Emme ole enkeleitä, hienoja tai aristokraatteja vaan ihan tavallisia ihmisiä, Kauhanen toteaa.
UPM myy metsätiloja kirkolle
UPM omistaa 14 metsätilaa Skotlannissa ja kaksi Walesissa. Niiden ostaja on Englannin kirkon komissio.
Metsäteollisuusyhtö UPM myy Britanniassa sijaitsevat metsätilansa Englannin kirkon komissiolle, joka hallinnoi kirkon omaisuutta.
UPM omistaa 14 metsätilaa Skotlannissa ja kaksi Walesissa. Pinta-alaa niissä on noin 7 100 hehtaaria.
Kaupalla ei ole vaikutusta UPM Tilhillin työntekijöihin, ja kauppahinta on yhteensä 64 miljoonaa euroa.
UPM Tilhill jatkaa alueiden hoitoa ja hakkuita.
Näkökulma: Varkauden lentoasema viimeisellä rannalla – vieläkö valot syttyvät?
Varkauden lentoasema Joroisissa uinuu Ruususen unta, reittilennot loppuivat kokonaan vuosi sitten. Toimittaja Seppo Tikkanen kertoo, millaisia tuntoja lentoasemalla heräsi, kun hän ja kuvaaja menivät hiljentyneelle lentoasemalle tv- ja radiojuttujen tekoon.
Olimme sopineet Varkauden kauppakamariosaston puheenjohtaja Jarkko Karvisen kanssa haastattelun torstaina 11.12 aamuyhdeksäksi Joroisten lentoasemalle. Upea asema oli aamuhämärissä pimeä ja tyhjä. Parkkipaikalla ei ollut muita kuin juuri paikalle saapuneen Karvisen auto. Kättelimme autiolla pihamaalla ja läksimme kävelemään kohti asemarakennusta yhdessä.
**Juuri ennen sisäänpääsyä asemalle syttyivät valot.** Ne sytytti ystävällinen Varkauden lentoaseman päällikkö Anne Ahonen. Hän kertoi, että turhaan valoja ei asemalla pidetä, kun siellä ei normaalisti ketään ulkopuolisia ole. Samalla huomasimme, että aavemaisen aution lentoaseman nurkassa oli kauniisti koristeltu joulukuusi. Omaksi iloksi, Ahonen nauroi.
**Teimme Karvisen kanssa haastattelun, jossa hän kertoi, että nyt laajalla rintamalla koetetaan saada lennot uudelleen käyntiin.** Yhteisellä asialla ovat alueen yritykset, seudun kunnat ja valtio. Samalla Karvinen kehui myös, kuinka terrierimäisellä tarmolla varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki on pitänyt Varkauden lentojen puolia. Nyt Rajamäki on vahvasti taustalla vaikuttamassa siihen, että valtion tukea kentälle jälleen kerran on tulossa. Valtiovarainvaliokunnan hyväksyntä asialle on jo saatu ja rahat ilmeisesti saadaan myös valtion ensi vuoden talousarvioon.
Karvinen lähti haastattelun jälkeen kokoukseen ja kuvaaja jatkoi tv-juttua varten kuvituskuvien ottamista autiosta asemarakennuksesta. Katselin sillä väin aiemmin hankkimiani tietoja lentoaseman toiminnasta. Vielä 1980-luvulla lentoasema oli erittäin vilkas ja tuolloiset DC-9-lentokoneet usein aivan täysiä.
**2000-luku onkin sitten jo kokonaan toinen luku:** esimerkiksi vuonna 2007 lentoaseman kautta kulki vain 2 400 matkustajaa. 2010-luvulle päästyä tahti hiljeni edelleen: Finavian tiliastojen mukaan vuonna 2012 päivittäisiä matkustajia jaoteltuna vuoden jokaiselle päivälle riitti Varkauteen vain 18 eli se oli maan hiljaisin lentoasema.
Asemarakennus on nykymuodossaan valmistunut vuonna 2000, tuolloin vanhan matkustajaterminaalin rinnalle rakennettiin uusi avara matkustajaterminaali, nykyajan vaatimukset täyttävä lennonjohtotorni ja vuorokoneiden yöpymiset mahdollistava konehalli. Samalla muistin, että lääkärihelikopteri Ilmarin tukikohta oli pitkään Varkauden lentoasemalla. Nyt Ilmari on nimeltään Finnhems 6o ja se on sijoitettu Rissalan lentoasemalle.
**Hyvästelimme Varkauden lentoaseman päällikkö Ahosen ja läksimme takaisin autolle.** Seuraavaksi suuntaisimme haastattelemaan Andritzin Varkauden yksikön osastopäällikköä Tuomo Hulkkosta Varkauden lentojen vahvasta merkityksestä ulkomaankauppaa ympäri maailmaa tekeville yrityksille sekä Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsuparia kaupungin roolista lentojen uudelleen virittämisessä.
Lentoasemia ylläpitävän Finavian aluepäällikkö Raija Niskasen kanssa olimme puolestaan sopineet tekevämme takaisin Kuopion toimitukseen tultuamme puhelinhaastattelun, koska hän oli koko päivän kokouksessa Helsingissä. Finavia hallinnoi kaikiaan 25 lentoasemaa Suomessa ja vahva näkemys on, että ennen pitkää ne lentoasemat, joilta ei ole säännöllistä reittiliikennettä Helsinki-Vantaalle, pudotetaan Finavian verkostosta. Yksi malli on siirtää hiljaiset lentoasemat säätiöpohjalle.
Juuri, kun kuvaaja oli käynnistämässä autoa ja matkamme kohti seuraavia haastatteluja oli alkamassa, huomasimme, kuinka Varkauden lentoaseman valot taas sammuivat.
**Se sähkönsäästö.**
Maze voittoon Ruotsissa – Soppela ei päässyt toiselle kierrokselle
Merle Soppelan suurpujottelu Ruotsissa jäi avauskierrokseen. Tina Maze juhli voittoa.
Slovenian Tina Maze juhli voittoa alppihiihdon maailmancupin suurpujottelukisassa Ruotsin Åressa. Maze oli kaksi kymmenystä isäntämaa Ruotsin Sara Hectoria nopeampi. Itävallan Eva-Maria Brem oli kolmas.
Suomen Merle Soppela oli avauskierroksen 36:s ja ei selvinnyt toiselle kierrokselle. Suomalainen jäi kärjestä avauskierroksella 3,63 sekuntia.
– Paljon oli hyvää laskussa, mutta tiettyihin virheisiin meni liikaa 
aikaa. Radan loppuosalla olin hieman väärillä laskulinjoilla, mutta 
peruslaskeminen oli parempaa mitä odotin eilisen ja tämän aamun 
lämmittelylaskujen jälkeen, Soppela kommentoi kisan jälkeen.
Åren kisapäivä jatkuu viideltä miesten suurpujottelulla. Marcus Sandell lähtee kisaan numerolla 19, Samu Torsti numerolla 37 ja Eemeli Pirinen numerolla 62.
**Åren suurpujottelu 12.12.  
**1. Tina Maze SLO 2.23,84  
2. Sara Hector SWE +0,20  
3. Eva-Maria Brem AUT +0,28  
4. Federica Brignone ITA +0,31  
5. Nadia Fanchini ITA +0,35  
6. Anna Fenninger AUT +0,37  
7. Jessica Lindell-V SWE +0,41  
8. Anemone Marmottan FRA +0,89  
9. Maria Pietilä-H SWE +1,18  
10. Mikael Shiffrin USA +1,36
Puurokauhateatteri
Järjestä koko perheelle jouluaattona teatteriesitys puurokauhahahmoilla.
Tarvikkeet:

  erilaisia kauhoja
  akryylimaalia tai muuta vastaavaa maalia
  papereita
  narua
  nyörejä
  koristeita 
  huopaa
  liimaa
  sakset
Voit maalata kauhan maalilla osittain tai kokonaan. Leikkaa ja liimaa kauhalle kasvot ja asusteita. Teatteriesityksen voi järjestää vaikka sohvan takana. Aplodeja!
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Kauneimmat joululaulut on menestyskonsepti – kevyellä musiikilla kävijävyöry kirkkoihin myös keväisin?
Vaikka kirkosta eronneiden määrä kasvaa jatkuvasti, vetää Kauneimmat joululaulut -tapahtuma kirkot täyteen joka joulu. Seurakuntia kannustetaan lisäämään musiikin käyttöä jumalanpalveluselämässä. Suuri yhteislaulutapahtuma sopisi myös kevääseen, sanoo johtaja Pekka Rehumäki Kirkkohallituksesta.
Tutut
joululaulut herättävät paljon muistoja. Se on Kirkkohallituksen Jumalanpalvelus
ja yhteiskunta -yksikön johtaja Pekka Rehumäen mukaan tärkeä syy siihen, miksi
Kauneimmat joululaulut on vuosittain suosittu tapahtuma.
– Uskoisin,
että laulut herättävät osallistujissa jonkinlaisen elämän elämään. He
tavoittavat jotain syvältä sisimmästään, Rehumäki miettii.
Joululaulutilaisuudet ovat kansainvälisestikin suosittuja. Jos
Suomen lähetysseura ja seurakunnat ovat järjestäneet Kauneimpia joululauluja yli 40 vuoden ajan, on brittien Christmas
carols vielä vuosikymmeniä vanhempi ilmiö.  
Se, että yhteislaulutilaisuuksia järjestetään nimenomaan kirkoissa, on Rehumäen mielestä ratkaisevaa.
– Joulu on nimenomaan
kirkollinen juhla, kirkkovuoden toinen suuri keskus pääsiäisen ohella. Ilman kirkossa
käymistä joulu on monen mielestä vajaa.
Virsikirjan lisävihko kannustaa lisäämään musiikin käyttöä
Laulutilaisuuksien
suosio kertoo, että musiikilla on tärkeä sija
jumalanpalveluselämässä. Perinteistä musiikkia halutaan Rehumäen mukaan kuulla myös kirkollisten toimitusten yhteydessä, kastetilaisuuksissa, häissä ja hautajaisissa.
– Myös
jumalanpalveluselämässä voisi olla muuta musiikkia. Siihen rohkaistaan ja
annetaan mahdollisuus, jotta tradition elävästi uudistava aines voisi tulla
esille.
Yksi musiikin käyttöä lisäävä tekijä tulee olemaan virsikirjan lisävihko, joka pyritään saamaan käyttöön sopivasti ennen uskonpuhdistuksen – eli Lutherin reformaation – juhlavuotta 2017.
Virsivalikoimaa on haluttu laajentaa, ja näillä näkymin lisävihkosta löytyvät esimerkiksi Amazing Grace (Oi ihmeellistä armoa), Morning has broken (Aamu on tullut) ja Maan korvessa kulkevi lapsosen tie.
– 
Sen myötä tullaan huomaamaan, että on paljon uudistavaa elävää musiikkia, jolla
kristillinen sanoma tulee ihmisten tykö, Rehumäki sanoo.
Suvivirsi-vihkosta löytyy jo iskelmää ja poppia
Vaikka
seurakunnat järjestävät omia virsilaulutilaisuuksiaan, ei Kauneimpien
joululaulujen kaltaista valtakunnallista ilmiötä ole toista. Rehumäki visioi,
että yhteislaulutilaisuuksia voitaisiin viritellä myös pääsiäisen aikaan.
– Pääsiäisenä,
keväiseen aikaan, voisi olla hyvä järjestää Suvivirsi-tapahtuman tyyppinen
yhteislaulutilaisuus, jossa olisi perinteistä ja uudempaa hengellistä
musiikkia. Tällaista Suvivirren tapaista tunteet pintaan nostavaa ainesta.
Kevääseen sijoittuvan Suvivirsi-tapahtuman järjestää Kirkon ulkomaanapu. Kauneimpien joululaulujen tapaan myös Suvivirsi-tapahtuma julkaisee oman lauluvihkonsa.
Vuoden 2014 lauluvihkosta löytyi hengellisten laulujen ohella muun muassa
Autiotalo, Nuoruustango ja Vielä on kesää jäljellä.
Ranskassa pohditaan eutanasiasäännöksiä 
Tuoreessa mietinnössä korostetaan erityisesti sairaiden oikeutta saada tehokasta kivunlievitystä ennen kuolemaansa. Mietinnön mukaan potilaalla pitää olla myös oikeus kieltäytyä elämää pitkittävistä hoidoista, jos hän kokee ne turhiksi.
Ranska pohtii kuolinavun sallimista parantumattomasti sairaille. Presidentti Francois Hollande vastaanotti asiasta tänään perjantaina kahden kansanedustajan laatiman mietinnön.
Hollanden mukaan parlamentin pitäisi pohtia kysymystä laajasti tammikuussa ja hallitus voisi myöhemmin antaa asiaa koskevan lakiesityksen. Kansanedustajien esityksessä ei ehdoteta sairaiden surmaamisen sallimista eikä oikeutta avustettuun itsemurhaan.
Mietinnön ovat laatineet presidentin pyynnöstä sosialistinen kansanedustaja Alain Claeys ja konservatiivinen edustaja Jean Leonetti. Uuden lain taakse pyritään saamaan mahdollisimman suuri enemmistö.
Mietinnössä korostetaan erityisesti sairaiden oikeutta saada tehokasta kivunlievitystä ennen kuolemaansa. Eräänä mahdollisuutena pidetään kuolemansairaan vaivuttamista syvään tajuttomuuteen ennen kuolemaansa.
Potilaalla pitää olla myös oikeus kieltäytyä elämää pitkittävistä hoidoista, jos hän kokee ne turhiksi. Lääkärit voisivat tehdä tämän päätöksen potilaan puolesta, jos potilaalla ei enää olisi kykyä ilmaista omaa tahtoaan. Kansanedustajien mukaan nämä asiat on tuotu esiin jo Ranskan nykyisessä lainsäädännössä, mutta ne eivät velvoita hoitohenkilökuntaa riittävästi.
Mietinnön odotetaan herättävän Ranskassa arvostelua sekä eutanasian kannattajien että vastustajien piirissä.
Eutanasian kannattajien mielestä uusi laki olisi vain hiukan kaunisteltu versio entisestä, eikä antaisi parantumattomasti sairaille heidän toivomaansa oikeutta lopettaa kärsimyksiään. Katolisten järjestöjen mielestä laki olisi vaarallinen päänavaus, joka johtaisi pitkällä aikavälillä vaikeasti sairaiden ja vammaisten mielivaltaiseen surmaamiseen.
Euroopan maista vain Sveitsissä, Hollannissa ja Belgiassa parantumattomasti sairailla on mahdollisuus tehdä itsemurha lääkärin antamien lääkkeiden avulla.
Uusi sovellus tuo koko Suomen lyhytelokuvatapahtumat älypuhelimeen
Toista kertaa Suomessa vietettävä lyhytelokuvapäivä tuo pop up -elokuvateatterit valaisemaan vuoden lyhyintä päivää.
Tänä vuonna kuka tahansa voi
järjestää lyhytelokuvanäytöksen joulua edeltävänä viikonloppuna 19- 21.12. Kaikki
pop up -teatterit voi paikantaa myös sovelluskaupoista löytyvän
Lyhytelokuva-sovelluksen avulla.
Lyhytelokuvalle omistettu sovellus
kerää pop up -tapahtumakartan lisäksi koko maassa järjestettävät
lyhytelokuvatapahtumat läpi vuoden käytettäväksi tapahtumakalenteriksi.
Lisäksi sovellus toimii taskussa
kulkevana lyhytelokuvateatterina. Sovellukseen ilmestyy joka päivä uusi
lyhytelokuva 21. joulukuuta asti. Jatkossa teatterissa julkaistaan uusia,
järjestäjien kuratoimia lyhytelokuvia kuukausittain.
Sovelluksessa, samoin
kuin osoitteessa lyhytelokuvapaiva.fi halukkaat voivat
ilmoittaa oman, avoimen lyhytelokuvanäytöksensä ja valita ohjelmistonsa kolmesta
valmiiksi räätälöidystä paketista. Tarjolla on kaikenikäisille katsojille
sallittuja lyhytelokuvia sisältävä lastenelokuvapaketti, kotimaisista
festivaalivoittajista koottu näytös sekä sarja kokeilunhaluisille aikuisille
sopivia lyhytelokuvia. Elokuvanäytöksiä voi järjestää koko viikonlopun 19.- 21.
joulukuuta.
Pop up -näytösten
lisäksi lyhytelokuvia voi nähdä joulukuussa myös klubeilla ympäri Suomen.
Lyhytelokuvapäivä huipentuu Yle Teemalla neljän tunnin mittaiseen lyhytelokuvaputkeen.
Sunnuntaina 21. joulukuuta Teemalla nähdään muun muassa uusimmat Hetki hauskaa
\-hankkeen kotimaiset lyhytelokuvat.
Koska meillä on joulu? -traileri
Jouluaaton aattona 23.12.2014 Uuden päivän ystävät saavat taatusti hyvän joulumielen, kun TV2:ssa alkaa klo 19.45 sarjan erikoisjakso Koska meillä on joulu?
Sadunhohtoisessa musiikkipitoisessa tarinassa Jari Sillanpään esittämä Joulumielen haltija saattaa Tero Kuuslan matkalle halki ajan ja avaruuden etsimään joulun syvintä olemusta.
Lähde mukaan jouluiseen seikkailuun!
Elektroswingiä Pariisissa
Ranskalainen Caravan Palace yhdisti swingin ja elektron, kun se oli säveltämässä taustamusiikkia 20-luvun mykkään pornofilmiin.
Pariisin kirjeenvaihtaja **Marc Helfer **halusi oppia tanssimaan __Lindy Hopi__a, ja pyysi neuvoa pariisilaiselta elektroswing -yhtyeeltä __Caravan Palace__.
Ranskalainen yhtye mullisti swing-musiikkia elektromusiikin keinoin. Yhdeksän vuotta sitten perustettu yhtye lähti kokeilemaan eri lajien yhdistelemistä, kun se oli säveltämässä taustamusiikkia 20-luvun mykkään pornofilmiin.
It don't mean a thing, if it ain't got that swing. It don't mean a thing, all you got to do is sing
“Se oli hauska juttu. Eräs tv-kanava tarvitsi musiikkia 20-luvun mykkiin pornofilmeihin. Meillä oli tuolloin mustalaisswingbändi, eli soitimme jazzia akustisesti jousilla. Teimme myös elektromusiikkia, ja päätimme yhdistää tyylilajit. Lopputulos kuulosti hyvältä sekä meistä että muista, joten siitä se lähti", kertovat yhtyeen kitaristi __Arnaud Vial__ ja basisti__ Charles Delaporte__.
Caravan Palacen muusikot ovat aina ihailleet elektromusiikkia, swingiä ja ranskalaista mustalais-jazzia. Näitä tyylejä yhtye sekoittaa retrofuturistisilla albumeillaan. Tuloksena on kiehtovia musiikkielämyksiä.
”Tyylejä on vaikea yhdistellä niin, ettei yksikään niistä painotu liikaa. Kappale ei kiinnosta, jos se on vain elektroa tai vain akustista. Pitää osata annostella. Haemme oikeanlaista soundia, joka vie ajatukset tiettyyn aikaan. Soundissamme ei ole kyse vain siitä, että yhdistää viulua ja elektrobiittiä. Yhdistämme retrofiilistä nykypäivän soundiin. Ääniestetiikkaa”, selittävät yhtyeen muusikot.
Caravan Palacen jäsenet päivittävät isovanhempiensa kuunteleman swing-musiikin nykymakuun sopivaksi. Mikä swingissä kiehtoo?
”Swing on hauskaa ja kepeää, mutta se vaatii soittajalta paljon. Kappaleiden tempo on nopea, koska swing on tehty tanssittavaksi. Sama ajatushan on elektrossa, koska esimerkiksi house on tehty tanssittavaksi. Siinä swing ja elektro kohtaavat. Swing liitetään iloiseen 20-lukuun, ja ihmiset tykkäävät pukubileistä, joissa voi pukeutua ajan tyyliin. Sotien väliseen aikaan liittyy vapautuneisuutta”, väittää Caravan Palace.
Zoé Colotis on yhtyeen laulaja. Lauluääni ei kuitenkaan ole Caravan Palacen musiikin pääosassa. Laulaja on läsnä lähinnä lavalla, eikä hän juuri osallistu sävellystyöhön. 
”Käytämme sävellyksessä joko sampleja tai omaa ääntämme. Laulaja tutustuu materiaaliin myöhemmin ja kirjoittaa tekstit. Laulaja ei ole työssä mukana aivan tavalliseen tapaan. Laulu ei saa viedä tilaa instrumenteilta. Lisäksi käsittelemme usein äänitettyjä lauluosuuksia niin, että saamme siihen mukaan oikeaa retrofiilistä käyttämällä suodattimia, vinyyliefektejä ja sellaisia.” selittävät Arnauc Vial ja Charles Delaporte.
Caravan Palacella on myös hyvät suhteet taitaviin graafikoihin. Esimerkiksi kappaleen Rock It for Me -videolla Ugo Gattonin luoma kuvamaailma sopii täydellisesti yhtyeen musiikkiin.
 ”Tykkäämme animaation maailmasta. Neljästä musiikkivideostamme kolme on animaatioita, joissa on eri tekniikat. Graafikot ja animoijat innostuvat musiikistamme, joka luo mielikuvia 20-luvusta ja retrofuturismista. On kiva, kun yhteistyö kumppaneita löytyy helposti!”, kertovat yhtyeen muusikot.
TEKSTI: MARC HELFER
Sisäinen tarkastus totesi Rauramon toimineen moitteettomasti
Helsingin kaupungin sisäisen tarkastuksen perusteella liikuntajohtaja Anssi Rauramo ei ole toiminut kaupungin ohjeistuksen ja sääntöjen vastaisesti.
Helsingin kaupunginkanslian talous- ja suunnitteluosaston
sisäinen tarkastus tuli lopputulokseen, ettei liikuntajohtaja Anssi Rauramo ole
toiminut kaupungin ohjeistuksen ja sääntöjen vastaisesti. [Helsingin
Sanomat uutisoi](http://yle.fi/urheilu/hs_liikuntajohtajan_rahankaytto_selvitykseen_onko_kyse_viraston_ydintoiminnasta/7657326) marraskuussa, että liikuntalautakunta halusi selvityksen
Rauramon hyväksymistä laskuista.
Helsingin kaupungin tiedotteen mukaan Rauramo ei ollut
käyttänyt liikuntalautakunnan myöntämille avustuksille varattuja määrärahoja
markkinointiyhteistyöhön tai tapahtumiin. Hankintavaltuuksia ja laskujen
hyväksymisoikeuksia oli noudatettu.
\- Toisin kuin julkisuudessa on väitetty, sisäinen tarkastus
ei löytänyt liikuntajohtajan varainkäytöstä väärinkäytöksiä.  Vain muutamaa tarkastuksen piirissä ollutta
sopimusta ei ollut tallennettu asianmukaisesti. Liikuntaviraston kanssa on
sovittu, että nämä menettelyt oikaistaan nopeasti kuntoon, totesi Helsingin
kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Lapsuuden maisemat itärajalta ja vankilan vierestä päätyivät esikoisromaaniin
Lappeenrantalainen Sari Pullinen on hyvä esimerkki siitä, että viisikymppisenä mikään ei ole vielä mahdotonta. Ahkera kirjoittaja oli vuosien mittaan lähettänyt tekstejään kustantajille ja kirjoituskilpailuihin ja viimein tärppäsi.
Lappeenrantalainen toimittaja Sari Pullinen on pitkin syksyä sulatellut uutta titteliään - esikoiskirjailija. Vielä vuosi sitten hän ei tiennyt, että pitelisi kädessään kovien kansien väliin painettua hengentuotettaan.
– Koko syksy on mennyt sulatellessa. Oli kulunut vasta kahdeksan kuukautta siitä, kun sain tiedon, että käsikirjoituksesta tulee oikea romaani.
Sanomalaheti Etelä-Saimaassa työskentelevä Pullinen oli lähettänyt kustantajalle jo useita käsikirjoituksia vuosien varrella ennen kuin tärppäsi.
Romaanin Kohta kaikki alkaa päähenkilö Kirsi on toinen nainen.  Kirja kertoo Kirsin selvitytymistaistelusta ja itsetutkistelusta ja samalla se ruotii muitakin parisuhteita.
– Yhtä tärkeä teema kuin rakkaus, on myös Kirsin häpeän ja mitättömyyden kokemus. Intiimeissä suhteissa oma minä hioutuu väkevimmin ja silloin tulee selvemmin esiin mitä me lopulta olemme,  sanoo Pullinen.
Mainostoimisto tyhjentää keskustan roska-astiat Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunki säästää roska-astioiden hankkimis- ja ylläpitokustannuksissa tekemällä yhteistyötä mainostoimiston kanssa. Toimisto myy uusiin roska-astioihin mainoksia ja huolehtii myös astioiden tyhjentämisestä.
Jyväskylän kaupunki on solminut keskustan roska-astioista yhteistyösopimuksen mainostoimiston kanssa. Uusissa roska-astioissa on mainoksille tarkoitettuja pintoja, joita kaupungin sopimuskumppanina toimiva mainostoimisto myy eteenpäin. Yritys saa sijoittaa mainoksin varustetut roska-astiat ilmaiseksi etukäteen sovituille paikoille.
Aiemmin kävelykeskustan astioiden tyhjennys on ollut kiinteistöjen vastuulla. Kaupunki on vastannut niiden hankinnasta ja ylläpidosta.
– Kaupungin kustannus on ollut maksimissaan muutamia tuhansia, eli säästö ei vielä tässä kohtaa ole järin suuri. Tietysti meillä on toiveena, että näitä yhteistyöroska-astioita voisi jatkossa olla laajemmalla alueella, katupäällikkö Tuula Smolander sanoo.
Tumppien määrä tarkkailuun
Aiemmin vastaavaa on tehty muun muassa Tampereella, Turussa ja Lappeenrannassa. Jyväskylässäkin kokeiluun siivittivät Tampereen hyvät kokemukset.
– Tumppien määrä on siellä kaduilla vähentynyt ja samoin liikkeiden käyttämien mainostelineiden määrä. Samaa toivotaan meilläkin, Smolander sanoo.
Aluejohtaja Henry Grönroos mainostoimisto Weblandiasta sanoo, että roskapönttöbisnes on kannattavaa.
– Yrityksissä ollaan kiinnostuneita, meiltä mainostilaa ostavat esimerkiksi keskustan kivijalkakaupat, Grönroos toteaa.
Roskisten kuntoa seurataan päivittäin
Uusia roska-astioita on tällä viikolla asennettu Jyväskylän keskustaan kolmekymmentä ja vanhat, osin huonokuntoiset, astiat on poistettu. Katsojan silmään uudet astiat erottuvat mainosten lisäksi isomman kokonsa ja tuhka-astiansa osalta.
Mainostoimisto vastaa jatkossa roska-astioiden tyhjentämisestä ja kunnossapidosta, muun muassa töhryjen poistamisesta.
– Jokaisessa kaupungissa meidän työntekijä kiertää astiat päivittäin ja huolehtii niiden siisteydestä. Vaikka ne ovat roskiksia, niin idea on, että ne eivät saisi siltä näyttää, Grönroos sanoo.
_Edit. Lisätty Tuula Smolanderin kommentit klo 16.00._
Öiset hiippailijat huolestuttavat Kokkolassa – "Joka rapinaan on herätty"
Kokkolalaisnainen ehti nähdä muutama yö sitten vain vilauksen kotipihaltaan kaahaavasta autosta. Hetkeä aiemmin liiketunnistimet oli vedetty seinästä ja oveen hakattu. Asukkaiden mukaan alueella on sattunut myös muita vastaavia tapauksia. Poliisi rauhoittelee tilannetta.
Sosiaalisessa mediassa on viime päivinä kerrottu Kokkolan Kirkonmäen ja Isokylän omakotitaloalueella liikkuvasta pakettiautosta. Kokkolalaisäiti kertoo, että perheen ovea hakattiin yöllä tällä viikolla.
– Kuulin, että ovea ryskytettiin muutaman kerran. Ehdin nähdä ikkunasta, kuinka pakettiauto kaahasi tiehensä. Näin, että se pysähtyi muutaman talon päähän. Sieltä joku kävi juosten talon oven takana ja juoksi takaisin autoon.
– Auto oli valkoinen isompi pakettiauto, jossa ei näyttänyt olevan mitään mainoksia. Rekisterinumeroa en valitettavasti niin kaukaa nähnyt. Näin lähinnä tumman hahmon, mutta mieheltä se vaikutti.
Aivan aluksi hän luuli, ettei omalla pihalla ollut ketään, koska liiketunnistimet eivät olleet syttyneet. Aamulla selvisi, että pihavaloista oli otettu johto seinästä.
Vastaavia tapauksia muitakin
Kokkolalaisäiti harmittelee, ettei heti soittanut poliisille.
– Ensimmäisenä ajattelin, olisiko se ollut vain jotakin kiusantekoa. Siinä vaiheessa en ollut kuullut, että muutkin olivat havainneet alueellamme tämäntapaista toimintaa.
Vähitellen nainen sai tietää vastaavista tapauksista naapureilta ja sosiaalisen median kautta. Kertoman mukaan yhdessä tapauksessa joku oli menty sisälle talon tekniseen tilaan. Saatuaan tietoonsa muut tapaukset nainen soitti poliisin vihjepuhelimeen.
Jos on poissa kotoa, naapuri voisi esimerkiksi käydä sytyttämässä valoja vähän eri huoneisiin tai hakea postin.
– Esimerkiksi alueen äitien nettiryhmässä tapaukset aiheuttavat suurta huolta. Moni on kertonut, että on nukkunut huonosti ja herännyt joka rapinaan, kun mies on ollut yötöissä.
"Ei murtoaaltoa"
Poliisille on tällä viikolla tehty kyseiseltä alueelta yksi kotirauhan rikkomiseen liittyvä ilmoitus. Isokylässä olevaan omakotitaloon oli menty ulkoa löytyneiltä vara-avaimilla, jotka asukas löysi roikkumasta lukkopesästä. Talosta ei oltu viety mitään.
Kokkolassa Kaustarin ja Kulimäen alueella tehtiin alkusyksystä lukuisia asuntomurtoja. Tällöin puhuttiin jo murtoaallosta. Viime aikoina vastaavaa ei ole kantautunut poliisin tietoon.
– Todettavissa ei ole mitään tällaista uutta murtoaaltoa Kokkolassa, rauhoittelee rikoskomisario Anders Åfors Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Isokylän ja Kirkonmäen asukkaat ovat olleet huolissaan, voisiko omalla asuinalueella liikkua Kaustarissa ja Kulimäellä murtoja tehnyt porukka.
– Se on kyllä vaikea sanoa. Tämän selvittämiseksi tarvitsisimme hyviä ajoneuvo- ja henkilöhavaintoja. Esimerkiksi tässä Isokylästä ilmoitetussa tapauksessa tekotapa on aivan erilainen kuin alkusyksyn tapauksissa.
Naapuri sytyttämään valoja
Åfors kehottaa soittamaan epäilyttävistä liikkujista poliisille tai hälytyskeskukseen heti. Näin tekijän jäljille on helpompi päästä. Naapuriapu on ilmiön kitkemisessä keskeisessä roolissa.
– Jos on poissa kotoa, naapuri voisi esimerkiksi käydä sytyttämässä valoja vähän eri huoneisiin tai hakea postin.
Murtovarkaat ovat nimenomaan tavaran perässä.
– Jos talonväki on ollut murtovarkaan tullessa kotona, varas on poistunut paikalta. Minkäänlaista käsikähmää ei ole tullut. He pyrkivät tiedustelemaan etukäteen, että kohteet ovat varmasti tyhjiä.
Kiinteistönsä myynyt Lönnströmin taidemuseo vie näyttelyt ulos museosta
Lönnströmin taidemuseo avustaa taiteilijoita ensi vuonna yhteensä sadalla tuhannella eurolla. Taidemuseo luopuu perinteisistä taidenäyttelyistä, sillä museon tilat myyty. Apurahoilla on tarkoitus toteuttaa taidetta vapaasti taiteilijan haluamassa ympäristössä. Uuden mallin toivotaan tavoittavan uusia yleisöjä.
Raumalla toimiva Lönnströmin taidemuseo avustaa ensi vuonna taiteilijoita yhteensä 100 000 eurolla. Apurahojen osuus potista on 30 000 euroa ja 70 000 on varattu taideprojektien toteuttamiseen.
Lönnströmin taidemuseon tilat on myyty, joten kuvataiteilijat joutuvat toteuttamaan työnsä itse valitsemassaan ympäristössä. Säätiö karsi viime talvena kiinteistökulujaan eikä etsi taidemuseolle uusia tiloja. Säätiö ylläpitää jatkossakin Raumalla Lönnströmin kotimuseota.
Lönnströmin taidemuseo jakaa vuosittain kuvataitelijalle tai taiteilijaryhmälle työskentelyapurahaa, jolla taiteilija työstää uuden taideprojektin, teoksen tai tapahtuman. Taiteilija voi toteuttaa projektinsa missä tahansa.
– Se voi olla yhteisöllinen asia, se voi olla performanssi, se voi olla äänitaidetta tai jotain ihan perinteistä. Toteutuksen paikka voi olla julkinen tai yksityinen tila. Se kestää vain hetken tai olla säännöllisesti avoinna, Lönnströmin taidemuseon johtaja Jenny Nybom kuvailee vaihtoehtoja.
Sidos Raumaan oltava
Taidemuseo etsii nyt kiinnostavia projekteja avustuksen saajiksi. Säätiö on toiminut aina Raumalla, ja siksi he velvoittavat, että teos sidotaan jollain tavalla Raumaan.
– Haluamme, että ainakin osa projektista toteutetaan Raumalla. Kuinka suuri tai pieni se sitten on, siitä keskustellaan taiteilijan kanssa.
Museojohtaja näkee uuden mallin positiivisena. Epätavallinen toteutustapa vie taidetta uusille yleisöille.
– Ihmiset, jotka eivät muuten tulisi museoon, voivat kohdata taiteen ikään kuin vahingossa.
Puolustusvoimien päänvaiva: Mihin kelpaavat rapakuntoiset suomalaismiehet?
Wanaja14-sotaharjoituksessa tehty reserviläisten kuntotutkimus tuotti positiivisen yllätyksen. Palvelukseen astuvien huono kunto sen sijaan vaatii Puolustusvoimia miettimään yhä tarkemmin, mihin tehtäviin miehiä voi sodan ajan joukoissa sijoittaa.
Lokakuussa Wanaja14-harjoituksen yhteydessä Hämeenlinnassa tutkittiin 35 reserviläisen suorituskykyä. Majuri Jari Harala Puolustusvoimien tutkimuslaitokselta kertoo, että tutkittujen reserviläisten kunto osoittautui hyväksi. Reserviläisten lihaskuntoa, maksimivoimaa ja kestävyyttä testattiin. Lisäksi heidän painoaan, ammuntatarkkuuttaan ja sterssinsietokykyään seurattiin.
– Tutkimme siellä maakohdetta suojaava komppaniaa, ja sen osalta voidaan todeta, että kesävyys- ja lihaskunto riittivät harjoituksessa hyvinkin yksikön tehtäviin.
Reserviläisten suorituskykyä mitattiin harjoituksessa viiden päivän ajan.
– Jos katsotaan laajempia reserviläisten kunnosta tehtyjä tutkimuksia, niin pääesikunta on tehnyt johtopäätöksen, että noin puolet reserviläisistä kelpaisi palvelukseen. Kipinä kuntoiluun pitäisi saada aikaiseksi varusmiespalveluksen aikana, kertoo Harala.
Palvelukseen astuvat heikommassa kunnossa
Palvelukseen astuvien varusmiesten Cooper-testien tulokset 1970–80-lukujen taitteessa kertovat, että varusmiehistä hyväkuntoisia oli joka neljäs ja huonokuntoisia noin viisi prosenttia.
Urheilijat ja huonokuntoiset näkyvät selkeästi omina luokkinaan, ja se keskimassa on selkeästi vähentynyt.
Nykyään tilanne on kääntynyt päinvastaiseksi. Hyväkuntoisia palveluksiin astuvista varusmiehistä on enää noin viisi prosenttia. Huonokuntoisia palvelukseen astuvista on jo lähes 25 prosenttia.
– Kyllä tämä on huolestuttavaa. Nuoret miehet polarisoituvat selkeästi kunnon osalta. Urheilijat ja huonokuntoiset näkyvät selkeästi omina luokkinaan, ja se keskimassa on selkeästi vähentynyt, sanoo Harala.
Kun vuonna 1979 palvelukseen astuvat miehet juoksivat juoksutestissä keskimäärin 2 760 metriä, juoksivat varusmiehet viime vuonna enää keskimäärin 2 440 metriä. Palvelukseen tulevien varusmiesten kannalta 2 400 metriä on juuri ja juuri riittävä kuntotaso, huomauttaa majuri Jari Harala.
Toimintakykytutkimuksella vähennetään uudelleensijoituksia
Varusmiesten sijoittaminen tehtäviin on entistä tarkempaa, koska tehtävän suorittamiseen vaadittavaa kuntoa ei välttämättä ole. Majuri Jari Harala kertoo, että Puolustusvoimat joutuu entistä tarkemmin miettimään, mihin tehtäviin miehiä voidaan huonon kunnon perusteella laittaa. Tämä aiheuttaa Puolustuvoimille lisätöitä.
– Toimintakykytutkimuksen tavoitteena on rakentaa valintakriteerit erilaisiin yksiköihin. Tällä haluamme varmistaa, että saamme oikean miehen oikeaan paikkaan jo varusmieskaudella. Näin koulutuksen jälkeisiä siirtoja ja uudelleenkoulutusta ei tarvitsisi enää tehdä varusmiespalveluksen jälkeen.
Don Giovanni Salzburgissa 2014
Viva la libertà! Mozartin Don Giovanni nähdään Teemalla esityksenä, joka on kuvattu Salzburgin juhlaviikoilla elokuussa 2014. Nimiosassa loistaa italialainen Ildebrando D’Arcangelo.
Esityksen ohjaaja Sven-Erik Bechtolf on sanonut kamppailleensa kertoakseen tarinan naissankarista ymmärrettävällä tavalla nykyaikana. Aikana, jona 1700-luvun libertiinien haave seksuaalisesta vapautumisesta on latistettu kaupallisen seksin vapaudeksi. Bechtolfin näkemyksen mukaan Don Giovanni on 2000-luvun pornografisen keskiverto-irstailijan rinnalla suorastaan antiikin jumala, metafyysisten mittasuhteiden sankari!
Salzburgin Don Giovannin tapahtumat on sijoitettu hotelliin, visuaalisesti johonkin ensimmäisen maailmansodan jälkeiseen aikaan. Wienin filharmonikoita johtaa Christoph Eschenbach.
Lenneke Ruiten, Donna Anna
Anett Fritsch, Donna Elvira
Valentina Nafornita, Zerlina
Ildebrando D’Arcangelo, Don Giovanni
Luca Pisaroni, Leporello
Tomasz Konieczny, Il Commendatore
Andrew Staples, Don Ottavio
Alessio Arduini, Masetto
Mitglieder der Angelika-Prokopp-Sommerakademie der Wiener Philharmoniker
Wienin Philharmonia-kuoro
Wienin filharmonikot
Chriostoph Eschenbach, kapellimestari
Aurora Rämö: Popkulttuuri on aliarvostettua
YleX Etusivun Perjantaipöydässä vierailivat elokuvaohjaaja Oskari Sipola ja Suomen Kuvalehden toimittaja Aurora Rämö.
Oikeus hylkäsi syytteet eläinsuojelurikoksesta
Miestä syytettiin lampaiden, nautojen ja hevosten huonosta kohtelusta. Oikeus ei löytänyt näyttöä syytteen tueksi.
Satakuntalainen mies on vapautettu eläinsuojelurikos-syytteistä.
Mies oli syytettynä rikoksesta Satakunnan käräjäoikeudessa. Miehellä oli ollut hoidettavanaan satoja lampaita sekä kymmeniä nautoja ja hevosia.
Miestä epäiltiin siitä, että hän olisi jättänyt osan eläimistä ilman riittävää hoitoa ja ravintoa.
Ei näyttöä
Oikeuden mukaan ei ollut riittävästi näyttöä siitä, että mies olisi syyllistynyt rikokseen. Eläinsuojelutarkastuksessa oli oikeuden mukaan havaittu puutteita, mutta ne oli korjattu.
Oikeus toteaa, että mies oli syyllistynyt vuonna 2010 korkeintaan eläinsuojelurikkomukseen. Tämä mahdollinen rikkomus on jo vanhentunut.
Metsähallitus kiistää väitteet Vienan reitin tuhoamisesta
Metsähallitus sanoo toimivansa Suomussalmella Vienan reitin alueella yhteisesti sovittujen ohjeiden mukaisesti.
Ikiaikaisen Vienan reitin varren hakkuut ovat puhuttaneet pitkin syksyä Kainuussa. Viimeksi torstaina [Kalevalaseura vaati](http://yle.fi/uutiset/kalevalaseura_aineetonta_kulttuuriperintoa_tuhotaan_kainuussa/7683041) Metsähallitukselta linjanmuutosta Vienan reitin varrella tehtäviin hakkuisiin.
Metsähallitus kiistää väitteet Vienan reitin alueen tuhoamisesta ja kertoo kunnioittavansa Vienan reittiä ja metsien kulttuuriperintöä. Metsähallitus toimii alueella, mutta tekee sen lakia noudattaen ja yhdessä sovittujen ohjeiden mukaisesti.
Kulkureittien huomioimisesta metsätaloustoimenpiteissä Vienan reitin läheisyydessä on laadittu oma ohje. Se on tehty yhteistyössä useiden eri toimijoiden kanssa ja on yhteisesti hyväksytty. Toimenpiteisiin on lisäksi pyydetty lausunnot Kainuun Museolta, joka edustaa alueella Museovirastoa.
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan olevansa edelläkävijänä kartoittamassa valtion maiden kulttuuriperintöä. Kansallisen metsäohjelman tavoitteen mukaisesti valtion talousmetsät tulevat inventoiduiksi vuoden 2015 loppuun mennessä.
Metsähallituksen arkeologit ovat inventoineet Suomussalmella kahden edellisen kesän aikana noin 190 000 hehtaaria metsätalousmaita. [Vienan reittiä](http://kulttuuriperintoinventointi.blogspot.fi/2014/02/lonnrotinkin-jaljilla-kainuussa.html) on tutkittu kartta-aineistojen avulla ja maastoinventoinnein.
Reitillä on pitkä ja värikäs historia, joka näkyy polun varren kulttuuriperintökohteissa sekä reitin säilyneisyydessä. Kentällä yhteistyötä on tehty paikallisten asukkaiden kanssa. Itse reitin inventoimisen lisäksi on tallennettu tietoa myös reitin varren elämästä ja kulttuuriperinnöstä aina 1940–1950-luvuille saakka, kertoo Metsähallitus tiedotteessan.
Afrikka nousee – mutta taloudellinen eriarvoisuus lisääntyy
Afrikan maiden talous kasvaa kovaa vauhtia, ja sijoittajat ja kansainväliset ekonomistit ovat olleet tästä tietoisia jo vuosien ajan. Talouslehti The Economist julkaisi jo joulukuussa 2011 Afrikan talouskasvusta kertovan kansijutun otsikolla Africa Rising, Afrikka nousee. Tästä sanaparista onkin tullut kansainvälisten talouskokousten iskulause, jonka avulla houkutellaan yhä uusia kaupallisia sijoituksia etenkin Saharan eteläpuolisen Afrikan maihin.
The Economistin Afrikka nousee -jutussa lueteltiin Afrikan maiden talouksien hurjia kasvuprosentteja sekä tilastolukuja myös maanosan maiden välillä käydyn kaupan kasvusta. Jutun mukaan Afrikan väestöjakauma on hyvin otollinen yhä jatkuvalle kasvulle, kun tämän päivän afrikkalaiset lapset ja nuoret saavuttavat parhaan työikänsä seuraavan parinkymmenen vuoden aikana.
Yhtenä esimerkkinä totuttujen ennakkoluulojen vanhentumisesta lehti mainitsi Etiopian, joka muistetaan tuhoisasta nälänhädästään 1980-luvulla, jolloin rocktähdet keräsivät hyväntekeväisyyskonserteilla rahaa Etiopian hätääkärsivien avuksi. Tämän päivän Etiopia on kuitenkin yksi maailman suurimmista lihakarjan tuottajista, ja maa on kuulunut jo vuosien ajan maailman nopeimmin kasvavien talouksien joukkoon. Kaiken kaikkiaan lähes parikymmentä mustan Afrikan maata yltää tänä vuonna yli kuuden prosentin talouskasvuun. Joissain Afrikan maissa kasvu johtuu mineraalien, öljyn ja maakaasun tuotannon lisääntymisestä ja näiden hintojen noususta, mutta useimmissa nopean kasvun maissa myös palvelualat ovat lähteneet nousuun.
Nigerialaisen politiikantutkijan **Said Adejumobi**n mielestä puhuminen pelkästä talouskasvusta on kuitenkin harhaanjohtavaa, jos ei oteta lainkaan huomioon kasvun hyötyjen jakautumista eri väestönosien kesken. YK:n Afrikan talouskomission julkishallinnon yksikön johtajana työskentelevä Adejumobi on kirjoittanut Afrikan talouskasvun haittapuolista New African -lehden verkkolehdessä tämän vuoden syksynä julkaistuissa kirjoituksissaan.
”’Afrikka nousee’ on tarina, jota kerrotaan jo kaikkialla. Jopa afropessimistit ovat vähitellen ymmärtämässä, että Afrikan talouskasvu on todellisuutta. Samaan aikaan tällä tarinalla on kuitenkin myös pimeä puolensa. Afrikan nousun rinnalla nimittäin myös taloudellinen eriarvoisuus on lisääntymässä useimmissa Afrikan maissa. Afrikka on maailman toiseksi epätasa-arvoisin maanosa, heti Latinalaisen Amerikan jälkeen. Afrikan kehityspankin mukaan maailman kymmenestä epätasa-arvoisimmasta maasta kuusi sijaitsee Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ja nimenomaan eteläisessä Afrikassa.”
Said Adejumobin mukaan Afrikan maiden talouskasvu onkin ollut toistaiseksi vinoutunut ja kasvun hyödyt ovat jakautuneet hyvin epätasaisesti. Tämän päivän Afrikassa pieni neljän prosentin suuruinen osuus maanosan koko väestöstä ansaitsee suurimman osan Afrikan maiden tuloista. Afrikan talouskasvun pääasialliset hyödynsaajat kuuluvatkin Adejumobin mukaan juuri tähän maanosan uusrikkaiden luokkaan.
Rikkaat ovat siis rikastuneet myös Afrikassa, ja superrikkaiden määrä on kasvanut. Adejumobi mainitsee, että Etelä-Afrikassa dollarimiljonäärien määrä on lisääntynyt viidessä vuodessa lähes viidenneksellä. Afrikan rikkain mies, nigerialainen liikemies Aliko Dangote, on puolestaan 25 miljardin dollarin omaisuudellaan kohonnut maailman rikkaimpien ihmisten listalla jo sijalle 23.
Afrikan suurkaupungeissa yleistynyt kulutuskulttuuri uusine ostoskeskuksineen ja supermarketteineen on selvä osoitus siitä, että tämän pienen mutta tärkeän väestönosan ostovoima on kasvanut. Tämä on hyvä uutinen, sillä ilman kansallista omistavaa luokkaa ja menestyvää keskiluokkaa ei synny aitoa kapitalistista muutosta, joka on ehtona myös liberaalin demokratian vakiinnuttamiselle. Mutta hyvät uutiset päättyvät tähän. Talouskasvu ei edelleenkään kosketa Afrikan maiden asukkaiden enemmistöä. He eivät näe sitä, he eivät tunne sitä, eikä se kuulu heidän elämäänsä.”
Taloudellinen eriarvoisuus selittää Said Adejumobin mielestä pitkälti myös sen, miksi jotkut afrikkalaiset pyrkivät edelleen epätoivoisesti Välimeren yli Eurooppaan henkensäkin uhalla samalla kun länsimaiden johtavat talouslehdet suitsuttavat Afrikan uutta talouskasvua. Monihan voisi kuvitella, että jos Afrikan maiden taloudet kasvavat vinhaa vauhtia, niin myös näiden maiden kansalaisten kannattaisi pikemminkin pysyä kotimaassaan, tehdä töitä ja nauttia kasvun hedelmistä. Raaka-aineiden vientiin keskittynyt talouskasvu ei ole kuitenkaan lisännyt työllisyyttä samassa mitassa kuin bruttokansantulon kasvuprosenteista voisi kuvitella. Adejumobin mukaan myös jyrkät tuloerot ja väestön enemmistön osallistumismahdollisuuksien puute ovat yhä esteenä ihmisten omaehtoiselle kehitykselle.
Samalla kun talous kasvaa Afrikan mantereella, myös konfliktit ovat lisääntyneet. Vaikka Keski-Afrikan tasavallan, Etelä-Sudanin, Kongon, Libyan ja Nigerian konflikteilla on kaikilla erilaiset taustat ja syyt, yhteinen tekijä näissä kaikissa liittyy köyhyyteen ja osattomuuteen. Said Adejumobi toteaa, että vaikka Nigerian koillisosia terrorisoiva ääri-islamilainen Boko Haram -liike ei ensisijaisesti julista taistelevansa taloudellista eriarvoisuutta vastaan, syrjäseutujen nuorten miesten köyhyys, heikko koulutustaso ja yleinen osattomuudentunne ovat varmasti helpottaneet uusien taistelijoiden värväämistä Boko Haramin riveihin. Mikäli Nigerian syrjäalueilla olisi hyviä kouluja ja kunnollisia työpaikkoja tarjolla, **Boko Haram **olisi tuskin onnistunut houkuttelemaan joukkoihinsa tuhansia kapinallisia rivisotilaita tappamaan ja vammauttamaan muita ihmisiä.
Lagosin valtionyliopistossa politiikantutkijana pitkän uran tehneen Said Adejumobin mielestä syrjäytyneen väestönosan lohduttomat tulevaisuudennäkymät ja olematon sosiaalinen turvaverkko ovat kuitenkin suhteellisen uusia ilmiöitä Afrikan maissa.
”Afrikan maiden itsenäistymisen jälkeen monet maanosan maista tekivät suuria investointeja koulutukseen, terveydenhuoltoon ja sosiaalipalvelujen kehittämiseen. Avunantajien 1980- ja 90-luvuilla edellyttämät talouden rakennesopeutusohjelmat käänsivät kuitenkin pyörät taaksepäin ja vakiinnuttivat uuden logiikan, jonka mukaan sosiaalipolitiikan ei pitäisi vaikuttaa taloudelliseen päätöksentekoon. Hobbesilaisen jokainen huolehtikoon itsestään -periaatteen mukaisesti valtiovalta pyrki luopumaan julkisten palvelujen tarjoamisesta ja sosiaalisten turvaverkkojen rakentamisesta. Seuraukset olivat vakavat: köyhyys lisääntyi, epätasa-arvo syveni, ja vahvat ja voimakkaat talloivat yhteiskunnan heikot alleen.”
Said Adejumobin mukaan yksi Afrikan uuden talouskasvun keskeisistä epäkohdista on kasvun keskittyminen raaka-ainesektorille ja ennen muuta kaivostuotteiden, öljyn ja maakaasun tuotantoon. Kun kotimaista jalostusteollisuutta ei ole olemassa, hyöty luonnonrikkauksista valuu joko pois Afrikasta kansainvälisille suuryhtiöille tai korruptoituneiden vallanpitäjien ja näitä lähellä olevien liikemiesten taskuihin.
Kansainvälisen valuuttarahaston uusien lainojen ehdoksi asettamat niin sanotut talouden rakennesopeutusohjelmat eivät purkaneet ainoastaan julkisia palveluita. Lisäksi valuuttarahasto ja avunantajamaat kielsivät Afrikan maita myöntämästä enää valtiontukia kotimaiselle teollisuudelle ja pakottivat maat myös luopumaan ulkomaisille tuotteille asetetuista tuontitulleista. Juuri tullisuojan ja tukiaisten ansiosta kotimaiset tuotteet olivat säilyneet hinnaltaan kilpailukykyisinä. Useimmissa Afrikan maissa tekstiiliteollisuus ja huomattava osa kotimaisesta valmistusteollisuudesta ajautuivat pian konkurssiin, kun markkinat avattiin länsimaisille kulutustuotteille ja viime vuosina etenkin halpatuonnille Kiinasta ja muista Kaukoidän maista.
Said Adejumobi kirjoittaa New African -lehdessä, että Afrikan talouskasvu peittää alleen sen karun tosiasian, että maanosan kotimainen teollisuus on sitten 1990-luvun onnistuttu tuhoamaan lähes kokonaan. Vientitilastojen mukaan vajaa 20 prosenttia Afrikan maiden viennistä koostuu teollisuustuotteista, mutta tästäkin osuudesta suurin osa on uudelleenpakattuja kiinalaisvalmisteisia tuotteita, joista ei jää juurikaan tuloja Afrikan maille.
Adejumobi toteaa, että jotta talouskasvu olisi mielekästä koko kansantaloudelle, sen tulisi tuottaa lisäarvoa, joka voidaan jakaa työntekijöille sekä omistajille, jotka toivottavasti sijoittavat voittonsa tuotannon laajentamiseen. Paras keino tähän olisi tukea kotimaista teollisuutta. Afrikan maiden hallitukset ovat viime aikoina kuitenkin pyrkineet eri keinoin houkuttelemaan investointeja lähinnä ulkomailta, jopa kotimaiden pienteollisuuden kustannuksella. Adejumobi huomauttaa, että toisin kuin ulkomaiset yhtiöt, kotimaiset yrittäjät eivät nauti mistään verovapauksista tai luottotakuista.
”Ulkomaiset sijoitukset ovat tärkeitä, mutta Afrikan hallitusten tulee myös huolehtia omasta yrittäjäluokasta ja olla valmiita takaamaan riskejä. Panostukset tekniseen osaamiseen, tutkimustyöhön ja uusiin innovaatioihin ovat keskeisiä osa-alueita Afrikan maiden teollisen kasvun edistämiseksi. Taloudellisen edistyksen esteenä on myös puutteellinen infrastruktuuri, joka lisää liiketoiminnan kustannuksia ja tekee sijoituksista työläitä myös omien kansalaisten silmissä. Erään arvion mukaan koko Saharan eteläpuolisen Afrikan sähköntuotanto vastaa suuruudeltaan Espanjan sähköntuotantoa, vaikka Afrikan maissa on yli 20 kertaa enemmän asukkaita kuin Espanjassa. Afrikan tuleekin korjata rikkinäinen infrastruktuurinsa ja laajentaa sitä valtavasti.”
Nigerialaisen politiikantutkijan Said Adejumobin mielestä Afrikan maiden tulisi ennen kaikkea monipuolistaa talouttaan tukemalla pieniä ja keskisuuria teollisuusyrityksiä, jotka keskittyvät kotimaisten maataloustuotteiden ja luonnonvarojen jalostamiseen. Kaikenlaiselle luovuudelle pitää myös antaa tilaa, ja samalla siirtomaakaudelta periytynyt koulutusjärjestelmä tulisi mullistaa, jotta se vastaisi tämän vuosituhannen vaatimuksia. Valtion pitäisi myös kaikin tavoin aktiivisesti pyrkiä vähentämään köyhyyttä ja eriarvoisuutta.
Adejumobi kuitenkin toteaa samaan hengenvetoon, että eriarvoisuus on globaali ilmiö eikä suinkaan vain Afrikan maiden ongelma. Yhdysvaltalaisen Occupy Wall Street -liikkeen aktivisteilla ja Tunisian tai Egyptin kansannousuja käynnistäneillä nuorilla oli pitkälti samanlaiset vaatimukset ja päämäärät, eivätkä ne juuri poikkea Etelä-Afrikassa parempia julkisia palveluja kaipaavien mielenosoittajien tavoitteista. Afrikan maissa ahdingon määrä on usein vain astetta suurempi, ja kun ihmisten rauhanomaiset vaikuttamismahdollisuudet ovat rajallisemmat, konfliktit riistäytyvät helpommin käsistä.
New African -lehdessä elokuussa julkaistussa kirjoituksessaan Said Adejumobi päätyy lopuksi ehdottamaan Afrikan maille pohjoismaisen hyvinvointivaltion ottamista esikuvaksi.
”Karl Marxia mukaillen, kapitalismi on kaikkein edistyksellisin talousjärjestelmä, jonka ihminen on koskaan keksinyt”, Adejumobi kirjoittaa. ”Mutta kapitalismilta puuttuvat kasvot, omatunto ja sydän, ja siksi se voi olla häikäilemätön, julma ja orjuuttava.”
Niinpä Adejumobin mielestä Afrikan valtioiden tulisi voimakkaan talouskasvun vuosina pyrkiä lieventämään lisääntyneen taloudellisen eriarvoisuuden vaikutuksia edistämällä yhteiskunnan heikkojen ja voimattomien mahdollisuuksia, pitämällä huolta haavoittuvassa asemassa olevista ihmisistä ja antamalla kaikkien päästä osalliseksi talouskasvusta – vaikkakin yhteiskunnan menestyjät saavat enemmän kuin muut.
”Tämä on ollut pohjoismaisen kapitalistisen kehitysmallin voima”, Adejumobi kirjoittaa.
”Epätasa-arvo ei ole vain taloudellinen ongelma. Se on myös vakava sosiaalinen ja poliittinen ongelma kaikissa yhteiskunnissa. Jos taloudellinen eriarvoisuus pääsee valloilleen, se voi tuhota kaikki kapitalistisen järjestelmän saavutukset. Pyrkimykset vähentää epätasa-arvoa tulevat sen sijaan hyödyttämään sekä hyvin toimeentulevia että heikommassa asemassa olevia. Puuttuminen eriarvoisuuteen edistää yhteiskunnallista harmoniaa ja ihmisten keskinäistä luottamusta. Se olisi askel kohti kollektiivista unelmaa, jossa toisenlainen, oikeudenmukaisempi maailma on mahdollinen – ja haluttu tavoite meille kaikille!”
Peik Johansson 12.12.2014
Ihmistä ovelampi bakteeri – bakteerit ja niitä tuhoavat antibiootit käyvät sinnikästä sotaa toisiaan vastaan
Bakteerit ja niitä tuhoavat antibiootit käyvät sinnikästä sotaa toisiaan vastaan. Bakteerit ovat pääsemässä niskan päälle.
Bakteerit ovat virusten, sienten ja loisten tapaan eläviä organismeja, jotka kehittyvät jatkuvasti. Näiden mikrobien elämäntehtävänä on lisääntyä, menestyä sekä levitä nopeasti ja tehokkaasti.
Pärjätäkseen elämäntehtävässään mikrobit ovat kehittäneet joustavia tapoja mukautua ympäristön muuttuviin olosuhteisiin. Jos jokin uhkaa mikrobien tehtävää, geneettiset muutokset auttavat niitä selviämään uusista haasteista.
Antibiootit ovat elävien organismien, kuten maaperän bakteerien muodostamia kemiallisia aineita, jotka ovat vahingollisia toisille organismeille.
Ihmiskunta on taistellut mikrobeja vastaan antibioottien avulla reilut 60 vuotta. Sulfaa on käytetty 1930-luvulta lähtien, mutta vasta penisilliini nosti 1940-luvun lopulla antibiootit laajempaan käyttöön.
Bakteerit aiheuttavat ihmisille kaikenlaisia vaivoja aina ihottumasta tuberkuloosiin sekä hengenvaarallisiin sairauksiin.
Antibiooteille vastustuskykyisten mikrobien [arvioidaan aiheuttavan vuosittain](http://amr-review.org/) vähintään 700 000 kuolemantapausta. Vuoteen 2050 mennessä kuolemien määrä voi nousta kymmeneen miljoonaan.
Suomen [Lääkärilehdessä julkaistun artikkelin mukaan](http://www.laakarilehti.fi/files/nostot/2013/nosto14_1.pdf) Suomessa satoja ihmisiä kuolee joka vuosi sairaaloita piinaavien, antibiooteille vastustuskykyisten superbakteerien vuoksi.
Bakteerit ovatkin osoittautuneet ihmistä ovelammiksi eliöiksi. Niillä on useita menestyksellisiä keinoja taistella antibiootteja vastaan.
Näin bakteeri nujertaa antibiootit
Bakteerin kohdatessa antibiootin sillä on kaksi vaihtoehtoa. Se joko tuhoutuu tai selviää.
Bakteeri pysyy hengissä antibioottihyökkäyksestä useimmiten sen ansiosta, että se kuuluu vastustuskyvyn kehittäneeseen ”alaryhmään”.
Bakteerit lisääntyvät nopeasti – ne voivat jakautua jopa parin tunnin välein. Jakautumisessa tapahtuu mutaatioita, ja ajoittain mutaatiot tuottavat sopivia geenejä muuttuneisiin olosuhteisiin.
Mutaatio tarkoittaa pysyvää muutosta eliön geeneissä. Mutaatio voi esimerkiksi tehdä bakteerista vastustuskykyisen antibiootille vahvistamalla bakteerin solunseinämiä niin, että antibiootti ei pääse tekemään tuhojaan solun sisään.
Antibiootille vastustuskykyinen bakteeri jatkaa kasvuaan ja lisääntymistään, kun taas antibiootille häviävä bakteeri kuolee. Vastustuskykyisisistä bakteereista tulee nopeasti kyseisen bakteerikannan vallitseva tyyppi.
Mutaation ohella bakteerit voivat uusia geenistöään myös saamalla uusia geenejä muilta bakteereilta. Geenivaihtoa helpottaa se, että bakteerien geenit ”kelluvat” vapaasti solujen sisällä ilman suojamuureja. Bakteerit pystyvät vaihtamaan geenejä myös toisiin lajeihin kuuluvien bakteerien kanssa.
Väärinkäyttö heikentää antibiootteja
Mutaatio ja geenivaihto ovat biologisia syitä vastustuskyvyn kehittymiselle. Niiden lisäksi vastustuskykyä vauhdittavia tekijöitä on muitakin.
Antibioottien käyttö auttaa jo itsessään synnyttämään bakteereille vastustuskykyä. Kun antibiootti alkaa tuhota bakteereja, vastustuskykyisten yksilöiden osuus kannassa kasvaa.
Useat tekijät voivat kiihdyttää vastustuskyvyn kehittymisvauhtia.
Yksi näistä tekijöistä on antibioottien väärinkäyttö. Lääkäri voi esimerkiksi antaa potilaalle antibioottikuurin väärin perustein: hän voi luulla, että potilaan oireet johtuvat bakteerista, vaikka todellisena syypäänä voi olla virus. Tämä ei välttämättä ole harvinaista, koska on lähes mahdotonta tietää tarkasti, milloin esimerkiksi kovan flunssan oireet johtuvat bakteerista ja milloin taas viruksesta (joihin antibiootit eivät tehoa).
Antibioottikuurin määrääminen merkitsee, että potilaassa olevat – ja oireita aiheuttamattomat – bakteerit saavat myös mahdollisuuden kehittää itselleen vastustuskyvyn. Periaatteessa bakteerin vastustuskyvyn syntyyn saattaa riittää yksi ainoa mutaatio yhdessä ainoassa potilaassa.
Toinen mekanismi, joka antaa bakteereille ylimääräisen tilaisuuden vastustuskyvyn kehittämiseen, on liian laajatehoisen antibiootin käyttö. Jotkin antibiootit tehoavat useaan bakteeriin, ja samalla kun ne tuhoavat oireet aiheuttaneen bakteerin, ne saattavat antaa muille bakteereille oivan mahdollisuuden vastustuskyvyn kehittämiseen.
Vakavasti sairaat potilaat saavat herkästi tulehduksia, ja heitä lääkitään usein antibiooteilla. Lähellä toisiaan makaavat potilaat luovat bakteereille otollisen ympäristön vastustuskykyisten kantojen levittämiseksi.
Vielä useammin bakteerit leviävät kuitenkin sairaaloiden henkilökunnan käsien välityksellä. Tämän takia sairaaloiden työntekijöiden – ja vierailijoiden – olisi puhdistettava käsiään ahkerasti.
Antibiootteja käytetään joissakin maissa rutiininomaisesti estämään sairauksia niin kutsutuilla tuotantoeläimillä – joidenkin arvioiden mukaan yli puolet kaikista tuotetuista antibiooteista annetaan eläimille. Tällaisen antibioottien massakäytön pelätään kiihdyttävän vastustuskykyisten bakteerikantojen syntyä.
Staphylococcus aureus on nokkela selviämään
Yksi tunnetuimmista bakteereista, joka on selviytynyt voittajana taistelussa antibiootteja vastaan, on stafylokkeihin kuuluva Staphylococcus aureus. 1800-luvun lopulla löytynyt bakteeri voi aiheuttaa muun muassa ihotulehduksia, märkärupia ja keuhkokuumeen, ja se on yleisimpiä vaikeita yleisinfektioita eli verenmyrkytyksiä aiheuttavista bakteereista.
1940-luvulla S. aureuksen aiheuttamia tulehduksia opittiin hoitamaan juuri löydetyillä antibiooteilla, kuten penisilliinillä. 1940-luvun lopulla ja 1950-luvun kuluessa S. aureus kehitti kuitenkin vaiheittain vastustuskyvyn penisilliiniä vastaan.
Brittiläinen lääkeyhtiö Beecham esitteli 1959 metisilliinin, joka oli puolisynteettinen, eli puoliksi teollisesti valmistettu versio penisilliinistä.
Kului kuitenkin vain kaksi vuotta ennen kuin tutkijat huomasivat, että ensimmäiset S. aureus -kannat olivat oppineet selviämään hengissä myös metisilliinistä. Syntyi superbakteeri MRSA (methicillin-resistant staphylococcus aureus).
Metisilliinin jälkeen S. aureus -bakteerilla on ollut jäljellä vielä yksi vahva vihollinen, antibiootti nimeltä vankomysiini. Siitä ei kuitenkaan voi iloita kovin pitkään.
Vankomysiinillä on paljon haittavaikutuksia, ja lääkärit turvautuvat siihen yleensä vasta sitten, kun mikään muu lääke ei auta. Lisäksi tutkijat huomasivat jo reilut kymmenen vuotta sitten, että S. aureus oli alkanut kehittää kantoja, jotka pystyivät vastustamaan vankomysiiniä.
Vankomysiinille vastustuskykyinen enterokokki VRE kuuluu MRSA:n ja niin kutsutun ESBL-ominaisuuden hankkineiden bakteerien (etenkin E. coli) ohella siihen joukkoon bakteereja, jotka aiheuttavat pahimmat sairaalaepidemiat.
Bakteerien vastainen taistelu on opettanut ihmisille paljon siitä, miten yksittäiset bakteerit ja muut mikrobit pystyvät vastustamaan antibioottien lähentelyä. Sen sijaan se on edelleen hämärän peitossa, mitkä tekijät vaikuttavat vastustuskykyisten bakteerikantojen valikoitumiseen ja leviämiseen alueelta toiselle.
Sitäkään ei vielä tiedetä, mitkä tekijät vaikuttavat superbakteerien tarttumiseen ihmisestä toiseen ja eläimestä ihmiseen.
Uusia antibiootteja on kehitetty hyvin laiskasti. Tähän ei ole syynä se, että antibiooteille ei olisi käyttöä, vaan raha: lääkeyhtiöt ovat siirtäneet kehityspanoksiaan antibiooteista sellaisiin lääkkeisiin, joilla hoidetaan kroonisia sairauksia.
Krooniset sairaudet tuottavat pitkiä lääkekuureja ja suurempia voittoja kuin antibiootit, joita tarvitsee yleensä syödä vain muutama päivä.
Lähteitä ja lisätietoa
Ylen bakteeripaketti
MOT: _Superbakteeri kinkussa_
Esitetty TV1:ssä 15.12.2014
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2281681)
Spotlight: _Bakteeripommi_ (tekstitetty suomeksi)
Esitetty Yle Fem:llä 16.12.2014
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2205444)
_Otsikkoa tarkennettu 28.1.2019_
Rahapelien yhdistämistä koskeva vuoto hämmentää
Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton yhdistämissuunnitelmia on käsitelty hallituksen talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Rahapelien toimintaa arvioivan rahapeliasioiden neuvottelukunnan jäsen, kansanedustaja Mika Lintilä (kesk.) paheksuu talouspoliittisen ministerivaliokunnan asiakirjojen vuotamista lehdistölle.
Helsingin Sanomat kertoi viime viikolla, että valiokunnassa on käsitelty Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton yhdistämistä.
Lintilän mukaan asiasta keskusteltiin aamulla rahapeliasioiden neuvottelukunnan kokouksessa. Hänen mukaansa salaisiksi luokitellut asiakirjat on vuodettu Helsingin Sanomille taustamateriaaleineen.
– On aika huono juttu, että viime perjantain kokouksessamme luimme Helsingin Sanomista talouspoliittisen ministerivaliokunnan käsittelystä, hän sanoo.
Lintilä ei ole tietoinen, aiotaanko vuodosta tehdä tutkintapyyntö vai ei. Talouspoliittisen ministerivaliokunnan puheenjohtaja on pääministeri Alexander Stubb (kok.). Valiokunnan sihteeristönä toimivan valtiovarainministeriön kansliapäällikkö Martti Hetemäki ei perjantaina halunnut kommentoida asiaa.
Lintilä ihmettelee asiaan ylipäätään liittyvää salaisuutta.
– On aika yllättävää, että neljä kuukautta ennen vaaleja tämä otetaan talouspoliittiseen ministerivaliokuntaan salaiseksi asiaksi, hän sanoo.
Lintilän mukaan tämänpäiväisessä kokouksessa todettiin, että osa esitetyistä viidestä tai kuudesta mallista on valmiita etenemään. Lintilän mielestä valiokunnan ei kuitenkaan pidä liputtaa jonkin vaihtoehdon puolesta, ennen kuin niistä on tehty vaikuttavuuslaskelmat.
– On mahdotonta ajatella, että ilman niitä tehtäisiin Suomen pelihistorian suurin päätös, hän sanoo.
Lintilän mukaan asiasta tarvitaan parlamentaarinen valmistelu, jossa ovat mukana edunsaajat ja sisäministeriön virkamieskoneisto. Vaihtoehtojen joukossa tulee hänen mielestään olla myös nykyinen tilanne, jossa pelien järjestäjät toimivat kukin tahollaan.
Stubbin mukaan Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton yhdistämisestä on keskusteltu jo pitkään. Asian valmistelu kuuluu sisäministeriön vastuulle.
Ministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kertoi perjantaina vuodon hämmästyttäneen myös sisäministeriössä. Hän pitää puolestaan normaalina, että talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa valmisteluvaiheessa olevia "yhteiskunnallisesti merkittäviä" asioita luokitellaan salaiseksi.
Raumlaissi jaarituksi lyhytelokuvina
Suomalaisen murrekirjallisuuden pioneerin Hj. Nortamon tarinat saavat kuvallisen muodon Jouko Nummelan lyhytelokuvissa "Raumalaisia tarinoita".
Jouko Nummela tunnetaan kotiseudullaan Rauman ja raumalaisen elämänmuodon ja kulttuurin kuvaajana. Vuonna 1987 hän toteutti Ylelle lyhytelokuvasarjan "Raumalaisia tarinoita", jotka perustuivat Hj. Nortamon raumankielisiin teksteihin.
Raumalaisia tarinoita toteutettiin yhteensä 17 kappaletta, joista nyt nähtävillä on kaksi piirrosanimaatiota ja kaksi näytelmää.
Jutun ensimmäisenä on "Tasala Vilkun girkreis", joka on humoristinen kertomus siitä, miten käy kun joutuu lainaamaan kirkkovaatteet paljon pienemmältä ja laihemmalta mieheltä.
Toinen animaatio on "Ko Snurra ammutti", joka kertoo Iisakki Nuurmanin vanhan hevosen Snurran kohtalosta.
"Ja snöörei vedettiin dorparytisköihingi" kertoo näytelmän keinoin, niistä tunnelmista ja peloista, joita sähkön saapuminen Raumalle aiheutti.
"Erinomase fiini rommi" on kertomus koston sulokkuudesta ja joukkosuggestion tehosta varsinkin makuasioista puheenollen.
Tarinat ovat kirjailija Hj. Nortamon (1860-1931) käsialaa, joka tuli tunnetuksi Rauman murteella kirjoitetuista kertomuksista, "Raumalaisista jaarituksista" (Raumlaissi jaarituksi). Nortamon vuonna 1906 julkaisema ensimmäinen kokoelma "Mnää ja Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro" oli ensimmäinen murteella julkaistu suomalainen kaunokirjallinen teos. Nortamon esimerkki innosti myös muita kirjoilijoita käyttämään murteita.
Nortamo kuvasi jaarituksissaan 1800-luvun lopun Raumalle sijoittamiaan sattumuksia, ja niiden pääosassa oli kolme nuorta merimiestä: kertojana toimiva "mnää" eli Anundilan Kalkke, Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro.
Vuonna 1930 Nortamolle perustettiin Raumalla oma nimikkoseura, Nortamo-Seor. Elokuvaaja Jouko Nummela on myös seuran jäsen ja taltioinut aktiivisesti kotiseutunsa historiaa ja kulttuuria. Osan lyhyelokuvistaan hän toteutti seuralaisten avustuksella.
Katso myös
[Vanha Rauma](/aihe/artikkeli/2006/11/08/vanha-rauma)[Raumaa kamerakulmasta 1945](/aihe/artikkeli/2014/03/11/raumaa-kamerakulmasta-1945)[Hj. Nortamo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hj._Nortamo) (fi.wikipedia.org)[Nortamo-seura](http://www.nortamo-seor.fi/) (nortamo-seor.fi)[Rauman kielen kielioppia](http://www.nortamo-seor.fi/nortamo-seor_fi/Rauman_gial/raumangial.htm) (nortamo-seor.fi)[Rauman kaupunki palkitsi Jouko Nummelan](http://www.rauma.fi/ajankohtaiset/Rauma-paiva/2005/rauma_palkinnot_2005.htm) (rauma.fi)[Raumlaissi jaarituksi](http://www.oldrauma.fi/tarina.html) (oldrauma.fi)
Museounelmointia
Taidemuseo on aina sovittanut itseään taiteen muuttuviin muotoihin, mutta samalla instituutio on määritellyt millaista taidetta voi tehdä. Haluatko, että taidemuseo olisi pölyisen arvokas taiteen palatsi vai lasisen läpinäkyvä virtuaalitila. Kerro minkälainen olisi tulevaisuuden taidemuseo!
Konservoinnista kohti politiikkaa
Tiistaina 9.12. Kultakuumeessa keskusteltiin siitä, mitä tulevaisuuden taidemuseo voisi olla. Kuvataiteilija Terike Haapoja, muotoiluasiantuntija Kaj Kalin ja arkkitehti Hilla Rudanko tekivät parhaansa, jotta vakiintuneista ja jumiutuneista keskusteluasetelmista päästäisiin eteenpäin. Keskustelu kosketteli niin museoarkkitehtuuria kuin taiteen esittämisen ongelmia laajemminkin.
Taidemuseo on ensisijaisesti taiteen konservointipaikka ja varasto, toissijaisesti näyttelytila. Kokoelma on museon perusta. Terike Haapojan mukaan myös museoarkkitehtuurissa on lähdetty siitä perinteisestä käsityksestä, että on olemassa yleinen taiteeksi nimetty ilmiö, ja museo on vastaavasti ”astia”, joka täytetään taiteella.
Vaikka taiteella on aina ollut keskusteleva ja poliittinen rooli yhteiskunnassa, museoiden toiminnassa se ei juuri näy. Tulevaisuuden taidemuseo olisi poliittisen keskustelun ja yhteiskunnallisen vaikuttamisen paikka.
- Taidemuseot eivät toimi yhteiskunnallisen debatin, vaan yhä enemmän kokoelmateosten arvonnostatuksen paikkana. Silloin taide joutuu hakemaan museoiden ulkopuolella sellaisia muotoja, jotka yhä pystyisivät toimimaan yhteiskunnallisen debatin paikkoina, Haapoja sanoi.
Myös arkkitehtuuri luo taidetta
Museorakennukset ovat arkkitehdeille todellisia namupaloja, mistä kertoo Guggenheim-arkkitehtuurikilpailun suuri suosio. Arkkitehti ei voi tietää minkälaista taidetta tulevaisuudessa tehdään, joten hänen on varauduttava tulevaisuuteen toisin keinoin.
- Arkkitehtuuria voi olla myös mielenkiintoinen rajoite taiteelle, Hilla Rudanko sanoi.
- Taidetta ei voi määritellä ennalta. Arkkitehti on mahdottoman tehtävän äärellä, jos hänen pitäisi tietää, mitä kaikkia olosuhteita museossa olisi otettava huomioon. Rajoite voi toimia myös niin, että esimerkiksi mielenkiintoiset, erikokoiset tilat ja ilmasto-olot voivat olla taiteen ärsyke, Rudanko visioi.
Rudangon ajatuksessa museo ei olisi ainoastaan taiteen esittämisen paikka, vaan eräänlainen laboratorio, joka myös tuottaa taidetta ja vaikuttaa siihen. On aika päästä eroon käsityksestä, että museo olisi vain taiteen esittämisen paikka.
-  Haluaisin avoimen tilan, joka lähtisi taiteen lähtökohdista, toivoi Terike Haapoja
- Haluaisin, että tulevaisuuden taidemuseo olisi prosessi, jossa kaupunkilaiset olisivat mukana, sanoi Hilla Rudanko.
- Minua kiinnostavat varastot. Haluaisin enemmän varasto- tai arkistonäyttelyitä, visioi Kaj Kalin.
Samaan aikaan toisaalla
Keskustelu taidemuseoiden ja -näyttelyiden tulevaisuudesta käy kiihkeänä myös muualla. Helsingin Taidehallissa on parhaillaan käynnissä Viimeinen Taiteilijat -niminen näyttely. Perinteistä Suomen taiteilijaseuran vuosinäyttelyä uhkaa lopettaminen ja tämän vuoden esittely Taidehallissa yrittää herätellä keskustelua laajemmastakin taidenäyttelyiden kriisistä.
Taiteilijaseura oli kutsunut 10.12. koolle seminaarin keskustelemaan taidenäyttelyiden tulevaisuudesta. Ville Laaksosen seikkaperäisen selostuksen voi lukea Mustekalan sivuilta: [Kun some ei riitä.](http://www.mustekala.info/node/37335)
Myös kriitikko Otso Kantokorpi nosti esiin kysymyksen kuvataiteen marginalisoitumisesta blogissaan: [Kuvataide matkalla marginaaliin?](http://alastonkriitikko.blogspot.fi/2014/12/julkaistua-589-kuvataide-matkalla.html)
Taidehallin keskustelutilaisuus toi esille median ja taidemaailman tulehtuneet suhteet. Ylen uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen kritisoi kuvataidekenttää liiasta sitoutumisesta aikansa eläneeseen taidenäyttelykonseptiin. Moni tilaisuudessa puhunut kuvataidekentän edustaja taas kritisoi valtamediaa kuvataiteen marginalisoimisesta, erityisesti taidekritiikin vähyydestä. Rintamalinjat olivat selkeät.
Samaan aikaan taidemuseoiden tulevaisuudesta keskustellaan enemmän kuin pitkään aikaan. Jos pelkkää Helsingin Guggenheim-museota koskevaa keskustelua pidetään mittarina, taidemuseot tuntuvat herättävän keskustelua laidasta laitaan. Keskustelusta on kuitenkin tullut jankkaava kiista, jossa asettaudutaan puolesta ja vastaan.
On tullut selvästi aika päästä käsiksi laajempiin unelmointeihin, visiointeihin ja ideointeihin. Kerro oma konkreettinen ehdotuksesi siitä, minkälainen olisi tulevaisuuden taidemuseo! Kultakuume käyttää kuuntelijoiden kommentteja ja museounelmia ohjelmatyön pohjana pitkin talvea.
Tässä vielä kiinnostava näkökulma siihen, miksi museoilla on väliä: [Voiko museo johdattaa pikkukaupungit tulevaisuuteen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/voiko-museo-johdattaa-pikkukaupungit-tulevaisuuteen?ref=ydd-newest-in-subsp)
Lakkautettavan varuskunnan viimeiset varusmiehet kotiutetaan
Hämeen rykmentin 25 varusmiestä kotiutuvat ensi viikolla. Rykmentin myötä lakkautetaan myös Hämeen ratsujääkäripataljoona.
Hämeen rykmentin viimeiset 25 varusmiestä 
kotiutetaan ensi torstaina. Kaikki 
varusmiehet kotiutetaan Lahden Hennalasta klo 11 mennessä.
Kotiuttamistilaisuus järjestetään varuskuntaravintola Salpassa jo tiistaina.
Varsinaisena kotiuttamispäivänä järjestetään myös tilaisuus, jossa upseerikokelaat ylennetään reservin vänrikeiksi.
Samanaikaisesti Puolustusvoimien 
varusmiessoittokunnan alokkaat kotiutuvat Panssariprikaatista, 
jonne yksikkö muutti syksyn aikana.
Ratsuväki perinne on ollut Hämeessä vahva. Ensi vuodesta alkaen ratsumiesperinteiden ylläpitäminen 
siirtyy Lahdessa toimintansa aloittavalle Hämeen aluetoimistolle sekä 
Ratsumieskillalle.
Suuri suomalainen rakkaustarina: Lumi
Lunta, loskaa, nuoskaa, räntää, puuteria, hankea, kinosta, polanteita, suvilunta ja keltaista lunta. Ja vaikka viimeisen syöminen ei ole ehkä järkevää, on rakkaalla lapsella silti monta nimeä.
Monesti suomalaiset väittävät vihaavansa räntäsadetta, mutta onhan sen siltii niin, että suomalainen rakastaa lunta. Ai miksi? Koska lumella voi tehdä kaikkea sitä, mitä suomalainen rakastaa. Lunta voi syödä, lunta voi heittää, lumessa voi kieriä, lumesta voi rakentaa majan ja lumessa voi muistella suomalaisten hiihtäjien urotekoja.
**Rakkauden elementti:**
[Wikipedian mukaan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lumi) "lumi on jääkiteiden ja ilman muodostamaa kuohkeaa ainetta, jota syntyy pilvissä ja sataa maahan talvipuolella vuotta. Puhdas lumi on valkoista ja läpinäkymätöntä. Lumi muodostaa maan pinnalle valkoisen, eristävän peitteen, joka voi säilyä jopa kuukausia, kunnes lämpötila nousee nollan yläpuolelle ja lumi sulaa. Jos lumi ei kesälläkään ehdi sulaa, se kovettuu vähitellen jäätiköksi".
**Romanttisin hetki:**
Romanttisin hetki on se, kun kävelee lumihangessa ja kengänvarresta sojahtaa lunta kenkään ja sen seurauksena sukka kastuuu. Kastuneen sukan kanssa lumessa rämpiminen on sitä arjen romantiikkaa.
**Kuinka se hurmaa?**
Satamalla kahdenkymmenen asteen pakkasessa vastatuulessa vaakasuoraan päin kasvoja, vieden samalla pipon mukanaan. Kaiken se kestää, kaiken se kärsii.
Anna Tuori maalaa sanoinkuvaamattomia tunnelmia
Anna Tuorin maalauksista havaitsee ensimmäisenä suuret maalaukselliset eleet. Lähemmässä tarkastelussa niiden lomista löytyy kätkettyjä pienoismaailmoja.
Hän ei kuitenkaan osaa selittää, mistä näissä pienoismaailmoissa tarkkaan ottaen on kyse.
- Ne voivat olla sellaisia asioita, jotka yksinkertaisesti palaavat mieleen uudestaan ja uudestaan, Tuori kertoo.
- En edes yritä selittää niitä asioita, vaan vain otan teokseni lähtökohdaksi sen outouden tai hämmennyksen tunteen, joka minulla on.
Monien teosten lähtökohtana on myös jokin olemassaoleva kuva. Esikuvaksi on käynyt esimerkiksi Aku Ankka -lehdessä nähty parodia abstraktista veistotaiteesta.
- Meillä oli maalla 50-luvun Aku Ankkoja, joissa oli näitä kuvia abstrakteista veistoksista, Tuori nauraa,
Joissakin maalauksissa näkyy Tuorin hyvä perehtyneisyys klassikkoelokuviin.
- Katsoin pienenä todella paljon Hollywood-elokuvia. Esimerkiksi Pitkä kuuma kesä ja Kissa kuumalla katolla ovat olleet minulle tärkeitä.
Miksi Tuorin maalauksissa on ihmishahmoja?
- Ne olisivat aika tyhjiä ilman ihmisiä, hän vastaa.
Tuorin maalaukset ovat joulukuun 21. päivään asti esillä Galerie Anhavan uusissa tiloissa Helsingissä.
Alla juttuun liittyvä haastattelu lyhentämättömänä:
Nöpö on Suomen seniorein lemmikki!
Senioriviikon kunniaksi järjestetyn kilpailun voittajaksi kiilasi 24-vuotias **Nöpö**-kissa Porvoosta. Ihmisen ikään suhteutettuna Nöpö on noin 110 vuotta vanha! Muihin finalisteihin lukeutuvat 19-vuotias chinchilla **Miska**, 18-vuotias koiraherra **Aku**, sekä 13-vuotias kääpiökani **Pellava**.
Nöpö on ollut kova poika reissaamaan ja on nauttinut matkustamisesta auton ja pyörän kyydissä. Nykyisin päivät kuluvat leppoisasti perhepiirissä lepäilyn, seurustelun ja pienten kävelylenkkien merkeissä. Pitkän iän salaisuus on hyvien geenien ja rutiinien lisäksi erittäin tarkka ruokavalio, joka koostuu katkaravuista, porsaanjauhelihasta sekä mikrotetusta seitistä.
Raati arvotti valinnoissaan lemmikkien ikää suhteessa lajin tyypilliseen elinikään. Lisäksi huomioitiin, että pienikokoiset rodut usein elävät pidempään kuin suurikokoiset, jolloin esimerkiksi kuvan perusteella keskikokoinen 18-vuotias koira Aku on ihmisikään suhteutettuna jo noin 90-vuotias, kun taas pieni 18-vuotias koira on ihmisikään suhteutettuna hieman päälle 80 vuotta.
Perintöprinsseihin lukeutuvat chinchilla ja kääpiökani
Chinchillaherra Miska on 19, 5 vuotta, mikä on tälle lajille kova ikä! Yleensä chinchillat elävät korkeintaan 15-20 vuotta. Älykäs Miska onkin pienestä asti pysytellyt terveenä ja on tavoistaan hyvin tarkka.
Keskimäärin kanit elävät alle 10 vuotta, mutta Pellava, kohta 13-vuotias kääpiökaniuros ei tunne olevansa lainkaan vanha. Jo pienenä vakiintuneet rutiinit jatkuvat ja suosikkitouhuihin lukeutuu juoksentelua, ulkoilua, kaivamista ja hyppelyä. Ainoat merkit senioriudesta ovat selän kolotus ja pidentyneet nokoset.
Lehdistön suosikki
Tuomariston silmää erityisesti miellyttäneitä oli useita, mutta nostona täytyy mainita elämäniloa ja virtaa huokuva shetlanninponi **Ofelia**. 30-vuotias mummeli ei aitauksia tarvitse vaan pysyy pihalla omin päin. Se saattaa myös tulla sisään katsomaan telkkaria! Puoli seiskan toimittajat jäävät pohtimaan Ofeliaa miellyttäviä aiheita tuleviin ohjelmiin :)
Ukraina kutsuu 40 000 asevelvollista lisää ensi vuonna
Ukraina myös kaksinkertaistaa armeijan budjetin ensi vuodelle Itä-Ukrainan kriisin johdosta.
Ukraina ilmoitti, että se aikoo kutsua 40 000 asevelvollista lisää ensi vuonna. Se aikoo myös kaksinkertaistaa armeijan budjetin Itä-Ukrainan kriisin johdosta.
Ukrainan puolustusministerin Stepan Poltorakin mukaan armeijan budjetti ensi vuonna on yli kaksinkertainen tähän vuoteen verrattuna. Se nousee yhteensä 2,5 miljardiin euroon.
Osa nyt kutsuttavista korvaa aiemmin palvelukseen kutsuttuja asevelvollisia, jotka ovat lopettelemassa palvelustaan. Näin ollen Ukrainan armeijan kokonaisvahvuus nousee nykyisestä 232 000:sta 250 000 sotilaaseen.
Ukraina lakkautti yleisen asevelvollisuuden viime vuonna, mutta se palautti sen jälleen tänä vuonna maan itäosien konfliktin vuoksi. Viime vuonna Ukrainan armeijan vahvuus oli 130 000 sotilasta. Venäjän tukemia kapinallisia vastaan käytyjen taistelujen myötä se on kasvattanut asevoimiaan.
Ukrainan armeija kertoi myös, että Itä-Ukrainan niin sanottu taisteluhiljaisuus on pitänyt. Osapuolet pyrkivät pidättäytymään kokonaan tulituksesta. Armeijan tiedottajan Andrei Lysenkon mukaan kuluneen vuorokauden aikana idästä ei ole raportoitu raskaiden aseiden käytöstä.                     
SuomiLOVEn Marja Hintikka on täynnä rakkautta
Suuren suosion saavuttanut uusi musiikkiohjelma [SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove) on kotimaisten rakkauslaulujen ja rakkaustarinoiden sanansaattaja. Nyt ohjelman toinen juontaja **Marja Hintikka** paljastaa itselleen tärkeimmät rakkauslaulut omalla Viikonloppulistallaan.
Kun SuomiLOVE keskittyy kotimaisiin rakkauslauluihin, niin Hintikka kerää omalle rakkauslistalleen myös runsaasti ulkomaisia kappaleita. Joukosta löytyy myös yllättävä ja ronski biisi Die Antwoordilta - koska eihän rakkaus aina pelkkää balladia ole. Mukana on myös ihastumisbiisejä, raukeita hekumaralleja ja erovuodatuskappaleita!
[Marja Hintikan rakkaudentäyteinen Viikonloppulista](http://open.spotify.com/user/yle_musiikki/playlist/4sYCGkfkZQm7DG052UJecI)
1. Saybia - __The Day After Tomorrow__
Tanskassa tehdään upeaa pop-rockia ja tämä biisi kuvaa niin osuvasti tajunnanräjäyttävää ihastumisen ja rakastumisen tunteita. Sitä, kun ei saa sanaa suustaan ja kompastuu omiin jalkoihinsa, kun se special tyyppi kävelee ohi. Ja samalla mietin, että milloin uskaltaisi kertoa tunteistaan, ehkä vasta ylihuomenna...
2. Snow Patrol - __Run__
Haikeus, kaipuu ja surumieli kuuluvat rakkauteen. Joskus riipaisee syvältä. Jos haluaa rakastaa, on uskallettava heittäytyä - rikki menemisen ja kaiken menettämisen uhallakin. Se on rakkaudessa kaikkein pelottavinta. Snow Patrolin __Runissa__ laulu on miksattu ihanan rosoisesti eteen - jokaisesta sanasta saa selvän ensi kuulemalla ja siksi sanoma menee saman tien luihin ja ytimiin.
Rajojen ylittäminen kuuluu rakkauden ja intohimon luonteeseen.
3. **Mikko Pohjola **- __Sängyn reunalla__
Käsittämättömän vahva tarina - kielletyn rakkauden tarina. Kun haluaa ihmistä, jota ei saisi haluta ja kaikki olisi helpompaa, jos vaan saisi tunteen loppumaan. Olen odottanut Mikko Pohjolan ilmestymistä siitä lähtien, kun hän valloitti kansan Uuden Musiikin Kilpailussa. Kappale on **Jukka Immosen** tuottama ja sovittama - kumpa tämä duo tekisi pian yhteistyötä. Jukan kädenjälki kuuluu korviini siinäkin, että usein ajattelen, että myös **Jenni Vartiainen** voisi tulkita tämän biisin.
4. Vertical Horizon - __Everything You want__
Vanha rakkauslaulu, joka kestää toistoja. Riipaiseva tarina siitä, kun ihminen ei tajua omaa parastaan. Kun itse vaan on niin rikki ettei näe, vaikka vieressä olisikin joku joka oikeasti välittää. Biisin kirjoittanut **Matt Scannell** on avoimesti kertonut rakastaneensa kerran tyttöä, joka oli niin romuna, että käänsi selkänsä hänen rakkaudelleen. Kappale siis perustuu tositapahtumiin, niin kuin varmasti jokainen rakkauslaulu pohjimmiltaan.
5. **Samuli Putro** - __Olet puolisoni nyt__
Herra Putro on maamme väkevimpiä tarinankertojia. Yhtä hyvin olisin voinut listata tähän kappaleet __Elämä on juhla__ ja __Piha ilman sadettajaa__. Kaikki ne kiteyttävät jotain hyvin olennaista elämästä ja rakkaudesta. Puoliso on oikeastaan ainoa perheenjäsen, jonka saa itse valita. Vanhemmat ovat ne mitkä ovat ja lapsetkin jollain tapaa villi kortti, jotka lopulta tekevät kaiken toisin kuin äiti toivoi. Itkin vuolaasti kuullessani tämän kappaleen ensi kertaa. Niin on käynyt lukuisten Samulin biisien kohdalla. Parasta rakkaudessa on se tunne, että en vaihtaisi sekuntiakaan, kuten tässä lauletaan. Oi elämä!
6. Tehosekoitin - __Hetken tie on kevyt__
Aivan tajuton rakkausbiisi - kylmät väreet menee aina, kun kertsi alkaa: ”Kun yössä yksin vaeltaa, voi kaltaisensa kohdata…” Suuri suomalainen klassikko. Kappaleessa puhutaan pikkusiskosta, mikä saattaa aluksi hämmentää. Mutta monissa muinaiskulttuureissa on kutsuttu rakastavaisia siskoksi ja veljeksi - olet löytänyt ihmisen, joka on samaa lihaa ja verta, samasta puusta veistetty.
7. Die Antwoord - __Ugly Boy__
En edes täysin tajua, miten tämä pääsi listoille. No, suoraan sanottuna siksi, että aina kun kuulen kappaleen, tekee mieli kääntää hanikka kaakkoon ja kiehnätä ihan liekeissä tanssilattian nurkassa rakkaan kanssa. Tässä on jotain törkeää ja videokin on ihan häiriintynyt. Rajojen ylittäminen kuuluu rakkauden ja intohimon luonteeseen.
8. Leijonamieli & Putkimiehet - __Laulu sadepäivän varalle__
Todellinen feel good -rakkausbiisi. Vähän vanhempaa kotimaista hip hopia, joka nostaa hymyn huulille. Moni varmasti allekirjoittaa, että rakkaus voi muuttaa tuulen suunnan ja tuoda mustavalkomaailmaan värikynät. Vaikka sydämessä olisi sitä ennen olleet pienet lasinsirut. Tykkään biisin riimittelystä ja kertsistä tosi paljon. Kappaleessa on jotain hyvin epäsuomalaista. Leijonamieltä soi myös yhdessä kotimaisista lempparileffoistani, **Dome Karukosken** Tyttö sinä olet tähdessä.
9. Incubus - __Here in My Room__
Ihana löysän hekumallinen illan vika hidas. Kaikki tietää sen tunteen, kun bileet on ihan hanurista ja sitten yhtäkkiä sinne astuu joku, joka valaisee koko paikan. Ja hyvällä tuurilla pääsee sen jonkun kanssa samoille jatkoille. Tämä kappale on hyvin elokuvallinen, tykkään jousista taustalla ja biisin ”laiskasta” intohimosta.
10. Backstreet Boys - __Incomplete__
Kun pitäisi päästä eteenpäin elämässä, mutta luuppaa vaan samaa: tehtiinkö me elämämme suurin virhe. Suosikkejani kaikista maailman erotuska-kappaleista. Tähän voi varmasti jokainen bänät tehnyt samastua. Jousiluuppi on biisin loistava koukku ja kiteyttää sävelin sen ympäri pyörivän kelan, joka pyörii eronneen ihmisen päässä, kun uni ei vaan tule.
SuomiLOVE lauantaisin Yle TV2 klo 19:10 
[Katso SuomiLOVEa Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suomilove)
Lue myös: Jokainen rakkaus on laulun arvoinen
Pikkukoululaisia kuljettanut taksi katolleen ojaan – onnettomuudessa onni mukana
Ylöjärvellä perjantai-iltapäivänä sattuneessa onnettomuudessa oli mukana kolme alakouluikäistä lasta.
Koulutaksin ulosajo tapahtui Ylöjärven Kurussa, Rasintiellä. Pelastuslaitoksen mukaan alakoululaisia kuljettanut tilataksi oli ajautunut loivassa kurvissa ulos tieltä ojan pohjalle ja kaatunut katolleen.
Autossa oli kuljettajan lisäksi kolme lasta. Päivystävä palomestari sanoo, että turmassa oli aineksi paljon pahempaan.
– Vauhtia oli onneksi vain 40 kilometriä tunnissa ja kaikilla oli turvavyöt kiinni. Kuljettaja oli ehtinyt varoittaa lapsia, että nyt mennään, Lauri Paavilainen kuvailee.
Päällystämätön pikkutie oli onnettomuuspaikalla liukas aamupäivän jatkuneen räntäsateen takia.
– Onnea oli siinäkin, että ojassa ei ollut esimerkiksi kiviä. Auto pysyi muodossaan ja ovet avautuivat.
Pelastuslaitos kävi paikalla toteamassa tilanteen.
Transtechin työntekijät marssivat ulos – sekä toimitusjohtaja että pääluottamusmies tuomitsevat mielenilmaisun
Kajaanin Otanmäessä olevan tehtaan pääluottamusmies sai tiedon ulosmarssista ensin hajanaisina viittauksina ja lopulta ilmoituksena vain kaksi tuntia ennen ulosmarssia. Työntekijöiden perusteena oli, että ABB on hyökännyt luottamusmiesjärjestelmää vastaan, ja että metallin kentän on puolustettava omiaan. Tilanne on laiton, sanoo sekä pääluottamusmies sekä toimitusjohtaja.
Transtechin Otanmäen tehtaan työntekijät liittyivät perjantaina laajempaan metalliväen mielenilmaukseen, jolla liitto haluaa puolustaa omiaan. Taustalla on ABB:n Helsingin Pitäjänmäen tehtaan pääluottamusmiehen erottaminen.
Väki marssi ulos kello 12 ja palaa töihin maanantaiaamuna, sanoo pääluottamusmies Jouni Lämpsä.
– Tämä tuli täytenä yllätyksenä. Kuulin hajanaisia viittauksia, ja olin kyllä nähnyt uutisen Helsingin tapahtumista, mutta varsinaisesti minut pidettiin pimennossa aivan loppumetreille saakka. Aloite mielenilmaukseen on tullut kentältä, ja minulle jäi ainoastaan tehtäväksi kertoa asiasta toimitusjohtajalle. En voi hyväksyä tällaista, Lämpsä kommentoi.
Sama viesti on myös Transtechin toimitusjohtaja Markku Blombergilla.
– Tämä on täysin laiton mielenilmaisu, hyökkäys työrauhaa vastaan.
Metalliliiton jäsenten mukaan ulosmarssilla vastustetaan EK:n toimia ja erityisesti ABB:n Helsingin Pitäjänmäen tehtaan pääluottamusmiehen erottamista. Metallin jäsenten mielestä EK pyrkii murentamaan ammattiyhdistysliikettä ja heikentämään sen neuvotteluasemaa.
Vastaava mielenilmaus toteutettiin tänään myös Outokummun Tornion tehtaalla. Siellä mielenilmauksen kesto on vain neljä tuntia.
Ulosmarssista kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Mäkäräinen: ”Viimeinen kierros ei todellakaan tuntunut hyvältä”
Kaisa Mäkäräinen ampui ensimmäisen laukauksensa ohi perjantain pikakilpailussa ohi, mutta kokosi itsensä hyvin sen jälkeen. 
Ampumahiihdon
maailmancupin johtoansa perjantaina vahvistanut Kaisa Mäkäräinen oli
tyytyväinen Itävallan Hocfilzenin 7,5 kilometrin pikakisan jälkeen. Mäkäräisen
mukaan hänen tällä viikolla sairastama flunssa tuntui vielä, vaikka suomalaisen
hiihtovauhti näytti vakuuttavalta. 
\- Kyllä se (flunssa) vielä jaloissa tuntui. En pystynyt tekemään normaalia
valmistautumista tähän kisaan. Ensimmäinen kierros meni vielä hyvin, mutta
toinen ja kolmas kierros olivat vaikeita. Olin tyytyväinen siihen, että
hengityksessä ei ollut mitään isompia tuntemuksia, Mäkäräinen kertoi heti
kilpailun jälkeen Yle Urheilulle. 
Mäkäräisen
vauhti näytti viimeisellä kierroksella vakuuttavalta.
\- Ei se vauhti siltä helposti löytynyt. Varmaan muillakin oli raskaat jalat.
Viimeisen kierroksen hiihto ei todellakaan tuntunut hyvältä, jos vertaa vaikka
viime viikonlopun Östersundiin. Kun perustekeminen on tarpeeksi hyvällä
tasolla, niin näköjään pystyy vähän huonommallakin valmistelulla saavuttamaan
hyvän tuloksen.
Suomalainen
ampui yhden pummin. 
\- Tietysti tuo hieman epävarmuutta, kun ensimmäinen laukaus menee ohi. Vähän
tuulet olivat muuttuneet kohdistuksen jälkeen ensimmäisellä ampumapaikalla.
Onneksi meni noinkin hyvin.
Mäkäräinen
ei ole näillä näkymin jättämässä väliin lauantain viestiä.
\- Luulen, että minulle on lauantaina tarjolla ankkuriosuus. Siellä tehdään vain
se, mikä on tarvittavaa. Pitää vielä keskustella aiheesta joukkueen kanssa
illalla. Sunnuntaina takaa-ajossa yritetään pitää hyvät lähtöasetelmat,
Mäkäräinen päätti. 
Polvijärven mökkisurmaaja tuomittiin elinkautiseen murhasta
Vakavat vammat kirveeniskusta saanut mies kuoli lopulta hukuttamiseen Polvijärvellä.
Nukkujaa kirveellä lyönyt polvijärveläinen mies on tuomittu elinkautiseen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi perjantaina noin 20-vuotiaan miehen elinkautiseen vankeuteen murhasta. Vakavat vammat kirveeniskusta saanut samanikäinen mies kuoli lopulta hukuttamiseen heinäkuussa Polvijärvellä.
Miesten lisäksi mökillä oli yksi nainen. Surma tapahtui yhteisen illanvieton jälkeen.
Tuomittu joutuu maksamaan vahingonkorvauksia muun muassa surmatun lähiomaisille liki 40 000 euroa. Muita kustannuksia tulee 2 000 euroa.
Oulun seudun jättikunta haudattiin: "Selvitystyö turha, kallis ja aikaavievä"
Kuntajakoselvittäjät esittävät, ettei Oulun seudulle esitetty suurkunta toteutuisi. Hyötyjä ei liitoksesta tähän hätään saataisi, mutta tilanne saattaa olla toinen 2020-luvun puolella.
Oulun seudulle kaavailtu kahdeksan kunnan jättiliitos ei odotetusti näytä toteutuvan. Koko selvitysvaiheen aikana kunnat eivät ole lämmenneet jättiliitokselle. Kuntajakoselvittäjät esittävät, että alueella ei tehdä ainakaan toistaiseksi muutoksia kuntajakoon.
Selvittäjät korostavat kuitenkin, että asiaan on syytä palata sen jälkeen kun muut kuntien rakennemuutokset ovat selvillä, sillä 2020-luvulla kuntien toimintaympäristö on erilainen kuin nyt.
Jokainen kahdeksasta kunnasta pystyy selvittäjien mukaan järjestämään nyt palvelunsa huolellisella taloudenpidolla. Jatkossa erityisesti pienemmät kunnat joutuvat kuitenkin seuraamaan herkästi taloustilannetta.
Uusi jättikunta ei toisi suurta parannusta myöskään elinkeinoelämän kehittämiseen.
Lähtökohdat kielteiset
Oulun seudun selvitysalueeseen kuuluivat Oulun lisäksi Hailuoto, Ii, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos ja Tyrnävä. Selvitys alkoi maaliskuussa ja päättyi joulukuussa. Kuntien valtuustot tekevät päätökset kuntajaosta huhtikuuhun 2015 mennessä.
Esimerkiksi Limingan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sanna Savolainen pitää koko selvitystyötä turhana.
– Mikään selvitykseen osallistunut kunta ei ollut lähtökohtaisesti liittymässä Ouluun tai mihinkään muuhunkaan kuntaan. Prosessin aikana mikään kunta ei ilmoittanut kantansa muuttumisesta. Sinänsä selvitystyö oli turha, kallis ja aikaavievä, Savolainen lataa.
Jälleen yksi poikkeuslupa suden kaatoon Pohjois-Karjalaan
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalaan jälleen yhden poikkeusluvan suden kaatoon. Suden saa kaataa Joensuun, Juuan ja Kontiolahden kuntien välisellä alueella, missä hukat ovat toistuvasti tappaneet koiria.
Joensuun, Juuan ja Kontiolahden väliselle alueelle on myönnetty poikkeuslupa yhden suden pyytämiseksi. Sudet ovat tappaneet alueella toistuvasti koiria syksyn aikana.
Viimeisin koiratappo tapahtui tällä viikolla, kertoo Suomen riistakeskus tiedotteessaan. Hukat ovat vieneet tänä vuonna varmuudella seitsemän koiraa. Lisäksi kahden kadonneen koiran epäillään joutuneen suden suuhun.
Alue, johon poikkeuslupaa on haettu on hirvien talvilaidunaluetta, jossa hirvenmetsästys painottuu metsästyskauden loppupuolelle. Näin ollen hirvikoirien käytölle alueella on olemassa vielä tarvetta. Lisäksi ajavia koiria käytetään jäniksen ja ketun metsästykseen helmikuun loppuun saakka, riistakeskus määrittelee.
Myönnetty lupa on voimassa kolme viikkoa. Lupaan sisältyy kuitenkin ehto: "Pyynti voidaan aloittaa vasta sitten, kun susi on tullut päätöksen antamisen jälkeen lähemmäksi kuin 100 metriä asuttua rakennusta tai kun katkeamattomalla jäljityksellä voidaan varmistaa pyynnin kohdistuminen juuri tähän asuinrakennuksen tuntumassa vierailleeseen yksilöön. Pyynti voidaan aloittaa vastaavalla tavalla vahinkokohteelta."
Suomen riistakeskus myönsi viime viikolla poikkeuslupan myös Tohmajärven ja Kiteen väliselle alueelle.
Jokien pinnat kohta tulvalukemissa Turun ympäristössä
Mm. Aurajoen ja Raisionjoen virtaamat ovat nousussa ja nousevat ennusteen mukaan ensi viikon puoliväliin asti.
Turun seudun jokien virtaamat ovat nousussa. Runsaiden sateiden vuoksi vedenpinnat lähentelevät jo keskimääräistä vuotuista tulvahuippua Aurajoessa, Raisionjoessa ja Paattistenjoessa.
Perjantai-illaksi, yöksi ja lauantaiksi on ennustettu lisää sateita. Alavilla peltomailla esiintyvät tulvat saattavat lisätä ravinteiden huuhtoutumista.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan tulvatilanne ei kuitenkaan ole erityisen poikkeuksellinen, vaikka jokien pinnat ovat keskimääräistä korkeammalla.
Rikkidirektiivi voimaan tammikuussa – laivojen valvonta alkaa
Kiistelty laivojen rikkkipitoisuutta säätelevä direktiivi tulee voimaan vuoden alussa. Laivojen valvonta alkaa heti tammikuussa tehotarkastuksilla.
Rikkidirektiivin mukainen alusten polttoaineita koskevien rikkipitoisuusvaatimusten valvonta alkaa 1.1.2015. Hallitus vahvisti rikkidirektiivin edellyttämät uudet säädökset Suomessa eilen torstaina.
Valvojina toimii käytännössä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi Rajavartiolaitoksen avulla. Tarkastukset suorittavat Trafin satamavaltiotarkastajat, jotka myös koulutetaan ja valtuutetaan rikkidirektiivin mukaiseen valvontaan.
– Rikkisäädösten valvonta on erittäin tärkeää, jotta toimintaedellytykset ovat yhtäläiset kaikille eikä kilpailu vääristy. Tämän vuoksi Trafi panostaa entistä enemmän muuttuneista vaatimuksista tiedottamiseen ja muuttuneiden säädösten valvontaan, sanoo Trafin merenkulkujohtaja Tuomas Routa.
Valvonta starttaa tehotarkastuskampanjalla
Tarkastukseen valitaan pääasiassa aluksia, joilla on korkeampi riskiprofiili muun muassa aluksen historian ja aikaisempien tarkastusten vuoksi, koska kaikkia aluksia ei pystytä tarkastamaan.
Vuoden 2015 alkupuolella tehdään rikkidirektiivin kansallinen tehotarkastuskampanja. Kampanjan aikana tarkastetaan runsaasti aluksia ja otetaan aluksilta polttoainenäytteitä rikkipitoisuuden selvittämiseksi.
Euroopan parlamentti hyväksyi kaksi vuotta sitten Suomessa kovaa keskustelua herättäneen rikkidirektiivin äänin 606–55. Vuonna 2015 voimaan tuleva rikkidirektiivi määrää laskemaan laivojen polttoaineiden rikkipitoisuuden yhdestä prosentista 0,1 prosenttiin Itämerellä, Pohjanmerellä ja Englannin kanaalissa.
Laivojen saasteiden rajoittamisesta nykytavalla päätettiin alun perin neljä vuotta sitten kansainvälisessä merenkulkujärjestössä IMO:ssa.
Suomessa teollisuus on esittänyt, että rikkidirektiivi ja siitä seuraava rahtihintojen nousu maksaa suomalaisyrityksille 400–1 000 miljoonaa euroa vuodessa.
Kiitos Matti - ysäristien ei tarvitse enää häpeillä!
Enää ei tarvitse tuntea häpeää siitä, että Scooter saa jalan vipattamaan ja Rednex kyyneleet silmiin. YleX:n DJ Matti "Parasta ennen" Airaksinen on tehnyt ysäristä valtavirtaa.
Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentti ja verkkosarja näyttää Parta-Matin syvimmän olemuksen kasvojen karvoituksen takaa. Dokumentin kuvaajina toimivat itse Parta-Matti sekä PE-fanit. Kuvauksissa on kiitelty Matin terapeuttista voimaa: ”Luulin vielä jokunen vuosi sitten olevani suunnilleen yksin tämän aina vaan jatkuvan Stuudes stuudes, tecnou tecno!:ni kanssa”, eräs kuvaaja tulkitsee, ja muut yhtyvät helpotuksen tunteeseen, jonka Matti on heidän elämäänsä tuonut.
Parta-Matti tuo helpotusta ysäristin arkeen
Jos Parasta ennen on muuttanut sinun elämäsi, etkä voisi kuvitella elämää ilman timanttista jyystöä, osallistu dokumentin kuvaamiseen. Kuvaa itseäsi kuuntelemassa Parasta enneniä tai lähetä kuva/video sinusta ja Matista tai sinusta ja parhaasta ysäritavarastasi. Kuvaamiseen riittää tavallinen älypuhelin.
Lähetä kuvat tai videot sähköpostilla ysarinvangit(at)gmail.com, Instagrammin tai Twitterin kautta #kuningasmatti. Voit myös lähettää linkin tiedostoon, mikäli käytät Google Drivea, Dropboxia tms.
**Dokumentti valmis! Verkkosarja alkaen 10.4.2015 klo 13 osoitteessa [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki), pitkä dokumentti Yle Teemalla 30.4.2015 klo 21.**
Asuntomurtoaalto Espoossa – poliisi kaipaa "kotikutoisten Sherlockien" apua
Espoossa ja kaupungin lähiseudulla on marraskuun lopusta lähtien tehty useita, samankaltaisia asuntomurtoja. Länsi-Uudenmaan poliisi pyytää kansalaisia vahtaamaan alueella liikkuvia, epäilyttäviä henkilöitä.
Espoon lisäksi samankaltaisia murtoja on tehty Espoon lisäksi Kirkkonummella, Lohjalla ja myös Helsingissä ja Vantaalla.
Poliisi epäilee, että murtojen takana on yksi porukka, sillä teot ovat niin samankaltaisia. Murtomiehet ovat ilta-aikaan tehneet nopeita iskuja rivi- ja omakotitaloalueille ja saaneet saaliiksi koruja, rahaa ja muuta taskussa kannettavaa.
Poliisi on saanut toistaiseksi havaintoja, mutta kiinniottoja ei ole tehty.
– Meillä on havaintoja ulkomaalaisista henkilöistä. Nyt pyritään todentamaan, onko näillä tekemistä murtojen kanssa, sanoo rikoskomisario Janne Saari Länsi-Uudenmaan poliisista.
Poliisi kaipaa apua kansalaisilta
_"Mitään syytä paniikkiin ei ole, mutta kaipaamme kotikutoisten Sherlockien vihjeitä ja havaintoja aikaan ja paikaan sopimattomasta liikehdinnästä asuntomurtoja tutkiville konstaapeleille"_, Länsi-Uudenmaan poliisi toteaa runoilevasti [tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/poliisi/lansi-uusimaa/home.nsf/pfbd/3C03A02BAF1F257FC2257DAC00315EEC?opendocument).
– Ei ole järkeä jättää käyttämättä yleisöhavaintoja, se on nykypäivään kuuluva tutkintamenetelmä. Usein tämmöinen pienikin havainto saattaa olla se kanava, miten suurikin rikossarja selviää, Saari kertoo.
Eikö tässä ole se vaara, että kansalaiset alkavat nähdä epäilyttäviä "murtomiehiä" joka puolella lähiympäristössään?
– Ihan kaikesta ei tietenkään kannata ilmoittaa. Oma omatunto ja omien hälytyskellojen soiminen, se on varmaan ihan hyvä kriteeri, Saari muistuttaa.
Lappilainen toimittaja Journalistiliiton valtuuston puheenjohtajaksi
Rovaniemeläinen Tapio Räihä on valittu Suomen Journalistiliiton (SJL) valtuuston puheenjohtajaksi. Räihä työskentelee Yle Lapissa tuottajana.
Tapio Räihä valittiin SJL:n valtuuston puheenjohtaksi yksimielisellä päätöksellä. Hän on toiminut aiemmin Radio- ja televisiotoimittajien liiton RTTL:n puheenjohtajana. Valtuustokauden pituus on neljä vuotta.
Journalistiliiton valtuusto on ollut tällä viikolla koolla. Torstaina valtuusto valitsi Journalistiliiton uudeksi puheenjohtajaksi Hanne Ahon.
Hanne Aho voitti vastaehdokkaana olleen, vuodesta 2006 SJL:n puheenjohtajana toimineen Arto Niemisen äänin 45-32.
Työryhmä: Liikenneväylissä muhii 2,4 miljardin euron korjausvelka
Työryhmän mukaan liikenneväylien kunto on heikentynyt jo useiden hallitusten aikana. Niiden saattaminen nykytarpeita vastaavaan kuntoon vaatisi reilusti lisärahoitusta.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon (kok.) johtama työryhmä pitää välttämättömänä liikenneväylien kunnossapidon rahoituksen lisäämistä.
Teiden, ratojen ja vesiväylien kunto on kehittymässä huolestuttavaan suuntaan, työryhmä toteaa.
\- Liikenneväylien kunto on huonontunut jo useiden hallitusten aikana ja meille on kerääntynyt korjausvelkaa, jonka kasvulle pitää tehdä loppu, Risikko sanoo.
Korjausvelan määrä on tällä hetkellä 2,4 miljardia euroa. Sillä tarkoitetaan sitä rahasummaa, joka tarvittaisiin valtion teiden, ratojen ja vesiväylien saattamiseksi nykytarpeita vastaavaan hyvään kuntoon.
Työryhmän mukaan perusväylänpidon rahoitusta tulisi lisätä vuositasolla 100 miljoonalla eurolla nykyisestä, jotta korjausvelan kasvulta vältyttäisiin. Se ei kuitenkaan riitä korjausvelan vähentämiseksi, johon tarvittaisiin vielä 50 miljoonaa euroa vuodessa lisää rahaa. Muun muassa päivittäisen kunnossapidon ja ylläpidon turvaaminen vaatisi niin ikään 50 miljoonaa euroa vuosittaista lisärahoitusta.
_Uutista muokattu kello 15.35. Työryhmä on parlamentaarinen, ei ministeriön, kuten alaotsikossa ensin luki._
Pohjoissavolaiset kansanedustajat eivät muuttaneet mieltään avioliittolaista
Eduskunta hyväksyi kansalaisaloitteen avioliittolain muuttamisesta aloitetta koskeneessa toisessa äänestyksessä. Pohjoissavolaiset kansanedustajat äänestivät samalla tavalla kuin ensimmäiselläkin kerralla lukuun ottamatta keskustan Markku Rossia, joka äänesti tyhjää.
Eduskunta on hyväksynyt kansalaisaloitteen avioliittolain muuttamisesta. Paljon keskustelua herättäneestä lakialoitteesta äänestettiin nyt toista kertaa, ja asian käsittely eduskunnassa saatiin päätökseen. Aloite hyväksyttiin äänin 101–90. Pohjoissavolaisten kansanedustajien äänet jakautuivat samoin kuin ensimmäisellä äänestyskerralla: kuusi alueen kansanedustajista äänesti avioliittolain muuttamista vastaan ja kolme sen puolesta.
Ensimmäisen kerran asiasta äänestettiin kaksi viikkoa sitten, jolloin avioliittolain muuttamista kannatti 105 ja vastusti 92 kansanedustajaa.
Kuten ensimmäiselläkin kerralla perussuomalaisten Kimmo Kivelä ja Pentti Oinonen, keskustan Elsi Katainen ja Seppo Kääriäinen sekä SDP:n Kari Rajamäki äänestivät avioliittolain muuttamista vastaan. SDP:n Tuula Väätäinen, vasemmistoliiton Erkki Virtanen ja kokoomuksen Markku Eestilä sen sijaan kannattivat uutta lakia. Keskustan Markku Rossi äänesti tyhjää.
Samalla eduskunta hyväksyi lausuman, jossa ehdotettiin, että hallitus ryhtyy valmistelemaan tasa-arvoisen avioliittolain edellyttämiä muutoksia muihin lakeihin ja antaa esityksen eduskunnalle vuoden 2015 loppuun mennessä.
Uudistettu avioliittolaki tulee esityksen mukaan voimaan maaliskuussa 2017.
_Artikkelia korjattu: Keskustan Markku Rossi äänesti tyhjää, ei lakialoitetta vastaan kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Lakialoite: Maksuhäiriöisten on saatava pankkitunnukset
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) vaatii, että pankit velvoitetaan antamaan verkkopankkitunnukset myös maksuhäiriömerkintäisille. Tällä hetkellä pankkien ei ole pakko antaa tunnuksia.
Nakkilalainen kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) on jättämässä lakialoitteen, joka velvoittaisi pankit antamaan verkkopankkitunnukset myös maksuhäiriömerkinnän saaneille.
Tällä hetkellä pankit voivat jättää tunnukset antamatta häiriömerkinnän saaneille. Tämä pakottaa maksuvaikeuksissa olevat käyttämään kalliita konttoripalveluja.
– Verkkopankkitunnusten epääminen maksuhäiriöisiltä vain lisää heidän talousahdinkoaan, sillä laskujen maksu pankin konttorissa maksaa noin 5 euroa lasku. Lisäksi pankit ovat rajoittaneet konttoripalveluiden asiointiaikoja, Myllykoski perustelee aloitettaan.
Kieltäytyville sanktio
Myllykoski vaatii, että pankki voisi kieltäytyä verkkopankkitunnusten myöntämisestä vain erittäin painavan perusteen vuoksi.
– Asiakkaan maksuhäiriömerkintä ei voine täyttää nykyisessäkään laissa tarkoitettua painavaa perustetta verkkopankkitunnuksen epäämiselle, mutta koska näin edelleen tapahtuu, tarvitaan lakiin tiukennus, Myllykoski sanoo.
Jos pankit eivät suostu antamaan tunnuksia, Myllykoski haluaa pankeille seuraamusmaksun.
Isac Elliot esiintyy Emma Gaalassa
Musiikkialan palkintogaalan esiintyjälista täydentyy.
Pohjoismaissa suureen suosioon noussut **Isac Elliot** esiintyy Emma Gaalassa 27. helmikuuta. Tapahtumaan on aiemmin kiinnitetty **Robin**, **Haloo Helsinki!** sekä **JVG**.
Isac Elliot sanoo Emma Gaalan tiedotteessa, että tapahtumassa on hienoa esiintyä. Lisäksi hän mainitsee, että viime vuonna hänen faninsa olivat gaalassa kovaäänisiä. Elliot voitti viime vuoden tapahtumassa Vuoden tulokas sekä Vuoden innovaattori -palkinnot.
Poppari on parhaillaan kiertueella Norjassa.
Väestörekisterikeskus: Väärään syntymävaltiotietoon asiakirjassa voi hakea korjauksen
Väestörekisterikeskuksen mukaan Virossa, Latviassa tai Liettuassa syntyneen ei tarvitse tyytyä Neuvostoliitto-merkintään asiakirjan syntymävaltiotiedossaan. Asia pulpahti pintaan kun virolaisnainen nosti esiin tapauksensa, jossa ajokorttiin syntymämaaksi oli ensin merkitty Venäjä, sitten Neuvostoliitto.
Julkisuuteen
nousseessa virolaisnaisen ajokorttiasiassa on Väestörekisterikeskuksen mukaan
kyse virheestä. Itä-Suomen
poliisilaitoksen myöntämässä ajokortissa oli vuonna 1982 Virossa syntyneen naisen syntymämaaksi merkitty Venäjä.
\- Mikäli Viron, Latvian tai Liettua alueella Neuvostoliiton aikana  syntyneen henkilön kohdalla ajokorttiin on merkitty syntymämaaksi Venäjä, silloin on kyse puhtaasta virheestä, Väestörekisterikeskuksen
kehityspäällikkö Kaj Välimäki sanoo.
Valituksen jälkeen toiseen naiselle myönnettyyn ajokorttiin oli syntymävaltioksi merkitty Neuvostoliitto. Välimäen mukaan syntymävaltiotieto tulee
väestörekisterijärjestelmästämme.
\- Se miksi siellä on Neuvostoliitto, ei sinänsä
ole virheellinen tieto. Jos henkilö on syntynyt Virossa ennen Neuvostoliiton
hajoamista, hänen syntymävaltionsahan on silloin ollut Neuvostoliitto. Ennen Neuvostoliiton
hajoamista Viro oli osa Neuvostoliittoa, Välimäki muistuttaa.
Välimäki kuitenkin huomauttaa,
että nykyään Viron, Latvian tai Liettuan kansalaiset, vaikka olisivatkin syntyneet
Neuvostoliiton miehityksen aikana, saavat asiakirjaan 
pyytäessään syntymävaltiokseen Viron, Latvian tai Liettuan.
\- Eli ei tarvitse tyytyä Neuvostoliittoon
viittaavaan SUN-merkintäänkään. Mikäli henkilö on saanut asiakirjan, jossa on
tieto, mihin hän haluaa muutoksen, silloin tulee mennä maistraattiin ja pyytää
syntymätiedon korjaamista ja esittää esim. Viron ajokortti tai muu asiakirja,  josta syntymäpaikka ilmenee, Välimäki ohjaa.
Tornion yrityskehittäjäksi 32 hakijaa
Hakuaika Tornion yrityskehittäjän tehtävään päättyi maanantaina. Tehtävää haki 32 henkilöä. Torniossa on ilahduttu sekä hakijoiden määrästä että tasosta.
Tornion yrityskehittäjän tehtävä on kiinnostanut hakijoita. Hakuaikaan, 8. joulukuuta, mennessä hakemuksia tuli kaikkiaan 32.
Tornion elinkeinojen kehittämisyhtiö Team Botnian hallituksen puheenjohtaja Arto Ponkala on ilahtunut hakijoiden määrästä ja erityisesti hakijoiden tasosta. Hänen mukaansa hakijoiden joukossa on monia huippuluokan ammattilaisia.
Yhtiö  päättää yrityskehittäjän valinnasta joulukuun 18. päivän kokouksessaan.
Jokainen nukke kertoo tarinan
Omistatko nuken, joka on sinulle erityisen rakas? Oletko joutunut leikkimään erityisen pelottavalla nukella? Lähetä meille kuva nukestasi ja kerro siihen liittyviä tarinoita. Miten nukke on päätynyt sinulle? Mitä se on kokenut? Millainen kertomus sen säilymiseen kätkeytyy? Jokainen kuva ja tarina on arvokas.
Kultakuumeen nukke-speciaalissa vieraillaan Rovaniemellä Suomen ainoassa nukketehtaassa, Arctic Dollissa. Se on samalla myös Pohjois-Euroopan ainoa nukketehdas. Nukkekorjaaja Virpi Vihervä kertoo puolestaan, millaiset nuket saavat hänessä suurimmat tunteet pintaan.
Joulumyynti tasaa heikon kesän tulosta
Pienten kivijalkakauppojen joulumyynti on lähtenyt käyntiin jopa odotettua vilkkaammin. Vaikka Kaupan liitto ennustaa joulumyynnin pienenevän tänä vuonna puolitoista prosenttia viime vuodesta, niin esimeriksi Kajaanissa osalla pienistä erikoisliikkeistä joulukuun alun myynti on viime vuoden tasolla tai jopa hieman kasvanut.
Pienille erikoisliikkeille joulumyynnin merkitys koko vuoden tuloksessa on kahdestakymmenestä kolmeenkymmeneen prosenttia. Erityisen merkittäviä ovat viimeiset kolme päivää ennen jouluaattoa.
Vaikka joulumyyntiä varjostaa kuluttajien heikko taloustilanne on osalla kajaanilaiskauppiaista joulukuun alun myynti samalla tasolla ja jopa hieman lisääntynyt edellisvuoteen verrattuna.
– Joulukauppa on lähtenyt mukavasti käyntiin. Olemme vähän plussan puolella edelliseen vuoteen verrattuna tuollaiset viidestä kymmeneen prosenttia. Toivottavasti sama tahti jatkuu jouluun saakka. Se on kiinni joulun ajankohdasta ja siitä miten ihmiset ottavat välipäiviä vapaaksi ja lähtevätkö mökille. Ratkaisevia ovat kolme viimeistä päivää ennen joulua, sanoo kauppias Pertti Mämmi Raatin Kellosta.
Kajaanilaisen lahjatavara- ja sisustusliike Pumpulikukan joulumyynti on edellisvuoden tasolla, mutta ei yllä sitä edeltävien vuosien myyntiin. Eläkkeelle siirtyvälle yrittäjä Helena Föhrille tämän vuoden joulukauppa on viimeinen. Föhriä mietityttää nuorten yrittäjien tilanne.
Aina taantuman jälkeen tulee nousukausi.
– Nuoria yrittäjiä varmasti huolestuttaa tällainen tilanne. Heillä pitäisi olla vielä pitkästi aikaa eteenpäin, mutta aina taantuman jälkeen tulee nousukausi.
Joulukaupassa ei talouden taantuma näy samalla tavalla kuin muina aikoina.
– Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet heikkoja ja varsinkin viime kesän heinä- ja elokuu olivat todella huonoja. Onneksi joulumyynti paikkaa heikon kesän tulosta, sanoo Föhr.
Lelukaupassa ei talouden taantuma ja maailman melskeet näy.
Talouden tilanteella ei ole lelukaupassa merkitystä. 
– Lapset jätetään huonojen asioiden ulkopuolelle ja talouden tilanteella ei ole lelukaupassa merkitystä. Joulumyynti on lähtenyt hyvin liikkeelle, kertoo kauppias Jouni Huotari kajaanilaisesta Leppäkerttu leluliikkeestä.
Ilkka Marttala Junnu Vainion  ja Kari Tapion poikien matkassa
Keminmaalaislaulaja Ilkka Marttalan uusi single on "Pimeää", mutta muuten miehen kuulumiset ovat valoisan puolella. Mies kokee itsensä etuoikeutetuksi kiertäessään ihailemansa Kari Tapion bändin kanssa.
Isältä pojalle -kiertue on "Hänen orkesterinsa" ja artistijoukon yhteinen kunnianosoitus pohjoisen Suomen monimuotoiselle musiikkielämälle. Ensiesiintyminen Kari Tapion bändin kanssa oli keminmaalaislaulaja Ilkka Marttalalle iso asia.
– Olihan se kieltämättä ensin aika epätodellinen tunne olla "Klabbisen" bändin solistina. Olen ihaillut Kari Tapiota nuorukaisesta asti ja tunsinkin hänet henkilökohtaisesti.
Kari Tapion poika Jani Jalkanen, kulkuriveli Jani, Bablo ja pohjoiset artistit, kuten Tarja Ylitalo ja Jukka Lampela, ovat lauteilla Marttalan kanssa.
– Meininki on – jos ei ihan kokonaan jouluinen – niin jouluun hyvin rauhoittava, Marttala kuvailee.
Isältä pojalle -kiertueella kuullaan paitsi Kari Tapion tunnetuksi tekemiä lauluja, myös Juha Vainion kappaleita. Seremoniamestarina kiertueella toimii Vainion poika Ilkka.
Marttalan läpimurtosingle "Tumma joki" saattoi samanhenkiset kaimat yhteen. Marttalan mukaan kemiat kohtasivat heti  ja yhteistyö on siksikin jatkunut.
Pimeää, mutta valoisaa...
Marttalan pitkäsoittoa enteilevä, Sony Music:in julkaisema singlelohkaisu "Pimeää" on Kime Klemettisen sävellys. Varsinkin aikuista miestä koskettavat sanat ovat Saija Juulia Kojon käsialaa.
– Semmosta palautetta on tullut, että herkisti raavaankin miehen. Kyllähän tässä semmoista erodraamaa tietysti on, mutta sävel ei synkistele.
Single on laskettu liikkeelle digijakeluna ja ensi vuoden puolella on luvassa viimein Ilkka Marttalan nimeä kantava pitkäsoitto.
– Nyt on ainakin jykevä yhtiö takana. Että, jotta, jospa se nyt lähtisi, mies pohtii ja lähtee valmistautumaan illan Keminmaan konserttiin.
Uusi läänintaiteilija valjastetaan viemään hyvinvointia laitoksiin
Keski-Suomen läänintaiteilijaksi on jätetty ennätysmäärä hakemuksia. Vielä tänä vuonna valittavan uuden läänintaiteilijan toivotaan vakiinnuttavan taiteen roolin sosiaali- ja terveysalan laitoksissa.
Keski-Suomen läänintaiteilijan paikkaa tavoittelee 45 hakijaa – yleensä hakemuksia jätetään 20-30. Taiteen edistämiskeskuksen Keski-Suomen aluetoimipisteessä arvellaan, että syy suureen hakijamäärään oli siinä, ettei läänintaiteilijuutta rajattu mihinkään tiettyyn taiteenalaan.
Pienellä sijoituksella voi saada aikaan todella paljon.
Taiteen edistämiskeskus on kokoamassa valtakunnallista läänintaiteilijoiden tiimiä, jonka tarkoituksena on saada taiteen läsnäolo sosiaali- ja terveysalan laitoksissa vakiintumaan.
– Meillä on paljon ihmisiä, jotka asuvat laitoksissa. Ei voida olettaa, että he saavat kulttuuri- ja taide-elämyksiä laitosten ulkopuolelta. Tavoitteena on edistää tällaista toimintaa ja saada uusia rahoituskanavia, erityisasiantuntija Sari Ilmola sanoo.
Ilmolan mukaan erityisesti sosiaali- ja terveysalaa toivotaan mukaan rahoittajaksi.
– Pienellä sijoituksella voi saada aikaan todella paljon, Ilmola sanoo.
"Säännöllistä ja johdonmukaista"
Laitoksiin viedään jo jonkin verran taidetta, esimerkiksi Keski-Suomen keskussairaalassa sairaalaklovnit ovat käyneet ilahduttamassa lapsipotilaita. Ilmolan mukaan ongelmana on taiteilijoiden työn keikkaluontoisuus.
– Se aiheuttaa usein hoitohenkilöstölle enemmän työtä kuin että toiminta olisi säännöllistä ja johdonmukaista. Taiteen on tutkimustenkin mukaan todettu edistävän hyvinvointia, siksi sitä mielellään otettaisiin vastaan.
Ilmolan mukaan hoitohenkilöstön työtä päivän taidesisältöä helpottaa ihan konkreettisesti.
– Asukkaat ovat silloin virkeitä ja iloisia saamastaan vaihtelusta.
Pitkäjänteinen työ voisi Ilmolan mukaan olla esimerkiksi sellaista, että tanssitaiteilija menisi vaikkapa kolmen kuukauden ajan päivittäin töihin johonkin laitokseen.
– Siinä ajassa hän voisi luoda tanssiteoksen, jonka lähteenä ovat laitoksen asukkaat. Sitä voisi esittää sitten muuallakin kuin laitoksessa.
_Sari Ilmolaa haastatteli Leena Petman._
Hokkarit jalkaan ja jäälle – ei ihan niin yksinkertaista
Luistelemisen opetteleminen ei ole aivan niin yksinkertaista kuin ajattelisi. Luisteluvalmentaja sanoo, että kaikki lähtee rohkeudesta ja uskalluksesta yrittää ja sen jälkeen opetellaan oikea tekniikka. Kuivaharjoittelua unohtamatta.
Luisteluseurat järjestävät usein alkutalvesta luistelukouluja lapsille ja aikuisille. Luistelemisen opetteleminen ei ole aivan niin yksinkertaista kuin voisi kuvitella, vaikka luisteluvalmentajan mukaan kaikki lähtee rohkeudesta – niin lapsilla kuin aikuisilla.
– Se on vähän sama asia kuin uinnissa, eli kun löytyy tarpeeksi rohkeutta ja päästään tietyn kynnyksen yli siinä yrittämisessä, niin sen jälkeen on vain taivas rajana, sanoo Seinäjoen Urheilijoiden pikaluisteluvalmentaja, maajoukkuevalmentaja Tuomas Nieminen.
Nieminen sanoo, että lasten luisteluharjoitukset kannattaa aloittaa kävelemisellä luistimet jalassa.
– Lapsille sekä jää että kapean terän päällä oleminen ovat uusia elementtejä, joten tasapainon löytäminen on aluksi tärkeää kehityksessä. Oma lapseni käveli ensin joka ilta kahden viikon ajan luistimet jalassa kotona, teräsuojat tietenkin päällä, jotta tottuisi siihen fiilikseen.
"Tikuttamista ja ankkakävelyä"
Tasapainon löytämisen lisäksi lasten pitää Tuomas Niemisen mukaan opetella luistinten päällä nilkan oikeaa hallintaa.
– Oikea nilkan asento tuottaa aluksi hankaluuksia. Kun terä on niin kapea, nilkat kääntyvät ja sehän menee usein sellaiseksi tikuttamiseksi ja ankkakävelyksi. Pienten lasten pitää opetella siis aluksi nilkanhallintaa, Nieminen kertoo.
Kun vanhemmat ostavat lapsilleen luistimia, sillä ei ole Niemisen mukaan merkitystä, ovatko ne kaunoluistimet vai hokkarit, koska lajivalinta tehdään usein vasta myöhemmin.
– Tärkeintä on valita tukevat ja oikean kokoiset luistimet.
Nieminen sanoo, että usein vanhemmat unohtavat myös tarkistaa luistimien kunnon vuoden tauon jälkeen.
– Kun ne luistimet kaivetaan sieltä kaapista käyttöön, pitäisi muistaa tarkistaa, että luistimet ovat vielä terävät. Se auttaa lasta luistelussa paljon.
Luistelukouluja myös aikuisille
Monilla paikkakunnilla lumeton talvi voi jättää monen perheen luistimet kaappiin. Lumeton maa ja vesisade ei hidasta kuitenkaan luistelukouluja Seinäjoella.
– Meillä on täällä todella hyvät olosuhteet, vaikka hiihtämään ei pääse. 400 metriä pitkällä tekojääradalla käy usein juurikin hiihtäjiä esimerkiksi retkiluistelemassa, ja tällä viikolla meillä käynnistyy aikuisten luistelutekniikkaan painottuva luistelukoulu, jossa käytetään muun muassa retkiluistimia, Tuomas Nieminen vinkkaa.
Suomi ei saanut salibandyn MM-kisoja
Vuoden 2018 MM-kisoja isännöi Tshekki. 
Göteborgin MM-kisojen yhteydessä kokoontunut Kansainvälisen Salibandyliiton (IFF) hallitus myönsi vuoden 2018 miesten MM-kisojen järjestelyoikeudet Tshekille. Toisena hakijamaana oli Suomi. 
IFF arvioi kandidaatteja mm. suorituspaikkojen, valtiolta saatavan tuen, majoitusten, kuljetusten ja katsojapotentiaalin kannalta ja kallistui Prahan kannalle. Tshekin tasavalta viettää 100-vuotisjuhlavuottaan 2018 ja salibandyn MM-kisoja kaavaillaan tuolloin maan suurimmaksi urheilutapahtumaksi.
Tshekki on järjestänyt MM-turnauksen myös vuosina 2008 ja 1998. Suomi on isännöinyt vuosien 2002 ja 2010 miesten MM-kisat.
Mi Mi Pon kirpeä kurkkusalaatti
Burmasta 13 vuotta sitten Suomeen muuttanut Mi Mi Po on keittiössä kuningatar! Vuosittaista vesijuhlaa varten hän loihti vierailleen uskomattoman päivällisen. Tässä herkullisen mutta  yksinkertaisen kurkku-kaalisalaatin resepti. Mukana mahtavasti potkua chilistä ja raikas happamuus tehdään limellä!
Ainekset:
1 kpl kurkku
300-400g keräkaalia
6 kpl chiliä (väkevyys maun mukaan)
1 kpl lime
1 tl suolaa
1/2 tl ruokasokeria
1. Huuhtele kurkku, keräkaali ja chilit kylmällä vedellä
2. Leikkaa kurkusta ja keräkaalista suikaleita
3. Leikkaa chili ohuiksi renkaiksi
4. Laita kurkku, kaali ja chilit korkeaan kulhoon
5. Lisää mausteet (suola, ruokasokeri) ja purista sekaan limen mehu
6. Sekoita ja anna maustua hetki ennen tarjoilua.
Israelin suurlähetystöä kohti ammuttiin Ateenassa
Tuntemattomat ampujat tulittivat Israelin suurlähetystöä. Poliisin mukaan seinissä oli luodinreikiä ja rakennuksen ulkopuolelta löytyi yli 50 hylsyä.
Israelin suurlähetystöä kohti on ammuttu Kreikan Ateenassa varhain perjantaina. Kukaan ei loukkaantunut ennen aamunkoittoa tapahtuneessa ammuskelussa.
Poliisin mukaan seinissä oli luodinreikiä ja noin 40 metrin päästä rakennuksesta löytyi yli 50 hylsyä.
Poliisin mukaan ampujat olivat liikkeellä ainakin yhdellä moottoripyörälla ja pakenivat paikalta. Kukaan ei ole ilmoittanut olevansa ammuskelun takana.
Viranomaiset ovat tuominneet tapahtuneen, ja Kreikan hallitus vakuuttaa suojelevansa kaikkia diplomaattisia lähetystöjä.
Ateenassa ammuttiin vuosi sitten Saksan suurlähettilään taloa.
Puolangan päivystys ei ole Kainuulle läpihuutojuttu
Kainuun sote voi joutua rukkaamaan koneistoaan koko maakunnan osalta, mikäli Puolangan päivystykset tulevat Kainuun hoidettaviksi. Puolanka pyytää Kainuuta hoitamaan kuntalaisten päivystykset päivystysasetuksen muutoksen perusteella.
Puolangan kunta pyytää Kainuun sote -kuntayhtymää hoitamaan kuntalaisten päivystyspalvelut vuoden 2015 alusta alkaen. Tällä hetkellä kunnalla on sopimus päivystyksistä Kuusamon ja Oulun suuntaan, mutta Puolanka on ottanut Kainuusta lain vaatimia palveluita, kuten erikoissairaanhoidon.
Uusi päivystysasetus edellyttää, että päivystyspalvelujen ja erikoissairaanhoidon on tultava samasta osoitteesta. Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan muutos ei ole iso, mutta Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto toteaa asian olevan toisinpäin.
– Uusi päivystysasetus edellyttää muunmuassa suun terveydenhuollon järjestämistä paikanpäällä kello 16 jälkeisellä ajalla. Tämä on yksi asioista, jotka pitää vielä koko Kainuuta koskien sopia myös henkilöstön kanssa. Me tarvitsemme tähän ja yhteispäivystyksen järjestämiseen lisää henkilökuntaa, sekä joustoja työajoissa. Puolangan liittäminen kuvioon tuo lisää haastetta.
Aika uhkaa loppua kesken
Järjestelyt tietävät myös kustannuksia, eikä niistäkään ole vielä keskusteltu,sanoo Ahopelto.
Kustannusten jako on yksi neuvoteltavista asioista, mutta ei ainoa. Vuotta on niin vähän jäljellä, että kiire tulee.
– Puolangan pyyntö on otettu vastaan, ja sotehallitus käsittelee sitä 17. joulukuuta. Vasta sen jälkeen tiedetään, miten asiassa edetään. Kustannusten jako on yksi neuvoteltavista asioista, mutta ei ainoa. Vuotta on niin vähän jäljellä, että kiire tulee.
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan enemmistö puolankalaisista kulkee päivystyksessä Kajaanissa jo nyt, vaikka sopimuskumppani on kauempana.
– Asiointisuunta on joka tapauksessa Kajaani, joten siinäkin mielessä päivystyspalvelujen ottaminen on luontevampaa täältä.
Lapin taidepalkinto Marketta Airolle
Lapin taidetoimikunta palkitsee Marketta Airon ansiokkaasta ja monipuolisesta työstä näyttelijänä ja lausuntataiteilijana. Airo on työskennellyt näyttelijänä Kemin kaupunginteatterissa yli 30 vuotta. Näyttelijänä ja lausujana hän on saanut myös valtakunnallista tunnustusta.
Kemiläinen näyttelijä Marketta Airo on saanut Lapin taidepalkinnon. Lapin taidetoimikunta palkitsee Airon ansiokkaasta ja monipuolisesta työstä näyttelijänä ja lausuntataiteilijana. Airo on työskennellyt näyttelijänä Kemin kaupunginteatterissa yli 30 vuotta. Näyttelijänä ja lausujana hän on saanut myös valtakunnallista tunnustusta. 
Erityisen tärkeitä näytelmiä ovat olleet esimerkiksi "Isä isä" ja "Anjan lähes erinomainen elämä". Isä isä on vuodelta 2002. Se on aiheeltaan omakohtainen ja Airon itsensä kirjoittama.
Monologi Anjan lähes erinomainen elämä on ollut yleisö- ja festivaalimenestys. Marketta Airon lämmin ja elämänläheinen tulkinta palkittiin tänä vuonna valtakunnallisessa monologikilpailussa. Anjan lähes erinomainen elämä tuli ensi-iltaan helmikuussa ja se pyörii Kemin kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä helmikuun loppuun asti. Monologin on tähän mennessä nähnyt noin 1300 katsojaa.
Tällä hetkellä Airolla on lisäksi rooli näytelmissä Täydelliset häät sekä Aladdinin taikalamppu.
Monipuolinen ja aktiivinen
Marketta Airo (s. 1949) on koulutukseltaan humanististen tieteiden kandidaatti, puheterapeutti ja logonomi. Lisäksi hän on suorittanut lukuisia teatterialan kursseja. Hän on toiminut muun muassa lausunnanohjaajana, puheilmaisun opettajana, lausujana ja näyttelijänä. Marketta Airo on valittu vuoden 1979 Nuoreksi Lausujaksi.
Airo on jättänyt vahvan jäljen Lapin teatterikenttään. Palkintoperusteluissa todetaan, että hän on aina aktiivisesti osallistunut teatterifestivaaleille, järjestänyt omia lausuntailtoja ja ollut mukana useissa runoproduktioissa. Näyttelijänä Kemin kaupunginteatterissa hän on toiminut yli 30 vuotta. Rooleja hänellä on ollut yli 140 näytelmässä.
Lapin taidepalkinto luovutettiin perjantaina Rovaniemellä.
Taidepalkinto myönnetään yhteisöille tai yksityisille tunnustuksena Lapin taide-elämän hyväksi tehdystä merkittävästä työstä. Palkinto on suuruudeltaan 5 000 euroa.
Lapin taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen (Taike) asiantuntijaelin, joka muun muassa päättää alueensa taidepalkinnoista. Taidepalkinto myönnetään yhteisöille tai yksityisille tunnustuksena Lapin taide-elämän hyväksi tehdystä merkittävästä työstä.
MM-salibandyn ratkaisut Urheiluviikonlopussa
Suomen salibandymaajoukkue ja ampumahiihtäjät hallitsevat Urheiuviikonlopun lähetyksiä. 
Yle Urheilun Urheiluviikonlopun lähetys keskittyy tulevan viikonlopun aikana vahvasti salibandyn MM-kisoihin. Sunnuntaina, finaalipäivänä, studiossa ovat vieraina lajilegenda Janne Tähkä ja takavuosina maajoukkueen päävalmentajana toiminut Antti Ruokonen.
Lauantaina urheiluviikonlopun sohvalle istahtavat Lahti 2017 -MM-projektin pääsihteeri Janne Leskinen ja yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen. Silloin keskustellaan tulevista hiihtolajien MM-kisoista, jotka pidetään Lahdessa vuonna 2017. Lähetyksessä huomioidaan myös Siiri ”äitee” Rantanen, joka juhlii sunnuntaina 90-vuotispäiviään.
Urheiluviikonlopun ohjelma:  
_**Lauantai**_  
12.00 Ampumahiihdon maailmancup, N viesti  
13.30 Vieraina Janne Leskinen ja Petter Kukkonen  
13.50 Salibandya, MM-välierä Suomi-Tshekki/Tanska, vieraana Antti Ruokonen  
16.20 Motorsport  
16.50 Freestyle, maailmancup  
18.20 Pikaluistelun maailmancup
_**Sunnuntai**_  
12.00 Mestarien liigan makasiini  
12.25 Ampumahiihdon maailmancup, N takaa-ajo  
13.00 Salibandyn MM-kisat, pronssiottelu, vieraina Janne Tähkä ja Antti Ruokonen  
15.25 Ampumahiihdon maailmancup, M takaa-ajo  
16.10 Salibandyn MM-kisat, loppuottelui, vieraina Janne Tähkä ja Anti Ruokonen  
18.32 Pikaluistelun maailmancup
Äänestä vuoden parasta Viikon albumia!
YleX:ssä soi tänä vuonna 39 eri Viikon albumia. Äänestä niistä paras!
Viikon albumit on tältä vuodelta valittu ja uusiin kotimaisiin levyihin tutustutaan taas tammikuussa 2015. Mikä oli mielestäsi vuoden 2014 paras Viikon albumi?
Vuoden jokaisella viikolla ei ole ollut Viikon albumia, koska kesäisin Viikon albumi -sarja viettää kesälomaa. Äänestys päättyy maanantaina 29.12.
Viikon albumit vuonna 2014:
[Viikon albumi -äänestys polldaddy](https://polldaddy.com/poll/8519246/)
Camilla Plumin joulu 
TV1 lauantaina ja sunnuntaina 13. - 14.12.2014 klo 15.15 - 15.45
Ohjelmalla ei ole verkkokatselua.
TV1 esittää joulun ja vuodenvaihteen aikaan kolme tanskalaista ruokasarjaa, joista saa vinkkejä niin joulupöytään kuin uudenvuoden juhliin.
Kokki **Camilla Plum** ryhtyy hyvissä ajoin valmistelemaan joulua, sillä jo leivonnaisten tekoon vierähtää hyvä tovi. Mistä joulun tuoksut ja maut ovat peräisin? Camillalla on myös vaihtoehto glögiin kyllästyneille.
Camillan joulupöydässä maistellaan niin ankkaa kuin hanheakin. Tarjolla on myös monia lisukkeita. Omenasiideri sekä calvados maustavat kastikkeen, joka viimeistelee herkut.
__Camilla Plum Julespecial. Tanska, 2009. Tuotanto: DR. Sarja on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2013.__
Mette ja James – voimakaksikon joulu
**TV1 lauantaina ja sunnuntaina 20. - 28.12.2014 klo 15.15 - 15.40
Ohjelmalla ei ole verkkokatselua.**
Kondiittori **Mette Blomsterberg** ja ruokaa rakastava **James Price** valmistavat neliosaisessa sarjassa joulu- ja uudenvuodenherkkuja Kronborgin linnassa.
Ensimmäisessä jaksossa James valmistaa normandialaista leikettä ja kastiketta. Metten jälkiruuan raaka-aineena on verigreippi. Toisessa jaksossa James valmistaa herrainruokaa eli ryyditettyä lampaanreittä ja vihreää perunasosetta. Mette aktivoi Jamesin makunystyrät valmistamalla vaniljavaahtoa valkosuklaan ja luumusoseen kera.
James valmistaa kolmannessa jaksossa porsaasta joulumakkaroita, maksapasteijaa ja joulusylttyä. Mette loihtii tarjolle jouluisia tuulihattuja, joissa maistuvat kaneli ja suklaa. Hänellä on vielä yllätysjälkiruokakin.
Uudenvuoden kunniaksi James Price laittaa gratinoitua hummeria. Mette Blomsterberg tekee jälkiruuaksi karamellijäädykettä kylmän omenakeiton kera. Pohjois-Euroopan suurin tanssisali tarjoaa herkuttelulle komeat puitteet.
__Jul med Price og Blomsterberg. Tuotanto: DR. Sarja on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla vuonna 2013.__
Annen ruokavieraat
**TV1 lauantaina ja sunnuntaina 3. - 1.2015 klo 15.15 - 15.45
Ohjelmalla ei ole verkkokatselua**
Tanskalaiskokki **Anne Hjernoee** on kutsunut kylään Tanskassa asuvia ulkomaalaisia: Safi, George ja Josie valmistavat ruokaa afrikkalaiseen ja karibialaiseen tapaan. Vahvojen mausteiden lisäksi tarjolla on hyvää musiikkia.
Toisessa jaksossa Annen vieraat ovat kotoisin Palestiinasta, Tunisiasta ja Intiasta. Kukin laittaa ruokaa kotimaansa perinteiden mukaan. Ruuanlaiton lisäksi Chadi, Sofia ja Spiredon ovat kiinnostuneita musiikista.
__AnneMad får gæster. Tuotanto: DR. Sarja on esitetty edellisen kerran TV2.lla vuonna 2014. __
SuomiLOVEssa esiintyvä Robin puhuu rakkaudesta päivittäin
Robin kertoo joka ilta pikkusiskolleen rakastavansa tätä. Artisti esiintyy 13. joulukuuta SuomiLOVE-ohjelmassa.
**Robin** osallistuu Ylen SuomiLOVE-ohjelmaan,
jossa kotimaiset artistit yllättävät tavallisia suomalaisia henkilökohtaisilla
esityksillä. Ohjelman myötä Robin alkoi pohtia rakkauden merkitystä.
\- Jos ei ole koodaillut jonkun
kaverin kanssa, niin helpointa on soittaa ja kysyä mitä kuuluu. Rakkaus on
sellaisia pieniä asioita.
Robin kertoo rakastavansa eniten
perhettään ja sanovansa pikkusiskolle joka ilta rakastavansa tätä. Artisti
sanoo, että ilman rakkautta maailma olisi julmempi paikka.
\- Jos on valmis rakastamaan ystävää
todella paljon, niin sitten myös toivoo, että se toinen ajattelee samalla
tavalla
Ylen SuomiLOVE-ohjelmassa kuullaan sata tarinaa ja laulua
rakkaudesta. Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa
suosikkikappalettaan. Ohjelmasarja huipentuu 31. tammikuuta 2015 suorana
lähetettävään päätöskonserttiin, jossa nähdään, mikä on kauden suosituin
rakkauslaulu.
**SuomiLOVE Yle TV2:lla lauantaisin kello
19.10. Ohjelma on katsottavissa myös [Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/suomilove).**
Naiset aiheuttavat huomattavasti vähemmän vakavia liikenneonnettomuuksia kuin miehet – "Naiset voittavat 9 - 1"
Viime vuonna liikenteessä menehtyi Suomessa 253 ihmistä. Miehet aiheuttavat valtaosan kuolemaan johtaneista onnettomuuksista, jotka tapahtuvat liikenteessä.
Monet miehet kokevat, että miehet ovat naisia taitavampia ja varmempia kuljettajia. Tilastot puhuvat kuitenkin naisten puolesta: vuonna 2013 kuolemaan johtaneissa moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa 85 prosenttia aiheuttajakuljettajista oli miehiä.
– Tässä kohtaa voidaan sanoa, että naiset voittavat 9 - 1. Miehet eivät välttämättä nää tosiasioita vaan menevät enemmänkin fiilispohjalta myös liikenteessä, yhteyspäällikkö Tapio Koisaari Liikennevakuutuskeskuksesta arvelee.
Turvalaitteiden käyttö olisi pelastanut 45 ihmistä
Vuonna 2013 vakuutusyhtiöiden mukaan 45 liikenteessä menehtynyttä olisi selvinnyt hengissä perusturvalaitteita käyttämällä.
– Karkeasti voidaan sanoa, että pelkästään turvavyötä käyttämällä noin 30 ihmistä olisi säästynyt kuolemalta. Pyöräilykypärä olisi säästänyt 10 henkeä, ja niinkin yksinkertainen ja halpa turvalaite kuin heijastin olisi todennäköisesti pelastanut 5 ihmistä, Koisaari kertoo. 
Onko suojatie todella SUOJAtie?
Viime vuonna jalankulkijoiden yliajoista 42 prosenttia tapahtui suojateillä. Suojateistä on tullut ongelmallisia, koska laki ja käytäntö eivät kohtaa.
– Osa autoilijasta käyttäytyy lain mukaan ja osa ei. Jos suhteet ovat vaikkapa niin, että 70 prosenttia noudattaa lakia ja 30 ei, suojatienylitys menee jalankulkijan kannalta arpomiseksi. Se on vaikea tilanne erityisesti pienille lapsille ja vanhuksillle, jotka eivät liiku niin sulavasti, Koisaari hahmottelee.
YK:n vammaissopimuksen ratifiointi ja viittomakielilaki eduskunnan käsiteltävinä
Viittomakielilaki ja YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan yleissopimuksen ratifiointi olivat tällä viikolla eduskunnan lähetekeskusteluissa. Nyt esitykset on viety valtiokuntakäsittelyyn. Hallituksen tavoitteena on saada molemmat prosessit valmiiksi ensi kevääseen mennessä.
Kulunut viikko on ollut vammaisten ja viittomakielisten oikeuksien kannalta merkittävä, kun eduskunta alkoi käsittelyn viittomakielilaista ja YK:n vammaissopimuksen ratifioinnista.
Esitys viittomakielilaista on syntynyt nykyisen hallituksen aikana. Kuurojen Liitossa lakiesityksen etenemiseen ollaan tyytyväisiä, mutta sen sisältöön toivotaan vielä pientä viilausta.
– Ensinnäkin haluaisimme, että siihen sisältyisi lasten oikeus viittomakieleen ja toiseksi, että lain toteutumista valvomaan perustetaan toimikunta. Nämä asiat kun saataisiin vielä kuntoon, olisimme tyytyväisiä kertoo Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen.
Toinen, kaikkia Suomen vammaisia koskettava hallituksen esitys vietiin eduskuntaan torstaina. Hallitus esittää  – kahdeksan vuoden valmistelun jälkeen – YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen ratifioimista.
Sopimus velvoittaa jäsenvaltiot takaamaan myös vammaisille henkilöille kaikki YK:n ihmisoikeussopimuksissa vahvistetut oikeudet. Suomessa valmistelu on vienyt vuosia, koska lainsäädäntö on haluttu ensin sopimuksen vaatimalle tasolle. Eduskunnassa ovat nyt myös viimeiset lainmuutokset, joita ratifiointi vaatii. Ne koskevat vammaisten itsemääräämisoikeutta ja yhdenvertaisuutta.
Kynnys ry:n puheenjohtaja Kalle Könkkölä arvioi, että ratifiointi antaa vammaiskentälle paremmat eväät edunvalvontaan, kun vammaisille tulee oikeus osallistua heitä koskevaan päätöksentekoon. Muut tärkeät muutokset koskevat lainsäädäntöä ja valvontaa.
– Uudet lait tehdään vastaamaan tätä uutta sopimusta ja myös vanhojen lakien tulkinta tulee paranemaan. Ratifiointia tulee myös seuraamaan YK:n komitea, jolle Suomi tulee kaksi vuotta ratifioinnin jälkeen antamaan raportin ja siitä 3 - 4 vuoden kuluttua tulee vastaus, mitä asioita täytyy kehittää Suomessa, Könkkölä sanoo.
Esitykset valiokuntakäsittelyssä
Viittomakielilaki ja YK-sopimuksen ratifiointi ovat nyt eduskunnassa valiokuntakäsittelyssä, ja minkä jälkeen ne palaavat suureen saliin. Esitys viittomakielilaista on perustuslakivaliokunnassa, jolle sivistysvaliokunnan on annettava lausunto. Vammaissopimuksen ratifiointi puolestaan on sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsiteltävänä.
Molemmat prosessit on tarkoitus saada valmiiksi vielä tämän hallituskauden aikana, ensi kevääseen mennessä.
Vammaisjärjestöissä toivotaan hartaasti, että molemmissa prosesseissa päästään mahdollisimman pian hyvää lopputulokseen. Ja syystäkin.
– Vammaiset ihmiset kokevat arkielämässään vielä edelleenkin syrjintää. Syrjintää on koulutukseen pääsyssä, työn haussa, vapaa-ajan harrastuksissa, liikkumisessa. Ihan kaikissa elämän toiminnoissa he kohtaavat erilaisia esteitä, kertoo Valtakunnallisen vammaisneuvoston pääsihteeri Sari Loijas.
Peruspalveluministeri Ministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan vammaissopimuksen ratifoiminen itsessään ei riitä, vaan tekemistä riittää vielä tulevaisuudessakin, jotta sopimus saadaan toteutumaan toden teolla. Varsinkin työmarkkinoilla on vielä korjattavaa.
– Vähän liian usein tulee vielä palautetta siitä, että nimenomaan työnantajien asenneilmapiirissä olisi vielä tekemistä. Asenteiden muuttamistyö on hidasta hommaa, mutta siinä pitää määrätietoisesti liikkua eteenpäin, koska ilman sitä emme myöskään pysty näitä sopimuksia käytännön tasolle viemään, Huovinen sanoo.
YK:n vammaisten oikeuksia koskeva yleissopimus on yksi laajimmin ja nopeimmin ratifioiduista kansainvälisistä sopimuksista. Sen on lopullisesti jo 151 valtiota. Euroopan maista joukosta puuttuvat Suomen lisäksi vielä Irlanti ja Hollanti.
Ampumahiihdon nokkamies ihmeissään: Superlupaukset karkaavat varhain, vaikka Kaisa Mäkäräisen karisma puree
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen menestys nostaa edelleen lajin suosiota, mutta 16-20-vuotiaita nuoria on hankala saada pysymään lajin parissa, sanoo Suomen Ampumahiihtoliiton puheenjohtajaa Olli Nepponen.  
Suomen Ampumahiihtoliiton
puheenjohtaja Olli Nepponen on huolissaan nuorten kiinnostuksesta ampumahiihtoa
kohtaan. Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen takana on melkeinpä tyhjä seuraava aalto. 16–20-vuotiaiden
sarjoissa osanottomäärät ovat alhaisia.
– Ei määrä sinällään ole pudonnut,
mutta näissä ikäluokissa joudutaan kamppailemaan muiden lajien kanssa. Siellä
tapahtuu harvennusta. Jos urheilijoiden määrä olisi sama kuin alle
15-vuotiaiden sarjassa, olisi helpompi löytää kyvykkäitä urheilijoita, Nepponen
sanoo. 
Meillä on kuitenkin esimerkiksi Jessika Rolig ja Artturi Pensasmaa, joilta odotetaan menestystä
Selvästi nuoremmissa sarjoista
harrastajia vielä löytyy. Nepposen mukaan Mäkäräisen menestys houkuttelee
innostuneita junioreita lajin pariin.
– Neljän tai viiden viime vuoden
aikana nimenomaan 13-, 14-, ja 15-vuotiaiden sarjoissa osanottajamäärät ovat
nousseet kerta kaikkiaan hyvin. Kaisan menestyksellä on ollut suuri vaikutus
sinne. Meillä on kuitenkin esimerkiksi Jessika Rolig ja Artturi Pensasmaa, joilta odotetaan menestystä. Heitä viedään nyt IBU-kisoihin, jotka ovat maailman
cupista alemmalla tasolla.
"Seurojen
pitää myydä itseään aktiivisesti"
Uusia lupauksia on Nepposen mukaan
mahdollista saada lajin pariin näkyvyyden ja menestyksen keinoin. Nepponen
peräänkuuluttaa seuroilta aktiivisempaa asennetta.
– Televisio näyttää ampumahiihtoa
vahvasti, mutta myös seurojen pitää olla myymässä itseään aktiivisesti, ja tämä
on haaste. Meillä on ollut esimerkiksi Helsingin seudulla kolmivuotinen
projekti, jossa olemme menneet suoraan kouluille, ja olemme tavoittaneet lähes
15 000 nuorta. 
Nepposen mukaan kansainvälisesti
lajissa on tapahtunut suuri muutos viimeisten vuosikymmenten aikana. 
– Olin Albertvillen olympialaisten
aikaan viimeksi ampumahiihtoliiton puheenjohtajana 1990-luvulla ja siihen
verrattuna lajissa on tapahtunut kansainvälisesti valtava muutos. Laji on
kasvanut vahvasti Euroopassa ja aina Amerikkaan, Kanadaan ja esimerkiksi
Kiinaan asti. Kansainvälinen kilpailuruljanssi on mahdoton. 
"Oleellista on, että urheilijat
luottavat valmentajaan ja päävalmentajaan"
Alkaneeseen ampumahiihtokauteen
Nepponen suhtautuu luottavaisesti, sillä puitteiden pitäisi nyt olla Nepposen mukaan kunnossa. 
– Kaisalla on hyvä fysiikka ja hyvä
valmennus. Ammuntaan on tullut varmuutta. Uskoisin, että uudella
päävalmentajalla on sormensa tässä pelissä. Oleellista on, että urheilijat
luottavat valmentajaan ja päävalmentajaan ja se keskinäinen suhde on kunnossa.
Tämä luo edellytykset hyville kilpailusuorituksille ja nyt ne ovat kunnossa.
Ajoittain tässä ollut jännitteitä aikaisempina vuosina, se on vaikuttanut
matkustamiseen ja myös kisatapahtumissa.  
Kaisan menestys on parasta markkinointia, mitä kisojen eteen voidaan tehdä
Mäkäräisen menestys on herkkua myös
tulevia Kontiolahdella järjestettäviä ampumahiihdon MM-kisoja ajatellen. 
– Vahva alkukauden menestys herättää
myös yleisöä, joten toivotaan, että saataisiin MM- katsomot täytettyä. Kyseessä on
taloudellisesti vaativat kisat. Katsojamäärästä riippuu hyvin paljon, miten taloudellisesti
onnistutaan. Kaisan menestys on parasta markkinointia, mitä kisojen eteen
voidaan tehdä, Nepponen sanoo. 
Nepponen toivoo
Mari Laukkasesta Mäkäräiselle haastajaa. 
– Odotan, että myös Mari Laukkanen
menestyisi. Vaikka Laukkanen väläytti jo viime keväänä, ja on nyt osoittanut
erinomaista fyysistä kuntoa sekä ammunta on onnistunut katsastuksissa ja
tarkkailuissa, ei nyt kuitenkaan Östersundissa lähtenyt. Pitäisi olla kaikki
edellytykset kilpailla kymmenen sakkiin kisassa kuin kisassa. Toivotaan, että
apina putoaa selästä ja jännite päänupissa pystytään hallitsemaan. Mari olisi
vahva Kaisan rinnalle. Miehissä täytyy toivoa ja odottaa, että tapahtuisi
käännettä. Ehkä joudutaan odotuksia siirtämään nuoriin, Nepponen pohtii.
HPK aloittaa osakeannin tammikuussa – kesällä myös faneista voi tulla osakkaita
Hämeenlinnan Pallokerho on onnistunut ennakkoannissaan ja nykyinen HPK:n kiekkoilun tuki Oy muutetaan HPK-Liiga Oy:ksi. Tammikuussa alkavassa osakeannissa tavoitellaan vielä 1,2 miljoonaa euroa uutta pääomaa. Kerholaiset voivat itsekin ostaa jatkossa osakkeita.
– On hienoa, että yrityselämä on lähtenyt mukaan vahvan yhtiön aikaansaamiseksi.
Kesän aikana aloitamme myös yleisön osakeannin, jossa jokaisella kerholaisella,
fanilla tai muuten yhteisöön kuuluvalla on mahdollisuus päästä osakkaaksi uuteen
yhtiöön, sanoo HPK-Edustusjääkiekko ry:n puheenjohtaja Heikki Hietanen
tiedotteessaan.
HPK on päättänyt kutsua tammikuussa koolle HPK-Edustusjääkiekko ry:n ja
HPK-Juniorijääkiekko ry:n ylimääräiset vuosikokoukset.
Myös HPK:n Kiekkoilun Tuki Oy joutuu pitämään ylimääräisen yhtiökokouksen.
HPK aloittaa tämän jälkeen osakeannin, jolla yhtiöitetään nykyinen
yhdistys-pohjainen liigakiekkoilu.
HPK:n Kiekkoilun Tuki Oy muutetaan näin HPK-Liiga Oy:ksi. Osakeannilla
kerätään 1,2 miljoonaa euroa uutta osakepääomaa nykyisen potin lisäksi.
Ennakkoanti onnistui niin hyvin, että HPK uskaltautui hakemaan päätöksiä myös
virallisen osakeannin aloittamisesta. Koossa on jo kaksi kolmasosaa
lisäpääomasta.
Eduskunta hyväksyi kansalaisaloitteen avioliittolain muuttamisesta
Kansalaisaloite avioliittolain muuttamisesta oli eduskunnan käsittelyssä toista kertaa. Aloite meni läpi äänin 101-90. Ensimmäisessä käsittelyssä sukupuolineutraalia avioliittolakia kannatti 105 ja vastusti 92 kansanedustajaa.
Eduskunta on hyväksynyt kansalaisaloitteen avioliittolain muuttamisesta. Aloite hyväksyttiin perjantaina kello 13 alkaneessa täysistunnossa äänin 101-90. Vaihtoehtoina olivat kansalaisaloitteen hyväksyminen tai hylkääminen. Yksi edustaja äänesti tyhjää, seitsemän oli poissa.
Samalla eduskunta hyväksyi kansanedustaja Jani Toivolan (vihr.) lausuman, jossa ehdotettiin, että hallitus ryhtyy valmistelemaan tasa-arvoisen avioliittolain edellyttämiä muutoksia muihin lakeihin ja antaa esityksen eduskunnalle vuoden 2015 loppuun mennessä.
Uudistettu avioliittolaki tulee esityksen mukaan voimaan maaliskuussa 2017.
Kansalaisaloitteesta avioliittolain muuttamisesta äänestettiin eduskunnassa toista kertaa. Ensimmäinen äänestys sukupuolineutraalista avioliittolaista pidettiin kaksi viikkoa sitten. Tuolloin avioliittolain muuttamista kannatti 105 ja vastusti 92 kansanedustajaa.
Suuri valiokunta käsitteli kansalaisaloitetta viime viikolla. Eduskunnan päätös hyväksyttiin äänin 17-8.
Leonard Slatkin ja Kent Nagano johtavat RSO:a kevätkaudella
Huippumaestrot Leonard Slatkin ja Kent Nagano johtavat Radion sinfoniaorkesteria keväällä 2015. Slatkinin johdolla RSO esittää huhtikuussa mm. Berlioz’n Fantastisen sinfonian ja Naganon kanssa kuullaan toukokuussa Saariahon urkukonsertto sekä Brucknerin 4. sinfonia. Kevään monipuolinen ohjelma sisältää lisäksi vanhaa englantilaista gambamusiikkia, Šostakovitšin traagisia sinfonioita sekä Sammakkolammen soitinsatu -konsertin koko perheelle. Sibeliuksen alkavaa 150-vuotisjuhlaa RSO juhlistaa mm. Colin Matthewsin orkestroimilla lauluilla ja vierailemalla Tukholman Sibelius-Nielsen -festivaalilla. Kausi päättyy säveltäjä Aulis Sallisen 80-vuotisjuhlakonserttiin.
Solisteina jousisoitinten huippuja ja laulajien parhaimmistoa
Vierailevien solistien joukossa on monta merkittävää jousisoittajaa. Tammikuussa sellisti Steven Isserlis soittaa Waltonin sellokonserton ja viulisti Patricia Kopatchinskaja tulkitsee Bartókia RSO:n kunniakapellimestari Sakari Oramon johdolla. Bartókiin tarttuu myös alttoviulistien aateeliin kuuluva Tabea Zimmermann, joka esittää lisäksi György Kurtágin alttoviuluteoksen. Laulajista kuullaan huippubasso Mikhail Petrenkoa ja sopraano Soile Isokoskea.   Pianisti Olli Mustosen kanssa RSO jatkaa Prokofjevin pianokonserttojen sarjaa ja Boris Berezovski tulkitsee Ravelin pianokonserton G-duuri.
Kaija Saariahon ja Magnus Lindbergin teoksia ensi kertaa Suomessa 
Tammikuussa RSO esittää Susanna Mälkin johdolla Kaija Saariahon orkesteriteoksen Circle Map, jonka Mälkki kantaesitti Concertgebouw -orkesterin kanssa Amsterdamissa 2012. Niin ikään Suomen ensiesitys on 8.5. ohjelmassa oleva Saariahon urkukonsertto Maan varjot, jonka solistina soittaa Jan Lehtola. New Yorkin filharmonikkojen tilauksesta syntynyt Magnus Lindbergin toinen pianokonsertto esitetään RSO:n kunniakapellimestari Jukka-Pekka Sarasteen johdolla maaliskuussa. Solistina soittaa Nicolas Hodges. 
  Kevään kotimainen kantaesitys on Minna Leinosen orkesteriteos Scatterings, jossa Leinonen on tutkinut kolmiulotteisuuden toteutumista musiikissa. Kevätkauden päätteeksi RSO juhlii 80-vuotiasta säveltäjä Aulis Sallista esittämällä hänen 1994 säveltämänsä suurteoksen Elämän ja kuoleman lauluja. "On hienoa päättää kevätkausi 80-vuotiaan Aulis Sallisen suurteokseen - tämä esitys on säveltäjän itsensä itselleen toivoma syntymäpäivälahja", kertoo intendentti Tuula Sarotie.
Sammakkolammen soitinsatu ja Nuorten solistien konsertti
Perheen pienimmille kuulijoille RSO soittaa huhtikuussa soitinsatukonsertin, jossa sammakko löytää aarteen lammen rannalta. Musiikki- ja kulttuurikeskus VERSOn kanssa toteutettavassa Sammakkolammen soitinsatu -konsertissa hauska tarina johdattaa yleisön musiikin maailmaan. 
  Toukokuussa järjestetään jälleen Radion sinfoniaorkesterin Nuorten solistien konsertti, johon solistit valitaan koesoiton perusteella 9.2.2015. Tämän jo 1950-luvulla luodun instituution kautta on alkanut monen nykyään maailman konserttilavoja kiertävän solistin ja kapellimestarin ura.
Yle välittää
Kaikki RSO:n kausisarjojen konsertit on nähtävissä ja kuultavissa suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja verkossa osoitteessa yle.fi/rso. Yle Teema jatkaa keväällä RSO Musiikkitalossa -ohjelmaa, jossa konsertin lisäksi tavataan esiintyjiä ja tarkastellaan konsertin teemoja eri näkökulmista.  Kaikki radioidut ja televisioidut konsertit on nähtävissä kuukauden ajan Yle Areenassa. Sosiaalisessa mediassa RSO:n toimintaa voi seurata Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa.
Kevään konserttien **kausiliput ovat myynnissä Lippupalvelussa 24.12.2014 **asti. Kevään kertaliput tulevat myyntiin **3.1.2015.**
Onko pakko liittyä viemäriin jos ei tahdo?
Kokemäen Kauvatsalla on syntynyt kansanliike alueelle vedettävän siirtoviemärin takia. Kansanliike levittää tietoa siitä, miten viemäriin liittymisestä voi vapautua.
Kokemäen Kauvatsalla on syntynyt kansanliike vesilaitoksen viemärisuunnitelmien takia. Kauvatsalle vedettävästä viemäristä tulisi kansanliikkeen mielestä osalle asukkaista liian suuret kustannukset.
Liikkeen vetäjä, Kokemäen kaupunginhallituksen jäsen Mikko Laiho (ps.) korostaa, että kansanliike ei ole viemäröintiä vastaan mutta sen sijaan ajatus kiinteistöjen pakkoliitoksista viemäriverkkoon pelottaa.
Isot kustannukset
Laihon mukaan viemäröintiin liittymisestä tulee pahimmillaan noin 10 000 euron kustannukset liittymää kohti. Tämä on hänen mukaansa aivan liian iso summa.
– Monella ihmisellä jää 30–40 euroa kuukaudessa käteen. Millä se 10 000 euroa maksetaan? Laiho kysyy.
Kansanliike järjestää perjantaina aiheesta yleisötilaisuuden Kauvatsan seuratalolla iltakuudelta. Laihon mielestä viemäröintiin liittymisen kustannuksista on annettu väärää tietoa. Hän toivoo, että kaupunki ja vesilaitos suostuvat kauvatsalaisten toiveisiin.
Monella ihmisellä jää 30–40 euroa kuukaudessa käteen. Millä se 10 000 euroa maksetaan?
– Viemärille on suuri tarve Yttilän taajamassa, jossa on asuntokeskittymä ja Uulatuotteen tehdas. Meidän tarkoituksemme ei ole estää Kauvatsan viemäröintiä, mutta maksumiehiksi ei pidä vetää kiinteistöjä, joilla ei ole mitään tarvetta viemäröintiin, Laiho sanoo.
Vapautushakemuksia otetaan vastaan
Kauvatsalaiset voivat hakea vapautusta viemäröinnistä. Vesilaitos ottaa vapautushakemuksia vastaan vielä tammikuun ajan.
Laiho toivoo, että vapautushakemukset hyväksytään.
– Kaupunginhallituksen ja -valtuuston pitäisi tehdä julkilausuma, että ketään ei pakoteta viemäriin. Näin tehtiin, kun vesijohtoa vedettiin. Nyt viemäröintikustannuksia laskettaessa on otettu huomioon kiinteistöjä, joilla ei ole mahdollisuutta liittyä viemäriin, Laiho sanoo.
Kauvatsa on entinen kunta, joka liitettiin Kokemäkeen 1960-luvun lopulla.
AC/DC Suomeen keikalle – vihkii käyttöön uuden tapahtumapuiston
Rockbändin keikalla vihitään käyttöön uusi tapahtumapuisto Hämeenlinnassa.
Australialainen rockbändi **AC/DC** tulee keikalle Suomeen kesällä 2015. Bändin keikka järjestetään keskiviikkona 22. heinäkuuta Hämeenlinnassa, jossa vihitään samalla käyttöön uusi Kantolan tapahtumapuisto. Tapahtuman liput tulevat myyntiin keskiviikkona 17. joulukuuta Lippupisteessä.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Timo Kenakkala** sanoo tapahtuman tiedotteessa, että tapahtumapuistoon odotetaan heinäkuussa kymmeniä tuhansia konserttivieraita.
AC/DC on soittanut viimeksi suomessa stadionkeikat. Vuonna 2010 se esiintyi Tampereen Ratinan stadionilla ja vuonna 2009 AC/DC nähtiin Helsingin olympiastadionilla.
Vuonna 1973 perustettu bändi on julkaissut tänä vuonna studioalbumi _Rock or Bustin._ AC/DC tekee maailmankiertueen ensi vuonna.
Suomen tapahtuman nettisivut ovat osoitteessa www.acdcfinland.fi.
Perusopetuksen leikkaukset pelastavat budjetin
Hallituksen hitaus säästölakien valmistelussa aiheuttaa päänvaivaa eduskunnassa.
Eduskunta joutuu leikkaamaan perusopetuksen rahoja hallituksen säästölakien viivästymisen vuoksi. Ilman viime hetken leikkausta valtion ensi vuoden budjetti ei pysyisi sovituissa raameissa.
Menettely on poikkeuksellinen. Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) esitti leikkausta vain hieman ennen kuin eduskunnan valtiovarainvaliokunta päätti budjetin sisällöstä. Rinne on sitoutunut siihen, että opetusministeriö saa rahansa takaisin.
Hallitus tuo vasta tammikuussa eduskunnan käsiteltäväksi säästölain, jolla perheiden subjektiivinen oikeus lapsen kokopäiväiseen päivähoitoon poistuu mikäli toinen vanhemmista on kotona. Lakimuutos vähentää valtion menoja kuusi miljoonaa euroa.
Tällöin perusopetuksesta leikattu kuusi miljoona voidaan palauttaa opetusministeriön käyttöön. Rahoituksella on tarkoitus parantaa opetuksen laatua.
Palautus tulee eduskunnan käsiteltäväksi tammikuun lisäbudjetissa. Vihreät epäilevät, että leikkaus voi jäädä pysyväksi.
Eduskunta hyväksyy vuoden 2015 budjetin ensi viikolla.
Ennakkojakso 440: Hylätyt
Sandvikilla ulosmarssi – syynä ABB:n pääluottamusmiehen irtisanominen
Sandvikin työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan Tampereen Myllypurossa ja Lahdessa. Mielenilmauksen syynä on ABB:n Pitäjänmäen tehtaan pääluottamusmiehen irtisanominen.
Konepajayhtiö Sandvikin työntekijät Tampereen Myllypuron tehtaalla ovat marssineet ulos työpaikaltaan. Mielenilmaukseen osallistuu yli 350 tehtaan työntekijää.
Myötätuntolakon syynä on ABB:n Pitäjänmäen tehtaan pääluottamusmiehen irtisanominen.
Metalliliiton jäsenet ovat tiettävästi marssineet ulos myös Sandvikin Lahden tehtaalta.
Työntekijät palaavat työhön maanantaina.
Laskut erääntyvät myös jouluna – näin yritykset ja vakuutusyhtiöt jakavat joulumieltä
Yritykset, vakuutusyhtiöt ja kunnat huomioivat jouluajan vaihtelevasti. Toiset kohdentavat laskujen eräpäivät tietoisesti joulun jälkeisille arkipäiville, toisilla laskutusjärjestelmä ei huomioi jouluaattoa.
Osa yrityksistä ja vakuutusyhtiöistä ei huomioi jouluaattoa laskutuksessaan. Juhlapyhille eräpäiviä ei yleensä laiteta, mutta jouluaatolle kylläkin.
– Jos eräpäivä osuu jollakin laskulla viikonlopuksi tai juhlapyhäksi, se muutetaan ensimmäiseen seuraavaan arkipäivään. Jouluaaton eräpäivien lukumäärää on tällä aikataululla mahdoton selvittää, kertoo viestintäjohtaja Ainomaija Pippuri vakuutusyhtiö Ifin ulkoisesta viestinnästä.
OP-Pohjola noudattaa kuluttajalaskutuksessaan samaa kaavaa. Vakuutuslaskuja voi sopimuksen mukaan maksaa vuoden aikana joko yhdessä tai useammassa erässä.
– Tästä ei ole tilastoja aattopäivien osalta, mutta pyhille ei osu eräpäiviä. Eräpäivät vaihtelevat vakuutussopimuksittain. Pääsääntöisesti asiakas voi itse valita haluamansa eräpäivän laskutuskuukaudelle, selvittää Pohjolan Vakuutuksen asiantuntijoilta tiedot kerännyt kehityspäällikkö Laura Hinkkanen OP-Pohjolan viestinnästä.
Jouluaatto on tulkittavissa juhlapyhäksi
Ainakin osa puhelinoperaattoreista pyrkii huomioimaan jouluajan laskutuksessaan.
– Pääsääntöisesti laskuja ei eräännytetä pankkivapaapäivinä tai rajallisina pankkipäivinä. Jouluaattona meillä ei eräänny laskuja. Jouluaatto on tulkittavissa juhlapyhäksi, kertoo DNA:n laskutusosaston päällikkö Kalle Eriksson.
Yhtiö on määritellyt laskujen lähetysaikataulut niin, ettei asiakkaiden laskuja eräänny viikonloppuisin eikä arkipyhinä.
– Poikkeustapaus on tilanne, jossa asiakkaalle on sopimuksen teon yhteydessä asiakkaan toiveesta määritelty tietty päivämäärä. Siinä tapauksessa lasku erääntyy sovittuna eräpäivänä riippumatta eräpäivän sijoittumisesta kalenteripäiviin, Eriksson sanoo.
Myös Elisalla eräpäivä on aina arkipäivä.
– Pankkien maksuvälitysliikenne toimii vain arkipäivinä. Mielestämme on luontevaa ajoittaa eräpäivämme siten, että asiakkaamme voivat hoitaa maksusuorituksensa reaaliaikaisesti. Emme kohdista eräpäiviä jouluaattoon, asiakkaillamme lienee silloin paljon muuta puuhaa, kertoo Elisa Oyj:n kehitysjohtaja Seppo Hautamäki.
Asiakkaat eivät kuitenkaan voi valita vapaasti laskunsa eräpäivää, koska laskuja lähtee kuukausittain noin 2,5 miljoonaa kappaletta.
– Jos antaisimme asiakkaiden itse päättää eräpäivästä, niin yleisimmät palkkapäivät eli kuukauden loppu ja 15. päivä olisivat erittäin suosittuja eräpäiviä. Emme voisi tarjota laadukasta asiakaspalvelua laskutusasioihin liittyen, Hautamäki toteaa.
Aatto tuo lisää maksuaikaa
Tänä jouluna Elisalle kävi [kömmähdys](http://yle.fi/uutiset/elisa_mokasi_osalle_asiakkaista_lasku_joululahjaksi/7684784), jonka seurauksena osa sen asiakkaista saa joulunpyhinä erääntyvän laskun. Sen voi maksaa pyhinä erääntyvien laskujen tapaan seuraavana arkipäivänä.
Esimerkiksi monissa kunnissa on käytössä laskutusjärjestelmä, joka ei huomioi Suomen kalenteria. Silloin eräpäivä ei siirry automaattisesti seuraavaan arkipäivään.
Velkakirjalaki, luku 1 § 5 sanoo laskujen erääntymisestä seuraavaa:
Jos eräpäivä tai maksuajan viimeinen päivä on arkilauantai, pyhäpäivä, itsenäisyyspäivä, vapunpäivä taikka joulu- tai juhannusaatto, maksu saadaan suorittaa ensimmäisenä arkipäivänä sen jälkeen. Sama on voimassa, jos eräpäivä tai viimeinen maksupäivä on päivä, jona pankkien yleisesti keskinäisissä maksuissaan käyttämät maksujärjestelmät eivät säädöskokoelmassa julkaistavan Suomen Pankin ilmoituksen mukaan ole Euroopan keskuspankin tai Suomen Pankin tekemän päätöksen vuoksi käytössä.
Pankkien kannalta jouluaatto lukeutuu samaan kastiin loppiaisen, helatorstain, juhannusaaton ja itsenäisyyspäivän kanssa. Silloin pankit tarjoavat vain joitakin palveluja. Sen sijaan esimerkiksi uudenvuodenaatto on tavallinen pankkipäivä.
Tuore äiti onnellisuudesta: "Onni on pakahduttava tunne"
THL:n tutkimuksen mukaan Porissa asuu Suomen onnellisin kansa. Sairaalan synnytysosastolta löysimme kaupungin onnellisimpiin lukeutuvat tuoreet vanhemmat. Ensimmäisen lapsensa saanut äiti kuvailee onnea pakahduttavaksi tunteeksi.
THL:n tuoreen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen mukaan Pori on Suomen onnellisin kaupunki. Tulosten mukaan Porissa asuvat ovat onnellisimpia yli 60 tuhannen asukkaan kaupungeista. Yle Satakunnan galluppien mukaan porilaiset ovat tyytyväisiä kaupunkiinsa.
Kaupungin onnellisimpiin ihmisiin lukeutuvat eilen syntyneen tyttövauvan vanhemmat. Porilaiset Riina Santamäki-Pesonen ja Pyry Pesonen sanovat olevansa vähintäänkin tuplaonnellisia. Lapsi on parin enimmäinen.
– Aika ihmeelliseltä tuntuu. Ensin tulee sanattomuus ja sitten tulee pikkuhiljaa muita tunteita pintaan, tuore isä kuvailee tunteitaan.
Tyttövauvan saanut äiti kertoo olevansa hyvin onnellinen. Onnea on vaikea kuvailla.
– Onni on aika pakahduttava tunne, hän sanoo.
Onnellinen perhe kotiutuu alkuviikosta. Uutta isää hieman jännittää, kuinka arki alkaa rullaamaan, mutta uskoo vanhempien pärjäävän hyvin.
– Se on sitten vähän erilainen tilanne, kun ollaan kolmestaan kotona, sairaalassa on ollut niin hyvä palvelu, Pyry Pesonen naureskelee.
Mäkäräinen jälleen ykkönen
Kaisa Mäkäräinen otti selvän voiton Hochfilzenissä - sairasteluista huolimatta. 
Unelmastartin ampumahiihdon maailmancupiin viikko sitten Östersundissa ottanut Kaisa Mäkäräinen onnistui jälleen hienosti - tällä kertaa Hocfilzenissä. Maailmancupia johtavan suomalaisen hiihtovauhti ei hidastunut, vaikka flunssa kiusasikin Mäkäräistä maailmancupviikonlopun alla.
Mäkäräinen ampui pikakilpailussa makuupaikalla ensimmäisen laukauksen ohi ja joutui siten yhdelle sakkolenkille. Pystypaikka sen sijaan sujui puhtaasti. Viimeiselle lenkille Mäkäräinen sai kaivettua esiin vielä ekstravaihteen ja meni maalissa odotetusti kärkeen.
Jälkipäänlähtijöistä ainoa, joka Mäkäräisen kärkipaikkaa olisi voinut uhata, oli Norjan Synnove Solemdal. Makuupaikalla nollat ampunut norjalainen kuitenkin romahti pystypaikalla ampuen kaksi ohilaukausta.
Lopputuloksissa Mäkäräinen sai kaulaa toiseksi tulleeseen Italian Karin Oberhoferiin reilut kymmenen sekuntia. Pikakilpailun kolmas oli Norjan Tiril Eckhoff. Voitto oli Mäkäräiselle toinen peräkkäinen. Hän on ollut kaikissa neljässä henkilökohtaisessa kisassa palkintokorokkeella. Suomalainen jatkaa maailmancupin kärjessä.
Mari Laukkanen ampui molemmilta paikoilta yhden ohi ja oli lopputuloksissa 22. Ero Mäkäräiseen 1.22,7.
Takaa-ajokisa on vuorossa sunnuntaina. Lauantaina Hochfilzenissä kisataan viestien merkeissä.
Lopputulokset:
1. Kaisa Mäkäräinen      FIN 20.55,6 **1**   
2. Karin Oberhofer       ITA +  10,4** 0 **  
3. Tiril Eckhoff         NOR +  29,9 **1 **  
4. Olga Podtshufarova    RUS +  31,2 **1 **  
5. Franziska Hildebrand  GER +  36,9** 1 **  
6. Vanessa Hinz          GER +  38,4 **0 **  
7. Fanny Welle-S. Horn   NOR +  40,7** 0 **  
8. Darja Domratsheva     BLR +  42,1 **2 **  
9. Anais Bescond         FRA +  46,7 **0 **  
10. Jekaterina Glazyrina  RUS +  51,3 **1**
22. Mari Laukkanen        FIN +1.22,7** 2 **  
72. Sanna Markkanen       FIN +2.57,8 **3**
Jälleen harvinainen tasatulos - eduskunta äänesti lipuilla
Kansanedustajat joutuivat iltapäivällä harvinaiseen tilanteeseen, kun äänestys sosiaalihuoltolakiin ehdotetusta lausumasta päättyi tasatulokseen.
Eduskunta joutui hallituksen niukan enemmistön takia perjantaina jälleen poikkeukselliseen tilanteeseen, kun sosiaalihuoltolakiin ehdotetusta lausumasta piti äänestää lipuilla.
Syynä oli, että ensimmäinen äänestys kansanedustaja Anu Vehviläisen (kesk.) lausumasta päättyi tasatulokseen 95-95.
Lippuäänestyksessä tulos oli 97-95. Poissaolijoiden määrä oli kutistunut yhdeksästä seitsemään.
Sekaannuksesta huolimatta eduskunta hyväksyi lopulta hallituksen esityksen sosiaalihuoltolain uudistamiseksi.
Eduskunta joutui poikkeukselliseen lippuäänestykseen myös viime kuussa, kun äänestyksessä verolaeista kansanedustajien äänet menivät tasan.
Hallituksen enemmistö eduskunnassa on niin pieni, että äänestykset ovat jatkuvasti täpärällä.
Tupakoitsijat viivästyttävät junia – konduktöörit patistelevat kyytiin
VR:n junissa ei ole saanut tupakoida lainkaan kesästä 2013 lähtien. Laiturilla tupakalla piipahtavat myöhästyttävät silloin tällöin junia. VR:n mukaan tällaisia tapauksia on muutaman kerran vuodessa.
Konduktöörit joutuvat silloin tällöin patistamaan laiturille jääneitä tupakoitsijoita kyytiin, jotta juna pysyisi aikataulussaan. Myös kuulutuksissa on muistutettu, että junan kyytiin täytyy tulla hyvissä ajoin, jotta juna ei myöhästy.
– Tämä on ongelma varsinkin viikonloppuisin. Jonkin verran paimennamme tupakoitsijoita ja muistutamme, että lähtö saattaa viivästyä. Ongelmaa ei kuitenkaan kannata liioitella, VR:n Pohjois-Suomen alueen opastuskonduktööri Sakari Puotiniemi pohtii.
Pillin vihellys on merkki
Puotiniemen mukaan konduktööreille on tullut tavaksi ilmoittaa junan lähtöaika, jotta matkustajat osaavat hypätä kyytiin ajoissa.
– Konduktöörin pillin vihellystä kannattaa myös kuunnella, Puotiniemi vinkkaa. Moni asiakas kysyy junan pysähtyessä suoraan konduktööriltä, ehtiikö käydä tupakalla.
VR:n palveluiden kehityspäällikkö Pia-Mari Sotavalta sanoo, että junamatkustajat osaavat yleisesti ottaen varautua junan lähtöön hyvin. Tupakoitsijoita on jäänyt kuitenkin joskus junasta.
– Kuluvan vuoden aikana on ollut muutama tapaus, jossa asiakas on poistunut junasta asemalle ja jäänyt tupakoinnin takia kyydistä, Sotavalta kertoo.
Tupakalla käyntiin ei ole varattu juna-aikatauluissa erikseen aikaa. Junat pysähtyvät pienemmillä asemilla yleensä muutamia minuutteja ja isommilla asemilla hiukan pidempään.
Tupakkakoppeja muutettu säilytystiloiksi
Tupakkakoppien poistosta tuli aluksi Sotavallan mukaan VR:lle jonkin verran palautetta.
Kuluvan vuoden aikana on ollut muutama tapaus, jossa asiakas on poistunut junasta asemalle ja jäänyt tupakoinnin takia kyydistä
– Jotkut ovat kritisoineet tupakkakoppien poistamista, toiset puolestaan ovat kantaneet huolta siitä, että tupakointi siirtyy vessoihin ja hytteihin, Sotavalta kertoo.
Opastuskonduktööri Sakari Puotiniemen mukaan joskus esimerkiksi yöjunissa saatetaan sauhutella vaunujen väliköissä.
– Nykyjunissa pärähtävät kuitenkin palohälytykset heti soimaan, joten tupakointi paljastuu nopeasti, Puotiniemi kertoo.
Entisiä tupakkakoppeja on kunnostettu junissa esimerkiksi matkatavaroiden säilytystiloiksi tai pyörien kuljetusta varten. Pendolino-junissa on laajennettu puolestaan ravintolatilaa.
Viime kesäkuussa tupakointikielto laajeni koskemaan myös venäläistä Tolstoi-junaa, joka kulkee Helsingin ja Moskovan välillä.
Vihreät antoivat paikkansa satamayhtiössä RKP:lle – "pienilläkin puolueilla kuuluu olla paikkoja"
Vuoden alussa perustettavassa Helsingin Satama Oy:n hallituksessa ei istu yhtäkään Vihreiden poliitikkoa. Helsingin Sanomat päättelee, että kyseessä oli poliittinen vaihtokauppa. Vihreät kiistää väitteen.
Vuoden alussa toimintansa aloittavien yhtiöiden hallituspaikat on nyt jaettu puolueiden kesken. Satama Oy:n hallituksessa ei ole kuitenkaan yhtäkään vihreää.
Miksi Vihreille ei paikkaa annettu?
–  Isot biopolttoaineeseen liittyneet ratkaisut ovat tulossa. Haluamme, että meillä on vahva edustus Helsingin Energiassa ja otettiin sinne kaksi paikkaa. Satamayhtiön suhteen meillä ei ole ollut suurempia intohimoja. perustelee yhtiöiden hallitusten nimitystoimikunnassa ollut Mari Puoskari (Vihr.).
Puolueiden voimasuhteiden mukaan Vihreiden olisi kuitenkin kuulunut saada paikka myös satamayhtiössä.
– Ei se mitenkään automaattisesti meille kuulunut. Halusimme että RKP:kin saa kaupungissa edustuspaikkoja, Puoskari vastaa.
Eikö olisi puolueen kannalta järkevää, että vaikutusvaltaa olisi mahdollisimman paljon?
– Kerroin jo miten tähän päädyttiin.
Mitä Vihreät sai, kun RKP sai tämän paikan?
– Ei mitään muuta kuin että halusimme, että RKP:kin saa näitä paikkoja.
Eli se vaan haluttiin antaa?
– Niin.
HS: Vihreät ja RKP tekivät vaihtokaupat
[Helsingin Sanomien johtopäätöksen](http://www.hs.fi/paivanlehti/12122014/kaupunki/Vihre%25C3%25A4t%2Bantoivat%2BRkplle%2Bt%25C3%25A4rke%25C3%25A4n%2Bhallituspaikan%2BPelattiinko%2BSinnem%25C3%25A4ki%2BHelsingin%2Bjohtoon/a1418278024265) mukaan kyseessä oli poliittinen vaihtokauppa: Vihreät sai RKP:n äänet apulaiskaupunginjohtajan valinnassa ja RKP sai vastineeksi satamayhtiön hallituspaikan.
– Se on väärä johtopäätös. Nämä asiat eivät liity millään lailla toisiinsa. Tässä kaupungissa on varmaan tuhansia paikkoja johtokunnissa ja hallituksissa. Kaikki niistä eivät voi tulla suurille puolueille, Puoskari kiistää.
RKP:n valtuutetut äänestivät apulaiskaupunginjohtajan valinnassa Vihreiden Anni Sinnemäkeä. RKP:n äänet eivät tosin olleet ratkaisevia, sillä Sinnemäki olisi valittu ilman niitäkin.
Avec Tastula: Tehdas taistelee eloonjäämisestään
Nanso on yksi viimeisimmistä tekstiilialan toimijoista, jolla on laajempaa tuotantoa Suomessa. Maarit Tastula seuraa Nanson lähes satavuotiaan Nokian tekstiilitehtaan taistelua olemassaolostaan. Lopulta tulee kovien ratkaisujen aika.
Avec Tastula –ohjelmasarjan toisessa jaksossa seurataan nansolaisten elämää talvesta 2013 syksyyn 2014.
Suunnittelijat suunnittelevat ja markkinointi markkinoi, mutta tuotteet eivät vain käy riittävästi kaupaksi. Maarit Tastula kysyy, miksi kotimainen laatu ei kelpaa, ja mikä on kuluttajan vastuu. Kysyttäessä kuluttajat vakuuttavat haluavansa laatua, mutta kaupan kassalla ostetaan Bangladeshissa tehtyä kertakäyttötavaraa, koska se on halpaa.
Tätä kaikkea seuraavat lattiatasolta tehtaan työntekijät, yksinhuoltaja, leikkaamon työntekijä Maarit Hyvönen, ja 45 vuotta Nansolla töissä ollut höyryttäjä Matti Saari.
Bangladeshilainen tekee tunnetusti töitä nälkäpalkalla ja työaikoja katsomatta. Nokialla ompelimotyöntekijän tuntipalkka ei ole paljon kymppiä enempää. Miltei saman rahan saisi sossun luukulta. Siitä huolimatta Nokialla tehtäisiin niin paljon mieluummin oikeata työtä. Se on kunnia-asia.
Keväällä edessä ovat yt-neuvottelut. Matti ja Maarit jännittävät omien ja työkavereiden työpaikkojen puolesta.
Avec Tastula -ohjelmassa asioita ei kuitenkaan katsota pelkästään duunarien näkökulmasta. Koko yhtiö on markkinoiden puristuksessa yhtä ahtaalla kuin työntekijätkin. Yrityksen toimitusjohtaja Leena Syrjälä ja tehdaspäällikkö Päivi Pajunen ovat kovan paikan edessä.
Perheyritys Nanso Groupin yksi omistajista, Juha Berglund, on omistautunut yhtiölleen. Hän pyrkii tekemään kaikkensa, jotta perinne ei katkeaisi ja toiminta voisi säilyä Suomessa.
Lopulta on kuitenkin myönnettävä tosiasiat ja on ratkaisujen aika.
**Katso ohjelma Yle Areenassa:** (http://areena.yle.fi/tv/2372306)
Katsottavissa 9.12.2015 saakka.
__Avec Tastula –ohjelmasarjan toisella tuotantokaudella Maarit Tastula kohtaa jälleen ihmisiä heidän arjessaan.__
__45-minuuttisissa, dokumentaarisissa keskusteluohjelmissa eletään irtisanomisuhan alla, pohditaan tarvitseeko masentunut terapiaa vai potkua takalistolle ja seurataan kolmen lapsen äidin henkiinjäämistaistelua. Lisäksi näytetään kuinka vaarallista usko auktoriteetteihin voi olla ja kysytään, tuleeko eläimistä onnellisempia, jos niitä kohdellaan ihmisen kanssa tasaveroisina. Avec Tastula TV1:ssä perjantaisin klo 22.00, uusinnat sunnuntaisin klo 17.10. Katsottavissa myös Areenassa.__
Newcastlen manageri hiljensi fanien kritiikin – kuukauden paras
Alan Pardew sai Newcastlen kurssin kääntymään ja vastaanotti Valioliigan marraskuun managerin palkinnon.
Newcastlen Alan Pardew nimettiin perjantaina Englannin Valioliigan marraskuun manageriksi.
Newcastle voitti marraskuun aikana neljästä pelistään kolme kukistaen Liverpoolin, West Bromwich Albionin ja Queens Park Rangersin.
Joukkueen kannattajat kritisoivat syksyllä Pardewia varsin äänekkäästi, mutta suurin arvostelu on kenties tyyntynyt.
Manchester City Sergio Agüero valittiin marraskuun parhaaksi pelaajaksi.
Taantuma peittää ongelman – kuljetusalaa uhkaa kuskipula
Kuljetusala ennustaa vakavaa kuljettajapulaa, kun taloustaantuma alkaa helpottaa. Silloin kuljetusten määrä lisääntyy, mutta samalla runsas joukko kuljettajia eläköityy. Yhtälöä hankaloittavat myös uudet ammattipätevyysvaatimukset.
Raskaan liikenteen kuljettajien pula on SKAL:n mukaan rakenteellinen: C-ajokortin eli kuorma-autokortin suorittaa yhä harvempi. Määrä romahti ajokorttiuudistuksessa vuonna 2009.
Tämänhetkinen tilanne ei kerro totuutta kuljettajapulasta.
SKAL:n mukaan kuorma-autokortin hankkineista perustason ammattipätevyyden suorittaa noin 4000 – liiton mielestä aivan liian harva, koska läheskään kaikki pätevyyden hankkineista eivät lähde kuljetusalalle.
– Tämänhetkinen tilanne ei kerro totuutta kuljettajapulasta. Taantuma ja hiljaiset ajat peittävät todellista pulaa. Olemme arvioineet, että koko maassa maantiepuolen tavaraliikennekuljetusyritykset tarvitsevat vuodessa 3000 uutta kuljettajaa eläköitymisten korvaamiseksi, SKAL:n Keski-Suomen yhdistyksen toiminnanjohtaja Mikko Voutilainen huolehtii.
"Ongelma eskaloituu"
Voutilaisen mukaan kuljettajapula on jo orastanut muutaman vuoden.
– Kovin syvä pula ei vielä ole, mutta kun taloudellinen tilanne tästä paranee, ongelma eskaloituu. Osaavista ja motivoituneista kuljettajista tulee todella iso pula. Jo tällä hetkellä puutavaran ja eläinten kuljetuksissa on erikoisosaajille tarvetta.
SKAL:n arvioimaan, noin 3000:n uuden vuosittaisen kuljettajan määrään on jo laskettu Äänekoskelle suunniteltavan biotuotetehtaan tarpeet: 150 uutta puutavarayhdistelmää ja noin 300 kuljettajaa.
Kun taloudellinen tilanne paranee, ongelma eskaloituu.
Uusien kuorma-autokorttien suorittamisen määrän laskun lisäksi tilannetta hankaloittaa ammattipätevyysvaatimukset.
Jokaiselta uudelta ammattikuljettajalta vaaditaan perustason ammattipätevyyskoulutus. Ennen syksyä 2008 linja-autoajokortin saaneilta ja ennen syksyä 2009 kuorma-autoajokortin saaneilta perustason koulutusta ei vaadita, mutta heidänkin tulee hankkia ammattipätevyyden jatkokoulutus.
Ammattipätevyys on voimassa viisi vuotta, minkä jälkeen se on uusittava jatkokoulutuksella, joka on viisi niin sanottua direktiivikoulutuspäivää.
Oikeita valintoja ajoissa
SKAL toivoisi erityisesti muutosta perustason ammattipätevyyskoulutukseen. Liiton mielestä uusilta kuljettajilta vaadittavan 280 tunnin koulutuksen voisi esimerkiksi perheyrityksessä työskentelevä korvata näyttökokeella.
– Nyt alalle tulevan nuoren ihmisen on erittäin varhaisessa vaiheessa tehtävä oikeita valintoja, että tarvittavat lisenssit saa hoidettua kustannustehokkaasti, Voutlainen sanoo.
Työllistäisimme paljon enemmänkin kuljettajia kuin tarjolla on.
Yleensä perustason ammattipätevyys sisältyy suoritettavaan tutkintoon, mutta myöhemmin pelkästään pätevyyden hankkimiselle tulee helposti hintaa 3000-4000 euroa.
Jatkokoulutuksetkin maksavat keskimäärin 130 euroa päivältä, sen päälle tulee vielä Liikenteen turvallisuusviraston eli Trafin rekisteröintimaksut, mikäli haluaa koulutuksesta direktiivipäivän.
Ennakoivan ajon koulutus on ainoa pakollinen: muut neljä koulutuspäivää voi valita itse. Koulutuksen aiheita ovat muun maussa kuljetusalan työturvallisuus, ammattikuljettajan hyvinvointi, ensiapu, taloudellinen ajo ja digitaalinen ajopiirturi.
Bussikuskeille heti töitä
Nopeimmin ratin taakse tarvittaisiin linja-autonkuljettajia. Jyväskylän Liikenteelle uusi sopimusliikenne ja lisääntyneet liikennemäärät toivat tänä vuonna tarpeen kymmenestä uudesta kuljettajasta, mutta niin montaa uutta kuljettajaa yhtiö ei saanut.
– Meillä on ollut pientä kuljettajapulaa koko syksyn. Työllistäisimme paljon enemmänkin kuljettajia kuin tarjolla on. Tilanne on hassu, koska samaan aikaan on työttömyyttä, toimitusjohtaja Jaakko Raunio sanoo.
Ammattikuljettajia ei ole ollut tarjolla, vaan kaikki tulevat töihin suoraan ammattiopiston penkiltä.
Meiltä puuttuvat käytännössä kokonaan nuoret kuljettajat.
– Osa kokeneista kuljettajista on tipahtunut pois rivistiä, kun he eivät ole käyneet lain vaatimassa jatkokoulutuksessa.
Alan ikärakenne on Raunion mukaan ollut ongelmana pitkään. Jyväskylän Liikenteen kuljettajien keski-ikä hipoo viittäkymmentä.
– Meiltä puuttuvat käytännössä kokonaan nuoret kuljettajat. Kyllä alaa ja sen koulutusta pitäisi saada markkinoitua paremmin. Tietysti myös koulutukseen pitää olla rahaa.
Vain aikuisopisto kouluttaa
Keski-Suomessa ainoa linja-autonkuljettajien kouluttaja on Jyväskylän aikuisopisto. Tilanne on ollut vakiintunut jo vuosia. Silloin tällöin linja-autonkuljettajia koulutetaan työvoimapoliittisella koulutuksella, viimeisimmästä koulutuksesta valmistui 12 viime keväänä.
Valtakunnalliset erot koulutusten järjestämistavoissa on suuret: esimerkiksi Tampereella ammattiopisto kouluttaa myös nuorista linja-autonkuljettajia.
Nuoret ovat kuljetusalasta kiinnostuneita, mutta pääryntäys on yhdistelmäajoneuvojen puolelle.
– Nuoret ovat kuljetusalasta kiinnostuneita, mutta pääryntäys on yhdistelmäajoneuvojen puolelle. Linja-autonkuljettajalinjatkin saadaan täyteen, mutta keskiverto-opiskelija on hieman alle 30-vuotias. Se on kyllä tiedossa, että linja-autonkuljettajien keski-ikä on huomattavasti korkeampi maantien tavarakuljetuksissa, aikuisopiston koulutuspäällikkö Pekka Maltamo sanoo.
Aikuisopiston noin yhdeksän kuukautta kestävän koulutuksen kautta bussikuskiksi pyrkii paljon maahanmuuttajia, mutta monella tie nousee pystyyn puutteellisen kielitaidon vuoksi. Vuosittain uusia kuljettajia Jyväskylässä valmistuu 24-28.
Jyväskylän aikuisopistolla on Oulussa käynnissä rekrytointikoulutus, joka tuottaa uusia työntekijöitä Koskilinjat Oy:lle, samaan konserniin kuuluu myös Jyväskylän Liikenne.
– Samanlaisen koulutuksen järjestäminen on noussut esille myös Jyväskylässä. Ei se mitenkään mahdotonta olisi, Maltamo sanoo.
_Mikko Voutilaista ja Jaakko Rauniota haastatteli Riika Raitio._
Arno Kasvi: Suosikaa jouluruusua, koska se tuo iloa pitkään
Jouluruusu lisää suosiotaan joka joulu. Kukkakaunotar ei pidä korkeasta huonelämpötilasta, mutta kestää sisätiloissa oikein hoidettuna kauniina ainakin joulunpyhät. Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi kertoo videolla, miten jouluruusua kannattaa hoitaa.
Jouluruusu kukkii yhä useamman joulussa, eikä ihme, sillä sen hoitaminen ei kovin ihmeitä vaadi.
Myös emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi arvostaa helppohoitoista jouluruusua. 
– Se ei ole mikään kertakäyttökasvi. Jouluruusun kukinta voi jatkua joulun jälkeen vuodesta toiseen omassa puutarhassa. Sellaisia kasveja arvostan, Kasvi kertoo.
Sannimari Lehtilä ja Arno Kasvi tarkastavat videolla myös marraskuussa istutetun jouluamarylliksen voinnin.
Jännitystä lisää! Nightmare 2 –elokuva hienoinen pettymys
**Nightmare 2 Painajainen jatkuu** –elokuva ei ollut riittävän jännittävä minun makuuni.
Kävin eilen ystäväni Juulian kanssa katsomassa ”Nightmare 2 – Painajainen jatkuu” elokuvan. Olen itse suuri **Salatut Elämät** -fani, joten odotin elokuvaa innolla…  Se ei kuitenkaan ollut niin hyvä, mitä olin odottanut. Toivoin, että elokuvassa olisi paljon hauskoja kohtauksia, sekä jännitystä, ja odottamattomia yllätyksiä.
Hauskoja kohtauksia elokuvasta kyllä löytyi, mutta harmikseni se ei kuitenkaan ollut pelottava, vaan siitä oli vain yritetty tehdä sellainen. Minua ei siis pelottanut elokuvan aikana tippaakaan, mikä on todella erikoista. Yleensä tärisen ja pidän ystävieni käsistä kiinni, niin kuin myös vuonna 2012, jolloin kävimme katsomassa elokuvan ensimmäisen osan Nightmare painajainen merellä.
**Ensimmäinen osa** sijoittui merelle, laivaan. Peppi ja Sergei lähtivät juhlistamaan häitään ystäviensä kanssa. Pepin ystävän, Topin äiti ja hänen uusi poikaystävänsä Sampo (joka on Pepin velipuoli) päättivät yhdessä kostaa Pepille Topin kuoleman. Pari yritti surmata Pepin, ja satuttaa tämän ystäviä. Kaikki loppui onneksi hyvin… tai niin ainakin oletettiin.
Topin äidin (Tessan) ja Sampon luultiin kuolleen heidän tiputtuaan mereen. Jatko- osassa kuitenkin selviää, että Tessa selvisi merestä hengissä, ja synnytti hänen ja Sampon pojan. Heti synnytyksen jälkeen Tessa kuoli, ja jatko-osassa selviääkin, että tämän johdosta Peppi sai taas yhden vihamiehen lisää.
**Nightmare 2 – Painajainen jatkuu** sijoittuu siis saarelle, jonne Jiri perustaa kesäkahvilan. Hän kutsuu sinne Pepin ja heidän läheisimpiä ystäviä. Saarella on myös töissä Pepin siskopuoli Aino Kaukovaara, jolloin muistot piinaavasta laivamatkasta palaavat Pepin mieleen. Tämän lisäksi saarella alkaa tapahtua kummia, jolloin Peppi tajuaa, että laivalla alkanut painajainen jatkuu yhä. Muut eivät aluksi usko Peppiä, kunnes vasta sitten, kun kaikki lomailijat ovat kadonneet saarelta.
Elokuvassa pidin siitä, että hahmot olivat omia itsejään, esimerkiksi Janne. Hän oli samanlainen urpo, kuin itse ohjelmassakin. Oli myös ihanaa, että vanha kunnon Kari oli päässyt mukaan. Hän toi elokuvaan hauskuutta omilla tyhmillä jutuillaan, sekä sanaharkoilla Miron, ja muiden kanssa. Aino Kaukovaaraa näyttelevä Jasmin Voutilainen suoriutui myös roolistaan mielestäni erinomaisesti.
Pakko myöntää, että luulin aluksi Ainon vainoavan ystävyksiä saarella, kostaakseen veljensä kuoleman heille… näin ei kuitenkaan tapahtunut. Toisaalta se oli kivaa, ettei elokuva loppunut niin kuin olin ajatellut sen loppuvan. Minua jäi kuitenkin häiritsemään se, ettei Joonatan näytellyt tässä jatko-osassa. Voin jo kuvitella mielessäni, kuinka hän olisi juonut itsensä känniin, päästellyt suustansa tyhmyyksiä ja hölmöillyt kaikkea!
Olisin siis toivonut elokuvan olevan jännittävämpi, ja toisaalta myös pidempi. Minusta tuntui, että kaikki tapahtumat oli survottu liian lyhyeen aikaan. Olisi myös ollut kivempi, jos Pepin vainoaminen ei olisi alkanut heti elokuvan alussa, vaan vasta myöhemmin.
Loppu oli kuitenkin onnistunut ja suosittelen elokuvaa kaikille. Vaikka ei itse seuraisikaan Salattuja Elämiä, juoneen pääsee siltikin nopeasti kiinni. Kaikki oleellinen tulee ilmi elokuvassa. Ja nähtyäsi elokuvan, uskon myös, että sinun tekee mieli alkaa seuraamaan itse sarjaa… kannattaa!
Toivon että elokuvasta tehdään vielä kolmaskin osa. Kolmanteen osaan kaipaisin ensimmäisestä elokuvasta sen jännittävyyden ja pelottavuuden, ja toisesta osasta hauskuuden. Toivottavasti kolmanteen osaan otettaisiin myös uusia näyttelijöitä… esimerkiksi Ulla, hänet olisi kiva nähdä valkokankaalla tämän elokuvan parissa!
Kirjoittaja: Summerin tet-harjoittelija Ronja
Poliisi otti kiinni "kilikalikeikkaveljekset" – miehiä epäillään omaisuusrikoksista
Lappeenrantalaisten veljesten epäillään varastaneen kassakaapin, kätkeneen toisen kassakaapin sekä vieneen maantiivistyskoneen tietyömaalta.
Poliisi epäilee lappeenrantalaisten veljesten syyllistyneen omaisuusrikoksiin Etelä-Karjalassa.
19- ja 23-vuotiaat veljekset ovat esitutkinnassa myöntäneet anastaneensa heinäkuussa Lappeenrannan raviradan rahaa ja asiakirjoja sisältäneen kassakaapin. Miesten mukaan oli lähtenyt raviradalta myös työkaluja.
Lokakuussa kaksikko oli anastanut Lappeenrannassa sijaitsevalta tietyömaalta alumiinikaapelikelan, metalliverkkoa, -tolppia ja -aitaa sekä 5000 euron arvoisen maantiivistyskoneen.
Lisäksi miehet ovat myöntäneet kätkeneensä korvausta vastaan vuonna 2012 imatralaisesta hotelli-ravintolasta anastetun kassakaapin.
Poliisi otti "kilikalikeikkaveljeksiksi" nimeämänsä miehet kiinni marraskuussa. Heidät on määrätty matkustuskieltoon.
Raviradan varkausrikoksen esitutkinta on valmis ja siirtyy syyteharkintaan perjantaina. Myös Imatran tapaus on syyteharkinnassa. Sen sijaan tietyömaalla tehtyjä varkauksia poliisi tutkii edelleen.
Lahden radio- ja tv-museo remonttiin
Esineet viedään remontin tieltä suojaan. Tavoitteena on avata museo yleisölle kesällä 2016.
Lahden radio- ja tv-museossa alkaa remontti. Museon vesikatto, julkisivut sekä betonirakenteet uusitaan. Aikanaan Yleisradion pitkäaaltoasemana toiminut kiinteistö saa ensi vuoden kestävässä remontissa myös uudet ikkunat.
Radiomuseon esineet viedään remontin tieltä suojatiloihin. Museo on tarkoitus saada avatuksi näyttelyineen yleisölle kesällä 2016.
Lahden Radio- ja tv-museo avautui yleisölle viime keväänä puolentoista vuoden tauon jälkeen. Museo oli suljettuna talon sisäisellä päätöksellä sisäilmaongelmien vuoksi.
Jyväskylän kirjastopuukotus etenee syyttäjälle
Äärioikeistoaiheisessa keskustelutilaisuudessa Jyväskylän kaupunginkirjastossa viime vuoden tammikuussa tapahtunut välikohtaus etenee syyteharkintaan.
Syyttäjä kertoo, että Jyväskylän kaupunginkirjastolla viime vuoden tammikuussa tapahtuneen välikohtauksen oikeuskäsittely voi alkaa jo tammikuussa.
Jutun päärikosnimikkeenä on syyttäjän mukaan törkeä pahoinpitely, minkä lisäksi käsiteltävänä on liuta muita rikosnimikkeitä, muun muassa pahoinpitelyitä, poliittisen toimintavapauden loukkaamisen yritys sekä kokouksen estämisen yritys.
Yhteensä epäiltynä koko vyyhdessä on kuusi henkilöä.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi puukotuksesta epäillyn päätekijän marraskuun puolivälissä.
Mies kuului kolmihenkiseen seurueeseen, joka pyrki _Äärioikeisto Suomessa_ -kirjaan liittyvään keskustelutilaisuuteen Jyväskylän kaupunginkirjastolla vuoden 2013 tammikuussa. Kun pääsy kirjaston Minnansaliin estettiin, tilanne kärjistyi pahoinpitelyiksi ja puukotukseen. Viime marraskuussa vangittu mies onnistui pakenemaan poliisia yli vuoden ajan.
Suomalaista telonut ruotsalainen pääsi kuin koira veräjästä – sääntöihin tulossa muutoksia?
Kansainvälinen Salibandyliitto (IFF) ei pysty jälkikäteen rankaisemaan suomalaispelaajaa viikatteella jaloille huitaissutta ruotsalaispelaajaa, koska erotuomarit eivät raportoineet tilannetta eteenpäin. 
Salibandyn
Göteborgin MM-kisoissa Suomen tähtipelaaja Rickie Hyväristä viikatteella jaloille
huitaissut ruotsalainen Martin Östholm ei saa alkusarjan pelin huitaisustaan
rangaistusta. Kansainvälisen Salibandyliiton pääsihteeri John Liljelund
selvitti Yle Urheilulle, että Östholm pääsee tilanteessa kuin koira veräjästä,
koska tilanne meni ottelun tuomareilta ohi.
Kun rikettä ei ole merkitty pöytäkirjoihin, ei tapausta voida jälkikäteen ottaa käsittelyyn.
\- Kyse on siitä, että meidän sääntöjen mukaan erotuomareiden olisi pitänyt
ehdottomasti reagoida siihen. Meidän säännöt sanovat, että erotuomareiden
pitäisi tehdä raportti, jos kentällä on tapahtunut vahingoittamisyritys,
Liljelund selvitti Yle Urheilulle.  
Suomen
joukkue on lähestynyt kansainvälistä liittoa, mutta liiton kädet ovat sidotut,
koska heillä ei ole tuomareiden raporttia. 
\- Erotuomarit eivät voi tehdä raporttia jälkikäteen, koska aika on umpeutunut.
Koska meillä ei ole raporttia, joudumme lähtemään purkamaan asiaa toisella
tavalla. Meidän pitää miettiä heti MM-kisojen jälkeen, pitääkö MM-tasolle luoda
sellainen kurinpitoelin, joka käsittelee joukkueiden pelin jälkeen nostamia
tapauksia. Nyt pystymme käsittelemään vain erotuomareilta tulleita
lisärangaistuspyyntöjä. 
\- Tässä tilanteessa emme voi jälkikäteen rankaista Östholmia. 
Kyynelistä elävä vampyyri vaeltaa pohjoista kohti
Kainuussa havaittiin tänä vuonna kuusi uutta perhoslajia. Uudet perhoslajit saapuvat Suomeen vauhdilla ilmastonmuutoksen takia. Yhä leudommaksi muuttuvat talvet mahdollistavat perhosille elämää kylmän ajan yli.
Kainuussa on tänä vuonna havaittu kuusi uutta perhoslajia. Syynä on Kainuun ELY-keskuksen suunnittelijan, Reima Leinosen mukaan ilmaston lämpeneminen.
– Kainuussa on viimeisen 20 vuoden aikana havaittu yli 200 uutta perhoslajia. Määrä on erittäin suuri ja se kertoo ilmastonmuutoksesta kohti lämpimämpää, Leinonen kertoo.
Leudot talvet takaavat perhosille elinolot ympäri vuoden.
– Lajirakenne muuttuu kohti keski-eurooppalaista. Massalajit vähenevät, tulee useampia vähempiyksilöisiä lajeja, Leinonen selventää.
Kyyneleitä ja verta
Yksi uusista lajeista on kyynelyökkönen (_Calyptra thalictri_). Lajia havaittiin Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 2000, mutta Kainuussa se havaittiin ensimmäisen kerran viime kesänä. Lajin pääravinto on normaalia erikoisempi – vampyyriyökköseksikin nimitetty perhonen nimittäin imeskelee silmien kyynelnestettä.
– Eläinten, pääasiassa lehmän kyynelnestettä. Ihmisten silmien lähelle se ei kuitenkaan tule, Leinonen lupaa.
– Kyynelyökköstä kutsutaan myös vampyyriyökköseksi, sillä sen suu pystyy imemään myös verta.
Kyynelyökkönen ei Leinosen mukaan kuitenkaan ole vaaraksi ravinnontarjoajalleen eli lehmälle.
– Lajiahan on  tavattu Suomussalmella yksi, joten täällä Kainuussa näitä siivekkäitä ei ole vielä paljon, Leinonen kertoo.
Muita Kainuussa tänä vuonna havaittuja uusia perhoslajeja ovat malvamittari, mittariyökkönen, hohtopensasyökkönen, lounaanmorsiusyökkönen ja harmolehtimittari. Lisäksi pikkuperhosiin kuuluvia koilaleja havaittiin kolme uutta.
Pistiäinen joka ei helposti pistä
Kajaanin Paltaniemen lentokentällä havaittiin pistiäisiin kuuluva isosorjoampiainen (_Symmorphus murarius_). Laji on äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltu.
– Isosorjoampiainen kuuluu erakkoampiaisiin, eli koiras ja naaras eivät muodosta yhdyskuntaa. Pistiäinen pesii suurissa kelopuissa oleviin kovakuoriaisten tekemiin koloihin, Reima Leinonen kuvailee.
Ampiaisia ja pistiäisiä pelkäävät voivat huokaista helpotuksesta. Isosorjoampiainen ei nimittäin pistä ihmistä – ainakaan oma-aloitteisesti.
– Jos sen ottaa käteen, niin sitten pistää. Ja silloinkin vain naaras.
Helsinkiä uhkaa sakko ilmansaastevitkuttelusta – virtsa-aine ratkaisisi ongelman
Helsinki voi saada EU:lta ensi vuonna sakot, jos hengitysilmassa on yhä liikaa typpidioksidia. Vuosia kaupan ollut oululaispuhdistin pystyisi muuttamaan vanhojen bussien typen oksidit vaarattomiksi virtsa-aineen avulla.
Yskää, nuhaa, hengenahdistusta, sydänoireita, jopa kuolemia. Kaikkea tätä ilmansaasteet aiheuttavat kaupunkien asukkaille. Ainakin paperilla Helsingin suurin ongelma on typpidioksidi, jota on liikaa esimerkiksi Mannerheimintiellä tyyninä talvipäivinä.
EU armahti Helsinkia viiden vuoden jatkoajalla vuonna 2010, mutta näillä näkymin pitoisuudet eivät pysy raja-arvon alapuolella vielä ensi vuonnakaan. Rangaistuksena EU voi lätkäistä kaupungille sakot.
\- Se tarkoittaa sitä, että pitäisi kaikin mahdollisin toimenpitein pyrkiä pääsemään sen raja-arvon alapuolelle, sanoo ilmansuojeluyksiön päällikkö Tarja Koskentalo HSY:stä.
Vanhat dieselmoottorit ovat pahin ongelma
Likaisen ilman suurin syy on liikenne ja sama pätee typpidioksidiin. Mitä vanhempi ja isompi dieselmoottori, sitä enemmän päästöjä.
\- Ajoneuvokannan uudistuminen on niin hidasta, että se ratkaisee tämän ongelman liian hitaasti, arvioi Koskentalo.
Erikoista ongelmassa on se, että siihen on ollut ratkaisu jo useita vuosia. Esimerkiksi oululaisyhtiö Proventia on myynyt jo vuosia vanhaan raskaaseen kalustoon asennettavia järjestelmiä, jotka tehoavat myös typen oksideihin.
Lontoossa jo yli 1000 remontoitua bussia
Tällä viikolla VTT:n Otaniemen laboratoriossa on testattu puhdistimen toimintaa vanhassa lontoolaisbussissa. Alustavien tulosten perusteella puhdistin vähentää sen typpidioksidipäästöjä 80 prosenttia ja kaikkia typen oksideja 95 prosenttia.
Puhdistamisessa kuluu ureaa, jota löytyy myös ihmispissasta, mutta tämä tavara tuotetaan täysin tehtaalla. Urean sisältämän ammoniakin avulla typen oksidit saadaan muutettua vaarattomaksi typpikaasuksi ja vedeksi.
Järjestelmän toinen suodatin nappaa vielä vaarallisemmista pienhiukkasista 95 prosenttia.
Lontoossa kulkee jo yli tuhat vastaavalla järjestelmällä varustettua bussia. Näiden tulosten jälkeen oululaispuhdistimia on tulossa yli sata lisää.
– Kyse on ilman laadun parantamisesta Lontoon ympäristössä ja nämä järjestelmät auttavat meitä siinä, sanoo Stagecoach ltd:n tekninen johtaja Darren Roe.
Asentamisen edellytyksenä on pakko tai palkinto
Testejä seuraamaan saapunut Roe myöntää, etteivät autojen omistajat toki hanki yli 10 000 euron hintaisia järjestelmiä ilman pakkoa tai palkintoa.
– Liikenteen kilpailuttaja Transport for London maksaa osan remontista ja siitä on todella suuri apu, sanoo Roe.
Firman etu on myös se, että näin vanhatkin autot saadaan alittamaan uusien sopimusten päästövaatimukset.
Oululaiset puhdistimet tekevät tuloaan viimein myös Helsinkiin
Helsingin lähiliikenteen busseistakin oululaisjärjestelmiä löytyy joitakin kymmeniä, mutta yhä 250 bussia voi luokitella typpidioksidin kannalta suureksi ongelmaksi. Kukin linja kilpailutetaan aina kymmeneksi vuodeksi kerrallaan, joten kilpailutuksen kiristyvät ehdot tehoavat vasta viiveellä.
HSL päättikin juuri laittaa jakoon lisämiljoonan, jolla bussiyhtiöitä houkutellaan panostamaan puhtauteen. Jo kilpailutettujen linjojen liikennöitsijät tekevät tarjouksia siitä, kuinka paljon ne voivat pudottaa päästöjä milläkin hinnalla ja HSL jakaa rahat parhaille. Mukaan lasketaan hiilidioksidi, pienhiukkaset ja typen oksidit - viimeksi mainitut kolme kertaa suuremmalla painoarvolla kuin aiemmin.
Sitä, kuinka monta ongelma-autoa miljoonan avulla saadaan remontoitua, ei HSL:n osastonjohtaja Reijo Mäkinen uskalla veikata.
Myös muut bussit ja raskas liikenne vaatisivat puhdistimia
Lähiliikenteen bussit eivät tietenkään yksin ole syypäitä saasteisiin. Ilmansuojeluyksikön päällikkö Koskentalo kehuu HSL:n kampanjaa, mutta perää vastaavia liikkeitä myös pidemmältä saapuvia linjoja kilpailuttavalta ELY-keskukselta.
Puhdistinvalmistajakin toivoo lisää keppejä ja porkkanoita muille busseille ja raskaille ajoneuvoille.
\- Kyllä yleensä tarvitaan lait, asetukset ja avustukset. Rehellisyyden nimissä ne ovat meidänkin parhaita myyntimiehiä, sanoo Proventian myyntijohtaja Petri Saari.
AC/DC:n megakonsertti korkkaa Hämeenlinnan tapahtumapuiston
Hämeenlinnan Kantolaan rakentuva uusi tapahtumapuisto vihitään käyttöön ensi heinäkuussa megakonsertilla. Lavalle nousee australialaisyhtye AC/DC. Hämeenlinna on yksi bändin ensi vuoden Rock or Bust World Tour -maailmankiertueen kohteista
AC/DC vihkii puiston käyttöön megakonsertissa keskiviikkona 22. heinäkuuta. Lipunmyynti konserttiin alkaa Lippupalvelussa keskiviikkona 17. joulukuuta.
Hämeenlinnan kaupunginjohtajan Timo Kenakkala sanoo asiasta annetussa tiedotteesta, että tämän komeampaa alkua tapahtumapuisto ei voisi saada.
– Olemme innokkaina odottaneet, että pääsemme julkistamaan ensimmäisen maailmanluokan konsertin. Nyt kaupunki ja seudun toimijat voivat alkaa toden teolla hommiin, ja heinäkuussa olemme enemmän kuin valmiit vastaanottamaan kymmenet tuhannet konserttivieraat.
– Olemme alusta asti olleet vakuuttuneita, että päätöksemme puiston rakentamisesta oli oikea ja toivotamme kaikki tervetulleeksi Hämeenlinnan, hehkuttaa Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
Helsinki, Tampere, Hämeenlinna
AC/DC teki edelliset Suomen keikkansa vuonna 2009 Olympiastadionilla ja Tampereen Ratinan stadionilla vuonna 2010. Bändi julkaisi tämän vuoden marraskuussa _Rock or Bust_ -levyn, joka myi Suomessa jo ennakkoon platinaa. Levy on parhaillaan albumilistan ykkössijalla.
– AC/DC odottaa kovasti pääsevänsä takaisin suomalaisyleisön eteen useamman vuoden tauon jälkeen. Tällä kiertueella bändillä on paljon uutta materiaalia, ja he toivoivat myös erityistä ympäristöä rock-spektaakkelilleen, kertoo Live Nation Finlandin pääpromoottori Scott Lavender.
– Hämeenlinnan keskeinen sijainti, puiston huikeat järvimaisemat ja loistavaksi todetut tuotannolliset mahdollisuudet tekivät valinnan helpoksi.
Get On päihitti Euroopan huiput
Hurriganes voitti radioyhtiöiden järjestämän European Pop Jury -äänestyksen ensimmäisenä suomalaisena bändinä joulukuussa 1974. Rokkikolmikon yllättävä saavutus koettiin samalla "Suomen voitoksi" ja urheilujuhlan veroiseksi tapaukseksi.
European Pop Jury oli kansainvälinen "levyraati", jossa yhteensä 1400 nuorta seitsemästä eri maasta äänesti suosikkinsa radio-dj:iden soittamista levyistä. Hurriganesin taakse jäivät kisassa sellaiset ajankohdan kansainväliset suursuosikit kuin Mud, Sweet, Gary Glitter, George McRae ja David Essex. Helsinkiläistrion ylivoima oli selvä, vaikka tarkat äänimäärät ja alemmat sijoitukset menevätkin kisaselostuksessa hieman sekaisin. "Uskokaa tai älkää, Suomi voitti tämän pirssin", siunailee Ylen juontaja Calle Lindholm epäuskoisen iloisena, kun tulos selviää. Hurriganesin historiaa tutkineen Petri Laukan mukaan tapausta juhlittiin lehdissä ja fanien keskuudessa kuin urheiluvoittoa. Hänen kirjassaan myös Lindholm kuvailee tilaisuudessa olleen "urheilujuhlan tuntua".**"He elävät rock'n'rollia"**Remu Aaltonen ja kumppanit esitellään ohjelmassa eurooppalaisille "kolmena kaverina, jotka todella elävät rock'n'rollia". Lindholm erehtyy tosin väittämään, että heidän kilpailukappaleensa Get On oli peräisin bändin samannimiseltä kakkosalbumilta.Get On julkaistiin Hurriganesin Roadrunner-levyllä loppuvuodesta 1974. Albumi oli jo joulukuussa Suomen toiseksi myydyin ja nousi listaykköseksi vuoden 1975 alussa. On vaikea sanoa, mikä oli Pop Jury -voiton vaikutus bändin kotimaiseen menestykseen, sillä se oli jo valmiiksi kovassa nosteessa rockyleisön keskuudessa. Petri Laukka arvelee sen auttaneen yhtyettä nousemaan yleisempäänkin tietoisuuteen ja iltapäivälehtien lööppeihin. Voitto synnytti joka tapauksessa myös ulkomaista kiinnostusta, joka myöhemmin realisoitui suursuosiona Ruotsissa.**Jyrki Boy jäi jumboksi**Suomella oli Pop Juryssä toinenkin edustaja, sillä kukin radioyhtiö sai ilmoittaa kisaan kaksi levyä kahdenkymmenen myydyimmän kappaleen listalta. Vähintään yhden niistä piti olla "kansallinen esitys", toinen sen sijaan sai olla vierasmaalainenkin hitti.Suomen "kansallinen edustaja" oli joulukuussa singlelistan ykköseksi singahtanut Juice Leskisen Jyrki Boy. Suomalaisten omakseen ottama huumoriralli ei kuitenkaan uponnut eurooppalaiseen yleisöön vaan jäi 210 pisteellään kisan jumbosijalle. Joulukuussa 1974 radioituun lähetykseen osallistuivat Länsi-Saksa, Ruotsi, Suomi, Norja, Irlanti, Espanja ja Englanti. Kustakin maasta oli äänestämään koottu kaksi sataa nuorta. Äänet laskettiin ruotsalaisten  kehittämällä "mentometri"-nimisellä laitteella, jota myös Yleisradion Poppop-ohjelma käytti yleisöäänestyksissään.Suomen osuus radioitiin helsinkiläisestä Alibi-diskosta. Vaikka lähetys kuulostaa suoralta, se oli todellisuudessa nauhoitettu edellisenä iltana ja leikattu liveohjelman kuuloiseksi. **Formaatti tuli Ruotsista**Pop Juryn formaatti perustui Ruotsin radion vuonna 1961 käynnistämään Tio i Topp -ohjelmaan, joka kopioitiin aikanaan Suomeenkin nimellä Kahdeksan kärjessä. Euroopan yleisradioliitto EBU innostui ideasta ja päätti vuonna 1965 toteuttaa vastaavan popraati-ohjelman koko mantereen laajuisena. Ensimmäiseen lähetykseen osallistuivat Englanti, Ruotsi, Norja, Belgia, Sveitsi ja Suomi. Euroopan Pop Jury kokoontui kerran kuussa. Vuonna 1966 lähetyksillä arvioitiin olevan kahdeksan miljoonaa kuuntelijaa.Matkan varrella ohjelma laajeni muihinkin Euroopan maihin. Osanottajat vaihtelivat, mutta Englanti ja idean äiti Ruotsi olivat aina mukana. Pop Juryn joulukuussa 1974 radioidun nauhan oletettiin kadonneen, mutta se löydettiin Yleisradion radiotalon kellarista vuonna 2011, jolloin Harri Tuominen esitti sen uusintana sarjassa Olipa kerran radio.
Katso myös
Aarnion pahoinpitely käräjäoikeudessa alkuvuonna
Syyttäjän mukaan miesvanki saa syytteen Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion pahoinpitelystä. Epäilty pahoinpitely tapahtui aiemmin syyskuussa.
Miesvanki saa syytteen Helsingin huumepoliisin entisen
päällikön Jari Aarnion pahoinpitelystä.
Asiaa on määrä käsitellä Vantaan käräjäoikeudessa alkuvuonna. Syyttäjä arvioi, että se on käsittelyssä helmi- tai maaliskuussa.
Vangin epäillään pahoinpidelleen Aarniota Vantaan vankilassa aiemmin syyskuussa. Syyttäjän mukaan mies olisi potkaissut Aarniota kylkeen.
Itä-Uudenmaan poliisi on kertonut, että pahoinpitely on tallentunut
valvontakameralle. Paikalla oli myös liikuntatapahtuman ohjaaja.
Auto törmäsi suojatiellä – polkupyöräilijä loukkaantui
Polkupyöräilijä jäi auton alle suojatiellä Porissa torstaina iltapäivällä. Pyöräilijä lensi törmäyksen voimasta auton konepellille ja loukkasi ainakin olkapäänsä.
Auto töytäisi polkupyöräilijää Porissa Pohjoisrannan ja Konepajanrannan risteyksessä torstaina iltapäivällä. Porinsillan suunnasta Pohjoisrantaa pitkin ajanut autoilija aikoi kääntyä vasemmalle Linnansillalle johtavalle rampille, kun hän törmäsi risteyksessä suojatiellä kulkevaan pyöräilijään.
Pyöräilijä lensi auton konepellille ja loukkasi itseään ainakin olkapäästä. Hänet kuljetettiin Satakunnan keskussairaalan ensiapuun.
Hakekaa kätilö! – jouluspesiaali
TV1 lauantaina 16.12.2017 klo 15.35 - 16.50 (jouluspesiaali) ja 23.12.2017 - 10.2.2018 klo n. 15.45 - 16.50 [(4. kausi uusintana)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77442)
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/tv/2375890)
[Hakekaa kätilö! -sarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-61540) (12) Nonnatus-talossa valmistellaan joulua seimineen ja enkelikuvaelmineen. Lasten silmät loistavat onnellisesta odotuksesta, vaikka kaikki tietäisivätkin kuka on joulupukki.
TV1 esittää uusintana suosikkisarjan jouluspesiaalin, joka on samalla [4. tuotantokauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77442) aloitusjakso.
Joulun henki sydämessä
Joulunaika on otollinen herkistämään aikuistenkin mielet. Talon sisarten ja kätilöiden arkista aherrusta ilahduttavat Poplarin kaupunginosan asukkaiden pienet lahjat.
Kaikkia ei onni suosi joulunakaan, sillä odottaminen ja synnyttäminen turvattomuuden keskellä on raskasta. Toisilla on mietittävänä suuria tulevaisuudenkysymyksiä, sillä Cynthia on elämänsä isoimman päätöksen edessä.
Joulun henki säilyy kaikkien sydämissä eikä ystävyys todella pääty, vaikka vastaan tulisi mitä.
Tuttu näyttelijäkaarti
Pääosia näyttelevät **Jenny Agutter** (sisar Julienne), **Pam Ferris** (sisar Evangelina), **Miranda Hart** (Chummy), **Judy Parfitt** (Sisar Monica Joan), **Helen George** (Trixie), **Bryony Hannah** (Cynthia), **Stephen McGan**n (tohtori Turner), **Laura Main** (Shelagh), **Cliff Parisi** (Fred) ja **Vanessa Redgrave** kertojaäänenä.
Call the Midwife. Alkuperäisidea: **Jennifer Worthin** muistelmiin pohjautuen **Heidi Thomas**. Tuotanto: BBC/Neal Street Production, Britannia, 2014. Sarjan neljäs kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Ovatko perusasiat unohtuneet liikenteessä?
Pimeä vuodenaika on nostanut esiin huolen liikenteessä näkymisestä. Miksi heijastimen käyttö on monille vaikeaa? Huolestuttaako suojateiden ja jalkakäytävien turvallisuus? Miten sinä parantaisit liikenneturvallisuutta?
Marras- ja joulukuun pimeys on nostanut jälleen esiin huolen liikenteessä näkymisestä. Heijastimien ja valojen käyttö tuntuu monelta tielläliikkujalta unohtuneen. Huolta aiheuttavat myös turvavöiden unohtaminen ja suojatiekäyttäytyminen.
Olemmeko jo unohtaneet liikenteen perusasiatkin? Miksi heijastimen käyttö on monille vaikeaa? Miten sinä parantaisit liikenneturvallisuutta?
Oletko sinä huolissasi suojateiden ja jalkakäytävien turvallisuudesta? Ymmärretäänkö Suomessa, että kännissä ei ajeta? Ovatko perussääntöjen unohtamiset vain yksittäistapauksia vai mistä oikein on kyse?
Areenarock on häränpyllyä heittäneen viihdekulttuurin kirkkain tähti
Suuruudenhullun rockteatterin kehityskaari peilaa viihdekulttuurissa tapahtunutta valtavaa muutosta. Musiikista on nettijakelun myötä tullut käyntikortti kalliiden konserttielämysten kaupitteluun. Tulevaisuudessa yleisö voi osallistua esitykseen kännykällään – muutenkin kuin heiluttelemalla luuria sytkärin korvikkeena.
Kauas on tultu ajoista, jolloin Elviksen lanneliike oli kuumin lavamaneeri, jolla rock-konsertin yleisö villittiin.
1960-luku terästi konserttikokemuksia värivaloilla, savuilla ja seiniä nuolevilla, laavalamppumaisesti elävillä psykedeelisillä kuvioilla.
Kun kaupallinen potentiaali alkoi valjeta esiintyjille ja levy-yhtiöpomoille, oli suunta vain suurempaan, toteaa areenatähteydestä Turun yliopistossa lauantaina väittelevä tutkija ja muusikko, FL Kimi Kärki.
– Väitöksessäni lähden vuodesta 1965 liikkeelle, kun The Beatles esiintyi Shea Stadiumilla New Yorkissa eivätkä kuulleet omasta soitostaan mitään. Siinäkin on tavallaan suuruudenhulluutta, kun yritetään ottelukuuluttajan PA-kamoilla saada jotain kuulumaan sen kirkumisen yli! Mutta oikeastaan tällainen suuruudenhullu rock-teatteri syntyi 1970-luvun mittaan.
Nykyiset spektaakkelit ovat Kärjen mukaan tähteysilmiön keskeisiä huipentumia; taitavasti rytmitettyä ja monimutkaista audiovisuaalista musiikkiteatteria. Areenarock on globaalia viihdekulttuuria äärimmillään.
Pompeijin aaveista pop-kulttuurin Babyloniaan
Jonkinmoisena kulmakivenä voidaan pitää Pink Floydin esiintymistä Pompeijin aaveille vuonna 1971, vaikka amfiteatteri kumisikin tyhjyyttään maksavista katsojista.
– Totta kai siinä oli ajatuksena juuri se, ettei siellä ollut yleisöä vaan se kuvattiin suoraan elokuvaksi. Mielestäni on aika hauska ajatus, että yleisönä on luonnonkatastrofin aiheuttaman tuhon ”Pompeijin haamut”. Tuhon kuvastolla tietenkin pyrittiin mytologisoimaan Pink Floydia, ja laajentamaan heidän ilmaisuaan vulkaanisen tuhon soundtrackiksi. Rock-teatterin kannalta The Wall -spektaakkeli oli tietenkin varsinainen iso kulminaatio siinä heidän 70-lukulaisessa touhussaan.
Kyllä siinä on jotain muutakin tarjottava kuin se kärpäsen kokoinen kaveri sinne heilumaan.
Puitteet vain kasvoivat 1980-luvun aikana mm. videotekniikan kehittyessä, ja todella isoihin spektaakkeleihin päästiin 90-luvulla.
Kimi Kärki luettelee sellaisia megakiertueita kuin U2:n Zoo TV ja PopMart, Pink Floydin Division Bell sekä Rolling Stonesin Voodoo Lounge ja Bridges to Babylon.
– Silloin kaikki kulki jo digitaalisesti synkassa, eli ympäröivä visuaalinen kuvasto reagoi saumattomasti koko ajan siihen, mitä lavalla tehdään. Tietenkin silloin on vähemmän tilaa improvisaatiolle, kaikki on synkronoitu ja koreografioitu hyvin tarkasti. Teatraalisesti on nousuja ja laskuja, ja tiettyjä huippukohtia, joihin panostetaan kaikkein parhaat lavaelkeet, kuvailee Kärki.
Tunnelmoinnille tarkat rajat
Suurimmilla kiertueilla työn alla olevaa mannerta suhaa kolme rekkakolonnaa.
Kun yhtä lavarakennelmaa pystytetään, toista puretaan ja kolmannella esiinnytään.
Setit elävät vain vähän illasta toiseen, ja nykyisenä nettiaikana yleisökin on hyvin kärryillä siitä, mitä tuleman pitää – ja oikeastaan jopa siitä, kuinka heidän odotetaan reagoivan.
Kimi Kärki pohtiikin, onko megakonserteissa lainkaan liikkumavaraa sille, että musiikki vie mennessään ja intoudutaan jammailemaan ja ylenpalttisesti fiilistelemään.
– Se on hyvä kysymys. Isoissa areenaspektaakkeleissa on edelleen jätetty pieniä koloja improvisaatiolle, etenkin biisien hännissä. Toisaalta koko ajan tiedetään, mikä on seuraava biisi ja mitä sen aikana täytyy tapahtua, vaikkapa joku jättiläismäinen nukke nousee lavan takaa. Ei siinä ole enää tilaa sille, että tehdäänkin jotain ihan muuta. Sitten ollaan jossain määrin sen tietyn teatraalisen konseptin vankeja.
Tähti hukkuu stadionteatterin keskelle
Digitaalinen murros on ravistellut rajusti musiikkibisnestä. Toisaalta kuka tahansa voi nousta netin kautta ainakin hetken tähteyteen, mutta suurillakin staroilla on vaikeuksia kääriä rahoja verkkojakelusta. Muinoin päätuote oli suhteellisen arvokas albumikokonaisuus – vaikka sitten parin sinkkuhitin kimara täyteraidoilla höystettynä
Kimi Kärki kertoo olleensa hiljakkoin Norjassa alan konferenssissa, jossa brittiprofessori Joe Bennett oli julistanut musiikin tekevän paluutaan performanssitaiteeksi.
Kännykät eivät enää ole pelkkiä sytkärin korvikkeita, vaan niillä voidaan osallistua muillakin tavoin konserttielämyksen luomiseen.
– Kun musiikki leviää ilmaiseksi netissä, siitä tulee käyntikortti, jonka avulla myydään konsertteja. Niistä vedetään rahat koko ajan korkeampien lipun hintojen ja oheistuotteiden kautta. Ansaintalogiikka on heittänyt häränpyllyä ajoista, jolloin tehtiin konserttikiertueita levymyyntiä kasvattamaan.
Suuruuden ekonomiaa ylistävä areenarock on Kimi Kärjen mukaan kuitenkin vieraantunut tapa kohdata yleisö. Artistisilla ambitioillakin lienee merkityksensä, mutta rahastahan viihdespektaakkeleissa on kyse.
– Jos ajatellaan yleisön kannalta, livemusiikin ideaali olisi ehkä päästä lähelle artistia jossain klubilla, mutta onhan areenoiden kaupallinen potentiaali aivan selkeä. Jos voidaan tuollainen 50 000 ihmistä laittaa kerralla stadionille ja jokaiselta pyytää sievoiset rahat, niin kyllä siinä on jotain muutakin tarjottava kuin se kärpäsen kokoinen kaveri sinne heilumaan. Silloin teatraalisuus nousee jossain määrin jopa tapahtuman keskiöön; esiintyjät eivät kovin hyvin näy, mutta isot videokankaat ja efektit näkyvät.
Yleisöstä eläviä virtuaalisia maailmoja
1960-luvun teknologiset aistiharhakokeilut ovat kasvaneet Helsingin Olympiastadionillekin taannoin laskeutuneeseen U2:n avaruushämähäkkiin.
Jatkossakin yleisön henki salvataan ylenpalttisella pröystäilyllä ja viimeisimmillä teknisillä jipoilla.
Kimi Kärki uskoo, että katsojat voivat tulevaisuudessa vaikuttaa lavatapahtumiin välihuutelua enemmän.
Maailmalla on tehty jo ensimmäisiä kokeiluja vaikkapa yleisön kännykänheiluttelun mukaan elävistä videoseinistä.
– Audiovisuaaliset teknologiat menevät kovaa vauhtia eteenpäin. Ehkä tiedonsiirtonopeuksien kasvaessa virtuaaliset maailmat tulevat entistä enemmän osaksi konsertteja. Vuorovaikutus lisääntyy yleisön älypuhelinsovellusten ja lavatapahtumien välillä, tuodaan yleisön seasta uusia kuvakulmia lavalla olevien isojen kameroiden oheen. Kännykät eivät enää ole pelkkiä sytkärin korvikkeita, vaan niillä voidaan osallistua muillakin tavoin konserttielämyksen luomiseen.
Lentokone voi liipaista lumikuuropilvestä salaman
Lumikuuropilvet varaavat sähköä ja ne voivat synnyttää salaman. Jos lentokone lentää varautuneeseen lumikuuropilveen, se voi liipaista pilvestä niin sanotun lumipyrysalaman.
Ukkonen on harvinaista talvisin: käytännössä joka talvi salamoita esiintyy, mutta määrät jäävät vähäisiksi. Ilmatieteen laitoksen ukkosasiantuntija Antti Mäkelä kertoo, että salamoita esiintyy talvisin joka vuosi keskimäärin kymmenkunta.
– Mielenkiintoista on se, että onko nyt talvi. Kun kalenterista katsoo, pitäisi olla, mutta sääolot vastaavat syksyä, Mäkelä toteaa.
Todellisissa talviolosuhteissa voi havaita niin sanottuja lumipyrysalamoita, joita esiintyy vuosittain yleensä muutamia. Lumikuuropilviin ei yleensä kerry sähköä niin paljon, että ne salamoisivat. Jos pilvet kuitenkin osuvat jonkin sopivan kohteen kohdalle kuten tv-maston tai lentokoneen, kohde voi liipaista salaman.
Talviukkosmuisto painuu mieleen
Torstaiaamuna [Varsinais-Suomessa oli ukkosta](http://yle.fi/uutiset/varsinais-suomen_taivaalla_raiskyi_keskella_joulukuuta__yllattava_saailmio_karkasi_jopa_ylen_meteorologeilta/7682382). Suomessa salamoita oli aamun ja aamupäivän aikana muutamia, muualla Skandinaviassa useita kymmeniä.
 Liperiläinen Teuvo Tahvanainen muistaa 1970-luvun alkupuolelta talvisen ukkosmyräkän. 
Olin yksin parakissa, kun alkoi paukkua.
– Olin työreissulla Juuassa suunnittelemassa laivaväylää 5.12. Vuosi oli joko 1971 tai 1972. Olin yksin parakissa, kun alkoi paukkua, Tahvanainen muistelee.
Tahvanainen kertoo, että tuolloin oli lunta ja pakkasta. Keli kuitenkin lauhtui nopeasti.
– Myräkkä nousi Kuopion suunnalta ja se kesti noin tunnin ajan. Se on ainoa kerta, kun olen todistanut talviukkosta, Tahvanainen sanoo.
Periferiasta kajahtaa - OOPEAA luo rajaseutujen arkkitehtuuria 
Periferista arkkitehtuuria suunnitteleva Anssi Lassila tunnetaan erityisesti kirkoista ja  puurakentamisesta. Nyt hän puhuu myös kerrostaloista, Kiinasta ja Guggenheimista, jonka kilpailutuomariston jäsen hän on.
Tyhjyys, joka ympäröi vaikka ollessani peltoaukeaman keskellä, inspiroi tekemään rakennuksia.
Anssi Lassila vaihtoi tänä vuonna toimistonsa nimen. Lassila Hirvilammi Arkkitehdit on nyt OOPEAA, eli  Office for Peripheral Architecture.  Mitä on periferinen arkkitehtuuri?
- Idea on vanha. Perustin toimiston vuonna 2001 ja siirsin sen miellejohteesta vuonna 2004 Seinäjoelle. Ajattelin, että kun tässä nyt ei olla metropolitan architecture niin ollaan nyt sitten periferian. Koko Suomi on yhtä periferiaa, jos tarkastellaan vähän kauempaa. Työt, joita on tullut vuosien varrella tehtyä, sijaitsevat vähän mikä missäkin. Koen, että rajaseutu - urbaanin maaseudun, kaupunkirakenteen, teollisuusrakenteen, mikä tahansa rajaseutu - on paljon mielenkiintoisempi kuin puhtaasti maaseutu tai kaupunki.
  
Anssi Lassila on elämänsä aikana katsellut avaraa horisonttia lapsesta asti.
-Tyhjyys, joka ympäröi vaikka ollessani peltoaukeaman keskellä, inspiroi tekemään rakennuksia. Tulee sellainen olo, että pitää tehdä jotain, kun on niin tyhjää. Olen maatilanpoikia.  Suhteeni luontoon ja ympäristöön on hyvin maaseutulähtöinen. Mutta olen aina nauttinut myös kaupungeista ja urbaanista sykkeestä.
Kirkko keskellä maailmaa
Ensimmäisen pienen, mutta suomalaisen arkkitehtuurin historiassa suuren rakennuksensa Lassila suunnitteli Suomen maantieteelliseen keskipisteeseen. Kärsämäen kirkon rakentaminen oli vaikuttava ponnistus. Eri puolilla Suomea sitä varten taottiin 70 000 naulaa. Veistettiin 52000 paanua, jotka kaikki kastettiin tervaan. Kiinnitettiin taotuilla nauloilla. Pienen korulippaan kaltaisen kirkon rakentamiseen tarvittiin 30 000 tuntia vapaaehtoistyötä.
Idean Kärsämäen uudesta kirkosta oli saanut alkunsa, kun kirkkoherra **Jorma Niinikoski **lähestyi Oulun yliopiston arkkitehtuurinosaston silloista professoria,** Panu Kailaa.** Niinikoski ehdotti, että Kärsämäelle rakennettaisiin 1840-luvun alussa purettu kirkko uudestaan.
Prosessissa opin kommunikaation ja tietyn nöyryyden. Sen, että viisautta löytyy aika paljon muualtakin kuin itseltä
- Mutta kirkosta ei ollut kuin yksi ainoa maalaus, ja sekin oli hyvin epämääräinen. Siitä ei saanut selvää, että minkälainen kirkko oli edes ollut. Panu ehdotti tällaista hulvatonta ideaa: rakennetaan uutta tämän päivän arkkitehtuuria, mutta tehdään se käsityönä. Käännetään toisin päin normaali prosessi, jossa tehdään jostain vanhasta kopio, mutta uusilla menetelmillä.
Vanhoin menetelmin tehtiin siis uutta. Anssi Lassilan ehdotus voitti opiskelijakilpailun. Mitä Kärsämäki opetti?
- Itse prosessissa opin kommunikaation ja tietyn nöyryyden. Sen, että viisautta löytyy aika paljon muualtakin kuin itseltä - erityisesti niiltä muilta. Opin yhteisöllisyyden voiman.
Rakentajien yhteisponnistus ja työn laatu ovat aineksia, joista syntyy Kärsämäen kirkkoon vaikuttava pyhän tuntu.
- Pyhyyden tunne tulee sen tilan voimasta. Koko saapuminen sinne on tietynlainen puhdistautuminen, irrottautuminen arjesta. Kun tulet kirkkotilaan, käsityö ja materiaali ovat niin voimakkaasti läsnä. Tuoksut. Kaikki aistit on käytettävissä, kyllä se tulee tietenkin siitä.
Kärsämäen kirkko on arkkitehtuuria rakastavalle matkan arvoinen bongauskohde. Se on myös manifesti, jolla on ollut vaikutusta.
 
-Hankkeena Kärsämäki oli aikaansa edellä. Siinä käytettiin lähimateriaaleja. Jalostettiin siitä läheltä jotain ennen näkemätöntä. Tietynlaiset kansainvälisen arkkitehtuurin viittaukset siinä on nähtävissä.
Puuhun sitoudutaan 
Kärsämäen kirkon rakentamisen edetessä Anssi Lassila suunnitteli myös Klaukkalaan Nurmijärvelle kuparilla vuorattua kirkkoa. Jyväskylään Lassila Hirvilammi Arkkitehdit teki jälleen uutta puusta. Kuokkalan kirkon katto muistuttaa paanukirkkoa mutta ”paanut” ovat liuskekiveä. Kirkon sisätilat ovat laadukasta puutyötä. Mistä Kuokkalan  kirkossa pyhän tuntu syntyy?
- Ulkohahmo on jyhkeä yksiaineinen kappale, veistetty kide, niin kuin suunnitelman nimimerkki kilpailussa oli.  Sisäpuoli muistuttaa vähän goottilaisia katedraaleja pienoiskoossa. Pilareita, joiden taakse syntiset voivat mennä lymyilemään. Niistä tulee sellaista tiettyä mystisyyttä. Ihmisiä yllätetään.  He saavat erilaisia tunnelmia samasta rakennuksesta.
Paikallisuus saattaa tuoda voimaa ja yrittämistä, mitä on aika vaikea löytää isompien tekijöiden kanssa. 
Miten motivoidaan rakentajat rakentamaan uutta puusta?
-Kärsämäen tapauksessa kunnalle oli helpottava asia, että rakennus oli nimenomaan puusta. Jos me ajatellaan hypoteettisesti, että Kärsämäen kirkko olisikin puhdasvalubetonia, se olisi arkkitehtonisesti yhtä komea talo. Mutta luulen, että paikalliset inhoaisivat sitä.
-Kuokkalan tapauksessa meillä oli onni, että kohtuullisen pieni rakennusliike Porrassalmi Jyväskylän läheltä sai sen urakan. Heillä oli kiinnostus tehdä hyvä, hieno rakennus. Se henkilökohtaisuus, paikallisuus saattaa tuoda voimaa ja yrittämistä, mitä on aika vaikea löytää isompien tekijöiden kanssa.
Talo riihi ja hiiri 
Omistajan kanssa naureskeltiin, että me ajetaan kilpailussa kuin mopolla moottoritiellä
OOPEAA:lla on toimistot sekä Seinäjoella että Helsingissä. Anssi Lassila on kotoisin Soinin kylältä, Ähtärin, Alajärven ja Lehtimäen läheltä. Niillä leveysasteilla arkkitehtuuri on yhdistelmä **Alvar Aaltoa**, pohjalaisia kaksfooninkisia, talopaketteja ja Tuurin kyläkauppaa. OOPEAAn panos avaraan maisemaan oli Talo Riihi. Talossa on yrittäjän ja taiteilijan perheen koti, jossa on riihi- ja latomaisemaa maalaavan taiteilija **Elina Förstin** ateljee.
- Idea talosta lähti maisemasta, paikan hengestä, tietystä suojaavuudesta, jota vanhoissa taloissakin on.
Talo Riihi on sen virallinen nimi. Ajan myötä harmaantuvan puutalon lempinimiä ovat myös Talo Hiiri ja Talo Mopo. Talo on nyt itseään isompien kohteiden kanssa ehdolla arvostetun Mies van der Rohe - palkintoehdokkaana.
- Omistajan kanssa naureskeltiin, että me ajetaan kilpailussa kuin mopolla moottoritiellä. Koska kilpailussa on mukana kaikenmaailman kulttuurirakennuksia, joihin on laitettu Euroopan yhteisön rahoja. Vaikka kenen rahoilla tehty, vaikka minkälaisia rakennuksia niin sitten me ollaan yksityisellä pientalolla siellä seassa. Se on omalla tavallaan koomista.
Puusta kerrostaloksi
Työn alla on myös Puukuokka, eli puukerrostalokortteli Kuokkalaan. Uskotko, että puukerrostalo hengittää kuin pirtit aikoinaan?
- Tunnelman ja sisäilman kannalta on vielä paljon haasteita. Palomääräyksen ja muuta asettavat puun käytölle vielä rajoitteita. Paljonko puuta saa näyttää.
Mikä on arkkitehdin näkökulmasta kiinnostavaa puukerrostalon suunnittelussa?
- Mua kiinnostaa ison mittakaavan asioiden ratkaiseminen. Jos me tehdään yksi kappeli tai yksi laadukas pientalo niin se on merkityksellistä pienessä mittakaavassa. Mutta jos löytyy ratkaisu, jolla tuotetaan satojatuhansia asuntoja ja saavutetaan hyviä ratkaisuja alueellisesti tai rakenteellisesti, niin onhan se nyt merkityksellistä sekin.
Miksi sen pitäisi näyttää samalta kuin betonirakentamisen arkkitehtuuri? 
Millaisia kysymyksiä, joita Puukuokan yhteydessä pohdittiin.
- Päästäänkö parempaan sisäilman laatuun? Minkälaista arkkitehtuuria on puu rakentamisen arkkitehtuuri? Miksi sen pitäisi näyttää samalta kuin betonirakentamisen arkkitehtuuri? Mitä on ison mittakaavan puurakentaminen, asuinrakentaminen? Sille ei ole olemassa mitään stereotyyppistä muotokieltä, joka  on betonirakentamiselle olemassa. Miltä ne talot näyttää? Voidaanko sitä muuttaa niin, että saadaan puurakentamisesta isommassa mittakaavassa jotain kiinnostavaa aikaiseksi?
Guggenheim raatilaisen oma museo
Minusta me on Suomessa hukattu kaksivaiheisen kilpailun mahdollisuus
Anssi Lassila on yksi Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun tuomareista. Hän suunnittelee itse parhaillaan taidehallia Torniojokilaaksoon. Onko Guggenheimin 1715 ehdotuksen läpi käyminen vaikuttanut taidehhallin suunnitteluun?
- Guggenheim -ehdotukset olivat hyvin luonnosmaisia ja massa oli valtava. Jos sieltä joku asia vaikuttaa niin ihmettelen kyllä, mutta tietysti alitajuntaan voi vaikuttaa.
Tornedalens konsthall eli Ylitornion taidehalli on kansainvälisen kutsukilpailun voitto vuodelta 2012.
Pahimmillaan se johtaa siihen, että siellä ei välttämättä ole mitään, mikä kiteytyy niin kiinnostavaksi, että se ei ole pettymys. 
- Se sopii hirvittävän hyvin mun tekemiseen. Se on huikean hieno paikka se Torniojokilaakson suisto, missä se on. Sieltä näkyy kaukaa Ruotsin ja Suomen Lappi, joka alkaa siitä. Se on keskellä ei mitään. Tollaseen maisemaan tekeminen on mulle tuttua. Pitää luoda voimakas identiteetti, että se rakennus istuu maisemaan ja erottuu, muttei liiaksi kuitenkaan.
Raati valitsi Guggenheim Helsinki -kilpailussa hyvinkin keskeneräisiä ehdotuksia kilpailun toiseen vaiheeseen eli jatkoon. Yksi niistä oli oikeastaan idea 31 huoneesta ja läpötilaeroista eri huoneissa. Miten tähän päädyttiin?
- Minusta me on Suomessa hukattu kaksivaiheisen kilpailun mahdollisuus, joka tarkoittaa sitä, että se ensimmäinen vaihe voi olla hyvinkin teoreettinen ja avoin.  Ja vasta toisessa vaiheessa saadaan fyysiset rakennukset.  Parhammillaan se johtaa siihen, että sulla on yllättävän käsittämättömän hienoja rakennuksia loppuvaiheessa. Pahimmillaan se johtaa siihen, että siellä ei välttämättä ole mitään, mikä kiteytyy niin kiinnostavaksi, että se ei ole pettymys. Tässä on nyt se versio, jossa ollaan paljon enemmän konseptin ja periaatteellisen ratkaisun esittämisen vaiheessa. Se sitten fyysistyy ja tarkentuu toisessa vaiheessa.
Työ tuomaristossa jatkuu, raati osallistuu kehittelyprosessiin ja lopulta päättää voittajan, joka julistetaan kesäkuussa 2015.
Re-Creationin synty
Flybe Nordicille löytymässä ostaja – Finnair haluaa maakuntia maksamaan kotimaan tappioita
Kotimaan lentoliikenteessä Flybe Finlandin uusi omistaja selviää lähiviikkoina. Finnair käy neuvotteluja yhteistyökumppanin kanssa, jolle siirtyisi brittiläisen Flyben osuus yhteisyritys Flybe Nordicista. Yhtiö lentää alihankintana kolmasosan Finnairin reittilennoista.
Kuudenkymmenen prosentin osuus Flybe Nordicista vaihtaa omistajaa lähiviikkoina yhdellä eurolla - pakettiin kuuluu tosin pahasti tappiollinen Flybe Finlandin reittiverkosto Suomessa ja Virossa.
Finnair on etsinyt syksystä lähtien uutta osaomistajaa yhteisyritykselle, jonka se perusti yhdessä brittiläisen Flyben kanssa elokuussa 2011. Flybe ilmoitti marraskuussa vetäytyvänsä Suomesta - ja julkisti viikkoa myöhemmin aloittavansa yhteistyön SASin kanssa. 
Flyben tilalle kumppaniksi on tarjolla Yle uutisten tietojen mukaan kolme lentoyhtiötä, yksi Virosta, yksi Ruotsista ja yksi Norjasta. Kaikilla näillä on kokemusta syöttöliikenteestä potkuriturbiinikalustolla. Tavoitteena on pitkäaikainen yhteistyö.
– Halutaan semmoinen ratkaisu, joka on kestävä ja  jos kyseessä on partneruus, niin sen täytyy olla sellainen, että molemmat osapuolet hyötyvät, muotoilee Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho Flybe Nordicin tulevaisuutta.
Flybe Finland lentää valtaosan kotimaan reiteistä ja tuottaa Finnairin lennot noin 40 kohteeseen Euroopassa ja Venäjällä. Flybe Finlandin emoyhtiön uudelta omistajalta edellytetään myös riskinottokykyä ja -halua, jollaista ei tappiollista liikennettä karsivalta brittiläiseltä Flybeltä tarpeeksi löytynyt.
– Saattaa olla, että Finnair kantaa koko riskin, jolloin puhutaan tuotantoalustasta ja operaattorista, joka tekee meille töitä, mutta se on vain yksi vaihtoehto, jatkaa Ville Iho.
Tällainen operaattori on esimerkiksi Blue1, joka tuottaa lentoja emoyhtiölleen SASille.
Yhteisyrityksen ongelmana ovat tappiolliset Suomen ja Viron reitit eli lennot Helsingistä Kemiin, Kajaaniin, Kokkolaan, Jyväskylään, Maarianhaminaan ja Tarttoon. Näiden tappioiden ainoaksi maksumieheksi Finnair ei halua.
– Kun katsomme kysynnän kehitystä ja kannattavuuksia eri reittipareilla, niin kyllä se hyvin haasteellista pitkällä juoksulla tulee olemaan pitää yllä tätä nykyistä verkostoa.
Finnair haluaa tappiollisille reiteille myös muita maksumiehiä, käytännössä maakuntien tukea.
– Kyseessä olisi silloin järjestely, jossa kohteen kanssa jaetaan riskiä. Se on yksi vaihtoehto, joka lähtee enemmän alueen tarpeista kuin reitin kantokyvystä ja sen mahdollistamasta kannattavasta liiketoiminnasta, jatkaa operatiivinen johtaja Ville Iho.
Ruotsissa ja Norjassa tappiollisia reittejä lennetään valtion tuella ostopalveluna. Suomessa valtion tukea maksetaan ainoastaan Savonlinnan reitille.
Tämä jäi huomaamatta: SM-liigassa pärjää sisullakin
Vaasassa voidaan hymyillä jo nyt. Sport on jääkiekon SM-liigan hännänhuippu, mutta kauden perimmäinen missio on hyvää vauhtia matkalla kohti onnistumista, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Kuka olisi puoli vuotta sitten sanonut, että Vaasan Sport herättää neutraalinkin katsojan sydämessä urheiluromanttisia tunteita? En ainakaan minä.  
  
Odotin Sportista "SM-liigan 14:ttä joukkuetta", en muuta. Sellaista jokseenkin kasvotonta laumaa, joka on mukana opettelemassa, mutta ei vielä aiheuta kuin muutaman pistemenetyksen pitkän kauden aikana. Sen sijaan joulutauon kynnyksellä on myönnettävä, että Sportia on mukavaa seurata - lisäksi alkaa harmittaa, miten Sportin pisteet menevät automaationa vastustajan huonouden piikkiin. Jotain yksinkertaisuuden kauneutta on siinä, että joku pärjää karulla urakoinnilla hikipisarat otsalla.  
  
Sportin tämän kauden pelaajabudjetilla saisi varmaankin Erik Karlssonin palkkalistoille noin yhdeksäksi päiväksi. Tällä materiaalilla ei venytä hienouksiin, eikä Sport sitä yritä. On todennäköisintä, että Sportin näkee vain purkavan paineen puolustusalueellaan keinolla millä hyvänsä - kontrolloidut hyökkäykset, nopeat syötöt keskialuetta ylitettäessä sekä pelin rytmittäminen muilla tavoin kuin puolustamisen, vaihdon ja vastaiskupyrkimyksen välillä on liikaa toivottu.
Valmentajan näköinen joukkue
Työnteosta elävä Sport on runsain mitoin lähempänä Tomek Valtosta valmentajana kuin vain menestykseen tyytyväinen jätti-Jokerit. Siksi ei pitäisi olla yllätys, että Sport on ostanut Valtosen ajatukset paremmin ja kykenee toteuttamaan niistä yksinkertaisinta kaukalossa. Kotkapaidat oikeuttavat olemassaoloaan niska limassa samoilla aseilla kuin Valtonen lunasti paikkansa SM-liigakaukalossa vuosia sitten.  
  
Lilliputtien voitot voivat helposti sokaista, eikä tässäkään tapauksessa pidä sortua tykittämään ykkössyöttöä täysillä verkkoon: buumia ei vielä ole, ja pudotuspelit olisivat suunnattoman epätodennäköinen sensaatio. Niitä voittoja Sportilla on kuitenkin jo kymmenen. Vaasalaisten musta hetki ajoittui kauden ensimmäiseen kuuteen viikkoon, jona se hävisi 16 ottelusta 13, kaikki varsinaisella peliajalla - viimeisimmän yhtä pitkän ajanjakson aikana Sport on ollut pistesaldonsa puolesta sarjan ylempää keskikastia.
Kohti perimmäistä päämäärää
Sport on jo saavuttanut kaikki realistiset lähtötavoitteet. Se ei ole heittopussi. Sen kotihallin tunnelma peittoaa puolet Suomesta helposti. Sen pelaajistosta on noussut esiin iso kasa pelaajia, jotka ovat kuin ovatkin todistaneet kuuluvansa todellakin SM-liigaan.  
  
Yllättävän osuvasti Sportin lähtökohdat ja sen, miten ne pitäisi tässä vaiheessa suhteuttaa pistesaldoon, tiivisti päävalmentaja itse.  
  
- Isoin tavoite on, että olemme uskottava organisaatio SM-liigassa, Valtonen sanoi Pitsiturnauksen yhteydessä elokuussa.  
  
Verrattain pienillä panostuksilla Sport hätyyttelee piste per peli -tahtia, johon eivät yltäneet esimerkiksi viime kauden TPS ja KalPa sekä edelliskauden Ilves. Ennen kaikkea se on näpäyttänyt lällättelijöitään osoittamalla, että SM-liigakiekolla on tulevaisuutta Pohjanmaalla.
Ykkösluokan pähkinäskandaali jatkuu: Lentoyhtiön johtaja pyytää anteeksi
Korealaiskone keskeytti lentoonlähtönsä huonosti tarjoiltujen pähkinöiden takia New Yorkissa.
Etelä-Koreassa on keskusteltu viime päivinä vilkkaasti tapauksesta, jossa Korean Air -lentoyhtiön matkustamopalveluista vastaava johtaja viivästytti lentoneen lähtöä [huonoksi kokemansa pähkinätarjoilun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250824)vuoksi. Johtaja käski lentokonetta palaamaan takaisin lähtöportille, koska hänelle tarjoiltiin väärin pähkinöitä koneen ykkösluokassa.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/lentoyhtion_johtaja_pyysi_anteeksi_tyttarensa_typeraa_kaytosta_pahkinoiden_takia/7684993), että lentoyhtiön toimitusjohtaja **Cho Yang-Ho** on pyytänyt anteeksi pähkinäskanaalin aiheuttaneen matkustamopalvelusta vastaavan johtajan käytöstä. Lisäksi skandaalin aiheuttanut johtaja on vapautettu tapauksen takia tehtävistään.
Matkustamopalveluista vastaava johtaja käännätti lentokoneen takaisin lähtöportille New Yorkin John. F. Kennedyn lentokentällä, joka on yksi maailman vilkkaimmin liikennöidyistä kentistä. Johtajan mielestä koneen lentoemäntien esimies oli kyvytön työhönsä ja hänet piti poistaa lennolta. Ykkösluokassa oli tarjoiltu macadamia-pähkinöitä pussissa eikä lautasella. Henkilökunta ei myöskään ollut kysynyt johtajalta, haluaako hän edes pähkinöitä.
Työstään hyllytetetty matkustamopalveluiden johtaja on toimitusjohtajan tytär.
Keskustasta uuden Kemin suurin puolue
Kuntajakoselvittäjien Timo Mäkitalon ja Martti Ruotsalaisen esittämässä Kemin, Keminmaan ja Simon muodostamassa uudessa Kemissä keskustasta tulisi suurin puolue. Arvio perustuu vuoden 2012 kuntavaaleihin.
Kuntajakoselvittäjät Timo Mäkitalo ja Martti Ruotsalainen esittävät, että uuden Kemin siirtymäkauden hallituksessa olisi 15 henkilöä. Kahdeksan henkilöä tulisi Kemistä, neljä Keminmaasta ja kolme Simosta. Keminmaa ja Simo saisivat enemmän paikkoja kuin väkiluku edellyttäisi.
Poliittinen jako tehtäisiin vuoden 2012 kuntavaalien perusteella eli keskustasta tulisi uuden kunnan suurin puolue. Keskusta sai viisi edustajaa. Vasemmistoliitolle edustajia tulisi neljä ja demareille kolme. Yhden edustajan saisivat kokoomus, perussuomalaiset ja keminmaalaisten parhaaksi -ryhmä.
Puheenjohtajan paikka menisi keskustalle, ensimmäisen varapuheenjohtajan paikka vasemmistoliitolle ja toisen varapuheenjohtajan paikka demareille.
Veroprosentiksi tulisi 21,00.
Alueelle on lupeissa 4,5 miljoonaa euroa yhdistymisavustusta. Siitä 40 prosenttia tulisi vuonna 2017 ja 30 prosenttia sekä vuonna 2018 että 2019.
– Yhdistämisavustus käytettäisiin tuottavuuden parantamiseen ja yhdistymisen kustannuksiin, sanoo kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalainen.
Henkilöstän irtisanomissuoja olisi voimassa vuosina 2017 - 2021.
Ehkäisevä päihdetyö toimii Vantaalla – "Helsinki ja Espoo voisivat ottaa mallia"
Pääkaupunkiseudun kaupungeissa on suuria eroja alkoholihaittojen ehkäisyssä. Se näyttäisi myös vaikuttavan nuorten päihdekokeiluihin. A-klinikkasäätiö kiittelee ehkäisytyötä Vantaalla, jossa nuorten kokeiluhalut ovat Helsinkiä ja Espoota pienemmät sekä alkoholin, että huumeiden suhteen.
Positiivista on, että alkoholikokeilut ovat laskeneet kaikkien kaupunkien nuorten kohdalla. Voimakkainta lasku on kuitenkin Vantaalla.
Vuonna 2006 tehdyn kyselyn perusteella 16,3 prosenttia vantaalaisista nuorista ilmoitti juovansa humalahakuisesti vähintään kerran kuukaudessa. Vuonna 2010 osuus oli pudonnut 13,2 prosenttiin.
Helsingissä vastaava pudotus oli 18,2 prosentista 16 prosenttiin. Espoossa luku nousi 15,3 prosentista 16,8 prosenttiin.
Huumekokeilut – lähinnä kannabiksen poltto – yleistyvät kaikissa kaupungeissa. Vantaalaisista 8-9-luokkalaisista yli 10 prosenttia ilmoitti kokeilleensa huumeita ainakin kerran vuonna 2010. Helsingissä ja Espoossa luvut olivat 15 ja 12 prosenttia.
Vantaan ehkäisevä päihdetyö toimii
A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki näkee vantaalaisnuorien vähäisille kokeilunhaluille selkeän syyn.
– Kaupunkien välillä on eroja. Vantaalla, Helsingillä ja Espoolla on täysin erilaiset lähestymiskulmat päihdeongelmien ennaltaehkäisyyn.
Simojoen mukaan Vantaalla on kaupungin oma yksikkö, joka koordinoi, kouluttaa ja huolehtii siitä, että ennaltaehkäisyä tehdään eri tasoilla. Espoossa puolestaan ei vastaavaa ole.
– Espoossa on ajatus siitä, että jokainen työntekijä hoitaa ennaltaehkäisyä oman työnsä ohella. Se ei ole kovin tuloksellista.
Vantaasta muut kaupungit voisivat ottaa Simojoen mukaan mallia.
– Vantaa on pääkaupunkiseudulla ainoa joka on näitä saanut painettua alemmaksi.
Tuhannet italialaiset marssivat uudistuksia vastaan
Pääministerin mukaan uudistukset ovat välttämättömiä, jotta uusia työpaikkoja saadaan synnytettyä. Hän on penännyt italialaisilta halua ja rohkeutta muutokseen.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Italiassa, jossa on tänään perjantaina yleislakko. Sen takia muun muassa kouluja ja satamia on suljettu. Marsseja järjestetään yli 50 kaupungissa eri puolilla Italiaa.
Italian kaksi suurinta ammattiliittoa CGIL ja UIL järjestävät nyt ensikertaa yleislakon keskusta-vasemmistolaista hallitusta vastaan. Ammattiliitot vastustavat Italian hallituksen julkisen sektorin säästöjä ja työmarkkinauudistusta. Hallitus perustelee, että entistä helpompi työntekijöiden palkkaaminen ja myös irtisanominen vähentää työttömyyttä, joka on suuri ongelma Italiassa.
Pääministeri Matteo Renzin mukaan kovat päätökset ovat välttämättömiä, jotta talous saadaan kasvuun ja työpaikkoja luotua. Renzin demokraattisessa puolueessa on kuitenkin erimielisyyttä uudistuksista –  puolueen edustajia on ollut mukana mielenosoituksissa.
– Tulevaisuus ei ole niiden, jotka pelkäävät, vaan niiden, joilla on rohkeutta ja halua muutokseen, Renzi kommentoi.
Hallituksella on paine toimia, jotta Italia täyttäisi EU:n alijäämä- ja velkatavoitteet. Sekä EU-komissio että Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat vaatineet Italiaa nopeampiin otteisiin.
Jääkarhunpennut ovat Ranuan superjulkkiksia – kuuntele audio
Ranualaiset ovat innoissaan eläinpuistoon syntyneistä jääkarhunpennuista. Venuksen synnyttämät kaksospennut kiinnostavat myös paikallisia asukkaita. Lisäksi kyläläiset ovat hyvillään kuntaan tulevista matkailijoista.
Ranuan kirkonkylällä tehty gallup osoitti, että vuonna 2011 syntynyttä Ranzoa ovat käyneet katsomassa matkailjoiden lisäksi myös paikalliset asukkaat. Joulukuun alussa syntyneet kaksospennut kiinnostavat vähintään yhtä paljon.
Pentujen toivotaan selviytyvän elossa kriittisestä alkuvaiheesta ja kyläiset odottavat jo kuumeisesti pentujen pääsyä ulos. Näillä näkymin pennut pääsevät ulos pesästä helmi-maaliskuun tienoilla.
Toukokuussa Itävaltaan muuttanut Ranzo veti Ranuan eläinpuistoon kaikkien aikojen kävijämääräennätyksen vuonna 2012. Tämä vilkastutti myös kylän elämää.
12.1. Airs above the Ground
Airs Above the Ground tarkoittaa korkean kouluratsastuksen liikkeitä, joissa hevonen nostaa itsensä irti maan pinnasta. Lipizzanhevonen on olemassa, jotta se voisi tuottaa ihmiselle kauneutta. Katsomme eläimen liikkeitä ja näemme palan ihmisen historiaa, nykyhetkeä ja tulevaisuutta.
Salla Tykän lyhytelokuvassa pääosassa on lipizzanhevonen. Se lienee tunnetuin valkoisuudestaan ja taidoistaan esittää noita painovoimaa uhmaavia liikkeitä. Salla on kuvannut lipizzanhevosia niden alkuperäsisessä elinympäristöissään, Lipicassa, nykypäivän Sloveniassa, jonne Habsburgit perustivat 1580-luvulla hevossiittolan. Elokuvassa esitellään kaksi erilaista ympäristöä ja tilannetta, joissa molemmissa esiintyy lipizzanhevosia. Toisaalla nuoret oriit, jotka eivät vielä ole aloittaneet koulutustaan eivätkä muuttaneet väriään tummasta vaaleaan, nauttivat vapaudestaan. Toisaalla koulutetaan jo valkoisiksi harmaantuneita hevosia korkean koulun vaativiin liikkeisiin. Salla kirjoittaa. "Olen seurannut lipizzan oriitten tanssia, nähnyt niiden vetävän kuninkaallisia vaunuja vanhoissa maalauksissa ja juoksevan vapaana niityillä vuoristomaisemassa. Lapsena en ajatellut, että tämä eläin on ihmisen rakentama, useita vuosisatoja kestäneen rodunjalostuksen tulos.  Onko tämä olento luomakunnan kruunu vain luonnottomuuden vertauskuva? Eikö loputtomalla jalostustyöllä ole seurauksia? Voidaanko edes ajatella, että rotu on jo alun alkujaan ihmisen tekemä ja ohjaamalla evoluutiota ihminen vain ylläpitää saavutustaan?
Pystynkö uskomaan samaan mihin ihmiset 500 vuotta sitten: parannamme luontoa tämän (luonnon) omaa tahtoa kuunnellen?".
käsikirjoitus ja ohjaus
SALLA TYKKÄ
kuvaus
SAMULI SAASTAMOINEN
äänisuunnittelu
JANNE JANKERI
leikkaus
SALLA TYKKÄ
äänitys
KATJA KOSTIAINEN
foley-tehosteet
HEIKKI KOSSI
online 
JARI PERHO / GENERATOR POST OY
värinmääritys
PASI MÄKELÄ / GENERATOR POST OY
Hevoset ja ratsastajat esiintymisjärjestyksessä: 
179 Favory Monteaura XX 
ratsastaja: Kristina Umek
287 Maestoso Gratiosa II 
ratsastajat: Marko Blokar and Gregor Lisjak
070 Neapolitano Capriola XIV 
ratsastaja: Boris Placer
034 Conversano Allegra XLII 
ratsastaja: Alojz Lah
225 Siglavy Slavina XVI 
ratsastajat: Iztok Jeluši and Igor Maver
musiikki : Music for the Funeral of Queen Mary. Säveltäjä: Henry Purcell. Esiintyjät: Baroque Brass of London/Winchester Cathedral Choir. Kapellimestari: David Hill
tuottaja: MISHA JAARI
Tuotanto FIVE YEARS PRODUCTION OY, 2010
Kesto 9 min.
Puolet ABB:n Pitäjänmäen tehtaan väestä osallistuu mielenilmaukseen
ABB:n Helsingin Pitäjänmäen tehtaan pääluottamusmies irtisanottiin alkuviikolla. Työntekijät ilmoittivat eilen aloittavansa vuorokauden mittaisen työtaistelun.
Perjantaiseen mielenilmaukseen osallistuu noin puolet ABB:n Pitäjänmäen konetehtaan 450 työntekijästä. Tehtaan pääluottamusmies irtisanottiin alkuviikosta.
Kaikkien ABB:n Helsingin Pitäjänmäen ammattiosaston työntekijöiden on määrä palata työhönsä tänään perjantaina kello kymmeneltä illalla.
ABB pitää tilannetta valitettavana, yhtiön ulkoisen viestinnän päällikkö Jaana Nikkari sanoo.
Työntekijät ilmoittivat vuorokauden mittaisesta työtaistelustaan torstai-iltana. He päättivät myös kieltäytyä viikonloppujen ylitöistä tämän vuoden loppuun asti.
Niin ikään Pitäjänmäellä sijaitsevan ABB:n Drives-yksikön työntekijät järjestävät mielenilmauksen tänään perjantaina kello 12-16, yksikön pääluottamusmies Raija-Riitta Luiro-Piippo kertoo. Yksikössä on noin 350 työntekijää.
Metalliliiton osastot järjestävät lisäksi kello 12 mielenosoituksen Pitäjänmäen tehtaan pääportilla. Helsingin metallityöväen ammattiosaston sihteerin Pentti Ruohosen mukaan mielenosoitukseen on tulossa väkeä useista Metalliliiton osastoista.
Kaisa Mäkäräinen Itävallassa – jännitä suorana (video)
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu perjantaina Itävallan Hochfilzenissä.
Ampumahiihdon maailmancupia johtava Kaisa Mäkäräinen kilpailee perjantaina Itävallan Hochfilzenissä. Kilpailu alkaa Yle Areenassa ja TV2:ssa kello 12.20. Mäkäräinen starttaa ladulle kello 12.41.
Miesten kilpailu alkaa perjantaina Areenassa ja TV2:ssa kello 15.15. 
Seuraa kisoja napauttamalla yllä olevaa kuvaa. 
Tshekki vaarallinen vastustaja salibandymiehille - "Slaavilainen veri toimii kahteen suuntaan"
Suomi kohtaa salibandyn MM-kisojen välierissä todennäköisesti Tshekin, joka on vaarallinen mutta epätasainen vastustaja.
Suomen salibandymaajoukkue kohtaa MM-kisojen välierissä lauantaina todennäköisesti Tshekin, joka pelaa puolivälierässä perjantaina Tanskaa vastaan.
Yle Urheilun asiantuntijan Petteri Bergmanin mukaan Tshekki on vaarallinen, mutta epätasainen.
\- Tshekin suorittamisen taso ailahtelee. Slaavilainen veri toimii kahteen suuntaan. Silloin kun on hyvä flow ja kaikki menee niinkuin Strömsössä, sillloin joukkue on kova. Jos kelkka lähtee menemään alamäkeen, sitten kierre menee toiseen suuntaan.
Suomi välttää välierissä Sveitsin, joka pelaa hyvin todennäköisesti Ruotsia vastaan.
\- Onko sitten Sveitsi vai Tshekki pahempi, ne ovat vähän erityyppisiä vastustajia, mutta aika fifty-fifty, Bergman totesi.
Manhattan vaihtui Sallan erämaihin – jenkkielokuva Lapin poromiehistä 
Ohjaaja Jessica Oreck etsi elokuvakameran eteen 2000-luvun cowboy-elämää – ja löysi sitä Lapista. Suurlähettiläs Bruce Oreckin tytär Jessica vaihtoi Manhattanin Sallan erämaihin ja kuvasi dokumentin poromiesveljesten, Lasse ja Aarne Aatsingin, elämästä.
Sallassa kuvattu dokumentti _Aatsinki – The Story of Arctic Cowboys_ saa ensi-iltansa perjantaina.
Elokuvassa seurataan Lasse ja Aarne Aatsingin eloa. Pohjoisen karjapaimenten vuosi on täynnä työtä, henkeäsalpaavia maisemia ja nuotiokahveja. Siinä sivussa nyljetään porot omin käsin ja käytetään porohommissa myös uudempaa teknologiaa helikoptereineen ja moottorikelkkoineen.
Dokumentti haastaa katsojankin pohtimaan näkemyksiään luontoa ja ruokatuotantoa koskevissa kysymyksissä.
Poromies ei tunturista ensi-iltahumuun ehdi
Elokuvan poromiesten arki jatkuu Sallassa tänäänkin pitkälti samanlaisena kuin Oreck sen on elokuvaansa kuvannut.
Eipä tuota ole sillä tavalla tullut ajateltua tuon kummemmin. On kai se ihan... ihan hieno hommahan se on.
– Aamulla kävin nakkaamassa kotiporoille eväät ja lähdin tänne Sallatunturille turistihommiin, kertoo Lasse Aatsinki.
Arktiset karjapaimenet eivät siis itse jouda ensi-iltaa juhlimaan.
– Ei taida tänään keretä. Tässä on kaikenlaista muuta hommaa. Ei aina riitä tunnit kellossa joka lähtöön.
Lauantaina veljekset aikovat tosin suunnata kylille, kun elokuvan ensi-iltakiertue yltää Sallaan saakka. Lasse Aatsinkia ei pahemmin jännitä, vaikka oma arki on pian valkokankailla ympäri Suomea.
– Eipä tuota ole sillä tavalla tullut ajateltua tuon kummemmin. On kai se ihan... ihan hieno hommahan se on, Lasse Aatsinki sanoo.
Dokumenttia on jo aiemmin esitetty muutamilla elokuvajuhlilla, myös arvostetuilla kansainvälisillä festivaaleilla kuten Tribeca Film Festivalilla ja BFI London Film Festivalilla.
Suurlähettilään tytär Manhattanilta erämaahan
Ohjaaja Oreck on sanonut Aatsingin cowboy-veljesten olevan kaikkea sitä, mitä sankarirooleistaan tunnettu John Wayne halusi olla. Veljeksiä luonnehditaan hiljaisiksi mutta ystävällisiksi, huimapäisiksi mutta nöyriksi ja samalla karskeiksi mutta helliksi.
Cody ja Bruce [Oreck] olivat täällä Sallassa lomalla yhden pääsiäisen. Kierreltiin tuolla kelkoilla ja poroilla näissä lähimetsissä. 
– Kyllä sitä ääntäkin löytyy aina tarvittaessa, mutta kyllä nuo [kuvaukset] aika lailla osuvia ovat, toteaa Lasse Aatsinki.
Oreck kuvasi dokumenttia Sallassa vajaan vuoden. Hänelle maisemanvaihdos Manhattanilta Sallan erämaihin oli melkoinen.
– Tuo pakkanen oli varmaan isoin kulttuurishokki, naurahtaa Lasse Aatsinki.
Myös elokuvan ohjanneen Jessica Oreckin vanhemmat viettivät kuvausten aikaan sallalaisen pääsiäisen.
– Cody ja Bruce [Oreck] olivat täällä Sallassa lomalla yhden pääsiäisen. Heidän kanssaan sitten kierreltiin tuolla kelkoilla ja poroilla näissä lähimetsissä. Hehän ovat luontoihmisiä siellä kotipuolessaankin.
Lappeenrannan uudeksi teatterinjohtajaksi esitetään Iiris Ranniota
Iiris Rannio työskentelee tällä hetkellä Rauman kaupunginteatterin johtajana. Johtaja valitaan ensi viikon tiistaina.
Lappeenrannan uudeksi kaupunginteatterin johtajaksi esitetään Rauman kaupunginteatterin johtajaa Iiris Ranniota. Lappeenrannan kulttuurilautakunta valitsee johtajan ensi tiistaina.
Teatterinjohtajaehdokkaita haastatellut työryhmä katsoi, että Rannion lisäksi myös Kansallisoopperan tuottaja Timo Sokura olisi varteenotettava ehdokas uudeksi teatterinjohtajaksi. Kulttuuritoimenjohtaja Päivi-Linnea Pötry päätyi kuitenkin ehdottamaan johtajaksi Ranniota.
Lappeenrannan uusi teatterinjohtaja aloittaa virallisesti työnsä ensi elokuun alussa. Tavoitteena on myös, että uusi johtaja suunnittelee syksyllä alkavan näytäntökauden ohjelman jo keväällä. Kaupunginteatterin nykyisen johtajan Jari Juutisen sopimus päättyy ensi kesänä.
Uusi kaupunginteatterin johtaja pääsee johtajamaan uutta ensi vuoden lopulla kauppakeskuksen yhteyteen valmistuvaa teatteria.
12.1. Giant
Salla Tykän kokeellinen lyhytelokuva romanialaisesta telinevoimistelusta, joka tuottaa ja jalostaa yhdenmukaista kauneutta.
Giant on kokeellinen lyhytelokuva, jossa kuvataan romanialaista telinevoimistelua, yhdenmukaista kauneutta tuottavana ja jalostavana järjestelmänä. Dokumentaarisia tyylikeinoja hyödyntävä elokuva on kuvattu kahdessa romanialaissa sisäoppilaitoksessa, joissa telinevoimistelua on harjoiteltu 1960-luvulta alkaen. Välähdykset arkistomateriaaleista eri vuosikymmeniltä piirtävät kuvaa jatkumosta joka vaalii totalitäärisen yhteiskunnan estetiikkaa. 
Elokuva on osa teoskokonaisuudesta, jossa tekijä tarkastelee kauneuden jalostamisen syitä ja seurauksia.
Elokuvan taustaa: 
Salla Tykkä kirjoittaa: "Nuorena ihannoin itäeurooppalaisia telinevoimistelijoita heidän ylivoimaisten kykyjensä vuoksi. Erityisen kuuluisaa ja arvossapidettyä oli romanialainen telinevoimistelu. Yksinvaltaisesti yli 30 vuotta Romaniaa hallinneen Nicolae Ceausescun aikana luotiin pohja yhä käytössä olevalle valmennusjärjestelmälle. Lapset valikoitiin hyvin nuorina harjoituskeskuksiin joissa he elivät erotettuina perheestään. Harjoituskeskukset tarjosivat ylläpidon ja mahdollistivat koulunkäynnin. 
Väestönkasvua lisätäkseen Ceausescu kielsi syntyvyydensäännöstelyn lähes täysin. Tarkoituksena oli tuottaa mahdollisimman suuri kansakunta. Massasta erottuvat lahjakkaimmat yksilöt saivat erityiskohtelua ja resursseja. Urheilijat ja erityisesti telinevoimistelijat, joista tunnetuin on Nadia Comaneci, olivat suljetun yhteiskunnan keulakuvia muulle maailmalle. 
Seuratessani telinevoimistelukilpailuja Ateenan Olympialaisissa vuonna 2004 vaikutuin syvästi romanialaisen telinevoimistelijan Catalina Ponorin (s. 1987) puomisarjasta. Hän liikkui kapealla puomilla täydellisessä tasapainossa, enkä voinut olla ihailematta hänen taidokkuuttaan ja sulavuuttaan. Samalla ymmärsin, että hän oli syntynyt ja kasvanut Ceausescun luomasta järjestelmästä, vaikka olikin varttunut jälkivallankumouksellisessa Romaniassa. 
Giant kuvaa totalitäärisen diktatuurin perintöä romanialaisessa voimistelukulttuurissa. Telinevoimistelu näyttäytyy lähihistorian jäänteenä, joka yhä puhtaasti heijastaa edesmenneen valtajärjestelmän estetiikkaa".
Giant palkittiin 2014 Rotterdamin elokuvajuhlilla parhaana lyhytelokuvana.
[Lisätietoja:](http://www.sallatykka.com/web/index.php)
käsikirjoitus, ohjaus, leikkaus ja tuotanto Salla Tykkä
kuvaus Samuli Saastamoinen
äänisuunnittelu Janne Jankeri
tuottaja Misha Jaari
tuotanto Five Years Production Oy 2014
kesto 13 min.
Davos osoittaa talven mittasuhteet
Päävalmentaja Reijo Jylhä odottaa erityisellä mielenkiinnolla Davosin maailmancupia.
Maastohiihdon maailmancup jatkuu Davosissa, jossa naiset hiihtävät 10 ja miehet 15 kilometriä perinteisellä. Sunnuntaina ohjelmassa ovat vapaan hiihtotavan sprintit.
\- Davoshan on perinteisesti ollut sellainen paikka, jossa on jo hyvin nähty talven mittasuhteet. Siellä on usein tullut hyviä maailmancupin sijoituksia, joten suurella mielenkiinnolla odotan kilpailuja, pohtii päävalmentaja Reijo Jylhä.
\- Miehissä on kolme sellaista, jotka vaikuttavat olevan hyvässä kunnossa ja hyvällä itseluottamuksella varustettuja. He ovat tietenkin Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen. Kaikilla on hyvät edellytykset kymmenen joukkoon. Naisissa on nousukunnossa oleva porukka eli kaikkia Suomen naisia kannattaa seurata, neuvoo Jylhä.
Davosissa hiihdetään korkealla ja se tuo oman lisänsä kilpailuun.
\- Ainakin Kerttu (Niskanen) on hiihtänyt korkealla hyvin. Riippuu paljon siitä, mitä matkaa lopulta hiihdetään ja millaisessa maastossa. Korkealla kestävyysominaisuudet ja henkilökohtaiset ominaiuudet tulevat selvemmin esille. Silloin nähdään, kuinka hyvin hiihtäjä itsensä tuntee. Luotan ainakin Kerttuun ja miesten puolella kaikki on mahdollista. Ei pidä unohtaa sitä, että suomalainen mies on tänä vuonna voittanut maailmancupin, muistuttaa Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo.
Ay-väki Vaasassa: Työnantaja neuvottelee sanelemalla
Strömberg Park Vaasassa on tyhjentynyt työntekijöistä. Lähes tuhat alueen yritysten työntekijää on poissa työpaikoiltaan tänään perjantaina kolme tuntia. Ulosmarssijat eivät voi hyväksyä Helsingissä tapahtunutta ABB:n pääluottamusmiehen irtisanomista. Sanelupolitiikaksi on mennyt Vaasassakin, toteaa ay-aktiivi Pekka Pörsti.
Vaasassa Strömberg Parkissa nähtiin perjantaina puoliltapäivin laaja mielenilmaus. Paikallinen työntekijäin ammattiosasto osallistuu valtakunnalliseen mielenilmaukseen luottamushenkilöiden työsuhdeturvan puolesta.
Vaasassa ainakin ABB:n ja Incapin työntekijöistä aamuvuorolaiset marssivat ulos kello 12. Iltavuoro aloittaa työt tavallista myöhemmin vasta kello 15. Mielenilmaukseen osallistuu kaikkiaan vajaa tuhat työntekijää protestina Helsingissä tapahtuneelle ABB:n pääluottamusmiehen irtisanomiselle.
Neuvotteluilmapiiri kiristyy
Strömbergin tehtaan työntekijäin ammattiosaston puheenjohtaja Pekka Pörsti kuvaa työnantajan neuvottelutapaa Vaasassakin sanelupolitiikaksi.
– Ei meillä vielä ole tehtävässä olevia pääluottamusmiehiä irtisanottu, mutta neuvottelujen kiristyminen on havaittavissa myös Vaasassa, Pekka Pörsti kertoo.
– Ei ole aitoa neuvottelua, vaan se menee lähinnä sanelupolitiikkaksi. Puhutaan hienosti juhlapuheissa, että neuvotellaan ja tehdään yhteistyötä, mutta käytänössä asiat hoidetaan yksipuolisesti sanelupolitiikalla, Pekka Pörsti kuvaa.
Joulupukin logistiikkakeskus -arkkitehtikisan voitto romanialaisille
Markkinointitempauksessa arkkitehdit saivat suunnitella suuren logistiikkakeskuksen Ouluun. Kilpailun voitti romanialainen työ, jota kuvaillaan uniikiksi ja taianomaiseksi sekä toteuttamiskelpoiseksi.
The Unbelievable Challenge -arkkitehtikilpailun voittaja julkistettiin perjantaina. Palkittu työ on romanialaisarkkitehtien Alexandru Opritan ja Laurentiu Constantinin työ Nothing is impossible.
Arkkitehtikisan tarkoituksena oli markkoida Oulua kansainvälisille sijoittajille. Tehtävänä oli luoda uudenlainen logistiikkakeskus Oulun eteläpuolelle Perävainiolle.
Tuomariston mielestä romanialaisten suunnitelma on tehty niin, että se voidaan toteuttaa kaikissa olosuhteissa. Työn vahvuutena nähtiin uniikki ja taianomainen julkisivuratkaisu, joka linkittyy kilpailun ideaan ja joulupukkiin.
Kisan järjestivät Oulun kaupunki ja Ruukki-konserni, Helsinki Design Week ja norjalainen Snøhetta-arkkitehtitoimisto. Kilpailuun tuli lähes 250 työtä.
400 miljoonan keskus
Palkintona on yhden hengen kymmenen viikon mittainen työjakso norjalaisarkkitehtitoimistossa Oslossa sekä tuhannen euron rahapalkinto.
Joulupukin logistiikkakeskusta kuvaillaan arvokkaana kaupallisena alueena ja kiinnostavana investointikohteena. Joulupukki on otettu mukaan markkinointiin maailmanlaajuisesti tunnettuna hahmona.
Logistiikkakeskus olisi pinta-alaltaan noin 15 000 neliömetriä. Sen rakentaminen maksaisi investointeineen lähes 400 miljoonaa euroa.
Porissa pohditaan vieläkö erityiskoululle on tarvetta
Monissa kunnissa myllätään parhaillaan kouluverkkoa uuteen uskoon. Parhaillaan Porissa pohditaan erityisopetuksen uudistamista. Sivistysjohtaja korostaa, että huhut Kallelan koulun pikaisesta sulkemisesta eivät kuitenkaan pidä paikkaansa vaan sulkeminen toteutuu mahdollisesti vasta vuosikymmenen loppupuolella.
Pori suunnittelee sulkevansa Kallelan erityiskoulun tämän vuosikymmenen loppupuolella. Erityisopetusta koskevaa selvitystä valmistellaan parhaillaan.
Sivistysjohtaja Jari Leinonen kertoo, että suunnitelma liittyy tavoitteeseen integroida erityisoppilaat osaksi normaalia kouluopetusta. Todennäköisesti ensi syksynä Kallelan kouluun ei otettaisi uusia ekaluokkalaisia.
– Ensi syksynä tämä koskee 3–5 lasta. Nopeimmillaan koulun sulkeminen tapahtuisi kolmen vuoden kuluttua, mutta todennäköisempää on, että se vie viisi vuotta. Huhut koulun nopeasta lakkauttamisesta eivät siis pidä paikkaansa. On myös mahdollista, että koulun toiminta jatkuu, Leinonen sanoo.
"Päätöksellä ei kiire"
Porissa on kolme erityiskoulua. Jos niistä yksi lopetetaan, se on sivistysjohtajan mukaan todennäköisesti Kallelan koulu. Leinonen haluaa korostaa, että sulkeminen ei ole vielä tämän eikä ensi vuoden asia vaan ratkaisu tehdään tarkoituksella rauhallisella aikataululla.
Ensi syksynä tämä koskee 3–5 lasta. 
Kallelan koulussa on yhteensä 99 oppilasta. Koulu sijaitsee Porin keskustassa osin samoissa tiloissa Porin Lyseon kanssa.
– Suuntaus erityisopetuksessa on ollut se, että erityistä tukea tarvitsevia oppilaita opetettaisiin enemmän lähikouluissa. Kohdennamme erityisopettajien resursseja lähikouluihin. Osa oppilaista voi sijoittua kahteen muuhun erityiskouluumme, Leinonen sanoo.
"Koulu kasvattaa erilaisuuteen"
Sivistysjohtaja uskoo, että jos Kallelan koulu lakkautetaan, oppilaiden siirtäminen lähikouluihin onnistuu hyvin. Hän haluaa myös rauhoitella pelkoja, että erityisoppilaiden tulo koululuokkiin lisäisi rauhattomuutta tai häiriöitä luokissa.
On myös mahdollista, että koulun toiminta jatkuu.
– Koulun tehtävä on kasvattaa erilaisuuteen, joten on hyvä, että kouluissa opitaan näkemään ja ymmärtämään erilaisuutta, Leinonen sanoo.
Porissa tehtiin loppukeväällä päätökset kouluverkon isosta uudistuksesta. Valtuusto päätti sulkea viisi alakoulua ja kaksi lukiota.
– Viimekeväinen kouluverkkoratkaisu työllistää meitä virastossa useamman vuoden. Koulupiirejä muutetaan hieman itäisen Porin alueella, mutta koulumatkat todennäköisesti lyhenevät, Leinonen kuvaa tilannetta.
Turun Sairashuoneenkadun puutalo sai arvorakennuksen aseman
Hallinto-oikeuden mielestä vuonna 1831 rakennettu talo on rakennushistoriallisesti arvokas kohde. Rakennuksen omistaja olisi halunnut kumota suojelun mahdollistavan kaavamuutoksen.
Turun hallinto-oikeus katsoo, että Turun Sairashuoneenkadulla sijaitseva puutalo on rakennushistoriallisesti arvokas kohde. Oikeus hylkäsi rakennuksen omistavan asunto-osakeyhtiön valituksen.
Yhtiö vaati suojelumerkinnän poistamista Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan hyväksymästä kaavamuutoksesta. Valittajan mielestä talo pitäisi purkaa, koska se on huonokuntoinen eikä sen alkuperästä ole tarkkaa tietoa.
Hallinto-oikeus katsoi museokeskuksen dokumenttien todistavan, että kyseessä on vuonna 1831 rakennettu Erik Wennerqvistin suunnittelema rakennus, joka on osa alueella sijainnutta sairashuonetta.
Mies ajoi ilman korttia jo 28. kerran vuoden sisällä
Oulussa 18-vuotias mies on jäänyt kiinni vuoden sisällä jo 28 kertaa ilman ajokorttia ajamisesta.
Oulun poliisin partio pysäytti torstain ja perjantain välisenä yönä Raksilassa 18-vuotiaan henkilöautolla liikkuneen  
miehen. Hänellä ei ollut ajo-oikeutta henkilöauton kuljettamiseen.
Sama mies on jäänyt vuoden sisällä kiinni 28 kertaa kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Puolanka pyytää Kainuulta päivystyspalveluita – "Suurin osa on kuitenkin kulkenut Kajaaniin"
Kunta perustelee pyyntöään uudella päivystysasetuksella, jonka mukaan päivystyspalvelut ja erikoissairaanhoito pitäisi ottaa samasta osoitteesta. Tällä hetkellä kunnalla on sopimus päivystyksistä Kuusamon ja Oulun suuntaan, mutta potilaat kulkevat jo nyt enimmäkseen Kajaaniin.
Puolanka pyytää Kainuun sosiaali ja terveydenhuollon kuntayhtymää järjestämään kuntalaisten päivystyspalvelut ensi vuoden alusta alkaen. Kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan uusi päivystysasetus edellyttää, että päivystys on otettava samasta paikasta kuin erikoissairaanhoitokin.
Nyt Puolangalla on sopimus päivystyksistä Kuusamon ja Oulun kanssa. Rajalan mukaan kyse on lähinnä teoreettisesta muutoksesta, sillä päivystyspotilaita on kulkenut jo nyt huomattavasti enemmän Kajaanin kuin Kuusamon suuntaan.
– Vuonna 2013 ilta- ja viikonlopun päivystyspotilaita kulki Kuusamoon enemmän, mutta tänä vuonna Kuusamoon on matkannut enää parikymmentä potilasta. Ouluun on tänä vuonna matkannut enemmän päivystyspotilaita kuin Kuusamoon. Suurin osa on kuitenkin kulkenut Kajaaniin.
Rajalan mukaan Puolanka valmistautuu samalla uuden sote-järjestämislain voimaan tuloon.
– Se on vielä pitkässä kuusessa, millainen järjestämislaista on tulossa, mutta totta kai yhteistyötä haetaan, jotta muutos lain voimaan tultua ei olisi kunnalle liian suuri.
Kainuun sote vasta pohtii Puolangan pyyntöä
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä ei ole vielä Puolangan pyyntöä päivystyspalveluiden järjestämisestä käsitellyt. Sote-hallituksen esityslistalle pyyntö on listattu 17. joulukuuta. Kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto esittää hallitukselle neuvottelujen käynnistämistä.
Totta kai yhteistyötä haetaan, jotta muutos lain voimaan tultua ei olisi kunnalle liian suuri.
Neuvottelujen pohjaedellytyksenä olisi se, että Puolangalta perittäisiin päivystyspalveluista hallituksen hyväksymän hinnaston mukaiset käyntimaksut sekä asukaslukuun perustuva erityisvelvoitemaksu tai kalenterivuosittain vahvistettavan suoriteperusteinen maksu.
Puolanka ei ole Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän täysjäsen. Tulevan sote-järjestämislain on ennakoitu tuovan Puolangan takaisin osaksi Kainuun sotea.
Salibandymiehet etenevät aikataulussa - "Tämä on mennyt suunnitelmien mukaan"
Yle Urheilun asiantuntijan Petteri Bergmanin mukaan Suomi on säästellyt energiaa. Mahdollisesta Suomi - Ruotsi -finaalista on odotettavissa huikea mittelö.
Suomen salibandymaajoukkue on edennyt odotusten mukaisesti MM-kisojen välieriin. Yle Urheilun asiantuntijan Petteri Bergmanin mukaan Suomi on pelannut turnauksessa järkevästi.
\- Saksasta ja Latviasta selkeät voitot alkulohkossa, samoin Norjasta puolivälierissä. Olemme pelanneet järkevästi, energiaa säästellen. Rosteria on kierrätetty fiksusti ja pelattu laajalla materiaalilla. Uskon, että tämä on mennyt kaikin puolin valmennusjohdon suunnitelmien mukaan, Bergman totesi.
Salibandyn suurmaat Suomi ja Ruotsi kohtasivat jo alkulohkossa. Sen ottelun Ruotsi voitti.
\- Ruotsi-ottelussa molemmat lähtivät ottamaan henkistä yliotetta. Kaikesta tekemisestä huokui intensiteetti. Kaikkine jälkipyykkeineen siitä saatiin huikea mittelö. Se lupaa todella hyvää, jos ja kun nämä kaksi maata kohtaavat finaalissa.
Bergmanin mielestä Suomen ykköskentän pitäisi pelata vielä paremmin ja tasaisemmin.
\- Suomella on selkeä ykkösnyrkki Kapanen - Kukkola - Moilanen ja Lamminen - Kivilehto. Odotusarvo heitä kohtaan on kova, jos kannua halutaan nostaa. Kakkoskentästä on löytynyt todella positiivisia puolia. Nimenomaan Eemeli Salin on yllättänyt positiivisesti.
Välierissä Suomi kohtaa todennäköisesti Tshekin, joka pelaa oman puolivälieränsä perjantaina Tanskaa vastaan.
Fanit aikovat muistaa sotaveteraani Hannesta joulukorteilla – "Meillä on kyllä tilaa ja laatikoita postitulvan varalta", lupaa Mikkelin kaupunki 
Mikkeliläisen 101-vuotiaan sotaveteraanin Hannes Hynösen nimi saattaa tänä jouluna löytyä useammasta joulukortista kuin tavallisesti. Hynöselle perustetulla fanisivustolla innostuttiin joulutervehdysten lähettämisestä, minkä takia fanisivusto hälytti Mikkelin kaupungin apuun joulukorttien vastaanottamiseen ja perille toimittamiseen.
Mikkeliläinen  sotaveteraani Hannes Hynönen on sosiaalisessa mediassa kerännyt suosiota, joka on hämmentänyt miestä itseään. Parhaillaan Sotaveteraani Hannes Hynönen -fanisivulla on meneillään tempaus, jonka myötä ryhmäläiset aikovat lähestyä ja kunnioittaa Hannesta hieman perinteisemmällä tavalla – lähettämällä joulukortteja.
Fanisivuston ylläpito on saanut sovittua Mikkelin kaupungin kanssa, että sankarille lähetettävät joulukortit voi lähettää kaupungin virastotalon osoitteeseen. Koska fanisivustolla on jo yli 55 000 tykkääjää, voi Mikkelin kaupunki varautua postin määrän kasvuun, ellei jopa korttitulvaan lähipäivinä.
– Meillä on kyllä tilaa ja laatikoita, mihin niitä sitten kerätään. Asiointipisteessä on varauduttu siihen, että kortteja voi tulla useampi päivässä, toteaa hallintojohtaja Ari Liikanen Mikkelin kaupungilta.
Fanisivuston ylläpitäjä Petri Ylönen Helsingistä ei lähde arvailemaan postiin lähtevän joulukorttikasan kokoa.
– Osallistumisaste varmaan vaihtelee. Tarkoitus on joka tapauksessa levittää hyvää mieltä. Joulukorttihan on hyvin henkilökohtainen.
Mikkelin kaupungin virastotalo sijaitsee osoitteessa Maaherrankatu 9–11. Viraston postiosoite on PL 33, 50101 Mikkeli.
Kaupunki osallistuu harvoin kansalaistempauksiin
Hallintojohtaja Ari Liikanen kertoo, että Mikkelin kaupunki ei ole aiemmin osallistunut vastaaviin kansalaistempauksiin.
– Katsoimme, että tämä on ainutlaatuinen tilaisuus muistaa näin positiivisella tavalla esillä ollutta sotaveteraania ja siksi otettiin haaste vastaan.
Kaupungin edustaja toimittaa kortit Hannes Hynöselle erikseen sovittavana ajankohtana ennen joulua.
Fanisivustolla mietitään hyvän mielen levittämistä laajemmallekin
Sotaveteraani Hannes Hynönen -sivustolla pohditaan, miten joulun alla voisi levittää hyvää mieltä myös muille kuin sivuston sankarille.
– Aion kysellä lähiaikoina, mitä muita auttamisen keinoja ihmisille tulee mieleen ja millaista apua he olisivat valmiit antamaan. Mylläkkä on sivustolla tällä hetkellä kovaa, ja toiveita ja ehdotuksia on jo paljon. Voisimme jatkossa osallistua hyväntekeväisyyteen ja levittää positiivisia uutisia, pohtii Ylönen.
Ylönen jaksaa hämmästellä Hynösen myönteistä elämänasennetta ja huumoria, joka herättelee hymyjä ympärilleen.
– Tuollaisen asenteen kun voisi saavuttaa ja säilyttää vaikeinakin aikoina.
Oulu sai vihdoin tiernapatsaansa – video
Oulun Rotuaarilla paljastettiin perjantaina lähes 10 vuoden tauon jälkeen julkinen taideteos. Tiernapatsasta on odotettu Oulussa pitkään.
Tiernakaupunki Oulu on saanut arvokkaan tunnusmerkin, kun pronssinen Tiernapojat-patsas paljastettiin perjantaina aamupäivällä. Patsas on taiteilija Sanna Koiviston käsialaa.
Patsas on aluksi väliaikaisella paikallaan Kirkkokadulla. Lopulliselle paikalleen se siirretään Rotuaarin laajentuessa Isokadulle vajaan vuoden kuluttua.
Tiernasäätiön puheenjohtaja Tuure Holopainen sanoo, että tämä päivä on yksi hänen elämänsä hienoimmista ja suurimmista päivistä. Patsas on tärkeä osa oululaista kulttuuria ja identiteettiä.
– Patsaasta puhuttiin ensimmäisen kerran 10 vuotta sitten. Patsas kertoo hellyttävästä ja iloisesta tiernapoikajoukkueesta, jotka ovat runsaat 130 vuotta esiintyneet täällä Oulun seudulla.
Taiteilija Sanna Koivisto kertoo olonsa olevan huojentunut.
– Teos on syntynyt tämän vuoden puolella. Sitä oli mukava tehdä.
Voima
(The Force that through the green fire fuels the flower) 
"Voima joka vihreän tulen kautta ravitsee kukan" on mykkäelokuva avioparin muistojen vuoristoradasta, jota alkoholi varjostaa. Eräänä hämyisenä iltana, istuessaan autiossa karaokebaarissa mies huomaa tuopissaan erikoisen viestin.
Käsikirjoitus, ohjaus, tuotanto ja leikkaus -  Otto Kylmälä 
Kuvaus - Joni Juutilainen 
Musiikki - Stephen Horne
Lavastus ja rekvisiitta - Saule Norkute 
Maskeeraus - Monica Rossi 
Näyttelijät
Mies - Michael Eden
Nainen - Carolyn Lyster
Nuori mies - Edward French
Nuori nainen - Sarah Wolff
Tuotanto Fargone Films/2011
Kesto 8 min.
Pitääkö lemmikille ostaa joululahja?
Lemmikeille suunnattuja lahjoja markkinoidaan kiivaasti joulun alla. Myös erilaisia eläimille suunnattuja joulukeräyksiä järjestetään ympäri maata. Mitä hyötyä on antaa lemmikille joululahja? Keskustele.
Joulusesongin aikaan lemmikeille myydään yhtä sun toista jouluaiheista ja lemmikinomistajia kehotetaan mainonnalla ostamaan lahjoja myös perheen eläimille. Ympäri Suomea on käynnissä lisäksi monia lemmikeille ja eläimille suunnattuja hyväntekeväisyyskeräyksiä.
Esimerkiksi Kankaanpäässä vähäosaisten perheiden koirille on järjestetty oma joululahjakeräys. Paikkakunnan koiraharrastajat yhdessä lemmikkitavaraliikkeen kanssa keräävät koirille sopivia lahjoituksia. Koirien joulupaketit jakaa tarvitseville puolestaan Pelastakaa Lapset ry.
Kankaanpään koiraharrastajien mukaan keräyksellä autetaan paitsi koiria, viedään joulumieltä perheiden lapsille.
– Jouluna yleensä muistetaan myös perheen nelijalkaisia jäseniä. Lemmikit ovat lasten ilonaiheita ja koiran joulupaketit ilahduttavat varmasti myös lapsia, Kankaanpään koiraharrastajat ry:n jäsensihteeri Priska Helkamäki sanoo.
**Ostatko lemmikillesi joululahjoja? Mitä hyötyä on lemmikin joululahjoista? Miksi ihmiset haluavat muistaa myös eläimiä lahjoilla? Keskustele ja kommentoi.**
Paula Vesala menestyksestään USA:ssa: Suhteellisen uskomatonta
PMMP:stä tuttu Paula Vesala opiskelee parhaillaan menestyksekkäästi Yhdysvalloissa.
Dramaturgian
opiskelija **Paula Vesalan** lyhytnäytelmä _English lesson_ on valittu yhdeksi USA:n
kahdeksasta parhaasta kansallisessa Theatre Masters 10-minute playwriting
competitionissa, Taideyliopisto tiedottaa.
Vuosittain järjestettävään
kilpailuun osallistuu opiskelijoita USA:n parhaista
näytelmäkirjailijaohjelmista: Brown University, Brooklyn College, Cal Arts,
Carnegie-Mellon University, Columbia University, New York University,
University of California-Los Angeles, University of California-San Diego,
University of Iowa, the University of Texas at Austin ja the Yale School of
Drama.
Paula Vesala
edustaa kilpailussa UCLA:ta, jossa hän opiskelee lukuvuonna 2014-15.
\- Hieno juttu ja suuri kunnia! Tämä
voitto vie meidät kahdeksan näytelmäkirjailijaa ensin tammikuussa Aspeniin
teatterifestivaaleille työstämään esitystä ammattilaisten kanssa ja sitten
huhtikuussa New Yorkiin, jossa teokset esitetään. Suhteellisen uskomatonta,
Paula Vesala kirjoittaa Facebookissa.
Paula Vesala aloitti dramaturgian
opinnot Teatterikorkeakoulussa vuonna 2011.
SaiPa-hyökkääjä: "Aikamoinen kiekkokarnevaali tulossa"
SaiPan peli on kulkenut viime peleissä kiitettävällä tavalla. Perjantaina sputnikien vireen punnitsee Tampereella Ilves. 
Jääkiekon
SM-liigan SaiPa lähtee perjantain Ilves-vieraspeliin komea voitto vyöllään,
sillä torstaina lappeenrantalaisjoukkue kaatoi päätöserän maaleilla TPS:n 7-1.
SaiPa hyökkääjä Tommi Jokisen mukaan perjantain peliin ei tarvitse etsiä
ylimääräistä sytykettä. 
\- Ilves-peleissä on yleensä hyvä fiilis. Siellä on varmasti hyvä tunnelma, kun on
perjantai-ilta. Paikalla on varmasti paljon Ilves-faneja, koska Ilves on
pelannut hyvin. Varmasti on hieno ilta tiedossa, eikä tarvitse ylimääräisiä
sytykkeitä keksiä. Varmasti aikamoinen kiekkokarnevaali tulossa, Jokinen
selvitti Yle Urheilulle. 
Perjantain
ottelu on sekä Ilvekselle että SaiPalle tärkeä, sillä joukkueet ovat taulukossa
peräkkäin, tamperelaiset kahdeksantena ja lappeenrantalaiset yhdeksäntenä. Eroa
joukkueilla välillä on vain yksi piste. 
SaiPa
on napannut viimeisistä seitsemästä pelistä pisteitä ja on kahden ottelun
voittoputkessa. Ilves on voittanut viimeisistä kolmesta pelistään kaksi. Hyvin
levännyt Ilves kärsi edellisessä ottelussaan viime lauantaina 1-2-tappion
Lukolle. 
Tampereella
pelattava SM-liigamittelö on perjantain ainoa. 
HJK:n maalivahti vaihtoi HIFK:in riveihin
Carljohan Eriksson siirtyi Veikkausliigan nousijaseuraan.
Veikkausliigaan noussut HIFK hankki maalivahti Carljohan
Erikssonin paikallisvastustaja HJK:sta.
19-vuotias maalivahti teki HIFK:in kanssa kahden vuoden
mittaisen sopimuksen.
Myös HJK tarjosi Erikssonille sopimusta, mutta maalivahti
valitsi HIFK:in.
Tutkimus: Kunta-alalla hyvä ilmapiiri, haasteena työn kuormittavuus
Kuntien ja kirkon työntekijöistä vain harva on sitä mieltä, että hyvin tehdystä työstä palkitaan. Kevan julkaisemaan Julkisen alan hyvinvointi 2014 -tutkimukseen vastasi yhteensä 2 000 kunta-alan ja kirkon työntekijää.
Kunta-alan ja evankelis-luterilaisen kirkon työntekijät viihtyvät hyvin työssään, selviää Kevan tuoreesta Julkisen alan työhyvinvointi 2014 -tutkimuksesta.
Kuntien työntekijöistä kolme neljästä ja kirkon työntekijöistä neljä viidestä kertoi tuntevansa työssään innostusta ja työn iloa. Lisäksi valtaosa niin kirkon kuin kuntien palveluksessa työskentelevistä koki työilmapiirin hyväksi tai erinomaiseksi.
Tutkimuksen mukaan ongelmana julkisella alalla on työn henkinen kuormittavuus. Siihen kytkeytyy yleinen kokemus siitä, ettei hyvästä työstä palkita riittävästi. Kirkon ja kunta-alan työntekijöistä vain vajaa neljännes oli sitä mieltä, että hyvin tehdystä työstä palkitaan.
Henkisesti raskaaksi työnsä koki 57 prosenttia kuntatyöntekijöistä ja 48 prosenttia kirkon työntekijöistä. Edellisessä, vuonna 2012 tehdyssä tutkimuksessa tasan puolet kunta-alan työntekijöistä arvioi työnsä henkisesti raskaaksi.
Tutkimukseen vastasi 1498 kunta-alan työntekijää sekä 502 kirkon työntekijää.
Sini Sabotage: Halusin auton, jonka katosta tulee strippitanko
Sini Sabotage kertoi YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-haastattelussa Kovempaa Kyytiä -biisin musiikkivideon kuvauksista.
**Sini
Sabotage** julkaisi tänään uuden sinkkunsa nimeltä _Kovempaa Kyytiä_. Räppäritär kertoi
keskiviikkona [YleX Jälki-istunnon haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250847) pitävänsä vauhdista ja kovasta
kyydistä.
\- Mitä kovempi, sen parempi. Olen varmaan
motocrossia ajavalta faijaltani perinyt bensaa suoniin. En ole itse kokeillut
motocrossia, mutta kiinnostaisi hirveästi!
Vauhti on esillä myös _Kovempaa Kyytiä_
\-musiikkivideolla, jossa nähdään monster truck -renkailla varustetun limusiinin
lisäksi Sini Sabotagen hankkima erikoinen menopeli. 
\- Hankin musavideoon sellaisen auton, mistä
tulee katosta strippitanko. Meillä oli neljä päivää aika ja soitin muuan **Crazy
Mikelle**, joka tekee esimerkiksi Duudsoneille stunttiautoja. Kysyin, että
olisiko mitenkään mahdollista saada tämmönen strippitankoauto ja hän sanoi,
että totta kai! Jonkun neljä tuntia räppäsin sen liikkuvan auton nokassa. Oli
tosi hauskaa, mutta oli myös todella kylmä, Sini Sabotage naureskelee.
Teeren talvimetsästys kiellettiin
Latvalinnustus ei onnistu talvella. Teerien pesintä onnistui viime kesänä normaalia heikommin ja tammikuun teerenpyynti on kielletty.
Teeren talvimetsästys on kielletty koko maassa tammikuussa maa- ja metsätalousministeriön asetuksella.
Teerien pesintä onnistui viime kesänä normaalia heikommin ja teerikanta laski lähes koko maassa. Teeren talvimetsästys sallitaan vain sellaisina vuosina, kun teeriä esiintyy laskennoissa runsaasti ja kanta kestää verotuksen ilman riskejä.
Hyvänä teerivuonna metsästys on luvallista 1.–20. tammikuuta kaikissa Pohjanmaan maakunnissa, Kainuussa, Keski-Suomessa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Lapissa talvimetsästys on sallittua hyvinä teerivuosina lukuun ottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia. Etelä-Suomessa metsästysasetus ei salli teeren talvimetsästystä lainkaan.
Suomalaispelaaja valittiin Mestarien liigan tähdistöön
LP Salon Roosa Koskelon peli sujui Dinamo Moskovaa vastaan.
LP Salon libero Roosa Koskelo valittiin Mestarien liigan tähdistöön.
23-vuotias pelaaja esiintyi erinomaisesti ottelussa Dinamo Moskovaa vastaan,
jonka Salo hävisi 1-3.
Koskelo valittiin pelipaikkansa parhaaksi 20 vastaavan
paikan pelaajan joukosta.
Kuka on pedofiili?
Kaikki pedofiilit eivät syyllisty koskaan lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Osa lasten hyväksikäyttäjistä on perheellisiä aikuisia. Osa taas nuoria. Pedofiilien joukossa on myös naisia.
[Åbo Akademin tuoreen tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/lasten_kanssa_seksikontaktiin_netissa_hakeutuvat_usein_myos_tavalliset_miehet/7680718) mukaan lapsia ja nuoria seksiehdotuksin nettikeskusteluissa lähestyvistä puolet elää normaalissa parisuhteessa aikuisen kanssa. Vain puolet seksikontaktia netissä lasten kanssa haluavista on varsinaisesti pedofiilejä.
Aiempien tutkimusten mukaan lapsiin kohdistuneista hyväksikäyttötapauksista noin 40 prosenttia on pedofiilien tekemiä. Keitä sitten ovat jäljelle jäävä 60 prosenttia?
– Kysymykseen ei ole yksiselitteistä vastausta. Kansainvälisen DSM-tautiluokituksen mukaan lapseen kohdistuvan seksuaalisen kiinnostuksen pitää kestää yli kuusi kuukautta, henkilön pitää itse kärsiä tunteesta tai olla syyllistynyt rikokseen ja lisäksi pitää olla yli 16-vuotias ja vähintään 5 vuotta lasta vanhempi, jotta voidaan puhua diagnoosista pedofilinen häiriö, kertoo pedofiliaa tutkinut psykologian tohtori Katarina Alanko.
Se, että 60 prosenttia seksuaalisista hyväksikäyttötapauksista katsotaan muiden kuin pedofiilien tekemiksi, johtuu lähinnä siitä, että ollakseen pedofiili, tarvitsee diagnoosin sairaudesta. Alangon mukaan pedofiileja on karkeasti jaettuna kahdenlaisia: yhdet ovat kiinnostuneita ainoastaan lapsista ja toiset ovat kiinnostuneita lapsista, mutta kykenevät myös kiinnostumaan aikuisista.
– Suurin osa pedofiileistä pystyy aikuistenvälisiin suhteisiin. Pedofiili voi olla myös perheellinen aikuinen. Osa lapsia hyväksikäyttäneistä taas on itse niin nuoria, ettei voida puhua varsinaisesti pedofiliasta.
Aikuista, joka on seksuaalisesti kiinnostunut murrosikäisistä tai juuri murrosiän ohittaneista, kutsutaan efebofiiliksi tai hebefiiliksi. Efebofilialle ei ole tautiluokitusta.
– Osittain tämä johtuu siitä, että suuri osa miehistä reagoi jollain tavalla seksuaalisesti teini-ikäisiin tyttöihin. Kyse on siitä, halutaanko tämä määritellä sairaalloiseksi.
Pedofiliaa voi hillitä, muttei parantaa
Pedofilia ei kuitenkaan ole synonyymi lapsen seksuaaliselle hyväksikäytölle. Suomessa käytetyn ICD-10-tautiluokituksen mukaan pedofilialla viitataan siihen, että henkilön ensisijainen seksuaalinen kiinnostus kohdistuu lapsiin. Tutkimusten mukaan pedofiliassa on kyse mielenterveysongelmasta tai neurologisesta häiriöstä, josta ei voi parantua.
Alangon mukaan pedofiilikin pystyy kuitenkin hillitsemään käyttäytymistään.
– Henkilö voi olla hyvinkin tuskainen siitä, että kokee seksuaalista kiinnostusta lapsiin. Seksuaalista kiinnostusta ei voi muuttaa, mutta voidaan vahvistaa esimerkiksi suuntautumista aikuisiin suhteisiin. Psykoterapiassa tunnistetaan riskit, ja jos vaikka ahdistuksen vuoksi on aiemmin katsonut lapsipornoa, suunnataan se tarve muualle.
Vuonna 2012 tehdyssä suomalaistutkimuksessa noin 3,3 prosenttia miehistä kertoi tunteneensa seksuaalista kiinnostusta alle 16-vuotiaisiin ja 0,2 prosenttia alle 12-vuotiaisiin. Alangon mukaan kyselyn perusteella ei kuitenkaan voida tietää kuinka moni vastaajista on mahdollinen pedofiili. Samaan dataan perustuva tutkimus pystyi näyttämään, että lapsiin kohdistuva seksuaalinen kiinnostus on pieneltä osalta perinnöllistä.
Aiemmissa tutkimuksissa on löydetty yhteyksiä omien lapsuuden seksuaalisen hyväksikäytön kokemusten ja aikuisiällä esiintyvän pedofiilisen kiinnostuksen välillä. Yhteydet eivät kuitenkaan ole suoria tai kiistattomia.
– On mahdoton täysin selittää, mistä pedofilia johtuu. Yksiselitteistä geneettistä yhteyttä tuskin kuitenkaan on. 90 prosenttia selittyy ympäristötekijöillä, Alanko toteaa.
Pedofiliasta pitää puhua
Katarina Alangon mukaan pedofiliasta pitäisi käydä nykyistä enemmän, avoimempaa ja asiallisempaa keskustelua. Hänen mukaansa pedofiliasta puhuminen ei tarkoita asian hyväksymistä.
– Joskus tulee esiin se, että asiasta puhuminen lisäisi pedofiliaa, mutta tieto on hyväksi. Pedofilia on yhdistetty myös masennukseen ja ahdistukseen. Stressi ja stigma voivat olla riskitekijöitä sille, että suojaavat tekijät pettävät. Tulee sellainen fiilis, että eihän sillä ole mitään väliä, mitä teen, koska kaikki vihaavat minua kuitenkin.
Siitäkin pitäisi puhua, että pedofiilien joukossa on myös naisia. Alangon mukaan naispedofiilit ovat edelleen suuri tabu ja pedofiiliset taipumukset yhdistetään lähes automaattisesti ainoastaan miehiin. Joidenkin tutkimusten mukaan kuitenkin jopa 10–20 prosenttia pedofiileistä voi olla naisia.
– Naisten kohdalla korostetaan usein romanttisuutta, kun puhutaan esimerkiksi oppilaan ja opettajan välisestä suhteesta, kun taas miesten kohdalla puhutaan seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Naisten pedofilia on tabu, mutta naisillakin voi olla tapumuksia, Alanko kertoo.
Vihreä käärme
(The Green Serpent - of vodka, men and distilled dreams) Dokumenttielokuva vodkasta, miehistä ja tislatuista unelmista.
Elokuva vie meidän päihtymyksen syvyyksiin: vodkan juominen on elokuvan henkilöille yliluonnollinen kokemus. Vihreä käärmeen pureman saaneet ihmiset astuvat hämärän rajamaille. Elokuva kulkee venäläisessä talvimaisemassa kohdaten näyttelijä Aleksandr Bashirovin, runoilija Mstislav Biserovin ja fyysikko Nikolai Budnevin. He kertovat suhteestaan vodkaan; juomisen aiheuttamista sisäisistä kamppailuistaan ja jumalallisten henkien etsimisistään.
Käsikirjoitus, ohjaus ja leikkaus Benny Jaberg
Kuvaus Joona Petterson (Joona on saanut elokuvasta monta kuvauspalkintoa)
Äänityöt Xavier Thieulin
Musiikki Marcel Vaid
Tuotanto Benny Jaberg & MiruMir Film Studio, Sveitsi/Venäjä 2013
Kesto 21 min.
[Lisätietoja](http://www.thegreenserpent.ch)
Istumatyöläisen lihaksille töitä – lounas syödään seisten
Tavoitteena Raumalla pohdittavassa kokeilussa on, että työntekijät eivät istuisi koko päivää. Aloite lähti työntekijältä.
Raumalla suunnitellaan kaupungin työpaikkaruokalaan pystistä eli pöytää jossa voisi syödä seisaaltaan.
Idea on tullut työntekijän aloitteesta, jonka mukaan kaupungin työntekijät istuvat työsssään liikaa.
Aloitteen tekijän mielestä ruokatauon voisi käyttää seisten ja saada näin vaihtelua istumiseen. Istumisen on viimeaikaisissa tutkimuksissa todettu olevan suuri terveysriski, ja suomalaiset istuvat nykyään suosituksiin verrattuna liikaa.
Pystypöytä tulisi henkilöstöravintola Kerttuun. Rauman kaupunki pitää ehdotusta niin hyvänä, että aloitteen tekijälle on ehdotettu 90 euron aloitepalkkiota.
Kolumni: Lahjatoiveena pari vastausta
Janne "Rysky" Riiheläinen toivoo kolumnissaan vastausta kahteen mieltä askarruttavaan poliittiseen kysymykseen.
**Tähän aikaan vuodesta on tapana listata asioita, joita haluaisi saada.** Pienemmät kirjoittavat joulupukille, isommat heittelevät toisilleen sivulauseissa vihjeitä tai päälauseissa toiveita. Jouluun on monin tavoin ladattu toiveiden toteutumisen odotusta. Jos minä saisin toivoa, niin minä haluaisin tietoa.
Pidän asioiden tietämisestä. Pidän siitä niin paljon, että inhoan syvästi taikureita. He kun tarkoituksella pimittävät tietoa siitä, miten jokin asia tapahtuu. Se vaan on minusta väärin, enkä huvitu siitä laisinkaan. Mutta muille tämän huvin toki suon, kunhan eivät minun nenäni eteen tule temppujaan tekemään.
En tosin tiedä, tietääkö hänkään (Vladimir Putin) mitä aikoo seuraavaksi tehdä, mutta sen hän taatusti tietää, mihin tähtää.
**Jouluksi toivoisin siis parin asian tietämistä.** Toiveeni ovat siinä mielessä kohtuullisia, etten toivo esimerkiksi elämän tarkoituksen tai Olof Palmen murhaajan paljastamista. Tahtoisin tietää kaksi asiaa, jotka tekevät minut kovin levottomaksi tällä hetkellä. Tämäkin tieto on olemassa, ehkä jopa näkyvilläkin, mutta minä toivoisin jouluksi nättejä pikku paketteja, joista saisin oikean ja riittävän kattavan vastauksen huolenaiheisiini.
**Ihan ensimmäiseksi toivoisin vastausta siihen, että mihin Venäjän presidentti Vladimir Putin oikein pyrkii tällä kaikella.** Sen mukaan sitten voisi miettiä hommia Suomen kohdalta eteenpäin. Värjötelläänkö tässä vain hetken aikaa kylmissä tuulissa vai olisiko syytä koputtaa napakasti Naton oveen vai jotain siltä väliltä.
En tosin tiedä, tietääkö hänkään mitä aikoo seuraavaksi tehdä, mutta sen hän taatusti tietää, mihin tähtää. Ja sen tietäminen olisi mukavaa. Tai ei välttämättä mukavaa, mutta valaisevaa. Auttaisi muuten myös siinä mietinnässä, että ketä äänestää ensi kevään eduskuntavaaleissa.
**Toisekseen haluaisin vähän edelliseen liittyen tietää, että mikä ihme järki on tuossa Fennovoima-hankkeessa.** Tokihan me energiaa tarvitsemme, mutta olen ihan samaa mieltä kuin Euroopan unioni, että nyt ei ole syytä lisätä vaan vähentää kytköksiä Venäjän energiasektoriin. Fennovoiman puolustajathan eivät näe koko hankkeessa turvallisuuspoliittista ulottuvuutta laisinkaan.
Joka näkemyksenä pitää sisällään sen ajatuksen, että Venäjä ei ole ulko- ja turvallisuuspoliittisesti uhka Suomelle. Puolustuspoliittisesti se kumma kyllä on, sillä Puolustusvoimien rahoitusta hilattiin syksyllä Venäjän käytöksen takia ylös sadoilla miljoonilla hyvin yksimielisesti.
Haluaisin tietää, että mikä ihme järki on tuossa Fennovoima-hankkeessa. 
**Tähän asti käydyn heikkotasoisen keskustelun pohjalta olen itse päätynyt lopputulokseen**, että hankkeen takana on joko aivan liian luja usko ydinvoimaan ja siitä johtuva turvallisuuspoliittinen virhearviointi tai sitten taustalla on jotain ikävää ja vaiettua. Yleensä en salattuihin motiiveihin usko lainkaan, mutta tässä tapauksessa virhearvion mittakaava on sellainen, että pitäisin sitäkin mahdollisena. Mutta jos saisin tosiaan aattona pikkuisen paketin, jossa tämänkin hankkeen olemus paljastuisi.
Toki tiedän sen, että en tule jouluksi näitä paketteja saamaan.Mutta kyllä muutama paria uusia saapassukkiakin parantaa mukavasti elämänlaatua.
_Janne Riiheläinen_  
_Kirjoittaja on turvallisuuspolittinen bloggari Joensuusta_
Miehet kähvelsivät traktorin – jäivät kiinni yrittäessään anastaa toista
Hollolalaismies kohtasi yöllä kotipihassaan erikoisen näyn. Pihaan oli ilmestynyt vieras traktori ja kaksi miestä, jotka yrittivät varastaa talon traktoria.
Poliisikoirapartio sai kiinni traktorin varastaneen kaksikon perjantaina aamuyöllä Hollolassa.
Keskellä yötä hollolalaistalon pihaan oli ilmestynyt traktori ja kaksi miestä, jotka yrittivät viedä talon traktorin.
Poliisin mukaan miehet ilmeisesti havaitsivat talon isännän ja poistuivat paikalta. Poliisikoirapartio tavoitti epäillyt lähistöltä.
Traktori, jolla miehet olivat ilmestyneet talon pihaan, osoittautui varastetuksi Jokimaalla sijaitsevan työkoneliikkeen pihalta.
Poliisi epäilee miehiä muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja moottorikulkuneuvon varkauden yrityksestä.
Venäjän rupla ennätyshalpa, myös öljy laskussa
Venäjän keskuspankin vastatoimet eivät ole pysäyttäneet ruplan alamäkeä.
Venäjän rupla vajosi ennätyksellisen alas aamun kaupankäynnissä, kun eurosta joutui maksamaan 71 ruplaa, ja dollarista 57. Myös pörssi oli miinuksella.
Venäjän keskuspankin vastatoimet eivät ole pysäyttäneet ruplan alamäkeä. Torstaina keskuspankki nosti ohjauskorkoa jo viidennen kerran tänä vuonna, mutta analyytikoiden mukaan prosenttiyksikön korotus 10,5 prosenttiin oli riittämätön toimenpide.
Ruplan heikentymiseen vaikutti myös öljyn maailmanmarkkinahinnan tämänpäiväinen lasku. Öljyn halventumisen taustalla ovat markkinaspekulaatiot siitä, että OPEC–maat aikovat taistella markkinaosuuksista USA:n liuskeöljyn tarjonnan kasvaessa.
Brent-raakaöljyn hinta laski 63 dollariin barrelilta, joka on alin taso yli viiteen vuoteen.
_Juttua korjattu klo 12.15: Toisin kuin jutussa kerrottiin dollarista ei joutunut maksamaan 71 ruplaa, ja eurosta 57:ää, vaan eurolla sai 71 ruplaa ja dollarilla 57._
Summer Sound -festivaali laajenee 
Summer Sound Festivaali järjestetään ensi kesänä 24.-26. heinäkuuta Helsingissä.
Elektroniseen musiikkiin keskittyvä Summer Sound Festivaali laajenee tulevana vuonna täysimittaiseksi kaupunkitapahtumaksi, kun
viimeisenä päivänä juhlitaan Messukeskuksen sijaan ydinkeskustan The Circus
\-yökerhon ympärille rakentuvassa päivä- ja iltatapahtumassa.
Kolmepäiväinen Summer Soundjärjestetään ensi kesänä 24.-26. heinäkuuta
Helsingissä.
Kaksi ensimmäistä päivää pidetään normaalisti
Messukeskuksessa, jossa panostetaan järjestäjien mukaan entistä enemmän
visuaalisuuteen ja kävijäystävällisyyteen. Päätöspäivän ekslusiivisia bileitä
varten The Circus puetaan puolestaan kansainväliset standardit täyttäväksi
klubiareenaksi.
Festivaalin kolmen päivän Early Bird -liput ovat nyt
myynnissä Lippupalvelussa, Lippupisteessä ja Tiketissä.
Lähes 30 000 kävijää vuosittain keräävässä tapahtumassa
esiintyvät maailman suosituimmat elektronisen musiikin supertähdet sekä genren
ajankohtaiset uudet nimet. Ensimmäiset artistikiinnitykset julkaistaan
tammikuun viimeisellä viikolla.
Vapaaehtoiset ystävät tulevat nyt myös vanhainkoteihin
SPR:n vapaaehtoiset ystävät ovat tulossa tueksi myös vanhainkoteihin. Äänekoskella ja Suolahdessa on syksyn aikana pilotoitu laitosystäväkoulutusta.
Suomen Punaisen Ristin ystävätoiminnan tarkoituksena  on tuoda iloa ja sosiaalista kanssakäymistä erilaisten ihmisten arkeen. Järjestö on organisoinut ystävätoimintaa niin ikäihmisille, nuorille kuin maahanmuuttajille. Menneen syksyn aikana Äänekoskella on pilotoitu ystävien kouluttamista myös laitoksissa asuvien vanhusten iloksi.
Laitosystävien tehtävänä on tuoda virkistystä ja vaihtelua hoitolaitoksissa asuvien päivään esimerkiksi lukuhetkien tai ulkoilun muodossa. Ystävät voivat myös ryhtyä järjestämään kerhotoimintaa tai tapahtumia laitoksessa asuvien iloksi.
Koulutuksessa perehdytetään laitosvapaaehtoisen tehtäviin sekä tutustutaan laitosten toimintaan.
Ystävä tuo päiviin uutta väriä
Hoitolaitokset ovat mukana innolla, sillä tarve on kova, kertoo sairaanhoitaja Terttu Virnes-Malinen vanhainkoti Tupasvillasta.
– Meillä on vanhuksia, jotka ymmärtää ja tajuaa, mutta meillä ei ole aikaa heille. Tuntuu hirveän hienolle, että iso toimija lähtee tähän mukaan, Virnes-Malinen sanoo.
SPR:n ensimmäiset laitosystävät ja vanhainkodin vanhukset kohtaavat lauantaina Äänekoskella. Paikalle on tulossa puolenkymmentä vapaaehtoista. 88-vuotias Aimo Järvinen suhtautuu kohtaamisiin toiveikkaasti.
– Se tuntuu ihan hyvältä ajatukselta, katkeaa tämä hiljainen sairaalassaolo, ja päivät saa uutta väriä.
Pitkän uran opettajana tehneellä miehellä on jo mielessä keskustelunaihe.
– Lapsista, ja heidän kasvatuksestaan ja nykyisestä yhteiskunnallisesta elämästä, niistähän voi aina keskustella, Järvinen pohdiskelee.
_Vanhainkoti Tupasvillan väkeä haastatteli Riika Raitio._
"Tässä harrastuksessa yhdistyy nykyteknologia ja luonnossa liikkuminen"
Geokätköily motivoi suomalaiset ulos ja metsiin kaikkina vuodenaikoina. Metsähallituksen luontopalvelut iloitsevat ajatuksesta, että ihmiset innostuvat liikkumaan luonnossa ja luontoon syntyy jälleen uusia polkuja.
Edes marras-joulukuun lumi ja loska eivät pysäytä innokkaimpia luonnossaliikkujia. Yksi suomalaisten motivaattori metsäretkeen on geokätköily.
Kajaanilainen harrastaja Erkki Kuuva on juuri käynyt viemässä muille etsijöille löydettävää Sotkamoon, Vuokatin metsiin.
– Olen vienyt Vuokatin luonnonsuojelualueelle kaksi uutta kätköä. Kaiken kaikkiaan olen laittanut yli 30 kätköä Kajaanin seudulle ja Sotkamoon. On ihan mielenkiintoista etsimisen lisäksi tehdä itse kätköjä. Pääsen lukemaan muiden kommentteja, miten he ovat tekemäni kätköt löytäneet ja mitä he tuumaavat paikkavalinnoista, Kuuva kuvailee harrastuksen eri puolia.
Kuuvan piilot ovat uusimmat Kainuun Metsähallituksen luontopalveluille ilmoitetut geokätköt.
– Kainuussa Metsähallitus saa noin kymmenkunta kätköilmoitusta vuodessa. Se ei toki kerro harrastuksen laajuudesta ja kätköjen määrästä. Kaikki eivät varmastikaan ilmoita kätköistä, kajaanilainen puistonjohtaja Kerttu Härkönen arvioi.
Ennen kun lähti Lappiin, vaikka Saariselälle, matka kesti 8 tuntia. Nyt se kestää 10-12 tuntia, kun kierrellään paikkoja, pysähdellään enemmän.
Geokätköjen piilotus sekä etsintä kuuluvat jokamiehenoikeuksiin. Metsähallitus on kuitenkin toivonut, että harrastajat ilmoittaisivat Metsähallituksen hoitamille luonnonsuojelualueille viedyistä kätköistä.
– Sikäli näistä olisi hyvä tietää, koska kätköt aiheuttavat liikumista tietyille paikoille. Emme sitten jää ihmettelemään yllättävää liikennettä metsissä, vaan sille olisi selitys valmiina.
Puistonjohtaja Kerttu Härkönen korostaa myös, että geokätköt eivät saa aiheuttaa vahinkoa rakenteille tai kasvillisuudelle.
– Kuulin jutun, jossa muistaakseni Lapissa oli laitettu geokätkö liiterin katon ja seinän rajaan. Kun etsijät alkoivat kiipeillä seinälle, rakennuksen nurkka lähti sortumaan. Eli tämän vuoksi toivotaan paikkojen kunnioitusta ja maalaisjärkeä kätköpaikkojen valintaan.
Lisää mittaa Lapin reissuille
Erkki Kuuva ajautui harrastuksen pariin puolitoista vuotta sitten poikansa peesissä. Kuuva on ollut innokas luonnossaliikkuja aiemminkin, mutta reissut ovat saaneet geokätköilyn myötä lisää mittaa.
– Kierrän muutenkin paljon Lapin retkeilyalueita ja tästä saa lisäintoa reiteillä kiertämiseen. Ennen kun lähti Lappiin, vaikka Saariselälle, matka kesti 8 tuntia. Nyt se kestää 10-12 tuntia, kun kierrellään paikkoja, pysähdellään enemmän.
Joku sanoi, että tämä on tämän päivän luontopolku.
Estetiikka ratkaisee Erkki Kuuvan omien kätköpaikkojen valinnan.
– Hyvän paikan kriteerinä on hyvä maisema tai muuten nätti paikka. Vähemmän harrastan kaupunkikätköilyä, luonnossa liikkuminen ja siitä nautiminen on minulle tässä ensisijainen juttu. Mielellään laitan kätköt polkujen varsille, ettei niiden perässä tarvitse mennä ihan korpeen, Kuuva kuvailee.
Kaiken kaikkiaan Metsähallituksessa on noteerattu riemulla suomalaisten geokätköilyinnostus – polkujenkin kannalta.
– On aivan mahtavaa, että ihmiset keksivät uusia tapoja liikkua luonnossa. Tämä on yksi tämän ajan tapa, jossa yhdistetään etsiminen, löytäminen, nykyteknologia ja luonnossa liikkuminen, puistonjohtaja Kerttu Härkönen iloitsee.
– Joku sanoi, että tämä on tämän päivän luontopolku. Ihmiset tekevät omia polkujaan metsiin, sekä kirjaimellisesti että kuvaannollisesti. Osa ihmisistä tarvitsee motivaation lähteä metsään, kävellä jotain polkua.Tässä on motiivi lähteä luontoon. Ja toisaalta sinne syntyy kirjaimellisestikin uusia polkuja tämän harastuksen myötä. Toisin kuin entiaikaiset, nämä polut eivät vie kylästä kylään, mutta niitä syntyy yhtä kaikki.
Centrialle iso rahapotti Tekesiltä sähköautojen kehittämiseen
Ammattikorkeakoulu saa teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesiltä maan kolmanneksi suurimman rahapotin. Centriassa kehitetään järjestelmiä sähköisiin ajoneuvoihin.
Centria ammattikorkeakoulu saa Tekesin EVE  eli Sähköisten ajoneuvojen järjestelmät -ohjelmasta kolmanneksi eniten rahoitusta Suomessa olevista tutkimuslaitoksista ja korkeakouluista. Centrian potti on 1,1 miljoonaa euroa vuosina 2011–2015. Eniten saa Aalto-korkeakoulusäätiö, 2,97 miljoonaa ja Teknologian tutkimuskeskus VTT, 2,8 miljoonaa euroa.
Centriassa käynnistyi tämän vuoden alussa Electric Vehicles Goes Artic -hankkeen. Sen tavoitteena on sähköautojen ja latauspisteiden toiminnan varmistaminen arktisissa olosuhteissa. Jo päättynyt hanke pyrki vastaamaan yritysten sähköajoneuvoja koskeviin tarpeisiin. Tämä hanke palkittiin ammattikorkeakoulujen Kärjet-hankkeessa.
EVE-ohjelman tavoitteena on luoda sähköisten ajoneuvojen yrityksistä ja tutkijoista koostuva yhteisö, jolla on kiinteät yhteydet kansainvälisiin tutkimus- ja liiketoimintaverkkoihin. Samalla pyritään saamaan käyttöön liittyvät suuret testiympäristöt.
Kiinalaisravintolalle tuomio eläkemaksuissa laistamisesta
Kaksi Rovaniemellä toiminutta ravintolayrittäjää on saanut tuomion työeläkevakuutuspetoksesta. Lapin käräjäoikeuden mukaan yrittäjät eivät olleet maksaneet työeläkevakuutusmaksua yhdestä työntekijästä.
Molemmat kiinalaisravintolan yrittäjät saivat 30 päiväsakkoa, yhteensä 180 euroa per tuomittu.
Ravintoloitsijat olivat syytettynä myös kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Tämä syyte hylättiin, koska oikeuden mukaan asianomistajana ollut kokki olikin ravintolan osakas.
Oikeus katsoi kiistattomaksi, että kokki oli maksanut osakkuudesta kahdelle muulle yrittäjälle 20 000 euroa.
Toisen kokin osalta oikeus katsoi, että hän oli ollut testimielessä töissä ravintolassa kaksi kuukautta syksyllä 2012 ja saanut tästä palkkaa 800 euroa.
Sen jälkeen tammikuussa kokki oli aloittanut ravintolan työntekijänä. Oikeuden ratkaisussa ei ole mainintoja kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä hänen kohdallaan, vaikka vielä haastehakemuksessa syrjinnän katsottiin kohdistuneen kahteen kiinalaiseen työntekijään.
Ravintola on lopettanut toimintansa Rovaniemellä.
"Näytti alkuun jopa koomiselta" - näin HJK:n eurosankarit suoriutuivat kovassa paikassa
HJK pelasi Eurooppa-liigan lohkovaiheessa kuusi ottelua. Kentällä esiintyi kaikkiaan 20 pelaajaa. Yle Urheilun Juho Talja arvioi HJK:n pelaajien suoritukset lohkovaiheen peleissä.
**HJK:n pelaajat 2014-15 Eurooppa-liigan lohkovaiheen otteluissa:  
(nimi, ottelut, pelatut minuutit)  
**
**Maalivahdit:**
**Antonio Doblas                     6                    495**
Näytti ensimmäisissä peleissään jopa koomiselta, mutta
osoitti kovissa paikoissa olevansa rautainen ammattilainen. Torjui lopulta varmasti
ja hoiti keskityspallotkin hieman omintakeisella tyylillään. Puolustuksen oli
huomattavasti helpompi pelata, kun linjaa ohjasi kokenut torjuja.
Espanjalaisen Mestarien liiga –tason ilmeet, eleet ja toimet
antoivat HJK:n muille pelaajille mallia siitä, kuinka kovissa europeleissä
pärjätään. Kulutti aikaa juuri sopivissa paikoissa, kommentoi tilanteita
tuomaristolle ja reagoi kanssapelaajiensa ja vastustajien suorituksiin, kuten
isoissa peleissä kuuluukin tehdä.  
  

**Carljohan Eriksson                +1                   45**  

  

Nuori maalivahti sai kovan tulikasteen, kun Doblas loukkasi itsensä Torinossa.
Joutui kaivamaan pallon kertaalleen verkosta, mutta suoriutui mallikkaasti. Kullanarvoista
kokemusta.  
 
**Puolustajat:**  

  

**Gideon Baah                         5                    450**  

  

Seurasi ensimmäisen ottelun vaihtopenkiltä, mutta singahti sitten HJK:n puolustuksen
kuninkaaksi. Suoriutui loistavasti niin topparina kuin laitapuolustajanakin.
Fyysisiltä ominaisuuksiltaan huippuluokkaa. Pärjäsi kaksinkamppailuissa,
juoksukilpailuissa ja pääpelissä kenelle tahansa vastustajalle.
Aiempia kausia leimanneet virheet loistivat
Eurooppa-liigassa poissaolollaan ja Baah nousi varmuudessa aivan uudelle
tasolle. Teki puolustuksessa useita todella tärkeitä katkoja rajunkin paineen
alla. Plussana onnistumiset hyökkäyspäässä. Isommat sarjat kutsuvat.  

**  

Tapio Heikkilä                       +2                  22**
Marginaaliroolissa. Pääsi kahdesti vaihdosta kentälle
johtoasemassa tuomaan lisävoimaa puolustukseen.  

  

**Markus Heikkinen                5                    450**  


Kokenut toppari oli europeleissä itse varmuus. Ei tehnyt
virheitä, eikä jäänyt jälkeen voimassa tai vauhdissa. Huokui kovien pelien
tuomaa kokemusta ja välitti sitä kokemattomammille joukkuekavereilleen.
Pelasi sopivan yksinkertaisesti ja suoraviivaisesti näyttäen
kovuuttaan oikeissa paikoissa. Ei toki pystynyt pitämään joukkuetta pinnalla
muutamassa ensimmäisessä ottelussa, jolloin paine HJK:n maalilla oli kovaa. Ei
myöskään tuonut juurikaan lisäarvoa pelin avaamiseen.  
**  

Veli Lampi                            4                    360**
HJK:n puolustuslinjan heikoin lenkki. Pelasi varmaa
peruspeliä, mutta oli helisemässä vikkelien laitapelaajien kanssa. Ongelmat
korostuivat etenkin Torino-vieraspelissä, jossa MM-kisoissakin loistanut Matteo
Darmian ja kumppanit tulivat ohi vasemmalta sekä oikealta.
Tarvittava aggressiivisuus ja määrätietoisuus puuttui
kaksinkamppailutilanteissa. Pelaaminen oli varsin varovaista myös
hyökkäyssuuntaan.  

  

**Valtteri Morén                      4                    360  

**  

Nuori toppari näytti pärjäävänsä myös kansainvälisissä peleissä. Aiemmilla
kausilla vaivannut varovaisuus oli vaihtunut sopivaan röyhkeyteen pääpalloissa
ja kaksinkamppailuissa. Pärjäsi myös fyysisesti kovempiakin pelaajia vastaan.
Ajatus karkasi kuitenkin muutaman kerran kriittisillä
hetkillä, mikä johti virheisiin. Selkeimmin tämä näkyi Brugge-vieraspelissä
helposti ja hölmösti aiheutetussa rangaistuspotkussa. Europelien kruununa
tärkeä voittomaali Torinon verkkoon kotikannattajien edessä.  

  

**Sebastian Sorsa                    6                    540**
Pelasi jokaisessa ottelussa täydet minuutit toimien Teemu
Tainion poissa ollessa kapteeninakin. Sai itsestään kaiken irti ja pelasi
taitojensa ylärajoilla pelistä toiseen. Yritti sinnikkäästi joka tilanteessa ja
laittoi itsensä peliin kaksinkamppailutilanteissa.
Pyrki pelaamaan rohkeasti myös ylöspäin tukien hyökkäyksiä.
Monessa paikassa taidot ja fysiikka eivät toki vain yksinkertaisesti
riittäneet. Jäi muutaman kerran kakkoseksi taitavien hyökkääjien kanssa
kamppaillessaan. Lohkovaiheesta jäi kuitenkin kaikkiaan positiivinen kuva.  
 
**Keskikenttäpelaajat ja hyökkääjät:**  


**Nikolai
Alho                          1+2                 117**
Viimeisen karsintavaiheen suuri sankari oli lohkovaiheen
pelien kanssa epäonninen. Muutama ensimmäinen peli jäi väliin nilkkavamman
vuoksi ja loukkaantui uudestaan päästyään avaukseen Kööpenhamina-kotiottelussa.
Ei toki päässyt kunnolla vauhtiin lohkovaiheen peleissä,
mutta väläytti paikoitellen osaamistaan. Kaipaa kuitenkin terävyyttä ja vauhtia
kovempia puolustajia vastaan. Jää usein varsin köykäiseksi, kun vauhti kovenee.  
  

**Anthony Annan                    5                    450**
Toinen HJK:n lohkovaihetta varten tekemistä
täsmähankinnoista ja heistä se selkeä vahvistus. Keskikentän pohjan päällikkö,
jonka panos oli monessa paikassa äärimmäisen tärkeä. Sijoittui loistavasti ja
teki tärkeitä katkoja.
Dynaaminen, oikea-aikainen ja fyysinen. Näytti myös
pallollista osaamistaan varmoilla ja peliä rytmittävillä syötöillään.  

  

**Aristide Bancé                      2                    157**  


Toinen täsmähankinta, joka oli Annanista poiketen aivan ruosteessa.
Aloitti kaksi ensimmäistä lohkovaiheen peliä, mutta jäi sen jälkeen
vaihtopenkille. 
Ei vaikuttanut sopivan HJK:n taktiikkaan lainkaan. Ei
pystynyt yksinäisenä kärkimiehenä pitämään tai pudottelemaan palloja, eikä
liike riittänyt alkuunkaan. Jopa pallokosketus vaikutti karkealta.  
**  

Macoumba Kandji                 4+2                436**  


Aloitti kaksi ensimmäistä peliä penkiltä, mutta nousi sitten
avaukseen ja pelasi loistavasti. Sopii erinomaisesti HJK:n taktiikkaan, sillä
pystyy pitämään palloa poikkeuksellisten taitojensa vuoksi yksin tiukassakin
paikassa. Toteutti rooliaan entistä kurinalaisemmin, mikä näkyi
peliesityksissä.
Silmiä hivelevät harhautukset toimivat kaliiberia
kovempiinkin puolustajiin. Syötöt ja laukaukset olisivat edelleen voineet
lähteä selvästi nopeammin. Jää HJK:n tarustoon Kööpenhaminaa vastaan lisäajalla
tekemällään syöksypuskumaalilla.  
  

**Robin Lod                             6                    493**  


Lupaava pelaaja aloitti jokaisessa pelissä. Osoitti
monipuolisuutensa pelaamalla keskikentällä monessa roolissa – kymppipaikalla,
laiturina ja pohjalla. Paransi peliään koko ajan joukkueen esitysten tullessa
rohkeammaksi.
Pärjäsi fyysisesti mainiosti ja näytti myös pallollista
osaamistaan. Dynaamisena pelaajana jaksoi tehdä töitä molempiin suuntiin,
vaikka bensa alkoikin otteluiden loppupuolella olemaan vähissä. Kaksi
täydellistä keskitystä Kandjin puskumaaleihin.  
  

**Joel Perovuo                         +3                  32**  


Marginaaliroolissa tuoden otteluiden lopussa lisäjalkoja
keskikentälle. Ei toki päässyt parhaalla mahdollisella tavalla peleihin mukaan,
mutta vaikutti varsin kankealta. Tuoreet jalat eivät näkyneet
juoksukilpailuissa tai kaksinkamppailuissa.  
  

**Roni Porokara                       1+2                 121**  


Aloitti lohkovaiheen ensimmäisen pelin, mutta putosi sitten
vaihtopenkille päästen pari kertaa irti. Ei vaikuttanut pääsevän kunnolla
peleihin sisälle ja pallolliset näytöt jäivät todella vähäisiksi. Jäi aivan
liian näkymättömäksi roolissaan.  
  

**Demba Savage                     4                    347**
Aloitti neljä ensimmäistä peliä laiturina, mutta
loukkaantuminen piti sivussa kahdesta viimeisestä ottelusta. Oli pelatessaan
yksi hyökkäyspelin tärkeimmistä elementeistä hoitaen tunnollisesti hommansa
myös puolustussuuntaan. Osoitti nopeuttaan ja taitavuuttaan yksi vastaan yksi –tilanteissa.
Haastoi rohkeasti ja pelasi pallollisena järkevästi. Jäi
etenkin ensimmäisessä pelissä hieman liiaksi yksin hyökkäyksessä.
Maalipaikoissa tarvittavat onnistumiset jäivät puuttumaan, joskaan onnea ei
ollut matkassa.  

  

**Rasmus Schüller                   1+1                 126**
Ikävä loukkaantuminen sotki valtaosin lohkovaiheen pelit.
Palasi vaihdosta kentälle toiseksi viimeisessä pelissä ja aloitti viimeisen
Brugge-pelin. Näytöt jäivät siis varsin vähäisiksi.
Oli Brugge-ottelussa todella pirteä ja kontrolloi keskikenttää.
Syötöt löysivät osoitteensa ja oli yllättävän näkyvä myös hyökkäyssuuntaan.
Pelin edetessä kunto loppui hieman kesken, mutta antoi hyvän näytön
taidoistaan.  


**Teemu Tainio                       4                    310**
Kapteeni otti neljässä ottelussa paikkansa keskikentän
pohjalla. Varmuus ja kokemus huokui pallollisessa työskentelyssä ja
sijoittumisessa. Vauhti alkoi kuitenkin paikoitellen olla hieman liikaa
kokeneelle pelaajalle.
Ei onnistunut etenkään ensimmäisissä peleissä ottamaan
keskikenttää kontrolliinsa, jolloin paine HJK:n maalilla kasvoi kovaksi. Katkot
ja syötöt olivat laadukkaita, mutta dynamiikkaa puuttui.  

  

**Mika Väyrynen                     4+1                 287**
Sai jopa yllättävän paljon vastuuta aloittaen neljä peliä
kymppipaikalla. Sai europeleistä aivan uutta virtaa ja paikoitellen nähtiin
sitä Väyrystä, jota nähtiin taannoin maajoukkueessa ja kansainvälisillä
kentillä. Pelasi hyvällä asenteella ja voitto mielessään.
Pallollinen osaaminen edelleen huippuluokkaa. Muutama
loistava oivallus, joissa vain huono tuuri esti komean maalin syntymisen. Ei
pystynyt kuitenkaan säilyttämään tasoaan pelien sisällä tasaisena.
Puolustussuuntaan olisi voinut kenties antaa hieman enemmän.  

  

**Erfan Zeneli                          4+2                354**
Aloitti neljä peliä laiturin paikalla ja toteutti omaa
rooliaan tyypillisellä tavallaan. Sähäkkä ja aktiivinen väkkärä pyöri
laidallaan pyrkien omiin ratkaisuihin. Teki töitä myös puolustussuuntaan sen,
minkä jaksoi.


Oli paljon pallossa, mutta tehot jäivät puuttumaan.
Monessa paikassa laukaus tai syöttö olisi voinut lähteä nopeammin ja
suoraviivaisemmin, mikä johti hyökkäyksen tyrehtymiseen. Yksi vastaan yksi –tilanteissa
edelleen kova luu.  
  
  
Oletko eri mieltä pelaajien esityksestä? Kerro omat mielipiteesi kommentoimalla juttua.
Kuningatar Fabiola hyvästeltiin
Espanjalaissyntyinen kuningatar Fabiola oli Belgiaa vuosina 1951–1993 hallinneen kuningas Baudouinin leski.
Belgian kuninkaallisen perheen jäsenen kuningatar Fabiolan hautajaiset järjestettiin Brysselissä perjantaina. Hän kuoli viime viikon perjantaina 86-vuotiaana.
Brysselin keskustassa sijaitsevassa katedraalissa pidettäviin hautajaisiin osallistui muun muassa Tanskan kuningatar ja Ruotsin kuningas.
Espanjalaissyntyinen kuningatar Fabiola oli Belgiaa vuosina 1951–1993 hallinneen kuningas Baudouinin leski. Nykyisen kuninkaan Philippen sedän vaimo Fabiola säilytti tittelinsä miehensä kuoleman jälkeen ja Belgiassa olikin viimeisten puolentoista vuoden ajan kolme kuningatarta: kuningatar Fabiola, kuningatar Paola ja nykyisen kuninkaan puoliso kuningatar Mathilde.
Kuningas Baudouinin kuolemaan jälkeen Fabiola esiintyi julkisuudessa harvemmin, mutta pysyi mukana humanitaarisissa kysymyksissä.
Sinilevistä saattaa tulla tulevaisuuden autojen polttoainetta
Uimavesiä pilaavat sinilevät voitaisiin valjastaa energiantuotantoon, selviää Turun yliopistossa tehdystä väitöksestä.
Tulevaisuuden energiaongelmiin on saattanut löytyä erikoinen ratkaisu – sinilevät. Levistä voisi olla vaikka vetykäyttöisten autojen polttoaineeksi. Osa sinilevistä tuottaa nimittäin tehokkaasti vetyä. Tämä ominaisuus mahdollistaisi sen, että tulevaisuudessa levien kyky voitaisiin valjastaa erilaisten bioteknisten sovellusten avulla energiantuotantoon.
Sinilevät, eli syanobakteerit, pystyvät tuottamaan vetyä valoenergiaa hyväksikäyttäen. Muutamilla syanobakteereilla vedyntuotantokyky on luonnostaan tehokas. Sitä voidaan myös tehostaa keinotekoisesti geenejä manipuloimalla.
Turun yliopistossa väittelevä Hannu Leino tutki noin neljänsadan eri syanobakteerikannan kykyä tuottaa vetyä valon avulla. Leinon mukaan etenkin yksi yleinen ja rantakalliollakin viihtyvä tietty Calothrix-suvun syanobakteeri osoittautui lupaavaksi vedyn tuottajaksi. Kyseisellä Calothrix 336/3:lla on myös kyky tarttua kiinni erilaisiin pintoihin ja kasvaa niiden pinnalla.
– Tätä ominaisuutta ja immobilisointi-tekniikkaa hyödyntämällä, sekä ravinteita säännöstelemällä, pystyin edelleen parantamaan kannan kykyä tuottaa vetyä. Vedyn tuottaminen voi yhdessä bioaktiivisten aineiden tuottamisen, hiilidioksidin talteenoton ja jätevesien puhdistamisen kanssa muodostaa kannattavan tuotantojärjestelmän, vaikkei tuotanto olekaan vielä kaupallisella tasolla, Leino sanoo.
Hannu Leinon väitös tarkastetaan Turun yliopistossa 19.12.2014.
Ajokeli muuttumassa huonoksi – "Tulee niin lunta, räntää kuin vettä"
Lunta voi huomenna lauantaina sataa Etelä- ja Keski-Suomessa viidestä kymmeneen senttiä, meteorologi Joonas Koskela kertoo. Hänen mukaansa ajokeli on lauantaina etelässä erittäin huono.
Viikonloppu alkaa epävakaisessa säässä, Ylen meteorologi Joonas Koskela sanoo.
Sadekuuroja tulee hänen mukaansa monin paikoin, aina maan lounaisosasta pohjoiseen asti.
– Tulee niin lunta, räntää kuin vettä. Oikeastaan kaikki olomuodot, Koskela luonnehtii.
Hän kertoo lämpötilan olevan Etelä-Suomessa enimmäkseen plussan puolella. Pohjoisessa ollaan nollan vaiheilla, ja itärajalla ja Käsivarren Lapissa on jonkin verran pakkasta, Koskela sanoo.
Ajokeli on Ilmatieteen laitoksen mukaan tänään perjantaina paikoitellen huono. Syynä ovat lumi- ja räntäsateet.
– Huomenna ajokeli muuttuu maan eteläosassa erittäin huonoksi lumi- ja räntäsateiden vuoksi. Sade alkaa keskiyöllä lounaisrannikolta. Sitten sadetta tulee iltaan saakka, Koskela arvioi.
– Lopulta sateet väistyvät Kainuun yli itään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Etelä- ja Keski-Suomessa lunta voi ennusteiden mukaan sataa viidestä kymmeneen senttiä. Etelässä lumi on märkää eli loskaantuu nopeasti, Koskela sanoo.
Aiemmin povattu myrsky on hänen mukaansa iskemässä Baltian maihin.
– Kovimmat tuulet näyttävät menevän Viron puolelle. Suomessa ei ole hirveitä myrskypuuskia, jollei ihan etelärannikolle ulotu jotain.
Lahjaksi vuohi tai apua arkiaskareissa – aineettomat joululahjat ilahduttavat pitkään
Perinteisten pakettien lisäksi voi antaa aineettoman joululahjan. Lahjaksi käy vaikka apu pihatöissä ja lahjoitus kehitysmaiden hyväksi.
Joulun alla nousee esiin sama kysymys vuodesta toiseen: mitä antaa lahjaksi ihmiselle, jolla on jo kaikkea? Ongelmaan ratkaisun on löytänyt muun muassa Kirkon ulkomaanapu. Nyt myös Etelä-Karjalan Martat sekä Etelä-Karjalan Jätehuolto kampanjoivat aineettomien lahjojen puolesta.
Vähennä jätettä
Joulun aikaan jätettä syntyy lahjojen pakkauksista, käärepapereista ja roskiin päätyneestä jouluruoasta. Joulun alla jäteautot ajelevat poikkeuksellisesti jopa joulua edeltävänä ja jälkeisenä viikonloppuna ja arkena myöhään iltaan saakka, jotta kaikki jätteet saataisiin kerättyä. Etelä-Karjalan Jätehuolto Oy kampanjoi jätteen vähentämisen puolesta.
 Joulun aikaan ostetaan ja paketoidaan tavaraa vähän turhaankin.
– Mitä vähemmän jätettä tulee, sitä vähemmän niistä täytyy huolehtia. Se on kaikkien etu. Joulun aikaan ostetaan ja paketoidaan tavaraa vähän turhaankin, muistuttaa Etelä-Karjalan Jätehuolto Oyn tiedottaja Mari Ilvonen.
Jätehuoltoyhtiön [nettisivuilta](http://www.ekjh.fi/index.html) voi lukea [vinkkejä](http://www.ekjh.fi/Ajankohtaista.html#jouluvinkit14) jätteiden vähentämiseen. Tavallisen lahjapaketin sijasta voi esimerkiksi harkita lahjakortteja harrastuksiin tai hemmotteluun. Myös oman avun tarjoaminen voi tulla tarpeeseen.
– Lahjaksi voi antaa vaikka omaa aikaa. Voi tarjota tutulle apua ikkunanpesuun tai vaikka lasten hoitoon, Ilvonen toteaa.
Auta arjen askareissa
Etelä-Karjalan Martat suosittelee joululahjaksi tavallisten pakettien ohelle myös aineettomia lahjoja. Aineettomat lahjat voivat olla esimerkiksi lahjakortteja. Marttojen erikoisneuvoja Päivi Jukkara kuitenkin muistuttaa, ettei lahjan tarvitse välttämättä maksaa antajalleen rahaa. Lahjana voikin antaa omaa aikaa.
Nykyään eletään yltäkylläisyydessä. Kaiken ei tarvitse olla niin suurta ja mahtavaa.
– Ikääntyvillä on monesti paljon tavaraa. He ilahtuvat esimerkiksi seurasta. Heille voi tarjota apua vaikka pihatöissä tai mennä seuraksi teatteriin.
Martat ovat kehittäneet lahjaideoita myös nuoremmalle väelle. Omaan kotiin muuttaneelle voi esimerkiksi hankkia aikuispakkauksen, joka sisältää ruoanlaittokurssin ja tarpeellista tavaraa uuteen kotiin.
Toisenlaiset lahjat ovat Jukkaran mukaan hyvä vaihtoehto perinteiselle paketille,
– Nykyään eletään yltäkylläisyydessä. Kaiken ei tarvitse olla niin suurta ja mahtavaa.Vaatimattomuudella voi tuoda iloa pidempiaikaisesti.
Auta vähempiosaista
Vaihtoehtoja perinteiselle joulupaketille tarjoavat myös muun muassa[Kirkon ulkomaanapu](http://www.kirkonulkomaanapu.fi/),[World Vision](http://www.worldvision.fi/)sekä[Unicef](https://www.unicef.fi/)eettisten lahjojen muodossa.
Eettisellä lahjalla voi ilahduttaa ystävä, jolla on jo kaikkea ja samalla auttaa vähempiosaista kehitysmaissa
– Eettisellä ja ekologisella lahjalla voi ilahduttaa ystävä, jolla on jo kaikkea ja samalla auttaa vähempiosaista kehitysmaissa, kertoo Kirkon ulkomaanavun varainhankinnan koordinaattori Anne Vääränen.
Lahjoituksilla järjestöt pystyvät turvaamaan elämän perusedellytykset kehitysmaissa kaikkein köyhimmille. Eettisiä lahjoja on monenlaisia: vuohia, puhdasta vettä ja lääkkeitä.
– Tärkeintä on auttaa kaikkein heikoimmassa asemassa olevia, Vääränen muistuttaa.
Suomi valmistautuu MM-välierään: "Pitää saada potkua ja terävyyttä"
Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen ei pitänyt Suomen puolivälieräsuoritusta loistokkaana, mutta perussuoritus riitti jatkoon.
Suomen salibandymaajoukkue viettää MM-kisoissa perjantaina välipäivää valmistautuen lauantain välierään. Torstaina joukkue kukisti kohtuullisen vakuuttavasti puolivälierässä Norjan, mutta 6-1-voitto jätti vielä parantamisen varaakin. 
Päävalmentaja Petri Kettunen näki Suomen puolustuspelaamisen tason hyvänä, pallon kanssa pitää vielä saada enemmän aikaiseksi. Kettunen totesi, että esitys ei ollut tällä kertaa loistokas, mutta riitti voittoon.
\- Palloton peli oli hyvää. Pallolliseen peliin pitää saada potkua ja terävyyttä välierään, Kettunen tiivisti ajatuksensa Norja-ottelun jälkeen.
Kettunen ei myöntänyt, että Norja-ottelussa tehonsa löytäneen ykkösviisikon herääminen olisi ollut päävalmentajalle erityisen suuri helpotus. Aiemmissa otteluissa vaisusti esiintynyt ykkösviisikko (Jani Kukkola, Lauri Kapanen, Mika Moilanen, Janne Lamminen, Juha Kivilehto) iski Suomen Norjaa vastaan avauserässä 3-0-johtoon.
\- Ei heidän tilanne ole ahdistanutkaan. Sen olen tiennyt, että pojat osaavat pelata ja jossain kohdassa niitä tehojakin tulee. Kavereita varmasti helpotti, että nyt alkoi tapahtua. Joukkueen kannalta on hyvä, että tehoja tulee leveältä.
Suomi saa lauantain välierissä vastaansa voittajan ottelusta Tshekki-Tanska, jossa Tshekki on kova ennakkosuosikki. Suomen ei siis tarvitse lähtökohtaisesti jännittää tulevaa välierävastusta, vaan seuraavaan otteluun valmistaudutaan omia otteita kehittämällä.
\- Videolta katsotaan peliä (Norja-ottelu), pyritään katsomaan entistä enemmän viisikkosopimuksia. Viilataan pikkujuttuja, Kettunen kuvaili perjantain ohjelmaa.
Kasviolentoja avaruudesta ja hilpeitä luurankoja - katso kuvat maagisista valomaalauksista 
Pimeä vuodenaika on saanut myös valomaalaajat liikkeelle. Valomaalauksella tarkoitetaan prosessia, jossa pitkän valotusajan aikana maalataan fyysisesti jotakin tilaa valoilla. Taidemuodon haastavuuden takia Suomesta löytyy vain kourallinen valomaalaajia. Alan kotimaisiin ammattilaisiin kuuluvat Janne Parviainen ja Hannu Huhtamo. Parviaisen teoksia on nähty muun muassa National Geographicissa ja Daily Mailissa. Kummankin taiteilijan teoksissa hylätty ja autio muuttuu maagiseksi taikamaailmaksi.
Strada toivottaa Mustaa Joulua!
Korvatunturin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Irtisanottuaan kaikki tonttunsa joulupukki joutuu nyt hoitelemaan joulun kaikki kiireiset tehtävät ihan itse. Tällaisen briiffin sai valokuvaaja ja ohjaaja **Lauri Laukkanen** kun Strada tilasi häneltä musiikkivideon. Katso video Yle Areenasta ja Laurin haastattelu Stradasta pe 12.12.
22-vuotias Lauri ei olekaan ihan kuka tahansa musavideomaailmassa, vaikka hankkikin ensimmäisen kameransa vasta pari vuotta sitten. Määrätietoista nuorta miestä odottaa jo agentti Jenkeissä. Muun muassa!
Tänne, tuonne, tänne, tuonne – työ tulee kiireapulaisen uniinkin
Kokkolassa joulukorttien lajittelu aloitettiin keskiviikkona, ja hommia paiskotaan kahdessa vuorossa myös viikonloppuna. Kiireapulainen näki ensimmäisenä vuonnaan uniakin joulutervehdyksistä. Toinen vuosi sujuu jo helpommin.
Kiireapulainen Heta Äyhynmäki ei onnistu laskemaan, montako korttia hän lajittelee päivässä. Tyhjennetyistä laatikoista hän sen sijaan koittaa pitää lukua.
– Tulee kiva fiilis, kun näkee, mitä tulee tehtyä.
Ensimmäisenä päivänä postinumeroita piti vielä vähän haeskella, mutta sittemmin sujuu jo sukkelammin. Myös osoitteiden tarkkuus saa kiitosta.
Uniin joulukortit eivät ole tulleet – enää tänä vuonna...
– Viime vuonna näin korteista uniakin, mutta nyt sen yli on päästy, Äyhynmäki nauraa.
Kahdessa vuorossa
Kokkolassa lajitellaan arviolta muutama sata tuhatta korttia. Lajitteluhuoneessa on hiljaista, vaikka rupatteluun on oikein kehotettu ja musiikkiakin saisi kuunnella.
– Kaikki keskittyvät siihen, että kortit menevät oikeaan paikkaan, sanoo korttirumbasta vastaava esimies Niina Ylikarjula
Lajittelu alkoi keskiviikkoaamuna. Työtä paiskitaan kahdessa vuorossa, myös viikonloppuna.
Korttien määrä ei ole Kokkolassa  juuri vähentynyt. Kiireapulaisiakin on jopa enemmän kuin aiemmin.
Alkofudis
Entiset päihderiippuvaiset ja asunnottomat pelaavat omissa MM-jalkopallomestaruuskisoissa. Liettualaisen seuran matka Brasiliaan ei ole helppo, kun mukana on joukko juopuneita faneja.
Käsikirjoittaja, ohjaaja ja leikkaaja Kestutis Gudavicius
Tuottaja Teresa Rozanovska
Kuvaus Vilius Maciulskis
Äänisuunnittelu Lina Semaskaite
Musiikki Vygintas Kisevicius
Tuotanto Ketvirta Verisja, 
Kesto 58 min.
Tornion terästehtaan väki marssii ulos
Outokummun Tornion tehtaan väki marssii ulos perjantaina keskipäivällä neljäksi tunniksi. Ulosmarssiin osallistuu 1 500 työntekijää. Marssilla vastustetaan EK:n toimia ja erityisesti ABB:n pääluottamusmiehen itrtisanomista.
Outokummun Tornion tehtaan henkilöstö aikoo marssia keskipäivällä ulos työpaikaltaan. Henkilöstö on päättänyt ulosmarssista, jolla vastustetaan EK:n toimia ja erityisesti ABB:n pääluottamusmiehen erottamista. Luottamusmies Olavi Parkkila sanoo, että EK pyrkii murentamaan ammattiyhdistysliikettä ja heikentämään sen neuvotteluasemaa.
– Kentältä tuli painetta luottamusmiehiä kohtaan. Toimikunta toteuttaa kentän toiveen. Työntekijät ovat huolissaan. EK pyrkii heikentämään ammattiyhdistysten toimintaa. Ulosmarssilla näytämme, että olemme hereillä emmekä hyväksy tätä. Outokumpu on hoitanut asiansa hyvin eikä tämä kohdistu mitenkään Outokumpuun, Parkkila sanoo.
Erotetun pääluottamusmiehen tapaus on sovittu. Parkkilan mielestä pääluottamusmiehellä ei ollut muuta mahdollisuutta kuin hyväksyä hänelle tarjottu sopimus.
– Pääluottamusmies on saanut lopputilin. Onko hänellä mitään toiveita päästä vastaaviin tehtäviin? Hänen loppuelämänsä on pilalla. EK:lla on menossa raaka ammattiyhdistysliikkeen murtaminen ja työntekijöiden oikeuksien polkeminen, Parkkila perustelee.
Ulosmarssiin osallistuu 1500 työntekijää. Ulosmarssi alkaa klo 12 ja päättyy kello 16.
– Tehdas pysähtyy neljäksi tunniksi. Suojelutoiminnat turvataan. Esimerkiksi palokunta on paikalla, Parkkila kertoo.
Outokummun johdosta kerrotaan, että ferrokromitehdas on toiminnassa mielenilmauksen aikanakin, mutta teräksen tuotanto ajetaan alas. Tuotanto käynnistetään uudelleen kello 16, kun mielenilmaus päättyy ja työntekijät palaavat töihin.
Panostaja saneerasi Takomaa ja paransi tulostaan
Sijoitusyhtiö Panostaja paransi tilikauden tulostaan. Konserni päätyi nyt yli 8 miljoonaa euroa voitolle, kun vuosi sitten tuli tappiota yli 5 miljoonaa.
Sijoitusyhtiö Panostaja vei tänä vuonna läpi Takoma-ryhmän saneerausohjelman.
Kolme Tampereen seudulla toiminutta konepajayritystä hakeutui konkurssiin, ja Panostaja keskittyi Takoma Gearsin kehittämiseen. Koko ryhmästä vähennettiin henkilöstöä viitisen kymmentä.
Muutamissa muissa Panostajan osa-alueissa väkeä kyettiin lisäämäänkin.
SuomiLOVE-juontajat: Rakkauskliseet voidaan unohtaa
Marja Hintikka ja Ilkka Villi herkistyivät suomalaisten tarinoiden ja tunteiden äärellä.
”On näitä kliseitä, joita viljellään, että suomalainen ei puhu, ei näytä tunteitaan eikä varsinkaan pussaa. Voin kertoa, että kyllä muuten pussaa. Ja aika paljon enemmänkin,” sanoo SuomiLOVEn juontaja Marja Hintikka.
Hänen mielestään on tärkeää, että maassamme on nyt tv-ohjelma, jossa tavalliset ihmiset pääsevät kertomaan, miten suomalaiset tänä päivänä rakastavat.
”Se millaisten tunnereaktioiden äärelle tämä ohjelma vie, on suomalaisuutta kauneimmillaan,” Marja kertoo.
Samaa miettii Marjan juontajapari Ilkka Villi:
”Tarinoiden kertojat ovat ne todelliset starat tässä ohjelmassa.”
”Artistitkin on staroja, mutta he saavat tilaisuuden palvella näitä ohjelman todellisia tähtiä, eli niitä ihmisiä, jotka jakavat oman tarinansa,” Ilkka sanoo.
Katso [Marja Hintikan ja Ilkka Villin koko haastattelu!](http://areena.yle.fi/tv/2531833)
Susanna Koski vieraana YleX:n Foorumilla tänään kello 15 – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä Kokoomusnuorten puheenjohtajalta ihan mitä vaan.
YleX:n Foorumin Kysy Mitä Vaan -vieraana on perjantaina 12.12. Kokoomusnuorten puheenjohtaja **Susanna Koski**. [YleX:n foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-kokoomusnuor) voit kysyä Susanna Koskelta ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Kello 15 alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-kokoomusnuor). Näin pääset mukaan suoraan meneillään olevaan keskusteluun. Susanna Koski on Foorumin vieraana tunnin ajan, kello neljään asti.
Laihialta kotoisin oleva Susanna Koski nousi julkisuuteen vuonna 2013, kun hänet valittiin Kokoomusnuorten puheenjohtajaksi. Kosken puheenjohtajakauden alussa Kokoomusnuoret esitteli uuden tavoiteohjelmansa, jossa järjestö ilmoitti kannattavansa muun muassa kansaryhmää vastaan kiihottamisen poistamista rikoslaista. Lisäksi järjestö ehdotti pakolaiskiintiöiden poistamista, sosiaaliturvan leikkaamista, Nato-jäsenyyttä ja  Yleisradion yksityistämistä.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja on julkaissut vuonna 2014 kirjan Vasemmistonuorten puheenjohtaja **Li Anderssonin** kanssa kirjeenvaihtoon perustuvan kirjan nimeltä _Punavihreä, sinivalkoinen_.
Lisäksi Koski on kertonut, että hänen ihannemiehessään on samoja piirteitä kuin näyttelijä **Ryan Goslingissa**. Nuoren poliitikon suosikki tv-sarja puolestaan on _Orange Is the New Black_.
Mihin poliitikkoja tarvitaan? Millainen olisi Susanna Kosken unelma-Suomi? Mitä mieltä hän on itsenäisyyspäivänä mieltään osoittaneista anarkisteista? Maksetaanko Suomessa tarpeeksi opintotukea? Onko jokin kokemus mullistanut Susanna Kosken elämän? Paljonko Susanna Kosken mielestä Suomessa pitää tienata, että ei ole köyhä? Mikä on Susanna Kosken suosikkimusiikkia? Entä suosikkielokuva?
Mitä sinä haluat kysyä Susanna Koskelta? Kysy se suoraan häneltä itseltään [YleX:n Foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-kokoomusnuor).
Outotec vähentää 17 työntekijää Lappeenrannassa
Yhtiön yt-neuvottelut päättyivät 90 ihmisen irtisanomiseen Suomessa.
Outotec vähentää Lappeenrannassa 17 työntekijää. Henkilövähennysten lisäksi henkilöstöä lomautetaan Lappeenrannan tuotantoyksiköissä vuoden 2015 aikana.
Yhtiön yt-neuvottelut on saatu päätökseen.
Vähennykset toteutetaan Suomessa pääosin vuoden 2014 loppuun mennessä ja ensi vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Outotec ilmoittaa tukevansa irtisanottavia rahallisesti ja tarjoavansa valmennusta uudelleen työllistymiseen ja yrittäjyyteen.
Kaikkiaan Outotec vähentää 90 työpakkaa Suomessa, näistä 83 irtisanotaan. 
Neuvottelut olivat osa Outotecin lokakuun lopussa käynnistämää 45 miljoonan euron vuosisäästöihin tähtäävää maailmanlaajuista kannattavuusohjelmaa.
Lokakuun lopussa Outotecin palveluksessa Suomessa oli 1420 henkilöä.
Mitä mieltä olet Eminemin (feat. Kobe) kappaleesta Die Alone?
**Kuka?** Eminem (feat. Kobe): _Die Alone_
**Mitä?** Viikon viimeinen Rytmibarometri-artisti on yksi räpin kuninkaallisista eli **Eminem**. Herran uusin levy _Shady XV_ juhlistaa hänen levy-yhtiönsä **Shady Recordsin** 15-vuotista taivalta räpmaailman huipulla. Levyltä löytyy paljon uusia biisejä, mutta myös Shady Recordsin artistien vanhoja hittejä, kuten **50 Centin** _In da Club_, **D12:n** _Purple Pills_ ja Eminemin _Loose Yourself_. Albumin uusista kappaleista tänään päästään peukuttamaan Die Alone nimistä raitaa, jossa mukana on räppäri nimeltään **Kobe**. Kyseessä on melko agressiivinen erolaulu, jossa Eminem räppää tuttuun tyyliinsä tuhatta ja sataa ja antaa Koben hoitaa rauhallisemman osion eli kertosäkeen. Paineleeko Slim Shady Rytmibarometri-viikon voittoon vielä viime metreillä, se selviää tänään klo.16.00 mennessä.
**Hä?** Vuonna 2013 Eminem julkaisi kappaleen nimeltään _Rap God_. Biisissä on 1560 sanaa ja se on eniten sanoja yhdessä biisissä mitä on koskaan tehty. Tämän ansiosta hän pääsi **Guinness World Records** -kirjaan.
Elämä on melkein ihanaa
(Life Almost Wonderful) Dokumenttielokuva kolmen erilaisen veljeksen elämästä, joka on melkein ihanaa. Kaikilla sama äiti, mutta eri isät. Yksi on kampaaja, toinen munkki ja kolmas etsimässä suuntaa elämälleen.
Bulgarialaisen ohjaajan Svetoslav Draganovin dokumenttielokuva seuraa veljesten elämää. Sukunimi on ainoa yhteinen nimittäjä, muuten he ovat aivan erilaisia. Vanhin veli Alexander on kampaaja, joka käyttää meikkiä ja kilpailee kampauskisoissa. Keskimmäinen veli Bobby on valinnut elämän munkkina, mutta valojen noudattaminen tuntuu vaikealta. Nuorin veljistä James on vähän macho - hän ehkä mee naimisiin tyttöystävänsä tai ei ja hän haluaisi olla TV tähti. Isoäiti on vielä elossa ja hänen kauttaan veljekset kohtaavat. 
Jokainen heistä on tehnyt erilaisia elämänvalintoja, ja huolimatta erilaisista elämäntavoistaan heillä on yksi asia yhteistä: vaikka maailma on joskus kova heille kaikille, elämä on silti ihanaa, onnellisuus on mahdollista saavuttaa.
Käsikirjoitus ja ohjaus Stetoslav Draganov
Kuvaus Vesselin Hristov
Leikkaus Zornica Blyangova
Musiikki Boris Changarov
Tuotanto Cineaste Maudit Production ja Congo bvba
Kesto 82 min.
Outotec vähentää Outokummun työpaikkoja 
Outotecin työpaikkojen vähennystarve koko Suomessa oli yhteistoimintaneuvottelujen alkaessa sata. Tästä neuvotteluissa nipistettiin kymmenen työpaikkaa turvaan, ja vähennystarpeeksi täsmentyi 90. Outokummun Turulan tehtaalta katoaa kaksitoista työpaikkaa.
Outotecin Suomen toimintoja koskevat yhteistoimintaneuvottelut tietävät työpaikkojen karsimista Outokummusta.
Kaivostekniikkaa valmistavasta Outotec Turulasta Outokummusta vähenee kaksitoista työpaikkaa. Lisäksi Turulan  henkilöstöä lomautetaan ensi vuoden puolella. Outokummun tehdas on ollut noin kahdensadan ihmisen työpaikka.
Kaikkiaan Outotec vähentää Suomesta yhteensä yhdeksänkymmentä työpaikkaa, joista 83 johtaa irtisanomisiin. Yt-neuvotteluissa on myös sovittu paikallisesti työehtosopimusten mukaisten yleiskorotusten lykkäämisestä vuodella.
Keskustele: Mitä mieltä kuntajakoselvittäjien esityksestä?
Kuntajakoselvittäjät esittävät Meri-Lappiin uutta kaupunkia, jonka muodostaisivat Kemi, Keminmaa ja Simo.
Meri-Lapin kuntajakoselvittäjät esittävät Kemin. Keminmaan ja Simon kuntaliitosta. Kunnat muodostaisivat yhdessä uuden kaupungin, jonka nimi olisi Kemi. Meri-Lapin muut kunnat Tervola, Tornio ja Ylitornio jatkaisivat itsenäisenä.
Mitä ajatuksia tämä herättää? Muodostuuko yhdestä kaupungista ja kahdesta kunnasta toimiva kokonaisuus? Olisiko Tervolan ja Tornion - tai jopa Ylitornion - ollut syytä tulla mukaan liitosalueeseen? Ota kantaa ja kerro mielipiteesi.
Kymmenille teille uusi nimi Kuopiossa ja Maaningalla
Kuntaliitos muuttaa tiennimiä vuodenvaihteessa. Suurin osa muutoksista koskee haja-asutusalueiden teitä.
Maaningan ja Kuopion kuntaliitos tuo muutoksia katujen nimiin vuodenvaihteessa.
Kuopiossa muuttuu asemakaava-alueella kuusi kadunnimeä. Haja-asutusalueella nimi muuttuu 40:llä tiellä. Nimikylteistä iso osa on jo vaihdettu.
Kaupunki pyysi asukkailta nimiehdotuksia jo viime kesänä. Kuopiossa eniten kannanottoja eli kymmenen tuli Saaristokaupungin Pirttilahdentiestä. Kaupunki esittää uudeksi nimeksi Pirtinpäänkatua.
Vehmersalmella Kangastien nimeksi on tulossa Kariketie ja Kurkimäessä Myllyntien uudeksi nimeksi esitetään Myllykiventietä.
Maaningalla on muutettava Kuopio-liitoksen takia 37 tiennimeä. Muutokset kohdistuvat pääosin haja-asutusalueelle.
Se kummassako kunnassa tiennimi muuttuu riippuu kadun varrelle annettujen osoitteiden ja ympärivuotisten asuntojen sekä yritysten lukumäärästä. Nimimuutokseen vaikuttaa myös kadun nimen ikä ja nimihistoria.
Puolen miljoonan kävelysilta kestää jopa 100 vuotta
Kaupunkien kiristyneiden talouslukujen ja säästöjen joukossa riittää tulevaisuuteen uskovia päättäjiä. Kajaanissa kaupunki ryhtyy rakentamaan ensi keväänä 500 000 euron kävelysiltaa, jolla lisätään turvallisuutta ja viihtyisyyttä.
Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen seisoo lähes metrilleen paikalla johon kaupunki rakentaa Kyynäspäänniemen sillan.
– Silta tulee tähän Eino Leinon patsaalta lähtevän polun päähän ja jatkaa Kajaanijoen yli tuohon niemelle. Kyynäspäänniemen silta tulee kestämään jopa 100 vuotta. Rakenteeltaan se on hyvin paljon tuon viereisen linnan raunioille vievän kävelysillan kaltainen.
– Se on teräspalkkikannatteinen, puukantinen ja siinä teräskaiteet. Jokeen pystytetään yksi virtapilari. Alikulkukorkeutta tulee 2–3 metriä, joten sen alta pystyy menemään esimerkiksi soutuveneellä. Pituutta sillalle tulee 50 metriä ja se on kolme metriä leveä.
Silta sijoittuu lähelle Eino Leinon patsasta, jonka luona on kokoonnuttu kesäaikaan esimerkiksi Kajaanin Runoviikon esityksiin. Jari Kauppisen mukaan kävelysillan sisältämä puistosuunnitelma on lainvoimainen. Siltarakentaminen vaatii hänen mukaansa vielä luvan vesistörakentamiseen.
– Aluehallintovirasto on myöntänyt meille tämän luvan, mutta siitä on valitettu hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeiden käsittely on vielä kesken, odotamme sieltä päätöstä tammikuussa saapuvaksi.
Rakenteeltaan se on hyvin paljon tuon viereisen linnan raunioille vievän kävelysillan kaltainen.
– Sen jälkeen ryhdytään valmistelemaan urakkakilpailutusta ja jos kaikki menee hyvin, niin rakentamaan päästään keväällä. Sen pitäisi olla valmis vuoden päästä.
Kyynäspäänniemen siltaa on pyöritelty Kajaanin kaupungissa ainakin kolme vuotta.
– Puistosuunnitelmista oli yleisötilaisuus kolmisen vuotta sitten. Tuolloin valtuustosali oli täynnä porukkaa. Mielipiteitä on koko ajan ollut puolesta ja vastaan.
– Kävelysillan rakentamista on perusteltu turvallisuudella. Linnansilta on koettu jalankulkijoille ja pyöräilijöille vaaralliseksi. Tämä on jatkoa viihtyisän jokiympäristön kannalta, silta yhdistää kaksi hienoa puistoa, suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen kertoo.
Jääkiekkoliitto tuplasi lasten harrastustuen
Jääkiekkoliitto jakoi tukea tänä vuonna vähävaraisille perheille lähes 200 000 euroa.  
Suomen Jääkiekkoliitto tukee vuosittain vähävaraisten perheiden lasten jääkiekkoharrastusta. Taloutensa kanssa kamppaileville perheille maksettiin tänä vuonna tukea yhteensä 199 700 euroa, mikä on yli puolet aikaisempia vuosia enemmän. 
\- Tukisumman lisäksi myös hakemusten määrä on kasvanut merkittävästi vuosi vuodelta. Nyt hakemuksia tuli yhteensä 701 136 seurasta ympäri maan, eli monta tukea tarvitsevaa perhettä jäi valitettavasti tuen ulkopuolelle, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen selvitti liiton tiedotteessa.
\- Yleisimpiä syitä tuen hakemiselle ovat mm. vanhempien työttömyys, terveydelliset ongelmat, yksinhuoltajuus ja monilapsisuus. Usein taustalla on myös huoli siitä, mitä lapselle käy, mikäli harrastus joudutaan taloudellisista syistä lopettamaan: pysyykö nuori kaidalla tiellä ja kuinka muu elämä järjestyy.
Tukien hakeminen tapahtui edellisvuosien tapaan seurojen kautta. Myös tuen piiriin päässeiden perheiden tukisummat maksetaan seuroille, jotka vähentävät tukimäärän suoraan perheen kausimaksuista. Perheen saama tukisumma riippuu kiekkoilevan tytön tai pojan iästä. 
\- Kausimaksujen suuruus riippuu pelaajan iästä ja siksi myös tuet on porrastettu ikäluokittain. Vanhimmat tuen piiriin kuuluvat lapset ovat C-junioreita, joiden saama tuki on 700 euroa per pelaaja. Nuorimmat eli 8-vuotiaat F-juniorit saivat tukea 200 euroa, Nurminen selvittää.
Vähävaraisten perheiden lasten jääkiekkoharrastuksen tukeminen alkoi keväällä 2011. Viiden hakukerran jälkeen tukia on nyt myönnetty kaikkiaan 1455 hakijalle, yhteensä tukea on maksettu 537 750 euroa. 
Vähävaraisten perheiden jääkiekkoharrastuksen tukeminen alkoi kun Suomen Jääkiekkoliitto sai vuoden 2010 Karjala-turnauksen yhteydessä lähes puolen miljoonan euron lahjoituksen Jääkiekon Tuki ry:ltä. Lahjoituksen pohjalta perustettiin Olli Pulkkasen rahasto vähävaraisten perheiden tukemista varten. Syksyllä 2013 Jääkiekkoliiton liittovaltuusto päätti ohjata vuoden 2013 MM-kotikisojen tuotoista 400 000 euroa vähävaraisten perheiden tukemiseen - myös nämä rahat on ohjattu jaettavaksi Olli Pulkkasen rahaston kautta.
2.2. Mongolialainen iltapäivä
Ohjaaja Rostislav Aalto taltioi hetkiä matkoiltaan Siperiassa, Mongoliassa ja Kiinassa vuosina 2004-2006. Mongolialainen iltapäivä kertoo kaupunkilaisen tytön ja isän matkasta maalle teurastamaan yhden lampaistaan.
Länsimaista poikkeava elämänrytmi kulkee käsi kädessä mongolialaisen auringonlaskun kanssa. Tytär kuuntelee kuulokkeista pop-musiikkia  ja auttaa isäänsä toimituksessa. Aro ehtii värjäytyä punaiseksi, ennen kun he pääsevät paluumatkalle.    
Elokuva antaa vastakkaisen näkökulman länsimaiselle eläinten käytölle  tehotaloudessa. Elokuvan aikana teurastetaan lammas, johon osallistuu 14-vuotias tyttö. Perinteisesti naiset Mongoliassa eivät saa osallistua teurastukseen tai nähdä tapahtumaa.
Ohjaus Rostislav Aalto
Leikkaus Sampo Harlaa
Tuotanto Zen Media 2007
Kesto 24 min.
Isot panokset pikaluistelun maailmancupissa – Suomelle yksi vai kaksi maapaikkaa?
Suomen mahdollinen toinen maapaikka matkakohtaisiin MM-kisojen 500 metrille on kiinni Pekka Koskelan onnistumisesta. 
HEERENVEEN. Tällä
hetkellä Suomelle on tulossa yksi maapaikka pikaluistelun 500 metrille
helmikuussa Heerenveenissä luisteltaviin matkakohtaisiin MM-kisoihin. Paikan
hankki Mika Poutala erinomaisilla luisteluillaan viikko sitten Berliinin
osakilpailuissa.
Suomen mahdollinen
toinen maapaikka matkakohtaisiin MM-kisojen 500 metrille on kiinni Pekka Koskelan
onnistumisesta sunnuntaina Heerenveenissä, sillä Poutala ei voi kasvattaa
Suomen maapaikkojen määrää, vaikka menestyisi kuinka hyvin tahansa viikonlopuna.
Kestääkö Koskelan reisi 35 sekunnin rypistyksen?
Nyt kannattaa jokaisen
pikaluistelua seuraavan suomalaisen laittaa kädet kyynärpäitä myöten ristiin,
että Koskelan reisi kestää sunnuntaina noin 35 sekunnin mittaisen raastavan
rypistyksen Thialf-areenan liukkaalla jäällä. Toivoa sopii myös, että loppuaika
riittäisi nostamaan Koskelan aikavertailussa kymppisakkiin, jolloin Suomelle
varmistuisi toinen maapaikka. Sunnuntain jälkeen nimittäin ei enää
näyttöpaikkoja ole tarjolla.
Koskelan reisivamma on
peruja keväisestä tyräleikkauksesta. Oikean jalan voimattomuus vaikeuttaa
Koskelan luistelua. Tästä syystä hän ei ota riskejä ja päätyi luistelemaan vain
sunnuntaina 500 metriä.
\- Operaatio tehtiin
keskivartaloon ja sillä ihan suora vaikutus siihen ongelmaan, joka minulla on
syksyn aikana ollut, etten ole pystynyt rakentamaan toivomallani tavalla
vauhtia. Tällä hetkellä ne lihakset, jotka eivät ole voimatasoltaan riittävän
vahvassa kunnossa, sallivat vain yhden täysivauhtisen vedon viikossa, avasi
Koskela tilannettaan Yle urheilulle.
Heerenveenin Thiaf-areena on Poutalan mieliareena
Poutala luistelee 500 metriä
kuumassa ryhmässä yli kymmentuhantisen katsojajoukon edessä. Hyvin sujunut
harjoitusviikko antaa uskoa hyvistä tuloksista viikonlopun aikana.
\- Hyvä tunne, kun
tulee tähän halliin syntyy siitä, miten yleisö ottaa luistelija omakseen.
Tykkään tosi paljon luistella täällä, koska jää on sellainen, että se pitää
luistinten alla. Tämä tuo sitä hyvää fiilistä ja varmuutta, että täällä on
saumat hyvää aikaan, totesi Poutala.
Poutalan lisäksi
perjantaina on jäällä Suomen pikaluistelun tulevaisuuden trio Elina Risku,
kaksinkertainen junioreiden MM-hopeamitalisti Tommi Pulli ja tuorein kasvo
A-maajoukkueessa Juho Vaittinen.
Lähetys Heerenveenin
maailmancupin osakilpailusta alkaa perjantaina TV2:ssa klo 18.02.
Luistelumaajoukkueen
tekemisiä voi sitä ennen käydä katsomassa Yle urheilun Facebook -sivuilta. 
_**Christer Sarlin**_
Sylvian joululaulu vai Petteri Punakuono? Kerro, mikä joululaulu on sinulle rakkain
Tänäkin jouluna suomalaiset kerääntyvät kirkkoihin laulamaan Kauneimpia joululauluja. Perinteiset joululaulut pitävät pintansa kestosuosikkeina, mutta uusiakin joululauluja tulee markkinoille joka vuosi. Mikä on sinun suosikkisi?
Suomen lähetysseuran ja seurakuntien yhdessä järjestämä Kauneimmat joululaulut -tapahtuma kerää tänäkin vuonna miljoonayleisön.
Lähetysseura lähettää joka vuosi noin 800 000 lauluvihkoa ympäri Suomen, ja laulutilaisuuksia järjestetään kirkkojen lisäksi muun muassa huoltoasemilla ja liikuntasaleissa.
Mikä on sinun suosikkijoululaulusi? Mikä tekee siitä niin rakkaan? Millaisia muistoja lauluun tai sen laulamiseen liittyy? Miten joululaulut kuuluvat joulunviettoosi?
Etusivu kysyy: Vaikuttaako synkkä talouspuhe sinuun?
Suomen Pankki profetoi kymmentä laihaa vuotta. SAK:n mukaan Suomi on kuin Mikki Hiiri merihädässä. EK:n mukaan hyvinvointipalveluista on pakko karsia.
[Vaikuttaako synkkä talouspuhe sinuun?](https://polldaddy.com/poll/8518932/)
Turun varikon mahdollinen lakkauttaminen huolettaa palomiehiä: "Nämä ovat sellaisia alueita, joissa tarvitaan osaajia"
VR ei kommentoi ratapihan kemikaaliturvallisuutta julkisuudessa, koska yt-neuvottelu Turun varikolla on kesken.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on huolissaan Turun ratapihan
kemikaaliturvallisuudesta, jos VR lakkauttaa Turun varikon. Varikon ohella
suljettaisiin myös VR:n paikallinen pelastuspalveluyksikkö.
– Nämä ovat sellaisia alueita, joissa tarvitaan osaajia, jotka
työskentelee siellä päivittäin, sanoo päivystävä päällikkö Mika Viljanen
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitoksella on tietoa, miten kemikaalivuotoja käsitellään.
Syvällisempi osaaminen myrkkyjä kuljettavista vaunuista kuitenkin puuttuu.
He tuntevat kalustonsa paremmin. Millaiset rakenteet vaunuissa on ja miten voidaan vuotoja tukkia ja ehkäistä.
– He tuntevat kalustonsa
paremmin. Millaiset rakenteet vaunuissa on ja miten voidaan vuotoja tukkia ja
ehkäistä, Viljanen luettelee.
VR ei toistaiseksi ole ollut yhteydessä pelastuslaitokseen siitä,
miten ratapihan turvallisuus jatkossa varmistettaisiin.
Turun varikon pääluottamusmies Toni Tammelinin mukaan VR on
kertonut, että neuvonta hoidettaisiin tarvittaessa puhelimella, jos varikko
lopetetaan. Viljanen suhtautuu puhelinkonsultaatioon varautuneesti.
– Kyllä se hiukan nostaa kysymyksiä, että mitä tällä on
tarkoitettu, hän pohtii.
Yt-neuvottelu
VR:n Turun varikon sulkemiseksi on parhaillaan käynnissä. VR:n turvallisuusjohtaja
Rauno Hammarberg sanoo,  ettei yhtiö
kommentoi ratapihan turvallisuutta neuvottelujen aikana.
Ruplan arvo löi jälleen ennätyksiä 
Ruplan arvosta on kadonnut tänä vuonna yli 40 prosenttia suhteessa dollariin. Eurolla sai perjantaiaamuna 70 ruplaa.
Venäjän ruplan arvo on laskenut historiallisen alas:  Eurolla sai perjantaiaamuna hieman yli 70 ruplaa ja dollarilla lähes 57. Moskovan pörssin dollaripohjainen RTS-indeksi putosi aamulla yli kolme prosenttia 797 pisteeseen.
Rupla on menettänyt tänä vuonna yli 40 prosenttia arvostaan suhteessa dollariin. Arvonlaskuun on vaikuttanut niin alhainen öljynhinta kuin Ukrainan kriisin vuoksi Venäjälle määrätyt talouspakotteet.
Venäjän keskuspankki nosti eilen torstaina keskeistä ohjauskorkoaan prosenttiyksiköllä 10,5 prosenttiin. Nostolla ei näytä olleen toivottua vaikutusta.
Kuopioon suunnitellaan uutta yksityistä jäähallia
Uutta hallia tarvitaan, jos Lippumäen jäähalli muutetaan sisäpalloilukäyttöön. Halliyhtiö Tuplajäät ja kaupunki ovat käyneet keskusteluja uuden jäähallin rakentamisesta alueelle.
Siilinjärven Toivalassa jäähallia pyörittävä Tuplajäät-yhtiö kaavailee uuden jäähallin rakentamista Kuopioon. Suunnitelmissa on kahden kaukalon hallin rakentaminen Lippumäen urheilualueelle Petoselle.
Mahdollinen uusi halli riippuu Lippumäen nykyisen jäähallin muuttamisesta sisäpalloilukäyttöön salibandyyn. Kaupunki on selvittänyt hallin käyttömuutosta, mutta lopullista päätöstä ei ole vielä tehty.
Tuplajäät Oy:n toimitusjohtaja Markku Keinänen sanoo, että uusi jäähalli toteutettaisiin pääosin yksityisellä rahalla. Kaupungilta ei löydy nykytilanteessa rahaa urheilurakentamiseen. Rakentamiskuluiksi arvioidaan tässä vaiheessa jopa noin 5,5–6 miljoonaa euroa.
Aikataulu on kuitenkin vielä täysin avoin. Myös Juniori-KalPan urheilujohtajana työskentelevän Markku Keinäsen mukaan samalla on selvitettävä miten hallikokonaisuus palvelisi Lippumäen urheilualuetta muutenkin.
Hallin pukuhuoneita voisivat käyttää myös jalkapalloilijat ja ulkokenttäluistelijat. Halliyhtiö ja Kuopion kaupunki ovat käyneet keskusteluja jäähallin rakentamisesta Petoselle.
Käytännössä hallin rakentaminen vie runsaat puoli vuotta. Uusi jäähalli helpottaisi jäävuoropulaa Kuopiossa.
Evira: Georgia korvannut sianlihan vientiä Venäjälle
EU:n alueelta ei ole saanut viedä sianlihaa Venäjälle tammikuusta lähtien, Evira kertoo. Suomalaiselle sianlihalle on löydetty uusia markkinoita Georgiasta.
Suomalaiselle sianlihalle on löydetty uusia vientimarkkinoita Venäjän tilalle, Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kertoo tiedotteessaan.
Eviran mukaan sianlihaa viedään tällä hetkellä Georgiaan. Viennin aloitus myös Armeniaan odottaa armenialaisviranomaisten vahvistusta.
Sianlihaa ei ole saanut viedä Euroopan unionin alueelta Venäjälle kuluvan vuoden tammikuusta lähtien, Evira toteaa. Syynä on Liettuassa aiemmin havaittu afrikkalainen sikarutto. Sianlihan tuontikielto on heikentänyt suomalaisen lihateollisuuden kannattavuutta: Tullin tilastojen mukaan sianlihaa vietiin viime vuonna 5 000 tonnia Suomesta Venäjälle, tiedotteessa kerrotaan.
Georgian-viennin Evira kertoo alkaneen heinäkuussa. Maahan on sittemmin viety sianlihaa noin 150 tonnia. Myös Kiinaan on aiemmin haettu sianlihan vientioikeutta, mutta sitä ei ole toistaiseksi saatu.
Kuntajakoselvittäjät: Kemi, Keminmaa ja Simo yhteen
Meri-Lappiin esitetään kuntaliitosta, jossa yhteen menisivät Kemi, Keminmaa ja Simo. Uuden kaupungin nimeksi tulisi Kemi. Selvittäjien ykkösvaihtoehto olisi ollut kaikki kuusi kuntaa yhdistävä malli, mutta sitä ei pidetä toteuttamiskelpoisena.
Meri-Lapin kuntajakoselvittäjät Martti Ruotsalainen ja Timo Mäkitalo esittävät Kemin, Keminmaan ja Simon yhdistämistä uudeksi kunnaksi.
Kuntajakoselvittäjien mukaan yhdistyminen voisi tapahtua vuoden 2017 alusta. Mallia perustellaan sillä, että uusi kunta pystyisi nykyistä paremmin vastaamaan kuntalaisten palvelujen järjestämisestä tulossa olevien taloushaasteiden keskellä.
Kunnan nimi olisi Kemi ja se olisi kuntamuodoltaan kaupunki. Uuden kunnan asukasluku olisi runsaat 33 000.
Kuntien on määrä neuvotella yhdistymissopimuksesta tammikuun lopulla. Kuntalaisille yhdistymissopimusta esitellään helmikuun alkupäivinä. Tilaisuudet on määrä järjestää 3.-5.2..
Päätöksentekoon asia tulisi kolmen kunnan valtuustoihin 23.3.2015.
Kahden keskuksen kaupunki ei toimisi
Selvittäjien ykkösvaihtoehto oli kaikkien kuuden kunnan yhdistäminen. Kahden suuren kaupungin mallia ei kuitenkaan pidetty toteuttamiskelpoisena.
Kuntaselvittäjä Martti Ruotsalainen korosti tilaisuudessa, että esityksen taustalla eivät olleet pelkästään hallinnolliset seikat. Nimenomaan toiminnalliset asiat puolsivat sitä, että Tornio, Tervola ja Ylitornio jäävät liitosalueen ulkopuolelle.
– Olisi ollut onnetonta esittää viiden kunnan liitosta, joka sitten olisi hylätty valtuustoissa. Näin kuntarakenne olisi taas vain betonoitu vuosiksi eteenpäin, Ruotsalainen sanoo.
Kuntajakoselvittäjät Timo Mäkitalo ja Martti Ruotsalainen aloittivat erityisen kuntajakoselvityksen tekemisen kesällä kuntaministeri Henna Virkkusen tilauksesta.
Erityinen kuntaselvitys asetettiin Meri-Lappiin, koska kunnat eivät päässeet yksimielisyyteen selvityksen tekemisestä.
Hiihtokeskusyhdistys: "Jos lunta ei ole kaduilla, ihmisille ei tule mieleenkään lähteä mäkeen"
Suomalaisissa laskettelukeskuksissa lumivarmuus on viime vuosina kasvanut sitä mukaa, kun lumetuskalustoon on satsattu\. Hiihtokeskusyhdistyksessä on kuitenkin pantu merkille, että ihmiset eivät nouse suksilleen tai laudoilleen, jos luonto ympärillä on lumeton\. 
Suomen Hiihtokeskusyhdistys odottaa kuluvasta kaudesta normaalia\. Koska laskettelukeskusten toiminta riippuu pitkälti säästä, kautta on vaikea arvioida tässä vaiheessa\.
Majoitusvarauksien määrä keskuksissa eri puolella Suomea on kuitenkin tavanomaisella tasolla\.
Hiihtokeskusyhdistykseen kuuluvista 74 jäsenkeskuksesta on tällä hetkellä auki reilut parikymmentä\. Tilanne on tavanomaisen rajoissa, arvioi yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Larilahti\.
– Pohjoisessa keskuksia on saatu auki normaaliaikataulussa\. Keski\- ja Etelä\-Suomessa ollaan normaalin rajoilla\. Yleensä useimmat keskukset ovat avanneet joulukuussa\.
Suomalaisilla laskettelukeskuksilla on takanaan kaksi ennätystalvea\. Viime talvi oli ennätyksellisen huono ja sitä edellinen ennätyksellisen hyvä\.
– Toissatalvena lumi tuli marraskuussa ja sitä riitti pitkälle huhtikuuhun\. Viime talvena lunta odoteltiin monin paikoin vielä tammikuussakin\. Hiihtokeskuksissa oli kyllä lunta, mutta kaupunkien kaduilla ei\.
"Emme periaatteessa tarvitse oikeaa lunta"
Laskettelukausien keskimääräisessä pituudessa ei ole vuosikymmenen aikana tapahtunut suuria muutoksia\. Larilahden mukaan siihen vaikuttaa oleellisesti se, että laskettelukeskukset ovat investoineet lumetuskalustoon paljon\.
Viime talvena meillä oli vuodenvaihteen jälkeen paljon hyväkuntoisia rinteitä auki, mutta ei asiakkaita, koska heillä ei ollut talvi- eikä hiihtofiilistä.
– Emme periaatteessa tarvitse oikeaa lunta\. Viime vuosi näytti kuitenkin sen, että jos lunta ei ole kaduilla, ihmisille ei tule mieleenkään lähteä mäkeen\. Viime talvena meillä oli vuodenvaihteen jälkeen paljon hyväkuntoisia rinteitä auki, mutta ei asiakkaita, koska heillä ei ollut talvi\- eikä hiihtofiilistä\.
Suomessa on yhteensä noin 90 laskettelukeskusta\. Keskusten määrä on pysynyt Larilahden mukaan pitkälti ennallaan\.
– Tosin viime vuonna aukeni ensimmäinen uusi keskus 20 vuoteen, joten uskoa alaan riittää edelleen, Larilahti sanoo\. 
Suomen lumivarmuus houkuttelee
Suomessa laskettelualan toimijat seuraavat silmä kovana alan kuulumisia myös ulkomailla\. Toimijat kokoontuvat kahdesti vuodessa Euroopan hiihtokeskusten yhdistyksen tapaamisiin, joissa esimerkiksi ympäristöasiat ovat Larilahden mukaan esillä aina\.
– Nyt talvi on monin paikoin myöhässä\. Esimerkiksi Alpeilla eletään hankalaa aikaa, ja siellä on maailmancupin kisoja jouduttu perumaankin huonon lumitilanteen vuoksi\. Se tarkoittaa, että lunta lähdetään hakemaan yhä pohjoisemmaksi\.
Larilahden mukaan Suomessa käy tällä hetkellä ennätyksellisen paljon ulkomaisia treeniryhmiä\.
– Suomi koetaan vielä hyvin lumivarmaksi paikaksi\. Ensimmäiset keskukset Pohjois\-Suomessahan aukesivat jo lokakuussa\.
Maailman pienimmät apinat saivat kolmoset – katso video ja kuvat
Korkeasaaren pikkumarmosettipariskunta sai marraskuun lopulla poikasia. Pikkumarmosetti on nimensä veroinen – aikuinen apina painaa sata grammaa, vastasyntynyt poikanen vain viisitoista grammaa.
Kuten tästä [videostakin](https://www.youtube.com/watch?v=Tnj3a-USV9Q&feature=youtu.be) näkyy, pikkumarmosettivanhemmat jakavat pikkuruisten poikastensa hoitovastuun. Marraskuun lopulla syntyneet marmosettikolmoset kiipeilevät vanhempiensa turkissa jo varsin vikkelästi.
Korkeasaaren yhdentoista marmosetin perhelaumassa on neljä vanhempaa sisarusta. Nekin ottavat perheen pienimmät vuorollaan turkkiinsa roikkumaan.
Pikkumarmosetit ovat maailman pienimpiä kädellisiä. Kokonsa vuoksi ne liikkuvat varovaisesti ja piilotellen, mutta loikkaavat ketterästi pitkällekin puusta toiseen.
Pikkumarmosetteja elää Etelä-Amerikassa Amazon-joen yläjuoksulla, joenvarsien tulvametsiköissä.
[Lisää Korkeasaaren kuvia pikkumarmoseteista.](https://www.flickr.com/photos/61934286%40N04/)
[Pikkumarmosetit roikkuvat vanhempiensa turkissa – katso video Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=Tnj3a-USV9Q&feature=youtu.be).
Luvian jäähalli hakee vapautusta kiinteistöverosta
Luvian jäähalliyhtiö anoo kunnalta vapautusta hallin kiinteistöverosta. Yhtiön mielestä kiinteistövero ei ole oikeudenmukainen huomioon ottaen jäähallin yleishyödyllisyyden ja yhtiön heikon taloudellisen tilanteen.
Luvian jäähalli Oy anoo kunnalta vapautusta tämän vuoden kiinteistöverosta. Kyseessä on vajaan kahdeksan tuhannen euron suuruinen vero.
Yhtiö perustelee anomusta jäähallin toiminnan yleishyödyllisyydellä sekä yhtiön heikolla taloudellisella tilanteella. Jäähallissa järjestetään jää- ja kuntourheilun lisäksi yhtiön mukaan runsaasti yhteisiä tilaisuuksia.
Kunnanjohtaja esittää, ettei hallille myönnetä vapautusta verosta. Hänen mukaansa verolainsäädännön kriteerit yleishyödyllisyydestä eivät täyty.
Luvian kunnanhallitus käsittelee vapautushakemusta maanantaina.
Luvian jäähallin omistajina ovat muun muassa Luvian kunta ja Luvian Kiekko -82.
1960-luvun lentävä lautanen toimii edelleen – uliseva ufovideo
Vanhat peltilelut palauttavat poikien mieleen lapsuuden leikit. Lelut ovat nykyään myös haluttuja keräilykohteita.
Oululaisen Janne Kanniston kultasepänliikkeestä löytyy kokoelma peltileluja. Videossa pyörivä peltiufo on todennäköisesti peräisin 1960-luvulta. On varsin harvinaista löytää täysin toimiva lelu.
– Niitä purettiin ja kasattiin, usein huonolla menestyksellä, Kannisto kertoo.
Innokas keräilijä hakee hyväkuntoisia leluja, mielellään vielä alkuperäislaatikossa. Kannistolla on erilainen lähestyminen vanhoihin esineisiin.
– Tunnelma, sävyt ja pienet kolhutkin kuuluvat asiaan, kertoo Kannisto, jonka lempilelu kaikesta huolimatta on vanha talonpoikaistyylinen käsintehty hevonen, nauloilla korjattu.
Maalivahti viihdytti yleisöä voitokkaan pelin jälkeen Macarena-tanssilla - video 
Julius Hudacekilla on pilkettä silmäkulmassa. Slovakialainen maalivahti veti ässän hihasta torstain voitokkaan SHL-pelin jälkeen. 
Jääkiekon
Ruotsin SHL:ssä pelaava Örebro-maalivahti Julius Hudacek viihdytti torstain
voitokkaan Frölunda-pelin jälkeen yleisöä Macarena-tanssilla. Voiton torjunut
slovakialainen esitti tanssin nuorten fanien avustuksella. 
Slovakialainen
Hudacek torjui 26/29 kertaa, kun Örebro nappasi 6-3-kotivoiton kärkijoukkue
Frölundasta. 
Katso
hauska video [tämän linkin
kautta (YouTube). ](http://youtu.be/rVrY2UuK55Y)
Tunteellinen siili nousi äänestyksen ykköseksi – "Piikin verran muita tärkeämpi"
Yleisöäänestyksessä kaksi Kirsi Kunnaksen runoa nousi ylitse toisten. Tunteellinen siili ja Tiitiäisen tuutulaulu saivat yhteensä melkein puolet annetuista äänistä.
Sunnuntaina 90-vuotispäiväänsä viettävän Kirsi Kunnaksen lastenrunotuotanto on valtaisan suuri.[Kysyimme Ylen nettisivujen lukijoilta](http://yle.fi/uutiset/kirsi_kunnaksen_runot_kestavat_sukupolvelta_toiselle__mika_runoista_on_kaikkein_rakkain/7678575), nouseeko jokin runoista muita rakkaammaksi. Kaikkiaan äänestykseen tuli määräaikaan mennessä liki 550 vastausta.
Ylen nettisivuilla keskiviikkona ja torstaina avoinna olleessa runoäänestyksessäTunteellinen siilisai 24 prosenttia annetuista äänistä. Täpärästi toiseksi sijoittuiTiitiäisen tuutulaulu21 prosentin ääniosuudella. Kolmannen sijan jakoivat runotHerra Pii PoojaVanha vesirotta. Molemmat saivat 11 prosenttia äänistä. Nelossijalle nousi runoKattila ja perunat, 8 prosentin ääniosuudella. RunotKissa KrumeluusekäVille ja Vallesaivat molemmat 6 prosenttia äänistä.
Kenelläpä on vastaansanomista
Kyselyssä yleisöllä oli mahdollisuus myös kommentoida omaa valintaansa. Koskettavia tarinoita tuli paljon. Voittajarunosta _Tunteellinen siili _vastaajat löysivät ehkä eniten lohtua ja syvällistä sanomaa.
"Koskettava kuvaus ihmisestä, joka kätkee oman epävarmuutensa piikikkääseen käytökseen ja joka itse kärsii siitä eniten."
"Koska se tuntuu elämänkerraltani. Ajattelemattomasti sanotut sanani ovat joskus piikkejä. Kadun niitä kuitenkin. Elän yksinäni ja joskus itkeskelen."
"Piikikkään kuoren alla on tunteellinen olento; hieno viisaus myös nykypäivään."
"Tunteellinen siili on kuulunut meidän lasten lemppareihin yli 40 vuotta ja seuraavakin polvi on sen valinnut omakseen. Lapset oppivat sen ulkoa hyvin nopeasti kuten monet muutkin Kunnaksen runot. Tunteellinen siili tuo mieleen lapsuuden kesät mummilassa, siellä kun oli siilejä, joita seurattiin herkeämättä."
"Jo kouluaikoina olin kirjoittanut runon muistiin. Karjalaiset sukujuuretko osittain olivat jo nuorena tehneet minusta "salassa itkevän". Piikit pystyssä toki helpostikin olin."
"Lausuimme näitä runoja koulun juhlissa 60-luvun lopulla. Siiliruno on koskettavin: siili on hellä ja hyvä omasta mielestään, mutta luontainen piikipanssari, joka suojelee herkkää eläintä vihollisilta, tekee siitä myös vaikeasti lähestyttävän, yksinäisenkin: hellyys piilee kuoren alla."
"Siiliruno sai lapsena minut vähän salaa kyynelehtimään, liikutuin aina kovin tästä runosta. Se on edelleen yksi lempirunojani ja sen metafora on hieno."
" Vaikeaa valita näin upeasta ja ihanasta tuotannosta. Mutta piikin verran muita tärkeämpi on Tunteellinen siili."
"Tunteellinen siili oli lapselle vain kiva pieni satu siilistä. Nyt opettajana sitä on saanut käsitellä yläkoululaisten kanssa ja tulkinnat ovat muuttuneet. Moni meistä on kuin tuo tunteellinen siili, tai lähipiiristä löytyy sellainen: ihminen, joka haluaisi olla kiltti ja hellä, mutta ulkokuori on sellainen, ettei häntä uskalla lähestyä."
Suomi pullollaan pikku Tiitiäisiä
_Tiitiäisen tuutulaulu_a muistelleiden kommentit kertovat, että juuri tämä runo liikuttaa ja vaivuttaa uneen yhä uusia sukupolvia.
"Tätä runoa tuli luettua lapsille iltasadun yhteydessä ja päätteeksi. Kunnaksella oli aikanaan uskallus ja taito latoa mitä merkillisempiä sanoja peräkkäin ja muodostaa siten hauska sadunomaisen arkinen maailma. Siihen on edelleen helppo, hyvä ja hauska upota. Joskus näitä runoja tulee yhä luettua vaimollekin sängyssä. Minulle nämä runot kuvaavat jollain tapaa sitä maailmaa, jota ei enää minulle ole mutta mihin on kaipuu."
"Omalle pikku menninkäiselle luettu iltarunona monet kerrat."
"Tiitiäisen satupuu -kirja oli lapsena ehdoton suosikkini. Erityisesti pidän Tiiitiäisen tuutulaulusta. Unelmoimme pitkään omasta lapsesta ja kun lopulta lapsettomuuden mustaan aukkoon aikamme tuijotettuamme saimme oman esikoistyttären, luin Tiitiäisen tuutulaulua omalle vauvallemme silmät onnenkyynelistä kimaltaen."
"Kuvallinen, tunteellinen, haikea. Runo, joka antaa kauniin unen ja kaihomielen."
"Olen syntynyt 50-luvun alussa ja opin lukemaan jo alle kouluikäisenä. Siihen aikaan kirjastosta ei saanut alle kouluikäinen lainata kirjoja noin vain, vaan piti olla vanhempien kirjoittama lupalappu. Voi, mikä elämys se oli, kun sai oman kirjastokortin! Kirsi Kunnaksen lasten runokirjat tuli lainattua moneen kertaan ja Tiitiäisen tuutulaulu oli runoista rakkain."
Tämä runo tulee jostain syystä aina mieleen, kun olen saanut uuden vauvan ja pidellyt sitä ensimmäisiä kertoja sylissä. Niitä vauvoja on neljä, ehkäpä "tiitiäisiä syntyy vielä jokunen lisääkin. "
Koneet ja taikavoima puhuttelevat
Suosikkiäänestyksen kolmannen sijan jakaneet _Herra Pii Poo_ ja _Vanha vesirotta_ ovat molemmat olleet suosittuja koulurunoja.
"Herra Pii Poo:ssa koneiden piittaamattomuus taikavoimista ja koruton kuolema lumosi pienen tytön 70-luvun alussa. Kunnaksen runot ovat tuoneet iloa ja oivallusta sekä ammatissa että omaksi iloksi koko aikuisiän."
"Tämä oli kansakoulun lukukirjassani. Olen itse aina ollut "tukkanuottasilla" koneiden kanssa ja siksi runo on jäänyt mieleeni koko elämäni ajaksi."
"Runo, jossa on lapsuuden taikuutta. Edelleen runoa lukiessani tunnen samaa kutkuttavaa jännitystä kuin lapsena: että tuollaisiakin tyyppejä kuin Herra Pii Poo on olemassa."
"Luin näitä runoja tyttärelleni ja sitten hänen lapsilleen. Nyt on kasvamassa uusi sukupolvi ja aion jatkaa samaa. Kaikki runot ovat ihania. Nyt kuitenkin valitsen Kaislikkossa suhisee."
"Pärjäsin tällä runolla aina hyvin koulujen henkisissä kilpailuissa. Lisäksi lausuin sitä kylämme eri juhlissa. Naapurin Jaakko-isännän syntymäpäivillä se oli erityinen hitti onhan runon päätähti nimeltään Jaakko Vaakko Vesirotta."
Rytmi kutkuttaa
Nelossijalle yltänyttä _Kattila ja perunat_ -runoa vastaajat ylistävät erityisesti sen hypnotisoivan rytmin takia.
"Todella vaikea valita, mutta tätä Kattila ja perunat -runoa on ollut ihana lukea lapsille iltasaduksi tekstin rytmin takia. Paljon hienoja muistoja pyjama-asuisista lapsista, kikatuksesta, haleista sekä unen tuoksusta ja nukahtavan lapsen silmäripsien varjosta pehmeillä rusottavilla poskilla..."
"Runossa on hengästyttävä rytmi, joka hypnotisoi lukijan."
"Kattila ja perunat -runon vuoksi minulla on jo kolmas Tiitiäisen satupuu -kirja. Kaksi aiempaa ovat lahonneet selästään kovassa käytössä!"
Yleisöltä tuli myös joukko omia ehdotuksia kaikkein rakkaimmaksi Kunnas-runoksi. Ääniä saivat muun muassa Peikon kosioretki, Newtonin omena, Pölhö Pekka Pölhölästä, Ruusa ja Muusa sekä Hassut Aakkoset.
Kunnaksen tuotannon laajuudesta ja tärkeydestä kertoo omaa kieltää sekin, että todella moni vastaajista valitti, kuinka vaikea on tehdä valinta monien riemastuttavien ja koskettavien runojen joukosta.
Outotec irtisanoo 83 työntekijää
Alun perin noin sadan työpaikan vähennystarve kutistui kymmenellä, jonka seurauksena kuitenkin 83 irtisanotaan. Lisäksi henkilöstöä lomautetaan muutamassa yksikössä. Outotecin palveluksessa Suomessa on 1 420 henkilöä.
Outotecin Suomen toimintoja koskevat yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. 5. marraskuuta alkaneiden yt-neuvotteluiden seurauksena vähennetään Suomesta yhteensä 90 työpaikkaa, joista 83 johtaa irtisanomiseen.
Alun perin työpaikkojen vähennystarpeeksi arvioitiin noin 100 työpaikkaa.
Työpaikkoja vähennetään 39 Espoon, 22 Porin ja Harjavallan, 12 Outokummun ja 17 Lappeenrannan toimipisteistä. Vähennykset toteutetaan Suomessa pääosin vuoden loppuun mennessä ja vuoden 2015 ensimmäisellä puoliskolla.
Lisäksi henkilöstöä lomautetaan Turulan ja Lappeenrannan tuotantoyksiköissä ensi vuoden aikana.
Outotecin mukaan henkilöstön edustajien kanssa sovittiin paikallisesti vuoden 2015 työehtosopimusten mukaisten yleiskorotusten lykkäämisestä vuodelle 2016.
Neuvottelut olivat osa Outotecin 30. lokakuuta käynnistämää 45 miljoonan euron vuosisäästöihin tähtäävää maailmanlaajuista kannattavuusohjelmaa. Lokakuun lopussa Outotecin palveluksessa Suomessa oli 1420 henkilöä.
Lentoyhtiön johtaja pyysi anteeksi tyttärensä "typerää käytöstä" pähkinöiden takia
Ykkösluokassa istunut Korean Airin johtajan tytär Cho Hyun-Ah ei ollut iloinen huomatessaan, että hänelle tarjoillut macadamia-pähkinät olivat pussissa eivätkä lautasella. Lento viivästyi, jotta pääpurseri voitiin saattaa ulos. Korean Airin lento oli lähdössä New Yorkista Souliin.
Lentoyhtiö Korean Airin toimitusjohtaja Cho Yang-Ho on pyytänyt anteeksi tyttärensä käytöstä.
Tuolloin vielä yhtiön matkustamopalvelusta vastaavana johtajana toiminut tytär Cho Hyun-Ah otti nokkiinsa huomatessaan, että ykkösluokassa hänelle tarjoillut macadamia-pähkinät olivat pussissa eivätkä lautasella. Matkustamohenkilökunta ei myöskään kysynyt johtajalta, haluaako hän pähkinöitä ylipäätään.
Viime perjantain lento viivästyi, koska tytär totesi pääpurserin kyvyttömäksi ja kone palasi lähtöportille New Yorkissä John F. Kennedyn lentokentällä, jotta purseri voidaan poistaa koneesta.
– Pyydän isänä ja Korean Airin puheenjohtajana anteeksi kansalaisilta ongelmia, joita tyttäreni typerä käytös on aiheuttanut, Cho sanoo.
Cho kertoi, että tytär vapautetaan kaikista virallisista tehtävistään.
Pelastusarmeija: Avun tarve kasvanut räjähdysmäisesti
Pelastusarmeija yrittää rikkoa ennätyksensä keräämällä vähävaraisille tänä jouluna miljoona euroa. Apuna on uusi, entistä näyttävämpi rahapata. Sitä tarvitaan, sillä apua tarvitsevia on yhä enemmän.
Pelastusarmeija aloittaa jälleen perinteisen joulukeräyksensä ja tänään Helsingin päärautatieasemalle pystytetään "maailman suurin Pelastusarmeijan" joulupata.
– Sinne mahtuisi sisälle kolme aikuista miestä. Toivottavasti sinne mahtuu miljoona euroa, sanoo Pelastusarmeijan joulupatavastaava Jukka Salmi.
Uutta pataa totisesti tarvitaan.
– Avun tarve on kasvanut räjähdysmäisesti. Ja avun piiriin on tullut koko ajan uusia ihmisiä, sellaisia jotka eivät kuulu perinteiseen autettavien joukkoon.
Autettavan rooli on monelle uusi
Työttömyys ja autettavan rooli on vaikea sellaiselle, joka ei ole tilanteeseen tottunut. Heitä on Salmen mukaan nyt entistä enemmän.
– Uusi tilanne on vielä vaikeampi niille, kuin sille perinteiselle ihmiselle, joka on tottunut olemaan meidän avun varassa, Salmi sanoo.
Ensimmäiset kolikot pudotetaan pataan perjantaina illalla padan avajaisjuhlassa. Keräys Helsingin rautatieasemalla jatkuu jouluun asti.
– Saa tuoda kolikoita, mutta mielellään myös seteleitä. Avun tarve on sitä luokkaa.
Wasalinen uusi markkinointipäällikkö tulee Hankenilta
Vaasan ja Uumajan välillä liikennöivän varustamon, Wasalinen uudeksi myynti- ja markkinointipäälliköksi on valittu KTM Maria Böling. Viimeksi Böling on vastannut korkeakoulun yhteistyösuhteista Hankenilla Vaasassa. Uutta markkinointipäällikköä on etsitty lokakuusta lähtien.
Merenkurkun laivavarustamo Wasaline on valinnut uudeksi myynti- ja markkinointipäällikökseen kauppatieteiden maisterin Maria Bölingin. Hän aloittaa työssään heti.
Böling on viimeksi työskennellyt Hankenilla, Svenska handelshögskolanilla Vaasassa elinkeinoelämän asiakassuhteista vastaavana henkilönä. Tätä ennen hän on ollut useamman vuoden Finnairilla myynti- ja markkinointitehtävissä.
Wasalinen edellinen markkinointipäällikkö Catarina Fant siirtyi lokakuussa Wärtsilän palvelukseen.
Joulun kahdet kasvot 
Joulun kaksi puolta, kulutus ja köyhyys, korostuvat erityisesti taloudellisesti huonoina aikoina, kirjoittaa Etusivun Riikka Luukkonen.
Perheenäiti pohtii [vauva.fi](http://www.vauva.fi/keskustelu/4339314/ketju/kahden_lapsen_lahjoihin_500_700_onko_paljon) -keskustelupalstalla onko täysin okei käyttää kahden lapsen joululahjoihin 500-700 euroa. Äiti pitää summaa hiukan suurena, mutta naapurin rouvan mielestä summa ei ole lainkaan iso, kun äidit olivat keskustelleet joululahjatoiveista.
Se on täällä taas. Nimittäin jokavuotinen keskustelu siitä, mikä on juuri oikea summa käyttää lasten joululahjoihin. Pitääkö paketteja olla yli kymmenen vai riittäisikö vain ihan pari kääröä.
Äidin pohdinta on herättänyt vilkkaan keskustelun palstalla. Kanssasisaret vuoroin torppaavat täyslaidalta äidin ajatukset älyttömien kokoisten summien tuhlaamisesta lapsiin, todeten ettei perheessä käytetä puoltakaan tuosta summasta lasten lahjoihin. Toiset taas pitävät summaa ihan kohtuullisena tai jopa pienenä, todeten käyttävänsä yli tuhat euroa yhden lapsen joululahjoihin. Paketteihin upotetaan muun muassa robottipupuja, muumi-tabletteja, barbitaloja kuin pehmolelujakin.
Parasta aikaa joululauluissa hoilataan, kuinka joulu on ihmisen elämän parasta aikaa. Mutta. Entäpä jos ei ole? Mitä, jos pankkitili on jo valmiiksi miinuksella ja joulu on vielä ostamatta?
Samaan aikaan, kun osa vanhemmista paketoi lasten monta sivua pitkää lahjatoivelistaa kääreisiin, täyttyy Facebookin [Jouluapu-sivuston](https://www.facebook.com/pages/Jouluapua/404414899684476?fref=ts) seinä vähävaraisten perheiden avunpyynnöistä. Näissä Jouluavun kaltaisissa yksityisten ihmisten järjestämissä keräyksissä ei toivota lahjaksi mitään viimeisintä teknologiaa olevia älypuhelimia tai merkkivaatteita, vaan ihan perustarpeita, kuten saippuaa tai shampoota. Kyllä. Saippuaa ja shampoota.
Kaikki eivät kuitenkaan käänny ulkopuoliseen apuun. Kulisseja halutaan pitää jouluna yllä keinolla millä tahansa, vaikka matti on vallannut kukkaron sen viimeistä nurkkaa myöten. [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/lasten_vanhemmat_ostavat_jouluksi_vipeilla_mielenrauhaa_ja_hyvaksyntaa/7677825) yhä useampi äiti tai isä turvautuu pikavippeihin ostaakseen jouluksi mielenrauhaa ja hyväksyntää. Takana saattaa myöskin olla pelko kiusaamisesta tai pettymyksen tuottamisesta lapselle. Joulu halutaan tehdä, vaikka sitten velaksi.
Joulun kaksi puolta, kulutus ja köyhyys korostuvat juuri tällaisina aikoina, kun talous rämpii juoksuhiekassa kainaloitaan myöten. Joululahjojen kilpavarustelu kärjistyy, kun osalla vanhemmista ei ole varaa täyttää lapsen pienintäkään joulutoivetta. Toiset taas yrittävät lahjamäärien maksimoinnilla varmistaa, että lapset ovat onnellisia, siinä kuitenkaan todennäköisesti onnistumatta.
Totuus on, että keräyslahjat tuovat tänä vuonna edes pienen joulun tunteen moneen kotiin. Totuus on, että jo joulupäivänä netin myyntipalstat, kuten tori.fi täyttyvät edellispäivänä avatuista lahjapaketeista löytyneistä lahjoista. Peleistä, legoista, vaatteista ja kaikesta muusta.
Kumpaan leiriin sinä kuulut?
Taaleritehdas ostaa Garantian – Suomeen syntyy uusi finanssiryhmä
Taaleritehdas maksaa osakekannasta 60 miljoonaa euroa. Yhtiö arvioi, että kauppa tulee voimaan vuoden 2015 ensimmäisellä neljänneksellä.
Sijoitusyhtiö Taaleritehdas ostaa vakuutusosakeyhtiö Garantian 60 miljoonalla eurolla, Taaleritehdas tiedottaa. Yhtiön mukaan Suomeen syntyy näin ollen "uusi riippumaton finanssiryhmä".
Taaleritehtaan mukaan Garantia jatkaa liiketoimintaansa itsenäisenä tytäryhtiönä. Taaleritehdas-konsernin laskennallinen tase kasvaa 143 miljoonaan euroon, tiedotteessa kerrotaan.
Kauppakirja, jossa Taaleritehdas sitoutuu ostamaan Garantian koko osakekannan, on allekirjoitettu eilen tiistaina. Kaupan arvioidaan tulevan voimaan ensi vuoden ensimmäisellä vuosineljänneksellä.
Garantia on pääosin suomalaisten eläkelaitosten omistama. Se on perustettu vuonna 1993.
Tämän vuoksi Alonso palasi McLarenille: ”Asiat jäivät kesken vuonna 2007”
Fernando Alonso ajaa ensi kaudella jälleen McLarenin autolla. 
F1-sarjan kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso
ajaa ensi kaudella McLaren-tallin autolla. 
Työnantaja on espanjalaiselle tuttu, sillä hän ajoi tallin
kuskina kauden ajan jo vuonna 2007. Tuolloin Alonso saapui McLarenille voitettuaan kaksi
maailmanmestaruutta Renaultilla.
Alonso lähti McLarenilta vain yhden kauden jälkeen
ajauduttuaan erimielisyyksiin tallipäällikkö Ron Dennisin kanssa.
\- Tunsin asioiden jääneen kesken jo kun lähdin McLarenilta.
Olen saavuttanut urallani paljon hyviä asioita, mutta jokin ei ollut kunnossa –
vuoden 2007 kokemus, Alonso selitti.
Kaudella 2007 Alonso ajoi McLarenilla MM-sarjan kolmanneksi
jäätyään vain pisteen päähän mestaruutta juhlineesta Kimi Räikkösestä.
\- En saanut silloin parasta irti itsestäni. Nyt olen paljon
kypsempi ja ymmärrän asioita, joita en ymmärtänyt 25-vuotiaana. Saavun nyt
viimeistelemään asiat, jotka aloitin 2007.
\- Olen keskustellut Dennisin kanssa paljon. Ymmärsimme
molemmat, että olemme äärimmäisen kilpailuhenkisiä ja rakastamme lajia niin
paljon, ettemme olleet aina samaa mieltä.
Tallipäällikkö Dennis kertoi Alonson tallikaverina 2007
ajaneen Lewis Hamiltonin hämmentäneen tuolloin osaltaan tilannetta.
\- Hamilton oli lapsellinen. Hänellä oli oma osansa
eskaloituneiden tilanteiden aloittamisessa.
\- Olen valtaosin onnistunut purkamaan tällaiset kuljettajien
väliset jännitteet, joita oli esimerkiksi myös Ayrton Sennalla ja Alain
Prostilla, mutta tämä karkasi käsistäni.
HJK:n Heikkinen harmissaan: "Jätkä hakemalla haki pilkkua ja hyppäsi"
HJK:n Markus Heikkisen tunnelmat torstain Eurooppa-liigan pelin jälkeen olivat pettyneet ja haikeat. 
HJK:n
puolustaja Markus Heikkinen ei ollut ollenkaan tyytyväinen torstai-iltana
tappiollisen Brugge-pelin jälkeen. HJK hävisi kauden viimeisen jalkapallon
Eurooppa-liigan pelinsä Belgiassa 1-2. 
\- Ei tämä missään nimessä hyvältä tunnu. Meidän olisi pitänyt voittaa tämä peli
tai pelata vähintäänkin tasapeli, Heikkinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa
pettyneenä. 
Heikkistä
harmitti, että Brugge pääsi 1-0-jotoon pilkulta. 
\- Katsoin tilannetta läheltä ja todella kevyeltä se näytti. Jätkä hakemalla haki
sitä ja hyppäsi, Heikkinen kommentoi rankkariin johtanutta tilannetta. 
Bruggen
2-1-voittomaalia Heikkinen ei nähnyt kunnolla, sillä hänen nilkkaansa
hoidettiin kentän laidalla juuri ennen osumaa. 
\- Kentälle ehdin, mutta en siihen tilanteeseen. En edes nähnyt, miten tilanne
lähti, mutta jätkät sanoivat, että siinä oli pientä huolimattomuutta. Siinä
olisi ollut mahdollista purkaa tilanne, mutta emme ihan onnistuneet. 
Heikkinen
harmitteli, että HJK:n Eurooppa-liigan kauden kolmessa ensimmäisessä pelissä
joukkue ei saanut iso vaihdetta silmään. 
\- Ensimmäiset kolme peliä jättivät toivomisen varaa ja viimeiset kolme olivat
oikeasti sellaisia, mihin me kykenemme. Ei se jatkopaikkakaan ihan kaukana
ollut. Jos olisimme saaneet hyvän havinan heti alusta lähtien, niin tilanne
voisi olla erilainen. 
Ennen
haastattelua Heikkinen ehti olla hetken HJK:n pukukopissa. 
\- Kopissa oli hiljaista ja haikeaa. On jo selvää, että mahtavia tyyppejä ei tule
jatkamaa seurassa ensi kaudella. Itsellekin hyviä kavereita lähtee viereltä
pois, ensi kaudella HJK:ssa jatkava Heikkinen päätti. 
Kuopio rakentaa lähiliikuntapuiston Särkiniemeen
Puisto nousee nykyisen leikkipuiston paikalle kahden seuraavan vuoden aikana. Ympärivuotiseen käyttöön tarkoitettu liikuntapaikka palvelee myös läheistä koulua.
Kuopio rakentaa uuden lähiliikuntapuiston Särkiniemen kaupunginosaan.
Uusi puisto tulee nykyisen leikkipuiston paikalle. Lähiliikuntapaikkaan hankitaan muun muassa ulkokuntoiluvälineitä ja monitoimiareena. Siinä voidaan pelata sählyä ja jalkapalloa.
Lähiliikuntapaikka palvelee myös läheistä koulua ja alue on suunniteltu ympärivuotiseen käyttöön. Särkiniemen lähiliikuntapaikka rakennetaan kahden seuraavan vuoden aikana.
Puiston veroton hinta on runsaat 640 000 euroa. Särkiniemen-Särkilahden alueella on nykyisin noin 3 900 asukasta.
Jouluruokia voi tehdä jo nyt – pakkaseen
Joulustressiä voi lieventää esimerkiksi tekemällä osan jouluruoista valmiiksi pakkaseen. Varsinkin laatikot soveltuvat hyvin pakastamiseen.
Hyville ennakoijille kotitalousneuvoja Inkeri Liinaharja suosittelee laatikoiden tekoa etukäteen ja pakastamista. Laatikot ovat suuritöisimpiä ja ne kestävät pakastamista perunalaatikkoa lukuun ottamatta.
– Peruna voi mennä löysäksi ja laatikosta lähtee rakenne, mutta kaikki muut voi huoletta tehdä jo nyt pakastimeen.
Piparikin pitää viileästä
Valmiiksi paistetut joulutortut säilyvät pari viikkoa ja ne kannattaa säilyttää jääkaapissa, mikäli ei halua paistaa niitä tuoreeltaan valmiista taikinasta. Piparitkin kannattaa säilyttää viileässä, jotta siinä oleva rasva ei ala pilaantua. Piparipurkin voi pitää esimerkiksi jääkaapin viileimmässä osassa tai kaapissa, joka on muuta huonetta viileämpi.
Sulata jääkaapissa
Pakastettujen ruokien sulatus kannattaa tehdä jääkaapissa. Jos tulee kiire ja tarvitaan mikroa, sulatusteho on ehdoton.
– Jääkaapissa pysyvät maut ja rakenne parhaina, Inkeri Liinaharja sanoo.
Jos aattona aikoo syödä esimerkiksi pakastetun lanttulaatikon, se kannattaa nostaa jääkaappiin sulamaan edellisenä päivänä.
Kalat kannattaa tehdä pari päivää ennen jouluaattoa, jotta ne ehtivät maustua.
Älä pakasta uudelleen kerran sulatettua
– Valmis kypsä tuote, joka on kertaalleen sulatettu, sitä ei voi enää pakastaa, Liinaharja neuvoo.
Jos joulukinkkua jää yli, perinteisten hernekeiton, leivonnaisten ja pastojen joukkoon löytyy myös trendikäs kinkun loppusijoitusruoka.
– Voisi kokeilla tehdä nyhtöpossua, niin että sekoittaa jotain rasvaisempaa osaa kinkun kanssa, vihjaa Inkeri Liinaharja.
Väitös: Keski-ikäisen liikunnanharrastaminen kannattaa – palkinto heti ja varsinkin vanhoilla päivillä
Keski-ikäisen ihmisen liikunnan harrastaminen parantaa oloa heti mutta ennustaa terveyttä vanhemmallekin iälle.
Oulun yliopiston lääketieteen lisensiaatin Salla Savelan väitöskirjassa seurattiin 34 vuoden ajan keski-ikäisten miesten liikunnallisuutta ja sen vaikutusta. Enemmän liikuntaa harrastaneet elivät merkittävästi pitempään kuin liikuntaa harrastamattomat. Liikunnallinen elämäntapa keski-iässä ennustaa parempaa fyysistä toimintakykyä vanhemmalla iällä.
Väitöskirjaa varten seurattiin Helsingin Johtajat - tutkimukseen osallistuneita, pääasiassa työelämässä johtotehtävissä olleita miehiä. Ne jotka harrastivat liikuntaa keski-iässä, nauttivat paremmasta fyysisestä toimintakyvystä vanhalla iällä.
Kohtuus kannattaa liikunnassakin
Salla Savelan väitöskirjassa tutkittiin liikunnan vaikutusta kromosomien päitä suojaavista rakenteista eli telomeereistä. Ne lyhenevät solun jakautuessa ja ovat lyhyempiä vanhemmilla ihmisillä. Väitöskirjatutkimuksessa havaittiin, että telomeerit säilyttivät pituutensa parhaiten niillä miehillä, jotka harrastivat viikoittain kevyttä liikuntaa. Rasittavampaa liikuntaa harrastavien ryhmässä telomeerit olivat hieman lyhyempiä kuin kevyttä liikuntaa harrastavien ryhmässä, mikä oli Savelana mukaan yllättävää.
Keskitasoinen, ei liian paljon rasittava liikunta onkin ihmiselle parasta
– Oletus oli, että telomeerit olisivat olleet pisimpiä niillä keski-ikäisillä, jotka liikkuivat eniten. Näin ei kuitenkaan ollut. Liikunnalla on moninaisia vaikutuksia elimistöön ja keskitasoinen, ei liian paljon rasittava liikunta onkin ihmiselle parasta. Kohtuullinen liikunta on telomeerien kannalta parasta, Savela kertoo.
– Ylirasitusta kannattaa välttää ja pitää kuunnella omaa kehoaan, Savela jatkaa.
Liikunta tulisikin nähdä pitkäjänteisenä suorituksena, vaikka liikunnan myötä terveys paranee lyhyessäkin ajassa.
– Liikunta olisi tärkeä nähdä sellaisena asiana, että se ei helpota oloa ja terveystilannetta vain nykyhetkellä, vaan siitä on apua tulevaisuudessa. Vähän kuin laittaisi rahaa pankkiin, kuin panostus tulevaisuuteen, Savela kertoo.
_Lääketieteen lisensiaatti, geriatri Salla Savela väittelee Oulun yliopistossa 13.12.2014. Väitöskirjan otsikko on Keski-iän liikunnan yhteys terveyteen liittyvään elämänlaatuun, hauraus-raihnaus-oireyhtymään, telomeerien pituuteen sekä kuolleisuuteen vanhalla iällä._
Yle Uutiset Indonesiassa: Kova kaipuu kotikylään
Ylen toimittaja Teemu Juhola ja kuvaaja Ivar Heinmaa ovat Indonesian Acehissa. He raportoivat matkablogissa tsunamista selviytymisestä ja acehilaisten arjesta.
Kahvilassa istuu joukko miehiä, joilla on kova kaipuu takaisin kotiin. Kotikylä on parinsadan metrin päässä, mutta se on nykyisin joutomaata.
Miehet ovat kalastajia, joiden kylä tuhoutui tsunamissa. Meulabohin kaupungin tuntumassa sijaitsevasta Padang Seurahetista jäi muistoksi muutama raunio.
Kalastajat kokoontuvat kahvilaan lähes päivittäin merelle mennessään ja sieltä tullessaan. Pysyvänä puheenaiheena on se, miksei kotikylään saa palata.
Padang Seurahetia ei ole rakennettu uudelleen, koska viranomaiset pitävät sitä liian riskialttiina. Rantaan rakennetaan parhaillaan aaltomuuria.
Entiset asukkaat on sijoitettu 15 kilometrin päähän rakennetulle alueelle. Siellä he eivät haluaisi asua.
Puhetta kahvilassa johtava Teutu Zaini Wanda on pienen kalastusaluksen päällikkö. Hän sanoo, että tuntee olevansa muukalainen uudessa kotipaikassa.
Useimmiten acehilaiset haluavat asua riittävän kaukana rannasta. Toisin ovat kahvilassa istuvien kalastajien ajatukset.
Kalastajia harmittaa, että ammatin harjoittamisesta on tullut pitkän työmatkan takia hankalaa.
Päivittäin kyyteihin uudelleenasutusalueelta rantaan kuluu rahaa kolmen euron verran. Se on iso summa pienituloiselle.
Teutu Zaini Wanda toivoo, että jokin taho saisi viranomaisten päät vielä kääntymään ja synnyinkylä rakennettaisiin sittenkin uudelleen.
Kalastusveneen kapteeni muuten muistaa hyvin Martti Ahtisaaren nimen. Tuo nimi tulee konkarin suusta heti, kun kuulee sanan Finlandia.
**11.12. Näin asuvat tsunamissa kotinsa menettäneet turkkilaisessa kylässä**
Kotinsa tsunamissa menettäneet acehilaiset elävät nykyisin naapuriensa kanssa identtisissä betonimökeissä. Niitä on paljon Banda Acehin laitamilla.
Kaupungin asukkaista 40 prosenttia asuu avustustuella rakennetuissa pienissä taloissa. Turkin rahoittamalla asuinalueella strategiset mitat ovat 48 neliötä eli kaksi huonetta ja keittiö. Sähkö on, ilmastointia ei. Vesi tulee kaivosta. 
Tällaisessa asuu myös 32-vuotias Nurlaili yhdessä veljensä kanssa. Hän on tyytyväinen taloonsa. Asunto on siisti ja kaikki tuntuu pelaavan.
Nurlaili toteaa, että indonesialaisten mielestä todellinen talo on tehty betonista eikä puusta. Siksi tämä on hyvä. Yleisestikin taloja pidetään olosuhteiltaan kohtuullisina. Ennen katastrofia monet asuivat puutaloissa.
Koti on koti, vaikka muuten on vaikeaa. Nurlaili menetti tsunamissa jalkansa ja samalla nuorelta opiskelijanaiselta menivät tulevaisuudenhaaveet. Acehissa ei ole kovin paljon mahdollisuuksia kouluja käymättömälle invalidille, joka ei ole rikkaasta perheestä.
Nurlaili elää kyläläisten avustuksilla, sillä sosiaalitukia tai muita korvauksia ei ole tarjolla. Proteesia jalkaan laittaessaan hän sanoo elämän jatkuvan, vaikka mielessä pyörii jatkuvasti kysymys miksi näin piti tapahtua juuri omalle kohdalle. 
Turkki on muuten merkinnyt maksamansa talot selkeämmin kuin muut maat, jotka rahoittivat koteja tsunamissa kaiken menettäneille. Jokaisen turkkilaisen kylän talon fasadissa on Turkin lippu. Kylään saapuessa ajetaan portin läpi, jossa muistutetaan Turkin maksaneen alueen rakentamisen.
**10.12. Hymy auttaa, vaikka hallinto tyrii**
Acehissa hymyillään paljon eivätkä hymyt edes vaikuta ulkokultaisilta. Kulttuuri on sellainen, että vastaantulijalle ollaan yleensä lempeitä. Hymyyn ei pitäisi olla paljon aihetta, mutta Acehissa se onkin tiemmä voimavara.
Torillakin hymyillään ja heilutellaan muukalaiselle. Vihannesmyyjä Nurma sanoo hymyn tekevän hänet onnellisemmaksi. Elämä on kuulemma helpompaa, kun hymyilee.
Nurman kauppa ei kuitenkaan oikein käy torilla, jonka myyjät ovat köyhimmästä päästä acehilaisia.
Useimmat kaupunkien asukkaista tulevat Nurmaa paremmin taloudellisesti toimeen – Aceh on nimittäin indonesialaisittain vaurasta aluetta. Keskipalkka on 250 euron luokkaa.
Niin irvokasta kuin se onkin, toi tsunami Acehiin rahaa ja töitäkin. Nyt kansalaisjärjestöt ja muut hyväntekijät ovat kuitenkin kaikonneet.
Acehin talouskasvu on lysähtänyt alle kolmen prosentin, kun kasvu koko Indonesiassa on viiden prosentin luokkaa. Luonnonvarat täällä ovat huomattavat, mutta niiden hyödyntämisessä on tyritty.
Acehiin kaivataan investointeja. Itsehallintomaakunnan johtajat ovat kuitenkin tehokkaasti karkottaneet mahdolliset tulijat.
Sharia-lain kiristäminen ei missään tapauksessa paranna mielikuvaa Acehista. Hillitön byrokratia ja korruptiokaan eivät houkuttele. Tässä ei tavallisten ihmisten vilpitön ystävällismielisyyskään auta.
Acehilla on ollut myös suunnitelmansa lohkaista osansa Thaimaan ja Malesian turistimassoista.
Tavalliset acehilaiset saisivat turistit tuntemaan olonsa mukavaksi ja tervetulleeksi Sumatran pohjoisosaan. Mahdollisuus raipparangaistukseen (häviävän pieni tosin) ei useimpia kuitenkaan houkuttele.
**9.12.****Ilon ja surun kohtauspaikka**
Ilo ja suru kohtaavat Lampasehin alueella lasten keinuessa tsunamissa tuhoutuneen talon vieressä.
Lapset eivät joutuneet kokemaan katastrofin kauheuksia toisin kuin heidän vanhempansa. Suurin osa Lampasehin asukkaista kuoli tsunamissa.
Naisia kuoli täällä paljon miehiä enemmän, koska suuri osa miehistä oli aallon iskiessä kalastamassa. Vaikka monet ovat avioituneet uudelleen, näkee tämän edelleen katukuvassa.
Selviytymistarinat ovat tylyjä. Vedestä itsensä takaisin elämään taistellut 49-vuotias Yusmidar menetti tsunamissa kaksi lastaan ja 16 sukulaistaan.
Nainen kertoo tukin osuneen häntä kipeästi ylävartaloon. Ruumiilliset vaivat koettelevat lopun elämää, mutta ylittämättömästi pahimpia ovat sielun saamat iskut.
Hän kertoo tarinansa hämmästyttävän avoimesti. Hymy naisen kasvoilla on surumielinen. Yusmidar kertoo islamin auttavan. Saman kuulee liki jokaiselta tsunamista selvinneeltä syvästi uskonnollisessa Acehissa.
Yusmidar asuu ulkomaisella tuella rakennetussa yksikerroksisessa talossa, kuten muutkin Lampasahin nykyisistä asukkaista. Vain viidennes alueen asukkaista eli täällä ennen tsunamia.
Aivan merenrannassa sijaitseva Lampasah on kaikkea muuta kuin haluttua asuinaluetta. Täällä asuvat ne, joiden on pakko.
Pakon tuntua on Yusmidarin elannossakin. Hänen on jatkettava simpukoiden keräämistä, vaikka meri pelottaa.
**8.12.****Onni selvisi takaisin riisipellolle**
Bahagia on 38-vuotias mies riisipellon laidalla. Hän on menossa ruiskuttamaan hyönteismyrkkyä puolen hehtaarin alalleen.
Riisinviljely on onnistunut alueella viiden vuoden ajan eli siitä lähtien, kun maaperän suolapitoisuus laimeni riittävästi. Valtava aalto pyyhki kaiken näiltä sijoilta tapaninpäivän aamuna kymmenen vuotta sitten.
Bahagia on Acehin kieltä – suomeksi se tarkoittaa onnea. Riisinviljelijä oli nimensä mukaisesti onnekas selvitessään hengissä tsunamista. Hän onnistui pakenemaan kahden lapsensa kanssa kukkuloille.
Muutaman kymmenen asukkaan kotikylästä kuoli seitsemän ihmistä. Se ei ollut läheskään pahimmin kärsinyt kylä Acehin pääkaupungin Banda Acehin lähistöllä. Acehissa tsunamin mukana päättyi noin 170 000 ihmisen elämä.
Bahagia kertoo, että järkytys on syvällä sielussa. Maanjäristyksen jyly, hyökyaalto ja sen seuraukset tulevat edelleen usein uniin.
Tsunami ei ole Bahagian elämän ainoa koettelemus. Hän oli jonkin aikaa sissitaistelijana Vapaa Aceh-liikkeen joukoissa. Tuolloin hän lymysi samankaltaisilla kukkuloilla, jollaiselle pakeni tsunamia.
Rauha on kaikkein tärkeintä, sanoo mies. Kohta hän kaivaa lompakostaan valokuvan, jossa poseeraa nykyisten epävirallisten kodinturvajoukkojen asussa. Hän on näillä tienoilla ikäisekseen tyypillinen mies.
Bahagia valittelee vielä riisisatojen olevan edelleen kehnonlaisia suolan takia. Myös rotat haittaavat. Hän kyselee pohjoisilta tulijoilta, miten pääsisi eroon riisipeltoa tärvelevistä rotista. Tähänkään meillä ei ole vastausta.
**7.12. Kuka muistaa Acehin?**
Kaakkois-Aasian tsunamin jälkeen joulu-tammikuussa kymmenen vuotta sitten maailma katsoi tänne Acehiin. Tsunamissa oli kuollut täällä noin 170 000 ihmistä. Se on järkyttävä määrä kuolleita alueella, jolla asui tuolloin reilut neljä miljoonaa ihmistä. Jumalan selän takana olevasta kolkasta tuli huomion kohde.
Elokuussa 2005 Aceh puolestaan katsoi Suomeen. Itsenäisyydestä lähes 30 vuoden ajan taistellut Vapaa Aceh-liike ja Indonesian hallitus olivat päässeet rauhansopimukseen presidentti Martti Ahtisaaren välityksellä Suomessa käydyissä neuvotteluissa. Vähitellen Aceh unohtui.
Erityisitsehallinnon rauhansopimuksessa saaneesta maakunnasta tuli yksi maailman unholaan vaipuneista kriisipesäkkeistä.
Mitä Acehiin kuuluu nyt, kun Kaakkois-Aasian tsunamista tulee pian kuluneeksi kymmenen vuotta. Ensi elokuussa on mennyt saman verran rauhansopimuksesta.
Miten acehilaiset ovat toipuneet tsunamista? Voiko mätänevien ruumiskasojen näkemisestä edes toipua? Yle Uutiset kirjoittaa Acehista matkablogissa.
Matkahuolto lopettaa toimipisteensä Imatralta
Täydet palvelut siirtyvät uudelle asiamiehelle K-Supermarket Vuoksenniskalle.
Matkahuolto lopettaa oman toimipisteensä Imatralla vuoden lopussa. Yhtiö ilmoittaa lopettamisen syyksi toiminnan hiipumisen ja liikevaihdon vähentymisen.
Matkahuollon toimipisteen palvelut siirtyvät uudelle asiamiehelle K-Supermarket Vuoksenniskaan, johon siirtyy myös kaksi toimipisteen työntekijää.
Matkahuollon pakettipalveluita saa Imatralla myös Siwa-kaupoista ja Valintataloista.
Polvijärveläiselle elintarvikeyrittäjälle ehdollista vankeutta
Polvijärvellä toiminut elintarvikeyrittäjä on tuomittu käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen muun muassa törkeästä kirjanpidosta ja velallisen epärehellisyydestä. Mies siirsi itselleen konkurssiin ajautuneen yrityksensä varoja ja omaisuutta yhteensä 16 000 euroa.
Yrittäjä tuomittiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa velallisen epärehellisyydestä, kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja varkaudesta vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Yrittäjä määrättiin myös neljän vuoden liiketoimintakieltoon.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu muun muassa siirsi konkurssiin ajautuneen yrityksensä varoja ja omaisuutta itselleen yhteensä 16 000 euron arvosta.
Suomalaistoppari Norjan pääsarjaan: "Tämä on mahtava joululahja!"
Tero Mäntylän ura jatkuu Norjan pääsarjan Aalesundissa.
Norjan pääsarjajoukkue Aalesunds FK ilmoitti keskiviikkona
hankkineensa Suomen maajoukkuerinkiin kuuluvan puolustaja Tero Mäntylän
joukkueeseensa.
\- Tämä on mahtava joululahja, Aalesundin päävalmentaja
Harald Aarbrekk hehkutti seuran verkkosivuilla.
Muutaman kauden ajan bulgarialaista Ludogoretsia edustanut
Mäntylä teki Aalesundin kanssa kolmen vuoden mittaisen sopimuksen. Suomalainen
purki sopimuksensa bulgarialaisjoukkueen kanssa, kun peliaikaa ei tullut
odotettuun malliin.
Aarbrekk vaikuttaa puolestaan erittäin vakuuttuneelta Mäntylän
taidoista.
\- Mäntylä on todella kunnianhimoinen pelaaja. Hän kiinnittää
huomioita yksityiskohtiin ja sijoittuu hyvin. Hän on hyvä hyökkäyssuuntaan ja
pallon kanssa.
\- Olen seurannut Mäntylää jo hyvän aikaa ja keskustellut
hänen kanssaan jo aiemmin tänä vuonna.
Demokratiaa vaativan lehden kustantaja erosi Hongkongissa 
Kiinalaiset tiedotusvälineet ovat kuvailleet, että Hongkongin demokratialiike on kukistettu.
Hongkongilainen mediamoguli Jimmy Lai on eronnut Apple Daily -lehden kustantajan tehtävästä. Apple Daily on tunnettu Hongkongin ainoana demokratiaa vaativana sanomalehtenä. Monet alueen tärkeistä liikemiehistä ovat vastustaneet Hongkongin demokratialiikettä. Lai oli pohatoista näkyvimpiä liikkeen kannattajia.
Poliisi tyhjensi Hongkongin mielenosoittajien pääleirin eilen torstaina. Monikaistainen valtaväylä on jälleen liikenteen käytössä. Torstaina poliisi pidätti lähes 250 ihmistä. Heidät on jo vapautettu. Myös Jimmy Lai oli pidätettyjen joukossa, sillä hän kieltäytyi poistumasta mielenosoitusalueelta. Lisäksi pidätettynä oli muun muassa poplaulaja Denise Ho ja pääoppositiopuolueen perustajiin kuuluva Martin Lee.
Syyskuussa alkaneiden mielenilmausten on arvioitu olevan vasta alkua.
Mahdollinen pidätys ei pelota ihmisiä.
– Nyt ihmisten mielenkiinto on herännyt. Heitä ei pelota mahdollinen pidätys, kuvailee työväenpuolueen edustaja Lee Cheuk-yan.
Mielenosoittajat vaativat, että Hongkongissa järjestetään vapaat vaalit vuonna 2017. Ehdokkaiksi pääsevät kuitenkin vain Kiinan hyväksymät kandidaatit. Kiinan hallituksen julkaisema China Daily -lehti kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että sateenvarjovallankumous on kukistettu.
– Nyt hongkongilaiset ymmärtävät, ettei itsehallinnon suuri määrä tarkoita täyttä itsehallintoa, lehti kirjoittaa.
Hongkong liitettiin Kiinaan 1997. Se on erityishallintoalue.
_Juttua muokattu klo 12.40: Reuters korjaa Lain tittelin, hän ei ollut lehden päätoimittaja vaan kustantaja. _
Osa-aikatyöntekijöiden ja Citymarketin kiista etenee hovioikeuteen
K-Citymarketille hävinneet pirkanmaalaiset kassatyötekijät ovat ilmaisseet olevansa tyytymättömiä käräjäoikeuden antamaan tuomioon.
Pitkäaikaisten osa-aikatyöntekijöiden ja K-Citymarketin välinen kiista on etenemässä hovioikeuteen. Citymarketille hävinneet kassatyöntekijät ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen. Valitus on jätettävä 30 vuorokauden kuluessa tuomion antamisesta.
Pirkanmaan käräjäoikeuden viime viikolla antaman tuomion mukaan työnantajalla oli oikeus palkata uusia työntekijöitä. Käräjäoikeus piti myös riidattomana sitä, että molemmat työntekijät olivat saaneet lisätunteja. Toinen työntekijöistä oli kokoaikaistettu vuonna 2012.
K-Citymarket ilmaisi heti tuomion tultua, että käräjäoikeuden tuomio vastaa yhtiön kantaa.
Kassatyöntekijät hakivat tuhansien eurojen korvauksia siitä, että tavarataloihin oli palkattu kymmeniä uusia kassamyyjiä tarjoamatta heille lisää sopimustyötä.
_juttua korjattu kello 12:10: Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että työntekijät eivät olisi saaneet lisätunteja._
Pertsa ja Kilu valkokankaalle – sopivaa kuvauspaikkaa etsitään
Pertsa ja Kilu -nuortenkirjojen pohjalta on syntymässä elokuva. Tuottaja Mika Ritalahti sanoo, että yksi mahdollinen elokuvan kuvauspaikka on Rauma, mutta paljon on kiinni siitä, mistä elokuva saa rahoitusta.
50-luvulla syntynyt nuortenkirjasarja Pertsa ja Kilu löytää tiensä valkokankaalle uuteen elokuvaan, jonka ohjaajaksi ja käsikirjoittajaksi on tulossa Taavi Vartia ja tuotantoyhtiöksi Silva Mysterium.
Tuottaja Mika Ritalahti kertoo, että yhtiö on allekirjoittanut sopimuksen kirjailija Väinö Riikkilän oikeuksien haltijoiden kanssa.
Riikkilä kirjoitti vuodesta 1951 alkaen kuusi nuortenromaania, joiden päähenkilöitä olivat Pertsa ja Kilu. Tarinoiden innoittamana on tehty kaksi tv-sarjaa, toinen 70-luvulla ja toinen vuosituhannen vaihteessa. Jälkimmäisen ohjasi Taavi Vartia.
– Pertsa ja Kilu tekivät minuun suuren vaikutuksen lapsena. Muistan myös Vili Auvisen tv-sarjan 70-luvulta, ja se toimi hyvin. Kun Taavi Vartia ehdotti elokuvaa, olin heti valmis, Ritalahti sanoo.
Pertsa ja Kilu tekivät minuun suuren vaikutuksen lapsena.
Rahoitus haussa
Ritalahti kertoo, että tällä hetkellä etsitään elokuvalle rahoitusta ja yhteistyökumppaneita. Elokuvan kuvauspaikka on vielä auki. Yksi vaihtoehto on Rauma, jossa Riikkilä asui ja jossa myös 70-luvun tv-sarjaa kuvattiin.
– Paljon riippuu alueellisista rahastoista ja siitä, mistä saamme innokkaita yhteistyökumppaneita. Itse olen syntyisin Raumalta ja viettänyt siellä lapsuuteni, joten minulla olisi suuri intohimo saada tuotanto toteutettua Raumalla. Rahoitus on raadollista puuhaa ja raha puhuu, minne mennään, mutta välttämättä ei puhuta isoista rahoista. Yhteistyötä on myös muunlaista, Ritalahti kertoo.
Minulla olisi suuri intohimo saada tuotanto toteutettua Raumalla.
Yli miljoonan budjetti
Elokuvatuotannon budjettia kaavaillaan 1,3–1,4 miljoonan euron tietämille. Elokuvan valmistuminen riippuu kuvausaikataulusta.
– Tarkoitus on tehdä koko perheen jännittävä seikkailuelokuva, ja se vaatii kuvauspäiviä enemmän kuin jokin huonedraama. Jos hyvin käy, kuvaus voitaisiin aloittaa jo ensi kesänä, mutta se tulee aika pian. Vuosi 2016 olisi ehkä optimaalinen aika, jolloin elokuva voitaisiin saada teattereihin loppuvuonna, Ritalahti sanoo.
Ritalahden mukaan teatterilevityksessä joudutaan ottamaan huomioon myös se, millaisia elokuvia ulkomailta tulee Suomeen. Tuottaja kuitenkin uskoo vahvasti, että Pertsa ja Kilu -elokuvalle löytyy kysyntää Suomesta.
Tarkoitus on tehdä koko perheen jännittävä seikkailuelokuva.
Seikkailuelokuva vanhasta hyvästä ajasta
Elokuvakäsikirjoitusta ei tehdä suoraan sellaisenaan mistään yksittäisestä kirjasta, mutta juonipätkiä otetaan kirjoista ja hahmot ovat myös niistä poimittuja.
– Riikkilä oli poikien puolella, joten elokuva tehdään poikien näkökulmasta eikä tässä tehdä elokuvaa aikuisille lapsista. Tämä on elokuva suuresta seikkailusta, johon pojat joutuvat.
Elokuva ei sijoitu mihinkään täsmälliseen vuoteen, vaan elokuvatuottajan sanoin "muistoissa elävään vanhaan hyvään aikaan".
– Tuolloin roistot olivat roistoja, mutta ne tunnisti siitä, että niillä oli pyssy kädessä eikä mistään monimutkaisemmasta asiasta, Ritalahti sanoo.
Trainers' House jättää yrityssaneeraushakemuksen
Hallituksen mielestä hakeutuminen yrityssaneeraukseen on paras ratkaisu ongelmiin. Trainers' House ja tytäryhtiö Ignis aloittavat myös yt-neuvottelut, joissa vähentämistarpeeksi arvioidaan noin 15 työntekijää.
Pörssiyhtiö Trainers' House on päättänyt jättää yrityssaneeraushakemuksen. Yhtiö kertoo asiasta tiedotteessaan.
Yhtiö arvioi, ettei sen nykyinen liikevaihto- ja tulostaso mahdollista rahoitussopimusten mukaisten vastuiden täyttämistä.
Keskeisimmät syyt taloudellisiin vaikeuksiin ovat liian suuret toimitila- ja rahoituskustannukset, Trainers' House kertoo. Niiden taustalla ovat sopimukset, jotka on tehty vuosina 2007–2008.
Tiedotteen mukaan yhtiön hallitus on tullut siihen lopputulokseen, että paras ratkaisu tilanteeseen on hakeutuminen yrityssaneeraukseen. Siinä olisi mahdollista tervehdyttää rahoitus- ja liiketoiminta-asemaa niin, että liiketoimintojen pitkäjänteinen kehittäminen on mahdollista, Trainers' House katsoo.
Trainers' House toteaa kutsuvansa yhtiökokouksen myöhemmin koolle päättämään yrityssaneeraushakemuksen jatkamisesta.
Trainers' House ja sen tytäryhtiö Ignis aloittavat myös yhteistoimintaneuvottelut. Koko konsernissa vähentämistarpeeksi arvioidaan noin 15 työntekijää.
Liikemies Jari Sarasvuo oli marraskuun lopussa Trainers' Housen suurin omistaja. Hänen osuutensa oli tuolloin 25,35 prosenttia.
Koulusurmien jälkihoito osataan Suomessa
Jokelan ja Kauhajoen kouluampumistapaukset pysäyttivät suomalaiset kuusi-seitsemän vuotta sitten. Suuri yleisö ehkä toipui tapauksista, mutta mukaan joutuneet tai omaiset ovat saaneet kestää pitkän jälkihoitoprosessin. Ammatillinen tuki on ollut enemmän kuin tarpeellinen. Aiheesta on nyt valmistunut väitös.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä työskentelevä seinäjokelainen kriisipsykologi Tuija Turunen sai marraskuussa 2007 kutsun Jokelaan. Koulun oppilas oli ammuskellut koulussa ja surmannut useita oppilaita ja henkilökuntaa. Turunen osallistui akuuttiin kriisityöhön parin viikon ajan. Silloin jo perustettiin sosiaali- ja terveysministeriön ja kansanterveyslaitoksen tutkimusryhmä selvittämään, miten nuoret selviytyvät traumaattisesta tapahtumasta. Turunen oli mukana ryhmässä.
Kymmenen kuukautta myöhemmin syyskuussa 2008 Turunen oli tutkimusvapaalla, kun se tapahtui uudelleen. Tällä kertaa vielä hyvin lähellä.
– Ensin oli epäusko, että ei voi olla totta, että se tapahtuu uudelleen ja vielä täällä. Samaan aikaan tuli tunne, että sinne pitää mennä, kun se on oman sairaanhoitopiirin alueella ja siellä on tuttuja ihmisiä. Ja ajattelin, että on jotain annettavaa, kun jo tietää Jokelan perusteella, mitä on vastassa, kertaa Turunen.
Kokemuksesta oli apua, kun Kauhajoen jälkihoitoa ruvettiin suunnittelemaan.
Suositukset ajan tasalla
Kauhajoen jälkihoito suunniteltiin heti alunperinkin pitkäkestoiseksi. Ensisijaisina tuen saajina olivat tietenkin menehtyneiden omaiset, mukana olleet opiskelijat ja koulun henkilökunta. Moni on saanut ammatillista tukea vuosien ajan. Tukea tarjottiin myös laajemmalle yhteisölle, kuten muille alueen kouluille ja viranomaisille. Tukea saaneet ovat jälkikäteen todenneet olevansa tyytyväisiä saamaansa ammatilliseen tukeen.
Läheisen väkivaltaisesta kuolemasta ei voi täysin selviytyä
Psykologian maisteri Tuija Turunen väittelee nyt perjantaina selviytymisestä ja tukiprosesseista Tampereen yliopistossa. Turusen väitöstutkimus mallintaa esimerkiksi vertaistukiprosessia ja psykososiaalisen tuen vaihemallia.
Väitöstutkimuksessa analysoitiin myös valtakunnallisten ja kansainvälisten hoitosuositusten toteutumista. Turusen mukaan suositukset ovat hyvin ajan tasalla.
– Suositukset perustuvat tutkittuun tietoon ja näyttöön, ja niitä kannattaa noudattaa. Ongelma on enemmänkin siinä, että tietämys suosituksista ei ole levinnyt kaikkialle, toteaa Turunen.
Myös Turusen väitöstutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää vastaavien tapahtumien jälkihoidossa. 
– Näitä valitettavasti tapahtuu. Meillä ja muualla, sanoo Turunen, joka vie osaamistaan ulkomaille saakka ulottuvilla koulutuksilla.
Raskas prosessi päätökseen
Vaikka väitöskirjassakin puhutaan selviytymisestä koulusurmien jälkeen, Turunen on pohtinut selviytymisen käsitettä. Hän kysyy, pitääkökään selviytyä.
– Läheisen väkivaltaisesta kuolemasta ei voi koskaan täysin selviytyä. Olisi oikeastaan liian kova vaatimus, että pitäisi hyväksyä se, kun joku oman lapsen tappaa. Mutta asian kanssa voi oppia elämään hyvääkin elämää, pohtii Turunen.
Väitöskirja päättää pitkän ja raskaan prosessin kriisipsykologi Tuija Turusen omassakin elämässä. Kun Turusta kuuntelee, hän puheissaankin viittaa aikaan ennen ja jälkeen Kauhajoen. Jos nyt ei ole asian päätepiste, niin ainakin välipiste.
– Kun on kysytty, oliko tämä väitöstyö raskas, olen sanonut, että varsinainen kriisityö oli paljon raskaampaa. Mutta kokemus on ammatillisesti antanut paljon ja näistä ihmisistä on tullut läheisiä ja tärkeitä, kertoo Turunen.
Rintasyöpäpotilas hyötyy sähköisestä tietopalvelusta
Turun yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan mm. henkinen hyvinvointi kohenee, kun potilas saa tietoa syöpähoitojen sivuvaikutusten itsehoidosta.
Rintasyöpäpotilaiden hoidon laatu paranee sähköisellä tiedottamisella, todetaan tuoreessa väitöstutkimuksessa. Terveystieteiden maisteri Mervi Siekkisen mukaan sädehoidossa käyvien potilaiden henkinen hyvinvointi parani, kun heille jaettiin tietoa mm. sädehoidon sivuvaikutusten itsehoidosta.
– Tutkimuksessa selvisi, että sädehoitopotilaat odottavat varsinkin biofysiologista ja toiminnallista tietoa esimerkiksi siitä, tuntuuko säteily, millaisia haittavaikutuksia se aiheuttaa ja miten niitä voi itse hoitaa, sekä miten toimia arjessa sädehoitojakson aikana ja sen jälkeen, Siekkinen toteaa.
Väitöstutkimuksessa kehitettyä nettipalautejärjestelmää voidaan hyödyntää myös muiden sähköisten potilasohjausmenetelmien kehittämisessä.
_Väitös tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 12. joulukuuta 2014._
Espoo hämmästelee: Mihin katosi "tunnin juna"?
Turun ja Helsingin välinen raidehanke puuttuu Helsingin seudun liikennesuunnitelmasta, vaikka valtiokin on näyttänyt radalle vihreää valoa. "Tunnin juna" -nimellä kulkeva raideyhteys nopeuttaisi junamatkustusta Turun ja Espoon välillä olennaisesti.
Espoo hämmästelee Turun ja Helsingin välisen raidehankkeen puuttumista Helsingin seudun liikennesuunnitelmasta.
Vahvistetussa maakuntakaavassa on oikoratavaraus Vihdin ja Lohjan kautta Saloon. Sitä ei kuitenkaan Helsingin liikennesuunnitelmassa mainita.
Espoon teknisen toimen johtajan Olavi Loukon mukaan vuoteen 2040 asti ulottuvaan liikennesuunnitelmaan on ehdottomasti saatava maininta Espoon kaupunkiradasta.
Leppävaarasta Espoon keskukseen kaavailtu kaupunkirata olisi osa Turun rataa. Kaupunkirata olisi välttämätön osa Turkuun asti ulottuvaa yhteyttä ja se palvelisi etenkin asuntotuotantoa, Louko korostaa.
Itsenäisyyspuolue: Lapin kunnille sijoitusrahasto Soklia varten
Itsenäisyyspuolue ehdottaa, että Lapin kunnat perustaisivat oman sijoitusrahaston, joka ostaisi osan lannoiteyhtiö Yarasta. Yara suunnittelee Soklin kaivoksen avaamista Savukoskelle.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Suomen hallitus olisi tarjoamassa 200 miljoonaa euroa Yaralle, jotta se avaisi Savukosken Soklin kaivoksen.
Itsenäisyyspuolue esittää vaihtoehtoista suunnitelman Soklin kaivoksen avaamiselle. Puolueen suunnitelman mukaan työpaikkoja tulisi moninkertaisesti enemmän hallituksen esitykseen verrattuna ja Lappi saisi jopa miljardien eurojen tuotot.
Itsenäisyyspuolueen mallissa Lapin kunnat perustaisivat yhteisen sijoitusrahaston, johon kerättäisiin kunnille ja Suomen kansalaisille suunnatulla osakeannilla 50-100 miljoonan euron pääoma. Pääomaan lisättäisiin hallituksen Yaralle tarjoama summa, joka on tiettävästi 200 miljoonaa euroa.
– Rahastoon kerätyllä pääomalla lunastetaan 30 prosentin osuus Yaran osakekannasta. Tämä on ehtona kaivoksen avaamiselle ja tarvittavien infra hankkeiden toteuttamiselle, Itsenäisyyspuolue toteaa vaalipäällikkö Jukka Paakin lähettämässä tiedotteessa.
Lapille oma investointipankki
Itsenäisyyspuolueen mielestä järkevintä olisi perustaa rahaston ympärille Lapin maakunnallinen investointipankki. Puoleen laskelmissa Lapin oma investointipankki toisi verotuottojen lisäksi vuosittain jopa 100-200 miljoonan euron osinkotulot.
– Mikäli Yara suostuu lannoitetehtaan rakentamiseen Savukoskelle, voidaan neuvotella pienemmästä omistusosuudesta. Tehdasinvestointi edellyttäisi puolestaan maakaasuputken rakentamista Venäjän puolelta, jotta tuotanto olisi taloudellisesti kannattavaa, puolue suunnittelee.
Itsenäisyyspuolue vaatisi Soklin kaivoksen avaamiselle myös muita ehtoja. Kaivoksen malmivarat on arvioitu hyödynnettävän loppuun noin 20 vuodessa, minkä jälkeen lannoitukseen perustuva elintarviketuotanto kohtaa aivan uudet haasteet. Rahaston tuotoilla rahoitettaisiin kestävään kehitykseen ja biotalouteen erikoistunut tutkimuslaitos. Puolue vaatisi myös Yaran rahastoimaan osan tuloksestaan mahdollisten ympäristövahinkojen sekä muille elinkeinoille aiheutettujen haittojen varalta.
Itsenäisyyspuolue haluaa myös, että kaupan ehtoihin sisällytetään Suomen ja Norjan valtioiden sopimus rautatien rakentamisesta Norjan Kirkkoniemen satamaan.
Puolue laskee, että näillä järjestelyillä Soklin kaivoshankkeesta saadaan jopa 2-5 miljardin euron hyödyt pelkästään Lappiin.
Itsenäisyyspuolueesta kuitenkin myönnetään, että heidän Sokli-suunnitelman saattaa olla liian kunnianhimoinen.
– Varsin suurella todennäköisyydellä kuulumisemme eurovaluuttaan estää suunnitelman toteuttamisen kokonaan tai lykkää sitä pitkälle tulevaisuuteen. Eurossa mukana olo tuskin on riittävä peruste suostua kansallisvarallisuutemme ryöstämiseen ja Suomen saattamiseen kehitysmaan asemaan, puolue toteaa tiedotteessa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos aikoo selvitä vähin vaurioin lähivuosien säästöistä
Pelastuslaitoksen säästötarve on 300 000 euroa. Oulunsalon sivutoimipiste on laitettu lakkautuslistalla, myös henkilöstösäästöjä pohditaan.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos selviää hyvin tulevan kahden vuoden valtion asettamista säästövelvotteista, sanoo pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Petteri Helisten.
Pelastuslaitos suunnittelee kuitenkin säästötoimena sulkevansa muun muassa Oulunsalon sivutoimipisteen. Päätös Oulunsalon lakkauttamisesta ja siirrosta Kempeleen paloasemaan tehdään ensi kesäkuussa.
Petteri Helistenin mukaan laitoksen kokonaisäästötarve on vuoteen 2017 mennessä reilut 300 000 euroa.
\- Tottakai me tarkastelemme myös meidän henkilöstörakennetta. Erityisesti arvioimme päällystön määrän tarvetta. Hyvin todennäköisesti sieltä jotakin säästömahdollisuuksia löytyy.
\- Kun valtakunnallinen säästötavoite lähes puolittui seitsemään ja puoleen miljoonaan, sen kanssa pystytään kyllä elämään, Helisten toteaa.
Helistenin mukaan Oulunsalon paloaseman 23 sivutoimista työntekijää voivat halutessaan siirtyä vpk-pohjaiseen työsuhteeseen Kempeleeseen.
Oulunsalon sivutoimipisteen lakkauttaminen vähentää laitoksen kuluja noin 170 000 euroa.
Mäkihyppääjä Jarkko Määttä sai kotikaupungiltaan tunnustusta
Kajaanin kaupunki on palkinnut menestyneitä urheilijoitaan ja liikuntakulttuurin edistäjiä. Vuoden läpimurto nimettiin mäkihyppääjä Jarkko Määtälle, joka edusti Suomea Sotshin olympialaisissa.
19-vuotias Jarkko Määttä oli viime kaudella Suomen joukkueessa myös mäkiviikolla. Asepalveluksen kotikaupungissaan Kainuun prikaatissa suorittanut Määttä hyppää parhaillaan mäkihypyn maailmancupissa.
Vuoden valmentajana palkittiin hiihdon olympiavoittaja Iivo Niskasen henkilökohtainen valmentaja Olli Ohtonen, joka on ollut aktiivinen myös kajaanilaisesa urheilutoiminnassa, etenkin lasten hiihdon osalta.
Merkittäväksi liikuntapahtumaksi Kajaanin kaupunki valitsi toukokuussa Kajaanihallissa järjestetyt kreikkalais-roomalaisen painin Koululiikuntaliiton mestaruuskisat. Kisoissa painittiin lähes 600 ottelua, ja niihin osallistui 362 alle 16-vuotiasta painijaa. Kisat järjesti painiseura Kajaanin Juntta.
Kajaanin Juntan Miro Sidikille ja Nabart Sidik Alille myönnettiin tunnustuspalkinto tasa-arvoisen liikuntakulttuurin edistämisestä.
Kajaanin Juntan Miro Sidikille ja Nabart Sidik Alille myönnettiin tunnustuspalkinto tasa-arvoisen liikuntakulttuurin edistämisestä. Molemmat ovat aloittaneet painituomarin uran vasta 16-vuotiaina oman painiuran vielä jatkuessa. Miro suoritti keväällä nuorimpana suomalaisena painituomarina FILA III painikortin, joka oikeuttaa hänet toimimaan painituomarina kansainvälisissä turnauksissa ja SM-kisoissa. Nabart suorittin keväällä erikoisluokan painituomarikortin, joka oikeuttaa tuomitsemaan SM-kisoissa sekä kotimaassa järjestettävissä kansallisissa ja kansainvälisissä painikilpailuissa.
Kaikkiaan kaupunki on palkinnut 36 urheilijaa, seuraa tai tapahtumaa huomioidessaan kaupungin menestyneitä urheilijoita ja liikuntakulttuurin edistäjiä.
Tapparan rämpiminen ei näy vielä kassassa
Toimitusjohtaja Mikko Leinonen toivoo kuitenkin ihmisiä katsomoon, että seura saa hyvän tuloksen.
Tapparan taloustilanne on kohtuullisen hyvä, vaikka toimitusjohtaja Mikko Leinosen mukaan seura on jäänyt syyskaudella budjettitavoitteistaan.
– Me ollaan kaksi viimeistä vuotta tehty positiivista tulosta. Tämä vuosi näyttää siltä, että ollaan menossa kohtuullisesti, Leinonen kertoo.
– Lipputuloissa on jonkin verran miinusta, mutta ei mitään katastrofia vielä tällä hetkellä.
Sponsorimyynnissä Tappara on viime kauden tasolla. Budjetista on hieman jääty, koska tavoitteet ovat nousseet viime kaudesta.
Menestyminen keväällä vaikuttaa seuran talouteen, mutta ei välttämättä niin paljon kuin luullaan.
– Yhteistyökumppaniosio on merkittävä tulonlähde ja sitä kautta kevään merkitys ei ole ihan niin kova kuin yleisesti ajatellaan, Mikko Leinonen sanoo.
– Mutta kyllä me tarvitaan ihmisiä katsomoon, että saadaan hyvä tulos.
Ilveksen taloustilanne koheni vaikka isoja tukijoita ei löytynyt
Toimitusjohtaja Esa Honkalehto kertoo odottaneensa, että Tampereelta olisi löytynyt Ilveksen omistajuudesta kiinnostunut iso taho. Kiinnostuneita toki oli, mutta konkreettiset tarjoukset jäivät vähiin.
Jääkiekkoseura Ilveksen vaikea taloustilanne on kohentunut. Viime tilikaudella Ilves-Hockey Oy teki 700 000 euron tappiot, mutta yhtiön pääoma kääntyi kuitenkin positiiviseksi.
Merkittävin tekijä kohentuneen taloustilanteen takana on pienentynyt pelaajabudjetti. Mutta positiiviseen kehitykseen ovat vaikuttaneet myös muun muassa osakeanti ja sponsorimyynnin kasvu.
– Olen tyytyväinen, että on löytynyt sellaisia pieniä puroja, Ilves-henkisiä tukijoita, toimitusjohtaja Esa Honkalehto sanoo.
– Itsellä oli odotusarvot isompana, että Tampereelta olisi löytänyt yksi tai useampi omistajuudesta kiinnostunut iso taho. Kiinnostuneita toki oli, mutta konkreettiset tarjoukset jäivät vähiin.
Osakeanti täytti myös sikäli tavoitteensa, että yhtiön velvoitteet eri suuntiin tutkittiin.
– Nyt siellä ei ainakaan ole kaapeissa mitään sellaista, mistä ei tiedettäisi, Honkalehto sanoo.
– Uskon, että kun tämä tilikausi mennään eteenpäin, yhtiö on tältäkin osin paljon paremmassa kunnossa. Jos tästä joku ulkopuolinen taho kiinnostuu, niin se on myös niin sanotusti myyntikunnossa.
Velka voidaan maksaa muutamassa vuodessa
Olen tyytyväinen, että on löytynyt sellaisia pieniä puroja, Ilves-henkisiä tukijoita.
Esa Honkalehdon mukaan Ilveksen velka talon ulkopuolelle on noin miljoona euroa. Tämä lyhytaikainen velka on mahdollista maksaa tiukalla talouskuurilla muutamassa vuodessa.
– Silloin kun lyhytaikaisia velkoja ei ole, yhtiön laskut maksetaan ajallaan. Uskon, että tämäntyyppisellä kuurilla parin kolmen kauden aikana meillä on hyväkin mahdollisuus siihen. Jos meidän suurimmat omistajat auttavat, ohjelma voi toki olla nopeampikin.
– Tämän kauden aikana on jo mahdollista päästä sellaiseen tilanteeseen, että korot eivät meitä merkittävästi rasita. Tilanne on erittäin paljon parempi kuin vuosi sitten ja ihan merkittävästi parempi kuin kaksi vuotta sitten, kertoo Honkalehto.
Pudotuspeleihin pääsyllä on liigajoukkueen talouden kannalta luonnollisesti oma merkityksensä. Ilveksen toimitusjohtaja Honkalehto kertoo, että esimerkiksi pudotuspelien ensimmäisen, villi kortti -kierroksen merkitys yhtä kotiottelua kohden on rahallisesti noin 70 000 euroa.
Euroseikkailu päätti HJK:n komean kauden: ”Pukukopissa oli haikea tunnelma” 
Robin Lodin mukaan HJK näytti pärjäävänsä Eurooppa-liigan vauhdissa.
HJK hävisi torstaina Eurooppa-liigan alkulohkovaiheen
viimeisessä ottelussaan vieraskentällä Club Bruggelle 1-2. Helsinkiläiset
pelasivat rohkeasti, mutta belgialaisvastustaja käänsi pelin lopussa edukseen.
\- Tämä oli todella tasainen peli. Kaveri pääsi iskemään
lopussa, mutta meilläkin oli paikkamme ottelun ratkaisuun. Vähän harmittaa,
mutta annoimme kaikkemme, HJK:n Robin Lod kuvaili ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
\- Tulos varmasti harmittaa kaikkia. Pukukopissa oli haikea
tunnelma, sillä tämä oli kauden viimeinen peli.
Tappion myötä Eurooppa-liigan jatkopaikka karkasi HJK:lta ja
samalla koko kausi tuli päätökseensä.
HJK tasoitti Bruggen 1-0 johdon toisella jaksolla, kun
Macoumba Kandji jatkoi Lodin nappikeskityksen päällään maaliin. Sama kuvio
toimi edellisessä ottelussa, jolloin Kandji puski HJK:n lisäajalla 2-1 voittoon
Kööpenhaminasta.
\- Kun laittaa tuollaiselle kaverille pallon, niin kyllä hän
sen laittaa sisään. Yhteistyö on toiminut hyvin. Omassa pelissäni oli tänään paljon
hyvää, mutta myös huonoa.
HJK pääsi Eurooppa-liigassa hankalan alun jälkeen vauhtiin.
Kolme ensimmäistä peliä sujui varovaisesti ja tuloksena oli kolme tappiota.
Sen jälkeen helsinkiläisten peli-ilme muuttui. Torino ja
Kööpenhamina kukistuivat kotona rohkeiden esitysten jälkeen. Brugge-pelissä HJK
oli hyvä, vaikka tuloksena olikin tappio.
\- Kahden eurovoiton jälkeen oli todella hyvä jatkaa tähän
peliin. Virinä oli hyvä. Osoitimme pärjäävämme näissä peleissä.
\- Olemme menneet koko kauden ajan eteenpäin. Kasvoimme
näissä Eurooppa-liigan peleissä. Aluksi näytti pahalta, mutta sen jälkeen kaksi
loistavaa kotivoittoa ja vielä tämä peli.
Lintulauta on vielä mainoskyltti – ruokinnan aloittamista ei silti pidä lykätä
Syksy on ollut linnuille helppo: sää on ollut lämmin ja ravintoa löytyy helposti. Talviruokinta kannattaa harrastajien mukaan kuitenkin aloittaa normaalisti, jotta linnut tietävät, mistä ruokaa saa sitten, kun luonto sulkee kaapin oven.
Linnut löytävät vielä ravintoa luonnostakin. Ravinnon saanti onkin tärkein syy sille, että monia lajeja näkyy vielä suurinakin parvina. Esimerkiksi räkättirastaita on bongailtu Keski-Pohjanmaalla yhä jopa tuhannen parvissa. Muitakin rastaita on paljon.
– Pihlajanmarjoja on paljon, ja niin kauan kuin niitä riittää, rastaat pysyvät. Osa rätkistä jää varmasti talvehtimaankin, arvioi lintuharrastaja Juhani Hannila Kokkolasta.
Myös esimerkiksi taviokuurnia on liikkeellä rutkasti; laji ei ole alueella jokavuotinen tuttavuus.
Hannila muistuttaa, että talviruokinnan aloittamista ei pidä lykätä, vaikka luonnonolosuhteet ovatkin siivekkäille hyvät.
– Kannattaa pitää ruokaa tarjolla – siitä linnut tietävät, mistä ravintoa löytyy sitten kun lumi tulee.
Viikonlopun viettoon lähdetään monin paikoin sateisessa säässä
Sadekuuroja tulee alkuun monin paikoin. Lauantain aikana maan eteläosan yli liikkuu syvä matalapaine ja tuulet voimistuvat. Sunnuntaiksi sää poutaantuu ja tuulet heikkenevät.
Tänään tulee monin paikoin vesi- räntä- ja lumikuuroja. Sää on myös tuulista. Päivälämpötila on -3 ja +4 asteen välillä. Päivän mittaan säässä ei juuri tapahdu muutosta. Lämpötila painuu illalla Lapissa pakkasen puolelle.
Lauantain vastaisen yön aikana tuulet alkavat voimistua eteläisillä merialueilla sekä maan eteläosassa. Lauantain aikana syvä matalapaine kulkee maan eteläosan yli itään ja tuo mukanaan runsaita sateita maan etelä- ja keskiosaan. Lunta voi kertyä 5-10 senttimetriä, paikoin hieman ylikin. Lapissa on enimmäkseen poutaista, joskin vähäiset lumikuurot ovat mahdollisia.
Sunnuntaiksi sateet väistyvät ja tuulet heikkenevät. Suomen ylle vahvistuu heikko korkeapaineen selänne ja sää on laajalti poutaista, lännessä osittain aurinkoistakin. Pakkanen kiristyy Lapissa -15 ja -10 asteen välille. Etelämpänäkin ollaan -5 ja +1 asteen välillä.
12.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred luo joulutunnelmaa kynttilän avulla...
Ryan harhautteli puolustuksen täysin kahville – katso video kierroksen hienoimmasta maalista
Keskiviikon NHL-kierroksen hienoimmasta maalista vastasi Ottawa-hyökkääjä Bobby Ryan. 
27-vuotias Ottawa Senatorsin Bobby Ryan teki todella hienon
maalin NHL-ottelussa Los Angelesia vastaan. Kauden kuudennen maalinsa tehnyt
Ryan harhautteli todella hienosti LA-puolustuksen ja maalivahti Jonathan
Quickin kahville.
Katso Ryanin komea maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020425-555-h)
Los Angeles voitti lopulta Ottawassa 5-3. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Chicago          ** 2-3 **  
_**BOS: Rask 18/21 torj. **_
Buffalo        - Calgary          ** 4-3 **  
_**CGY: Rämö 15/19 torj. **_
Philadelphia   - New Jersey      **  4-1 **
Washington     - Columbus     **  ja 2-3 **
Ottawa         - Los Angeles     **  3-5 **
Tampa Bay      - Carolina          **2-1 **
St. Louis      - NY Islanders    **  6-3 **  
_**STL: Lehterä 0+1**_
Arizona        - Nashville         **1-5 **  
**_NSH: O.Jokinen 1+0   
NSH: Rinne 31/32 torj. _**
Colorado       - Winnipeg      ** rl 4-3 **
San Jose       - Minnesota      **2-1**
Taksimatka päättyi putkaan
Pitkän taksimatkan päätteeksi selvisi, ettei kummallakaan kyytiläisistä ollut rahaa matkan maksamiseen.
Torstaina illalla taksiautoilija otti Hämeenkyröstä kyytiinsä kaksi mieshenkilöä, jotka antoivat osoitteeksi Hämeenlinnan. Osoitteiden välimatka oli toistasataa kilometriä. Taksin tullessa puolenyön jälkeen  
määränpäähän Hämeenlinnaan ja kuljettajan esittäessä 247 euron kyytimaksua, selvisi ettei kummallakaan miehistä ollut rahaa maksun suorittamiseen.
Poliisipartion tullessa paikalle, miehet syyttelivät toisiaan. Kummankin mielestä toisen oli määrä hoitaa taksikyyti. Rahattomat pirkanmaalaismiehet otettiin loppuyöksi Hämeenlinnan poliisiasemalle  
säilöön, jottei tilanne toistuisi.
Poliisi tutkii asiaa lievänä petoksena.
Maahanmuuttaja-aktiivi: Isiksen rekrytointitoimet vähentyneet alkusyksystä
Nur Mohamed arvioi aiemmin syksyllä, että äärijärjestön toimenpiteet ovat hälyttävän aktiivisia suomensomalien keskuudessa. Sittemmin tilanne on rauhoittunut, hän totesi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Äärijärjestö Isiksen rekrytointitoimet Suomessa ovat vähentyneet alkusyksystä, maahanmuuttajakonsultti Nur Mohamed arvioi.
Hän kirjoitti aiemmin syyskuussa blogissaan, että Isiksen toimenpiteet ovat hälyttävän aktiivisia suomensomalien keskuudessa.
Mohamed kertoi uudesta arviostaan perjantaina Ylen aamu-tv:ssä. Hänen mukaansa tilanne on muuttunut loka- ja marraskuun aikana. Myös Isiksen on todettu olevan ryhmä rikollisia, Mohamed sanoi.
Hän totesi, että luottamus suomensomalien ja suomalaisviranomaisten välillä on parantunut aiemmasta. Mohamedin mukaan yhteisöt ilmoittavat viranomaisille, jos havaitsevat, että joku on vihamielinen länsimaista yhteiskuntaa kohtaan tai vaarallinen.
Mohamed toivoi, ettei keskusteluissa leimata niitä, jotka palaavat taisteluista. Hänen mielestään taisteluista palaavien kanssa olisi pikemmin keskusteltava siitä, miksi nämä alun perin lähtivät konfliktialueelle, kuin leimata ja rangaista.
Poliisi: Luottamus kasvanut puolin ja toisin
Suojelupoliisi on arvioinut julkisuudessa, että Suomesta on matkannut Isiksen riveihin runsaat 50 ihmistä. Heistä kaksi kolmesta on Suomen kansalaisia.
Supon mukaan tähänastinen huippu on ollut vuosi sitten, mutta virta ei näytä laantumisen merkkejä. Helsingin poliisin ylikomisario Jari Taponen sanoi aamu-tv:ssä, että lähtijöiden taustat ovat moninaisia eikä yksittäistä selittävää tekijää ole.
Taponen kertoi viranomaisten aloittaneen syyskuussa järjestelmällisen yhteistyön muslimiyhteisöjen kanssa. Hänkin kuvasi yhteistyötä hedelmälliseksi. Se on herättänyt luottamusta puolin ja toisin, Taponen jatkoi.
Supon arvion mukaan Isiksen riveistä on palannut Suomeen parikymmentä henkeä. Taponen totesi heidän kotouttamistaan auttavan, jos moni viranomainen auttaa heitä yhtä aikaa.
Potentiaalisia taisteluihin lähtijöitä auttavat hänen mukaansa työ, harrastukset ja opiskelu. Tämä pätee myös muihin syrjäytymisvaarassa oleviin, Taponen katsoi.
Ulkoasiaiministeriö alkuperäiskansojen asialla – Tiekartta alkuperäiskansojen oikeuksiin
Ulkoministeriö on lähettänyt laajalla jakelulla tietoa YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin loppudokumentista. Ministeriö näkee, että loppudokumentti toimii tulevien vuosien tiekarttana alkuperäiskansojen oikeuksien täytäntöönpanon edistämisessä.
Ulkoministeriö on lähettänyt laajalla jakelulla tietoa YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin loppudokumentista.
Kyseessä on YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssin syyskuussa hyväksymä asiakirja, jossa YK:n jäsenvaltiot sitoutuvat toteuttamaan YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen.
Loppudokumentissa painotetaan etenkin sitä, alkuperäiskansojen pitää aidosti päästä mukaan heitä koskevaan päätöksentekoon.
Tärkeää on, että alkuperäiskansat saavat päätösten pohjaksi ennalta tietoa ja antavat suostumuksensa asialle vapaaehtoiselta pohjalta.
"Tiekarttana alkuperäiskansojen oikeuksien täytäntöönpanon edistämisessä"
Ministeriö huomauttaa, että loppudokumentti vahvistaa valtioiden aiemmin antaman sitoutumuksen alkuperäiskansojen aseman ja oikeuksien kunnioittamisesta.
– Loppudokumentti toimii myös tulevien vuosien tiekarttana alkuperäiskansojen oikeuksien täytäntöönpanon edistämisessä niin YK-järjestelmässä kuin alueellisella ja kansallisellakin tasolla, ulkoministeriö tiedottaa.
Jakelussa ovat mukana muun muassa tasavallan presidentin kanslia, valtioneuvoston kanslia, ministeriöt, erilaiset virastot, neuvottelukunnat ja kansalaisjärjestöt.
– Toivomme, että loppuasiakirjaa jaettaisiin mahdollisimman laajalti kaikkien jakelussa olevien tahojen keskuudessa.
Raskas liikenne haluaa pitää Turun Ratapihankadun käytössään
Turun Autoilijoiden mielestä Ratapihankatu on elinehto monille sataman alueen yrityksille. Yhdistys pelkää, että kaupunki menettää verotuloja, jos yritykset joutuvat muuttamaan pois parempien kulkuyhteyksien läheisyyteen.
Raskaan liikenteen liikkumiseen Turun Ratapihankadulla etsitään uudistuksia. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta on päättänyt selvittää keinoja rekkaliikenteen haittojen selvittämiseksi. Jatkosuunnittelun pohjaksi on päätetty hyväksyä muun muassa nopeusrajoituksen alentaminen 40 km:iin/tunnissa. Parhaillaan selvitetään kaiteen rakentamista välille Puistokatu - Käsityöläiskatu ja nopeusnäyttötauluja ja automaattisen nopeusvalvonnan toteuttamista.
Turun Autoilijat teki keskiviikkona kaupungin kiinteistöliikelaitoksen johtokunnalle oikaisuvaatimuksen suunnitelmista. Johtokunta kuitenkin päätti, että se jättää oikaisuvaatimuksen tutkimatta, sillä kyseessä on vasta valmistelu, josta ei voi tehdä oikaisuvaatimusta. Varatuomari Tapani Ekuri Turun Autoilijoista painottaa, että Ratapihankatu on välttämätön koko Turun yrityselämälle.
– Ratapihankadun sulkemisella voisi olla sellainen vaikutus, että kaupunki joutuisi menettämään verotuloja. Sataman alueella on monia suuryrityksiä. Kyllä sinne tarvitaan suuria liikenneväyliä ja on tietysti ihan elinehto, että Ratapihankatu pystytään säilyttämään, pohtii Ekuri.
Jos raskas liikenne joutuu kiertelemään, päästöt lisääntyvät
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunnalle on esitetty yli15 metrin rekkaliikenteen täyskieltoa Ratapihankadulla vuoden 2016 alusta.
– Täyskielto merkitsisi aika katastrofaalista tilannetta. Jos Ratapihankatu suljettaisiin, se tarkoittaa lisääntyviä kustannuksia, mutta myös ihan varmasti lisääntyviä päästöjä. Se ei olisi kovinkaan ympäristöystävällinen teko, pohtii Ekuri.
Uusi ulkomaali Olkkolan kartanoon, rantasaunaan toinen puoli lisää
Savitaipaleen kunta kunnostaa Olkkolan kartanon rakennuksia yhteensä 300 000 eurolla.
Savitaipaleen kunta käyttää ensi vuonna 94 000 euroa Olkkolan kartanon kunnostukseen. Kuluvan vuoden talousarviossa Olkkolan kunnostukseen on varattu reilut 200 000 euroa, josta pääosa käytetään rantasauna laajennukseen.
– Katsotaan sitten, tuleeko uudesta saunasta miesten vai naisten sauna. Kovasti sitä on kuitenkin toivottu, sanoo Savitaipaleen kunnan teknisen osaston päällikkö Vesa Roiko-Jokela. Saunan laajennuksesta tulee nykyisen saunan peilikuva.
Olkkolan saunaa käyttävät savitaipaleen avantouimarit.
Majoitustilojen pinnat ja lämmitys uusitaan
Ensi vuonna remonttia tehdään Olkkolan kartanon päärakennuksessa ja majoitustiloissa. Vuonna 1906 valmistuneen päärakennuksen ulkoseinät maalataan ja sivurakennuksessa sijaitsevien majoitustilojen sisäpinnat ja lämmitys uusitaan. 
Savitaipaleen kunta on vuokrannut Olkkolan kartanon yritykselle, joka pyörittää kartanossa hotelli- ja ravintolatoimintaa. Olkkolassa tehtiin mittava peruskorjaus 1990-luvulla eikä siellä sen koommin ole tehty isoja remontteja.
Tuukka Rask kaipaa tunnetta: ”Puuttunut koko kauden ajan”
Bostonin ja Chicagon ottelussa tunteet olivat paikoitellen pinnassa. Bostonin Tuukka Raskin mukaan juuri sitä joukkue on kaivannutkin.
Boston Bruins joutui tunnustamaan Chicago Blackhawksin
paremmakseen maalein 2-3. Ottelusta ei puuttunut vääntöä ja tunnetta.
Seurauksena oli jopa pari tappelua.
Juuri tunnetta on Bostonin maalivahtina pelannut Tuukka Rask
joukkueen otteisiin kaivannutkin.
\- Sitä on puuttunut koko kauden ajan. Edellisessä ottelussa
Arizonaa vastaan keskityimme siihen taistellen jokaisesta kiekosta, Rask
kertoi The Boston Globen mukaan.
\- Chicagoa vastaan teimme samoin ja kun kaksi joukkuetta
taistelee, tunteet roihuavat ja joskus tulee myös tappeluita. Se on hyvä
merkki, että pelaamme niin.
Kankaanpää tukee KaMaa – rahanjako ei miellytä kaikkia
Kankaanpään Maila saa vuodessa 27 500 euroa markkinointitukea kaupungilta. Valittajan mielestä päätöksentekijät olivat jäävejä.
Kankaanpään kaupungin tuki Kankaanpään Mailalle on herättänyt keskustelua.
Kaupunki päätti myöntää pesäpalloseuralle markkinointitukea 27 500 euroa vuodessa kahden vuoden ajaksi. Edellisellä kaudella tuki oli 18 000 euroa.
Vastineeksi kaupunki saa näkyvyyttä KaMan otteluissa. Muun muassa avausvuoropari nimetään "Kankaanpää-vuoropariksi". KaMa myös sitoutuu toteuttamaan Kankaanpäässä pesäpallokoulun kesäisin.
Jäävejä vai ei?
Tukiratkaisusta on tehty Turun hallinto-oikeuteen kunnallisvalitus. Valittajan mielestä päätöksentekijät olivat jäävejä ja asia päätettiin väärin.
Kaupunginjohtaja Paavo Karttunen katsoo, että markkinointituki myönnettiin täysin sääntöjen mukaan eikä valitukselle ole perusteita.
Rämölle toinen peräkkäinen tappio
Calgary Flames vei Buffalo-pelin laukaukset nimiinsä luvuin 45-19, mutta Buffalo voitti 4-3. 
Calgary
Flamesin maalivahti Karri Rämö ei onnistunut palaamaan voittokantaan jääkiekon
NHL:ssä torstaina. Rämö kärsi toisen peräkkäisen tappionsa, kun Flames taipui
vieraspelissä Buffalo Sabresille maalein 3-4. 
Koko
ottelun Calgaryn maalia vartioinut Rämö torjui 15/19 vetoa. Ennen kahden
ottelun mittaista tappioputkeansa Rämö torjui kuusi peräkkäistä voittoa. 
Calgary
oli ottelussa aktiivisempi osapuoli, sillä kotijoukkueen maalilla torjunut
Jhonas Enroth joutui venymään kiekon eteen 42/45 kertaa. 
\- Maalivahtimme ansaitsee paljon tunnustusta, ottelun ykköstähdeksi valittu Tyler
Ennis (0+3) jakoi kiitosta Enrothille. 
Flames
johti ottelua kolmannen erän alussa vielä 3-2, mutta Sabres nousi voittoon
Zemgus Girgensonsin ja Matt Moulsonin maaleilla. 
\- Se ei ollut hyvä peli meiltä. Aika erikoista, sillä emme olleet pelissä
sisällä, mutta uskoimme, että voimme nousta voittoon, Buffalon päävalmentaja
Ted Nolan sanoi. 
Buffalo-pakki
Rasmus Ristolainen (+1) ja Flames-hyökkääjä Markus Granlund (-1) jäivät
ottelussa ilman tehopisteitä. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston         - Chicago          ** 2-3 **  
_**BOS: Rask 18/21 torj. **_
Buffalo        - Calgary          ** 4-3 **  
_**CGY: Rämö 15/19 torj. **_
Philadelphia   - New Jersey      **  4-1 **
Washington     - Columbus     **  ja 2-3 **
Ottawa         - Los Angeles     **  3-5 **
Tampa Bay      - Carolina          **2-1 **
St. Louis      - NY Islanders    **  6-3 **  
_**STL: Lehterä 0+1**_
Arizona        - Nashville         **1-5 **  
**_NSH: O.Jokinen 1+0   
NSH: Rinne 31/32 torj. _**
Colorado       - Winnipeg      ** rl 4-3 **
San Jose       - Minnesota      **2-1**
Eka kertasi, Jukka Poika?
Jukka Poika muistelee ensimmäistä radiossa soinutta biisiään YleX:n Eka kerta -juttusarjassa.
Reggaeartisti **Jukka Pojan** uralle mahtuu lukuisia 2000-luvun radiohittejä. Hän sanoo, että on vaikea muistaa, mikä uran alkupään hiteistä on hänen ensimmäinen kertansa, kun hän kuulee biisin, jolla on ollut radiosta.
Jukka Poika miettii, että kyseessä on **Soul Captain Bandin** tai **Kapteeni Ä-ni** -yhtyeen biisi. Lopulta hän muistaa, kun kuuli ensimmäisen kerran Soul Captain Bandin _Vastarintaan_ -kappaleen YleX:n taajuudelta. Biisi oli mukana juuri julkaistulla vuoden 2001 albumilla _Jokaiselle tulta_.
\- Mä olin silloisen anoppilani olohuoneessa sohvalla. En muista olinko valmistautunut siihen mitenkään, Jukka Poika sanoo.
Kukaan ei saanut artistilta puhelinsoittoa, jossa olisi riemuittu saavutuksesta, sillä hän sanoo tietäneensä radiosoitosta jo ennen kuin se tapahtui.
Jukka Poika muistaa olleensa tyytyväinen saavutukseen, koska siitä tuli tunne, että hän on saanut jotain aikaan. Jukka Pojasta tuntui kuitenkin, että hänen työnsä on vielä kesken.
\- Mun mielestä artistilla on työ tavallaan aina kesken. Hyvin harvoin sitä voi olla täysin tyytyväinen mihinkään, Jukka Poika sanoo.
Ensimmäisen kerran tuntemukset ovat Jukka Pojan mielestä säilyneet tähän päivään asti. Oman äänen tai kappaleen kuuleminen radiosta aiheuttaa hänelle epämukavan olon.
\- Se on aina vähän kuin eka kerta. Se on tavallaan vähän kangistava kokemus. Jotenkin siinä hermosto hetkeksi herkistyy analysoimaan aika tiukasti sitä materiaalia, Jukka Poika sanoo.
Reggaeartisti sanoo kuuntelevansa erityisesti omaa ääntään.
\- Kun se on tullut oman kehon toiminnan tuloksena, niin siinä on joku sellainen asia, minkä takia hermosto on sille herkkä. Siinä kuulee sellaisia asioita, mitä kukaan muu ei välttämättä kuule, Jukka Poika sanoo.
Tilanne on hänen mielestään sama kuin oman puheen kuuleminen äänitettynä. Jukka Pojan mukaan siinä kuulee aina jotain vikaa ensimmäisillä kuuntelukerroilla. Oma artikulaatio eli sanomisen selkeys ja puheen nuotti kiinnittävät artistin huomion.
\- Musta tuntuu, että mun artikulaatio on vähän muuttunut koko ajan. Vanhoja juttuja kuunnellessa ajattelen, että mitä mä sössötän, Jukka Poika sanoo.
"Kaupunkikuvan muutos on iso" – autot tekevät kävelijöille enemmän tilaa Kajaanissa
Kävelypainotteisuuden lisääminen Kajaanin kaupungin keskustaan on ollut esillä pitkään. Ilmapiiri asian ympärillä on kääntynyt positiivisempaan suuntaan ja loppuvuodesta 2015 keskustan uskotaan olevan viihtyisämpi ja esteettömämpi liikkua.
Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen on reilun kymmenen vuoden ajana seurannut Kauppakadun muuttamista kävelypainotteiseksi Kirkkokadun ja Koivukoskenkadun väliltä Raatihuoneen torialueen jatkoksi. Kauppisen mukaan hanke on kestänyt pitkään, koska poliittista tahtoa ei ole löytynyt.
– Asia on yleensä kaatunut talousarvion valmisteluvaiheessa. Nyt kipinä positiivisempaan suuntaan lähti todennäköisesti Kajaanin ammattikorkeakoulun yrittäjille tekemästä [tutkimuksesta](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/80294/Kajaanin_keskusta_raportti_Final.pdf?sequence=1). Se varmasti on myötävaikuttanut yrittäjien keskuudessa siihen, että kävelypainotteinen katu sai kannatusta.
Maanantaina Kajaanin kaupunginvaltuusto äänesti asiasta ja äänin 28–20 kävelypainotteisen kadun jatkaminen nytkähti eteenpäin.
– Katusuunnitelma on hyväksytty viime viikolla. Ensi vuoden alkupuolella jatketaan rakennussuunnitelman tekemistä. Heinäkuussa markkinakadun jälkeen päästään aloittamaan työt, jotka kestävät muutaman kuukauden ajan. Valmista pitäisi olla loppuvuodesta 2015, Kauppinen kertoo.
Graniittilaattaa ja kuivatuskaivoja – kävelykadun jatkaminen on iso urakka
Kauppakadun kävelypainotteisuus Kirkkokadun ja Koivukoskenkadun välillä ei ole ollut kaikkien kaupunkilaistenkaan mieleen. Keskustelua on aiheen ympärillä käyty yhtä kauan kuin asia on ollut esillä, ja Kauppisen mukaan mielipiteitä on ollut laidasta laitaan.
Puhetta on piisannut myös keskustan alueen [parkkipaikkauudistuksesta](http://yle.fi/uutiset/lahes_kaikki_ilmaisparkkipaikat_katoavat_kajaanin_keskustasta/7515727). Kaupunkilaiset sulattelevat uusistusta vieläkin.
– Sitä ei pidä turhana, koska vanhat kolikkomittarit tulivat tiensä päähän. Lippuautomaatit oli pakko hankkia, Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen perustelee.
Hän sanoo, että kävelypainotteisuuden lisäämisen aiheuttama muutos on Kajaaniin kaupunkikuvassa iso. Tulossa oleva työ vaatii joustamista kaupunkilaisten keskuudessa.
Vaikka kaikki tehdään pintatöinä, niin kyllä se tulee vaikuttamaan Kauppakadulla kulkemiseen. Haittaa tulee loppusyksylle 2015.
– Kuoritaan asfaltit, poistetaan kiveykset ja lisätään kuivatuskaivojen määrää. Pinnat tehdään graniittilaatoista, se työstetään sileäksi. Lopputulos ei ole sellaista nupulapintaista kuin Raatihuoneentorilla nyt on, Kauppinen kertoo.
– Vaikka kaikki tehdään pintatöinä, niin kyllä se tulee vaikuttamaan Kauppakadulla kulkemiseen. Haittaa on loppusyksylle 2015 asti.
700 000 euroa maksavan urakan vaikutukset ovat Kajaanin kaupungin keskustassa huomattavat.
– Mutta esteettömyys paranee ja viihtyisyys tulee lisääntymään. Lisäksi liikuntaesteisillä on helpompi päästä keskustan liikkeisiin, sanoo suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen.
Köyliö neuvottelee liitoksesta yhä kahteen suuntaan: "Säkylä todennäköisin"
Köyliön kunta on jatkanut kuntaliitosneuvotteluja myös Huittisten ja Kokemäen kanssa, vaikka Köyliö teki jo viime kesänä alustavan sopimuksen liitoksesta Säkylään. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja perustelee yhä jatkuvia neuvotteluja sillä, että kaikki kortit on viisainta katsoa.
Köyliö jatkaa yhä liitosneuvotteluja myös Kokemäen ja Huittisten kanssa. Köyliöllä on kuitenkin jo alustava liitossopimus Säkylän kanssa. Tämä sopimus on tarkoitus vahvistaa vielä ensi keväänä.
Neuvottelut Huittisten ja Kokemäen kanssa ovat edenneet siihen pisteeseen, että yhdistymissopimusluonnos on tarkoitus allekirjoittaa huhtikuun loppuun mennessä. Säkylä jättäytyi pois näistä neuvotteluista.
Säkylä todennäköinen suunta
Tilanne vaikuttaa sekavalta, mutta Köyliön valtuuston puheenjohtajan Marko Pelttarin (kesk.) mukaan tilanne on täysin hallinnassa ja kaikki on edennyt suunnitelmien mukaan.
– Valtuusto haluaa katsoa molemmat suunnat. Se kuulostaa ristiriitaiselta, mutta ei sitä kaikista näkökulmista katsottuna ole. Teoriassa kaikki on mahdollista, mutta käytännössä on todennäköistä, että liitymme yhteen Säkylän kanssa, Pelttari sanoo.
Olemme avoimia ja rehellisiä.
Pelttari muistuttaa, että Säkylän kanssa tehtävä liitossopimus valmistuu aiemmin kuin Huittinen–Kokemäki–Köyliö-neuvottelut päättyvät. Pelttarin mielestä Köyliö toimii myös Kokemäen ja Huittisten kannalta reilusti.
– Olemme avoimia ja rehellisiä. Huittisissa ja Kokemäellä tiedetään meidän tilanteemme. Emme ole lähteneet juonimaan mitään, Pelttari sanoo.
"Kuntarakenneuudistus epäselvässä tilassa"
Köyliön kunnanvaltuuston puheenjohtajan mukaan yksi syy jatkaa neuvotteluja kahteen suuntaan on koko valtakunnan kuntarakenneuudistuksen epäselvä tilanne.
Köyliö on hyvä kumppani mihin tahansa liitokseen.
Pelttari korostaa, että hänen kantansa Säkylä-liitoksen todennäköisyydestä ei edusta koko valtuuston kantaa. Valtuusto on ollut asiassa jakautunut.
– Köyliö on kaivannut isompia hartioita. Isomman liitoksen etuna olisi tietysti suurempi asukasluku ja isommat resurssit, mutta nekään eivät tee autuaaksi. Köyliö on hyvä kumppani mihin tahansa liitokseen, koska taloutemme on kohtuullisessa kunnossa, Pelttari sanoo.
Köyliön liitoskumppani Säkylä on aloittanut yt-neuvottelut vähentääkseen merkittävästi kunnan työntekijöiden määrää. Köyliö ei Pelttarin mukaan ole lähdössä yt-neuvotteluihin.
Shamppanjakerhon jäsen Janne Kataja juontaa - ja haastaa itsensäkin
**TV1:llä käynnistyvän 100 päivää ilman viinaa -sarjan juontaa Janne Kataja. Janne on viinien ystävä.**
- Usein illalla keikalta palatessa tulee juotua viinilasillinen. Tai ehkä pari lasillista. Onnistuneen keikan jälkeen on kiva palkita itsensä ja rentoutua viiniä nauttien. Tämä on monen esiintyvän artistin synti, Janne sanoo.
**Ensimmäinen [suora tv-show Areenassa.**](http://areena.yle.fi/tv/100paivaa) Toinen tulee helmikuun 1. päivä klo 18.45 TV1:llä, tällä välin netissä ja ohjelman sovelluksessa seurataan, miten Matti Nykänen, Arto Nyberg, Samae Koskinen ja Maria Jungner suhtautuvat 100 päivän jaksoon.
- Meillä on kavereideni kanssa shamppanjakerho, johon jokainen tuo pullon shamppanjaa, ja maistelemme niitä sitten ristiin. En harrasta mitään rännijuomista, mutta kun sosiaaliset ympyrät ovat laajat, niin kyllähän alkoholia kuluu, vaikka määrät eivät kerralla olisikaan suuria, Janne kuvailee omia kulutustapojaan.
- Mulla on kammo viskiä kohtaan. Se johtuu siitä, että kun täytin 18 vuotta, kaverini juottivat mut tosi känniin viskillä. He järjestivät temppuradan, jossa jokaisesta onnistuneesta suorituksesta piti juoda lasi viskiä. Sama homma, jos epäonnistui. Sen jälkeen en ole juonut viskiä paitsi vahingossa, kun sitä on piilotettu johonkin jälkiruokaan.
Haasteeseen lähteneet vaikuttavat tv-ohjelman lopputulokseen
Ohjelmassa Janne vetää tehtäviä, jotka liittyvät siihen miten viina vaikuttaa ihmiseen: luvassa on viihteellisiä visailu-, muisti- ja jopa laulutehtäviä.
Toki kevään aikana viidessä suorassa lähetyksessä kuullaan miten julkkikset kokevat haasteen ja miten heidän suhteensa alkoholiin muuttuu 100 päivän kuluessa. Suorissa lähetyksissä tavataan lisäksi muita kampanjaan osallistuvia ihmisiä, jotkut heistä myös julkisuudesta tuttuja.
Studioyleisö kannustaa suosikeitaan paikan päällä, ja jokainen haasteeseen mukaan lähtenyt voi vaikuttaa kotisohvalta ohjelman puhelinapplikaation avulla, kuka julkkiksista voittaa edustamalleen hyväntekeväisyyskohteelle rahaa.
Jokainen voi rekisteröityä haasteeseen sivuilla [yle.fi/100päivää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan). Sieltä löytyvät ohjeet, miten valita kuinka pitkän tipattoman kauden haluaa viettää ja miten voi perustaa oman joukkueen.
Janne Kataja haastaa mukaan riihimäkeläiset ystävänsä Aku Hirviniemen ja Niina Lahtisen, kapellimestari Katja Lapin, koomikko Sami Hedbergin ja näyttelijä Lauri Ketosen.
**Lisää [tietoa ja haasteeseen mukaan liittyminen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan)**
**Seuraa haastetta [myös Facebookissa.](https://www.facebook.com/events/1507594739511418/)**
Krimin johtajan Intian-vierailu närkästyttää Ukrainaa ja Yhdysvaltoja
Sergei Aksjonov on kertonut matkan olevan yksityinen. Hän kuitenkin tviittasi kuuluvansa Putinin seurueeseen.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko moittii Intiaa Venäjän helmikuussa itseensä liittämän Krimin johtajan vierailun vuoksi. Presidentin mukaan Intia asettaa nyt rahan arvojen edelle toivottaessaan Sergei Aksjonovin tervetulleeksi.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki on ilmaissut maan huolen siitä, että Aksjonov kuului mahdollisesti presidentin seurueeseen Vladimir Putinin Intian-vierailulla. Psaki viittasi myös ydinreaktori- ja asesopimuksiin, joita Intia ja Venäjä ovat solmineet.
– Nyt ei ole aika tavanomaisille liiketoimille Venäjän kanssa, hän kommentoi.
Intia ei tue talouspakotteita, joita länsimaat ovat määränneet Venäjälle Ukrainan kriisin vuoksi. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama matkustaa Intiaan tammikuussa.
Aksjonov on tavannut intialaisia liikemiehiä venäläisdiplomaattien seurassa. Toimittajille hän on kertonut matkan olevan luonteeltaan yksityinen. Hän kuitenkin tviittasi olevansa matkalla presidentin seurueessa.
Huhtikuussa syttyneessä Itä-Ukrainan konfliktissa on saanut surmansa ainakin 4 300 ihmistä. Australiassa vieraileva Porošenko puhui tänään perjantaina Sydneyssä. Hän kuvaili, että tulitauko on nyt todellisuutta Itä-Ukrainassa. Hänen mukaansa kulunut vuorokausi oli seitsemään kuukauteen ensimmäinen, jona yksikään Ukrainan sotilas ei ole kuollut tai haavoittunut. Eilen torstaina armeijan tiedottaja kertoi kolmen sotilaan kuolleen ja kahdeksan loukkaantuneen vuorokauden aikana.
Olli Jokinen tyylitteli todellisen tuurimaalin – katso video
Nashville Predatorsin Olli Jokinen teki kauden toisen maalinsa Arizona Coyotesin verkkoon.
Nashville Predators otti komean 5-1 voiton Arizona
Coyotesista. Nashvillen Olli Jokinen viimeisteli joukkueensa viimeisen osuman
nostaen kauden kokonaismaalimääränsä kahteen.
Jokisen osumassa oli melkoisesti tuuria mukana. Kiekko
kimposi verkkoon maalin edessä päivystäneen suomalaisen luistimesta Colin
Wilsonin esityön jälkeen.
[Katso video Jokisen maalista täältä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020429-607-h)
Pekka Rinne teki takuuvarmaa työtä Nashvillen maalilla.
Ottelun kakkostähdeksi valittu suomalainen torjui 31 laukausta.
Arizonan joukkueessa Lauri Korpikosken ilta ei sujunut yhtä
mallikkaasti. Suomalaishyökkääjä ei päässyt tehoille ja todisti kentällä kolmea
takaiskumaalia.
Lehterä jälleen pisteille – Saint Louisille komea voitto
Jori Lehterä syötti yhden maalin, kun Saint Louis Blues löi New York Islandersin.
Saint Louis Blues voitti NHL-kierroksella New York
Islandersin 6-3. Saint Louisin Jori Lehterä kirjautti pelin lopussa yhden
syöttöpisteen Islandersin hakiessa kavennusta ilman maalivahtia.
Lehterä pelasi omassa päädyssä kiekon Kevin Shattenkirkille,
joka purki keskialueelle. Jaden Schwartz karkasi ja suti kiekon tyhjään
maaliin.
Saint Louisin tehopelaajia olivat 2+1 tehnyt Alexander Steen
ja 1+2 kirjauttanut T.J. Oshie.
Yle Perussa: Ilmastokokouksen viimeinen päivä alkaa tukalissa merkeissä 
Kehittyvien maiden ja vauraiden teollisuusmaiden kiistat uhkaavat vesittää Perun pääkaupungissa Limassa pidettävän ilmastokokouksen. Isäntämaa vetosi yöllä Suomen aikaa kaikkiin maihin sovun löytämiseksi. Peru kärsii pahasti ilmaston lämpenemisestä muun muassa Andien jäätiköiden sulamisen vuoksi.
Perun pääkaupunki Lima on 8,5 miljoonan asukkaan kasvava metropoli. Sen keskiluokka vaurastuu. Kaduille on ilmaantunut vuosi vuodelta enemmän autoja. Kun ihmisillä on varaa kuluttaa, kasvaa myös energiankulutus ja sitä myöten hiilidioksidipäästöt.
San Isidron alueella rakennustyömaalla puurtava 33-vuotias Omar Ramirez kurtistaa kasvojaan.
– Mikäli lämpötila nousee, kasvit saattavat kuolla kuumuuteen. Viidakot ovat maailman keuhkot. Jos ne katoavat, mekin kuolemme, sanoo Ramirez.
Muutaman kilometrin päässä sijaitsevalla sotilasalueella hahmotellaan ilmastonmuutoksen torjuntatoimia. Ilmastokokouksen pitäisi päättyä tänään perjantaina, mutta päätöksiä ei todennäköisesti saada aikaan ennen lauantaita.
Limassa valmistellaan kaikkia maita koskevaa ilmastosopimusta, joka pitäisi solmia Pariisissa joulukuussa 2015. Nyt täytyy päättää, millaisista palasista tuleva ilmastosopimus koostuu.
Hyvän alun jälkeen neuvottelut jumiutuivat kokouksen kalkkiviivoilla.
– Täällä on vähän ollut turhautumista hitaaseen etenemiseen. Perun tuoreessa tilannekatsauksessa tunnelma oli kuitenkin kohtuullisen hyvä. Siellä oli toivetta, että päästäisiin oikeasti poliittisten kysymysten kimppuun, kertoo Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka ympäristöministeriöstä.
Panostukset julki kevättalvella
Maailman maiden pitäisi ilmoittaa maaliskuun loppuun mennessä, mitä ne ovat valmiita tekemään Pariisin sopimuksen onnistumiseksi. Vauraat teollisuusmaat – kuten Suomi EU:n osana – ajavat mallia, jossa ilmoitettaisiin vain selkeät päästövähennystavoitteet.
Kehittyville maille tämä ei riitä. Ne haluavat vaurailta mailta lupauksia myös ilmastorahoituksesta ja apua ilmastonmuutokseen sopeutumiseen.
Erityisesti kehittyviä talouksia edustavan G77-ryhmän ja vauraimpien teollisuusmaiden näkemyserot ovat johtaneet siihen, että lyhyeksi tarkoitettu kokouksen päätösehdotus ehti paisua useita kymmeniä sivuja leveäksi toiveiden tynnyriksi.
Kokouksen puheenjohtajana toimiva Perun ympäristöministeri Manuel Pulgar-Vidal patisti tärkeimmän neuvotteluryhmän laatimaan uuden päätösehdotuksen. Sen odotetaan valmistuvan perjantaina iltapäivällä Suomen aikaa.
– Meillä on vähän aikaa ja nykyinen teksti on hirveän paksu. On tärkeää saada kunnollinen keskustelupohja, joka on ymmärrettävä ja jonka pohjalta on helppo käydä neuvotteluja olennaisista asioista, Laurikka sanoo.
Toinen iso kysymys perjantaina on se, miten päästöjä saataisiin leikattua suunniteltua enemmän jo ennen vuotta 2020.
Jäätiköt sulavat
Liman toisella laidalla helteisellä työmaalla puurtava Omar Ramirez ei ole seurannut kansainvälistä jättikokousta, mutta toivoo maiden kykenevän yhteisiin päätöksiin.
– Kukaan ei pysty yksinään muuttamaan maailmaa. Se täytyy tehdä yhdessä.
Perulla on paljon hävittävää maapallon keskilämpötilan noustessa. YK on arvioinut, että Peru on menettänyt Andien trooppisista jäätiköistään noin 40 prosenttia vuosien 1939–2006 välillä.
Tuona aikana lämpötila on noussut 0,7 astetta. Nykyisellä päästöjen tahdilla maapallon keskilämpötilan uskotaan nousevan noin 3 – 4 asteella vuosisadan loppuun mennessä.
Viiden tonnin painoiset Viisasten kivet saapuivat Jyväskylän ammattiopistolle
Jyväskylän ammattiopistolle Viitaniemeen saapui torstaina illalla taidekuljetus. Kuorman sitojina ja kuljettajina olivat ammattiopiston opiskelijat, jotka suorittavat samalla logistiikka-alaan liittyviä opintoja. Taitelija Risto Pentikäinen voitti Viisasten kivet -työllään koulutuskuntayhtymän taidekilpailun.
Viisasten kivet kuljetettiin Vantaalta Jyväskylään autosaattueessa, jota kuljettivat Jyväskylän ammattiopiston oppilaat.
– Kuljetus sujui ongelmitta ja mallikkaasti. Kyllä siinä oppi taas uusia asioita kuljettamisesta. Vaatii enemmän keskittymistä, kun ajolinjojen kanssa pitää olla hereillä, kertoo toista yhdistelmärekkaa kuljettanut Jetro Koskinen JAO:sta.
Oppilaat osallistuvat myös kuorman purkuun ja teoksen pystytykseen Viitaniemessä.
Kuopiolaisen Risto Pentikäisen taideteos koostuu viidestä erikokoisesta kivestä, jotka ovat ruostumatonta terästä. Suurimmalla kivellä on painoa noin 1700 kiloa. Teos rakentuu kahteen paikkaan Viitaniemen kampuksella.
Teos voitti koulutuskuntayhtymän järjestämän julkisen yleisen taidekilpailun viime vuonna. Työ maksoi 170 tuhatta euroa.
Yleisölle Viisasten kivet paljastetaan 18. joulukuuta.
Nopea verkko tavoittaa yhä laajemmin haja-asutusalueet – puhelinpylväitä poistettu jo miljoona
Nopeat verkkoyhteydet ovat laajentuneet nopealla tahdilla myös haja-asutusalueille. Operaattoreiden on kannattavampaa panostaa langattomiin verkkoihin kuin korjata vanhentuneita puhelinpylväitä. Uusi tekniikka on vähentänyt merkittävästi myrskytuhojen aiheuttamia pitkiä yhteyskatkoja.
Marja-Liisa Eskolan kotona Porlammilla soi vielä lankapuhelin. Vaikka puhelin on seinässä kiinni, toimii yhteys silti langattomasti.
Eskola on ollut tyytyväinen puhelimeen, eikä yhteys ole hänen mukaansa huonontunut langattomaan verkkoon siirryttäessä. Lankapuhelin toimii eläkeläisellä matkapuhelimen rinnalla lisäturvana.
– Jos matkapuhelinta ei ole ladattu, niin lankapuhelin toimii kyllä, toteaa Eskola.
Lankoja pitkin kulkevia yhteyksiä on korvattu langattomalla tekniikalla jo pitkään. Kahdeksan vuoden aikana esimerkiksi Sonera on poistanut harvaan asutuilla alueilla miljoona vanhentunutta puhelinpylvästä. Lähivuosien aikana yhtiö poistaa niitä vielä 600 000. Suuri osa puretusta verkosta on ollut vähällä käytöllä.
– Suuri muuttoliike on aiheuttanut sen, että paljon siitä oli käyttämässä, eikä asiakkaita ollut enää lainkaan, kertoo Soneran johtaja Eila Rummukainen.
Hankaliin paikkoihin valokuitua
Langaton yhteys mahdollistaa haja-asutusalueilla moninkertaiset nopeudet entiseen verrattuna. Rummukainen kertoo, että aikaisempi yhden megan yhteys on muutosten jälkeen 24 megaa.
Hankaliin paikkoihin, joihin yhteys ei kanna, on pyritty rakentamaan valokuituyhteyksiä.
– Esimerkiksi Utsjoella, jonne on vaikea saada hyviä langattomia yhteyksiä maanmuodoista ja Norjan rajasta johtuen, olemme rakentaneet pitkän kuituyhteyden ja kuituliittymät asiakkaille, kertoo Rummukainen.
Pitkäkestoiset viat vähentyneet
Langaton verkko ei ole läheskään niin altis myrskytuhoille kuin puhelinpylväs. Myrskyjen aiheuttamista, jopa viikkoja kestäneistä vikatilanteista on Soneran mukaan päästy uudistusten myötä kokonaan eroon. Tukiasemat ovat kuitenkin pitkälti sähköverkon varassa ja pitkään jatkuva sähkökatkos voi katkaista yhteyden.
– Tukiasemat on varmistettu kolmen tai kuuden tunnin akkupatterilla, eli sen mittaisen sähkökatkon ne kestävät. Jos sähkölaitokselta tulee pidempiä katkoja, niin silloin se näkyy, sanoo Rummukainen.
Sähkökatkokset ovat vaivanneet Eskolan taloutta harvoin.
– Joskus myrskyn aikana on saattanut hetkeksi katketa.
Nopea mobiiliverkko tavoittaa tällä hetkellä noin 85 prosenttia suomalaisista. Viestintävirasto arvioi määrän nousseen kuluneen vuoden aikana, sillä uusia 3G ja 4G -verkkoja rakennetaan jatkuvasti lisää ympäri Suomea.
Kahden auton kolari Launeella – kolarin aiheuttajan epäillään käyttäneen huumeita
Auto ajoi ilmeisesti päin punaisia Pohjoiselta Liipolankadulta Uudenmaankadulle. Toisen auton kuljettaja joutui sairaalahoitoon.
Mahdollisesti huumeita nauttineen miehen epäillään aiheuttaneen kolarin torstaina alkuillasta Lahdessa. Kahden auton kolari tapahtui Launeella, Uudenmaankadun ja Pohjoisen Liipolankadun risteyksessä kello 18 aikaan.
60-vuotias ylitti autollaan vihreiden valojen palaessa Uudenmaankadun ja Pohjoisen Liipolankadun risteystä kun yllättäen sivusta tuli auto kylkeen. Mies loukkasi törmäyksen voimasta niskansa ja hänet toimitettiin hoitoon Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Toisessa autossa oli kuljettajan lisäksi matkustaja, mutta he eivät loukkaantuneet. Autoa ajanut nuorempi mies puhalsi nollat alkometriin, mutta hän käyttäytyi sekavasti ja poliisit epäilevät hänen olleen huumaavan aineen vaikutuksenalaisena. Kuljettaja vietiinkin verikokeeseen ja häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi rattijuopumuksesta.
Lentokerosiinin hinta laskee – lentoyhtiöt perivät sitkeästi polttoainelisää
Lentoyhtiöt ovat haluttomia alentamaan lentolippujen hintaan lisättävää polttoainelisämaksua, vaikka öljyn hinta laskee nopeasti. Polttoainelisän osuus kaukoreittien lippujen hinnoista on nykyisin jopa yli puolet.
Lentolippujen kokonaishinnat jatkavat laskua, mutta lentoyhtiöt eivät silti tingi lipun hintaan lisättävästä polttoainelisämaksusta.
– Alalla on tavallaan muodostunut käytäntö, jossa polttoaineen lisämaksut on yksi osa lentolipun kokonaishintaa ja tietenkin kaikki kilpailijat seuraavat toisiaan, sanoo Finnairin hinnoittelusta vastaava johtaja Tomi Hänninen.
Lentoyhtiöt alkoivat periä polttoainelisämaksua 2000-luvun alkupuolella öljykriisin aikaan, jolloin lentokerosiinin hinta tuplaantui. Nyt raakaöljyn hinta on laskenut alle 70 dollarin, mutta lisämaksut eivät ole käytännössä laskeneet lainkaan.
Lentolippu maksaa euron – polttoainelisä 60 euroa
– En usko, että lentoyhtiöt tulevat poistamaan polttoainelisämaksua, vaan hinta voi vaihdella tuntuvasti lentoyhtiön ja reitin mukaan, sanoo Carlson Wagonlit Travelin myyntijohtaja Jari Oinonen.
Lyhyellä Euroopan sisäisellä lennolla lentolipun hinta saattaa olla yhden euron, mutta hintaan lisättävä polttoainelisämaksu 60 euroa.
Kaukoreiteillä polttoainelisämaksun osuus on jopa puolet lipun kokonaishinnasta. Esimerkiksi Emiratesin 500 euron hintaisesta edestakaisesta lipusta Helsingistä Dubaihin polttoainelisän osuus on 244 euroa. Lennon operoi yhteistyökumppani.
Hinta vaihtelee myös matkustusluokan mukaan.
– Helsingistä Souliin lennettäessä bisneksessä tuo polttoainelisämaksu on 185 euroa ja economyssä 125 euroa, sanoo lentohinta-asiantuntija Simo Hämäläinen Carlson Wagonlit Travelista.
Bonuspisteillä ei enää saa ilmaista lentoa
Vaivihkaa muuttuneen hinnoittelukäytännön yhtenä syynä ovat lentoyhtiöiden kanta-asiakasohjelmien kasvavat pistesaldot. Siirtämällä lippujen hintoja lisämaksuihin, yhtiöt varmistavat saamisensa.
– Näistä bonuspistelipuista asiakas maksaa verot ja polttoainelisämaksut. Vaikka bonuslippu maksetaan pisteillä, niin siihen liittyy myös rahallisia arvoja ja tottakai se on lisätuottoa lentoyhtiöille, sanoo Carlson Wagonlit Travelin myyntijohtaja Jari Oinonen.
Uusi käytäntö merkitsee myös yritysten matkahallinnolle neuvotteluvaran pienenemistä lentolippujen sopimushinnoissa. Lisämaksuista alennuksia kun ei ole ollut tapana myöntää.
Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico
"Pitkä, oudon mutkikas nenä kulmikkailla hollantilaiskasvoilla. Katse täynnä moitetta huonosti opetellun Schumannin ja kömpelön Bachin takia." Näillä sanoilla kansanlaulaja [Judy Collins](http://en.wikipedia.org/wiki/Judy_Collins) on kuvaillut Antonia Bricoa (1902-1989), naista, jonka pyrkimykset nousta maailmanluokan kapellimestariksi toivat hänelle kovin myöhäsyntyisen maineen, mutta kylläkin pitkän ystävyyssuhteen Jean ja Aino Sibeliuksen kanssa.
Ensimmäinen naiskapellimestari Berliinin filharmonikkojen historiassa
Olemukseltaan jossakin määrin pelottava Brico syntyi pian yhdeksännentoista vuosisadan vaihduttua: vuosi oli 1902 ja paikka Rotterdam Hollannissa. Jäätyään orvoksi kaksivuotiaana Brico sijoitettiin kasvatuskotiin, ja hänelle annettiin uusi nimi Wilhelmina Wolthus. Muutamaa vuotta myöhemmin hän muutti kasvatusvanhempiensa mukana Yhdysvaltoihin. Ja siellä, erään ulkoilmakonsertin jälkeen, saivat alkunsa Bricon kapellimestarinhaaveet.
 Jäätyään orvoksi kaksivuotiaana Brico sijoitettiin kasvatuskotiin, ja hänelle annettiin uusi nimi Wilhelmina Wolthus
Wilhelmina otti takaisin alkuperäisen nimensä Antonian. Vuonna 1923 hän päätti yliopisto-opintonsa Berkleyssä, Kaliforniassa, ja matkusti tämän jälkeen kuudeksi vuodeksi Saksaan. Hän kirjoittautui Berliinin Musiikkikorkeakouluun ja opiskeli yksityisesti orkesterin johtamista **Karl Muckin** opastuksella.
Brico suoritti kapellimestarindebyyttinsä vuonna 1930 Berliinin filharmonikkojen johtajana ollen samalla ensimmäinen naiskapellimestari tämän orkesterin historiassa. Ura jatkui pian muualla Euroopassa, mm. Riiassa ja Varsovassa. Vuonna 1932 hän palasi Amerikkaan ja asettui New Yorkiin.
Työttömien ja naisten orkesterit
Antonia Bricosta tulikin aluksi lähes muotiasia
Antonia Bricosta tulikin aluksi lähes muotiasia. Tuolloisina pulavuosina muusikkoja oli runsaasti vailla työtä. Hiljattain perustettu työttömien soittajien orkesteri, Musicians Symphony (Muusikkojen sinfonia) etsi kapellimestaria, ja Antonia kiinnitettiin virkaan.
Palkkoja ei pystytty maksamaan, mutta konsertin tuotto jaettiin soittajien kesken
Paria vuotta myöhemmin taas joukko naismuusikkoja kääntyi hänen puoleensa ja kysyi, voisiko hän johtaa pelkästään naissoittajista koottavaa orkesteria. Brico kääntyi rohkeasti **Eleanor Rooseveltin**, Yhdysvaltojen ensimmäisen naisen, puoleen ja sai tämän tuen hankkeelle. Sitten hän onnistui myös saamaan New Yorkin pormestarin **Fiorello La Guardian** ja tämän vaimon orkesterin tukijoiksi. Helmikuussa 1935 Brico johtikin New Yorkin Town Hallissa sadan naismuusikon yhtyeen, Women's Symphony Orchestran konsertin. Palkkoja ei pystytty maksamaan, mutta konsertin tuotto jaettiin soittajien kesken.
Todellisessa elämässäkin eri sukupuolet toimivat yhdessä, ja näin pitäisi olla myös musiikissa
Brico mainitsi myöhemmin, että kootessaan Naisten sinfoniaorkesterin hän osoitti todeksi sen seikan, että naiset olivat kykeneviä soittamaan mitä tahansa orkesterin soitinta, lyömäsoittimet mukaan luettuna, asia, jota tuolloin kovasti epäiltiin. Kun näyttö oli nyt saatu, Brico muutti orkesterin sekaorkesteriksi ja sen nimi muutettiin Naisten sinfoniaorkesterista Bricon sinfoniaorkesteriksi. "Todellisessa elämässäkin eri sukupuolet toimivat yhdessä, ja näin pitäisi olla myös musiikissa", Brico oli todennut.
(Antonia Brico & Mozart Festival Orchestra: Alkusoitto Mozartin oopp. Taikahuilu)
Suo anteeksi, all right, johdan Sibeliusta
New Yorkin musiikkipiirit olivat aika suppeat, joten oli luonnollista, että eteenpäin pyrkivä kapellimestari tuli tutuksi New York Timesin pääkriitikolle **Olin Downesille**. Ja toisaalta Downesin ensimmäinen vaimo Marion oli ollut perustamassa Muusikkojen sinfoniaorkesteria, jota Brico sittemmin johti. Downes antoi tuon tuostakin konserttilippuja Bricon käyttöön, ja he istuivat konserteissa usein vierekkäin. Kerran Brico lausahti Downesille, ettei tiennyt, mitä johtaisi seuraavassa konsertissaan. Ja Downes vastasi: "Miksi et johtaisi jonkin Sibeliuksen sinfonian?" "Sibelius?" Brico sanoi. "En tiedä Sibeliuksesta mitään, paitsi että tunnen Valse tristen ja Finlandian.” Downes miltei hyppäsi kattoon, jolloin Brico jatkoi: ”Suo anteeksi. All right, johdan Sibeliusta.”
Antonia Brico tapaa Sibeliuksen Ainolassa
Ja niin kävi, että vuonna 1937 Brico suuntasi kohti Suomea mukanaan suosituskirje Jean Sibeliukselle
Polvet kylmästä kalisten ja sydän pamppaillen läpimärkä Brico esittäytyi ilman ennakkovaroitusta Ainolan ovella
Saavuttuaan Helsinkiin hän nousi Järvenpään bussiin, joka jätti hänet syyskuun sateeseen keskelle ei mitään. Yrittäen epätoivoisesti saada itsensä ymmärretyksi kielellä, josta hän ei tiennyt mitään, Brico onnistui kuitenkin paikallisten avulla tilaamaan taksin, joka vei hänet Ainolaan.
Polvet kylmästä kalisten ja sydän pamppaillen läpimärkä Brico esittäytyi ilman ennakkovaroitusta Ainolan ovella. "Vapisin hirveästi", Brico muisteli, "tällaiselta varmaan tuntuisi, jos olisi menossa tapaamaan Beethovenia. Odottelin ja odottelin, kunnes huoneeseen vihdoin saapui tämä suunnaton mies, pitkä ja kookas, käsivarret levitettyinä, ja minä kävelin suoraan niiden sisään. Se oli rakkautta ensi silmäyksellä – tarkoitan ihailevaa rakkautta.”
Se oli rakkautta ensi silmäyksellä
"Joskus saa elää kokonaisen elämän kolmessa tunnissa", Brico kertoi. Tältä hänestä oli tuntunut, kun hän sai käydä läpi Sibeliuksen partituureja mestarin itsensä läsnä ollessa. Sitten rouva Sibelius pyysi häntä jäämään illalliselle. Tarttuen Bricoa molemmista käsistä **Aino Sibelius** katsoi häntä silmiin ja sanoi saksaksi: "On varmasti suurenmoista tavata hänet ensimmäisen kerran." Brico saattoi vain todeta, että Aino palvoi miestään.
Ja Brico yhtyi palvontaan. Palatessaan New Yorkiin hän oli ekstaasissa – ja energisempi kuin koskaan. Kahden kuukauden kuluttua hän johti __Aallottaret__, orkesterinaan Naisten sinfoniaorkesteri. Teosta ei ollut kuultu kaupungissa koko 1930-luvulla.
(Leif Segerstam & Helsingin kaupunginorkesteri: Sibeliuksen Aallottaret)
”Liebste Pappa und Mamma”
Hän aloitti Sibeliuksen kanssa kirjeenvaihdon, jota kesti aina säveltäjän kuolemaan saakka
Hän perusti Sibelius Choral Societyn (Sibelius-kuoroyhdistyksen), joka esitti yhdessä Naisten sinfoniaorkesterin kanssa Verdin Requiemin tammikuussa 1938. Samaan aikaan hän aloitti Sibeliuksen kanssa kirjeenvaihdon, jota kesti aina säveltäjän kuolemaan saakka. Se alkoi saksan kielellä lämpimin, joskin muodollisin tervehdyssanoin: ”Lieber Meister”, rakas mestari, mutta ajan mittaan Brico alkoi osoittaa sanansa molemmille Suomen musiikin ykköspuolisoille: ”Liebste Pappa und Mamma”, rakkaimmat pappa ja mamma. Hän oli ikään kuin vihdoin löytänyt oikeat vanhempansa lapsena menetettyjen tilalle. Yhdessä kirjeessään hän viittaa itseensä Sibeliusten "kuudentena tyttärenä". Eipä siis ihme, että teos, jota hän johti kerta toisensa jälkeen sekä Euroopassa että Amerikassa oli Pohjolan tytär.
Sibelius saattoi osoittaa jotakin jaksoa ja sanoa että 'diese Stil', tähän tyyliin, ja sitten hän lauloi sen
Brico jatkoi käyntejään rakkaiden Pappansa ja Mammansa luona läpi vuosien. Erään Ainolan käynnin jälkeen vuonna 1949 yksi hänen oppilaistaan muisteli, mitä opettaja oli sanonut Sibeliuksesta: ”...hän oli käynyt läpi seitsemättä sinfoniaa säveltäjän kanssa ja johtanut sen sitten Münchenissä, ja Sibelius oli kuullut sen radioinnin. Sanoin (siis oppilas) Bricolle, että tämän pitäisi kirjoittaa ylös, miten Sibeliusta pitäisi johtaa, olihan Olin Downes kerran väittänyt, ettei kukaan osaa johtaa Sibeliusta. Brico vastasi, ettei pystyisi siihen, koska säveltäjä ei itsekään pystynyt kirjoittamaan ohjeita paperille. Mutta hän pystyi laulamaan. Hän saattoi osoittaa jotakin jaksoa ja sanoa, että 'diese Stil', tähän tyyliin, ja sitten hän lauloi sen.”
On sanottu, että Antonia Bricolla oli elämässään kaksi suurta rakkautta. Ensimmäinen oli Jean Sibelius. Toinen taas oli **Albert Schweitzer**, jonka hän oli tavannut Goethen 200-vuotisjuhlissa Aspenissa, Coloradossa kesäkuussa 1949. Se oli alku toiselle pitkälle ja ihailevalle ystävyyssuhteelle, johon kuului perehtymistä Bachin musiikkiin Schweitzerin johdolla ja matkoja tämän sairaalaan Afrikkaan.
Antonia Brico oli syntynyt 50 vuotta liian varhain
Toisen maailmansodan alkaessa Bricon johtajanura alkoi taantua. New Yorkin filharmonikkojen ja Philadelphian orkesterin intendenttien mukaan Brico oli syntynyt 50 vuotta liian varhain. Oliko hän aikaansa edellä tai sovinismin uhri, kuten hän itse uskoi, vai eikö hän yksinkertaisesti ollut riittävän lahjakas puolustamaan paikkaansa? Kysymys on jäänyt avoimeksi.
Se mikä ei ole kyseenalaista, ovat ne lukuisat paikat ja kerrat, jolloin Brico toi Sibeliuksen musiikin laajojen kuuntelijapiirien ulottuville
Se taas, mikä ei ole kyseenalaista, ovat ne lukuisat paikat ja kerrat, jolloin hän toi Sibeliuksen musiikin laajojen kuuntelijapiirien ulottuville. Näin oli tapahtunut New Yorkissa, Denverissä (Coloradossa), jossa hän johti vuosia orkesteria, nykyiseltä nimeltään Denverin filharmonikot, ja Oaklandissa (Kaliforniassa), jossa hän luennoi Sibeliuksesta, sekä myös Euroopassa: Amsterdamissa, Frankfurtissa, Pariisissa, Salzburgissa, Stuttgartissa, Helsingissä, Tampereella ja Turussa.
Uudestisyntyminen elämän viimeisenä vuosikymmenenä
Kiitos monia palkintoja keränneen dokumenttifilmin nimeltä __Antonia: Naisen muotokuva__ ((http://en.wikipedia.org/wiki/Antonia:_A_Portrait_of_the_Woman)) vuodelta 1974, Brico sai kokea uransa uudelleensyntymisen yli 80-vuotisen elämänsä viimeisenä vuosikymmenenä. Filmin ohjasi alussa mainittu Bricon oppilas Judy Collins yhdessä menestyksekkään __Kummisetä__-elokuvan leikkaajan **Jill Godmilowin** kanssa.
Vielä 77 vuoden iässä Brico johti Illinoisissa Peorian sinfoniaorkesteria, pääteos oli Sibeliuksen viides sinfonia
Elokuva herätti siinä määrin kiinnostusta, että vierailukutsuja alkoi sadella. Eikä Antonia Brico koskaan malttanut olla johtamatta Sibeliuksen musiikkia. Vielä 77 vuoden iässä hän johti Illinoisissa Peorian sinfoniaorkesteria; pääteos oli Sibeliuksen viides sinfonia, jota kohtaan tuntemansa suuren ihailun Brico onnistui – arvostelijan mukaan – täysin välittämän yleisölleen: ”Hän oli kuin huumaantunut musiikista, muuttuen lähes ajattomaksi ja aineettomaksi osaksi suurta luomisen kiertokulkua. Tulkinta hengitti, kasvoi ja paisui niin täyteen voimaa ja tunnetta, että tulos on lumoava, miltei pelottava.”
(Sakari Oramo & Radion sinfoniaorkesteri: Sibeliuksen viides sinfonia)
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
__(Juttua muokattu 13.12.2014: otsikko muutettu)__
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Rattijuoppo puhalsi 2,9 promillea Suomussalmella
Keskiviikkoiltana Ämmänsaaressa ravintolan pihasta autoilemaan lähtenyt kajaanilaismies peruutti henkilöauton peräkärryyn.
37-vuotiaalla miehellä ei myöskään ollut auton kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta. Vahvasti päihtyneenä mies päätyi auton rattiin keskiviikkona kello 20 aikoihin Ämmänsaaren keskustassa ravintolan pihassa. Hän peruutti autolla noin 20 metriä ja osui peräkärryn kuomuun.
Mies puhalsi 2,9 promillea, ja ambulanssihenkilöstö otti häneltä myös verikokeen paikan päällä. Sen jälkeen hänet kuljetettiin Kajaanin poliisivankilan putkaan.
Juankosken päättäjillä kiireinen joulun seutu – valtuusto jätti talousarvion pöydälle
Kuntalain mukaan talousarvio seuraavalla vuodelle on hyväksyttävä ennen vuodenvaihdetta. Kaupunginhallitus ja -valtuusto on kutsuttava sen vuoksi uudestaan koolle.
Juankoskella kiistellään ensi vuoden talousarvion yksityiskohdista.
Kaupunginvaltuuston piti hyväksyä talousarvio torstai-iltana, mutta valtuusto päätti yhden äänen enemmistöllä, että budjettia ei hyväksytä vaan asia jätetään pöydälle lisäselvityksiä varten. Talousarvion jättämistä pöydälle esitti Ensio Vatanen (sd.). Vatasen esitys voitti äänestyksen luvuin 14–13.
Kaupunginhallituksen esityksessä talousarvio olisi ollut enintään puoli miljoonaa euroa alijäämäinen ja henkilöstömenoista säästettäisiin muun muassa aloittamalla yhteistoimintaneuvottelut.
Juankoskella tulee talousarvion käsittelyssä kiire, sillä kuntalain mukaan budjetin pitäisi olla selvillä ennen vuodenvaihdetta. Kaupunginhallituksen on nyt tehtävä talousarviosta valtuustolle uusi esitys.
Kaupunginjohtaja Petri Kangasperko arvioi, että valtuusto saadaan koolle päättämään talousarvion hyväksymisestä ennen vuodenvaihdetta.
Konservatiiviset arvot kiihdyttävät Venäjän hiv-epidemiaa
Uusien hiv-tartuntojen määrä nousee Venäjällä yli 10 prosentin vuosivauhtia. Tiedonpuute ja lääkkeiden riittämättömyys estävät epidemian taltuttamista.
Tänä vuonna Venäjällä todetaan noin 90 000 uutta HI-viruksen kantajaa. Ensi vuoden loppuun mennessä tällä hetkellä 860 000 rekisteröidyn hiv-tapauksen määrän pelätään nousevan jo miljoonaan. Asiantuntijoiden mukaan todellisuudessa hi-viruksen kantajia saattaa olla jopa kolme kertaa enemmän.
Venäjän valtion Aidsin vastaisen taistelun ja ennaltaehkäisyn keskuksen mukaan suurin syy hiv-epidemian leviämiseen on valistuksen puute. Yhteiskunnassa nousevat konservatiiviset arvot vaikeuttavat entisestään epidemian nujertamista.
– Nuorten kanssa ei puhuta enää seksistä, kondomien mainonta on käytännössä kielletty, eivätkä homoseksuaalit saa avoimesti osoittaa seksuaalisia mieltymyksiään. Tämä kaikki vaikeuttaa taistelua hi-viruksen leviämistä vastaan, sanoo keskuksen johtaja Vadim Pokrovski.
Samalla hiv-epidemian luonne Venäjällä on muuttunut. Tauti leviää yhä enemmän suonensisäisten huumeidenkäytön sijaan seksin välityksellä. Noin puolet tartunnan saajista on naisia, useimmiten 25 – 30-vuotiaita.
Tilanne on erityisen huono Pietarissa, jossa hiv-tartunnan on saanut yli prosentti väestöstä. Joissakin ikäryhmissä joka kahdennenkymmenennen miehen arvioidaan kantavan hi-virusta. Suomalaisturisteja Pokrovski varoittaa pietarilaisista seksityöläisistä, joiden parissa hiv-infektio on yleinen.
Alueilla pulaa hiv-lääkkeistä
Viime aikoina Venäjällä on raportoitu vaikeuksista hiv-lääkkeiden tarjonnassa. Tilanne johtuu osin päätöksestä, joka siirsi vastuun lääkkeiden hankinnasta federaatiotasolta paikallistasolle.
Useat alueet eivät ole budjetoineet tarpeeksi rahaa lääkkeiden ostamiseen. Hiv-infektion hoitoon tarkoitettujen lääkkeiden puutteesta on kerrottu muun muassa Pietarissa ja Kaliningradin alueella.Yhteensä tarvittavia lääkkeitä vailla arvioidaan olevan noin 40 000 hiv-potilasta.
Kansalaisaktivisti Svetlana Prosvirina vahvistaa, että Kaliningradin alueella monet hiv-potilaat ovat joutuneet keskeyttämään hyviä tuloksia antaneen hoidon lääkkeiden puutteen vuoksi. Vastineeksi on tarjottu toisentyyppisiä lääkkeitä.
Prosvirina pelkää, että lääkepula johtaa Kaliningradin alueella jo kerran hallintaan saadun hiv-epidemian puhkeamiseen uudestaan.  
  
– Ihmiset ovat kyllästyneet joka kuukausi vaihtamaan lääkitystä, ja tämä on suuri isku hoitoon sitoutumiselle. Siksi jotkut yksinkertaisesti lopettavat hoidon, Prosvirina kertoo.
Pekka Ervasti: Nato ja Big Bang
Suomalaisessa Nato-keskustelussa on ydinohjuksen mentävä aukko, kirjoittaa pekka Ervasti blogissaan.
**Viikolla puolustusvoimat** julkaisi kuvia venäläisistä sotilaskoneista, jotka ovat viime aikoina hivotelleet Suomen rajaa etelässä. Joukossa ei tosin ollut sitä kuvaa, jossa venäläinen hävittäjälentäjä näyttää suomalaiselle Hornetille keskaria, vaikka sellainenkin otos ilmavoimien kuvapankista löytyy.
Kuvattujen koneiden joukossa oli ruma neuvostoaikainen pommittajamonsteri Tupolev TU-95 (Nato-koodi Bear). Härveli pystyy tarvittaessa viemään ydinkärjin varustetut tuliset taisteluterveiset jopa yli 10 000 kilometrin päähän. Kysyä sopii, mitä se harjoitteli Itämerellä.
Eteläistä aluevesirajaa lähemmäksi ydinaseet eivät toistaiseksi ole Suomea päässeet – jos täällä silloin tällöin vierailevilla läntisillä ja itäisillä laivastovierailla ei ole ole ollut niitä ruumassaan. Emme voi tietää, koska sellaisia asioita eivät ystävällismieliset laivastovieraat koskaan kommentoi suomalaisen median uteluista huolimatta.
Ydinaseet pysyvät loitolla myös suomalaisesta turvallisuuspoliittisesta keskustelusta. Kuin sanattomasta sopimuksesta sekä Nato-jäsenyyden vastustajat että sen kannattajat ovat jättäneet koko aihepiirin miltei kokonaan keskustelun ulkopuolelle.
**On kuin** Suomessa elettäisiin maailmassa, johon ydinaseet eivät kuulu – tai ainakaan ne eivät kosketa Suomea tai mahdu täkäläiseen turvallisuuspoliittiseen käsitemaisemaan lainkaan.
Fakta kuitenkin on, että sekä Naton että myös Venäjän perimmäisin sotilaallinen pelote ovat nimenomaan ydinaseet.
Tämä on vankasti julistettu sekä läntisen sotilasliiton dokumenteissa että Venäjän sotilasdoktriinissa.
"Liitto aikoo pitää näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa Euroopassa joukkoja, joilla on käytettävissään sopiva yhdistelmä tavanomaisia ja ydinaseita". todettiin jo 1999 Naton strategisessa konseptissa.
**Venäjä on** viime aikoina kalistellut ydinasesapeliaan tavan takaa. Presidentti Vladimir Putin on muistuttanut maansa ydinasevoimasta toistuvasti ja  ja maan sotilasdoktriinissa todetaan karusti, että Venäjä katsoo oikeudekseen käyttää ydinaseita niitä valtioita vastaan, joilla on ydinase – tai jotka ovat liitossa ydinasevaltion kanssa.
Venäjä on lisäksi tuonut ydinohjuksiksi muunneltavia Iskander-ohjuksia Itämeren piiriin mm. Kaliningradiin – eikä ole manooveriä lainkaan peitellyt, vaan päinvastoin ottanut siitä kaiken pelotehyödyn.
Suomi on siis kaikesta päätellen valitettavasti mukana myös Naton ja Venäjän ydinaselaskelmissa.
**Silloin harvoin**, kun ydinaseet vilahtavat suomalaisessa turvallisuuspoliittisessa keskustelussa, Nato-jäsenyyden kannattajat korostavat, että ohjuksia ei tuotaisi – ainakaan rauhanaikana – Suomen maaperälle. Esimerkiksi Norjalla on tämän tyyppinen rajaus omassa liittosopimuksessaan Naton kanssa, eikä ohjuksia tiettävästi ole Baltian maissakaan.
Mitä sitten mahtoi kenraali Gustav Hägglund ajatella, kun hän omana komentaja-aikanaan totesi, että "sellaisella optiolla ei voi tulla Naton jäseneksi, että sulkisi ydinaseet pois"?
**Yhtä kaikki** käteen jää, että Nato on viimekädessä ydinaseisiin turvaava sotilasliitto ja Venäjä on ilmoittanut oikeudekseen käyttää ydinaseita sellaista liittoumaa vastaan.
Lähinnä akateemiseksi saivarteluksi jää kysymys, käyttäisikö Venäjä ydinasetta sellaista Nato-jäsentä vastaan, jonka maaperälle ei rauhanaikana sijoiteta ydinaseita.
Olettaa sopii, että ydinaseita – sekä idän että lännen – on sotilaiden karttaharjoituksissa maalitettu myös Suomeen, olipä täällä niitä tai ei.
Kun neuvostoarmeijan vanhat sotasuunnitelmat 1990-luvun alussa vuotivat Viron kautta julkisuuteen, niissäkin oli varauduttu taktisten ydinaseiden käyttöön mm. Kymijoen voimaloita ja patorakennelmia vastaan. Olisiko tilanne siitä miksikään muuttunut?
Kaliningradin ydinohjukset yltävät muutamassa hetkessä Helsinkiin ja pidemmällekin – ja samaa tavaraa löytyy myös Murmanskista ja ehkä myös Venäjän puolelle rajaa Sallan Alakurttiin sijoitetussa tukikohdassa.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty puolestaan totesi viikolla Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan seminaarissa Säätytalolla, että "Suomella ei ole sellaista torjuntakykyä, että se (ydinisku) voitaisiin estää".
**Suomi on siis** kaikesta päätellen valitettavasti mukana myös Naton ja Venäjän ydinaselaskelmissa. Ehkä tämäkin punkti olisi hyvä pitää mielessä suomalaisessa turvallisuuspoliittisessa keskustelussa yleensä ja Nato-keskustelussa aivan erityisesti.
Ja lopuksi tarpeellinen huomautus: en ole Nato-jäsenyyden puolesta tai sitä vastaan. Pikemminkin päinvastoin.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan päällikkö_
Lempäälä toivottaa ratapihan tervetulleeksi – läntinen kehärata toisi tuhansia uusia asukkaita
Suunnitelmat Tampereen läntisestä ratayhteydestä ovat tarkentuneet. Uutta rataa esitetään joko Lempäälän Vanattaraan tai Kuljuun. Jos suunnitelmat toteutuvat, junaliikenne tuo runsaasti uusia asukkaita Lempäälään.
Helsingistä Tampereelle kulkeva juna ohittaa Lempäälän Vanattaran. Alue on yksi vaihtoehto uudelle radalle, jonka on tarkoitus kulkea Lempäälästä Pirkkalan kautta Ylöjärvelle.
– Ratayhteyden tavoitteena on kehittää kuljetuskäytävää, siirtää tavarajunia pois Tampereen läpi meneviltä radoilta. Kysehän on tässä maankäytöllisestä varautumisesta tulevaisuuteen eli nykyverkolla liikenne toimii vielä pitkään, sanoo liikennejärjestelmäasiantuntija Erika Helin Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Uusi ratayhteys ja siihen liittyvät tiesuunnitelmat tuovat mukanaan uusia asukkaita ja työpaikkoja. Viranomaiset väläyttelevät jopa 15 000 asukkaan kasvua alueella, joka rajautuu Lempäälästä Pirkkalaan ja Tampereelle.
Viinikan ratapiha muuttaisi naapuriin
Pirkanmaan ELY-keskuksen, Pirkanmaan liiton ja Liikenneviraston suunnitelmissa tähytään kauas tulevaisuuteen. Kun ratayhteyden tarkka sijainti selviää, eteen nousevat maankäyttöön liittyvät kysymykset.
– Sääksjärvestä olisi muodostumassa näiden suunnitelmien valossa erittäin merkittävä sekä liikenteen solmukohta mutta myös asutuksen painopiste eli hyvin, hyvin tärkeä keskus. Puhutaan varmasti 10 000 asukkaasta, arvioi Lempäälän kaavoituspäällikkö Ilari Rasimus.
Jos suunnitelmat toteutuvat, Viinikan ratapiha muuttaa Lempäälään. Tavaroiden kuljettamisen lisäksi suunnitelmissa henkilöliikenteen palveluita.
– Uudet ratayhteydet toisivat mahdollisuuden kulkea henkilöliikennejunilla Tampereen Peltolammin, Tampere-Pirkkalan ja Lempäälän välisellä rataosalla, Erika Helin sanoo.
Ekojalostamo seuloo jätteestä kierrätyskelpoiset materiaalit ennen polttouunia
Ekokem alkaa erotella kotitalousjätteestä kierrätyskelpoiset aineet ennen energiakäyttöä. Ekojalostamoksi kutsutun, 11 miljoonaa euroa maksavan laitoksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa keväällä. Koekäytössä laitos on vuoden kuluttua, toivoo Ekokem.
Suomalaisessa yhdyskuntajätteen käsittelyssä merkittävä muutos koettiin vuonna 2007, kun Riihimäellä toimiva Ekokem alkoi tehdä aiemmin kaatopaikalle kipatusta jätteestä polttamalla energiaa.
Nyt Ekokem on ottamassa jätteiden hyötykäytössä uutta askelta, kun se alkaa erotella polttoon menevästä jätteestä kierrätykseen sopivia, arvokkaiksi katsottuja ainesosia.
Riihimäelle rakennettava Ekojalostamo tulee käsittelemään vuodessa noin 10 000 autokuormallista jätettä.
– Ekojalostamo-investoinnin avulla me pystymme erottelemaan biojakeen, sen osuus sisääntulevasta jätevirrasta on noin 35 prosenttia. Sen lisäksi saamme eroteltua muovit, niiden osuus on noin 10–15 prosenttia. Metallien osuus on noin kolme prosenttia. Lisäksi erottelemme kierrätyspolttoaineen raaka-ainetta, joka on noin 35 prosenttia kokonaisjätevirrasta, laskee Ekokem Groupin liiketoimintajohtaja Jani Lösönen.
Erotellulle jätteelle on myös käyttöä
Kotitalouksien roskapusseista ei ole aivan yksinkertaista ottaa erilleen metallit, muovit ja muu arvokas aines.
– Ekojalostamo-prosessi on melko monivaiheinen. Se koostuu murskauksesta ja erilaisista seulonnoista. Metalleja erotellaan magneettierottimin, ei-magneettisia metalleja erotellaan pyörrevirtaerottimin eli puhutaan varsin monivaiheisesta ja vaativasta prosessista, Lösönen selvittää.
Jotta eri jätejakeiden erottelu on kannattavaa, niille pitää olla myös käyttöä. Sitä on, vakuuttaa Ekokem Groupin liiketoimintajohtaja Jani Lösönen.
– Jätevirroille on useita kohteita. Biojae voidaan hyödyntää esimerkiksi meidän omassa ympäristörakentamisliiketoiminnassa. Se voi toimia raaka-aineena biokaasutuotannossa. Metallit ohjautuvat takaisin sulattoon, muovien osalta meillä on olemassa omaa muovijalostusliiketoimintaa.
Jätevirroille on useita kohteita. Biojae voidaan hyödyntää esimerkiksi meidän omassa ympäristörakentamisliiketoiminnassa.
– Uskomme, että tämän investoinnin avulla meillä on tekniset ja taloudelliset edellytykset siihen, Lösönen sanoo.
Ekojalostamon ympäristövaikutusten arviointi on valmis. Ympäristölupahakemus jätettiin syyskuussa, ja sen käsittely on kesken. Rakennuslupaa laitokselle haetaan ensi vuoden alussa.
Ennen rakentamisen aloittamista Ekokemin on saatava vaadittavat viranomaishyväksynnät sekä täsmennettävä joitakin teknisiä ratkaisuja.
Ekokemin mukaan kaikesta Ekojalostamon vastaanottamasta jätteestä hyötykäytetään 99 prosenttia.
Chicagon hurja meno jatkuu – Raskin Boston taipui klassikossa
Bostonin Tuukka Rask torjui 18 laukausta, muttei onnistunut estämään Chicagon voittoa.
Chicago Blackhawks jatkoi NHL-kierroksella hyvää virettään.
Central-divisioonan kärkijoukkue päihitti Boston Bruinsin niin sanotussa ”original
six” –klassikko-ottelussa 3-2.
Chicago johti toisessa erässä jo 3-0, mutta Boston nousi
kolmannessa erässä maalin päähän. Kiri loppui kuitenkin kesken.
Bostonin maalivahtina pelannut Tuukka Rask torjui 18
laukausta. Chicagon Antti Raanta toimi joukkueensa luukkuvahtina.
Ai, passia voi hakea sähköisesti jo nyt!
Sähköisen passihakemuksen jättäminen on ollut mahdollista joulukuun alusta lähtien. Lounais-Suomessa uutinen on mennyt monelta ohi. Poliisi odotti ryntäystä palvelun pariin.
Nykyään passinhakijan ei tarvitse käydä ollenkaan poliisiasemalla, jos poliisilla on hallussa sormenjäljet ja nimikirjoitusnäyte. Valokuvan voi lähettää sähköisesti vaikka suoraan valokuvaamosta, mutta sen täytyy olla enintään kuusi kuukautta vanha.
Innostus sähköistä passihakemusta kohtaan on ollut yllättävän vähäistä. Apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival tutkii tilastoja hämmästyneenä. Vasta pari sataa henkilöä on hakenut asiakirjaa sähköisesti.
– Kyllä varauduimme isompaan hakemusmäärään. Ilmeisesti tieto ei ole oikein mennyt läpi, pohtii Puolitaival.
Uudistuksella yritetään vähentää jonoja. Poliisi pystyy myös jakamaan töitä tasaisesti eri toimipisteiden välille.
Lupapalveluaulassa uutinen tuli yllätyksenä
Turun pääpoliisiaseman lupapalveluaula oli takavuosina ruuhkainen paikka. Nykyään ajat varataan netissä, ja vain yksittäisiä henkilöitä saapuu kokeilemaan onneaan ilman ajanvarausta. Tuula Lindberg kertoo, että hän kävi aulassa taannoin, mutta olisi joutunut odottamaan muutaman tunnin. Tästä syystä hän varasi ajan. Sähköinen hakemus oli yllätys.
Olisin netistä ottanut passin, jos olisin tiennyt.
– Tämä oli ihan yllätys minulle. Olisin netistä ottanut passin, jos olisin tiennyt, että tällainen mahdollisuus on, kertoo Lindberg.
Hellevi Mikola oli varannut oman aikansa passin tilaamiseksi hyvissä ajoin matkan vuoksi. Myös hän olisi ehkä tarttunut verkkovaraukseen mahdollisesti.
Moni on tehnyt passinhakureissun ympäristökuntiin
Lounais-Suomen poliisin eri toimipisteet ovat tulleet monille tutuiksi puolentoista vuoden aikana. Alkukesästä 2013 passin hakemiseen on pitänyt varata aika ennakkoon. Passin on saanut esimerkiksi Raisiosta nopeammin kuin Turusta. Tällä hetkellä ajanvarausjono Turkuun on kolme viikkoa, mutta ympäristökunnista vapaan ajan saa noin viikossa.
Mitään epäilyksiä väärinkäytösmahdollisuuksista ei asiakkaiden puolelta ole tullut.
Ruljanssin ymmärtää, sillä passeja tai henkilökortteja haetaan Lounais-Suomessa noin 100 000 vuosittain. Pahimmillaan ruuhkat ovat olleet joulun aikaan ja alkukesästä, kertoo apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival.
– Ei täällä yleensä ruuhkaista ole. Pahimmat ruuhkat sijoittuvat esimerkiksi alkukesään. Silloin asiakkaita voi olla 4 - 5 000 asiakasta kuukaudessa.
Sähköisen käsittelyn turvallisuus on taattu
Suomen lisäksi sähköinen passihakemus on käytössä poliisin tietojen mukaan vain Uudessa Seelannissa. Onko ihmisen henkilöllisyys turvattu verkossa ja voiko tulla väärinkäytöksiä?
– Mitään epäilyksiä väärinkäytösmahdollisuuksista ei asiakkaiden puolelta ole tullut. Sähköinen passihakemus edellyttää vahvaa sähköistä tunnistautumista eli siellä täytyy tunnistautua joko pankkitunnuksilla tai kansalaisen sähköisellä varmenteella, kertoo Puolitaival.
Ainakin passia hakemassa ollut Tuula Lindberg oli luottavainen.
– Täytyy luottaa siihen, että passin hakeminen on turvallista. Kai siinä on otettu kaikki huomioon. Minä ainakin luotan siihen, ihan täysin.
_Muokattu kello 16.54: Otsikossa ja tekstissä mainittu sähköinen passi on muutettu muotoon sähköinen passihakemus._
Lapissa lunta jopa 43 senttiä
Lapissa on tällä hetkellä lunta normaalisti ajankohtaan nähden. Eniten lunta on Sodankylän pohjoisosissa ja Inarin eteläosissa.
Esimerkiksi Inarin Angelissa Ilmatieteen laitos mittasi torstaina 43 senttiä lunta. Myös Kittilässä lunta oli 40 senttiä.
Rovaniemen seudulla lunta oli parikymmentä senttiä ja Käsivarressa Kilpisjärvellä kolmekymmentä senttiä.
Meteorologi Asko Hutilan mukaan luvut ovat lähellä pitkän ajan keskiarvoja.
Vähiten lunta on Meri-Lapissa. Esimerkiksi Torniossa lumipeite oli eilen kuusi senttimetriä.
ABB:n Pitäjänmäen väen määrä palata työhönsä tänä iltana
ABB:n Helsingin Pitäjänmäen tehtaan pääluottamusmies irtisanottiin alkuviikolla. Työntekijät ilmoittivat eilen aloittavansa vuorokauden mittaisen työtaistelun.
ABB:n Helsingin Pitäjänmäen ammattiosaston työntekijöiden on määrä palata työhönsä tänään perjantaina kello kymmeneltä illalla.
Työntekijät ilmoittivat vuorokauden mittaisesta työtaistelustaan eilen torstai-iltana. He päättivät myös kieltäytyä viikonloppujen ylitöistä tämän vuoden loppuun asti.
Mielenilmaukseen osallistuvat kaikki ABB:n Pitäjänmäen konetehtaan 450 työntekijää. Tehtaan pääluottamusmies irtisanottiin alkuviikosta.
Niin ikään Pitäjänmäellä sijaitsevan ABB:n Drives-yksikön työntekijät järjestävät mielenilmauksen tänään perjantaina kello 12-16, yksikön pääluottamusmies Raija-Riitta Luiro-Piippo kertoo. Yksikössä on noin 350 työntekijää.
Metalliliiton osastot järjestävät lisäksi kello 12 mielenosoituksen Pitäjänmäen tehtaan pääportilla. Helsingin metallityöväen ammattiosaston sihteerin Pentti Ruohosen mukaan mielenosoitukseen on tulossa väkeä useista Metalliliiton osastoista.
Repaleisten miesten kasvattama Petelius: "Kuka osaa kuunnella suomalaista miestä?"
Sodan käyneen sukupolven miesten kasvattina Pirkka-Pekka Petelius haluaa muuttaa käsityksen suomalaisesta miehestä. Petelius liputtaa puhumisen puolesta eikä usko jurouteen.
– Suomalaista miestä pitää osata kuulla ja kuunnella. Suomalainen mies puhuu hyvin paljon ja myös tunteistaan, vaikka onkin yleinen mantra hokea, ettei suomalainen mies puhu, varsinkaan tunteistaan. Mutta kuka osaa suomalaista miestä kuunnella?
Pirkka-Pekka Petelius ei nöyrry luulojen ja uskomusten edessä, vaan haastaa ihmisiä rikkomaan stereotypioita.
– Olen itse puhelias ja suulas, ihan tunteista puhumista myöten. Jos joku tulee minulle sanomaan, että suomalainen mies on juro ja puhumaton, niin nousen heti takajaloilleni. Taustalla ovat henkilökohtaiset syyt, mutta puhun myöskin koko suomalaisen mieskuvan oikaisemisen puolesta. Esimerkiksi nuoret miehet ovat erittäin avoimia, reippaita ja fiksuja!
– Luulen, että käsitys suomalaisesta hiljaisesta miehestä on syntynyt pitkien aikojen kuluessa. Viimeistään niin kävi sodan jälkeen, kun suomalaisen miehen puhumattomuus johtui olosuhteista ja monesta tekijöistä. Sota hiljensi monta miestä fyysisesti, mutta hekin, jotka sieltä palasivat, olivat rikki. Nekin hetket, jolloin nämä miehet olisivat halunneet itkeä, puhua ja purkaa itseään, kiellettiin, Petelius sanoo.
Hänen mukaansa suomalainen mies ei saanut itkeä tai osoittaa tunteitaan, ja poliittisellakin tasolla sodasta puhuminen kiellettiin.
Olen sodan käyneiden miesten ja repalaisten miesten kasvattavama. Minä en aio jatkaa samaa pakkohiljaisuutta, johon heidät pakotettiin.
– Olen sodan käyneiden, repaleisten miesten kasvattama. Minä en aio jatkaa samaa pakkohiljaisuutta, johon heidät pakotettiin. Velvollisuuteni on muuttaa käsitys suomalaisesta miehestä.
Tällaisia asioita Petelius pohti, kun valmistautui rooliinsa Rampena.
Petelius ymmärtää roolihahmoaan
Sinikka Nopolan kirjoihinsa luoma pariskunta Eila ja Rampe ovat tyttärensä Likan kanssa päätyneet valkokankaalle Taru Mäkelän elokuvaan. Teatterissa Eilan roolia näytellyt Heidi Herala on saanut puolisokseen Rampeksi Pirkka-Pekka Peteliuksen, jota Rampen kunnollisuus koskettaa.
– Siinä on suomalainen mies parhaimmillaan. Hän on tunnollinen, ahkera, luotettava, rehellinen, vilpitön, nöyrä ja pyyteetön. Hän ei vaadi mitään ja osoittaa rakkautta teoillaan – hakkaa halot, ruuvaa hyllyt seinään, vie roskat, korjaa mööpelit ja rakentaa. Ymmärrän häntä erittäin hyvin.
– Kyllähän Rampekin puhuu. Se on sitä hiljaista suomalaisen miehen puhetta ja haikeutta, tunteet ovat pinnassa. Heti kun hän vaistoaa, että kohdalle tulee oikea ihminen, joka kuulee häntä, niin hän puhuu, Petelius kertoo roolihahmostaan.
Eilan ja Rampen avioliittoa Petelius pitää molempien elämän peruspohjana.
– Vaikka se ei ulospäin näy, niin heillä on rakkaus–riippuvuus-suhde. Eilan ja Rampen suhde on niin lokeroitunut, että Rampe on siihen jo tyytynyt. Mutta he molemmat ovat onnellisia, eivätkä tule toimeen ilman toisiaan.
Metsämörriretkiä ja kävelykokouksia – Green Care hyödyntää luontoa
Green Care -toiminnalla haetaan hyvinvointia metsistä ja maaseudulta. Etelä-Pohjanmaalla on tehty suunnitelma siitä, kuinka asukkaiden hyvinvointia lisääviä, vihreitä palveluja voitaisiin lisätä ja tehdä tunnetuksi.
Green Caressa on kyse toiminnasta tai tekemisestä, joka liittyy luontoon. Tavoitteena on aikaansaada ihmisten hyvinvointia. Green Care -toimintaa voi olla esimerkiksi vanhusten päivätoiminta luonnossa, ihmisten kuntoutus maatilaympäristössä tai työpaikan palaverin pitäminen kävelykokouksena metsässä.
– Yksityisissä palvelukodeissa tehdään vanhusten ja kehitysvammaisten kanssa jo jotain luontolähtöisiä menetelmiä. Lisäksi päiväkodeissa käytetään näitä metsämörri-retkiä tai tämän tyyppisiä menetelmiä. Kyllä näitä on jo jonkin verran, mutta kyllä meillä on toiveena, että systemaattisemmin voitaisiin vielä hyödyntää luontoa, kertoo projektipäällikkö Anu Aalto Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Etelä-Pohjanmaalla halutaankin lisätä Green Care -palveluja. Lähtökohdat ovat hyvät, koska metsää ja maaseutua riittää.
Tulevaisuudessa maakuntaan toivotaan myös lisää alan koulutusta ja Green Caresta uskotaan olevan hyötyä myös yritysmaailmassa. Asiat käyvät ilmi Seinäjoen ammattikorkeakoulun ja Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tekemästä strategiasta.
– Yrittäjien kannalta voisi miettiä, että olisiko tässä edellytyksiä lisätä yritystoimintaa. Ihmiset voisivat perustaa uusia Green Care -yrityksiä. Miksi ei sosiaali- ja terveyspalvelujakin voisi monipuolistaa sitä kautta, toteaa Anu Aalto.
Työtehtävänä neljä kuollutta
Sunnuntaina 26. lokakuuta 2014 kello 19.49 Kuopion hätäkeskus saa soiton tiellä 75 tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa ovat osallisina henkilöauto ja linja-auto. Seuraavana päivänä kaikki puhuvat siitä, mitä pimeällä tiellä Rautavaaralla todella tapahtui. Näin murhenäytelmän kokivat sammutusmies, toimittaja ja poliisi, jotka joutuivat sitä lähelle työnsä vuoksi. Lue kolme tarinaa.
Senaatti hyväksyi lisäajan Yhdysvaltain budjetille 
Ellei sopua olisi syntynyt, valtion virastoja olisi suljettu puoliltaöin paikallista aikaa.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt kahden päivän lisäajan maan budjettiesitykselle. Näin vältyttiin muun muassa valtion virastojen sulkemiselta rahoituksen puuttuessa. Senaatti sopi lisäajasta pian sen jälkeen, kun edustajainhuone oli äänestänyt asiasta.
Presidentti Barack Obaman odotetaan allekirjoittavan paperin ripeästi.
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi myöhään torstaina budjettiesityksen, joka kattaa keskushallinnon virastojen rahoituksen syyskuun 2015 loppuun saakka. Kompromissina syntynyt 1,1 biljoonan dollarin suuruinen budjettiesitys meni läpi äänin 219–206.
Oppilaat voineet fyysisesti pahoin koulussa - Kaurialan koulu kiinni nopealla aikataululla
Kaurialan yläkoulu Hämeenlinnassa joudutaan sulkemaan mahdollisimman nopeasti sisäilmaongelmien takia. Kaurialan koululla on kärsitty jo pitkään sisäilmaongelmista, mutta syksyn aikana oppilaiden ja oirehtiminen on pahentunut.
Kaupungin sisäilmatyöryhmä suosittaa koulun sulkemista kevätlukukauden loppuun mennessä tai aiemmin jos mahdollista. Syynä nopeutettuun aikatauluun on se, että oppilaiden kasvavat oireet ja jopa fyysinen pahoinvointi koulutiloissa. Myös henkilöstön työterveyshuolto on suosittanut tilojen käytöstä luopumista.
Kaurialan koulussa on tehty syksyn aikana tutkimuksia, joiden perusteella ongelmia on yritetty korjata. Osa tiloista on eristetty ja ilmanlaatua on pyritty parantamaan ionisointilaitteistolla. Koulussa myös lisättiin välitunteja ja tuuletusta luokissa. Toimenpiteistä huolimatta oirehtiminen ei ole loppunut.
Korvaavia tiloja on etsitty koululle varotoimenpiteenä jo jonkin aikaa, mutta vielä tiloja ei ole löytynyt, kerrotaan kaupungilta. Korvaavat tilat hankitaan kuitenkin ensi vuoden syyslukukauden alkuun mennessä.
Vuoden turhakkeeksi on valittu hyönteisansa
Hyönteisansoihin joutuvat hyttysien lisäksi myös perhoset ja muut pölyttäjät. Turhake valittiin yli 500 ehdotuksen joukosta.
Vuoden turhakkeeksi on valittu hyönteisansa. [Suomen Luonto](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/vuoden-turhake-on-hyonteisansa/) -aikakauslehti valitsi vuoden 2014 turhakkeen lehden lukijoiden lähettämien yli 500 ehdotuksen joukosta.
Ulos asennettavat hyönteisansat ovat viime vuosina yleistyneet Suomessa. Niitä käytetään omakotitalojen ja kesämökkien pihoilla tuhoamaan erityisesti hyttysiä, mutta ansaan joutuu myös perhosia ja muita hyödyllisiä pölyttäjiä. Lehti kutsuukin etenkin ultraviolettivalolla hyönteisiä houkuttelevia ansoja varsinaisiksi joukkosurmakkeiksi.
– Periaatteessa kaikki öisin lentävät hyönteiset ovat vaarassa. Ultraviolettiansat ovat erityisen haitallisia yöperhosille, sanoo Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Jaakko Kullberg.
Hyönteisansa on Suomen Luonnon toimituksen valitsema 15. vuoden turhake.
Tiesitkö: 4G voi viedä tv-kanavat – syynä uusi taajuus
4G-verkon laajentuminen voi pahimmassa tapauksessa viedä tv-kanavia. Häiriötä voivat aiheuttaa uudet lähettimet.
Mobiiliviestinnässä käytettävän 4G-verkon uudet lähettimet ovat helpottaneet langatonta viestintää mutta tuoneet myös paikoin ikäviä sivuvaikutuksia.
Esimerkiksi Pohjois-Satakunnassa verkkoyhtiö DNA:n uusi 4G-lähetin on aiheuttanut ongelmia Jämijärven keskustassa.
Ongelmien takana uusi taajuus
DNA:n viestintäpäällikkö Helena Vartiainen kertoo, että jos vika johtuu 4G-lähettimestä, asukkailla on oikeus saada antennivahvistimeen suodatin ilmaiseksi. Myös asennustyö tehdään ilmaiseksi.
– Perinteisesti 4G-käytössä ollut 1800 megahertsin taajuus ei voi aiheuttaa tv-häiriöitä, mutta tämän vuoden alusta alkaen käytössä olleella 800 megahertsin taajuudella se on mahdollista antenni-tv-talouksien osalta, Vartiainen sanoo. 
Häiriöitä on verkon laajenemisalueiden talouksien määrään nähden vähän.
Vartiainen kertoo, että 4G-verkon uudet taajuudet ovat aiheuttaneet ongelmia siellä täällä.
– 800 MHz:n rakentamisesta johtuviksi todettuja häiriöitä on verkon laajenemisalueiden talouksien määrään nähden vähän, mutta yhtä kaikki nekin ovat valitettavia ja pahoittelemme niitä, Vartiainen sanoo.
Kanavat katoavat
Kaikki tv-lähetysten viat eivät johdu 4G-verkosta. Tyypillisiä 4G-verkon aiheuttamia ongelmia ovat yksittäisten kanavien äkillinen katoaminen.
– 4G:n rakentamisesta johtuville tv-vastaanoton häiriöille on tyypillistä, että ongelmat ovat alkaneet selkeästi tiettynä ajankohtana. Lisäksi häiriöt ovat jatkuvia, ja osa tv-kanavista on lakannut kokonaan näkymästä.
Lisätietoja tv-lähetysten ongelmista saa [taajuustalkoot-nettisivuilta.](http://www.taajuustalkoot.fi)
Olympiamitalisti Enni Rukajärvi ja muut huippulaskijat lähtivät taistoon ilmastonmuutosta vastaan
Talviurheilun ystävät kampanjoivat ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi nyt myös Suomessa\. Yhdysvalloista alkunsa saanut Protect Our Winters \-ilmastoliike on Suomeen rantauduttuaan kerännyt lyhyessä ajassa joukkoihinsa monia nimekkäitä suomalaislaskijoita\. 
Suomalaiset ammattilaskijat ovat lähteneet mukaan kampanjoimaan ilmastonmuutosta vastaan\.
Muun muassa olympiamitalisti, lumilautailija Enni Rukajärvi sekä lautailijat Miikka Hast, Eero Ettala, Peetu Piiroinen ja Anton Lindfors ovat antaneet tukensa Protect Our Winters \-ilmastoliikkeelle\.
Yhdysvalloista Suomeen syksyllä rantautuneelle kampanjalla halutaan kiinnittää huomiota siihen, miten ilmastonmuutos vaikuttaa talviurheiluun ja erityisesti lasketteluun sekä lumilautailuun\.
– Ilmastonmuutos on iso uhka talviurheilulle ja laskemiselle\. Siksi otin syksyllä yhteyttä Jenkkeihin \(Protect Our Winters \-organisaatioon\), jossa innostuttiin kampanjan laajentamisesta Eurooppaankin\. Myös Norjassa on lähdetty samoihin aikoihin liikkeelle, kertoo kampanjan Suomeen tuonut Niklas Kaskeala\.
Hän perustelee liikkeen tarpeellisuutta sillä, että etenkin etelässä talvet ovat muuttuneet yhä arvaamattomammiksi\. Lumettomat talvet eivät harmita vain laskukansaa vaan niistä kärsii myös talviurheilun ympärillä pyörivä miljoonabisnes, hän huomauttaa\.
– Ilmastonmuutos uhkaa pahentaa tilannetta\. Jos ilmastoa lämmittäviä päästöjä ei saada kuriin, laskukaudet lyhenevät entisestään ja lunta saa etsiä aina pohjoisemmasta ja korkeammalta\.
Kannustavaa palautetta
Parivuotiaasta asti lasketellut Niklas Kaskeala luotsaa kampanjaa kahdesta syystä\. Hän toivoo voivansa opettaa lapsensa laskettelemaan perheen lähikeskuksessa pääkaupunkiseudulla\.
Kaskeala parantaa maailmaa myös leipätyössään\. Hän työskentelee kehityskysymysten asiantuntijajärjestössä Kepassa\. Järjestö on ollut mukana myös ilmastokampanjoissa\.
Kaskeala toivoo talviurheilun ystävien aktivoituvan myös poliittisesti ja vaativan vastuullista ilmastopolitiikkaa\.
Nimekkäiden laskijoiden lisäksi ilmastoliikkeeseen yritetään saada mukaan yrityksiä\. Laskijoiden kanssa aiotaan tehdä esimerkiksi informatiivisia videoita, joissa he kertovat suhteestaan talveen ja miten he kokevat ilmastonmuutoksen, Kaskeala kertoo\.
Kun tajuaa, että on aiemmin ollut jokaisen hiihtoloman mäessä, mutta yhtäkkiä se ei onnistukaan, se toivon mukaan herättää ihmiset ymmärtämään, että asialle on tehtävä jotakin.
– Nykyinen ilmastopolitiikka vie kohti 4–6 asteen lämpenemistä\. Se on silloin hei hei talvet Etelä\-Suomessa ja monissa muissakin paikoissa\. Arviolta sadat hiihtokeskukset joutuvat lopettamaan toimintansa vuoteen 2050 mennessä, jos ilmastonmuutosta ei saada hallintaan, Kaskeala sanoo\.
– Se tarkoittaa huonoa laskettelun harrastajille\. Jos lähikeskus ei ole auki, ei varmaan tule uusia harrastajia eikä tule lähdettyä Lappiinkaan, hän pohtii\.
Yhdysvalloissa jo vuosia toiminut Protect Our Winters \-liike on kerännyt laajaa kannatusta\. Sitä tukevat kymmenet nimekkäät amerikkalaislaskijat ja suuri joukko yrityksiä\.
Niklas Kaskealan mukaan kampanjan suomalaisversiosta on tullut paljon hyvää palautetta\.
– Laskeminen on monelle rakas harrastus\. Usein ilmastokampanjoissa on se ongelma, että ongelmat tuntuvat kaukaisilta\. Kun tajuaa, että on aiemmin ollut jokaisen hiihtoloman mäessä, mutta yhtäkkiä se ei onnistukaan, se toivon mukaan herättää ihmiset ymmärtämään, että asialle on tehtävä jotakin\.
Päivähoito joustavammaksi – Kotka haluaa muuttaa maksut tuntiperusteisiksi
Kotka pyrkii muuttamaan päivähoitomaksut tuntiperusteisiksi viimeistään vuoteen 2016 mennessä. Tuntimaksu mahdollistaa monia sellaisia joustoja, joihin nykyjärjestelmä ei taivu.
Vanhemmat kaipaavat entistä enemmän joustoa päivähoitoon. Kotka on vastaamassa tähän toiveeseen.
Kotka pyrkii muuttamaan päivähoitomaksut tuntiperusteisiksi viimeistään vuoteen 2016 mennessä.
Tällä hetkellä sekä Kotkassa että Kouvolassa maksu määräytyy etukäteen sovittujen hoitopäivien mukaan.
Poissaolot huomioidaan reilummin
Kotkan varhaiskasvatusjohtajan Maija Rikbergin mukaan osa vanhemmista kokee nykyjärjestelmässä maksavansa turhasta, jos lapsi on osan hoitopäivistä poissa.
Vanhemmat sopivat hoitopaikan kanssa, kuinka monta päivää kuukaudessa lapsi on päivähoidossa. Maksu määräytyy hoitopäivien lukumäärän mukaan riippumatta siitä, onko lapsi paikalla vai ei.
– Usein vanhempien näkökulmasta paras vaihtoehto olisi, että he maksaisivat vain siitä ajasta, jonka lapsi tosiasiallisesti on hoidossa.
Tuntiperusteinen järjestelmä ratkaisisi ongelman osittain.
Jos lapsi olisi pois päivähoidosta, vanhemmat menettäisivät vain ne tunnit, jotka sille päivälle on sovittu.
Hoitopäiviin perustuvassa järjestelmässä vanhempi menettää kokonaisen päivän, vaikka lapsi olisi kyseisenä päivänä tarvinnut hoitoa vain muutaman tunnin ajan.
Hoitopäivän pituus joustaa paremmin
Rikberg korostaa, etteivät vanhemmat tuntiperusteisessakaan järjestelmässä maksa tiukasti vain niistä tunneista, jotka lapsi on hoidossa. Maksu määräytyy sovitun kuukausittaisen tuntimäärän mukaan – hoitopäivien tapaan.
Tästä huolimatta tuntijärjestelmä pystyy siihen, mihin hoitopäiväjärjestelmä taipuu kankeasti: lapsen hoitopäivän pituus voi vaihdella joustavasti.
Usein vanhempien näkökulmasta paras vaihtoehto olisi, että he maksaisivat vain siitä ajasta, jonka lapsi tosiasiallisesti on hoidossa
Hoitopäiväjärjestelmässä vanhempien on etukäteen sovittava hoitopäivien pituudesta: joko lapsi on koko- tai osapäivähoidossa.
Tuntijärjestelmässä lapsi voi olla päiväkodissa yhtenä päivänä kahdeksan tuntia, toisena kaksi. Yksittäisen hoitopäivän pituutta ei määritellä erillisellä sopimuksella.
Esimerkiksi Mikkelissä ei tuijoteta päivittäistä hoitoaikaa vaan sitä, montako tuntia lapsi on hoidossa per kuukausi. Tunnit voi ripotella eri päiville vanhempien tarpeen mukaan.
Muuttuva työelämä muuttaa päivähoitoa
Työelämän sirpaloituminen on muuttanut päivähoitoa ja siihen kohdistuvia odotuksia. Pätkätöiden ja muiden epämääräisten työsuhteiden lisääntyminen näkyy päiväkotien arjessa.
Sekä Rikbergin että Kouvolan varhaiskasvatuksen palvelualueen esimiehen Asta Nikanderin mukaan esimerkiksi vuorohoidon tarve on kasvanut.
– Takavuosina lapset olivat päiväkodissa maanantaista perjantaihin tiettynä kellonaikana. Nykyään vaihtelua on paljon, Nikander sanoo.
Mikkelin varhaiskasvatusjohtajan Pirjo Vartiaisen mukaan tuntiperusteiset päivähoitomaksut soveltuvat hyvin nykyaikaan.
Mikkelissä tuntiperusteista maksujärjestelmää kokeiltiin muutamassa päiväkodissa vuonna 2013. Nyt kaupungin kaikkien päiväkotien maksut ovat tuntiperusteisia.
Keski-Pohjanmaa pyrkii digitalisaation aallonharjalle
Maakunnassa käynnistyy kaksi ICT-hanketta, joiden kustannusarviot ovat yhteensä 1,2 miljoonaa euroa. Teollisessa internetissä ja älykkäässä automaatiossa varaudutaan siihen, että laitteet kommunikoivat keskenään. Aikuiskoulutuksen joustavuutta on myös tarve kehittää edelleen.
Kyselyjen mukaan valtaosa yritysjohtajista ei tiedä riittävästi teollisen internetin hyödyntämisestä. Centria ammattikorkeakoulu ja Kokkolan yliopistokeskus Chydenius pyrkivät nostamaan parin vuoden aikana yritysten tietämystä ja osaamista älykkäästä automaatiosta. Keski-Pohjanmaan liitto rahoittaa valtaosan 700 000 euron hankkeesta.
Seuraavan tuottavuushypyn on liiton mukaan ennustettu tulevan teollisesta internetistä kun koneet ja laitteet tulevat älykkäiksi ja kykenevät kommunikoimaan oman tilansa joko toisilleen tai erilaisille palveluille. Tämä tarkoittaa myös päätöksenteon automatisoitumista. Muutokset eivät rajaudu pelkästään esimerkiksi prosessiteollisuuteen vaan ne ulottuvat kaikkialle, esimerkiksi terveydenhuoltoon.
Koulutukseen kaivataan lisää joustoa
Toinen Keski-Pohjanmaan liiton hankkeista etsii joustavampia ja kustannustehokkaampia koulutusmuotoja. Etenkin aikuiskoulutukselta vaaditaan yhä enemmän joustavuutta, opetuksen on oltava saavutettavissa ajasta ja paikasta riippumatta. Tämä nostaa niin sanotut ubiikit eli kaikkialla läsnä olevat oppimisympäristöt keskiöön. Esimerkiksi jo nyt yliopistokeskus Chydeniuksen tietotekniikan maisteriohjelman opetuksesta tapahtuu videoiden avulla.
Smart Campus -hankkeen tavoitteena on yhdistää fyysinen ja virtuaalinen kampus toimivaksi kokonaisuudeksi. Puolen miljoonan euron hankkeen päärahoittajana on Keski-Suomen ELY-keskus.
Elisa mokasi: Osalle asiakkaista lasku joululahjaksi
Osalle Elisan asiakkaista kolahtaa joulukuussa postilaatikkoon ei-toivottu joululahja.
Elisa on lähettänyt joulukuussa osalle asiakkaistaan laskun, jonka eräpäiviksi on merkitty joulunpyhät.
– Laskujen asiakastulostuksissa on tapahtunut virhe. Sen vuoksi osa asiakkaista on saanut laskun, jossa 25.12. tai 26.12. näkyvät eräpäivinä, kertoo Elisa Oyj:n kehitysjohtaja Seppo Hautamäki.
[Joulunpyhinä erääntyvän laskun](http://yle.fi/uutiset/laskut_eraantyvat_myos_jouluna__nain_yritykset_ja_vakuutusyhtiot_jakavat_joulumielta/7685234) voi maksaa ilman seuraamuksia seuraavana arkipäivänä kuten muutkin arkipyhinä erääntyvät laskut. Elisa on ohjeistanut myös asiakaspalveluaan mahdollisia yhteydenottoja varten.
– Pahoittelemme virheestämme asiakkaille aiheutunutta mielipahaa, Hautamäki sanoo.
Pahoittelemme virheestämme asiakkaille aiheutunutta mielipahaa.
Elisa lähettää asiakkailleen kuukausittain noin 2,5 miljoonaa laskua. Hautamäen mukaan yhtiön laskutusjärjestelmä on rakennettu niin, että eräpäiviksi valitaan aina normaalit pankkipäivät. Edellä mainittuja tapauksia lukuun ottamatta yhtiö huomioi myös viikonloput ja arkipyhät siten, ettei laskujen eräpäiviä aseteta näille päiville – ei myöskään jouluaatolle.
– Asiakkaillamme lienee silloin paljon muuta puuhaa.
Juicen elämäkerran kysyntä yllätti kustantajan – myyty kymmenen kertaa odotettua enemmän
Kirjailija-toimittaja Antti Heikkisen syyskuun lopulla julkaistusta teoksesta on otettu jo viides painos kovan kysynnän vuoksi. Kirjaa on myyty lähes 40 000 kappaletta.
Nilsiäläiskirjailija Antti Heikkisen kirjoittama elämäkerta muusikkotaiteilija Juice Leskisestä on myynyt kovaa tahtia. Syksyllä julkaistusta teoksesta on otettu jo viides painos ja kirjaa on painettu nyt 43 000 kappaletta.
Risainen elämä -kirjaa on myyty noin 39 000 kappaletta. Kirjan kustantaja Kustannusosakeyhtiö Siltala on erittäin tyytyväinen myyntilukuihin.
Tiedottaja Reetta Ravi luonnehtii Juice-elämäkerran kovaa menekkiä yllätykseksi. Yhtiö tavoitteli tietokirjalle 4 000 kappaleen myyntiä, mutta kysyntä on ollut kymmenkertainen.
Kustantajalle on tullut myös runsaasti lukijapalautetta kirjasta. Kirjailija Antti Heikkinen teki teosta varten kymmeniä haastatteluja. Juankoskelta kotoisin ollut ja Tampereella aikuiselämänsä asunut Juice Leskinen menehtyi vuonna 2006.   
Poliisin huomiset passitalkoot vetivät väkeä kuin hunaja kärpäsiä
Helsingin poliisin poikkeukselliset passitalkoot ovat saaneet suuren suosion. Poliisi pitää poikkeuksellisesti lupapalvelunsa auki huomenna lauantaina Helsingissä ja Vantaalla.
Netistä passinhakuun varatut ajat menivät parissa tunnissa samana päivänä kun Helsingin poliisin poikkeuspäivä julkistettiin. Joululomille mielivät ovat ruuhkauttaneet poliisin lupapuolta ja aikoja saa tällä hetkellä vasta tammikuulle.
Komisario Mika Helminen Helsingin poliisista kuitenkin kehottaa tarkistamaan mahdollisesti vapautuvia aikoja netistä, sillä osa lauantaille ajan saaneista on kenties perunut aiemman varauksensa.
Lauantain aikana pystytään palvelemaan 400 asiakasta.
Myös Vantaan poliisin lupapalvelut ovat poikkeuksellisesti avoinna huomenna etukäteen ajan varanneille.
Ensimmäinen kokeilu
Lauantaiaukioloa kokeillaan poliisissa nyt ensimmäistä kertaa. Mikäli kokemukset ovat hyviä, vastaavanlaisia tempauksia voidaan harkita muulloinkin.
– Ehkäpä pelastamme lauantaina palvelemalla jonkun joulun. Avuliasta joulumieltä siis täällä meillä Pasilassakin ilmassa, hymähtää komisario Mika Helminen Helsingin poliisilaitoksen lupapalveluista.
Hän korostaa sitä, että lupa-asiakkaiden tulee poistaa varaus, mikäli tietää ettei pääse paikalle sovittuna aikana. Näin lupapalveluaika voidaan antaa jollekin muulle sitä tarvitsevalle.
Oletko ottanut alastonkuvia?
Selfiekulttuurin myötä entistä useampi nappaa itsestään tai kumppanistaan alastonkuvan. Se voi olla harmitonta ja hauskaa, kunhan kuvat eivät joudu vääriin käsiin.
Poliisi selvittää paraikaa tapausta, jossa suomalaisjulkkisten alastonkuvia julkaistiin netissä mahdollisesti ilman lupaa. Selfiekulttuuri rohkaisee entistä useamman ottamaan intiimejä kuvia itse itsestään tai kumppanistaan.
Pahimmassa tapauksessa rohkeat kuvat päätyvät vääriin käsiin ja verkkolevitykseen. Parisuhteiden päättymiseen liittyvä kostoporno on tuttu ilmiö Suomessakin. Kumppanista suhteen hyvinä aikoina otetut intiimikuvat laitetaan verkkoon riitaisan eron jälkeen.
Kun kuvat on kerran julkaistu verkossa, niitä on yleensä mahdotonta saada sieltä kokonaan pois. Poliisin puoleen voi kääntyä, mutta jos kuvat poistetaan yhdeltä foorumilta, ilmestyvät ne usein pian johonkin muualle.
Onko sinusta otettu alastonkuvia tai oletko ottanut niitä itse itsestäsi?
Miksi intiimikuvia otetaan? Miten niiden päätymisen vääriin käsiin voi tehokkaimmin estää? Oletko törmännyt kostopornoon?
Alastonkuviin liittyvät kohut eivät säikäytä julkkiksia: "Kuvattavaksi tarjoudutaan joka viikko"
Parhaimmillaan alastonkuvat vauhdittavat sekä kuvaajan että kuvattavan uraa. Pahimmillaan intiimikuvia levittävä syyllistyy rikokseen ja kuvien kohde joutuu nöyryytetyksi. Tutkijan mukaan selfiekulttuuri muuttaa suhdettamme alastomuuteen.
Poliisi
selvittää paraikaa tapausta, jossa useiden tunnettujen suomalaisten alastonkuvia
julkaistiin verkossa. Kuvat on otettu vuosia sitten, ja nyt kiistellään siitä,
oliko kuvien verkkojulkaisuun lupaa.
Alastonkuviin liittyvät kohut eivät Hymy-lehden päätoimittajan Mika Lahtosen mukaan ole säikäyttäneet suomalaisjulkkiksia. Taidekuvien lisäksi halukkaita riittää myös viihdekuviin.
– Julkkiksilta tulee tarjouksia joka viikko. He haluavat julkisuutta ja tietysti taloudellista hyötyä. Joukossa on paljon erilaisia tosi-tv -julkkiksia, Lahtonen sanoo.
Yksi Hymyssä poseeranneista on reality-sarjoista tuttu malli ja dj Suvi Pitkänen. Hän on esiintynyt rohkeissa kuvissa myös muun muassa Viron Playboy-lehdessä.
– Kuvien jälkeen kiinnostus mallintöihin ja dj-keikkoihin lisääntyi. Eivät 
kuvat tehneet minusta miljonääriä, mutta auttoivat kuitenkin eteenpäin uralla, Pitkänen sanoo.
Alastonkuvat auttavat myös kuvaajaa
Valokuvaaja
Marika Kiviharju päätti alkaa kuvata alastomia suomalaisjulkkiksia omaa uraa
edistääkseen.
– Saavutin
tavoitteeni ja paljon enemmänkin. Julkkikset ja alastomuus ilmeisesti
kiinnostavat, Kiviharju naurahtaa.
Viime keväänä
Kiviharjun kuvia esiteltiin valokuvanäyttelyssä. Ensi keväänä ilmestyy Alaston
totuus -niminen kirja, jossa poseeraavat muun muassa Jörn Donner,
Ristomatti Ratia, Susanna Penttilä ja joukko muita suomalaisjulkkiksia.
Marika
Kiviharju aikoo välttää mahdolliset riidat tarkoilla sopimuksilla
kuvien käyttöoikeuksista. Lisäksi Kiviharju keskustelee kuvien käytöstä
tapauskohtaisesti. 
– Minulle on
itsestään selvää, että kysyn jokaisen kuvan julkaisuun erikseen luvan
kuvattavalta. Jos esimerkiksi jokin lehti pyytää kuvia julkaistavaksi,
varmistan aina henkilökohtaisesti, että se on kuvan kohteelle ok, Kiviharju
sanoo.
Nappaisinko nakuselfien?
Selfie-kulttuuri
houkuttelee entistä useamman nappaamaan intiimiotoksia itse itsestään. Turun
yliopiston mediatutkimuksen professorin Susanna Paasosen mukaan suhteemme
alastomuuteen on muuttumassa.
– Yksityisen
ja intiimin rajat hälvenevät kuvien jakamisen myötä. Kuvien ottaminen itse
yleistyy kehon ja alastomuuden näyttämisessä, Paasonen sanoo.
Paasosen
mukaan alastonkuvissa on nykyään kysymys huvittelun lisäksi huomiosta.
– Aiemmin
tavalliset maatalon emännät levittivät jalkansa Hymyn kuvaajalle ja saivat
siitä markkoja. Nyt yritetään etsiä sitä, millainen huomio olisi hyödyllistä.
Levittäminen voi olla rikollista
Kyllästymiseen
asti toistettu ohje on, että kun kuva on kerran julkaistu verkossa, sitä ei
sieltä saa pois koskaan. Intiimit kuvat leviävät nopeasti esimeriksi sosiaalisessa
mediassa ja kaveriporukoiden Whatsapp-ketjuissa.
Erityisesti
alaikäisten kohdalla rikoksen tunnusmerkit täyttyvät kuvia leviteltäessä
nopeasti. Nettipoliisina tunnettu ylikonstaapeli Marko Forss antaa ääriesimerkin.


– Jos alaikäinen julkaisee itsestään alastonkuvan
verkossa, hän voi teoriassa syyllistyä lapsipornon levittämiseen. Sama tilanne
on, jos joku jakaa alaikäisen kuvaa eteenpäin esimerkiksi sosiaalisessa
mediassa, Forss huomauttaa.
_Alastonkuvista puhutaan A-studiossa TV1:ssä perjantaina 12.12. klo 21.00 TV1:ssä. Mukana keskustelussa malli Suvi Pitkänen, valokuvaaja Marika Kiviharju, Hymy-lehden päätoimittaja Mika Lahtonen ja ylikonstaapeli Marko Forss. Lähetyksen juontaa Markus Liimatainen. #yleastudio_
10 klarinettia pesukoneessa - Avaruusromua 14.12.2014
12 klarinettia jääkaapissa, 6 klarinettia painekattilassa ja 10 klarinettia pesukoneessa. Ranskalainen **Xavier Charles** ei todellakaan kohtele soittimiaan hyvin.__ ”Minä sävellän usein keittiössä”__, hän sanoo,__ ”ja siellä sain idean yhdistää konkreettisen musiikin elementtejä sävellyksiini”__.
Totta puhuen, ei Xavier Charles oikeasti tunkenut klarinettejaan jääkaappiin eikä pesukoneeseen, vaan äänitti kotinsa laitteiden ääniä ja otti nuo äänitykset osaksi sävellystä. __”Jääkaapin ääni on niin tuttu ja jokapäiväinen ääni"__, hän sanoo, __"että me emme oikeastaan enää kuule sitä”.__
Hänen sävellyksessään __12 clarinets in a Fridge__ ei soiteta kahtatoista klarinettia, eikä jääkaapissa, vaan yhtä ainoaa, joka äänitetty 12 kertaa, ja klarinettia soittaa säveltäjä itse. Hän siis sai ajatuksen käyttää asuntonsa laitteiden ääniä osana sävellyksiään, ranskalaisen konkreettisen musiikin, musique concrèten,__ hengessä. Avaruusromussa kuunnellaan muitakin eriskummallisia ratkaisuja, outoja kokoonpanoja ja kummaa musiikkia. Miltä **Lou Reedin** avantgarde-klassikko __Metal Machine Music__ kuulostaa pienen orkesterin esittämänä? Millainen on 22 glissando-huilun yhtaikainen ääni? Miltä kuulostaa kun 152 muusikkoa soittaa yhtä ainoaa säveltä, eikä mitään muuta?
__”Minä en työskentele äänillä, vaan kuulolla, kuulemisella”,__ sanoo itävaltalaissyntyinen** Peter Ablinger**. Hän on jo yli 30 vuotta asunut ja työskennellyt Berliinissä, kaupungissa jonne tuntuu edelleenkin mahtuvan pellepeloton-henkisiä säveltäjiä ja muita musiikintekijöitä.
Äänet eivät ole ääniä, vaan niiden tarkoitus on häiritä meidän järkeämme ja rauhoittaa meidän tunteitamme. (Peter Ablinger)
Peter Ablingerin sävellys __Moiréstudie für Chiyoko Szlavnics__ 22 huilulle on tehty erään soitinteknisen keksinnön, eli niin kutsutun __glissando-huilun__, innoittamana. Kyseessä on tavallinen c-vireinen poikkihuilu, johon on liitetty liikkuva mäntä, ja näin soittimella saa aikaan portaattomia siirtymiä eli liukumisia, __glissandoja__, sävelestä toiseen.
Lou Reedin __Metal Machine Music__ on eräs musiikin historian kiistellyimmistä sävellyksistä, tai väärin ymmärretyimmistä, voisi joku sanoa. Joka tapauksessa se on eräs taiteellisesti rohkeimmista ja taloudellisesti uhkarohkeimmista levytyksistä. Levy, johon liittyy paljon tunteita, spekulaatioita ja arvailuja. Vuonna 1975 katu-uskottavan rockmuusikon maineessa ollut Lou Reed teki __Metal Machine Musicin__, joka julkaistiin tuplavinyylinä. Monet Lou Reedin ja Velvet Undergroundin musiikin ystävät olivat olleet ihastuneita Lou Reedin aiempiin sooloalbumeihin, esimerkiksi __Berliniin__ tai __Transformeriin__. Kun he hankkivat uuden tuplalevyn, he olivat täysin ymmällään.
Molempien vinyylilevyjen neljä puoliskoa olivat täynnä korvia raastavaa melua, rikkinäiseltä kuulostavaa sähköistä häiriöääntä. Ei yhtään laulua, ei soittoa, ei sooloja, ei kertosäkeitä, ei rytmiä, ei melodiaa, vain loputonta meteliä. Ilmestymisaikanaan vuonna 1975 __Metal Machine Musicia__ pidettiin huonona vitsinä, anteeksiantamattomana kuulijoiden väheksymisenä ja hartaiden fanien aliarvioimisena.
Ehkä me nyt vuosikymmenien jälkeen voimme suhtautua tuohon outoon musiikkiin jonkinlaisena taiteellisena tai käsitetaiteellisena teoksena, esimerkiksi __noise-musiikin__ alkumuotona. Ainakin 1970-luvun jälkeen __Metal Machine Music__ on saanut osakseen tietynlaista arvon nousua, se on julkaistu pariinkin kertaan CD-versiona ja siitä on tehty remiksauksia.
Berliiniläinen 9-henkinen nykymusiikkiorkesteri **Zeitkratzer** levytti neliosaisen __ Metal Machine Musicin__ kolme osaa vuonna 2007 omana tulkintanaan, ilman sähköä, perinteisin orkesterisoittimin. Sen jälkeen ryhmä on esittänyt teosta menestyksekkäästi konserteissa ympäri maailmaa ja levyttänyt siitä myös täyspitkän, neliosaisen, konserttiversion vuonna 2014. Versiossa soitetaan kaikki neljä vinyylilevyn puoliskoa, alkuperäisen mittaisina eli niin, että koko teos kestää hieman yli tunnin.
Zeitkratzerin orkesterinjohtaja **Reinhold Friedl** lähestyi 2000-luvun alussa Lou Reediä ja kysyi lupaa saada esittää __Metal Machine Music__ konsertissa omalla orkesterillaan. Lou Reed vastasi, että se on mahdotonta, ette te sellaista pysty tekemään. __"Kyllä pystymme"__, sanoi Friedl,__ "me olemme nuotintaneet teoksen ja olemme kokeilleet sitä. Lähetän sinulle pienen pätkän meidän versiotamme, niin saat itse kuunnella ja päättää sitten"__. Ja kun Lou Reed kuuli lähetetyn musiikin hän sanoi:__ "Uskomatonta, antakaa palaa!"__
Hollantilaisen **Rutger Zuyderveltin** sävellys __Stay Tuned__ on eräs kummallisimmista. Se on musiikkia, jonka mukana on helppo pysyä vireessä ja musiikin mukaan voi halutessaan virittää erilaisia soittimia, etenkin jos äänirautaa ei satu olemaan käsillä. Nimittäin sävellyksessä soitetaan vain yhtä säveltä, ääniraudan yksiviivaista a-säveltä ja mikä kiinnostavinta, soittajia on 152.
Mutta he eivät suinkaan soita yhtaikaa, vaan peräjälkeen ja pieninä ryhminä. Sävellys on melko käsitetaiteellinen, ja alunperin se on tehty installaatioksi, jota on esitetty sekä ulko- että sisätiloissa. __Stay Tuned__ -installaation ideana on se, että tilaan sijoitetuista lukuisista kaiuttimista kuuluu jonkin instrumentin soittama a-ääni, ja teoksen yleisö liikkuu ikään kuin äänien sisällä, soittimen äänestä toiseen.
**Avaruusromua 14.12.2014 - ohjelman musiikki:**
XAVIER CHARLES: 12 Clarinets in a Fridge (12 Clarinets in a Fridge)
XAVIER CHARLES: 6 Clarinets in a Boiler (12 Clarinets in a Fridge)
XAVIER CHARLES: 10 Clarinets in a Washing-Machine (12 Clarinets in a Fridge)
PETER ABLINGER: Moiréstudie für Chiyoko Szlavnics - osa - (Augmented Studies)
ZEITKRATZER: Metal Machine Music, Part 03 - osa - (Lou Reed: Metal Machine Music)
ZEITKRATZER: White Whip (Whitehouse)
REINHOLD FRIEDL / FRANCK VIGROUX: Tobel - osa - (Tobel)
FRODE HALTLI: Vagabonde Blu (Vagabonde Blu)
RUTGER ZUYDERVELT: Stay Tuned - osa - (Stay Tuned)
__BONUS! Sukupolvet kohtaavat: Zietkratzer & Manuel Göttsching (Ash Ra Temple) yhdessä lavalla:__
Esitys: Sinetän uuteen kouluun myös päiväkoti
Rovaniemeläinen keskustapoliitikko Riku Tapio haluaa yhdistää Rovaniemen Sinetän uuden koulun ja päiväkodin. Riku Tapion mielestä Sinettään pitäisi rakentaa Ounasjoen monitoimitila, jollainen on tulossa myös Ounasrinteelle.
Rovaniemen kaupungissa selvitetään seuraavaksi, kannattaako Ounasjoen peruskoulua korjata vai pitäisikö tilalle rakentaa uusi.
– Rovaniemen kaupungilla on vastuu siitä, että myös Ounasjoen koulun oppilaat ja henkilökunta voivat mahdollisimman nopeasti päästä tilanteeseen, missä koulutyö jatkuu normaalisti, Tapio sanoo tiedotteessa.
Ounasjoen peruskoulu Sinetässä on asetettu käyttökieltoon sisäilmaongelmien takia. Sinetän alakoululaiset ovat menossa samoihin evakkotiloihin jonne niin ikään siirretään sisäilmasta kärsivän Sinetän päiväkodin väki. Alakoululaiset ja päiväkoti siirretään viipalekouluun Sinetän koulun pihalle. Yläkoululaiset siirretään todennäköisesti Napapiriin yläasteelle Nivavaaraan.
Luontoyhdistys ei enää vastusta Kyynäspäänniemen siltaa
Kajaanin kaupunginvaltuusto varasi ensi vuoden talousarvioon 500 000 euroa Kyynäspäänniemen kävelysillan rakentamista varten. Silta yritettiin saada jo tänä vuonna, mutta sen rakentaminen pysähtyi Kajaanin Seudun Luonnon tekemään valitukseen.
Kyynäspäänniemeen suunniteltu kevyen liikenteen silta saanee rakennusoikeuden. Kajaanin Seudun Luonto ry tyytyy kaupunginvaltuuston talousarviopäätökseen, mutta asiassa täytyy vielä odottaa Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä yhdistyksen valitukseen koskien vesilain mukaisen luvan myöntämistä. Hallinto-oikeudesta päätös tulee ensi vuoden puolella.
– Muuten ei esteitä rakentamiselle ole, vain nuo vesilain mukaiset luvat. Sitä kautta on vielä pieni mahdollisuus, että siltaa ei rakenneta Kyynäspäänniemeen, Kajaanin Seudun Luonnon puheenjohtaja Markku Nykänen toteaa.
– Emme vastustaneet sillan rakentamista, vaan sen paikkaa. Ehdotimme, että uusi kävelysilta olisi tullut Linnansillalta Teppanan puolelle. Emme vastusta enää kaupungin päätöstä, asiassa on tehty se mikä on tehty. Kaikki demokraattiset keinot on käytetty, Nykänen jatkaa.
Kajaanin Seudun Luonto ehdotti Kyynäspäänniemen sillalle toista paikkaa, koska Kajaaninjokivarsi kuuluu valtakunnalliseti arvokkaaseen kulttuuriympäristöön.
– Kajaaninjoessa on jo paljon siltoja, ja siihen on vielä suunnitteilla uusi maantiesilta Karolineburgin kohdalta. Tämänkin sillan suunniteltu paikka on väärä. Olemme ehdottaneet, että Karolineburgin sijasta maantiesilta tehtäisiin nykyisen ponttoonisillan kohdalta joen pohjoispuolelle, Markku Nykänen Kajaanin Seudun Luonnosta toteaa.
Vuodenvaihteen myynti jännittää Etelä-Karjalan kauppiaita
Etelä-Karjalassa varaudutaan edellisvuosia hiljaisempaan joulumyyntiin. Vuodenvaihteen ja loppiaisen myynti on sen sijaan täysi arvoitus.
Kauppojen joulumyynnin odotetaan Etelä-Karjalassa jäävän jonkin verran edellisvuotta hiljaisemmaksi. Verovapaa myynti on hiipunut, ja venäläisasiakkaiden kato vaikuttaa etenkin vaatekauppojen ja erikoisliikkeiden myyntiin. Joulumyyntiä siivittävät myös monet loppuumyynnit. Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen näkee loppuunmyynneissä myönteisenkin puolen.
Ihmiset eivät jouluna tingi ruuasta eivätkä lahjoistakaan.
– Kyllähän ne houkuttelevat asiakkaita – ja vaikuttavat varmasti myös toimintaansa jatkavien liikkeiden myyntiin, sanoo Peltonen.
Kauppakeskus Gallerian kauppakeskuspäällikkö Sari Mustapään mukaan jouluun kohdistuvat odotukset ovat todella varovaisia.
– Vielä vaikeampi on ennustaa vuodenvaihteen myyntiä, sillä venäläisasiakkaiden kato vaikuttaa juuri eniten erikoisliikeiden ja vaatekauppojen myyntiin, hän sanoo.
Etelä-Karjalan Osuuskaupan käyttötavarakaupan johtaja Risto Punkkinen kertoo, että lelujen, viihde-elektroniikan ja kodin pienkoneiden joulumyynti alkoi heti veronpalautuspäivänä. Viihde-elektroniikassa ja kodinkonepuolella asiakkaita kiinnostavat uutuudet.
– Ihmiset eivät jouluna tingi ruuasta eivätkä lahjoistakaan. Joulukauppaan tuskin tulee notkahdusta, sanoo Punkkinen.
– Venäläiset tulevat joulun jälkeen, jos tulevat, hän jatkaa, ja arvioi, että kaikki riippuu ruplan kurssista.
Päivittäistavaroiden ja varsinkin elintarvikkeiden myynnistä odotetaan vilkasta. Talviurheiluvälineet sen sijaan jäävät kauppojen hyllyihin, jos säät eivät muutu.
"Viime vuonna vielä oli kaksi joulua, nyt yksikin hyvä riittäisi"
Vuodenvaihteen ja loppiaisen myynti jännittää Etelä-Karjalan kauppiaita. Maakunnassa on totuttu uuden vuoden viettoon saapuvien venäläisturistien tulvaan, joka pyyhkäisee loputkin tavarat kauppojen hyllyistä. Alennusmyynnit on viime vuosina ajoitettu venäläisten lomien mukaan. 
Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen kiteyttää kauppiaiden ajatukset toteamalla, että jos viime vuonna vielä oli kaksi joulua, niin nyt yksikin hyvä joulu riittäisi.
Lähisuhdeväkivaltaa kohdanneille naisille vertaisryhmä Lieksaan 
Lähisuhdeväkivaltaa kokeneiden naisten vertaistukiryhmät rantautuvat Pohjois-Karjalaan Pielisen maisemista. Ensimmäinen ryhmä aloittaa toimintana Lieksassa helmikuussa.
Lähisuhdeväkivaltaa kohdanneiden naisten Pohjois-Karjalan ensimmäinen vertaistukiryhmä perustetaan Lieksaan. Ryhmä aloittaa toimintansa helmikuussa.
Kyseessä on ammatillisesti ohjattu maksuton ryhmä, joka tarjoaa lähisuhdeväkivaltaa kokeneille naisille mahdollisuuden puhua kokemuksistaan turvallisessa ympäristössä.
Rikosuhripäivystyksen lähisuhdeväkivaltatyön koordinaattori Suvi Essel kertoo, että vertaisryhmän toiminnasta on saatu hyviä kokemuksia Kuopion seudulta.
– Ihmiset ovat kokeneet saavansa tukea, apua ja myös tietoa. Hirveän isossa roolissa on myöskin se, että ymmärretään, mitä se lähisuhdeväkivalta on.
– Ryhmäpalautteista on noussut esille hyvin vahvasti semmoinen eheytyminen ja voimaantuminen vertaistuen kautta, Suvi Essel kertoo.
Ilmoittautua voi Rikosuhripäivystyksen kautta helmikuun puoliväliin mennessä.
Rikosuhripäivystyksen suunnitelmissa on, että Pielisen Karjalan jälkeen vastaavia ryhmiä perustetaan myös muualle maakuntaan. Keski-Karjalan ryhmän on määrä aloittaa huhtikuussa. Syksyllä 2015 ovat vuorossa Joensuun seutu sekä Outokummun ja Liperin alue.
Eduskunta äänestää sukupuolineutraalista avioliittolaista toistamiseen
Suuri valiokunta puolsi avioliittolain muutosta viime viikolla. Ensimmäisen kerran eduskunta äänesti siitä kaksi viikkoa sitten.
Eduskunta äänestää tänään perjantaina toisen kerran sukupuolineutraalista avioliittolaista.
Täysistunto alkaa iltapäivällä kello yhdeltä, ja siellä on määrä äänestää suuren valiokunnan mietinnön pohjalta avioliittolain muuttamiseen tähtäävän kansalaisaloitteen hyväksymisestä tai hylkäämisestä, eduskuntatiedotus kertoo.
Eduskunta äänesti asiasta ensimmäisen kerran kaksi viikkoa sitten perjantaina. Avioliittolain muuttamista kannatti tuolloin 105 ja vastusti 92 kansanedustajaa.
Suuressa valiokunnassa päätös hyväksyttiin äänin 17–8. Se käsitteli sukupuolineutraalia avioliittolakia viime viikolla.
Joulumatkailun superviikonloppu: 15 000 brittituristia päiväksi Lappiin
Yli 15 000 joulumatkailijaa saapuu Lappiin tänä viikonloppuna. Tuleva viikonloppu on Lapin matkailun superviikonloppu erityisesti siitä syystä, että päivämatkailijat, eli vain yhden päivän Lapissa viettävät turistit saapuvat Britanniasta Lappiin. Lapin Safarien toimitusjohtajan Jyrki Nivan mukaan noin 500 safarityöntekijää tekee töitä ensi viikonloppuna aamusta iltaan.
Aikaisemmin, noin kymmenen vuotta sitten, joulumatkailun pääryhmä olivat juuri päivämatkailijat. Nykyään on toisin.
– Tällä hetkellä päiväseltään Lapissa piipahtavat brittiläiset turistit edustavat noin kymmentä prosenttia Lapin joulumatkailijoista. Juuri he tulevat tänä viikonloppuna ja aiheuttavat meille ruuhkan, tottakai positiivisen sellaisen, Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva sanoo.
Viikonlopun aikana Lapin lentokentillä käy vilske, sillä noin 75-80 lentokonetta laskeutuu ja nousee niiltä parin päivän aikana. Safariityöntekijät tekevät pitkää päivää palvellakseen kävijöitä vuoden kiireisimpinä päivinä. Nivan mukaan Lapissa on hyvä tilanne safarioppaiden suhteen. Yhä enemmän väki on sellaista, joka tulee vuodesta toiseen Safareille töihin joulunakin.
Lisää mökkejä
Jyrki Niva kertoo, että yhä useampi matkanjärjestäjä haluaa viedä ryhmänsä pohjoiseen Lappiin Rovaniemen sijaan. Niva näkee tähän kaksi syytä.
– Pohjoisessa on parempi lumivarmuus ja siellä on tarjolla enemmän mökkimajoitusta. Nykyään on sellainen trendi, että saavuttaakseen oikean joulutunnelman pitää asua mökissä luonnon keskellä. Voi pistää takkaan tulet ja piipahtaa ulkona tuosta vaan. Se luo tunnelmaa. Toivottavasti Rovaniemellekin saadaan lisää mökkejä, Niva sanoo.
Lumetuksen avulla Rovaniemelläkin voi silti saavuttaa joulun tunnelman. Siinä auttaa myös tietoisuus siitä, että Joulupukki asuu Rovaniemellä.
Arktista öljyntorjuntakalustoa olisi hyvä testata Kemissä
Suomi haluaa perustaa Perämeren rannikolle arktisen merenkulun osaamiskeskuksen, jonka testaus- ja koulutusyksikkö sijoitettaisiin Kemiin. Perämeren jääolot ja saavutettavuus muodostavat yhdistelmän, jonkalaista ei juuri muualta maailmasta löydy.
Perämeren rannikolle perustettavan arktisen merenkulun osaamiskeskuksen testaus- ja koulutustoimintojen sijoituspaikaksi on vahvoilla Kemi. Verkostomainen osaamiskeskus toimisi myös Oulussa ja Porissa.
Ylijohtaja Pekka Plathan liikenne- ja viestintäministeriöstä kertoo, että Perämeren pohjukan olosuhteet olisivat sopivat esimerkiksi öljyntorjuntakaluston testaamiseen arktisissa olosuhteissa.
– Jäätalvi kestää Kemissä jopa puoli vuotta. Tällä hetkellä joudutaan testaamaan ja ennen kaikkea sertifioimaan öljyntorjuntakalustoa USA:ssa altaassa, johon jää tuodaan rekka-autolla, Plathan kertoo.
– Testaaminen olisi parasta suorittaa olosuhteissa, joissa on luonnonjäitä.
Testausta, tutkimusta ja koulutusta
Testausfasiliteetti olisi investointina 20-30 miljoonan euron luokkaa. Investointipäätös riippuu osaamiskeskuksen suunnitteluun liittyvästä liiketoimintasuunnitelmasta, joka valmistuu noin vuoden kuluttua.
– Jos liiketoimintasuunnitelma osoittaa, että laitos on kaupallisesti mahdollista toteuttaa, niin kyllä se tuo ympärille esimerkiksi koulutustoimintaa ja tutkimusta. Sertifiointitoimintaan voisi liittyä erilaista tutkimus- ja kehitystoimintaa, jossa laitevalmistajat voisivat kokeilla erilaisia öljyn poistoon jäistä liittyviä laitteita.
Kemin lisäksi ArcMaTe-hankkeen suunnitteluvaiheessa ovat mukana lisäksi Oulu ja Pori. Oulu tuo verkostoon kylmätutkimuksen osaamista ja kansainvälisiä tutkimusyhteyksiä, Pori taas laivanrakennuksen ja offshore-puolen osaamista.
– Kävimme läpi hyvin laajasti Suomen rannikkokaupunkeja ja nämä kolme tässä nousivat parhaina esille kaupunkeina, joilla on valmiuksia tällaisen toiminnan vetämiseen, Plathan luonnehtii.
Plathan uskoo, että arktiseen merenkulkuun liittyvä toiminta tulee näkymään Kemissä lähivuosina riippumatta siitä, ryhdytäänkö testauskeskusta rakentamaan vai ei.
Syrjäinen, pohjoinen sijainti onkin mahdollisuus
Pohjoista sijaintia on Suomessa pidetty aiemmin lähinnä haasteena. Arktisen alueen nostaessa merkitystään maailmalla se on opittu
– Jos maailman karttaa katsoo, niin tällaisia olosuhteita mitä Perämeri tarjoaa ei ole oikeastaan missään. Kanadassa on vastaavia jääoloja, mutta ne ovat niin syrjäisillä seuduilla. Norja kehittää vastaavantyyppistä testaus- ja tutkimustoimintaa Huippuvuorilla, joka myöskin on logistisesti erittäin haastava paikka, Plathan listaa.
– Suomi tarjoaa tässä hyvät kulkuyhteydet, pitkän kylmän kauden ja valmiiksi erilaista teollista- ja tutkimustoimintaa, sekä hyvät valmiudet kansainväliseen yhteistyöhön.
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi budjettiesityksen viime tingassa
Obama tuki kompromissina syntynyttä 1,1 biljoonan dollarin budjettia ja kehotti epäröiviä demokraatteja äänestämään sen puolesta. Esitys menee vielä senaatin käsiteltäväksi
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi myöhään torstaina budjettiesityksen, joka kattaa keskushallinnon virastojen rahoituksen syyskuun 2015 loppuun saakka. Kompromissina syntynyt 1,1 biljoonan dollarin suuruinen budjettiesitys meni läpi äänin 219–206.
Presidentti Barack Obama tukee esitystä. Uutistoimisto AP:n mukaan hän soitteli epäröiville demokraattiedustajille ja kehotti näitä äänestämään sen puolesta.
Useiden hallituksen virastojen rahoituspäätökset olivat päättymässä puoliltaöin torstaina, ja budjettiesitys tarvitsee vielä senaatin hyväksynnän. Siksi edustajainhuoneen odotettiin säätävän lyhyestä väliaikaisbudjetista pitääkseen hallinnon toiminnassa, kunnes senaatti ehtii käsitellä asian.
Ilmatieteen laitoksen uusi tutka pyörimään Kesälahdella 
Ilmatieteen laitoksen yhdeksäs säätutka otetaan käyttöön perjantaina Kesälahdella Pohjois-Karjalassa. Uusi tutka parantaa sääpalvelua etenkin Itä-Suomen alueella.
Ilmatieteen laitoksen uusin tutka otetaan juhlallisesti käyttöön perjantaina Kesälahdella.
Säätutka on noussut syksyn aikana Kotalahdentien varteen. Se on maksanut noin 1,5 miljoonaa euroa.
Uusi tutka täydentää Suomen säätutkaverkostoa, joka on maailman parhaita.
Uusi tutka parantaa perussäähavainnoinnin lisäksi erityisesti Venäjän Laatokalta Suomeen saapuvien ukkosmyrskyjen ennakointia. Esimerkiksi Kuopiossa sijaitseva tutka ei yllä aivan itärajalle saakka.
Ilmatieteen laitoksella on nyt yhdeksän säätutkaa. Niistä pohjoisin on Luostolla ja eteläisin Turun saaristossa. Tutkan toiminta-alue on noin 250 kilometriä.
Lähiseudun asukkailla on mahdollisuus tutustua tutkaan kello 12-14. Tutkatorniin mahtuu kerrallaan 5-10 ihmistä.
Yle Pohjois-Karjala kertoo Kesälahden säätutkan avajaisista perjantaina nettisivuillaan, maakuntaradiossa ja illan tv-uutisissa.
Viimeinen hetki lähettää joulutervehdys halvalla
Jouluterveisten lähettämisellä postitse alkaa olla kiire, mikäli ne haluaa saajilleen jouluksi.
Tänään perjantaina on viimeinen mahdollinen päivä lähettää kotimaan j[oulutervehdys](http://www.posti.fi/joulu/joulukortit/) 75 sentin hinnalla.
Tänään postiin tai kirjelaatikkoon jätetty kortti ehtii perille, myös Ahvenanmaalle.
Kakkosluokan kirje pitää lähettää viimeistään 17. joulukuuta, jos sen haluaa perille jouluksi. Sen lähettäminen maksaa 90 senttiä.
Tasan euron maksavan ykkösluokan kirjeen voi laittaa postiin vielä 18. joulukuuta, jotta mattimyöhäisen viesti ehtisi jouluksi saajalleen.
Yhdysvallat rahoitti salaa kuubalaista rap-musiikkia horjuttaakseen hallitusta
Uutistoimisto AP:n mukaan vuonna 2012 päättynyt hanke epäonnistui pahasti.
Yhdysvallat rahoitti salaa kuubalaista rap-musiikkia nostattaakseen kommunistihallituksen vastaista liikehdintää. Uutistoimisto AP:n mukaan ohjelma päättyi 2012 ja epäonnistui pahasti.
Yhdysvaltain viranomaiset myönsivät torstaina kehitysyhteistyövirasto USAIDin rahoittaman ohjelman olemassaolon, mutta kiistivät sen olleen salainen.
AP:n mukaan USAIDin suunnitelmana oli rekrytoida kuubalaisia muusikoita kulttuurihankkeiksi naamioituihin projekteihin, joiden tarkoituksena oli lietsoa hallitusta vastustavaa kansanliikettä. Muusikoita lennätettiin Eurooppaan näennäisesti konsertteja ja videotyöpajoja varten, kun todellisuudessa heitä koulittiin aktivisteiksi.
AP:n tiedot ovat peräisin USAIDin välikäsien asiakirjoista, joita uutistoimisto oli saanut haltuunsa.
– Vaikutti hyvältä idealta tukea kansalaisyhteiskuntaa, USAIDin tiedottaja Matt Herrick perusteli ohjelmaa torstaina uutistoimisto Reutersille.
Hänen mukaansa hankkeen tarkoituksena oli tukea demokratiaa ja ihmisoikeuksia Kuubassa, ja se toteutettiin laillisesti kongressin rahoituksella.
– Emme pidä sitä millään tavalla nolona, hän sanoi.
Kuubalaisen musiikkifestivaali Rotillan järjestäjät sanoivat tiedotteessa torstaina, että paljastukset voivat vahingoittaa pahasti kuubalaisia muusikoita, jotka olivat Yhdysvaltain ohjelman kohteena tietämättään.
USAIDia valvovan senaatin alakomitean puheenjohtaja, demokraattisenaattori Patrick Leahy puolestaan kutsui ohjelmaa "tyrmistyttävän typeräksi".
– USAID ei koskaan informoinut kongressia tästä, eikä sen olisi koskaan pitänyt ryhtyä mihinkään näin taitamattomaan ja holtittomaan.
YK julisti Kansainvälisen joogapäivän
Intian pääministerin aloitteesta joogapäivää vietetään kesäkuun 21. päivänä.
YK:n kansainvälisten huomiopäivien kirjo täydentyy joogapäivällä. YK:n yleiskokous hyväksyi torstaina Intian pääministerin Narendra Modin ehdotuksen Kansainvälisestä joogapäivästä.
Yleiskokouksen päätöslauselman mukaan kesäkuun 21. päivänä pyritään jatkossa "kasvattamaan tietoisuutta joogan hyödyistä".
Päivittäin joogaava Modi teki esityksen asiasta syyskuussa ensimmäisessä puheessaan YK:ssa. Marraskuussa Modi nimitti Intian hallitukseen joogasta ja perinteisestä ayurveda-lääkinnästä vastaavan ministerin.
YK on aiemmin julistanut 118 vastaavaa päivää eri aiheita varten. 
Ensimmäisen maailmansodan jalkapallotauosta 100 vuotta – muistomerkki paljastettiin Belgiassa
Spontaani tulitauko joulun alla 1914 sai muistokseen pienen jalkapallon belgialaiselle pellolle. Sotiminen keskeytettiin lahjojen vaihdon ja pallottelun ajaksi.
Belgiassa muistettiin torstaina sadan vuoden takaista ensimmäisen maailmansodan joulutulitaukoa. Neljä kuukautta kestäneen sotimisen jälkeen sotilaat laskivat aseensa hetkeksi joulun alla vuonna 1914, vaihtoivat joululahjoja ja ainakin sotilaiden kertomusten mukaan pelasivat jalkapalloa.
Tapauksen muistoksi on pystytetty jalkapalloa esittävä veistos pellolle lähellä Ploegsteertin kylää Etelä-Belgiassa. Muistomerkin kävi paljastamassa torstaina Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtaja Michel Platini.
– Teen kunniaa niille sotilaille, jotka sata vuotta sitten osoittivat inhimillisyytensä pelaamalla jalkapalloa yhdessä. He avasivat uuden luvun euroopalaisessa yhtenäisyydessä ja jättivät jälkeensä kestävän esimerkin nuorille, Platini sanoi.         
Ensimmäisen maailmansodan ensimmäinen talvi oli jo pitkällä porstuassa, kun ympärysvaltojen ja Saksan sotilaat uhmasivat upseerien käskyjä ja poistuivat juoksuhaudoistaan juhlimaan joulua. Viholliset antoivat toisilleen lahjaksi savukkeita, keksejä ja alkoholia ja lopulta pelasivat tiettävästi jalkapallo-ottelun ei-kenenkään-maalla. Toisin kuin lopulta sodan, ottelun Saksa voitti saksalaisen sotilaan päiväkirjan mukaan 3–2.
Ylen Vesa Toijonen palkittiin Sananvapauden kunniastipendillä
Toijonen on Journalistiliiton palkintoperusteiden mukaan tehnyt urallaan suomalaisittain ainutlaatuista kansainvälistä journalismia. Hänen lisäkseen palkinnon sai Aamulehden toimittaja Taneli Koponen.
Yleisradiossa yli 30 vuotta työskennellyt dokumentaristi Vesa Toijonen palkittiin torstaina journalistisista ansioistaan Sananvapauden kunniastipendillä.
Suomen Journalistiliiton myöntämään 5 000 euron arvoiseen palkintoon liittyy myös Sananvapauden miekka. Palkinto jaetaan neljän vuoden välein, ja Toijosen lisäksi sen sai Aamulehden toimittaja Taneli Koponen.
Viime vuodet Ulkolinja-ohjelman tekijänä ja tuottajana työskennellyt Toijonen on Journalistiliiton palkintoperusteiden mukaan tehnyt urallaan suomalaisittain ainutlaatuista kansainvälistä journalismia.
– Toijonen on aina kamppailut vapaan ja korkeatasoisen journalismin ja dokumenttituotannon puolesta. Hän on kansainvälisen tason dokumentaristi, alallaan harvoja Suomessa, perusteluissa todetaan.
Toijosta kiitetään myös siitä, että hän on kouluttanut journalisteja muun muassa entisen Jugoslavian alueella ja tehnyt näin kehitysyhteistyötä omalla ammattitaidollaan.
Toijosen ja Ari Lehikoisen ohjaama dokumenttielokuva _Kasvot Syyrian sodalle_ voitti lokakuussa parhaan ajankohtaisdokumentin palkinnon Euroopan suurimmalla tv-festivaalilla Prix Europassa Berliinissä.
Nigeriassa ainakin 31 kuoli kahdessa pommi-iskussa
Pommit räjähtivät illansuussa, kun kauppiaat olivat sulkemassa liikkeitään. Toistaiseksi mikään ryhmä ei ole ottanut vastuuta niistä, mutta Boko Haram on aiemmin tehnyt iskuja alueella.
Nigeriassa Josin kaupungissa ainakin 31 ihmistä on kuollut kahdessa pommi-iskussa torstai-iltana. Uutistoimisto AP:n mukaan kaupungin keskustassa tapahtuneissa iskuissa haavoittui lisäksi lukuisia ihmisiä, mutta tiedot uhrien määrästä ovat epätarkkoja.
Jos sijaitsee Nigerian keskiosassa alueella, missä pääosin etelässä asuvien kristittyjen ja pohjoisen muslimien välinen väkivalta on yleistä. Viime toukokuussa ääri-islamilainen Boko Haram teki Josissa kaksi autopommi-iskua, joissa kuoli ainakin 130 ihmistä. Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittanut olevansa vastuussa torstain iskuista.
Boko Haram on sunnilainen jihadistiliike, joka pyrkii perustamaan Nigerian koillisosaan islamistisen valtion.
EU langetti miljoonasakot kirjekuorikartellista
Viisi eurooppalaista yhtiötä sopi vuosien ajan keskenään kirjekuorien hinnoista. Kartellia pyöritettiin muun muassa salaisilla "minigolf-matkoilla".
Viisi eurooppalaista kirjekuorivalmistajaa joutuu maksamaan yhteensä 20 miljoonan euron sakot hintakartellista. EU-komission mukaan kaksi ranskalaisyhtiöitä sekä espanjalainen, saksalainen ja ruotsalainen yhtiö sopivat keskenään asiakkaista ja kirjekuorten hinnoista vuosina 2003–2008. Suurien asiakkaiden tarjouspyyntöihin yhtiöt vastasivat yksissä tuumin.
Suurimmat sakot sai ranskalainen Hamelin, jonka toiminta katsottiin lähes viiden miljoonan euron sakon arvoiseksi. Rangaistusmaksuja leikattiin kuitenkin vähintään 10 prosentilla, koska yhtiöt myönsivät asian ja osin auttoivat tutkinnassa.
EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestager kertoi torstaina, että yhtiöiden johtajat sopivat kirjekuorien hinnoista salaisissa tapaamisissa, joita kutsuttiin usein "golf- ja minigolf-retkiksi".
– Tämä asia ei kiinnosta vain minua, vaan kaikkia, jotka kirjoittavat joulukortteja. Nyt olemme sulkeneet kirjekuoren, liimanneet sen kiinni ja palauttaneet lähettäjälle selkeän viestin kera: Älkää huijatko asiakkaitanne, Vestager sanoi.
Tapausta alettiin tutkia vuonna 2010 nimettömän vihjeen parilla. Vihje ei tullut kirjekuoressa.
– Ne olivat liian kalliita, Vestager tokaisi toimittajille.
Selvitys: Jihadistit tappoivat viime kuussa yli 5 000 ihmistä
BBC:n ja radikalisaatiota tutkivan ajatushautomo ICSR:n tutkimuksen mukaan ääri-islamilaiset ryhmät tekivät marraskuussa 664 hyökkäystä. Suurin osa kuolleista oli muslimeja.
Jihadistit tappoivat marraskuun aikana yli 5 000 ihmistä eri puolilla maailmaa tekemissään iskuissa, selviää [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-30080914) ja ajatushautomo [ICSR:n](http://icsr.info/2014/12/icsr-bbc-publish-global-survey-jihadist-violence/) torstaina julkaisemasta laajasta selvityksestä. Suurin osa kuolleista oli muslimeja.
Selvityksen mukaan jihadistiset ryhmät tekivät kuukauden kuluessa ainakin 664 hyökkäystä, joissa kuoli 5 024 ihmistä. Ääri-islamilaisen Isis-järjestön osittain valtaamassa Irakissa uhreja oli eniten: 1 770 kuollutta 233 iskussa. Seuraavaksi eniten ihmisiä kuoli jihadistien hyökkäyksissä Nigeriassa, Afganistanissa, Syyriassa ja Jemenissä.
Jos lukuun ei oteta jihadistiryhmien keskinäisiä taisteluita, uhreista 51 prosenttia oli siviilejä. Kun siviileiksi lasketaan myös valtion virkamiehet, poliisit ja muut taisteluihin osallistumattomat, heidän osuutensa nousee 57 prosenttiin. Siviilien osuus kuolleista vaihteli alueittain: esimerkiksi Nigeriassa Boko Haramin iskuissa kuolleista 786 ihmisestä lähes kaikki olivat siviilejä.
Selvityksen perusteella ryhmät, joilla ei ole virallista suhdetta al-Qaidaan, aiheuttivat yli 60 prosenttia kuolemista. Eniten ihmisiä surmasi Isis Irakissa ja Syyriassa, mutta satoja tappoivat myös Boko Haram, Afganistanissa toimiva Taliban, Arabian niemimaan al-Qaida sekä al-Shabaab, joka teki iskuja Keniassa ja Somaliassa.
Radikalisaatiota tutkivan ICSR:n johtaja Peter Neumann sanoi BBC:lle, että Isis "on haastanut – jollei korvannut – al-Qaidan maailmanlaajuisen jihadismin johtajana".
Selvityksen tiedot jihadistien iskuista saatiin medialähteistä, asiantuntijablogeista, hyväntekeväisyys- ja ihmisoikeusjärjestöiltä ja paikallisilta tiedonkeruuhankkeilta.
35 sai syytteet Brasilian öljyisessä korruptioskandaalissa
Brasilian suurimpien rakennusyhtiöiden epäillään lahjoneen poliitikkoja saadakseen rahakkaita sopimuksia valtion öljy-yhtiöltä Petrobrasilta. Poliitikkojen taskuihin väitetään päätyneen miljardeja dollareita.
Brasiliassa on nostettu syytteet 35:tä liikemiestä vastaan valtiollisen öljy-yhtiön Petrobrasin ympärille keriytyneessä korruptiovyyhdessä. Heitä syytetään korruptiosta, rahanpesusta ja rikollisjärjestön perustamisessa avustamisesta.
Syytetyt työskentelevät maan kuudessa suurimmassa rakennusyrityksessä. Syyttäjän mukaan he ovat solmineet Petrobrasin kanssa ylihintaisia urakkasopimuksia ja ohjanneet yhteensä miljardeja dollareita kymmenille poliitikoille.
Kyseessä ovat ensimmäiset syytteet korruptioskandaalissa, joka sai alkunsa alkuvuodesta Petrobrasin entisen hankintapäällikön paljastuksista. Syyttäjänviraston mukaan syytteitä on tulossa lisää.
Käytännössä yritysten epäillään lätkäisseen sopimuksiin muutaman prosentin verran ylihintaa. Nämä rahat olisi ohjattu yrityksiin, jotka pesivät rahat tekaistujen sopimusten suojissa. Poliisin arvion mukaan rahaa pestiin 3,8 miljardin dollarin edestä. Näiden rahojen epäillään päätyneen muun muassa Brasiliaa hallitsevan työväenpuolueen poliitikkojen taskuihin vastineeksi sopimuksista.
Puoluetta tahranneesta skandaalista huolimatta istuva presidentti Dilma Rousseff voitti presidentinvaalit syksyllä. Rousseff oli Petrobrasin hallituksen puheenjohtajana epäillyn lahjonnan aikaan, mutta hän on kiistänyt tienneensä asiasta mitään ja on kehottanut tutkimaan vyyhden perin pohjin.        
HJK-luotsille jäi hampaankoloon - "Mieli on maassa, tulosta pitää myös tehdä"
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo jäi harmittelemaan Club Brugge-vierastappiota, joka sai sinetin ottelun viime minuuteilla. 
HJK aloitti hyvin ottelun, piti rohkeasti palloa ja Klubin Anthony Annan pääsi mainioon tekopaikkaan kamppailun alussa.
\- Ote lipsui meiltä tämän jälkeen, kun olimme vähän liian passiivisia ja lopetimme työnteon. Silloin kun pitää juosta täysiä, niin silloin täytyy, Lehkosuo kuvasi. 
Tauon jälkeen viheriölle ilmestyi kuitenkin uudestisyntynyt HJK. - Toinen puoliaika taisteltiin hyvin ja olimme välillä lähellä pistettä - jopa enemmänkin, näki Lehkosuo.
Helsinkiläisten pelisuunnitelma toimi paremmin jälkimmäisellä 45-minuuttisella.  
Mieli on nyt maassa. Se että olimme lähellä, ei ole kiinnostavaa
\- Pelaaminen meni vähän kontrolloimattamaksi puolin ja toisin, ja molemmat joukkueet pääsivät liian paljon vastahyökkäyksiin. Loppupeleissä se kostautui meille vastustajan viime hetken maalilla (88. min) ja aloimme myös väsyä. Kenttä oli raskas, huomioi Lehkosuo.  
Lehkosuon mielestä vastustajan hyökkäyspään "tuorejalkaiset" avainpelaajat tulivat 70. minuutin kohdalla osittain ratkaisemaan ottelua Bruggelle. 
\- Mieli on nyt maassa, sillä se että olimme lähellä, ei ole kiinnostavaa. Tulosta pitää myös tehdä, emmekä me onnistuneet siinä tänään.
HJK päätti historiallisen syksyn 1-2-vierastappioon Belgian maaperällä. Mitä jäi Eurooppa-liigan taipaleesta mieleen?
\- Se että pystyimme parantamaan pelaamistamme, käyrä osoitti ylöspäin. Ensimmäinen kotipeli oli ihan ok, vaikka siitä tulikin rumat lukemat. Kaksi seuraavaa voitimme jatkossa (Torino ja FC Kööpenhamina)  kontrolloidulla pelillä. Ja tähän viimeiseen vieraspeliin saimme aikaiseksi parhaan vierasottelun, vaikka totta kai tämäkin jätti jotain hampaankoloon.
Blues joulutauolle tappio niskassa - Riksman Ässien takuumies
Maalivahti Juuso Riksman johdatti Ässät voittoon, kun tehoton Blues lähti joulutauolle kotitappio niskassa. 
Blues pelasi erikseen otteluun teetetyissä vihreissä 
paidoissa, jotka myöhemmin huutokaupataan ja joiden tuotto lahjoitetaan 
espoolaisen juniorikiekkoilun tukemiseeen. 
Angry Birdsin maailmanmaineeseen 
siivittänyt porilaislähtöinen Peter Vesterbacka on punaisessa 
hupparissaan varmasti tyytyväinen hauskaan ja paljon lapsiperheitä keränneeseen 
tapahtumaan. Nykyisin Espoossa asuvaa Vesterbackaa ei varmasti kismitä sekään, 
että ottelu päättyi hurjassa vireessä olevien porilaisten voittoon.
Yksi voiton avaintekijöistä oli maalivahti Juuso Riksman, 
joka torjui kerta toisensa jälkeen Bluesin hyökkäysyritykset tutun eleettömästi. 

\- Ihan hyvin meni itsellä ja sellainen hyvä tsemppi koko joukkueelta. Helpottaa 
veskarin touhuja, kun blokataan vetoja ja raadetaan tuolla lailla. Varsinkin 
omassa päässä, Riksman sanoi.
Ässät otti jo neljännen perättäisen voittonsa varsinaisella 
peliajalla. Kuntopuntarin ykkösjoukkue pääsee yhden ottelun päässä häämöttävälle 
joulutauolle mahtivireessä.
\- Ollaan laitettu joka ilta kaikki likoon ja sitä 
kautta ollaan oltu valmiita pelaamaan voitosta näissä matseissa. Sitä 
valmennuskin on painottanut. Ei se välttämättä tarvitse olla aina niin kaunista. 
Painetaan 60 minuuttia täysillä ja katsotaan missä ollaan. Ei aina välttämättä 
voita, mutta se palkinto tulee jossain vaiheessa.
Blues lähti sen sijaan jo nyt joulutauolle. – Paska maku jäi. 
Oli mahdollisuudet ottaa kolme pistettä ja kivuta sarjataulukossa. Ei onnistuttu 
siinä, joten olo on pettynyt, Blues-kapteeni Kim Hirschovits sanoi.
Bluesilla oli omat mahdollisuutensa toisessa erässä, kun se 
pääsi pelaamaan viisi minuuttia ylivoimalla. Ässien hyökkääjä Mike Hedden veti Blues-pakkia Petr 
Zamorskya poikittaisella mailalla suoraan naamaan ja sai ansaitusti 
suihkukomennuksen.
\- Ehkä ei pelattu tarpeeksi suoraviivaisesti siinä. Olisi 
pitänyt tehdä maaleja siinä. Ei tällä lailla voi himassa esiintyä, Hirschovits 
ruoski joukkuettaan.
Bluesilla oli viime viikolla kolme ottelua ja ennen 
Ässät-ottelua alla oli peräti kuuden päivän huili. Otteluruuhkassa Bluesin peli 
kulki nyt ei. 
\- Pitää vaan sopeutua ja latautua henkisesti. tämä on 
ammattilaisurheilua. Ihan sama minkälainen peliohjelma meillä on. Pitää olla 
valmis, kun kiekko tippuu jäähän. Tänään me siinä onnistuttu.
Sarjassa 12. olevan Bluesin pelit 
jatkuvat 27. joulukuuta, kahden pisteen päähän suorasra pudotuspelipaikasta 
noussut Ässät pelaa sen sijaan vielä lauantaina KalPaa vastaan ennen 
joulutaukoa.
Anarkisti ja filosofi epäilevät Eero Lehden yhteiskuntasopimusta
Kansanedustaja Eero Lehti (kok.) ehdottaa Suomen pelastamiseksi uutta yhteiskuntasopimusta, jossa sovitaan järeistä työntekijöiden joustoista. Listalla on sairausloman omavastuuta ja viikkotyötuntien lisäämistä. Mitä Lehden yhteiskuntasopimuksesta sanovat filosofi Timo Airaksinen ja anarkisti Antti Rautiainen?
Filosofi Airaksisen mukaan Lehden eväillä ei yhteiskuntasopimusta synny:
– Ei kukaan tuommoiseen orjakontrahtiin ryhdy ennen kuin on ihan pakko, toteaa Airaksinen.
Pakko tulisi Airaksisen mukaan vastaan jos työttömyys nousisi niin korkeaksi, että ihmisten on nälän takia tehtävä töitä ehdoilla millä hyvänsä.
Antti Rautiaisen mielestä ajatus yhteiskuntasopimuksesta on lähtökohtaisesti hankala. Suomessa yhteiskuntasopimuksen henkeä elettiin lyhyesti sotien jälkeen jälleenrakennuksen aikana, mutta kansan kahtiajako palasi viimeistään 90-luvun laman aikana.
– Eliitin intressit on aina erilaiset kuin muiden ihmisten. Ajatus, että ne voisivat keskenään sopia jotain, ei voi toimia, arvioi Rautiainen.
Muutos sattuu
Eero Lehden joustolistan lisäksi Elinkeinoelämän keskusliitto EK esitti tällä viikolla pitkän, miljardiluokan leikkauslistan julkisille palveluille Suomen talouden tasapainottamiseksi.
Timo Airaksisen mukaan neuvojia on jo niin paljon, että ihmisten on vaikea hahmottaa, olemmeko todella kriisissä vai onko kyse näkökulmasta.
Yhteisen sopimisen esteenä on Airaksisen mielestä se, että ihmisten mielissä pienikin muutos jokapäiväisessä elämässä tuntuu uhkalta. Kun yhdestä saavutetusta edusta antaa periksi, ei seuraakaan työnantajan tyytyväisyyttä vaan lisää vaatimuksia.
– Yhteiskunnan rakenteita puolustetaan henkeen ja vereen, pienimmätkin lisämuutokset nähdään asettumisena kaltevalle pinnalle: kun yhdessä annetaan periksi, niin selkänahasta otetaan entistä enemmän, Airaksinen arvioi.
Hyödyttömät ihmiset
Antti Rautiaisen mielestä keskeinen rakenteellinen ongelma on työn tarpeen katoaminen. Hän ei usko, että teknologian kehityksen tehostamille työmarkkinoille tarvitaan ihmisiä korvaajiksi, vaan että yhä suurempi osa ihmisistä tulee olemaan työmarkkinoilla tarpeettomia. 
Anarkistina Rautiainen muuttaisi koko järjestelmän, jakaisi luonnovarat tasaisesti kaikille.
– On selvää, ettei nykyinen järjestelmä toimi. Tuhoutuvien työpaikkojen tilalle ei luoda uusia työpaikkoja. Myös luonnonvarojen rajat tulevat talouskasvun jatkumista vastaan.
Ihmisten muutosvastarinnan takia uusi yhteiskuntajärjestys ei kuitenkaan ole todennäköinen.
_Torstaina TV1 klo 21:05: A-studio:Talkissa yhteiskuntasopimusehdotuksesta keskustelivat kansanedustajat Eero Lehti (kok.) ja Elina Lepomäki (kok.) sekä kaupunginvaltuutettu Dan Koivulaakso (vas.) ja STTK:n puheenjohtaja Antti Palola._
Iran: Ydinneuvottelut jatkuvat Genevessä keskiviikkona
Iran ja kuusi suurvalta jatkavat yrityksiä päästä pysyvään ratkaisuun Iranin ydinohjelmasta.
Iranin mukaan neuvottelut maan ydinohjelmasta jatkuvat Genevessä ensi keskiviikkona, uutistoimisto AFP kertoo. Iran ja kuuden suurvallan neuvottelut ovat venyneet kahdesti yli päätettyjen määräaikojen heinäkuussa ja marraskuussa. Uudeksi määräajaksi on asetettu ensi kesäkuun loppu.
Neuvotteluiden taustalla on marraskuussa 2013 solmittu väliaikainen sopimus, jossa länsivallat lupasivat hieman hellittää Iranin vastaisia talouspakotteita vastineena siitä, että Iran rajoittaa uraanin rikastamista.
Määräaikainen sopimus tuli voimaan tammikuussa, ja Iranin ja suurvallat yrittävät neuvotella viimein pysyvän ratkaisun.
SaiPa pani parasta pöytään TPS:aa vastaan - "Ihan sama ovatko lukemat 0-1 vai 0-18"
Miika Elomon valmentama TPS romahti Kisapuiston kolmannen erän pätsissä. SaiPa latoi viimeiseen erään peräti seitsemän maalia. 
Turun Palloseuran 95 jäähyminuuttia koko ottelun aikana kostaantui karulla tavalla torstaina, kun SaiPa pisti kolmannessa erässä hurlumhei-kiekon käyntiin.
Tuskinpa monikaan Kisapuiston yleisöstä (3243) oli uskoa tulostaulua ottelun päätyttyä, sillä tilanne oli vielä 0-0 kahden erän jälkeen.
TPS kontrolli kaatui yllättävän nopeasti, sillä Tomi Leivon avausmaali aivan kolmannen erän alkuun ja sitä seurannut Jesse Mankisen 2-0-osuma vain 28 sekuntia myöhemmin sekoitti TPS pakan totaalisesti. Suurin syy lienee Ilkka Pikkaraisen saama 10 min käytösrangaistus ennen SaiPan ilotulituksen alkua.
SaiPan tehoista kertoi selvää kieltä tilastot, peräti 14 pelaajaa keräsi tehopisteitä, suurimpana sankarina David McIntyre 3+0 puhtaalla hattutempulla ja Sam Lofqvist 1+2.
Tommi Jokinen näki, että 1-0 oli iso maali ja TPS turhautuminen antoi SaiPalle lukuisat ylivoimapaikat, josta se iskikin useat hienot maalit.
\- Ennen viimeistä erää sovimme pukukopissa, että panemme parasta pöytää. Uskoimme tseemme ja hyvä näin, virnisti Jokinen.  
\- McIntyren ja Spinan rinnalla on hieno pelata, kun on tuollaiset ammattilaiset vieresssä. Meidän ketjun monipuolisuus lienee yksi aseemme. Osaamme pelata useita rooleja, hehkutti Jokinen ketjuaan.
\- Viimeaikaiset voitot antavat hyvin energiaa perjantai-illalle, jolloin matkustamme Ilveksen vieraaksi, uskoi Jokinen.
SaiPan ylivoimaisuus tiesi vieraille jo neljättä perättäistä tappiota. Tero Koskiranta näki TPS-pelin pysyneen hyvänä aina 1-0-maaliin asti.
\- Henkilökohtaisesti on aivan sama, ovatko lukemat 0-1 vai 0-18, Koskiranta tuskaili.
\- Omaa hölmöyttä olivat nuo meidän jäähyt. Jokaisella on varmasti mietittävää ennen lauantaita, jolloin kohtaamme Pelicansin Lahdessa. Vastassa on silloinkin kova joukkue, mutta kasaamme tästä itsemme siihen mennessä, lupasi Koskiranta.                                                                   
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Törmänen HIFK-vahdin tilanteesta: "Se on ihan hyvä Jortikalle"
Antti Törmäsen mukaan Ville Husso liittyy nuorten maajoukkueen mukaan tiistaina. HIFK:lla on ensi viikon alussa vielä kaksi ottelua ennen maaottelutaukoa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-leiri alkaa maanantaina Vierumäellä. Nuorten Leijonien riveissä jo viime vuonna MM-kultaa juhlinut Ville Husso on joukkueessa mukana myös Kanadan turnauksessa, mutta ei näillä näkymin ole tolppien välissä MM-leirin alussa.
Husson edustamalla Helsingin IFK:lla on nimittäin ensi viikon maanantaina ja tiistaina ohjelmassaan vielä ennen SM-liigan maaottelutaukoa Ilves- ja Sport-ottelut.
\- Husso varmaan pelaa meillä maanantaina ja lähtee sitten tiistaina. Se on ihan hyvä Jortikalle sillä lailla, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen kommentoi Husson tilannetta.
Nuorten Leijonien maalivahtiosastolle valittiin Husson lisäksi HPK:n Juuso Saros sekä Mestis-seura TuTon maalia tällä kaudella vartioinut Kaapo Kähkönen. Törmänen uskoo HIFK:n järjestelyn sopivan hyvin maajoukkueen päävalmentajalle Hannu Jortikalle.
\- Kyllä minä uskon, että hän tietää tämän olevan ihan hyvän. Siellä on kolme veskaria, ja Husso on valmiina tiistaina tulemaan mukaan ja ottamaan torjuntoja siellä.
HIFK teki Karhusesta ottelun sankarin
Kärpät päihitti HIFK:n kolmannella yrittämällä kuluvalla kaudella. Maalivahti Tomi Karhunen oli liikaa kivikovana kotijoukkueena tunnetulle HIFK:lle. 
Helsingin IFK löi ottelussa Kärppiä vastaan päätään seinään ja seinä on nimeltään Tomi Karhunen. 
Kärppävahti oli loistavalla pelituulella ja esti huipputorjunnoillaan pelin kääntymisen kotijoukkueelle. 
Osa syy ottelun vähämaalisuuteen oli myös isäntien tehottomuudessa, IFK pääsi kuudesti pelaamaan ylivoimalla, 
mutta vasta viimeinen toi kaivatun kavennuksen. 
IFK:n maalinsuulla Ville Husso pelasi myös hyvän ottelun, mutta joutui torjumaan vain 18 kertaa, kun taas Karhusen saldo oli 29 torjuntaa.
\- Se oli tasaväkinen peli ja kova peli, meillä oli paikkoja, mutta ei saatu niistä kiekkoa sisään. Karhunen oli tänään tosi hyvä, kertoi HIFK-luotsi Antti Törmänen.
\- Oli hyvä ja vauhdikas peli, siinä oli kummallakin paikkoja, mutta Tomi pelasi tänään voiton meille, sanoi Kärppien Jesse Puljujärvi.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Keskustele: Mitä mieltä olet HJK:n eurosyksystä?
HJK keräsi historiansa ensimmäisellä Eurooppa-liigan kaudella kuudesta pelistä yhtä monta pistettä. Mikä merkitys HJK:n eurotaipaleella oli suomalaiselle jalkapallolle?
Helsingin
Jalkapalloklubin taival Eurooppa-liigassa päättyi Bruggelle kärsityn
1-2-tappion myötä lohkovaiheeseen. HJK:n loppusaldoksi historian ensimmäisellä
Eurooppa-liigan kaudella jäi kuudesta pelistä yhtä monta pistettä.
Veikkausliigan
mestarin kesään ja syksyyn mahtui monenlaisia käänteitä, mitkä johtivat lopulta
Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen, jossa jatkopaikka oli mahdollinen viimeisellä
kierroksellakin.
Mitä mieltä olit
HJK:n eurotaipaleesta? Mikä jäi parhaiten mieleen? Missä olisi voinut vielä
parantaa? Miten helsinkiläisseuran menestyminen vaikuttaa suomalaiseen
jalkapalloon? Keskustele!
Sport osui KalPan verkkoon yhdeksän vuoden hiljaiselon jälkeen
KalPa tuhri paikkansa nousta SM-liigan kärkeen Vaasassa. Ryhtiliikkeen viime otteluissa tehnyt Sport jatkoi raikkaalla ilmeellä myös torstaina.  
Kuparisaaressa paremmuudesta mittelivät Sport ja KalPa,
jotka olivat liigan kuntopuntarissa viiden viimeisen kierroksen osalta sijoilla
kuusi ja yhdeksän, kotijoukkue ensin mainittuna.   


Joukkueet olivat kohdanneet aiemmin Kuopiossa, jossa KalPa jyräsi sarjanousijan
tylysti lukemin 5-0.

Edellisen maalin KalPan verkkoon Sport oli iskenyt tammikuussa 2005, toki eri
sarjataso tuon kauden jälkeen on vaikuttanut asiaan. 
Molemmilla joukkueilla oli
pakkiosastolla poisjääntejä. Vaasalaisittain mielenkiintoinen Sportin
junioreista oppinsa saanut KalPan Miika Koivisto oli loukkaantunut ja Sportin
ykköspakki Niko Peltola lähti Jokereiden mukaan pelaamaan KHL:ää.  

  

Avauserää dominoi kotijoukkue. KalPan valmentaja Pekka Virta otti aikaisen
aikalisän, mutta sekään ei vierailijaa lohduttanut, vaan kotijoukkue oli
hurmiossa. Kuopiolaisten maalilla Eero Kilpeläinen kaivoi kiekon selkänsä takaa
erän puolivälissä, kun Damien Fleury puikahti pakkien välistä ja onnistui
yrityksessään.
Toiseen erään hieman ujosti tullut KalPa sai tasoituksen
aikaiseksi Jukka Voutilaisen rystyheiton myötä, ja tuo osuman käänsi pelin
kulkua. 
Vieraat jylläsivät Sportin päädyssä, mutta lisämaaleja erässä ei nähty.

Kiistanalainen ja yleisön villiinnyttänyt tilanne syntyi, kun kotijoukkueelta
hylättiin maali, kiekko toimitettiin tarkistusten jälkeen maaliin luistimella.
Päätöserään KalPa tuli rytinällä, mutta Tero Konttisen
jäähyn aikana Jarkko Hattunen teki hassun maalin. Rystyheitto b-pisteiden
välistä kimposi korkeuksiin ja putosi hämmentyneen Kilpeläisen taakse. 
KalPa
tuli kuitenkin Voutilaisen illan toisella osumalla jälleen tasoihin. Michal
Birnerin nätti syöttö kulmasta kopsahti Voutilaiselle, ja kaunis veivi maalin
edessä onnistui. 
Voittomaalin 3-2 teki Sportin kultakypärä Charles Bertrand
hieman onnekkaastikin, ruuhkan takana kurkkinut Kilpeläinen ei nähnyt
Bertrandin vetoa, ja kiekko lipui selän taakse. 
Kannustuksessa kotijoukkueen satapäinen Red Army päihitti
hienosti ja urhoollisesti kannattaneen kolmen miehen Mustan Verkoston.
**Toni Lönnroos, Vaasa **

Kärppä-molari liikaa HIFK:lle -TPS:llä painajaismainen päätöserä
Kärpät kaatoi SM-liigassa HIFK:n ensimmäistä kertaa tällä kaudella. TPS romahti pahoin SaiPan vieraana ja sarjakärkeen himoinnut KalPa koki puolestaan Sportin nousuvireen. 
HJK:n eurotaival päättyi lohkovaiheeseen – saldona piste per peli
HJK:n saldoksi Eurooppa-liigan lohkovaiheesta jäi lopulta kuusi pistettä yhtä monesta ottelusta. Brugge oli torstaina parempi 2-1-lukemin.
Helsingin Jalkapalloklubi ei saanut tarvitsemaansa voittoa Belgiasta, kun helsinkiläisseura hävisi Bruggelle 1-2-lukemin. HJK jäi lopulta Eurooppa-liigan lohkonsa kolmanneksi, kun kaksi parasta jatkoi pudotuspeleihin.
Moni belgialaiskannattaja juhli avausmaalia 26. minuutilla, kun vapaapotku viuhui niukasti sivuverkkoon. Heti seuraavalla minuutilla fanit saivat kuitenkin aihetta juhlaan. HJK:n Valtteri Moren rikkoi rangaistusalueella ja Felipe Gedoz laukoi pilkusta 1-0-maalin.
Heti toisen jakson alussa HJK iski kuitenkin tasoihin. Robin Lod keskitti ja Mac Kandji laukoi lähietäisyydeltä 1-1-tasoituksen. Lopulta Bruggen Lior Refaelov iski jatkopaikan kannalta merkityksettömän voittomaalin pari minuuttia ennen täyttä aikaa.
Lohkon toisessa ottelussa Torino voitti vieraskentällä FC Kööpenhaminan peräti 5-1-lukemin. Italialaisseuran voiton myötä HJK olisi tarvinnut vähintään 4-1-voiton päästäkseen Bruggen edelle sarjataulukossa.
Brugge voitti lohkon 12 pisteellään ja Torino oli toinen 11 pisteellä. HJK:n saldoksi Eurooppa-liigan lohkovaiheesta jäi kuusi ottelua, kaksi voittoa ja neljä tappiota maalierolla 5-11. Yhteensä helsinkiläiset keräsivät seitsemän pistettä, mikä riitti lohkon kolmossijaan FC Kööpenhaminan (neljä pistettä) edellä.
Lohko B
HIFK-tähti sai kovan tällin – "Hän oli vähän sekava"
Teemu Ramstedt törmäsi Jesse Puljujärveen ja joutui jättämään Kärpät-ottelun kesken. HIFK-hyökkääjän kunnosta saadaan lisätietoa perjantaina.
Helsingin IFK:n tärkeimpiin pelaajiin lukeutuva Teemu Ramstedt koki jääkiekon SM-liigan torstaikierroksella kovia, kun keskushyökkääjä törmäsi avauserässä vauhdilla Oulun Kärppien Jesse Puljujärveen. Ramstedt keräsi tällin jälkeen tovin voimiaan jään pinnassa, minkä jälkeen hänet talutettiin pukukoppiin.
Ramstedt ei enää palannut Puljujärven taklauksen jälkeen tositoimiin.
\- Hän oli vähän sekava, mutta nyt kopissa voi jo paremmin. Se oli vahinkotilanne, ei siinä mitään ihmeellistä. Huomenna selviää, tuleeko jatkotoimia tai muuta, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen kommentoi ottelun jälkeen.
Kärpät voitti HIFK:n illan kärkitaistossa maalivahti Tomi Karhusen johdolla maalein 2-1.
Kuluvalla liigakaudella 8+12=20 tehopistettä nakuttanut Ramstedt valittiin maanantaina Leijonien Sotshin EHT-turnaukseen.
Ylen vuosi 2015: Eduskuntavaalit, Sibeliuksen 150-vuotisjuhla, lisää kotimaista draamaa ja viittomakielisiä ohjelmia
Yle tuo vuonna 2015 suomalaisille jälleen runsaan kattauksen uusia sisältöjä.
Yle tuo vuonna 2015 suomalaisille jälleen runsaan kattauksen uusia sisältöjä. Tarjonnassa näkyvät muun muassa kotimaan politiikan käänteet, uusi kotimainen draama, lasten uudet palvelut ja sekä Sibeliuksen juhlavuosi. Kotimaan politiikka eduskuntavaaleista uuden hallituksen muodostamiseen on Ylen journalistien ykkösurakka.
Yle Radio Suomen ohjelmisto uudistuu. Ensi vuonna Yle ryhtyy valmistelemaan tv-kanavien ja Yle Areenan toiminnan yhdistämistä, sillä Yle Areenan käyttö kasvaa kaikissa ikäryhmissä.
Eduskuntavaalit vahvemmin kuin koskaan
Yle seuraa kevään eduskuntavaaleja kampanjoinnista vaalitulokseen monimediaisesti ja tuoreella otteella.
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan uusi organisaatio aloittaa toimintansa 2.2.2015. Uudet tavat tehdä työtä mahdollistavat tv- ja radiolähetyksiä syventävien kokonaisuuksien tekemisen verkkoon.
Tv- ja radiouutisiin tulee lisää suoria lähetyksiä. Yle Urheilu panostaa edelleen urheiluviikonloppu-konseptiin ja nostaa esiin myös suurelle yleisölle tuntemattomia lajeja. Yle televisioi ampumahiihdon Kontiolahden MM-kisat kansainvälisesti.
Viinan haitat ja lukuisia uusia draama-avauksia
“Suomalaiset ovat toivoneet meiltä muun muassa lisää laadukasta draamaa, isoja yhteiskunnallisia tekoja, turvallisia lastensisältöjä ja laajempaa urheilulajien kirjoa. Niitä kaikkia ja paljon muuta on luvassa ensi vuonna”, sanoo toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Tv-draamassa on luvassa useita uusia sarjoja, kuten Suomen historiaan perustuva epookki-minisarja __Punainen kolmio__, ekoteemalla viritetty __Pintaa syvemmältä__ sekä rikos- ja ihmissuhdesarja __Koukussa__. Radioteatteri toteuttaa noin 25 uutta kuunnelmaa ja tekee uutta laadukasta draamaa ja luentaa lapsille. Televisiossa __Pikku Kakkonen__ esittää lasten draaman __Yökyöpelit__. __Strömsössä__ alkaa alkutalvesta puutarhaan keskittyvä sarja.
Yle haluaa suomalaiset mukaan yhteiskunnallisiin hyviin tekoihin. Alkuvuonna Ylen kanavilla ja verkossa alkaa iso, vuorovaikutteinen, yhteiskunnallinen alkoholin haittojen vähentämiseen pureutuva ohjelmakokonaisuus __100 päivää ilman viinaa__.
Uusille ohjelmille tulee tilaa, kun eräitä pitkään jatkuneita ohjelmia lopetetaan. Näitä ovat esimerkiksi tv-sarjat __Tartu mikkiin__ ja __Erätulilla__.
Runsas kulttuurivuosi
**Jean Sibeliuksen** syntymän 150-vuotisjuhlan kunniaksi Yle esittää Sibeliuksen seitsemän sinfoniaa taustoittavan tv-sarjan. Juhlavuoden huipentaa syksyllä Jean Sibelius -viulukilpailu, jonka orkesteri on Ylen RSO. Kilpailu välitetään suomalaisille Ylen kanavilla.
Yle jatkaa yhteistyötä muiden kulttuurilaitosten kanssa. Kullervo-baletin taltiointi Kansallisoopperassa, teatteritaltio Kansallisteatterissa ja lastennäytelmien taltioiminen Tampereen Työväen Teatterissa tuovat esitykset jokaisen ulottuville.
”Tarjoamme tulevana vuonna myös enemmän vähemmistö- ja erityisryhmille suunnattua ohjelmistoa”, lupaa Lauri Kivinen. “Lisäämme ohjelmatekstityksiä ja tuotamme lisää viittomakielisiä sisältöjä Yle Areenaan, myös lapsille.”
Yle Areena on Suomen arvostetuin verkkomedia
Yle Areena nostetaan tv-kanavien rinnalle Ylen palveluiden pääjakelualustaksi. Uudistettavaan Yle Areenaan luodaan toimitettuja kokonaisuuksia. Yle Areenan tulee lisäksi mahdollisuus rekisteröitymiseen, niin että jokainen voi halutessaan löytää, katsella ja kuunnella Ylen sisältöjä omien mieltymystensä mukaan.
Yle uudistaa ohjelmistoaan myös radiossa ja etenkin Yle Radio Suomessa. Suomen suurimmalla radiokanavalla, Yle Radio Suomessa, muun muassa tutut __Koe-eläinpuisto__ ja __Tähtisumua__ antavat tilaa uusille ohjelmille kuten Iskelmäradiolle ja aluetoimitusten tuottamalle Suomi-kierrokselle.
Yle-veron tuotto kuluvan vuoden tasolla
Yle on karsinut ja karsii kulujaan noin kymmenellä miljoonalla eurolla, jotta tulot riittävät menoihin vuonna 2015.
Ylen budjetoidut tuotot vuonna 2015 ovat yhteensä 471,9 miljoonaa euroa.
Julkisen palvelun mediatarjonnan ja toiminnan budjetoidut kulut vuonna 2015 ovat 467,4 miljoonaa euroa. Suurin erä ovat henkilöstökulut 232,3 miljoonaa euroa. Esityskorvauksiin Yle käyttää 74,5 miljoonaa sekä jakeluun ja ohjelmansiirtoon 31,1 miljoonaa euroa. Kuluja on karsittu kaikista kuluryhmistä.
Poistojen määrä on 31,4 miljoonaa euroa. Investointeja Yle tekee ensi vuonna noin 28 miljoonalla eurolla.
“Ylen kautta kanavoituu tuloja suomalaiselle luovalle alalle. Yle arvioi hankkivansa  ohjelmia tuotantoyhtiöiltä noin 27 miljoonalla eurolla vuonna 2015”, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Kari Neilimo**.
Ylen hallitus hyväksyi toimintasuunnitelman ja budjetin vuodelle 2015 kokouksessaan 10.12.2014.
**__Artikkelia muokattu 7.1.2015 radiokanavien osalta.__**
CIA-johtaja kidutusraportista: Osa kuulustelijoista käytti vastenmielisiä menetelmiä
Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunta julkaisi tiistaina laajan kidutusraportin, jonka mukaan CIA käytti muun muassa seksuaalisen väkivallan uhkaa, valeteloituksia ja vesikidutusta kuulusteluissaan.
Osa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n kuulustelijoista on käyttänyt
vastenmielisiä menetelmiä, CIA:n johtaja John Brennan myöntää. Hän on
kommentoinut ensimmäisen kerran tiistaina julkaistua raporttia CIA:n
kuulustelumenetelmistä.
Raportti koskee Yhdysvaltain vuodesta 2001 käymää terrorisminvastaista
taistelua terroristiverkosto al-Qaidaa vastaan ja yrityksiä hankkia
pidätetyiltä tietoja terrori-iskujen suunnitelmista ja terroriverkostojen
soluista. Brennanin mukaan CIA oli valmistautumaton kuulustelemaan epäiltyjä
al-Qaida terroristeja.
– Meillä oli vähän kokemusta turvasäilössä pidätettyjen henkilöiden
sijoittamisesta ja hyvin harvat virkailijamme olivat koulutettuja
kuulustelijoita, CIA:n johtaja John Brennan sanoo.
Hän vakuuttaa, että Yhdysvallat teki iskujen jälkeen myös paljon oikeita
asioita. Hän muistutti iskujen kauhuista ja puolusti keskustiedustelupalvelun
toimia. Brennanin mukaan suurin osa kuulustelijoista noudatti sääntöjä.
– Harvoissa tapauksissa tiedustelupalvelun virkailijat käyttivät
kuulustelumenetelmiä, jotka olivat luvattomia ja vastenmielisiä. Kaikkien
pitäisikin torjua ne. Me emme vaatineet heitä riittävästi vastuuseen
virheistään.
Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunnan laajan raportin mukaan
Yhdysvallat käytti kuulusteluissa muun muassa seksuaalisen väkivallan uhkaa,
valeteloituksia ja vesikidutusta.
– CIA on uudistunut. Virheitä ei voi tapahtua enää, Brennan väitti.
Hänen mukaansa kuulusteluissa saatiin tietoa, jolla pystyttiin estämään
uusia iskuja, pelastamaan henkiä ja ottamaan kiinni terroristeja. Hän sanoi
myös, että CIA ei tahallisesti johtanut presidenttiä tai kansaa harhaan.
Al-Qaida iski New Yorkin World Trade Centerin kaksoistorneihin ja
Pentagoniin kaapatuilla lentokoneilla syyskuussa 2001. Neljäs terroristien
kaappaama kone putosi Pennsylvaniassa. Yhdysvallat ja sen liittolaiset
hyökkäsivät sen jälkeen Afganistaniin lokakuussa 2001 syrjäyttääkseen maan
Taliban-hallinnon, joka suojeli al-Qaidaa.
Suarez jälleen pahanteossa - potkaisi vastustajaa haaroväliin 
FC Barcelonaan siirtynyt Luis Suarez puhuttaa jälleen. Suarez syyllistyi kyseenalaiseen tekoon Mestarien liigassa FC Barcelonan ja PSG:n välisessä ottelussa.
Täksi kaudeksi espanjalaiseen La Liga -seura FC Barcelonaan siirtynyt kohupelaaja Luis Suarez puhuttaa jälleen. FC Barcelonan ja ranskalaisen PSG:n Mestarien liigan kohtaamisessa Suarez tavoitteli palloa huolimattomasti Thiago Silvaa vastaan, mutta tilanteen jälkeen uruguaylainen syyllistyi varsin kyseenalaiseen tekoon.
Tilanteesta julkaistulla videolla [Suarez näytti potkaisevan tahallisesti Silvaa haaroväliin. ](https://www.youtube.com/watch?v=hsfFqG2un-E)Suarez selvisi tilanteesta kuitenkin varoituksetta. FC Barcelona voitti PSG maalein 3-1. Suarez iski ottelussa maalin.
Suarez vapautui vastikään pelikiellosta, kun hän puri Giorgio Chielliniä Italian ja Uruguayn välisessä alkulohko-ottelussa MM-kisoissa Brasiliassa.
Suarez sai tapauksesta yhdeksän ottelun pelikiellon kansainvälisiin otteluihin, neljän kuukauden kiellon osallistumisesta kaikkeen jalkapallotoimintaan ja noin 73 000 euron sakon.
Myös Englannin jalkapalloliitto (FA) tuomitsi vuonna 2013 Liverpoolia edustaneen Suarezin kymmenen ottelun pelikieltoon. Suarez puri tuolloin Valioliigan ottelussa Chelsean puolustajaa Branislav Ivanovicia.
Öljykatastrofi uhkaa harvinaisia delfiinejä ja tiikereitä maailmanperintökohteessa
Öljylaivasta päässyt öljy pilaa suurta mangrovemetsää ja jokisuistoa Bangladeshissä. Maan viranomaiset kutsuvat tapahtumaa katastrofiksi.
Bangladeshissa, Sundarbansin kansallispuistossa tapahtui tiistaina suuri öljyonnettomuus, joka saattaa aiheuttaa vakavat tuhot alueen ainutlaatuiselle luonnolle.
Lämmitysöljyä kuljettanut tankkilaiva törmäsi toiseen alukseen ja upposi. Bangladeshilaisen [The Independent -lehden](http://www.theindependentbd.com/index.php?option=com_content&view=article&id=240451:time-runs-out&catid=129:frontpage&Itemid=121) mukaan laivan omistaja aloitti pelastustyöt vasta kaksi päivää myöhemmin.
Laivasta pääsi valumaan Shelajokeen 357 000 litraa lämmitysöljyä, joka on jo mustannut jokirannat ja uhkaa nyt laajan jokisuiston ainutlaatuista mangrovemetsää.
Luonnonsuojelijat ovat erityisen huolissaan öljyn vaikutuksesta Sundarbansin delfiineihin. Öljy pääsee leviämään suistoalueen lukuisten jokien ja kanavien kautta. Alue on ehkä tärkein iravadindelfiinin (_Orcaella brevirostris_) asuinpaikka. Lisäksi seudulla on harvinaista gangesindelfiiniä (_Platanista gangetica)._
Öljy vie todennäköisesti vesistössä elävien simpukoiden ja planktonin elinmahdollisuudet. Nämä ovat seudun ekosysteemin peruslajistoa. Simpukoiden pilaantumisen uskotaan haittaavan niin delfiinejä kuin myös seudun tiikereitä.
Öljyntorjuntatyöt ovat päässeet hitaasti käyntiin. Jokeen levitetään öljyä hajottavaa kemikaalia. Seudun kalastajia on kehotettu käyttämään verkkojaan, jotta öljy ei pääsisi leviämään pieniä jokia pitkin.
10 000 neliökilometrin laajuinen Sundarbans on myös YK:n kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohde. YK on kehottanut Bangladeshin viranomaisia estämään kauppalaivoja pääsemästä alueelle. Alueen suojelumääräysten mukaan kalastus on kielletty, mutta kauppalaivat voivat käyttää jokireittejä.
HJK:lle huonoja uutisia – Kööpenhamina tappiolle kahden miehen vajaalla
Torino johtaa kahden miehen vajaalla pelaavaa FC Kööpenhaminaa 2-1 avauspuoliajan jälkeen. HJK tarvitsee 4-1-voiton, mikäli Torino voittaa.
Helsingin Jalkapalloklubin haaveet jalkapallon Eurooppa-liigan jatkopaikasta kokivat kovan kolauksen, kun Brugge siirtyi kotikentällään 1-0-johtoon avauspuoliajalla. Lisää huonoja uutisia jatkohaaveille tulee Tanskasta, jossa Torino ei saisi voittaa FC Kööpenhaminaa. HJK tarvitsee Torinon voittaessa 4-1-voiton.
Kööpenhamina aloitti ottelun hyvin ja siirtyi johtoon kuudennella minuutilla. Torino tuli kuitenkin tasoille vartin pelin jälkeen ja puolen tunnin jälkeen isäntien ahdinko syveni. Ensin Mikael Antonsson ajettiin pihalle ja kymmenen minuuttia myöhemmin myös Mathias Jattah-Njie Jörgensen lensi suihkuun.
Samassa ajassa Amauri Carvalho de Oliveira iski rangaistuspotkusta vierailijat johtoon.
**[Seuraa jalkapalloiltaa livenä tästä.](http://yle.fi/urheilu/7684503)**
Lumipula perui hiihdon maailmancup-osakilpailun
Ranskaan suunniteltua hiihdon maailmancup-viikonloppua ei pystytä järjestämään lumipulan takia. FIS etsii korvaavaa paikkaa.
Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS kertoi torstaina, että hiihdon maailmancupin osakilpailu Ranskan La Clusazissa on jouduttu perumaan lumipulan ja epäsuotuisten sääennusteiden takia.
Maailmancup-osakilpailu piti järjestää Ranskassa 20. ja 21. joulukuuta. FIS etsii parhaillaan korvaavaan paikkaa. Päätös tehdään ja julkaistaan 13. joulukuuta.
Uutistoimisto AP kertoo, että myös Liberecin mäkihypyn ja yhdistetyn helmikuun maailmancupit joudutaan perumaan taloudellisten syiden takia. Kisojen mahdollisesta siirtämisestä ei ole vielä tietoa.
Jokereille kova päänahka vieraskentällä – Moses taas maalipörssin kärkeen
Jokerit kaatoi Ak Bars Kazanin vieraskentällä 2-1-lukemin. Steve Mosesin maalisaldo nousi jo 24:ään.
Jokerit otti kovan päänahkan vieraskentällä, kun se kaatoi
Kazanissa Ak Barsin 2-1-lukemin. Vierasjoukkue iski molemmat maalinsa avauserän
ensimmäisellä kympillä ja piti sen jälkeen kynsin ja hampain kiinni
johtoasemastaan.
Kapteeni Niko
Kapanen ohjasi ylivoimalla avausmaalin, kun peliä oli pelattu reilut kuusi
minuuttia. Vain 59 sekuntia myöhemmin Steve Moses lisäsi johdon 2-0:aan. Kazan
menetti kiekon keskialueella ja Moses karkasi läpiajoon ujuttaen kiekon ohi
Anders Nilssonin. 
Maali oli
yhdysvaltalaiselle Mosesille kauden 24:s ja hän on jälleen yksin maalipörssin
kärjessä.
Kotijoukkueen
Ilja Nikulin käynnisti päätöserän alussa kotijoukkueen kirin ylivoimalla.
Puolustajan kova lyöntilaukaus lähti suoraan syötöstä ja viuhui Riku
Heleniuksen haaroista sisään. Maali jäi kuitenkin ottelun viimeiseksi.
Jokerit nousee voitollaan 80 pisteeseen ja jatkaa läntisen konferenssin kolmantena.
ABB:n Pitäjänmäen väki marssii ulos 
ABB:n Helsingin Pitäjänmäen tehtaan työntekijät aikovat jäädä vuorokaudeksi pois töistä illalla kello 22 alkaen. Tehtaan pääluottamusmies irtisanottiin alkuviikosta.
ABB:n Helsingin Pitäjänmäen ammattiosaston työntekijät aikovat jäädä pois töistä tänään illalla kello 22. Työtaistelu kestää aina perjantaihin kello 22:een saakka. Lisäksi työntekijät ovat päättäneet kieltäytyä viikonloppujen ylitöistä kuluvan vuoden loppuun saakka.
– Näin ovat työntekijät mulle ilmoittaneet, että he aloittavat jonkinlaisen mielenilmaisun kello 22 tänään illalla, kertoo ABB:n varapääluottamusmies Kirsi Niemelä.
Päätöksen ovat tehneet ammattiosaston jäsenistö, joten töistä jää pois kaikkiaan noin 450 työntekijää.
Niemelän mukaan työntekijät ovat lähteneet työtaisteluun valtakunnallisen tilanteen takia. Yrityksen palveluksesta irtisanotun pääluottamusmiehen tapaus ei tähän vaikuta, vaikkakin on sen taustalla ja on johtanut tähän.
– Tähän on valtakunnallinen asia, mitä meillä on tapahtunut. Luottamusmiesten suojan turvaaminen tällaisten toimien takia, mitä on nyt tapahtunut. Niin kyllä aika vaikea on löytää mihinkään luottamusmiehiä, jos ei ole mitään turvaa, kun hoidat töitäsi, niin on uhka sille, että saat lopputilin, Niemelä kertoo.
Samalla hän muistuttaa, että se on todella iso asia, että ollaan vesittämässä suomalaista neuvottelukulttuuria.
ABB:ltä irtisanotun pääluottamusmiehen tapaus ei asiaan vaikuta.
– Sehän oli yksittäistapaus. Se asia on loppuun käsitelty. Että tämähän ei liity mitenkään siihen.
Niemelän mukaan nyt on kyse siitä, että luottamusmiehen rooliin ei saa puuttua.
Yle Uutiset ei ole tavoittanut tehtaan johtoa kommentoimaan mielenilmaisua.
Ulosmarssista kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Humalainen ajoi moottoritietä väärään suuntaan Torniossa
Kuski ehti aiheuttaa ajelunsa aikana ainakin yhden sivukosketuksen toiseen autoon. Poliisin alkometriin hän puhalsi 1,7 promillen lukemat.
Kemi-Tornion moottoritietä väärään suuntaan humalassa ajellut aiheutti alkuillasta vaaratilanteita Torniossa. Alustavan selvityksen mukaan henkilöautoa kuljettanut nainen oli laskeutunut autollaan moottoritielle Keminmaasta. Naisen ajelusta tuli useita ilmoituksia hätäkeskukseen ja hänen autonsa ehti kolhaista toista autoa ainakin kerran ajelun aikana.
Poliisipartio pysäytti auton Tornion isossa liikenneympyrässä ja kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,7:n promillen lukemat. Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuusen vaarantamiseen ja törkeään rattijuopumukseen. Torniolainen kuski määrättiin ajokieltoon.
Puola: Venäjän sotilaallinen toiminta Itämerellä ennennäkemätöntä
Puolustusministeri Tomasz Siemoniak kertoo, että Nato valmistelee vastausta Venäjän toimintaan.
Puolan puolustusministeri kertoo olevansa huolestunut Venäjän sotilaallisen toiminnan laajuudesta Itämerellä viime aikoina. [Nato kertoi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article7684587.ece?token=1228273520), että se oli havainnut tunnistuslennoilla yli 30 venäläisiä sotilaskonetta. Mukana oli niin hävittäjiä, pommikoneita kuin kuljetuskoneitakin.
– Venäjän toiminta on ollut ennenäkemätöntä muutaman päivän ajan. Se koskee niin Venäjän Itämeren-laivastoa kuin Itämeren yllä tehtyjä lentoja, Puolan puolustusministeri Tomasz Siemoniak sanoi puolalaisella TVN24-kanavalla.
– Olemme huolissamme tästä. Nato valmistelee jonkinlaista vastausta.
Myös Baltian maat ovat syksyn aikana ilmaisseet huolensa Venäjän toiminnasta. Nato onkin lähettänyt lisää lentokoneita, laivoja ja henkilökuntaa Puolaan ja Baltian maihin rauhoittaakseen maiden huolta Venäjän toiminnasta.
Suomen [Ilmavoimat julkaisi tiistaina kuvamateriaalia](http://yle.fi/uutiset/ilmavoimat_julkaisi_kuvia_venajan_poikkeuksellisen_vilkkaasta_lentotoiminnasta_itamerella/7678687) Itämerellä tunnistamistaan venäläiskoneista. Ilmavoimien mukaan Suomi on tehostanut ilmatilan valvontaa venäläisten poikkeuksellisen vilkkaan lentotoiminnan seurauksena.
Pääministeri ja entinen ympäristöministeri kinasivat soidensuojelusta eduskunnassa
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) arvioi eduskunnan kyselytunnilla, että on hyvin todennäköistä, ettei ehdotusta soidensuojeluohjelman täydentämiseksi ainakaan yksityisomisteisten maiden osalta anneta tällä hallituskaudella.
Entinen ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ihmetteli eduskunnan kyselytunnilla hallituksen halukkuutta käyttää maa-alueiden pakkolunastuksia ydinvoimarakentamiseen Fennovoiman tapauksessa, mutta soidensuojeluun samaa pakkolunastusta viimeisenä keinona ei haluta käyttää.
Viikko sitten nykyinen ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen ilmoitti, että soidensuojeluohjelman täydennys alkaa neuvotteluilla valtion mailla sijaitsevien soiden siirtämisestä suojeluun. Lisäksi ympäristöministeriö aikoo neuvotella muun muassa metsäyhtiöiden kanssa arvokkaiden suoalueiden saamisesta suojeluun.
Muilta yksityisiltä maanomistajilta kysytään halukkuutta vapaaehtoiseen soidensuojeluun. Kyselyn jälkeen ympäristöministeriö harkitsee lakisääteisen suojelun käyttämistä. Käytännössä soidensuojeluohjelman viimeistely venyy seuraavan hallituksen kaudelle.
Pääministeri Alexander Stubb närkästyi entisen ympäristöministerinsä ydinvoimavertauksesta. Stubb arvosteli Ville Niinistöä siitä, ettei hän ympäristöministeriaikanaan valmistellut soidensuojeluohjelman täydennystä hallitusohjelman mukaisesti.
– On hyvin todennäköistä, että tätä ehdotusta ei anneta tällä hallituskaudella, arvioi Stubb kyselytunnilla.
– Ja aika paljon johtuu siitä, että te, silloin olessanne ympäristöministeri, ette laatineet sentyyppistä esitystä, joka oli hallitusohjalmapohjainen, sivalsi pääministeri.
Vihreiden puheenjohtajan mielestä pääministeri puhui asioista, joihin ei ole perehtynyt.
– Tässä on kysymys kokoomuksen temppupolitiikasta, jossa sotketaan pakkolunastukseen liittyviä aatteellisia näkökulmia Suomen luonnonsuojelun aivan keskeisimpien aarteiden pelastamiseen. Minusta se on aika törkeää toimintaa ja toivoisin teidän perehtyvän asiaan tarkemmin, vastasi Niinistö.
Hallitus sopi vuonna 2012 periaatepäätöksessään, että vuoden 2014 loppuun mennessä laaditaan luonnonsuojelulainmukainen soidensuojelun täydennysohjelma.
Vihreiden mielestä hallitus ja pääministeri itse ei nyt noudata hallituksen omaa periaatepäätöstä.
Näin eteni Eurooppa-liigan lohkovaiheen päätöskierros
Helsingin Jalkapalloklubin jatkopaikka Eurooppa-liigassa ratkesi ottelussa belgialaista Bruggea vastaan.
Brugge - HJK** 2-1 (1-0)  
**Kööpenhamina - Torino **1-5 (1-2)**
MikroPC:n Vuoden Ilmiö -palkinto Yle Areenalle
Yle Areena on palkittu MikroPC:n Vuoden tuote -palkinnolla Ilmiö-kategoriassa.
 
MikroPC:n mukaan tämän vuoden tärkein ilmiö on television siirtyminen nettiin. Jo yli puolessa kotitalouksista katsotaan televisiota tietokoneella, tabletilla tai puhelimella. Verkkoyhteyksien, päätelaitteiden ja erityisesti palvelujen kehittyminen vapauttavat tv-katsojan ajan ja paikan rajoitteista.
 
”Suomessa netti-tv-palvelujen ylivoimainen ykkönen on Yle Areena, joka laajuutensa ja käytettävyytensä ansiosta tarjoaa reippaasti vastinetta verorahoillemme. Yle Areena on poikkeuksellisen monipuolinen ja hyvin käytettävä palvelu ja merkittävin suomalaisten tv-katselutottumuksia muuttanut tekijä”, perusteluissa todettiin.
 
MikroPC:n toimitus kokeilee, testaa ja vertailee vuosittain montaa sataa tuotetta ja palvelua. Vuoden työ tuotteiden parissa huipentuu parhaiden valintaan. Vuosittain arvioidaan, mitkä ovat kuluneen vuoden kiinnostavimmat tai merkittävimmät kategoriat ja mitkä tuotteet niissä loistavat kirkkaimmin.
 
MikroPC:n vuoden 2014 palkinnot jaettiin torstaina 11.12.
Linkki:[Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv).
Keittiömestari: Laita jääkaapin tehot täysille jo nyt
Jääkaappi lastataan yleensä täyteen ruokia joulun lähestyessä. Viilennettävien ruokien määrä lisääntyy keittiömestari Marko Lindforsin mukaan niin paljon, että jääkaapin tehot pitäisi vääntää täysille jo nyt. Näin vältytään lämpöpiikiltä, joka voi riskeerata ruokailijoiden terveyden.
Joulu saa monet perheet täyttämään jääkaappinsa äärirajoilleen. Jääkaapin tehot eivät riitä pitämään säilytettäviä ruokia riittävän viileinä, ellei sen lämpötilaa lasketa jo etukäteen.
– Jääkaappi kannattaa laittaa täysille tehoille jo nyt. Näin huolehditaan siitä, että lämpöpiikki ei kasva liian korkeaksi, kun kaappi täytetään elintarvikkeilla, kertoo keittiömestari Marko Lindfors ravintola HellaHuoneesta.
Lindforsin mukaan jääkaapin lämpötila voi nousta jopa 15 asteeseen, jos viilennyksestä ei huolehdita riittävästi.
Lämpötiloista kannattaa huolehtia, ettei tarvitse viettää joulua sairaalassa
– Silloin ollaan jo riskirajoilla tuotteiden säilymisen kannalta. Mutta jos jääkaappi saadaan nyt 2-3 asteeseen, niin silloin lämpöpiikki nousee vain 6-7 asteeseen.
Jouluruuat säilyvät vain kolme päivää
Marko Lindfors muistuttaa, että joululaatikot ja kinkku pitää säilyttää alle 6 asteen lämpötilassa. Kalojen säilytyslämpötila on hänen mukaansa alle kolme astetta.
– Näistä lämpötiloista kannattaa huolehtia, ettei tarvitse viettää joulua sairaalassa, hän toteaa.
Jos vähääkään arveluttaa, niin älkää syökö
Ruokien säilymiseen kannattaa kiinnittää muutenkin huomiota jouluna. Niitä pidetään usein pitkiä aikoja pöydässä ja ne nostetaan uudelleen esiin pyhien kuluessa useaan kertaan.
– Kahta kertaa enempää en ruokia lämmittäisi. Kotona tehdyt laatikot eivät muutenkaan säily monta päivää. Itse en uskaltaisi antaa niille kuin kolmen päivän takuun, Lindfors toteaa.
Kinkku säilyy Lindforsin mukaan syömäkelpoisena noin 3-4 päivää.
– Aistinvarainen arvio ratkaisee. Jos vähääkään arveluttaa, niin älkää syökö.
Kivi ihmettelee uutisointia SK:lle: "Mitä nyt on tapahtunut?"
Pietarissa tällä hetkellä oleva Karri Kivi ihmetteli Satakunnan Kansalle häneen liittyvää Tappara-uutisointia.
Jatkoaika uutisoi torstaina, että Karri Kivi olisi
korvaamassa Jussi Tapolan Tapparan päävalmentajana. Tappara-leiristä
kiistettiin uutisointi ja myös Kivi itse ihmettelee asiaa Satakunnan Kansan
haastattelussa. Hän sanoo, ettei ole neuvotellut Tapparan tai muunkaan
suomalaisseuran kanssa.
\- Täysi ankka! Tulin
juuri hotellihuoneeseen ja ihmettelin, mitä nyt on tapahtunut, kun puhelin oli
täynnä viestejä ja soittoja, Kivi kommentoi Pietarista SK:lle.
Kivi valmensi
lokakuuhun asti Traktor Tsheljabinskiä, josta sai kuitenkin potkut. Hänen
agenttinsa Ilkka Larvan mukaan hän toimii kauden loppuun asti Venäjällä
pelaajatarkkailijana. Satakunnan Kansan mukaan Kivi aikoo olla verotussyiden takia Venäjällä
ainakin tammikuun puoliväliin asti.
_Korjaus 19.47 Kivi toimii pelaajatarkkailijana, ei pelaaja-agenttina._
Suomi jäi ilman Golden Globe -ehdokkuutta
Golden Globe - ehdokkaat julkistettiin Los Angelesissa. Suomalainen Mielensäpahoittaja-elokuva ei päässyt lopulliselle ehdokaslistalle.
**Dome Karukosken** _Mielensäpahoittaja_ oli
tarjolla Suomen Golden Globe -ehdokkaaksi parhaan ulkomaisen elokuvan
kilpailusarjaan. Karukoski oli lisäksi asetettu ehdolle parhaan ohjaajan
kategoriaan sekä **Antti Litja** parhaan miespääosan näyttelijäksi. Säveltäjä
**Hilmar Örn Hilmarsson** taas oli ehdolla ehdokkaaksi parhaasta
elokuvamusiikista..
Tähän mennessä suomalaiselokuvista
Golden Globe -ehdokkaaksi on päässyt vain **Erik Blombergin** _Valkoinen
peura_. Se jakoi parhaan vieraskielisen elokuvan palkinnon neljän muun
elokuvan kanssa vuonna 1957.
**Golden Globe
\-palkintoja jaetaan 25 kategoriassa**
**Alejandro González Iñárritun** _Birdman_ on
ehdolla kaikkiaan seitsemässä kategoriassa. Parhaan draamaelokuvan palkinnosta
kilvoittelevat **Richard Linlaterin**_ Boyhood,_ **Bennet Millerin** _Foxcatcher_,
**Morten Tyldumin** _The Imitation Game_, **Ava Duvernayn** _Selma_ ja
**James Marshin **_The Theory of Everything._
Ulkomaisen elokuvan palkinnosta kisaavat
ruotsalainen, **Ruben Östlundin** _Turist (Force Majeure)_, ranskalainen,
**Ronit Elkabetzin** _Gett: The Trial of Viviane Amsalem_, puolalainen,
**Pawel Pawlikowskin** _Ida_, venäläinen, **Andrev Zvyagintsevin **_Leviathan_ ja
virolainen **Zaza Urushadze** _Tangerines_.
Golden Globe
on vuosittain jaettava elokuva- ja televisioalan palkinto, jonka taustalla on
Hollywood Foreign Press Association. Palkintoja pidetään yleensä hyvinä
suunnannäyttäjinä myöhemmin järjestettävää Oscar kilpaa ajatellen.
Metron rakentaminen Matinkylästä Kivenlahteen alkoi
Seitsemän kilometriä pitkän metroradan varrelle tulee viisi asemaa. Metrourakan pitäisi valmistua vuonna 2020.
Länsimetron jatko-osan, Matinkylä-Kivenlahti, töiden alkupaukku ammuttiin torstaina puolen päivän aikaan Espoon Finnoossa.
Uutta rataa Matinkylän ja Kivenlahden välille tulee kaiken kaikkiaan seitsemän kilometriä. Uusia asemia tulee viisi: Finnoo, Kaitaa, Soukka, Espoonlahti ja Kivenlahti.  Sen lisäksi rakennetaan vielä Sammalvuoreen maanalainen metrovarikko.
Länsimetron jatko-osan pitäisi valmistua vuonna 2020, jolloin metrolla pääsee ajamaan Helsingin Vuosaaresta Espoon Kivenlahteen. Nyt yhtenäinen metrorata kulkee Helsingissä Vuosaaresta Ruoholahteen. 13,9 kilometriä pitkä osuus Ruoholahdesta Espoon Matinkylään on rakenteilla. Sen kahdeksan uutta asemaa sijoittuvat Helsingissä Koivusaareen ja Lauttasaareen sekä Espoossa Matinkylään, Niittykumpuun, Urheilupuistoon, Tapiolaan, Otaniemeen ja Keilaniemeen. Länsimetro Oy on ilmoittanut osuuden Ruoholahti-Matinkylä valmistuvan vuoden 2016 lopussa. Sen tämän hetkinen kustannusarvio on 714 miljoonaa eroa.
Satoja miljoonia euroja
\- Länsimetron jatko-osan Matinkylästä Kivenlahteen kustannusarvio on 801 miljoonaa euroa vuoden 2013 marraskuun hintatasossa. Se on tämän hetken kaikkein tarkin hinta-arvio, kertoo Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
Kokkisen mukaan tähän mennessä saadut kaikki urakkatarjoukset ovat kuitenkin olleet alle kustannusarvion, matalasuhdanteesta johtuen, joten saattaa olla mahdollista, että kustannusarvio alittuu.
Vaikka metron automatisoinnissa on ollut tähän mennessä vaikeuksia ja Matinkylään ei ainakaan vielä aluksi ajeta automaatilla, niin Kivenlahteen pitäisi jo päästä automaattimetron kyydissä.
\- Kyllä minä uskon, että kun koko metroreitti on valmis, niin sitä huristellaan päästä päähän automaattimetrolla, sanoo Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
"Tammerkoski-humpan käsikirjoitus on kuin mustanmakkaran salainen resepti"
Yli kahdeksankymmentä vuotta soineen iskelmän alkuperäinen käsikirjoitus on nyt tallennettu Kansanperinteen arkistoon. Tutkija Marko Tikka pitää Tammerkoski-humppaa jopa manserockin esi-isänä.
Tampereen yliopiston Kansanperinteen arkisto on saanut merkittävän lahjoituksen tamperelaisen viulistin, orkesterinjohtajan ja säveltäjän Lauri Lindgrénin jäämistöstä. Lahjoituksen tekee erityisen merkittäväksi Lindgrénin sävellysten lukuisat käsikirjoitukset, yhtenä jo 1920-luvun alkupuolella sävelletty Tammerkoski-humppa.
– Tämän aineiston kautta selviää, miten 1920-luvun Tampereella soi musiikki. Tammerkoski on syvää tamperelaisuutta ilmaiseva kappale, vähän kuin mustanmakkaran salainen resepti, Tillikka tai Koovee, veistelee Kansanperinteen arkiston esimies, yliopistonlehtori Marko Tikka.
Marko Tikka pitää Tammerkosken tienraivaajana manserockille. Hän uskoo, että jo yli kolmekymmentä kertaa levytetty Tammerkoski löytää vielä uusia esittäjiä.
– Humpan väheksynnän aika on ohi. Amerikkalaiseen tapaan täälläkin arvostetaan jo "suurta suomalaista laulukirjaa", josta 1920- ja 30-luvun iskelmiä tulkitaan uudestaan ja uudestaan.
Mainio seuramies Lindgrén
Tammerkoski-humpan lisäksi lahjoitus sisälsi muitakin merkittäviä dokumentteja. 18 arkistolaatikon kokoelmassa on sävellyksiä, sanoitusten käsikirjoituksia, kirjeenvaihtoa, valokuvia ja laaja nuottikokoelma.
Lahjoituksen arkistolle teki tamperelainen Lasse Heinonen yhdessä siskojensa Laila Mansikkaojan ja Lea Kalisen kanssa. Lauri "Lieppo" Lindgrén oli heidän tätinsä mies, Heinosen mukaan mainio seuramies.
– Aika ei tullut pitkäksi. Kyllä läksyt jäi tekemättä, kun ristisanoja tehtiin tai korttia pelattiin. Sen verran myöhälle meni usein, että täti uhkasi polttaa kortit, me taas ostaa uudet, nauraa Lasse Heinonen.
Tammerkoski on Lindgrénin tunnetuin sävellys. Sen ovat levyttäneet mm. Eino Grön, Teijo Joutsela, Rauli Badding Somerjoki ja Pate Mustajärvi.
Heinonen ei suostu laittamaan eri tulkintoja paremmuusjärjestykseen, mutta suosikki on selvä.
– Kyllä minä mieluiten puhun laulun ensimmäisestä levytyksestä, jonka Kaarlo Kytö teki vuonna 1931. Siitä Lieppo itsekin tätini kanssa piti eniten.
Toimitusjohtaja tyrmää Kivi-uutisen – ei kommentoi, onko Tapola yhä päävalmentaja
Mikko Leinosen mukaan Karri Kiveä koskeva uutisointi ei pidä paikkaansa. Hän ei kuitenkaan suostu sanomaan, onko Jussi Tapola yhä Tapparan päävalmentaja.
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen tyrmää täysin [Jatkoajan torstaisen uutisen](http://yle.fi/urheilu/jatkoaika_tappara_vaihtaa_tapolan_kiveen/7684110), jonka mukaan Karri Kivi korvaisi Jussi Tapolan Tapparan päävalmentajana.
\- Täysi ankka, kuten muutkin asiaan liittyvät uutiset, Leinonen kertoi Yle Urheilulle.
Myös Kiven asioita ulkomailla hoitava agentti Ilkka Larva kertoo uutisen olevan vailla mitään totuuspohjaa. Larvan mukaan Kivi työskentelee kuluvan kauden loppuun pelaajatarkkailijana Venäjällä.
Leinonen ei kuitenkaan suostu kommentoimaan, onko Jussi Tapola yhä Tapparan päävalmentaja.
\- En kommentoi sitä asiaa mitenkään, Leinonen sanoi useampaan otteeseen.
Tapolan potkuista on huhuttu pitkään, sillä viime kevään hopeamitalisti on hänen johdollaan vajonnut sarjataulukossa jo kymmeneksi. Tamperelaiset ovat voittaneet viimeisestä 11 ottelustaan vain yhden.
HJK:n avaus nimetty ratkaisupeliin - Tainio yllättäen vaihtopenkillä
Helsingin Jalkapalloklubin jatkopaikka Eurooppa-liigassa ratkeaa klo 20 alkavassa ottelussa belgialaista Brüggea vastaan. 
**HJK:n avaus Bruggea vastaan: **
Doblas  
Baah  
Heikkinen  
Moren  
Sorsa  
Annan  
Schüller  
Zeneli  
Väyrynen  
Lod  
Kandji 
**Ottelu lähetetään suorana Yle Puheessa kello 20 alkaen.**
85-vuotias HPK haluaa jatkaa juhlimistaan seuraavaksi vappuna – osakeyhtiöksi muuttuneena
HPK juhlii viikonvaihteessa 85-vuotisjuhliaan. Juhlaottelu pelataan lauantaina Rauman Lukkoa vastaan. Illalla posahtavat samppanjapullot Aulangolla. Vuonna 1929 perustettun seuran hallitus ennätti kriisivuosinaan hakea itsensä konkurssiinkin, mutta se peruttiin saman tien. Nyt tavoitteena on saada edustusjääkiekolle oma yhtiö vapuksi.
HPK:n kunniapuheenjohtaja Harri Lintumäen perspektiivi seuraan on pitkä. Hän on ollut aktiivisesti mukana seuran toiminnassa 70-luvun puolivälistä asti. Se on lähes puolet HPK:n historiasta.
– Se on ollut iso osa elämääni ja siitä on tullut osa Hämeenlinnaa ja hämeenlinnalaisten elämää. Menestyksen muistot ovat tietenkin hienoja, muistelee Lintumäki.
HPK:n nykyinen toimitusjohtaja Risto Korpela tuli alun perin Hämeenlinnaan kokeilemaan kuinka omat siivet kantavat kiekkouralla. Tarkoitus oli viettää kaupungissa pari vuotta, mutta toisin kävi.
– Kun tulin Hämeenlinnaan vuonna 1986, niin ajattelin että pari vuotta tässä kokeilen ammattikiekkoilijan uraa. Nyt on sitten yli puolet elämästä vietetty Hämeenlinnassa. Tämän työn kautta olen saanut ympärilleni paljon ihmisiä. Se merkitsee minulle todella paljon.
Kohtalo on ollut vaakalaudalla
HPK:n pitkästä historiasta löytyy myös dramaattisia vaiheita pelikenttien ulkopuolelta. Kriisien syynä on usein ollut talous.
-Painimme talouden kanssa lähes koko ajan kun menimme liigaan. Seuran historiassa 1980-luku oli sellainen vaihe, jolloin olimme todella lähellä konkurssia. Taitaa olla niin, että seuran hallitus oli muodollisesti tehnyt päätöksen seuran asettamisesta konkurssiin, joka kylläkin seuraavassa kokouksessa peruttiin, Lintumäki muistelee dramaattista hetkeä.
Jääkiekkoa pelataan SM-tasolla HPK-Edustusjääkiekko ry:n nimissä. Yhdistyksen talous on saatu pysymään enemmän tai vähemmän vakaana. Kulukuurit ovat kuitenkin tulleet tutuiksi. Nykyisin HPK:n oransseissa väreissä pelataan kiekkoa useilla eri tasoilla sekä naisten lentopalloa SM-tasolla.
Hämeenlinnasta tunnetaan linna, Aulanko ja HPK
Edustuskiekon merkitystä Hämeenlinnan kaupungille ja sen ihmisille on vaikea ohittaa. Kotipelit ovat pienessä kaupungissa suuria sosiaalisia tapahtumia, jotka keräävät Rinkelinmäelle 3 000–4 000 ihmistä peliä kohden.
Myöskään joukkueen tuomaa näkyvyyttä Hämeenlinnan kaupungilleei pidä unohtaa.
– Meille suosio ja tunnettuus tuo tietenkin vastuuta.  HPK:n kilven on pysyttävä kirkkaana ja julkisuuden on positiivisena. Kaupungin imagotutkimuksessa nousi kolme asiaa, jotka ulkopaikkakuntalaiset Hämeenlinnasta tietävät. Ne ovat Hämeen linna, Aulanko ja HPK, Korpela kertoo tyytyväisenä.
Maali: vapuksi edustusjoukkue yhtiöksi
Talouden kunnossa pitämisen lisäksi HPK:n pitäminen eloisana vaatii työtä. Uusia kiekkotähtiä on kasvatettava, eikä se ole helppoa.
Harrastajista kilpaillaan nousevien lajien kanssa, eikä jääkiekko ei ole harrastus halvimmasta päästä.
Myös kaukalossa pitää tulla menestystä. Silloin hallille saapuu väkeä ja toimintaa pystytään kehittämään.
HPK:n on onnistanut nostamaan vuosittain omia junioreita edustusjoukkueeseensa, mutta junioritoimintaa halutaan vielä eteenpäin muutenkin.
– Lähipäivinä tiedotamme junioritoiminnan kehittämisestä tiukemmassa yhteistyössä. Talouden näkövinkkelistä kehitystä tapahtuu (edustusjoukkueen) yhtiöittämisen suunnalta. Suunnitelmat ovat olemassa ja tavoite on, että 1. toukuuta 2015 alkaen toimintaa pyöritetään yhtiömuotoisena, virnistää toimitusjohtaja Risto Korpela.
Sen jälkeen jääkiekon SM-tasolla ei olisi enää yhtään yhdistysmuotoista seuraa.
HPK-Edustusjääkiekko ry haluaa pitää puolet perustettavan yhtiön osakkeista. Näin halutaan viestitään ulospäin, että seura on yhä koko kaupungin yhteistä omaisuutta.
Ylen hallituksen puheenjohtaja vaihtuu
Yleisradion hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Helsingin yliopiston kansleri Thomas Wilhelmsson, 65. Ylen hallitus nimittää muun muassa yhtiön toimitusjohtajan.
Yleisradion hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu oikeustieteen tohtori Thomas Wilhelmsson Helsingin yliopistosta. Ylen hallintoneuvosto päätti asiasta torstai-iltana.
Wilhelmsson on työskennellyt 90-luvun lopulta lähtien Helsingin yliopiston johtotehtävissä, kuten rehtorina ja vararehtorina.
Tutkijana hän on perehtynyt muun muassa sopimusoikeuteen, eurooppaoikeuteen sekä kuluttajansuojaan.
Wilhelmsson kertoo olevansa puoluepoliittisesti sitoutumaton. Hän kuului kuitenkin vasemmistolaiseen SKDL:ään (Suomen Kansan Demokraattinen Liitto) 60-luvun lopulta vuoteen 1990, jolloin puolue lakkasi.
Wilhelmssonin edeltäjä, vuorineuvos Kari Neilimo, 70, on johtanut Ylen hallitusta vuodesta 2008. Hän jättää hallitustehtävät vuodenvaihteessa.
Hallitus valitaan aina vuodeksi kerrallaan.
USA:n länsirannikolla voimakas myrsky – Kaliforniaan jopa metri lunta
Kalifornian ennätyskuivuudesta kärsineeseen osavaltioon on iskenyt jo toinen myrsky tässä kuussa. San Franciscon liikenne on sekaisin ja sähköt ovat poikki laajoilta alueilta. Vuoristoon on tulossa paksu lumipeite.
Useita vuosia ankarasta kuivuudesta kärsinyt Yhdysvaltain Kalifornian osavaltio on saamassa suuren sademäärän. Säätieteilijöiden mukaan kovin myrsky useaan vuoteen on iskenyt Yhdysvaltain länsirannikolle.
San Franciscon kaupungin liikenne on sekaisin kovan tuulen ja sateen takia. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat vailla sähköä ja kaupungin junaliikenne on vaikeuksissa sähkökatkojen takia.
Kaupungin lentokentälle saapuvat lennot ovat myöhässä keskimäärin 3 tuntia 40 minuuttia, kertoo liittovaltion ilmailuhallinto.
Osavaltion pohjoisosassa monet piirikunnat pitävät koulunsa suljettuina.
Myrsky johtuu sääilmiöstä, joka tunnetaan nimellä Pineapple Express (Ananasjuna). Se tarkoittaa hyvin kostean ilmamassan virtausta kaukaa Tyyneltämereltä aina mantereelle saakka, kertoo [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-winter-storm-california-winds-20141211-story.html#).
Tuulet ovat enimmillään hirmumyrskyn luokkaa, eli 33 metriä sekunnissa. Säätieteilijöiden ennusteen mukaan kaksi päivää kestävän myrskyn aikana Kaliforniaan voi sataa jopa 200 milliä vettä. Los Angelesiin odotetaan perjantaiaamun aikana 50 milliä. Vastaavia sademääriä Kaliforniaan on saatu edellisen kerran lokakuussa 2009.
Viranomaiset varoittavat sateen aiheuttavan paitsi liikenneongelmia, myös mutavyöryjä ja äkillisiä tulvia.
Vuoristossa sade tulee lumena, jota voi ennusteen mukaan tulla 1,2 metriä.
Kaliforniaa koetteli useita vuosia ennätyksellinen kuivuus. Tilanne muuttui äkisti joulukuun alussa, jolloin alueelle iski hieman tämänkertaista heikompi myrsky.
Thomas Wilhelmsson Ylen hallituksen puheenjohtajaksi
Yleisradion hallintoneuvosto on valinnut 11.12. kokouksessaan Ylen hallituksen vuodelle 2015.
 
Ylen hallituksen uutena jäsenenä ja hallituksen puheenjohtajana aloittaa Helsingin yliopiston kansleri, OT **Thomas Wilhelmsson** (65).
 
Vuodesta 2008 Ylen hallituksen puheenjohtajana toiminut vuorineuvos, professori **Kari Neilimo** jättää Ylen hallitustehtävät vuodenvaihteessa.
 
Ylen hallituksen jäseninä jatkavat viestintäjohtaja **Carina Geber-Teir**, johtaja **Heikki Hellman**, professori **Laura Kolbe**, toimitusjohtaja **Kirsi-Marja Laitinen**, Senior Partner **Tuomo Raasio** ja Senior Partner** Ilkka Wäck**. Henkilöstön edustajana on toimittaja **Raino Hurme**.
 
Hallituksen puheenjohtajaksi valittu Thomas Wilhelmsson on Helsingin yliopiston kansleri. Ennen valintaansa kansleriksi hän on toiminut Helsingin yliopiston rehtorina v. 2008–2013 ja yliopiston vararehtorina v. 1998–2008. Tätä ennen hän on toiminut Helsingin yliopiston siviili- ja kauppaoikeuden professorina vuodesta 1982 lähtien. Wilhelmsson on Uppsalan, Oslon ja Tarton yliopistojen kunniatohtori.
 
Ylen hallituksessa on 5-8 jäsentä, jotka valitaan vuodeksi kerrallaan. Yleisradio Oy:stä annetun lain mukaan hallituksen tehtävänä on valita ja vapauttaa yhtiön toimitusjohtaja, päättää seuraavan vuoden talousarviosta, kutsua koolle yhtiökokous ja valmistella siinä käsiteltävät asiat sekä antaa yhtiön toiminnasta vuosittain kertomus Viestintävirastolle. Hallitus nimittää myös sananvapauslain edellyttämät vastaavat toimittajat. Lisäksi hallituksella on muita osakeyhtiölaista johtuvia tehtäviä.
 
Hallitus aloittaa toimikautensa 1.1.2015.
Belgialaisseuralla huolia: "Alusta on pakko selvitä ilman takaiskua"
HJK kohtaa jalkapallon Eurooppa-liigan ottelussa Club Bruggen. Belgialaisseura on ollut kotikentällään voittamaton.
Vahvaan vireeseen jalkapallon Eurooppa-liigassa äitinyt HJK on nostanut vahvasti toiveita jatkopaikasta kahdella peräkkäisellä voitollaan. Club Brugge ei ole ole hävinnyt kotikentällään turnauksessa vielä kertaakaan, mutta belgialaisseuran mahdollisen murtumispisteen tiedetään sijaitsevan tulevassa kamppailussa joukkueen puolustuslinjassa.
\- Belgialaisten
puolustus on tällä hetkellä varsin haavoittuvainen loukkaantumisten takia, joka varmasti luo 
 kentällä epävarmuutta. HJK
on harjoitellut koko päävalmentaja Mika Lehkosuon ajan murtautumista varsinkin laidalta. Ne mallit
ovat olleet näkyvissä jo aiemmissa europeleissä, kertoo Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola.  
\- Jos joukkue on vielä löytänyt tauon aikana keinon keskeltä
murtautumiseen, niin se lupaa hyvää helsinkiläisjoukkueelle, lisää Lehtola.
Vaikka Brugge nappasi selvän 0-3 vierasvoiton lohkovaiheen toisella kierroksella Klubista on helsinkiläisjoukkueen peli kehittynyt euroturneen aikana valtavin harppauksin.
\- Vastaan
tulee aktiivinen kotijoukkue ja etenkin alku saattaa olla paha. Alusta onkin
pakko selvitä ilman takaiskua. Tämän jälkeen askel askeleelta HJK:n on helpompi
nousta peliin mukaan, päättää Lehtola.
Kasmir, Softengine ja kosinta – tällaista oli YleX Pikkujouluissa
Pikkujouluaika on kuumimmillaan ja tahdoimme järjestää omat juhlat. YleX kuuluu yleisölle, joten päätimme kutsua pikkujouluihimme myös kuuntelijoita.
YleX Jälki-istunnon **Mäkkäri** on polvistunut lavalle. Yleisö nauraa, kun juontaja kieltäytyy kuuntelijan kosinnasta ja tarjoaa tälle rakkaudentunnustuksen sijasta hamekangasta. Tällaista tapahtuu vain pikkujouluissa.
Vain tuntia aiemmin YleX:n kutsumat 50 innokasta kuuntelijaa saapuivat juhlapaikalle, joka oli koristeltu jouluisilla valoilla. Tarjolla oli jouluista ruokaa ja taustalla soi musiikki. Tyhjillään oleva lava herätti kysymyksiä.
\- Onkohan täällä jotain esiintyjiä?
Alkulämmittelyn ja tutustumisen jälkeen yleisössä suurenivat silmät, kun kaikkien yllätykseksi lavalle hyppäsi **Kasmir**. Laulaja esitti jouluväelle muun muassa _Vadelmavene_, _Ryan Gosling_ ja _WOWWOWWOW_ -kappaleensa. Keikkaa katsonut YleX Aamun juontaja **Ile** oli vaikuttunut.
\- Jätkä on julkaissut yhden albumin ja jokainen biisi on hyvä. Kasmir on aina uskomaton siinä suhteessa, miten se pystyy laittaa fiilistä jokaiseen esiintymiseen, Ile kommentoi.
Kasmir oli myös itse hyvällä tuulella keikan jälkeen. Kiireinen artisti ei ole tänä vuonna ehtinyt pikkujouluihin, joten YleX:n juhlat oli tervetullut tapaus. Isoillekin yleisölle esiintyvä laulaja oli vaikuttunut 50 hengen yleisöstä.
\- Oli todella mahtava, lämmin ja intiimi fiilis. Mun superhuonot spiikitkin tuntui menevän läpi yleisöön kohtalaisesti.
Kuuntelijat olivat päässeet mukaan YleX:n intiimeihin Pikkujouluihin lähettämällä juontajille mieltään askarruttavia kysymyksiä. Kasmirin keikan jälkeen oli aika vastata kysymyksiin, ja tässä kohtaa Mäkkäri kävi polvilleen.
\- Mulle on tullut kirjeellä kosinta **Susannelta** ja tähän pitää vastata, Mäkkäri kertoi kutsuen Susannen lavalle.
YleX Jälki-istunnon ja varsinkin Mäkkärin fani Susanne oli päättänyt kosia juontajaa, vaikka oli ottanut juhliin seuralaiseksi oman kihlattunsa.
 -Joudun turvallisuussyistä kieltäytymään kosinnasta, kun sun mies on täällä ja näyttää siltä, että hän käy salilla, Mäkkäri vastasi.
Kosintaselkkauksen ja muiden kysymysten jälkeen oli aika yllättää yleisö toistamiseen. Lavalle hyppäsi **Softengine**, joka oli varustautunut intiimiin keikkaan akustisilla soittimilla. Yleisö pääsi nauttimaan muun muassa _Sirens_, _Yellow House_ ja _Something Better_ -kappaleista.
Euroviisuissa miljoonayleisöllekin esiintyneet Softenginen **Topi** ja **Henkka** olivat mielissään pienemmästä keikasta.
\- Keikka jännitti enemmän, koska tila oli intiimimpi. Se on ihmisistä kiinni, että millainen meno ja nyt oli ihan sairaan kova meininki, Henkka ja Topi kertovat.
**Katso alta kaikki kuvat illasta.**
Jokereilla tyrmäävä alku kärkiseuran vieraana
Niko Kapanen ja Steve Moses iskivät Jokerit nopeaan 2-0-johtoon Ak Bars Kazanin vieraana.
Jokerit karkasi Ak Bars Kazanin vieraana seitsemässä
minuutissa kahden maalin johtoon. Niko Kapanen ohjasi ylivoimalla avausmaalin,
kun peliä oli pelattu reilut kuusi minuuttia. 
Vain 59 sekuntia myöhemmin Steve Moses lisäsi johdon
2-0:aan. Kazan menetti kiekon keskialueella ja Moses karkasi läpiajoon ujuttaen
kiekon ohi Anders Nilssonin. Maali oli yhdysvaltalaiselle kauden 24:s ja hän on jälleen yksin maalipörssin kärjessä.
Ak Bars Kazan on ennen illan kierrosta itäisen konferenssin
jaetulla kärkipaikalla Avangard Omskin kanssa.
**[Seuraa KHL-tilanteita Teksti-TV:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)**
Almareetalla ja Helmillä riittää juttua muustakin kuin säästä
Joko huomenna pääsee hiihtämään, kysyy 90-vuotias Helmi hoivakodin sängyn vierelle saapuneelta 13-vuotiaalta Almareetalta. 
Lähes 80 vuoden ikäero ei juuri paina, kun ystävykset ryhtyvät tarinoimaan. Päivän säätiedot ovat noissa tarinoissa vain pienessä sivuroolissa.
Ylihärmäläisellä Almareetta Rantalalla on ikää vasta 13 vuotta. Vähäiset vuodet eivät haittaa hänen harvinaista ystävyyssuhdettaan. Aina kun Almareetta ehtii, hän kipaisee viikonloppuisin hoivakoti Kaupinkotiin. Siellä häntä odottaa 90-vuotias Helmi Kaustinen. Eikä Almareetta ole Helmin lapsenlapsi, eikä sukulainenkaan, vaan ystävä.
– Olen pienestä pitäen tykännyt vanhempien ihmisten juttuseurasta. Asuimme ennen Alahärmässä. Siellä naapurissamme asui vanhempi nainen. Viihdyin hänen seurassaan ja joskus karkasinkin sinne, Almareetta muistelee.
Kun Almareetan perhe muutti Ylihärmään, hän jäi kaipaamaan vanhusten mielenkiintoista seuraa. Äidin ja Suomen Punaisen Ristin ystäväpalvelun avustuksella Almareetta löysi pari vuotta sitten Helmin.
– Heti kaipaan Almareettaa, jos hänen vierailusta alkaa olla aikaa, tunnustaa Helmi, joka on ainoana elossa kahdeksanlapsisesta perheestä, eikä hänellä ole omia lapsia.
Tarinat imaisevat
Myös Almareetta on kahdeksanlapsisen perheen lapsi; esikoinen, kun taas Helmi oli perheensä nuorin. Siinäpä sitä jutunjuurta.
– Olenko kertonut sulle, että en ole koskaan nähnyt isääni. Hän lähti Amerikkaan, kun en ollut vielä syntynytkään, Helmi huomauttaa Almareetalle. Peruskoulun seitsemäsluokkalalainen imee vanhoja tarinoita ja entisaikojen elämänmenoa.
– On kiva jutella omanikäisten kanssa, mutta on myös niin kiva jutella vanhusten kanssa. Se on vähän niin kuin viisaampaa, Almareetta pohtii.
Eivätkä yhteiset juttutuokiot liiku yksin Helmin eletyissä vuosissa, vaan hän ammentaa Almareetan kautta tietoa tämän päivän lasten ja nuorten elosta. Erityisesti juttua riittää Almareetan isosta sisarussarjassa ja tällä hetkellä etenkin perheen pienimmästä, muutaman kuukauden ikäisestä vauvasta, jonka kanssa Almareetta aikoo vierailla kesällä Helmin luona, kunhan poika vähän kasvaa.
Koulussa Almareetta ei juurikaan ole jutellut kavereilleen harvinaisesta ystävyydestään Helmin kanssa.
– Serkkujen kanssa olen puhunut, mutta uskon, että tämä on ok muillekin kavereilleni, Almareetta miettii.
Ystäviä tarvitaan
Ylihärmässä SPR:n ystävävälittäjänä toimii diakoni Leena-Maria Renko. Vaikka pienellä paikkakunnalla pidetään vielä huolta toinen toisistaan, SPR:n järjestämälle ystäväpalvelullekin on kysyntää.
– Ehkä yhä enemmän tarvitaan. Toisaalta meillä on vahva perinne siitä, että oman kylän ihmisistä, ystävistä ja sukulaisista pidetään hyvää huolta. Täällä tapahtuu paljon sellaista ystäväpalvelua, mistä en tiedä mitään. Mutta toki puoleeni myös käännytään ja kysytään, löytyisikö joku, Leena-Maria Renko kertoo.
Almareetan ja Helmin suhdetta Leena-Maria pitää melko ainutlaatuisena.
– Tuossa iässä vaatii erityistä rohkeutta lähteä mukaan ystäväpalveluun. Monet nuoret ovat arkoja, varsinkin jos ei ole omasta perheestä kokemuksia vanhusten kohtaamisesta.
Ystäväpalvelun kynnys on matalalla
Leena-Maria Renko toivoo, että sekä ystäväksi haluavat ja ystävää kaipaavat ottaisivat arkailematta yhteyttä SPR:n ystäväpalveluun.
– Ajattelen, että ystävän ominaisuuksista tärkeä on kyky kuunnella toista ihmistä ja kyky asettua toisen ihmisen tilanteeseen.
– Ystävän luona voi vierailla silloin, kun itselle ja toiselle sopii. Jos kokee, että ystävyys vaatii jatkuvaa läsnäoloa ja syyllistyy siitä, että ei pääse käymään, se sumentaa ystävyyttä.
– Ystävyydessä vaaditaan toisaalta monenlaisia asioita, mutta toisaalta se on ihan helppoa, tavallista elämää, Leena-Maria Renko tiivistää.
Kohosen rystykirves kruunasi Suomen illan – katso maalikooste
Lauri Kapanen oli Suomen salibandymaajoukkueen hahmo MM-puolivälierässä Norjaa vastaan. Suomi kohtaa välierissä joko Tshekin tai Tanskan.
Kärppien huippulupauksen taklaus pudotti IFK-hyökkääjän
Teemu Ramstedt ei pysynyt jaloillaan Jesse Puljujärven taklattua häntä kovaa maalin edessä.
HIFK:n ja Kärppien välinen vauhdikas kamppailu sai ikävän
käänteen avauserän alkupuolella. HIFK-sentteri Teemu Ramstedt syöksyi purkamaan
paluukiekkoa IFK-maalilla ja Kärppien Jesse Puljujärvi taklasi häntä kovaa.
Ramstedt ehti juuri huomata Kärppien huippulupauksen
lähestyvän ja nostaa hieman käsiään suojaksi. Isokokoisen Puljujärven taklaus
oli kuitenkin niin voimakas, että Ramstedt lensi jään pintaan. HIFK-hyökkääjä
yritti itse nousta heti jään pinnasta, mutta tuupertui sinne heti uudelleen.
Lopulta joukkuekaverit auttoivat hänet pois kaukalosta.
Tilanteesta ei tuomittu jäähyä. HIFK:n ja Kärppien välinen
kamppailu on 0-0-tilanteessa.
Ramstedt valittiin maanantaina Leijonien Sotshin EHT-turnauksen kokoonpanoon. 
**Seuraa liigakierrosta [tästä.](http://yle.fi/urheilu/live_hifk-karpat_sm-liigakierroksen_herkkupalana/7684117)**
Meriteollisuus: Turun telakka palautti luottamuksensa
Meriteollisuuden edunvalvontajärjestö kiittelee Meyer Turun saamaa laivatilausta. Toiminnanjohtaja Merja Salmi-Lindgrenin mukaan Turun telakka palautti nyt luottamuksensa asiakkaiden silmissä. Lisäksi aiesopimus LNG-laivan tilauksesta vahvistaa käsitystä meriteollisuudesta korkean teknologian toimialana.
Varustamoyhtiö Tallink ja laivanrakentaja Meyer Turku allekirjoittivat torstaina aiesopimuksen matkustaja-autolautan tilauksesta. Tilauksen arvo on yhtiöiden mukaan 230 miljoonaa euroa. Hankkeen työllistävä vaikutus on 2 000 miestyövuotta.
Aluksen suunnittelu käynnistyy heti ja rakentamisen pitäisi alkaa ensi kesänä. Meriteollisuuden toiminnanjohtaja Merja Salmi-Lindgren kiittelee sopimusta.
– Tilaus vahvisti käsitystä, että telakan uusi omistajuus ja suomalainen laivanrakennus ovat edelläkävijöitä. Suomalaiseen osaamiseen luotetaan ja halutaan tehdä Suomessa ympäristöystävällisiä aluksia.
Salmi-Lindgrenin mukaan tilaus voi poikia myös uusia investointeja Suomeen.
– Uusia investointeja saattaa tulla Suomeen esimerkiksi uusien LNG-tankkauspisteiden rakentamisessa. Koko Itämeren alue on ison muutoksen edessä uusien ympäristösäännösten vuoksi. Tätä kautta voidaan pilotoida ja kehittää maailmalle uusia ympäristöystävällisiä aluksia, jotka täyttävät ympäristövaatimukset.
Tallink tilaa Meyer Turulta nimenomaan uudentyyppisen nesteytettyä maakaasua polttoaineenaan käyttävän LNG-aluksen.
Meriteollisuus pitääkin suomalaistelakoiden ympäristöosaamista parempana kuin muiden maiden.
– Turun telakalla on jo rakennettu LNG-autolautta eli meillä on nyt jo kokemusta. Toki asiat menevät eteenpäin ja uusia vaatimuksia tulee, mutta Suomessa pystytään hyvin pilotoimaan uusia hankkeita.
Meriteollisuuden mukaan Suomella onkin nyt mahdollisuus olla maailmanlaajuisestikin edelläkävijöitä LNG-hankkeissa.
– Tämä oli hyvä uutinen ja se vahvistaa myös käsitystä, että meriteollisuus on korkean teknologian toimiala.
Auroran psykiatrisen päivystyksen kohtalo ratkeamassa
Helsingin suunnitelma Auroran sairaalan psykiatrisen päivystyksen lopettamisesta saa näillä näkymin joko siunauksen tai punakynää ensi tiistaina lautakunnassa. Luvassa lienee tiukka äänestys; muutos hirvittää päättäjien lisäksi niin potilaita, omaisia kuin henkilökuntaakin. Toisaalta nykymallia pidetään leimaavana ja asetuksen vastaisena.
Auroran psykiatrisen päivystyksen ovikelloa soitetaan vuodessa jopa 9000 kertaa mielen hädän sattuessa; myös ilman lähetettä, ympäri vuoden ja vuorokauden. Tammikuun jälkeen osoite on kuitenkin väärä, mikäli sosiaali- ja terveysviraston käyttösuunnitelma saa siunauksen lautakunnalta. Suunnitelman sisään on leivottu psykiatrisen päivystyksen hajauttaminen osaksi Malmin ja Haartmanin sairaaloiden normaalia päivystystoimintaa.
Auroraan jäisi psykiatrinen sairaala, ja nykyisellä seurantaosastolla hoidettaisiin jatkossa sairaalapäivystykseen lähetteen saaneet. Nykyisen kaltainen psykiatrinen päivystys sen sijaan siirtyisi Haartmanin ja Malmin sairaaloiden muun päivystyksen osaksi. Vapautuviin tiloihin asettuisi mahdollisesti jalkautuva avotyötä tekevä ryhmä.
Esitystä on perusteltu asetuksella, joka edellyttää somaattisten ja psykiatristen palveluiden integrointia, kuten muualla Suomessa on jo enimmäkseen tehty. Tarkoitus on taata se, että kaikkiin vaivoihin löytyy apu saman katon alta. Helsingin psykiatria- ja päihdepalveluiden johtaja Leena Turpeinen näkee muutoksen tervetulleena.
Muutoksella turvataan se, että myös psykiatrinen potilas saa laadukkaan ja tasavertaisen tutkimuksen heti alkuvaiheessa
– Minusta se on hyvä asia. Sillä voidaan turvata se, että myös psykiatrinen potilas saa laadukkaan ja tasavertaisen tutkimuksen heti alkuvaiheessa päivystystilanteessa. On yleinen käytäntö muualla, että psykiatria päivystää yhdessä terveyskeskuksen, kirurgian ja sisätautien kanssa. Onhan me tälläkin hetkellä saatu potilaille tarvittavat konsultaatiot, mutta kyllä se helpottaa, että laboratoriot ja kuvantamismahdollisuudet ovat samassa tilassa, jossa potilaat tutkitaan.
Stigman poistoa vai heitteillejättöä?
Osa päättäjistä on asetuksen tulkinnasta kuitenkin toista mieltä. Puolueista Vasemmistoliitto on ottanut tiukan kannan Auroran päivystyksen säilyttämisen puolesta, samoin ovat tehneet monet yksittäiset poliitikot. Lautakunnassa istuvan vasemmistoliittolaisen Joonas Leppäsen mielestä kaupunkijärjellä katsottuna Helsingissä kaikki tarpeelliset tutkimukset ja palvelut ovat jo riittävän vikkelästi saavutettavissa.
– Mielestäni voidaan tulkita, että Helsingissä kaikki toimipisteet ovat niin lähellä toisiaan, että ne on jo integroitu.
Leppäsen mielestä Auroran turvallisena ja tuttuna pidetyn palvelun purkamista ei voi perustella hyvällä hoidolla. Hänen mielestään pohjimmiltaan on kyse säästöistä.
Päihde- ja psykiatriapalveluista on helppo leikata ja on jo leikattu, koska potilaat itse harvoin nostavat siitä äläkkää.
– Päihde- ja psykiatriapalveluista on helppo leikata ja on jo leikattu, koska potilaat itse harvoin nostavat siitä äläkkää. Tämä vaikuttaa suoraan hyvin haavoittuviin potilaisiin. Muodollisestihan tämä olisi voitu tehdä ihan virkamiespäätöksillä, mutta on hyvä, että poliitikot halusivat ottaa asian päätettäväkseen – ja kantavat sitten kaiken sen paskan mitä päätöksestä sataa, niin kuin oikein on. Kyllä tämä nyt varmaan ratkaistaan, sillä muuten koko ensi vuoden käyttösuunnitelma pitäisi palauttaa valmisteluun.
Päättäjiä enemmän tulevasta murehtivat Auroran asiakkaiden omaiset. He pelkäävät läheisensä jäävän heitteille tutun paikan sulkeutuessa. Helsingin psykiatria- ja päihdepalveluiden johtajalla Leena Turpeisella on tähänkin vasta-argumentti: eriytetyt palvelut koetaan leimaavina.
– Uskon, että potilaat löytävät hoidon jatkossakin ja jo hoitosuhteessa olevien avohoitoa kehitetään tässä rinnalla niin, että heidän kokonaishoitonsa voitaisiin turvata siellä omalla psykiatrian poliklinkalla. On potilaan etu, että hänen asioitaan ei hajoteta kovin moneen paikkaan. Toisaalta meillä on nykyisin potilaita, jotka eivät ole halunneet tulla Auroraan leimautumisen pelossa. Ehkä me löydämme yhteispäivystyksissä paremmin psykiatrista hoitoa tarvitsevat. Tässä myös vähennetään sitä stigmaa, kun psykiatrista potilasta ei erotella mihinkään erilliseen loosiin, vaan hän on siellä missä muutkin ihmiset.
Henkilökunta kummissaan
Auroran päivystyksen henkilökunnan keskuudessa ei ole varsinaista kapinamielialaa, mutta moni asia mietityttää. Vuosikymmenien aikana kertyneen erityisosaamisen pelätään katoavan, kun toimivat tiimit hajautetaan, kuvailee mielisairaanhoitaja Jukka Aaltonen. Huoli on myös hoitoketjun toimivuudesta.
– Täällä potilas tapaa aina heti ovella ihmisen, joka on erikoistunut mielen sairauksiin, tunnistaa oireet ja on kokenut käsittelemään myös vaikeahoitoisia potilaita, näin ei ole tavallisessa päivystyksessä. Täällä on monta yli 20 vuotta töissä ollutta ja toisen osaamiseen voi luottaa niin paljon, ettei aina tarvitse edes sanoja vaihtaa. Nyt osa menee sitten Haartmaniin, osa Malmille ja osa jää tänne, eikä kukaan vielä tiedä mihin päätyy.
Henkilökunta on huolissaan myös työturvallisuudesta uudessa toimintamallissa. Oireista riippuen potilas voi olla levoton ja väkivaltainen, tai käyttäytyä muuten arvaamattomasti. Aurorassa on vahva miehitys ja vuorossa aina vähintään neljä mieshoitajaa. Tarvittaessa rauhoitteluun saadaan apua myös järjestyksenvalvojilta ja poliisi tulee paikalle nappia painamalla.
Väkivaltatilanteita on usein, vähän pelottavia hetkiä päivittäin. Me olemme kuitenkin harjaantuneita hoitamaan ne.
– Meille tulee moni asiakas poliisin saattelemana raudoissa. Väkivaltatilanteita on usein, vähän pelottavia hetkiä päivittäin. Me olemme kuitenkin harjaantuneita hoitamaan ne ja täällä on hyvät tilat erilaisten potilaiden hoitamiseen.
Järjestöissä vaaditaan aikalisää
Tilakysymys hiertää myös mielenterveysjärjestöjen puolella. Psykiatrisiin sairauksiin liittyvä turha mystiikka joutaa romukoppaan, ja siihen somaattisen ja psykiatrisen päivystyksen yhdistäminen on periaatteessa oiva keino – periaatteessa, summaa Mielenterveysyhdistys HELMIn toiminnanjohtaja Arto Mansikkavuori.
– Mielenterveyspotilaita on säilötty saarille ja ties minne vuosisatojen ajan, että sinänsä on ihan hyvä, että kaikki ihmisen vaivat hoidetaan samassa paikassa. Se auttaa näkemään, että eivät nämä niin kummallisia juttuja ole, vaivoja vaivojen joukossa.
Psykiatrisista oireista kärsivillä on kuitenkin erityisiä tarpeita, jotka on otettava huomioon kun tiloja suunnitellaan. Päivystysten toisinaan kohtuuttomat odotusajat, hälyisät, ahtaat aulat ja rauhattomuus voivat ottaa joillekin potilaille kohtuuttoman koville. Mansikkavuorea korpeaa se, että sosiaali- ja terveysvirasto ei suunnitelmia laatiessaan kuullut sen paremmin alan järjestöjä kuin kokemusasiantuntijoitakaan.
– Usein ajatellaan virheellisesti, että mielenterveyspotilaat tai kuntoutujat eivät jotenkin osaisi tai haluaisi puhua omissa asioissaan. Heillä on kuitenkin todella paljon sanottavaa. Järjestötkin on täysin unohdettu ja olisimme mielellämme olleet mukana kehitystyössä; se olisi varmistanut, että toiminta on käyttäjän kannalta hyvää, laadukasta ja mukavaa. Nyt meidät on kutsuttu keskiviikkona keskustelemaan näistä asioista; sen jälkeen kun lautakunta on tiistaina jo tehnyt päätöksensä. Esimerkiksi Malmin hieno uusi sairaala on suunniteltu täysin somaattiseksi sairaalaksi, eikä välttämättä riittävästi ole muokattavissa mielenterveyspotilaiden tarpeisiin.
Muutosta valmistelleessa työryhmässä istunut Turpeinen vakuuttaa, että tila-asioita on mietitty huolella.
Niin kauan kun parempaa ei ole tarjolla, niin Auroran sairaalan päivystyksen pitäisi jatkaa. Kyllä me vaadimme tähän aikalisää.
– Meillä on ollut erillinen tilaryhmä, joka on tarkkaan katsonut, miten psykiatrinen potilas liikkuu päivystyspisteissä. On katsottu haastatteluhuoneet, odotustiloista löytyy rauhallisia pisteitä ja jos potilas on levoton, hänet voidaan ohjata erilliseen tilaan.
Mansikkavuori on tyynnyttelyistä huolimatta sitä mieltä, että potilaiden kannalta suurta mullistusta on valmisteltu liian suurella vauhdilla. Helmikuun alkuun naulattua aikataulua pitäisi hänen mielestään löysätä, jotta suunnitelmista voitaisiin käydä kunnon keskustelu ja viilata sitä siltä osin kuin viilattavaa löytyy.
– Niin
kauan kun parempaa ei ole tarjolla, niin Auroran sairaalan
päivystyksen pitäisi jatkaa. Kyllä me vaadimme tähän aikalisää.
Vapaavuori: Fennovoima ei saanut pakkolunastuslupaa kevein perustein
Vapaaehtoisia kauppoja Hanhikiven ydinvoimalan läheisyydessä ei voida jäädä odottamaan, koska rakentamislupahakemuksen teko on jo käynnissä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) puolustaa Fennovoimalle myönnettyä pakkolunastuslupaa Hanhikiven ydinvoimalan lähialueille. Vapaavuoren mukaan lupa on yhteiskunnan kokonaisedun mukainen. Fennovoima Oy saa pakkolunastaa runsaat sata hehtaaria maata ellei vapaaehtoisia kauppoja Hanhikiven alueella synny.
Valtioneuvosto päätti lunastusluvan ja ennakkohaltuunottoluvan myöntämisestä Fennovoima Oy:lle torstaina. Asia nousi heti esiin eduskunnan suullisella kyselytunnilla.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kysyi, oliko perusteltua tehdä näin laaja päätös tässä vaiheessa, sillä maat jäävät yhtiön omistuksen, vaikka hanke ei toteutuisikaan.
Pakkolunastusluvat tavanomaisia energiahankkeissa
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoi, että pakkolunastuksen pitää olla kaikissa tapauksissa viimeinen keino ja tätä periaatetta on noudatettu. Neuvotteluja maanomistajien kanssa on käyty pitkään ja osan kanssa on päästy hyvään lopputulokseen.
– Mutta tästä huolimatta on tiettyjä alueita, joiden osalta ei päästy yhteisymmärrykseen. Kun hanke on kuitenkin jo siinä vaiheessa, että rakentamislupahakemusta täyttä päätä tehdään oli selvää, että yhteiskunnan kokonaisedun nimissä tällainen ratkaisu piti tässä vaiheessa tehdä.
Vapaavuori muistutti, että pakkolunastusluvat ovat varsin tavanomaisia esimerkiksi tiehankkeissa ja energiahankkeissa kuten siirtoverkkojen rakentamisessa.
– Näihin verrattuna ydinvoimahanketta varten tehtävä pakkolunastus ei todellakaan ole kevyin perustein tehty, vaan se on tehty poikkeuksellisen ison hankkeen mahdollistamiseksi.
Valtioneuvoston päätöksen jälkeen alkavat konkreettiset neuvottelut. Lunastushinnat ja muut ehdot neuvotellaan lunastustoimikunnassa ja siellä tehdään lopulliset ratkaisut, korosti Vapaavuori.
Suomi eteni salibandyn MM-mitalipeleihin - Norja pelkkä suupala
Suomen miesten salibandymiehistö voitti lähes näytöstyyliin heppoisen Norjan MM-kisojen puolivälierissä maalein 6-1. 
Pikkuinen kääpiövuohi Benjamin villitsee maailmalla – miljoonia faneja yli 40 maassa
Yleisradioyhtiö BBC:n Facebook-päivitys ja -juttu on suosittu niin Yhdysvalloissa, Australiassa, Intiassa, Japanissa kuin Chilessäkin.
Äitinsä hylkäämästä englantilaisesta kääpiövuohikilistä on tullut maailmanlaajuinen nettihitti, [Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/uk-england-south-yorkshire-30422177). BBC:n Yorkshiren toimitus kertoi pikkukaverista noin viikko sitten. Nyt toimituksen Facebook-päivityksen on lukenut yli 28 miljoonaa ihmistä, ja videojuttu on katsottu yli 10 miljoonaa kertaa.
– Hänen äitinsä synnytti kaksoset, mutta ei valitettavasti pystynyt imettämään molempia. Siksi pidämme huolta hänestä ja imetän häntä pullolla. Hän syö viisi tai kuusi kertaa päivässä. Ensimmäinen kerta on neljältä aamulla, Tom Horsfield kertoo [BBC:n Facebook-sivulle ladatussa jutussa.](https://www.facebook.com/video.php?v=10152920109769626&set=vb.15286229625&type=2&theater)
Benjy seuraa adoptioisäänsä Tom Horsfieldiä kaikkialle. Ja nyt Benjyä seurataan ympäri maailman yli 40 maassa. Facebook-päivityksen on lukenut yhdeksän miljoonaa amerikkalaista, ja sitä on jaettu Australiaa, Japania, Intiaa ja Chileä myöten.
– Kaikki rakastavat häntä. Hänellä on luonnetta. Hän on melkoinen esiintyjä. Hän pitää ihmisten kengännauhojen pureskelusta. Hän pureskelee kaikkea, Tom Horsfield kertoo.
Kääpiövuohi on 5-viikkoinen, ja se kasvaa puolessa vuodessa noin labradorinnoutajan kokoiseksi. Se voi elää 20-vuotiaaksi.
Talvivaara-oikeudenkäynnin aloitus venyy kevääseen
Kainuun käräjäoikeus on pidentänyt määräaikaa, johon mennessä neljän Talvivaaran johtohenkilön on vastattava syytteisiin törkeästä ympäristön turmelemisesta. Uusi määräaika on helmikuun lopussa.
Kainuun käräjäoikeus on torstaina pidentänyt määräaikaa, johon mennessä syyllisiksi epäiltyjen on vastattava syytteisiin. Uusi määräaika on helmikuun 27. päivä. Kainuun käräjäoikeus ennakoi aiemmin, että Talvivaaran epäiltyä ympäristörikosta koskevan jutun kirjallinen valmistelu olisi saatu päätökseen tämän vuoden aikana.
Jutun valmistelussa selvitetään tällä hetkellä sitä, mitkä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa vireillä olevista korvausvaatimuksista liittyvät tähän rikosasiaan ja tulevat siten mahdollisesti käsiteltäväksi tämän oikeudenkäynnin yhteydessä.
Käräjäoikeus on kehottanut syyttäjää täydentämään esitutkintaa asianosaistiedolla niistä korvausvaatimuksista, joita aluehallintovirasto ei voi viran puolesta tutkia. Täydennys on toimitettava vuoden loppuun mennessä.
Täydennyksen toimittamisen jälkeen käräjäoikeus perehtyy aineistoon ja varaa korvausvaatimusten esittäjille tilaisuuden esittää vaatimuksensa asiassa.
Syyttäjä ja vastaajat ovat esittäneet, että vahingonkorvausvaatimukset erotetaan syyteasiasta käsiteltäväksi erikseen riita-asiain oikeudenkäynnistä säädetyssä järjestyksessä. Tähän kysymykseen käräjäoikeus voi ottaa kantaa sen jälkeen, kun jutun asianosaispiiri on selvitetty ja heille on varattu tilaisuus lausua asiasta.
Pääkäsittelyn ajankohtaa ei ole mahdollista ennakoida, kerrotaan Kainuun käräjäoikeuden tiedotteessa.
Nuoret järjestivät vanhuksille pullatreffit – "Tätä saa muistella vielä monta päivää"
Yle ja nuoret ilahduttavat tänä syksynä vanhuksia Lupa välittää -kampanjalla. Tarkoituksena on piristää sekä tuoda eri sukupolvet yhteen. Lohtajan koulun oppilaat järjestivät torstaina pullatreffit.
Osa Lohtajan
koulun 9.-luokkalaisista kokoontui torstaiaamuna kotitalousluokkaan. Pöydillä
odottivat valmiina muun muassa jauhot, sokeri ja kardemumma. Tarkoituksena oli
leipoa yli 60 pullaa.
Ensimmäiset
leivonnaiset he veivät koulun ruokalassa syöneille sotaveteraaneille.
– Ihanaa,
kun meistä välitetään, kuului kiitos.
Loput
lämpimäiset he kiikuttivat naapuritaloon Kurkikartanoon. Pullatreffien ohjelmassa oli kahvia, jutustelua ja joululauluja.
– Ihan
mahtavaa oli! Tätä saa muistella kyllä vielä monta päivää, totesi Kurkikartanon
asukas Hanna Putkiranta.
Yle on
haastanut tänä syksynä [Lupa välittää -kampanjalla](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa) Suomen yläkoulut, lukiot ja
ammatilliset oppilaitokset järjestämään lähialueen vanhuksille ikimuistoisen
tapahtuman. Kampanja kestää jouluun saakka.
Tukkirekan kaatunut peräkärry vaikeutti liikennettä 10-tiellä
Tukkirekan peräkärry käväisi liian lähellä tienreunaa, jolloin kuorma meni nurin ja levisi tielle Hämeenlinnassa. Tilanne vaikeutti 10-tien liikennettä vajaan tunnin ajan.
Onnettomuus tapahtui 10-tiellä Hauhon eteläisestä liittymästä noin puoli kilometriä Hämeenlinnan suuntaan hieman ennen kello 17:ää.
Tukkirekan kuljettaja sekä paikalle saapunut toinen vastaavanlaisen ajoneuvon kuljettaja saivat omatoimisesti tukkirekkojen omien nostureiden avulla nostettua sekä peräkärryn pystyyn että maahan kierineet tukit kyytiin.
Onnettomuuspaikan raivauksen aikana 10-tiellä oli käytössä yksi kaista. Myös kierotie oli käytössä.
Näin Kärpät löi HIFK:n ja TPS romahti uskomattomalla tavalla
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin neljä kamppailua, joista huippuotteluksi nousi HIFK:n ja Kärppien kohtaaminen Helsingissä. KalPalla oli mahdollisuus nousta yhdellä pisteellä sarjakärkeen Vaasassa. TPS päästi kolmannessa erässä seitsemän maalia. 
Porovaarasta tulee kohta varoitus suoraan navigaattoriin
Porohavainnoista saa piakkoin ajantasaisia varoituksia autoilijoiden navigaattoreihin. Tavoitteena on tarjota liikenteelle tietoa porokolarivaarasta ennakkoon, jolloin kuljettajat voivat hidastaa jo muutamaa mutkaa ennen kohtaamista.
Porokolarivaarasta kertovaa varoitusjärjestelmää testataan parhaillaan poronhoitoalueella Pohjois-Suomessa. Järjestelmän testaukseen osallistuvat raskaan liikenteen kuljettajat.
Porohavainnoista voi ilmoittaa yksinkertaisesti merkkaamalla havainnot älypuhelimessa toimivaan sovellukseen. Porovaara näkyy silloin muiden alueella liikkuvien kuljettajien navigaatiosovelluksissa.
– Varoitus näkyy jonkin aikaa. Sen voi säätää näkymään kaksi tuntia tai pidempään. Seuraava autoilija saa alueelle tulleessaan vaikka kilometriä aiemmin tiedon porohavainnoista, Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen tieinsinööri Heino Heikkinen selvittää.
– Painavan auton kuskille tämä on hyvä tieto, ja hän voi säätää ajonopeuttaan. Näin poro ei tule yllättäen mutkan takaa vastaan.
Talvilaidun on tien toisella puolen
Porot vaeltavat marras–joulukuussa talvilaitumille sekä tarharuokintaan. Reitti vie usein maantien yli ja porokolareita sattuu paljon alkutalven hämärässä kello 15–16, erityisesti perjantaisin. Vuosittain Suomessa sattuu noin 4 000 porokolaria.
Poroista varoittava järjestelmä ottaa myös huomioon lähiaikojen porokolarit ja varoittaa autoilijaa onnettomuusalttiista tieosuuksista. Testausta jatketaan vielä talven yli ja varoitusjärjestelmän odotetaan valmistuvan syksyllä 2015. Porokolarivaarasta ilmoittava sovellus tulee kaikkien saataville.
– Ohjelma on vielä kehitysvaiheessa, eikä yleisessä käytössä. Vuoden päästä se on käyttökelpoinen myös suurelle yleisölle, Heino Heikkinen lupaa.
Porokolarivaarasta varoittavaa navigaattoria rahoittavat Trafi, ely-keskus sekä Paliskuntain yhdistys. Projektin pääkonsultti on VTT.
Torstai 11.12.2014
Satakunnan keskusta: Huittisten vankila säilytettävä
Rikosseuraamuslaitos suunnittelee Huittisten vankilan lakkautusta. Satakunnan keskustan piirihallitus vaatii lakkautussuunnitelmien hautaamista.
Satakunnan keskustapiiri vaatii Huittisten vankilan säilyttämistä. Rikosseuraamuslaitos suunnittelee sulkevansa vankilan kustannussyistä.
Satakunnan keskustan piirihallituksen mielestä Huittisten vankilaa ei pidä lakkauttaa, vaan laitosta pitäisi pikemminkin kehittää. Keskustalaiset muistuttavat, että Huittisten vankila on työvankila, jossa vangeille tarjotaan mahdollisuus tehdä töitä ja kehittää arjen taitojaan.
Huittisten vankilassa on runsaat sata paikkaa ja 35 työntekijää. Keskusta korostaa, että noin kolmen miljoonan euron budjetilla toimiva laitos on tärkeä myös Satakunnan maakunnan kannalta.
Viestirykmentin taival kesti 70 vuotta – juhlaparaati oli samalla päätösparaati
Riihimäellä Viestirykmentin kunniakas taival itsenäisenä yksikkönä päättyy vuoden vaihteessa. Itsenäisen Viestirykmentin taipaleelle tuli vuosissa mittaa 70. Merkkipäivää on juhlittu torstaina Riihimäellä.
Puolustusvoimien rakenneuudistus ei vie varusmiehiä Riihimäeltä, vaikka Viestirykmentti ei ole entisensä vuodenvaihteen jälkeen. Rykmentti liitetään osin Hattulassa toimivaan Panssariprikaatiin, osin Maasotakouluun.
Torstaina Viestirykmentti juhli näyttävästi 70-vuotista taivaltaan ja itsenäisen toimintansa päättymistä Riihimäellä. Paraatikatselmus ja kenttähartaus, ohimarssi, muistokiven paljastus ja päiväjuhla kuuluivat päivän ohjelmaan.
Viestirykmentin komentaja, everstiluutnantti Jukka Kauppila myöntää tunnelmien olevan muutoksen kynnyksellä haikeat.
Toisaalta kun tiedän, että täällä tehtävät asiat jatkuvat uusissa organisaatioissa, se vähän pehmentää tätä haikeutta. 
– Toisaalta kun tiedän, että täällä tehtävät asiat jatkuvat uusissa organisaatioissa, se vähän pehmentää tätä haikeutta.
– Meidän elektronisen sodankäynnin keskus jatkaa yhtenä Panssariprikaatin yksikkönä Riihimäellä. Kun Etelä-Suomen Viestipataljoona lakkautetaan, sen osista muodostetaan yksi viestikoulutusta antava komppania, joka liitetään elektronisen sodankäynnin keskukseen.
– Meidän kolmas toiminnallinen osa, Viestikoulu, jatkaa niin ikään toimintaansa Riihimäellä, mutta Maasotakoulun organisaatiossa. Toiminnalliset osat kutakuinkin jatkuvat Riihimäellä, summaa komentaja Jukka Kauppila.
Peruskoulutuksen aikana varusmiesten määrä Riihimäellä on jatkossa viitisenkymmentä. Erikoiskoulutuskauden alettua vahvuus on noin 300.
Laaja lakko lamauttaa Italiaa perjantaina
Ammattiliitot vastustavat lakia, joka helpottaa irtisanomisia. Hallituksen mielestä laki parantaa työllisyyttä.
Kolme suurta ammattiliittoa on julistanut huomisen perjantain lakkopäiväksi Italiassa.
Ammattiliitot vastustavat parlamentin aiemmin tässä kuussa hyväksymää työllisyyslakia. Sen myötä yritykset voivat aiempaa helpommin irtisanoa tai palkata työvoimaa. Irtisanomistapauksissa yritysten ei enää tarvitse maksaa suuria irtisanomiskorvauksia varsinkaan vähän aikaa töissä olleille työntekijöille.
Ammattiliittojen mielestä irtisanomisten helpottaminen ei ole soveliasta tilanteessa, jossa maan nuorisotyöttömyys on 43 prosenttia. Liitot vastustavat myös hallituksen esittämiä budjettileikkauksia.
Hallituksen mukaan irtisanomisten helpottamista tasapainottaa Italiassa paljon käytettyjen määräaikaisten työsopimusten rajoittaminen. Määräaikaisuudet ovat pakottaneet miljoonat italialaiset jatkuviin pätkätöihin.
Hallitus uskoo myös, että työmarkkinoiden joustavoittaminen parantaa työllisyyttä.
Lakon uskotaan haittaavan erityisesti julkista liikennettä. Lentoyhtiö Ryanair on perunut kymmeniä lentoja Italiaan ja Italiasta.
Stubb: Sukupuolen korjauksen ehtojen lievennys vaatii yksimielisyyden hallituksessa
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan hallitus ei anna lakiesitystä sukupuolen korjauksen ehtojen lievennyksistä elleivät kaikki hallituspuolueet muutosta hyväksy.
Pääministeri perustelee yksimielisyysvaatimusta niin sanotun translakiesityksen teossa sillä, ettei sukupuolen korjauksen ehtojen lievennystä ole kirjattu hallitusohjelmaan. Alexander Stubb sanoo itse kannattavansa ehtojen lievennystä.
– Asiasta keskustellaan vielä hallituksessa. Esitys on annettava yksimielisesti, sanoo Stubb.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) vastustaa sukupuolen korjauksen ehtojen lievennystä niin, että esimerkiksi sukupuolensa naisesta mieheksi muuttanut voisi synnyttää. Sosiaali- ja terveysministeriö poistaisi sukupuolen korjauksen ehdoista vaatimuksen lisääntymiskyvyttömyydestä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) esittelisi lakilievennyksen Suomen saaman Euroopan neuvoston ihmisoikeusraportoijan huomautuksen vuoksi.
Huovinen pitää ongelmallisena näkemystä, että ihmisoikeushuomautuksen Suomelle aiheuttaneen lain muutos vaatisi kirjauksen hallitusohjelmassa.
Minkälainen kamera sopii aloittelevalle vlogaajalle, Veronica Verho? 
Vloggari Veronica ”Mariieveronica” Verho vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -osiossa torstaina 11. joulukuuta. Fanit saivat siis tunnin ajan kysyä videobloggaajalta ihan mitä vaan.
Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:
**Nimimerkki KaIIe:
Milloin sun harjottelu loppuu YleX:llä?**
\- Helmikuun
alussa.
**Nimimerkki MandiEmilia: Millasta YleX:llä on ollut? Suositteletko?**
\- Ihan parasta! Suosittelen ehdottomasti.
**Nimimerkki Vvvilma: Haluisitko joskus
tulevaisuudessa töihin YleX:lle juontamaan radioon?**
\- Ehdottomasti haluaisin! Toivotaan, että vielä joskus niin käy!
**Nimimerkki Riikkamariann: Minkälainen kamera sopisi aloittelevalle
vlogaajalle?**
\- Puhelimenkin kamera käy hyvin.
**Nimimerkki Kananpoika: Mikä on
huonointa/kurjinta videoblogaamisessa?**
\- Kaikki negatiiviset kommentit, ei niitä ole kiva lukea.
**Nimimerkki Tintti: Millaiset on sun
unelmahiukset?**
\- Pitkät pastellin turkoosit olisi ihanat! Eli pitää vaan kasvattaa
tukkaa.
**Nimimerkki Daavid H: Jos viettäisit
autiolla saarella lopun elämäsi, mitkä kolme asiaa ottaisit mukaasi?**
\- Ruokaa, aurinkorasvan ja kaverit.
**Nimimerkki Pinja: Kuka on paras räppäri?**
\- Suomalaisista Gracias.
**Nimimerkki Jerkku: Jos saisit olla kuka vaan, kuka olisit ja miksi?**
\- Olisin ihan itseni. En halua olla kukaan muu. Mulla on aika
siisti elämä, niin siksi.
[Lue lisää KMV-kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-vloggari-ver)
Max Jansson johtamaan Vaasan seudun matkailuyhtiötä
Reilun vuoden ajan toimineen Vaasan seudun matkailuyhtiön johtoon nousee vaasalainen Max Jansson. Nykyinen toimitusjohtaja Kati Eklöf siirtyy muihin tehtäviin.
Vaasan seudun Matkailu Oy:n toimitusjohtajaksi on valittu Max Jansson. Jansson on 42-vuotias vaasalainen. Hän on toiminut pitkään Yleisradion Pohjanmaan ruotsinkielisessä toimituksessa eri tehtävissä ja viimeksi aluejohtajana vuosina 2002-2007. Nykyinen tehtävä on Hanasaaren ohjelmakoordinaattori, jossa tehtävässä hän on ollut vuodesta 2011 lukien.
– Turismi ei ole vain jotain joka tapahtuu kolmen kuukauden ajan kesällä, vaan meillä on useita muita kuukausia, jolloin olla läsnä, Jansson toteaa.
Vaasan seudun Matkailu Oy perustettiin viime vuoden tammikuussa, ja siinä ovat mukana Vaasa, Närpiö, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö ja Laihia.
Keskiviikkona tiedotettiin, että yhtiön nykyinen toimitusjohtaja Kati Eklöf siirtyy muihin tehtäviin. Max Jansson aloittaa toimitusjohtajana 19.1.2015.
Maunulan vanhan ostarin purku on kaatumassa kaupungin kontolle 
Helsingin Maunulan vanha ostari on odottanut pitkään purkajia. Kiinteistön omistajalla ei kuitenkaan ole varaa purkaa jo tyhjillään olevaa rakennusta. Nyt purkupäätöstä haetaan oikeudesta.
Helsingin Maunulassa sijaitseva vanha ostoskeskus on ollut tyhjillään jo jonkin aikaa. Omistajan olisi pitänyt purkaa rakennus marraskuun loppuun mennessä, mutta mitään ei ole tapahtunut. Maunulaan on jo rakennettu korvaava ostoskeskus.
Kiinteistön omistaa Suursuon Ostoskeskus oy. Helsingin kaupunki puolestaan omistaa tontin. Tontille on jo suunnitteilla kaupungin omaa asuntotuotantoa. Vanhan ostarin omistava yhtiö on ilmoittanut Helsingin kaupungille, että sillä ei ole vara purkaa rakennusta.
– Haemme nyt purkulupaa käräjäoikeudelta, koska emme voi mennä yksipuolisesti toisen omaisuuteen kiinni ja purkamaan sitä, sanoo Helsingin kiinteistöviraston tonttiosaton osastopäällikkö Jussi Tuuttila.
Purkulupa kevään kuluessa?
Jos kaikki menee suunnitellusti irtoaa purkulupa käräjäoikeudesta kevään kuluessa. Vaarana kuitenkin on, että purkaminen lankeaa kaupungin maksettavaksi.
– Yritämme velkoa purkukustannukset yhtiöltä. Kyllä toiselle kuuluvat kustannukset joudutaan riitelemään loppuun asti, korostaa Tuuttila.
Maunulan Ostoskeskus oy:n osakas ei ollut halukas kommentoimaan tapausta Ylelle.
Torstai 11.12.2014
Suomalaiset ovat väsyneitä. Vaarallinen huume tappaa nuoria Ruotsissa. Nuoret saavat talousneuvoja vapaaehtoisilta. Suomalainen elokuva jäi ulos Golden Globe -gaalasta.
Miljoona suomalaista on väsynyt elämäänsä
Suomalaiset uupuvat ja väsyvät. Melkein miljoona suomalaista sanoo, että ei jaksa työskennellä eläkeikään asti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus kertoo, että erot kaupunkien ja maaseudun ihmisten hyvinvoinnin välillä ovat suuria.
Parhaiten jaksetaan Espoossa ja Helsingissä. Huonoin tilanne on Lappeenrannassa, Kouvolassa ja Porissa. Erityisesti maaseudulla on ongelmia. Esimerkiksi lihavuus on yleisempää maaseudulla. Myös kasvisten käyttö sekä kulttuurin nauttiminen on maaseudulla vähäisempää kuin kaupungissa.
Maaseudulla ollaan kuitenkin onnellisempia kuin kaupungeissa. Tutkimuksessa yli 50 prosenttia ihmisistä kokee, että maaseudulla on hyvä elää, vaikka siellä on ongelmia.
Vaarallinen huume huolestuttaa Ruotsissa
Uusi huume tappaa nuoria Ruotsissa. Yliannostuksia on tullut ilmi jo yli sata (100). Yhden viikonlopun aikana Gävlen kaupungissa sairaalaan joutui viisi (5) ihmistä huumeen takia. Osa loukkaantui vakavasti.
Uusi huume on keinotekoista kannabista eli sitä ei ole valmistettu luonnon kannabiksesta. Huumetta kutsutaan Ruotsissa nimellä Spice. Sitä ostetaan internetin kautta.
Nuoret käyttävät uutta huumetta, koska se on halpaa ja sitä saa helposti internetistä. Poliisi sanoo, että internetin huumekauppaa on vaikea estää.
Pankit jakavat talousneuvoja nuorille
Pankit antavat talousneuvoja nuorille, joilla on vaikeaa. Pankin työntekijät opettavat talouden perusasioita nuorille. Nuorten kanssa keskustellaan vuokrista, puhelinlaskuista ja bussilippujen hinnoista. Nuoria neuvotaan myös oman taloussuunnitelman tekemisessä.
Neuvontaan osallistuvat neljän suuren pankin työntekijät yhdessä erityisnuorisotyöntekijöiden kanssa. Vapaaehtoisia pankkityöntekijöitä on mukana 250. Nuoria ovat kiinnostaneet erityisesti maksuhäiriöaiheet, pikavipit ja velkojen hoitaminen.
Talousneuvonta alkoi vuosi sitten, kun presidentti Sauli Niinistö käynnisti hankkeen nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Talousneuvontaa annetaan jo 15 paikkakunnalla. Neuvontaa on saanut 1 200 nuorta.
Mielensäpahoittaja jäi ulos elokuvagaalasta
Suomalaiselokuva jäi Golden Globe -elokuvagaalan ulkopuolelle. Dome Karukosken Mielensäpahoittaja oli tarjolla ehdokkaaksi parhaan ulkomaisen elokuvan kilpailusarjaan. Elokuva kertoo vanhasta 80-vuotiaasta miehestä, joka valittaa kaikesta. Elokuva perustuu Mielensäpahoittaja-kirjoihin, jotka on kirjoittanut Tuomas Kyrö.
Suomi on saanut vain kerran elokuvan ehdolle Golden Globe -gaalaan. Valkoinen peura -elokuva oli ehdolla vuonna 1957.
Venäjän syöksylasku ja talouden epävarmuus vetävät rakentamista alas kaakossa
Liikerakennuttajat jäädyttävät hankkeitaan. Asuntonäytöillä käydään, mutta ostopäätöksiä viivytellään.
Lappeenrannan keskustan useilla rakennustyömailla käy vielä täysi tohina. Selviä merkkejä rakennusalan hiljentymisestä on kuitenkin jo ilmassa. Esimerkiksi Ikea on jo useampaan kertaan lykännyt päätöstään rakentaa huonekalutavaratalo ja Ikano-kauppakeskus Lappeenrantaan.
Venäjän romahdus on tehnyt erityisesti liikerakennuttajat varovaiseksi, koska monet hankkeet on laskettu ainakin osittain venäläismatkailijoiden kulutuskysynnän varaan.   
– Olemme neuvotelleet parista kohteesta tässä Lappeenrannan seudulla, mutta lopullinen päätös näiltä toimijoilta puuttuu, koska moni miettii, että mihin Venäjän tilanne kääntyy, rakennusliike Lemmikäisen aluejohtaja Seppo Tokkola sanoo. 
Pari vuotta, varsinkin Lappeenrannassa, kestäneen liikerakentamisen buumin jälkeen Etelä-Karjalassa saattaakin tulla hiljaisempaa, kun nykyiset ja jo päätetyt hankeet saadaan loppuun. 
Ei meidän oma ostovoima riitä näitä kaikkia neliöitä pyörittämään
– Voisi veikata, että liikerakentamiseen tulee nyt notkahdus. En tiedä kuinka pitkä siitä tulee, mutta kyllä se heijastelee ihan suoraan Venäjän tilannetta. Ei meidän oma ostovoima riitä näitä kaikkia neliöitä pyörittämään, Lemminkäisen aluejohtaja Seppo Tokkola sanoo. 
Paukut keskustakohteisiin
Näkymien heikentyminen ollaan havaittu myös parin viime vuoden aikana nopeasti Etelä-Karjalassa kasvaneessa rakennusliike Jatkeessa.
– Eniten se koskettaa liikerakentamista, meidän osalta lähinnä hallirakentamista, jota ei enää tehdä samaa tahtia kuin aikaisemmin. Nyt pitää sitten keskittyä erityyppiseen tuotantoon. Meillä se on isoja keskustakohteita, joita pääsääntöisesti nyt viedään eteenpäin, Jatke Oy:n aluejohtaja Jari Salonen sanoo.
Jatke voitti äskettäin tarjouskilpailun Lappeenrannan vanhan kaupunginteatterin tontin kehittämisestä. Rakennusliike suunnittelee paikalle hotellia. Tämän lisäksi Jatkeella on kolme kohdetta Lappeenrannan keskustan city-korttelissa, joista vuokrataloyhtiö VVO:n liike- ja asuintalo on jo rakenteilla.
Myös uusien asuntojen kauppa sakkaa
Talouden epävarmuus näkyy myös asuntokaupassa.
– Asuntokauppa kävi aika hyvin kevääseen saakka, mutta sen jälkeen markkinoille on levinnyt epävarmuus. Meillä käy asuntonäytöillä hyvinkin paljon ihmisiä, mutta ihmiset eivät uskalla tehdä lopullista ostopäätöstä, Lemminkäisen aluejohtaja Seppo Tokkola sanoo.
Yhtiö on joutunut muuttamaan suunnitelmiaan markkinatilanteen muutoksen vuoksi. Se aikoo esimerkiksi muuttaa Lappeenrannan Simolantien kerrostalonsa huoneistokokoja pienemmiksi. 
– Nyt on ihan selkeä trendi, että pienemmistä asunnoista on kysyntää, Tokkola sanoo.  
Pääministerin monivärinen joulutervehdys oppositiolle – video
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) jakoi oppositiolle värikkäät kiitokset eduskunnan syyskauden viimeisellä kyselytunnilla.
Oppositio sai pääministeriltä harvinaiset kiitokset. Pääministeri Alexander Stubb jakoi kehuja perussuomalaisille, keskustalle, vihreille ja vasemmistoliitolle. Torstain kyselytunnilla oppositio hiillosti hallitusta Kreikan tukipaketeista.
Päävalmentajan potkut tyrmättiin Tappara-leiristä
Tapparan joukkueenjohtajan Petri Tuonosen mukaan Jussi Tapolaa ei ole vielä erotettu tamperelaisseuran päävalmentajan tehtävistä.
Jatkoaika uutisoi torstaina [verkkosivuillaan](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/tapparan-valmennuksessa-muutoksia-kivi-korvaa-tapolan/163315), että Tampereen Tappara on pestannut Jussi Tapolan tilalle päävalmentajakseen Karri Kiven. Tapparan pitkäaikainen joukkueenjohtaja Petri Tuononen kuitenkin tyrmäsi uutisen Yle Urheilulle täysin.
\- Tänään aamulla viimeksi oli Tapola jäällä joukkueen kanssa. En jaksa uskoa, että asia olisi näin. Veikkaan, että siellä vedetellään nyt ihan omia juttuja, Tuononen kommentoi.
Tuononen on ollut Tapparan joukkueenjohtajana ja maalivahtivalmentajana vuodesta 2010 lähtien. Viiden kauden aikana hän on työskennellyt kirvesrintojen vaihtopenkin takana peräti viiden eri päävalmentajan kanssa.
\- Olen ollut niin kauan tässä mukana, että jos päävalmentaja olisi potkut saanut, niin siitä olisi kyllä minulle kerrottu, Tuononen totesi.
Yle Urheilu ei tavoittanut Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinosta kommentoimaan asiaa.
Jääkarhunpentujen odotetaan tuovan Ranuan eläinpuistoon uuden katsojaryntäyksen 
Ranuan eläinpuistoon odotetaan uutta katsojaryntäystä ensi vuonna. Jääkarhunpentu Ranzo veti vuonna 2012 Ranuan eläinpuiston kaikkien aikojen kävijäennätykseen. Kävijöitä oli yli 151 000 eli kasvu oli noin 50 000. Nyt syntyneiden pentujen odotetaan tuovan Ranualle jälleen lisää katsojia.
Vuonna 2011 marraskuussa syntynyt Ranzo oli ensimmäinen eloonjäänyt jääkarhunpentu Ranuan eläinpuistossa. Sitä ennen Venus oli synnyttänyt poikasensa kahdesti kuolleena tai ne kuolivat pian syntymänsä jälkeen.
Myös Ranzon kaksoissisar kuoli pian synnyttyään. Nyt syntyneet kaksoset ovat selvinneet jo tasan viikon. Kriittisimmät vaiheet ovat ohi, mutta jännittämistä riittää eläinpuistossa yhä.
– Puolet pennuista kun voi kuolla sen ensimmäisen viikon aikana niin nyt sitten voidaan tavalaan huokaista jo helpotuksesta. Emo hoitaa kyllä niitä ja maitoa tuntuu riittävän, mutta kyllähän tässä vielä on semmoinen pikkunen pelko olemassa kun kaikki pennut ei sinne kuukaudenkaan ikäiseksi selviä, kertoo eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä.
Eläintarhaoloissa pennuista selviää kuukauden ikäiseksi noin 40 prosenttia eli neljä viidestä ensimmäisen viikon selvinneistä. Tästä syystä pentujen ja emon kaikki tekemiset tallentuvat tarkasti tietokoneelle videona. Lisäksi pentujen ääntely nauhoitetaan erikseen.
– Video käydään läpi ja siitä nähdään, että miten paljon se imettää pentuja ja kuullaan, että pennut ovat tyytyväisiä. Tietysti kaikki kirjataan ylös tulevaisuuttakin varten. Ranzon aikaan tehtiin samanlaista, mutta ei ehkä ihan näin tarkasti. Sieltä sitten saadaan vinkkejä mitä mahdollisesti tulee tapahtumaan ja mikä on normaalia tälle emolle, selvittää tarkkailun syytä intendentti Mari Heikkilä.
Pennuilla suuri taloudellinen merkitys
Ranzo veti vuonna 2012 puiston kaikkien aikojen kävijämääräennätykseen. Samaa toivotaan ensi vuodelle.
– Kyllähän se varmasti sen 50 000 toi lisää sinä ensimmäisenä vuonna ja vielä seuraavanakin vuonna ihan hyvin. Ei nyt ehkä tule tuplaten sitä Ranzon ennätystä, mutta kyllä minä uskon, että ihmiset haluaa tulla katsomaan näitä kaksosia. Onhan se toki lysti katsoa kun kaksi valkoista nallea painii lumihangella, naurahtaa Mari Heikkilä.
Euroopan johtavien eläintarhojen ja akvaarioiden yhteistä Pole to Pole -kampanjaa lanseerataan myös vuonna 2015. Kampanjassa herätellään ihmisiä toimimaan ilmastonmuutosta vastaan ja sitä kautta vähentämään napa-alueilla tapahtuvia muutoksia.
Ranuan pennut toimivat omalta osaltaan kampanjassa ns. viestintuojina villien jääkarhujen puolesta.   
Karkeasti arvioiden keskimääräisellä 13,50 euron pääsymaksulla vuoden 2012 katsojalisäys toi lähes 650 000–700 000 euroa ylimääräistä tuloa puistolle. Nähtäväksi jää, vetävätkö tuplapennut katsojia vieläkin paremmin.
Vauvasurmien esitutkintapöytäkirja: Ruumiinavauksessa ei voitu määrittää kuolinsyytä
Oulun vauvasurmien esitutkintapöytäkirjan mukaan vauvojen kuolemansyytä ei ole pystytty määrittämään ruumiinavauksessa, koska ruumiit ovat pahoin hajonneet. 400-sivuisen esitutkintapöytäkirjan liitteistä yli 20 on määrätty salassa pidettäviksi.
Oulun poliisilaitos julkisti torstaina vauvasurmien esitutkintapöytäkirjan. Sen mukaan viiden vauvan ruumiinavauksessa todetaan, että ruumiit olivat pahasti hajonneet eikä kuolemansyytä ole näin ollen pystytty määrittämään.
Avauksessa saatiin selville lasten alustava ikäarvio, jonka mukaan vauvojen ikä on ollut syntymähetkellä noin 35–37 raskausviikkoa. Ruumiiden reisiluut ja hampaat on lähetetty tarkempiin tutkimuksiin iän ja kuolemansyyn selvittämiseksi.
Tapaus tuli ilmi kesäkuun alussa Oulun keskustan läheisyydessä sijaitsevassa kerrostalossa. Oululaisnainen otettiin heti kiinni ja hänet pidätettiin seuraavana päivänä.
Nainen on kertonut synnyttäneensä kuolleina löydetyt lapset vuosina 2005–2013.
Syyttäjä vaatii 35-vuotiaalle oululaisnaiselle elinkautista rangaistusta viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Nainen kiistää vahingoittaneensa lapsia tarkoituksellisesti. Oulun käräjäoikeus jatkaa jutun käsittelyä ensi tiistaina.
Jatkoaika: Tappara vaihtaa Tapolan Kiveen
Jussi Tapola saa väistyä Karri Kiven tieltä, kertoo Jatkoaika verkkosivuillaan.
Karri Kivi korvaa Jussi Tapolan Tapparan päävalmentajana, [kertoo Jatkoaika verkkosivuillaan.](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/tapparan-valmennuksessa-muutoksia-kivi-korvaa-tapolan/163315)
Tapolan potkuista on huhuttu jo pitkään, mutta vielä viime viikolla seuran toimitusjohtaja Mikko Leinonen sanoi luottavansa päävalmentajaansa. Tapolan johdolla viime kevään hopeamitalisti on pudonnut sarjataulukossa jo kymmenenneksi. Tamperelaiset ovat voittaneet viimeisestä 11 ottelustaan vain yhden.
Kivi valmensi viimeksi KHL-seura Traktor Tseljabinskia, josta hän sai lokakuussa potkut. Hän valmensi vuosi sitten alle 20-vuotiaiden maajoukkueen maailmanmestaruuteen ja sitä ennen kaudella 2012–13 Ässät SM-kultaan.
Yle Urheilu ei tavoittanut toimitusjohtaja Mikko Leinosta kommentoimaan uutista. Tappara pelaa seuraavan kerran lauantaina kotikentällä HIFK:ta vastaan.
Tapolan potkut ovat SM-liigan tämän kauden toiset. Aiemmin syksyllä TPS erotti Kai Suikkasen ja pestasi Miika Elomon tilalle.
_Jatkoaika oikaisi 19.12. [virheellistä uutisointiaan.](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/oikaisu-tapparan-valmennusta-koskevaan-uutiseen/163501)_
NHL:n menestysluotsi vihdoin lähellä jatkosopimusta
Kuluva kausi on Mike Babcockille kymmenes Detroitin peräsimessä. Nyt hänestä on tulossa NHL:n koviten palkattu valmentaja.
Jääkiekkoliiga NHL:n kestomenestyjän Detroit Red Wingsin päävalmentaja Mike Babcock on [Windsor Star](http://blogs.windsorstar.com/sports/duff-babcock-to-stay-put) -lehden tietojen mukaan lähellä jatkosopimusta. Babcock on ollut Detroitin peräsimessä kymmenen vuotta putkeen ja johdattanut seuran jokaisella kaudella pudotuspeleihin.
Viime kaudella Babcock, 51, nousi Scotty Bowmanin ja Jack Adamsin ohi Detroitin seurahistorian eniten voittoja keränneeksi päävalmentajaksi. Kauden 2007-08 päätteeksi Detroitin Stanley Cupiin luotsannut Babcock on todistanut Red Wingsin penkin takana 432 runkosarjavoittoa.
Ontarion kasvatti on työskennellyt päävalmentajana myös Kanadan maajoukkueessa kahdesti olympialaisissa ja kerran MM-kisoissa. Kanada on voittanut Babcockin alaisuudessa joka kerta kultaa.
Windsor Starin mukaan Babcockista tulee joulukuussa julkaistavan sopimuksensa myötä NHL:n eniten tienaava valmentaja. Babcockin nykyinen sopimus Detroitin kanssa päättyy tähän kauteen, ja spekulointi menestysluotsin tulevaisuudesta on ollut kovaa.
Hiekkalinnaa yritetään herätellä talvellakin
Hiekkalinnan ensi kesän tuottajalla on mahdollista jatkaa kahtena seuraavankin vuonna. Kaupunki toivoo alueen pitkäaikaista kehittämistä.
Lappeenrannan Hiekkalinnan paikalle yritetään saada toimintaa myös talveksi. Elinkeinoyhtiö Wirma on valinnut Hiekkalinnan ensi kesän rakentajaksi ja koko alueen tuottajaksi Jukka Lakelan johtaman Kreature Oy:n, joka vastasi Hiekkalinnan toiminnasta myös viime kesänä.
Kreature on kiinnostunut myös talvitoiminnan järjestämisestä Hiekkalinnan paikalla. Vielä tänä talvenna Hiekkalinna uinuu, mutta talven aktiviteetteja aletaan suunnitella ensi keväänä.
– Kaikki on vielä hyvin avoinna. Vuoden päästä lähdemme suunnittelemaan talvea, sanoo Wirma Lappeenrannan vt. toimitusjohtaja Johanna Väyrynen.
Väyrysen mukaan talven aktiviteetteina voisi olla esimerkiksi hiekasta rakennettu pyllymäki.
Kreaturen kanssa on sovittu, että yhtiö voi jatkaa Hiekkalinnan toteuttajana ja rakentajana myös kahtena seuraavana kesänä. Käytännössä Kreature vastaa koko alueen toiminnasta. Wirma vuokraa yritykselle omistamansa huvilaitteet, pikkujunan ja karuselliin.
– Kaupungin määrärahat varmistuvat vuodeksi kerrallaan. Mikäli määräraha vahvistetaan, kahden vuoden optio tarkoittaa että Lakelan kanssa jatketaan, sanoo Väyrynen.
Väyrysen mukaan kahden lisävuoden optio mahdollistaa Hiekkalinnan alueen pitkäjänteisen kehittämisen. Hiekkalinna jatkaa nykyisellä paikallaan toistaiseksi. Päätöksiä matkailutäkyn siirrosta toiseen paikkaan ei ole tehty.
Kreikan tukipaketit ja velanmaksu kiihdyttivät kyselytunnilla
Oppositio hiillosti hallitusta Kreikan veloista ja velkojen maksuun myönnetystä kahden kuukauden jatkoajasta. Valtiovarainministeri Antti Rinne vastasi uskovansa, että Kreikka nousee pian jaloilleen.
Perussuomalaiset ihmettelivät eduskunnan kyselytunnilla hallituksen ja etenkin valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) Kreikka-politiikkaa. Ihmetystä herätti myös päätösten tuominen eduskuntaan perussuomalaisten mielestä yllättäen ja myöhään.
– Milloin suomalaiselle pienyrittäjälle myönnetään korottomia maksuaikoja ja jatkettuja maksuaikoja? kysyi perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
– Näyttää siltä, että näitä tukipaketteja hoidetaan aina yön pimeydessä. Uskotteko itse, että Kreikka pystyy velkansa hoitamaan ja että siellä on nyt kirjanpito kunnossa? kysyi Kaj Turunen (ps.).
"Kirjanpito kunnossa"
Valtiovarainministeri Rinne kertoi, että valtiovarainvaliiokunnassa pidetyn neuvonpidon jälkeen hän uskoo, että jos joku asia on saatu kuntoon, niin se liittyy Kreikan kirjanpitoon.
– Uskotaan Kreikan tilastointiin, kyllä! Meillä on olemassa tietoa siitä, että Kreikan talous kasvaa ja siellä pystytään maksamaan sekä velat että korot, sanoi valtionvarainministeri Rinne.
Myös keskusta hiillosti
Keskustan Paula Lehtomäki vertasi EU:n investointirahastoa Suomeen ja kysyi, miksei kotimaassa saada aikaan vastaavia kasvurahastoja kuin EU:ssa.
– Me kierrätämme rahoja Brysseliin ja anomme niitä sieltä, totesi Paula Lehtomäki (kesk.).
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vastasi:
– Tässä on kyse kahdesta aivan erilaisesta rahastosta. EU:ssa tämä tulee EU:n budjetin sisältä. Se on erittäin pieni määrä, jonka oletetaan saavaan 15-kertaisen vivutusvaikutuksen. Suomessa me teimme kaksi kertaa kasvupaketin ja se käytetään erilaisiin investointeihin, sanoi pääministeri Stubb.
Investointirahastot myös Suomeen
Mauri Pekkarinen (kesk.) jatkoi hiillostamista ja kysyi, onko Brysselin kautta elvyttäminen järkevämpää kuin Suomessa elvyttäminen. Stubb vastasi Pekkariselle.
– Edustaja Pekkarinen vertaa nyt appelsiiineja ja omenoita toisiiinsa. Euroopan unioni ei ole mikään kirjanpitoharjoitus, jossa katsotaan, miten paljon pantiin sisään ja miten paljon saadaan ulos. Uskotteko, että Suomen valtio pystyy täällä Suomessa vivuttamalla valitsemaan, mitkä yritykset ovat ovat voittajia ja mitkä eivät? kysyi pääministeri Stubb.
Nouseeko Kreikka vai ei?
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki muistutti, että Kreikassa moni on menettänyt työpaikkansa ja kotinsa. Arhinmäki kysyi, pitäisikö Kreikan lainoja järjestellä niin, että siellä saadaan talous elpymään.
Valtiovarainministeri Antti Rinne totesi, että nyt näyttää siltä, että Kreikka kykenee suoriutumaan veloistaan eikä se tarvitse helpotusta korkoihin eikä maksuajankohtaan.
– Suomi vie Euroopan alueelle 50 prosenttia viennistään, siksi Euroopan investoistointiohjelma on saatava käyntiin. Vain näin päästään tilanteeseen, jossa Eurooppa elpyy ja Suomi elpyy siinä mukana, sanoi valtiovarainminsiteri Antti Rinne (sd.).
Mikkeliläiset kaiutinmerkit säilyvät – kotipaikka vaihtuu
Olavi Räsänen Oy on myynyt kaiutintuotantonsa salolaiselle yhtiölle. Kaiutinliiketoiminnan ostanut Audioparts Finland Oy siirtää tuotannon vaiheittain Saloon. Tuotemerkit kuitenkin säilyvät.
Kaiuttimia on valmistettu Mikkelissä vuodesta 1970 alkaen ja ne ovat saavuttaneet korkean maineen. Kaiutintuotanto on Olavi Räsänen Oy:stä kuitenkin vain pieni osa. Perinteet ovat kuitenkin pitkät.
– Osaltaan luopuminen on haikeatakin. Pitkä historia on takana, mutta nähtiin sen liiketoiminnan pienuus meidän konsernissa. Liikevaihdossa se on ollut yhden prosentin luokkaa. Markkinatilanteeseen vaikuttaa sekin millä tavalla ja tyylillä musiikkia kuunnellaan. Esimerkiksi nuoriso kuuntelee musiikkia kuulokkeillaan, kertoo Olavi Räsänen Oy:n varatoimitusjohtaja Kari Nikkanen.
Siitä Kari Nikkanen on kuitenkin iloinen, että asemansa vakiinnuttaneille tuotteilla on jatkosakin hyvä koti.
– Kun löytyi hyvä jatkaja, niin päädyttiin tällaiseen liiketoimintakauppaan, mikä nyt toteutui. Meillä on nyt viimevaiheessa neljä henkilöä ollut siinä ollut yksikössä. Valtaosa heistä tulee jäämään meille yhtiöön töihin toistaiseksi, eli työntekijöiden suhteen ei hirveän mullistavia tapahdu. Ja tuotemerkin pysyvät edelleen hengissä, Kari Nikkanen toteaa.
– Kyllä, kyllä säilyvät. Toivottavasti seuraavan neljänkymmenen vuoden voi olla samaa mieltä sitten. Markkinatilanne on haastava, mutta meillä on se usko, että perinteiset kaiuttimet ja esimerkiksi kotiteatterit tulevat vahvasti säilymään jatkossakin, lupaa myös Audioparts Finland Oy:n toimitusjohtaja Arttu Kyynäräinen.
Kurvikas jenkkiartisti Meghan Trainor YleX:lle: Monet luulevat, että vihaan laihoja ihmisiä
All About That Bass -hitistään tunnettu Meghan Trainor kertoi YleX:lle, että hän on luopunut pitsan syömisestä ennen keikkaa, muttei rukoilusta.
**All About That Bass on ollut yksi
tämän vuoden suosituimmista kappaleista maailmalla. Se on mennyt listaykköseksi
58 maan iTunesissa ja se on iTunesin seitsemänneksi myydyin kappale koko vuoden
aikana. Biisin musiikkivideota on puolestaan katsottu Youtubessa yli 360 miljoonaa
kertaa.  Miltä suosio tuntuu?**
\- Se tuntuu uskomattomalta ja tuli minulle suurena yllätyksenä. Jokainen
päivä elämässäni on yllätys.
**Debyyttialbumisi julkaistaan
tammikuussa. Onko sinulla paineita sen menestyksestä?**
\- Ei minulla ole paineita. Olen vain innoissani siitä, että levy
julkaistaan. Albumilla on r’n’b- ja
reggae-vaikutteita. Laulan sellaisista todellisen elämän asioista, joista muut eivät laula.
**All About That Bass on voimalaulu
kurvikkaille naisille. Mistä oma itseluottamuksesi kumpuaa?**
\- Fanien reaktio teksteihini ja esiintymisiini antaa minulle itseluottamusta.
Minulle tulee myös hyvä fiilis siitä, kun näen kuvia itsestäni ja näytän
todella hyvältä.
**Millaista palautetta olet saanut
kappaleesta?**
\- Olen saanut paljon myönteistä, mutta myös kielteistä palautetta. Jotkut
ajattelevat, että inhoan laihoja ihmisiä, mutta se ei pidä paikkaansa.
**Olet laihtunut melkoisesti viime
aikoina. Etkö haluakaan olla enää kurvikas, kuten laulat kappaleessasi?**
\- Kiertueen alussa söin pitsaa koko ajan ja voin huonosti. Nykyään tanssin
joka päivä ja syön kanaa ja parsakaalia, joten pysyn terveenä. Sääreni näyttävät
hyvältä nykyisin.
**Millainen roolimalli haluat olla
nuorille tytöille?**
\- Haluan viestiä nuorille faneille, etteivät he ole yksin fiilistensä
kanssa. Olen käynyt itsekin samat asiat läpi.
**Millaisia terveisiä haluat
lähettää suomalaisille faneillesi?**
\- Rakastan teitä! En malta odottaa, että näen teidät.
**Ketkä ovat omia esikuviasi?**
\- Jennifer Lopez, Beyonce ja oma
äiti.
**Mitä teet ennen keikkaa?**
\- Kuuntelen Mark Ronsonin Uptown Funk -kappaletta, jossa Bruno Mars vierailee. Pidämme tanssijoiden
kanssa käsistä kiinni ja rukoilemme yhdessä.
**Odotatko
joulua?**
\- Odotan joulua varsinkin siksi, että minulla on synttärit 22. päivä ja
täytän 21 vuotta.
**Mitä olet toivonut lahjaksi?**
\- Sanoin äidilleni, etten tarvitse lahjoja, koska minulla on jo kaikkea. Jos
hän tahtoo kuitenkin jotain ostaa, niin haluaisin torkkupeiton, jonka voin
ottaa mukaan kiertueelle.
Finnwatch: Kiinalainen kirjapaino lupaa parannuksia työntekijöiden oloihin
Kiinalainen kirjapaino Hung Hing Heshan on järjestön mukaan ilmoittanut puuttuvansa sosiaaliturvamaksuissaan raportoituihin ongelmiin. Lisäksi tehdas kertoo lisänneensä resursseja, jotta kaikki yli kuukauden tehtaalla työskennelleet työntekijät saadaan Kiinan lain mukaisesti sosiaaliturvan piiriin.
Halpatyömaiden työoloja tutkiva Finnwatch-järjestö
 kertoo Kiinan työoloja selvittäneen raporttinsa saaneen aikaan vaikutuksia Kiinassa. Kirjapaino
Hung Hing Heshan on järjestön mukaan ilmoittanut puuttuvansa
sosiaaliturvamaksuissaan raportoituihin ongelmiin.
Lisäksi tehdas kertoo lisänneensä resursseja, jotta kaikki yli kuukauden tehtaalla työskennelleet työntekijät saadaan Kiinan lain mukaisesti sosiaaliturvan piiriin. Toteutuessaan parannus tulisi koskemaan tuhansia tehtaalla työskenteleviä kausityöläisiä.
Finnwatch julkaisi tiistaina [raportin](http://finnwatch.org/images/pdf/KustannusWeb-2.pdf), jonka mukaan Suomen markkinoillekin
kirjoja valmistavan kiinalaisyrityksen tehtaalla maksetaan työntekijöille noin
euron tuntipalkkaa. Kansalaisjärjestön mukaan työntekijät tekevät lisäksi jopa 80 tuntia ylitöitä kuukausittain.
Finnwatch tutki
työoloja Suomeen kirjoja tuovan Hung Hing -konsernin tehtaassa Kiinassa
Guangdongin maakunnassa. Konsernin valmistamia kirjoja markkinoivat Suomessa
ainakin Bonnier Kirjat Suomi, Egmont Kustannus, Karisto ja Kustannus-Mäkelä.
Finnwatchin mukaan osa
suomalaisista kustantamoista on teettänyt tehtaalla arviointeja, mutta käytössä
olevat vastuullisuusjärjestelmät ovat järjestön mielestä puutteellisia.
"Meidänkin tilalla se merkitsee vain muutamia satoja euroja"
Maidontuottajat ovat tyytyväisiä EU:n lupaamasta maitotuesta. Tosin tuki ei kata kokonaan niitä viljelijöiden menetyksiä, joita Venäjän viennin pysähtyminen aiheuttaa. Esimerkiksi nurmolaisella Katilan tilalla tuki korvaa menetykset noin kuukauden ajalta.
Suomalaiset maidontuottajat ovat ilahtuneet EU:n maatalouskomissaarin myöntämästä maitotuesta. Tuottajat ovat saamassa yli 10 miljoonaa euroa tulonmenetyksistä, jotka aiheutuvat Venäjän tuontikiellosta. EU:n pakotteiden seurauksena Venäjä asetti maidolle tuontikiellon viime syyskuussa.
Tuki ei tosin kata kaikkia menetyksiä. Kotimaassa tuotetusta maidosta neljäsosa on mennyt Venäjän markkinoille. Baltian maille EU:n maitotuki myönnettiin jo aiemmin, mutta Suomen osuuskuntapohjainen yritysmalli oli hankala käsitellä EU-portaissa.
–  Tuet helpottavat omalla tavallansa - 10 miljoonaa euroa kuulostaa isolta rahalta, mutta meidänkin tilalla se merkitsee vain muutamia satoja euroja. Venäjän kaupasta johtuvat menetykset se korvaa noin yhden kuukauden ajalta, summaa maitotilan nuori emäntä Tea Katila Nurmosta.
Maidon viennin tyrehtyminen aiheuttaa ylituotantoa mm. Suomessa ja Baltiassa.
–  Toivotaan, ettei tilanne jatku pitkään ja Venäjän kauppa avautuisi. Tilanne on huono koko Euroopan laajuisesti. Kun kauppa seisoo, niin hinnat laskevat joka paikassa. Maidon jalostaminen maitojauheeksi ei ole pitkän päälle hyvä ratkaisu. Silloinkin hinta vain laskee, jatkaa Katila.
SSAB:n toimitusjohtaja Martin Lindqvist kehuu Suomen Fennovoima-päätöstä  
– Fennovoiman ydinvoimala on erittäin tärkeä Suomen ja Pohjoismaiden teollisuudelle, arvioi Rautaruukin nielaisseen ruotsalaisen SSAB:n toimitusjohtaja Martin Lindqvist. Päätös on tärkeä myös SSAB:lle, Lindqvist jatkaa.
– Olin erittäin iloinen, kun kuulin, että Fortum lähtee Fennovoiman merkittäväksi omistajaksi, sanoo torstaina Hämeenlinnan tehtailla vieraillut teräsyhtiön toimitusjohtaja Martin Lindqvist.
– Meille Fennovoima on tärkeä projekti.
SSAB omistaa Fennovoimaa 40 megawatin verran, joka tarkoittaa noin kolmen prosentin osuutta.
Lindqvist rauhoittelee Suomen tehtaiden työntekijöitä
Suomessa entisen Rautaruukin työntekijät ovat suhtautuneet ruotsalaisen isännän tuloon huolestuneena. Toimitusjohtaja Martin Lindqvist vakuuttaa, että syyttä.
– Olisin työntekijänä ollut paljon huolestuneempi, jos teräsyhtiöt olisivat jatkaneet yksinään. Nyt isommalla SSAB:lla on paremmat mahdollisuudet selvitä kilpailussa. On selvää, että väki vähenee 900:lla, kuten olemme ilmoittaneet. Väki vähenee tasaisesti eri yksiköistä Suomesta ja Ruotsista. Yhtään tuotantolaitosta ei laiteta kiinni.
– Se, että luku 900 on sama kuin Hämeenlinnan tehtaan työntekijämäärä, on täysin sattumaa, hymähtää Martin Lindqvist.
Kroatian ensimmäinen NHL-pelaaja hurmasi jo HPK:ssa: "Hän on luonnonlapsi"
Joonas Vihko seurasi hyvillään, kun hänen ex-joukkuekaveristaan Borna Rendulicista tuli ensimmäinen kroatialainen NHL-pelaaja.
Borna Rendulic pelasi tiistaina ensimmäisen NHL-pelinsä Colorado Avalanchen riveissä. Colorado hävisi 0-3. Rendulicista tuli samalla ensimmäinen kroatialaissyntyinen pelaaja, joka on pelannut NHL-kentillä.
Rendulic on pelannut Suomessa Ässien ja HPK:n riveissä. Viime kaudella Rendulic pelasi HPK:ssa tehden 57 ottelussa tehot 11+21. HPK:n Joonas Vihko ehti tutustua Rendulicin viime kaudella mielenkiintoiseen persoonaan.
\- Hän on luonnonlapsi, kertoo yleensä mitä ajattelee, sekä iloitsee muiden puolesta. Hän on hyvä joukkuekaveri kaikin puolin, varsinkin kentän ulkopuolella. Kentällä rajaton itseluottamus, hän uskalsi yrittää asioita mitä muut eivät osanneet odottaa, Vihko luonnehtii entistä joukkuekaveriaan Yle Urheilulle.
Rendulic nostettiin Avalanchen mukaan farmisarja AHL:stä.
\- Osasin odottaa, että jos hän pelaa hyvin alhaalla (AHL), niin voi tulla kutsu ylöskin (NHL). Hienoa, että nuori lupaava pelaaja saa näytönpaikan, Vihko jatkaa.
**Veikko-Pekka Vihma  
**_Kirjoittaja on TET-harjoittelussa Yle Urheilussa._
"Tilanne Ruotsin lähialueilla huonontunut" – ruotsalaiset takaisin kertausharjoituksiin
Ruotsin hallitus on tehnyt tänään torstaina päätöksen, jolla noin 7 500 ruotsalaista voidaan kutsua kertausharjoituksiin.
Ruotsin puolustusvoimat voi ottaa kertausharjoitukset uudestaan käyttöön, [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoo](http://www.svt.se/nyheter/sverige/regeringen-infor-plikt-gora-repovning). Ruotsin puolustusministeri perustelee päätöstä lähialueiden turvallisuuden heikkenemisellä.
– Meidän mielestämme ympäröivä maailma on muuttunut kielteisellä tavalla. Se on muuttunut osittain Venäjän varustelun vuoksi, osin Krimin niemimaan valtauksen ja Ukrainan aseellisen konfliktin vuoksi, puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo SVT:ssä.
Ruotsissa on ammattiarmeija, joka koostuu noin 50 000 värvätystä ammattisotilaasta. Asevelvollisuus on korvattu avoimella, vapaaehtoisella kolmen kuukauden peruskoulutuksella.
– Haluamme lähettää niin Ruotsin kansalle kuin ulkomaillekin signaalin, että päätöksemme kehittyvät siihen suuntaan, että voimme lisätä sotilaallista kykyämme.
– Puolustusvoimat voi tämän päätöksen myötä harjoitella täysilukuisilla sotilasyksiköillä, mikä merkitsee operatiivisen toimintakyvyn nousua, puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo.
Ruotsin hallituksen tämänpäiväinen päätös merkitsee, että kertausharjoituksiin voidaan kutsua noin 7 500 ruotsalaista naista ja miestä. Kertausharjoituksiin voidaan velvoittaa ne, jotka ovat suorittaneet varusmiespalveluksen vuodesta 2004 lähtien tai vapaaehtoisen kolmen kuukauden peruskoulutuksen heinäkuusta 2010 lähtien.
Kuunatsit valtasivat Ylen 10. tammikuuta
Tervetuloa massiiviseen Iron Sky -iltaan! Mukana ovat 10. tammikuuta Kakkonen, [Areena](http://areena.yle.fi/tv) ja [Yle Puhe](http://yle.fi/radio/ylepuhe/). Ohjelmassa suora keskustelulähetys sekä ennen elokuvaa että sen jälkeen. Itse leffasta on valittavana sen Director's cut joko normaalilla ääni- tai kommenttiraidalla.
**Päivitys 11.1. klo 0:08: Iron Sky: Director's Cutin normaali versio on nyt katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2578251) . Tämän lisäksi elokuva saa pikauusinnan originaaliäänillä TV2:ssa 13.1. klo 22.30. Myös Timo Vuorensolan kommenttiraidan sisältävä vaihtoehto on tulossa Areenaan.**
Tapahtuman aloittaa pahisselfiekilpailu, jonka parhaat kuvat pääsevät mukaan lähetykseen. Ohjeet ovat ytimekkäät: ota kuva itsestäsi jonakin historiallisena pahiksena ja lähetä kuva **Instagramiin** tai **Twitteriin** tagilla #ironskyilta. Kaikkein hienoin puku palkitaan.
Haluamme tehdä yhä enemmän pitkiä, suoria tapahtumalähetyksiä, joiden iholle katsojat pääsevät somen kautta. Meillä on hyviä kokemuksia mm. urheilusta, eSportsista ja Docventuresista. Nyt haluamme tarjota erityistä sisältöä suomalaisille scifi-faneille. (Riku Saaranluoma, TV2:n ohjelmapäällikkö)
Iron sky -ilta alkaa [Yle Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) talk show -ohjelmalla klo 20. Elokuva pohjustetaan Kakkosella klo 21 ja se alkaa kymmenen minuuttia myöhemmin. Jos haluat katsoa Iron Skyn ohjaaja **Timo Vuorensolan** kommenttien kera, valitse ääniraita samasta valikoista kuin vaihtoehtoinen urheiluselostuksen kielivalinta.
Elokuvan jälkeen on vuorossa suora jälkimutustelu aiheesta. Keskustelun juontaa **Barbe-Q-Barbies**-yhtyeestä tuttu **Niki**. Keskustelemassa on Vuorensolan lisäksi elokuvakriitikko **Kalle Kinnunen**. Pääteemoina ovat Iron Sky-ilmiö, sen joukkorahoitusmalli ja suomalainen scifi-elokuva.
Studion liveyleisö koostuu scifi-asuisista faneista, jotka ovat siis pukeutuneet "historian pahis"-kilpailun mukaan.
**Kaikki Iron Sky -sisällöt kootaan yhteen tapahtuman [omalla sivulla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/05/iron-sky-ilta-la-101).**
HJK haluaa kaunistaa tilastoja – ”Nyt on hyvä päivä aloittaa”
HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo tiedostaa, ettei joukkue ole voittanut vieraspelejä euro-otteluissa pitkiin aikoihin. Bruggen puolustuksessa on Lehkosuon mukaan ongelmia.
HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo tietää, etteivät joukkueen vieraspelit kansainvälisillä kentillä ole sujuneet viime aikoina hyvin. Hän on kuitenkin luottavainen ennen Brugge-ottelua.
\- HJK:n viimeisestä vierasvoitosta europeleissä on vierähtänyt jonkin aikaa. Joku päivä sekin tilasto kaunistuu. Nyt on hyvä päivä aloittaa siitä, hän sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lehkosuon mukaan Bruggen puolustuslinjassa on ongelmia, sillä belgialaisjoukkueella on puolustuksessa loukkaantumisia.
\- Meillä on mahdollisuudet päästä murtautumaan puolustuksen linjaan, sillä siellä on tietyt kohdat, jossa he ovat huonompia puolustamaan. Ei niitä tietysti kannata ääneen huudella, mutta niihin keskitytään, hän totesi.
Lehkosuon mukaan HJK:n pitää pystyä olemaan aktiivisempi ja hyökkäämään paremmin kuin aikaisemmissa kahdessa vieraspelissä.
\- Tiedämme myös Bruggen vaarallisuuden hyökkäyssuuntaan. He ovat liikkuvia, vaihtavat paljon pelipaikkaa. Heillä on pelaajia, jotka ovat taitavia, teknisiä pallon kanssa. He pystyvät ohittamaan, haastamaan ja laukomaan kaukaa sekä tekemään hyviä kombinaatioita. Meillä tulee varmasti puolustussuuntaan kiireellinen ilta.
_Brugge – HJK ottelua voi kuunnella suorana Yle Puheelta klo 20._
Saksan hallitus esittää pörssiyhtiöiden johtoon naiskiintiötä
Suurimmissa pörssiyhtiöissä tulee lakiesityksen mukaan olla 30 prosenttia hallintoneuvostojen paikoista varattu naisille.
Angela Merkelin johtama Saksan hallitus esittää naiskiintiötä suurimpien pörssiyhtiöiden hallintoneuvostoihin. Esityksen mukaan sadan suurimman pörssiyrityksen hallintoneuvostoissa tulisi olla vähintään 30 prosenttia naisia.
Jos jokin yhtiö ei täyttäisi velvoitettaan, se ei saisi palkata hallintoneuvostoon miestä ennen kuin naiskiintiö on täytetty.
Jos Saksan liittopäivät hyväksyy lain, se astuu voimaan vuoden 2016 alussa.
Naiskiintiötä ehdotetaan myös pienempiin yrityksiin ja julkiselle sektorille, mutta niille ei esitetä rangaistusta, jos kiintiö ei täyty, kertoo [Zeit-lehti](http://www.zeit.de/politik/deutschland/2014-12/frauenquote-tarifeinheit-bundeskabinett). Tällä hetkellä kyseisissä yhtiöissä hallintoneuvostojen jäsenistä 22 prosenttia on naisia.
Monissa EU-maissa pohditaan parhaillaan naiskiintiöitä yrtysten johtotehtäviin ja Saksan esimerkki vaikuttanee eräiden maiden päätöksiin.
Aasialaishakkerit sotkevat pietarsaarelaisten nettiyhteyksiä kolmatta päivää
Todennäköisesti Aasiasta lähtenyt palvelunestohyökkäys on häirinnyt tuhansien Pietarsaaren Seudun Puhelimen asiakkaiden nettiyhteyksiä tiistaista lähtien. Hyökkäyksiä on tehty vielä keskiviikkona ja torstainakin. Puhelinyhtiöstä uskotaan. että vastatoimet tehoavat vähitellen. Hyökkäyksen vuoksi internetyhteydet eivät ole toimineet.
Puhelinyhtiössä selvitellään, ovatko hyökkäykset olleet osa laajempaa tempausta, joka on jumittanut nettiä myös Ruotsissa Telialla.
It-tuen päällikkö Sami Laihorinne vinkkaa asiakkaille, että olisi tärkeää pitää verkkolaitteiden päivitykset ajan tasalla, jolloin ne eivät olisi haavoittuvaisia ulkopuolisille hyökkäyksille.
Ongelmat ovat ilmenneet erityisesti yksityishenkilöiden nettiyhteyksissä. Yrityksillä on usein omat nimipalvelimensa.
Tämänkertaisessa hyökkäyksessä erikoista oli Laihorinteen mukaan se, että se kohdistui noin viidenkymmenen asiakkaan kuitu- ja adsl-modeemeihin. Usein hyökkäys tulee suoraan netistä. Nyt modeemit saatiin lähettämään lukemattomia kyselyitä puhelinyhtiön nimipalvelimille, jotka eivät jaksaneet kantaa kuormaa. Palvelimet hidastuivat niin paljon, että asiakkaat eivät enää saaneet mitään nettisivuja auki.
Pietarsaaren Seudun Puhelimessa on kuumeisesti yritetty estää hyökkäystä tiistaista lähtien. Asiakkailla olevat yhtiön omat modeemit saatiin pian päivitettyä toimiviksi. Yhtiössä on lisäksi muun muassa asennettu lisää nimipalvelimia.
– Palveluntarjoajalla tämäntyyppiset hyökkäykset ovat tyypillisiä. Erikoista on, että nyt hyökättiin asiakkaiden modeemien kautta. Uskon, että ongelma saadaan pian hoidettua, kertoo Sami Laihorinne Pietarsaaren Seudun Puhelimesta.
Inarijärvessä on liikaa siikaa
Tutkijoiden mukaan Inarijärven siika näkee nälkää ja kääpiöityy. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen RKTL:n mukaan järven ravintovarat eivät riitä suurentuneelle siikakannalle. RKTL suosittaa siian istutusten voimakasta vähentämistä.
Inarijärven siikakanta on paisunut liian suureksi kymmenen viime vuoden aikana, kertoo erikoistutkija Teuvo Niva RKTL:sta. Siian istutusten tuntuva vähentäminen ja ammattikalastuksen lisääminen olisi tutkijan mukaan myös paikallaan.
Siianistutusten syy on järven säännöstelyhaittojen korvaaminen.  Venäjä ja Norja säännöstelevät Inarijärveä Jäämereen laskevan Paatsjoen vesivoimaloilla. Säännöstely heikensi 1950- ja 1960 luvulla pohjasiian, järvitaimenen ja raudun eli nieriän lisääntymisolosuhteita ja kalakannat romahtivat.
Alun perin siian velvoiteistutusten määrä oli 1,1 miljoonaa kesänvanhaa siianpoikasta vuodessa. Määrää laskettiin 2000-luvun alussa niin, että vuosittain on istutettu 500 000–800 000 poikasta. Istutettava laji on Ivalojoen pohjasiika. Se kasvaa syönnöksellä ison Inarijärven vesillä ja nousee syksyisin kutemaan Ivalojokeen.
Vähemmän istutuksia, enemmän kalastusta
Runsaiden istutusten ja hyvän luonnossa tapahtuvan lisääntymisen vuoksi siikoja on järvessä liikaa suhteessa ravintovarantoon.  Tutkijoiden mukaan kasvu on heikentynyt ja siikojen keskikoko on alkanut pienentyä.
Erikoistutkija Nivan mukaan istutuksia pitäisi vähentää reilusti.  Istuttaa saisi enintään 200 000 poikasta vuodessa. Vähentäminen parantaisi kalojen kasvua ja estäisi osassa järveä vaivaavan loisongelman pahenemista. Tutkijan mukaan myös ammattikalastuksen lisääminen tekisi Inarin kalakannoille hyvää.     
RKTL:n mukaan Inarin kalasaalis oli viime vuonna 183 tonnia, jossa on kasvua 7 ja puoli prosenttia toissavuodesta. Saaliista siikoja oli 75,5 tonnia, taimenia 27, muikkuja 24 ja rautuja eli nieriöitä 6,5 tonnia. Kotitarvekalastajien osuus saaliista oli 55 prosenttia ja verkoilla kaloista pyydettiin 72 prosenttia.
Nokkakolari Eurassa vei kolme sairaalaan
Eurassa sattui keskiviikkona nokkakolari Hiirijärventiellä. Poliisi kertoo, että onnettomuudessa olivat osallisena 23-vuotias nainen ja 81-vuotias mies sekä miehen kyydissä ollut matkustaja.
Kolme ihmistä joutui tarkastettavaksi Satakunnan keskussairaalaan Eurassa keskiviikko-iltapäivällä sattuneen onnettomuuden takia.
Onnettomuus sattui Hiirijärventiellä. Vuonna 1991 syntynyt nainen oli ajanut Paneliasta kohti Hiirijärveä, kun häntä vastaan tullut henkilöauto osui hänen autonsa etukulmaan.
Vastaantullutta autoa kuljetti vuonna 1933 syntynyt mies, jonka kyydissä oli myös matkustaja. Mies selitti vastaan tulleen toisen auton häikäisseen häntä.
Autot vaurioituivat etuosistaan. Kaikki osalliset joutuvat poliisin mukaan tarkastuttamaan vammansa sairaalassa.
_17:09 Onnettomuus sattui keskiviikkona, ei torstaina._
Kutsuntakonkari Kaapro katsastanut yli 30 000 nuorta
Majuri Ilkka Kaarpo osallistui kutsuntoihin ensimmäisen kerran armeijan harmaissa vuonna 1996. Tänä vuonna eläkkeelle jäävä mies piti torstaina viimeisen kutsuntatilaisuutensa nuorille, jotka syntyivät samana vuonna kuin hänen kutsuntauransa alkoi.
Kahdeksantoista vuoden ajan kutsuntoihin osallistunut majuri Ilkka Kaapro veti viimeisen kutsuntatilaisuutensa torstaina Uuraisilla. Kaapron mukaan parissakymmenessä vuodessa kutsunta-aika on pidentynyt, mutta muuten ne ovat säilyneet samanlaisina vuodesta toiseen.
– Onhan tässä vähän haikea olo. Varsinkin tuon viimeisen avaustilaisuuden marssin jälkeen silmäkulma vähän kostui, Kaapro kertoo.
Kaapron mielestä kutsunnat ja kasvokkain käytävät keskustelut ovat edelleen tarpeellisia, vaikka armeijaan tulevia ohjeistetaan myös sosiaalisessa mediassa.
Varsinkin tuon viimeisen avaustilaisuuden marssin jälkeen silmäkulma vähän kostui.
– Henkilökohtainen tapaaminen miehen kanssa on parempi kuin sähköposti tai Facebook. Siinä ollaan kasvokkain ja on helpompi kysyä  asioita puolin ja toisin. Tietoa etsitään nykyisin enemmän internetistä, mutta kyllä nuorilla näyttää olevan aina kutsunnoissa vähän erilainen käsitys siitä, Kaapro toteaa.
Kuluvana vuonna tähän mennessä kutsuntoihin on jättänyt saapumatta Keski-Suomessa 43 henkilöä. Määrä on kaksinkertaistunut viime vuodesta. Kutsuntoihin saapumatta jääneet henkilöt etsintäkuulutetaan. Tostaina yli kolmekymmentä nuorta miestä oli kuitenkin hieronut unihiekat silmistään ja saapunut Uuraisille kutsuntatilaisuuteen.
– Mulla on ihan hyvä fiilis. Mahdollisimman nopeasti kun pääsisin armeijaan ja saisin sen alta pois niin se olisi ihan hyvä juttu. Kaverit ovat kertoneet, että armeijassa on ihan mukavaa ja siellä oppii tavoille, kertoo Ville Vevari.
Armeijan täytyy mukautua verkkosodankäyntiin
Kaapro osallistui kutsuntoihin ensimmäistä kertaa vuonna 1996, eli samana päivänä kuin tämän vuoden kutsuntoihin osallistuvat nuoret syntyivät.
– Ihan samanlaisia nuoria reippaita miehiä täällä on kuin 18 vuotta sitten. Ainoa asia, mikä on muuttunut ovat meidän omat kriteerit. Ennen ylipainoiset pääsivät armeijaan ja laihtuivatkin alkuaikana rajusti, mutta nykyään palveluksen alku on niin rajua fyysistä koulutusta, että eivät tämän päivän pojat kestäisi sitä, Kaapro sanoo.
Nykynuoret saavat kuulla välillä olevansa avuttomia. Armeijassa leviää myös tarinoita nuorten avuttomuudesta.
Huhuja olen kyllä kuullut siitä, että kirvestä ihmetellään ja lapion täytyy olla oikein päin käteen laitettuna, että sitä osataan käyttää.
– Huhuja olen kyllä kuullut siitä, että kirvestä ihmetellään ja lapion täytyy olla oikein päin käteen laitettuna, mutta opetuksessa lähdetään perusteista liikkeelle, Kaapro hymyilee.
Nykyään sodankäynti tapahtuu yhä enemmän tietokoneiden avulla. Kaapro ei silti olisi valmis luopumaan armeijan jalkaväestä, vaan pitää sitä ehdottoman tärkeänä.
– Ei se sodan perusluonne ole kovin paljon muuttunut. Se on kuitenkin uhka viholliselle, jos mies on aseen takana.
Kaapro uskoo armeijan panostavan tulevaisuudessa enemmän verkossa käytävän sodan ymmärtämiseen.
– Maailma muuttuu, joten ihan varmasti muuttuvat meidän toimintatapammekin. Verkossasotimiseenkin varmasti varaudutaan, mutta perusasiat pysyvät samana. Tietenkin täytyy myös opetella käyttämään uusia välineitä, joita ei 20 vuotta sitten edes ollut.
Forssan taloudelle luvassa alijäämäisiä vuosia
Forssa on tekemässä alijäämäisen talousarvion ensi vuodeksi. Kaupunginhallituksen talousarvioesityksen mukaan tilikauden tulos jää 1,5 miljoonaa euroa miinukselle.
Forssan taloussuunnitelman mukaan alijäämäisyys ei jää ensi vuoteen. Seuraavana vuonna tappio kasvaa yli kahteen miljoonaan, ja vielä vuonna 2017 Forssa kuluttaa enemmän kuin tienaa.
Alijäämäisistä tuloksista huolimatta Forssan velkataakka kasvaa. Ensi vuonna se on budjettiesityksen mukaan yli 1 800 euroa asukasta kohden.
Myönteistä asiassa on se, että lainamäärä on vielä selvästi alle kuntien keskiarvon. Taloussuunnitelman mukaan lainat kasvavat lähelle 2 500 euroa asukasta kohden vuonna 2017. Tällöin Forssan lainakanta alkaa lähennellä maan keskitasoa.
Toinen hyvä asia Forssan kannalta on se, että kaupungilla on runsaasti ylijäämää edellisiltä vuosilta. Taseessa oleva ylijäämä kattaa reippaasti seuraavien kolmen vuoden alijäämäiset budjetit.
Illan valinta: Tuntuuko joulu joululta, jos ei ole lunta?
Kuinka suuressa roolissa lumi on joulutunnelman suhteen selviää YleX Jatkoilla klo 21:45.
Kuulijamme Timo lähestyi meitä Illan valinta ehdotelmalla: &quot;Nyt kun jouluun on enää kaksi viikkoa aikaa ja maa on suuressa osassa maata mustana, niin mieleen tuli sellainen kysymus, että tuntuuko joulu ollenkaan joululta, jos maassa ei ole lunta?&quot;

Ja tästä otimme kopin. Almaa se ei vissiinkään haittaa, kun hän lähtee Joulun viettoon Kauko-Itään! Meitsi ei voisi kuvitellakaan joulua jossain muualla kuin lumisissa maisemissa. Okei, jos ei ole lunta Suomessa jouluna, niin en ole Alaskaan tai Grönlantiin sen perässä lähdössä, mutta kyllä lumella on iso rooli joulutunnelman luomisessa.

**Voit lähettää meille Illan valinta-ehdotuksia ylex.jatkot@yle.fi-osoitteeseen.**

[Illan valinta: Tuntuuko joulu joululta, jos ei ole lunta?](https://polldaddy.com/poll/8516542/)
Etelä-Karjalan korkeakoulut: Hakemusmaksuilla ei vaikutusta
Korkeakoulut eivät usko, että hallituksen suunnittelemalla hakemusmaksulla EU:n ja ETA-maiden ulkopuolisille opiskelijoille olisi suurtakaan merkitystä.
Etelä-Karjalan korkeakoulut eivät usko, että opiskelijoiden hakemusmaksut vaikuttaisivat koulutuksen houkuttelevuuteen.
EU:n ja ETA-maiden ulkopuolisilta opiskelijoilta aiotaan periä noin sadan euron hakemusmaksu. Maksun pienuuden vuoksi, sen ei uskota vaikuttavan hakemusten määrään.
Hakemusmaksuilla katettaisiin esimerkiksi Saimaan ammattikorkeakoulussa ja Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa järjestelmän kehittämistä ja hakemusten käsittelyä.
– Enemmän kuluja hakijalle tulee esimerkiksi pääsykokeisiin osallistumisesta, sanoo Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä.
Lukukausimaksuilla olisi suurempi merkitys
Paljon suurempi vaikutus esimerkiksi Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle olisi lukukausimaksujen perimisellä.
– Lukukausimaksu vaikuttaisi myönteisesti, koska opetuksen laatua parannettaisiin kilpailun kovetessa. Hakijamäärä varmati tippusi ensin, mutta nousisi taas, kun vähävaraisille myönnettäisiin opiskeluun stipendejä, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Anneli Pauli.
Finavia ja Finnair: Meillä ei osaa eikä arpaa Snowbirdin lentojen peruuntumisiin
Finavia ja Finnair kiistävät osallisuutensa Snowbird Airlinesin lentojen peruuntumiseen. Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä esitti Yle Lapin haastattelussa kysymyksen, mikä rooli Finavialla ja Finnairilla oli Snowbirdin Lontoo-Enontekiö-lentojen epäonnistumisessa. Finavia ja Finnair kiistävät myös väitteet monopoliasemastaan.
Enontekiön kunnanjohtaja sanoo, että Suomen lentoliikennestrategia on rakennettu Finavian ja Finnairin varaan. Kärnän mukaan yhtiöt ohjaavat matkustajavirtoja Helsinki-Vantaa-kentän kautta omaksi hyödykseen. Maakuntakentille ei siis haluttaisi suoria lentoyhteyksiä ulkomailta, kuten Snowbird yritti tehdä.
Johtaja Joni Sundelin Finaviasta tyrmää täysin väitteen, että yhtiö olisi jotenkin vaikuttanut Snowbirdin epäonnistuneeseen Lontoo–Enontekiö-lentoyhteyteen.
– Jos olen käsittänyt oikein, matkanjärjestäjät alkoivat siinä vaiheessa järjestellä omiaan, kun Snowbird ei pystynyt tuottamaan ja takaamaan lentoja. Me olemme kuulleet asiasta siinä vaiheessa, kun meihin on oltu yhteydessä, miten pystytään löytämään korvaavia lentoja ja lentoyhtiöitä. Finavian kantiltahan olisi hienoa, jos lentoyhtiöitä tulisi lisää.
Sundelin vastaa Finaviassa lentoasemaverkosta, myynnistä ja markkinoinnista.
– Finnairilla ei ole tämän asian kanssa mitään tekemistä, meillä on täysin puhtaat jauhot pussissa. On tietysti ikävää, että tämä liikenne ei lähtenyt liikkeelle, viestintäjohtaja Arja Suominen Finnairilta sanoo.
Suominen sanoo, että hänellä ei ole aavistustakaan siitä, millaisia sopimuksia brittimatkanjärjestäjät ovat tehneet.
Finavia: Kenttiä kehitetään
Joni Sundelin vakuuttaa, että Finavia kehittää Lapin kenttiä koko ajan.
– Ihmettelen näitä väitteitä. Ivalossa on tehty isot laajennushankkeet, Kittilässä uudistettu huomattavasti lentoasemaa ja sen palveluita. Ensi vuonna jatketaan Rovaniemellä.
– Samanaikaisesti meillä ei ole monopolia, Finavialla eikä Finnairilla, Sundelin sanoo.
Finnairista Helsinki-Vantaa-keskeisyys myönnetään.
– Helsinki-Vantaahan on se lentokenttä, joka tekee Finavialle ne tuotot, joilla maakuntakenttiä ylläpidetään, Arja Suominen sanoo.
Suomisen mukaan on tärkeää, että yhteydet ulkomaille ovat kunnossa.
– Meidän on järkevää liikennöidä Helsinki-Vantaa-kentälle ja siitä edelleen. koska ne matkailijavirrat eivät ole sellaisia, että ne meidän tapauksessa kannattaisi useita suoria reittejä jollekin. Oikeastaan kaikissa maissa on vain yksi merkittävä hub-lentokenttä, muut ovat paikallisia lentokenttiä.
– Se ei tietysti sulje pois sitä, etteivät muut yrittäjät voisi tämmöisiä lentoja lentää.
Muissa Pohjoismaissa lentoyhtiöille tukea
 Finnair tekee Suomen sisäisillä lennoilla tappioita, Suominen kertoo.
– Täytyy muistaa, että Norjassa valtio ostaa lentoliikennettä 80 miljoonalla eurolla vuodessa ja Ruotsissakin subventio on reilut 20 miljoonaa euroa. Suomessa on vain yksi tällainen ostoliikennereitti, jota Finnair ei operoi, siinä tuki on noin miljoonan euron luokkaa, Arja Suominen toteaa.
Tämä tietenkin näkyy myös lippujen hinnassa.
Mikko Kärnä esitti blogissaan, että nykyinen lentoliikennestrategia tuo Suomelle vähintään satojen miljoonien eurojen tappioita vuosittain. Sekä Arja Suominen että Joni Sundelin näkevät, että tämä väite ei pidä paikkaansa.
Onnettomuus sulki valtatien – törmääjä poliisitutkintaan
Poliisi epäilee kasitien rampissa kolaroineen miehen syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Onnettomuus sulki kasitien keskiviikko-iltana.
Poliisi tutkii valtatie 8:n Raumalla keskiviikko-iltana sulkenutta onnettomuutta. Onnettomuudessa henkilöauto ajoi päin kuorma-auton keulaa valtatien ja Porintien rampin liittymässä.
Poliisi epäilee raumalaisen, vuonna 1993 syntyneen miehen syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hän oli kuljettajana henkilöautossa.
Törmäys oli raju, ja henkilöauto vaurioitui pahoin. Kuljettaja toimitettiin hoidettavaksi keskussairaalaan. Hänellä ei ole poliisin mukaan hengenvaaraa.
Myös kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin. Liikenne oli onnettomuuden takia kasitiellä kokonaan poikki yöllä hyvän tovin.
Kaisa Mäkäräisen pahin uhka edelleen - flunssa
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen sairastelu huolestuttaa Hochfilzenin maailmancupin osakilpailun alla.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisellä on edelleen flunssan oireita, jotka alkoivat jo viime viikonloppuna Östersundissa. Maailmancup jatkuu huomenna Hochfilzenissä, jossa kilpaillaan pikakilpailu.
\- Kaisa harjoitteli iltapäivällä, mutta keuhkoissa ei ollut samanlaisia tuntemuksia kuin aiemmin. Nuhaisuutta, flunssaista oloa on silti edelleen, se hieman stressaa urheilijaa, miettii päävalmentaja Marko Laaksonen Yle Urheilulle.
Suomen ampumahiihtojoukkueessa mietitään nyt viestin kohtaloa, joka on lauantaina.
\- Riskejä pyritään välttämään, jos tilanne jatkuu tällaisena. Emme ole tehneet vielä päätöstä, mikä viestin kohtalo on meidän osalta, analysoi Laaksonen.
Kaisa Mäkäräinen aloitti maailmancupin viime viikolla Östersundissa loistavasti, hän sijoittui jokaisella henkilökohtaisella matkalla palkintokorokkeelle. Mäkäräinen voitti takaa-ajokilpailun ja johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua.
Emmi Parviainen on Shooting Star -näyttelijä
Shooting Stars on European Film Promotionin ohjelma, jossa kymmenen kansainvälisen tuomariston valitsemaa nuorta eurooppalaista näyttelijää esitellään elokuva-alalle ja kykyjen etsijöille Berliinin elokuvajuhlien yhteydessä.
Näyttelijä Emmi Parviainen on valittu yhdeksi vuoden 2015 Shooting Stars -näyttelijöistä. Kymmenen nuorta eurooppalaista näyttelijää esitellään elokuva-alalle ja kykyjen etsijöille Berliinin elokuvajuhlilla helmikuussa 2015.
Shooting Stars -kandidaatit valittiin tuomaristomenettelyllä, jossa näyttelijöitä arvioitiin työnäytteiden perusteella. Ehdolla oli yhteensä 23 näyttelijää yhtä monesta maasta. Valituiksi tulleet kymmenen näyttelijää tulevat Suomen lisäksi Tanskasta, Islannista, Saksasta, Irlannista, Liettuasta, Iso-Britanniasta, Hollannista, Espanjasta ja Sveitsistä. 
Shooting Stars -tuomaristo perusteli Parviaisen valintaa hänen herkällä näyttelijäntyöllään elokuvassa_ Silmäterä._
Vuonna 1985 syntynyt Emmi Parviainen esittää pääosaa Jan Forsströmin ohjaamassa elokuvassa _Silmäterä_, joka sai kotimaan ensi-iltansa syyskuussa 2013 Atlantic Filmsin levittämänä. Parviainen nähdään myös joulukuussa 2014 ensi-iltaan tulevassa, Taru Mäkelän ohjaamassa j _Eila, Rampe ja likka_ -elokuvassa.
European Film Promotion on vuonna 1997 perustettu yhteistyöelin, joka tukee ja markkinoi eurooppalaista elokuvaa ja sen tekijöitä kaikkialla maailmassa.
Ensimmäinen lapionpisto Barents Center -tontilla torstaina
Rakennustyöt käynnistyvät Haaparannalla Suomen rajan tuntumassa. Barents Centeriin tulee kaupallisia tiloja sekä muun muassa monitoimiareena ja koulu.
Barents Centerin rakennustyöt ovat alkamassa raja-alueella Haaparannan puolella. Ensimmäisiä töitä ovat koepaalutus ja salaojitus. Parhaimmillaan työmaa työllistää 300-400 työntekijää.
Minä en ole koskaan epäillyt, mutta monet ovat epäilleet, että tuleeko tästä koskaan mitään.
Torstaina tontilla pistettiin kuvaannollinen lapionpisto. Haaparannan kunnanneuvos Gunnel Simu on tyytyväinen. Simu ja Barents Centerin Mikael Fahlander pistivät vertauskuvallisesti lapiot hiekkaläjään rakennustöiden alkamisen merkiksi.
– Nyt tämä hieno projekti alkaa, kun ensimmäiset lapionpistot on tehty. Minä en ole koskaan epäillyt, mutta monet ovat epäilleet, että tuleeko tästä koskaan mitään, Simu sanoo.
Paremmat ajat ovat jo täällä
Epäilyjä hankkeen toteutumisesta on synnyttänyt rakennuksen koko. Neliöitä rakennuksiin tulee yhteensä 12,5 hehtaarin verran ja hotellista tulee 23-kerroksinen.
– Tämä päivä on minulle ilon päivä. Haaparannalla menee nyt paremmin kuin koskaan aikaisemmin ja myös Torniolla, Simu sanoo.
Pro Hanhikivi: Fennovoiman pakkolunastuslupa kyseenalainen
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahanketta vastustava Pro Hanhikivi ihmettelee valtioneuvoston antamaan pakkolunastuslupaa. Yhdistyksen mielestä valtioneuvosto suhtautuu tilanteeseen liian kevyesti, kun maita on lunastamassa merkittävässä roolissa venäläinen Rosatom.
Fennovoiman ydinvoimahanketta vastustava Pro Hanhikivi pitää valtioneuvoston torstaista päätöstä antaa Fennovoimalle lupa pakkolunastuksiin hyvin kyseenalaisena. Lunastuslupa annetaan yhdistyksen mukaan tilanteessa, jossa yhtiö ei pysty esittämään lunastuslain vaatimaa luotettavaa selvitystä hankkeen toteutumisedellytyksistä.
Yhtiö on saanut vasta ehdollisen periaatepäätöksen, ja neuvottelut maa- ja vesialueista ovat osapuolten välillä kesken, Pro Hanhikivi muistuttaa.
Pakkolunastukset myös osoittavat, etteivät Fennovoiman puheet ole linjassa tekojen kanssa.
– Yksityisten ihmisten ja Parhalahden jakokunnan noin 250 osakkaan omistamiin alueisiin kohdistuvat pakkolunastukset ovat osoitus yhtiön häikäilemättömästä toimintatavasta, eikä suinkaan pyrkimyksestä hyvään naapuruuteen, jota se on Pyhäjoella tavoitteenaan mainostanut, toteaa Pro Hanhikivi ry:n puheenjohtaja ja jakokunnan osakas Helena Maijala yhdistyksen tiedotteessa.
Luottamuspula on syvä
Pro Hanhikivi myös huomauttaa, että Fennovoiman tai Rosatomin palkkaamia venäläisiä tutkijoita on jo menneen kesän ja syksyn aikana lupia kyselemättä saapastellut yksityisillä mailla merkitsemässä rantakallioita, jopa ihmisten mökkipihoilla.
– On selvää että yhtiön ja paikallisten maanomistajien ja mökkiläisten välinen luottamuspula on syvä, Maijala toteaa.
– Lunastusluvan myötä Rosatom, Fennovoiman suurimpana yksittäisenä osakkaana, hankkeen pääasiallisena rahoittajana sekä laitos- ja polttoainetoimittajana, saa peruuttamattoman oikeuden ja tukevan jalansijan suomalaiseen maaperään, Pro Hahikivi jatkaa.
Dokumenttiprojekti: Presidentintekijät
TV1 maanantaina 22.12.2014 klo 21.30 - 22.45, uusinta lauantaina 27.12. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Presidentintekijät on elokuva politiikasta. Se on avoin, suora ja kiertelemätön kuvaus siitä mitä tapahtuu vaalien kulisseissa.
Valokeilassa ovat kerrankin politiikan taustavaikuttajat – ryhmä piinkovia ammattilaisia, joiden on voitettava.
Dokumentti kuvaa **Sauli Niinistön** presidentinvaalikampanjaa, kampanjatyöryhmän ydintä ja toimintaa koko kampanjan ajan aina siihen asti, kun Niinistö valitaan tasavallan presidentiksi.
Suoraa puhetta kulisseissa
Työryhmä työskentelee valtavan paineen alla. Päätöksiä on tehtävä koko ajan. Menestys mitataan heti mediassa ja gallupeissa. Työtä ei tee helpommaksi se, että ehdokas itse ei osallistu työryhmän toimintaan tai oikeastaan edes tue sitä.
Elokuva etenee ensimmäisestä kampanjatyöryhmän tapaamisesta kohti toisen kierroksen valintaa.
Työryhmän keskustelu on hämmästyttävän avointa ja rohkeaa. Sen käyttämä kieli on suoraa ja kursailematonta. Kuvaaja-ohjaaja **Tuukka Temosen** pääsy vaalityön ytimeen on aivan ainutlaatuinen. Presidentintekijät on elokuva politiikasta paljaimmillaan. Kun aikaa on vähän, on puhekin suoraa. Ja välillä on aivan pakko nauraa.
Tujunen, Harkimo, Haukio
Elokuvassa kuvataan työskentelyä, jonka keskiössä ovat Kokoomuksen puoluesihteeri **Taru Tujunen**, markkinointivastaava **Kirsi Piha**, Niinistön erityisavustaja **Mikko Kortelainen**, varainhankinnasta vastaava **Hjallis Harkimo**, poliittinen neuvonantaja **Jussi Kekkonen** ja kampanjan alussa markkinoinnista ja viestinnästä vastannut **Jenni Haukio**.
Ohjaaja: Tuukka Temonen. Tuotanto: Miia Haavisto / Helsinki-filmi ja Tuukka Temonen / Optipari. 2014. HD.
__Jenni Haukio vastasi Sauli Niinistön vaalikampanjan alussa markkinoinnista ja viestinnästä.__
Muualla verkossa:
[Presidentintekijät](http://presidentintekijat.fi/)
[Yle Uutiset: Presidentintekijät-dokumentin ohjaaja täysin eri linjoilla puoluesihteeri Tujusen kanssa](http://yle.fi/uutiset/presidentintekijat-dokumentin_ohjaaja_taysin_eri_linjoilla_puoluesihteeri_tujusen_kanssa/7106447)
"Löytyy hanneksia täältäkin vaikka miten paljon"
Sotaveteraanien joululounaalla Haminassa ei tyydytty muistelemaan vain menneitä. Linnan juhlissa kansansuosikiksi nousseen Hannes Hynösen esiintyminen kerää kiitosta myös muiden veteraaneilta.
Haminan Reserviupseerikoulu järjesti torstaina perinteikkään joululounaan sotaveteraaneille. Etelä-Kymenlaakson alueelta tilaisuuteen oli kutsuttu kaikkiaan 200 sotaveteraania, rintamaveteraania ja sotainvalidia.
Veteraanien kiitospuheen piti haminalainen Kauko Suurnäkki. Hän pitää yhteistä lounashetkeä nimenomaan mielialaa nostattavana tilaisuutena.
– Nyt näistä sotavuosien tapahtumista voidaan puhua kevyempään sävyyn ja unohtaa ne ikävät asiat. Myönteistä on ylipäätään se, että voimme yhdessä kokoontua näin. Toisinkin voisi olla.
Pyhtääläinen 88-vuotias Pentti Rosenblad sanoo puolestaan, että sodasta ei tapaamisissa juurikaan puhuta. Enemmän juteltavaa riittää tulevista yhteisistä tapahtumista ja juhlista.
– Kai jokainen tietää niitä sotajuttuja. Ei niistä ole mitään kertomista sillä tavalla.
Itsenäisyyspäivän juhlallisuuksissa lauantaina huomiota herätti mielenosoittajien toiminta ja aineelliset vahingot Helsingin ydinkeskustassa. Suuremman huomion keräsi kuitenkin 101-vuotias mikkeliläinen sotaveteraani Hannes Hynönen, joka hurmasi positiivisella ja vireällä elämänasenteellaan.
TV-esiintymisen jälkeen Hynöselle on satanut haastattelupyyntöjä ja onpa miehelle perustettu oma fanisivukin Facebookiin. Hynösen saama huomio on pantu merkille myös muiden veteraanien keskuudessa.
– Hän on ollut oma itsensä, ei siinä ole sen kummenpaa. Tästäkin joukosta löytyisi samanlaisia esimerkkejä vaikka miten paljon, sanoo Kauko Suurnäkki.
– Hattua nostan kyllä miehelle. Se oli niin hieno ulostulo. Olen minäkin ollut kova tanssimaan ja tanssin edelleen. Hynösellä järki pelasi vielä hienosti. Minä olen sanonut tyttärille, että jos minulla alkaa järki heittämään, niin älkää päästäkö enää ihmisten ilmoille, naurahtaa Pentti Rosenblad.
Tuulivoimayhtiöt räätälöivät myllyhankkeita nopeamman lupakäsittelyn toivossa
Ympäristöministeriössä ei lämmetä tuulivoimayhtiöiden toiveille helpottaa myllyhankkeiden ympäristövaikutusten arviointia. Ministeriön mukaan muutoksiin ei ole aihetta. Aikaa vievä YVA-menettely ja valtion tukipolitiikka laittavat tuuliyhtiöt miettimään ja jopa muuttamaan myllymääriä hankkeiden vauhdittamiseksi.
Ympäristövaikutusten arviointi kestää usein yli vuoden. YVA-menettely tarvitaan, jos myllyjä on kymmenen tai enemmän tai tehot nousevat yli 30 megawattiin.
YVA-menettely ja valtion tukipolitiikka ohjaavat tuuliyhtiöiden myllyhankkeiden valmistelua.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Tuukka Pahtamaa on huomannut, että YVA-rajalla olevia hankkeita saatetaan räätälöidä pienemmiksi käsittelyn nopeuttamiseksi.
\- Kyllä se on ollut nähtävissä, että lähellä kymmenen myllyn rajaa olleita hankkeita on viilattu pienemmiksi.
Ympäristöviranomaisella on mahdollisuus ottaa pienemmätkin tuulipuistot tarkempaan käsittelyyn, jos yhteisvaikutukset arvioidaan riittävän suuriksi.
Noin viidesosa alle 10 myllyn puistoista joutuu YVA-käsittelyyn, koska lähistöllä on jo muita myllyjä tai ympäristövaikutusten arvioidaan muuten ylittävän arviointirajan.
Tehomyllyt helpotustoiveiden taustalla
Tuulivoimayhtiöt ovat halunneet lievennyksiä etenkin tehorajoihin. Uudet myllyt ovat aiempaa tehokkaampia, joten 30 megawatin YVA-raja saattaa tulla jatkossa vastaan jo 6-7 myllyllä.
Asiaa selvittäneen ympäristöministeriön mukaan tehoilla on kuitenkin vaikutusta muun muassa meluun. Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen on eri linjoilla.
\- Melun kannalta ratkaisevaa on myllymäärä ei megawattimäärä. Lisäksi lähtöäänen taso vaihtelee voimalatyypeittäin.
Tuulivoimatuen tulevaisuus avoinna
Tuulivoimarakentamisesta ei ole viime vuosina voinut puhua ilman syöttötariffia. Korotettu tuki, eli yli 105 euroa megawattitunnilta, päättyy runsaan vuoden kuluttua, minkä jälkeen tuki putoaa yli viidenneksellä.
Matalampi syöttötariffi on sidottu 2500 megawatin tuotantotavoitteeseen, joka on täyttymässä jo 3-4 vuodessa.
Jos yhtiö saa myllyn verkkoon, ennen kuin tavoite on täynnä, tuki on turvattu kahdeksitoista vuodeksi. Sen sijaan tavoiterajan jälkeisestä tuesta ei ole vielä päätöksiä.
Kaksi loukkaantui kolarissa Muuramessa
9-tiellä Muuramen Verkkoniemen tienhaarassa tapahtui tänään iltapäivällä kahden auton kolari.
Onnettomuudessa henkilöauto ajoi Stop-merkin takaa Verkkoniementieltä 9-tielle ja törmäsi etelän suunnasta tulleeseen autoon.
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat lievästi ja heidät on kuljetettu sairaalahoitoon.
Liikenne onnettomuuspaikalla sujuu jälleen normaalisti.
Fennovoiman pakkolunastusmaiden omistajat pohtivat vielä ostotarjousta
Valtioneuvoston torstainen päätös myöntää Fennovoimalle lupa pakkolunastaa maita Pyhäjoella ja Raahessa sysää paineita Parhalahden osakaskunnalle, joka ei ole tähän mennessä suostunut myymään maita. Suurin osa pakkolunastuspäätöksen alaisia maita kuuluu kyseiselle osakaskunnalle.
Valtioneuvosto myönsi torstaina Fennovoimalle luvan pakkolunastaa maita ydinvoimalaa varten Raahen ja Pyhäjoen alueilla. Suurin osa maa-alueista kuuluu Parhalahden osakaskunnalle, joka ei ole suostunut myymään maita. Lunastettavia maita on yli sata hehtaaria.
Parhalahden osakaskunnan puheenjohtaja Toni Kippola toivoo, että maa- ja vesialueiden kaupat syntyvät vielä osakaskunnan ja Fennovoiman kesken vapaaehtoisella kaupalla.
– Meidän täytyy nyt viedä jakokunnassa asiaa eteenpäin, jotta ehdimme tehdä vapaaehtoisen kaupan. Meidän täytyy järjestää yleinen kokous, jossa asia menee varmasti äänestykseen ja äänestetään, tehdäänko vapaaehtoinen kauppa vai annetaanko maiden mennä lunastukseen. Aikaa ei ole tietenkään loputtomasti, Kippola puntaroi.
Kippola arvioi, että osakaskunnan on tehtävä ratkaisuja kahden kuukauden aikana.
Fennovoima on tarjonnut Parhalahden osakaskunnalle maa- ja vesialueista hieman alle 4,5 miljoonaa euroa.
Ylen yt-neuvottelut päätökseen: irtisanomistarve ennakoitua pienempi 
Yleisradion 22.9.2014 käynnistyneet yt-neuvottelut ovat päättyneet.
 
Yle uudistaa toimintaansa, koska suomalaisten mediankäyttö on muuttunut odotettua nopeammin. Yt-neuvottelujen aikana on haettu keinoja yhtiön toiminnan tehostamiseen ja kustannusten karsimiseen. Tämä työ jatkuu. 
 
Neuvottelujen perusteella Yle irtisanoo noin 74 vakituisessa työsuhteessa olevaa henkilöä. Ylen työvoiman käyttö vähenee kaikkiaan 160 henkilötyövuotta. 
 
Yt-neuvottelujen arvioitiin alun perin johtavan enintään 185 henkilön työsuhteen päättymisen. Irtisanomistarve kuitenkin väheni eläköitymisten ja yhtiön sisäisten uudelleensijoittumisten vuoksi. Yhtiö myös vähentää määräaikaisten työsuhteiden käyttöä.
 
”Irtisanomisten määrä on selvästi pienempi kuin neuvottelujen alussa arvioitiin. Yhtiön tavoittelemat toiminnalliset muutokset ja säästötavoite pystytään kuitenkin pääosin toteuttamaan näillä leikkauksilla. ”, sanoo toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
 
”Nyt tehdyt ratkaisut tukevat Ylen rakenteiden uudistamista. Suomalaisten mediankäyttö kasvaa verkossa, ja Yle haluaa vastata tähän tarpeeseen. Toimintamallimme muutos varmistaa, että pystymme karsimaan kustannuksia ja suuntaamaan resursseja tarvittaviin kehitystoimiin”, Kivinen toteaa.
 
Yle tiedotti syyskuun puolivälissä yt-neuvottelujen alkamisesta. Neuvottelujen piirissä oli noin kolmasosa yleläisistä eli 1030 henkilöä. 
 
Lisätiedot:
 
**Reija Hyvärinen**, viestintäjohtaja, p. 040 7502 999
 
**Mika Ojamies**, viestintäpäällikkö, p. 040 7494 508
Professori ymmärtää Ulvilan surmatuomion lykkääntymistä: "Erittäin vaikea tapaus"
Hovioikeus on joutunut lykkäämään tuomion antamista Anneli Auerille Ulvilan murhaa koskevassa oikeudenkäynnissä. Tuomio piti antaa ennen joulua, mutta se lykkääntyy ensi vuoteen.
Hovioikeus on joutunut lykkäämään tuomion antamista Ulvilan murhaa koskevassa oikeudenkäynnissä. Alun perin tuomio Anneli Auerille piti antaa ennen vuodenvaihdetta, mutta oikeus ilmoitti torstaina antavansa tuomion aikaisintaan tammikuussa.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen sanoo päätöksen lykkääntymisen osoittavan, että tuomion kirjoittaminen on erittäin vaikeaa. Hän uskoo, että hovioikeus on arvioinut päätöksenteon aikataulun oikeudenkäynnin jälkeen liian positiivisesti.
– Tässä on niin monta äärimmäisen vaikeaa kysymystä ratkaistavana alkaen siitä, onko Anneli Auer syyllinen vai ei, että lykkääntyminen on ymmärrettävää, Tolvanen sanoo.
Toinen kerta hovissa
Ulvilan surmaa on jo kertaalleen käsitelty hovioikeudessa. Korkein oikeus kuitenkin palautti asian takaisin käräjäoikeuteen. 
Parempi, että tehdään kunnollinen ratkaisu kuin että pidetään keinotekoisesti aikataulusta kiinni. 
Käräjäoikeudesta Auer sai vuosi sitten murhatuomion. Auer valitti tästä tuomiosta hovioikeuteen, joka käsitteli asiaa syksyllä.
Matti Tolvanen arvioi, että tuomion antamisen lykkääntyminen ja kestäminen useita kuukausia on epätavallista mutta ei aivan ainutlaatuista.
– Harvinaistahan tämä on, mutta materiaali on hyvin laaja, joten kyllä tämä aika ihan kohtuullinen on. Oikeudenkäynti päättyi lokakuussa, joten ei tämä mitenkään ongelmallista ole. Parempi, että tehdään kunnollinen ratkaisu kuin että pidetään keinotekoisesti aikataulusta kiinni. Asianosaisten kannalta tämä on tietysti ikävää, professori sanoo.
Orimattila aloittaa yt-neuvottelut
Orimattilan kaupungin henkilöstöllä on irtisanomissuoja, joka on peruja Artjärven ja Orimattilan liitoksesta. Säästöjä etsitään mm. talkoovapailla.
Orimattila aloittaa yt-neuvottelut. Kaupunki hakee 250 000 euron säästöjä tämän vuoden budjettiinsa.
Orimattilan kaupungilla on töissä noin 500 henkilöä.
2011 tehdystä Artjärven ja Orimattilan kuntaliitoksesta johtuen henkilöstöllä on irtisanomissuoja. Säästöt pyritään saamaan kasaan talkoovapailla ja mm. lomarahojen vapaaksi vaihdoilla.
Kaupunginjohtaja Osmo Pieskin mukaan lomautus on viimeinen keino, jos säästöihin ei muilla keinoin päästä.
Yt-neuvottelut alkavat tammikuun 13. päivä.
Virolainen ja ruotsalainen elokuva nimettiin Golden Globe -ehdokkaaksi - Mielensäpahoittaja jäi ilman ehdokaspaikkaa
Golden Globe - ehdokkaat jukistettiin Los Angelesissa.
Golden Globe -palkintoja jaetaan kaikkiaan 25
kategoriassa.
Alejandro González Iñárritun Birdman on ehdolla kaikkiaan seitsemässä kategoriassa. Parhaan draamaelokuvan palkinnosta kilvoittelevat Richard Linlaterin_ Boyhood,_ Bennet Millerin _Foxcatcher_, Morten Tyldumin _The Imitation Game_, Ava Duvernayn _Selma_ ja James Marshin _The Theory of Everything._
Ulkomaisen elokuvan palkinnosta kisaavat ruotsalainen, Ruben Östlundin Turist _(Force Majeure_), ranskalainen, Ronit Elkabetzin _Gett: The Trial of Viviane Amsalem_, puolalainen, Pawel Pawlikowskin _Ida_, venäläinen, Andrev Zvyagintsevin _Leviathan_ ja virolainen Zaza Urushadze _Tangerines_.
Dome Karukosken _Mielensäpahoittaja_ oli tarjolla Suomen
Golden Globe -ehdokkaaksi parhaan ulkomaisen elokuvan kilpailusarjaan.
Karukoski oli lisäksi asetettu ehdolle parhaan ohjaajan kategoriaan sekä Antti
Litja parhaan miespääosan näyttelijäksi. Säveltäjä Hilmar Örn Hilmarsson taas
oli ehdolla ehdokkaaksi parhaasta elokuvamusiikista..
Tähän mennessä suomalaiselokuvista Golden Globe -ehdokkaaksi on päässyt
vain Erik Blombergin _Valkoinen peura_. Se jakoi parhaan
vieraskielisen elokuvan palkinnon neljän muun elokuvan kanssa vuonna 1957.
Golden Globe on vuosittain jaettava elokuva- ja televisioalan palkinto,
jonka taustalla on Hollywood Foreign Press Association. Palkintoja pidetään
yleensä hyvinä suunnannäyttäjinä myöhemmin järjestettävää Oscar kilpaa
ajatellen.
Janna Rantala: Parintaju
Ystäväni oli taannoin ensimmäistä vuottaan naimisissa, minä en. Matkasin Jazzeille nuoren parin takapenkillä kuin mikäkin lapsi, kun heille tuli riitaa.
Ulkopuolisena en tajunnut mistä, mutta tajusin merkit: miehen äänensävy kiristyi, kumpikin tuijotti kolme minuuttia vain tietä. Sitten vaimo laittoi käden miehensä käsivarrelle ja he vilkaisivat toisiaan. Riita oli ohi viidessä minuutissa. Keskustelu jatkui mukavana. Vain minä olin mykistynyt - ihailusta.
Tarvitseeko edes kertoa, miten riita olisi minun parisuhteessani hoitunut? Miehen äänensävy olisi kiristynyt, minä olisin vastannut kärkevällä huomautuksella, mies olisi tuhissut halveksuvasti, minä olisin itkuhuutanut, auto olisi pysäytetty tien varteen koska minähän en minuuttiakaan tuon kanssa matkaa jatka, ja siinä sitten olisi raivottu ja murjotettu niin, että perille päästyä S-marketin piknik-korit olisivat loppu.
Miksi näin? Tietysti kyse on temperamenteista, käytöstavoista, tunteiden hallinnasta, mutta se ei riitä. Veikkaan että ystäväpariskunnallani oli jotain yhteistä: ymmärrys siitä, että heidän kahden lisäksi heidän suhteessaan on kolmaskin osapuoli. Parisuhde itse.
Kutsukaamme tätä ymmärrystä parintajuksi. Se on kuin ajantaju – vaikeasti sanoin määritelty, osin fyysinenkin tunne jostain, jonka osana olemme, mutta joka on silti meidän ulkopuolellamme. Ja jonka voimme jakaa – mutta vain osin – toisen ihmisen kanssa. Se syntyy rytmistä, toistosta, sisäistyksistä, joita keräämme todennäköisesti jo kohdusta alkaen.
– Tuntuu ihan perjantailta, vaikka on vasta torstai!
Parintajulla on valtava rooli parinvalinnassamme, vaikka kutsummekin sitä kemiaksi, kohtaloksi, rakastumiseksi
Parintajulla on valtava rooli parinvalinnassamme, vaikka kutsummekin sitä kemiaksi, kohtaloksi, rakastumiseksi tai miksi milloinkin. Valitsemme – sitä tajuamatta – kumppaneita, joiden parintaju vastaa omaamme. Perjantaita ja torstaita vertaava kumppani ei sykähdytä, jos oma ajantaju on muodostunut vuorotyön rytmistä. Tai selitäpä lumentajua beduiinille, joka selittää sinulle hiekantajua…
Kuten ajantajumme, parintajukin järkkyy tai jää muodostumatta traumoissa. Niin käy usein, jos omien vanhempien suhde on ollut vihamielinen, sadistinen, torjuttava. Tai jos vanhempien keskinäistä suhdetta ei yhdessä elämisestä huolimatta ole ollut, vaan lapsi on kiedottu vanhemman uskotuksi ja liittolaiseksi, nostettu parisuhteen osapuoleksi.
Parintajun kehittyminen ei vaadi yhdessä asuvia vanhempia tai omaa parisuhdetta, vaan kokemuksen siitä, että kaksi erilaista voi yhdistyä, luoda jotakin uutta näin. Tienvarsiriidoissa näin ei käy. Molemmat huutavat omaa, kivenhakattua näkemystään. Aika jähmettyy.
Mieheni ei usko koko parintajun olemassaoloon, mutta kutsuu samaa asiaa pelisilmäksi.
Emme tee juuri mitään parisuhteen reiluilla pelisäännöillä, vastavuoroisuudella, tunteiden tunnistamisella, jos meillä ei ole ymmärrystä niiden tähtäimestä: suhteesta. Joskus suhdetta on suojeltava riidalta, joskus taas testattava. Parintajulla ymmärtää milloin on syytä perääntyä, antaa armoa, joustaa omasta oikeassa olemisen tarpeestaan, milloin taas vetää rajaa, vaatia muutosta, pysyä rauhallisena kannassaan.
Mieheni ei usko koko parintajun olemassaoloon, mutta kutsuu samaa asiaa pelisilmäksi. Jos minulle on Jazz-matkojen myötä kehittynyt sitä rahtuakaan, hyväksyn hänen terminsä mukisematta.
Yle Perämeri lupaa välittää – toimittajat jalkautuivat palvelukoteihin
Radio Perämeri vieraili torstaina vanhusten hoitokodeissa auttamassa ja pitämässä seuraa. Palvelukodeista kerrotaankin, että vierailijat ovat tervetulleita muulloinkin kuin kampanjoiden aikana - eli jokaisella on Lupa välittää!
Torstaina heti aamutuimaan apukaksikko Laura Valta ja Heidi Hannukainen suuntasi Keminmaan Kallinrannan palvelukodille. Vierailu alkoi rauhallisessa tunnelmassa, palvelukodissa oli alkamaisillaan aamupalahetki. Heidi pääsikin heti tositoimiin, kun häntä pyydettiin syöttämään Eevaa.
Laura puolestaan auttoi Pekkaa ajamaan partansa. Tarkan toiminnan ohessa Pekka kertoi itsestään ja esitteli huonettaan.
– Vaimoni tekemä maalaus herättää keskustelua, eikö olekin kaunis, Pekka tuumaa.
Lopuksi kaksikko piipahti Maijan huoneessa ihan vain porisemassa.
– Aamu on mennyt hyvin. Kovasti odotan vieraita, lapsia ja lapsenlapsia käy täällä päivittäin, Maija iloitsee.
Useiden hoitajien suusta kuuluikin, että eniten vanhukset haluavat keskustelukavereita. Pelkkä kuulumisten kysely merkitsee heille paljon.
Karungissa palvelukoti täyttyi piparin tuoksusta
Päivällä apuryhmä Kati Siponmaa, Pirkko Kukko-Liedes, Karoliina Haapakoski ja toimitusharjoittelija Lotta Isomursu matkasi Karunkiin palvelukoti Suvantoon.
Ensitöiksi ryhdyttiin tekemään pipareita. Piparitehtailussa mukana ollut Taimi kehui taikinaa hyvänmakuiseksi. Taikinan oli leiponut palvelukodin hoitaja kotonaan.
– Helvinkin on pitänyt aikoinaan leipoa paljon, kun sillä on niin pitkät pojat, Taimi hihkaisee vieruskaverilleen Helville.
Herkkujen paistamisen ja nauttimisen jälkeen oli hyvä istahtaa juttelemaan.
Päivän piristäminen ei vaadi isoja tekoja
Palvelukodissa voi vierailla myös ilman minkään kampanjan tuomaa syytä. Iloa voi tuoda pienillä, arkisilla asioilla, kuten ulkoiluttamisella, kirjan lukemisella tai papiljottien laittamisella.
Marja-Terttu kertoo toivovansa palvelukotiin enemmän musiikkia.
– Ennen kävi paljon esiintyjiä, mutta saako enää vapaaehtoisia kävijöitä, Marja-Terttu pohtii.
Vaikka levyltä soitettu musiikki ei live-esiintyjää korvaakaan, toimitus lahjoitti vierailujen lopuksi kasoittain vanhaa tanssimusiikkia Kallinrantaan ja Suvantoon.
Ulkolinja: Kovaa raaka-ainekauppaa
TV1 torstaina 18.12.2014 klo 22.00 - 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Ihmiskunta ei ole koskaan kuluttanut raaka-aineita yhtä paljon kuin nyt. Vehnän, riisin, sokerin, soijan ja öljyn hinnoilla keinottelu ja voitontavoittelu luovat suuria voittoja, mutta myös äärimmäistä köyhyyttä.
Kehittyvät suurvallat kuten Kiina, Intia ja Brasilia ovat kasvattaneet raaka-aineiden kysyntää räjähdysmäisesti. Kyseiset valtiot eivät ole ainoita syyllisiä kasvaneisiin hintoihin vaan, poliitikot, kansalaisjärjestöt ja media osoittavat syyttävän sormensa myös raaka-ainepörsseihin ja välittäjiin.
Maailman kaupassa raaka-ainepörssit ja välittäjät pitävät raaka-aineiden hinnat korkeina, tuotantokuluista riippumatta. Keitä ovat nämä keinottelijat, joita syytetään maapallon ajamista nälänhädän partaalle. Kuinka maineeltaan monimutkaiset ja salaperäiset raaka-ainemarkkinat toimivat?
Dokumentti paljastaa tämän maailmanlaajuisen kaupankäynnin taustoja. Kaupankäynnin, jolla on taloudellisia ja poliittisia vaikutuksia puhumattakaan vaikutuksista elintarvikkeiden tuotantoon. Dokumentti näyttää myös raaka-ainekauppiaiden arkea.
Commodity Traders. Traders – Le Marcé Secret Des Matiéres Premiéres. Ranska, 2014. Tuotanto: ZED.
Näkökulma: EK tahditti talouskeskustelun
Etelärannan pääviesti on, että julkiset menot eli valtion ja kuntien palvelukulut ovat paisuneet niin suuriksi, että elinkeinoelämä ei jaksa enää tätä kuormaa vetää, kirjoittaa politiikantoimittaja Pekka Kinnunen näkökulmassaan.
Palkansaajakeskusjärjestöt
ovat kolmiäänisesti torjuneet Elinkeinoelämän keskusliiton esittämät kolmen
miljardin euron julkisten menojen leikkaukset, joilla tehtäisiin tilaa neljän
miljardin euron tuloverokevennyksille.
Rohkealla
ja monien mielestä jopa uhkarohkealla avauksellaan työnantajien EK kaappasi
kuitenkin talouskeskustelun aloitteen hyvissä ajoin ennen ensi kevään
eduskuntavaaleja.
Toimihenkilöiden
keskusjärjestön STTK:n puheenjohtaja Antti Palola valitteli STTK:n edustajiston
edessä, että teollisuuden ja palvelualojen työnantajat pystyvät esiintymään
yhdellä, EK:n äänellä, vaikka työnantajaleirin sisällä on hyvin erilaisia
mielipiteitä.
Palola
toivoo, että palkansaajapuolella päästäisiin lähemmäksi yhtä ääntä vuonna 2016,
jolloin vähintään SAK:n ja STTK:n voimat yhdistävän uuden keskusjärjestön
pitäisi nähdä päivänvalon.
– Nythän
tilanne on se, että ensin haastatellaan suurimman palkansaajajärjestön SAK:n
edustaja, ja sen jälkeen STTK:n ja Akavan edustajat tuuppivat toisiaan
voidakseen kertoa samat asiat hieman eri sanoin, Palola kuvaili keskiviikkona
STTK:n edustajiston kokoukselle.
Etelärannan
kunto-ohjelma
EK
avasi keskustelun tiistaina julkistamalla Hyvinvointiyhteiskunnan
pelastusohjelman. Tiedostustilaisuudessa EK:n johto määritteli ehdotuksensa
myös julkisen talouden kunto-ohjelmaksi..
Etelärannan
pääviesti on, että julkiset menot eli valtion ja kuntien palvelukulut ovat
paisuneet niin suuriksi, että elinkeinoelämä ei jaksa enää tätä kuormaa vetää.
Lääkkeeksi
EK määrää julkisten menojen reippaan karsimisen. Leikkaukset voisi aloittaa
2000-luvulla päätetyistä uusista palvelutehtävistä, joista EK:n mukaan kaksi
kolmannesta voitaisiin peruuttaa hyvinvointiyhteiskuntaa uhkaamatta.
Julkisten
menojen reipas leikkaaminen tekisi tilaa EK:n esittämille roimille tuloverojen
kevennyksille, jotka antaisivat puhtia ostovoimalle, talouskasvulle ja
paremmalle työllisyydelle.
EK:n
veromallissa tuloverotus kevenisi kaikissa tuloluokissa neljällä prosenttiyksiköllä
ja keskituloinen palkansaaja saisi 130 euroa kuukaudessa enemmän käteen.
Työnantajaleirissä
on varmasti laskettu, että tämän suuruinen veroale auttaisi viemään lähivuosina
läpi äärimaltilliset palkkaratkaisut. Ensi kesänä jatkoa odottavassa työllisyys-
ja kasvusopimuksessa palkkoja korotettiin kahdellakympillä kuussa.
Vastenmielistä
ja ylimitoitettua
Palkansaajajärjestöissä
EK:n esitykset herättivät pahoinvointia erityisesti julkisten menojen
leikkausvaatimusten kohdalla. Työnantajapomoja vaadittiin myös kertomaan, mistä
julmat leikkaukset tehdään.
STTK:n
Palola sanoi oman väkensä edessä, että hän tuntee vastenmielisyyttä aina, kun
julkista sektoria mollataan.
SAK:n
puheenjohtajan Lauri Lylyn mielestä EK:n esittämä veroale on ylimitoitettu ja
väärin suunnattu. Hakaniemestä muistutettiin, että hyvinvointiyhteiskunnan
palveluihin tarvitaan paljon verotuloja.
Ostovoimaa
lisäävät palkkaveron kevennykset kuuluvat sekä STTK:n että SAK:n
työkalupakkiin, mutta huomattavasti pienempinä kuin EK:n esityksessä. STTK
kohdistaisi verokevennykset pieni- ja keskituloisille ja SAK pienituloisille,
joilla jokainen lisäeuro menee kulutukseen.
Korkeasti
koulutettujen Akava vastasi EK:lle omalla tiedotteellaan, jossa linjattiin,
että veronalennukset eivät saa johtaa siihen, että julkisten palveluiden laatu
romahtaa. Pääosin hyvätuloisia edustavan Akavan mielestä mahdolliset
veronalennukset tulisi kohdistaa kaikkiin palkansaajiin.
Naantalin hovin raunioille rivitalo
Tontilla sijainnut ravintolarakennus tuhoutui tulipalossa vuonna 2013. Luonnosvaihtoehdoissa tontille nousisi kaksikerroksinen uudisrakennus, jossa olisi liikehuoneisto ja kymmenkunta asuntoa.
Naantalin Hovin tontille sovitellaan kaksikerroksista rivitaloa. Kaavoitus- ja ympäristölautakunta käsittelee torstaina maanomistajan teettämiä luonnoksia uudisrakennusvaihtoehdoista.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa paikalle nousisi rivitalo, jossa olisi seitsemän asuntoa ja liikehuoneisto. Toisessa vaihtoehdossa olisi liikehuoneiston lisäksi 14  pienempää asuntoa. Molempien vaihtoehtojen uudisrakennusoikeus olisi noin 1 000 kerrosneliötä.
Naantalin kaupunginarkkitehti Kirsti Junttila ehdottaa, että kaavamuutos laadittaisiin ykkösvaihtoehdon pohjalta.
Tontilla sijainnut ravintolarakennus tuhoutui tulipalossa vuonna 2013.
"Niinkuin metrin halolla olisi tarjottu"
Takilan pariskunta otti iloisen yllättyneenä vastaan tiedon Vuojen Kaenuulaenen -tittelistä. Tarmokkaalla pariskunnalla on selvät sävelet siitä, kuinka hommat saadaan sujumaan jouhevimmin.
– Niinkuin metrin halolla olisi tarjottu, Kai Takila kuvaili ensituntojaan kuultuaan valinnasta, joka osui hänelle ja Eila-vaimolle. Pariskunta pokkasi yhdessä Vuojen Kaenuulaenen 2014 -tittelin.
Kai on kotoisin Helsingistä, mutta hän on ehtinyt asua Hyrynsalmen Moisiovaarassa 35 vuotta.
– En ole syntyjäni kainuulainen, mutta luonne on muuttunut kainuulaiseksi vuosikymmenten aikana, hän tuumii.
Ennen muuttoa Ylä-Kainuuseen Kainuusta kotoisin oleva Eila oli puolestaan ehtinyt asua Helsingissä 14:n vuoden ajan.
– Kipasin tuon miehen hakemassa sieltä ja niin siitäkin tuli kainuulainen, Eila muistelee hersyvästi nauraen.
– Oikeastaan minä toin tuon emännän takaisin. Minä olin meistä halukkaampi tulemaan Kainuuseen, Kai tarkentaa.
Maitotila vaihtui sähköasennuksiin
Takilat tulivat takaisin Kainuuseen karjankasvattajiksi, kunnes isäntää pyydettiin töihin Ämmänsaareen sähköasentajan töihin. Siihen loppui maitotilan pito.
– Yksi firma kaipasi töihin sähkömiestä ja johtaja sitten soitti eräänä päivänä ja kysyi, tulisinko sinne töihin. Kysyin, milloin minun pitäisi aloittaa, niin sieltä vastattiin että heti. Sanoin, että minun pitää myydä karja pois ensin, että ehdin seitsemäksi töihin Ämmänsaareen aamuisin, Kai muistelee alkuaan palkkatyössä.
– Emännällä on melkein aina ollut yrityksiä. Ja me olemme laskeneet niin, että emme halua kahta yrittäjää samaan perheeseen, Kai selvittää.
Vuojen Kaenuulaisen valintakriteerissä Takiloita kuvataan vahvaksi pariksi, joka tukee toisiaan ja vaihtaa rooleja luovasti. Mutta kumpi heistä onkaan joustavampi?
– Kyllä se on tuo isäntä, Eila huudahtaa kuin apteekin hyllyltä.
– No, enpä kuuluttaisi noinkaan, kyllä meillä sitä särmääkin löytyy. Mutta meille on alkanut tulla ikää sen verran, että enimmät särmät on kuluneet. Ihminenhän vanhemmiten pyöristyy ja ottaa lungimmin nämä hommat, Kai sanoo vaatimattomasti.
Eila on kylän kokoonpaneva voima
Eila tunnetaan kotikylässään ihmisena, joka saa talkoolaiset liikkeelle. Hän tosin sanoo miehensä tekevän enemmän vapaaehtoistyötä.
– Moisiovaarassa on hieno toimia. Siellä on paljon aktiivista porukkaa, joille ei tarvitse kuin ilmoittaa talkoista niin porukka lähtee liikkeelle. Minulla aivot pelaa ja suunnittelen paljon asioita, mutta en saa edes kaikkea toteutetuksi, Eila sanoo.
Helsingissäkin aikoinaan vuosia asunut Eila näkee eroja kaupunkilaisten ja maaseudun väen yhteenhiileen puhaltamisessa.
– Kyllä kaupungissa talkoisiin on vaikea saada väkeä. Maalla se, että pystyy toista auttamaan, on hirveän tärkeää. Ja kyllä siitä saa itsellekin aina hyvän mielen kun toista auttaa, Eila kiteyttää.
Kun Takiloilta kysyy parin keskinäisestä työnjaosta, Kai vastaa oitis.
– Kyllä se meillä menee ja on aina mennyt niin että emäntä suunnittelee ja minä toteutan. Myös liike-elämässä toimiessa: kun liikkeitä pantiin pystyyn, niin vaimo suunnitteli ja minä pystytin seinät, joiden sisällä Eila sitten toimi, näin se on mennyt meillä aina.
Isis yritti murhata tanskalaismiehen Saudi-Arabiassa
Tanskalaismiestä ammuttiin Riadissa. Muutama päivä myöhemmin Youtubeen ilmestyi video ampumisesta. Samalla videolla ylistetään Isistä ja sen johtajaa. Poliisi on ottanut kiinni ampumisesta epäillyt.
Saudi-Arabiassa tehtiin marraskuun lopussa murhayritys tanskalaista miestä vastaan. Saudi-Arabian viranomaiset uskovat tutkimustensa perusteella, että murhayrityksen takana on ääri-islamilainen Isis-järjestö.
Saudi-Arabian poliisi kertoo tiedotteessaan ottaneensa kiinni kolme nuorta miestä teosta epäiltyinä.
Murhayritys tapahtui 22. marraskuuta Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa. Tanskalaismies, joka työskenteli meijeriyhtiö Arlan tytäryhtiölle Danya Foodsille, oli ajamassa kotiinsa työpäivän jälkeen. Hänen autonsa vierelle ajoi toinen auto, josta ammuttiin useita laukauksia tanskalaisen autoon.
Tanskalainen säilyi hengissä, mutta haavoittui, kertoo [Tanskan yleisradioyhtiö DK](http://www.dr.dk/Nyheder/Udland/2014/12/11/135337.htm).
Viime viikolla Youtube-videopalveluun ilmestyi video, jossa ammuskelu oli kuvattu. Samalla videolla ylistettiin Isis-järjestöä ja sen johtajaa Abu Bakr al-Baghdadia.
Poliisi uskoo, että sen pidättämät miehet olivat ampuja, videon kuvaaja ja auton ajaja.
Päästrategin sijoitusvinkki: Se, joka pystyy sijoittamaan huonoina aikoina, pärjää aina
Nordean päästrategin mukaan pörssiyritykset ovat Suomen talouden vahva lenkki. Ne hakevat liikevaihtonsa Suomen ulkopuolelta
– Viime vuodet ovat olleet sijoittajille hyviä vuosia, toteaa Nordean päästrategi Lippo Suominen.
Ihmisten kiinnostus sijoitustoimintaan on jopa lisääntynyt. Nordean Oulun sijoittaja-asiakasiltaan osallistuu esimerkiksi torstaina noin 250 ihmistä.
– Alhaisten korkojen takia korkotuotot ovat olemattomat ja silloin raha hakeutuu osakemarkkinoille jatkossakin, arvioi Suominen.
Pohjoisen pörssiyrityksistä toiset ovat pärjänneet hyvin ja toiset vähän heikommin, mutta päästrategi arvioi lähes kaiken sijoittamisen olleen kuitenkin kannattavaa.
– Eriytymistä hyvin ja vähemmän pärjääviin on yritysmaailmassa tapahtunut, mutta kokonaisuudessaan tämäkin vuosi on ollut ihan hyvä pörssivuosi, näkee Oulussa vieraileva Suominen.
"Kaivosala ei nouse vielä pitkään aikaan"
Suominen toteaa suomalaisten yritysten hakevan liikevaihtonsa jostain muualta kuin Suomesta, missä talous on ongelmissa. Pohjois-Suomessa tämä koskee muun muassa kaivostoimintaa.
– Kaivosbuumi lähti liikkeelle, kun raaka-aineiden hinnat olivat korkealla, kun oli Kiina-buumi ja malmien kysynnän odotettiin kasvavan hirvittävästi. Kyllä tässä useampi vuosi menee, ennen kuin kysyntä ja tarjonta kaivosalalla kohtaa, sanoo Suominen.
Alhainen öljyn hinta on Suomisen mukaan hyvä asia mutta, Venäjän osalta vaikea nähdä mitään positiivista lähitulevaisuudessa.
Itäsavolaiset valitsevat jatkossa synnytyssairaalansa – kätilö lähtee tarvittaessa matkaan
Jatkossa Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueen äidit synnyttävät haluamassaan sairaalassa.
Savonlinnan keskussairaalassa synnytykset puolestaan loppuvat vuoden vaihteeseen. Jatkossa Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueen äidit synnyttävät haluamassaan sairaalassa. Kätilöitä Savonlinnassa on jatkossakin ja he antavat ympärivuorokautista apua puhelimessa sekä keskussairaalalla. Kiireellisissä tapauksissa kätilö lähtee myös mukaan sairaalamatkalle.
– Meillähän on osaavat kätilöt siellä. Jos synnytys on käynnistynyt, niin kätilö voi lähteä mukaan ambulanssiin saattamaan äitiä synnytykseen.
– Meillä on ympärivuorokautisesti kätilö myös puhelinneuvonnassa, jos äiti haluaa neuvoa. Kätilö voi myös pyytää äidin käymään sairaalassa, jossa voidaan tarkastaa, että äidillä ja vauvalla on kaikki kunnossa, kertoo ylihoitaja Maijaterttu Tiainen Savonlinnan keskussairaalasta.
Tiukan paikan tullen Savonlinnan keskussairaalassa saatetaan synnyttää vielä ensi vuoden puolellakin.
– Jos ponnistuttaa jo sairaalan pihalla, niin tottakai kaikilla terveydenhuollon ammattihenkilöillä on henkeä pelastavassa tilanteessa toimia. Ei missään tapauksessa äitiä jätetä pihalle yksin synnyttämään, toteaa Maijaterttu Tiainen.
Käytännössä äidit valitsevat jo neuvolassa käydessään missä sairaalassa aikovat synnyttää. Lähinnä synnytykset jakautuvat Mikkeliin, Kuopioon, Joensuuhun ja Lappeenrantaan.
– Käytänteitä on jumpattu naapurisairaaloiden kanssa jo viime vuodesta lähtien. Uskoisin, että tämä polku on tallattu niin turvalliseksi kuin se voi etukäteen olla, kertoo Maijaterttu Tiainen.
Mikkelissä synnytykset jatkuvat ainakin kesään 2017
Etukäteen on arvioitu, että Savonlinnan reilusta 300 vuosittaisesta synnytyksestä noin kaksi kolmasosaa siirtyy Mikkeliin. Mikkelissä itäsavolaiset synnyttäjät toivotetaan tervetulleiksi.
– Meillä on ollut täällä samoissa tiloissa ja samansuuruisella henkilöstöllä 1200 synnytystäkin vuodessa. Nyt on noin 850, että kyllä meillä tilat ja henkilöstö riittää. Olemme kuitenkin vahvistaneet lääkäripäivystystämme ja gynekologi päivystää ympärivuorokautisesti. Valmius hätäkeisarinleikkaukseen on todella nopea, kertoo johtajaylilääkäri Kati Myllymäki Mikkelin keskussairaalasta.
Mikkelin keskussairaala on saanut poikkeusluvan synnytysten jatkamiseen. Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi Mikkelin keskussairaalaalle luvan jatkaa synnytystoimintaa vuoden 2017 kesäkuuhun. Ministeriö myönsi määräaikaiset poikkeusluvat toiminnan jatkamiseksi neljälle synnytyssairaalalle, joissa synnytyksiä on vähemmän kuin vaadittu 1000 kappaletta vuodessa.
– Tämä ns. poikkeuslupa synnytysten jatkamiseen liittyy tähän sote-uudistukseen. Ajatus on se, että kun meillä on tämä iso sote-alue, niin se määrittelee ne paikat missä synnytetään, missä leikataan ja missä päivystetään.
– Että synnytykset jatkuvat sen jälkeenkin, niin laadun täytyy olla kohdallaan ja kustannusten hallinnassa. Muuten ei pärjätä tässä kansallisessa kilpailussa, toteaa johtajaylilääkäri Kati Myllymäki.
Kimmo Pohjonen special
Harmonikkavirtuoosin juhlakonsertissa mukana hänelle itselleen merkityksellisiä taiteilijoita ja taiteilijaryhmiä vuosien varrelta. Mukana mm. tanssija Minna Tervamäki, Ismo Alanko ja painijat.
Kimmo Pohjonen on maailmalla mainetta niittänyt harmonikkataiteilija ja säveltäjä. Pohjonen on uransa aikana toteuttanut monia kunnianhimoisia ja omaperäisiä musiikkiprojekteja. Haitarivirtuoosin musiikki rikkoo genrerajoja, hänen musiikkiaan on kuultu improvisaation, rockin, kansanmusiikin, avantgarden, sekä ja klassisen musiikin sekä tanssin ja mediataiteen yhteyksissä.
Yksi Pohjosen omaperäisimmistä hankkeista on vuonna 2011 ensi-iltansa saanut Haitaripaini. Esitys sai alkunsa siitä, kun Pohjonen kuuli, että ennen suomalaisissa painikisoissa soitettiin aina hanurimusiikkia.
Lue myös Yle Kulttuurin juttu: [Virtuoosi Kimmo Pohjonen kannustaa improvisoimaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/virtuoosi-kimmo-pohjonen-kannustaa-improvisoimaan)
Klo 19.00 nähdään Kimmo Koskelan dokumentti Soundbreaker harmonikkavelho Kimmo Pohjosesta.
Nyt se on selvitetty: suomalainen joulukuusi ei ole kansanterveydellinen uhka
Kotimaisen joulukuusen voi tuoda huoletta sisään taloon, sillä suomalaistutkimuksen mukaan joulukuusessa ei piile homeriskiä. Yhdysvalloissa on havaittu, että joulukuusien homepitoisuudet voi kasvaa jopa viisinkertaisiksi. Poikkeavat tulokset johtuvat suomalaistutkijan mukaan todennäköisesti kuusilajien erosta.
Joulukuusista on tehty Suomen ensimmäinen allergisointitutkimus. Kuopiolaisyhtiön tekemässä tutkimuksessa kävi ilmi, että kotimaisen joulukuusen voi tuoda huoletta sisään taloon ja nauttia sen luomasta tunnelmasta vuodenvaihteen yli, sillä joulukuusessa ei piile homeriskiä.
– Lyhyesti sanottuna näiden saamiemme tulosten mukaan ei ole mitään viitteitä siitä, että joulukuusi olisi homeiden vuoksi allergiariski. Suomalainen perinteinen joulukuusi ei ole mikään kansanterveydellinen uhka, veistelee tilaustutkimuksen tehneen kuopiolaisyhtiö Biosafe:n tieteellinen johtaja, professori Atte von Wright.
Tutkimustulosten perusteella joulukuusta voi verrata sisäilman homelähteenä von Wrightin mukaan mihin tahansa kookkaaseen ruukkukasviin, kuten esimerkiksi jukkapalmuun tai fiikukseen.
Ei ole mitään viitteitä siitä, että joulukuusi olisi homeiden vuoksi allergiariski
– Jälkimmäiset saattaisivat olla itse asiassa pahempia, koska ne kasvavat ruukussa, jossa on multaa ja jossa home voi sinällään viihtyä, arvioi von Wright.
Kotoisen kuusen maine on nyt puhdistettu
Nyt tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin miten kuusessa oleville bakteereille ja homeille käy sisätiloissa. Tutkimuksessa otettiin oksanäytteet viidestä kotimaisesta, viljellystä joulukuusesta ja niistä mitattiin homeitiöiden määrä sekä ennen sisätiloihin tuomista että 12 vuorokauden kuluttua.
– Homeiden määrä kasvoi vain hieman 12 päivän sisäsäilytyksen aikana, mutta homeitiöiden määrä jäi edelleen vähäiseksi. Meillä nämä homeiden määrät olivat alun perinkin hyvin vaatimattomia muutamista kymmenistä pariinsataan helposti irtoavaa homeitiötä per oksa, von Wright kertoo.
Eräissä yhdysvaltaistutkimuksissa on todettu, että joulukuusten homepitoisuudet kasvavat sisätiloissa kahden viikon aikana jopa viisinkertaisiksi. Tämän tason on sanottu aiemmin olevan sellainen, että se voi aiheuttaa herkille ihmisille allergiaa.
Von Wright arvioi, että ero yhdysvaltaistutkimukseen verrattuna selittyy erolla kuusilajissa sekä tutkimusotannassa.
Kuusen suihkuttaminen ja sen jälkeen kuusen nopea kuivattaminen voi vähentää tuoksua
– Amerikkalaiseen esteettiseen makuun sopivat näyttävämmät, pitkäneulaisemmat ja tuuhemmat jalokuuset. Homeethan kasvavat neulasten pinnoilla ja siellä on siten enemmän sitä pinta-alaa. Toinen selitys voi olla se, että eräässä yhdysvaltalaistutkimuksessa oli tutkittu vain yksi kuusi ilman minkäänlaista historiaa kasvupaikasta, von Wright kertoo. 
Joulukuusi tuoksuu, eikun haisee
Vaikka joulukuusen homeitiöistä ei aiheudu terveyshaittaa, voi tuoksuherkkä oirehtia, kun kuusi tuodaan sisälle. Osa ihmisistä kokee voimakkaat tuoksut miellyttävinä, kun toiset taas kokevat saman tuoksun epämiellyttänä ja jopa ahdistavana.
– Kuusen ohella hyvä esimerkki jouluisista tuoksuista on hyasintti, joka tuo monille sen joulun tunnelman. Joillekin se sitten aiheuttaa ikäviäkin hengitysoireita, von Wright toteaa.
Tuoksuherkille von Wright antaa ohjeeksi omiin tuntemuksiinsa luottamisen, jos havuntuoksu tuntuu epämiellyttyvältä.
– Silloin voi miettiä, että sijoittaako sen kuusen vaikkapa parvekkeelle tai käyttääkö jotain muuta joulukoristetta. Kuusen suihkuttaminen ja sen jälkeen kuusen nopea kuivattaminen voi vähentää tuoksua, von Wright neuvoo.
Hyvän joulun toivotus kajahti komeasti maailmalle Nurmeksesta – katso koko konsertti
Nurmeksessa kuultiin jo 11. kerran hyvän joulun toivotuskonsertti. Lapsille suunnattu konsertti täytti Nurmeksen evankelisluterilaisen kirkon. Yle Areenassa suorana lähetyksenä nähty konsertti on nyt nähtävissä kokonaisuudessaan.
Konsertin laulusta ja musiikista vastasivat Porokylän ja Kirkkokadun alakoululaiset. Laulujen säestyksistä vastasivat kouluista kootut yhtyeet ja Pielisen Karjalan musiikkiopiston Nurmeksen toimipisteen yleisen musiikkitiedon bändi.
Tilaisuuden juonsivat Jenna Hautanen ja Jore Nurmikanta Porokylän koulun 6 B -luokalta.
Ohjelmassa oli myös Porokylän koulun 4 A -luokan tiernapoikien vierailu.
Tilaisuuden järjestelyistä vastasivat Nurmeksen kaupungin sivistyspalvelukeskus ja evankelisluterilainen seurakunta sekä Pielisen Karjalan musiikkiopisto.
Tuhkimotarinoiden Minna - lestadiolaisuudesta eronnut
Lestadiolaisuudesta eronnut Minna on ollut yhdeksän kertaa raskaana, mutta hänellä on vain viisi lasta. Keskenmenot, lapsen hautaaminen, uskon tuomat paineet ja rankka avioero ovat laittaneet Minnan arvot ja elämän uusiksi.
”On ollut järkyttävää huomata, että koko mun elämä on ollut valhetta. Olihan mulla mun ihanat lapset, mutta mä itse olin yhteisön määrittämä, eikä minusta ollut enää mitään jäljellä.”
Yhteisössä lähtökohta oli, että kaikki ovat tasa-arvoisia, mutta käytännössä se oli mahdotonta, sillä Minna oli koko ajan raskaana tai hänellä oli pienet lapset hoidettavanaan.
Uskossa naiseus oli äitiyttä, joten stylisti Outi Brouxilla on Minnalle paljon opetettavaa. Oman taidenäyttelyn avajaisissa Minnaa odottaa yllätys, yksi Suomen iskelmätaivaan suurimmista tähdistä. Ohjaus Mape Morottaja.
Oulun seudun eläkeläiset tuntevat itsensä muita terveemmiksi
Oulun yliopistosairaalan alueella asuvat eläkeläiset kokevat terveytensä paremmaksi kuin Turun, Tampereen ja Kuopion alueella asuvat eläkeläiset. Toisaalta viidennes Oulun alueella asuvista 75-vuotiaista kokee vaikeuksia liikkua kodissaan.
Ikääntyneiden toimintakyvyssä ja palveluiden saamisessa on eroja Suomen yliopistosairaaloiden alueilla.
Turun, Tampereen ja Kuopion yliopistollisen sairaalan alueella asuva eläkeikäinen väestö kokee terveytensä hieman huonommaksi kuin Helsingin ja Oulun yliopistollisen sairaalan allueilla.
Ongelmat liikkumisessa ovat ikääntyneillä yleisimpiä Tampereen, Kuopion ja Oulun alueilla, joissa viidennes näiden alueiden 75 vuotta täyttäneestä väestöstä kokee vaikeuksia kodissaan liikkumisessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa on ollut mukana yli 150 000 suomalaista. Vuoden 2013 tuloksista löytyvät kuuden suurimman kaupungin lisäksi myös noin kymmenen pienemmän kaupungin tiedot.
Restonomikoulutus palaa Lahden ammattikorkeakouluun
Alasajettu matkailu- ja ravitsemusalaln koulutus tulee uudelleen Lahden ammattikorkeakouluun. Koulutuslinja haluttiin takaisin, jotta Päijät-Hämeen matkailualaa pystyttäisiin kehittämään nykyistä paremmin.
Restonomikoulutus tulee takaisin Lahden ammattikorkeakouluun.
Matkailu- ja ravitsemusalan restonomikoulutusta alettiin ajaa alas Lahdessa vuonna 2011 samaan aikaan parin muun koulutusalan kanssa. Lahdessa on edelleen restonomiopiskelijoita suorittamassa opintojaan loppuun, mutta uusia opiskelijoita ei ole otettu sisään sitten vuoden 2011.
Nyt restonomin opinnot on päätetty palauttaa ohjelmaan. Restonomin tutkinto on listattu Lahden ammattikorkeakoulun uuteen toimilupaan, jonka valtioneuvosto myönsi tänään.
Koulutus antaa valmiudet toimia mm. ravitsemisalalla, elintarvikkeiden markkinointi- ja myyntitehtävissä sekä matkailualalla.
Lahdessa koulutusta uudistetaan uuden toimiluvan myötä. Ammattikorkeakoulun rehtori Outi Kallioisen mukaan restonomin koulutus on tärkeää Päijät-Hämeen matkailualan kannalta, minkä takia koulutusta haettiin takaisin. Koulutus tulee painottumaan paljon elinkeinotoiminnan kehittämiseen.
Maakuntalehti Karjalainen aloittaa yt-neuvottelut – tavoitteena puolen miljoonan säästö
Neuvottelujen piirissä on lehden koko henkilöstö, 82 ihmistä. Säästötavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan enintään 9 henkilötyövuoden vähennys.
Sanomalehti Karjalainen aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Säästötavoite on puoli miljoonaa euroa, henkilötyövuosissa se tarkoittaa enintään yhdeksää henkilötyövuotta. Neuvottelujen piirissä on lehden koko henkilöstö, 82 ihmistä. Neuvottelut eivät koske konsernin muita tytäryhtiöitä eikä emoyhtiö Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oyj:tä.
Yhtiön pörssitiedotteessa todetaan, että mediamarkkinoiden ja yleisen taloudellisen tilanteen huono kehitys sekä jakelukustannusten nousu vuonna 2015 on johtanut siihen, että Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oyj:n tytäryhtiössä Sanomalehti Karjalainen Oy:ssä aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut.
Viimeksi Karjalaisessa käytiin yt-neuvotteluja keväällä 2013.
Programma 101, kone joka muutti maailman
Vuonna 1964 Italian Ivreassa, pimennettyjen ikkunoiden takana, neljän insinöörin ryhmä kehitti maailman ensimmäisen henkilökohtaisen tietokoneen.
Programma 101 on Olivettin kehittämä ohjelmoitava, elektroninen pöytälaskukone,  jota usein kutsutaan maailman ensimmäiseksi pöytätietokoneeksi tai henkilökohtaiseksi tietokoneeksi. Koneen suunnittelu aloitettiin 1960-luvun alussa, ja sen kehittäjä ja pääsuunnittelija oli italialainen Pier Giorgio Perotto. Kone tuli markkinoille 1965, se oli ensimmäinen ohjelmoitava laite, johon pienillä ja keskisuurilla yrityksillä oli varaa. Laitteen esteettisestä suunnittelusta vastasi italialainen suunnittelija Mario Bellini.
Alessandro Bernardin ja Paolo Ceretton dokumentti kertoo koneen synnystä, ja yhden aikakauden alusta, aikalaisten kertomusten ja runsaan arkistomateriaalin siivittämänä.
Programma 101, kone joka muutti maailman (Programma 101 the machine that changed the world). Italia, 2011. Tuotanto Massimo Arvat. Ohjaus Alessandro Bernard ja Paolo Ceretto.
"Parikymmentä tuhatta euroa tippuivat tulot vuositasolla eli meistä toisen palkka"
Sotkamolaisen Jyrki Nykäsen perhetilalla on seurattu työntuoksinnan lomassa syksyn maitotukikeskustelua. Pariskunta Jyrki Nykänen ja Ella Mustakangas sanovat, että hankinnat tilalla on jouduttu jäädyttämään.
– Nämä myönnetyt tukisummat korvaavat yhden kuukauden verran menetyksiä, summaa tilannetta sotkamolainen Jyrki Nykänen.
Venäjän vastapakotteet ovat rokottaneet suomalaisten maitotilallisten tilipussia. EU teki päätöksen korvata pakotteiden menetyksiä suomalaisille maidontuottajille hieman yli 10 miljoonalla eurolla. Euroista on sotkamolaisten mukaan vain laihaksi lohduksi.
– Kotona laskettiin, että karkeasti arvioituna parikymmentä tuhatta tippuu tulot vuositasolla. Eli käytännössä toisen palkka, sanoo Ella Mustakangas.
Sotkamolaispariskunta pysyy rauhallisena, mutta vakavana.
– Huolestuneita ollaan jatkosta, kun tässä alaspäin on menty. Miten syvälle mennäänkään ja miten pitkä on se monttu, ennen kuin hinnat lähtevät normalisoitumaan, Nykänen sanoo.
Ella Mustakankaan mukaan tilalle suunnitellut investoinnit ja hankinnat ovat jäissä.
– Alkusyksystä mietittiin parsipetien uusimista, mutta kun tämä pakotetilanne tuli päälle, niin kaikki mietittiin uusiksi. Kyllä se kaikkiin arjen ratkaisuihin on vaikuttanut, Mustakangas toteaa.
Maatilallisen elämää ei kaupunkilainen aina osaa arvostaa
Jyrki Nykäsen ja Ella Mustakankaan puheista kuuluu vahvasti me-henki.
– Meillä on tämä tilan pyörittäminen on niin työlästä ja miehen vanhemmat tekevät paljon meidän hyväksemme. Vanha isäntä korjailee paljon paikkoja, sellaista työtä moni ei ehkä edes hoksaisi tehdä, Mustakangas kehuu avunantajia.
– Meidän arki pyörii siinä, että vasikka syntyessään saa asianmukaisen hoidon ja kaikki lehmät pysyvät terveinä ja tuottavat hyvälaatuista maitoa. Meille kunnianhimo on sitä, että meidän eläimistä pyritään pitämään hyvä huoli, sanoo Mustakangas.
Haasteita riittää navetan ulkopuolellakin, perheen poika Juho on vasta 2-vuotias.
– Tämä työ on perhe-elämän kanssa hyvin tiiviisti sidoksissa. Hankala erottaa, että mikä on työaikaa ja mikä kotiaikaa, toteaa Nykänen.
Perheelle olisi kuitenkin tärkeää päästä välillä yhdessä irrottautumaan arjesta.
– Juuri tuossa yksi ilta puhuttiin kotona, että ei meillä joulua vielä odoteta, Nykänen sanoo.
Nykäsen perhetilalla on pariskunnan mukaan kahdeksan lehmää poikimassa tämän kuun aikana. Se pitää perheen ajatukset työhön sidottuna joulunkin aikaan.
– Jokainen mieltää joulun omalla tavallaan, meillä se menee kotona ja sukulaisia tavaten. Meillä on niin, että jos kaikki menee navetassa hyvin ja kotiin pääsee syömään ja nukkumaan, ja aamulla kohtuu pirteästi navettaan, että siinähän se menee, hymyilee Mustakangas.
Sorsa HJK:n pitkästä kaudesta: "Siitä on saanut kuulla kotona"
HJK pelaa Eurooppa-liigan jatkopaikasta vuoden viimeisessä ottelussaan belgialaista Club Bruggea vastaan. Tämän jälkeen joukkueella alkaa joululoma.
\- Se olisi tosi hienoa, että saisimme hyvän lopetuksen, hyvän fiiliksen ja tietysti hyvän pelin. Tulos voi sitten olla mikä on, mutta kyllä me olemme optimistisia, HJK:n laitapuolustaja Sebastian Sorsa kuvailee joukkueen tunnelmia ennen illan ottelua.
HJK tarvitsee ottelusta voiton, ja vieläpä vähintään 4-1 lukemin, mikäli Torino voittaa omassa ottelussaan samaan aikaan FC Kööpenhaminan. Eurooppa-liigan pudotuspelit alkavat helmikuussa, joten HJK:n pelaajilla alkaa joka tapauksessa loma, kävi illan ottelussa miten hyvänsä.
Poikkeuksellisen pitkän syyskauden jälkeen pieni lepo tulee pelaajille - tai ainakin heidän perheilleen – tarpeeseen.
\- Kyllä se (syksy) on ollut rankka. Varsinkin kotona on saanut kuulla, että on kuukaudesta vain yhden viikon himassa. Aina vähän reissussa rähjääntyy, Sorsa naurahtaa.
_Brugge – HJK ottelua voi kuunnella suorana Yle Puheelta klo 20._
Omaishoitajat saivat ilmaisen hemmottelupäivän: "Olen aivan taivaissa ja hyvin kiitollinen!"
Saimaan ammattiopiston hiusosasto lähti mukaan Ylen Lupa välittää -kampanjaan tarjoamalla omaishoitajille hemmottelupäivän. Kampaamokäynti, päähieronta sekä käsihoito tekivät ihmeitä ja opiskelijoille haaste oli ainutlaatuinen tilaisuus auttaa. Päivän aikana hiusosastolla hemmoteltiin yhteensä noin 14 omaishoitajaa.
Johanna Tuominen on pienyrittäjä, jonka päivät kuluvat verkossa toimivaa antikvariaattia pyörittäessä. Vaikka yrittäjän arki on kiireistä, Tuomisella on toinenkin aikaa vievä tehtävä: hän on omaishoitaja.
Tuomisen jokainen päivä alkaa appivanhempien pesulla, pukemisella ja syöttämisellä. Anopilla on vakava alzheimer, jonka vuoksi arjen toimissa tarvitaan paljon apua.
– Teen päivällä töitä jos hyvin käy. Puolenpäivän aikaan heille tulee valmis ruoka, joten sitten syödään ja myöhemmin vien heitä ulos. He molemmat kyllä kävelevät, mutta eivät vapaaehtoisesti. Sitten on iltapäiväkahvit. Kuuden aikaan he syövät valmiina toimitettavan illallisen ja päivän lopuksi taas iltapuuro, pesu ja nukkumaan. Oman työni hoidan siinä välissä, Tuominen kuvailee hengästyttävää päiväänsä.
On sanomattakin selvää, ettei Tuomisen aikataulusta löydy juurikaan aikaa itselle ja omassa rauhassa rentoutumiselle. Hänelle kirjat ovat aina olleet tärkeitä ja silloin kun itselle liikenee pieni hetki, se kuluu kirjan parissa. Tämä hetki löytyy pienyrittäjällä usein vasta yöllä. Tästä syystä Sampon ammattiopiston hiusosaston hemmottelupäivä kuulosti Tuomisen mielestä hienolta ajatukselta.
Yleensä mennään helmat hampaissa tekemään hommia
– Yleensä mennään helmat hampaissa tekemään hommia, juostaan ja laukataan hullun lailla. Kun siihen tottuu, niin kyllä se siinä menee. Välillä on hirvittävän rankkaa, mutta tämmöiset pienet pirskahdukset ovat  hieno juttu. Tässä irrottautuu arjen rutiineista. Viehättävä päivä, Tuominen kiittelee.
Ylen Lupa välittää -kampanjalla pyritään saattamaan nuoret ja vanhat yhteen sekä saamaan heidät kuuntelemaan ja ymmärtämään toisiaan mielenkiintoisen toiminnan tai tapahtuman myötä.
Iloisia hymyjä
Viimeistä vuotta kauneusalaa opiskeleva Jonna Husu tekee Tuomiselle parhaillaan käsihoitoa. Paljon tehneitä ja elämää nähneitä käsiä hierotaan ja puunataan. Tuomisen kiitollisuus näkyy ja kuuluu.
– Minulle on vielä salaisuus mitä minulle tehdään. Ainakin tukka pestään ja kai siihen heilautellaan vähän fööniä. Tämä on minulle niin ihana päivä! Olen aivan taivaissa ja hyvin kiitollinen, Tuominen iloitsee.
Husun vieno hymy kertoo, että ilo on molemminpuolinen.
– On mukavaa päästä ilahduttamaan ihmisiä, jotka eivät normaalisti saa tämmöisiä hoitoja, Husu kertoo.
– Voisin osallistua tähän kampanjaan ensi vuonnakin, todella ilahduttava tapahtuma. Edessä on näkynyt iloisia hymyjä, rentoutuneita katseita ja fiiliksiä, Husu jatkaa.
Jatkoa seuraa?
Arja Lankinen on hiusosaston opettaja ja yhdessä kollegoiden sekä opiskelijoidensa kanssa hän suunnitteli viikossa ihanan hemmottelupäivän. Alan tukkufirma sponsoroi päivän aikana käytetyt materiaalit lähes kokonaan. Yhteistyökumppaneita oli Lankisen mielestä helppo saada mukaan hyvän tekemiseen.
Lankinen itse lähti hyvin mielellään oppilaineen mukaan tempaukseen ja näkee vastaavanlaiselle toiminnalle myös jatkoa tulevaisuudessa.
– Omaishoitajat tarvitsevat hemmotteluhetkeä. Voisimme lähteä useamminkin tällaiseen mukaan. Nämä ovat hyviä tapahtumia sekä vanhuksille että meidän opiskelijoille, Lankinen kertoo.
**Yle Etelä-Karjala haastaa sinut mukaan välittämään! Anna oma lupauksesi [täällä](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa).**
Suomalaisampumahiihtäjä voittoon vammaishiihdon maailmancupissa
Maija Järvelä ampui ilman ohilaukauksia ja hiihti voittoon 12,5 kilometrin kisassa Vuokatissa.
Maija Järvelä voitti torstaina ampumahiihdon 12,5 kilometrin
kilpailun vammaishiihdon maailmancupissa Vuokatissa. Järvelä selvitti kaikki
neljä ampumapaikkaa ilman ohilaukauksia ja vei ykköstilan reilun minuutin
erolla ennen Venäjän Alena Kaufmania. Ukrainan Iryna Bui oli kolmas.
\- Tulokseen olen erittäin tyytyväinen, mutta hiihtoon en.
Jalat eivät vaan lähteneet toimimaan, en saanut itseäni oikein ahtaalle. Vasta
viimeisellä kierroksella alkoi hengityksen puolelta tuntua kilvanhiihdolta,
Järvelä kertoo.
Järvelän tavoin liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa
kilpailevalla Juha Härkösellä ei sen sijaan ollut paras päivänsä, ja hän
sijoittui 17:nneksi. 
Perjantaina maailmancupissa on välipäivä. Lauantaina
kilpaillaan maastohiihdossa perinteisen matkoilla, jolloin suomalaisista
urakkansa avaavat muun muassa Ilkka Tuomisto ja Sini Pyy.
Päävalmentaja: Sport on joukkue isolla Jiillä
Liigan joulutauko lähestyy ja Vaasan Sportilla on jäljellä kolme ottelua ennen taukoa. Tänään pelataan viimeinen kotipeli ennen joulua. Päävalmentaja Tomek Valtoselle kuluva kausi on ollut sitä mitä hän keväällä odottikin. Välitilinpäätös kääntyy selkeästi plussalle.
Uusi kaupunki, uusi organisaatio ja uusi joukkue. Siinä lähtökohdat, josta Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen lähti kotkalaumaa luotsaamaan. Odotukset kaudesta ovat Valtosen mukaan jo täyttyneet ja hän on tyytyväinen syyskauteen.
– Olen nauttinut joka hetkestä Vaasassa ja Sportin kanssa työskentelystä. Me ollaan menty eteenpäin sekä urheilullisesti että myös organisaatiossa on edetty, summaa Valtonen.
Joukkueen oma identiteetti löytyi
Erityisen tyytyväinen Valtonen on joukkueen taistelutahtoon, eli periksi anneta.
– Me pystytään joka ilta taistelemaan voitosta eikä olla missään vaiheessa annettu periksi, vaikka välillä lukemat on voineet olla sellaiset, ettei meillä ole ollut hirveitä mahkuja voittoon. Koko 60 minuuttia on taisteltu. Meidän identiteetti ja arvomaailma on näkynyt ja siitä olen erittäin tyytyväinen ja ylpeäkin, sanoo Valtonen.
Pelaajat kehuvat poikkeuksetta joukkuehenkeä erittäin hyväksi. Alkuasetelma joukkueen kasaamisessa ei ainakaan auttanut joukkuetta tiivistymään. Mutta nyt kun oma tyyli ja tapa pelata on löytynyt, on myös joukkue tiivistynyt.
– Jos miettii sitä lähtötilannetta, että kasataan joukkue niin, että meille tulee ympäri maailmaa pelaajia niin meistä on todellakin tullut joukkue isolla Jiillä, sanoo Valtonen.
Maalinteko tihkaisee - paikkoja on, mutta...
Vaasan Sport on tähän mennessä tehnyt 28 ottelussa 57 maalia. Vastustajat ovat puolestaan tehneet Sportia vastaan 90 maalia. Kuten Valtonen sanoo, maalipaikkoja on kyllä Sportillakin ollut ja paljonkin, mutta se tärkein jää puuttumaan.
– Maalinteko on se iso juttu. Vaikka kuinka luot paikkoja mutta et tee maaleja, niin et voi voittaa pelejä. Me kyllä luodaan paikkoja mutta maalit uupuvat, sanoo Valtonen.
Mihinkään poppakonsteihin ei Valtonen maalintekoprosentin parantamiseksi ole ryhtymässä, sillä hän luottaa siihen, että jokainen pelaajaa vaatii itseltään parempaa ja tekee laadukasta työtä päivittäin.
Tavoite pitää
Vaasan Sport on tällä hetkellä runkosarjan viimeisenä ja matkaa edellä olevaan Lahden Pelicansiin on kahdeksan pistettä. Tosin Sport on pelannut kolme ottelua vähemmän kuin Pelicans. Joukkueen asettama tavoite on olla runkosarjan päätyttyä kymmenen parhaan joukossa. Kymmenenteen sijaan on nyt matkaa 12 pistettä. Tavoite ei ole matkan varrella muuttunut miksikään ja miksi olisikaan,sanoo Valtonen.
– Tietenkin meidän tavoite pitää edelleen. Tää on ammattilaisurheilua ja kun tavoite asetetaan niin sitä tavoitellaan.
Joulutauko tulee Valtosen mukaan Sportin kannalta hyvään aikaan, sillä pelaajistossa on kärsitty pienistä vammoista.
– Saadaan huilata henkisesti ja fyysisesti myös, päättää Valtonen.
2.2. Etelä-Intian Thali
Lasse Naukkarisen lyhytelokuvassa tutustutaan Intiaan suositun ruoka-annoksen Thalin kautta. Kuten seitsemän pinen kupin annoksessa, lyhytelokuva kertoo Intian eri puolista.
Dokumenttielokuva kertoo Etelä-Intiassa sijaitsevasta Keralan osavaltion arjen värikkäästä elämänmenosta. Dokumentin erikoisuutena on rinnastaa perinteisen eteläintialaisen monta ruokalajia sisältävän thali-annoksen eri makuelämykset Keralan osavaltiossa koettuihin elämyksiin, ikään kuin Keralan elämän "makuihin". Thali-ruokalajissa tarjoillaan 6–7 hyvin erimakuista kuppia, kuten myös dokumentissa on tunnelmiltaan eli "mauiltaan" selvästi hyvin erilaisia kohtauksia. Dokumentin kuvailemaan Keralan eksotiikkaan kuuluvat mm. uskonnolliset rituaalit, joiden vastakohtina ja erilaisina "elämänmakuina" ovat vaikkapa häiden hartaus tai poliittinen kiihko. 
Kesto 27 min.
Käsikirjoitus, ohjaus, kuvaus ja tuotanto  Lasse Naukkarinen
Säveltäjä Carl-Johan Häggman
Leikkaus Nina Normann
Tuotanto Ilokuva 2007
Viisi koiraa raateli metsästyskoiran kuoliaaksi
Ylämaan Sirkjärvellä sattui harvinainen raatelutapaus. Viisi koiraa pääsi vapaaksi tarhastaan ja tappoi metsästyskoiran.
Ylämaan Sirkjärvellä paikallisella metsästäjällä oli metsästyskoiransa kanssa käynnissä hirvenhaukkukoe, kun viisi isoa koiraa hyökkäsi metsästyskoiran kimppuun ja raateli sen kuoliaaksi. Koiralauma oli karannut tarhastaan. Koirien omistajaa epäillään eläimen vartioimatta jättämisestä. Hyökänneiden koirien omistaja saa todennäköisesti sakkorangaistuksen.
Rikoskonstaapeli Fredrik Söderlund Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että tapaus on hyvin harvinainen. Hän ei ole kymmeneen vuoteen  nähnyt mitään vastaavaa.
Kuolleen koiran omistajan mahdollisista vaateista ei vielä tiedetä.
_Uutista korjattu 11.12. kello 19.18. Koiran omistajaa ei vielä syytetä eläimen vartioimatta jättämisestä, vaan vasta epäillään._
Lääkekoktailissa ajaneelle kova tuomio tuhoisasta rekkaturmasta
Mies oli käyttänyt useita huumaavia lääkkeitä ja aiheutti rekkakuskin kuoleman vuonna 2013. Käräjäoikeus langetti hänelle törkeästä kuolemantuottamuksesta ja muista rikoksista 2 vuotta 4 kuukautta vankeutta.
Käräjäoikeus on antanut ratkaisunsa lokakuussa 2013 sattuneesta tuhoisasta onnettomuudesta. Kasitiellä Porissa sattuneessa onnettomuudessa kuoli rekka-auton kuljettaja.
37-vuotias mies on tuomittu 2 vuodeksi ja 4 kuukaudeksi vankeuteen törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkestä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lisäksi tuomittu joutuu maksamaan korvauksia yli 100 000 euroa.
Onnettomuus johti kuolemaan
Vuosi sitten lokakuussa Porin Länsitiellä tuhoisan rekkaturman aiheuttanut mies autoili voimakkaiden lääkkeiden vaikutuksen alaisena.
Henkilöautolla ajanut mies aiheutti Länsitiellä nokkakolarin rekan kanssa, jossa rekan kuljettaja hukkui raskaan ajoneuvoyhdistelmän ajauduttua törmäyksen jälkeen Kokemäenjokeen. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui turmassa lievästi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen analyysissä varsinaissuomalaisen miehen verestä löytyi yhteensä kymmenen lääkettä, joista kahdeksan luokitellaan huumaaviksi. Miehellä oli voimassa olevat lääkemääräykset kaikkiin lääkkeisiin.
Taifuuni Hagupitin jäänteet suuntaavat Thaimaan turistiseudulle
Hagupit-taifuuni on nyt trooppinen myrsky ja se heikkenee jatkuvasti. Hagupit tuottaa edelleen runsaita sateita. Myrskyn jäänteiden ennustetaan päätyvän noin viikon kuluttua Thaimaan turistirannikoille.
Filippiineillä tuhoa aiheuttaneen taifuuni Hagupitin jäänteet ovat parhaillaan Etelä-Kiinan merellä, Vietnamin rannikon edustalla.
Voimakkaimmillaan jopa 5. kategorian trooppisena hirmumurskynä raivonnut Hagupit on nyt laantunut tavalliseksi trooppiseksi myrskyksi, jossa tuulennopeus on vähintään 17,5 metriä sekunnissa.
Ennusteen mukaan myrsky jatkaa matkaansa lounaaseen kohti Vietnamin eteläosan suurinta kaupunkia Ho Chi Minhiä.
Myrsky heikkenee entisestään ja muuttuu vähitellen trooppiseksi matalapaineeksi. Se tuottaa silti edelleen voimakkaita sateita ja tuulia. Hagupit-matalapaineen reitin ennustetaan jatkuvan kohti lounasta, jolloin se päätyisi Thaimaan tärkeisiin turistikohteisiin Malakan niemimaalla.
Postissa pian vuoden kiireisimmät päivät – video
Jouluposti on lähtenyt liikkelle ja postikeskuksissa ovat edessä vuoden kiireisimmät ajat. Moni jättää joulukorttien lähettämisen viime hetkeen.
Kotimaan 75 sentin joulutervehdysten lähettämispäivä on perjantaina, jolloin postiin odotetaan ruuhkia.
Oulun postikeskuksesta arvioidaan, että perinteinen joulukortti pitää pintansa. Torstaiaamuun mennessä postikeskuksessa oli käsitelty runsaat puoli miljoonaa korttia. Tohinaa riittää vielä, sillä keskuksessa käsiteltiin viime vuonna neljä miljoonaa joulutervehdystä.
Noin 200 ihmistä työskentelee joulun postiapulaisina.
Mikä oli urheiluvuoden sykähdyttävin urheiluhetki? – katso ehdokkaat!
TV2:n Urheilugaalan lähetyksessä 13. tammikuuta valitaan muun muassa Vuoden Urheilija, sykähdyttävin urheiluhetki, esikuva ja läpimurto.
Suomen Urheilugaalan yleisöäänestyksen finaali vuoden 2014 Sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä käynnistyi torstaina. Puhelinäänestys kymmenen suosituimman ehdokkaan kesken jatkuu TV2:n (13.1.) Urheilugaalan suoran tv-lähetyksen loppuhetkille saakka.
Urheilugaalan palkintolautakunta valitsi alun perin 25 ehdokasta äänestyslistalle. Lisäksi tarjolla oli oma vaihtoehto. Äänestyksen ensimmäinen vaihe alkoi marraskuun puolivälissä ja jatkui joulukuun ensimmäiselle viikolle. Eniten ääniä saanut kärkikymmenikkö julkaistiin torstaina.
Alkuperäisen ehdokaslistan ulkopuolelta loppukilpailuun nousi Kaisa Mäkäräisen kolmipäiväisen voittoputken päättänyt ampumahiihdon maailmancupin kotikisojen takaa-ajokilpailun voitto Kontiolahdella viime keväänä.
Sykähdyttävin urheiluhetki 2014 -finalistit:
\- Enni Rukajärven nousu neljänneltä sijalta olympiahopealle lumilautailun slopestylen toisessa finaalilaskussa
\- Anne Kyllösen, Aino-Kaisa Saarisen, Kerttu Niskasen ja Krista Lähteenmäen taistelu olympiahopealle 4 x 5 km:n viestihiihdossa
\- Iivo Niskasen ja Sami Jauhojärven hiihdon sprinttiviestin olympiakullan ratkeaminen loppukiritaistelussa
\- Teemu Selänteen maalit USA:n verkkoon jääkiekkomaajoukkueen 5-0-voitossa olympiapronssiottelussa
\- Kaisa Mäkäräisen kolmen päivän historiallisen voittoputken päättänyt ampumahiihdon maailmancupin kotikisojen takaa-ajokilpailun voitto
\- Muodostelmaluistelun MM-kullan (Marigold Ice Unity) ja MM-pronssin (Rockettes) ratkeaminen vapaaohjelmassa
\- Antti Ruuskasen keihäänheiton Euroopan mestaruuden ja Tero Pitkämäen EM–pronssin ratkeaminen
\- Suomen Susijengin avausvoitto Ukrainasta koripallon MM-kisoissa koko urheilumaailmaa hämmästyttäneen monituhatpäisen fanijoukon hurratessa
\- Lentopallomiesten voitto Bulgariasta runsaslukuisten suomalaisfanien kannustamana MM-kilpailujen päätösottelussa, joka toi lopulta historiallisen yhdeksännen sijan
\- Mikko Ilosen historiallisen voiton ratkeaminen reikäpelin epävirallisessa maailmanmestaruusturnauksessa (World Matchplay Championship) 
Palkintolautakunnalla on oikeus täydentää finaalivaiheen ehdokaslistaa joulukuun lopun huippuhetkistä. Omaa ehdokastaan voi äänestää soittamalla numeroon 070079201 – 070079210 (Puhelun hinta on 1 euro + pvm/mpm) tai lähettämällä tekstiviesti U1 tai U2 tai U3 jne. numeroon 173 172 (tekstiviestin hinta 1 euro).
Esikuva -palkinnon ehdokkaat:
**Ari-Pekka Liukkonen  
**Voitti pitkään kiusanneen mykoplasman aiheuttamat terveyshaitat nousemalla takaisin uintimaailman huipulle, toimi esimerkillisesti keskustelunavaajana kertomalla ensimmäisenä suomalaisena huippu-urheilijana omasta homoseksuaalisuudestaan, luo poikkeuksellisella rohkeudellaan uskoa tasa-arvoon ja suvaitsevaisuuteen myös urheiluelämän ulkopuolelle.
**Emma Terho  
**Kuusinkertainen jääkiekon arvokisamitalisti, kaikkien aikojen nuorin suomalainen olympiamitalisti, monivuotinen maajoukkueen kapteeni, Suomen Olympiakomitean urheilijavaliokunnan jäsen (2008-), tuo urheilijan äänen kuuluviin Suomen Olympiakomitean hallituksen jäsenenä (2008-) ja ensimmäisenä naisena Suomen Jääkiekkoliiton liittohallituksessa (2015-).
**Tomi Tuuha  
**Palauttanut menestyksellään Suomen takaisin perinteikkään lajin maailmankartalle, uutterana harjoittelijana mainio keulakuva nuorille voimistelijoille vaativassa lajissaan, esimerkillisen positiivinen elämänasenne ja kannustava olemus välittävät urheilun ja liikunnan myönteistä sanomaa kilpa-areenoiden ja harjoitussalien ohella kaikkialle, missä hän liikkuu.
Läpimurto -ehdokkaat:
**Eero Markkanen  
**Aloitti 2012 JJK:ssa Veikkausliigassa, lainattiin elokuussa 2013 HJK:lle, siirtyi 2014 Ruotsin AIK:n riveihin, teki kahdessa kuukaudessa kuusi maalia, ensimmäinen A-maaottelu toukokuussa 2014, allekirjoitti heinäkuussa 2014 espanjalaisen suurseuran Real Madridin kanssa nelivuotisen sopimuksen, koulutuksessa seuran kakkosjoukkueessa.
**Oskari Mörö  
**Paransi Zürichissä Sveitsissä EM-kilpailujen välierissä 400 metrin aitajuoksun 11 vuotta vanhaa Suomen ennätystä lähes kolme kymmenystä lukemiin 49,08 selviytyen finaaliin, jossa oli kahdeksas, oma ennätys koheni peräti 1,72 sekuntia, hän juoksi jo alkuerissä uudeksi ennätyksekseen 49,97.
**Iivo Niskanen  
**Voitti ensin nuorten MM-kultaa perinteisen hiihtotavan 15 kilometrillä Val di Fiemmessä, oli paras Suomen mieshiihtäjä Sotšin olympialaisissa voittamalla Sami Jauhojärven kanssa kultaa parisprintissä ja sijoittuen neljänneksi 15 kilometrin perinteisellä häviten pronssin vain 0,2 sekunnin erolla.
**Matti Suur-Hamari  
**Kilpaili ensimmäisen kautensa vammaislumilautailun maailmancupissa, voitti heti tulokaskaudellaan yhden osakilpailun ja nousi cupin kokonaistuloksissa kolmanneksi, sijoittui Sotšin paralympialaisissa yhdenneksitoista, valittiin alkaneelle kaudelle Suomen Lumilautaliiton A-maajoukkueeseen.
Urheilugaalassa lähes 20 eri palkintoluokkaa
Suomen Urheilugaalassa palkitaan urheilusankareita ja taustavaikuttajia lähes 20 eri palkintoluokassa. Voittajat saavat tunnustuksena Uuno-pokaalin. Vuoden Urheilijalle ojennetaan lisäksi Kultainen kiekko.
Urheilugaala myöntää vuosittain vaihtelevan määrän erikoispalkintoja, joista ei äänestetä. Elämänura-erikoispalkinto on jaettu joka vuosi.
Suomen urheilun Hall of Fame saa vuosittain Urheilugaalassa täydennystä kunniagalleriaansa Suomen Urheilumuseosäätiö valitseman lautakunnan yksimielisillä päätöksillä.
Lopuista voittajista äänestetään kolmella eri tavalla.
Urheilutoimittajain Liiton jäsenkunta päättää äänestämällä Vuoden Nuoren Urheilijan, Vuoden Joukkueen, Vuoden Valmentajan ja Vuoden Urheilijan titteleistä.
Urheilugaalan palkintolautakunta nimeää ehdokkaat yhtä poikkeusta lukuun ottamatta useilta eri tahoilta saatujen ehdotusten joukosta yleisöäänestykseen ja Suuren raadin äänestykseen.
Kansa valitsee puhelinäänestyksellä Sykähdyttävimmän urheiluhetken.
Suuri raati äänestää voittajat palkintoluokissa Esikuva, Läpimurto, Urheilukulttuuriteko ja Urheilujournalismi sekä vuosittain vuorottelevissa palkintoluokissa Urheiluvaikuttaja ja Taustavoima sekä Urheilutapahtuma ja Urheilumarkkinointiteko.
Suuri raati äänestää lisäksi voittajan palkintoluokasta Urheiluseura, jonka ehdokkaat valitsee Urheilugaalan palkintolautakunnan sijasta Valon nimeämä raati.
Suomen Urheilugaalan sivuille[ tämän linkin kautta](http://www.suomenurheilugaala.fi/).
Largo
Tanssillinen lyhytelokuva, joka kuvaa 17-vuotiaan tyttären silmin hetkeä, jolloin vanhempien surematon suru muuttuu eläväksi.
Tyttö ei tiedä, miksi heidän välillään on kuin näkymätön kalvo. Miksi äiti suorittaa, eikä anna auttaa? Miksi isä katsoo televisiota ilman ääntä? Ja miksi lapset on suljettu kaiken ulkopuolelle. Koskettaminen on vaikeaa. Puhe on lakannut aikaa sitten. Tyttö harjoittelee lähtemistä ja saa siitä voimaa. Lopulta hän päättää pakata rakkaimmat esineensä ja jättää hyvästit perheelleen ja lapsuudenkodilleen. Ehkä se avaa isän ja äidin silmät ja rohkaisee heitä katsomaan totuutta silmiin. Samalla tyttö toivoo, että he eivät unohtaisi häntä. 
LARGO on hauras kertomus maaseudulla asuvasta perheestä, joka on menettänyt kyvyn kommunikoida keskenään.
Käsikirjoitus	Kimmo Leed, Tuomo Leino, Jenni Kivelä
Koreografi 	Jenni Kivelä
Kuvaus 		JP Passi
Leikkaus 		Tuomo Leino
Lavastus 		Otso Linnalaakso
Maskeeraus	Kaisu Hölttä
Puvustus 		Karoliina Koiso-Kanttila 
Musiikki 		Tuomo Leino, Petri Nieminen
Ohjaus 		Kimmo Leed 
Tuottaja 		Tuomo Leino, Leino Production Oy 2010.
Kesto 19 min
9.2. Lelumaa
(Spielzeugland) Lyhytelokuvan Oscar-voittaja vuodelta 2009 kertoo äidin ja pienen pojan tarinan juutalaisvainojen aikana.
Saksa 1942: Suojellakseen lastansa äiti kertoo pojallensa, että juutalaiset naapurit lapsineen ovat matkalla "Lelumaahan". Yhtenä aamuna poika on hävinnyt ja niin myös juutalaiset naapurit.
Käsikirjoitus ja ohjaus Jochen Freydank
Pääosissa Julia Jäger, Cedric Eich
Musiikki Ingo Frenzel
Kuvaus Christoph Cico Nicolaisen
Leikkaus Anna Kappelmann
Tuotanto Mephisto Film 2007, Saksa.
Merenkurkun liikenteessä vuosien salakuljetusrinki: alkoholia ja tupakkaa yli 300 000 euron arvosta
RG Line -varustamon toimitusjohtajana työskennelleen henkilön sekä kahden työntekijän epäillään tuoneen maahan laittomasti kymmeniä tuhansia litroja alkoholia ja olutta sekä puolitoista miljoonaa savuketta vuosina 2005–2008. Syyttäjä vaatii miehille yli vuoden vankeusrangaistusta.
Syyttäjä vaatii vankeustuomiota RG Line -varustamon toimitusjohtajana vuosina 2005-2008 toimineelle henkilölle sekä kahdelle varustamon työntekijälle. Kaikille vaaditaan Pohjanmaan käräjäoikeudessa yli vuoden pituista vankeustuomiota.
Toimitusjohtajaa syytetään törkeästä veropetoksesta ja kirjanpitorikoksesta, työntekijöitä törkeästä veropetoksesta ja avunannosta kirjanpitorikokseen.
Syytteet koskevat vuosina 2005–2008 tapahtuneita rikoksia. Syyttäjän mukaan tuona aikana on tuotu maahan noin 20 000 litraa alkoholia, yli 34 000 litraa olutta, 1,5 miljoonaa savuketta, lähes 30 kiloa piipputupakkaa sekä noin 364 000 savukepaperia. Nämä on hankittu valmisteverottomasti laivan muonitukseen. Kaiken kaikkiaan taloudellista etua on syyttäjän mukaan kertynyt lähes 340 000 euroa.
Epäiltyjen rikosten esitutkinnan hoiti tulli. Tuomio asiassa annetaan 12.1.2015.
Merenkurkussa Vaasan ja Uumajan välillä liikennöinyt RG Line -varustamo ajautui konkurssiin vuoden 2011 lopulla.
Keskussairaalan potilasmaksuihin tulee korotuksia
Keski-Suomen keskussairaalan potilasmaksut nousevat ensi vuoden alussa. Esimerkiksi poliklinikkamaksuun tulee yli kahden euron korotus.
Poliklinikka- ja päiväsairaalamaksu on korotuksen jälkeen 32,10 euroa nykyisen 29,30 euron sijaan. Korotuksia tulee myös päiväkirurgisen hoidon ja laitoshoidon maksuihin. Päiväkirurgisen hoidon maksu vuonna 2015 on 105,50 euroa eli 9,10 euroa enemmän kuin tänä vuonna. Lyhytaikaisen laitoshoidon hoitopäivämaksu vuodeosastolla on 38,10 euroa hoitopäivältä, 3,30 euroa enemmän kuin tänä vuonna. Sarjahoidon maksu nousee 8 eurosta 8,80 euroon.
Sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi taksojen korotukset keskiviikkona.
Myös Jämsässä potilasmaksut nousevat lähes kymmenellä prosentilla. Taustalla on kuntien peruspalveluiden valtionosuuksien leikkaukset ensi vuoden alusta alkaen. Kunnat saavat päättää itse, perivätkö ne potilasmaksuja korotettuina ensi vuonna.
Suomen onnellisimmat kaupunkilaiset tyytyväisiä: "Porista ei puutu mitään"
Porilaiset ovat THL:n tuoreen tutkimuksen mukaan Suomen onnellisimpia. Porilaiset allekirjoittavat lähes poikkeuksetta väitteen. Syyksi kaupunkilaiset arvelevat kaupungin sopivaa kokoa ja hyvin järjestettyjä palveluita.
Terveyden hyvinvoinninlaitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan yli 60 tuhannen asukkaan kaupungeista onnellisimmat asukkaat löytyvät Porista. Kävimme kertomassa hyvät uutiset porilaisille. He eivät olleet erityisen yllättyneitä tuloksista, kadunkulkijat allekirjoittivat väitteen lähes yksimielisesti.
Kaikki haastattelemamme porilaiset olivat sitä mieltä, että Pori on sopivan kokoinen kaupunki. Asukasluku on sopiva, välimatkat kaupungissa ovat lyhyitä ja keskusta on heidän mielestään hyvin suunniteltu. Eniten porilaiset kiittelivät kaupungin hyvinjärjestettyjä palveluja.
– Tämä on peruselementeiltään toimiva kaupunki. Täältä ei puutu mitään, Juho Laaksonen sanoo.
Kadulla kohtaamamme ihmiset tunsivat itsensä onnellisiksi. Porilaiset analysoivat mielenlaatuaan hieman kieroutuneeksi, mutta huumorintajuiseksi.
Turun telakka saamassa miljoonatilauksen – rahoitus ja lopullinen sopimus lähikuukausina
Tallink ja Meyer Turku ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen ympäristöystävällisen matkustaja-autolautan rakentamisesta. Valmiin aluksen on tarkoitus liikennöidä Helsingin ja Tallinnan välillä. Tilauksen arvo on yli 200 miljoonaa euroa.
Tallink Grupp on tilaamassa Meyer Turulta uuden sukupolven LNG-käyttöisen laivan. Laivan arvo on noin 230 miljoonaa euroa ja se rakennetaan Turun telakalla. Laivanrakennuksen työllistäväksi vaikutukseksi arvioidaan noin 2 000 henkilötyövuotta.
Valmis alus tulee liikennöimään Helsingin ja Tallinnan välillä. Suunniteltu matkustajamäärä on 2 800. Uusi laiva on noin 212 metriä pitkä ja sen bruttovetoisuus on 49 000 tonnia. Laiva valmistuu vuoden 2017 alussa.
Osapuolet ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen ja Tallink Grupp ja Meyer Turku viimeistelevät lopullisen laivasopimuksen ja rahoitusjärjestelyt lähikuukausien aikana.
Työntekijöille uusi tilaus toisi turvallisuudentunnetta.
\- Jos tämä aiesopimus tilaukseksi muuttuu, niin se tuo jatkuvuutta toimintaan. Toivottavasti jatkossa saataisiin olla täällä töissä siten, ettei olla puolta vuotta töissä ja puolta vuotta kotona, sanoo työntekijöiden varapääluottamusmies Juha Jormanainen.
\- Kyllä tämä antaa luottamusta uuden omistajan suuntaan. He ovat tulleet tänne tekemään laivoja, Jormanainen toteaa.
Peruspalveluministeri: Translakia voitava korjata ilman kirjausta hallitusohjelmassa
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mukaan sukupuolen korjauksen ehtojen lieventäminen on hallituspuolueiden puheenjohtajien ratkottavana.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen pitää ongelmallisena Päivi Räsäsen näkemystä, ettei ilman hallitusohjelman kirjausta voisi tehdä muutoksia lakiin, josta Suomi on saanut Euroopan neuvoston ihmisoikeusraportoijan huomautuksen.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on valmiina lakiehdotus, joka poistaisi sukupuolen korjaamisen ehdoista vaatimuksen steriloinnista ja lisääntymiskyvyttömyydestä sekä avioliiton purkupakon, jos sukupuolta korjataan ihmisen ollessa jo naimisissa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen vastustaa, että sukupuolensa naisesta mieheksi vaihtanut voisi synnyttää, mikäli hänelle ei olisi enää tehty synnytystä estäviä leikkauksia.
– Olen ymmärtänyt, että Päivi Räsänen on eri mieltä tästä kysymyksestä kanssani, kertaa Huovinen.
– Itse kyllä lähden siitä, että hallituksen pitää voida joustavasti tarkastella niitä asioita, joista olemme ihmisoikeuskysymyksissa saaneet huomautuksia myös kansainvälisiltä toimijoilta. En itse ainakaan pysty lähtemään sellaisesta tilanteesta, että seisoisin vaan tumput suorana tämmöisten huomautusten edessä, vaan kyllä niihin pitää myös voida reagoida, arvioi peruspalveluministeri Susanna Huovinen.
Kustantajat: Kirjamessujen Venäjä-teeman moniäänisyys varmistettava
Suomalaiset kustantajat ja Helsingin Kirjamessut haluavat varmistaa ensi vuoden messujen moniäänisyyden. Venäjän valinta Kirjamessujen teemamaaksi on herättänyt huolta siitä, kuuluvatko myös venäläisen kirjallisuuden soraäänet tapahtumassa.
Suomalaiset kustantajat ja Helsingin Kirjamessut ovat ottaneet yhdessä kantaa lievittääkseen huolta ensi vuoden kirjamessujen moniäänisyydestä. Taustalla on Venäjän valinta Helsingin Kirjamessuille, mikä aiheutti alkukuusta poikkeuksellisen äläkän.
\- Kansainvälisissä mittauksissa Suomi sijoittuu sananvapaudessa maailman kärkeen. Suunnannäyttäjinä meillä on erityinen vastuu huolehtia siitä, että Suomessa järjestettävissä tilaisuuksissa kaikilla äänillä on mahdollisuus tulla kuulluksi, sanoo Suomen Kustannusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pasi Vainio.
Kirjaväki on esittänyt pelkonsa siitä, miten venäläisen kirjallisuuden oppositiokirjailijat pääsevät näkyviin messuilla, joiden järjestäjänä on Venäjän hallinnon alla toimivia tahoja. Teemamaan ohjelman järjestäjiksi on ilmoitettu Venäjän kirjaliitto Venäjän lehdistö- ja joukkotiedotusviraston ja Venäjän federaation suurlähetystön tukemana.
Venäjän viestintäministeriön alaisuudessa toimivan viraston tehtäviin kuuluu muun muassa median ja internetin säätely Venäjällä.
Suomen PEN mukana, mikäli moniäänisyys tulee kuuluville
Kustantajien mukaan messujen toinen yhteistyökumppani, kirjailijoiden sananvapausjärjestö PEN, varmistaa, että erilaiset venäläiset kirjailijat saavat tilaisuuden tulla messuille esittelemään teoksiaan.
PEN puolestaan muotoilee viestinsä tiedotteessa ehdollisessa muodossa:
\- Mikäli Helsingin Kirjamessuille 2015 luodaan tilanne, jossa Venäjän kirjallisuuden moniäänisyys tulee aidosti kuuluville ja jossa kielen ja kirjallisuuden merkityksestä keskustellaan vapaasti, Suomen PEN toimii kirjamessujen tukena järjestelyvaiheessa, järjestön puheenjohtaja, kirjailija Sirpa Kähkönen kertoo.
Esimerkiksi kirjailija Sofi Oksanen on arvostellut teemamaan valintaa sosiaalisessa mediassa. Hänen mukaansa kirjamessut antaa valinnalla näyttämön Venäjän propagandalle.
Suomen suurin kirja-alan tapahtuma järjestetään lokakuussa.
CHL antoi hyvää ja monipuolista kokemusta SaiPalle
Lappeenrantalaisjoukkue sai paljolti CHL:n ansiosta lentävän lähdön Liiga-kauteen. Päävalmentajan mukaan CHL-pelit eivät ole syöneet joukkueen menestystä Liigassa.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen on erittäin tyytyväinen joukkueen otteisiin CHL-sarjassa. SaiPan pelit päättyivät tiistaina, kun Oulun Kärpät oli parempi kahden ottelun yhteistuloksella ja eteni neljän parhaan joukkoon.
\- CHL oli meille alusta alkaen positiivinen juttu. Saatiin pelejä kansainvälisiä kovia joukkueita vastaan ennen kotoisen Liigan alkua. Koko joukkue tykkäsi ja me valmennuksessa tykättiin, sanoo Tirkkonen.
Tänä aamuna SaiPa on hionut kuvioitaan jääharjoituksissa illan TPS-ottelua varten ja päävalmentaja Tirkkonen on edelleen luistimet jalassa.
\- Ennen kautta oli hyvä, että pääsimme olemaan ulkomailla yhdessä ja hiomaan joukkuetta yhteen. Saimme pelata uusia joukkueita ja uusia pelityylejä vastaan. Sellainen pitää pelaajat ja valmentajat hereillä sekä antaa lisä-ärsykettä myös kotimaiseen sarjaan, pohtii Tirkkonen.
Otteluruuhkaan varauduttiin, mutta sitä ei tullut
Voisi luulla, että pelatessa kahta sarjaa koko syksyn ajan, otteluja kertyisi paljon. Tätä Tirkkonen ei allekirjoita.
\- Meillä ei ollut kovaa otteluruuhkaa. Maaottelutauolla pelasimme kaksi ottelua Geneveä vastaan ja mielestäni saimme siinä pidettyä pelituntumaa yllä. Peliruuhka olisi kasvanut, jos olisimme edenneet neljän joukkoon. Tammikuussa olisi ollut tiukkoja viikkoja.
SaiPa kuitenkin Tirkkosen mukaan tiesi, että pelejä tulee paljon ja siihen joukkue oli varautunut.
Liigassa kohti pudotuspelejä
SaiPa sai jääkiekon Liigaan hyvän alun syksyllä. Päävalmentaja Tirkkosen mukaan hyvä alku oli paljon CHL-pelien ansiota. Joukkue oli hioutunut yhteen hyvissä ajoin.
\- Sen jälkeen Liigassa tuli suvantovaihe. Kolmen pisteen voitot kiersivät meitä kaukaa ja meille tuli vähän henkinen lama. Silloin ehkä tehtiin huolimattomuusvirheitä ja otettiin turhia jäähyjä.
Liigan sarjataulukko näyttää tällä hetkellä hyvin tasaiselta. 7 ensimmäistä joukkuetta mahtuvat 9 pisteen sisään.
\- Taulukkoa vääristää eri joukkueiden pelattujen otteluiden määrä, Tirkkonen pohtii.
SaiPa on nyt sijalla 11, mutta kaikki edellä olevat joukkueet, pois lukien HIFK, ovat pelanneet 1-4 peliä SaiPaa enemmän.  SaiPalla on sarjakärkeen matkaa 13 pistettä.
\- Sijoitus ei ole paha, meillä on tavoite päästä pudotuspeleihin, sanoo Tirkkonen.
Jakso 439: Yllätys, yllätys!
Otso saa synttäreilleen vieraan, jota ei osannut odottaa. Niklas käy testeissä, saa yllättäviä uutisia ja tekee ison päätöksen. Vilma ei ilahdu Janin uudesta tyttöystävästä.
Suurimpia työttömyyspäivärahoja leikataan 
Leikkuri iskee, mikäli on tienannut ennen työttömäksi joutumistaan yli 3 115 euroa kuukaudessa. Muutokset koskevat vain uusia hakijoita.
Valtio säästää leikkaamalla kaikken suurimpia ansiosidonnaisia työttömyyskorvauksia. Enimmillään ansiosidonnainen työttömyyskorvaus voi laskea 82 euroa kuukaudessa.
Leikkuri iskee myös työntekijöihin, jotka jäävät työttömiksi yli 20 vuoden työuran jälkeen ja saavat ensimmäiset kolme kuukautta korotettua päivärahaa. Korotettua päivärahaa voi saada, mikäli osallistuu aikuiskoulutukseen, työharjoitteluun tai opiskelee omaehtoisesti. 
Yli 2 000 euron palkasta maksettu korvaus on ensi vuoden alusta 91 euroa alempi, 3 000 euron palkasta 163 euroa alempi ja 4 000 euron palkasta 289 euroa alempi kuukaudessa
Työttömyyskorvauksien leikkauksilla valtio säästää 50 miljoona euroa. Muutos koskee vain niitä, jotka hakevat työttömyyskorvausta ensimmäistä kertaa ensi vuoden alussa.   
Työttömyysvakuutusmaksu nousee
Sekä palkansaajan että työnantajan keskimääräinen työttömyysvakuutusmaksu nousevat. Tällä hetkellä työntekijät maksavat työttömyysvakuutusta palkastaan 0,65 prosenttia. Vuoden 2015 alusta työttömysvakutusmaksua peritään 0,8 prosenttia.  
Maksujen korottaminen johtuu työttömyyden kasvusta. Työttömyyden kasvu on vähentänyt vakuutusmaksutuloja ja lisännyt työttömyyspäivärahamenoja.
Yrittäjä: "Lastentarvikkeiden myynnissä verkko ei ohita kivijalkamyymälää"
Verkkokaupan kasvu ei syö myyntiä lastentarvikkeita kauppaavissa kivijalkamyymälöissä, uskoo Lastentarvike Kajaanin yrittäjä Hannele Mustonen. Hän haluaa nähdä verkkokaupan enemmänkin vahvuutena kivijalkamyymälöille.
Kovaa vauhtia kasvavan verkkomyynnin pelätään hävittävän kivijalkamyymälöitä katukuvasta. Lastentarvike Kajaanin yrittäjä Hannele Mustonen kertoo, että heidän alallaan ei kuljeta tässä asiassa valtavirran mukana. Hänen mielestään on hyvä, että asiakkaat voivat tutustua ja vertailla tuotteita verkossa.
Yksi kivijalkamyymälän valteista on Mustosen mukaansa se, että kaikkia tuotteita ei verkosta löydy.
– Minulla on paljon tuotteita, joita ei myydä verkkokaupassa. Esimerkiksi Euroopan suurimman turvaistuinvalmistajan uusinta turvaistuinta ei anneta ollenkaan nettimyyntiin. Se ei ole loppupeleissä edes valmistajien etu, että kuluttajat saisivat kaikki turvallisuustuotteet netistä.
Mustonen kertoo, että erityisesti esikoistaan odottavat vanhemmat kaipaavat apua ja neuvontaa lastentarvikeviidakossa.
– Meillä on kuitenkin se asiantuntemus ja koulutus esimerkiksi siihen, minkälainen istuin käy minkäkin ikäiselle, ja mikä on mahdollisimman turvallinen kenellekin. Se on asia, mitä ei voi ostaa netistä.
Se ei ole loppupeleissä edes valmistajien etu, että kuluttajat saisivat kaikki turvallisuustuotteet netistä.
Ilmiö on sama ympäri maan
Verkkokauppojen hintoja pidetään yleisesti alhaisempana kuin kivijalkamyymälöiden. Mustosen mielestä tästä käy syyttäminen ainakin mediaa.
– Haluaisin tuoda esille sen, että meidän alalla verkkokauppa ei ole yhtään sen edullisempi kuin kivijalkakauppa. Meillä on ihan vastaavat hinnat ja täällä saa myös palvelun ja tuotteen heti mukaan.
Lastentarvike on Suomessa alansa suurin. Mustosen mukaan ketjun muilla yrittäjällä on asiasta samanlaisia kokemuksia.
– Toisaalta tämä on alakohtaista. Meidän ala on sellainen, että en näe verkkokauppaa ollenkaan ongelmana, vaan haluan nähdä sen vahvuutena.
16.2. Puolalaisia haavekuvia
(Polish illusions) Dokumenttielokuva meistä ihmisistä, jotka haaveilemme paremmista tulevaisuudennäkyvistä todellisuudesta välittämättä.
Eläkkeelle jäänyt amerikkalainen armeijan helikopterilentäjä Mark Buller on muuttanut Puolaan löytäkseen uuden kodin kasvavalle kokoelmalleen armeijan ajoneuvoja ja saadakseen puuttuvan palan elämäänsä - vaimon. Avukseen hän saa paikallisen nuoren miehen Michalin - tai Miken - kuten hän itse haluaa itseään kutsuttavan. Mike on syntetisaattorin soittaja ja tietokonenörtti, joka rakastaa kaikkea amerikkalaista ja haluaa auttaa Markia täyttämään unelmansa. Toisella puolella kaupunkia 82-vuotias taikuri Jan Konstantynow ei ole jäämässä eläkkeelle, mutta hänen taidoille ei enää ole modernissa yhteisössä kysyntää. Voiko mukava haavekuva omasta elämästä tehdä todellisuudesta paremman?
Käsikirjoitus ja ohjaus Jacob Dammas ja Helge Renner. 
Tuotanto Graniza, Puola 2012
Kesto 79 min
Mielenosoittajien pääleiri purettu Hongkongissa
Torstaiaamuna alkaneet purkytyöt sujuivat ilman suurempaa vastustusta.
Hongkongin poliisi on purkanut kaupungin keskustassa sijainneen mielenosoittajien leirin. Keskeistä Admiraltyn aluetta halkovalle kahdeksankaistaiselle tielle perustetun leirin purkutyöt sujuivat rauhallisesti. Pääleirin purkaminen päättää yli kaksi kuukautta jatkuneet mielenosoitukset, joissa tuhannet hongkongilaiset vaativat demokratiaa.
Pääleirin purkutyöt käynnistyivät aikaisin torstaiaamuna. Suurin osa mielenosoittajista poistui paikalta vapaaehtoisesti jo ennen töiden alkamista. Osa kuitenkin uhmasi viranomaisten poistumiskäskyä ja jäi leiriin. Poliisi pidätti yksitellen leiriin jääneet mielenosoittajat. He eivät aiheuttaneet vastarintaa.
Mielenosoittajat ovat uhanneet palaavansa kaupungin kaduille.
UPplus: UP tarttuu mikkiin!
Valtteri Lehtinen ja Kalle Ruusukallio edustavat Uutta päivää TV2:n suositussa Tartu Mikkiin! -musakisassa perjantaina 12.12.2014. Viihdyttävä laulukilpa alkaa klo 21.00.
Vastaansa kaksikko saa Salatut elämät -sarjan näyttelijöitä, joten luvassa on kutkuttava musiikillinen nelinpeli - ketkä sen mahtavat voittaa?
Syksyllä nauhoitettua juttua seurasi kutsuvieraina myös iso joukko UP-faneja, joiden eläytyminen ja kannustus antoivat varmasti pontta UP-miesten kisaan.
UPplus: UP tarttuu mikkiin! haistelee nauhoituspäivän fiiliksiä Valtterin ja Kallen kannoilla Tampereen Mediapoliksen studiolla. Tapaamme myös Suvi Hurmeen, joka esiintyy poikien kanssa Tartu Mikkiin: Jatkot            -ohjelmassa kilpailun jälkeen klo 22.05.
Ylen Ajankohtaiselle kakkoselle langettava päätös JSN:ltä
Langettavan päätöksen saaneessa ohjelmassa raportoitiin laiturikiistasta. Julkisen sanan neuvoston mukaan juttuun sisältyi asiavirheitä, eikä kantelijaa kuultu lainkaan.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on antanut Yleisradion Ajankohtaiselle kakkoselle huomautuksen hyvän journalistisen tavan rikkomisesta. Ratkaisuun päädyttiin äänestyksessä luvuin 11–1.
Ohjelmassa raportoitiin kauan jatkuneesta laiturikiistasta. Julkisen sanan neuvoston mukaan juttuun sisältyi asiavirheitä, eikä kantelijaa kuultu lainkaan.
JSN katsoi, että toimitus korjasi asiavirheet puutteellisesti ja kohteli oikaisupyynnön tehnyttä kantelijaa yliolkaisesti. Toimittajan asiaa sivunneen kolumnin todettiin pahentaneen tilannetta.
Mika Salo: "Räikkönen saa olla aika varovainen Vettelin kanssa" 
Mika Salon mukaan Kimi Räikkönen ei saanut Ferrarin kehnolla autolla mitään aikaiseksi päättyneellä kaudella. Salo näkee, että Räikkönen ei helpolla saa ensi kaudella niskalenkkiä tallitoveri Sebastian Vettelistä. 
Entinen
F1-kuljettaja Mika Salon sanoi suoraan, että Räikkönen viime kausi oli
katastrofi. Salo uskoo kuitenkin, että jos Ferrari-kuski saa allensa
kelvollisen auton, on tulosta odotettavissa. 
\- Kimin kausi oli ihan katastrofi. Hän ei saanut oikein mitään aikaiseksi. Auto
oli huono, eikä vastannut Kimin odotuksia. Hän odottaa varmasti innolla uutta
kautta ja uutta autoa, Salo kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Räikkösen ensi kausi riippuu paljon autosta, mutta totta kai kisakuski antaa
aina kaikkensa. Jos auto sopii käteen, on mikä tahansa mahdollista. Auton pitää
olla myös nopea, jotta sillä voi kilpailla voitoista. 
Nelinkertainen
maailmanmestari Sebastian Vettel on Räikkösen tallitoveri ensi kaudella. Salon
mukaan saksalaiskuski on kova vastus suomalaiselle. 
\- Ferrarilla on kaksi kokenutta kuskia kuten aina. Ferrari on aika harvoin
ottanut kokemattomia kuskeja. Vettelillä on ihan uusi haaste edessä, sillä hän
on ollut aikaisemmin vain Toro Rossolla ja Red Bullilla. Uskon kuitenkin, että
Vettel pystyy kokemuksellansa ottamaan autosta kaiken irti. Uskon, että hän saa
tiimin nopeasti puolelleen ja tekemään töitä itsellensä. Kimi saa olla aika
varovainen Vettelin kanssa, sillä ei Vettelin ympärillä ajeta mitään
kahdeksikkoja. Uskon, että Vettel tulee näyttämään osaamisensa, Salo päätti. 
HPK ei heilu ennakkoon mediakeilassa – ja antaa taas palttua "kiekkoasiantuntijoille"
Lähes joka syksy ennen kauden alkua jääkiekkoasiantuntijat ennakoivat Hämeenlinnan Pallokerhon sijoittuvan Liigassa korkeintaan keskikastiin, jos niinkään korkealle. Tänäkään syksynä HPK ei ole ennakoita kumartanut, vaan porskuttaa omaa peliä hyvällä menetyksellä.
HPK:lla on tällä kaudella takana 30 ottelua Liigassa. Ensi lauantain 31. ottelu on myös juhlaottelu. HPK:n 85-vuotissyntymäpäiviä vietetään muun muassa jääkiekon merkeissä.
Viime keväänä hyvään pelivireeseen yltänyt joukkue on jatkanut syksyllä hyviä esityksiä, vaikka ennakkoon ritaripaidoille ei menestystä povattu. Joukkue koki menetyksiä, eikä budjettikaan ole sellainen, että rahalla saisi ostettua Hämeeseen tähtipelaajia.
Kuten monta kertaa aiemminkin, ritaripaidat tekevät sisulla tulosta. Kauden puolessa välissä sarjataulukossa ollaan kuudentena. Joukkueen päävalmentaja Pasi Arvonen antaa joukkueelle syksystä arvosanaksi 8,5.
– On pystytty roikkumaan kärjen tuntumassa koko ajan ja pelaamaan tasaisesti tätä sarjaa. Hirveitä tappioputkia ei ole tullut. Muutenkin peli on ollut ihan ok. Pelissä on oltu mukana koko ajan. Muutama ohipeli on tullut. Se on hyvän joukkueen merkki, että tulee tasaisia otteluita, ja niitä tasaisia otteluita pystytään kääntämäänkin.
Peli alkoi sujua viime keväänä
Pasi Arvonen myöntää, että niin joukkueelle kuin koko organisaatiolle oli eduksi, että viime keväänä peli alkoi kulkea. Onnea on ollut myös siinä, että joukkueesta lähteneet pelaajat on saatu korvattua ritaripaitoihin istuvilla pelaajilla.
– Totta kai hyvä kesäharjoittelu ja syksy ovat ruokkineet joukkuetta erittäin paljon, Arvonen lisää onnistumisten listaa.
Menestyksessä Arvosen mukaan oleellista on ollut se, että joukkue on yhtenäinen ja kaikki ovat samassa veneessä. Hitsautuakseen ja menestyäkseen joukkue tarvitsee myös yhteisiä kokemuksia.
– On harjoiteltu hyvin ja pidetty hyvät valmistavat leirit ja sitä kautta saatu fiilis nousemaan. Jokapäiväinen työn tekeminen, sanoo päävalmentaja vielä kuin pisteeksi iin päälle.
– Vaatimustaso pitää vain olla joka päivä tapissa
Joulutauko käytettävä hyvin
Päävalmentaja ei osaa arvioida, miksi joukkue ennen kauden alkua ei saa kovin mairittelevia arvioita. Ehkä listojen laatijat tuijottavat pelaajabudjettiin tai johonkin muuhun, mutta HPK:n osalta ennustukset yleensä menevät pieleen.
Se on hyvä juttu meille, että saadaan mennä hiljaa eteenpäin, eikä niin hirveässä mediakeilassa.
– Ei ole yllätys, että HPK rankataan aina sinne häntäpäähän. Se on hyvä juttu meille, että saadaan mennä hiljaa eteenpäin, eikä niin hirveässä mediakeilassa, Pasi Arvonen myöntää.
Liigassa koittaa pian joulutauko. Aika on HPK:ssa käytettävä hyvin.
– Kyllä meidän täytyy tosi tarkkaan miettiä (Vesa) Viitakosken kanssa harjoittelu joulutauolla. Joulun jälkeen tammikuun loppuun meillä on 16 ottelua. Siinä tulee ensimmäiseen puoleentoista viikkoon kahdeksan ottelua. Se on aika kova rypistys. Siinä täytyy olla tosi hereillä ja tarkkana harjoittelun ja levon suhteen, että pystymme joka ilta antamaan parhaamme jäällä, Arvonen lataa.
Terveyskeskuslääkäreiden pestit on täytetty hyvin Pohjois-Savossa
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä on jopa vähemmän vajetta terveyskeskuslääkäreistä kuin pääkaupunkiseudulla.
Pohjois-Savossa on edelleen hyvin terveyskeskuslääkäreitä. Lääkäriliiton selvityksen mukaan lääkärivajetta on jopa pystytty jonkin verran kuromaan kiinni Pohjois-Savon kuntien terveyskeskuksissa vuoden aikana.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella terveyskeskuslääkäreiden paikat oli lokakuussa saatu täytettyä jopa hieman paremmin kuin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Pohjois-Savon terveyskeskusten lääkärin tehtävistä oli lokakuun alussa täyttämättä 3,1 prosenttia, HUSin alueella 3,7 prosenttia.
Pohjois-Savossa on tilastollisesti 7,7 terveyskeskuslääkäriä 10 000 asukasta kohden. Koko maata tarkastellessa lukema on 7,1.
Bussireittien määrä uhkaa romahtaa Uudellamaalla – rahat eivät riitä edes kriittisimpiin yhteyksiin
Joukkoliikennettä uhkaavat Uudellamaalla lähivuosina merkittävät heikennykset. Valtion rahoitus on jäänyt jälkeen kasvavista kuluista eikä pelimerkkejä yhteyksien ylläpitämiseen tahdo löytyä kunniltakaan. Seuraavaksi bussivuoroja joudutaan karsimaan Tuusulassa vuoden vaihtuessa.
Hyrylän linja-autoasemalla on alkuiltapäivästä vielä hiljaista. Kyytiä kotiin odottaa laiturilla Sebastian Sotavalta, jonka koulumatka käy päivittäin Nurmijärveltä Tuusulaan. Naapurikuntien väliset yhteydet eivät saa häneltä kehuja.
– Aika huonosti toimii. Vaikka Nurmijärveltä on tosi lyhyt matka, pitää aamulla ja illlalla odottaa ainakin se puoli tuntia. Busseja menee harvakseltaan ja päivällä ei melkein ollenkaan.
Busseja menee harvakseltaan ja päivällä ei melkein ollenkaan.
Hieman myöhemmin Hyrylässä laiturille hyppää Helsingin bussista Anne Melart. Hänen mukaansa Helsingin keskustaan pääsee vielä kohtuullisen hyvin, vaikka aamuisin tahtoo usein olla ahdasta.
– Joitakin vuoroja on jo lopetettu ja se on aamuisin aika hankalaa. Tässä on kuitenkin aika paljon ihmisiä ja jotkut bussit pakkautuvat aivan täyteen.
Vuoden vaihtuessa sekä Sotavallan että Melartin kulkeminen uhkaa vaikeutua entisestään. Nurmijärvelle kulkeva linja lakkaa näillä näkymin kokonaan ja vuoroja Helsinkiin karsitaan etenkin hiljaiseen aikaan iltaisin ja viikonloppuisin.
Joukkoliikennerahat pysyneet samoina kymmenen vuotta
Joukkoliikenteen järjestämisestä HSL:n ulkopuolisella alueella vastaa Uudenmaan ELY-keskus, jonka käytettävissä olevat määrärahat eivät ole kymmeneen vuoteen kasvaneet.
ELY-keskuksen joukkoliikenne- ja maankäyttöryhmän päällikön Susanna Kaitasen mukaan tämä näkyy jo nyt vuorojen ja reittien määrässä.
– Olemme arvioineet, että 2010 vuodesta lähtien on vuositasolla 10-15 prosenttia vähennetty liikennettä joka vuosi. Se vastaa kustannustason nousua suurin piirtein. Ihan aito huoli meillä kyllä on joukkoliikenteen säilymisestä.
– Tavallisen virkamiehen arki on jatkuvaa puntarointia sen suhteen, onko tärkeämpää vaikuttavuus, eli että saadaan mahdollisimman paljon matkustajia, vai se, että saadaan jonkinalainen peruspalvelutaso syrjäsemillä seuduillakin säilymään, hän jatkaa.
Uhan alla miljoonien kilometrien liikenne
Joukkoliikenteen järjestämistavat Uudenmaan HSL:n ulkopuolisella alueella ovat parhaillaan murroksessa. Uusi joukkoliikennelaki avasi bussiliikenteen kilpailulle vuonna 2009, ja liikennöitsijöiden kanssa tehtyjä siirtymäajan sopimuksia on lähivuosina päättymässä noin 40 miljoonan kilometrin edestä.
– En nyt sanoisi, että ne kaatuvat meidän syliiimme, mutta iso osa niistä ei järjesty markkinaehtoisesti. Meille tulee eteen päätösten ja mietinnän paikka, mitä niille tehdään, kun rahoitusta ei ole, Kaitanen toteaa.
Ihan aito huoli meillä kyllä on joukkoliikenteen säilymisestä.
Hän perää valtiovaltaa ottamaan ratkaisuissa suuremman roolin.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä 4,6 miljoonan euron määrärahaan ei kuitenkaan luvata korotusta. Ministeriön liikennemarkkinat-yksikön päällikkö Tero Jokilehto muistuttaa, että joukkoliikenteen järjestämiseen ei kenelläkään ole lakisääteistä velvoitetta.
– Joukkoliikenne on sinällään vapaaehtoinen palvelu. Käytännössä kunnat joutuvat omasta joukkoliikenteestään kantamaan vastuun silloin, kun se ei synny markkinaehtoisesti.
Kuntien kaivettava kuvetta
ELY-keskuksen joukkoliikennerahat eivät jatkossa riitäkään edes kriittisimpien yhteyksien turvaamiseen ilman kuntien yhä suurempaa rahoitusosuutta.
Porvoossa liikenne on jo aiemmin saatu käynnistymään markkinaehtoisesti. Nurmijärvellä bussit puolestaan kilpailutettiin ja kunta lisäsi omaa rahoitusosuuttaan merkittävästi. Vastaavia päätöksiä on muutaman vuoden sisällä tehtävä muun muassa Lohjalla ja Vihdissä.
Juuri nyt ongelman edessä ollaan Tuusulassa, missä tarjouksia kilpailutukseen tuli vain vähän ja ne osoittautuivat liian kalliiksi. Kunta ei myöskään ole päättänyt oman rahoituksensa lisäämisestä. Summasta puuttuu tällä hetkellä noin miljoona euroa.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Petri Ahonen (kok.) vakuuttaa tästä huolimatta, että joukkoliikenne on keskeinen osa kunnan tulevaisuuden toimintaa ja sitä halutaan kehittää.
– Heti vuoden vaihteen jälkeen on paljon mahdollista, että jotkut vuorot loppuvat, mutta pitkällä tähtäimellä me haluamme kehittää joukkoliikennettämme pääkaupunkiseudulle. Uskon vahvasti, että ensi keväänä me pystymme järjestämään lisärahoituksen näiden reittien jatkamiseksi.
Kehärata sotkee kuvioita
Tuusulassa reittien suunnittelua vaikeuttaa myös ensi vuonna aloittava Kehärata. Tulevaisuudessa yhä suurempi osa Helsinkiin suuntautuvasta matkustuksesta hoidetaan todennäköisesti liityntäliikenteenä radan varteen. Tämä on omiaan lisäämään liikennöitsijöiden epävarmuutta.
– Yritykset, jotka ovat aikaisemmin hoitaneet liikennettä markkinaehtoisesti, eivät uskalla nyt sitoutua siihen. Tähän liittyen on annettu hallituksen esitys, jossa kahden vuoden minimiliikennöintiaika poistettaisiin. Silloin liikennöinnin aloittaminen olisi helpompaa, vaikka markkina olisi muuttumassa, Jokilehto Liikenne- ja veistintäministeriöstä huomauttaa.
Hyrylän linja-autoasemalla bussia odotteleville matkustajille sekä kunnan että valtion päätökset saattavat valitettavasti tulla liian myöhään.
– Suunnitelmat kuulostavat aika huolestuttavilta. Toivottavasti linja ei oikeasti lakkaa, koska jollain pitäisi kouluun päästä, Sebastian Sotavalta toteaa ennen kuin hyppää bussiin 637.
– Vuorojen lakkauttaminen kuulostaa ihan typerältä, koska se vain lisää autoliikennettä Helsingin suuntaan, harmittelee puolestaan Anne Melart.
Viikonlopuksi povataan sateita – etelässä voi tulla lunta jopa 10 senttiä
Maan etelärannikolla sateet ovat vettä tai räntää. Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että viikonlopun tuulet näyttävät jäävän eilistä myrskyä heikommiksi.
Viikonlopuksi Suomeen odotettu myrsky näyttää jäävän eilistä myrskyä heikommaksi, Ylen meteorologi Toni Hellinen arvioi. Hän sanoo, että matalapaineen keskus on ottanut eteläisemmän reitin kuin eilen keskiviikkona ennustettiin.
– Kaikista voimakkaimmat tuulet osuvat Baltiaan, eli Suomi on säästymässä pahimmilta myrskytuulilta.
– Voi olla, ettei myrsky tunnu maa-alueilla kovinkaan, Hellinen sanoo.
Hellinen povaa viikonlopuksi runsaita sateita. Sadealueen pohjoisreuna ulottuu tämänhetkisten ennusteiden mukaan Oulu–Kuusamo-linjalle.
Tämä tarkoittaa, että Lappi on lauantaina ja sunnuntaina poutainen, hän kertoo.
Maan etelä- ja keskiosassa voi sataa paikoin kymmenen senttiä lunta. Etelärannikolla sateet tulevat Hellisen mukaan vetenä tai räntänä.
– Huomenna ollaan aika lailla lähellä nollaa koko maassa. Lauantaina Lapissa on muutama aste pakkasta, etelässä ollaan aste pari plussan puolella. Tavanomaista lauhempaa on edelleen.
Myös alkuviikosta Hellinen odottaa lauhaa.
3.1. Teemalauantai: Naisia kameran takana
Teemaillassa valokuvan voimaa ja valokuvaajien salaisuuksia: dokumentti Vivian Maierin salaisuus ja elokuva Ikuistetut hetket.
Vuoden ensimmäisessä Teemalauantaissa esitetään toiveuusintana yksi vuonna 2014 eniten puhuttaneita ja ihastuttaneita teemailtoja. Illan päähenkilöitä ovat kaksi omia teitään kulkenutta valokuvaajanaista: taidemaailman sensaatioksi kuolemansa jälkeen noussut katuvalokuvaaja Vivian Maier ja arpajaiskameran avulla elämänsä muuttanut Maria Larsson. Illan elokuvat ovat John Maloofin ja Charlie Siskelin dokumenttielokuva Vivian Maierin salaisuus sekä Jan Troellin ohjaama draama Ikuistetut hetket.
Illan avaa jännittävä dokumenttielokuva **Vivian Maierin salaisuus** (Finding Vivian Maier). Amerikkalainen lastenhoitaja Vivian Maier kuoli köyhänä ja tuntemattomana erakkona Chicagossa vuonna 2009. Hänen kuollessaan juuri kukaan ei ollut nähnyt hänen valokuviaan. Sattuman, romuhuutokauppalöydön, innostuneen amatöörihistorioitsijan sekä tietysti upeiden kuvien ansiosta Vivian Maier on nyt valokuvamaailman sensaatio, jonka kuvat kiertävät näyttelyissä ympäri maailmaa keräten haltioituneita kommentteja.
83-vuotiaana kuolleelta Maierilta jäi yli sadantuhannen negatiivin kokoelma, osin kehittämättöminä rullina ja varastoihin unohdettuina. Koko tuotanto on vielä tutkimatta, mutta jo nyt se on paljastunut todelliseksi aarteeksi. Vivian Maieria on ratkaisevien hetkien tallentajana verrattu itseensä Henri Cartier-Bressoniin. Hän on ehkä koko 1900-luvun tärkein katuvalokuvaaja. Myös Maierin omakuvat ovat ainutlaatuisia.
Dokumenttielokuva esittelee meille Vivian Maierin valokuvia ja kertoo huikean tarinan siitä, miten tämän salaperäisen naisen kuvat löydettiin. Elokuvana sitä on verrattu Searching for Sugar Maniin, tässä tarinassa musiikin vain ovat korvanneet valokuvat. Sen ovat ohjanneet alkuperäisen valokuvalöydön tehnyt John Maloof ja Charlie Siskel.
Elokuva yrittää myös ratkoa Vivian Maierin arvoitusta: Mikä sai Maierin toisaalta kuvaamaan ja toisaalta salaamaan valokuvansa? Liittyikö taiteilijan maailmalta piiloutumiseen joku tragedia? Mitä Maier itse olisi ajatellut kuolemanjälkeisestä maineestaan? Mitä hänet tunteneet ihmiset lopulta tiesivät hänestä? Millainen ihminen hän oli? Mistä syntyi hänen poikkeuksellinen lahjakkuutensa kuvaajana?
Ihmiset Maierin elämän varrelta - ystävät, tutut, työnantajat, hoitolapset, naapurit - muistavat poikkeuksellisen, vähän omituisen ja pelottavankin naisen, joka kulki kaikkialla Rolleiflex-kamera kaulassa. Dokumentissa kertojana esiintyvä John Maloof pohtii myös omaa rooliaan ja vastuutaan Maierin perinnön vaalijana. Maierin valokuvia arvioivat muun muassa valokuvataiteilijat Mary Ellen Mark ja Joel Meyerowitz.
Teemaillan fiktioelokuvakin perustuu tositapahtumiin: Jan Troellin ohjaama **Ikuistetut hetket **(Maria Larssons eviga ögönblick) kertoo ruotsalaisesta Maria Larssonista, joka arpajaisista voittamansa kameran avulla mursi 1900-luvun alun työväenluokkaiselle perheenäidille asetetun elämänpiirin ahtaat rajat. Seitsenlapsisen perheen äitiä näyttelee Maria Heiskanen, hänen viinan viemää miestään Mikael Persbrandt ja Marian elämän muuttavaa valokuvaajaa Jesper Christensen. Kaikki kolme näyttelijää saivat rooleistaan Ruotsin tärkeimmät elokuvapalkinnot Guldbagget. Ikuistetut hetket voitti myös vuoden 2008 parhaan elokuvan Guldbaggen.
Valokuvaajanaisille omistettu Teemalauantai on **[toiveuusinta](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/54-teemalauantai-naisia-kameran-takana4072.html)** huhtikuulta 2014. Vivian Maierin salaisuus sai silloin Suomen-ensi-iltansa aivan tuoreeltaan: sen teatteriensi-ilta oli samaan aikaan USA:ssa.
Teemalauantai 3.1.
Klo 21.00: Vivian Maierin salaisuus (Finding Vivian Maier), USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus John Maloof ja Charlie Siskel.
  Klo 22.20: Ikuistetut hetket (Maria Larssons eviga ögönblick), Ruotsi 2008. Ohjaus Jan Troell. Pääosissa Maria Heiskanen, Mikael Persbrandt, Jesper Christensen. (12)
**[Finding Vivian Maier: elokuvan viralliset sivut](http://www.findingvivianmaier.com/)**
Kalevalaseura: Aineetonta kulttuuriperintöä tuhotaan Kainuussa 
Kainuussa, Suomussalmella sijaitseva Vienan reitti, ikiaikinen kauppiaiden polku Suomen ja Venäjän välillä, on kuumentanut tunteita jälleen tänä vuonna. Paikalliset ovat nouseet kapinaan Metsähallituksen hakkuita vastaan reitin varrella. Nyt myös Kalevaseura vetoaa Vienan reitin puolesta.
Kalevalaseura vaatii Metsähallitukselta linjamuutosta Vienan reitin varrella tehtäviin hakkuisiin. Seura on julkaissut nettisivuillaan vaateen, jossa se vetoaa kuntien, ELY-keskuksen, Museoviraston ja ennen kaikkea Metsähallituksen suuntaan.
– Tässä on kyse aineettomasta kulttuuriperinnöstä, josta Metsähallitus ei näytä välittävän yhtään mitään, toteaa Kalevalaseuran puheenjohtaja, emeritus professori Seppo Knuuttila.
Metsähallitus suorittaa Vienan reitin, Lönnrotin runonkeruureitin, varrella lähes vuosittain hakkuita, mutta sen toimia on myös kritisoitu kärkkäästi aika ajoin. Metsähallituksen on väitetty tuhoavan kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Vienan reitin.
Museolaitos ja paikalliset haluaisivat suojella Vienan reitin mahdollisimman edustavassa kunnossa, Metsähallitus katsoo oikeudekseen ja velvollisuudekseen tehdä talousmetsissään hakkuita.
Knuuttila korostaa, että Vienan retti on polku suomalaisen runonlaulukulttuurin lähteille.
– Runonlaulu on pitkälti se, mitä me voimme kansankulttuuristamme muulekin maailmalle ammentaa. Runonlaulun historiaa on kerätty poikkeuksellisen paljon, niin Suomessa kuin jopa Venäjällä. Tämä on yhteistä kulttuuriperintöämme ja Kalevalaseura, Juminkeko-säätiö sekä Suomen Kirjallisuuden Seura on huolehtinut siitä hyvin. Tämä reitti on tähän perinteeseen suoraan liittyvää arvokasta kulttuurimaisemaa.
Seppo Knuuttilan mukaan Kalevalaseura on seurannut median kautta Ylä-Kainuussa ajoittain leimahtelevaa debattia Vienan reitin ympäristössä suorittavien hakkuiden päältä.
– Paikalliset toimijat tätä keskustelua käyvät. Metsähallituksen kannanotot ovat mielestäni olleet erittäin ylimielisiä, Knuuttila kritisoi.
– Tuntuu, että aina vähän väliä juuri tällä seudulla, Ylä-Kainuussa, tulee näitä yhteenottoja Metsähallituksen ja muiden toimijoiden, paikallisten kanssa. Tuntuu ihmeelliseltä, Seppo Knuuttila toteaa.
Amerikkalaisen tv-sarjan tarina
Amerikkalaiset tv-sarjat ovat tuoneet jo vuosikymmeniä draamaa ja komediaa koteihin ympäri maailman. Pohjoisamerikkalainen tapa viihdyttää on samalla määritellyt eri maiden suhtautumista politiikkaan, kulttuuriin, uskontoon ja moniin muihin yhteiskunnallisiin asioihin. Tv-viihde onkin omalla panoksellaan yhdistänyt maailman eri kansoja.
Dokumenttisarjassa Amerikkalaisen tv-sarjan tarina (America In Primetime) sukelletaan amerikkalaiseen tv-viihteen maailmaan. Sarjassa tutkaillaan tätä ikonista amerikkalaista ilmiötä sekä tämän hetken suosituimpien että vanhempien tv-tuotantojen avulla. Ääneen pääsevät lukuisat näyttelijät, käsikirjoittajat, ohjaajat ja tuottajat.
Dokumentti on jakaantunut neljään osaan, joista jokaisessa käsitellään yhdysvaltalaista tv-viihdekulttuuria yksittäisen, vuosikymmenien varrella arkkityypiksi muodostuneen hahmon kautta. Millä tavalla nämä arkkityyppiset hahmot heijastavat identiteettiämme nyky-yhteiskunnassa? Haastateltavina sarjassa ovat mm. Sandra Oh, Hugh Laurie, Alec Baldwin, Michel C. Hall, Roseanne Barr, Felicity Huffman, Bryan Cradston ja Danny de Vito.
**Osa 1/4: Itsenäinen nainen**
Naisen rooli komedia- ja draamasarjoissa on muuttunut kiltistä kotiäidistä vahvaksi itsetietoiseksi naiseksi, joka ei pelkää sanoa ajatuksiaan. Jaksossa nostetaan esiin mm. I Love Lucy, The Mary Tyler Moore Show, Good Wife, Rosanne, Täydelliset naiset ja Sinkkuelämää.
**Osa 2/4: Herra talossa**
1950-luvun amerikkalaisten tv-sarjojen mies oli kodin valtias, mutta pian miehen rooli tv-sarjoissa mureni, mikä kuvasi koko yhteiskunnan muutosta.
**Osa 3/4: Sopeutumattomat**
Oudot, ulkopuoliset tyypit ovat aina kuuluneet tv-sarjoihin. Tv-sarjojen historiassa he ovat kasvaneet koomisista sivuosista päärooleihin.
**Osa 4/4: Monenlaiset sankarit**
Tv-sarjojen sankarit ovat historian aikana muuttuneet humaaneiksi, oman elämänsä sankareiksi. Miten tv-sarjojen veteraanit kokevat muutoksen?
Amerikkalaisen tv-sarjan tarina (America In Primetime) Yhdysvallat, 2011. Tuotanto First Hand Films. Ohjaus Lloyd Kramer.
Pentti Purosta Kemi 2000 -säätiön kunniapuheenjohtaja
Tuore kunnianpuheenjohtaja Pentti Puro on kulttuuri- ja tiedesäätiön perustajajäseniä ja sen hallituksen pitkäaikainen puheenjohtaja.
Entinen rehtori, pitkäaikainen kemiläinen kulttuurivaikuttaja Pentti Puro on valittu kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000:n kunniapuheenjohtajaksi. Puro on säätiön historian ensimmäinen kunniapuheenjohtaja.
– Pentti Puron kunniapuheenjohtajavalinnalle on useita perustetta. Hän on säätiön perustajia, hän on toiminut säätiön hallituksen puheenjohtajana 13 vuoden ajan ja on edelleen mukana säätiön toiminnassa, sanoo säätiön valtuuskunnan puheenjohtaja Heikki Lääkkölä.
Suomelta 6,4 miljoonaa euroa tukea Ukrainalle tänä vuonna
Suomi lisää tukeaan Ukrainalle maan vaikeutuneen tilanteen vuoksi. Rahallisen tuen lisäksi Suomi on lähettänyt Ukrainaan muun muassa Etyj-tarkkailijoita, rajavalvonta-asiantuntijoita ja hallinnon uudistamisen asiantuntijoita.
Suomi on päättänyt uusista, yhteensä 1,5 miljoonan euron lisätuista Ukrainalle. Näin tämän vuoden kokonaistuki Ukrainalle nousee 6,4 miljoonan euroon. Tuki annetaan mm. maan vaikeutuneen poliittisen, taloudellisen ja humanitaarisen tilanteen vuoksi.
Aikaisempien tukien myötä Suomi on noussut yhdeksi suurimmaksi  Etyjin monitorointimission tukijaksi Ukrainassa.  Lisäksi Suomi on Etyjin rajavalvontamission suurin osallistuja.
Humanitaarista apua Suomi on myöntänyt Ukrainalle vuoden 2014 aikana yhteensä miljoona euroa.
_Juttua muokattu 11.12 klo 16.58 Uutta tukea myönnettiin 1,5 miljoonaa euroa, ei 6,4 miljoonaa euroa, kuten aiemmasta tekstistä saattoi ymmärtää. Koko vuoden tukisumma nousee 6,4 miljoonaan euroon._
Tuulivoimalakaan ei nauti myrskystä
Myrskylukemiin yltynyt tuuli ei paranna tuulivoimaloiden sähköntuotantoa, vaan voi pahimmassa tapauksessa vaurioittaa turbiineja.
Keski-Suomessa Luhangan Latamäessä tuuliturbiineja seurataan viikonlopun mahdolllisen myrskyn vuoksi erityisen tarkaan. Latamäen tuulivoimapuistolle viikonlopuksi ennustettu myrsky olisi ensimmäinen ja siksi puiston voimalat ovat tiukemman tarkkailun alla.
Liika on liikaa tuulivoimalallekin
Normaalioloissakin tuulivoimala tarkkailee ja mittaa itse keskituulennopeutta ja säätää lapoja tuulennopeuden mukaan.
Mikäli tuuli yltyy liian kovaksi, tuulivoimalat kytketään pois verkosta. Suomen oloissa näin tapahtuisi, mikäli keskituulennopeus olisi yli 24 m/s. Kun keskituulennopeus on yli 24m/s, puuskissa tuuli voi tuolloin olla jo reilusti yli 30 m/s. Tämä on sisämaassa todella harvinaista.
– Tuulivoimalan tuotanto ei enää kasva noin 13 metriä sekunnissa olevan keskituulen jälkeen. Myrskytuulesta ei siinä mielessä ole hyötyä tuulipuistolle, ja jos tuuli äityy tolkuttoman kovaksi, niin tottakai se rasittaa rakenteita, kertoo tuulivoimayhtiö Ilmattaren operatiivinen johtaja Mikko Toivanen
Viimeisen kahden viikon aikana olosuhteet ovat olleet Toivasen mukaan Luhangassa tuulivoiman tuotannolle optimaaliset. Toivanen toteaa, että tuulivoimalat eivät tarvitse myrskytuulia, eivätkä niistä erityisesti nauti.
– Tulossa oleva myrsky on meidän ensimmäinen ja ollaan varauduttu sillä tavalla, että hätäpalvelunumero palvelee kokoajan. Kun puhutaan näin kovista tuulista, niin katsotaan nyt vähän tarkemmin, kun näitä ei ole tällaisissa olosuhteissa vielä käytetty, sanoo Toivanen.
Päijänteen tuulista voimaa
Ilmatar-tuulivoimayhtiön kuuden voimalan tuulipuisto Luhangan Latamäessä on Keski-Suomen ensimmäinen tuulipuisto. Puisto sijaitsee 200 metrin korkeudessa merenpinnasta, ja se hyötyy likeisen Päijänteen tuulista.
Latanmäen voimaloiden napakorkeus on 140 metriä, mikä tarkoittaa, että siivetä käyvät korkeimmillaan lähes 200 metrin korkeudessa. Tuulipuiston vuosituotannoksi on arvioitu 60 000 megawattituntia.
_Mikko Toivasta Yle Keski-Suomelle haastatteli Leena Petman_
Supo: Isisin taistelut vetävät suomalaisia tasaiseen tahtiin
Suojelupoliisin mukaan Isis-järjestön riveihin on Suomesta matkannut jo yli 50 henkeä, joista kaksi kolmasosaa on Suomen kansalaisia. Supon mukaan virta ei näytä laantumisen merkkejä. Tähänastinen huippu oli vuosi sitten.
Suojelupoliisin mukaan virta Syyrian suuntaan alkoi kaksi vuotta sitten ja johti kesällä terroriuhan kasvamiseen Suomessa.
Supo kertoi Syyriaan lähteneiden aiheuttamasta turvallisuusuhasta Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan seminaarissa Helsingissä torstaina.
Isis-järjestön riveistä on palannut Suomeen parikymmentä henkeä.
Vaikka taisteluissa on kuollut arviolta 6–8 Suomesta lähtenyttä, värväys tuottaa Supon mukaan yhä tulosta. Isis houkuttelee riveihinsä jäseniä järjestäytyneesti ulkomailta netin kautta. Muuten taisteluihin värväys on löyhästi organisoitua.
Puolet lähtijöistä elänyt Suomessa koko elämänsä
Osa lähtijöistä ei ole Supon mukaan käynyt koskaan edes moskeijassa.
Supon mukaan puolet lähtijöistä on asunut ja elänyt koko elämänsä Suomessa. Etniseltä taustaltaan lähtijät edustavat 18:aa kansallisuutta.
Naisia lähtijöistä on viidesosa. Syyrian alueelle matkustavien joukossa on ollut myös lapsia.
Suomen kesällä kohonnut turvallisuusuhka on ennallaan, Suposta kerrotaan.
Näin viisi suosituinta joulukukkaa ujuttautuivat suomalaisten koteihin
Suomessa suosituimpia joulukukkia ovat hyasintti, joulutähti, ritarinkukka, tulppaani ja atsalea, tässä järjestyksessä. Miten ne löysivät tiensä olohuoneiden pöydille ja näyttäviin jouluasetelmiin? Lue joulukukkien lyhyt historia.
Vanhin ja perinteisin joulukukka on hyasintti
Hyasintteja kasvatettiin suomalaisissa kartanoissa jo 1700-luvulla, mutta joulukukka hyasintista tuli vasta 1860-luvulla. Tuolloin Hollannissa keksittiin, miten sipulikukat saadaan kukkimaan jo jouluksi. Luontaisesti sipulikukat kukkivat tammi-maaliskuussa, mutta kun kasveille annetaan riittävästi kylmää syyskuukausien aikana, ne kukkivat jo jouluna.
Perinteinen on suomalaisten mielestä edelleen paras.  Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen kertoo, miksi.
– Se on ollut aina, siihen totuttu. Sen ylivertainen ero muihin joulukukkiin nähden on voimakas jouluinen tuoksu. Moni yhdistää tuoksun yhdistyy jouluun, hyasintteja on ehkä ollut jo lapsuudenkodissa. Muita voimakkaasti tuoksuviahan meillä ei juuri ole, paitsi kielo, joka oli aikanaan suosittu joulukukka.
Joulutähden nousukausi alkoi 1960-luvulla
Vanhat aikakauslehdet kertovat, että joulutähti koristi koteja jo sata vuotta sitten. Kasvi tosin oli hyvin erinäköinen kuin nykyään. Väli-Amerikasta tuleva joulutähti on luonnossa nelimetrinen pensas, ja suomalaisissa kodeissakin nähtiin metrin tai parin mittaisia joulutähden versoja.
Sittemmin norjalainen viljelijä keksi, miten joulutähdestä jalostetaan matala, ruukussa viljeltävä malli. 1960-luvulla joulutähden uusi malli saapui myös Suomeen.
Nykyisin joulutähti on Euroopan joulukukkamarkkinoiden ehdoton ykkönen, jota viljellään tänäkin jouluna 110 miljoonaa kappaletta. Jyrki Jalkasen mukaan se on Italiasta Pohjolaan tärkein tai toiseksi tärkein joulukukka jokaisessa Euroopan maassa.
– Kyllä kai se on joulutähden punainen, syvä väri, joka on valloittanut ihmisten mielet. Tosin jo kolmannes joulutähdistä on Suomessa valkoisia. Lieneekö lumettomien joulujen syy, että valkoista halutaan enemmän, Jalkanen pohtii.
Kotimaisten ritarinkukkien sipulit kasvatetaan Brasiliassa
Ritarinkukasta käytetään usein nimitystä amaryllis. Jyrki Jalkanen kertoo, että tämäkin kasvi tunnettiin Suomessa aluksi pitkänä ja hontelona. Kuten hyasintti ja tulppaani, myös ritarinkukka on sipulikasvi, joka opittiin pitämään kylmässä niin, että se kukkii jo joulun aikaan.
Ritarinkukkien sipulit tuodaan Suomeen eteläisestä Afrikasta ja Etelä-Amerikasta. Jalkanen pääsi kerran seuraamaan, miten Brasiliassa nostetaan pellosta Suomeen lähtevät sipulit.
– Eli huhtikuussa ne nostetaan ja joulukuussa ne kukkivat. Siinä välissä on tapahtunut valtavan paljon, muun muassa viljely Suomessa.
Värit ovat syynä myös ritarinkukan joulusuosioon. 70 prosenttia Suomessa viljeltävistä ritarinkukista on punaisia tai oransseja, loput valkoisia. Suosiota voi selittää myös amarylliksen pitkäikäisyys. Suurisipulisen kasvin kukinta saattaa kestää yli kuukauden.
– Sieltä saattaa tulla jopa kolme kukkavanaa ja niihin päähän ne kukinnot. Ne kasvavat suuremmiksi päivä päivältä, eli kasvun seuraaminen on hyvin konkreettista puuhaa, Jalkanen kuvaa.
Tulppaani on suomalaisille poikkeuksellisen rakas kasvi
Ensimmäiset tulppaanit kukkivat Hollannissa Leidenin  yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa vuonna 1594. Suomalaista joulua tulppaanit ovat koristaneet 1910-luvulta saakka.
– Ihmiset tykkäsivät siitä saman tien. Tulppaanin suosiossa me ollaan muiden Pohjoismaiden kanssa maailman kärkimaita väkilukuun suhteutettuna. Se on suomalaisille rakas kasvi.
Joulukukkien viiden kärkeen Jyrki Jalkanen kelpuuttaa vielä atsalean. Alun perin Korean niemimaalla kasvanut suokasvi atsalea saapui Suomen jouluihin 1970-luvulla. Siitä on jalostettu runsasnuppuinen, ja ylhäältäpäin katsottaessa atsaleasta näkyy pelkkiä kukkia.
Atsalea on perinteisesti punainen, mutta siitä on jalostettu myös vaaleanpunaisia, valkoisia ja kaksivärisiä versioita.
Sata vuotta sitten jouluun kuuluivat kielo ja syreeni
Ennen kuin joulutähdet ja ritarinkukat yleistyivät, pidettiin joulukukkina kieloja ja syreenejä. 1900-luvun alussa ei ollut käytössä nykyistä tekniikkaa, valoja ja lämpimiä kasvihuoneita. Jouluksi valittiin kasveja, jotka olivat tehneet kukkansa valmiiksi edellisen kesän aikana. Ne asetettiin talvilepoon ja herätettiin uniltaan jouluksi.
Enää kieloja ja syreenejä ei näy, koska helpommin viljeltävät kasvit ovat syrjäyttäneet ne.
– Syreeni vaatii niin paljon työvaiheita, mikä asettaa ne kalliiseen hintaluokkaan. Samoin kielot vaativat monta käsityövaihetta, ennen kuin ne ovat kukkakaupassa. Kieloja vaaditaan 20-50 kappaletta, että ne ovat näyttäviä, ja siksi hinta nousee korkeaksi. Siksi muut lajit ovat syrjäyttäneet näitä vanhoja klassikoita, kertoo Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen.
Kajaanin ammattikorkeakoulun toimilupa uusittu
Valtioneuvosto on myöntänyt ammattikorkeakouluille uudet toimiluvat. Muunmuassa tutkinto-oikeudet määrittelevät toimiluvat astuvat voimaan vuoden 2015 alusta.
Nykyinen ammattikorkeakouluverkko säilyy myös ensi vuonna. Valtioneuvosto on myöntänyt toimiluvat kaikkiaan 24 ammattikorkeakoululle ensi vuoden alusta. Lisäksi luvan saivat Ahvenanmaalla toimiva Högskolan på Åland ja sisäministeriön alaisuudessa oleva Poliisiammattikorkeakoulu.
Käytännössä jokaisesta maakunnasta löytyy yksi tai useampi ammattikorkeakoulu. Kainuussa lupa on myönnetty osakeyhtiömuotoiselle Kajaanin ammattikorkeakoulu Oy:lle.
Toimiluvassa määritellään muunmuassa, mitä tutkintoja ammattikorkeakoulussa voi suorittaa. Lisäksi toimilupaan on voitu sisällyttää erilaisia kehittämis- ja muita velvollisuuksia.
Linnuillakin on lempiruokansa
Lintujen talviruokintapaikalle kannattaa laittaa tarjolle erilaista ravintoa, koska monipuolinen tarjonta tuo eniten ruokavieraita. On myös kiva tutkailla, mikä kotipihan ruokinnalla tekee parhaiten kauppansa.
Auringonkukka on suosituin ravintolähde
Auringonkukan siemenet ovat talvilintujen suurta herkkua. Niillä saa houkuteltua pihapiiriin niin tiaiset, varpuset, punatulkut kuin viherpeipotkin.
Perinteinen kaura kelpaa myös monille linnuille. Se on etenkin keltasirkkujen mieleen, ne eivät auringonkukasta välitä.
Kauran ravintoarvo on pienempi kuin auringonkukan siementen.
Pähkinöihin tulee linnuillakin himo
Pähkinät maistuvat lähes kaikille siivekkäille, mutta houkuttelevat myös oravat ruokinnalle.
Jos pähkinät murskaa, myös pienimmät linnut hyötyvät niistä. Esimerkiksi verkkopussi on kätevä tarjoiluastia pähkinöille, sieltä kaikki linnut pääsevät niitä hakemaan.
Kuorituista pähkinöistä jää vähemmän roskaa ruokintapaikan läheisyyteen.
Kunnon läskiä tikoille ja tiaisille
Tali tuo ruokintapaikalle tikkoja ja se kelpaa hyvin myös tiaisille. Kunnon läskin tulee olla suolatonta.
Varsinaisten talikimpaleiden saaminen on nykyään hankalaa, mutta tintit suosivat mielellään myös talipalloja.
Niissä pihoissa, joissa varikset, harakat, naakat tai närhet vierailevat, talipallot eivät puissa kauaa vanhene.
Vihreitä, punaisia ja keltaisia vierailijoita
Hirssinjyvillä ja muilla pienemmillä siemenillä voi houkutella esimerkiksi vihervarpusia ja urpiaisia.
Leivänmurut kelpaavat talvehtimaan jääneille peipoille ja punarinnoille. Homeista leipää ei saa kuitenkaan käyttää.
Lyhteet ovat punatulkkujen ja viherpeippojen mieleen. Myös keltasirkut tulevat mielellään kauralyhteille.
Hedelmät, marjat ja rusinat rastaille ja tilhille
Hedelmät, marjat ja rusinat ovat rastaiden ja tilhien suosiossa. Marjojen avulla mustapääkerttukin voi onnistua talvehtimisessa.
Hyvä keino on istuttaa pihalle mahdollisimman paljon marjakasveja ja -puita.
Pihlajanmarjoja voi myös kerätä talven varalle tilhiä, rastaita ja punatulkkuja varten.
Älä lopeta ruokintaa
Jos ruokinnan aloittaa, sitä ei saisi lopettaa kesken ainakaan maaseudulla, jossa muita ruokintapaikkoja on niukasti. On siis jatkettava kevääseen asti.
**Linkit:**
[Lintulaudan livekamera](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283290)
Noin kymmenen kysymystä poiki kunniakirjan Karjalan Heilille 
Väkivallan ehkäisyn ja poistamisen eteen työtä tekevä Viola ry. on palkittu Itä-Suomen aluehallintoviraston palkinnolla. Pohjois-Karjalassa viestinnän kunniakirjan sai Karjalan Heili, jonka noin kymmenen kysymystä juttusarja sai palkintoraadin puolelleen.
Itä-Suomen turvallisuusteko-palkinto on tänä vuonna myönnetty perheväkivallan kitkemisen eteen tehdylle työlle. Itä-Suomen aluehallintoviraston tunnustuspalkinto on myönnetty Viola - väkivallasta vapaaksi yhdistykselle ja sen toimintajohtaja Sirkku Mehtolalle.
Yhdistys tarjoaa väkivallan uhreille, tekijöille ja perheille palveluja matalan kynnyksen periaatteella. Eri puolilla Itä-Suomea toimiva yhdistys on muun muassa ollut perustamassa Pohjois-Karjalaan perheväkivallan uhrien vertaistukiryhmiä.
Viestinnän teko -kunniakirjan pokkasi maakunnassa tänä vuonna Joensuun seudun kaupunkilehti Karjalan Heili. Perusteeksi nousi lehden noin kymmenen kysymystä juttusarja, jossa tuodaan huumorin avulla esille tärkeitä ja ajankohtaisia asioita.
Etelä-Savossa Viestinnän teko -kunniakirjan sai Digitaalinen kaupunkiseikkailu ja Pohjois-Savossa Nuoret Duuniin 2014 -hanke.
Golden Globe ehdokkaat julkistetaan - Suomesta tarjolla Mielensäpahoittaja
Mielensäpahoittajan, Dome Karukosken, Antti Litjan ja Hilmar Örn Hilmarssonin ehdokkuudet ratkeavat Los Angelesissa.
Golden Globe on vuosittain jaettava elokuva- ja televisioalan palkinto,
jonka taustalla on Hollywood Foreign Press Association. Palkintoja pidetään
yleensä hyvinä suunnannäyttäjinä myöhemmin järjestettävää Oscar kilpaa
ajatellen.
Ehdokkaat julkistetaan keskiviikkona iltapäivällä kello 15.20 Suomen aikaa. Los
Angelesissa järjestettävän tilaisuuden juontajina nähdään
Hollywood-näyttelijöitä. Golden Globe -palkintoja jaetaan kaikkiaan 25
kategoriassa.
Dome Karukosken _Mielensäpahoittaja_ on tarjolla Suomen
Golden Globe -ehdokkaaksi parhaan ulkomaisen elokuvan kilpailusarjaan.
Karukoski on lisäksi asetettu ehdolle parhaan ohjaajan kategoriaan sekä Antti
Litja parhaan miespääosan näyttelijäksi. Säveltäjä Hilmar Örn Hilmarsson taas
on asetettu ehdolle parhaasta elokuvamusiikista.
Ehdolle vieraskielisen elokuvan ehdokkaiksi on hyväksytty kaikkiaan 53
elokuvaa. Ehdokkaaksi hyväksyttyjen elokuvien dialogista 51 prosenttia tulee
olla jollain muulla kielellä kuin englanniksi. Tässä kategoriassa ehdokkaita valitaan viisi. Dokumentteja ei hyväksytä
kilpaan mukaan.
Vieraskielisen elokuvan ehdokkaat eivät voi olla samaan aikaan
ehdolla parhaan draamaelokuvan, parhaan komedian tai parhaan musiikkielokuvan
sarjassa. Sen sijaan ohjaajat, näyttelijät ja muut yksittäiset
elokuvantekijät voivat olla ehdolla omissa kategorioissaan, kuten Karukoski,
Litja ja Hilmarsson saattavat olla.
Tähän mennessä suomalaiselokuvista Golden Globe -ehdokkaaksi on päässyt
vain Erik Blombergin _Valkoinen peura_. Se jakoi parhaan
vieraskielisen elokuvan palkinnon neljän muun elokuvan kanssa vuonna 1957.
Hinaajalta pudonnut pelastettiin merestä Kotkassa
Miehen ystävät saivat pidettyä uhrin pinnalla ennen avun saapumista.
Mieshenkilö pelastettiin merestä Kotkan Mussalossa torstaina puolenpäivän aikaan. Hän oli pudonnut satamalaiturin ja hinaajan väliin mereen. Uhrin ystävät soittivat apua ja saivat pidettyä miehen pinnalla. He myös kietoivat köyden miehen ympärille. Uhri saatiin nostettua kylmettyneenä merestä ylös.
Pelastuslaitoksen lisäksi pelastustöissä auttoivat merivartiosto, poliisi ja sataman henkilökunta.
Historia: Veristä kuparia
Teema maanantaina 18.1.2016 klo 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
Vuonna 1913 Michiganin kuparialueella [Calumetin kaivoskaupungissa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Calumetin_paniikki) oli meneillään lakko. Samaan aikaan lapsille hyväntekeväisyytenä järjestetyssä joulujuhlassa syntyi paniikki, jossa 73 lasta sai surmansa. Suurin osa menehtyneistä lapsista oli amerikansuomalaisia.
Dokumentti kertoo, miten tämä tragedia muutti Yhdysvaltain lainsäädäntöä ja kulttuuria.
Dokumentissa tavataan amerikansuomalainen kirjailija Steve Lehto, joka on kirjoittanut tapahtumista kirjan. Ohjelmassa nähdään myös historiallisia kuvia sekä kuullaan Steve Earlen versio amerikkalaisen folklaulaja Woody Guthrien kappaleesta 1913 Massacre.
Red Metal: The Copper Country Strike of 1913. Yhdysvallat, 2013. Ohjaus ja tuotanto: Jonathan Silvers. Saybrook Productions Ltd . HD. Lukijana Jaana Pesonen.
Muualla verkossa:
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Calumetin_paniikki)
Ulvilan surma: Tuomio vasta tammikuussa
Vaasan hovioikeus kertoi torstaina, että ratkaisu Ulvilan surmasta annetaan vasta tammikuun puolella.
Vaasan hovioikeus kertoo, että Ulvilan surman ratkaisu siirtyy tammikuulle. Alun perin päätöstä odotettiin vielä tämän vuoden puolella.
Syyttäjä vaatii Anneli Auerille elinkautista vankeusrangaistusta miehensä murhasta joulukuussa 2006.
Satakunnan käräjäoikeus katsoi Auerin syylliseksi äänestyspäätöksellä viime vuoden joulukuussa, mutta Auer valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Ely-keskus kehottaa Oulua tekemään varavesipäätöksen pikaisesti
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus kehottaa Oulun kaupunkia tekemään päätöksen vedenhankinnan varmistamisesta. Oulu on ainoa suuri kaupunki Suomessa, jonka vesihuoltoa ei ole riittävästi varmistettu häiriötilanteiden varalta.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus patistelee Oulua tekemään päätöksen vedenhankinnan varmistamisesta pikaisesti. Päätös tarvittaisiin, sillä Oulu on Suomessa ainoa suuri kaupunki, jonka vedenhankintaa ei ole varmistettu häiriötilanteiden varalta. Kanta-Oulun raakavesi otetaan edelleen Oulujoesta.
Hätätilanteessa Oulussa ei riitä vettä kaikille
– Mikäli päävesilähteen raakaveden laatu heikkenee ja jokivettä ei pystytä käyttämään, Oulussa riittää talousvettä ainoastaan sairaaloiden ja huoltovarmuuden kannalta välttämättömän teollisuuden tarpeisiin, sanoo yksikön päällikkö Timo Yrjänä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Mikäli päätöstä ei tehdä, ely voi antaa määräyksen päätöksen tekemiseksi.
Oulun kaupunginhallitus päätti lokakuussa teettää uusia lisäselvityksiä ja päättää asiasta vuoden 2016 loppuun mennessä. Ely-keskuksen mielestä kaikista tarkastelussa mukana olleista vaihtoehdoista on tehty riittävät selvitykset eikä ratkaisua ole tarpeen siirtää vuoden 2016 loppuun.  Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen yksikön päällikkö Timo Yrjänä.
Tietoa päätöksenteolle on riittävästi
– Tässä on pitkä suunnitteluprosessi taustalla ja viime vaiheessa oli useita vaihtoehtoja tarkastelussa. Kaikista niistä on nyt tietoa sen verran, että asia olisi kypsä päätöksenteolle, Yrjänä sanoo.
Ely-keskus edellyttää kaupungilta tietoa päätöksestä ja toteutettavista toimenpiteistä sekä arviota toteutusaikataulusta ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä.
– Mikäli päätöstä ei tehdä, ely voi antaa määräyksen päätöksen tekemiseksi, Yrjänä sanoo.
Gustavs Klucis ja hänen taiteensa
Taiteilija Gustavs Klucisin elämäntarina on tarina rajattomasta kunnianhimosta, toivosta, rakkaudesta sekä kokonaisen kansakunnan, Stalinin Neuvostoliiton tragediasta.
Gustavs Klucis (Gustav Klutsis) oli suuri taiteilija. Latvialaiseksi kansallissankariksi Klucis on vaikea tapaus: hän oli varhaisen Neuvostoliiton avantgarden suuria nimiä, eli hän teki elämäntyönsä väärällä puolella rajaa. Siksi hänestä kertova dokumentti onkin alkuperäisnimeltään ”väärä latvialainen”. Lopulta hänenkin kohtalonsa oli hukkua Stalinin puhdistuksiin.
Klucis teki uraauurtavaa työtä 1920-luvulta alkaen. Hänen valokuvamontaasinsa ovat sosialistisen propagandan mestariteoksia. Hän oli yksi taiteilijoista, jotka tekivät ennakkoluulottomia kokeiluita ja antoivat uudelle sosialistiselle valtakunnalle tulevaisuuteen kurkottavan ilmeen. Vallankumouksen viisivuotisjuhlaa varten Klucis suunnitteli multimediakioskeja, joissa yhdistyivät seinälehdet, kaiuttimet ja elokuvaprojektorit. Hänen julisteillaan mainostettiin viisivuotissuunnitelman tavoitteita ja urheilukilpailuja. Mutta Stalinin vakiinnuttaessa valtaansa liikkumavara kapeni. Lopulta Stalinin henkilökultti oli miltei ainoa hyväksyttävä aihe.
Vuonna 1938 Klucis pidätettiin hänen valmistautuessaan matkustamaan New Yorkin maailmannäyttelyyn. Vasta vuonna 1989 saatiin varma tieto, että Klucis oli teloitettu Stalinin käskystä pian pidätyksen jälkeen.
Gustavs Klucis ja hänen taiteensa (Klucis – nepareizaiz latvietis), Latvia 2008. O: Pēteris Krilovs
JSN:n langettava päätös
Julkisen sanan neuvosto on antanut langettavan päätöksen Ajankohtaisen kakkosen jutusta, joka käsitteli pitkään jatkunutta laiturikiistaa Hämeenkyrössä. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 11 - 1. Ohessa JSN:n päätös kokonaisuudessaan.
**Langettava päätös 5569/YLE/14**
Ajankohtainen kakkonen
Asia: samanaikainen kuuleminen,
virheen korjaus
**Tv-ohjelma raportoi sitkeästä ja
kauan jatkuneesta laiturikiistasta. Juttuun sisältyi asiavirheitä, eikä
kantelijaa kuultu lainkaan. Toimitus korjasi asiavirheet puutteellisesti ja
kohteli oikaisupyynnön tehnyttä kantelijaa yliolkaisesti. Toimittajan asiaa
sivuava kolumni pahensi tilannetta. Langettava päätös äänin 11–1. Eriävät
mielipiteet langettavasta päätöksestä ja lisäksi sen perusteista.**
Kantelu 28.8.2014
Kantelu
kohdistuu 5.8.2014 lähetettyyn Ajankohtaiseen kakkoseen, samana päivänä
julkaistuun toimittajan verkkokolumniin ja 26.8.2014 julkaistuun oikaisuun.
Kantelu perustuu samanaikaisen kuulemisen laiminlyöntiin, totuudenmukaiseen
tiedonvälitykseen, virheen korjaamiseen, tosiasian ja mielipiteen
sekoittamiseen, lähdekritiikkiin, tietojen tarkistamisen laiminlyöntiin ja
toimittajan toimimiseen omassa asiassaan.
Jutussa on
kantelun mukaan haluttu kuulla ensisijaisesti vain yksi mielipide ja vielä pönkittää
kertomusta kyseenalaisilla välijuonnoilla, joita toimittaja esittää niin, että
niistä on yleisön vaikea saada selvää, puhutaanko faktoista vai haastatellun pariskunnan
mielipiteistä. Jutussa on jätetty huomiotta pariskunnan yli 150 000 euron korvausvaade,
joka todistaa heillä olevan selvä hyötymistarkoitus asiassa.
Kantelijan
mukaan on olemassa selvä ristiriita, jos alkujuonnossa puhutaan asioista
yleisellä tasolla ja sitten juttu onkin Pappilanjoen kiistasta. Lisäksi
ohjelman Facebook-sivuilla juttua mainostetaan toimittajan omaan kolumniin
linkkaamalla, eikä varsinaiseen juttuun Pappilanjoesta. Samoin tv-jutun lopuksi
juontaja mainostaa kolumnia, joka ei siis pitäisi liittyä tähän kiistaan
millään muotoa.
Väitettyjä
häiriköitä eli esimerkiksi kantelijaa ei haluttu kuulla, koska juttu muka koski
ensisijaisesti laiturin lupa-asiaa. Laituri ja sen lupa-asia tuodaan kyllä
jutussa esille, mutta laiturin ja sen läheisyydessä tapahtuvaan oletettuun
häiritsevään toimintaan keskitytään hyvin vahvasti.
Tietojen
tarkistaminen laiminlyötiin. Kantelun mukaan kaikki oikeuden ja
oikeusasiamiehen päätökset ovat olleet saatavilla, mutta silti jutussa oli
asiavirheitä. Yleisö ei voi erottaa haastatellun avioparin mielikuvia ja
toimittajan sanomisia toisistaan. Jutussa pyritään antamaan kuva, jonka mukaan
laiturilla olisi jatkuvaa häiriötä.
Yleisradio
julkaisi oikaisun [http://yle.fi/uutiset/oikaisu/7434350](http://yle.fi/uutiset/oikaisu/7434350), mutta siinä ei kantelijan pyynnöstä
huolimatta tuotu esille Ely-keskuksen virallista kantaa. Virkamiehen
haastatteleminen yksityishenkilönä ja hänen mielipiteidensä käyttäminen jutun
ainoana asiantuntijahaastateltavana on kantelijan mielestä kyseenalaista ja
harhaanjohtavaa. Ajankohtainen kakkonen spiikkasi hänet yksityishenkilönä
juttuun, mutta kuitenkin tekstissä hän oli Ely-keskuksen edustaja.
Jutussa ei
kantelun mukaan pyritty totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen. Lähtökohtana koko
juttuun oli toimittajan oma kokemus, joka on julkaistu Ylen verkkosivuilla.
[http://yle.fi/uutiset/nakokulma_seksia_viinaa_ja_villia_menoa_mokkinaapurissa/7393578](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_seksia_viinaa_ja_villia_menoa_mokkinaapurissa/7393578)
Samoin tätä
kolumnia mainostettiin varsinaisen tv-jutun yhteydessä, vaikka hänen
mökkirauhakiistassaan ja laiturikiistassa ei ole muuta yhtäläisyyttä kuin, että
molemmissa asioissa on käyty oikeustoimia.
 Yleisradion vastaus 22.9.2014
Päätoimittaja
Atte Jääskeläinen vastaa, että kun juttua lähdettiin tekemään, toimitus rajasi sen
koskemaan jutussa haastatellun pariskunnan ja Hämeenkyrön kunnan kiistaa
Pappilanjoen laivalaturista. Perusteena oli se, että pariskunnan kokeman haitan
ja häiriön alkuperäisenä syynä on ollut laiturin rakentaminen. Laiturin
rakennuttaja ja haltija on Hämeenkyrön kunta, vaikka tärkeimmät käyttäjät
ovatkin kantelijan edustama yritys ja sen lisäksi matkailualus.
Jutussa oli Jääskeläisen
mukaan kyse ennen kaikkea siitä, onko laiturin rakentamisessa toimittu
laillisesti ja aiheuttaako laiturin sijainti vastapäisellä rannalla asuvalle
pariskunnalle kohtuutonta haittaa. 
Viimeisimmässä oikeusprosessissa, joka sai päätöksensä korkeimmassa
hallinto-oikeudessa 17.10.2013, on ollut kyse nimenomaan Hämeenkyrön kunnalle
esitetyistä vaatimuksista. Myös julkisen tiedonintressin kannalta oleellista on
julkisen vallan eli kunnan ja yksittäisen kansalaisten yhteentörmäys, ei
kiistely naapurissa toimivien yritysten kanssa.
Kunnan
edustajana jutussa kuultiin kunnanhallituksen puheenjohtajaa. Hän totesi, että
laituriasia on kunnossa ja loppuunkäsitelty sen jälkeen, kun korkein
hallinto-oikeus vapautti kunnan korvausvastuusta, joka sille oli hallinto-oikeudessa
määrätty.
Päätoimittaja
Jääskeläinen toteaa, että jutussa olleita asiavirheitä on käsitelty kantelijan
kahdessa oikaisuvaatimuksessa ja Yle:n vastauksissa niihin. Ajankohtaisen
kakkosen lähetyksessä 26.8.2014 ja verkkosivulla oikaistiin asiavirheet, jotka
koskivat ilotulitusta ja musiikkia, oikeusasiamiehen päätöstä, kunnan lupausta
laiturin siirrosta ja kiistan kestoa.
Ohjelmassa
haastatellun virkamiehen rooliin ja vierasvenelaiturin lupaan liittyviä ja
kantelijan asiavirheiksi väittämiä seikkoja ei oikaistu. Toimittaja halusi
haastateltavaksi Ely-keskuksen ylitarkastajan, koska hän on vesilain
vastuuvalvojana seurannut tapausta 14 vuoden ajan ja antanut tilanteesta
vuosien varrella useita lausuntoja. Jääskeläisen mukaan virkamies kertoi
toimittajalle puhelimessa, että hän ei enää hoida tapausta, vaan vastuu on
siirretty toiselle henkilölle noin vuosi sitten. Toimittaja oli edelleen
kiinnostunut haastattelusta ylitarkastajan pitkään kokemukseen vedoten. Tämä
oli suostuvainen, mutta totesi, että hänen on saatava esimiehensä lupa.
Toimittaja ei tavoittanut esimiestä, mutta virkamies itse ilmoitti, että
esimies oli antanut hänelle luvan, mutta edellytti tämän esiintyvän yksityishenkilönä.
Jääskeläisen mukaan tämä todettiin jutussa selkeästi.
Virkamiehen tehtävä
ja työpaikka kerrottiin nimiplanssissa paikkansapitävästi väittämättä, että hän
tässä haastattelussa ”edustaisi” Ely-keskusta. Juuri sen vuoksihan oli sanottu
hänen esiintyvän yksityishenkilönä. Tiedotusvälineen tulee Jääskeläisen mukaan tehdä
journalistiset päätöksensä riippumattomasti. Toimitus katsoi, että kyseinen
virkamies oli kokemuksensa vuoksi asiassa kiistaton asiantuntija, joka pystyi
antamaan olennaista informaatiota. Hän katsoi osuutensa jutusta etukäteen eikä
esittänyt mitään muutoksia.
Kantelijan
mukaan tietoja ei ole tarkistettu mahdollisimman hyvin eikä tietolähteisiin ole
suhtauduttu kriittisesti. Jutun toimittaja on Jääskeläisen mukaan kuullut
asiassa naapuriavioparin lisäksi kunnan edustajaa ja asiaa viime vuosiin asti
hoitanutta vastuuvalvojaa. Hän ei ole uskonut asukkaita kritiikittömästi, vaan
on pyytänyt nähdäkseen ja tutustunut kaikkiin olennaisiin asiakirjoihin – myös
oikeuden päätöksiin. Siitä huolimatta, että juttuun on päässyt edellä
lueteltuja asiavirheitä, Jääskeläinen katsoo, että toimittaja on vilpittömästi
pyrkinyt noudattamaan Journalistin ohjeita.
Kantelija
toteaa, että jutussa ei mainita oikeuden hylkäämää korvausvaadesummaa. Jutussa
ei kuitenkaan millään tavoin peitellä sitä, että haastateltu aviopari on vaatinut
korvauksia, vaan päinvastoin kerrotaan Vaasan hallinto-oikeuden
korvausratkaisuista ja todetaan, että Korkeimman hallinto-oikeuden 2013 antaman
päätöksen mukaan kaikki valitukset kumotaan ja vaatimukset hylätään. Vaaditun
korvaussumman määrää voidaan pitää tässä yhteydessä Jääskeläisen mukaan epäolennaisena
tietona.
Kantelija
väittää, että jutussa sekoitetaan faktat ja mielipiteet. Oikaisuvaatimusten
perusteella hän tarkoittaa jutun kohtaa, jossa toimittajan spiikissä sanotaan,
että vilkkaimpina aikoina ”NN ja XX eivät voi saunoa, uida, nukkua tai
työskennellä tiluksillaan”.
Toimittajan
toteamusta edeltävät ja sitä seuraavat avioparin tunnekylläiset
haastattelukommentit, joissa he kertovat kokemuksistaan. Jutusta välittyy
vahvasti se tunnelma, että toimittajan toteamus perustuu nimenomaan heidän
omaan kertomaansa. Jääskeläisen mukaan avioparin omaa, subjektiivista kokemusta
laiturin aiheuttamista haitoista on ulkopuolisen vaikea ryhtyä
kyseenalaistamaan.
Kantelun
mukaan on selvä ristiriita, jos alkujuonnossa puhutaan asioista yleisellä
tasolla ja sitten juttu onkin Pappilanjoen kiistasta. Makasiiniohjelman
juontamisen tavoite on päätoimittaja Jääskeläisen mukaan johdatella katsoja
edellisestä insertistä seuraavan jutun teemaan ja tunnelmaan, ei niinkään
luetella asia-asioita. Yleisestä yksityiseen on usein käytetty metodi juonnon
rakentamisessa, niin tässäkin tapauksessa. Juontojen tyylilajit ovat
makuasioita, mutta puheena oleva juonto ei nähdäkseni antanut katteettomia
lupauksia jutun sisällöstä.
Kantelija
väittää, että lähtökohtana koko juttuun on ollut toimittajan omakohtaisiin
kokemuksiin pohjautuva tarkoitushakuinen juttu, joka on Ajankohtaisen kakkosen
Facebook-sivulla. Nettikolumni oli Jääskeläisen mukaan tv-jutun seuraus eikä
suinkaan lähtökohta. TV-jutun alkupiste oli toisen osapuolen yhteydenotto
toimittajaan. Selviteltyään asiaa ja saatuaan toimitussihteeriltä vihreää
valoa, toimittaja kuvasi juttua Hämeenkyrössä 25.7. ja kunnanjohtajan
haastattelun osalta 28.7.  Koska juttu
oli tarkoitus alun perin ajaa ulos 29.7., toimittaja leikkasi jutun jo
tuolloin. Juttu kuitenkin siirtyi viikolla eteenpäin 5.8. lähetykseen.
Jutun jo
valmistuttua toimittaja ehdotti nettikolumnin tekoa omista
rantarauhakokemuksistaan. Tämän päivän media ja myös Ylen ajankohtaistoiminta
pyrkii olemaan aktiivisesti läsnä verkossa ja sosiaalisessa mediassa.
Nettikolumni ”Seksiä, viinaa ja villiä menoa mökkinaapurissa” julkaistiin Ylen
uutisten verkkosivuilla 5.8.2014 ja jaettiin eteenpäin Ajankohtaisen kakkosen Facebook-sivulla.
Jääskeläisen mukaan kolumni oli kuitenkin itsenäinen journalistinen hanke,
jolla oli oma sisältönsä. Yhteys tv-juttuun oli siinä, että tv-juttu antoi
toimittajalle sysäyksen omakohtaisen kolumnin kirjoittamiseen, kuten hän
kolumnissaan toteaa. Kolumnin puffaaminen Ajankohtaisessa kakkosessa tai Facebook-sivulla
on puolestaan nykymediaan kuuluvaa normaalia ristiinmarkkinointia, eikä sen
perusteella voi vetää mitään johtopäätöksiä toimittajien motiiveista.
Juttuun
päässeet asiavirheet ja epätarkkuudet oikaistiin päätoimittaja Jääskeläisen
mukaan ohjelmassa ja nettisivulla kantelijan kanssa käydyn kirjeenvaihdon ja keskustelun
perusteella. Ohjelman toimitussihteeri ehdotti hänelle myös uutta juttua, jonka
yhteydessä virheet olisi oikaistu ja kuultu hänen näkemyksensä. Koska kantelija
kuitenkin suhtautui jutun tekoon epäilevästi ja piti varsinaista oikaisua
ensisijaisena, päädyttiin yhteisesti etenemään oikaisulinjalla.
Ratkaisu
**JO 11: **Yleisön on
voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta.
Myöskään kuvaa tai ääntä ei saa käyttää harhaanjohtavasti.
**JO 12: **Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti.
Erityisen tärkeää se on kiistanalaisissa asioissa, koska tietolähteellä voi
olla hyötymis- tai vahingoittamistarkoitus.
**JO 20: **Olennainen asiavirhe on korjattava
viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa
saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen
toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe
on alun perin ollut. ‒ ‒
**JO 21: **Jos
selvästi tunnistettavissa olevan henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää
tietoja, jotka asettavat tämän erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin
kohteelle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä jo samassa
yhteydessä.
Ajankohtainen
kakkonen kertoi yli kymmenen vuotta jatkuneesta laiturikiistasta. Ohjelmassa kuultiin
laiturin rakentajaa eli kuntaa ja laiturin käytöstä kärsivää osapuolta.
Laituria käyttävää yrittäjää (kantelija) ei kuultu. Kantelija vaati kahdesti
asiavirheiden korjausta. Ensimmäisellä kerralla toimitus torjui vaatimuksen,
mutta toisella kerralla se tarjosi mahdollisuutta jatkojuttuun. Kantelija
valitsi virheiden korjauksen, mutta ei ollut tyytyväinen lopputulokseen.
Insertin yhteydessä markkinoitiin myös ohjelman toimittajan verkkokolumnia,
jossa käsiteltiin hänen oman rantarauhansa häirintää.
Julkisen
sanan neuvosto katsoo, että kantelija joutui Ajankohtaisessa kakkosessa
esitetyssä insertissä erittäin kielteiseen julkisuuteen. Tilannetta pahensi
vielä se, että juonnoissa markkinoitiin jutun tehneen toimittajan
verkkokolumnia ”Seksiä, viinaa ja villiä menoa mökkinaapurissa”. Kolumni ei
liittynyt kantelijaan, mutta katsojat saattoivat mieltää asian toisin. Kantelijaa
olisi neuvoston mielestä pitänyt kuulla samassa yhteydessä, jotta hän olisi
saanut vastata esitettyihin väitteisiin, joihin vielä sisältyi joitakin
virheitä.
Ensimmäisen
yhteydenoton ja korjausvaatimuksen jälkeen vastaava päätoimittaja totesi, että
ohjelmassa ei ole mitään korjattavaa. Toimitus suhtautui kantelijan
korjauspyyntöihin vakavasti vasta toisen yhteydenoton jälkeen ja tarjosi
hänelle mahdollisuutta uuteen juttuun. Jatkojutun sijaan kantelija valitsi
oikaisumahdollisuuden. Yle oikaisikin useita virheitä asianmukaisesti, mutta
jätti korjaamatta haastatellun virkamiehen rooliin liittyvän ristiriitaisuuden.
Yksityishenkilönä haastateltu virkamies esiteltiin nimiplanssissa Ely-keskuksen
viranhaltijana.
Mikään edellämainituista
Yleisradion laiminlyönneistä ei neuvoston mielestä yksinään johtaisi
langettavaan päätökseen varsinkin, kun Yle korjasi ohjelman olennaisia
asiavirheitä. Ylen toiminta kokonaisuutena oli kuitenkin niin yliolkaista ja
huolimatonta, ettei neuvosto voi sitä hyväksyä.
Julkisen
sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio on rikkonut hyvää journalistista tapaa
ja antaa sille huomautuksen.
Risto
Uimonen                                                               Ilkka
Vänttinen
puheenjohtaja                                                                 sihteeri
**Kantelija:**
Olli Ahonen
**Vastaaja:**
Yleisradio
**Ratkaisu
tehty:**
10.12.2014
**Ratkaisun
tekijät:**
Langettavan puolesta äänestivät Risto Uimonen (pj), Kalle
Heiskanen, Liina Matveinen, Ulla Järvi, Anssi Järvinen, Eeva Ruotsalainen, Pasi
Kivioja, Veera Ristikartano, Riitta Ollila, Jaakko Ujainen, ja Heikki Vento.
Vapauttavan puolesta äänesti Lauri Karppi, joka jätti
päätökseen eriävän mielipiteensä.
Pasi Kivioja, Kalle Heiskanen ja Heikki Vento
äänestivät langettavan päätöksen puolesta, mutta liittivät päätöksen
perusteluista eriävän mielipiteen.
Lauri Karpin eriävä mielipide:
En ole langettavan päätöksen kannalla, sillä tässä yrittäjät
eivät joutuneet erittäin kielteisen julkisuuden kohteeksi. Kritiikki kohdistui
kunnan toimintaan.
Pasi Kiviojan, Kalle Heiskasen ja
Heikki Vennon eriävä mielipide langettavan päätöksen perusteluista:
Yhdymme neuvoston enemmistön
ratkaisuun. Ajankohtaisen kakkosen insertti ei kuitenkaan asettanut
matkailuyrittäjiä erittäin kielteiseen julkisuuteen eikä näin ollen oikeuttanut
heitä samanaikaiseen kuulemiseen. Ohjelman kritiikki kohdistui mielestämme
ennen kaikkea kunnan toimintaan.
28.2. Sharaf
Animoitu dokumenttielokuva Sharafista, joka pakeni veneellä laittomasti uuteen maahan.
Sharaf on yksi viime vuosien tuhansista Afrikan venepakolaisista Gran Canarialle. Pakolaiset ylittävät meren ylipakatuissa kalastusveneissä. Sharaf onneksi selvisi hengissä ja kertoo tarkasti ja tunteilematta matkastaan. Hän kertoo myös kyläläisistään, jotka hukkuivat vähän aikaisemmin ennen kuin Sharaf ja hänen pikku veljensä lähtivät matkaan veneellä. Päästäkseen meren rantaan, he kävelivät kolme päivää Saharan autionmaan läpi. He odottivat viikon aavikolla sään paranemista ja tuulen tyyntymistä. Ensin kaikki oli hyvin. Kun kolmen päivän jälkeen oli enää muutamia kilometriä jäljellä päämäärään, veneen moottori lakkasi toimimasta ja samalla säätila muuttui.
Käsikirjoitus ja ohjaus David Aronowitsch ja Hanna Heilborn. Tämä on heidän kolmas työnsä, jossa nuoret aikuiset ja lapset on vaikeassa tilanteessa. Haastattelut on kaikissa animoitu päähenkilöiden turvallisuuden takia. 
Aikaisemmat trilogian osat ovat "Piilossa" (Hidden, 2002) ja "Lapsiorjat" (Slaves, 2008). Sharaf on valmistunut vuonna 2012. 
Tuotanto Story AB, Ruotsi. 
Kesto 13 min.
Peter Quin
Tamperelainen lauluntekijä Peter Quin säveltää omintakeista, melankolista vaihtoehtopoppia, jossa painoarvoa vahvojen melodioiden ohella annetaan myös sanoituksille. Uusi biisi Chrysalis edustaa monipuolisen paletin elektronisempaa dream pop -osastoa.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: pop/indie/alternative
Perustamisvuosi: 2010
Tykkäämme:
Kaunis tunnelmapala, joka ei noudata tavallisen biisin kaavaa, eikä sen tarvitsekkaan. Biisi on kuin hetki valkoisten kinosten keskellä, kun ympärillä olevat äänet vaimenevat ja pimeässä näkee vain oman hengityksensä höyryävän. Seesteistä tunnelmaa rytmittävät elektroniset elementit, jotka vievät kappaletta eteenpäin taidokkaasti.
Odotamme:
Vaikka kappale on kaunis, ilman kunnollista kertosäettä tai koukkua se ei jää mieleen. Toivotaan, että jossain vaiheessa Peter Quin kehittelee myös upeita, lentoon lähteviä kertosäkeitä, jotta artisti ei unohdu. Kannattaa kiinnittää huomiota myös laulutekniikkaan, jotta äänestä saa kaiken irti. Laulutunnit ovat aliarvostettuja! Myös englannin ääntämiseen kannataa kiinnittää huomiota.
Fennovoima sai luvan pakkolunastaa maita ydinvoimalaa varten
Valtioneuvosto myönsi torstaina Fennovoimalle luvan pakkolunastaa maa-alueita Pyhäjoelle suunnittelemaansa ydinvoimalaa varten.
Fennovoima on hakenut pakkolunastuslupaa neljään alueeseen, jotka ovat pinta-alaltaan yli sata hehtaaria. Valtioneuvosto on päättänyt myöntää Fennovoimalle lunastusluvan maa- ja vesialueille Raahen ja Pyhäjoen alueilla. Lähes kaikki pakkolunastettavat alueet ovat Pyhäjoella Parhalahden kylän alueella.
Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustavan Pro Hanhikivi -yhdistyksen mukaan pakkolunastukseen osallisia henkilöitä on noin 250.
Kaikki pakkolunastettavat maa- ja vesialueet on varattu asemakaavassa ydinvoimalaitoksen toimintoja varten. Ne sijaitsevat enimmilläänkin noin kilometrin päässä suunnitellusta laitoksesta ja pieneltä osin myös varsinaisella laitosalueella.
Pakkolunastuksia perustellaan turvallisuudella
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus, Pohjanmaan liitto, Raahen kaupunki ja Pyhäjoen kunta ovat puoltaneet lunastusluvan myöntämistä. Pakkolunastuksia ovat vastustaneet lähinnä yksityiset maanomistajat.
Pakkolunastuksia perustellaan yhteiskunnan kokonaisedulla ja Suomen energiahuolllon tarpeilla.
Fennovoiman on saatava omistukseensa varsinaista rakennuspaikkaa reunustavat pienet maa-alueet ja suurehkot vesi- ja vesijättöalueet ydinvoimalan turvallisuuden vuoksi. Esimerkiksi ydinvoimalan läheisillä vesialueilla on voitava rajoittaa liikkumista ja rantautumista.
Eduskunta myönsi viime viikolla periaateluvan Fennovoiman Pyhäjoen voimalalle.
_korjaus kello 17.24: Valtioneuvosto on päättänyt luvasta eikä asia mene eduskunnan käsittelyyn. _
Hanne Aho Journalistiliiton puheenjohtajaksi
Aho voitti vastaehdokkaansa Arto Niemisen äänin 45–32, liitto tiedottaa. Nieminen on toiminut SJL:n johdossa vuodesta 2006 saakka.
Suomen Journalistiliiton eli SJL:n puheenjohtajaksi on valittu Hanne Aho. Aho aloittaa tehtävässään tammikuussa.
Hän voitti SJL:n valtuuston äänestyksessä vastaehdokkaansa Arto Niemisen äänin 45–32. Nieminen on toiminut SJL:n puheenjohtajana vuodesta 2006 saakka.
SJL:n mukaan Aho on liiton ensimmäinen naispuheenjohtaja.
Aho on aiemmin työskennellyt Suomen Kuvalehden graafikkona, SJL kertoo tiedotteessaan. Hän on toiminut myös järjestö- ja luottamustehtävissä, esimerkiksi mediakonserni Otavamedian pääluottamusmiehenä ja Suomen Aikakauslehdentoimittajain Liiton puheenjohtajana.
Aho (sd.) on ollut Sipoon kunnanvaltuutettuna vuodesta 1993 asti.
Lapsilisiin tulee vuodenvaihteessa 8,1 prosentin leikkaus
Lapsilisät laskevat ensi vuoden alusta runsaalla kahdeksalla prosentilla. Leikkausta kompensoidaan verotukseen tulevalla lapsivähennyksellä.
Lapsilisän määrä on ensi vuoden alusta lähtien yhdestä lapsesta 95,75 euroa, toisesta lapsesta 105,80 euroa, kolmannesta lapsesta 135,01 euroa, neljännestä lapsesta 154,64 euroa ja jokaisesta seuraavasta lapsesta 174,27 euroa.
Yksinhuoltajakorotusta ei ole alennettu. Se on edelleen 48,55 euroa jokaisesta lapsilisään oikeutetusta lapsesta.
Lapsilisän alentaminen ei vaikuta toimeentulotukea saavien perheiden taloustilanteeseen, sillä lapsilisä otetaan huomioon toimeentulotuen määrään vaikuttavana tukena.
Lapsilisää saavia perheitä arvioidaan olevan noin 557 900 vuonna 2015.
Lapsilisien leikkaus sisältyi hallituksen keväällä sopimiin säästökohteisiin.
Kynttilä voi olla niin kaunis, ettei sitä henno sytyttää
Sisustuksen trendit ovat tarkassa seurannassa myös kynttilän valmistuksessa. Käsityönä tehtävien kynttilöiden on sovittava kotien väreihin, sillä usein kynttilöitä ostetaan lahjaksi osaksi sisustusta.
Maria Drockilan kynttiläpajalla Orimattilassa kynttilöitä tehdään perinteisenä käsityönä. Koneita tuotannossa ei ole. Ainoastaan raaka-aineet, parafiini ja steariini tulevat Saksasta.
Kynttilät valetaan omien silikonimuottien avulla. Myös kaikki kynttilöiden kaiverrukset ja maalaukset tehdään itse.
Työtä tehdään kynttiläpajalla vuoden ympäri.
– Monet mallit ovat mallistossa pari kolme vuotta. Sitten ne jäävät hetkeksi pois ja tulevat taas takaisin, Drockila kertoo.
Joulua valmistellaan koko vuosi
Tämän vuoden malliston suunnittelu käynnistyi jo tammikuussa. Uusia ideoita ja virikkeitä oman suunnittelun tueksi haetaan perinteisiltä tammikuun joulumessuilta Saksasta.
Myydyimmät tuotteet pidetään mallistossa, kuten klassikoksi muodostunut Lyhty-kynttilä, joka on ollut tuotannossa yrityksen alkutaipaleelta vuodesta 1998 lähtien.
Haastattelua tehdessä Drockila maalaa parafiinilla kukkakuvioita soikionmuotoisen kynttilän kylkeen.
– Parafiini johtaa valoa. Kun kynttilän sytyttää, valo loistaa kynttilän läpi. Jos ensimmäinenyllätys on, että onpa kaunis kynttilä, toinen yllätys on se, että se on kaunis palaessaan, kynttilätaituri kertoo.
Tulos tehdään käytännössä joulukuussa. Ei se ihan heikkohermoisen hommaa ole.
Tappiolliset vuodet selätetty
Drockilan kynttiläpaja Orimattilassa on selättänyt menneiden vuosien vaikeudet. Yhtiö tekee tänä vuonna ennätystulostaan.
Pinnalla on pitänyt luja usko omaan tekemiseen.
– Unelmat ja määrätietoinen työ kantaa. Vaikeuksien yli voi aina päästä ja kannattaa taistella.
Kynttiläpajan sesonkimyymälöitä on eri puolilla Suomea 28. Näissä myydään 80 prosenttia vuoden myynnistä muutaman viikon aikana. Pohjoisin myymälöistä on Vaasassa, itäisin Joensuussa ja läntisin Porissa.
Hyviä liiketiloja on löytynyt helposti. Esimerkiksi tyhjilleen jääneitä konkurssiin menneen Tiimarin myymälöitä on vuokrattu tähän tarkoitukseen.
Erikokoisia kynttilöitä Drockilan paja takoo vuodessa neljännesmiljoonan verran. Erilaisia kynttilämalleja tuotannossa on yli 130.
Ympärivuotisesti kynttiläpajalla Orimattilassa työskentelee seitsemän henkilöä. Kun sesonkimyymälät lasketaan mukaan, henkilöstön määrä nousee tilapäisesti noin yhdeksäänkymmeneen.
– Tulos tehdään käytännössä joulukuussa. Ei se ihan heikkohermoisen hommaa ole. Kuitenkin tosi hauskaa ja jännittävää, Drockila kertoo.
Liikevaihtoa kertyi viime vuonna 1,5 miljoonaa euroa. Tänä vuonna hätyytellään jo kahta miljoonaa.
Kupari ja musta tulossa värimaailmaan
Sisustuksen trendejä kynttiläpajassa seurataan koko ajan. Esimerkiksi kupari on tulossa värimaailmaan seuraavaksi. Myös mustaa käytetään sisustuksessa paljon.
Maria Drockilalle yrittäjävuodet ovat valaneet entistä vahvempaa uskoa suomalaisen työn ja käsityön kannattavuuteen sekä työllistämiseen, vaikka välillä yritys on tuottanut tappiota.
– Ei tässä maailmassa mikään ole varmaa. Pitää vain tehdä sitä, mikä tuntuu oikealta ja mennä eteenpäin.
Kynttilänvalmistusta ei voi opiskella Suomessa missään, vaikka ala työllistääkin ihmisiä.
– Siirrämme tässä samalla hyvin perinteistä käsityötaitoa eteenpäin, Drockila summaa.
Professori: Suhdeseikkailut suositeltavia ennen pariutumista
Kestävä parisuhde on tavoite, jossa moni epäonnistuu. Suhteita koettelee nykyään myös rakkauden julkisuuskuva: lempi esitetään intohimoisena ja romanttisena seikkailuna. Professori ja psykiatrian erikoislääkäri Matti O. Huttunen uskoo, että uskollisena pysymistä auttaa, jos tietää, miltä ruoho aidan takana maistuu.
 Jyväskylän ikäihmisten yliopiston yleisö kiteyttää parisuhteen suurimmat haasteet, odottaessaan pääsyä professori Matti O. Huttusen luennolle. Aiheena on rakkauden probleema.
\- Kyllä kai se on vuorovaikutus. Siihenhän sitä törmätään arkipäivässä.
\- Jos ajatellaan, että ihastus kestää pari vuotta, niin sen jälkeen arjen toteuttaminen on se iso juttu. Intohimokin on tärkeää, mutta ei saa ajatella, että se olisi rakkauden mittari.
Rakkaus, jota lopulta kaipaamme, on sellainen, jossa toinen on minulle koti
Rakkaus tarvitsisi mediakonsulttia
Huttunen uskoo, että yksi rakkauden ongelmista on sen julkisuuskuva. Rakkauskeskustelua hallitsee romanttisen ja eroottisen rakkauden maailma. Vakiintuneesta lemmestä luritellaan vähemmän.
\- Kuitenkin rakkaus, jota lopulta kaipaamme, on sellainen, jossa toinen on minulle koti. Se on vähän eri asia, kuvailee Huttunen.
Useimmat rakkaussuhteet kuitenkin alkavat romanttisina, jopa eroottisina. Ensimmäinen haaste onkin, kuinka siitä siirrytään kumppanuuden vaiheeseen.
\- Se kestää sitten sen viisikymmentä vuotta taistelua, Huttunen naurahtaa. Professorillakaan ei ole tarjota oikotietä onneen.
Minkä nuorena kokee, sitä ei vanhana kaipaa?
Rakastuminen vastaa tunteena humaltumista. Ihminen voi koukuttua siihen samoin kuin alkoholiin. Seksuaalisuus puolestaan on sekä läheisyyttä tuova että sitä uhkaava piirre ihmisessä.
Huttunen uskoo, että uskollisuus on parisuhteessa helpompaa, jos ihminen hyväksyy, että seksuaalista kiinnostusta voi olla myös muita kuin omaa kumppania kohtaan. Se, että siitä huolimatta valitsee yksiavioisuuden, on rakkauden yksi suurimpia haasteita.
Miten sitä (uskollisuutta) voi vapaudesta valita jos ei ole toista maailmaa kokenut?
Huttunen uskoo, että uskollisena pysymistä helpottaa, jos on joskus kokeillut, miltä ruoho aidan toisella puolella maistuu.
\- Jossain määrin ihmiset nykyään pariutuvat liian nuorena. He eivät löydä seksuaalisuuttansa niin, että voisivat vapaudesta käsin olla uskollisia. Miten sitä voi vapaudesta valita, jos ei ole toista maailmaa kokenut?
Huttunen kannustaa seikkailemaan tarpeeksi ennen vakiintumista.
\- Vain sen kautta voi valita uskollisuuden, kun tietää ettei se (suhde vieraaseen) nyt niin ihmeellinen ole. Tai onhan se, mutta ei niin että sen takia kannattaisi rikkoa perhettään, Huttunen täsmentää.
Aito uskollisuus ei perustu pettämisen paheksumiseen tai hylätyksi tulemisen pelkoon, vaan omien tunteiden hyväksyntään.
\- Ihminen etsii itseään ja sitten kun löytää kumppanin, jonka kanssa on hyvä mieli niin syntyy vapaudesta käsin valittu uskollisuus. Mutta seksuaalisuus ei ole niin helppo juttu. Se on vapaa ja villi. Ehkä se vanhemmiten vähän muuttuu.
Pysyvän lemmen taika on huumorissa ja hetkissä
Tutkimusten mukaan ihminen on onnellisimmillaan uskollisessa parisuhteessa. Kestävän suhteen salaisuus onkin askarruttanut tutkijoita läpi aikojen.
Professori Matti O. Huttunen siteeraa mielellään Helen Fisherin kirjaa Miksi rakastumme. Siinä Fisher antaa pariskunnille neuvoksi järjestää säännöllisesti yhteisiä matkoja, ravintolailtoja ja seikkailuja. Yhteiset kokemukset ja hetket ylläpitävät kumppanuudessa pienen eroottisen kipinän.
Toinenkin tarina Fisherin kirjasta on jäänyt puhuttelemaan Huttusta. Siinä vanhalta pariskunnalta kysytään 50 vuotta kestäneen rakkauden salaisuutta. Puolisoista mies vastaa seksuaalisuuden pariskuntaa yhdistäväksi siteeksi. Nainen ei ole samaa mieltä. Hänen mielestään pitkään kestäneen rakkauden takana on huumorintaju.
\- Mä olen sitä mieltä että se nainen on oikeammassa.
Soratiet tulevat takaisin kun tierahat hupenevat
Pohjois-Pohjanmaalla vaihdetaan vähäliikenteisillä tieosuuksilla öljysorateiden pintoja takaisin soralle. Kunnossapitorahojen huvetessa säästetään muuttamalla tiepinnat edullisemmin ylläpidettävään soraan.
Vähäliikenteisten teiden muuttaminen sorateiksi on edullisempaa kuin öljysorateiden paikkaaminen ja ylläpito. Pohjois-Pohjanmaa ely-keskuksen kunnossapito- ja rakentamisyksikön päällikkö Markku Tervon mukaan tienpitäjän kannalta muutostyö on kannattavaa.
– Se on edullisempaa ja kun on vähän liikennettä niin liikenne ei syö soratietä. Tällöin soratie on yleensä hyvä. Ainoa ongelma on keväällä hetkittäinen pintakelirikko, Tervo kertoo
Öljysorapintaisia teitä joissa on reikiä vaihdetaan sorateiksi eri puolilla maata. Vähäliikenteiseksi tieksi määritellään tieosuus, jolla ajaa alle kaksisataa autoa vuorokaudessa.
Rahastahan tässä on kyse tai sen puutteesta
Säästöt iskeneet
Alemmalla tieverkolla öljysoraa ei poisteta tieltä,vaan siihen sekoitetaan mursketta tietyllä tekniikalla. Tämän jälkeen siihen tehdään kulutuskerros, joka tiivistetään suolalla ja hienoaineksella tiiviiksi pinnaksi.
Soratiet kunnostetaan keväällä, joilloin tie laitetaan kelirikon jälkeen kuntoon laittamalla pintaa lisää. Syksyllä tie laitetaan muotoon talvea varten.
– Rahastahan tässä on kyse tai sen puutteesta. Soratien kunnossapitotekniikka on kehittynyt. Soratie pysyy kunnossa, kun siitä pidetään huoli, Tervo laskeskelee.
Valtakunnan tasolla tienpitoon kaivattaisiin 100-150 miljoonaa euroa lisää. Teiden ohella korjausvelka kasvaa myös siltojen ja pääteiden osalta.
Hoopin ennakko: Ei kahta ilman kolmatta
Hannu-Pekka Hänninen selostaa torstai-iltana Yle Puheessa Club Bruggen ja HJK:n välisen jalkapallon Eurooppa-liigan ottelun. Hänninen käy oheisessa kolumnissa läpi ottelun ennakkoasetelmat. 
**BRUGGE.** HJK on tämän kauden europeleissä pystynyt kahteen kertaan isoon yllätykseen ja venymään viime hetkillä, lähes lyötynä, kamppailun voittajaksi.
Wienissä joukkue nousi kahden maalin tappioasemasta 3-3-tasapeliin ja lunasti paikkansa Eurooppa-liigaan - se oli iso voitto. Kahden viikon takainen taistelu Kööpenhaminaa vastaan näytti jo romahduttavan HJK:n jatkohaaveet liigassa, mutta vastoin kaikkia odotuksia, vieraiden tasoitettua viime minuuteilla, HJK löysi jälleen sisulatauksen ja Mac Kandjin puskumaali herätti jatkomahdollisuuden eloon.
Pilkka omaan nilkkaan
Belgialaisseura Bruggen valmentaja, maalivahtilegenda Michel Preud'homme lähti Helsingistä ylimielisen oloisena kotiin, kun joukkue oli voittanut HJK:n ylivoimaisella esityksellä 3-0. Lehdistöhuoneeseen jäi kaikumaan valmentajan puolipilkallinen toivotus kylmästä talvesta helsinkiläisille. Talvi ei ole vielä saapunut Helsinkiin ja Preud'homme saakin vieraaksi Espanjan aurinkorannikolta energiaansa ladanneen helsinkiläisjoukkueen. HJK:n rahkeet eivät riitä Bruggen pudottamiseen jatkosta, mutta nyt olisi hyvä tilaisuus iskeä vastustajaa vähättelevään ryhmään. Etenkin kun sen puolustuslinjassa on vain kolme tervettä pelaajaa: Davy De Fauw, Brandon Mechele sekä Oscar Duarte. Valmentaja joutunee sijoittamaan hyökkääjä Nikola Stormin laitapuolustajaksi. Olisiko siinä paikka iskeä puolustuksen heikkoon kohtaan?  
  
HJK: lla on myös omat ongelmansa. Veli Lampi, Nikolai Alho ja Demba Savage ovat loukkaantuneina, eivätkä pelaa illalla. HJK:n saldo olisi voinut olla huomattavastikin parempi Eurooppa liigassa, jos Nikolai Alho sekä nyt kuntoutunut Rasmus Schüller olisivat olleet terveinä koko lohkovaiheen ajan. Schüllerillä riittää varmasti virtaa illan pelissä, mikäli pääsee kentälle, sillä loukkaantumisen myötä hyvin alkanut maajoukkueurakin koki katkon. Näyttöhaluja siis on.
Mestari ja mestariksi aikova
Syksyn edetessä HJK ehti voittaa taas Suomen mestaruuden ja Brugge kiriä Helsinki-vierailun jälkeen Belgian liigan kärkeen. Illalla Bruggen hyökkäysosastossa häärinevät puolalainen Waldemar Sobota, kolumbialainen Jose Izquierdo sekä chileläinen Nicolas Castillo. Viime mainittu on nöyryyttänyt vastustajien maalivahteja Belgian liigassa kahdeksan kertaa, mutta kukaan näistä herroista ei ole onnistunut maalinteossa Eurooppa-liigassa. Belgialaisten pelisysteemissä hyökkäyskolmikko tekee juoksuillaan tilaa espanjalaiselle Victor Vazquezille. Hänen viimeaikainen vireensä on ollut pelottavan hyvä omassa liigassa. HJK:n kannalta on helpottavaa, että miehellä on varvasvamma, joten hänen pelaamisensa on vielä arvoitus.
4-3-3 vastaan 4-2-3-1
Preud'homme peluuttaa
joukkuettaan usealla eri tavalla, mutta HJK:ta vastaan ryhmitys on 4-3-3. HJK
lähtee illan otteluun todennäköisesti seuraavalla kokoonpanolla,
puolustuslinja: Gideon Baah - Markus Heikkinen - Valtteri Moren - Sebastian
Sorsa, keskikentän pohjalla: Teemu Tainio - Anthony Annan, kolmen linja heidän
yläpuolellaan: Erfan Zeneli - Mika Väyrynen - Robin Lod ja kärjessä voittomaalin
Kööpenhaminaa vastaan puskenut senegalilainen Macoumba Kandji. HJK:n maalia vartioi Antonio Doblas.   

  

Joukkueen kapteeni Teemu Tainio pelannee viimeisen ottelunsa raitapaitojen
riveissä. Mieluisin lahja lähtevälle kapteenille olisi tietenkin se kolmas
venyminen tämän kauden europeleissä - ei kahta ilman kolmatta!
Nuorten SM-hiihdot vaarassa Kokkolassa 
Kaupungin hotellit on jo varattu täyteen tammikuun alkupäiviksi, mutta maa on musta Köykärin hiihtostadionilla ja lämpömittari pysyy sitkeästi plussan puolella. Järjestäjät odottavat Hiihtoliitolta varapäivää kilpailuille.
Nuorten SM-hiihdot on kilpailukalenteriin 3-4.1.2015. Jo reilun viikon kuluttua piti hiihtää esikisat, mutta sen suhteen järjestäjät ovat jo nostaneet kädet pystyyn. Järjestystoimikunta asetti keskiviikkona itselleen päätöksen takarajaksi 22.12, silloin sääennusteiden perusteella pitäisi tietää voidaanko latujen tekeminen aloittaa joulun välipäivinä.
– Pahalta näyttää. Välipäivät ovat viimeinen mahdollisuus töiden aloittamiselle. Jos pakkasta tulee, ehtisimme tykittää 2,5 kilometrin ladun, sanoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Erkki Ahtiainen.
Lumitykki vaatii toimiakseen vähintään viiden asteen pakkasen, mitä kylmempää on, sitä enemmän lunta saadaan tehtyä. Lumi tehdään Santahaan urheilualueella, koska Köykärin hiihtostadionilla ei ole riittävää vesisyöttöä. Järjestäjillä on varattuna kaksi täysperävaunurekkaa lumen kuskaamiseen reilun seitsemän kilometrin matkan Köykärille. Kokkolan kaupunki on puolestaan varautunut vuokraamaan tarvittaessa toisen lumitykin lumetukseen.
Varapäivästä ei tietoa
Kokkolan Veikot ja GIF ovat tehneet viimeisen vuoden aikana paljon töitä SM-hiihtojen eteen. Paikalle odotetaan 400-450 kilpailijaa päivää kohden eli huoltoporukan kanssa määrä nousee noin tuhanteen. Kaupungin hotellit ovatkin jo Ahtiaisen mukaan varattu täyteen.
Köykärin maastohiihtokeskuksessa ladut on muokattu kansainvälisen liiton FIS:n määräykset täyttäviksi. Uudella lisälenkillä matkalle on saatu vaadittavat kaksi vähintään 30 metrin nousua. Stadionalueella on uusittu kuulutus- ja ajanottorakennus, lisäksi stadion on saanut uuden aidan.
Järjestäjät haluaisivat saada Hiihtoliitolta tietoonsa mahdollinen varapäivä kilpailuille, mutta vastausta ei ole kuulunut.
– Heillä tuntuu olevan tapana antaa varapäivä vasta kun ilmoitus peruuttamisesta on annettu. Voisihan sen jo antaa etukäteen, se helpottaisi järjestäjiä suunnattomasti, ihmettelee Ahtiainen.
Porvoossa huokaistiin helpotuksesta – synnytysosasto sai kaksi vuotta lisäaikaa
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi torstaina määräaikaiset poikkeusluvat yhteensä neljälle synnytyssairaalalle. Porvoon sairaala sai luvan jatkaa toimintaansa vuoden 2016 loppuun saakka.
Porvoo synnytysosastolla päästiin torstaina huokaisemaan
helpotuksesta, kun synnytyssairaala sai sosiaali- ja terveysministeriöltä
kahden vuoden lisäajan. Synnytykset saavat jatkua Porvoossa poikkeusluvalla
vuoden 2016 loppuun asti.
– Tunnelmat ovat nyt hyvin helpottuneita, sillä tämä on epäilemättä
ollut stressaavaa aikaa. Sen jälkeen kun Husin hallitus teki päätöksen
poikkeusluvan hakemisesta, olemme kuitenkin odotelleet lupaa aika turvallisin
mielin, kertoo Porvoon sairaanhoitoalueen johtaja Sune Lang.
Taustalla on uusi päivystysasetus, joka sulkee
synnytysosastot, joissa hoidetaan alle tuhat synnytystä vuodessa. Porvoossa
synnytyksiä on ollut noin 850. Kesäkuun alusta alkaen synnytyssairaaloista
pitää löytyä myös muun muassa lastenlääkäri ja välitön valmius
keisarinleikkaukseen.
– Porvoon osalta kulmakivenä on ollut juuri tämä synnytysten
määrä, johon emme ole päässeet. Kaikki muut asetuksessa mainitut
turvallisuusseikat ja tekijät ovat meillä olleet jo muutaman vuoden ajan ihan
asetuksen mukaisesti.
Porvoon synnytyslaitos palvelee koko itäistä Uuttamaata,
joka on noin 100 000 asukkaan alue. Synnytyslaitos on myös oleellinen osa
Porvoon sairaalan toimintaa.
– Tietysti tällä on vaikutusta myös sairaalan
julkisuuskuvaan. Sairaalalle on edullista, että sairauden hoidon lisäksi on muutakin
toimintaa, kuten synnytyksiä. Tietenkin me toivotamme tervetulleiksi äidit myös
muualta kuin Itä-Uudeltamaalta.
Treme
Treme on Katrina-hirmumyrskyn jälkeiseen New Orleansiin sijoittuva musiikintäyteinen draamasarja, jossa kuvataan asukkaiden pyrkimyksiä aloittaa elämä uudelleen ja jälleenrakentaa invalidisoitunut kaupunki. HBO:n tuottaman realistisen mutta letkeän draamasarjan neljäs ja viimeinen tuotantokausi nähdään kokonaisuudessaan Teemalla torstaina 1.1.2015.
Tarina alkaa syksystä 2005, kolme kuukautta myrskytulvan laskemisen jälkeen.
Ensimmäiset asukkaat palaavat evakuointiseuduilta heti kun se on mahdollista. Heitä kohtaa lohduton näky, sillä valtavia alueita on tuhoutunut. Mistä kaupungin asukkaat saisivat voimaa nousta jaloilleen ja rakentaa veden huuhtomat kotinsa ja menetetyt elinkeinonsa uudestaan?
Kaupunki pystyyn yhä uudestaan
Avaimet uuteen nousuun löytyvät yllättäen syvältä afrikkalais-amerikkalaisista ja kreolilaisista juurista sekä musiikin rytmeistä. Kulttuurien hedelmällinen kohtaaminen oli rakentanut tämän ainutlaatuisen kaupungin jo kerran, ja auttaisi rakentamaan sen myös uudestaan.
Neljännen kauden alkaessa on kulunut reilu kolme vuotta siitä, kun hirmumyrsky Katrina oli pyyhkiä mereen New Orleansin kaupungin. Mitä kaupungin väelle kuuluu tänään? Miten pitkälle elämä heitä kantaa? Mistä kaupungin asukkaat saisivat voimaa nousta jaloilleen ja rakentaa veden huuhtomat kotinsa ja menetetyt elinkeinonsa uudestaan?
Tremen yksityiskohtainen ja vivahteikas maailma perustuu New Orleansin populaarikulttuurin rikkaalle historialle. Draaman lisäksi Treme on opas New Orleans -musiikkiin. Sarja avaa kaupungin merkittävää musiikkihistoriaa, -kulttuuria ja niitä ympäröiviä ilmiöitä. Sarjan loistokkaat musiikkiesitykset on kuvattu aidossa ympäristössä.
Jaksot ovat katsottavissa myös Yle Areenassa 31.12. alkaen kuukauden ajan.
Treme Tuotanto: HBO, Yhdysvallat. Käsikirjoitus David Simon ja Eric Overmyer. Pääosissa Wendell Pierce, Clarke Peters, Khandi Alexander, Melissa Leo, Kim Dickens, Jon Seda, John Goodman, Steve Zahn, Rob Brown, Lucia Micarelli ja Michiel Huisman.
**Teemalla nähdään tammikuussa sarjan toisen ja kolmannen tuotantokauden jaksoja 12.1. alkaen.** Jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Teemalla seuraavasti:
ma 12.1. klo 14.15
ma 12.1. klo 15.11
ti 13.1. klo 15.10
ke 14.1. klo 15.10
to 15.1. klo 15.10
pe 16.1. klo 15.05
ma 19.1. klo 15.10
ti 20.1. klo 15.10
ke 21.1. klo 15.10
to 22.1. klo 15.10 
pe 23.1. klo 15.10 
ma 26.1. klo 15.15
ti 27.1. klo 15.15
ke 28.1. klo 15.15
to 29.1. klo 15.15
pe 30.1. klo 15.15
ma 2.2. klo 15.15
ti 3.2. klo 15.15
ke 4.2. klo 15.15
to 5.2. klo 15.15
pe 6.2. klo 15.15
ma 9.2. klo 15.15
ti 10.2. klo 15.15
ke 11.2. klo 15.15
to 12.2. klo 15.15
pe 13.2. klo 15.15
Perussuomalaisten ja kristillisten liitto tähtää kahteen läpimenoon
Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien yhteinen ehdokaslista kevään eduskuntavaaleihin on valmistunut. Tätä ennen valmista listaa Lapissa on esitellyt ainoastaan keskusta. Vaaliliiton tavoitteena on saada kaksi edustajaa läpi.
Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien vaaliliitto Lapissa perustuu vaalituloksen maksimoinnin lisäksi yhteiseen arvopohjaan.
– Totta kai vaaliliitto on osaltaan tekninen, mutta kyllä perussuomalaisilla ja kristillisillä on monin paikoin yhteinen arvopohja. Kysymys on molemmista asioista, kommentoi perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja Hanna Mäntylä.
– Arvojen kannalta perussuomalaiset oli mieluisin vaihtoehto, kun ajatellaan muita vaihtoehtoja, joita oli, sanoo KD:n Lapin piirin puheenjohtaja Ossi Karjalainen.
Tavoitteena kaksi edustajaa
Perussuomalaisten tavoitteena on saada yksi lisäpaikka eli yhteensä kaksi edustajaa valituksi. Vaaliliitolla puolue hakee kasvua äänten kokonaispottiin.
– Se on yksi tavoite. Lähdemme hakemaan kahta edustajaa ja uskon, että mahdollisuudet siihen ovat hyvät. Se vaatii kovaa työtä. Ohjelman täytyy olla selkeä. Täytyy olla vahva oma linja. Täytyy olla selkeää, mitä tekisimme toisin kuin nykyinen hallitus. Suuria kysymyksiä on ratkaistava niin koko Suomessa kuin Lapissa, Mäntylä sanoo.
Kristillisdemokraateilla ei ole mahdollista saada edustajaa peruskannatuksella. Viime vaaleissa puolue sai Lapista 1 626 ääntä. Kun tähän lisätään perussuomalaisten edellisten vaalien 20 336 äänen saalis, ollaan jo lähellä kahta edustajaa.
Eli jos puolueet kykenevät säilyttämään edellisten eduskuntavaalien kannatuksen, kaksi paikkaa on mahdollista saada.
– Asetelma on kristillisille historiallinen Lapin vaalipiirissä. Nyt meillä on oikeasti mahdollisuus päästä taistelemaan varasijasta ja edustaja läpimenosta, Karjalainen sanoo.
Kristillisille lisärahaa Lappiin?
Kiristillisdemokraatit ovat usein onnistuneet hyvin vaaliliitoissa. Puolue on saanut monesti enemmän edustajia kuin sille olisi kannatuksen perusteella kuulunut. Tälläkin kertaa äänten keskittäminen onnistuu varmasti, koska listalla on vain yksi kristillisdemokraatti.
Lappiin voi tulla myös ylimääräistä vaalirahaa, jos tilanne kehittyy otolliseksi.
– Tietenkin kaikki piirin vähäiset varat kohdistetaan Pirkan vaalityöhön. Jos alkaa näyttää siltä, että meillä on ihan oikeasti mahdollisuus, niin puolue on luvannut pientä lisärahoitusta Lapin vaalipiirin alueelle, kertoo Karjalainen.
Perussuomalaiset vielä neuvottelevat vaalituen jakautumisesta.
– Linjanvetoja on tehty, mutta vielä ei ole tarkoin määritetty, miten vaalituki muodostuu ja rakentuu, Mäntylä kertoo.
Perussuomalaisilla 6 ehdokasta Rovaniemeltä
Perussuomalaisten ehokasasettelussa pistää silmään se, että peräti kuusi ehdokasta on Rovaniemeltä. Miten se vaikuttaa vaaleihin?
– Rovaniemen ehdokkaat ovat kuitenkin profiililtaan hyvin erityyppisiä. Jokaisella on varmasti oma kannattajajoukkonsa. Uskon, että vaikka he ovat samalta paikkakunnalta, niin kaikilla on hyvät mahdollisuudet kerätä kovakin äänipotti, Mäntylä vastaa.
Perussuomalaisten 13 ehdokasta ovat Hanna Mäntylä Torniosta, Harri Tauriainen Kemistä, Terho Korpikoski Simosta, Tarmo Salonen Kittilästä, Ari Södervall Pellosta, Irja Hanschmidt Kolarista, Jaana Hannola Kemijärveltä sekä Liisa Helin, Jarmo Juntunen, Pirita Nenonen, Matti Torvinen, Jouko Lampela ja Liisa Mariapori Rovaniemeltä.
Kristillisdemokraattien ehdokas on [Pirkka Aalto](http://yle.fi/uutiset/pirkka_aallosta_kristillisten_ainoa_ehdokas_lapissa/7681987) Kemijärveltä.
Heikki Patomäki: Ongelma on, että TTIP-sopimusta katsotaan yksipuolisesti yhden maan näkökulmasta
Etusivu sai vieraakseen Maailmanpolitiikan Professori Heikki Patomäen sekä Elinkeinoelämän Keskusliiton Simo Karetien keskustelemaan TTIP-sopimuksesta.
Maalinhaju ja tägit junassa herättivät vartijan epäilyt – töhrijä rautoihin Riihimäellä
Valpas vartija huomasi Riihimäen asemalle torstaina aamuyöllä saapuneen junan matkustajan sormissa tuoretta maalia. Junavaunussakin haisi vielä tuore maali.
Riihimäen rautatieasemalle saapui torstaina aamuyöllä ennen klo 3 paikallisjuna, josta poistui kolme nuorta miestä.
Vartija haistoi tarkastuskäynnillään vaunussa tuoreen maalin hajua. Myös seiniä oli tuhrittu.
Yhdellä vaunusta poistuneella nuorukaisella oli sormet vielä selvästi maalissa. Epäilty yritti paeta paikalta, jolloin vartija laittoi hänelle käsiraudat.
Miehen hallusta löytyi tyhjä musta spray-maalipurkki ja musta maalitussi.
Hänellä oli taskussaan myös nyrkkirauta.
Vartija luovutti junanvaunun töhrimisestä epäillyn nuorukaisen paikalle hälytetylle poliispartiolle.
Miestä epäillään vanhingonteosta ja vaarallisen esineen hallussapidosta.
Tuuli kallisti jättikuusen Jyväskylässä
Jyväskylän keskustassa kirkkopuistoon pystytettyä suurta joulukuusta on jouduttu tänään tukemaan.
Jyväskylän kaupungin perinteinen joulukuusi kirkkopuiston Paraatiaukion laidalla on kallistunut kovan tuulen ja märän maan takia niin paljon, että joulupuuta on päätetty tukea lisää. Pituutta kuusella on arviolta yli 26 metriä.
Kuusi on pystytetty aiempien vuosien tapaan maahan upotettuun betoniputkeen. Kuusi saa nyt harusvaijerit tuekseen ja jalustaa aiotaan vahvistaa ensi kesänä.
Apulaisoikeusasiamies: Liikennevakuutuskeskus voi hyötyä poliisille lahjoittamistaan lukulaitteista
Poliisi on hankkimassa rekisterikilpien lukulaitteita. Varat on lahjoittanut Liikennevakuutuskeskus, apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja kertoo tiedotteessaan.
Poliisin lahjoituksena saamat rekisterikilpien lukulaitteet voivat hyödyttää niiden lahjoittajaa taloudellisesti, apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja katsoo.
Pajuoja kertoo tulkinnastaan tiedotteessaan.
Hänen mukaansa Poliisihallitus on hankkimassa rekisterikilpien automaattisia lukulaitteita Liikennevakuutuskeskuksen lahjoittamilla varoilla.
Lukulaitteet havaitsevat esimerkiksi ajoneuvot, jotka ovat katsastamattomia, Pajuoja selventää. Liikennevakuutuskeskus voi periä maksun, jos poliisi ilmoittaa sille havaitsemastaan vakuuttamattomasta ajoneuvosta.
– Lukulaitteet voivat ainakin välillisesti palvella
lahjoittajan toimintaa ja taloudellisia etuja, sillä ne tehostavat
mahdollisuuksia periä liikennevakuutusmaksuja, Pajuoja sanoo oikeusasiamiehen kanslian tiedotteessa. Laitteilla pyritään Pajuojan mukaan tehostamaan poliisin liikennevalvontaa.
Pajuoja: Väärä mielikuva vaarantaa luottamuksen
Pajuoja kertoo, että vakuuttamattoman mutta liikenteessä olevan ajoneuvon
omistaja joutuu maksamaan vakuutusmaksun
enintään nelinkertaisena Liikennevakuutuskeskukselle.
Hän toteaa, että kyse on yleisestä viranomaistoimintaa kohtaan tunnettavasta
luottamuksesta. Viranomaisten on hänen mukaansa toimittava siten, ettei kansalaisten luottamus toiminnan puolueettomuuteen ja riippumattomuuteen vaarannu.
– Sitä voi vaarantaa jo – vääräkin – mielikuva viranomaistoiminnan
lahjoittajalle tuottamasta hyödystä, Pajuoja sanoo tiedotteen mukaan.
Hän suosittaa, että poliisi pidättäytyy paitsi virkatyöstä poikkeavista julkisista esiintymisistä
myös muusta yhteistyöstä lahjoittajien kanssa. Pajuojan mukaan Liikennevakuutuskeskuksen lahjoituksen arvo on noin 140 000 euroa.
Venäjän keskuspankki nosti korkoa, ruplan arvo jatkaa laskuaan
Venäjän keskuspankki arvioi maan talouden vakaantuvan aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
Venäjän keskuspankki on nostanut keskeistä ohjauskorkoaan prosenttiyksiköllä 10,5 prosenttiin.
Keskuspankki yrittää tällä keinolla hillitä inflaatiota ja maan valuutan, ruplan arvon heikkenemistä. Rupla on tämän vuoden aikana menettänyt arvostaan jo 42 prosenttia.
Keskuspankin päätöksestä huolimatta ruplan alamäki on jatkunut ja saavuttanut uuden ennätyksen. Päivällä yhdestä dollarista joutui maksamaan 55,64 ruplaa, mikä oli 60 kopeekkaa eilistä enemmän.
Euroa vastaan ruplan heikkeneminen oli vielä nopeampaa. Eurolla sai tänään torstaina enimmillään 68,99 ruplaa, eli 74 kopeekkaa eilistä enemmän.
Keskuspankki antoi myös uuden, entistä synkemmän arvion inflaation kiihtymisestä. Keskuspankki arvioi, että inflaatio voi ylittää kymmenen prosenttia ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Länsimaiden asettamien pakotteiden ja maan itsensä asettamien tuontikieltojen osuus inflaatiosta on 4,9 prosenttiyksikköä, keskuspankki arvioi. Arvio nousi edellisestä, marraskuun alussa annetusta arviosta nelinkertaiseksi.
Keskuspankki ennustaa, että maan talous vakautuu vasta vuonna 2017. Keskuspankki on kuitenkin valmis löysentämään rahapolitiikkaansa, jos ulkomaiset tekijät helpottavat ja inflaatio hidastuu.
Vapaaehtoistyö muuttuu nuorten tekijöiden myötä
Pitkään vapaaehtoistyössä mukana ollut Ulla-Kaisa Kujanpää sanoo, että jos nuoret halutaan mukaan toimintaan, on toiminnan tapoja muutettava. Nuorilla on visioita, joita on kuunneltava, Kujanpää toteaa.
Suomen Punaisen Ristin Seinäjoen yhdistyksen uusi puheenjohtaja Ulla-Kaisa Kujanpää on innoissaan käynnissä olevasta Lupa välittää -kampanjasta ja siitä, että sen myötä vapaaehtoistyöhön houkutellaan mukaan nuoria. Vapaaehtoistyössä mukana olevat ikääntyvät ja nuorten mukaansaaminen on enemmän kuin toivottavaa.
– Sama ilmiö on eri toiminnoissa ja se on tämän ajan henki, Ulla-Kaisa Kujanpää sanoo.
Mediassa julkisuutta saavat kampanjat haastavat nuoretkin mukaan auttamiseen. Ainakin sen ensimmäisen kerran.
– Media ottaa nuoret mukaan ja sitä kautta lähdetään toimintaan. Ehkä huomattaisiin, että tässä on semmoista tekemistä, mihin ovi sitoutua, Kujanpää sanoo.
– Ei tarvita kuin yksi promoottori, joka jaksaa innostaa ja olla nuorten tukena.
Ulla-Kaisa Kujanpäällä on pitkä kokemus vapaaehtoistyöstä. Kokemuksen myötä on syntynyt myös näkemys siitä, että tekemisen tapojen on muututtava, jos nuoret halutaan mukaan toimintaan.
– Heillä on paljon visioita, joita meidän vanhempien täytyy ottaa huomioon. Heillä on uudet mallit toimia ja meidän täytyy hyväksyä, että nyt ei enää mennä niillä malleilla, millä on ennen menty, Kujanpää toteaa.
Superbakteerit löysivät tiensä sikatiloille
Lähinnä sairaaloita aikaisemmin vaivanneet antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit ovat löytäneet tiensä eläintiloille myös Suomessa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran arvion mukaan sikatiloista noin viidellätoista prosentilla esiintyy sairaalabakteerina tunnettua MRSA-bakteeria. Kanaloita taas vaivaavat niin kutsutun ESBL-ominaisuuden kehittäneet bakteerit.
Eläimistä superbakteerit saattavat tarttua ihmisiin, ja seuraukset voivat olla kohtalokkaita, MOT kertoo. Tanskassa viisi ihmistä on kuollut sika-MRSA:han.
 
Sika-MRSA on levinnyt Tanskassa kulovalkean tavoin. Vuonna 2012 tanskalaisista sioista 44 prosenttia kantoi MRSA-bakteeria, vuotta myöhemmin luku oli jo 88 prosenttia.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan superbakteerit ovat yksi suurimmista maailmanlaajuisista uhista terveydelle. Jo nyt tällaiset bakteerit tappavat vuosittain yli 40 000 ihmistä pelkästään Euroopan  unionin alueella ja Yhdysvalloissa.
Meidän pitää voittaa sota antibioottien liikakäyttöä vastaan
”Koko nykyaikainen terveydenhoitojärjestelmä nojaa antibiootteihin. Ilman antibiootteja emme pysty tekemään elinsiirtoja tai hoitamaan syöpäpotilaita”, mikrobiologian professori **Hans Jørn Kolmos** Odensen yliopistollisesta sairaalasta sanoo.
”Meidän pitää voittaa sota antibioottien liikakäyttöä vastaan”, hän sanoo.
Superbakteerit voivat tarttua eläimistä ihmisiin, ihmisestä toiseen ja ihmiseen myös raa’asta lihasta.
Suomessa viranomaiset eivät ole tutkineet, löytyykö myytävänä olevasta lihasta MRSA-bakteereita. MOT on Yle Fem -kanavan tutkivan ohjelman Spotlightin kanssa testauttanut, löytyykö MRSA-bakteereita kaupoissa myydystä sianlihasta. Testiin otettiin mukaan myös neljä joulukinkkua.
MOT keskittyy maanantaina sianlihaan, ja Spotlight käsittelee tiistaina antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita kanaloissa.
**Ylen bakteeripaketti**
MOT: _Superbakteeri kinkussa_
Esitetty TV1:ssä 15.12.2014.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2281681)
Spotlight: _Bakteeripommi_ (tekstitetty suomeksi)
Esitetty Yle Fem -kanavalla 16.12.2014.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2205444)
_Otsikkoa tarkennettu 28.1.2019._
”Pojalla on iso suu, mutta isot ovat teotkin” – tällainen on Miko Kailiala
”Pojalla on iso suu, mutta isot ovat teotkin”. Näin kuvailee joukkuekaveri Jani Kukkola Suomen MM-kisaryhmään kuuluvaa Miko Kailialaa. Minkälainen persoona kätkeytyy maalipyssyn peliminän taakse. Se selviää Kailialan pelaajakortista.
Tule mukaan vaikuttamaan mihin sinun Yle-verorahojasi käytetään
Tämä video kertoo kahdessa minuutissa mistä Kipinässä on kyse.
Yle Kipinä tarjoaa juuri sinulle mahdollisuuden ehdottaa, mitä Ylen pitäisi verorahoillaan tehdä. Kipinässä on tarkoitus kehittää ohjelmia sekä palveluita, joita itse kukin haluaisi nähdä, kuulla tai käyttää. Kipinässä osallistut ideointiin ja ideoitten kehittelyyn yhdessä muiden kanssa. Pääset siis vaikuttamaan siihen, mihin sinun Yle-verorahojasi käytetään.
Kipinä on kokeiluvaiheessa 
Kipinä on tällä hetkellä kokeilu, pilotti. Testaamme ihan aluksi Kipinän idean toimivuutta: miten yleisöt voisivat osallistua Ylen sisältöjen yhteiskehittelyyn. Onko se hauskaa, onko se hyödyllistä osallistujien itsensä mielestä, ja Ylen kannalta.  Siksi palautteenne on todella tärkeää.
Kipinäläisten (kuten Sinä!) lisäksi tapaat täällä yleläisiä, jotka sparraavat ideoiden kehityksessä kun siihen vaiheeseen päästään. Nyt kokeillaan toimintamallia.
Kipinän vaiheet
Kipinän vaiheet ovat 

   Ideointi (11.12.2014 -15.1. 2015 klo 15) 
  Kehitykseen pääsevien ideoiden äänestys (15.1.2015 klo 15 - 22.1.2015 klo 15) 
   Valittujen ideoiden kehittäminen (23.1.2015 - 19.2.2015 klo 15) 
   Toteutukseen pääsevän idean äänestys (19.2.2015 klo 15 -  26.2.2015 klo 15)
Kaiken kaikkiaan eniten ääniä saanut toteuttamiskelpoinen idea toteutetaan idean luonteesta riippuen joko kokonaan tai siitä tehdään vähintään demo tai prototyyppi.
Teemat
Aloitamme teemoilla, joihin haemme ideoita. Kipinässä kukin teema löytyy omalta välilehdeltään.
Miten voimme luoda uusi tapoja Ylen kuunneltavan sisällön kuluttamiseen? 
   Miten voimme tarjota yleisölle ennennäkemätöntä vlogisisältöä? (millaista sisältöä videbllogissa olisi, millainen tyyppi vloggaajan pitäisi olla, olisiko tyyppejä enemmän kuin yksi, jne.) 
   Vapaa ideointi 
   Kipinän kehittäminen: miten Kipinän konseptia ja palvelua pitäisi kehittää? ** Tämän teeman ideat eivät ole mukana äänestyksissä. 
   Ideoinnin ulkopuoliset palautteet ja Muuten, olen sitä mieltä että: ideointivaiheessa lisäsimme nämä teemat, koska monet ideoista koskevat Ylen nykytarjonnan tai toiminnan kehittämistä. Näissä teemoissa olevat ideat eivät ole mukana äänestyksissä.
Voittaneen idean luonteesta ja laajuudesta riippuen toteutus voidaan tehdä kokonaan tai ideasta tehdään vähintää demo tai prototyyppi, joka julkaistaan.
Voittaneen idean ideoija ja kehittäjät pääsevät osallistumaan toteutukseen tavalla tai toisella, toteutettavasta ideasta riippuen. Ideoija(-t) ja kehittäjät voivat päästä osallistumaan työpajoihin (2-3 kpl), joissa toteutusta viedään eteenpäin. Muita mahdollisia osallistumistapoja voivat olla vaikkapa kuvausten seuraaminen tai verkkopalvelun testiryhmässä toimiminen. Ideoijan ja kehittäjien nimet julkaistaan ja esitetään esim. lopputeksteissä, tämäkin toteutuksesta riippuen.
Kipinän käytöstä 
Yle Kipinän käyttö vaatii Yle Tunnus- tai Facebook-kirjautumisen. Kipinän käyttämisen ehto on hyväksyä se,  että ideat ovat kaikkien käytettävissä ja jatkokehitettävissä. Luethan tarkaan [Kipinän käyttöehdot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/yhteiskehittely-ymparisto-kipinan-kayttoehdot).
 
Samoja tai hyvin samankaltaisia ideoita voidaan yhdistää ideointivaiheessa.
Itse [Kipinän kehittämiseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/osallistu-yle-kipinaan) voit vaikuttaa antamalla kehitysideoita välilehdellä “Kipinän kehittäminen”.
Seuramalla Twitterissä hashtagia [#ylekipinä](https://twitter.com/search?q=%23ylekipin%C3%A4&src=typd)saat tietoa Kipinän etenemisestä. 
**__
[Osallistu Kipinään](https://viima.yle.fi/kipina) >>__**
Maailman ihanin tyttö Frankfurtin kaupungin joulutervehdykseen
Herkkä tyttö talvisessa maisemassa vetosi Frankfurtin päättäjiin.
Frankfurtin kaupungin kulttuurivirasto on valinnut perinteisen kaupungin joulutervehdyskortin kuva-aiheeksi Miina Savolaisen_ Maailman ihanin tyttö_ -näyttelykuvan lastenkodissa varttuneesta Paula Anttilasta.
Perinteisesti joulukorttiin aihe valitaan vuoden aikana Frankfurtin kulttuuri-instituutin järjestämistä sadoista eri kulttuuritapahtumista. Joulukortin aiheeksi valittu luminen talvikuva on esillä osana Frankfurtin kaupungin toteuttamaa _Maailman ihanin tyttö_ -näyttelyä. Kaupunki lähettää joulukortin kaikille yhteistyökumppaneilleen Saksassa sekä ulkomailla.
_Maailman ihanin tyttö_ -näyttelyn toteutti Saksassa Frankfurtin kaupunki osana Frankfurtin kansainvälisten kirjamessujen Finnland. Cool. -teemaa.
Aiemmin Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa kiertänyt _Maailman ihanin tyttö_ esittäytyi Saksassa ensimmäisen kerran. Kaupunki toteutti syksyn 2014 aikana kaksi suomalaisen taiteilijan näyttelyä, joista toinen on Helene Schjerfbeckin näyttely Schirn taidemuseossa.
Saksalaisyleisöä on kiinnostanut erityisesti näyttelyn taustalla oleva, voimauttavan valokuvan menetelmän käyttö. Oman osansa huomiosta ovat saaneet myös satumaiseksi koetut suomalaismaisemat.
Yhteiskehittely-ympäristö Kipinän käyttöehdot
Kipinä käyttää alustana kotimaista [Viima-sovellusta](https://www.viima.com/). Viiman englanninkieliset [käyttöehdot](https://www.viima.com/terms-use/) ja [tietosuojakäytännöt](https://www.viima.com/privacy-policy/) löydät linkeistä.
Osallistumalla Kipinään olet mukana kehittämässä julkisen palvelun mediaa. Kipinä on avointa innovaatiota ja yhteiskehittelyä.
Kirjautumalla Kipinään hyväksyt, että muut voivat käyttää ideoitasi. Huomaathan, että ideat ovat usein ns. ilmassa ja saman idean on voinut keksiä useampi ihminen yhtä aikaa. Tutustu joukkorahoitukseen, kun haluat pitää itselläsi täyden kontrollin projektista alusta loppuun.
Esittämiesi ja kehittelemiesi ideoiden ja ratkaisujen pohjalta muut - Yle, sen kumppanit ja muut Kipinän käyttäjät - voivat kehittää edelleen uusia ideoita, ideoiden erilaisia muunnelmia, ja lopulta tuotteita ja palveluja. Niin Ylen kuin mahdollisten muiden toimijoiden toteuttamissa palveluissa on mainittava idean kehittelyyn Kipinässä osallistuneet henkilöt.  
   
Julkaisemalla Kipinässä aineistoa luovutat Ylelle rajoittamattoman käyttöoikeuden siihen. Yle voi muokata ja jakaa aineistoja hallinnoimissaan sisällöissä. Lähetäthän vain sisältöä, johon sinulla on tarvittavat tekijänoikeudet ja muut oikeudet, kuten lupa kuvissa esiintyviltä henkilöiltä. Esimerkiksi kaupallisen äänilevytallenteen käyttö ei ole mahdollista. Huomaathan, että Ylen palveluissa ei voi esiintyä mainontaa.
Kipinä -yhteisössä sovelletaan jälkimoderointia. Laitathan ylläpidolle viestiä, jos haluat huomauttaa mahdollisesti sopimattomasta tai tekijänoikeuksia loukkaavasta sisällöstä.
Yle kannustaa osallistujia jatkamaan muiden ideoiden kehittämistä. Kaikilla Kipinän käyttäjillä on oikeus muunnella ja jatkokehittää Kipinässä julkaistua aineistoa. Kipinän käyttäjät voivat ladata aineistoja omaan käyttöönsä ja käyttää niitä uusien ideoiden pohjana.
Tekijänoikeudet täällä Kipinässä mahdollisesti julkaisemiisi teoksiin pysyvät sinulla.
Ylen toimesta toteutukseen päätyneiden tuotteiden ja palveluiden oikeuksista sovitaan erikseen Ylen ja toteuttamiseen osallistuvien tahojen kesken. Toteutettuja ja julkaistuja sisältöjä ja palveluja koskevat normaalit tekijänoikeuden rajoitukset, elleivät toteutuskumppanit erikseen muuta sovi.
Mitä hyötyä minulle? Mitä arvoa yhteiskunnalle?
Kipinä antaa kanavan omien ideoiden ja oman osaamisen esiin tuomiselle. Luvassa on siis hauskaa yhteiskehittelyä! Tähtäämme siihen, että Kipinän avulla syntyy yhteyksiä ja verkostoja, jotka synnyttävät uutta sosiaalista, kulttuurista, demokraattista ja taloudellista arvoa.
Jos olet yrittäjä tai kehittäjä, voit myös napata Kipinässä näkemästäsi ideasta kiinni ja lähteä itse kehittämään siitä tuotetta tai palvelua markkinoille. Yle haluaa vahvistaa luovan alan elinvoimaisuutta. Sen vuoksi emme pidätä yksinoikeutta Kipinässä kehiteltyihin ideoihin.
Kipinä auttaa suomalaisia hahmottelemaan yhdessä, mitä julkisen palvelun media voi olla nyt tulevaisuudessa. Olemalla aktiivisesti mukana Kipinässä vaikutat siihen, mihin Yle suuntaa verorahoja tuotekehityksessään.
Itä-Ukrainan tulitauko rikkoutui – kolme sotilasta kuollut vuorokauden aikana
Ukrainan hallitus ja Itä-Ukrainan separatistit solmivat tiistainan vuorokauden tulitauon, joka ehti jatkua toista päivää ennen yhteenottoja.
Kolme Ukrainan armeijan sotilasta on kuollut yhteenotoissa Itä-Ukrainassa viimeisen vuorokauden aikana, kertoo Ukrainan hallitus. Kyseessä ovat ensimmäiset uhrit tiistaisen yhden päivän tulitaon jälkeen. Separatistien hyökkäyksissä haavoittui kahdeksan sotilasta, armeija kertoo.
Armeijan mukaan Venäjän tukemat separatistit ovat tehneet yli 20 kranaatti-iskua armeijaa vastaan vuorokauden aikana.
Venäläinen uutistoimisto Interfax kuitenkin kertoo, että separatistit ovat aloittaneet tykistöjoukkojen vetäytymisen Donetskin eteläosista Itä-Ukrainassa. Donetskin kapinallisten perustaman ns. kansantasavallan varapääministeri Denis Pushilin kertoo, että 100 millimetriä suurempi kaliiberisten tykkien poisveto on aloitettu.
Luhanskiin perustettu kansantasavalta puolestaan kertoo vetävänsä raskaan aseistuksen 15 kilometrin päähän konfliktialueelta.
Suomen parhaalta ringettejoukkueelta murskaava välitilinpäätös kiekkokaudelle: 14 voittoa, maaliero 155-18
Lapinlahden Luistimen ensimmäinen kausi jääkiekon parissa on ollut toistaiseksi yhtä riemukulkua. Tammikuussa nähdään, valmistivatko Mestis-karsinnan murskajaiset entistä ringettejoukkuetta kovempia pelejä ajatellen.
Lapinlahden Luistimen ensimmäisen kausi uuden lajin, jääkiekon, parissa etenee juuri niin kuin päävalmentaja Juha Pohjola oli sen suunnitellutkin.
Viime vuodet ringeten SM-sarjaa suvereenisti hallinnut LL-89 päätti keskiviikkona Mestiksen karsintasarjan murskaavalla 16-1 -voitolla kuopiolaisen KalPan akatemiajoukkueesta. Lapinlahtelaiset voittivat lohkonsa puhtaalla pelillä.
14 voitto-ottelun maaliero oli hurja 155-18. Lohkon pistepörssin voitti lapinlahtelaisten Kati Koskelin, joka keräsi 13 ottelussa 46 maalia ja 39 syöttöä. Ringettemaajoukkueessa yhä jatkavat Marjukka Virta ja Anne Pohjola keräsivät lähes yhtä hurjat tehot.
Päävalmentaja Pohjola on syystäkin tyytyväinen. Hän on ylpeä siitä, kuinka paljon joukkueen peli on syksyn aikana kehittynyt.
– Mutta kyllä se yllätys oli, että näinkin hyvin tämä meni. Meillä on perusjuttu kunnossa eli pelikäsitys ja luistelu on hallussa, mutta kiekonkäsittelyssäkin on menty tosi paljon eteenpäin.
Pohjola myöntää, että hurjien tilastojen takana on myös sarjan suuret tasoerot. Se oli Pohjolasta jopa yllättävää, sillä osa vastustajista oli pelannut jääkiekkoa jo useamman vuoden.
– Mutta esimerkiksi sarjakakkonen Joensuusta oli tasainen ja luisteleva joukkue, Pohjola kehuu.
"Uskon, että tulee tosi tiukkoja pelejä"
Lapinlahden Luistimen kausi jatkuu tammikuussa alkavassa jääkiekon Mestiksessä, jonne selviävät Mestiksen karsintalohkojen parhaat sekä kaksi parasta lohkokakkosta. Odotettavissa pitäisi siis olla huomattavasti tasaisempia otteluita. Pohjola uskoo, että esimerkiksi Rauman Lukko ja Rovaniemen Kiekko laittavat savolaisille kampoihin toden teolla.
– Mukava nähdä, minkälainen taso Mestiksessä on. Uskon, että tulee tosi tiukkoja pelejä.
Mestis pelataan tammikuussa erittäin tiiviillä ohjelmalla kaksinkertaisena sarjana. Tahti on huomattavasti kovempi kuin syksyn karsintasarjassa. Lapinlahtelaiset ovat kuitenkin tottuneet pelaamaan viikonloppuna useampia pelejä ringeten SM-sarjassa.
Päävalmentaja Pohjola paalutti ennen kauden alkua, että joukkueen tavoitteena on nousta jo keväällä jääkiekon SM-sarjaan. Ajatus on vain vahvistunut syksyn peliesitysten myötä.
SM-sarjan karsinnassa Mestiksen kaksi parasta pelaa SM-sarjan kahden viimeisen joukkueen kanssa kaksinkertaisen sarjan. Kaksi parasta pelaa ensi kaudella ylimmällä sarjasolla.
Paikallisvivahdetta SM-karsintaan?
Lisävihahteen loppukauteen tuo se, että SM-sarjan tämänhetkisen sarjatilanteen perusteella naapurijoukkue KalPa saattaa hyvinkin pelata keväällä lapinlahtelaisten kanssa sarjapaikasta.
– Alueen kannalta olisi kyllä hyvä juttu, jos SM-sarjassa olisi kaksi savolaisjoukkuetta, joten toivon, että KalPa ei olisi karsinnassa. Pitää kuitenkin olla realisti sen suhteen, riittääkö alueella pelaajia kahteen SM-sarjan joukkueeseen, Pohjola aprikoi.
Tervetuloa ideoimaan, kehittämään ja äänestämään!  
Tervetuloa! Tässä on Yle Kipinän kokeiluversio.
Tässä kokeiluvaiheessa ideoita voi antaa eri teemoihin. Ideaa lisätessäsi sinua pyydetään valitsemaan mihin teemaan se kuuluu. Teemat ovat:
Kipinässä on neljä vaihetta
Voit itse valita mihin vaiheisiin osallistut. Vaiheiden kesto näkyy suluissa.
Kipinän käytöstä
Kipinän käyttöohjeet löydät heti aloitusnäkymästä ja oikeasta ylälaidasta oman kuvakkeesi alta. Yle Kipinän käyttö vaatii Yle Tunnus- tai Facebook-kirjautumisen. (Yle Tunnus on käytössä myös [YleX:n sivustolla](http://yle.fi/ylex), [Areenan kokeiluversiossa](http://areena.yle.fi/tv) ja [Uutisvahti-sovelluksessa](http://yle.fi/uutisvahti). Tunnuksen käyttöä laajennetaan vähitellen). Kipinän [käytön ehtona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72733) on hyväksyä se,  että ideat ovat kaikkien käytettävissä ja jatkokehitettävissä.
Kun idea on luotu, siitä muodostuu oma pallo. Idean pallossa voi jakaa idean sosiaaliseen mediaan (Facebook, Twitter, Google+ ja LinkedIn), kommentoida ideaa ja äänestysvaiheessa äänestää (=tykätä) ideaa jatkoon.
Voit halutessasi käyttää Kipinää [suuremmassa näkymässä](https://viima.yle.fi/kipina) (avautuu samaan ikkunaan).
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Prisman ja Technopoliksen välinen tieaita valmis
Vajaan 300 metrin mittaisen aidan tarkoituksena on estää vaaralliset tienylitykset Savilahdentiellä.
Kuopion Prisman ja Technopoliksen rakennusten välinen aita Savilahdentiellä valmistuu tänään torstaina. Aita on vajaat 300 metriä pitkä ja sen avulla halutaan estää jalankulkuliikenne vilkkaan Savilahdentien yli.
Vaaratilanteita tienylityksistä on jo ollut runsaasti. Nykyisin monet Technopolikseen menevät jättävät autonsa Prisman parkkipaikalle ja oikaisevat suoraan Savilahdentien yli Technopolikseen.
Prismalla on tuhat parkkipaikkaa. Joskus Technopolikseen menevien oppilaiden ja kokoustajien autoja on marketin pihaan pysäköitynä kerrallaan jopa 300.
Maakuntajohtaja: "Elyt ja maakuntaliitot pitäisi yhdistää"
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala (sd.) esittää elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten sekä maakuntaliittojen yhdistämistä. Hän perustelee esitystään muun muassa byrokratian vähentämisellä.
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala (sd.) yhdistäisi ely-keskuksen ja maakuntaliitot. Rajala on huolissaan siitä, että ely-keskusten säästöt vievät päätöksentekoa pois maakunnista suurempiin yksiköihin.
–  Nyt kun aluehallintoa ensi hallituskaudella uudistetaan, ehdotan, että siinä yhteydessä pohditaan maakuntaliittojen ja ely-keskusten yhdistämistä yhdeksi alueelliseksi kehittämistoimijaksi, Rajala sanoo.
Eurooppalaisesti ehdotuksessani ei ole mitään uutta.
Rajalan mielestä Satakunnassa voitaisiin kokeilla uudenlaista mallia pikaisella vauhdilla, jo parin vuoden päästä.
Johto valittaisiin vaaleilla
Rajalan mielestä uudistuksella saataisiin säästöjä ja vältettäisiin päällekkäistä työtä. Lisäksi uudelle toimijalle voitaisiin siirtää myös muita tehtäviä.
– Eurooppalaisesti ehdotuksessani ei ole mitään uutta. Näin aluehallinto on useimmissa Euroopan maissa järjestetty, Rajala sanoo.
Satakunnan maakuntajohtajan mielestä uudelle keskukselle voitaisiin valita vaaleilla aluehallinnon luottamushenkilöt.
– Suurin este ajatuksen toteutumiselle on ennakkoluuloisuus ja valtionhallinnon keskushallinnon virkamiesten byrokraattisuus. Kehottaisin pohtimaan ja keskustelemaan tästä mahdollisuudesta hyvin laajasti, koska jotain muutosta on edessä joka tapauksessa, Rajala sanoo.
THL: Onnellisimmat asuvat syvällä maaseudulla, työkykyisimmät pääkaupunkiseudulla
Väestön hyvinvointi vaihtelee Suomessa maaseutumaisten ja kaupunkimaisten alueiden välillä, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Tutkimuksen mukaan eroja on muun muassa koetussa työkyvyssä, onnellisuudessa ja tyytyväisyydessä lääkäripalveluihin.
Kaupunkimaisten ja maaseutumaisten alueiden välillä on selkeitä eroja terveydessä ja hyvinvoinnissa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laajan tutkimuksen mukaan pääkaupunkiseudulla asuvat työkykyisimmät ja maaseudulla onnellisimmat ihmiset.
Harvaan asutulla maaseudulla lähes joka kolmas kokee työkykynsä heikentyneeksi, kun taas sisemmillä kaupunkialueilla joka neljäs. Maalla oltiin kuitenkin tyytyväisempiä lääkäripalveluihin kuin kaupungissa.
Maaseudulla reilusti yli puolet koki itsensä onnelliseksi, kun vastaava luku kaupungeissa oli reippaasti alle puolet.
MTK-Kaakkois-Suomi huolestui maanviljelijäkoulutuksesta
Järjestö vaatii erityisesti Kouvolan poliitikoilta toimia. Ammattiopisto vakuuttaa, että koulutus säilyy Kymenlaaksossa.
Maataloustuottajain etujärjestö MTK-Kaakkois-Suomi on huolestunut viljelijän ammattikoulutuksen tulevaisuudesta.
Keskiviikkona syyskokoustanut MTK-Kaakkois-Suomi toteaa tiedotteessa, että ammatillista koulutusta ei saa ajaa alas. MTK haluaa kannanotossaan myös, että Kouvolan ympäristö- ja luonnonvara-ala jatkaa ja maaseutuyrittäjän perustutkinnon suorittamismahdollisuus säilyy. MTK vaatii Kouvolan päättäjiltä poliittista tukea linjaukselleen.
Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Olli sanoo, että maaseutuyrittäjäkoulutus Kymenlaaksossa ei ole uhattuna. Samalla kuitenkin Kymenlaaksossa on meneillään selvitystyö koko ammatillisen koulutuksen järjestämisestä, mikä voi vaikuttaa maatalouskoulutukseen.
\- Työ on kesken, sanoo Olli eikä halua ennakoida muutoksia.
MTK laskee, että Kouvola on Suomen suurin maatalouskunta yli tuhannella maatilallaan.
Tällainen on Haloo Helsinki! -yhtyeen keikkapäivä – katso 
Haloo Helsinki! -yhtyeen viides studioalbumi Kiitos ei ole kirosana on ollut myynti- ja arvostelumenestys. Yle Uutiset vietti päivän tutustuen yhtyeen keikkapäivään.
**Haloo Helsinki!** on tänä vuonna noussut yhdeksi Suomen suosituimmista
yhtyeistä. Yle Uutiset pääsi seuraamaan konserttikiertueella olevan yhtyeen
keikkapäivää Lahdessa. Haloo Helsinki! -yhtyeelle keikkakokemukset konserttisaleissa ovat olleet
uusi kokemus.
\- Olemme päässeet toteuttamaan show’ta ihan uudella tavalla, kun on
screeniä, pitkät setit ja väliajat. Yleisön kanssa vuorovaikutus on ollut
todella huikeaa, **Leo** Hakanen sanoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/keikkapaiva_haloo_helsinki_-yhtyeen_kuliseissa__video/7681611).
\- Kyllä tässä pääsee ihan eri tavalla käsiksi yleisöön ja voi rundata
seassa. On semmoinen intiimimpi fiilis. On jäänyt kyllä tosi hyvä mieli, solisti
**Elli** sanoo.
Konserttisaleja suuremmillekin areenoille riittäisi varmasti tulijoita. Leo
Hakasen mukaan monenlaista puhetta esiintymispaikoista on ollut.
\- Kaikenlaista stadionhuhua on pyörinyt, mutta katsotaan mitä ensi vuosi
tuo tullessaan. Eihän näistä ikinä tiedä. Pitää unelmoida suuria, jos haluaa
saavuttaa jotain suurta.
Lahden Sibeliustalon takahuoneessa jännitys tiivistyy ennen keikkaa. Ääniä
aukaistaan ja soittimien vireydet tarkastetaan. Ennen lavalle menemistä yhtye
tekee perinteisen yhteishuudon sekä yläfemmat.
Katso video Haloo Helsingin keikkapäivästä:
Venäjä-pakotteiden kurittamat maitotilalliset eivät hurraa EU:n tukimiljoonille – "Vain päänsilitystä"
Euroopan unioni tukee reilulla 10 miljoonalla eurolla Venäjän tuontikiellosta kärsineitä suomalaisia maidontuottajia. Maidontuottajien mielestä maksettava tuki on vain päänsilitystä, sillä tkien jälkeenkin keskimäärin tilallisen tilipussi kevenee Venäjän viennin tappioiden vuoksi noin 1500 euroa kuukaudessa.
Maidontuottajat pitävät EU:n 10 miljoonan euron korvauksia Venäjän viennin tappioista vain lämpöisenä kädenpuristuksena. Tilakohtainen tuki jää tuottajien mukaan vähäiseksi.
Maidontuottajille kertyy tappiota maksettujen kriisitukien jälkeen noin viisi senttiä litralle. Osuuskunta Itämaidon edustajistoon kuuluva Tiina Huotari laskee, että keskitilalliselle tämä tarkoittaa noin puolitoistatuhatta euroa kuukaudessa. Kuhmolaiselle Huotarin maitotilalle menetys on vielä enemmän.
Menetys on noin 2500 euroa kuukaudessa.
– Tilamme on keskivertoa suurempi. Meiltä lähtee maitoa noin 50 tuhatta litraa kuukaudessa, joten menetys on noin 2500 euroa kuukaudessa. Meidän tilalla on nuorempi sukupolvi rinnalla, joten kahden perheen taloudessa tappiota kertyy kuukaudessa 1250 euroa per perhe, sanoo Tiina Huotari.
Samalla linjalla on myös Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton MTK:n Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja Tarja Bäckman.
– Ei se ole kovin suuria riemunpurkauksia täällä meidän päässä herättänyt. Se on enemmän symbolinen ele. Onhan se hyvä, että edes tämän verran saadaan, mutta onhan se aivan eri luokkaa, kun mitä kuvittelimme saavamme ja mikä olisi ollut kohtuullista. Tämä on vain päänsilitystä, kun yhdessä välissä puhuttiin, että EU:sta olisi mahdollista saada tukea 50 miljoonaa euroa.
Syksyllä Valio alensi tuottajahintoja Venäjän kriisin vuoksi 6 senttiä litralta.
– Tällä hinnalla laskettuna Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella menetys on yhteensä 25 miljoonaa euroa vuodessa, laskee toiminnanjohtaja Tarja Bäckman MTK Pohjois-Suomesta. 
Summa vastaa maidontuotannossa vain kuukauden menetyksiä. 
Keskustan sotkamolainen kansanedustaja Timo Korhonen pitää EU:n päätöstä korvata Venäjän vastapakotteiden menetyksiä suomalaisille maidontuottajille hieman yli 10 miljoonalla eurolla hyvänä alkuna, mutta korvauksen määrä on Korhosen mielestä kuitenkin onneton.
– Rehellisyyden nimissä on huomattava, että summa vastaa maidontuotannossa vain kuukauden menetyksiä. Kaiken lisäksi maksatus tilatasolle viivästyy ensi vuoden puolelle, kertoo Korhonen.
Laaja huumerinki poliisin haaviin – jäljet johtavat pääkaupunkiseudulta Joensuuhun
Kaikkiaan tutkinnan yhteydessä poliisi takavarikoi Etelä-Suomessa satoja Subutex-tabletteja, yhteensä 15 kiloa amfetamiinia ja noin 14 kiloa hashista. Liperistä löytyi puolestaan yli kilo amfetamiinia. Jutun pohjoiskarjalainen epäilty kuuluu poliisin mukaan United Brotherhood -rikollisjärjestöön.
Keskusrikospoliisi on paljastanut laajan Suomessa toimivan huumausaineiden levitysorganisaation.
KRP tutki viime vuoden lopulla joensuulaisen miehen toimia. Poliisin mukaan joensuulainen kuuluu United Brotherhood -rikollisjärjestöön.Tutkinnassa selvisi, että miehellä oli yhteyksiä pääkaupunkiseudulla vankilassa olevaan mieheen.
Joensuulaisen epäillyn jäljiltä takavarikoitiin Liperistä maastokätköistä kahteen eri kertaan yhteensä yli kilo puhdasta amfetamiinia. Katukauppaan siitä olisi saatu kolmesta kahdeksaan kiloa amfetamiinia.
Kaikkiaan tutkinnan yhteydessä poliisi takavarikoi Etelä-Suomessa satoja Subutex-tabletteja, yhteensä 15 kiloa amfetamiinia ja noin 14 kiloa hashista. Torniossa takavarikoitiin juttuun liittyen vielä 70 kilon nuuskalasti.
Takavarikoidut huumausaine-erät olivat ns. maahantuontieriä. Takavarikoitujen huumausaineiden katukauppa arvo on noin 700 000 - 1 000 000 euroa. Rikoskokonaisuudessa kohdistettiin esitutkintaa 17 epäiltyyn. Kaikki rikoksesta epäilyt olivat suomalaisia.
Mahdollisia syytteitä käsitellään alkuvuodesta 2015 Pohjois-Karjalan ja Helsingin käräjäoikeuksissa.
Rasmus Schüller: ”Europelit auttoivat kuntoutusjakson yli”
Rasmus Schüller odottaa tänään peliaikaa, kun HJK kohtaa Eurooppa-liigan lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan belgialaisen Club Bruggen.
Rasmus Schüller loukkaantui elokuun lopussa Rapid Wieniä vastaan ottelussa, jossa HJK varmisti paikkansa Eurooppa-liigassa. Pohjeluun murtumasta kärsinyt keskikenttäpelaaja pääsi kentällä jo HJK:n edellisessä ottelussa pari viikkoa sitten FC Kööpenhaminaa vastaan. Nyt Schüller janoaa taas vastuuta.
\- Olisihan se ollut kivaa olla alusta asti mukana, mutta samalla olen kiitollinen, että pelit jatkuvat vielä ja meillä on mahdollisuus päästä vielä mukaan. Se edesauttoi ja motivoi paljon kuntoutusjaksolla, kun tiesin, että näin hienot pelit odottavat vielä, Schüller kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tosi iso nälkä on päästä pelaamaan, mutta se (peliaika) on tietysti valmentajien päätettävissä, Schüller kommentoi rooliaan illan ottelussa.
Loukkaantumistaan 23-vuotias pelaaja muistelee ristiriitaisin tuntein.
\- Totta kai se oli pettymys, kun tiesin, että jää monta hyvää peliä väliin. Samalla se oli hieno ilta Wienissä, teimme historiaa ja pääsimme lohkovaiheeseen. Myöhemmin selvisi, ettei kaikki lohkovaiheen pelit jää edes väliin. Varsinkaan nyt, kun jatkopaikka on vielä mahdollinen.
HJK tarvitsee jatkopaikkaan voiton. Jos Torino samaan aikaan voittaa omassa ottelussaan FC Kööpenhaminan, on HJK:n kukistettava Brugge vähintään lukemin 4-1. Joukkueiden edellinen kohtaaminen lokakuussa päättyi belgialaisjoukkueen 3-0 voittoon Töölössä.
\- Vaikka tulos oli 0-3, niin minun mielestäni ja joukkueen mielestä se oli aika tasainen peli. Heidän kolme maaliaan kertoo ammattimaisuudesta, joka siinä joukkueessa vallitsee. Kun me teemme virheitä, he rokottavat. Siihen ei yksinkertaisesti ole varaa, Schüller uskoo.
_Ottelua voi kuunnella suorana Yle Puheelta klo 20 alkaen._
Synnytykset jatkuvat neljässä sairaalassa poikkeusluvalla
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Kainuun, Länsi-Pohjan ja Mikkelin keskussairaaloille poikkeusluvan jatkaa synnytyssairaalana. Aiemmin ministeriö myönsi vastaavan luvan Porvoon keskussairaalalle. Luvat ovat määräaikaiset ja  määräajan jälkeen synnytysten jatkamisesta päättää muodostettava sote-alue.
Synnytyssairaalana toimiminen ei ole yksioikoisesti kiinni asetetusta 1000 synnytyksen rajasta vuodessa. Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt poikkeusluvan neljälle keskussairaalalle synnytysten jatkamiseen vaikka määräehto ei täytykään.
Kainuun, Länsi-Pohjan ja Mikkelin keskussairaalat voivat jatkaa synnytyssairaaloina sosiaali- ja terveysministeriön poikkeusluvalla 1.6.2017 saakka. Aiemmin Porvoon keskussairaala sai vuoden 2016 loppuun saakka ulottuvan poikkeusluvan.
Lisäksi ministeriö käsittelee vielä Salon sairaalan hakemusta.
Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto on tyytyväinen poikkeusluvasta.
Me haimme lupaa, sillä synnytysten vienti Ouluun olisi ollut riski synnyttäjille pitkien etäisyyksien takia.
– Tämä on kainuulaisille hieno asia. Me haimme lupaa, sillä synnytysten vienti Ouluun olisi ollut riski synnyttäjille pitkien etäisyyksien takia.
Kainuussa on täytetty Ahopellon mukaan käytännössä kaikki muut synnytyssairaaloille asetetut vaatimukset. Synnytyksiä varten on muun muassa paikalla henkilöstöä mahdollisten hätätilanteiden varalta.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen perustelee tiedotteessa poikkeuslupia tulevalla sote-ratkaisulla. Synnytysten jatko onkin kiinni perustettavien sote-alueiden päätöksistä.
Mitä tapahtuu, kun nainen rakastuu apinaan?
**Peter Høegin Nainen ja apina** herättää kummallisia olotiloja ja tuntemuksia, minkä takia se onkin kovin virkistävää, viihdyttävää ja samalla sivistävää luettavaa. Tarina on toisaalta niin kovin herkkä, toisaalta taas melkein ällöttävä ja kyseenalainen.
Elämäänsä kyllästyneen **Madelene Burdenin aviomies Adam** majoittaa heidän kotipihalleen koe-eläimeksi tarkoitetun simpanssin, Erasmuksen. Madelene käy päivittäin Erasmuksen luona ja pian hän tajuaa rakastavansa simpanssia. Madelene ja Erasmus karkaavat yhdessä ja aiheuttavat maata järisyttävän skandaalin.
Itse olen jo aikapäiviä sitten kyllästynyt paranormaaleihin rakkaustarinoihin, jossa aina toinen osapuoli on jokin ah-niin-myyttinen hahmo. Tuntuu muutenkin, etteivät kirjojen juonet kovinkaan usein tarjoa suuria yllätyksiä. Onneksi tartuin tähän kirjaan! Kirjailija on luonut jokaisen yksityiskohdan niin realistiseksi, että täysin fiktiivisiin tapahtumiin alkaa melkein uskoa. Nainen ja apina herättää pohtimaan, onko ihmisen ja eläimen välillä loppujen lopuksi suurtakaan eroa.
Hidastempoisen alun jälkeen juoni on hyvin tapahtumarikas ja yllättävä, ikään kuin naisen ja apinan rakkaussuhde ei olisi tarpeesi hämmentävä aihe. Loppuratkaisukin on täysin omaa laatuaan. Pienen pokkarin lukaisee nopeasti, itse ahmaisin kirjan parissa päivässä. Mietityttävästä aiheesta huolimatta kirja ei siis ole raskaslukuinen. Tätä kirjaa lukiessa tulee pinnalle kovin ristiriitaisia tunteita ja ajatuksia. Välillä tuntuu, että tämä ei nyt ole enää soveliasta. Jokaisen ihmisen pitäisi lukea Nainen ja apina, koska se on täysin muista eriävä ja ihanan kummallinen lukukokemus, joka mietityttää ja viihdyttää samaan aikaan.
Teksti ja kuvat: Carolina Mobarac
Carolina Mobarac on aktiivinen kirjaharrastaja. Hän on myös mukana Kallion lukion KirjaKallio-ryhmässä.
Rovaniemen uusien pomojen palkat: Yhdellä laskee, kahdella nousee
Kahden Rovaniemen uuden toimialajohtajan palkat ovat nousemassa. Sivistysjohtaja Antti Lassila ja perusturvajohtaja Markus Hemmilä ovat saamassa palkankorotuksen. Sen sijaan teknisen johtajan Martti Anttilan palkka pienenee nykyisestä.
Antti Lassila on tällä hetkellä palvelujohtajan tittelillä, mutta hänestä tulee sivistysjohtaja. Markus Hemmilä on tällä hetkellä sosiaali- ja terveysjohtaja, mutta hänen tittelinsä vaihtuu perusturvajohtajaksi. Martti Anttilan titteli muuttuu apulaiskaupunginjohtajasta tekniseksi johtajaksi.
Lassilan tehtäväkohtainen palkka on tällä hetkellä 5470 euroa. Lisäksi hän saa työkokemuslisää 470,60 euroa ja syrjäseutulisää 61,14 euroa. Hänen varsinainen palkkansa on tällä hetkellä 5968,74 euroa kuukaudessa.
Hemmilän tehtäväkohtainen palkka on nyt 6310,52 euroa kuukaudessa. Hänellä ei ole lisiä.
Anttilan tehtäväkohtainen palkka on 7384,47 euroa. Lisäksi hän saa työkokemuslisää 590,76 euroa ja henkilökohtaista lisää 59,65 euroa. Anttilan varsinainen palkka nousee 8034,88 euroon kuukaudessa.
Johtajanimikkeet ovat osa Rovaniemen kaupungin organisaatiouudistusta, joka tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Rovaniemen kaupunginhallitus valitsi kolmikon uusiin johtajapaikkoihin pari viikkoa sitten. Palkkauksesta ei vielä tuolloin päätetty.
Anttilalta 400 euroa pois?
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää tehtäväkohtaisiksi palkoiksi perusturva- ja sivistysjohtajille 6760 euroa ja tekniselle johtajalle 6390 euroa kuukaudessa.
Jos esitys menee läpi, Lassilan palkka nousee lisineen 7258,74 euroon kuukaudessa. Hän saisi uuden tehtävän myötä siis lähes 1300 euron palkankorotuksen.
Hemmilän palkka nousisi noin 7 300 euroon eli 990 euroa kuukaudessa.
Anttilan palkkakehitys taas on toisenlainen. Hänen palkkansa on pienenemässä noin 7 600 euroon eli 400 eurolla kuukaudessa.
Kaupunginhallitus päättänee toimialajohtajien palkoista ensi maanantaina. Samalla kaupunginhallituksen odotetaan päättävän myös Rovaniemen kaupungin alempien pomojen eli palvelualuepäälliköiden palkoista. Palvelualuepäälliköiden tehtäväkohtaiset palkat vaihtelevat 4470 eurosta 5070 euroon kuukaudessa. Tehtäväkohtaisten palkkojen lisäksi päälle tulevat vielä mahdolliset lisät.
Vertailun vuoksi Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen tehtäväkohtainen palkka on 9760,16 euroa. Hän saa 780,81 euroa työkokemuslisää. Lotvosen varsinainen palkka on siis 10 540,97 euroa kuukaudessa.
_Korjattu 11.12. kello 16.06 Hemmilän palkka nousee enemmän kuin 450 euroa ja Anttilan palkka laskee vähemmän kuin tuhat euroa. Martti Anttilalle maksetaan Napapiirin Veden toimitusjohtajan työn hoitamisesta 10 prosentin palkanlisä._
MC Cannonball –kerhon jäseniä epäiltyinä törkeästä huumausainerikoksesta
Kontiolahtelaismiehen autosta löytyi runsaasti muun muassa ekstaasitabletteja. Huumeet oli hankittu heinolaismieheltä. MC Cannonball –kerhon tiloista Liperistä löytyi myös huumeita.
Kahta liivijengiläistä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta.
Poliisi takavarikoi lokakuussa 38–vuotiaan kontiolahtelaisen miehen kuljettamasta henkiöautosta Liperissä noin sata grammaa metamfetamiinia sekä lähes viisisataa kappaletta ekstaasitabletteja.
Miehen epäillään hankkineen huumausaineet aikaisemmin samana päivänä vuonna 1983 syntyneeltä heinolaismieheltä. Molemmat epäillyt kuuluvat MC Cannonball –kerhoon ja he ovat olleet vangittuina.
Tutkinnan aikana poliisi suoritti kotietsinnät Cannonball –kerhon tiloihin. Liperistä löytyi amfetamiinia ja muutama patruuna. Asia on siirtynyt syytehariintaan.
Mika Salo: "Button tiimipelaaja, Alonso tekee kaikkensa itsensä eteen"
Mika Salon kommentoi Yle Urheilulle Jenson Buttonin jatkosopimusta McLarenin kanssa. Salon mukaan Buttonin tallitoveri Fernando Alonsolla on tapana pelaa raakaa politiikkaa tiimin sisällä. 
Entinen
formulakuljettaja Mika Salon mielestä Jenson Buttonin jatkosopimuksessa
McLarenin kanssa ei ollut mitään epäselvää. Julkisuudessa liikkui vielä kauden
aikana tietoja, että tanskalainen Kevin Magnussen saisi jatkopestin Buttonin
sijasta. 
Päättyneellä
kaudella Button keräsi tuplasti enemmän pisteitä kuin Magnussen.
\- Buttonin sopimus oli ihan odotettu. Honda tarvitsee kaksi kokenutta kuskia.
Button ajoi päättyneellä kaudella paremmin kuin Magnussen. On puhuttu paljon
motivaatio-ongelmista, mutta tulokset puhuvat puolestaan, Mika Salo kommentoi
Yle Urheilulle. 
Ensi
kaudella McLaren siirtyy käyttämään Hondan moottoreita. 
\- Button on vanha tuttu Hondan kanssa, sillä hän voitti periaatteessa mestaruuden
Hondalla. Hänellä on paljon kokemusta. 
Buttonin
tallitoveri ensi kaudella on Ferrarilta siirtynyt Fernando Alonso. Salon mukaan
espanjalaiskuskilla on paha tapa ajatella vain itseään. 
\- Alonsolla on vähän sellainen toimintatapa, että tallin toinen kuljettaja on
kakkoskuski hänen mielestään. Alonso pelaa aika raakaa politiikkaa tiimin
sisällä. Alonso ajaa nyt toisen kerran McLarenilla, saa nähdä miten hän nyt
onnistuu. Hän tekee kaikkensa itsensä eteen, Salo sanoi. 
Salon
mielestä Alonso on selvästi nopeampi kuljettaja. 
\- En usko, että Button pystyy vauhdillisesti haastamaan Alonsoa. Hän on paljon
nopeampi. Button on hyvä tiimipelissä. Hän ajaa tutussa tallissa ja on Alonson
tavoin luotettava kisakuski. 
Varkaus ja Iisalmi saavat toistaiseksi pitää lääkäripäivystyksensä
Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut Varkaudelle ja Iisalmelle luvan poiketa päivystysasetuksesta niin, että kaupungit voivat järjestää itse ympärivuorokautisen lääkäripäivystyksen. Lupa on voimassa kaksi ja puoli vuotta.
Perusterveydenhuollon päivystys jatkuu Varkaudessa ja Iisalmessa. Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt kaupungeille määräaikaisen luvan jatkaa perusterveydenhuollon päivystystä kesäkuuhun 2017 saakka.
Päivystysasetuksen mukaan ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon päivystys pitää järjestää vuoden alusta alkaen yhteispäivystyksessä erikoissairaanhoidon kanssa. Poikkeusluvan peruste on pitkä matka lähimpään isompaan yhteispäivystykseen.
Pohjois-Savossa Varkauden ja Iisalmen lisäksi ympärivuorokautinen lääkäripäivystys on Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Museoon korttia vilauttamalla - museoliitto houkuttelee satunnaisia kävijöitä vakituisiksi 
Museokortti takaa rajattoman sisäänpääsyn vuoden ajan 160 museoon.
Suomalaiset käyvät museoissa moneen muuhun maahan verrattuna harvakseltaan. Museoliitto pyrkii nyt houkuttelemaan suomalaisia ahkerammiksi museonkävijöiksi Museokortilla. Kortin tavoitteena on madaltaa kynnystä piipahtaa museoon vaikka hetken päähänpistosta.
Kun kulttuurinnälkäisellä on tulevaisuudessa museokortti taskussaan, hänelle avautuvat 160 museon ovat kaikkiaan 64 paikkakunnalla.
Museokortti tulee käyttöön muun muassa Suomen kansallismuseossa, Kansallisgallerian museoissa, Turun museokeskuksessa sekä Tampereen ja Oulun museoissa. Eteläisin museo on Hangon museo ja pohjoisin Saamelaismuseo Siida Inarissa.
Museokortin hinnaksi on sovittu 54 euroa ja se on voimassa vuoden. Kortti tulee myyntiin keväällä 2015.
Suomen museoliitto on valmistellut kortin käyttöönottoa yhdessä jäsenmuseoidensa kanssa vuodesta 2012 lähtien. Museokortilla saisi sisäänpääsy yli 154 museoon 64 paikkakunnalla.
Kortin voi ostaa kaikista järjestelmään liittyneistä museoista ja Museoliiton verkkokaupasta toukokuusta 2015 lähtien.
Nyt se on varmaa: Buttonin ura jatkuu McLarenilla 
Jenson Buttonin jatkosopimus McLarenin kanssa julkistettiin torstaina. Mediatietojen mukaan Button on suostunut palkan alennukseen. 
McLarenin F1-talli varmisti torstaina, että Jenson Button jatkaa tallissa myös ensi kaudella. Mediatietojen mukaan palkan alennukseen suostuneen  Buttonin sopimus kattaa ensi kauden. McLaren varmisti myös lopullisesti, että Ferrarilta siirtyvä Fernando Alonso on Buttonin tallitoveri. 
Vuonna 2009 maailmanmestaruuden voittanut Button on ajanut uransa aikana 15 voittoa kuninkuussarjassa.  Buttonille ensi kausi on jo F1-sarjassa jo kuudestoista. 
\- Olen erittäin innoissani. Olen Fernandon tavoin varma, että McLaren tulee Hondan moottoreille saavuttamaan hienoja asioita, Button selvitti McLarenin tiedotteessa. 
McLaren suunnitteli aiemmin nostavansa viime kaudella tallin toisena kuljettajana debytoineen Kevin Magnussenin Buttonin edelle Alonson rinnalle. Buttonin vahvat loppukauden näytöt käänsivät kuitenkin asetelman päälaelleen. Button sai kauden aikana kasaan tuplasti enemmän pisteitä kuin 22-vuotias tanskalaiskuski. 
Ennen päättyneen kauden loppua ennakoitiin, että 34-vuotias Button lopettaisi F1-urnasa, jos hän ei saisi enää jatkosopimusta. 
Myös Magnussenin ura jatkuu McLarenilla, sillä tanskalainen on ensi kaudella tallin vara- ja testikuljettaja. 
28.2. Iranilainen unelmani
(Mit Iranske Paradis) Dokumenttielokuva Iranista, omista juurista ja siirtolaisista, jotka rakensivat Iranin läpi junaradan.
Toinen ohjaajista,  Annette Mari Olsen,  kasvoi Iranissa. Hänen isänsä oli tanskalainen insinööri ja äitinsä Stalinin Gulag-leireiltä pelastunut puolalainen. Elokuvan perheen elämä kulkee yhdessä Iranin historian kanssa 30-luvulta islamilaiseen vallankumoukseen asti. Tavallisten ihmisten kohtalo voi muuttua päivänä minä tahansa kun politiikka ja johtajat vaihtuvat. Ymmärtämällä Iranin historia, Iranin nykyhetki valottuu uudelleen.
Ohjaus Katia Forbert Petersen, Annette Mari Olsen 
Kuvaus Katia Forbert Petersen
Leikkaus Mette Zeruneith
Musiikki Ann Falden, Aria Farjadi, Max Bruch 
Tuotanto Sfinx Film/TV 2008.
77 min.
Kaakkois-Suomessa heikoin usko omaan työkykyyn
Kouvolassa ja Lappeenrannassa usko omaan jaksamiseen on heikentynyt joka kolmannella. Vaikka isoissa kaupungeissa ihmisten työkyky on parempi, kokevat maaseudulla asuvat itsensä onnellisemmiksi.
Suomen väsyneimmät työikäiset löytyvät Kaakkois-Suomesta. Koko Suomessa työkykynsä kokee heikentyneeksi runsas neljännes, mutta Kouvolassa ja Lappeenrannassa usko omaan jaksamiseen on heikentynyt noin joka kolmannella. He eivät usko jaksavansa olla työelämässä eläkeikään asti.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan kaupunkimaisten ja maaseutumaisten alueiden välillä on Suomessa selkeitä eroja terveydessä ja hyvinvoinnissa. Työkykyisimmät ihmiset löytyvät pääkaupunkiseudun suurista kaupungeista.
Työkyvyn lisäksi tutkittiin myös suomalaisten onnellisuutta. Maaseudulla vaikuttaisi asuvan onnellisempaa väkeä kuin kaupungeissa. Tutkimuksen mukaan yli puolet maaseutumaisilla alueilla asuvista kokee itsensä onnelliseksi. Myös terveyskeskuslääkäripalveluihin ollaan maalla tyytyväisempiä kuin kaupungissa, mutta kulttuuripalveluiden saatavuus oli selkeästi heikompaa kaupunkien ulkopuolella.
THL:n terveys- ja hyvinvointitutkimukseen vastasi kahden vuoden aikana yli 150 000 suomalaista.
Vapaakauppasopimus EPA herätti Namibiassa pelon siirtomaa-aikoihin paluusta
Kun EU aloitti vuonna 2002 Afrikan, Karibian ja Tyynenmeren maiden kanssa neuvottelut vapaakauppasopimus EPA:sta, EU:n neuvottelukumppaneissa heräsi pelko paluusta siirtomaa-aikaan. Namibiassa pelättiin sopimuksen horjuttavan maan omaa kehitystä ja tekevän koko Afrikasta vain raaka-aineiden tuottajia.Euroopan entiset siirtomaat Afrikassa, Karibialla ja Tyynellämerellä ovat perinteisesti saaneet tuoda tuotteitaan tulli- ja kiintiövapaasti Euroopan markkinoille. Euroopan mailla ei ole ollut vastaavia etuisuuksia entisissä siirtomaissaan. Järjestelyllä Eurooppa on kenties lievittänyt huonoa omaatuntoa siitä, että köyhien maiden talous kärsi siirtomaa-aikoina, vuoden 2008 MOT: Suomi siirtomaaherraksi? -ohjelmassa pohdittiin.2000-luvulla EU tuli toisiin aatoksiin Afrikan etuisuuksista: Afrikan, Karibian ja Tyynenmeren alueisiin kuuluvien kehitysmaiden eli AKT-maiden pitäisi avata markkinansa EU:n tuottajille, poistaa suurin osa tulleista ja lopettaa oman tuotantonsa suojelu. Niinpä vuonna 2002 EU aloitti vapaakauppaneuvottelut 77 AKT-maan kanssa. Vapaakauppasopimusta alettiin kutsua EPA-sopimuksiksi (Economic Partnership Agreement) eli talouskumppanuussopimuksiksi.Yksi AKT-maista on Namibia. MOT teki maassa reportaasin, jossa selvitettiin, mitä vaikutuksia EPA:lla olisi Namibialle. Namibia kaikista AKT-maista kiinnosti erityisesti siksi, että Namibia on ollut Suomen yksi tärkeimpiä kehitysavun kohdemaita. Ja olihan presidentti Martti Ahtisaarikin auttanut maata itsenäistymään vuonna 1990.Namibiassa EPA:an suhtauduttiin kriittisesti. Vaikka EU:n mukaan EPA auttaisi AKT-maiden vaurastumista ja kehittymistä, Namibian pääministeri Nahas Angula uskoi sopimuksen tarkoitusperien olevan aivan muu:"Ehkä EU haluaa vain viedä Afrikan raaka-aineet luodakseen työpaikkoja jäsenmaissaan. Se ei ole reilua!" Angula sanoi MOT:ssa.Vuoteen 2008 mennessä EPA-sopimusten vaikutuksista Afrikan maille oli tehty lukuisia tutkimuksia, ja monissa niistä varoiteltiin riskeistä. Esimerkiksi Maailmanpankki varoitteli, että tullien poistaminen EU:n tuotteilta aiheuttaisi Afrikan maille taloudellisia menetyksiä, mikä näkyisi tietysti alueen kehityksen takkuamisena.**EPA:ssa haluttiin kieltää Namibian oman teollisuuden suojelu**Vuonna 2008 Namibia oli edelleen kehitysmaa siitäkin huolimatta, että maassa oli tapahtunut myös keskiluokkaistumista. Maan kauppapoliittinen johtaja Alfred Ndabeni selitti, että monipuolistaakseen talouttaan Namibian olisi lisättävä jalostusta. Ja jotta jalostusta voisi lisätä, maan pitäisi suojella omaa tuotantoaan tietyin keinoin.Namibia on pyrkinyt eroon EU-riippuvaisuudestaan esimerkiksi sulkemalla maissin ja vehnän tuontimarkkinat sadonkorjuukautensa ajaksi sekä antamalla uusien teollisuudenalojen yrityksille kahdeksan vuoden suoja-ajan, minkä aikana ne voivat rauhassa kehittyä. Näillä toimilla maassa halutaan lisätä työpaikkoja ja talouskasvua. Tällaiset suojelukeinot EPA-sopimuksessa haluttiin kieltää.Ndabenin mukaan Namibiaa joudutettiin allekirjoittamaan EPA-sopimus jopa uhkaamalla maan joutuvan ulos Euroopan markkinoilta. Niinpä Namibia hyväksyi ensivaiheen EPA-sopimuksen vuoden 2007 lopussa. Sen mukaan Namibian pitäisi aikanaan luopua uusien teollisuudenalojen suojelemisesta. Ndabeni kysyi, miten namibialaiset yritykset voisivat ilman suojelua pärjätä kilpailussa EU:n vastaavia tuotteita vastaan."Nehän litistävät meidät kuin kärpäset", totesi paikallisen maissimyllyn toimitusjohtaja Koos Ferreira.Vaikka EPA-sopimuksissa AKT-mailta haluttiinkin kieltää oman tuotannon suojelutoimet, ei malli ole vieras EU:ssa. EU-maissa, Suomi mukaan lukien, maataloutta on suojeltu rajoittamalla tuontia ja tukemalla vientiä, kertoi Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Jaakko Kiander.**Ovatko EPA:n tarkoitusperät ihan muut, kuin EU antaa ymmärtää?**MOT:n mukaan AKT-maat ovat pieniä markkina-alueita EU:lle. Miksi se sitten ajoi EPA:a niin hanakasti?EU:n ja Afrikan väliseen kauppaan perehtynyt Paul Goodison kertoi oman näkemyksensä EPA:n tarkoitusperistä. Hänen mukaansa isoa, yli sataa maata koskevaa sopimusta halutaan käyttää mallina tulevaisuudessa sellaisten maiden kanssa, joissa EU:lla todella on taloudellisia intressejä.Namibian pääministeri Nahas Angulan mukaan olisi kaikkien etu, jos Namibian ja muiden AKT-valtioiden huolenaiheita EPA:an liittyen kuunneltaisiin."Muuten palaamme siirtomaa-ajan järjestelmään", hän sanoi.Heinäkuussa 2014 EU:n komissio tiedotti, että eteläisen Afrikan alue (SADC) oli hyväksynyt EPA-sopimuksen EU:n kanssa. Myös Namibia kuuluu SADC:hen. Tiedotteesta kävi ilmi, että sopimuksen myötä EU saa helpomman pääsyn erityisesti alueen maataloussektorin markkinoille.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Suurlähettilääksi ja YK-vaikuttajaksi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suurlahettilaaksi-ja-yk-vaikuttajaksi)[Mitä apartheid meille kuuluu?](/aihe/artikkeli/2010/06/14/mita-apartheid-meille-kuuluu)[Lähetyssaarnaajia syytettiin apartheidin hyväksymisestä Namibiassa 1960-luvulla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lahetyssaarnaajia-syytettiin-apartheidin-hyvaksymisesta-namibiassa-1960-luvulla)[Suomalaisia eteläisimmässä Afrikassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomalaisia-etelaisimmassa-afrikassa)[Köyhyys kuuluu monille, rikkaus harvoille](/aihe/artikkeli/2012/11/06/koyhyys-kuuluu-monille-rikkaus-harvoille)[Uusi Afrikka](/aihe/artikkeli/2006/09/08/uusi-afrikka)[Siirtomaavallan parempi perintö](/aihe/artikkeli/2006/09/08/siirtomaavallan-parempi-perinto)[Mitä ovat EPA-sopimukset?](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=169736) (formin.finland.fi)[Namibia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Namibia) (fi.wikipedia.org)(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/03/suomi-siirtomaaherraksi) (yle.fi)[Suomi siirtomaaherraksi?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/03/suomi-siirtomaaherraksi) (yle.fi)
MaRa: Ravintolaruokaa on alettu korvata eväillä
Suomalaiset ruokailevat ravintoloissa aiempaa vähemmän, selviää Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n teettämästä tutkimuksesta. Ihmiset ovat siirtyneet syömään eväitä.
Suomalaiset lounastavat ravintoloissa aikaisempaa vähemmän. Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi näkee taustalla monia syitä.
– Yksi syy on se, että kansalaisten ostovoima on vähentynyt. Ihmiset ovat siirtyneet terveellisestä ravintolaruoasta eväisiin, Lappi sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Toinen syy on Suomen teollisuuden ahdinko yleisemmin.
– Kun tehtaita lakkautetaan, niin samaan aikaan lakkautetaan henkilöstöravintoloita, Lappi sanoo.
Muita syitä ranintola-alan ahdinkoon ovat elintarvikkeiden hintojen nousu ja useiden verojen korotus.
Laajoissa kansankerroksissa syödään kanaa ja pihvejä
Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa julkisti tänään ravintolaruokailun trendejä kartoittaneen tutkimuksen. Sen mukaan suomalaisten lautasilta löytyy useimmiten kanaa, sitten kokolihapihviä ja leikkeitä, sekä kalaa ja äyriäisiä.
– Paljon keskustellaan, että ihmiset haluavat yhä enemmän salaattia ja terveellistä kasvisruokaa. Mutta kuitenkin isot trendit ja samat ruokalajit ovat hallinneet vuosikausia suomalaisten mieltymyksiä, sanoo Lappi.
Lapin mukaan nuorten pääkaupunkiseutulaisten keskuudessa ruokailumieltymykset voivat olla toisenlaisia.
Mikä joulusana askarruttaa?
Mitkä jouluiset sanat tai joululaulujen sanoitukset askarruttavat sinua tai tuoneet hymyn huulille? Kerro meille, selvitämme mielenkiintoisimmat.
Vanhoissa joululauluissa on runsaasti sanoja, jotka ovat nykyihmiselle outoja. Mitä esimerkiksi tarkoittaa "kystä kyllä" tai "alta sillan". Myös "puuta paina" tai "ometan uksi" saattavat tuottaa vaikeuksia varsinkin nuoremmalle väelle.
Minkä joululaulun sanoitukset ihmetyttävät? Liittyykö jouluun sanoja tai sanontoja, jotka ovat menneet yli hilseen tai saaneet hymyn huulille? Jaa ihmetyksesi, Yle Turku selvittää erikoisimmat ja hauskimmat joulusanat.
Joulu–suomi-sanakirja: miten vanhat ja kummalliset sanat kääntyvät nykykielelle?
Vanhoissa joululauluissa on runsaasti sanoja, jotka ovat nykyihmiselle outoja. Mitä esimerkiksi tarkoittaa "kystä kyllä" tai "alta sillan". Myös "puuta paina" tai "ometan uksi" saattavat tuottaa vaikeuksia varsinkin nuoremmalle väelle.
Yle Turku päätti ottaa härkää sarvista. Kävimme läpi tunnetuimmat joululaulut ja keräsimme niistä sanat, jotka eivät ole niitä kaikkein tutuimpia.
Kokosimme näistä hieman oudoista ja vanhahtavista sanoista pienen **joulu–suomi–joulu-sanakirjan, **jonka avulla joululaulut kaikuvat entistä helämmin kielin. Nyt kun ymmärtää, mistä niissä lauletaan.
**aisa = **perinteisesti puinen tanko, jonka avulla reki (ks. kohta reki) kiinnitetty hevoseen
**aisakello** = hevosreen aisaan kiinnitetty kello
**alta sillan** = puulattian alta (talojen puulattiaa kutsuttiin ennen vanhaan sillaksi ks. kohta silta)
**altti kiitos **= ainainen, ikuinen kiitos (ruots. alltid)
**auvo, auvona** = onni, ilo, onnellisena, iloisena
**Etnanpa** = Etna, tulivuori Sisiliassa
**halajan** = haluan
**helein kielin** = kirkasäänisesti (heleä = kirkas, raikas)
**hepo** = hevonen
**husaari** = ratsuväen sotilas (alun perin 1400-luvun Unkarissa)
**isoovainen, isoovaiset** = jotakin kovasti haluava, himoava (Raamatussa ”vanhurskautta isoovaiset”)
**Juuttaan maa** = Juudean kuningaskunta (alue nykyisen Israelin, Palestiinan ja Jordanian alueilla)
**karvanuttu** = karvainen takki, talvitakki
**kaukalo** = astia, säiliö
**kellä **= kenellä
**kenkään** = kukaan
**kesäeinehen** =) eine, eines = ruoka
**knihti** = palvelija, sotilas (ruots. knekt)
**koitto **= sarastus, aamunkoi
**kulkunen** = pieni pallomainen metallikello
**kussa** = missä
**kystä kyllä** = ruokaa riittävästi (kystä = kypsä ruoka; kyllä= yllin kyllin, riittävästi)
**lasna** = lapsena
**liinakko** = vaaleaharjainen hevonen
**mesi, mettä** = kasvien erittämä sokeripitoinen neste
**miesi** = mies
**mirhami** = hyvänhajuinen suitsuke, kumihartsi
**muistiainen** = muistoksi annettu pieni lahja
**muinen** = ennen vanhaan, muinoin
**murjaani** = mustaihoinen (alun perin Mauritanian asukas Afrikassa)
**murjaanien maalta **= Afrikasta
**mänkki **= mannekiini (ruots. mannekäng), keskiaikaisissa näytelmissä mannekiini oli vuorosanoja vailla oleva näyttelijä, jonka tehtävä oli kantaa kulisseja
**nietos** = lumihanki
**nuttu **= takki (perinteisesti pikkulapsen kudottu tai virkattu)
**ometta, ometan uksi** = navetta, navetan ovi
**orhi** = uroshevonen, ori
**pahna **= olkisilppu
**peninkulma = **kymmenen kilometriä
**peninkulmasaappaat** = isot saappaat
**permanto** = lattia
**piltti **= pieni lapsi
**pirtti **= pieni mökki, maalaistalon tupa
**pivo** = koura, käsi
**puuhkalakk**i = nahkainen lakki, jossa korville vedettävä turkisreunus
**puuta paina **= istua
**reki = **ihmisten tai tavaroiden kuljettamiseen tarkoitettu kulkuväline, yleensä hevosen vetämä
**ruuna** = kuohittu hevonen
**seimi **= eläinten ruokinta-astia, myös joulukuvaelma Pyhästä perheestä
**silkohapse**t = sileät hiukset
**silta** = vanhoissa taloissa puinen lattia
**styränki**= yksinvaltias, tyranni
**taatto** = isä, isoisä, vanha mies
**Taavetin kaupunki **= Betlehem (Israelin kuningas Daavidin (Taavetti) syntymäkaupunki)
**tain tähtein** = tämän vuoksi, tämän tähden
**tattari **= tataari, Aasiassa ja Venäjällä asunut turkinkielinen kansa, tataarien jälkeläisiä elää myös Suomessa
**tierna** = tähti (ruotsinkielen sanasta stjärna)
**tiernapoika** = tähtipoika
**tiuku** = kulkunen, pieni metallinen kello
**tokko, tokkopa** = tuskin, tuskinpa
**tuikea** = ankara, väkevä, voimakas
**tuulonen** = heikko tuuli
**tähtitarha** = tähtitaivas, taivaan tähdet
**tähtivyö** = linnunrata, tähtitaivas
**uksi, ukset** = ovi, ovet
**vaikka vainen** = vaikkakin
**vaskikello **= kuparikello
**verollepano **= toimitus, jossa määrättiin verovelvollisen verot
**viihtäen** = viihdyttäen
**virsta** = runsas kilometri
_Korjattu 16:12 Taavetin kaupunki; ruunakko_
_Lähteenä käytetty: Kotimaisten kielten keskus, asiantuntijahaastattelut, Wikipedia ja nettisanakirjoja_
11.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred ei saanu piparia...
Vastasyntyneille lämmikettä jalkoihin – tarina junasukista sai ihmiset anteliaalle mielelle 
Kouvolassa toimiva käsityöpiiri lahjoittaa ison kasan junasukkia vastasyntyneille. Jalan mukana kasvava sukka sai alkunsa, kun pommituksia paennut lapsi tarvitsi lämmikettä.
Myllykoskella kokoontuva käsityöpiiri sai noin vuosi sitten idean kutoa sukkia Kymenlaakson vastasyntyneille lapsille. Osa sukista saatetaan lahjoittaa sellaiselle synnytyssairaalalle, jonka tulevaisuus on vaakalaudalla. Käsityöpiiri arvioi sukkien määräksi noin 2 000 paria.
Sukat ovat niin sanottuja junasukkia, joiden malli on peräisin talvisodan ajoilta. Pohjanmaalla äiti matkusti pienen lapsensa kanssa talvisodan pommituksia pakoon junalla, joka joutui kuitenkin pysähtymään radan ollessa poikki. Muutaman kuukauden ikäisellä tytöllä ollut edes sukkia jalassaan. Vieressä istunut käsityöopettaja alkoi purkaa omaa villatakkiaan ja kutoa vauvalle sukkia.
Sukkien alkuperäinen omistaja on edelleen elossa, ja alkuperäiset sukatkin ovat tiettävästi edelleen tallessa. Sukka kudotaan niin, että se pysyy paremmin lapsen jalassa. Joustinneuletta on käytetty ja varressa olevat "makkarat" venyvät jalan kasvaessa.
– Neljän lapsen äitinä voin sanoa, että kaikki sukat eivät todellakaan pysy lapsen jalassa mutta nämä pysyvät, sanoo käsityöpiirin Miisa Andelin.
Käsityöläiset laittoivat junasukista kuvia Facebook-sivulleen, josta sana levisi eteenpäin. Samalta sivulta löytyvät myös [ohjeet junasukkien kutomiseen](https://www.facebook.com/events/596592020413761/?fref=ts). Pikkuhiljaa sukkalähetyksiä alkoi virrata eri puolilta maata Myllykoskelle. Sukkien lisäksi lahjoituksena on saatu lankoja.
– On ollut mahtavaa huomata, miten ventovieraatkin tulevat tarjoamaan sukkia. Ilmeisesti tarina on niin ihana, että ihmiset ovat siitä innostuneet, toteaa Sole Huotari.
– Nykyään kaikilla ei ole enää omaa mummoa, joka kutoisi villasukkia lapsille. Nyt jokainen vauva saa omansa, sanoo Miisa Andelin.
Sukkia aletaan viedä Kymenlaakson keskussairaalaan ensi viikolla. Sairaalasta arvioidaan, että maakunnassa syntyy tänä vuonna runsaat 1 400 lasta. Määrä on laskenut parillasadalla muutaman viime vuoden aikana.
”Meidän pitää pakottaa heidät notkahtamaan”
HJK:n Eurooppa-liigan illan vastustaja Brügge on porskuttanut viime viikot Belgian liigassa ja cupissa. HJK:n valmentajan Mika Lehkosuon mukaan menestys ei ole pelkästään positiivinen asia.
Kun Brugge vieraili Helsingissä lokakuussa, joukkue oli sarjataulukossa puolen välin tietämillä. Nyt se johtaa Belgian liigaa. HJK:n valmentajan Mika Lehkosuon mukaan Bruggen tekeminen on ollut stabiilia, mutta menestys ei ole ollut vain hyvä asia.
\- Brugge on päässyt hyvään vireeseen, mutta toisaalta sillä on ollut erittäin paljon pelejä alla. He pelaavat Belgian cupia ja heille on tullut koko ajan tuplapelejä viimeisten kolmen viikon aikana. Sitä kautta heille on tullut myös muutamia loukkaantumisia, Lehkosuo kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Aina se tuo vähän ongelmia, kun pärjää hyvin. Silloin tulee pelejä paljon lisää ja voi tulla notkahduksiakin. Meidän pitää pakottaa heidät notkahtamaan.
Lehkosuo ei usko, että Brugge aliarvioisi HJK:ta, sillä joukkue on kahdessa viimeisessä kotiottelussaan Torinoa ja Kööpenhaminaa vastaan osoittaneet, että se pystyy voittamaan koviakin joukkueita.
\- He tulevat varmasti ykkösmiehistöllä taistelemaan voitosta. Vaikka heille on jatkopaikka jo saletti, niin heitä kiinnostaa varmasti lohkon voittaminen.
_Brugge – HJK ottelua voi kuunnella suorana Yle Puheelta klo 20._
IBM Finland vähentää 75 työntekijää
Yt-neuvottelut olivat lyhyet: ne alkoivat noin kolme viikkoa sitten.
Suomen IBM vähentää 75 työntekijää, selviää Tietoalan toimihenkilöiden verkkosivustolta. Yt-neuvottelut alkoivat kolmisen viikkoa sitten.
Konserni tarjoaa vapaaehtoisille lähtijöille eläke- ja irtisanoutumispaketteja.
Jos vapaaehtoisia lähtijöitä ei ole tarpeeksi, ihmisiä irtisanotaan tammi–maaliskuussa.
Yt-neuvottelujen lopputuloksesta kertoi ensin Tietoviikko.
Neljä synnytyssairaalaa sai poikkeusluvan
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi määräaikaiset poikkeusluvat toiminnan jatkamiseksi neljälle synnytyssairaalalle ja kahdeksalle perusterveydenhuollon päivystysyksikölle.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt toiminnan jatkamiseksi määräaikaisen poikkeusluvan neljälle sairaalalle, joissa on alle 1 000 synnytystä vuodessa.
Kainuun, Länsi-Pohjan ja Mikkelin keskussairaalat saavat jatkaa synnytystoimintaa 1.6.2017 asti. Porvoon sairaalalle on myönnetty lupa 31.12.2016 asti. Salon sairaalan hakemus on vielä käsiteltävänä.
Lupaa hakeneet sairaanhoitopiirit ovat katsoneet poikkeusluvan tarpeelliseksi, jotta palvelut voidaan turvata alueen asukkaille.
Pitkien välimatkojen vuoksi poikkeuslupia perusterveydenhuoltoon
STM myönsi päivystysasetuksen mukaisen poikkeusluvan myös kahdeksalle perusterveydenhuollon päivystysyksikölle.
Perusterveydenhuollon poikkeusluvat myönnettiin Inariin, Kuusamoon, Raumalle, Raaheen, Varkauteen sekä Iisalmeen on myönnetty määräaikainen lupa pelkälle perusterveydenhuollon päivystykselle 1.6.2017 asti. Lisäksi Kemijärvelle ja Pellolle on myönnetty määräaikainen lupa 31.12.2015 asti. Kolarin kunnalta tullut hakemus on vielä käsiteltävänä.
Päivystysasetuksen mukaan ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon päivystys tulee envuoden alusta alkaen järjestää yhteispäivystyksenä erikoissairaanhoidon kanssa. Poikkeusluvan saaneissa kunnissa erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteispäivystyksen saavutettavuus on kuitenkin pitkien etäisyyksien vuoksi huono.
Poikkeuslupapäätöksissä haluttiin peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan ottaa huomioon tuleva sote-ratkaisu.
\- Nyt ei ole järkevää purkaa olemassaolevia rakenteita, jotka täyttävät päivystysasetuksen laadulliset tavoitteet, toteaa Huovinen.
Salon synnytyssairaalan ja Kolarin-Muonion-Äkäslompompolon terveyskeskusten yhteispäivystyksen järjestamisen käsittely on kesken, kaikki muut hakijatkunnat ovat saaneet toivomansa poikkeusluvan.
Vlogi: Ratsastus on kieli
Ronja pohtii miten ihmeessä  ihminen ja hevonen voivat oppia ymmärtämään toisiaan.
Kirjaston naiset
Kunnan kirjastossa on töissä vain naisia, asiakkaita tuskin lainkaan. Dokumenttielokuva georgialaisen kirjaston pysähtyneestä arjesta.
Zugdidin kunnan kirjastossa on seitsemän huonetta, liian vähän lukijoita ja liian paljon työtekijöitä. Useat asiat kirjastossa ovat ristiriitaisia: remontoitu lukusali ilman lukijoita, kirjat hylättyjä ja huonossa kunnossa, kirjaston hiljaisuutta häiritsee yläkerroissa harjoiteltava kansallistanssi. 25 naista on työskennellyt yli 20 vuotta pienessä kirjastorakennuksessa ja kukaan ei halua lopettaa työtään. Rakennus on kylmä ja neuvostoaikainen, palkka pieni, naiset naimattomia ja paikkakuntalaiset eivät lue kirjoja. Kirjasto on jäänne aikakaudesta, jota ei enää ole.
Ohjaus ja kuvaus Ana Tsimintia
Leikkaus Bernardas Andriusis
Tuotanto Mikheil Svanidze/Matchhouse Film, Georgia 2014. 
52 min.
Näin HJK pääsee jatkoon Eurooppa-liigassa
HJK taistelee torstaina Club Bruggea vastaan vielä Eurooppa-liigan jatkopaikasta.
HJK kohtaa torstaina Eurooppa-liigan lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan vieraskentällä belgialaisen Club Bruggen. Helsinkiläiset voittivat kaksi edellistä peliään, joten pienet mahdollisuudet jopa jatkopeleihin ovat vielä olemassa.
HJK on ennen päätöskierrosta lohkossa kolmantena kolme pistettä johtavaa Club Bruggea ja kaksi pistettä toisena olevaa Torinoa perässä. Pudotuspeleihin pääsee lohkon kaksi parasta joukkuetta.
**Näin HJK pääsisi Eurooppa-liigan jatkopeleihin:**
\- HJK voittaa Bruggen ja Torino häviää Kööpenhaminalle = Brugge voittaa lohkon ja HJK on toinen  
  
- HJK voittaa Bruggen vähintään 4-1 ja Torino häviää Kööpenhaminalle = HJK voittaa lohkon ja Brugge on toinen  
  
- HJK voittaa Bruggen ja Torino pelaa tasapelin Kööpenhaminan kanssa = HJK voittaa lohkon ja Brugge on toinen (kärkikolmikko tasapisteissä, joten keskinäiset ottelut ratkaisevat. HJK:lla keskinäisistä peleistä 6 pistettä, Brüggella ja Torinolla 5)  
  
- HJK voittaa Bruggen ja Torino voittaa Kööpenhaminan = Torino voittaa lohkon ja HJK on toinen
Väestön hyvinvointi vaihtelee alueittain – Mistä tämä mielestäsi kertoo?
Pääkaupunkiseudulla asuvat työkykyisimmät, kun taas maaseudulla ollaan onnellisimpia, selviää THL:n tuoreesta tutkimuksesta. Mistä erot mielestäsi kertovat?
Pääkaupunkiseudulla asuvat ihmiset ovat maan työkykyisimpiä. Paras tilanne on Espoossa ja Helsingissä, joissa työkyky koetaan muuta maata paremmaksi.
Suomen onnellisimmat ihmiset asuvat kuitenkin maaseudulla. THL:n tutkimuksen mukaan yli puolet maaseutumaisilla alueilla asuvista kokee itsensä onnelliseksi.
Ehkä hieman yllättäen maaseudulla asuvat ovat kaupunkilaisia tyytyväisempiä terveyskeskuslääkäripalveluihin. Sen sijaan kaupunkien kulttuuripalvelut koetaan paremmaksi.
Mistä väestön hyvinvoinnin vaihtelu alueittain mielestäsi kertoo, jos maaseudulla asuva on kaupunkilaista onnellisempi, vaikka hän olisi työkyvyltään heikompi?
Toteutuvatko terveyspalvelut maaseudulla kaupunkia paremmin?
Yleltä massiivinen Iron Sky -paketti – tätä kaikkea luvassa
Kuunatsit valtaavat Ylen 10. tammikuuta, jolloin scifintäyteistä Iron Sky -iltaa vietetään Ylen kanavilla klo 20 alkaen.
Yle TV2 esittää
lauantaina 10.1. Director's Cut -version _Iron Sky_
-elokuvasta.
Yle
tarjoaa katsojille kaksi erilaista elokuvakokemusta: Elokuvaa voi seurata joko perinteisesti televisiosta
ja Areenasta, tai vaihtoehtoiselta tv-ääniraidalta ohjaaja **Timo Vuorensolan**
kommenttien kera, jossa hän kertoo lisää kohtausten tekemisestä. Vaihtoehtoinen
ääniraita löytyy samasta valikosta kuin vaihtoehtoinen urheiluselostuksen
kielivalinta.



Elokuvan jälkeen suorassa lähetyksessä Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja netissä
ovat keskustelemassa elokuvan ohjaaja Timo Vuorensola ja elokuvakriitikko **Kalle Kinnunen**. Keskustelun teemoina ovat
Iron Sky -ilmiö ja siihen liittyvä joukkorahoitusmalli. Illalla puhutaan myös
yleisemmin suomalaisesta scifi-elokuvasta.



Jälkikeskustelun lomassa nähdään otteita _Iron Sky 2_ -elokuvasta. Studiossa on
mukana myös scifi-asuinen faniyleisö, joka on pukeutunut &quot;historian
pahis&quot; -teeman mukaisesti. Parhain asu palkitaan lähetyksessä.



Ennen elokuvaa, klo 20 lähetetään Yle Puheella talk show, jossa on mukana Iron
Sky -elokuvan tekijöitä ja faneja. Elokuvan kommenttiraita ja jälkikeskustelu
ovat kuultavissa myös Yle Puheella. **Juuso Pekkinen** isännöi Yle Puheen lähetystä eli myös tv:n vaihtoehtoista
kommenttiraitaa.
Lähetystä voi seurata myös Yle Areenasta ja Yle Puheen verkkosivuilla. Yle
TV2:n lähetys alkaa klo 21 ja Iron Sky: Directors Cut klo 21.10.
Jälkikeskustelu alkaa klo 23.



Iron Sky -sisällöt kokoaa yhteen Ylen nettisivu [yle.fi/ironsky](http://yleisradio.mailpv.net/go/2699833-665898-46693018), josta löytyy muun muassa illan tarkempi
aikataulu.
Haglund: Kriisiajan puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa mahdollinen
Puolustusministeri Carl Haglund pitää mahdollisena, että Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä laajennettaisiin rauhan ajasta kriisin aikaan. "Se ei ole tämän hallituskauden asia, mutta voisi olla jo seuraavan hallituskauden aikana."
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä Suomi ja Ruotsi voisivat syventää puolustusyhteistyötään jopa kriisin ajan oloihin. Hänen mukaansa Euroopan unionin yhteinen puolustus on menettänyt merkitystään.
– EU:n puolustusyhteistyö on toki tärkeä, Haglund sanoi torstaina Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan seminaarissa Helsingissä.
– Mutta kun tullaan ytimeen eli yhteiseen puolustukseen, sillä ei ole hirveän suurta merkitystä. Suomalaisten kannalta ollaan edelleen siinä samassa pisteessä, jossa olemme olleet hyvin pitkään, eli siinä, että suomalaiset puolustavat itse itseään.
Haglund totesi Suomen ja Ruotsin välisen puolustusyhteistyön kehittyneen aktiivisesti parin kolmen viime vuoden aikana. Tekeillä oleva työsuunnitelma koskee vain rauhan aikaa, hän huomautti.
– Tämä ei ole kriisin ajan yhteistyötä. Nämä ovat kaksi eri asiaa.
Haglundin mukaan asiasta on hyvä käydä keskustelua.
– Omalta osaltani näen, että meillä olisi edellytyksiä Ruotsin kanssa myös syventää yhteistyötä ja laajentaa sitä rauhan ajan yhteistyön puolelta kriisin ajan yhteistyöhön tulevaisuudessa. Se ei ole tämän päivän asia, se ei välttämättä ole huomisenkaan asia, mutta se voi olla tulevaisuuden asia.
Suomen ja Ruotsin kriisinaikainen puolustusyhteistyö edellyttää hänen mielestään paitsi keskustelua myös selvittämistä.
– Se ei ole tämän hallituskauden asia, mutta voisi olla jo seuraavan hallituskauden aikana, hän arvioi.
THL: Porilaiset ovat maan onnellisimpia
Porissa on huomattavasti muuta maata onnellisempaa porukkaa. Yli 60 tuhannen asukkaan kaupungeista onnellisimmat asukkaat löytyivät tuoreen tutkimuksen mukaan Porista. Vähiten onnellisia löytyi Turusta.
Porissa asuu alueellisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen mukaan onnellisia ihmisiä. Kaupungin asukkaat ovat kertoneet olevansa onnellisempia kuin maan muiden suurien kaupunkien asukkaat.
Hieman yli puolet kyselyyn vastanneista porilaisista kertoi kokeneensa itsensä onnelliseksi viimeisen neljän viikon aikana. Koko maan väestöstä onnellisia oli alle puolet.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen järjestämään tutkimukseen on osallistunut kahden vuoden aikana yli 150 000 suomalaista. Nyt julkaistuissa vuoden 2013 tuloksissa ovat mukana kuuden suurimman kaupungin lisäksi myös yli 60 000 asukkaan kaupungit: Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kouvola, Kuopio, Lahti, Lappeenranta, Pori, Rovaniemi, Seinäjoki ja Vaasa. Vähiten onnellisia asukkaita löytyi Turusta.
Aivan kaikista asioista Porissakaan ei osata iloita. Kaupunkilaiset kokevat työkykynsä monia muita heikommaksi. Porilaisista 20 vuotta täyttäneistä joka kolmas kokee työkykynsä heikentyneeksi. Yli 30 prosenttia porilaisista uskoo, että ei jaksa työskennellä eläkeikään asti.
Pääkaupunkiseudulla asuvat työkykyisimmät – maaseudulla onnellisimmat ihmiset
Väestön hyvinvointi vaihtelee Suomessa paljon maaseudun ja kaupunkien välillä, kertoo THL:n tuore tutkimus. Esimerkiksi oma työkyky koetaan kaupungeissa maaseutua paremmaksi, kun taas maan onnellisimmat ihmiset löytyvät harvaan asutuilta alueilta.
THL:n tekemästä tutkimuksesta selviää, että kaupunkimaisten ja maaseutumaisten alueiden välillä on Suomessa selkeitä eroja terveydessä ja hyvinvoinnissa. Esimerkiksi työkykyisimmät ihmiset löytyvät pääkaupunkiseudun suurista kaupungeista.
Paras tilanne on Espoossa ja Helsingissä, joissa työkyky koetaan muuta maata paremmaksi. Kun Espoossa yli 20 vuotta täyttäneistä työkykynsä heikentyneeksi arvioi joka viides, kokee Lappeenrannassa samoin joka kolmas.
Lappeenrannasta ja Kouvolasta löytyy myös eniten työikäisiä, jotka eivät usko jaksavansa työskennellä eläkeikään asti. Espoossa ja Helsingissä tämänkin ryhmän osuus on maan pienimpiä.
Myös koulutuksessa ja sen vaikutuksissa elämänlaatuun on alueellisia eroja. Maaseudulla ero korkeimmin koulutetun väestön ja muun väestön välillä on hieman suurempi kuin kaupungeissa.
Maan onnellisimmat asuvat maalla
Elämä maaseudulla näyttäytyy kuitenkin kaupunkia auvoisempana, sillä siellä asuvat maan onnellisimmat ihmiset. Tutkimuksen mukaan yli puolet maaseutumaisilla alueilla asuvista kokee itsensä onnelliseksi.
Myös terveyskeskuslääkäripalveluihin ollaan maalla tyytyväisempiä kuin kaupungissa, mutta kulttuuripalveluiden saatavuus koetaan maalla selvästi heikommaksi. Joka kolmas maalla asuva kokeekin, ettei tarjolla ole tarpeeksi kulttuuripalveluita, kun taas kaupungeissa näin ajattelee vain joka kymmenes.
Maaseudun väestöllä on myös parannettavaa ruokatottumuksissa, sillä tällä hetkellä kaupunkikeskuksissa syödään terveellisemmin ja voidaan paremmin kuin harvaan asutulla alueella.
Suomessa maaseudun ja kaupunkien ikärakenne vaihtelee paljon, mutta ikävakioinnilla ei ollut suuria vaikutuksia tutkimuksen tuloksiin.
Tietoja yli kuntarajojen
THL:n koordinoimaan Alueelliseen terveys- ja hyvinvointitutkimukseen vastasi kahden vuoden aikana yli 150 000 suomalaista. Tutkimuksessa kartoitettiin kokemuksia muun muassa terveydestä, palveluista ja elintavoista.
Suomen ympäristökeskuksen uusi [kaupunki-maaseutu-luokitus ](http://www.ymparisto.fi/kaupunkimaaseutuluokitus)mahdollistaa ATH-tutkimuksen tarkastelun kuntarajoista riippumatta.
– Suomalaisten elinvoimaisuuden sekä hyvinvoinnin edistämisessä on alueiden erityispiirteiden huomioon ottaminen tässä taloustilanteessa tärkeää. Alueiden ja erityisesti eri väestöryhmien välisten sosioekonomisten erojen kaventaminen tulee nostaa vahvemmin keskusteluun, sanoo ATH-tutkimuksesta vastaava tutkija Risto Kaikkonen.
Vanha kuntapohjainen luokitus on osoittautunut kyseenalaiseksi kuntien koon suurentuessa.
Mitä haluat kysyä Sirpa Paaterolta?
Löytyykö Talvivaaralle ottajaa? Mitä tehdä jäänmurtajille? Pysyykö Finnair siivillään? Kehitysministeri Sirpa Paatero (sd.) TV1:n Ykkösaamussa. Mitä haluat kysyä häneltä?
Kehitysministeri Sirpa Paaterolla (sd) riittää työtä valtionyhtiöiden omistajanohjauksessa. Sujuuko ministerin toinen tehtävä, kehitysyhteistyö, omalla painollaan? TUL:n puheenjohtajalla on sanottavaa myös urheilusta.
Paaterolle voi lähettää kysymyksiä [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset) sekä sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella.](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468)
Sirpa Paatero **TV1:n Ykkösaamussa** lauantaina **13.12.** klo **10.05. Jari Korkki **haastattelee.
Esiintyjä kohtaa ihania ja ihmeellisiä ihmisiä
Joulun aika aktivoi tervehtimään laitoshoidossa olevia lähimmäisiä. Äänekoskelainen, eläkkeellä oleva lausuntataiteilija Maija Piitulainen muistuttaa, että kanssaihmiset kaipaavat kuuntelevia korvia kaikkina vuodenaikoina.
Joulun alla vanhainkodit, palvelutalot ja sairaalat saavat kaivattuja vieraita ja tuulahduksen ulkomaailmasta, kun erilaiset laulu- ja lausuntaryhmät vievät laitoksiin taiteellisia tervehdyksiä. Musiikin ja runojen lisäksi esiintyjät tarjoavat usein asukkaille ja potilaille käynnillään olkapään, korvat tai juttukaverin.
On todella tärkeää, että joku menee käymään, juttelemaan ja ennen kaikkea kuuntelemaan ihmisiä.
Esimerkiksi Rautiaisten musiikkiperhe Äänekoskelta on osallistunut yhdessä lausuntataiteilija Maija Piitulaisen kanssa hyväntekeväisyyteen muulloinkin kuin joulun alla. Hyväntekeväisyystyö on kuulunut Piitulaisenkin elämään ympäri vuoden jo parikymmenen vuoden ajan.
\- Musiikki ja ruonot yhdessä antaa ihmisille aikaa hengähtää ja ne palvelee toinen toistaan, kuvailee Piitulainen.
Ihmeellisiä ihmisiä
Piitulaisen mukaan palvelutalojen asukkaille ja laitoshoidossa oleville on erityisen tärkeää, että joku käy kuuntelemassa heitä.
\- Se on todella tärkeää, että joku menee käymään, juttelemaan ja ennen kaikkeakuuntelemaan ihmisiä. Minä käyn ympäri vuoden eri paikoissa ja kyllä sellainen riittämättömyyden tunne tulee, että siellä käy liian vähän ihmisiä.
Eihän elämä olisi mitään ilman musiikkia!
Piitulainen kertoo, että musiikki ja runot pehmittävät yleensä maaperää todella mielenkiintoisille keskusteluille. Yleisö yllättää usein esiintyjän.
\- Ensin vaikkapa jotkut papat saattaa ajatella, että miksi pitäisi edes kuunnella, mutta sitten kun saa heidät puolelleen, niin sitten tulee kuuntelun vuoro ja sieltä paljastuu usein aivan ihmeellisiä, paljon elämää kokeneita ihmisiä. He lausuvat monesti enemmän ulkoa runoja kuin minä, toteaa Piitulainen.
Kauneutta kaivataan
Runojen ja musiikin kuuleminen nostaa yleensä tavalla tai toisella tunteet pintaan.
\- Ihmisen oma elämänpolku ja siellä tapahtuneet asiat nousevat kuuntelijalle mieleen ja herkistävät. Voi nousta hyviä ja huonoja juttuja pintaan. Runot on tulkittuina valmiiksi mietittyä sanaa. Monestihan ne eivät aukea ensilukemalta, mutta kuultuna ne naksahtavat yleensä ensimmäisellä kerralla.
Musiikki eri tilanteissa tulee lähelle ja saa mielen auki.
Piitulainen hehkuttaa musiikin merkitystä julmassa ja kovassa maailmassa.
\- Kyllä musiikki eri tilanteissa tulee lähelle ja saa mielen auki. Eihän elämä olisi mitään ilman musiikkia! Maailma on kova, julma ja aika pahakin ja vallan välikappaleina on usein tavalliset, heikommat ihmiset. Ihmiset kaipaavat kauneutta elämäänsä ja sitä on runoissa ja musiikissa. Uskon, että tämän takia konserttisalit ja kirkot täyttyvät ja halutaan kuunnella, pohtii Piitulainen.
_Maija Piitulaista Yle Keski-Suomelle haastatteli Päivi Kupla_
Alueesi asiat verkossa, radiossa ja televisiossa
Ylellä on toimituksia 25 paikkakunnalla Tammisaaresta Inariin.
Nämä suomen-, ruotsin- ja saamenkieliset toimitukset tekevät alueellisia sisältöjä verkkoon, radioon ja televisioon. Tuloksena on paikallisia kuulumisia ja uutisia.
Aluetoimituksia on kaikkiaan 24 (suomenkielistä 18, ruotsinkielistä 5 sekä saamenkielinen). Osa niistä toimii usealla paikkakunnalla. Samalla paikkakunnalla voi toimia sekä suomen- että ruotsinkielinen aluetoimitus.
Alueesi asioista kuulet ja keskustelet **radiossa Yle Radio Suomen ja Yle Radio Vegan taajuuksilla**. Voit kuunnella kanavia myös Yle Areenassa.
**Alueelliset tv-uutiset** lähetämme arkisin, suomeksi kymmeneltä alueelta Yle TV1 -kanavalla.  Kaikki lähetykset näet myös Yle Areenassa.
Yle Ođđasat eli Ylen omat **saamenkieliset tv-uutiset** näet arki-iltapäivisin Yle TV1:llä. Pohjoismaiset saamen tv-uutiset, Ođđasat, lähetetään arki-iltaisin Yle Fem -kanavalla. Nämä lähetykset näkyvät koko maassa, ja voit katsoa ne myös Yle Areenassa.
**Alueiden verkkosivustot ja toimitusten yhteystiedot** löydät näiden linkkien takaa:
Ylen kirjeenvaihtajat maailmalla
Ylen 11 kirjeenvaihtajaa ja 12 avustajaa tuovat uutisia maailmalta suomeksi ja ruotsiksi. Asemapaikkoja on lähes 20 kaupungissa:
Röyhkeät varkaat menivät väkisin Seurahuoneen viinakaapille 
Viinavarkaat murtautuivat Lahdessa Seurahuoneen juomakaapille kesken ravintolaillan. Toinen varkaista saatiin kiinni pian tapahtuman jälkeen.
Erikoinen varkaus sattui aivan Lahden ydinkeskustassa hotelli-ravintola Seurahuoneella keskiviikkoiltana kello 18 aikaan. Rikoskomisario Markku Vornanen kertoo, että tällöin ravintolaan saapui kaksi janoista alle 18-vuotiasta poikaa. He väänsivät lukitun viinakaapin väkisin auki, ottivat pullot ja poistuivat paikalta.
Toinen tekijöistä otettiin kiinni lähistöltä, mutta toinen pääsi karkuun. Vornanen sanoo, että ilmeisesti pakenija sai mukaansa "saalista". Karkuun päässeen henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Tapahtuma tallentui valvontajärjestelmään. Tapausta tutkitaan Hämeen poliisissa varkautena.
Itävaltalaisnainen oikeudessa pornofilmistä
Kirkossa pornofilmiä kuvannutta naista syytetään uskonrauhan rikkomisesta ja uskonnollisten tunteiden loukkaamisesta.
Nuori itävaltalaisnainen on joutunut oikeuteen tuotettuaan kaksi pornofilmiä kirkossa. Filmit on tuotettu Hörschingin pitäjänkirkossa lähellä Linziä. 30-vuotias nainen esiintyy filmeissä yksin. Hän tyydyttää niissä itseään hieromasauvalla ja krusifiksilla. Filmejä on tarjottu ostettavaksi internetissä.
Seurakunta teki asiasta rikosilmoituksen, kun asia tuli julkiseksi viime kesäkuussa. Poliisi sai tekijän nopeasti selvitetyksi ja hän on tunnustanut tekonsa.
Naista syytetään uskonrauhan rikkomisesta ja uskonnollisten tunteiden loukkaamisesta. Syytteistä voi seurata puoli vuotta vankeutta, mutta naisen uskotaan selviävän sakkorangaistuksella.
Bisonsille huippuluokan vahvistus – korikuningas tekee paluun
Martin Zeno teki Loimaan Bisonsisin kanssa kahden kauden sopimuksen.
Loimaa Bisons on tehnyt sopimuksen seurassa jo aiemmin pelanneen Martin Zenon kanssa. Yhdysvaltalainen pelaa Loimaalla kuluvan kauden ja kauden 2015-16.
197-senttinen Zeno voitti toissa kaudella Korisliigan parhaan ulkomaalaispelaajan palkinnon ja sarjan korikuninkuuden 22,4 pisteen keskiarvollaan. Zeno voitti Bisonsissa kaksi SM-kultaa.
Kaudella 2013-14 Zeno pelasi Ranskan Pro-B:ssä Denain joukkueessa. Laituri loukkaantui kauden kynnyksellä ja on kuntouttanut itseään kotimaassaan.
RSO:n Chaplin-konsertissa kolme lyhyt elokuvaa
RSO:n elokuvakonsertissa **[10.1.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/10/elokuvakonsertti)** esitetään kolme **Charles Chaplinin** lyhyt elokuvaa vuosilta 1917–1918. **Koiranelämää** (A Dog’s Life) ja** Seikkailija / Kahlekarkuri** (The Adventurer) rakastettavine kulkureineen ovat tuttuja klassikkoja, mutta elokuvaa **How to make movies** ei koskaan esitetty yleisölle, sillä Chaplin piti sen yksityisholvissaan kuolemaansa asti. Se näyttää kieli poskessa, kuinka Chaplin-tuotanto syntyy – ja kuinka elegantti filminero muuntautuu resuiseksi kulkuriksi.
Konsertin johtaa vaikuttavan uran elokuvamusiikin parissa tehnyt kapellimestari **Frank Strobel**. Hän on orkesterin johtajana työskentelyn lisäksi kokenut sovittaja, tuottaja ja levytysten tekijä ja muokannut ja johtanut musiikkia mykkäelokuvien klassikoihin. Mykkäelokuvan käsitettä Strobel pitää harhaanjohtavana. ”Eivät mykkäfilmit mykkiä olleet, vaan musiikki kuului elokuvaan aina ensimmäisistä läpättävistä mustavalkopätkistä asti.”
Vuosina 1997–1998 Strobel toimi Deutsches Filmorchester Babelsbergin ylikapellimestarina. Vuodesta 2000 lähtien hän on työskennellyt Berliinissä toimivan European FilmPhilharmonic -instituutin taiteellisena johtajana. Strobel johti 2001 Berliinin elokuvajuhlilla Metropolisin restauroidun version ensi-illan, johon Bernd Schultheisin oli säveltänyt musiikin. Vuonna 2003 Strobel muokkasi ja johti Prokofjevin alkuperäismusiikin rekonstruoituun Aleksanteri Nevski -elokuvaan. Levytys toi hänelle Preis der Deutschen Schallplattenkritik -palkinnon vuonna 2004.
Kuluvalla kaudella Strobel ja Ranskan radion sinfoniaorkesteri esittävät maailman kantaesityksen J’accuse -elokuvan musiikista, jonka on säveltänyt Philippe Schoeller. Lisäksi Strobel vierailee Sydneyn sinfoniaorkesterissa johtamassa Matrix Live -konsertin Australian ensiesityksen. Elokuvamusiikin ohella hän johtaa myös mm. Dresdenin valtionorkesteria, Bonnin Beethoven-orkesteria, Hannoverin radion sinfoniaorkesteria ja Zürichin Tonhalle-orkesteria.
FILMPHILHARMONIC EDITION
Films by courtesy of Roy Export Company S.A.S.,
Music by courtesy of Bourne Music Co.
**[La 10.1. klo 15](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/01/10/elokuvakonsertti)**
Frank Strobel, kapellimestari 
Chaplin: A Dog’s Life (Koiranelämää, USA 1918)
Chaplin: How to Make Movies (Kuinka tehdään elokuvia, USA 1918)
Chaplin: The Adventurer (Seikkailija / Kahlekuningas, USA 1917)
Liput: 8–32,50 €
Kannustalo irtisanoo 15 Oravaisista
Irtisanomiset jäivät hieman odotettua vähäisemmäksi, mutta ne tekevät silti ison loven Oravaisten tehtaan miesvahvuuteen. Koko henkilökuntaa odottaa myös lomautus. Työtilanteesta riippuen irtisanottavien määrä voi vielä laskea, osalle löytynee töitä myös yrittäjinä. 
Kannustalo on saanut päätökseen Oravaisten tehdasta koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen tuloksena talotehdas irtisanoo enintään 15 työntekijää, yritys esitti yt-neuvottelujen aluksi 20 työntekijän irtisanomista, Oravaisissa työskentelee 45 henkilöä. Kannustalo valmistaa Oravaisissa muuttovalmiita taloja.
– Irtisanomiset jäävät kuitenkin todennäköisesti vähäisemmäksi kuin nyt ilmoitetut 15. Voimme tarjota myös osalle irtisanottavista työtä yrittäjinä tarpeen mukaan, sanoo toimitusjohtaja Mika Uusimäki.
Irtisanomisten lisäksi koko henkilökunta lomautetaan tänä talvena. Uusimäki ei osaa vielä arvioida lomautusten laajuutta, ensimmäiset toimitukset Oravaisista on sovittu huhtikuun loppupuolelle.
Kannustalon mukaan talopakettimarkkinat ovat lähes puolittuneet muutamassa vuodessa, Vuonna 2010 Suomessa toimitettiin 8 830 talopakettia, 2014 vain 4 800.
– Kysyntää on paljon, mutta asiakkaiden on vaikea tehdä päätöksiä. Yleinen epävarmuus on suurin este. Yleensä asiakkaat tekevät päätökset vuodenvaihteen molemmin puolin, mutta nyt päätökset venyvät, kertoo Uusimäki.
_Artikkelia on täydennetty kello 12.13 toimitusjohtajan kommenteilla._
Hyljekanta kasvaa nyt eniten Ruotsin saaristossa
Keväällä Itämeren alueella tehdyissä laskennoissa havaittiin yli 32 000 hallia. Eniten harmaahylkeitä löytyi Ruotsin rannikkovesiltä.
Harmaahylkeiden määrä kasvaa Itämerellä. Alkuvuonna tehdyissä laskennoissa havaittiin yli 32 000 hallia. Kanta kasvaa rajuimmin Keski-Ruotsin saaristossa.
Suomen lounaissaaristossa kannan kasvu on ollut selvästi Ruotsia hitaampaa. Kymmenen vuotta sitten Suomen harmaahyljekanta oli noin kahdeksassa tuhannessa ja nyt noin 12 000.
Hallien karvanvaihtoaikaisen esiintymisen ydinalue on Itämeren pääaltaan pohjoisreunalla Keski-Ruotsin saaristossa ja Suomen lounaissaaristossa. Hallien laskentakanta, eli laskennoissa nähtyjen hallien määrä on kasvanut 2000-luvun alun noin 10 000 nykyiseen noin 32 000 eläimeen. Kannan keskimääräinen kasvunopeus on ollut 5,7 prosenttia vuodessa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Suomen laskennat teki Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Suomi käännytti 3-vuotiaan äitinsä kanssa kadulle
Suomi käännytti täällä syntyneen 3-vuotiaan tytön äitinsä kanssa Venäjälle vuosi sitten. Heillä ei ollut paikkaa minne mennä. Silminnäkijän toimittaja löysi heidät kadulta. Viranomaisten mukaan käännytyksessä on menetelty oikein.
Suomessa syntynyt, nyt 4-vuotias Viktoria Sattarova käännytettiin vuosi sitten
kodittoman äitinsä Naylia Sattarovan kanssa Pietarin kaduille. Lapsi on ollut
koditon käännytyksestä lähtien. Silminnäkijän toimittaja löysi äidin ja tytön
Moskovasta. Asiasta kerrotaan torstaina Silminnäkijän jaksossa[ Karkotetut lapset.](http://yle.fi/uutiset/karkotetut_lapset/7657483)
Viktoria oli ollut lastensuojelutoimien tarpeessa jo
Suomessa asuessaan. Lapsi poistettiin maasta äitinsä kanssa, vaikka useat
henkilöt olivat ilmoittaneet lastensuojeluun huolen siitä, ettei äiti kykene
huolehtimaan lapsesta.
Lapsen käännyttäminen epäinhimillisiin olosuhteisiin on sekä
perustuslain että ulkomaalaislain vastaista. Lastensuojelulaki koskee myös
turvapaikkamenettelyssä olevia lapsia.  
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo
pitää käännytyspäätöstä oikeana. Hänen mukaansa päätös on tehty sillä hetkellä
käytettävissä olevien tietojen perusteella.
Kadulle ei saa käännyttää
Ennen maasta poistamistaan Viktoria Sattarova eli äitinsä
kanssa viitisen kuukautta vankilaolosuhteissa Helsingin Metsälän
säilöönottoyksikössä. Vangitseminen perustui äidin asumiseen Suomessa ilman
oleskelulupaa. Vankeusaikana lapsesta oli tehty neljä lastensuojeluilmoitusta.
Helsingin pohjoinen lastensuojelu ei kuitenkaan selvittänyt lastensuojelullista
tarvetta.
Vähemmistövaltuutetun ylitarkastaja Robin Harmsin mukaan
lapsen käännyttäminen kadulle on paitsi epäinhimillistä myös juridisesti lain
vastaista. Lapsen käännytyspäätöksessä tulee Harmsin mukaan huomioida
ensisijaisesti lapsen etu.
Lapsiperheiden käännytystapauksissa tulisi Harmsin mukaan
selvittää palautusolosuhteet tapauskohtaisesti, sekä tehdä maiden välistä
yhteistyötä niin, että lapsi otetaan aina vastaan ja hänestä huolehditaan.
Käännytyspäätös tehdään henkilöille, jotka eivät ole saaneet
Suomesta oleskelulupaa tai turvapaikkaa. 
Käännytyksien yhteydessä viranomaisten pitää tehdä vastaanottopäässä
niin sanottu olosuhdeselvitys.
Silminnäkijän saamien tietojen mukaan Viktorian tapauksessa ei ole
tehty tällaista olosuhdeselvitystä. Kukaan ei ollut heitä vastassa. Alalla
työskentelevien mukaan on tavallista, että lapsia käännytetään maasta ilman
yhteydenpitoa käännytettävään maahan.
4-vuotias Viktoria on majoittunut lyhyen
ikänsä aikana lukuisissa väliaikaisissa paikoissa. Nyt hän majailee äitinsä
mukana kriisikeskuksessa. Sieltäkin heidän täytyy lähteä kolmen päivän
kuluttua. Äidillä ei ole tietoa missä lapsi seuraavat yönsä viettää.
**Toimittaja: Pihla Tähtisalmi**
Lisää aiheesta:
[Silminnäkijä: Karkotetut lapset Yle TV2 to 11.12.2014 klo 20](http://yle.fi/uutiset/karkotetut_lapset/7657483)
Bandidos-oikeudenkäynti Oulussa: Törkeässä ryöstössä käytettiin vesikidutusta
Oulun käräjäoikeudessa on torstaina jatkettu järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvää Bandidos-jutun käsittelyä. Syyttäjän mukaan törkeän ryöstön kohteeksi joutuneeseen uhriin käytettiin muun muassa  vesikidutusta.
Oulun käräjäoikeudessa on torstaina jatkettu niin sanotun Bandidos-jutun käsittelyä. Toisena istuntopäivänä käsitellään muun muassa törkeää ryöstöä, josta on vastaamassa kolme miestä.
Syyttäjän mukaan syytetyt tekivät ryöstön erittäin raa´alla ja julmalla tavalla käyttäen muun muassa vesikidutusta. Teko tapahtui oululaisessa yksityisasunnossa heinäkuussa. Miehet anastivat uhrilta rahaa 180 euroa  ja Subutex-tabletteja. Uhri onnistui väkivallanteon jälkeen pakenemaan asunnosta.
Syyttäjän mukaan yksi miehistä on jäsenenä X-team Oulun osastossa, joka on osa Bandidos MC:n Suomen organisaatiota. Jutussa on syyttäjän mielestä kyse järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvistä rikoksista, joista osa on tehty Bandidos MC:n Suomen organisaation jäseninä. Jutussa on syytettyinä 15 miestä.
Varsinais-Suomen taivaalla räiskyi keskellä joulukuuta – yllättävä sääilmiö karkasi jopa Ylen meteorologeilta
Talvisalamat eivät ole tyypillisimpiä sääilmiöitä joulukuussa. Meteorologi Seija Paasosen mukaan lounaisrannikon pieni ukkosrintama karkasi jopa Ylen meteorologeilta. Juuri nyt sää on otollinen pienille talviukkosille.
Ukkospilvinauha roiski muutamia salamoita mm. Kaarinassa ja Liedossa torstaina aamukahdeksan ja kymmenen välillä. Talviaikaan epätavallinen sääilmiö tuntui aamuliikenteessä, mutta jäi Ylen meteorologeilta huomaamatta.
– Sitä ei osaa odottaa ukkosta. Näitä pääsee putkahtamaan ohi, koska näitä ei sillä tavalla seurata. Meilläkin oli otettu pois päältä sellainen data, ettemme nähneet, että siellä on ollut ukkosta. Siellä on mennyt tuollainen pilvien nauha, joka on ulottunut myös tuonne Hankoniemen tietämille. Kuuropilvijonossa on ollut jossain niin korkea pilvi, että se on saanut aikaan ukkosta, Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo.
Eihän nämä tavallisia missään nimessä ole, mutta kyllä aina silloin tällöin joulukuussakin pääsee kehittymään ukkospilviä.
Aivan hirveän harvinaisia talviset ukkosmyräkät eivät kuitenkaan ole. Juuri nyt sää on erittäin otollinen pienille talviukkosille.
– Eihän nämä tavallisia missään nimessä ole, mutta kyllä aina silloin tällöin joulukuussakin pääsee kehittymään ukkospilviä. Tällaisella ilmavirtauksella ja ilmamassalla on ihan mahdollista, että näitä syntyy, Paasonen jatkaa.
Ukkosmyräköitä on totuttu saamaan kesällä ja syksyllä, koska ilman ala- ja yläkerrosten lämpötilaerojen pitää olla riittävän suuria, jotta rytinää pääsee syntymään. Talvellakin ukkosmyrsky vaatii sen, että ylhäällä ilma on huomattavasti kylmempää kuin alailmakehässä.
– Silloin pystyy syntymään sellaisia nousevia virtauksia, jolloin syntyy jännitteitä ja sähkölatauksia. Joskus lumisadepilveenkin voi kehittyä ukkonen.
Talviset ukkosmyräkät tahtovat kuitenkin jäädä torsoiksi.
– Tässäkin ukkosessa on kyse ollut sellaisista räpsyistä. Ne eivät saa sellaista voimaa enää tässä vaiheessa kuin kesällä, koska meiltä puuttuu aurinko, joka on se energianlähde, joka kasvattaa näitä lämpötilaeroja, Paasonen selventää.
Lucia-myrsky tulossa lauantaina?
Keskiviikoksi ennakoidusta myrskystä selvittiin säikähdyksellä. Seuraavaa myrskyä odotellaan Suomeen lauantaiksi. Norjanmereltä on irtoamassa matalapaineen keskus, joka saattaa tuoda myrskytuulia Suomeenkin. Paasosen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että kovimmat tuulet iskevät Viron puolelle ja korkeintaan Pohjois-Itämerelle.
– Jos käy niin, että matalapaine ottaakin vähän pohjoisemman reitin, silloin kovimmat tuulet osuvat meidän merialueille ja rannikolle. Seuraamme tätä tiukasti.
Tuleva myrsky aiheuttaakin päänvaivaa lähinnä siksi, että se pitäisi nimetä eikä myrskyillä voi olla kaimoja. Viime vuonna Suomea riepotteli Seija-myrsky tismalleen samana päivänä.
– Tuleeko tästä sitten Lucia-myrsky. Se pitäisi Ilmatieteen laitoksen pian päättää, että miten myrsky nimetään, jos se osuu samalle päivälle, viime vuotisen myrskyn kaima Seija Paasonen pohtii.
Universumin ainoa Kimmo Pohjonen
Rosetta-luotain on löytänyt komeetan pinnalta merkkejä elämästä, kerrotaan uutisissa. Ehkäpä myös musiikkiin on tarttunut sen pinnalta jotain ulkoavaruuden tilasta, järjestyksestä ja rytmistä. Vaikka mitä tekemistä sillä on **Kimmo Pohjosen** kanssa?
Omissa mielikuvissani paljonkin. Hänen soolokonserttiensa kosminen myrsky voisi hyvin olla scifi-elokuvan tunnusmusiikkia tai planetaarion loppuhuipennus. Mustanpuhuvalla lavalla riuhtova **Pohjonen** on kuin Mad Max, selviytyjä tulevaisuuden maailmasta, aseinaan haitari ja efektit, joilla hän monistaa seinille kiipeäviä uusia ääniä kuin Matrixin agentti Smithejä.
Ja kuitenkin universaalin sävelkielen löytäneen, nyt 50-vuotiaan Kimmo Pohjosen juuret ovat syvällä kotimaan turpeessa, Viialan pikkupitäjässä, jossa hän syntyi 16. huhtikuuta 1964. Isä soitti harmonikkaa ja vei poikansa Viialan harmonikkakerhoon ja humppabändiin. Pohjonen on kertonut joskus hävenneensä instrumenttiaan kaveriporukassa. Enää ei ole tarvinnut.
”Kun soittoharrastus alkoi mennä vakavammaksi, piti hypätä suoraan klassiseen musiikkiin”, Pohjonen muistelee. ”70-luvulla ei ollut muuta vaihtoehtoa. Lähdin Helsinkiin musiikkilukioon ja näin tulevaisuuteni klassisen musiikin soittajana. Olin pyrkimässä Sibelius-Akatemian solistiselle osastolle, mutta viime hetkellä päätin vaihtaa uuteen kansanmusiikin osastoon. Näin heidän matineansa, ja se muutti totaalisesti valitsemani suunnan.”
Akateemiset opinnot eivät ole vieneet Kimmo Pohjoselta katu-uskottavuutta. Hänet on nähty runttaamassa kurttuaan Ismo Alanko Säätiön kaltaisten rockbändien riveissä, ja agitaattorina vastakulttuuritempauksissa esimerkiksi soittaessaan kerjäläisiksi leimattujen romanimuusikoiden kanssa Helsingin kaduilla.
Wikipedian mukaan Kimmo Pohjosen musiikkia on kuultu ”improvisaation, rockin, kansanmusiikin, avantgarden, klassisen musiikin sekä tanssin ja mediataiteen yhteydessä”. Vaikka ympäristöt ovat erilaisia, Pohjonen vetää ja työntää aina tinkimättömästi omalla tyylillään. Hänen kokoamassaan laboratoriossa törmäytetään toisilleen vieraita atomeja, jolloin syntyy jotain uutta ja mielenkiintoista. Usein lopputulos pyörii Helsingin Sanomien kriitikon **Samuli Tiikkajan** sanoin ”mahtipontisuuden ja hypnoottisuuden ympärillä”.
Kimmo Pohjosen suurimpia ansioita suomalaisessa musiikkikentässä on, että hän on raivannut polkuja toisistaan eristäytyneiden leirien välille. Pelimannien ja rokkareiden, klasarien ja jazzareiden, jopa täysin ventovieraiden maailmojen, kuten musiikin ja urheilun tykö. Kun yhteisen esityksen visio on selkeä ja innostava, ei tarvitse miettiä mihin porukkaan kukin kuuluu. Kaikki jakavat omat eväänsä.
Niin – esitys. Se on avainsana, kun puhutaan Pohjosesta. Hänen esityksensä eivät ole tavanomaisia keikkoja tai konsertteja. Ne ovat performansseja, joissa teatterinkaltainen valo- ja äänisuunnittelu, puvustus, maski ja kampaus sekä roolihenkilön elekieli nousevat merkitysten luojina musiikin rinnalle. Pohjosen stailaus syntyi alun perin Manipulator-teokseen, jonka hän valmisti multimediataiteilija Marita Liulian kanssa Kiasmaan. Hame, liivi ja maiharit jäivät pysyvästi päälle. Kun Pohjonen pukee roolivaatteensa, hän astuu näyttämön hiukkaskiihdyttimeen hikisenä, lihaksikkaana ja peräänantamattomana. Syntyy illuusio jostain toisesta todellisuudesta.
Klusterista maamoottoreihin
Kimmo Pohjosen omaleimainen musiikki alkoi hahmottua hänen valmistellessaan soolokonserttia vuonna -96. Sämplääjä ja lyömäsoittaja **Samuli Kosmisen** kanssa hän perusti käänteentekevän Kluster-duon, jossa **Tapani Rinne** kantoi kortensa kekoon vahvana taustavaikuttajana albumien Kielo (1999) ja Kluster (2002) tuottajana.
Pohjosen elektroninen surround-soundi löysi 2000-luvun puolivälissä uusia sovelluksia KTU-yhtyeessä. King Crimsonissa kannuksensa ansainneet amerikkalaiset progeveteraanit **Pat Mastelotto** ja **Trey Gunn** olivat jäseninä triossa, joka räjäytti myös rockyleisön tajunnan erityisesti live-keikoilla. Säveltäjänä Pohjonen otti haltuun myös klassisen musiikin jousisoittimet tehdessään yhteistyötä Tapiola Sinfoniettan ja Kronos Quartetin kanssa teoksissaan _Kalmukki_ ja _Uniko_. Näiden kunnianhimoisten hankkeidensa ansiosta Pohjonen on saanut suomalaisen musiikkiviennin tuen niin kauan kuin sitä on tehty.
Saavutukset musiikintekijänä ovat tuoneet Kimmo Pohjoselle Pro Finlandia -mitalin, kolme ehdokkuutta BBC Radio 3 Music Awards -palkinnoille sekä kaksi ehdokkuutta Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinnolle. Hänen uransa onkin aidosti kansainvälinen. Esimerkiksi vuonna 2014 esiintymismatkat ovat vieneet Yhdysvaltoihin, Meksikoon, Portugaliin, Ranskaan, Saksaan, Puolaan, Romaniaan ja Viroon. Toista saman kaliiberin harmonikansoittajaa on vaikea löytää koko maailmasta.
”Koko ajan noin kahdeksan keikkaa kymmenestä on suuntautunut ulkomaille”, kertoo Pohjonen. ”Olen esiintynyt todella vähän harmonikkafestivaaleilla. Yleensä konsertit ovat musiikkifestivaaleilla, joiden pääaiheena on joko maailmanmusiikki, elektro, jazz tai klassinen musiikki. En luokittele omaa musiikkiani mihinkään näistä. Minulla on ollut hyvä säkä, etten ole tipahtanut väliin vaan sopinut kaikkiin.” Pohjosella onkin useita erilaisia ja erikokoisia projekteja tai konserttikokonaisuuksia, mitä tarjota tapahtumajärjestäjille.
Kimmo Pohjosen 50-vuotisjuhlallisuudet huipentuivat 26.9.2015 Tampere-talon Isossa salissa. Konsertti tarjosi läpileikkauksen hänen monitahoiseen taiteilijakuvaansa pienimuotoisesta pelimannimeiningistä suurieleiseen spektaakkeliin. Tovereista nähtiin mm. **Arto Järvelä** (Pinnin pojat), **Heikki Laitinen** (Murhaballadit), tanssijat **Minna Tervamäki** ja **Reijo Kela**, Helsingin Nelsonin painijat sekä Rämsöön moottorimiehet maatalouskoneineen. Pohjosen tyttäret **Saana** ja **Inka** olivat mukana esiintyjinä ylpeän isän rinnalla. [Yle Teema](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/kimmo-pohjonen-special?ref=ohj-articles) lähettää konsertin joulupäivänä.
Juhlavuoden aikana Kimmo Pohjosesta kertova dokumenttielokuvaa Soundbreaker (ohj. Kimmo Koskela) on esitetty jo 30 maassa. Jakelua kiihdyttää elokuvan ympärille rakennettu iTunes-applikaatio, johon liittyy myös muuta sisältöä musiikista valokuviin ja esittelyteksteihin. Puuhamiehenä on toiminut Pohjosen pitkäaikainen manageri, Teksasista Suomeen kotiutunut **Phillip Page**.
Nykyhetken uutuutena on syntynyt kahden populaarimusiikin auteurin kokoonpano pohjonen alanko. Mutta millaisia käänteitä on lupa odottaa seuraavaksi Kimmo Pohjosen tarinaan? Nostamme haastattelussa katseen tähtiin ja ennustamme tulevaisuutta. ”Satsaan samaan asiaan kuin viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana. Teen sellaista musiikkia, mikä itseäni kiinnostaa. En sellaista, minkä arvelen kiinnostavan yleisöä.”
Lue ja katso myös: [Virtuoosi Kimmo Pohjonen kannustaa improvisoimaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-65952)
Dokumenttiprojekti: Soundbreaker
Joulupäivänä 25.12.2014 klo 19.00 Yle Teema
[Yle Live: Kimmo Pohjonen special](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73477)
Joulupäivänä 25.12.2014 klo 20.25 Yle Teema
_Toimittaja: Mika Kauhanen_
_[In English](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74356)_
Suomen kipeintä lääkäripulaa podetaan Kainuussa
Terveyskeskusten johtaville lääkäreille tehty kysely osoittaa, että lääkäripulan lisäksi Kainuu on kärjessä vuokralääkäreiden käytössä. Joka viides Kainuun lääkäreistä on vuokralääkäri.
Terveyskeskusten lääkäritilanteen paraneminen viime vuodesta ei koske koko maata, arvioidaan Suomen Lääkäriliiton tekemässä kyselyssä. 
Vaikka lääkäritilanne on yleisesti parantunut koko maassa viime vuoteen verrattuna, Kainuussa joka viides lääkärintehtävä oli lokakuun alussa hoitamatta. 
Kainuussa käytetään myös eniten vuokralääkäreitä. Kyselytutkimuksen mukaan joka viides lääkäri Kainuussa on vuokralääkäri.
Alueelliset erot ovat suuria. Terveyskeskusten johtavat lääkärit arvioivat kyselyssä, että lääkäritilanne on tänä syksynä hyvä tai erittäin hyvä 75 prosentissa Suomen terveyskeskuksia. 
Myös sijaisten saanti on onnistunut yli puolessa terveyskeskuksia.
Vaikka kaikki virat saataisiin täytettyä, jonot eivät sillä katoaisi, arvioidaan kyselyssä. Terveyskeskuksiin tarvittaisiin noin 130 lääkärinvirkaa lisää, jotta jonot saataisiin kuriin. 
Yleisimmin syiksi lisävakanssien tarpeelle ilmoitettiin liian suuret väestömäärät lääkäriä kohden, muuttoliikkeen vuoksi kasvanut väestömäärä tai suuri vanhusväestön osuus.
Kabulin rauhallinen jakso päättyi – useita kuoli itsemurhaiskussa
Ääri-islamilainen Taliban-liike on kiihdyttänyt iskujaan Afganistanin hallintoa vastaan viime kuukausina. Kabulissa rauhallinen jakso ehti kestää melkein kaksi viikkoa.
Afganistanin armeijan sotilaita kuljettanut linja-auto joutui itsemurhapommittajan kohteeksi Kabulin ulkopuolella torstaina. Räjähdyksessä kuoli kuusi sotilasta ja 11 haavoittui, kertoo Afganistanin puolustusministeriö. Isku päätti lähes kaksi viikkoa kestäneen rauhallisen vaiheen Kabulissa.
Ääri-islamilainen Taliban-liike ilmoittautui iskun tekijäksi. Taliban-kapinalliset ovat viime kuukausina kiihdyttäneet iskujaan hallintoa vastaan samalla, kun ulkomaalaiset joukot valmistautuvat maasta vetäytymiseen 13 vuotta kestäneen sodan jälkeen. Taliban-liike on taistellut hallitusta vastaan siitä asti, kun se syrjäytettiin Yhdysvaltain johtamissa ilmaiskuissa vuonna 2001.
Vetäytymisestä huolimatta kansainväliset joukot ovat jatkaneet ilmaiskuja Afganistaniin. Eilen paikallinen poliisipäällikkö kertoi viiden opiskelijan kuolleen ilmaiskussa Parwan maakunnassa. ISAF-joukot vahvistavat ilmaiskun, mutta kertovat iskussa kuolleen kapinallisia, ei opiskelijoita.
Ilmaiskujen siviiliuhrit on yksi Afganistanin sodan kiistellyimmistä asioista. Usein tiedot iskujen uhreista ovat ristiriitaisia, ja uhrien henkilöllisyyksien varmistamiseen kuluu aikaa.
Puulastut korvaavat hiekoitushiekan – toiveissa säästää rahaa ja ympäristöä
Oulussa kokeillaan, miten suolaliuoksella kyllästetyt puulastut toimivat liukkauden torjunnassa. Talven aikana yhdellä kevyen liikenteen pätkällä hiekan sijaan tielle ripotellaan puulastuja.
Kokeilussa hiekoitushiekka korvataan suolaliuoksella kyllästetyillä puulastuilla kolmen kilometrin matkalla kevyen liikenteen väylällä. Kokeilu tehdään Kiviniemen ja Äimäraution välisellä pyörätiellä. Kokeilussa tien toisella puolella hiekoitetaan perinteiseen tapaan ja toiselle puolelle sirotellaan puulastuja.
Kokeilussa ovat mukana liikennevirasto ja Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus. Samanlainen menetelmä on käytössä Sveitsissä La Chaux-de-Fondsin kaupungissa, missä kokemukset ovat olleet elyn mukaan positiivisia.
Nyt selvitetään, miten puulastut sopivat liukkauden torjuntaan Suomen olosuhteissa. Lastut ovat muutaman millimetrin paksuisia ja 5-20 millimetrin pituisia.
Kokeilua varten on tilattu Sveitsistä 50 kuutiota käsiteltyä lastua.
Puu ei pölise hiekan tapaan
Puulastujen puolesta puhuu ympäristöystävällisyys. Ne myös kiinnittyvät jäähän nopeasti. Oletuksena on, että puulastut eivät pölise hiekan tapaan. Lastujen sisältämän suolan määrä on niin pieni, että se ei aiheuta ympäristölle haittaa.
Kun talven aikana lämpötila nousee nollaan ja sen yläpuolelle moneen kertaan, väylillä oleva lumi tai jää sulaa ja perinteinen hiekoitushiekka uppoaa siihen. Näin väylät täytyy hiekoittaa yhä uudellen ja uudelleen.
Puulastuja ei tarvitse todennäköisesti lisätä yhtä usein kuin hiekkaa, koska ne kelluvat veden päällä. Kun tie taas jäätyy, puulastu jää osin pinnalle estämään liukkautta.
Hiekkaa levitetty teille runsaasti
Tämän talvikauden jatkuvassa kokeilussa selvitetään, voitaisiinko puulastuja käyttämällä myös säästää rahaa. Esimerkiksi viime talvena Oulun katujen hiekoitukseen käytettiin puolitoista kertaa keskimääräistä enemmän hiekkaa.
Hiekkaa levitettiin kaupungin teille viime talven aikana yli 7 000 tonnia. Teiden puhdistusurakka jatkui kesän korvalle saakka.
Veronica Verho vieraana YleX:n Foorumilla tänään kello 15 – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä suositulta vloggaajalta ihan mitä vaan.
YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana on torstaina 11.12. huippusuosittu vloggaaja **Veronica Verho**. [YleX:n KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-vloggari-ver) voit kysyä Veronica Verholta ihan mitä vaan, ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Kello 15 alkavaan Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua [kirjautumalla YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-vloggari-ver). Näin pääset mukaan suoraan meneillään olevaan keskusteluun. Veronica Verho on Kysy Mitä Vaan -vieraana tunnin ajan, kello neljään asti.
Veronica Verho on yksi Suomen suosituimmista vloggareista. YouTubessa Verho tunnetaan käyttäjänimellä **mariieveronica** ja hänellä on reilut 74 000 tilaajaa videosivustolla. Hän on Suomen 8. suosituin vloggaaja.
Milloin Veronica Verho käytti ensimmäisen kerran YouTubea ja mikä on ensimmäinen video, jonka hän muistaa siellä katsoneensa? Onko Veronicalla suosikkiartisteja? Mikä on Veronican suosikkipaikka maailmassa? Onko olemassa mitään aihetta, mistä Veronica ei suostu puhumaan vlogissaan? Miksi hänen YouTube-käyttäjänimensä on mariieveronica?
Kysy suoraan Veronica Verholta itseltään [YleX:n Foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-vloggari-ver).
Alla aikataulua tulevista vieraista:
Vloggari **Veronica Verho** torstaina 11.12. klo 15-16
Kokoomusnuorten puheenjohtaja **Susanna Koski** perjantaina 12.12. klo 15-16
Räppäri **Mikael Gabriel** tiistaina 16.12. klo 15-16
Tubettajaryhmä **Justimus** keskiviikkona 17.12. klo 15-16
Vasemmistonuorten puheenjohtaja **Li Andersson** torstaina 18.12. klo 15-16
HJK:lla edessään viimeinen puristus
HJK on valmistautunut Eurooppa-liigan viimeiseen alkulohkon otteluunsa normaalilla kaavalla. Valmentaja Mika Lehkosuon mukaan edessä on viimeinen ottelu – ainakin tänä vuonna.
Mika Lehkosuolle ja HJK:n pelaajille edellinen Kööpenhamina-ottelu oli erittäin tunnepitoinen ottelu. Helsinkiläiset pääsivät kokemaan kaikki mahdolliset tunteet ilosta epätoivoon ja jälleen voitonriemuun.
Vahvasti mukana eläneen Lehkosuon mukaan pelaajat ovat valmistautuneet Brugge-otteluun normaalilla kaavalla, eikä Kööpenhamina-ottelua enää liiemmin muistella.
\- Ei mitään yllättävää ole ollut. Omalla tavalla tämä on nyt viimeinen puristus. Meillä on ehkä vielä enemmän energiaa, kun tiedämme, että työt loppuvat kentällä vähäksi aikaa. Kaikki tuntuvat olevan erittäin valmiita ja keskittyneitä tähän peliin, Lehkosuo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Brugge-ottelu on HJK:lle viimeinen ottelu lohkovaiheessa, mutta onko se myös viimeinen ottelu tämän kauden Eurooppa-liigassa?
\- No, se on viimeinen ottelu tänä vuonna. Jos pääsemme jatkoon, seuraavat pelit ovat muistaakseni vasta helmikuussa. Pieni tauko tulee joka tapauksessa, Lehkosuo hymähti.
_Brugge – HJK ottelua voi kuunnella suorana Yle Puheelta klo 20._
Huuhkaja-kapteeni selvitti jatkokuvioitaan
Ajaxin europelit jatkuvat Eurooppa-liigan pudotuspeleillä. Kapteeni Niklas Moisanderin sopimus päättyy kesällä.
Ajax kukisti keskiviikkona Mestarien liigan lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan kotonaan APOEL:in 4-0. Ajax sijoittui lohkossaan kolmanneksi, joten pelit jatkuvat Eurooppa-liigan pudotuspelivaiheessa.
Hollantilaisseuran kapteeni Niklas Moisander pelasi keskiviikkona täydet minuutit joukkueen puolustuksessa. Moisanderin sopimus päättyy kesällä ja topparin on huhuiltu tähyävän muihin maisemiin jo tammikuun siirtoikkunan aikana.
Moisander kertoi ajatuksiaan tulevasta NU Sportille.
\- Nautin pelaamisesta Ajaxissa kaikkien näiden lahjakkaiden pelaajien kanssa. En pidä ajatuksesta joukkueen jättämisestä ainakaan kesken kauden, Moisander sanoi.
\- Jos kiinnostusta ilmenee, mietin asiaa. Jollei mikään minulle sopiva seura osoita kiinnostusta, pysyn Ajaxissa. Sitten katsotaan pelaanko vai istunko penkillä.
Moisander viittasi lausunnollaan päävalmentaja Frank de Boerin aiempiin kommentteihin, joiden mukaan sopimuskautensa loppupuolella olevat pelaajat eivät voi keväällä luottaa saamaansa peliaikaan.  
  
_Korjaus 12.12. klo 6.08: Ajax sijoittui lohkossaan kolmanneksi, ei neljänneksi, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Henkilöauto suistui ojaan tieltä Sodankylässä
Henkilöauto suistui ojaan Jäämerentiellä Sodankylässä torstaina aamupäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja väisti ilmeisesti toista autoa, suistui ojaan ja auto osui liikennemerkkiin.
Henkilöauton kuljettaja ei loukkaantunut. Auto sai vaurioita.
Palokunta hinasi auton ojasta ja tie oli osittain poikki Sodankylän taajaman kupeessa kymmenkunta minuuttia.
Pelastuslaitoksen mukaan tie onnettomuuspaikalla on todella liukas.
Suomen Pankki: Talouden elpyminen käynnistyy vaivoin
Suomen Pankin ennusteen mukaan talouden lähivuosien näkymät ovat heikentyneet maassamme edelleen. Työttömyysaste pysyttelee noin 8,5 prosentissa. Pankki arvioi tilanteen vakauttamisen edellyttävän jatkotoimia talouden rakenteiden uudistamisessa ja julkisen talouden sopeuttamisessa.
Suomen talouden kehitys on Suomen Pankin mukaan jatkunut vaatimattomana. Maailmantalous on kasvanut odotettua hitaammin, Venäjän-kauppa on supistunut ja tuottavuuskehitys on jatkunut heikkona. Suomen vienti on polkenut paikoillaan ja jäänyt jälkeen vientimarkkinoiden kasvuvauhdista.
Suomen Pankin ennusteen mukaan talouden lähivuosien näkymät ovat heikentyneet edelleen. Maamme kokonaistuotannon odotetaan supistuvan tänä vuonna 0,2 %  ja 0,1 prosenttia vuonna 2015.
Neljävuotisen yhtäjaksoisen supistumisen jälkeen talouden ennustetaan kasvavan vuonna 2016 vaimeasti 1 prosentin.
Näin pitkään jatkunut supistuminen ja sen jälkeinen hidas kasvu ovat Suomen Pankin mukaan sekä historiallisesti että kansainvälisesti poikkeuksellisia. Geopoliittiset jännitteet kasvattavat ennustettua heikomman kehityksen riskiä. Toisaalta euron valuuttakurssin heikentyminen ja öljyn hinnan laskun jatkuminen voisivat johtaa ennustettua parempaan kehitykseen, ennuste arvioi.
Työllisysten määrä vähenee, mutta työttömyysaste pysyttelee 8,5 prosentin tuntumassa
Heikko talouskasvu näkyy edelleen rajallisesti työmarkkinoilla verrattuna edellisiin talouden matalasuhdanteisiin. Työllisten määrä vähenee vielä hitaasti vuosina 2014 sekä 2015 ja työttömyysaste pysyttelee noin 8,5 prosentissa.
Myöskään Kotitalouksien ostovoima ei vahvistu ennustejaksolla ja yksityinen kulutus kasvaa vasta vuonna 2016.
Tuotannolliset investoinnit elpyvät ennustejaksolla varovasti. Kysyntätilanne on heikko, kasvuodotukset vaimeita ja ylimääräistä tuotantokapasiteettia on monella alalla jäljellä. Rakennustoimintaa pitävät yllä korjausrakentaminen sekä vuokra-asuntotuotanto.
Suomessa inflaatio hidastuu vuonna 2015 edelleen 1 prosenttiin raaka-aineiden hintojen laskun myötä. Työvoimakustannusten hidas kasvu ja heikko yksityinen kulutus vaimentavat niin ikään inflaatiopaineita. Talouskasvun vauhdittuessa inflaatio nopeutuu 1,4 prosenttiin vuonna 2016.
Julkinen velka ylittää 63 prosenttia vuonna 2016
Heikko talouskehitys pitää julkisen alijäämän merkittävänä ja velkaantumisen kasvussa. Julkinen velka ylittää jo 63 prosenttia BKT:stä vuonna 2016. Julkisen talouden rakenteellinen alijäämä etääntyy keskipitkän aikavälin tavoitteesta. Vaihtotase pysyy alijäämäisenä.
Suomen Pankki arvioi tilanteen vakauttamisen edellyttävän jatkotoimia talouden rakenteiden uudistamisessa ja julkisen talouden sopeuttamisessa.
Keskustele: Miten huolehdit lapsesi liikunnasta?
Vanhempien aikaa vievät työn, kotiaskareiden ja harrastusten lisäksi yhä enemmän erilaiset älylaitteet ja niitä tarjotaan myös tekemisen puutetta valittavalle lapselle. Onko tämä mielestäsi järkevää?
Kiinnitätkö huomiota lapsesi liikkumiseen? Liikutko yhdessä lapsesi kanssa?
Oletko huolissasi lapsesi liikkumisen määrästä?
Ovatko yleiset [liikuntasuositukset](http://www.thl.fi/fi/web/lastenneuvolakasikirja/ohjeet-ja-tukimateriaali/menetelmat/hyvinvointi-ja-terveystottumukset/fyysinen-aktiivisuus) hölynpölyä?
Millaisin keinoin houkuttelet lastasi liikkumaan?
Näkökulma: Tukahdutatko sinä lapsesi innon liikkua?
Lapset haluavat liikkua, mutta vanhemmat voivat tukahduttaa tämän luontaisen tarpeen. Kasvatammeko tietoisesti vähän liikkuvia ja huonoryhtisiä jälkeläisiä, kysyy Yle Etelä-Karjalan vt. uutispäällikkö Riitta Väisänen.
**4-vuotias lapsi** pyytää isiä pelaamaan jalkapalloa kanssaan. Tietokoneella jääkiekkotuloksia ja hassun hauskoja videoita vuoronperään katseleva isi mutisee, että haluaisitko mieluummin pelata uutta Angry Birdsiä?
Siis lösähdä lapsirakas sohvalle ja liikuta yhtä sormeasi ruudulla niin isikin voi löhöillä sohvalla ja liikutella yhdellä kädellä hiirtä.
Tämä tapahtui tosielämässä.
**Seis ja haloo!**
**Lapset liikkuvat luontaisesti**. He liikkuvat luontaisesti paljon, kun siihen on mahdollisuus. He haluavat  liikkua vanhemman näkökulmasta katsottuna välillä raivostuttavan paljon.
– Mennään uimaan.
– Mennään kelkkamäkeen.
– Mennään luistelemaan.
– Mennään leikkipuistoon.
– Pelataan jalkapalloa.
– Sählyä.
– Ajellaan pikkuautoilla lattioita pitkin.
– Heitellään palloa.
– Äitiiiii! Isiiiiiii!
Työpäivän takia tai muuten vain väsynyt äiti tai isi on välillä helisemässä.
[Suositusten](http://www.thl.fi/fi/web/lastenneuvolakasikirja/ohjeet-ja-tukimateriaali/menetelmat/hyvinvointi-ja-terveystottumukset/fyysinen-aktiivisuus) mukaan alle kouluikäisen olisi liikuttava vähintään kaksi tuntia reippaasti päivässä.
**Käsi sydämelle: kuinka monessa perheessä tavoite toteutuu?** Ei meillä ainakaan vapaapäivinä (kiitos päiväkodin, siellä liikuntaa tulee arkipäivisin kavereiden kanssa melskatessa) eikä välttämättä lomallakaan. _Kun on sitä kaikkea muuta._
**Pieninä paloina liikuntaa** kuitenkin voi lapsen kanssa harrastaa päivän mittaan. Ei siitä tarvitse tehdä suurta seremoniaa eikä hampaat irvessä lähteä tuuleen ja räntäsateeseen ulos, jotta lapsi saa toteuttaa luontaista tarvettaan.
Lapsen kanssa voi kävellä lähikauppaan. Tiskit voi jättää vähäksi aikaa ja pölyhiukkasen pyyhkäisyn siirtää tuonnemmaksi, jotta lapsen kanssa voi vaikka ajella niillä pikkuautoilla pitkin lattioita. Pitää yhdessä pienen jumppatuokion.
**Vai haluammeko me vanhemmat ottaa vastuullemme sen**, että lapsestamme tulee liikuntaa vieroksuva, sormiaan näytöllä liikutteleva huonoryhtinen nuori ja aikuinen, joka pahimmassa tapauksessa elää pikaruoalla? Ei ihme, että [lihavuus](http://www.laakarilehti.fi/uutinen.html?type=1/news_id=14842/Ylipaino%2Bja%2Blihavuus%2Bovat%2Blis%25E4%25E4ntyneet%2Bmaailmassa) ja erilaiset kropan vaivat lisääntyvät.
**Jos sinä haluat löhötä siellä sohvalla niin löhöä, mutta anna sentään lapsellesi ensin mahdollisuus liikkua**. Saatat liikkuessa jopa piristyä itsekin ja sehän se kauheaa onkin.
Jalkapallon kanssa kävi lopulta niin, että äiti alkoi pelikaveriksi ja sai samalla pienen piristysruiskeen arkisten touhujen keskelle. Tällä kertaa siihen meni 15 minuuttia, kun legot alkoivat sitten kiinnostaa enemmän.
Tryer-yhtyeen Jussi: Perustan uusia bändejä jatkuvalla syötöllä
Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaa haastatteli Tryer-yhtyeen laulaja-kitaristi Jussia.
Satakunnassa joka kuudes lääkäripaikka täyttämättä
Satakunnan sairaanhoitopiirissä on tuoreen tutkimuksen mukaan heikko lääkäritilanne. Lääkäriliiton selvityksen mukaan joka kuudes lääkärivakanssi on hoitamatta Satakunnassa. Valtakunnallisessa vertailussa lääkärivaje on maan neljänneksi suurin.
Terveyskeskusten lääkäritilanne on parantunut hieman viime vuodesta Suomen Lääkäriliiton selvityksen mukaan. Tuoreen tutkimuksen mukaan terveyskeskuksiin on saatu lisää vakituisia lääkäreitä.
Lääkäritilanne ei ole kuitenkaan parantunut koko maan laajuisesti. Satakunnan sairaanhoitopiirin osalta tilanne on edelleen heikko. Arviolta joka kuudes vakanssi on hoitamatta.
Lääkäriliiton selvityksen mukaan satakuntalaisissa terveyskeskuksissa oli lokakuun alussa yhteensä 160 lääkäritehtävää, joista 27 oli täyttämättä. Sairaanhoitopiireittäin vertailtuna lääkärivaje on Satakunnassa maan neljänneksi suurin.
Ulkoistamisen ja ostopalveluiden kautta lääkäritehtäviä täytetään Satakunnassa verrattain vähän. Vajaat 10 prosenttia lääkäritehtävistä on täytetty ulkoistamalla tai ostopalveluna.
Tutkimus toteutettiin yhteistyössä Suomen Lääkäriliiton, KT Kuntatyönantajien, sosiaali- ja terveysministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Tekme irtisanoo Hämeenlinnassa enintään 15 työntekijää
Irtisanomisten lisäksi Hämeenlinnan kaupungin tytäryhtiö Tekme mahdollisesti myös lomauttaa henkilökuntaansa.
Hämeenlinnan kaupungin tytäryhtiö Tekmen yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. Yhtiö päätti irtisanoa enintään 15 henkeä. Lisäksi on mahdollista, että ensi vuoden aikana yhtiössä turvaudutaan lomautuksiin riippuen tilauskannan määrästä.
Tekmen mukaan yt-neuvotteluissa haettiin keinoja säästää ylimääräinen 900 000 euron summa, joka on sisällytetty ensi vuoden talousarvioon.
Säästöt johtuvat pääsääntöisesti siitä, että Hämeenlinnan kaupunki vähentää ostojaan tytäryhtiöltään.
Työnantaja on laatinut toimintasuunnitelman työllistymisen tukemiseksi, joka sisältää uudelleensijoitusvalmennusta irtisanottaville.
Viron kansalliseepos taipui vauhdikkaaksi sarjakuvaksi
Viron kansalliseepoksesta Kalevipoegista eli Kalevanpojasta on tehty sarjakuvakirja. Teoksen tarkoituksena on paitsi tehdä Kalevipoegin tarinaa tunnetuksi, myös piristää virolaista sarjakuvatarjontaa. Kalevipoegin sankarihahmo kummittelee edelleen virolaisessa arjessa, muttei toivotulla tavalla.
Muinaismaiseman ytimessä, _Kalevipoeg_-eepoksen tapahtumaseuduilla virtaa hiljalleen musta joki ja vieressä kohoaa antiikkinen linnavuori. Auringon kalpeat säteet valaisevat aamuvarhaista, maassa on ritisevää hopeista kuuraa, joki höyryää, ja tarun mukaan ylijumala Ukko jähmetti lähiseudulla eepoksen päähenkilön äidin Lindan kivenjärkäleeksi. Sarjakuvakirjasarjan ideoijat Marek Laimets ja Raul Annion halusivat tehdä haastattelun nimenomaan täällä, paikassa joka viittaa heidän useita vuosia kestäneeseen uurastukseensa.
Tuoreen _Pilteepos Kalevipoeg_-teoksen tarkoituksena on tuoda myyttisiä tapahtumia tunnetuksi myös nuoremmille sukupolville ja popularisoida virolaista kansanperinnettä.
\- Kuvitettuna alkuperäinen kalevalamittainen runo näyttää varmasti paremmalta ja helpommalta  niille ihmisille, jotka eivät ole aiemmin kirjaan uskaltaneet koskea,  Marek Laimets sanoo.
Kauheita petoja ja tietäjiä
Virolaiseen kansanperinteeseen pohjautuvanKalevipoeginikivanhat tarinat, joissa samanniminen voimamies siis seikkailee, koostettiin kirjaksi ensimmäisen kerran yli 150 vuotta sitten, ja runomuotoisessa opuksessa seikkaillaan milloin tietäjien ja vedenhaltijoiden, milloin manalan kauheiden
petojen keskuudessa. Useammasta osasta koostuva tuore sarjakuvasovitus taas on hakenut visuaalisen ilmeensä viikinkiajoilta, 500 -700 jkr.
\- Teimme yhteistyötä historioitsijoiden ja arkeologien kanssa. Olemme myös ottaneet selville, millaiselta erilaiset asiat ovat tuolloin näyttäneet, kuten käsineet tai miesten parrat, tai miten tuolloin asuttiin. Olemme pyrkineet kuvissa maksimaaliseen autenttisuuteen,  Laimets kertoo.
Piristystä Viro-sarjakuvaan
Virolainen sarjakuva ei ole maailmankuulua, ja _Pilteepos__Kalevipoegillekin_ oli vaikea löytää piirtäjää. Lopulta monien mutkien kautta kuvittajaksi saatiin graafista suunnittelua Viron taideakatemiassa opiskellut Toom Tragel.
\- Jos vertaa virolaista sarjakuvakulttuuria vaikkapa Suomeen ja Ruotsiin, on se  varsin vaatimatonta._ Pilteepos Kalevipoegissa _olemme antaneet enemmän painoarvoa etenkin kuvien yksityiskohdille. Toisekseen, haluamme myös nostaa virolaisen sarjakuvan arvostusta ja herättää sitä kohtaan kiinnostusta, Raul Annion toteaa.
Kalevalasta Kalevipoegiin
Mutta missä määrin _Kalevipoeg_ sitten muistuttaa kotoista _Kalevalaamme_? _Kalevipoegissa_ nimittäin seikkaillaan moneen otteeseen myös Suomen maaperällä, ja eepoksessa muun muassa esiintyy suomalainen noita,  joka uhkaa Kalevipoegia jättiläismäisellä sotajoukolla. Taisto kuitenkin päättyy noidan tappioon, ja Kalevipoeg murskaa velhon pään tohjoksi astalollaan.
\- Joitakin yhteneväisyyksiä on, esimerkiksi Kullervon ja saaren piikojen tarinassa. Myös suuri tammi liittyy sekä_ Kalevalaan _että _Kalevipoegiin_, Marek Laitmets listaa.
Räyhäkäs Kalevipoeg
Kansalliseepoksen päähahmon, herooisen
ja väkivahvan Kalevipoegin henki elää edelleen nyky-Virossa, mutta ei ihan sillä tavalla kuten esimerkiksi tämän uuden sarjakuvaopuksen tekijät haluaisivat.
\- Virossa kutsumme tyhmyyksiä tekevää ja uhkarohkeaa henkilöä nimellä Kalevipoeg. Nykyisin Kalevipoeg on pikemminkin naurunaihe. Me haluamme muuttaa tämän asenteen ja antaa ihmisille historiallisen käsityksen siitä millainen Kalevipoeg oli ja kuinka hän eli, Marek Laimets summaa.
88-vuotias Antti Laine sai kukan tuntemattomalta: "Jouluna ikävä on suurimmillaan"
Jokainen huomionosoitus tuottaa hyvän mielen sekä antajalle että saajalle, oikeaa joulumieltä! kiteyttää Antti Laine  joulukukkakampanjan idean nettivideossa saatuaan komean atsalean kotiinsa.
Joulu juuri erikoisesti on sellainen aika jolloin vanhat muistot tulevat mieleen. Silloin se ikävä on suurimmillaan. Kyllä se ilahduttaa monia, monia vanhuksia saada tällainen henkilökohtainen kukkalähetys.
Tampereen Kaukajärvellä asuvalla 88-vuotiaalla Antti Laineella on ollut viime aikoina kiireitä vaikkei hän ole juuri nyt pienoismailleja tehnytkään.
– Minulla on niin valtavasti hommia. Nyt on mennyt aikaa joulutervehdyksissä. Olen jo ainakin neljäkymmentä tehnyt ja vieläkin on tehtävää, hän juttelee kotiinsa käymään tulleelle omahoitaja Johanna Tammiselle. 
"Neljä vuotta olen istunut tällä pyörätuolilla"
Laine on valittu yhdeksi joulukukkakampanjan tervehdyksen saajaksi. Yksinäisille vanhuksille iloa tuovan kampanjan takana on yksityinen hoiva-alan yritys yhteistyössä kuntien kotihoidon ja vanhuspalveluiden kanssa. Lahjoitettu atsalea toi hymyn Laineen huulille.  
– Tietysti se merkitsee jotakin, kun on näihin hoitoasioihin tässä perehtynyt. Neljä vuotta olen istunut tällä pyörätuolilla ja seurannut näiden hoitajien toimia joka aamu ja ilta. Jalkani tarvitsevat rankat sidokset, jotta ne pysyvät jonkinlaisessa kunnossa.
Muistot musiikin täyteisistä lapsuuden jouluista ovat nyt erityisen tuoreena mielessä. Joulu on Laineelle yhteen kokoontumisen aikaa. Sukulaisia on jo piipahtanut tervehtimässä - joku jopa kitaran kanssa, joten joululauluista pitävä Laine on päässyt laulamaan säestyksen kera.
– Kyllä he tulevat tänne varmasti. Laulu raikaa.
"Näyttäisi siltä, että kukan saavat kaikki"
Kampanjaan osallistuvissa kaupoissa on esillä lappuja, joissa on vanhuksen etunimi ja ikä. Lahjoittaja voi valita vanhukselle mieleisensä kukan ja kirjoittaa korttiin myös oman tervehdyksensä. Riikka Mansikkamäki Home Instead Seniorihoivasta kertoo, että lahjoituksia on tullut valtava määrä.
– Olemme positiivisen ongelman ääressä, eli alkavat nimilaput loppua kukkakaupoista. Näyttäisi siltä, että kukan saavat kaikki, joiden nimen olemme saaneet vanhusten kanssa työskenteleviltä ihmisiltä, Mansikkamäki sanoo.
Kukkien mukana tulevat tervehdykset ovat olleet monille jopa kukkaa tärkeämpiä.
– Siellä on monesti kerrottu keneltä se on ja minkälaiselta perheeltä. Viime vuonna oli joku kirjannut korttiin, että heille oli tulossa vauva. Myös lemmikkejä on lueteltu tervehdyksiin. Eräs rouva sai tervehdyksen, jossa Matti-kissakin oli laitettu hyvää joulua toivottamaan. Ne ovat olleet todella lämminhenkisiä.
Antti Laine arvelee, että kampanja tuo suurta iloa muillekin kukan saajille. 
– Kyllä minä uskon niin. Joulu juuri erikoisesti on sellainen aika jolloin vanhat muistot tulevat mieleen. Silloin se ikävä on suurimmillaan. Kyllä se ilahduttaa monia, monia vanhuksia saada tällainen henkilökohtainen kukkalähetys.
Kasmir vai Sini Sabotage? Äänestä biisi suoraan soittarille
Kumman biisin sinä tahdot soittolistalle: Kasmirin S.T.I.K. (Sä Tuoksut Ihan Kesälomalta) vai Sini Sabotagen Kovempaa kyytiä?
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat).
Kommentoi **[TÄNNE](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/musiikki)**, miksi juuri sinun valitsemasi biisin pitäisi päästä YleX:n soittolistalle. Parhaat kommentit palkitaan YleX Himotuimmat -lähetyksessä **YleX pipolla**!
Ylen viikolta 1 valittua: Yle haastaa suomalaiset alkoholilakkoon ja Tuhkimotarinoiden uudet jaksot alkavat
MAANANTAINA 29.12.
**Tuhkimotarinoita  (jakso 1/8)	
Yle TV2 klo 21.03
Toinen tuotantokausi alkaa!**
Sarja kertoo kahdeksasta vahvasta ja rohkeasta suomalaisnaisesta, jotka ovat selvinneet elämän aallokoista: alkoholismista, hyväksikäytöstä, lapsen menetyksestä, etenevästä sairaudesta. Stylisti Outi Brouxin kanssa he lähtevät etsimään ulkoista itsevarmuutta. Ensimmäisessä jaksossa tarinansa kertoo lestadiolaisuudesta eronnut Minna (kuvassa vasemmalla). Hän on ollut yhdeksän kertaa raskaana, mutta hänellä on vain viisi lasta. Keskenmenot, lapsen hautaaminen, uskon tuomat paineet ja rankka avioero ovat laittaneet Minnan arvot ja elämän uusiksi. Luvassa on yllätyksiä, iloa ja itkua, mutta ennen kaikkea riemua uuden löytämisestä. Sarjan ohjaavat Pauliina Jalasmaa ja Mape Morottaja. Jaksot 1-8 nähtävissä Yle Areenassa 29.12. alkaen vuoden ajan. 
	
**A-studio: Uutisvuosi 2014	
Yle TV1 klo 21.00
Suora lähetys!**
Pitkien kriisien vuosi 2014. Hallituksen hankala taival, kylmän sodan paluu ja syvenevä taantuma. Vuoden merkittävimmät tapahtumat ja kiinnostavat vieraat. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 30.12.
**Phil Spector, syytön vai syyllinen? (7)   
Yle TV1 klo 21.00 **    
(Phil Spector) Tosipohjaisessa draamassa kuuluisa tuottaja on oikeudessa epäiltynä murhasta. Onko hän syytön vai syyllinen? Kysymyksen kanssa painii myös hänen puolustusasianajajansa. Pääosissa Al Pacino ja Helen Mirren. Tuotanto HBO.  Yle Areena 30 pv.
**Kuka ryösti hylyn
Yle TV1 klo 19.00**
Itämeri on ainutlaatuinen museo, jossa makaa tuhansia arvokkaita hylkyjä. Vedenalainen kulttuuriperintömme on kuitenkin vaarassa. Kansallisaarteet päätyvät hylkyrosvojen toimesta pimeille markkinoille. Dokumentti vie katsojan meren syvyyksiin aarrelaivoille sekä johtaa hylkyrosvojen ja anastetun antiikin jäljille.
KESKIVIIKKONA 31.12.
**Suuri karhu (12)
Yle Fem klo 16.40**
(Den kæmpestore bjørn, The Great Bear, Tanska, 2011) Jännittävä kertomus 11-vuotiaasta Jonathanista ja tämän pikkusiskosta Sophiesta, jotka viettävät kesää isoisänsä luona.Lähimetsän karhu sieppaa Sophien, ja Jonathan lähtee pelastamaan häntä. Tekstitetty suomeksi. Yle Areena 7 pv.
**Tangomarkkinat 2014: Juhlakonsertti    
Yle TV1 klo 19.00 **                   
30-vuotis juhlakonsertissa kaikki tangokuninkaalliset esiintyvät kapellimestari Markku Johanssonin upean orkesterin kanssa. Mukana koko kansan rakastamat tangotulkitsijat, mm. Jari Sillanpää, Arja Koriseva, Mika Pohjonen, Eija Kantola, Amadeus Lundberg, Marita Taavitsainen sekä Kyösti Mäkimattila. Kuulemme kattavasti tangoklassikoita vuosien varrelta. Juontajina Anna-Liisa Tilus ja Marko Maunuksela. Yle Areena 30 pv.  [Tangokuninkaallisia Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Tangokuninkaallisia)
**Vuosi vaihtuu 2014
Yle TV1 klo 22.00
Suora lähetys Tampereelta!**
Tammerkosken rannalla, sähkölaitoksen katolla, nähdään JVG:n uniikki keikka. Ulkoilmakonsertti on kaikille avoin ja maksuton. Tampere-talossa  esiintyvät mm. Diandra, Timo Kotipelto, Sani ja Anssi Kela sekä Tampere Filharmonia johtajanaan Santtu-Matias Rouvali. Akrobatiaa tarjoavat trikkaajat Team Unito ja Sorin Sirkus. Ilta huipentuu Ratinasta ammuttavaan ilotulitukseen, joka myös päättää televisiolähetyksen. Juontajina Salla Paajanen ja Mikko "Peltsi" Peltola, juhla-tunnelmat Tampereen keskustasta välittää Uudesta päivästä tuttu Valtteri Lehtinen. Katsottavissa suorana Yle Areenan kautta kaikkialla maailmassa sekä 7 päivää lähetyksen jälkeen.[Vuosi 2014 Elävän arkiston silmin](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-vuosi_2014_elavan_arkiston_silmin_107131.html)
TORSTAINA 1.1.
**Tohtori Raimon alaston uusi vuosi
Yle Radio Suomi klo 13.06 – 15.00 **
Suositun valtakunnan ykkösterapeutin Tohtori Raimon kaksituntinen spesiaalilähetys! Suoma-laisen eliitin koukerot paljastetaan ketään säästämättä. Martti Suosalo on Tohtori Raimo. Nora Rinne, Jukka Puotila ja Erja Manto imitoivat tuttuja poliitikkoja ja julkkiksia, tällä kertaa heitä ovat mm. Vappu Pimiä, Sanni Grahn-Laasonen, Jenni Vartiainen, Päivi Räsänen, Jenni Haukio, Angela Merkel sekä Vladimir Putin, Alexander Stubb, Sauli Niinistö, Elastinen ja Vesku Loiri.
**Treme
Yle Teema alkaen klo 16.30
Koko neljäs tuotantokausi (5 jaksoa)!**
(Treme, 2013) HBO:n tuottaman realistisen mutta letkeän draamasarjan neljäs ja viimeinen tuotantokausi nähdään kokonaisuudessaan. On kulunut reilu kolme vuotta siitä, kun hirmumyrsky Katrina oli pyyhkiä mereen New Orleansin kaupungin. Mitä kaupungin väelle kuuluu tänään? Miten pitkälle elämä heitä kantaa? Sarjan loistokkaat musiikkiesitykset on kuvattu aidossa ympäristössä. Jaksot katsottavissa Yle Areenassa 31.12. alkaen kuukauden ajan. Aiheesta myös Elävässä arkistossa: [New Orleans oli musiikin sulatusuuni](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/new_orleans_oli_musiikin_sulatusuuni_94124.html#media=94111) ja  [Hirmumyrsky Katrina paljasti New Orleansin eriarvoisuudet](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hirmumyrsky_katrina_paljasti_new_orleansin_eriarvoisuuden_94420.html#media=94416)
**3 Simoa 	
Yle TV2 klo 19.05**
Komedia kertoo kahdesta Sörnäisissä asuntomurtoja tekevästä varkaasta, Lassesta ja Simosta. Samoilla kulmilla asuu myös Eeva, jolla on ollut Simon kanssa yhden yön suhde. Eevan ja Simon tapaaminen tapahtui kosteissa merkeissä, eikä Eeva muista miehen kasvoja - ainoastaan nimen, jonka hän on antanut myös kohtaamisen seurauksena syntyneelle pojalleen. Oikea Simo keksii katalan juonen, jossa Lassesta tulee Simo ja Simosta Antero. Mutta kummasta tulee isä kolmannelle Simolle, vauvalle? Pääosissa Rami Rusinen, Olli Rahkonen ja Paula Vesala. Ohjaus Teemu Nikki. HD. Yle Areena 7 pv.
**100 päivää ilman viinaa	
Yle TV1 klo 19.45
Suora lähetys!**
Matti Nykänen, Arto Nyberg, Maria Jungner ja Samae Koskinen haastavat itsensä olemaan 100 päivää ilman viinaa ja keräävät samalla rahaa hyväntekeväisyyteen viihteellisten tehtävien avulla. Heidän onnistumistaan seurataan Ykkösellä joka kuukauden vaihteessa aina päätösohjelmaan 12.4. asti. Hanke on kilpailullinen ja hauska, ei moralistinen, syyttävä eikä ongelmakeskeinen. Katsojat haastetaan ryhtymään tipattomalle, muodostamaan joukkueita ja tukemaan keulakuvina toimivia julkkiksia. Oman alkoholinkäytön seuranta, joukkueiden muodostaminen, some-aktiivisuus ja tv-lähetyksiin vaikuttaminen tapahtuvat [100paivaa](http://yle.fi/aihe/100-paivaa)-mobiiliaplikaatiossa. Tuotantoyhtiö: Production House. Yle Areena 1 vuosi.
PERJANTAINA 2.1.
**Pikku Kakkonen: Kati ja Töppö
Yle TV2 klo 17.00
Uusi sarja alkaa!**
(Kate and Mim-Mim) Vauhdikas kanadalais-animaatio, jonka sankarittarena on villi viisivuotias Kati ja hänen violetti pehmokaninsa Töppö.
**Hakekaa kätilö! (12)
Yle TV1 klo 19.00
Jouluspesiaali!**
(Call the Midwife, S4) Erikoisjaksossa Nonnatus-talossa valmistellaan joulua. Talon sisarten ja kätilöiden arkista aherrusta ilahduttavat pienet lahjat, vaikka Poplarin kaupunginosan asukkailla ei olekaan millä mällätä. Ja kaikkia ei onni suosi joulunakaan, toisilla on mietittävänä suuria tulevaisuudenkysymyksiä ja tehtävänä suuria päätöksiä. Yle Areena 7 pv. Sarjan neljäs tuotantokausi jatkuu helmikuun lopulla.
LAUANTAINA 3.1.
**Teeman Lahjapaketti: Tyylitaiturit**
__klo 10.00 Tyylitaiturit Mad, muotia Italiasta__(MAD: A World of Fashion, Italia, 2010) Kertomus italialaisen muodin ja italialaisen naisen lähihistoriasta maailmankuulun muotipiirtäjän Maddalena Siston eli Madin (1951 - 2000) uran ja piirrosten kautta.
 
__klo 10.52 Twiggy, 1960-luvun supermalli__ (Twiggy, The Face of 66) Dokumentti langanlaihasta teinitytöstä, josta tuli ensimmäinen kansainvälinen supermalli. Twiggy antoi svengaavalle Lontoolle kasvot ja nostatti twiggymanian vuonna 1966.
 
__klo 11.44 Diana Vreeland, muotimaailman legenda__ (Diana Vreeland: The Eye Has to Travel) Elegantti ja hauska dokumenttielokuva Voguen ja Harper's Bazaarin legendaarisesta toimittajasta ja tyyli-ikonista, joka eli pitkän ja värikkään elämän muotimaailman ytimessä.
__klo 13.06 Kate Moss, supermalli__ (Looking for Kate Moss) Pienikokoinen ja persoonallisen näköinen Kate Moss aloitti uransa 14-vuotiaana. Hän poikkesi täysin vallitsevasta huippumalli-ihanteesta, mutta nousi silti muotisuunnittelijoiden muusaksi.
 
__klo 13.57 Tinkimättömät tyylitaiturit__ (Fabulous Fashionistas, Britannia, 2013) Dokumentissa tavataan kuusi noin 80-vuotiasta naista, jotka eivät pukeudu kuten monet ikäisensä. Näille fashionistoille tärkeinä on omintakeinen ja erottuva tyyli sekä oikea asenne. Joukossa on myös 85-vuotias (!) valokuvamalli, jonka ura lähti kunnolla nousuun vasta 70-vuotiaana.
**Sibelius 150: Yksinlaulujen ilta
Yle Radio 1 klo 19.03**
Svarta rosor, Sången om korsspindeln vai kenties Var det en dröm? Sibeliuksen rakastetuimmat yksinlaulut heräävät eloon sopraano Helena Juntusen ja baritoni Arttu Katajan esittäminä Sibelius-juhlavuoden käynnistävässä teemaillassa Ylen M2-studiossa. Illan aikana esitetään myös kuulijoiden äänestyksessä suosituimmaksi noussut yksinlaulu.  Kaksituntisen suoran lähetyksen asiantuntijavieraana on Sibeliuksen yksinlauluista väitellyt Anna Pulkkis. Keskustelua johdattelevat toimittajat Risto Nordell ja Lotta Emanuelsson - jälkimmäinen myös pianon ääreltä. [Yle Klassisen Sibelius 150 -juhlavuoden nettisivut](http://yle.fi/aihe/klassinen/jean-sibelius-150v)
**Juoppohullun päiväkirja (16)
Yle TV2 klo 22.05**
Juha Berg on rapajuoppo. Viinanhuuruinen hauskuus saa kuitenkin kovan kilpailijan, kun Juha rakastuu. Kaikki rajat rikkova komedia perustuu Juha Vuorisen romaaniin. Pääosissa Joonas Saartamo ja Krista Kosonen. Ohjaus Lauri Maijala. HD. Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAINA 4.1.
**Radioteatterin valiouusinta: Supernaiivi  	
Yle Radio 1 klo 15.00**
Nuorukainen on vajonnut arkeensa ja lakoniseen tarkoituksettomuuteen. Elämä ei tunnu miltään. Sivullisuus ei ole toivottua ja niinpä nuori mies päättää tarttua toimeen. Hän alkaa etsiä elämänsä sisältöjä erilaisia listoja laatimalla. Norjalaisen Erlend Loen vuonna 1996 kirjoittama kasvutarina on hänen läpimurtoromaaninsa ja se nähtiin näytelmänä vastikään helsinkiläisessä Ryhmäteatterissa. Suomentanut Outi Menna. Sovitus, ohjaus, äänisuunnittelu ja tekninen toteutus: Anders Wiksten. Näyttelijät Ari Eilola ja Tiitus Wiksten. Äänite vuodelta 2002. Uusitaan ma 5.1.klo 19.03.
**Dok: Parasta vanhustenhoitoa 
Yle Fem klo 20.00
Uusi sarja alkaa! **
Sarjassa seurataan onnistuuko tavallisesta senioritalosta Ruotsin Lyckselessä tehdä neljässä kuukaudessa maan  paras - resursseja lisäämättä. Apuna ovat maan parhaimmat vanhustenhoidon asiantuntijat. Neliosaisen sarjan jälkeen selviää saavutettiinko tavoite ja mitä asukkaille kuuluu vuosi muutoksesta, eli 2014. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30pv. #lupavälittää [#användhjärtat](http://svenska.yle.fi/anvand-hjartat-lupa-valittaa)
**Yle Live: Flow kolmelle	
Yle Teema klo 21.00**
Flow Festival on poikkeuksellinen kaupunkitapahtuma Helsingin keskustassa. Millaisia ihmisiä Flow'ssa käy, miltä siellä näyttää ja kuulostaa? Ohjelma seuraa kolmea festivaalivierasta Flow-viikon ajan: Riitta on elämysjanoinen ihminen, Ville on tapahtuman ensikertalainen, joka erottuu kauas muista kävijöistä erikoisella asullaan ja Jere on väsymätön bailaaja. Flow´sta on sanottu, että se on tapahtuma ihmisille, jotka eivät pidä festivaaleista. Mitä Riitalle, Villelle ja Jerelle jäi käteen vuoden 2014 Flow'sta? Tapahtuman musiikkitarjonnan summaa** klo 21.50 Yle Live: Flow Festival 2014**, jossa mielenkiintoisimmat bändit ja haastattelut. Yle Areena 10 pv.  [Elävä arkisto: Flow-festivaali on vapaa perinteiden taakasta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/flow-festivaali_on_vapaa_perinteiden_taakasta_53921.html#media=53927)
**Kotikatsomo: Orkesteri - The Everlast
Yle TV1 klo 21.05**
Okko Leon kirjoittama takahuonekomedia. The Everlast oli aikoinaan hittibändi. Tänään se soittaa vain hääkeikkoja. Voisiko kolmen kultalevyn Simone (Minttu Mustakallio) saada bändin uuteen nousuun? Tapahtumat keskittyvät yhteen keikkaan, jonka aikana bändin jäsenet joutuvat kohtaamaan omat haaveensa. Arkipäivän huolet, vanheneminen ja väsyminen ovat nakertaneet orkesterin yhteishenkeä, joka joutuu nyt ankaralle koetukselle, kun bändin kunnia on kyseessä. Pääosissa: Jarkko Pajunen, Jouko Puolanto, Juha Kukkonen, Pyry Nikkilä ja Minttu Mustakallio. Tuottaja ja ohjaaja: Matti Ijäs. Yle Areena 30 pv.
Eläinkokeet ja eläinaktivistit vastakkain
Finlandia-palkittu Jussi Valtonen sanoo olevansa hämmentynyt saamastaan huomiosta. Hänen mielestään kirjailijana on hyvä olla hieman sivussa tarkkailijana.
Valtonen kirjoittaa eläinaktivistit ja eläinkokeita tekevät
tutkijat vastakkain romaanissaan. Hän sanoo, ettei oikeastaan juuri tunne
eläinaktivistien toimintaa.
– Heidän välinen keskustelunsa edustaakin enemmän
kaikenlaisia hankalia yhteiskunnallisia keskusteluja, joihin liittyy jokin syvä
arvoihin liittyvä erimielisyys. Tällaisen keskustelun ytimeen on todella vaikea
päästä siksi, että eri osapuolilla on todella erilaista tietoa asioista.
Ihmisethän etsivät sellaista tietoa, joka sopii heidän maailmankuviinsa ja joka
on helpompi ottaa vastaan, jos se tukee heidän uskomuksiaan, sanoo Valtonen.
–Totuuden suhteellisuus oli tärkeä minulle kirjoittaessani.
Minua kiinnostaa se, että usein meillä on suuri tarve tulla kuulluksi ja
ymmärretyksi. Tämän kaiken halusin kirjoittaa ihmisten välisten suhteiden
kautta, koska ne ovat minulle kaunokirjallisuuden ydintä, korostaa Valtonen.
Romaanissaan Valtonen vertailee yhdysvaltaisen ja
suomalaisen kulttuurin sekä tiedemaailman erilaisuutta.
– Minua alkoi kiinnostaa
kahden toisiaan lähellä olevan kulttuurin erilaisuus ja samankaltaisuus. Molemmat
kirjani päähenkilöt, Alina ja Joe, ovat länsimaisista kulttuureista ja
molemmilla on kosketus akateemiseen maailmaan. Tästä löysin kuitenkin
kiinnostavia kulttuurien välisiä ristiriitoja.
Valtosen mukaan yhdysvaltalainen Joe näkee kärjistetysti
suomalaisen tiedemaailman sulkeutuneisuuden, koska hänen odotuksensa törmäsivät
suomalaiseen todellisuuteen, ja pelisäännöt Yhdysvalloissa ovat toiset.
– On kiinnostavaa miten kansakunta haluaa nähdä itsensä, ja
missä määrin osa piirteistä voisi olla universaaleja. Ehkä on muitakin kansoja,
jotka ajattelevat olevansa sinnikkäitä ja sisukkaita ja kovia tekemään töitä,
ja ehkä se ei olekaan ainoastaan suomalaisten piirre, Valtonen arvelee.
Romaanissaan Valtonen kuvittelee tulevaisuuden laitteeksi
iAm- nimisen kojeen. Sillä käyttäjä kykenee katsomaan elokuvia, kuuntelemaan
musiikkia ja saamaan tunne-elämyksiä. Tällä laitteella on myös viittaus
Raamattuun. Valtosen mukaan se tulee Vanhasta testamentista, jossa Jumala
ilmoittaa, että Minä olen se mikä olen.
Ilkivaltaa Lapin malliin – kolariporolta leikataan korvat pois
Muonion paliskunta haluaa selvittää, kuka tekee ilkivaltaa kolarissa kuolleilla poroilla. Paliskunnan alueella on viimeaikoina sattunut useasti niin, että kolarissa kuolleen poron korvat on leikattu pois, ennen kuin paliskunnan arviomies ehtii paikalle.
Jos porolta ei löydy korvamerkkejä, sen omistaja ei saa korvausta vahingosta, vaan se maksetaan paliskunnalle. Korvien leikkely tuottaa siis vahinkoa yksittäiselle poronomistajille.
Paliskunnan arviomies Markku Rauhala epäilee, että vahinkoa tekee joku poronhoidon ulkopuolelta. Poronomistaja ei hänen mukaansa tee hallaa toiselle poronomistajalle, koska kaikilla elanto on niin tiukassa.
Usein kolarin aiheuttaja voi olla rekkaa tai kuorma-autoa ajava ammattiautoilija, joka on ilmoituksen tehtyään jatkanut matkaa ja poro tai porot ovat jääneet "vartiotta" tien päälle.
Paliskunta on valmis maksamaan pienen palkkion vihjeestä, jolla tekijä löytyy. Rauhala toivoo, että tiellä liikkuvat ovat nähneet jonkun auton pysähtyneenä kolarissa kuolleen poron kohdalla.
Nopeaa toimintaa
Muonion tapaukset ovat sattuneet aina vilkkaasti liikennöidyllä valtatiellä 21 Muonion ja Ylimuonion välillä.
\- Viimeisimmässä tapauksessa näkyi, että tienpenkkaan ajettu auto oli tullut Muonion suunnasta, Rauhala kertoo
Tapaus sattui viime viikolla. Poron kanssa kolaroinut oli soittanut hätäkeskukseen, ja Rauhalalle soitettiin porokolarista. Hänen kotinsa on 20 kilometrin päässä kolaripaikalta ja hän soitti lähellä asuvalle poromiehelle.
\- Että käy katsomassa, ettei poro ole jäänyt vaarallisesti tielle sekä leikkaamassa korvat talteen, Rauhala kertoo.
Pian hän sai soiton, että kolariporolta oli jo ehditty leikata korvat pois.
Kallis siitosporo
Vastaavia tapauksia on nyt sattunut Muonion paliskunnan alueella useita viimeisen kolmen vuoden aikana. Noin kymmenkunta kolariporoa on korvattu paliskunnalle, ja omistaja on jäänyt ilman rahoja.
Viimeisimmässä tapauksessa kyseessä oli omistajalleen arvokas poro.
\- Sillä oli viivat kyljessä, eli se oli siitosporo, Rauhala sanoo.
Rauhalan mukaan poromiehet törmäävät välillä negatiivisiin asenteisiin. Poromiehiä voidaan syyttää siitä, että poroja ohjataan tahallaan teille, jotta ne jäisivät auton alle ja poronomistaja saisi korvauksen.
Asiasta kertoi ensin [Luoteis-Lappi -lehti](http://www.luoteis-lappi.com/).
Keikkapäivä Haloo Helsinki! -yhtyeen kuliseissa – video
Haloo Helsinki! on tänä vuonna noussut yhdeksi Suomen suosituimmista yhtyeistä. Yle Uutiset pääsi seuraamaan konserttikiertueella olevan yhtyeen keikkapäivää Lahdessa.
Haloo Helsingin keikkapäivä alkaa nimmareidenjakotilaisuudella lahtelaisessa kauppakeskuksessa. Paikalla on kohtuullinen määrä faneja, joista suurin osa on lapsiperheitä ja nuoria.
Tilaisuus sujuu rennon kohteliaasti ja fanikuviin pääsevät kaikki halukkaat ilman käsirysyä. Ihme sinänsä, sillä Haloo Helsinki! on tämän hetken kuumin suomalaisbändi.
Syksyn aikana yhtye on täyttänyt lukuisia konserttisaleja ympäri Suomen. Tiistaina paikkana oli Lahden Sibeliustalo.
Kahdeksan vuotta sitten muodostetun Haloo Helsinki! -yhtyeelle kiertueella oleminen on unelmien täyttymys.
– Siksi laitettiinkin aikoinaan homma kasaan, että päästään keikkailemaan ympäri ämpäri Suomea, sanoo yhtyeen Leo Hakanen.
Musiikki puhuu puolestaan
Tämän vuoden aikana Haloo Helsingille on sovitettu Suomen suurimman yhtyeen viittaa. Viides studioalbumi _Kiitos ei ole kirosana_ on ollut myynti- ja arvostelumenestys.
Yhtyeen kitaristi Jere Marttilan mukaan yhtyeen suosiota selittää erottautuminen muusta suomalaisesta musiikkitarjonnasta.
– Tässä suomalaisessa poprock-kentässä ei ole hirvittävästi bändejä. Ollaan saatu temmeltää aika rauhassa ja luoda pitkäjänteisesti uraa ja ollaan keskitytty musiikkiin. Ollaan menty musiikki edellä ja se puhuu kaiken puolesta. Ja sitten meillä on tietysti kaunis keulakuva, niin se on yksi iso valttikortti, Marttila virnistää Ellille.
– Ja kyllä varmasti yksi iso syy on koskettavat kappaleet ja hienot melodiat. Olen kuullut tosi huikeita stooreja, miten kappaleet ovat auttaneet esimerkiksi vaikeiden elämäntilanteiden yli. Se on ihan parasta palautetta, mitä musiikista voi saada, jatkaa Leo Hakanen.
Kahdella viimeisellä albumilla Haloo Helsinki! -yhtyeen jäsenet ovat itse tehneet kappaleensa. Solisti Elli on vastannut sanoituksista.
Hänen mielestään uusimman levyn sanoitukset ovat aiempaa rohkeampia ja henkilökohtaisempia.
– Olen löytänyt takaisin rohkeuden. Tuntuu, että jossain vaiheessa olin lukossa ja en uskaltanut kirjoittaa kaikkea, mitä olisin halunnut saada sanottua. Nyt se on onneksi tullut takaisin. 
Yhdessä uudessa kappaleessa lauletaan, että maailma on vihaan kyllästynyt. Sen kautta paljastuu myös yhtyeen ideologia.
– Kyllähän tämä olisi paljon parempi paikka, jos jengi vähän enemmän pussailis ja kiittelis, Elli sanoo.
"Pitää unelmoida suuria"
Lahden Sibeliustalon takahuoneessa jännitys tiivistyy ennen keikkaa. Ääniä aukaistaan ja soittimien vireydet tsekataan. Ennen lavalle menemistä yhtye tekee perinteisen yhteishuudon sekä yläfemmat.
Sibeliustalon salissa yleisöä on laidasta laitaa, lapsista mummoihin. Yleisö lämpenee hitaan varmasti ja syttyy lopulta, kun laulaja Elli komentaa kaikki ylös penkeistään tanssimaan ja taputtamaan.
Haloo Helsinki! -yhtyeelle keikkakokemukset konserttisaleissa ovat olleet uusi kokemus.
– Ollaan päästy toteuttamaan showta ihan uudella tavalla, kun on screeniä, pitkät setit ja väliajat. Yleisön kanssa vuorovaikutus on ollu tosi huikeaa, sanoo Leo Hakanen.
– Kyllä tässä pääsee ihan eri tavalla käsiksi yleisöön ja voi rundata seassa. On semmoinen intiimimpi fiilis. On jäänyt kyllä tosi hyvä mieli, Elli sanoo.
Lahden-keikan lopussa laulaja Elli kysyy yleisöltä, kuinka moni aikoo tulla katsomaan heitä uudelleen. Lähes jokainen viittaa.
Siihen tulee ensi vuonna useita mahdollisuuksia, sillä Haloo Helsinki! keikkailee ahkerasti koko kevään ja sitten ovatkin jo vuorossa kesä ja festarit.
Konserttisaleja suuremmillekin areenoille riittäisi varmasti tulijoita. Leo Hakasen mukaan monenlaista puhetta esiintymispaikoista on ollut.
– Kaikenlaista stadionhuhua on pyörinyt, mutta katsotaan mitä ensi vuosi tuo tullessaan. Eihän näistä ikinä tiedä. Pitää unelmoida suuria, jos haluaa saavuttaa jotain suurta.
SAK: Pienten palkkojen verotusta kevennettävä
SAK esittää tänään julkaisemassaan ohjelmassaan keinoja, jolla Suomen talous saadaan kasvuun. Elinkeinoelämän keskusliitto EK kertoi ehdotuksistaan toissa päivänä. EK:n mukaan veronkevennykset on kohdistettava kaikkiin tuloluokkiin.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK katsoo, että pienten palkkojen verotusta on kevennettävä nykyisestä. Järjestö toteaa, ettei verotuksella pidä rangaista töihin siirtymisestä.
SAK:n mukaan Suomen työllisyysaste on jämähtänyt muiden Pohjoismaiden tason alle. Sen mielestä Suomi tarvitsee toimia, jotka kohentavat sekä työn kysyntää että tarjontaa.
SAK kertoo ehdotuksestaan tuoreessa eduskuntavaaleja varten tekemässään ohjelmassa. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo tiedotteessa, että työmarkkinoilla kannattaa tavoitella laajaa kokonaisratkaisua, johon liitetään kasvua ja ostovoimaa tukevia valtion toimia.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK kertoi omista esityksistään toissa päivänä tiistaina. EK:n mukaan veronkevennykset olisi kohdistettava kaikkiin tuloluokkiin.
SAK ehdottaa "rakennetun ympäristön ministeriötä"
SAK pitää ohjelmassaan asunto- ja liikennepolitiikan nykyistä tiukempaa yhteyttä yhtenä keinona vauhdittaa talouden ja työllisyyden kasvua.
Se esittää, että Suomeen perustetaan niin sanottu rakennetun ympäristön ministeriö. Ministeriö vastaisi järjestön mukaan maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä.
Alipalkkaus on SAK:n mielestä kriminalisoitava. Tämä tarkoittaa työehtosopimuksen vähimmäispalkkaa pienemmän palkan maksamista, ohjelmassa selvennetään. SAK myös ehdottaa tavoitteeksi, että kaikilla työikäisillä on vuoteen 2025 mennessä vähintään toisen asteen tutkinto.
Isyysvapaan järjestö pidentäisi kolmeen kuukauteen. Pidennys mahdollistaisi äitien paluun töihin, SAK toteaa.
Sekä ansio- että pääomatuloverotuksessa lähtökohdan on SAK:n mukaan oltava progressiivisuus. Ylimmän tuloluokan määräaikaisen solidaarisuusveron SAK muuttaisi pysyväksi. Lisäksi järjestö toteuttaisi selvityksen arvonlisäverotuksen vaikutuksista työllisyyteen, tulonjakoon ja elinkeinopolitiikkaan.
Kauppa jätti paukut pois valikoimasta – koiraihmiset kiittävät
Outlet-ketju Megamyynti Areena ei myy tänä vuonna ilotulitteita säästääkseen koiria pelon hetkiltä. Kennelliiton mukaan uudenvuoden aika on lähes painajaista koirille ja näiden omistajille.
Orimattilassa, Salossa ja Ylöjärvellä toimiva Megamyynti Areena on päättänyt tänä vuonna koiraihmisten iloksi jättää ilotulitteet pois hyllyiltä.
– Kaikessa kauneudessaan räiskyvät/vinkuvat/singahtelevat/ryöpsähtelevät ilotulitteet saavat aikaan kaikkea muuta kuin iloa, mikäli kysymme perheidemme karvakuonoilta, todetaan yrityksen tiedotteessa.
Facebookissa ilmoitus on kerännyt satoja tykkäyksiä ja kymmeniä ihastuneita kommentteja nelijalkaisten ystäviltä.
Suomen Megamyyntiareenat Oy:n toimitusjohtaja Jaakko Mattilan mukaan valinnan takana on lemmikkien hyvinvoinnin lisäksi muitakin syitä, kuten se, että raketeista aiheutuu vaaroja ja turhaa roskaa.
Mattilan mukaan ilotulitemyynti olisi luultavasti tuonut tuhansia euroja yritykselle. Toisaalta niiden jättäminen pois on tuonut positiivista julkisuutta.
– Joku ei ollut ennen kuullut koko kaupasta, mutta haluaa nyt tämän takia tulla meille ostoksille.
"Koiranomistajat pakenevat uuttavuotta mökeille"
Megamyynti Areenan linjaus ilahduttaa myös Kennelliiton puheenjohtajaa.
– Kennelliitto on jo pitkään ajanut sitä, että ilotulitteita saisivat ampua vain näytösten järjestäjät, kertoo Helena Suni.
Sunin mukaan uudenvuoden ajan ongelma on erityisesti se, ettei rakettien ampumista pystytä valvomaan kunnolla ja ne paukkuvatkin usein milloin sattuu. Silloin koiranomistaja ei voi kunnolla suojella lemmikkiään säikähdyksiltä viemällä sen ulos ennen paukkeen alkua.
– Kaikkein pahinta on se, että ammutaan sallitun ajan ulkopuolellakin, harmittelee Suni.
Raketti voi aiheuttaa pahempaakin harmia kuin pelkkää säikkymistä. Helena Sunin mukaan joka vuosi tulee esimerkiksi tapauksia, joissa suunniltaan kauhistunut koira pääsee karkaamaan.
– Jotkut koiranomistajat pakenevat uuttavuotta mökeille.
Terveyskeskuksiin saatu lisää vakituisia lääkäreitä
Vuokralääkärien tarve on vähentynyt. Terveyskeskusten lääkärinvakansseista on yhteensä koko maassa täyttämättä viitisen prosenttia, alueelliset vaihtelut ovat silti suuria. Parhain tilanne on isoissa kaupungeissa.
Terveyskeskusten lääkäritilanne on parantunut hieman viime vuodesta ja vuokralääkärien käyttö vähentynyt. Suomen Lääkäriliiton mukaan myös ulkoistettuja palveluita on tarvittu aiempaa vähemmän.
Terveyskeskusten lääkärinvakansseista oli liiton lokakuussa tekemän selvityksen mukaan täyttämättä enää viitisen prosenttia, kun vuonna 2008 lääkärivaje oli jopa 11 prosenttia.
Terveyskeskuksiin on onnistuttu tänä vuonna rekrytoimaan aiempaa paremmin pitkäaikaista työvoimaa ja vakituisten virkalääkärien määrä kasvoi edellisvuodesta lähes sadalla. Nyt noin 63 prosenttia tehtävistä on täytetty vakituisilla virkalääkäreillä. Kasvua on ollut erityisesti yliopistollisten sairaanhoitopiirien isoissa kaupungeissa.
Lääkäritilanteessa on kuitenkin edelleen paljon alueellista vaihtelua. Päijät-Hämeessä ulkoistettujen lääkärintehtävien määrä on suurin, yhteensä 29 prosenttia kaikista lääkärintehtävistä. Vuokralääkäreitä käytetään eniten Kainuun (20 %) ja Länsi-Pohjan (17 %) sairaanhoitopiirien alueilla.
Tuhkimotarinoiden naiset osa 1
Tuhkimotarinoiden naiset ovat selvinneet elämän aallokoista: alkoholismista, hyväksikäytöstä, lapsen menetyksestä, etenevästä sairaudesta. Stylisti Outi Brouxin kanssa he lähtevät etsimään ulkoista itsevarmuutta. Tässä he ovat, Tuhkimotarinoiden 2. tuotantokauden päähenkilöt!
**Minna - lestadiolaisuudesta eronnut**
”Mä tapasin lasteni isän, kun olin 16-vuotias. Naimisiin mentiin pari vuotta myöhemmin. Häistä oli vain pari kuukautta, kun olin jo raskaana – odotin ensimmäistäni. Siitä alkoi urani synnyttäjänä.”
**Katja - vamman tuoma häpeä ** 
”Jos jossain kadulla seisoskelee miesten ryhmä, varsinkin hyvännäköisten, mieluummin kierrän vaikka kaksi kilometriä kuin saattaisin heidät siihen tilanteeseen, että he joutuvat näkemään mut. Musta tuntuu, että mä oon jotenkin loukkaus naissukupuolelle. Se kuulostaa itellekin omituiselta, mutta musta tuntuu, että pilaan kaikkien naisten maineen ja naiseuden olemalla tällainen.”
**Katriina - varhaisen hyväksikäytön uhri** 
“This man owned my trust. He actually looked a bit scary, he was a big, rough man. I remember being a little bit hesitant of him, even though the most of the predators and child abusers look like the men next door. He was very friendly and I think he lured me into trusting him, that he was safe that I could play with him. He was playing with me and being friendly, but then that trust was broken…”
**Saga - hiukseton nainen**
”Ulkonäkö on ollut mulle aina hyvin tärkee ja oon aina ollut kiinnostunut muodista ja kauniista vaatteista. Mulla on ollut pitkät näyttävät hius- ja ripsipidennykset – pisimmät, mitä kosmetologi voi laittaa, timantteja silmäkulmissa ja kirkkaita värejä. Oon tykännyt sellaisesta naisellisesta lookista. Jossain kohtaa sitten huomasin, että mulla oli päänahassa muutama hiukseton laikku, mutta ajattelin huolettomasti, että pidennykset on ehkä rasittaneet hiuksia ja päänahkaa.”
**Pirjo - lapsen kuolema ja toisen syöpä**
”Lopulta Senja sitten syntyi. Viikkoja oli tasan 25 sinä päivänä, kun Senja jouduttiin leikkaamaan. Itse olin teho-osastolla, enkä oikeastaan tiedä tilanteesta muuta kuin mitä siitä kerrottiin. Henkiinjäämisvaihtoehdot Senjalle olivat vähissä, koska hän oli tosi huonossa kunnossa. Keuhkot eivät olleet pystyneet kehittymään ja hän oli tosi pieni ja huonovointinen.”
**Heli - rakkaus, josta ei saa kertoa**
”Me lähdettiin aamuyöstä kävelemään mun asunnolle ja siinä kohtaa kysyin, että tuleeko hän mun luokse loppuyöksi. Hän mietti pitkään ja sanoi, että kyllä mä tuun. Mä sit kysyin, että mitenkäs, kun sulla on vaimo ja lapsia ja perhe, että miten se vaikuttaa tähän tilanteeseen. Hän sanoi, ettei hän voi jättää tätä korttia katsomatta. Hän on odottanut tätä kaksikymmentä vuotta.”
**Mirka - keho petti, unelma särkyi**
”Mä olin neljävuotias, kun mä päätin, että musta tulee tanssija ja aloitin balettikoulun. Kymmenvuotiaana mä pääsin Kansallisoopperan balettikouluun ja sen takia meidän koko perhe muutti Raisiosta Espooseen. Koulun jälkeen menin kuutena päivänä viikossa treeneihin balettikoululle, illalla kotiin ja tein läksyt. 14-vuotiaana mä pääsin ammattibalettitreeneihin ja se oli ihan mieletöntä! Hienointa oli vetää itsensä tanssimalla fyysisesti piippuun. Äärimmäisen treenin tuomaan nautintoon jäi koukkuun, se oli kuin huume.”
**Jenni - raitistunut alkoholisti**
”Eräänä iltana lähdin töistä kotiin autolla. Juttelin puhelimessa äitini kanssa ja tupakkaa sytyttäessäni mun puhelin tippui penkin alle. Yritin kaivaa puhelinta lattialta ja auto teki sellaisen pienen heijausliikkeen. Mä katoin taustapeiliin ja huomasin, että poliisit on mun perässä. Mä ajattelin, että mulla on aika hyvä olo, ettei pitäisi olla mitään hätää, enkä mennyt paniikkiin. Naiskonstaapeli tuli mun luo ja pyysi puhaltamaan pilliin, koska auto ei meinannut pysyä tiellä. Mä puhalsin ja mittari näytti yhtä promillea. Mä ajattelin, että ei voi olla totta! Naispoliisikin ravisteli ihmeissään sitä mittaria. Sitten ei auttanut kuin mennä poliisiauton kyytiin ja lähteä asemalle puhaltamaan tarkkuusmittariin. Mittari näytti 1,3 promillea eli törkeä rattijuopumus. Ja mä olin matkalla töistä kotiin…”
Sarjan ovat ohjanneet Pauliina Jalasmaa ja Mape Morottaja.
Tiernapoikapatsas on pian kaupunkilaisten nähtävillä
Kuvanveistäjä Sanna Koiviston Tiernapoikapatsas asennetaan Oulun Rotuaarille torstaina. Luonnolliseen kokoon veistetty neljää tiernapoikaa esittävä teos paljastetaan perjantaina. Edellinen julkinen patsas Oulussa vuodelta 2005 on myös Koiviston käsialaa.
Tiernasäätiön tilaustyö sijoitetaan torstaina väliaikaiseen paikkaan Oulun Rotuaarin eteläkulmaukseen. Vanhat oululaiset muistavat kyseisen Saaristonkadun ja Kirkkokadun risteyksen Tiernaristin nimellä. Risteyksen yli vedettiin Oulun ensimmäiset jouluvalot 1950-luvulla.
Lopullinen patsaan sijoituspaikka on Isollakadulla, jota parhaillaan peruskorjataan kävelykaduksi. Suunnitelman mukaan patsas saa uudella kävelykadulla ympärilleen amfimaisen reunuksen, joka toimii myös pienimuotoisena esityspaikkana, Tiernasäätiön veistoshankkeen puheenjohtaja Tuure Holopainen kertoo.
Varainhankinta jatkuu
Tiernasäätiö tilasi patsaan Sanna Koivistolta vuosi sitten. Tilausta edelsi varainhankintakampanja, jossa myytiin patsaan pienoismalleja ja muita tierna-aiheisia esineitä ja kortteja.
– Varainhankinta jatkuu, sillä säätiön taloustilanteene on hyvin kireä. Viime aikoina olemme kuitenkin keskittyneet patsaan pitämiseen aikataulussa, Tuure Holopainen kertoo.
Tiernapatsasta on edeltänyt pitkä väli edelliseen julkiseen ulkoveistoshankkeeseen Oulussa. Vuonna 2005 paljastettiin edellinen, myös Sanna Koiviston veistämä patsas Ajan kulku. Erilaisista ihmishahmoista koostuva teos on kaupungintalon puistossa. Patsaan lahjoitti Oulun Kauppakamari kaupungin 400-vuotisjuhlan kunniaksi. 
"Paholaishuume" Spice tekee tuhojaan Ruotsissa
Synteettinen kannabis on aiheuttanut tänä vuonna jo satoja yliannostuksia. Tim Ekström lopetti käytön, kun veli joutui Spice-psykoosiin.
– Kaverini oli löytänyt nettisivun, josta ainetta saattoi tilata. Suostuin mukaan ja sitten vain aloimme polttaa, kertaa 16-vuotias Tim Ekström retkahtamistaan piinalliseen Spice-koukkuun.
Spice on yleisnimitys synteettisille kannabis-tuotteille. Ruotsissa lähinnä netin kautta tilattavat aineet ovat syksyn aikana johtaneet yliannostusten aaltoon ja suureen mediahuomioon. Useiden viimeaikaisten kuolemantapausten on epäilty liittyvän Spice-huumeisiin. Vahvistettuja, juuri Spicesta aiheutuneita kuolemia ei tosin tänä vuonna ole, mutta yliannostuksia sitäkin enemmän.
Keski-Ruotsin Gävlessä viranomaiset pelästyivät pahoin, kun puolenkymmentä ihmistä joutui tehohoitoon saman viikonlopun aikana.
– Ihmettelimme, miten se tapahtui niin nopeasti. Osa loukkaantui hyvin vakavasti, kertoo Gävlen poliisin tiedottaja Mikael Hedström.
Poliisi ei pysy muuntohuumeiden perässä
Yliannostukset aiheuttaneen Spice-erän tai erien alkuperä ei kuitenkaan selvinnyt. Poliisi on melko avuton taistellessaan nettihuumeita vastaan. Varsinkin, kun Spice voi olla täysin laillista tavaraa. Huumausaineluokitukset eivät pysy muuntohuumemarkkinoiden perässä.
Spice-laatuja on lukematon määrä ja ne koostuvat käyttäjälle usein tuntemattomista kemikaaliyhdistelmistä. Kun jokin Spice-sekoituksissa käytetty ainesosa on saatu kiellettyä, aineiden tuottajat ovat kehitelleet jo joukon uusia.
Raaka-aineet saapuvat Eurooppaan tavallisimmin Kiinasta tai muualta Aasiasta.
– Tämä on oikeaa paholaisen huumetta. Nuoret ja narkomaanit joutuvat koekaniineiksi, puuskahtaa komisario Hedström.
Spice-kokeiluihin houkuttelee perinteisiä huumausaineita halvempi hinta, helppo saatavuus ja esimerkiksi se, että yleisen käsityksen mukaan Spice ei näy virtsatestissä.
– Tämä myytin haluan kumota. Yhä useammat Spice-laadut on kriminalisoitu ja voidaan myös jäljittää, sanoo komisario Mikael Hedström Gävlen poliisista.
David Ahlsköld on itse entinen narkomaani ja tekee nykyisin huumeiden vastaista työtä entisten rikollisten KRIS-järjestössä Gävlessä.
– Spicen lisäksi liikkeellä on useita erilaisia synteettisiä huumeita. En tiedä, miten ne voitaisiin pysäyttää. Vaikka ruotsalaiset nettisivut katoaisivat, aineita voi tilata ulkomaisilta sivustoilta, Ahlsköld toteaa.
"Pieni virhe olisi voinut tappaa minut saman tien"
Ruotsissa Spicen aiheuttamat ongelmat ovat johtaneet viranomaisten hätäkokouksiin hallitusta myöden. Parhaillaan pohditaan, miten synteettinen kannabis voitaisiin kriminalisoida yksittäisten ainesosien sijaan kokonaisena tuoteperheenä.
16-vuotias Tim Ekström kertoo oman käyttönsä päättyneen, kun hänen veljensä kävi Spicen vuoksi lähellä kuolemaa.
– Veli joutui psykoosiin silmieni edessä. Silloin päätin, että tämä saa nyt riittää.
Irtaantumisprosessiin liittyivät kausi lastenkodissa, hirvittävät vieroitusoireet ja uusi mahdollisuus harjoittelijana KRIS-järjestössä.
Teinipojan sormiin on tatuoitu sana "pro life". Ekström huokaa olevansa helpottunut siitä, että on kuivilla. Hän uskoo monen käyttäjän lopettaneen viime kuukausien aikana, kun tiedotusvälineet ovat pitäneet Spicen vaarallisuutta näkyvästi esillä.
– Kun katson taaksepäin, tajuan että yksi pieni virhe olisi voinut tappaa minut saman tien. Olen todella onnellinen, että olen lopettanut, Ekström sanoo.
Sotaa käyvässä Ukrainassa ihmetellään Lapin demokratiaa
Heikoissa kantimissa olevaa demokratiaa pyritään vahvistamaan kouluttamalla Ukrainan nuoria. Tavoite on tukea paikallista politiikkaa ja nuorten tulevaisuutta. Ukrainalaisnuoria kouluttaa jo kolmatta kertaa myös rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu Liisa Ansala. Ansalan mukaan ukranalaisia hämmästyttävät muun muassa Rovaniemen aluelautakunnat.
Euroopan neuvosto kouluttaa parhaillaan ukrainalaisnuoria vahvistamaan maan demokratiakehitystä. Koulutuksen tarkoitus on tukea paikallista politiikkaa.
Rovaniemeläinen kaupunginvaltuutettu Liisa Ansala (kesk.) on kolmatta kertaa mukana Ukrainassa puhumassa seuraavalle poliitikkopolvelle.
– Minun roolini tässä on kertoa suomalaisesta ja erityisesti rovaniemeläisestä järjestelmästä, Ansala sanoo.
Pohjoinen järjestelmä ihmetyttää
Ukrainassa Ansala puhuu muun muassa vaalikampanjoinnista ja koettaa kannustaa mahdollisimman monta nuorta osallistumaan seuraaviin paikallisvaaleihin.
Nuorilla on kyllä kova huoli, koska itärintamalle lähtee iso osa omista kavereista. 
Ansala on esitellyt Ukrainassa myös Rovaniemen [aluelautakuntia](http://www.rovaniemi.fi/fi/Palvelut/Kylat-ja-kaupunginosat/Aluelautakunnat).
– Kyllä ne täällä aiheuttavat aikamoista ihmetystä, koska täällä ei ole mitään sen tyyppistä järjestelmää, jossa poliittinen päätöksenteko vietäisiin niin käytännön tasolle ja niin lähelle ihmistä.
Hämmästystä on Ansalan mukaan aiheuttanut myös raha: siinä missä Rovaniemellä pelkästään aluelautakunnille on varattu 11 miljoonaa euroa, on eräänkin koulutukseen osallistuvan kotikaupungilla käytössään kaikkiaan vain miljoona euroa.
Rintamalle lähteviä ystäviä ja toistuvia sähkökatkoja
Euroopan neuvoston koulutus järjestetään Etelä-Ukrainan Odessassa. Sinne idän levottomuudet eivät yllä, mutta tuntuvat arjessa kuitenkin. 
Sodankäynti näkyy kansallistunteen nousuna.
– Nuorilla on kyllä kova huoli, koska itärintamalle lähtee iso osa omista kavereista. Sodalla on myös lievevaikutuksia ja esimerkiksi koko eilinen päivä on kärsitty sähkökatkoista, Liisa Ansala sanoo.
Ansalan mukaan sodan aistii kyllä Odessassa, vaikkei se konkreettisesti kaupungissa näykään.
– Sillä tavalla sen aistii, että esimerkiksi suhtautuminen Putinia ja Venäjää kohtaan on hyvin negatiivista. Sodankäynti näkyy kansallistunteen nousuna.
Korruptio jyllää
Ansala ja muut puhujat kannustavat nuoria ukrainalaisia muuttamaan maan demokratiakehityksen suunnan. Vielä nyt ukrainalainen kansanvalta ei voi kovin hyvin.
Korruptio jyllää todella vahvana.
– Tällä hetkellä demokraattinen järjestelmä on vielä todella heikko. Pääsyy siihen on se, että korruptio jyllää todella vahvana, sanoo Liisa Ansala.
Maan nuoret ovat Ansalan mukaan ymmärtäneet korruption ongelman, mutta ongelman ratkaisu on luku sinänsä.
– Eräs nuori kysyi, miten korruptio voitaisiin kitkeä, kun siihen pitäisi säätää laki ja laki koskisi lainsäätäjiä itseään?
Joulupöydästä saa luvattoman usein myös vatsataudin – norovirus syypää
Pohjois-Karjalan Ympäristöterveyden mukaan pikkujoulujen aikaan esiintyy toistuvasti vatsatautiepidemioita, joiden syynä on norovirus. Se löytää helposti tiensä esimerkiksi viipaloituihin, kylmänä tarjottaviin elintarvikkeisiin.
Maakunnassa on esiintynyt toistuvasti pikkujouluruokailuista alkunsa saaneita vatsatautiepidemioita. Näiden syynä on ollut herkästi tarttuva norovirus.
Se tarttuu helposti ihmisestä toiseen suoraan, ja sen voi helposti saada elintarvikkeesta tai vedestä. Erityisen alttiita virukselle ovat kuumentamatta nautitut ulkomaiset marjat, lehtivihannekset ja simpukat.
Helposti saastuvia elintarvikkeita ovat paljon käsittelyä vaativat tuotteet, kuten voileivät, kakut sekä viipaloidut, kylmänä tarjottavat elintarvikkeet. Pohjois-Karjalan tartuntatautiepidemioissa virus on päässyt yleisimmin ruokaan valmistus- ja tarjoiluvaiheessa.
Noroviruksen oireet ovat äkillisesti alkava pahoinvointi, oksentelu, mahakipu ja ripuli. Oireisiin voivat kuulua myös muun muassa päänsärky, kuume ja väsymys.
Pohjois-Karjalan Ympäristöterveys kehottaa kaikkia huolellisuuteen pikkujoulu- ja joulunajan joukkoruokailujen yhteydessä. Noroviruksen torjuntaan tehokkaita keinoja ovat hyvä keittiöhygienia, ja muun muassa asiallinen suojavaatetus. Norovirus myös tuhoutuu elintarvikkeista kuumentamalla.
Suomalaisnäyttelijä valittiin nousevien kykyjen joukkoon – esille Berliinissä
Emmi Parviaisen Silmäterä-elokuvarooli teki vaikutuksen tuomaristoon.
Kansainvälinen tuomaristo on valinnut 29-vuotiaan näyttelijä **Emmi Parviaisen** nousevien kykyjen joukkoon, jotka esitellään elokuva-alan ammattilaisille ja kykyjenetsijöille Berliinin elokuvajuhlilla helmikuun alussa 2015. Kaiken kaikkiaan tuomaristo on valinnut eurooppalaisten nousevien kykyjen joukkoon kymmenen näyttelijää eri maista. Tuomaristo valitsi näyttelijät työnäytteiden perusteella ja ehdolla oli yhteensä 23 näyttelijää yhtä monesta maasta.
Tuomaristo kehui perustelussaan Parviaisin roolisuoritusta vuonna 2013 julkaistussa elokuvassa _Silmäterä_, jonka ulkomaiden jakelunimi on _The Princess of Egypt_. Elokuva kertoo yötyötä tekevästä yksinhuoltajaäidistä, Marjasta. Hänen elämänsä muuttuu, kun kuvioihin ilmaantuu maahanmuuttajamies, joka pitää itseään Marjan lapsen isänä.
Silmäterä-elokuvan lisäksi Emmi Parviainen tunnetaan esimerkiksi Annika Sievisen roolista _Salatut elämät_ -sarjassa, jossa hän näytteli vuosina 2004-2007. Lisäksi hänet on nähty muun muassa sarjoissa _Akkaa päälle_ sekä _Susi rajalla_.
Emmi Parviainen on näytelmäkirjailija **Jussi Parviaisen** ja näyttelijä **Sanna-Kaisa Palon** tytär.
**Lähteet:** Suomen elokuvasäätiö
Kultaa Rantasalmelta havitteleva kaivosyhtiö vetäytyy yhdestä etsintähankkeestaan
Kanadalainen kaivosyhtiö BR Gold Mining on peruuttanut malminetsintälupahakemuksensa 150 hehtaaria koskevasta alueesta Rantasalmella.
Malminetsintää Rantasalmella Etelä-Savossa kaavaileva kanadalainen kaivosyhtiö BR Gold Mining on perunut yhden lupahakemuksistaan. Yhtiö oli hakenut Pirilässä Rantasalmella 150 hehtaaria käsittävälle alueelle jatkoaikaa malminetsinnässä.
Tutkinnassa olisi tehty kallioperäkairauksia ja kallioperäkartoitusta sekä näytteenottoja.
Kaivosyhtiön malminetsintäjohtaja Shantimoy Chakraborty kertoo, että hakemus vedettiin pois, koska Pirilän esiintymä kaartuu Kolkonjärven suuntaan.
– Malminetsinnän toimenpiteet olisivat vaatineet toimenpiteitä järven rannalla. Se olisi ongelmallista, koska Kolkonjärvi on arvokas siellä asuville.
Yhtiö on hakenut myös valtausoikeutta Rantasalmen Osikonmäelle. Yhtiölle myönnettiin elokuussa valtausoikeus 640 hehtaaria käsittävälle Osikko 3-9 -hakemukselle. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ratkaistavana on vielä Osikko 1-2 -hakemus.
Arktisen merenkulun osaamiskeskusta esitetään Perämeren rannikolle
Kansainvälistä arktisen merenkulun testaus-, harjoitus- ja koulutuskeskusta suunnitellaan Perämeren rannikolle. Suunnitteluvaiheen toteuttajiksi esitetään Kemin, Oulun ja Porin kaupunkeja, kertoo Liikenne- ja viestintäministeriö.
Perämeren rannikolle sijoittuvan kansainvälisen arktisen merenkulun testaus-, harjoitus- ja koulutuskeskuksen toteuttajiksi esitetään Kemin, Oulun ja Porin kaupunkeja.
Keskuksessa tullaan tarjoamaan turvalliseen talvimerenkulkuun, pelastustoimintaan ja öljyntorjuntaan liittyviä harjoituksia, koulutusta, testausta ja standardointia jääpeitteisellä merellä ja myöhemmin mahdollisesti myös koealtaissa.
Suunnitteluvaihe kestää 1-2 vuotta. Sen aikana keskukselle laaditaan muun muassa liiketoimintasuunnitelma.
Mikäli keskuksen toiminta todetaan kehitysvaiheessa liiketoiminnallisesti kannattavaksi, voidaan investoinnit aloittaa vuosina 2016-17. Keskus aloittaisi toimintansa kuluvan vuosikymmenen loppuun mennessä.
Mitä mieltä olet Alex Claren kappaleesta War Rages On?
**Kuka?** Alex Clare: _War Rages On_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikon seuraava kilpailija on _Too Close_ -hitistään tuttu brittiläinen laulaja **Alex Clare**, joka yrittää tänään syrjäyttää tällä hetkellä johdossa olevan **Erakossan** ykköspallilta. Herran uusin kappale on nimeltään _War Rages On_ ja sitä päästään tänään peukuttamaan ja kommentoimaan. Kappale löytyy Claren _Three Hearts_ -nimiseltä albumilta, joka on hänen toinen studioalbumi. Kappale on soinut myös TV-sarja Our Girl:n tunnusbiisinä. Paineleeko Alex Clare Rytmibarometri-viikon kärkeen, selviää tänään klo. 16.00 mennessä.
**Hä?** Clare on ortodoksijuutalainen ja hän ei työskentele, esiinny tai matkusta sapattina eikä muinakaan juutalaisten juhlapyhinä.
Suomi tarvitsee taloudellisen ottelun Norjaa vastaan – "Ykköskentän pystyttävä parempaan"
Yle Urheilun salibandyasiantuntija Petteri Bergman luottaa Suomen valmennusjohdon osaamiseen ja odottaa laajalla rintamalla onnistumisia puolivälieräottelussa Norjaa vastaan. Bergman pitää Ruotsin kompastumista ennen finaalia "megalomaanisena yllätyksenä".
Suomi koki tiistaina katkeran tappion Ruotsille viimeisessä alkulohkon ottelussaan. Yle Urheilun asiantuntija Petteri Bergmanin mukaan ottelussa haettiin henkistä yliotetta, mutta muuta merkitystä ottelulla ei juurikaan ollut.
\- Tunnustelevan alun jälkeen se sähkö, energia ja lataus huokuivat intensiteettinä täpötäydessä hallissa. Hieno peli saatiin kaikin puolin aikaan, Bergman sanoi.
Suomi kohtaa puolivälieräottelussaan Norjan ja välierissä todennäköisimmin Tshekin. Bergmanin mukaan Norja-ottelu on verrattavissa alkulohkon Latvia-peliin.
\- Siinä ottelussa pitää pelata taloudellisesti ja järkevästi. Pidetään rosteri ehjänä ja sitä kautta toivotaan, että onnistumisia tulee laajalla rintamalla, ennen kuin lähdetään ennakolta kovempia eli top 4 -maita vastaan pelaamaan, Bergman arvioi.
\- Mutta jos Suomi meinaa nostaa maailmanmestaruuskannun hallin kattoon, niin joukkueen ykköskentän pitää pystyä ehjempään ja parempaan suoritukseen kuin esimerkiksi Ruotsi-ottelussa.
Bergman luottaa Suomen valmennusjohtoon eikä hänen mielestään Ruotsi-tappio ollut valmennuksellinen kömmähdys.
\- Ottelut ratkaistaan tietenkin kentällä, mutta suhteellisen suunnitellusti homma on mennyt eteenpäin. Loukkaantumisten ja yksittäisten pelaajien ratkaisujen kanssa pitää aina olla muutosvalmiuksia, mutta en usko, että menestys jää ainakaan valmennuksesta kiinni.
"Ruotsin keskityttävä tähän hetkeen"
Ruotsi on MM-kisojen ykkössuosikki ja kotiyleisönsä edessä pelaava joukkue kantaa samalla myös suurimmat paineet harteillaan.
Bergman ei usko, että joukkue kompastuu ennen finaalia, jos se vain keskittyy olennaiseen eikä rupea miettimään asioita liikaa eteenpäin.
\- Ruotsilla on niin kova materiaali tällä hetkellä, että olen yllättynyt, jos se kompastuisi esimerkiksi seuraavassa ottelussa. Se olisi megalomaaninen yllätys.
Etusivu kysyy: Kannatatko vapaakauppasopimusta?
Vapaakauppasopimuksen kannattajien mukaan sopimus luo talouskasvua ja työpaikkoja. Kriitikot pelkäävät, että vapaakauppasopimus siirtää valtaa kansalaisilta yrityksille ja juristeille. Aiheesta keskustelemassa Simo Karetie EK:sta ja maailmanpolitiikan professori Heikki Patomäki kello 12.
[EU ja Yhdysvallat neuvottelevat TTIP-vapaakauppasopimuksesta. Kannatatko sopimusta?](https://polldaddy.com/poll/8515968/)
Ministeriltä viileä vastaus maidontuottajien vetoomukseen: "Seuraava hallitus päättää"
Liikenne- ja kuntaministeri ei lupaa nopeaa lisärahaa erityisesti maidontuottajien vaatimiin sorateiden korjauksiin.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko ei lupaa nopeasti lisärahaa maakuntien sorapinteisille "maitoteille" tällä hallituskaudella.
Maidontuottajat ja maakuntaliitot vaativat yhteisessä vetoomuksessaan lisäyksiä alueen teiden kunnossapitoon elinkeinoelämän tärkeiden kuljetusten kuten maidonkeräilyn turvaamiseksi. Maakunnat esittävät perusväylän kunnossapidon rahoituksen korottamista vuoden 2010 tasolle, josta sitä on leikattu vuosittain.
– Seuraava hallitus tulee päättämään tietysti niistä rahoista, mutta nyt on hieno asia, että kun jouduttiin säästöjä etsimään niin onneksi perustienpidosta ei tarvitse onneksi niin paljon säästää kun alun perin ajateltiin, Kuopiossa vieraillut Risikko sanoi.
Ministeri Risikon mukaan perustienpitoon yleisesti tarvitaan lisää rahaa, sillä perustiestö on päässyt rapistumaan ja korjausvelkaa on koko maassa yhteensä noin 2,4 miljardin euron edestä.
Liikenneverkon korjausvelkaa selvittävä parlamentaarinen työryhmä julkistaa oman raporttinsa tarvittavista toimenpiteistä tämän viikon lopulla.
Musta avolava-auto varkaille Rovaniemellä
Musta Mitsubishi pick up -avolava-auto on anastettu Rovaniemellä teollisuusalueelta Lepikontieltä keskiviikkona aamuyöllä. Auton katolla on oranssi vilkkuvalo.
Auton rekisterinumero on RFB-300.
Rovaniemen rikospoliisi pyytää tietoja auton liikkeistä virka-aikana numeroon 0295466250 tai hätäkeskukseen 112.
Näkökulma: Washington ui vastavirtaan
Yhdysvaltojen pääkaupunki Washington on viime vuosina alkanut houkuttaa lähiöasujia takaisin keskustaan. Lamasta huolimatta kaupunkiin on rakennettu paljon uutta ja pitkään jatkunut rapistuminen on pysähtynyt. Mutta kun muualla Yhdysvalloissa alkaa mennä paremmin, on Washingtonissa edessä tiukemmat ajat, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma.
M Street on vilkas kauppakatu Georgetownin kaupunginosassa Washingtonissa. Kun asuin kaupungissa ensimmäisen kerran vuosina 2004–2008 kadunkulmassa oli kolmikerroksinen kirjakauppa, jossa helposti kului useampikin tunti kirjoja ja lehtiä valikoidessa. Kun muutin kaupunkiin uudelleen vuonna 2011, tyrmistyksekseni huomasin, että julkinen olohuoneeni suljettaisiin.
Kirjakauppa potkittiin pois, tilalle tuli urheiluvaateketjun lippulaiva. Kirjojen sijasta sieltä sai nyt 500 dollaria maksavia lenkkareita. Mietin, olikohan tämä laajemminkin vertauskuvallista sille, mitä kaupungissa tapahtuu.
Washington eroaa taloudelliseltapohjaltaan muusta Yhdysvalloista, se suorastaan ui valtavirtaa vastaan. Kun muu maa alkoi vaipua lamaan vuonna 2007, Washington kukoisti. Lama ei siihen vaikuttanut samalla tavalla kuin muualla.
Rähjäiset syöttölät ja juottolat ovat tehneet tilaa sushiravintoloille, luomuruokakaupoille ja päiväkylpylöille
Syynä oli se, että kaupungin bisnes on hallinto. Mitä enemmän liittovaltio käytti rahaa laman taltuttamiseen, sitä paremmin meni Washingtonilla. Washington tuudittautui siihen, että se oli laman kestävä kaupunki.
Tämä näkyi katukuvassa. Nostokurkiin on saanut viime vuosina tottua horisontissa kaikkialla.
Slummiutumassa ollut kaupunki on noussut jaloilleen toinen toistaan komeampien kerrostalojen ja kaupparivistöjen ansiosta.
**Washingtonin katukuvan muutos** näkyy keskustan luoteisosassa sijaitsevalla 14. kadulla ehkä kaikkein selvimmin.
1960-luvun rotumellakoissa 14. katu joutui otsikoihin. Mielenosoitukset muuttuivat mellakoiksi, liikehuoneistoja tuhottiin ja taloja paloi.
Pääkaupunki sai huonon maineen. Seurasi aikakausi, jonka aikana keskiluokka ja etenkin valkoiset pakenivat lähiöihin Marylandin ja Virginian puolelle.
Keskustan uudet asukkaat ovat  paluumuuttajia lähiöistä ja hyvätuloisia nuoria muualta maasta
Nousu alennustilasta alkoi 1990-luvun lopulla. Keskustaan rakennettiin suuri monitoimihalli viihdettä ja urheilua varten. Tämä herätti kiinteistösijoittajat. Vanhaa purettiin, uutta rakennettiin. Asukkaiden perässä tulivat kaupat ja ravintolat.
Nyt 14. kadusta on tullut kaupungin trendikkäin katu, missä rähjäiset syöttölät ja juottolat ovat tehneet tilaa sushiravintoloille, luomuruokakaupoille ja päiväkylpylöille.
Tämä kehitys on jatkunut kortteli korttelilta. Jos ei ole käynyt kaupungissa 15 vuoteen, sitä ei tunnista entisekseen.
**Keskustan uudet asukkaat** ovat isojen talojensa tyhjään pesään jääneitä paluumuuttajia lähiöistä ja hyvätuloisia nuoria muualta maasta. Kääntöpuoli on ollut se, että jälleenrakennus ajaa alueen vähävaraiset asukkaat nyt vuorostaan kauas lähiöihin.
Washington oli ensimmäinen amerikkalainen suurkaupunki, jossa mustat olivat enemmistöryhmä. Pari vuotta sitten heidän osuutensa väestöstä putosi alle puoleen ensimmäistä kertaa yli 50 vuoteen.
Washingtonin nousuun on tulossa kupruja vasta nyt, kun muualla maassa alkaa mennä hyvin.
Julkisen talouden lihavat vuodet ovat toistaiseksi takana. Rahaa paikalliseen talouteen syytäneet sodat kaukomailla alkavat olla ohi ja liittovaltion budjettileikkuri leikkaa julkista kulutusta.
Washingtonille ja sen taloudelle nämä ovat huonoja uutisia. Viime vuonna pääkaupunkiseudun talous supistui vastoin muun maan trendiä.
Jälleen Washington ui siis vastavirtaan, vaikka se nyt mieluummin antautuisikin talousnousun vietäväksi kohti parempia aikoja.
_Kirjoittajan toinen toimikausi Ylen Washingtonin kirjeenvaihtajana päättyy viikonloppuna. Ylen ulkomaankirjeenvaihtajien ja avustajien kolumneja voi kuulla myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Yle Radio Suomessa torstaisin klo 18.03 sekä Yle Radio 1:ssä perjantaisin klo 21.35 ja lauantaisin klo 17.15._
Mourinho muistutti Chelsea-faneja: ”Valtameressä on muutama hai”
Chelsea-manageri José Mourinhon mukaan Mestarien liiga alkaa varsinaisesti vasta pudotuspelivaiheessa.
Chelsean Mestarien liiga –kausi on sujunut vakuuttavissa
merkeissä. Lontoolaisseura oli lohkonsa ykkönen voittaen neljä peliä ja pelaten
kaksi tasan.
Neljännesvälieräparit arvotaan maanantaina. Chelsea saa
vastaansa Baselin, Bayer Leverkusenin, Juventuksen, Paris Saint-Germainin tai
Shahtar Donetskin.
\- Emme pelkää ketään, mutta jotkut mukana olevat joukkueet
ovat todella vahvoja. Viime kaudella olimme lähellä, eikä meillä ollut näin
korkealla tasolla pelaavaa joukkuetta, Chelsean manageri José Mourinho 
\- Unelmoimme siis, että pystymme mestaruuteen. Katsotaan
kuitenkin, sallivatko hait sen meille. Valtameressä on nimittäin muutama hai.
Mourinhon mukaan Chelsea on tutussa tilanteessa, sillä
kaikki päävastustajat ovat vielä mukana turnauksessa.
\- Mielestäni isoja joukkueita ei juuri jäänyt pudotuspelien
ulkopuolelle, paitsi kenties Liverpool. Tämä toistuu kausi toisensa perään ja
normaalisti kaikki ovat 16 joukossa. Mestarien liiga alkaa tästä.
Kanerva Itämeren sotilaskoneista: Venäjä haluaa näyttää "poweria"
Ilkka Kanervan mukaan Venäjän voimannäyttöjen taustalla on kaksi syytä. Venäjä haluaa estää Ukrainan länsisuuntautumisen ja toistaalta järjestää itselleen uutta etupiiriä, Kanerva arvioi.
Jännitys Suomen turvallisuusympäristössä on kasvamaan päin, arvioi Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.).
– Venäjä haluaa todentaa voimannäyttöään Itämeren piirissä, kuinka paljon on poweria heillä takanaan, Kanerva sanoi tänään Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Kyllä tästä joudutaan vetämään se johtopäätös, että jännitys Suomenkin turvallisuusympäristössä on kasvamaan päin.
[Suomen Ilmavoimien](http://yle.fi/uutiset/ilmavoimat_julkaisi_kuvia_venajan_poikkeuksellisen_vilkkaasta_lentotoiminnasta_itamerella/7678687) mukaan Suomenlahden ja Itämeren alueella liikkui viime päivinä kuljetuskoneita, mutta poikkeuksellisesti myös pommikoneita ja hävittäjiä. Suomen ilmatillaa ei loukattu. Sotilasliitto [Nato puolestaan videoi](http://yle.fi/uutiset/naton_havittajat_seurasivat_venalaisia_havittajia_itamerella/7680019) maanantaina venäläiskoneita Norjan rannikolla kansainvälisessä ilmatilassa.
Kanervan mukaan Venäjän voimannäyttöjen taustalla on kaksi syytä.
– Venäjä haluaa estää Ukrainan kaltaisen maan suuntautumisen läntisiin järjestelmiin.
– Toinen on Venäjän pyrkimys järjestää itselleen uutta valta-aluetta, etupiiriä Euraasian unionin merkeissä. Näistä intresseistä syntyy tällainen toimintakehä, Kanerva totesi.
Israelilaisilla ja palestiinalaisilla eri näkemys palestiinalaisministerin kuolinsyystä
Israelilaislähde vetoaa ministerillä olleen sydänongelmia jo entuudestaan. Palestiinalaisviranomaisten mukaan 55-vuotias ei päässyt sairaalaan riittävän nopeasti.
Israelilais- ja palestiinalaisviranomaiset ovat antaneet ristiriitaisia tietoja eilen keskiviikkona mielenosoituksessa kuolleen palestiinalaisministerin kuolinsyystä. Ziad Abu Ein haudataan tänään torstaina.
Palestiinalaisviranomaisen mukaan jordanialaiset ja palestiinalaiset lääkärit osallistuivat myöhään illalla tehtyyn ruumiinavaukseen. Viranomaisen mukaan kävi ilmi, että 55-vuotias ministeri olisi kuollut, koska häntä lyötiin, hän hengitti kyynelkaasua eikä hän päässyt ajoissa sairaalaan.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman israelilaislähteen mukaan kuolemansyy oli sydänkohtaus. Lähteen mukaan Abu Einilla oli entuudestaan sydänongelmia.
Abu Ein kuoli matkalla sairaalaan sen jälkeen, kun poliisi oli käynyt häneen käsiksi mielenosoituksessa Länsirannalla. Kolmisenkymmentä israelilaissotilasta ja -poliisia tukahdutti noin sadan ihmisen mielenilmausta muun muassa kyynelkaasulla.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas kutsui välikohtausta julmaksi. Hän on julistanut kolmen päivän suruajan. Israel on vahvistanut joukkojaan Länsirannalla tapauksen vuoksi. Israelin puolustusministeri Moshe Ya'alon on esittänyt anteeksipyynnön Abu Einin kuoleman takia.
Fatah-järjestöön kuulunut Ziad Abu Ein oli salkuton ministeri palestiinalaisten yhteishallituksessa. Hänen vastuullaan olivat muun muassa Israelin siirtokuntiin liittyvät asiat.
Eeva sai reput ruotsista kaksi kertaa
Nyrkkeilyn Suomen mestari Eeva Riikonen kirjoitti ylioppilaaksi syksyllä 2014 pohjoiskarjalaisen Outokummun lukiosta. ”Ruotsista tuli aika vahva A”, hykertelee Eeva mielissään. Elokuussa hän muutti Vantaalle opiskelemaan lähihoitajaksi ja haluaa erikoistua sairaanhoitajaksi.
Omaan kotiin 18-vuotiaana
Outokumpu on pieni noin 7000 asukkaan entinen kaivoskaupunki Pohjois-Karjalassa. Sieltä on kotoisin tämän syksyn 2014 ylioppilas Eeva Riikonen. Ulkomailla hän on käynyt 10-vuotiaana Tukholmassa ja yhdeksännellä luokalla Rhodoksella. Elokuussa Eeva muutti Vantaan Hiekkaharjuun poikaystävänsä kanssa HOAS:n asuntoon. 63 neliön kolme huonetta ja keittiö on iso opiskelija-asunto. Sisustus on vielä hieman kesken. Joitakin huonekaluja sekä olohuoneen ja keittiön kattolamput puuttuvat.

Eeva muutti pois kotoa omaan asuntoon jo kaksi vuotta sitten, heti täytettyään 18 vuotta. Miltä yksin asuminen tuntui silloin?

- Aika vapauttavalta. Oli enemmän omaa tilaa ja sai määrätä itselleen aikataulut. Halusin itsenäistyä. Jaoin pikkusiskon kanssa huoneen.

Opintotukea Eeva sai noin 300 euroa kuukaudessa, loput maksoivat vanhemmat. Viime vuonna hän toimi lukion ohessa henkilökohtaisena avustajana sekä kesällä 2013 lihanpakkaajana HK:n tehtaalla.
Kahdet reput ruotsista
Eeva Riikosen oli tarkoitus suorittaa lukio kolmessa ja puolessa vuodessa. Rehtori suositteli kuitenkin, että kannattaa lukea neljä vuotta. Lopulta ylioppilastutkintoon kului neljä ja puoli vuotta. Eeva ei lannistunut, vaikka kaksoisveli Juho suoriutui lukiosta kolmessa vuodessa ja tähtäsi Kuopion lääketieteellisen tiedekunnan pääsykokeisiin.

- Jouduin uusimaan kahdesti ruotsin. Aika vahva A tuli, sanoo Eeva ja hykertelee mielissään.

- Ensimmäisellä kerralla tosi paljon harmitti. Toisella kerralla olin jopa valmistautunut ihan kunnolla ja sit ku tuli reputus, joka oli vaan kahdesta pisteestä kiinni. Se suututti tosi paljon, kertoo Eeva ja nauraa päälle!

Hän pohtii nyt olisiko matematiikka sittenkin ollut helpompi. Eeva kirjoitti äidinkielen, englannin, psykologian, terveystiedon ja uskonnon. Paras arvosana tuli terveystiedosta. Ehkä siksi, kun ala sattuu kiinnostamaan.

- Kyl mä ehkä vielä korotan niitä arvosanoja jossain vaiheessa.

Mä? Sanoiko outokumpulainen Eeva mä? Savon viäntäminen kuulemma palaa takaisin jälleen savolaisten seurassa. Etelässäkin saattaa joskus vahingossa lipsahtaa.
Nyrkkeilyn Suomen mestari haluaa sairaanhoitajaksi
Eeva on harrastanut ratsastusta 12-vuotiaasta alkaen. Outokummussa oli kaverin maatilalla paljon islanninhevosia ja hän oli niitä apuna liikuttamassa ja kävi myös ratsastustunneilla. 

Vuonna 2010 Eeva aloitti thainyrkkeilyn.

- Aluksi nyrkkeily oli pelkkä harrastus, mutta valmentaja kannusti pidemmälle. Vanhemmilla oli vähän sulattelemista:”Miten se nyt tommosta harrastaa?” Sitten kun aloin menestyä, niin tietenkin tukea tuli.

2011 Eeva siirtyi kilpanyrkkeilijäksi ja sai ensimmäisissä kilpailuissa Suomen mestaruushopean 51-kiloisten sarjassa. Mikkelissä nyrkkeilyn Suomen mestaruuskilpailuissa 2012 ei Eevalle löytynyt vastustajaa omassa A-tyttöjen 51 kg painoluokassaan. Suomen mestaruus tuli kuitenkin 54 kg painoluokassa! Tämän jälkeen lukio ja kirjoitukset veivät niin paljon aikaa, että nyrkkeilyharjoituksia ja -kilpailuja piti vähentää. Tavoitteena on voittaa Suomen mestaruus vielä naisten sarjassa. Kuitenkin ensin täytyy keskittyä opiskeluun. Nyrkkeilyharrastus vaatii ajan lisäksi myös paljon rahaa ja se on nyt muuton jälkeen ollut tauolla.

Eeva haki lähihoitajakoulutukseen jo suoraan peruskoulusta, mutta ei päässyt. Nyt hän on sitä mieltä, että lukio oli erittäin hyvä vaihtoehto.

Lukiopohjainen lähihoitajakoulutus Stadin ammattiopistossa Helsingin Malmilla alkoi elokuussa ja kestää tämän vuoden. Tässä koulussa ovat kuntoutus- ja lastenhoitopuolet. Muualla voi erikoistua päihde-, sairaanhoito- ja mielenterveyspuolille. Ensi keväänä ovat edessä uudet pääsykokeet sairaanhoitajakoulutukseen.

- Mä olen kokenut sen omana alanani. Alalla on paljon töitä.

Sairaanhoitajat työskentelevät esimerkiksi sairaaloissa, kotihoidossa tai palvelutaloissa. Eevaa kiinnostaa työ sairaalan vastaanotto- ja hoitopuolella.
Pelimies löytyi Outokummusta
Mutta miksi Eeva muutti kaukaa Outokummusta Vantaalle opiskelemaan?

- Poikaystävän työpaikka on täällä.

Poikaystävä tuli Turusta Outokumpuun opiskelemaan pelialaa. Eevan mukaan siihen aikaan Suomen ainut pelialan ammatillinen koulutuspaikka oli Pohjois-Karjalan ammattiopistossa Outokummussa. Yhteisen kaverin kautta he tutustuivat punttisalilla. 

Tänä syksynä poikaystävä sai työharjoittelupaikan Helsingistä, joten yhteinen koti perustettiin Vantaalle. Poikaystävä tekee tietokone- ja PlayStation-pelejä. Eevakin pelaa joskus, varsinkin kauhupelejä!

Lue lisää pelialan opiskelusta Suomessa:

http://yle.fi/uutiset/kuumalle_pelialalle_valmistuu_osaajia_liian_hitaasti/7096635

Toimittaja: Kaisa Erola
Pienpanimo menetti tulipalossa 17 000 pulloa jouluolutta
Pienpanimon varastopalo Hämeenlinnan Lammilla vei mukanaan jouluksi ja uudeksivuodeksi valmistetut oluet.Tulipalosta koitui kaikkiaan arviolta 200 000 euron vahingot.
Lammin Sahdin varasto paloi maan tasalle viikko sitten Hämeenlinnan Lieson kylässä. Palossa tuhotui pienpanimon valmistamat Bryggeri Helsingin –jouluoluet.
– Jouluksi ja alkuvuodeksi tehdyt tuotteet paloivat. Bryggerin oluita meni noin 17 000 pulloa, kertoo toimitusjohtaja Pekka Kääriäinen Lammin Sahdista.
Varastossa ei ollut Lammin Sahdin päätuottetta sahtia, joten palo ei vaikuta sen tuotantoon. Muutamien Bryggeri Helsingin tilauksia ei tuhon takia ole voitu toimittaa.
Lentokonekin oli vaarassa
Bryggeri Helsingin oluiden ystävät eivät kuitenkaan joudu olemaan täysin kuivin suin, sillä uusi oluterä odottaa pullotusta.
Ryhdyimme valmistamaan vastaavaa erää heti tulipalon jälkeen
– Saamme vastaavan erän valmiiksi alkuvuodesta, sillä ryhdyimme valmistamaan vastaavaa erää heti tulipalon jälkeen. Myynnin kannalta pullotetut oluet ovat onneksi pienempi arvoisia kuin tankkioluet.
Lammin Sahdin varasto Lammin Liesossa oli vanha puimalarakennus. Puurakenteinen varasto paloi nopeasti, eikä pystyyn jäänyt kuin yksi seinä. Tulipalon alta saatiin varastosta ulos ajoissa lentokone ja autoja.
– Onneksi palokunta sai vieressä olevan uuden puolen pelastettua, eikä siitä palanut kuin pääty.
EU-maat saavat itse päättää muuntogeenisten kasvien viljelystä
Direktiiviehdotus velvoittaa GM-kasveja viljelevät maat huolehtimaan siitä, että GM-kasvit eivät leviä naapurimaahan, jossa viljely on kielletty.
EU:n jäsenvaltiot saavat itse päättää, viljelläänkö niiden alueella muuntogeenisiä GM-kasveja. Näin sanotaan direktiiviehdotuksessa, jonka EU:n jäsenvaltiot ovat vahvistaneet.
EU:n komissio antoi asiasta oman ehdotuksensa jo vuonna 2010. Direktiivin lopullinen hyväksyminen vaatii vielä vahvistuksen EU-parlamentin täysistunnolta.
Direktiivi tulee voimaan 20 päivän kuluttua virallisesta julkaisusta. Kansallisesta toimeenpanosta maat päättävät itse.
Uusi direktiivi velvoittaa GM-kasveja viljelevät maat huolehtimaan siitä, että GM-kasvit eivät leviä naapurimaahan, jossa viljely on kielletty.
EU:ssa on hyväksytty viljelyyn yksi muuntogeeninen maissi. Sitä ei viljellä Suomessa. Muitakaan Suomeen soveltuvia GM-kasveja ei ole EU:n tuotehyväksyntäprosessissa.
Kolumni: Jaettu piparkakku maistuu rakkaudelta
Hymy, ystävällinen sana ja toisen huomioiminen. Niillä on iso merkitys, kirjoittaa Yle Lahdessa tet-harjoittelussa oleva ysiluokkalainen Helmi Lilleberg. Hän vei partioporukkansa kanssa jouluiloa ikäihmisille.
Partio on harrastus, jossa ihmiselle annetaan mahdollisuus oppia uutta. Siellä opetellaan esimerkiksi hyödyllisiä käytännön taitoja ensiavusta nuotion sytyttämiseen yhdellä tulitikulla, sekä elämässä tärkeitä sosiaalisia taitoja.
Päädyin harrastuksen pariin isosiskoni kautta yhdeksän vanhana, jolloin liityin Joutjärven Tapulityttöihin. Olen kokenut paljon kuudessa vuodessa, jotka olen partion parissa käynyt.
Seuraava suurempi etappi on heinäkuun puolivälissä järjestettävä maailman suurin partioleiri Japanin länsirannikolla Yamaguchissa.
**Partiossa olen saanut ystäviä** useilta eri paikkakunnilta ja olen monien leirien sekä kokemusten ansiosta rikkaampi. Ehkä tärkeimpänä taitona pidän ensiaputilanteissa osaamista.
Partiolaisen tapoihin kuuluu tehdä päivässä ainakin yksi hyvä työ. Päivän hyvä työ voi olla pienikin ystävällinen teko kuten oven avaaminen toiselle.
PartiolippukuntammeJoutjärven Tapulityttöjen yläkoulu- ja lukioikäisten vartio kävi joulukuun alussa Johanna-kodissa idealla viemässä hyvää mieltä vanhuksille.
Ei kannata siis jäädä jöröilemään vaan meidän kuuluu jakaa hyvää oloamme ympärillemme. 
Syksyllä pohdimme, mitä voisimme adventtikalenterien myyntikampanjan aikana ryhmämme kanssa tehdä, ehdotin muille, että lähtisimme viemään hyvää mieltä ja joulutunnelmaa vanhainkotiin. Ajatuksenani oli, että vanhukset varmasti ilahtuisivat ja arvostaisivat elettä.
**Kun saavuimme paikalle**, ensimmäinen kommentti vanhusten suusta oli hämmästynyt.
”Eikö yhtään poikaa?”
Tottapa tuo, olemme tyttölippukunta ja siksi paikalla oli kuusi hymyilevää tyttöä. Vierailumme aluksi kerroimme asukkaille, millaista partio on nykypäivänä ja mitä olimme itse kokeneet ja oppineet partiossa.
Jokunen asukas kertoi myös omista partiokokemuksistaan. Lauloimme yhdessä muutamia partiolauluja sekä heidän toivomiaan joululauluja.
**Lisäksi olimme valmistaneet** omin käsin talon asukkaille joulukalenterin, joka koostui pienistä kankaisista pusseista, joissa on sisällä jouluaiheisia runoja tai muuta pientä.
Ripustimme kalenterin vierailun päätteeksi seinälle kaikkien nähtäville. Useat kyselivät innoissaan, milloin saisi avata ensimmäisen luukuun.
Ripustimme kalenterin vierailun päätteeksi seinälle kaikkien nähtäville. Useat kyselivät innoissaan, milloin saisi avata ensimmäisen luukuun.
**Vierailu oli onnistunut**. Oli huikeaa nähdä ilo vanhusten kasvoilta. He olivat vierailustamme otettuja ja kiittelivät kovasti.
Itsellenikin tuli hyvämieli siitä, että olimme toteuttaneet vierailun. Tuli tunne, että tämän on toistuttava – ja miksipä ei?
Olisi hienoa ottaa perinteeksi vierailu joulun alla vanhainkodissa. Yhdessä tekeminen on upea juttu – jaettu ilo on kaksinkertainen.
**Tekee hyvää tehdä hyvää!** Pienetkin hyvät ja ystävälliset teot auttavat meitä jaksamaan arjessa.
Toisen ihmisen huomioiminen on mielestäni hyvä ja helppo tapa luoda iloa ympärilleen. Ei kannata siis jäädä jöröilemään vaan meidän kuuluu jakaa hyvää oloamme ympärillemme.
Voimme kaikki aloittaa vaikka hymyilystä.
_Helmi Lilleberg_
_Kirjoittaja on Salpausselän peruskoulun yhdeksäsluokkalainen. Hän oon tet-harjoittelussa Yle Lahdessa._
Valioliigan rämäpää paljasti shokeeraavan viestin: ”Hakkaan pääsi tohjoksi baseball-mailalla”
Joey Barton sai tappouhkauksen pelatessaan Marseillessa.
Värikkäistä mielipiteistään ja edesottamuksistaan tunnettu Queens
Park Rangersin Joey Barton kertoi keskiviikkona Twitter-tililleen laittamassaan viestissä Ranskan
vuosiensa saamasta varsin shokeeraavasta käänteestä.
Barton pelasi Ranskan pääsarjan Marseillessa
lainasopimuksella kauden 2012-13. Keskikenttämies julkaisi Twitter-tilillään
tuona aikana vastaanottamansa kirjeen.
\- Pieni ystävällinen neuvo: Lähde Ranskasta välittömästi
kauden päätyttyä, kirje alkoi.
\- Jos et ole lähtenyt Ranskasta 1. kesäkuuta mennessä, tulen
Marseilleen ja hakkaan pääsi tohjoksi baseball-mailalla.
Kirje oli kirjoitettu hieman takeltelevalla englannin
kielellä.
\- En tiedä kumpi on loukkaavampaa, kielioppi vai sisältö,
Barton kirjoitti Twitter-tilillään.
Vantaan asuntojen radonpitoisuudet ylittävät maan keskiarvon
Kaupungissa tehtyjen mittausten mukaan lähes joka kymmenennen vantaalaistalon radonpitoisuus ylittää sosiaali- ja terveysministeriön sallimat arvot.
Vantaan ympäristökeskus ja Säteilyturvakeskus mittasivat huoneilman radonpitoisuuden 1100 huoneistossa eri puolilla Vantaata. Mitatuista huoneistoista 8 prosentissa radonpitoisuus ylittää Sosiaali- ja terveysministeriön sallimat arvot.
Sosiaali- ja terveysministeriön päätöksen mukaan asunnon huoneilman radonpitoisuus ei saa ylittää 400 becquereliä kuutiometrissä. Säteilyturvakeskus on esittänyt maksimi raja-arvon laskemista 300 Bq/m3 tasolle.
Vantaalla keskiarvo on ollut noin 185 Bq/m3 , koko maan keskiarvon ollessa 120 Bq/m3.  Muuhun Suomeen verrattuna huoneilman radonpitoisuudet Vantaalla ovat hieman keskitasoa korkeampia, mutta eivät niin korkeita että Vantaa olisi erityisen riskialtista radon aluetta. Koko Vantaan alueella tulee kuitenkin radonturvallinen rakentaminen ottaa huomioon.
Vantaan alueella korkeimmat keskiarvot ovat olleet Ylästön, Mikkolan, Hakunilan ja Askiston alueilla.   
  
Radon on maaperästä ja kalliosta erittyvä hajuton, mauton ja väritön radioaktiivinen kaasu. Radonkaasu on tupakoinnin jälkeen merkittävin keuhkosyövän aiheuttaja.
Zlatan Ibrahimovic Barcelonassa: "Minulla oli lehtereillä 90 000 ystävää"
Zlatan Ibrahimovic teki maalin entistä seuraansa vastaan, kun PSG taipui Barcelonan vieraana. 
Ranskalainen
jalkapallojoukkue PSG kärsi kauden ensimmäisen tappionsa, kun Barcelona voitti
Mestarien liigassa ranskalaisseuran 3-1. PSG:n vierastappio tarkoitti sitä,
että Barcelona vei lohkovoiton ennen PSG:tä. Pariisilaisseuran Zlatan
Ibrahimovicin mukaan tärkeintä oli, että PSG eteni 16 parhaan joukkoon. 
Ruotsalainen
Ibrahimovicin teki ottelun avausmaalin vartin pelin jälkeen, mutta Barcelona
nousi nopeasti rinnalle ja lopulta ohi. 
\- Selvisimme jatkoon, se on pääasia. Meillä oli mahdollisuus voittaa lohko, mutta
emme onnistuneet siinä. Nyt edetään ottelu kerrallaan. Jos haluaa voittaa
Mestarien liigan, pitää voittaa parhaat joukkueet, Ibrahimovic sanoi Viasatin
haastattelussa pelin jälkeen. 
Ibrahimovic
on kuntoutunut hyvään pelikuntoon akillesjännevammansa jälkeen. 
\- Se ei ole vielä täydessä kunnossa. Vamma tuntuu edelleen, mutta ei siinä mitään
valittamisen aihetta ole. Voin pelata sen kanssa.
Ruotsalaistähti
pelasi Barcelonassa 2009-2011. Häneltä kysyttiin pelin jälkeen, onko hänellä
ystäviä Barcelonassa?
\- Kyllä. Niitä oli lehtereillä tänään 90 000 ja kentällä 22, Ibrahimovic totesi. 
Rosatomilta 12 ydinreaktoria Intiaan 
Venäjän presidentti Vladimir Putin on yrittänyt saada reaktorien lukumääräksi 25.
Rosatom toimittaa Intiaan 12 ydinreaktoria 20 vuoden aikana, venäläinen valtionyhtiö kertoo tänään torstaina. Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Intian pääministeri Narendra Modi tapasivat tänään torstaina Delhissä.
Putin on yrittänyt saada reaktorien lukumääräksi 25. Intia ei tue talouspakotteita, joita länsimaat ovat määränneet Venäjälle Ukrainan kriisin takia.
Intian viranomaisten mukaan kuusi reaktoria rakennetaan Kudankulamin ydinvoimalaitokseen Tamil Nadun osavaltioon ja loput kuusi paikkaan, josta ei ole vielä päätetty.
Kudankulamin ydinvoimalan rakentaminen aloitettiin vuonna 1998. Intian suunnitelmissa on rakentaa vuoteen 2017 mennessä 19 ydinreaktoria.
Rosatomin on tarkoitus toimittaa ydinvoimala myös Pohjois-Pohjanmaalle Pyhäjoelle.
Korpilahden kirkon ovet taas kiinni
Korpilahden kirkon jumalanpalvelukset siirretään talven kylmimmäksi ajaksi seurakuntatalolle.
Korpilahden kirkko suljetaan jälleen talvikaudeksi. Jumalanpalvelusten seurakuntatalolle siirron myötä seurakunta säästää lämmityskuluissa useita tuhansia euroja.
Kyse on myös käyttömukavuudesta, sillä erityisesti kovalla pakkasella vanha kirkko on varsin kylmä.
Jumalanpalvelukset pidetään seurakuntatalolla joulukuun lopulta maaliskuun puoliväliin saakka. Samaa käytäntöä on seurakunnassa noudatettu kahtena edellisenäkin talvena.
Miten saada talous nousuun? EK: Kilpailukyvyllä ja ostovoimalla
SAK:n pääekonomisti Olli Koski sanoi Ykkösaamussa, että hallitusohjelman yhteydessä olisi laadittava keskitetty palkkaratkaisu ja kasvua tukeva paketti. SAK esittelee torstaina ehdotuksensa siitä, miten Suomen talous saadaan kasvuun.
Miten saada Suomen talous nousuun?
Tästä aiheesta keskustelivat Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n talouspolitiikan johtaja Jussi Mustonen ja Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
Mustosen näkemys tärkeimmästä yksittäisestä keinosta oli selvä.
– Kilpailukyky ja ostovoima, hän sanoi.
Koski myötäili Mustosta ja täydensi, että tavoite saavutetaan hallitusohjelman yhteydessä laadittavalla keskitetyllä, laajakantoisella palkkaratkaisulla. Sen yhteydessä olisi kasvua tukeva paketti, Koski katsoi.
SAK:n on myöhemmin torstaina määrä esittää omat lääkkeensä Suomen taloudelle. Koskelta kysyttiin Ykkösaamussa, mitä SAK haluaa tehdä tuloverotukselle.
– Meillä on siinä mielessä samansuuntainen (ehdotus kuin EK:lla), että nyt, kun pitää kilpailukykyä parantaa, ja se tarkoittaa maltillisia palkkaratkaisuja, silloin niiden yhteydessä on syytä tehdä ostovoima- ja kasvupaketti valtion taholta. Toivomme seuraavalta hallitukselta positiivista otetta siihen, että saataisiin suuri yhteiskuntasopimus, jossa olisivat yhdistettynä ostovoimaa tukevat toimet ja palkkaratkaisut, hän vastasi.
– Tuloverotuksessa pitäisi maltillisesti tarkastella palkkaratkaisun yhteydessä kevennyksiä. Sitä ei ole mitenkään suljettu pois.
Kosken mukaan SAK:n paketissa on neljä kohtaa: työllisyyden parantaminen, tuottavuus, tuloerot ja työelämän turvallisuus. Työllisyyden parantaminen on hänen mielestään "ykkösasia". Toisella sijalla on tuottavuus.
– Siihen meidän elintasomme perustuu, ja kilpailukykymme heikentyminen on johtunut tuottavuuden alenemisesta.
– Kolmantena ovat tuloerot. Ne ovat kasvaneet Suomessa voimakkaasti. Haluamme panostaa perheiden palveluihin, Koski sanoi.
EK esitti toissa päivänä, että työn verotusta kevennettäisiin ensi vaalikaudella neljällä miljardilla eurolla. Julkisen
sektorin menoja olisi EK:n mielestä karsittava kolmella miljardilla. Mustonen kertoi EK:n lähtökohdan olevan, että veronkevennys menee tasaisesti kaikkiin tuloluokkiin.
– Siihen on monta syytä.
– Meillä on ensinnäkin matalammissa tuloluokissa selkeitä ostovoimatarpeita, jotka paranevat veronkevennyksillä, mutta meidän täytyy myös katsoa pidemmän aikavälin vaikutuksia – miten verotus vaikuttaa kannustavuuteen, ihmisten haluun opiskella, tehdä uravalintoja ja niin edelleen, Mustonen selvensi.
STTK:n
puheenjohtaja Antti Palola on pitänyt EK:n esitystä epärealistisena. Kosken mukaan SAK on samaa mieltä STTK:n kanssa.
– Kyllä tämä jättimäisen suuri esitys on. Sanoisin, että hyvä puoli on se, että EK on unohtanut haihattelut Viron veromallista tai perintöveron poistamisesta ja keskittynyt palkansaajien verotukseen. Palkansaajia kuitenkin hirvittää tällainen mittaluokka.
Flybe Finland irtisanoo enintään 25 ihmistä
Alun perin irtisanottavien määräksi oli arvioitu 90 työntekijää.
Lentoyhtiö Flybe Finland on päättänyt yhteistoimintaneuvottelunsa ja enintään 25 ihmistä irtisanotaan.
Alun perin irtisanottavien määräksi oli arvioitu 90 työntekijää.
Brittiläinen Flybe Plc luopuu Flybe Finlandin emoyhtiön Flybe Nordicin omistajuudesta ja myy 60 prosentin osuutensa joko Finnairille tai uudelle osakkeenomistajalle. Asiasta kerrottiin marraskuussa.
Mikä saa joulukiukun leimahtamaan ostoksilla?
Joulun ruuhkainen ostosaika saa monen pinnan kiristymään kaupoissa. Kiukuttelevat asiakkaat pilaavat myyjien ja muiden asiakkaiden joulumielen.
Joulun valmistelu stressaa monia. Juuri oikeiden lahjojen löytäminen asettaa paineita, eikä asiaa auta yhtään, että kaikki muutkin ovat päättäneet tulla samaan aikaan kauppaan. Joulusesonki koettelee erityisesti myyjien jaksamista, sillä ahdistuneiden asiakkaiden kiukku purkautuu usein heihin.
Porilaisen liikkeen myyjä avautui vaikeuksistaan pitää joulumieltä yllä töissä. Hänen mukaansa pahimpia törttöilijöitä ovat keski-ikäiset. Osa asiakkaista pyytää anteeksi töykeää käytöstään jo kaupassa, kun huomaavat oman virheensä.
**Mikä saa sinut raivon partaalle jouluostoksilla? Miten joulumielen saisi pidettyä yllä kaupassakin? **
**Tunnetko itse törttöilleesi jouluostoksilla tai oletko todistanut jonkun muun huonoa käytöstä liikkeissä? Keskustele ja kommentoi.**
Instagram meni Twitterin ohi käyttäjissä – lupaa poistaa valetilejä
Instagramilla on noin 300 miljoonaa käyttäjätiliä.
Instagramin toimitusjohtaja kertoo tuoreessa [blogissaan](http://blog.instagram.com/post/104847837897/141210-300million), että kuvanjakopalvelun käyttäjätilien määrä on noussut 300 miljoonaan vuonna 2014. Toimitusjohtaja, yhdysvaltalainen Kevin Systrom, kirjoittaa, että Instagramissa jaetaan tällä hetkellä yli 70 miljoonaa kuvaa ja videota päivittäin.
Lisäksi Systrom kirjoittaa, että Instagramista pyritään poistamaan valetilejä. Se saattaa näkyä joidenkin käyttäjien kohdalla seuraajien määrän vähenemisenä. Valetilien poistamisen lisäksi julkisuuden henkilöiden ja yritysten tilit saavat joulukuun kuluessa merkin, joka kertoo niiden olevan aitoja.
Facebookin omistama Instagram on ohittanut vuonna 2014 Twitterin käyttäjätilien määrässä. Twitter ilmoittaa, että sillä on noin 280 miljoonaa käyttäjätiliä. Twiittejä lähetetään keskimäärin 500 miljoonaa päivässä.
Seuraa YleX:ää [Instagramissa](http://instagram.com/ylex_official), [Twitterissä](https://twitter.com/ylex) sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi).
**Lähteet:** Instagram
Katso video: "Vain totaalinen epäonnistuminen päättää Suomen turnauksen"
Suomi ja Norja kohtaavat torstaina salibandyn MM-kisojen puolivälierässä. Yle Urheilun asiantuntija Jouni Vehkaoja ennakoi ottelua. Katso video klikkaamalla alla olevaa kuvaa.
Suomi saa torstaina salibandyn MM-kisojen puolivälieräottelussa vastaansa Norjan. Yle Urheilun asiantuntija Jouni Vehkaoja kertoi mietteitään otteluun liittyen.
\- Vain totaalinen epäonnistuminen päättää Suomen turnauksen, Vehkaoja arvioi.
\- Toisaalta Norja on b-korin joukkueista pahin vastustaja. Suomen valmennusjohto veikkasi Norjaa kisojen yllättäjäksi, mutta toivottavasti he ovat väärässä.
Katso video Vehkaojan analyysista klikkamalla yllä olevaa kuvaa.
_Yle Urheilu esittää Suomen ja Norjan puolivälieräottelun suorana lähetyksenä TV2:lla kello 16.15 alkaen (toinen erä TV1:llä) ja Yle Puheen taajuuksilla kello 16.30 alkaen._
Koiran ampuneen poromiehen tuomio nurin hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt koiran ampuneen poromiehen syytteen. 43-vuotias mies tuomittiin käräjäoikeudessa sakkoihin, mutta hovioikeus vapautti hänet rangaistuksesta ja korvausvelvollisuudesta.
Poromies ampui poroaitaukseen tulleen koiran Rovaniemellä joulukuussa 2011. Mies tunnusti ampuneensa koiran, mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen. Poromiehen mukaan hänellä oli poronhoitolain mukainen oikeus tappaa porotarhaan tullut koira omaisuutta suojellakseen.
Poromies sai tästä huolimatta syytteen vahingonteosta, josta Lapin käräjäoikeus tuomitsi hänet sakkoihin elokuussa 2013. Hän sai 30 päiväsakkoa, josta tuli 750 euroa maksettavaa. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan oikeduenkäyntikuluja ja vahingonkorvauksia yhteensä runsaat 5000 euroa.
Poromies valitti Rovaniemen hovioikeuteen, jossa hän vaatii syytteen hylkäämistä ja vapautusta korvausvelvollisuudesta. Poromies kertoi, että koira oli ajattanut poroja pienessä aitauksessa ja ollut hampaillaan kiinni poron takajalassa. Miehen mukaan hän oli ennen ampumista yrittänyt saada koiran kiinni ja pois aitauksesta.
Poromies moitti poliisin toimia tapauksen jälkeen. Hän kertoi , että poliisit olivat tutkineet poron vasta 3,5 tuntia tapauksen jälkeen pimeässä taskulampun valossa ja poro oli ollut tuolloin jo pitkään räntäsateessa. Poromies kiisti koiranomistajan väitteen siitä, että koiraa olisi siirretty ampumisen jälkeen.
Syyttäjä ja koiranomistaja vaativat, että poromiehen valitus hylätään.
Hovioikeus uskoi poromiestä
Rovaniemen hovioikeus katsoi, että poromiehellä oli oikeus tappaa poroa repimässä ollut koira, jos sitä ei ole saatu kiinni tai vahinkoa ei ole voitu muuten estää. Hovioikeus piti uskottavana miehen kertomusta siitä, että hän ei ollut saanut koiraa kiinni.
Hovioikeus tosin totesi, että ainoa suoranainen näyttö tapahtumasta oli poromiehen kertomus. Poliisi ei kuitenkaan löytänyt porosta ulkoisia vammoja eikä poro myöskään aristellut painelua. Toisaalta hovioikeudessa todistanut eläinlääkäri oli kertonut, että ulkoisten vammojen puuttuminen ei poissulkenut sitä, että porolla on voinut olla sisäisiä vammoja.
Hovioikeuden mukaan poromies ei ole voinut estää koiran tekemää vahinkoja poroille muuten kuin ampumalla. Hovioikeus hylkäsi syytteen vahingonteosta ja vapautti poromiehen korvausvelvollisuudesta.
Päätöksestä voi vielä hakea valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta.
Meri-Lapin kuntajakoselvityksen tulos julkistetaan - katso suorana netissä
Onko Meri-Lapissa edellytyksiä kuntaliitokseen ja jos on, niin minkälaiseen? Kuntajakoselvittäjät Martti Ruotsalainen ja Timo Mäkitalo julkistavat selvityksensä tulokset kuntapäättäjille perjantaina 12.12. kello 9.00 alkaen. Yle Perämeri välittää tilaisuuden suorana netissä.
Meri-Lapin kuntajakoselvityksen tulokset julkistetaan perjantaina 12.12.. Kuntajakoselvittäjät Martti Ruotsalainen ja Timo Mäkitalo ovat selvittäneet valtiovarainministeriön tilauksesta edellytykset kuntaliitokseen alueella.
Alueen kunnat eivät olleet yksimielisesti halukkaita selvityksen tekemiseen, joten ministeriö määräsi alueelle erityisen kuntajakoselvityksen. Sen kuluessa on kuultu kuntalaisia, pohdittu yhteistyön edellytyksiä toimialoittain ja tehty lukuisia laskelmia ja selvityksiä.
Kesän ja syksyn aikana koottu tieto julkistetaan Kemissä, kulttuurikeskuksen suuressa auditoriossa. Paikalle on kutsuttu seudun kuntien valtuutetut ja kunnanjohtajat. Sinäkin pääset mukaan, sillä **Yle Perämeri lähettää tilaisuuden suorana netissä kello 9 alkaen**.
Risut muuntajan päällä sammuttivat sähköt kokonaisesta taajamasta 
Pahimmillaan Etelä-Savossa yön aikana oli 1600 taloutta ilman sähköjä.
Etelä-Savossa Enonkoskella pimeni keskiviikkona valot kokonaisesta
kirkonkylästä sähkökatkon iskiessä koko taajamaan. Sähkökatkon syyksi on
paljastunut muuntajan kannen päällä olleet risut.
– Tilanne Enonkoskella oli sellainen, että vika oli alueen eli kylän
sisäpuolella. Siellä oli risuja muuntajan kannen päällä. Sähköt olivat pois
päältä noin tunnin ajan, ja sitten saatiin korjattua, kertoo Järvi-Suomen
Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Etelä-Savossa oli pahimmillaan
1600 taloutta ilman sähköjä Suur-Savon Sähkön alueella.
– Yön aikana oli yhteensä 17 keskijänniteverkon vikaa, jotka johtuivat
kaatuneista puista. Tällä hetkellä sähköt ovat palautuneet lähes kaikille,
vielä muutama korjattava löytyy saarista. Yöllä saariin ei tuulen takia voitu
mennä, Huttu sanoo.
Ennusteita tutkitaan uusien myrskyjen varalta.
– Nyt päällä on keltainen valmiustila, kohotettu valmiutta jatketaan. Tämän
päivän aikana katsotaan lähipäiviä. Jos on tulossa voimakkaita myrskyjä,
nostamme valmiustilaa, Huttu sanoo.
Verkkojärjestö: Internetin sensurointi lisääntynyt
Internetissä tapahtuvaa joukkovalvontaa rajoittavat lait ovat heikkoja suurimmassa osassa maista. Avoiminta ja vapainta internetin käyttö on Pohjoismaissa.
Puolet kaikista internetin käyttäjistä elää valtioissa, jotka rajoittavat merkittävästi heidän verkko-oikeuksiaan, kertoo Web Foundation -säätiö tuoreessa raportissaan. Säätiön mukaan lähes 40 prosenttia valtioista estää osittain tai täysin pääsyn arkaluontoisen tiedon pariin.
Samalla yli 84 prosentissa maista internetissä tapahtuvaa joukkovalvontaa rajoittavat lait ovat heikkoja tai niitä ei ole lainkaan. Vielä vuosi sitten vastaava luku oli 63 prosenttia.
Maailmanlaajuisen tietoverkon World Wide Webin kehittäjän Tim Berners-Leen perustama säätiö selvitti internetin tilaa yhteensä 86 maassa. Heikoin tilanne on Jemenissä, Myanmarissa ja Etiopiassa. Vapainta ja avoiminta internetin käyttö on Suomessa, Tanskassa ja Norjassa.
– On aika tunnistaa internet perusihmisoikeutena, Berners-Lee sanoo tiedotteessa.
Säätiö muistuttaa, että lähes 4,4 miljardilla ihmisellä ei ole pääsyä internettiin. Suurin osa näistä ihmisistä asuu kehitysmaissa.
Iäkäs mies kuoli liikenneonnettomuudessa Ruissalossa
Paikalla on pelastuslaitoksen ja poliisin kalustoa. Onnettomuus sattui torstaiaamuna.
Yksi ihminen on kuollut tänä aamuna liikenneonnettomuudessa Turun Ruissalossa. Iäkäs mies suistui autollaan ulos tieltä Ruissalon puistotiellä.
Ilmoitus hätäkeskukseen tuli vähän kahdeksan jälkeen. Paikalla on pelastuslaitoksen sekä poliisin kalustoa.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Kalju ja kaunis nainen
Kampaajaksi opiskellut Saga rakasti näyttäviä kampauksia ja superpitkiä ripsiä. ”Hiukset ovat naisen kruunu, niinhän sitä sanotaan”. Nyt sairaus on vienyt Sagan hiukset, ripset ja kulmakarvat. Peilistä katsoo vieras nainen.
Tuhkimotarinoiden Outi Broux on harrastanut valokuvausta ja hän halusi näyttää Sagalle valokuviensa kautta, kuinka kaunis Saga on - ilman hiuksiakin! Saga ilahtui valokuvista suuresti:
"Hiuksettomuudesta huolimatta näen molemmat kuvat naisellisina! Outi on onnistunut tuomaan ihanasti esille näissä mun erilaiset puolet. Värillisessä on erityistä voimaa, rohkeutta ja iloa. Mustavalkoinen tuo taas esille mun herkkyyttä. Se on ihanan sensuelli."
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa!](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
**Tuhkimotarinoita  Areenassa**
Rukajärvi loisti karsinnoissa – "Finaaleihin kehitellään toiset temput"
Enni Rukajärvi nautti laskemisesta, kun hän voitti karsinnat Coloradossa.
Lumilautailija Enni Rukajärvi laski Coloradon kutsukilpailun slopestylen karsintojen voittoon. Pisteet 93,50 kirjannut Rukajärvi oli kisan ainoa suomalainen.
\- Oli kiva laskea. Finaaleihin kehitellään sitten vähän toiset temput hyndiin, Rukajärvi kommentoi Suomen Lumilautaliiton tiedotteessa.
Rukajärven paras lasku pitkällä radalla oli tailpress, frontside boardslide to fakie, switch backside boardslide to fakie, switch backside 180, frontside 360 stalefish, 50-50 backside 180, caballerial 540 ja backside 540 stalefish.
\- Ennillä oli tosi hyvin twiikatut grabit ja muutenkin hyvä kontrolli. Pisteet olivat jopa yllättävän korkeat, mutta oli ne twiikitkin komeita. Tästä on hyvä jatkaa finaaliin, freestylen päävalmentaja Antti Koskinen kommentoi.
Naisten
finaali lasketaan perjantaina. Kisat jatkuvat torstaina miesten halfpipen
semifinaaleilla, joissa ovat mukana Markus Malin ja Janne Korpi. 
Puolustusvoimien tyhjeneville kasarmeille on riittänyt ottajia
Valtion kiinteistöjä hallinnoiva liikelaitos Senaatti-kiinteistöt on löytänyt useille Puolustusvoimien hylkäämille tiloille uudet omistajat. Suururakka on vielä edessä Lahden Hennalan ja erityisesti Jämsän Hallin varuskunta-alueen myynnissä.
Senaatti-kiinteistöt sai taannoisen puolustusvoimien säästökuurin jälkeen käsiinsä valtavat määrät autioituvia kasarmeja. Keuruu, Kontiolahti, Kauhava, Lahti ja Jämsä menettivät varuskuntansa.
Armeijalle tarkoitetuille tiloille voisi kuvitella olevan hankala löytää uutta käyttöä, mutta valtion kiinteistöyhtiö on tehnyt kaupat jo monesta paikasta.
Keuruun varuskunta-alue myytiin kiinteistösijoittajalle, jo viime vuonna suljettu Kontioranta Kontiolahden kunnalle ja Kauhavan ilmasotakoulun tilat paikallisten yrittäjien perustamalle yhtiölle.
Hinnat ovat houkutelleet ostajia.
– Kieltämättä hinnat saattavat näyttää alhaisilta, mutta kun otetaan kiinteistöjen ylläpitokustannukset huomioon, kokonaiskuva on toisenlainen. Monessa kohteessa vaaditaan peruskorjauksia, jotka varsinkin vanhemmissa rakennuksissa voivat olla vaativia, toteaa Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja Heikki Laitakari.
Hän muistuttaa, että liikelaitos sai lähes kertarysäyksellä valtavan määrän, varuskuntien mukaan vaihdellen 50 000–80 000 neliötä rakennuspinta-alaa kaupattavaksi.
– Ne on rakennettu armeijan tarvetta varten. Sekin asettaa haasteita myynnille.
Hennala nousee – Halli autioituu?
Lahden Hennalan varuskunnan tulevaisuus on vielä auki, mutta Senaatti-kiinteistössä uskotaan, että alue herää henkiin Lahden uutena, ”vanhana” kaupunginosana.
– Siellä on kaupungin vanhimpia rakennuksia, jotka on rakennettu aikanaan niin, että paksut seinät ovat kantavia eikä muita kantavia osia ole paljon. Niiihin saa helposti muokattua uudenlaisia tiloja sisälle.
Ne on rakennettu armeijan tarvetta varten. Sekin asettaa haasteita myynnille.
Kaupunki ja valtio käyvät neuvotteluja alueen tulevaisuudesta. Ensimmäiset rakennukset tulevat myyntiin vuoden alussa.
Hämeen uusi pääpoliisiasema on jo saanut piirustukset alueelta, mutta päätökset puuttuvat.
– Paikka on parin kilometrin päässä asemasta, keskeisellä paikalla Lahdessa. Siitä voisi julkisia liikenneyhteyksiä kehittämällä saada asuinalueen, joka palvelisi pääkaupunkiseudulla työssäkäyviä ja voisi houkutella yrityksiä muualta maasta, toimialajohtaja Heikki Laitakari visioi.
Jämsän Hallin alueella toimineen Ilmavoimien teknillisen koulu kaikkoaminen autioitti 55 hehtaarin alueella noin 40 rakennusta,  suurimpina koulurakennus ja asuntola.
Vaikka kiinteistöt ovat myyjän ilmoituksen mukaan hyvässä tai vähintään tyydyttävässä kunnossa, ostajat voivat olla kiven alla.
– Se on korpivaruskunta, kaukana kaupungista ja näin tyystin toisenlainen alue kuin esimerkiksi Hennala.
Myös virastotaloja tarjolla, mutta ostajat vähissä
Jos puolustusvoimien hylkäämille varuskunnille on löytynyt muutamia tapauksia lukuun ottamatta varsin hyvin ottajia, toisin on entisten virastojen kohdalla.
Parisenkymmentä kiinteistöä myydään vuosittain, että ihan toivotonta niiden kauppaaminen ei ole, mutta toki myönnämme, että se on vaikeaa.
Senaatti-kiinteistöillä on listoillaan noin sata virastotaloa, jotka ovat jääneet tyhjilleen, usein pienillä paikkakunnilla, valtionhallinnon virtaviivaistamisen nimissä.
– Aktiivisessa myynnissä ei ole sataa rakennusta, mutta kokonaismäärä liikkuu siinä main. Parisenkymmentä kiinteistöä myydään vuosittain, että ihan toivotonta niiden kauppaaminen ei ole, mutta toki myönnämme, että se on vaikeaa.
Tyhjillään olevat rakennukset ränsistyvät päivä päivältä. Purkutuomio saattaakin olla monen talon kohtalo.
– Tiedossani ei ole toistaiseksi kuin yksi tapaus, jossa virastotalo purettiin, mutta voihan se olla, että niitä tulee lisää, Senaatti-kiinteistön toimialajohtaja Heikki Laitakari toteaa.
_MUOKATTU 11.12.2014 klo 10.57: Korjattu: Pohjois-Karjalan prikaati Kontiorannassa myytiin Kontiolahden kunnalle, ei rakennusyhtiölle._
Amerikkalaistutkijat: Influenssakaudesta tulossa vaikea
Influenssakausi on alkamassa Suomessa. Nyt maailmalla liikkuva influenssakanta aiheuttaa vakavia sairastumisia ja rokotteen teho sitä vastaan saattaa olla normaalia heikompi.
Talven influenssakaudesta voi yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan tulla keskimääräistä hankalampi. Nyt maailmalla kiertävä flunssakanta aiheuttaa vakavia sairastumisia, minkä lisäksi rokotteet saattavat olla sitä vastaan vähemmän tehokkaita.  
  
Tänä vuonna suuri osa maailmalla influenssaan sairastuneista on saanut influenssa A–tartunnan, jonka tiedetään aiemmilta vuosilta liittyvän vaikeisiin sairastumisiin ja riskiryhmäläisten kuolemiin. Myös B-kantoja on ollut liikkeellä.  
  
Noin puolet tähän mennessä analysoiduista näytteistä on myös viitannut geneettisiin muutoksiin viruksessa, mikä voi tehdä tämän vuoden influenssarokotuksesta normaalia tehottomamman, brittiläinen British Medical Journal kertoo.  
  
Influenssarokotus suojaa silti A-viruksen H3N2:n tavallisia kantoja vastaan, joten tutkijat suosittavat kuitenkin rokotteen ottamista etenkin riskiryhmissä, yli 65-vuotiaiden, raskaana olevien, pitkäaikaissairaiden sekä pikkulasten keskuudessa.  
  
Suomessa influenssarokotukset ovat ilmaisia mm. edellä mainituille riskiryhmille. Tarkempia tietoja saa esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Internet-sivuilta.   
  
Influenssakausi on vasta alkamassa Suomessa, mutta ensimmäiset tartunnat on jo todettu. Rokote kannattaisikin ottaa mahdollisimman pian.
_Uutispalvelu Duodecim_
Susan Eriksson: Vammaisen itsemäärääminen ei toteudu arkielämässä 
Vammaiset ihmiset tarvitsevat samanlaiset ihmisoikeudet kuin muutkin kansalaiset. Meillä on oikeus tehdä halujemme ja tarpeidemme mukaisia päätöksiä esimerkiksi sen suhteen, millaiseen koulutukseen hakeutua, millaisia töitä tehdä ja koska perustaa perhe. Useilta kehitysvammaisilta ihmisiltä puuttuvat nämä oikeudet, sanoo yhteiskuntatieteiden tohtori Susan Eriksson.
Miksei kukaan ymmärrä että aina mut pakotetaan, joka saatanan henkilökunta vie mut jalkahoitoon,
vitun jalkahoitajat ne on perseestä. Hoitelee vaan jalkoja eikä ne ymmärrä. Mitä varten niitä jalkahoitajia on?
Sitä en koskaan oo käsittäny. Pakotetaan, pakotetaan, aina vaan pakotetaan. Perkele, pakotetaan menemään jalkahoitajalle. En ymmärrä, en ymmärrä, en ymmärrä, en ymmärrä!
Jalkahoitajalle menemistä kuvaileva lyriikka on peräisin kehitysvammaisten punk-yhtye Pertti Kurikan Nimipäivistä kertovasta elokuvasta Kovasikajuttu. Se kuvaa erittäin osuvasti kehitysvammaisten ihmisten institutionaalista todellisuutta. Heidän arkielämänsä voi olla kokonaan sidoksissa laitoksen tai asuntolan järjestämiin käytäntöihin, jotka nähdään vammaiselle ihmiselle hyväksi.
Elämästään pitää saada päättää itse
Tosiasiassa vastaavat käytännöt määrittävät kehitysvammaisen ihmisen elämänkulkua hyvin pitkälle, kuten laulun kertomus asuntolan henkilökunnan päättämästä jalkahoidosta. Nämä käytännöt rajoittavat vammaisten ihmisten itsemääräämisoikeutta ja mahdollisuuksia elää arkielämäänsä päättäen sen kulusta itse, kuten ihmiset yleensä.
Vammaisen elämästä päättä joku toinen
Vammaiset ihmiset tarvitsevat samanlaiset ihmisoikeudet kuin muutkin kansalaiset. Meillä on oikeus tehdä halujemme ja tarpeidemme mukaisia päätöksiä esimerkiksi sen suhteen, millaiseen koulutukseen hakeutua, millaisia töitä tehdä ja koska perustaa perhe.
Useilta kehitysvammaisilta ihmisiltä puuttuvat nämä oikeudet. Heidän elämänsä tärkeistä ratkaisuista voivat päättää aivan muut, kuten omat vanhemmat, sosiaalityöntekijät tai lääkärit. Asiantuntijavalta voi siis toimia yksilön itsemääräämisoikeutta vastaan, vaikka asiakaslähtöisyyden edistäminen sosiaalipalvelujen ammattitoiminnassa onkin kirjattu uuteen sosiaalipalvelulakiin.
Kehitysvammaisia naisia sterilisoidaan yhä
Asiakkaiden tarpeiden kuunteleminen ja palveluratkaisujen aito pohtiminen saattaa edelleenkin jäädä valmiin palvelukonseptin ja totuttujen ratkaisujen jalkoihin.
Harvoilla kehitysvammadiagnoosin omaavilla ihmisillä on kuitenkaan samankaltaisia mahdollisuuksia yhteiskunnalliseen osallisuuteen. Monet heistä eivät toimi esimerkiksi avoimilla työmarkkinoilla johtuen heidän työkykyään koskevista kielteisistä asenteista. Perheen perustaminen on myös hyvin harvinaista kehitysvammaisten keskuudessa ja kehitysvammaisten naisten sterilisoiminen on vieläkin yleistä. Voidaan jopa ajatella niin, että asuminen yksin tai kumppanin kanssa on heille kokonaan mahdotonta.
Vammainen ei ole samalla viivalla toisten kanssa
Niinpä kehitysvammaisten nuorten tulevaisuudennäkymät eivät välttämättä ole samankaltaiset kuin muilla nuorilla. Heillä ei ole aina pääsyä sellaisten harrastusten tai töiden pariin, jotka heitä kiinnostaisivat. Esimerkiksi itäsuomalaisen sosiaalityöntekijän kertomuksen mukaan eräällä nuorella naisella olisi ollut halua ja mahdollisuus alkaa työskennellä läheisellä ratsastustallilla, mutta naisen isä oli sen kieltänyt, koska hän oli kokenut tyttärellään olevan jo riittävästi tekemistä.
Harrastaminen on vaikeaa 
Parhaillaan Mikkelin ammattikorkeakoulussa tutkitaankin itäsuomalaisten nuorten palveluja, kuten harrastusmahdollisuuksia, joita ei ole syrjäseuduilla niin paljon kuin suuremmissa kaupungeissa.  Kehitysvammainen nuori ei kyvykkyyden puutetta koskevien kielteisten asenteiden takia saata saada mahdollisuutta osallistua niihinkään harrastuksiin, joita kotipaikkakunnalla olisi tarjota.
Uusi yhdenvertaisuuslaki tulee voimaan ensi vuoden alussa
Vammaisten ihmisten oikeuksia ihmisarvoiseen elämään pyritään edistämään esimerkiksi YK:n vammaisia koskevan kansainvälisen ihmisoikeussopimuksen kautta, jonka Suomi ratifioinee viimeisten maiden joukossa. Ensi vuoden alussa voimaan tuleva uusi yhdenvertaisuuslaki suojaa syrjinnältä merkittävästi aiempaa laajemmin.
Uusi laki edistää vammaisten ihmisten yhdenvertaisten oikeuksien ja yhteiskunnallisen osallisuuden toteutumista, sillä siinä taataan esimerkiksi esteettömyysperiaatteen mukaiset kohtuulliset mukautukset vammaisia varten, jotta heidän olisi helpompaa elää yhteiskunnassamme. Unelmana onkin, että lakiuudistus toisi vähitellen mukanaan myös laajan muutoksen asenteisiin suhtautumisessa vammaisten ihmisten oikeuksiin tehdä työtä, harrastaa, elää ja rakastaa.
**Susan Eriksson**
_Kirjoittaja on yhteiskuntatieteiden tohtori, joka työskentelee projektitutkijana Mikkelin ammattikorkeakoulun nuorisoalan tutkimus- ja kehittämiskeskus Juveniassa._
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Kynnykset pakottavat neljän seinän sisälle – esteettömyys tyssää ymmärtämättömyyteen ja tietämättömyyteen
MS-tautia sairastava Nina Merikanto taisteli 7 vuotta, kunnes pääsi Liedon terveysasemalle omin avuin. Muutoksia esteettömyyden hyväksi tapahtuu hitaasti.
Turun seudun esteettömyysasiamieheen Jaana Solasvuohon otetaan yhteyttä lähes päivittäin. Ylivoimaisesti yleisin syy on se, että pyörätuolilla, rollaattorilla tai kepin ja koiran kanssa liikkuva ei pääse johonkin paikkaan. Eniten liikkumista vaikeuttavat erilaiset portaat, kynnykset, kivetykset ja kaduille laitetut esteet.
– Eräs kunta on ratkaissut soittokellolla sen, ettei vammainen henkilö pääse ovesta. Siellä pitää seistä ulkona odottamassa, että joku tulee avaamaan oven, vaikka sataisi. Ei se ole esteettömyyttä. On kauhean nöyryyttävää joutua pyytämään tuntemattomilta apua joka kerta, Solasvuo sanoo.
Myös Kynnys ry:n Turun toimiston puhelin soi viikoittain samasta syystä. Aluesihteeri Olli Nordbergin mukaan esteettömyyden parantaminen on tuskastuuttavan hidasta puuhaa.
Odotin aina ulkopuolela, jos joku tulisi tänne samaan aikaan ja auttaisi.
– Täytyy muistaa, että liikkuminen on perustuslaillinen oikeus. Muutoksia on vaikea saada aikaan tietämättömyyden ja ymmärtämättömyyden vuoksi. Ajatellaan, että esteettömyys on marginaaliryhmän asia eikä se kosketa valtaväestöä.
– Rakentamisessa asiat etenevät muutenkin hitaasti ja jo rakennettuihin paikkoihin on vaikea saada muutoksia. Siitä syystä ei ainakaan pitäisi rakentaa enää yhtään lisää sellaisia paikkoja, jotka eivät ole esteettömiä, Jaana Solasvuo lisää.
Yhden luiskan saaminen kesti 7 vuotta
Pyörätuolilla liikkuva Nina Merikanto on saanut tuntea henkilökohtaisesti esteettömyyden puolesta taistelemisen hitauden. Hän sai pyytää seitsemän vuotta ennen kuin Liedon terveysaseman sisäänkäyti muokattiin pyörätuolille sopivaksi. Nyt Merikanto pystyy kulkemaan terveyskeskuksesta sisään ja ulos omin avuin.
– Odotin aina ulkopuolella, jos joku tulisi tänne samaan aikaan ja auttaisi. Kun menin alaspäin, niin aina henkilökunta auttoi. Se oli tosiaan niin jyrkkä. Sitten alhaalla oli isot laatat ja laattojen saumat, mihin pienet etupyörät töksähtelivät, kun täältä tuli vauhdilla alaspäin. Nyt tämä on ihan erilainen, Merikanto kuvailee.
Pari vuotta sitten Merikanto otti yhteyttä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymään, koska hän ei pääse pyörätuolillaan yksin Turun haustausmaan muistolehtoon.
– Isä on ollut siellä kolme vuotta ja haluaisin joskus päästä viemään kynttilän ilman, että tarvitsee odottaa, että joku pääsee mukaan.
Esteettömyysasiamiehen mukaan Merikanto ei ole ainut liikuntarajoitteinen, joka ei pysty käymään muistolehdossa.
– Siitä on tullut palautetta minullekin, Solasvuo kertoo.
Mukulakivet estävät Merikannolta pääsyn myös Turun kauppatorille ja kynnykset useisiin keskustan liikkeisiin. Tästä syystä hän käy Turun keskustassa harvoin.
– Viimeksi kävin torilla Turun päivänä. Menimme mieheni kanssa ja hän työnsi minua. Ei siitä tullut mitään, kun pyörät tökkivät niin paljon kivetykseen.
Merikannon mukaan sähkpyörätuoli selviää osasta esteitä, mutta käsin pyörätuolia rullattavalle jyrkät luiskat ja pienetkin kynnykset ovat liikaa.
Esteet vangitsevat neljän seinän sisälle
Pahimmillaan jatkuva esteiden kohtaaminen vangitsee kotiin. Esteettömyysasiamiehen mukaan toistuva ongelmien kohtaaminen ei kannusta ketään liikkumaan, jolloin kunto heikkenee entisestään ja liikkumisesta tulee taas vaikeampaa.
Solasvuo on huolissaan, koska esimerkiksi kotiinsa loukkuun jäävien vanhusten määrä näyttää kasvavan.
– Minut on yllättänyt se, miten monet vanhukset eivät pääse erilaisten esteiden vuoksi edes kotoaan pois. Olen kovin huolissani siitä, sillä se syrjäyttää ihmisen elämästä.
Myös MS-tautia 17 vuotta sairastanut Nina Merikanto viettää usein päivänsä kotona, vaikka hänellä on pyörätuolin käyttäjälle sopiva pakettiauto ja muita liikkumista helpottavia apuvälineitä. Kaikkein eniten hän toivoo, että voisi päästä töihin kodin ulkopuolelle. Tällä hetkellä hän hoitaa osa-aikaisena yhden yrityksen laskutusta kotoa käsin.
– Eniten työelämässä kaipaan sitä, että näkee muita ihmisiä. Hain yhtä paikkaa, mutta en olisi päässyt jyrkän mäen vuoksi työpaikalle, joten se jäi siihen.
Laki ei riitä purkamaan kynnyksiä
Nykyisten rakennussäädösten mukaan uusissa rakennuksissa kynnykset saavat olla korkeintaan kaksi senttiä korkeita. Lisäksi esimerkiksi oviaukkojen pitää olla riittävän leveitä pyörätuolille. Säädösten tarkkakaan noudattaminen ei kuitenkaan johda väistämättä esteettömyyteen.
Vaikka kynnykset olivat määräysten mukaisia, muistisairaat kaatuilivat, koska eivät pystyneet hahmottamaan kynnyksiä.
– Yhden uuden vanhainkodin kohdalla huomattiin, että vaikka kynnykset olivat määräysten mukaisia, muistisairaat kaatuilivat, koska eivät pystyneet hahmottamaan kynnyksiä, Solasvuo kertoo.
Kyynnys ry:n Turun aluesihteerin Olli Nordbergin mukaan suurin ongelma on se, että ainoastaan heikoin kärsii, jos pykäliä ei noudateta.
– Suurin puute on se, että siitä ei ole sanktioita, jos esteettömyyttä ei huomioi. Vaikka lait ovat olemassa, esteettömyys on hyväntahtoisuuden varassa. Viimeisten vuosikymmenien aikana on saatu kuitenkin paljon hyvää aikaan. Esimerkiksi nykyisin vammainen ihminen ei enää ole sidottu kotikuntaansa, vaan hän voi muuttaa vapaasti paikkakunnalta toiselle.
Suomen vammaispoliittinen ohjelma tähtää esteettömyyden laajaan vahvistamiseen ja lisäämiseen koko yhteiskunnassa. Suomi allekirjoitti vammaisten ihmisoikeussopimuksen ensimmäisten valtioiden joukossa jo vuonna 2007. Sopimuksen ratifioiminen on vielä kesken. Hallitus on kuitenkin esittänyt eduskunnalle sopimuksen täytäntöönpanoa.
Turun kaupungille voi antaa ehdotuksia esteettömyyden parantamiseksi [Paikalla-palvelun](https://opaskartta.turku.fi/eFeedback/) kautta.
Palkkatukiuudistusta ei kiitellä: "Uudistus on todella tympeä"
Vuoden vaihteessa voimaan astuva palkkatukiuudistus tuohduttaa työtöntä ja hämmentää työvoimayhdistystä. Esimerkiksi Kajaanissa palkkatuen turvin töitä ruokalassa tehneet eivät voi jatkaa samassa työssä entiseen tapaan.
Mikko Sirviö ja Lassi Niiranen istuvat Kajaanin Työvoimayhdistyksen takahuoneessa mietteissään. Niiranen on Työvoimayhdistyksen puheenjohtaja ja palannut tilaisuudesta, jossa on kerrottu ensi vuonna käyttöön otettavasta laista, joka vaikutta muun muassa työttömien saamiin palkkatukiin.
– Palkkatuki ei tule ole olemaan samanlainen kuin ennen. Sitä on mahdollisuutta saada työttömyyden jälkeen vuodeksi. Työaika tulee muun muassa pitenemään. Vuoden jälkeen tuki vähenee 30 prosentilla.
Kajaanin Työvoimayhdistyksen lounasruokala Eines työllistää tällä hetkellä neljä palkkatuella olevaa työntekijää. Kajaanilainen Mikko Sirviö on tuohtunut tulossa olevasta.
– Olen saanut olla täällä monen tuen turvin, muutaman kuukauden myös palkkatuella. Tulossa oleva uudistus on todella tympeä.
– Nyt saan Eineksessä työskentelystä työmarkkinatukea eli tilille tulee muutama satanen. Palkkatuen aikaan sain tuhat euroa työmarkkinatuen lisäksi. Eli työskentelen nyt kirjaimellisesti talkoilla, sanoo Sirviö.
Sirviö kertoo olleensa siinä uskossa, että hän olisi voinut jatkaa palkkatuettuna samassa paikassa ja samassa ruokalatyössä kuin aiemminkin.
Lassi Niiranen kertoo, että osalle työttömistä tulee pahimmillaan pitkiäkin jaksoja ilman töitä. Kainuussakin työttömien yhdistyksillä on edessä tiukat ajat.
Palkkatuen aikaan sain tuhat euroa työmarkkinatuen lisäksi. Eli työskentelen nyt kirjaimellisesti talkoilla.
– Ennen se oli viisi kuukautta, ensi vuoden alusta luku nousee kymmeneen. Maksajaksi joutuu valitettavastii työtön, ja esimerkiksi Kajaanissa on ainakin sata työtöntä samassa tilanteessa.
Vaihtuvuutta ruokalan henkilökuntaan
– Henkilökunta vaihtuu aika radikaalisti aina jakson päättymisen jälkeen. Sellaiset ihmiset, jotka ovat olleet täällä paljon töissä, eivät välttämättä pääse uudestaan, kun ehdot muuttuvat. Uuden ehdon mukaan pitää olla 10 kuukautta työttömänä, Niiranen selvittää.
Hän kertoo, että Työvoimayhdistyksen ruokala Eineksessä työskentelevän kanssa on tehty ensin työsopimus, minkä jälkeen yhdistys on hakenut palkkatukea Kajaanin TE-toimistosta.
– Päätöksen tultua ihminen on päässyt meille töihin. Niinhän se toki on jatkossakin, mutta uusi käytäntö vaatii esimerkiksi, että kahden vuoden jakson aikana ei saisi olla minkäänlaista työtä. Jos tuona aikana on ollut työtä, niin palkkatuelle ei välttämättä pääse. Työsopimusten tekeminen vaikuttaa myös hankalalta, kertoo Lassi Niiranen.
Lounasruokala Eineksen suhteen Lassi Niiranen on toiveikas.
– Tämän suhteen tullaan tekemään kaikki mahdollinen, talkoillaan kaikki vaikka vielä lisää.
_Korjaus 11:41 Korjattu TE-keskus TE-toimistoksi._
Äänestä: Mikä joukkue on Mestarien liigan suosikki alkulohkovaiheen jälkeen?
Mestarien liigan alkulohkovaihe pelattiin loppuun keskiviikkona ja 16 pudotuspelijoukkuetta on nyt selvillä. Mikä on mielestäsi turnauksen suurin suosikki alkulohkojen jälkeen? Äänestä!
Kauden 2014-15 Mestarien liigassa on alkulohkovaiheen
jälkeen mukana 16 joukkuetta, jotka tavoittelevat paikkaa 6. kesäkuuta
Berliinissä pelattavaan loppuotteluun.Neljännesvälieräparit arvotaan 15.
joulukuuta Sveitsin Nyonissa. 
Mikä joukkue on alkulohkovaiheen jälkeen suurin
mestarisuosikki? Äänestä.
Oletko huono häviäjä? Lapsesi ei opi sietämään pettymyksiä
Lapsi ottaa vanhemmistaan esimerkkiä siinä, kuinka vaikka lautapelissä häviämiseen pitää suhtautua. Vanhempien tehtävä on opettaa lapselle, että maailma ei kaadu pettymyksiin, neuvoo lastenpsykologi Riitta Martsola.
Jos lapsi saa aina raivokohtauksen hävitessään Afrikan tähdessä, vanhemman on syytä katsoa peiliin.Lapsi seuraa vanhempiensa esimerkkiä tunteiden hallinnassa.
– Me aikuiset olemme malleja siinä, ettemme luovuta pettymyksen jälkeen vaan jatkamme toiveikkaina eteenpäin. Lapselle on tärkeää näyttää, että maailma ei kaadu siihen, neuvoo lastenpsykologi Riitta Martsola.
Jos lapsen antaa aina voittaa, hän ei opi hallitsemaan tunteitaan.
– Tunne pitää ensin tunnistaa ja sitten tunnustaa. Lapsi ei pääse tarkastelemaan tunteitaan eikä pääse niiden kanssa eteenpäin, jos ne häivytetään tai annetaan ymmärtää, että sinä olet koko ajan voittaja, Martsola sanoo.
Aikuisen on hyvä ymmärtää lapsen pettymystä mutta ei jäädä siihen vellomaan. Epämieluisa joululahja surettaa, mutta se ei saa pilata juhlaa kaikilta.
– Lapsilla on oikeus tunteisiin ja reaktioihin, mutta ei oikeutta sabotoida tilannetta niin, että kaikkien muiden joulu on pilalla. Lasta ei silti saa jättää yksin pettymyksen kanssa, vaan aikuisen on oltava rinnalla ja käytettävissä. Lasta ei pidä myöskään syytellä, että sinulle ei mikään kelpaa, Martsola muistuttaa.
Psykologin mielestä aikuisen tehtävä ei silti ole erikseen järjestää lapselle pettymyksiä.
– Elämähän niitä tuo joka tapauksessa koko ajan, pienempiä ja suurempia.
Näin Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjien vaaliluettelot oikeasti toimivat
Ensi syksynä Suomen saamelaiset äänestävät uudet edustajansa saamelaiskäräjille. Haku Suomen saamelaiskäräjien vaaliluetteloon on nyt auki. Viime vuonna toimitettiin Ruotsin ja Norjan saamelaiskäräjien vaalit. Yle Sápmi selvitti miten vaaliluettelot toimivat naapurimaissamme.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa, Inarissa ensi syksyn saamelaiskäräjien vaaleihin ollaan jo valmistautumassa kovaa vauhtia. Haku äänestysluetteloon on auki tämän vuoden loppuun asti.
Se, kenellä tulisi olla oikeus vaaleissa äänestää on pohjoisessa monille kestoaihe. Meneillään oleva saamelaiskäräjälain uudistus on tuonut aiheen myös valtamedian tietoisuuteen.
Jotkut ovat pitäneet Suomen nykyistä saamelaismääritelmää liian tiukkana ja vaatineet avoimempaa linjaa Norjan mallin mukaan.
Suurin ero pohjoismaissa ei kuitenkaan ole määritelmien sanamuodoissa vaan siinä, miten vaaliluetteloon hakijoiden hakemuksia käsitellään.
Saamelaismääritelmissä vain vähän eroja
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakeutumisesta säädetään lailla. Kuka luetteloon voi hakea, määritellään hiukan eri tavoin eri maissa.
Keskeistä kaikkien kolmen pohjoismaan saamelaismääritelmille on henkilön oma käsitys asiasta (niin kutsuttu identifikaatio) sekä yhteys saamen kieleen. Ruotsissa ja Suomessa hakemustaan vaaliluetteloon voi perustella isovanhemman saamen kielellä, Norjassa riittää isoisovanhemman kotikieleen viittaaminen .
Lisäksi ainoastaan Suomessa voi myös vedota esivanhempaan, joka on merkittynä vanhoissa maa-, vero- tai henkikirjoissa lappalaiseksi (niin kutsuttu lappalaispykälä).
Lappalaispykälässä ei ole aika- tai sukupolvirajoitusta, kuten ylläkuvatuissa kielikriteereissä.
Paperilla suomalainen saamelaismääritelmä näyttäytyy jopa naapureita laajempana.
Kirjaimellisesti kaikki tervetulleita Norjassa
Norjassa vaaliluetteloon voi hakeutua milloin vain.
Vaaleissa paikat jaetaan vaalipiireittäin ja piirien paikkamäärä tarkistetaan kaksi vuotta ennen vaaleja vaaliluettelon pohjalta, joten myös äänestäjien asuinpaikalla on merkitystä. Äänestysoikeus kuitenkin edellyttää joko Norjan kansalaisuutta tai Norjassa kirjoilla olemista vaalivuoden kesäkuun viimeisenä.
Vaaliluetteloon hakeutuminen ei kuitenkaan ole mikään itsestäänselvyys nuorille eikä vanhemmillekaan saamelaisille vaan vaatii jokaiselta omaa aktiivisuutta. Siksi Norjan saamelaiskäräjät on järjestänyt myös laajoja kampanjoita saadakseen suuremman osan saamelaisesta väestöstä liittymään äänestysluetteloon. Norjassa kun on jäänyt tekemättä yhtä tehokas saamelaisten kartoitus, joka Suomessa aikoinaan tehtiin.
Kampanjat ovat kuitenkin olleet joidenkin mielestä liiankin tuloksellisia. Kriitikot ovat pitäneet Norjan saamelaiskäräjien vaaliluetteloon pääsyä liian helppona, ja ilkeät kielet ovat huhunneet joukkoon tulleen myös täysin norjalaisia äänestäjiä.
Viime vaalien alla asia puhutti myös norjalaisessa mediassa, kun kaksi ei-saamelaista kertoi [julkisuudessa](http://www.nrk.no/sapmi/unge-om-samisk-identitet-og-valg-1.10978909) äänestysluetteloon pääsystään.
Trondheimiläinen mies kertoi hakeneensa äänestysluetteloon saamelaisen toverinsa kehotuksesta, tarkoituksena osoittaa että mukaan pääsee kuka tahansa. Ruotsissa kasvanut ruotsalainen muusikko puolestaan oli opetellut saamen kielen aikuisiällä, asui saamelaisalueella ja halusi vaaliluetteloon hakeutumalla vaikuttaa yhteisönsä asioihin. Kummatkin oli luetteloon hyväksytty.
Norjassa viimeinen sana on saamelaiskäräjillä
Norjassa hakijoita ei tarkisteta etukäteen. Jos hakemuksen on täyttänyt oikein, merkitään hakija äänestysluetteloon. Vaaliluettelo perustuu luottamukseen, painottaa Randi Romsdal Balto Norjan saamelaiskäräjien sihteeristöstä Yle Sápmille.
– Emme voi alkaa tarkistaa jokaista hakemusta erikseen, vaan luotamme siihen että ihmiset antavat oikeita tietoja vaaliluetteloon hakeutuessaan, kertoo Balto.
Vaaliluettelo asetetaan kuitenkin julkiseen tarkistukseen aina vaalien alla, jolloin kuka tahansa voi ilmoittaa jos löytää luettelosta jonkun, jonka ei siinä pitäisi olla. 
– Tällaisissa tapauksissa otamme yhteyttä kyseiseen henkilöön varmistaaksemme, että hän on vaaliluetteloon hakeutuessaan ymmärtänyt kaavakkeen kysymykset oikein ja antanut oikeita tietoja. Emme ala asiaa tutkimaan sen tarkemmin, Balto selostaa.
Lopullinen valta vaaliluetteloon merkitsemisestä on Norjassa saamelaiskäräjillä. Balton mukaan luettelosta valitetaan kuitenkin hyvin harvoin. Viime vuoden vaalien yhteydessäkin vain kerran. Käytäntöjen muuttamisesta ei ole sen kummemmin keskusteltu, julkisen tarkistuksen on katsottu olevan riittävä.
Ainoastaan Suomessa voi myös vedota esivanhempaan, joka on merkittynä vanhoissa maa-, vero- tai henkikirjoissa lappalaiseksi
Lopullinen valta vaaliluetteloon merkitsemisestä on Norjassa saamelaiskäräjillä
Ruotsissakin haku päällä jatkuvasti
Ruotsissa vaalilautakunta asetetaan aina koko vaalikaudeksi. Siksi vaalilautakunta kokoontuu talousarvion asettamissa rajoissa ja hakemuksia käsitellään ja tarkistetaan myös vaalittomina vuosina.
Luetteloon hyväksytyt saavat tästä kuitenkin tiedon keskitetysti vuosi ennen vaalien toimittamista. Viime vaaleissa heitä oli vajaa 900.
Poikkeustapauksissa voi vaalilautakunta myös pyytää hakijaa täydentämään hakemustaan.
– Tämä on aika harvinaista, mutta sitä tapahtuu joskus. Suurin osa hakemuksista tulee tavallisilta saamelaisilta, joiden hakemusten käsittely on suhteellisen yksinkertaista, kertoo Siri Persson Ruotsin saamelaiskäräjien sihteeristöstä.
Muotoseikat tärkeitä
Vuoden 2013 Ruotsin saamelaiskäräjävaalien yhteydessä vaalilautakunta hylkäsi 36 [hakemusta](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=5376174).
Ruotsin saamelaiskäräjien Siri Perssonin mukaan näiden joukossa oli useita epätäydellisiä hakemuksia. Tavallinen hylkäysperuste on myös se, ettei ole Ruotsin kansalainen taikka asunut kolmea vuotta Ruotsissa.
– Vaikka toinen vanhemmista olisi Ruotsin saamelainen ja vaaliluettelossa, ei se vielä riitä vaaliluetteloon pääsemiseksi, Persson muistuttaa.
Alustava vaaliluettelo on myös julkisesti nähtävillä vaaleja edeltävän vuoden marraskuussa, jolloin kuka tahansa luetteloon merkityistä voi pyytää itseään koskevia tietoja korjattavaksi. Kuten Norjassa, voi Ruotsissakin luetteloon merkitty valittaa ja pyytää poistettavaksi myös muita henkilöitä, jotka eivät hänen mielestään luetteloon kuulu.
Ruotsissa saamelaiskäräjien äänestysluettelosta päättää viimekädessä Norrbottenin lääninhallitus.
Ruotsissa saamelaiskäräjien äänestysluettelosta päättää viimekädessä Norrbottenin lääninhallitus
Suomessa saamelaiskäräjien vaaliluettelosta päättää loppukädessä korkein hallinto-oikeus
Viime vaalien alla vaalilautakunnan hylkäävästä päätöksestä valitti kuusi henkilöä, joista viiden valitus hyväksyttiin ja heidät merkittiin äänestysluetteloon. Vain yksi valitus hylättiin. Lääninhallituksen juristi kertoi Ruotsin television [haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=5376174) hylkäysperusteeksi sen, että valittaja ei ollut pyydettäessä täydentänyt hakemustaan kielitaustansa osalta.
Suomen sprinttivaalit
Suomessa saamelaiskäräjien vaaliluetteloon voi hakeutua ainoastaan kerran neljässä vuodessa.
Ensi syksyn vaaleja varten haku loppuu tämän vuoden viimeisenä päivänä. Vaaliluettelon pitäisi olla valmiina helmikuun lopussa.
Suomessa hakulomake lähetetään automaattisesti jokaiselle äänestysikään tulevalle 17–21-vuotiaalle nuorelle, jonka vanhempi on merkitty vaaliluetteloon. Vaaliluetteloon heidät kuitenkin merkitään vasta, kun ovat ilmoittaneet kirjallisesti pitävänsä itseään saamelaisena. Täysi-ikäisyyden lisäksi äänestysoikeus edellyttää, että on kirjoilla suomalaisessa kunnassa kun hakuaika vaaliluetteloon loppuu.
Viime vaaleissa pelkästään nuoria oli tuhatkunta, suunnilleen saman verran kuin Ruotsin puolen vaaleissa oli hakijoita yhteensä. Vaalilautakunnalla ja käräjien sihteeristöllä on siis täysi työ käsitellä ja tarkistaa kaikki hakemukset ennen määräaikaa.
Vastuu hakijalla
Vaalilautakunnan puheenjohtajan Janne Näkkäläjärven mukaan lautakunta toimii hallintolain mukaan, ja hakemusta voi siis täydentää hakuajan loppuun asti.
– Monet myös käyttävät tätä mahdollisuutta. Ajanpuutteen vuoksi vaalilautakunta ei itse pyydä ketään täydentämään hakemustaan vaikka se olisi kuinka puutteellinen, Näkkäläjärvi kertoo.
Suomessa saamelaiskäräjävaalien erikoisuus on saamelaismääritelmän niin kutsuttu lappalaispykälä, joka ainoana pohjoismaana mahdollistaa vaaliluetteloon hakemisen vanhojen maa-, vero- ja henkikirjojen lappalaismerkinnän perusteella. Edellisinä vuosina juuri tämä on aiheuttanut eniten työtä vaalilautakunnalle, dokumentteja kun on paljon ja monenlaisia.
Vaaliluettelo on myös julkisesti nähtävillä maaliskuussa, jolloin jokainen voi tarkistaa itseään koskevan merkinnän ja vaatia mahdollista oikaisua. Toisin kuin naapurimaissa, muita koskevista tietoista ei voi valittaa.
Suomessa saamelaiskäräjien vaaliluettelosta päättää loppukädessä korkein hallinto-oikeus, KHO, jonne vaaliluettelohakemuksen hylkäämisestä voi valittaa. Viime vaalien alla KHO hyväksyi neljä saamelaiskäräjien hylkäämää ihmistä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
Haku Suomen saamelaiskäräjien äänestysluetteloon päättyy 31.12.2014 klo 16.00.
Anaheim porskuttaa NHL:n kärjessä 
Kärkijoukkue Anaheim on summannut 24 pistettä enemmän kuin jumbojoukkue Edmonton.
Puolustaja
Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks nappasi Edmonton Oilersista 2-1-kotivoiton
jääkiekon NHL:ssä. Liigaa johtavalle Anaheimille voitto oli viides peräkkäinen.
Jumbojoukkue Oilersilla on kasassa kauden 29 ottelusta vain 19 pistettä, 24
pistettä vähemmän kuin Anaheimilla. 
Yli
21 minuuttia jääaikaa saanut Vatanen jäi kamppailussa ilman tehomerkintöjä.
Tällä kaudella jo 21 (7+14) tehopistettä summannut suomalaispuolustaja kirjasi
ottelusta plusmiinussaldon 0.
Anaheimin
maaleista vastasivat Matt Beleskey ja Ryan Kesler. Ducksin avauserässä
1-0-johtoon vienyt Beleskey teki jo kauden 14. maalinsa, kun hän ohitti 32/34
kertaa torjuneen Viktor Fasthin ylivoimalla. Kesler teki ottelun
2-0-voitto-osuman toisen erän puolivälissä entisen Ducks-vahdin selän taakse. 
Ducksin
maalilla 21/22 kertaa torjuneen tanskalaisvahti Frederik Andersenin onnistui
yllättämään vain Ryan Nugent-Hopkins kolmannen erän alussa. 
Oilers-hyökkääjä
Jesse Joensuu ei ollut Edmontonin kokoonpanossa. 
Yön kierroksen tulokset: 
Detroit     - Toronto  ** rl 1-2 **
Anaheim   - Edmonton    ** 2-1**
Kuopion moottoritiellä oli ruuhkaa useiden kolarien vuoksi
Kuopion eteläpuolella sattui aamuruuhkassa kolme erillistä kolaria ja liikenne ruuhkautui pahoin. Poliisi pyytää autoilijoita kiinnittämään erityistä huomiota turvaväleihin.
Viitostien liikenne Kuopion moottoritiellä on ollut aamulla ongelmissa useiden kolarien vuoksi.
Pohjoiseen päin menevillä kaistoilla Kuopion eteläpuolella sattui puoli kahdeksan jälkeen neljä kolaria, mikä ruuhkautti liikenteen pahoin. Onnettomuuksissa oli osallisena yhdeksän ajoneuvoa.
Peräänajoista on selvitty tiettävästi ilman loukkaantumisia, mutta neljä henkilöä vietiin tarkastettavaksi lääkäriin. Päihteillä ei ollut vaikutusta kolareihin.
Moottoritiellä oli käytössä paikoin vain yksi ajokaista ja poliisi ja pelastuslaitos ohjasivat liikennettä. Tilanne oli ohi ennen aamuyhdeksää.
Poliisin mukaan ajokeli on huono ja esimerkiksi turvaväleihin on syytä kiinnittää erityisen paljon huomiota.
Biologian laitoksesta Co-Creation Center Oulun Linnanmaalle
Oulun yliopiston entisestä Biologian laitoksesta muodostuu 7000:n kerrosneliömetrin Co-Creation Center. Yritys- ja toimistotilojen lisäksi rakennukseen kaavaillaan kaupan testialuetta. Keskellä Linnanmaan kampusta sijaitsevassa rakennuksessa on meneillään 1,5 miljoonan euron alustava peruskorjaus.
Oulun yliopiston entisen Biologian laitoksen tiloista on aloitettu neuvottelut uusien, vuokralle tulevien yritysten kanssa, kertoo kampusmanageri Seppo Wiik Suomen yliopistokiinteistöt Oy:stä. Neuvotteluja käydään jo lähes puolesta vapautuneista tiloista.
Samaan aikaan Biologian laitokselta vapautuneita tiloja on ryhdytty jo peruskorjaamaan.
– Rakenteita on avattu, ja alustava peruskorjaus on käynnissä.
– Lähtökorjauksen jälkeen tilat remontoidaan uusien vuokralaisten tarpeisiin, Seppo Wiik kertoo.
Co-Creation Centeriksi nimetyt tilat rakentuvat noin viisi kilometriä Oulun keskustan pohjoispuolella sijaitsevalle Linnanmaalle, jossa yliopistokampus ja Teknologiakylä muodostavat yhden Oulun suurimmista työpaikkakeskittymistä.
Synergiaa tutkimuksen kanssa
Co-Creaton Centerin tavoitteena on löytää synergiaa yritysten ja yliopistotutkimuksen välillä. Toimitilat sijoittuvat keskella Oulun yliopiston Linnanmaan kampusta. Uuden CCC-keskuksen aula on samalla osa koko kampuksen läpi kulkevaa keskusaulaa.
– Tutkimme samalla, millaista palveluyritystoimintaa voisi sijoittua 10.000 ihmisen kampukselle, joka hiljenee kesäkuukausiksi.
Suomen yliopistokiinteistöt Oy aikoo soveltaa Oulun Linnanmaan kampukselta keräämiään kokemuksia myös muiden Suomen yliopistokampusten kehittämiseen.
Yliopisto tiivistää tilankäyttöä
Oulun yliopiston tiloissa on merkittävää peruskorjaustarvetta. Yliopisto pyrkii sijoittamaan toimintojaan kehitystyön edetessä entistä tehokkaammin ja tarkoituksenmukaisemmin nykyisiin tiloihin.
– Biologian peruskorjauksen ohella tilatarpeita on esimerkiksi luonnontieteiden-, konetekniikan-, prosessitekniikan ja arkkitehtiosaston toiminnassa, Seppo Wiik luettelee.
– Lähiaikoina eri puolilta on vapautumassa tiloja yhteensä 20 000 kerrosneliötä.
Linnanman kampuksella peruskorjattavaa lähivuosiksi on yhteensä noin 40 000 kerrosneliötä, mikä merkitsee arviolta 40 miljoonan euron peruskorjausohjelmaa.
"Kipeimmiltä tuntuivat kysymykset, milloin teille tulee lapsia"
Näyttelijä Liisu Aurasmaa puhuu avoimesti lapsettomuudestaan. Nykyään. Aiemmin, kun asia oli tuoreempi ja lapsettomuushoidot päällä, Aurasmaa piti sen itsellään. Liisu Aurasmaan tarinalla on onnellinen loppu, mutta hän tietää olevansa onnekas. Aina vanhemmaksi ei pääse.
Näyttelijä Liisu Aurasmaa muistaa, että lapsettomuushoitoklinikoilla oli aina yksinäistä.
– Klinikoilla ei näy ketään muuta koskaan. Aikataulut järjestetään niin, että siellä ei kohtaa ketään, Liisu Aurasmaa muistelee käyntejään lapsettomuushoidoissa.
– Siitä jäi kokemus, että tämä on henkilökohtainen asia ja sen kanssa painitaan yksin, mikä tuntui aika rajulta, Aurasmaa sanoo.
Toivoa viimeiseen asti
Tieto siitä, että ei voi saada biologisia lapsia, oli Liisu Aurasmaalle järkytys.
– Aluksi tuntui vaan siltä, että ei kukaan tule ensimmäisestä kerrasta raskaaksi. Että täytyy vain yrittää ja yrittää. Sitten, kun niitä (hoito)kertoja rupeaa olemaan jo runsaasti, niin kyllä se sattuu, Aurasmaa kertoo.
– Muistan vaan sen, että en halua menettää toivoa, ennen kuin tuli se tieto, että minulla ei ole enää yhtään munasolua jäljellä, eikä mikään lääke anna mulle vastetta. Mikään lääke ei niitä kasvata. Jos niitä ei ole, niin niitä ei ole. Oli se todella musertavaa.
Nyt jälkikäteen Liisu Aurasmaa pystyy toteamaan, että selvisi jotenkin tiedosta eteenpäin.
–  Mitään muuta vaihtoehtoa ei ollut, kuin jatkaa eteenpäin. Jos olisin jäänyt siihen murehtimaan ja kärsimään, minulla olisi jäänyt monta hyvää päivää näkemättä ja kokematta.
"Mä yritän, mä yritän koko ajan"
Aurasmaa arvelee, että surun lapsettomuudesta pystyy oikeasti kokemaan vain sellainen, joka on samassa tilanteessa. Surun ollessa akuuteimmillaan, hyväntahtoiseksikin tarkoitetut kysymykset voivat satuttaa.
– Silloin, kun toivoi oikein todella, se satutti tosi paljon. Että mä yritän, mä yritän koko ajan, Liisu Aurasmaa sanoo.
– Se, mikä tuntuu kipeimmältä, on kysymys, milloin teille tulee (lapsia) ja miksi niitä ei tule. Jos se olisi minun halustani kiinni, niitä olisi jo, mutta kun siihen tarvitaan ihme – ja sitä ei kukaan pysty takaamaan.
Aurasmaa kertoo kokeneensa surua, ei vain itsensä, vaan myös läheistensä puolesta.
– Sehän (lapsettomuus) ei kosketa minua yksin, vaan myös vanhempiani, joista ei tule isovanhempia, Aurasmaa toteaa.
Yksityisestä surusta teatteriesitykseksi
Liisu Aurasmaan lapsettomuudesta tiesi aluksi vain lähipiiri. Aluksi hyvin yksityisestä surusta on kypsynyt nyt teatteriesitys, joka nähdään Seinäjoen kaupunginteatterissa. Varpunen on Liisu Aurasmaan oma tarina siiitä hetkestä, kun hän ymmärsi haluavansa perheen ja lapsia, tähän hetkeen. Lapsettomuushoitoineen ja kaikenlaisine tuntemuksineen.
– Minun tapani on ollut puhua asiasta aika avoimesti tämän viimeisen tiedon saatuani. Se tavallaan helpottaa minua, ja helpottaa niitä, jotka miettivät, miksi ei. Koen myös, että vertaistuki on tosi tärkeää. Auttaa, kun huomaa, ettei ole yksin, Liisu Aurasmaa sanoo ja muistutttaa kuitenkin, että jokaisella on oma tapansa selviytyä.
– Koen tärkeäksi, että asioista puhutaan ja niitä käsitellään.
Liisu Aurasmaan tarinalla on onnellinen loppu. Hän on nyt äiti. Aurasmaa tietää kuitenkin, että kaikkien toive vanhemmuudesta ei täyty koskaan. Lohduttavaa sanaa on vaikea keksiä.
– Kaikki sanat tuntuvat tosi litteiltä ja latteilta. Ehkä sellaista toivon, että vaikka suru on niin valtava, niin sen alle ei jäisi, vaan yrittäisi löytää elämästä jonkun toisen oven, josta mennä ja josta nähdä valoa.
Keskustan Peräpohjolan piirisihteeristä kokopäiväinen toiminnanjohtaja
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa kärsitty tappio leikkasi Keskustan Peräpohjolan piirin puoluetukea reilulla kolmanneksella. Talouden sopeuttamisen vuoksi piiri joutui osa-aikaistamaan piirisihteerinsä. Talous on saatu kuntoon ja vuodenvaihteen jälkeen piirisihteeri Kai Puro työskentelee kokopäiväisenä toiminnanjohtajana.
Keskustan Peräpohjolan piirin piirisihteeristä tulee vuodenvaihteen jälkeen kokoaikainen toiminnanjohtaja. Piiri joutui osa-aikaistamaan pestin puolueen viime eduskuntavaaleissa kärsimän tappion vuoksi. Äänikato pienensi piirin puoluetukea reilulla kolmanneksella.
Piirisihteeri Kai Puro kertoo, että hän tekee töitä kokoaikaisena toiminnanjohtajana ainakin kesäkuun loppuun asti. Jos puolue menestyy kevään vaaleissa tarpeeksi hyvin, pesti jatkuu kokoaikaisena myös siitä eteenpäin.
Nordean Kangasharju puoltaa veroalea – lompakkoon jäävä lisäraha suoraan kulutukseen
Pienituloisten ihmisten lompakkoon jäävä lisäraha menee suoraan kulutukseen, mikä hyödyttää kansantaloutta enemmän kuin säästöön jäävät eurot. Näin sanoo Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju.
Ylen aamu-tv:ssä kiisteltiin torstaina veronalennusten dynaamisista vaikutuksista.
Paikalla olivat yrittäjä Jari Sarasvuo, Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju ja SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin.
Kangasharjun mukaan Suomen verotus on Euroopan ja ehkä koko maailman korkeinta. Hän kannattaa Elinkeinoelämän keskusliiton esittämää neljän miljardin euron tuloveroalennusta.
Ekonomisti kertoo, että näin tuntuvan veronkevennyksen dynaamiset vaikutukset ovat suuret. Kevennys vahvistaisi ratkaisevasti ostovoimaa ja mahdollistaisi vastakin vähäiset palkankorotukset.
Kangasharju sanoo, että pienituloisten ihmisten lompakkoon jäävä lisäraha menee suoraan kulutukseen, mikä hyödyttää kansantaloutta enemmän kuin säästöön jäävät eurot. 
Marin sanoo, että SDP voi harkita pienituloisten veroalennuksia, mutta varapuheenjohtajasta veropohjan murentamisessa pitää olla erittäin varovainen.
Neljän miljardin esitys on Marinista täysin ylimitoitettu. Samaten veronalennusten vaikutuksia usein liioitellaan, hän huomauttaa. 
Lisäksi Marin muistuttaa, että esimerkiksi yhteisöveron 4,5 prosentin alentaminen ei johtanut dynaamisiin vaikutuksiin ja moniin uusiin työpaikkoihin, vaikka niin luultiin.
Sarasvuo puolestaan kehottaa katsomaan työttömyysasteen sijasta Suomen työllisyysastetta, joka hänen mukaansa on kansantalouden rehellinen mittari ja joka Suomessa on selvästi Ruotsia alempi.
Ihmiset on saatava Suomessa töihin, Sarasvuo sanoo ja syyttää suomalaista sosiaaliturvaa kansalaista passivoivaksi.
Nykyinen taloudellinen toimeliaisuus ei pidä hyvinvointivaltiota pystyssä, hän katsoo.
Marinin mielestä on syytä pitää mielessä, miksi veroja maksetaan. Veroja kerätään hyvinvointivaltion takia; jotta kansalaiset pysyisivät samassa veneessä, hän korostaa.
Aura-auto suistui tieltä vilkkaalla rekkareitillä
Aura-auto suistui tieltä vilkkaalla turpeen kuljetusreitillä Oulun Kiimingissä. Onnettomuus sattui varhain torstaiaamuna Kiimingin ja Ylikärpän välisellä tiellä 849 Ponton ja Puurukosken sillan välisellä osuudella. Aura-auton nostotöiden aikana tie oli suljettu liikenteeltä.
Liikenneviraston Oulun kelikeskuksen mukaan keliolot ovat torstaiaamuna olleet vaikeat. Yöllinen räntäsade on tehnyt tienpinnat liukkaiksi. Lisäksi näkyvyyttä heikentää tien pinnasta liikenteen mukana irtoava vesisumu. Myös kova ja puuskainen tuuli vaikeuttaa liikennettä.
Yöllinen sadealue on aamun aikana siirtynyt Lappiin ja Kainuuseen. Myös Pohjois-Pohjanmaalle leviää päivän mittaan uusia heikkoja sadealueita mereltä, mikä pitää keliolot torstaina myös päivän aikana huonoina.
Liikenneonnettomuus myös Kuusamontiellä
Aamulla kahdeksan aikaan sattui liikenneonnettomuus myös Oulussa Kuusamoon johtavalla valtatiellä 20. Onnettomuuspaikka on Pohjantien rampin ja Vaalantien välisellä tieosuudella. Se vaiketti aamulla liikennettä Ouluun päin menevien kaistalla.
Onnettomuudessa henkilöautoa kuljettanut mies törmäsi edellään pysähtyneeseen henkilöautoon. Miehen kuljettama auto kimposi oikealla kaistalle ja törmäsi jälleen toiseen autoon. Nämä autot suistuivat ojaan. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
Tapahtumien ympäristövaatimukset kiristymässä pääkaupunkiseudulla
Jatkossa yli tuhannen henkilön tapahtumien meluilmoitukset, sekä jätehuoltosuunnitelmat pitää toimittaa kaupungille kuukautta ennen tapahtumaa. Lisäksi tilaisuuksissa pitää olla tarjolla korvatulppia.
Vantaan ympäristölautakunta hyväksyi keskiviikon kokouksessaan
Espoon, Helsingin ja Vantaan yhdessä valmisteleman ehdotuksen suurten
ulkoilmatapahtumien ympäristövaatimuksiksi. Tavoitteena on mahdollisimman
yhtenäinen käytäntö pääkaupunkiseudulla.
Keskeiset vaatimukset liittyvät muun muassa jätehuollon
järjestämiseen, meluntorjuntaan ja tiedottamiseen.
Jatkossa esimerkiksi yli tuhannen henkilön tapahtumien
meluilmoitukset, sekä jätehuoltosuunnitelmat pitää toimittaa kaupungille
kuukautta ennen tapahtumaa.
Lisäksi kovaäänisissä tilaisuuksissa kuten konserteissa ja moottoriurheilutapahtumissa
tulee olla tarjolla korvatulppia.
Kaupungit myös suosittelevat, että tapahtumat tarjoaisivat reilun
kaupan tuotteita ja kasvisruokaa sekä käyttäisivät kompostoitavia biohajoavia
kertakäyttöastioita.
Ympäristönäkökohtien huomioonottamisen uskotaan lisäävän tapahtumien hyväksyttävyyttä
sekä vetovoimaa niin tapahtumakävijöiden kuin lähialueiden asukkaiden joukossa.
Vantaalla ympäristövaatimukset etenevät seuraavaksi kaupunginhallituksen
yleisjaoston ja vapaa-ajan lautakunnan hyväksyttäviksi.
Suomalaisten auttamisenhalu yllätti äidit: "Jouluavun määrä on hämmästyttävä"
Jouluapua-keräyksen kautta vähävaraiset perheet saavat mahdollisuuden täysipainoiseen jouluun. Tuntemattomien apu on häkellyttänyt jouluapua hakeneet yksinhuoltajaäidit. Työtön erityislapsen äiti pystyy jouluavun turvin järjestämään perheelleen joulupöydän. Velkavankeudessa taisteleva yh-äiti puolestaan aikoo yllättää poikansa lahjoituksina saaduilla joululahjoilla.
Suomalaiset ovat auliita auttamaan tuntemattomia. Näin kuvailevat ainakin kaksi satakuntalaista perheenäitiä, jotka ovat saaneet lukuisia yhteydenottoja Jouluapua-sivuston kautta.
Jouluapua on netissä toimiva sivusto, jonka kautta taloudellista tukea tarvitsevat perheet voivat esittäytyä ja pyytää avustusta nimettömänä. Facebook-sivuston ja karttapalvelun kautta avunantajat voivat selailla perhe-ehdokkaita ja tarjoutua auttamaan haluamiaan perheitä. Karttapalvelun avulla löytää lähellä olevat perheet, mikäli haluaa itse viedä avun perille.
Jouluapua-keräys toimii tänä vuonna toista kertaa. Keräyksessä on tänä vuonna mukana yli 200 perhettä. Halukkaita auttajia on sitäkin enemmän.
Auttajia jonoksi asti
Satakuntalainen yksinhuoltajaäiti odottaa jännityksellä, mitä posti tuo seuraavan viikon aikana, sillä perhe odottaa jouluapua vapaaehtoisilta lahjoittajilta. Pitkään työttömänä ollut yksinhuoltaja toivoi Jouluapua-keräyksen kautta avustusta jouluruokaan sekä 12-vuotiaan erityispojan lahjoihin. Perheen kaksi vanhempaa lasta ovat tulossa jouluksi kotiin, ja äidin harras toive on tarjota kunnon jouluateria perheelle.
Olen aivan hämmästynyt tästä avun määrästä. Tämä on ollut tunteiden vuoristorataa.
– Minun tuloillani joulupöytä jäisi haaveeksi. Nyt meille on tulossa kinkku yrityslahjoituksena ja eräs nainen on lupautunut leipomaan monenlaisia herkkuja, hän sanoo.
Vapaaehtoisten auttajien innokkuus yllätti äidin positiivisesti. Yhteydenottoja tuli niin paljon, että hän alkoi käännyttää halukkaita auttajia jo toisten perheiden avuksi.
– Olen aivan hämmästynyt tästä avun määrästä. Tämä on ollut tunteiden vuoristorataa. Omat toiveeni olivat mielestäni vaatimattomia, mutta nyt meille on tulossa vaikka mitä. Moni myös kysyi, olenko saanut itselleni mitään, kun toivoin vain pojalle.
Kynnys hakea apua korkea
Toisessa satakuntalaisessa perheessä äiti piilottelee jouluavustajien tuomia lahjoja, jotta voisi yllättää teini-ikäisen poikansa. Yksinhuoltajaäiti ja perheen kuopus ovat asuneet pitkään kahdestaan pienessä yhden makuhuoneen asunnossa. Neljä lasta elättäneelle lähihoitajalle ei jää vuosien velkavankeuden takia palkasta rahaa ylimääräisiin menoihin, joten lahjojen ja jouluruuan ostamiseen ei ole varaa.
– Tärkeintä on, että poika saisi kulkea hyvissä vaatteissa. Nuoret osaavat olla välillä niin ilkeitä toisilleen. Hänelle onkin luvattu lähettää vaatelahjakortteja. En ole kertonut pojalle ollenkaan, mitä hän on saamassa, ettei tule pettymyksiä, jos joku ei syystä tai toisesta tulekaan perille.
Ajattelin, että on perheitä, joissa on asiat vieläkin huonommin.
Yhteistä jouluateriaa perheellä ei ole ollut vuosiin. Nyt sekin haave on toteutumassa.
– En edes muista, milloin meillä olisi viimeksi ollut kinkku. Nyt meille on tulossa niin paljon ruokaa, että voin kutsua kaikki lapset ja isovanhemmat jouluna syömään.
Kynnys pyytää apua tuntemattomilta oli ensin korkea, kun satakuntalaisäiti vertasi tilannettaan muihin avunhakijoihin.
– Siellä on perheitä, joilla on kymmenen lasta ja äiti on työtön ja sairas. Ajattelin, että on perheitä, joissa on asiat vieläkin huonommin. Onneksi äitini kuitenkin rohkaisi minua lähettämään hakemuksen.
Professori huolissaan köyhyyden leimaamista lapsista
Lapsiperheen köyhyys näkyy arkisissa asioissa. Niukkuus painaa leimansa ihmiseen ja lapsen osalta köyhyyden leima on vielä pahempi kuin aikuisen kohdalla.
Moraalisesti ajatellen lasten köyhyys on kaikkein vakavin ongelma.
Kun perheellä on vähän rahaa, se ei pysty osallistumaan vallitsevaan elämäntapaan. Köyhällä ei ole varaa ostaa uusia vaatteita, tehdä ulkomaanmatkoja tai valmistaa ravitsevaa ruokaa. Helsingin yliopiston professori Heikki Hiilamo on huolissaan köyhyyden leimaamista lapsista. Lapsen osalta leima on Hiilamon mukaan vielä pahempi kuin aikuisen kohdalla.
Köyhyydessä elävien perheiden tukemiseen Heikki Hiilamolla on tuttuja keinoja. Parhaat tulokset lasten tukemisessa saadaan varhaisella puuttumisella. Varsinkin ne lapset, joilla on taustalla ongelmia hyötyvät siitä että ei puhuta päivähoidosta vaan korostetaan kasvatusta.
– Laadukas varhaiskasvatus on todella tärkeää, jokaisella pitää olla mahdollisuus osallistua siihen, sanoo Heikki Hiilamo.
Perheitä tukevilla matalan kynnyksen palveluilla on Hiilamon mukaan hyvät mahdollisuudet auttaa perheitä. Tärkeintä on, että käytännön apua on saatavilla sitä tarvitseville ilman huolta tai pelkoa leimautumisesta lastensuojelun asiakkaaksi.
– Esimerkiksi kotiapua perheisiin, joissa ei jakseta siivota tai kuljettaa lapsia harrastuksiin. Tästä on paljon keskusteltu ja yhteisymmärrys vallitsee, mutta käytännön toimet puuttuvat. Hyvä esimerkki tulee Imatralta, jossa ennaltaehkäisevillä toimilla on onnistuttu vähentämään lasten sijoituksia.
Vanhempien työssäkäynti auttaa pärjäämään
Tärkeintä Hiilamon mukaan on se, että perheet voivat omalla työllään elättää itsensä ja perheensä.
– Ihmiset tarvitsevat muuta kuin pitkäaikaista toimeentulotukea. Tarvitaan kunnon perusturvaa ja työtilaisuuksia.
Ihmiset tarvitsevat muuta kuin pitkäaikaista toimeentulotukea. Tarvitaan kunnon perusturvaa ja työtilaisuuksia.
Eniten Hiilamo on huolissaan pitkäaikaisesta tai periytyvästä köyhyydestä. Usein ankarin köyhyys lisääntyy juuri nykyisenkaltaisessa taloustilanteessa. Useimmin olennaista köyhyyden voittamisessa on oman työtilanteen parantuminen.
– Usein näihin tarinoihin liittyy se, että on saatu työtä, tutkinto valmiiksi tai on löydetty uusi työ, joka ei ole liian stressaava.
Vuodesta 1995 köyhien lapsiperheiden määrä on kaksinkertaistunut. Nyt keskimäärin joka kymmenes suomalaislapsi elää köyhässä kodissa. Olemassa oleva köyhyysongelma on Heikki Hiilamon mukaan hiljaisesti hyväksytty asia.
– Kaiken köyhyyden edessä on taidettu nöyrtyä, mutta moraalisesti ajatellen lasten köyhyys on kaikkein vakavin ongelma.
Manchester Cityn sankari: Pärjäämme myös ilman Agüeroa ja Touréa 
Manchester City nousi sillasta ja jatkaa Mestarien liigan pudotuspeleihin.
Manchester City pelasi keskiviikkona Mestarien liigassa AS
Romaa vastaan selkä seinää vasten. Manchesterilaiset voittivat kuitenkin
kovassa paikassa 2-0 ja jatkavat turnauksen pudotuspelivaiheeseen.
Samir Nasri laukoi Manchester Citylle tärkeän 1-0 osuman
komealla tavalla toisella jaksolla.
\- Joukkueen esitys oli ihmeellinen. Maali oli minulle
henkilökohtaisesti tärkeä. Leikkaukseni jälkeen otti aikansa päästä takaisin
huippukuntoon, Nasri kertoi The Telegraphin mukaan.
Nasri huilasi syksyllä yli kuukauden
akillesjänneleikkauksensa vuoksi.
Manchester City pelasi ottelussa ilman kahta
profiilipelaajaansa. Sergio Agüero on loukkaantuneena ja Yaya Touré puuttui
pelikiellon vuoksi.
\- Oli tärkeää osoittaa, että pärjäämme joukkueena ilman Sergio
Agüeroa ja Yaya Touréa, Nasri sanoi.
\- Romassa on vaikea pelata. Ihmiset eivät uskoneet
mahdollisuuksiimme ilman kahta avainpelaajaa, mutta olemme vahva joukkue,
Manchester Cityn maalivahti Joe Hart säesti.
Barcelona pelasi uudella systeemillä - "Uusi pelisysteemi loi hankaluuksia heille itsellensä"
Luis Enriquen luotsaama Barcelona pelasi kolmen puolustajan -systeemillä PSG:tä vastaan. Aikaisemmin Barca on puolustanut neljällä miehellä.
Barcelonan
päävalmentaja Luis Enrique oli tyytyväinen keskiviikon jalkapallon Mestarien
liigan PSG-kotipelin jälkeen. Espanjalaisseura aiheutti PSG:lle kauden
ensimmäisen tappion, kun Barcelona voitti 3-1. Voitollaan Barcelona varmisti
F-lohkon voiton.
Barcelona pelasi
ottelun uudella pelisysteemillä, kun joukkue puolusti kolmella miehellä neljän
sijasta. Ajoittain Barcelonalla oli vaikeuksia uuden systeemin omaksumisessa,
kun PSG pystyi luomaan paikkoja etenkin toisella puoliajalla. 
\- Oli uusi systeemi
riski? Se riippuu tuloksesta. Oli se sitten hyvä tai huono, niin kaikki on
tuloksesta kiinni, Enrique totesi. 
\- Meillä ei ollut
kaikkia avainpelaajia, koska laitapakki Dani Alves oli pelikiellossa.
Pelisuunnitelmamme oli aiheuttaa ongelmia joukkueelle, joka puolustaa syvällä
ja iskee vastahyökkäyksistä. 
Ottelun avausmaalin
teki entinen Barca-hyökkääjä Zlatan Ibrahimovic.
\- Tehtävämme
hankaloitui, kun PSG teki avausmaalin, mutta saimme pelin käännettyä hyvällä
jalkapallolla. Pelasimme systeemillä, jonka uskoimme aiheuttavan eniten
vahinkoa vastustajalle. 
Kotijoukkueen
maaleista vastasivat Lionel Messi, Neymar ja Luis Suarez.
\- Se oli hyvä ilta
meiltä, sillä voitimme vahvan joukkueen ja varmistimme lohkovoiton, Enrique
päätti.
"Emme hävinneet sen
takia, että Barcelona oli niin vaarallinen"
PSG:n päävalmentaja
Laurent Blancia harmittivat virheet.
\- Emme hävinneet sen
takia, että Barcelona oli niin vaarallinen. Hävisimme, koska teimme virheitä
hyökkäyksessä ja puolustuksessa, Blanc pohti.
\- Barcelonan uusi
pelisysteemi loi enemmän vaikeuksia heille itsellensä kuin meille. Heidän
kolmen pelaajansa välissä oli paljon tilaa, mitä meidän olisi pitänyt hyödyntää
paremmin, ranskalaisluotsi jatkoi. 
Sallan uuden kunnanjohtajan palkka lähes 7000 euroa
Sallan uusi kunnanjohtaja Erkki Parkkinen saa 6950 euroa kuukausipalkkaa. Sallan kunta ja Parkkinen ovat solmineet johtajasopimuksen.
Siinä tapauksessa, ettei kunnajohtaja enää nauti poliittisen johdon luottamusta ja kunnanjohtaja irtisanoutuu vapaaehtoisesti kunnanhallituksen ja kunnanjohtajan välisellä yhteisellä sopimuksella, hänellä on oikeus kahdeksan kuukauden palkkaa vastaavaan erokorvaukseen. Erokorvaus sisältää irtisanomisajan palkan.
Sallan kunnanvaltuusto hyväksyi uuden kunnanjohtajan johtajasopimuksen keskiviikkona. Erkki Parkkinen aloittaa Sallan kunnanjohtajana ensimmäinen tammikuuta. Parkkinen siirtyy Sallaan Pelkosenniemen kunnanjohtajan virasta.
Ensi vuoden alussa voimaan tulevan kuntalain mukaan johtajasopimus on kunnanjohtajille pakollinen vuoden 2015 alusta.
Kuopion torin kulman kauppakeskushanke etenee – rakentamaan ehkä jo ensi vuonna
Nykyinen Lasitalo aiotaan korvata korkeammalla rakennuksella ja esimerkiksi entiseen pankkikiinteistöön on suunniteltu hotellia. Kaavamuutoksella haetaan torin ympäristöön yhtenäisempää ilmettä.
Mittava kauppakeskushanke Kuopion torin laidalla etenee. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee suunnitelmaa ensi viikolla, hyväksymisen jälkeen kaava tulee nähtäville. Rakentamaan pyritään nopeimmillaan ensi vuonna.
Uusi kauppakeskushanke on ollut vireillä torin koilliskulmaukseen Puijonkadun, Tulliportinkadun, Käsityökadun ja Maljalahdenkadun rajaamalla alueella vuodesta 2010.
Suunnitelmassa korvataan kokonaan nykyinen Lasitalo uudella asuin-, liike-, toimisto- ja palveluasumisrakennuksella ja samassa korttelissa sijaitsevat liiketilat puolestaan yhdistetään kauppakeskukseksi.
Keilatalon tontilla ullakkokerroksen muuttaminen asuintiloiksi tulee myös mahdolliseksi ja Käsityökadun puolella nykyiset 2-kerroksiset tilat korotetaaan kolmella lisäkerroksella; tällöin saataisiin hotellille tilat entiseen pankkikiinteistöön.
Korttelin taloista Lasitalo on valmistunut vuonna 1962, Keilatalo puolestaan on valmistunut vuonna 1956 ja alun perin pankkikäytössä ollut rakennus on valmistunut vuonna 1977. Nykyisin sen omistaa Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.
Lisää rakennusoikeutta kaava sisältää yhteensä noin 3 000 kerrosneliömetriä, koko korttelin rakennusoikeus on muutosehdotuksessa 15 600 kerrosneliömetriä. Arkkitehti Pauli Sonninen sanoo, että kaavamuutoksella haetaan laajemminkin yhtenäistä illmettä torin ympäristöön.
Ukraina hakee helpotusta Venäjä-riippuvuuteen, uraania ja kivihiiltä Australiasta? 
Australia kuuluu maailman suurimpien uraanintuottajien joukkoon. Maan pääministeri Tony Abbott on ollut äänekäs Putinin arvostelija malesialaisen matkustajakoneen pudottamisen jälkeen.
Australia ja Ukraina ovat neuvotelleet mahdollisista kivihiili- ja uraanitoimituksista. Ukraina haluaa vähentää riippuvuuttaan venäläisestä maakaasusta. Ukraina sai tällä viikolla ensimmäisen erän maakaasua Venäjältä sitten viime kesän. Venäjä keskeytti kaasutoimitukset Ukrainan maksamattomien laskujen vuoksi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on innokas löytämään vaihtoehtoisia energianlähteitä. Hän keskusteli asiasta Australian pääministeri Tony Abbottin kanssa kolmipäiväisellä vierailullaan Australiassa.
Australia on yksi maailman suurimmista uraanintuottajista. Sillä ei ole omia ydinvoimaloita, koska sillä on runsaasti myös kivihiiltä ja maakaasua.
Abbott on eräs kovaäänisimmistä Venäjän presidentin Vladimir Putinin arvostelijoista. Taustalla on malesialaisen matkustajakoneen pudottaminen Itä-Ukrainassa heinäkuussa. Koneessa oli liki 40 australialaista.
Verkkokauppa vetää joulukaupassa
Verkkokauppa vetää, vaikka Kaupan keskusliitto ennustaakin joulukaupan jäävän alle tavoitteiden, nyt jo toisena vuotena perä jälkeen. Verkkokaupan asiakaskunta on kasvanut ja sen ovat löytäneet nyt myös naiset. Aikaisemmin verkkokaupan asiakas oli yleisimmin nuori mies.
Kahdeksan vuotta sitten Jyväskylän Köhniössä avasi ovensa verkko- ja kivijalkakauppa Vauvauva, joka on erikoistunut kantoliinoihin ja muihin äitiystuotteisiin. Yrittäjä Elina Raitanen kertoo, että lähtökohtana olivat omat kokemukset pienen vauvan äitinä:
– Kaikki alkoi silloin kahdeksan vuotta sitten omista tarpeista. Esikoisen kanssa koettiin kantoliina todella hyödylliseksi, eikä tarjontaa kotikaupungista eli Jyväskylästä löytynyt.
Liikkeen myynnistä noin puolet tulee verkkokaupan ja puolet perinteisemmän kivijalkakaupan kautta. Verkkokauppa on tehnyt myös kivijalkamyymälää tunnetuksi asiakkaille.
– Silloin kun aloitimme oli verkkokauppa selvästi isompi, mutta nyt tilanne on tasoittunut, Elina kertoo.
Lamasta huolimatta verkkokauppa vetää
Huolimatta Suomen talouden taantumasta ja lisääntyneestä työttömyydestä verkkokaupassa on viime aikoina ollut kasvua.
– Nyt on mennyt hyvin. Sen talouden laskun ehkä huomasi jo hieman aikaisemmin ja nyt on sitten ollut tasainen myynti jo pidemmän aikaa, Elina Raitanen toteaa.
Joulun lähestymisen verkkokaupassa näkee myytävien tuotteiden painotuksessa. Näin joulun alla myyvät erityisesti lelut ja lahjakortit. Myös joulunajan perinteinen piristysruiske eli veronpalautukset näkyvät kaupassa.
– Meillä se itse asiassa näkyi jo hieman aiemmin, siinä kuun vaihteessa. Ehkä siinä vaiheessa jo hankittiin niitä kalliimpia tuotteita. Eli meillä se näkyi jo paria päivää aikaisemmin, kun Kelan tuet maksettiin perheiden tileille.
Jouluherkut myyvät myös verkossa – raakasuklaa kiinnostaa
Yksi verkkokaupan menestyjistä on Jyväskylässä luomutuotettuja ja eettisesti kestäviä elintarvikkeita myyvä Foodin. Se on pystynyt hyvin nopeasti laajentamaan toimintaansa Suomessa ja työllistää tätä nykyä jo 15 työntekijää. Myös elintarvikepuolella kauppa on käynyt joulun alla hyvin.
– Joulukauppa näyttää hyvin samanlaiselta kuin viime vuonna. Niinkuin on monissa medioissa ja verkkokaupoissa nähty, niin meillä oli siinä veronpalautusten jälkeen maanantaina piikki ihan selvästi. Ja tietysti nyt tuotteista menee eniten pähkinöitä, rusinoita, manteleita. Sellaisia jouluisia tuotteita ja sitten tietysti tuotteita, joita ostetaan joululahjaksi, keroo Foodin verkkokaupan toimitusjohtaja Maija Hintsala.
Maija Hintsala kertoo, että Foodin verkkokaupassa näkyy se, että myös nuoret naiset ovat löytäneet verkkokaupan ja käyttävät sitä. Aikaisemmin verkokaupassa asiakkaina oli yleisimmin nuoria miehiä.
Joulun ajan myyntipiikki näkyy myös raakasuklaan myynnissä. Se tuntuu nyt kelpaavan pukin konttiin.
_Juttua täydennetty 12.12. klo 11:00 toimitusjohtaja Maija Hintsalan kommenteilla._
Pettynyt Roma-luotsi: ”Ensimmäinen maali tappoi meidät”
AS Roman europelikausi jatkuu Eurooppa-liigan pudotuspeleillä, sillä Manchester City oli keskiviikkona parempi maalein 2-0.
AS Roman tie tämän kauden Mestarien liigassa nousi pystyyn,
kun Manchester City haki keskiviikkona joukkueen vieraana tärkeän 2-0
vierasvoiton.
Roma aloitti ottelun todella terävästi, mutta ei onnistunut
paikoistaan huolimatta yllättämään manchesterilaisten maalivahtia Joe Hartia. 
Cityn Samir Nasri vei joukkueensa johtoon toisella
puoliajalla. Roma haki vimmatusti tasoitusta, mutta Pablo Zabaletan maali
ratkaisi pelin lopullisesti.
\- Kärsimme vastustajan avausmaalin tuomasta psykologisesta
efektistä. Ensimmäinen maali tappoi meidät, Roman päävalmentaja Rudi García
kuvaili.
Lohkon toisessa ottelussa Bayern München oli alusta saakka
niskan päällä ja voitti jatkopaikkaa tavoitelleen TsSKA Moskovan 3-0. Ennen
keskiviikon kierrosta Roma, Manchester City ja TsSKA Moskova olivat kaikki
tasapisteissä.
\- Pelasimme niin kuin halusimme ja suunnitelmamme mukaan.
Loimme paljon tilanteita, mutta tällaisia vastustajia vastaan täytyy tehdä
maaleja, Roman Adem Ljajic harmitteli.
Roman sijoittui lohkon kolmoseksi, joten pelit jatkuvat
Eurooppa-liigan pudotuspeleissä.
Ruuhkassa äksyilevä asiakas pilaa myyjän joulumielen
Ihmisillä on usein ennen joulua kova kiire ja stressikin alkaa painaa. Joululahjoja hankitaan viime tipassa ja oma ahdistus purkautuu helposti kaupassa, jos asiat eivät suju ruuhkassa jouhevasti. Monet myyjät ovatkin aivan suotta joutuneet äksyilevien asiakkaiden kiukun kohteeksi.
Porilaisen liikkeen myyjällä on ollut vaikeuksia puristaa itsestään joulumieltä viime päivinä. Hän kertoo joutuneensa vastaanottamaan paljon pahoja puheita.
– Ihmisillä ei tunnu olevan kauppareissuilla hymy herkässä. Monen hermo pettää kiireessä ja tulee sanottua rumemmin kuin mitä oli tarkoitus, myyjä toteaa.
Osa asiakkaista ymmärtää virheensä jo kaupassa ja pyytää anteeksi. Moni kuitenkin jatkaa matkaansa samalla kiukulla.
– Luulen, että harmistuksen puuskassa sitä ei huomata, mutta ehkä kotona sitten ymmärretään, että tulipa sanottua hölmösti.
Yksi hymy pyyhkii kymmenen mökötystä
Myyjän mukaan huonoiten käyttäytyviä ovat keski-ikäiset ihmiset. Hän ihmetteleekin, miten sen ikäiset eivät osaa hillitä omaa käytöstään paremmin.
– Vallalla on sellainen kulttuuri, että on oikeus sanoa, jos jokin on huonosti. Ja niin onkin, mutta tapa millä se sanotaan, olisi tärkeä ottaa huomioon.
Onneksi osalla asiakkaista riittää joulumieltä. Porilaismyyjän mukaan yksi iloinen joulutervehdys pyyhkii mielestä kymmenen mököttäjää.
_Myyjä halusi esiintyä jutussa nimettömänä._
SKAL on tyytyväinen: Taistelussa isoista rekoista vedettiin pitempi korsi 
Tässä vaiheessa mikään ei muutu, mutta näin EU sallii sen kehityssuunnan, joka vie yhä isompaan kuljetuskalustoon, sanoo SKAL:n toimitusjohtaja Iiro Lehtonen.
Suomelle on erittäin tärkeää, että EU sallii isojen rekkojen ylittää maiden välisiä rajoja, sanoo SKAL eli maanteiden tavaraliikenteen yrittäjien ja kuljetusyrittäjien edunvalvoja.
Toimitusjohtaja Iiro Lehtosen mukaan EU:n päässä järki on voittanut. SKAL on erittäin tyytyväinen alustavaan sopuun.
Tässä vaiheessa mikään ei muutu, mutta näin EU sallii sen kehityssuunnan, joka vie yhä isompaan kuljetuskalustoon, sanoo Lehtonen. SKAL:n edustajan mukaan myös turvallisuus lisääntyy.
– Tässä linjattiin sitä, satsataanko maanteiden tavaraliikenteessä rekkaliikenteeseen vai junaratoihin.
Päätöksessä on kyse siitä, saako Suomen ja Ruotsin käyttämillä EU-mittoja isommilla rekoilla lähteä ylittämään rajoja – vai pitääkö lastit purkaa ja autot vaihtaa pienempiin.
Tässä taistelussa vedettiin nyt pitempi korsi, Lehtonen sanoo.
Sotaveteraani nostaa hattua Hannekselle ja toivoo stoppia huliganismille
Sotaveteraani Veijo Kesäläinen kokee saavansa nyt isompaa arvostusta kuin aikoihin. Syynä voivat olla vetreiden vanhusten esille tuominen, sosiaalinen media ja muuttuneet asenteet.
Metsähoitajana työuransa tehnyt Vuoden kajaanilaiseksi vanhukseksi valittu 89-vuotias Veijo Kesäläinen on ikänsä tiedostanut keskustelun merkityksen vaikeiden tilanteiden selvittäjänä.
– Sodan jälkeen metsänhoidon käsittelytavat muuttuivat ja tuli paljon uusia asioita. Tuli uusia tapoja, ja oli minulla vaikeitakin tapauksia. Sanoin aina, että ihmisten kanssa pitää keskustella. Eikä sanoa, että ole hiljaa, tämä menee nyt näin.
– Olen huomannut saman nykyäänkin lukiessani vaikkapa jotain tekstiä. Sieltä kirjoitetusta asiasta ei välity viestin sisältö niin hyvin kuin kasvokkain. Äänen painot, eleet ja sen semmoiset jäävät pois, sanoo Veijo Kesäläinen.
Veteraanien arvostus noussut
Kesäläinen nostaa hattua mikkeliläiselle 101-vuotiaalle Hannes Hynöselle, joka nousi [koko kansan tietoisuuteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/hannes-hynonen-ja-mediamyllakka) itsenäisyyspäivän vastaanoton myötä.
– Hän on niin virkeä ihminen ja selvät ajatukset. Luin lööpeistä, että hän juhli aamuun asti. Oli hienoa huomata, että meitä sotaveteraaneja oli kutsuttu niin monta Linnan juhliin. Tuntuu, että arvostuksemme on noussut presidentti Sauli Niinistön aikana, sanoo Veijo Kesäläinen.
Muuten asioihin myötämielisesti suhtautuva Kesäläinen ei hyväksy Linnan juhlien myötä tullutta toista ilmiötä huliganismia.
En ymmärrä mikä tahto ihmisellä on rikkoa ja tuhota toisen omaisuutta.
– En ymmärrä mikä tahto ihmisellä on rikkoa ja tuhota toisen omaisuutta. Toisen omaisuuden kunnioitusta ei ole ollenkaan. Tämmöistä ei ollut ennen.
Vaikka Kesäläisen mukaan tuloerot olivat ennenkin isot, elämä sujui silti sovussa.
– Tulee mieleen, että syynä voi olla nuorisotyöttömyys, koulujen kesken jättäminen. Kyllä asiat pitää pystyä hoitamaan tällaisessa järjestäytyneessä valtiossa jotenkin muuten, sanoo Veijo Kesäläinen.
"Kyllä minun pitää ostaa joku läpykkä"
Tekniikan kehitystä pohtiessaan Veijo kesäläinen muistelee lapsuuttaan. Kyläläiset kokoontuivat aikanaan yhteen taloon kuuntelemaan radiota.
– Meillekin ostettiin vasta 1930-luvun lopulla radio. Kun ei ollut paljoa mitä seurata, niin juostiin pihalla niin että rapa lensi.
Isä tosin sanoi aina, että jos ei vanhana muuta opi, niin oppii ainakin kävelemään hiljaa.
– Nyttemmin olen yrittänyt olla mukana tekniikan ajassa, tietokoneet toki yleistyivät minun ollessani vielä työelämässä. Poika sanoo, että kyllä minun pitää ostaa joku läpykkä. Ei se ole mikään mörkö ole, se pitää pystyä omaksumaan, sanoo Veijo Kesäläinen.
Tekniikan ansioksi Kesäläinen laskee sen, että vanhat ihmiset ovat nousseet myös nuorten tietoisuuteen.
– On ollut paljon kaikenlaisia tempauksia ja ohjelmia. Kyllä minusta tuntuu, että nuoretkin arvostavat meitä. Jollain tavalla meidän pitää saada yhteys toisiimme, oli se sitten netti tai kasvokkain kohtaaminen.
Veijo Kesäläinen miettii naurahtaen iän mukanaan tuomia muutoksia, jotka voivat hiukan vaikuttaa uuden oppimiseen.
– Isä tosin sanoi aina, että jos ei vanhana muuta opi, niin oppii ainakin kävelemään hiljaa. Eihän sitä kaikki refleksit pelaa samalla tavalla kuin nuorena, mutta se pitää hyväksyä.
Antti Kettuselle eniten ääniä lääninrovastin vaalissa
Sallan kirkkoherra Antti Kettunen on saanut eniten ääniä Rovaniemen rovastikunnan lääninrovastin vaalissa. Keskiviikkona järjestetyssä vaalissa äänestivät Rovaniemen rovastikunnan papit ja lehtorit.
Sallan kirkkoherra Antti Kettunen sai kymmenen ääntä, Ranuan kirkkoherra Pentti Kallioranta neljä, Posion kirkkoherra Leena Pudas kolme, Kemijärven kirkkoherra Pentti Tepsa kolme, Rovaniemen kirkkoherra Jouni Riipinen kaksi ja Pelkosenniemen kirkkoherra Eero Kuikanmäki yhden äänen.
Vaali toimitettiin Rovaniemen seurakuntakodin yläsalissa. Äänioikeutettuja oli 56, joista 23 käytti äänioiketutaan. Äänestysprosentti oli 41,1.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli nimittää lääninrovastiksi yhden kolmesta, jotka saivat vaalissa eniten ääniä. Lääninrovastiksi valittava aloittaa ensi vuoden alussa.
Lääninrovasti on kirkkoherra, joka toimii rovastikunnan kirkollisen toiminnan ohjaajana ja valvojana.
Pirkanmaalla tuulivahingot jäivät kokonaisuutena melko pieniksi
Keskiviikkoillan navakka tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja Pirkanmaalla. Illalla oli pahimmillaan tuhansia talouksia ilman sähköä. Lauantaina lounaasta saapuu uusi myrskyrintama.
Keskiviikkoillan navakka tuuli katkoi sähköjä Pirkanmaan eri puolillla. Illalla oli tuhansia talouksia pahimmillaan ilman sähköä.
Katkoja oli mm. Pohjois-Pirkanmaalla ja Tampereen Teiskossa. Muutoin on tiettävästi tullut vain yksittäisiä vahinkoja. Useimmat katkokset jäivät melko lyhyiksi. Aamulla lähes kaikki viat oli korjattu.
Pelastuslaitokselle on tullut keskiviikon aamupäivän jälkeen runsaat kymmenen ilmoitusta yksittäisistä kaatuneista puista. Peltikattojen repimiseen tuulen voima ei näytä riitäneen.
Näsijärvellä Siilinkarilla tuuli puhalsi iltayhdeksän tienoilla noin 12 metriä sekunnissa, mutta puuskissa enemmän. Jonkin verran märkää lunta satoi Pirkanmaan pohjoispuoliskolla. Ajokeli oli kuitenkin aamulla tavanomainen, tienpinnat märkiä, mutta lämpötila plussan puolella.  
Myrskytuulet heikkenevät – seuraava myrsky saapuu viikonlopuksi
Säärintama sateineen liikkuu torstain vastaisena yönä Suomen yli itään ja samalla tuuli heikkenee hieman.
Enimmät sateet väistyvät Suomen yltä torstaina.
Pilivsyys on torstaina yhä runsasta ja länsirannikolle tulee paikoin sadekuuroja. Lapissa voi sataa hieman lunta.
Myös perjantai on pilvinen, mutta sateet jäävät paikallisiksi ja melko vähäisiksi. Lauantaiyönä lounaasta saapuu uusi myrskymatalapaine runsaine sateineen.
Venäjän rikkain mies osti dna-tutkijan Nobel-mitalin palauttaakseen sen
Ališer Usmanovin mukaan nyt kaikki osapuolet voittavat. New York Timesin mukaan James D. Watson halusi puhdistaa maineensa myymällä mitalin. 
Miljardööri Ališer Usmanov kertoo ostaneensa James D. Watsonin Nobel-mitalin. Syyksi hän sanoo, että halusi palauttaa mitalin Watsonille.
– James Watson on eräs tärkeimmistä biologeista. Palkinnon täytyy kuulua hänelle, Usmanov perustelee.
Watson on ollut kiistelty hahmo vuodesta 2007 lähtien. Hän antoi tuolloin ymmärtää Sunday Timesin haastattelussa, että afrikkalaiset eivät olisi yhtä älykkäitä kuin muut ihmiset. Lausunto sai muun muassa monet kollegat karttelemaan Watsonia ja hänen oli erottava silloisista tehtävistään.
New York Timesin mukaan Watson yritti puhdistaa mainettaan myymällä Nobel-mitalin. Tuoton hän aikoo lahjoittaa yliopistoille, joissa hän on työskennellyt. Usmanovin mukaan nyt kaikki osapuolet voittavat. 
Minulle on tärkeää, että mitaliin käyttämilläni rahoilla tuetaan tieteellistä tutkimusta ja mies, joka ansaitsee mitalin, saa pitää sen.
– Minulle on tärkeää, että mitaliin käyttämilläni rahoilla tuetaan tieteellistä tutkimusta ja mies, joka ansaitsee mitalin, saa pitää sen, Usmanov kuvailee.
Huutokauppakamari Christie's myi mitalin 4,75 miljoonalla dollarilla, noin 3,8 miljoonalla eurolla, New Yorkissa viikko sitten. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun vielä elossa olevan palkinnonsaajan Nobel-mitali myytiin. Hinta on ennätyksellinen.
Watson sai lääketieteen Nobel-palkinnon vuonna 1962 yhdessä Francis Crickin ja Maurice Wilkinsin kanssa dna:n molekyylirakenteen ja sen merkityksen selvittämisestä.
Talouslehti Forbes arvioi, että Usmanov on kerännyt yli 12 miljardin euron omaisuuden. Hänellä on liiketoimia muun muassa teräs- ja televiestintäalalla.
Ravintolassa puukotettiin Iisalmessa, Kuopiossa pahoinpideltiin pesäpallomailalla
Poliisi joutui selvittelemään keskiviikkoiltana kahta vakavaa väkivaltapausta Pohjois-Savossa. Puukotuksen uhri sai sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Poliisi selvittelee Iisalmessa sattunutta puukotusta ja pesäpallomailalla tehtyä pahoinpitelyä Kuopiossa. Molemmat tapaukset sattuivat puoliltaöin keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Iisalmessa kolme henkilöä otettiin kiinni ravintolan edustalta ja heitä kuulustellaan epäiltynä ravintolassa tapahtuneesta puukotutuksesta. Puukotuksen uhri sai sairaalahoitoa vaativia vammoja keskivartaloon. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Kuopion Petosella kolmen nuoren miehen epäillään pahoinpidelleen neljännen nuoren miehen pesäpallomailalla. Pahoinpitely sattui julkisella paikalla.
Uhri selvisi poliisin mukaan melko vähäisin vammoin, mutta tekovälineen vuoksi tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Lämmin vuosi tuntuu lompakossa – asunnon lämmityksessä sadan euron säästö 
Kuluneen vuoden lämmitystarve on ollut yli kymmenen prosenttia keskimääräistä pienempi. Esimerkiksi kaukolämmöllä lämpiävän 90 neliöisen asunnon lämmityskuluissa tämä tarkoittaa noin sata euroa säästöä.
Kulunut vuosi on ollut yksi mittaushistorian lämpimimmistä sekä maailmalla että Suomessa.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tämä tarkoittaa vajaan kymmenen sentin säästöä jokaista kaukolämmöllä lämmitettävää huoneistoneliötä kohti kuukaudessa.
– Karkeasti arvioituna, jos on 90 neliön kerrostaloasunto, niin säästö on kuukaudessa 8–9 euroa. Vuositasolla siis sata euroa. Näinä kovina talousaikoina, säästöä sekin on, sanoo luvut laskenut Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero.
Luvut on laskettu Ilmatieteenlaitoksen [lämmitystarvedatan](http://ilmatieteenlaitos.fi/lammitystarveluvut) perusteella. Esimerkkiasuntona on käytetty pääkaupunkiseudulla sijaitsevaa kaukolämmitettävää kerrostaloasuntoa.
Säästö on laskettu vertailemalla kuluvaa vuotta vuosien 1981-2010 keskiarvoon.
Tuli tuhosi vanhan koulun Kemiönsaarella
Sisällä rakennuksessa ollut asukas vietiin tarkastettavaksi, mutta hänellä ei pelastuslaitoksen mukaan ole hätää.
Asuinkäytössä ollut vanha koulu paloi yön aikana Kemiönsaarella. Tieto palosta Brokärrintiellä tuli ennen kymmentä illalla ja jälkisammutus jatkui vielä torstaiaamuna.
Hirsirakenteinen 1900-luvun alkupuolella rakennettu koulu tuhoutui palossa. Sisällä rakennuksessa ollut asukas vietiin tarkastettavaksi, mutta hänellä ei pelastuslaitoksen mukaan ole hätää.
Palo sai alkunsa kellarikerroksesta.
Vaasan seudun Matkailulle etsitään kiireesti uutta toimitusjohtajaa
Tammikuun puolivälistä alkaen Vaasan seudun Matkailu Oy:tä johtanut Kati Eklöf siirtyy muihin tehtäviin. Uuden toimitusjohtajan valinnassa on tarkoitus edetä nopealla aikataululla.
Vaasan seudun Matkailun johtaja vaihtuu, kun yhtiön nykyinen toimitusjohtaja Kati Eklöf siirtyy muihin tehtäviin. Toimitusjohtajan sijaiseksi siirtynyt matkailuyhtiön markkinointipäällikkö Erkki Laakso hoitaa tehtävää, kunnes uusi johtaja on valittu.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajan Veli-Matti Laitisen mukaan asiassa edetään nopeaa tahtia. Uudesta toimitusjohtajasta informoidaan jo lähipäivinä, kertoo Laitinen tiedotteessa.  
  
Viime vuoden loppupuolella perustetulla Vaasan seudun Matkailulla on neljä työntekijää. Yhtiön omistavat Vaasan, Närpiön, Mustasaaren, Laihian, Isokyrön, Maalahden Korsnäsin ja Vöyrin kunnat.
Toimitusjohtajan sijaiseksi nimetty Erkki Laakso toimi aiemmin myös Pohjanmaan Matkailu ry:n toiminnanjohtajana.
Raumalla maan halvimmat kuvantamispalvelut
Kuluttajaliitto selvitti yksityisten terveyspalvelujen hintaeroja Suomessa. Palvelujen hinnat eri kaupunkien välillä voivat erota toisistaan jopa sadoilla euroilla.
Yksityisten terveyspalvelujen hinnoissa on isot erot eri kaupunkien kesken.
Kuluttajaliiton selvityksen mukaan palveluissa voi olla satojen eurojen erot kaupunkien ja yritysten välillä. Varsinkin kuvantamispalveluissa hintaerot olivat suuria eri paikkakuntien välillä.
Raumalla kuvantamispalvelut ovat selvästi koko maan keskitasoa halvempia. Kuvantamistutkimuksesta joutuu maksamaan Raumalla keskimäärin 235 euroa, kun vertailun kalleimmassa kaupungissa Turussa samat kuvantamistutkimukset maksavat 349 euroa.
Yleisesti satakuntalaisten lääkäripalvelujen hinta on koko maan hintatasoa hieman alempi.
Palvelujen hintoja vaikea vertailla
Satakunnan kuluttajien puheenjohtajan Sirkka Mantereen mukaan tavallisen kuluttajan on vaikea vertailla yksityisten palveluntuottajien hintoja eri paikkakuntien kesken.
– Varsinkin iäkkäille hintojen etsiminen on vaikeaa. Tietoa ei tuoda, vaan sitä pitää itse hakea jostakin. Se on hirveän vaikeaa tehdä valintoja, mihin toimipaikkaan kannattaa mennä, Mantere valittelee.
Kalajoen lukio twiittaa Stubbia kylään – 100 videota kertoo miksi visiitti kannattaisi
Kalajoen lukiossa on aloitettu kampanja pääministeri Alexander Stubbin houkuttelemiseksi käymään. Opiskelijat tekevät sata videota syistä, joiden vuoksi kaupunkiin kannattaa tulla. Ja kertovat asiasta Stubbille tietenkin twiittaamalla.
Ajatus pääministerin saamisesta vieraisille syntyi Kalajoen lukion irlantilaisopettajan William O'Gormanin päässä. Nuoret syttyivät ajatukselle ja alkoivat listata sataa syytä tulla Kalajoelle.
– Aika paljon niitä keksittiin parilla istumalla, mutta onhan sata jo paljon, sanoo lukiolainen Henna-Riina Kokko.
Videoista puolet on valmiina, mutta tekemistä riittää vielä. Opiskelijoita auttavat linjan irlantilainen ja kreikkalainen opettaja. Videot eivät ole vakavia esittelypätkiä; esimerkiksi tiistain videossa opiskelijat istuvat tuoleissaan ylösalaisin lentokentällä Irlannin-matkallaan tekemistä pohtiessaan.
Ensimmäinen video julkaistiin maanantaina, ja jo samana päivänä pääministeri kiitti kutsusta Twitterissä.
– Mahtavaa @Kalajoenlukio! Thanks for the invite. Will ask my boss (i.e. my team). Hope they allow me to visit. Be good, twiittasi Stubb.
Katsottavaa ja katsojia
Lentopallon aamutreeneihin lukiossa valmistautuva Henna-Riina Kokko muistuttaa, että lukiossa on paljon nähtävää: liikuntapainotuksen lisäksi esimerkiksi taidelinja ja kansainväliset opinnot, joiden opiskelijoita 23 stubborn4STUBB-kampanjan tekijääkin ovat.
Me haluttaisiin, että Stubb tulisi katsomaan, minkälaista meininkiä täällä oikein on.
– Me haluttaisiin, että Stubb tulisi katsomaan, minkälaista meininkiä täällä oikein on.
Toinenkin puoli vierailulla olisi: lukiolaiset haluaisivat nähdä pääministerin ja kertoa, että tämä on innoittanut hänet jo tavanneita:
– Hän on tuonut monelle inspiraatiota opiskeluun. Me muutkin haluttaisiin nähdä! sanoo Henna-Riina Kokko.
Kouluväännössä uusi käänne Tuusniemellä – kunnanhallituksen kanta vaihtui
Tuusjärven koulun lakkauttamisasia käsiteltiin kunnanhallituksessa uudelleen muotovirheen vuoksi. Päätösesitys muuttui ja valtuustolle esitetään, että koulu lakkautettaisiin jo ensi syksynä.
Tuusniemellä suunnitelma Tuusjärven koulun lakkauttamisesta on saanut uuden käänteen.
Kunnanhallitus päätti aiemmin esittää valtuustolle, että koulua ei lakkautettaisi vielä ensi syksynä. Päätös syntyi tuolloin äänin 3–2, kaksi henkilöä äänesti tyhjää.
Päätös jouduttiin kuitenkin käsittelemään uudelleen päätöksenteossa sattuneen, esteellisyydestä johtuneen muotovirheen vuoksi.
Uusintakäsittelyssä keskiviikkoiltana kunnanhallitus päätti esittää äänin 4–3, että koulu lakkautettaisiin sittenkin jo ensi syksynä. Jos Tuusjärven koulu lakkautetaan, oppilaat ohjataan keskustan yhtenäiskouluun.
Kunta ei lähde mukaan uuteen kuituyhtiöön
Tuusniemen kunnanhallitus päätti myös, että kunta ei lähde mukaan yhtiöön, jota ollaan perustamassa valokuituverkon rakentamiseksi. Kunta ei näin ollen aio myöskään taata yhtiön lainoja.
Savon Kuituverkko -yhtiö on esittänyt omistajakunnilleen, että kahdeksan niistä perustaisi erillisen yhtiön, joka järjestäisi jatkossa laajakaistahankkeiden rahoitusasiat. Pohjois-Savon kuntien omistama Savon Kuituverkko on esittänyt uudistusta, koska tällä hetkellä rahoituskulut, kuten korot, ovat suuret.  Ehdotetussa mallissa kuntien takausosuus kasvaisi nykyisestä, mutta rahoituskulut laskisivat.
Suurin osa sähköverkon häiriöistä korjattu Keski-Suomessa
Sähköttömiä talouksia on Keski-Suomssa enää Joutsassa, Pihtiputaalla ja Laukaassa.
Eilen läntisen Suomen yli pyyhkäisseen myrskyn aiheuttamat sähköviat on Keski-Suomessa saatu pääosin korjattua.
Sähköyhtiöiden vikapalvelujen mukaan häiriöitä on vielä muutamissa talouksissa Joutsassa, Pihtiputaalla ja Laukaassa. Aamulla Leivonmäen taajamasta parin sadan asiakkaan sähköt katkaissut vika on saatu korjattua. Suur-Savon sähkön mukaan viat saadaan korjattua aamupäivän aikana.
Eilisen leskiviikon aikana ilman sähköä oli Keski-Suomessa kolmisen tuhatta taloutta, joista suurin osa Jyväskylässä.
_Päivitetty säköttömien talouksien tilanne klo 9.24_
Venäläinen proomu maannut vuosia laiturissa Korppoossa
Utössä uponnut rahtiproomu on ollut kuusi vuotta Korppoon telakan riesana. Telakka haluaisi romuttaa aluksen, mutta jätelain mukaan proomua ei ole hylätty.
Haverissa vaurioitunut venäläisproomu on jämähtänyt Korppoon telakan laituriin. Telakan omistaja hakee viranomaisilta pakkotoimenpidelupaa aluksen romuttamiseksi, jotta sen säilytyksestä aiheutuneita kustannuksia voitaisiin kattaa.
Fantom-niminen rahtiproomu haaksirikkoutui joulukuussa 1999 Utön vesillä. Alus nostettiin vuonna 2008, minkä jälkeen se hinattiin Korppooseen.
Käräjä- ja hovioikeuden tulkintojen mukaan proomu on edelleen venäläisomistuksessa. Dimitri Kuznetsov -niminen henkilö on ilmoittanut suunnittelevansa aluksen siirtoa ja myyntiä, mutta taloudellinen taantuma on toistaiseksi lykännyt kaupantekoa. Telakalle on luvattu maksaa korvaus proomun valvonnasta ja säilytyksestä.
Paraisten ympäristönsuojelupäällikkö Carl-Sture Österman katsoo, että  jätelaki ei salli proomun romuttamista, koska sitä ei voida pitää hylättynä. Ympäristölautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Pankit neuvovat syrjäytymisvaarassa olevia nuoria
Pankit ovat alkaneet neuvoa talousasioissa syrjäytymisvaarassa olevia nuoria. Taloustaitoneuvonta on osa presidentti Niinistön alulle panemaa nuorten syrjäytymistä ehkäisevää hanketta. Pankkien neuvoja on saanut jo toistatuhatta nuorta eri puolilla Suomea.
Nuorisoporukka istuu Helsingissä etsivän nuorisotyön Vamoksen tiloissa pöydän ympärillä, ja keskustelee vuokriensa, puhelinlaskujensa ja bussilippujensa hinnoista. Pöydän ääressä on myös yksi pankin työntekijä, joka neuvoo nuoria oman budjetin tekemisessä.
Kyseessä on taloustaitohanke, missä neljän pankkikonsernin työntekijät neuvovat työn ja koulutuksen ulkopuolella oleville nuorille taloustaitoja. Pankkien yhteinen taloustaitohanke alkoi keväällä 2013 osana tasavallan presidentin käynnistämää lasten ja nuorten syrjäytymistä ehkäisevää hanketta. Tänä vuonna nuoria neuvotaan Suomessa jo 15 paikkakunnalla ja noin 1200 nuorta on jo saanut talousneuvoja erityisnuorisotyön kautta.
"Nyt tiedän mitä tapahtuu jos laskua ei maksa ajoissa"
Nuorille neuvotaan ryhmissä taloudenpidon perustaitoja, kuten laskujen maksamista ajallaan. Ryhmissä käydään myös läpi, että mitä asiat arjessa maksavat, ja löytyisikö keinoja säästää. Yksi talousneuvoja saanut nuori on Kati.
– Meille kerrottiin muun muassa, että jos laskua ei maksa ajoissa, niin se menee lopulta ulosottoon, hän kertoo.
Harvemmin tulee enää käteistä rahaa käytettyä, niin se rahan kulutuksen seuraaminen voi olla hankalaa
Myös oman budjetin tekemistä Kati pitää hyödyllisenä asiana.
– Harvemmin tulee enää käteistä rahaa käytettyä, niin se rahan kulutuksen seuraaminen voi olla hankalaa. Sellainen budjetoiminen auttaa juuri siinä, Kati miettii.
Pankkilaiset saavat käyttää työaikaansa hyväntekeväisyyteen
Taloustaito-hankkeessa on mukana noin 250 vapaaehtoista pankkilaista Nordeasta, OP-Pohjola-ryhmän Osuuspankeista, Danske Bankista sekä S-Pankista. Pankkien työntekijät saavat käyttää työaikaansa tukeakseen työn ja koulutuksen ulkopuolelle jääneitä 16–29-vuotiaita nuoria.
– Tämä on äärettömän arvokas tavoite, jossa me haluamme olla omalla tavallamme mukana. Meidän ammattiosaamisemme liittyy olennaisesti nimenomaan siihen, kuinka nuoria voidaan tukea talouden hallinnassa, joka on yksi niitä perusasioita oman elämän kokonaisuuden hallinnassa, kertoo yhtenä vapaaehtoisena toimiva Nordea asiakaspalvelun johtaja Sari Tempakka.
Taloustaitohankkeen tarkoituksena on herättää nuoria ajattelemaan, luoda tulevaisuudenuskoa ja rohkaista hoitamaan raha-asioita ajoissa. Pankkilaisten mukaan hanke on auttanut heitä ymmärtämään entistä paremmin nuorten erilaisia elämäntilanteita.
– Me on käyty läpi ihan perus pankkiasioita, puhuttu paljon säästämisestä, ja jaettu vinkkejä puolin ja toisin, että miten ne arjen rahat saa riittämään, mainitsee vapaaehtoisena toimiva Helsingin OP-pankin konttorinjohtaja Heidi Saaristo.
Paljon on kiinnostanut maksuhäiriöaiheet, pikavipit, velat ja näiden hoitaminen. Niissä on tullut ehkä eniten sellaisia ahaa-elämyksiä
"Olen yrittänyt budjetoida nyt paremmin"
Nuorten maksuhäiriömerkintöjen määrä on kasvanut, mikä näkyy myös ryhmissä.
– Paljon on kiinnostanut maksuhäiriöaiheet, pikavipit, velat ja näiden hoitaminen. Niissä on tullut ehkä eniten sellaisia ahaa-elämyksiä, Saaristo sanoo.
Osa taloustaitohankkeessa mukana olevista nuorista on vaikeassa tilanteessa aikaisemmin otettujen pikavippien, maksamattomien laskujen tai esimerkiksi kerääntyneiden elatusmaksujen vuoksi. Niin Nordean Tempakka kuin OP-ryhmän Saaristokin kuitenkin mainitsevat, että monilla nuorilla on yllättävän hyvin talouden perustaidot hallussa ja vähistä tuloista jää useilla rahaa säästöönkin.
Talousneuvoja saanut Kati kertoo saaneensa hyödyllisiä neuvoja pankkilaisilta.
– Olen yrittänyt budjetoida paremmin. Välillä se on onnistunut ja välillä ei.
BBC: McLarenin ensi kauden kuskit selvillä – ex-mestari Alonson tallikaveri
BBC:n mukaan McLarenin ratissa nähdään ensi kaudella Fernando Alonso ja Jenson Button.
BBC kirjoitti torstaina, että Jenson Button jatkaa
McLaren-tallin toisena kuljettajana ensi kauden F1-sarjassa.
BBC:n mukaan McLaren vahvistaa tiedon torstaisessa
lehdistötilaisuudessa.
McLaren ilmoitti muutama viikko sitten tehneensä sopimuksen
Fernando Alonson kanssa. Huhut espanjalaisen tulevan kauden tallikaverista ovat
siitä lähtien olleet esillä.
McLaren suunnitteli aiemmin nostavansa viime kaudella
F1-sarjassa tallin toisena kuljettajana debytoineen Kevin Magnussenin Buttonin
edelle Alonson rinnalle. Buttonin vahvat loppukauden näytöt käänsivät kuitenkin
asetelman päälaelleen.
34-vuotiaalle Buttonille ensi kausi on jo F1-sarjassa jo
kuudestoista. McLarenilla kaudesta 2010 asti ajanut Button voitti sarjan
mestaruuden 2009 Brawn-tallin kuljettajana.
JYP-Akatemia voitti Hokin ja nousi sarjataulukossa
Jyväskyläläiset voittivat keskiviikkona Kajaanissa pelatun ottelun 2–4. Turkulaisten voitettua KooKoon jatkoajalla 2–1, tippui Hokki sarjataulukossa viidenneksi.
Kajaanin ja Oulun välinen pelaajaliikenne vei Hokissa kymmenen ottelua pelanneen hyökkääjä Jesse Puljujärven sekä puolustaja Markus Nutivaaran Hokista Kärppiin alkuviikosta. Puolustajana 19 ottelua [Mestistä](http://www.mestis.fi) tällä kaudella Hokissa pelannut Ville Saukko oli Hokin kokoonpanossa JYP-Akatemiaa vastaan, ja teki ensimmäisen Mestis-maalinsa alivoimalla.
Toisen Hokin maaleista teki joukkueensa tehokkaimmaksi noussut hyökkääjä Mikus Tomas.
– Toinen erä oli meiltä heikko, vaikka pelin ensimmäisiin kymmeneen minuuttiin olin tyytyväinen. Jänne ei kestänyt koko erää. Ottelun lopussa ilman maalivahtia pelatessa oli maalinteon meininkiä, ja toiselle maalivahdille olisi saattanut onnistuakin, Hokki-valmentaja Jari Laukkanen antoi tunnustusta jyväskyläläisten maalivahti Sami Rajaniemelle, joka torjui ottelussa 17 kertaa.
– Onni on ansaittava. Tasainen ja kova peli, ja lopputulos vähän miehekkäämpi kuin viimeksi 8–0-kotitappio JYP-Akatemialle. Alamme valmistautumaan otteluun Kiekko-Vantaata vastaan perjantaina Tikkurilassa ja lauantaina Kouvolassa KooKoota vastaan.
Jyväskyläläisistä maalinteossa onnistuivat Henri Auvinen (2+0), Julius Nättinen ja Samu Markkula.
Olin Downes - Sibeliuksen apostoli 
Puhutaanpa mistä tahansa Jean Sibeliusta ja Amerikkaa koskevasta asiasta, Olin Downesin nimi nousee aina  esiin yhtenä tärkeistä linkeistä. Toimiessaan New York Timesin musiikkikriitikkona vuodesta 1924 aina kuolemaansa saakka elokuussa 1955, Downesilla oli mittaamattoman  vaikutusvaltainen asema, josta hän pystyi edistämään niiden säveltäjien uraa joiden musiikkiin ja ihanteisiin hän uskoi. Ja hänen selvä suosikkinsa oli Jean Sibelius. Downesin Sibeliusta puolustava asenne oli niin tunnettu ja sävyltään niin evankelioiva, että häntä kutsuttiin 'Sibeliuksen apostoliksi'.
Kuvaus oli osuva. Downesin suvussa oli fundamentalistipappeja ja tulisieluisia erilaisiin päämääriin  uskovia. Ja hänen omat epätavalliset elämänvaiheensa antoivat suuntaa hänen omistautumiselleen Sibeliukselle ja tämän musiikille.
Perheen tragedia
Pikku Olin sai pianotunteja ja suunnitteli jopa konserttipianistin uraa
Vuonna 1886 syntynyt Olin Downes sai kasteessa nimen Edwin Olin Quigley. Perhe oli hyvinvoiva, ja pojan lapsuusvuodet kuluivat maatilalla, joka ylpeili rotuhevosilla, hienoilla vaunuilla, ajureilla, puutarhureilla ja monenmoisilla rikkauden merkeillä. Pikku Olin sai pianotunteja ja suunnitteli jopa konserttipianistin uraa. Mutta hänen isänsä Edwin Quigley joutui pidätetyksi petoksesta vuonna 1895. Quigley, joka oli menestyksekäs Wall Streetin pankkiiri, myönsi syyllisyytensä, ja hänet tuomittiin hämmästyttävän pitkäksi ajaksi, 15 ½ vuodeksi Sing-Singin vankilaan.
Isä tuomittiin petoksesta yli 15 vuodeksi Sing-Singin vankilaan, äiti otti eron
Perhe järkyttyi syvästi, ja kaiken seurauksena oli vararikko. Olinin äiti Louise ryhtyi tuolloin  ainutlaatuisiin toimenpiteisiin: hän otti Quigleysta avioeron. Hän pyyhki miehensä täydellisesti omasta ja lastensa elämästä, hylkäsi tämän nimen ja otti takaisin tyttönimensä sekä itselleen että lapsille.
"Alas saluunat - naiset apuun"
Louise Downes oli kipakkaa sukua. Hänen isoisänsä isä oli ylittänyt Delaware-joen George Washingtonin joukoissa maan itsenäistymiselle tärkeänä kylmänä joulupäivänä 1776. Louisen feministiäiti Sarah Jane Corson Downes oli kuitenkin se henkilö, joka näyttää istuttaneen tyttärenpoikaansa intohimon suuria asioita ja jylisevää proosaa kohtaan. Sarah Jane oli New Jerseyn raittiusliiton puheenjohtaja, ja hänen evankelistamainen johtamisensa oli ilmeisesti peritty ominaisuus. Tuona aikana New Jerseyn raittiusseurojen määrä muuten kasvoi 26:sta kahteen sataan.
Isoäiti oli evankelistamainen New Jerseyn raittiusliiton puheenjohtaja
Eräässä puheessaan, jonka hän piti lapsenlapsensa Olinin syntymävuonna, Sarah Jane julisti: ”Alas saluunat! ...Edessämme on verinen taistelukenttä, jolla makaa satatuhatta ruumista! Vihollinen on yhä voittamaton, yhä vahva ja mahtava! ”Naiset apuun!” on kirjailtu moneen liehuvaan lippuun!”
Olin ja Sibeliuksen musiikki
Isän ja perheen varallisuuden kaikottua Downesit muuttivat Bostoniin, Olin eteni Boston Postin hissipojasta lehden musiikkikriitikoksi
Isän ja perheen varallisuuden kaikottua Downesit muuttivat Bostoniin. Ja tuossa Vanhalle maailmalle ja merelle tuoksuvassa kaupungissa, joka ylpeili suurenmoisella orkesterillaan, johtajinaan **Wilhelm Gericken** ja **Karl Muckin** kaltaiset eurooppalaiset. Siellä Olin Downes tutustui Sibeliuksen musiikkiin. Siitä oli tuleva hänen elämäänsä ohjaava valonlähde.
Bostonissa hän alkoi myös opetella musiikkiarvostelijan taitoja. Aloitettuaan Boston Postin hissipoikana Downes yleni vuoteen 1906 mennessä lehden musiikkikriitikoksi. Vaikka perhe ei pystynyt kustantamaan pojan toivomia Harvard-opintoja, tämän onnistui kuitenkin saada yksityisiä pianotunteja Lisztin oppilaalta **Carl Baermannilta**, ja hän opiskeli partituurinlukua tohtori **Louis Keltenbornin** johdolla. Tämä oli ollut Nietzschen oppilaana Baselissa.
"Tässä, hyvä luoja, oli suuruutta, jaloutta, aatelia"
Downs kuuli vuonna 1904 Gericken johtavan Bostonin sinfoniaorkesterin konsertissa Sibeliuksen II sinfonian, jonka itävaltalaismaestro johti raskaasti eikä erityisen vaikuttavasti. Mutta kolme vuotta myöhemmin, kun saksalainen **Karl Muck** johti Sibeliuksen I sinfonian, 21-vuotias Olin Downes koki ilmestyksen.
”Tässä, hyvä luoja, oli jälleen suuruutta, jaloutta, aatelia... Sankari oli läsnä ja hän oli puhunut. Tunsin, että jossakin tässä maailmassa oli koti.”
Downes kirjoitti seitsemäntoista vuoden ajan henkeviä kolumneja Boston Postiin ja tapasi Sibeliuksen henkilökohtaisesti
Seitsemän vuotta myöhemmin hänen 'sankarinsa' astui Amerikan maaperälle Norfolkin musiikkijuhlien vieraaksi ja Downes sai tavata hänet henkilökohtaisesti. Hän on jättänyt jälkeensä unohtumattoman kuvauksen säveltäjästä:
”Olen tavannut hyvin harvoja ihmisiä, joiden kasvot rekisteröivät yhtä herkästi mielenliikkeet ja vaikutelmat, huolimatta massiivisesta leuasta ja suurehkoista piirteistä.” Downes oli sitten aikanaan vieraileva useita kertoja Ainolassa ja käyvä pitkää, sydämellistä ja hyvin avointa kirjeenvaihtoa säveltäjän kanssa.
Siirtyminen New York Timesin kriitikoksi
Seitsemäntoista vuoden ajan Downes kirjoitti henkeviä kolumnejaan Boston Postiin, ja hänestä näytti tulleen eräänlainen lehden kiintotähti. Vuoden 1923 lopulla hän kävi kuitenkin haastateltavana New York Timesissa mahdollisia työtehtäviä varten. Kaupungin elinvoimaisuus ja sen musiikkielämä saivat hänet heti valtoihinsa – saman kaupungin, jossa hänen isänsä oli kohdannut ikävän kohtalonsa. ”Täällä oli ajattelemisen vapaus, täällä kilpailu oli säälimätöntä, armoa ei täällä pyydetty eikä sitä saatu, täällä oli elämää.”
Tällä yli 30 vuotta kestäneellä virkauralla New York Timesissa Downes istui korokkeella, jolta hän saattoi edesauttaa Jean Sibeliuksen uraa
Ja niin tammikuun 1. päivänä 1924 Downes alkoi uuden elämän New York Timesin kriitikkona. Tällä yli 30 vuotta kestäneellä virkauralla Downesilla istui korokkeella, jolta hän saattoi edesauttaa Jean Sibeliuksen uraa. Tämä mahdollisuus oli kuitenkin mennä ohitse...
Uskomaton selviytyminen lento-onnettomuudesta
Ensimmäisenä Timesin vuotena Downes lähetettiin Eurooppaan kirjoittamaan paikallisista musiikkitapahtumista. Hän oli päättänyt kuunnella Mozartin oopperan Pariisissa yhtenä iltana ja ehtiä Prahan musiikkijuhlien avajaisiin seuraavana päivänä. Tarkoitusta varten hän vuokrasi harkitsemattomasti ”yli-ikäisen sotilaskoneen”, joka veisi hänet yöllä maasta toiseen. Lennon aikana koneen moottorit yksinkertaisesti sammuivat. Lentäjä pelastautui laskuvarjolla, mutta Olin Downes tuli alas koneen mukana.
Lennon aikana koneen moottorit sammuivat ja Olin Downes putosi koneen mukana
Hän muisteli myöhemmin, että ”talonpoikia ilmaantui kuin myyriä maasta”, he vetivät hänet ulos romun keskeltä ja raahasivat hänet läheiseen taloon. Siellä maalaistohtori ompeli kiinni hänen päähaavansa, Downesin ”ulvoessa, minkä jaksoi, kahden vankan tšekin pitelyssä”. Periksi antamatta Downes jatkoi matkaansa Prahaan, jossa hän haastatteli Janáčekia, jonka muistelmat tapahtumasta vahvistavat tämän uskomattoman tarinan.
Jos hän ei olisi selvinnyt onnettomuudesta, Sibeliuksen kohtalo Amerikassa olisi ollut kovin toisenlainen
Historian suhteen on turhaa olla jälkiviisas. Näyttää kuitenkin varmalta, että jos Olin Downes ei olisi selvinnyt onnettomuudesta, Sibeliuksen kohtalo Amerikassa olisi ollut kovin toisenlainen. Downes palasi loppujen lopuksi New Yorkiin ja musiikillisen kutsumuksensa pariin. Tämä tapahtui uudella hartaudella – ja suurella menestyksellä.
Downesin menestyksen salaisuus
Menestyksen yksi osatekijä oli hänen palava  uskonsa siihen, että ”musiikki oli elintärkeä, kohottava osa elämää, se oli ihmisen tunteitten ja pyrkimysten verraton ilmentäjä”. Hänen palava tarpeensa jakaa tämä kiihko tai pakkomielle muiden kanssa tulvi hänen kolumneistaan, luennoistaan ja radiolähetyksistään.
Yksi syy Downesin menestykseen oli hänen hienostelematon tyylinsä
Toinen syy menestykseen oli hänen hienostelematon tyylinsä. Downesin piinalliset kokemukset ulkopuolisena muodikkaissa bostonilaispiireissä olivat saaneet hänet varovaiseksi elitistisiä asenteita kohtaan. Myös kasvuvuodet Boston Postissa, jossa pyrittiin välttämään mahtipontisia ilmaisuja, vahvistivat hänen kansanomaista tyyliään. Sekä artikkeleissaan että radio-ohjelmissaan hän puhui 'tavalliselle ihmiselle' (common man). Erään newyorkilaisen lukijan mukaan Downes sai hänet tuntemaan itsensä farmariksi, joka myönsi, että Emersonillakin oli ajatuksensa - ja tarjosi sitten kriitikolle kotitekoista vahvaa siideriään.
Eräs kansasilainen kirjoitti kiitollisena: ”Onneksi te teette aina selväksi, mitä yritätte sanoa.” Eräs lehtimies taas totesi: ”Ehkä on Downesin ansiota, että musiikin yhteydessä uskaltaa käyttää adjektiivia 'ekskvisiitti' (erittäin hieno) ja silti kuulostaa täysin maskuliiniselta."
Viikinkisankari Sibelius
 Ehkä kyseessä oli alitajuinen isän – ensimmäisen sankarin – korvike
Maskuliniteetti – viikinkisankari – oli kuva, jollaista Downes markkinoi Sibeliuksesta. Ehkä kyseessä oli alitajuinen isän – pojan ensimmäisen sankarin – korvike. Isähän oli tuottanut katkeran pettymyksen, eikä Downes nähnyt häntä enää yhdeksännen ikävuotansa jälkeen. Downesin luentojen lempiaiheita olikin "Suomen sankari, Jean Sibelius'". Kun **Max Fiedler** johti Sibeliuksen toisen sinfonian Bostonissa vuonna 1909, Downes oli ilakoinut, että tässä oli 'suurenmoisen karkeatekoinen' sinfonia, joka oli suunnilleen yhtä tervetullut Bostonin Back Bayn salonkeihin kuin turskanöljyltä tuoksahtava pesemätön skandinaavi. Nirson Sibeliuksen mielipide tästä kärkevästä kuvauksesta ei ole tiedossa...
Sinfonisen runon, __Sadun__, yhteydessä Downes taas tunnusti radiossa: ”Kun kuuntelen tätä musiikkia myönnän tuntevani lihallista halua luopua pehmeästä ja yltäkylläisestä elämänmuodosta ja lähteä matkaan myrskyvarusteissa jonnekin, löytääkseni viimeinkin ärhäkän ja riidanhaluisen jääkarhun! Mutta tosissaan – kuka muu kirjoittaa tällaista musiikkia tänä päivänä? Näillä sivuilla Sibelius on sankareista viimeinen.”
Kun kuuntelen tätä musiikkia myönnän tuntevani lihallista halua luopua pehmeästä ja yltäkylläisestä elämänmuodosta ja lähteä matkaan myrskyvarusteissa jonnekin
Amerikkalainen yleisö ihaili tällaista puhetta – ja he alkoivat ihailla myös Sibeliusta. Downes itse ylisti kapellimestareita kuten **Sergei Koussevitzkyä **kaikesta mitä he olivat tehneet suomalaisen säveltäjän hyväksi. Toisaalta kriitikko **Lawrence Gilman** totesi vuonna 1936, että eräs ”terävä ja uskalias amerikkalainen kriitikko oli jo aikoja sitten ryhtynyt hakkaamaan hitaitten ja kovapäisten ihmisten päähän vakaumustaan, että Sibelius oli suuri säveltäjä”. Tämä 'eräs' kriitikko oli tietysti Olin Downes.
Downes joutui pilkan kohteeksi konservatiivisen ja julistavan tyylinsä takia
Vielä ennen kuolemaansa vuonna 1955 Downes sai joutua pilkan kohteeksi konservatiivisten ja mustavalkoisten näkemystensä sekä julistavan viktoriaanisen tyylinsä takia. Hänen merkitystään ei tule kuitenkaan väheksyä eikä aliarvioida. Hän pyrki olemaan aina vilpitön mielipiteissään. Hän piti kiihkeästi yllä korkeita ihanteitaan ja humanitäärisiä periaatteitaan aikana, joka oli täynnä ankaria  pettymyksiä. Ja hänen vaikutuspiirinsä oli suuri.
Ei liene yleisesti tunnettua, että Downesin monien tuttavien joukossa oli ikätoveri **Edgar Varèse** (1883-1965), ”hyvä ystäväni”, kuten Downes kuvaili häntä eräässä kirjeessään Sibeliukselle - tämä yhtenä esimerkkinä. Vuonna 1926 Philadelphian orkesteri esitti ranskalaisen Varèsen teoksen __Amériques__, ja seurauksena oli sihistysten ja vihellysten myrsky.
Myöhemmin tehdyssä haastattelussa Varése huudahti tosissaan: ”Ei! En halunnut muuttaa nuottiakaan!” Kun häntä pyydettiin samassa yhteydessä nimeämään tuon ajan suuria säveltäjiä, Varése mainitsi Béla Bártókin, Arnold Schönbergin, Igor Stravinskyn, Maurice Ravelin ja - Sibeliuksen!
"Hän on vastapoolini. Mutta hän on ylevä ja ankaran pelkistetty.”
'Sibeliuksen apostoli' oli saanut uuden käännynnäisen.
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Lahjoittajan paketti pelastaa monen lapsen joulun
Oulun seudulla järjestetään useita joulukeräyksiä vähävaraisille perheille. Lahjoittaa voi joko rahaa, valmiin paketin tai ruokaa.
Joulunaika on monessa perheessä tuskallista, kun lahjaröykkiöihin ja notkuviin pöytiin ei yksinkertaisesti ole varaa. Oulun seudulla järjestetäänkin jälleen useita keräyksiä, joiden avulla välitetään jouluruokaa ja lahjoja. Esimerkiksi Hopeyhdistys Oulu ja Oulun Tervaporvarien Nuorkauppakamarin Joulupuu-keräys kokoavat lelulahjoja.
– Keräys on sujunut todella hyvin, ihmiset ovat lähteneet ihanasti mukaan, iloitsee Hopen tiimivastaava Teija Hanhela.
– Meillä on keräyspiste noin 40 yrityksessä. Olen ollut paljon erilaisessa järjestötoiminnassa, ja tämä on ensimmäinen projekti, johon yritykset ovat itse tarjoutuneet, kertoo projektipäällikkö Vesa Moilanen Oulun Tervaporvarien Nuorkauppakamarista.
Kumpikin taho tekee yhteistyötä kaupungin perhetyöntekijöiden ja sosiaalitoimen kanssa. Näin lasten lahjat saadaan myös kohdistettua.
– Lahjoittajat tykkäävät siitä, että lahja on vastaanottajan toiveiden mukainen, Hanhela kuvailee.
Avun tarve kasvaa
Tänä vuonna Hope välittää Oulun seudulla lahjan lähes 400 lapselle.
– Avunpyyntöjen määrä kasvaa joka vuosi. Pyyntöjä tulee edelleen, ja siihen pyrimme, ettei kenellekään sanota ei. Paketit ovat suuri helpotus, jos ei oikeasti ole varaa edes ruokaan, Hanhela kertoo.
Oululaisten nuorkauppakamarien Joulupuu-keräys kokosi viime vuonna ennätykselliset 2160 lahjapakettia.
– Tänä vuonna siihen ei ehkä päästä, mutta en usko että kukaan jää ilman lahjaa, Moilanen tuumaa.
Sekä Hanhela että Moilanen toivovat, että lahjoitukset toimitettaisiin keräyspisteisiin viimeistään tulevana viikonloppuna, jotta niitä päästäisiin jakamaan eteenpäin.
– Meillä on keräyspiste vielä lauantaina Kärppien pelin yhteydessä Raksilassa, Moilanen vinkkaa.
Uusia ja vanhoja keinoja
Mannerheimin Lastensuojeluliiton ja SPR:n Hyvä Joulumieli -keräys puolestaan välittää lapsiperheille 70 euron lahjakortteja joulun ruokaostoksiin. Esimerkiksi MLL:n Pohjois-Pohjanmaan piiri jakoi tänä vuonna 900 lahjakorttia eri puolille maakuntaa.
– Monelle 70 euroa on todella merkittävä summa. Lahjakortteja voi hakea kuka tahansa. Saammekin paljon pyyntöjä, ja valitettavasti kaikille kortteja ei riitä, kertoo piirin toiminnanjohtaja Leena Huhanantti.
Keräyksessä jaettiin nyt viime vuonna kerättyä pottia. Tämän vuoden keräys on parhaillaan käynnissä ja se jatkuu jouluaattoon asti.
– Tämän vuoden tavoitteesta puuttuu vielä osa, Huhanantti kertoo.
Jouluapua välitetään niin vanhoilla kuin uusillakin keinoilla: Pelastusarmeijan perinteiset joulupadat ilmestyvät katukuvaan ensi maanantaina, ja niihin voi lahjoittaa rahaa. Facebookista taas löytyy Jouluapua Oulu ja lähiympäristö -ryhmä, jonka kautta vaikeassa tilanteessa oleville perheille voi toimittaa niin lahja- kuin ruokapakettejakin.
Joulu tuodaan Mikkelin keskustaan vaikka sataisi vettä – tori koristellaan keinolumella
Mikkelin keskustan tori valkaistaan keinolumella lumella ensi perjantaina alkavaan toritapahtumaan.
Mikkelissä valmistaudutaan joulutorin avajaisiin sateisessa säässä. Avajaisiin on varattu joulupukin vierailu ja joulupuuroa jaetaan kaikkiaan ensi perjantaina 400 henkilölle.
Ainoastaan lumi puuttuu. Sitä varten joulutorin avajaisia varten aiotaan valmistaa keinolunta. Lumi haetaan Hänskin tekojääkentältä.
– Torstaina haetaan lumikuorma, jolla koristellaan toria. Tarvittaessa lunta haetaan lisää, projektista vastaavan Mikkelin kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Tiina Maczulskij kertoo.
Joulutoritapahtuma järjestetään Mikkelissä kolmatta kertaa. Tänä vuonna joulutorin asettelua on mietitty uusiksi.
Tapahtuman aikana torin laidalle tuodut värikkäät myyntimökit sijaitsivat muutama vuosi sitten Mikkelin keskustan kävelykadulla ja viime vuonna kauppakeskus Stellan puolella toria. Tänä vuonna mökit on aseteltu keskelle toria.
– Aiempina vuosina kokonaisuus osoittautui hiukan sekavaksi, Maczulskij perustelee ratkaisua.
Lasten kanssa seksikontaktiin netissä hakeutuvat usein myös tavalliset miehet
Lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä internetissä on varsin vähän tietoa. Useiden tutkimusten mukaan noin kolmasosa lapsista ja nuorista kohtaa netissä seksiehdotuksia. Tuore väitöskirja tukee aiempia tutkimuksia, ja paljastaa, että lapsista ovat kiinnostuneet muutkin kuin pedofiilit.
Lapsia ja nuoria seksiehdotuksin nettikeskusteluissa lähestyvistä puolet elää normaalissa parisuhteessa. Suurin osa tietää, että ovat tekemässä rikosta ja häpeää toimintaansa.
Tiedot käyvät ilmi Åbo Akademissa perjantaina tarkastettavasta väitöskirjasta.
Emilia Bergen ja hänen tutkijakollegansa tekeytyivät netin keskustelupalstoilla lapsiksi. Kolmasosa miespuolisista keskustelijoista alkoi ehdotella seksijuttuja 10–14-vuotiaiksi luulemiensa tutkijoiden kanssa.
Häpeä paljastaa
Emilia Bergenin mielestä kuitenkin vain puolet seksikontaktia netissä lasten kanssa haluavista on varsinaisesti pedofiilejä. Toinen puoli on tavallisia, normaalissa parisuhteessa eläviä, useimmiten noin kolmekymppisiä, hyvin koulutettuja miehiä, jotka kaipaavat vaihtelua ja seikkailua.
– He eivät ole seksuaalisesti mitenkään erityisen kiinnostuneita lapsista. Vastapuolen ikä ja identiteetti ei ole niin tärkeä. He haluavat vain kokeilla jotain jännittävää ja uutta, sanoo väittelijä Emilia Bergen.
Bergenin mielestä nettiseksisuhteeseen lasten kanssa halunneet ns. tavalliset miehet ymmärsivät mitä olivat lasten kanssa tekemässä.
– Kyllä he ymmärsivät, että olivat tekemässä rikosta. Heillä oli tosi paljon häpeän tunnetta nettikeskustelun aikana ja sen jälkeen.
Nuoret eivät kerro jos he kokevat, että heidän internetin käyttöään tämän jälkeen rajoitetaan.
Lapset eivät kerro
Emilia Bergenin mielestä olisi tärkeää, että lapset kertoisivat netissä käymistään seksikeskusteluista vanhempiensa kanssa. Useimmiten lapset kuitenkin vaikenevat asiasta.
– Nuorten pitäisi keskustella asioista avoimesti vanhempiensa kanssa, mutta nuoret eivät kerro jos he kokevat, että heidän internetin käyttöään tämän jälkeen rajoitetaan tai tietokone otetaan pois.
– Tähän pitäisi saada jokin ratkaisu aikaan, ja minun mielestäni olisi tärkeää, että vanhemmat itse ottaisivat nämä asiat rohkeasti esille lasten kanssa, Emilia Bergen sanoo.
Syrjäytyneet suuremmassa vaarassa
Seksuaalisessa lähentymisessä lapsiin noin 70 prosenttia aikuisista väittää olevansa nuorempi. Asian paljastuttua aikuiset käyttävät erilaisia ylipuhumistekniikoita, kuten tunteisiin vetoamista, rahaa tai lahjoja, ja myös painostusta, kiristystä ja uhkailua, että chattaily jatkuisi.
Usein lapset eivät yksinkertaisesti kuitenkaan osaa tai halua lopettaa chattailyä.
– Seksi on yleensä aika kiinnostava aihe murrosiässä. Se on uutta ja jännittävää, eikä ne osaa ajatella loppuun saakka, mitä oikeasti voi tapahtua, sanoo Emilia Bergen.
Netissä seksuaalisesti hyväksikäytetyksi joutuu useimmiten lapsi tai nuori, jonka kotiolot eivät ole parhaalla mahdollisella tolalla.
– Syrjäytyneet nuoret ovat suurimmassa vaarassa, koska heillä ei ole kotana ketään kenen kanssa puhua, ja sitten ne hakevat tukea vieraasta ihmisestä netissä, sanoo Emilia Bergen.
Vanhojen veturitallien työmaa etenee Pieksämäellä – perjantaina vietetään veturitorin harjannostajaisia
Veturitallien kupeeseen suunnitellun kauppakeskuksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesän aikana.
Pieksämäen Vanhojen veturitallien remontointi on edennyt Veturitorin harjannostajaisvaiheeseen.
Rakentaminen on edennyt aikataulussa ja Veturitallien avajaisia on tarkoitus juhlia heinäkuussa. Veturitallien kupeeseen suunnitellun kauppakeskuksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesän aikana.
– Kauppakeskuksen suhteen hanke etenee hyvin eteenpäin. Tietysti tällainen ison mittasuhteen kauppakeskus vaatii hyvin paljon suunnittelua.
– Rakennusliikkeen puolesta siellä on paljon asioita tehty, kauppakeskuksen rakennesuunnittelu on edennyt ja useampia rakennusratkaisuja on tehty ja taloteknisiä asioita mietitty. Varmasti joulun jälkeen, alku vuodesta, tullaan infoamaan sinne tulevasta sisällöstä ja kokonaisuudesta, kertoo Pieksämäen kaupungin elinkeinojohtaja Markus Vesterinen.
40 000- 50 000 kerrosneliömetrin suuruisen kauppakeskuksen on nykyisten suunnitelmien mukaan määrä valmistua vuoden 2016 aikana. Veturitorin harjannoistajaisia vietetään Pieksämäellä perjantaina.
Uudenmaan myrskytuhot vähäisiä
Pelastuslaitos on raivannut yön aikana noin neljäkymmentä teiden, talojen ja sähkölinjojen päälle kaatunutta puuta. Suurin osa kaatuneista puista on ollut Espoossa ja Hangossa. Vahingot ovat jääneet vähäisiksi.
Myrskyn kaatamat puut ovat työllistäneet pelastuslaitosta yön aikana.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos on raivannut yön aikana noin 30 puuta, enimmäkseen Espoossa ja Hangossa.
– Sähköjohdoilla ja kattotiilillä on selvitty. Muutamia uusia puita saattaa tosin löytyä raivattavaksi kun ihmiset lähtevä aamulla liikkeelle, sanoo Länsi-Uudenmaan päivystävä palomestari Clas Tallberg.
Itä-Uudenmaan alueella tehtäviä on ollut kymmenkunta, enimmäkseen Sipoon ja Pukkilan alueella. Muutamia puunraivaustehtäviä on ollut myös Vantaalla.
Helsingissä myrsky ei ole työllistänyt pelastuslaitosta ollenkaan.
Uudenmaan alueella on yön aikana ollut tuhansia ihmisiä sähköttä Vantaan Energian, Porvoon Energian ja Keravan energian jakelualueilla. Torstaiaamuun mennessä jakeluhäiriöt oli saatu korjattua.
Pirkka Aallosta kristillisten ainoa ehdokas Lapissa
Perussuomalaiset ja kristilliset ovat solmineet Lapissa vaaliliiton. Yhteislistalla on 13 perussuomalaista ja yksi kristillisdemokraatti.
Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien yhteinen ehdokaslista kevään eduskuntavaaleihin on valmistunut. Lista täyttyi keskiviikkona, kun kristilliset nimesivät ehdokkaakseen kemijärveläisen opettajan Pirkka Aallon. Yhteislistan muut ehdokkaat ovat perussuomalaisia.
Kristillisten järjestöpäällikkö Mikko Rekimies uskoo, että Aallolla on mahdollisuuksia mennä läpi.
– Vaaliliitto tulee todennäköisesti saamaan kaksi paikkaa, ja me taistelemme ainakin ehdokaslistan kakkospaikasta. Nyt jokainen ääni KD:lle ratkaisee, että Pirkka Aallosta saadaan kansanedustaja Lapin vaalipiiristä, Rekimies sanoo.
Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset saivat Lapista yli 20 000 ääntä ja kristilliset yli 1 600 ääntä.
Tiskirättikin pitää markkinoida maailmalle tunteella
Ostopäätöstä tehtäessä tunne on usein ratkaisevampi tekijä kuin järki. Tämän tietää myös tiskiräteistä kasvavan bisneksen luonut yrittäjä.
Susanna Myllymäki inhosi lapsena siivousta. Aikuisiällä hän halusi tuoda hommaan iloa. Tarvittiin vielä lapsuuden rakas harrastus ja yhdistelmästä syntyi kannattava bisnes: vuonna 1997 aloittanut Kuitukuu Oy vie nyt tiskirättejä Parkanosta maailmalle.
Kuinka ihmeessä niinkin arkinen esine kuin tiskirätti voi kiinnostaa ulkomailla asti? Onko siinä mitään järkeä? Jospa se onkin tunnetta?
– Kyllä alku on lapsuuden intohimoisessa harrastuksessa eli tekstiilipainossa, sanoo suunnittelija ja yrityksen perustaja Susanna Myllymäki.
Siivousväline sai tuotenimekseen More Joy. Tunne oli siis alkuun ratkaiseva tekijä.
Tunne on osa viisautta
Myllymäki oli puhujana Tampereen Kauppakamarin järjestämässä kasvuforumissa. Tapahtumassa potkittiin yrityksiä vientivauhtiin teemalla kasvuyrittäjän tarina.
Alustajien joukossa ollut emeritiusprofessori ja onnellisuustutkija Markku Ojanen kertasi kansainvälisiä tutkimuksia. Ojasen mukaan monissa tapauksissa tunne on ratkaisevampi tekijä päätöksiä tehtäessä kuin järki.
Nopeissa päätöksissä vaikuttaa intuitio, missä muisti, tunne ja järki toimivat samaan aikaan.
Lempeää huumoria ja kuvaa
Tiskirätti tuo mukanaan lempeää huumoria. Siinä voi lukea esimerkiksi ”äidin vapaapäivä”. Menestystuote kotimaassa on ollut siivousliina, jossa on teksti "rättiväsynyt”.
– Kun sen tuotanto meinattiin lopettaa niin päätös oli peruttava kuluttajapalautteen takia.
Parkanolaiset tiskirätit on huomattu etenkin saksaa puhuvassa Euroopassa. Markkinoita on myös Japanissa ja Etelä-Koreassa. Viennissä on ollut kasvua viiden vuoden ajan.
Puukuidusta tehty siivousliina voi korvata jopa postikortin.
– Psykologia on numeroitten ohella tärkeä tekijä. Luen paljon alan kirjallisuutta, sanoo Susanna Myllymäki.
Pop up -elokuvateatteri vie elokuvat takaisin kuvauspaikoille
Lounais-Hämeessä saadaan nauttia ensi syksynä elokuvista, jotka esitetään alkuperäisillä kuvauspaikoillaan. Esimerkiksi Kaksi vanhaa tukkijätkää katsotaan Tammelassa.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt pop up -elokuvakiertueelle tukea 14 000 euroa. Forssan Mykkäelokuvayhdistys on saanut säätiöltä rahaa myös mykkäelokuvakiertueen toteuttamiseksi.
– Pop 
up -kiertue lähti ajatuksesta, että miksi ihmisten pitäisi aina lähteä
elokuviin, miksi elokuva ei tulisi ihmisten luokse. Tietenkin yhtenä osana on
myös elokuvien historiallinen aspekti, kertoo Forssan mykkäelokuvafestivaalien festivaalijohtaja Ville Koivisto.
Suunnitelmien mukaan pop up -kiertue
käynnistyy ensi syksynä syys-lokakuussa. Ajatuksen mukaan pop up -teatteri vierailee kuudella paikkakunnalla Forssassa, Tammelassa, Jokioisilla, Humppilassa, Ypäjällä ja Urjalassa.
Kiertue vierailee esimerkiksi Urjalassa, jossa nähdään Täällä Pohjantähden alla ja Jokioisilla nähdään Mommilan veriteot, myös Forssan kutomosali saa oman näytöksensä.
Mykkäelokuvat lähtevät valloittamaan teattereita
Kulttimaineen saavuttanut 15-vuotias Forssan
mykkäelokuvafestivaali lähtee ensi syksynä viiden paikkakunnan kiertueelle.
Perinteisesti Forssassa loppukesästä järjestettävillä festivaaleilla on esittetty
harvinaisia arkistojen aarteita vuosikymmenten takaa.
Ideana on, että Mykkäelokuvafestivaaleilla ensi-iltansa saanut ja elävän orkesterin säestämä elokuva nähdään myös muualla Suomessa. Esitystä tarjotaan viidelle paikkakunnalle.
Miksi ihmisten pitäisi aina lähteä elokuviin, miksi elokuva ei tulisi ihmisten luokse.
– Ajatus lähti siitä, että miksi nähdä niin suuri vaiva elokuvan esittämiseksi vain yhden kerran. Kustannuseränä yhden
elokuvan esittäminen on myös suuri.
Mykkäelokuvakiertueen esityspaikkoja ei ole
vielä lyöty lukkoon, mutta Tampere on yksi varma pysähdyspaikka. Ville Koivisto
arvoi, että esityspaikat tulevat olemaan Art House -elokuvaan keskittyneitä
teattereita.
– Olemme kerran kokeilleet yhden
elokuvan esittämistä Tampereen lyhytelokuvafestivaaleilla, siitä saakka on itänyt ajatus
kiertueesta. Lähdemme ensin pienellä panostuksella
liikenteeseen ja katsotaan myöhemmin minkälaisen vastaanoton kiertueet saavat.
Musiikista mykkäelokuvakiertueella vastaa Trio Mutual.
Päivi Räsänen: Hallitussopu vaarassa seksuaalivähemmistöjä koskevilla esityksillä
Kristillisdemokraatit ei hyväksy, että eduskuntaan tuotaisiin hallitusohjelman ohitse uusia seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä koskevia esityksiä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä sekä oikeusministeriössä on valmisteilla vielä tälle vaalikaudelle esityksiä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä. Pienin hallituspuolue kristillisdemokraatit ei hyväksy hallitusohjelman ohitse valmisteltujen esitysten viemistä eduskuntaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö poistaisi sukupuolen korjaamisen ehdoista vaatimuksen steriloinnista ja lisääntymiskyvyttömyydestä sekä avioliiton purkupakon, jos sukupuolta muutetaan ihmisen ollessa jo naimisissa.
Kristillisdemokraatit vastustaa ehtojen lieventämistä sukupuolen korjauksissa, ettei esimerkiksi naisesta mieheksi muuttunut voisi synnyttää.
Oikeusministeriö on puolestaan valmistellut äitiyslain muuttamista tapauksissa, joissa naispari on hankkinut lapsen yhteisesti hedelmöityshoitojen avulla.
Oikeusministeriön mielestä toinen nainen voitaisiin vahvistaa äidiksi lapsen synnyttäneen äidin ohella. Ehdotus haluaisi turvata lapselle kaksi oikeudellista ja elatusvelvollista vanhempaa mahdollisimman pian syntymän jälkeen.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) haluaisi tuoda esityksen eduskuntaan, mutta toinen asia on, hyväksyisivätkö kristillisdemokraatit muutoksen.
Sisäministeri, Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen muistuttaa, että sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä koskevat suunnitelmat eivät sisälly hallitusohjelmaan.
– Kun olemme näinkin kapealla hallituspohjalla, niin luotan siihen, ettei hallitussopua lähdetä vaarantamaan esityksillä, joita ei ole hallituksessa yhdessä päätetty ja linjattu.
_Korjattu: Jutussa muutettu sukupuolen vaihtaminen sukupuolen korjaamiseksi ja lisätty seksuaalivähemmistöä käsitteleviin kohtiin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistö._
Päivähoidon ja kotihoidontuen rajoitukset edelleen tekeillä
Hallituksen vaalikauden lopun lakiesityksistä on vielä kolmisenkymmentä antamatta eduskuntaan. EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolisten opiskelijoiden lukuvuosimaksusta, pääkaupunkiseudun metropolihallinnosta sekä kotihoidontuen jakamisesta ja päivähoidon käytön rajoituksesta puuttuvat yhä lakiesitykset eduskunnasta.
Todennäköistä on, että hallitus tuo hallitusohjelmassa tai rakennepoliittisessa ohjelmassa sovitut puuttuvat lakiesitykset vielä eduskunnan käsittelyyn. Sen sijaan esimerkiksi sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä koskevat, hallitusohjelmaan kuulumattomat lait saattavat jäädä lopulta tuomatta eduskunnan käsittelyyn.
Myös lukuvuosimaksujen käyttöönotto Euroopan unionin ja Euroopan talousalueen ulkopuolisille korkeakouluopiskelijoille todennäköisesti putoaa hallituksen lakiesitysten listalta.
Eduskunta ilmoitti aiemmin, että hallituksen viimeistään 4. joulukuuta antamat lakiesitykset pyritään käsittelemään eduskunnassa ennen vaalikauden päättymistä.
Päivähoidon ja kotihoidontuen rajoitukset vaikeita hallituksessa
Hallitus sopi lasten kotihoidontuen enimmäispituuden jakamisesta isälle ja äidille rakennepoliittisessa ohjelmassaan jo viime vuoden elokuussa. Kotihoidontuen muutoksissa tukikauden pituus ei lyhene, mutta jotta perhe saisi edelleen lapsenhoitoon täyden ajan tukea, pitäisi kausi jakaa sekä äidin että isän kesken.
Samoin päätettiin, että lapsen kunnallinen päivähoitopaikka muuttuu osa-aikaiseksi, jos äiti tai isä on kotona äitiys-, isyys-, vanhempain- tai hoitovapaalla tai kotihoidon tuella perheen toisen lapsen kanssa.
Kokopäivähoito olisi kuitenkin taattava, jos se olisi lapsen kehityksen, tuen, perheen olosuhteiden takia tai muutoin lapsen edun mukaista.
Lapsen hoidon osa-aikaistamista ei tehdä pelkästään työttömyydestä johtuvasta vanhemman kotonaolosta.
Nämä lakiesitykset ovat poliittisesti kytköksissä toisiinsa.
Vaikka esityksistä on jo sovittu rakennepoliittisessa ohjelmassa, viivästyminen kertoo ratkaisujen vaikeudesta. Kristillisdemokraatit on arvostellut kotihoidontuen rajauksia.
Päivähoitoon ja esiopetukseen liittyvässä varhaiskasvatuslaissa määrätään päivähoidon ja esiopetuksen henkilömäärästä suhteessa lapsien määrään. Keskustelua käydään, mikä on alle esikouluikäisten hoidossa hoitotyön osuus ja mikä on varhaiskasvatusta. Lakiesitys on vielä antamatta.
Todennäköistä on, että hallitus tuo nämä esitykset eduskuntaan.
Lukuvuosimaksu EU:n ulkopuolisille jäänee säätämättä
Vasemmistoliiton ja vihreiden hallituksesta lähdön jälkeen opetusministeriössä ryhdyttiin valmistelemaan EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolelta tuleville opiskelijoille 4 000 euron lukuvuosimaksua korkeakouluihin. Maksu ei koskisi vaihto-opiskelijoita. Lisäksi opiskelu suomen- ja ruotsinkielisissä ohjelmissa olisi edelleen kaikille maksutonta.
Esitys lukuvuosimaksusta jäänee antamatta, sillä ainakin RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund ja osa SDP:n kansanedustajista vastustaa ajatusta.
Lukuvuosimaksuun liittyy korkeakoulujen mahdollisuus osittain korvata maksullisuutta stipendijärjestelyillä. Yhden arvion mukaan stipendijärjestelmän ehtimisestä maksullisuuden aikatauluun ei ole varmuutta. Myös tämä syy heikentää maksullisuuden tukea hallituspuolueissa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asioista edelleen kiistaa
Sosiaali- ja terveysministeriössä sekä oikeusministeriössä on valmisteilla sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asioita, joita etenkin kristillisdemokraatit vastustavat. Vastustusta on myös kokoomuksen kansanedustajissa.
Sosiaali- ja terveysministeriö poistaisi sukupuolen korjaamisen ehdoista vaatimuksen steriloinnista ja lisääntymiskyvyttömyydestä sekä avioliiton purkupakon, jos sukupuolta muutetaan ihmisen ollessa jo naimisissa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen vastustaa, että sukupuolensa naisesta mieheksi korjannut voisi synnyttää, mikäli hänelle ei olisi enää tehty synnytystä estäviä leikkauksia.
Oikeusministeriö on valmistellut äitiyslain muuttamista tapauksissa, joissa naispari on hankkinut lapsen yhteisesti hedelmöityshoitojen avulla.
Oikeusministeriön mielestä toinen nainen voitaisiin vahvistaa äidiksi lapsen synnyttäneen äidin ohella. Ehdotus haluaisi turvata lapselle kaksi oikeudellista ja elatusvelvollista vanhempaa mahdollisimman pian syntymän jälkeen.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) haluaisi tuoda esityksen eduskuntaan, mutta toinen asia on, hyväksyisivätkö kristillisdemokraatit muutoksen.
Koska näitä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä koskevia muutoksia ei ole sovittu hallitusohjelmassa, lakiesitysten antaminen eduskunnalle on epävarmaa. Hallituksen periaate on, että lakiesitykset pitäisi yleensä hyväksyä hallituksessa yksimielisesti.
Metropolihallinto pääkaupunkiseudulle lausuntokierroksella
Hallitus saanee lakiesityksen metropolihallinnosta valmiiksi vasta ensi vuoden puolella. Lakiesitys lähti lausuntokierrokselle keskiviikkona 10. joulukuuta. Tarkoitus kuitenkin on, että eduskunta ehtii säätämään lain vielä tällä vaalikaudella.
Metropolihallinto hoitaa pääkaupunkiseudun liikenne- ja kaavoitusasioita.
Yksityiskohdista metropolihallinnon järjestämisestä ei ole vielä poliittista sopua. Auki on esimerkiksi metropolihallinnon vaalien järjestämistapa.
Erityisesti SDP on korostanut metropolihallinnon tarvetta, mutta hanke valmistellaan kokoomuslaisen liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon ohjauksessa.
Metropolihallinto ei korvaa niin sanottuja sote-alueita, jotka vastaavat sosiaali- ja terveydenhoidon järjestämisestä eikä maakuntahallinnossa Uudenmaan liittoa.
Asuntorakentamisen lyhytrajoitteinen korkotuki jää toteutumatta
Kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamista vauhdittamaan hallitus suunnitteli uutta korkotukimallia. Asuntojen käyttö- ja myyntirajoitukset olisivat kestäneet vain 20 vuotta nykyisen 40 vuoden sijaan.
Tarkoitus oli houkutella uusia yhtiöitä rakentamaan vuokra-asuntoja. Hanke kuitenkin raukesi, koska ainakin suuret vuokra-asuntoja rakentavat yritykset Sato ja VVO-yhtymä pitivät lakiluonnosta huonona.
Asunto- ja kulttuuriministeri Pia Viitanen (sd.) arvioi, ettei sopua lakiesityksestä ollut löydettävissä.
Täsmentämättä on vielä joitakin yksityiskohtia rakennepoliittisen ohjelman pätevyysvaatimusten lieventämisestä sosiaali- ja terveydenhoidossa.
Auki on myös arvo-osuusjärjestelmää koskeva lakiesitys, jossa keskustelun keskiössä on ollut hallintarekisteröinnin julkisuus.
Tuomioistuinten turvatarkastuksia koskevaa lakia on tarkoitus muuttaa, mutta lakiesitys ei välttämättä ehdi valmistua tällä vaalikaudella.
Suomessa oleskelevien niin sanottujen paperittomien ihmisten, esimerkiksi ulkomailta tulleiden romanien terveydenhuoltoa on suunniteltu parannettavaksi valtion kustantamana.
Ajatuksena on ollut laajentaa paperittomien mahdollisuutta sairaanhoitoon välttämättömästi tarvittavasta äkillisestä hoidosta pienten lasten ja raskaana olevien naisten yleisempään hoitoon. Laajennuksen toteutuminen on epätodennäköistä.
_Korjattu: Jutussa muutettu sukupuolen vaihtaminen sukupuolen korjaamiseksi ja lisätty seksuaalivähemmistöä käsitteleviin kohtiin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistö._
Toronton maalivahti venyi urotekoihin - kuukauden tauon jälkeen tositoimissa
42 laukausta torjunut James Reimer piti Toronton mukana pelissä Detroitia vastaan.
Toronto Maple Leafs päihitti NHL-kierroksella Detroit Red
Wingsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1.
Yksi voiton takuumiehistä oli Toronton maalivahti James
Reimer, joka torjui peräti 42 laukausta päästäen selkänsä taakse vain yhden.
Reimer aloitti Toronton maalilla lähes kuukauden tauon jälkeen.
Detroit siirtyi johtoon toisessa erässä. Reimer onnistui
torjumaan Tomas Jurcon vedon, mutta Gustav Nyquist toimitti paluukiekon
verkoon.
Toronton tasoitus nähtiin kolmannessa erässä. James van
Riemsdyk pelasi loistavan kiekon takatolpalle, josta paikalle liukuneella Phil
Kesselillä oli helppo työ siirtää se maaliin.
Rangaistuslaukauskilpailu alkoi Detroit Pavel Datsjukin
onnistumisella, mutta Toronton Tyler Bozak tasoitti heti perään. Reimer torjui
Nyquistin ja Tomás Tatarin yritykset. Ratkaisevan suorituksen toimitti maaliin
Toronton kolmas laukoja Mike Santorelli.
Yle Uutiset Indonesiassa: Näin asuvat tsunamissa kotinsa menettäneet turkkilaisessa kylässä
Ylen toimittaja Teemu Juhola ja kuvaaja Ivar Heinmaa ovat Indonesian Acehissa. He raportoivat matkablogissa tsunamista selviytymisestä ja acehilaisten arjesta.
**11.12. **Kotinsa tsunamissa menettäneet acehilaiset elävät nykyisin naapuriensa kanssa identtisissä betonimökeissä. Niitä on paljon Banda Acehin laitamilla.
Kaupungin asukkaista 40 prosenttia asuu avustustuella rakennetuissa pienissä taloissa. Turkin rahoittamalla asuinalueella strategiset mitat ovat 48 neliötä eli kaksi huonetta ja keittiö. Sähkö on, ilmastointia ei. Vesi tulee kaivosta. 
Tällaisessa asuu myös 32-vuotias Nurlaili yhdessä veljensä kanssa. Hän on tyytyväinen taloonsa. Asunto on siisti ja kaikki tuntuu pelaavan.
Nurlaili toteaa, että indonesialaisten mielestä todellinen talo on tehty betonista eikä puusta. Siksi tämä on hyvä. Yleisestikin taloja pidetään olosuhteiltaan kohtuullisina. Ennen katastrofia monet asuivat puutaloissa.
Koti on koti, vaikka muuten on vaikeaa. Nurlaili menetti tsunamissa jalkansa ja samalla nuorelta opiskelijanaiselta menivät tulevaisuudenhaaveet. Acehissa ei ole kovin paljon mahdollisuuksia kouluja käymättömälle invalidille, joka ei ole rikkaasta perheestä.
Nurlaili elää kyläläisten avustuksilla, sillä sosiaalitukia tai muita korvauksia ei ole tarjolla. Proteesia jalkaan laittaessaan hän sanoo elämän jatkuvan, vaikka mielessä pyörii jatkuvasti kysymys miksi näin piti tapahtua juuri omalle kohdalle. 
Turkki on muuten merkinnyt maksamansa talot selkeämmin kuin muut maat, jotka rahoittivat koteja tsunamissa kaiken menettäneille. Jokaisen turkkilaisen kylän talon fasadissa on Turkin lippu. Kylään saapuessa ajetaan portin läpi, jossa muistutetaan Turkin maksaneen alueen rakentamisen.
**10.12. Hymy auttaa, vaikka hallinto tyrii**
Acehissa hymyillään paljon eivätkä hymyt edes vaikuta ulkokultaisilta. Kulttuuri on sellainen, että vastaantulijalle ollaan yleensä lempeitä. Hymyyn ei pitäisi olla paljon aihetta, mutta Acehissa se onkin tiemmä voimavara.
Torillakin hymyillään ja heilutellaan muukalaiselle. Vihannesmyyjä Nurma sanoo hymyn tekevän hänet onnellisemmaksi. Elämä on kuulemma helpompaa, kun hymyilee.
Nurman kauppa ei kuitenkaan oikein käy torilla, jonka myyjät ovat köyhimmästä päästä acehilaisia.
Useimmat kaupunkien asukkaista tulevat Nurmaa paremmin taloudellisesti toimeen – Aceh on nimittäin indonesialaisittain vaurasta aluetta. Keskipalkka on 250 euron luokkaa.
Niin irvokasta kuin se onkin, toi tsunami Acehiin rahaa ja töitäkin. Nyt kansalaisjärjestöt ja muut hyväntekijät ovat kuitenkin kaikonneet.
Acehin talouskasvu on lysähtänyt alle kolmen prosentin, kun kasvu koko Indonesiassa on viiden prosentin luokkaa. Luonnonvarat täällä ovat huomattavat, mutta niiden hyödyntämisessä on tyritty.
Acehiin kaivataan investointeja. Itsehallintomaakunnan johtajat ovat kuitenkin tehokkaasti karkottaneet mahdolliset tulijat.
Sharia-lain kiristäminen ei missään tapauksessa paranna mielikuvaa Acehista. Hillitön byrokratia ja korruptiokaan eivät houkuttele. Tässä ei tavallisten ihmisten vilpitön ystävällismielisyyskään auta.
Acehilla on ollut myös suunnitelmansa lohkaista osansa Thaimaan ja Malesian turistimassoista.
Tavalliset acehilaiset saisivat turistit tuntemaan olonsa mukavaksi ja tervetulleeksi Sumatran pohjoisosaan. Mahdollisuus raipparangaistukseen (häviävän pieni tosin) ei useimpia kuitenkaan houkuttele.
**9.12.**** Ilon ja surun kohtauspaikka**
Ilo ja suru kohtaavat Lampasehin alueella lasten keinuessa tsunamissa tuhoutuneen talon vieressä.
Lapset eivät joutuneet kokemaan katastrofin kauheuksia toisin kuin heidän vanhempansa. Suurin osa Lampasehin asukkaista kuoli tsunamissa.
Naisia kuoli täällä paljon miehiä enemmän, koska suuri osa miehistä oli aallon iskiessä kalastamassa. Vaikka monet ovat avioituneet uudelleen, näkee tämän edelleen katukuvassa.
Selviytymistarinat ovat tylyjä. Vedestä itsensä takaisin elämään taistellut 49-vuotias Yusmidar menetti tsunamissa kaksi lastaan ja 16 sukulaistaan.
Nainen kertoo tukin osuneen häntä kipeästi ylävartaloon. Ruumiilliset vaivat koettelevat lopun elämää, mutta ylittämättömästi pahimpia ovat sielun saamat iskut.
Hän kertoo tarinansa hämmästyttävän avoimesti. Hymy naisen kasvoilla on surumielinen. Yusmidar kertoo islamin auttavan. Saman kuulee liki jokaiselta tsunamista selvinneeltä syvästi uskonnollisessa Acehissa.
Yusmidar asuu ulkomaisella tuella rakennetussa yksikerroksisessa talossa, kuten muutkin Lampasahin nykyisistä asukkaista. Vain viidennes alueen asukkaista eli täällä ennen tsunamia.
Aivan merenrannassa sijaitseva Lampasah on kaikkea muuta kuin haluttua asuinaluetta. Täällä asuvat ne, joiden on pakko.
Pakon tuntua on Yusmidarin elannossakin. Hänen on jatkettava simpukoiden keräämistä, vaikka meri pelottaa.
**8.12.****Onni selvisi takaisin riisipellolle**
Bahagia on 38-vuotias mies riisipellon laidalla. Hän on menossa ruiskuttamaan hyönteismyrkkyä puolen hehtaarin alalleen.
Riisinviljely on onnistunut alueella viiden vuoden ajan eli siitä lähtien, kun maaperän suolapitoisuus laimeni riittävästi. Valtava aalto pyyhki kaiken näiltä sijoilta tapaninpäivän aamuna kymmenen vuotta sitten.
Bahagia on Acehin kieltä – suomeksi se tarkoittaa onnea. Riisinviljelijä oli nimensä mukaisesti onnekas selvitessään hengissä tsunamista. Hän onnistui pakenemaan kahden lapsensa kanssa kukkuloille.
Muutaman kymmenen asukkaan kotikylästä kuoli seitsemän ihmistä. Se ei ollut läheskään pahimmin kärsinyt kylä Acehin pääkaupungin Banda Acehin lähistöllä. Acehissa tsunamin mukana päättyi noin 170 000 ihmisen elämä.
Bahagia kertoo, että järkytys on syvällä sielussa. Maanjäristyksen jyly, hyökyaalto ja sen seuraukset tulevat edelleen usein uniin.
Tsunami ei ole Bahagian elämän ainoa koettelemus. Hän oli jonkin aikaa sissitaistelijana Vapaa Aceh-liikkeen joukoissa. Tuolloin hän lymysi samankaltaisilla kukkuloilla, jollaiselle pakeni tsunamia.
Rauha on kaikkein tärkeintä, sanoo mies. Kohta hän kaivaa lompakostaan valokuvan, jossa poseeraa nykyisten epävirallisten kodinturvajoukkojen asussa. Hän on näillä tienoilla ikäisekseen tyypillinen mies.
Bahagia valittelee vielä riisisatojen olevan edelleen kehnonlaisia suolan takia. Myös rotat haittaavat. Hän kyselee pohjoisilta tulijoilta, miten pääsisi eroon riisipeltoa tärvelevistä rotista. Tähänkään meillä ei ole vastausta.
**7.12. Kuka muistaa Acehin?**
Kaakkois-Aasian tsunamin jälkeen joulu-tammikuussa kymmenen vuotta sitten maailma katsoi tänne Acehiin. Tsunamissa oli kuollut täällä noin 170 000 ihmistä. Se on järkyttävä määrä kuolleita alueella, jolla asui tuolloin reilut neljä miljoonaa ihmistä. Jumalan selän takana olevasta kolkasta tuli huomion kohde.
Elokuussa 2005 Aceh puolestaan katsoi Suomeen. Itsenäisyydestä lähes 30 vuoden ajan taistellut Vapaa Aceh-liike ja Indonesian hallitus olivat päässeet rauhansopimukseen presidentti Martti Ahtisaaren välityksellä Suomessa käydyissä neuvotteluissa. Vähitellen Aceh unohtui.
Erityisitsehallinnon rauhansopimuksessa saaneesta maakunnasta tuli yksi maailman unholaan vaipuneista kriisipesäkkeistä.
Mitä Acehiin kuuluu nyt, kun Kaakkois-Aasian tsunamista tulee pian kuluneeksi kymmenen vuotta. Ensi elokuussa on mennyt saman verran rauhansopimuksesta.
Miten acehilaiset ovat toipuneet tsunamista? Voiko mätänevien ruumiskasojen näkemisestä edes toipua? Yle Uutiset kirjoittaa Acehista matkablogissa.
Jari Korkki: Eikä yksikään pysähtynyt
Suomeen on pesiytynyt vaarallinen ja omituinen autoilukulttuuri, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Tallinnassa ne pysähtyvät. Budapestissa ne pysähtyvät. Jopa Maarianhaminassa ne pysähtyvät.
Mutta kun yritän aamuisin päästä Helsingin Töölössä kadun yli Mannerheimintien raitiovaunupysäkille kukaan ei pysähdy koskaan. Suojatien ylitystä odottava jalankulkija saa totisesti itkeä itsensä väsyksiin.
Tässä eräänä päivänä katselin, kun bussikuskilta meni hermo
**Tässä eräänä päivänä katselin**, kun bussikuskilta meni hermo. Tai paloi käämi. Tai käpy, ihan vaan miten haluatte.
Kuski oli pysähtynyt suojatien eteen, kun pikkutyttö ylitti tietä. Viisi viisasta henkilöautoilijaa huristeli bussin ohi ajatellen omiaan.
Viidennen kohdalla soi torvi, arvatenkin siksi että kuljettajaa alkoi surettaa paitsi suojatiellä seisova tyttö myös kyydissä oleva väki, joka ehkä olisi halunnut päästä jonain päivänä sinne Martinlaaksoon.
**Mechelininkadulla** näin tässä eräänä päivänä autoilun maailmanennätyksen.
Meillä on siinä liikennevalot, joihin autoilijoista fiksuimmat jopa pysähtyvät. Paitsi se neropatti, joka päätti ohittaa jonon jalkakäytävän kautta sijalta neljä.
Nordensköldinaukion voi tietysti ohittaa niinkin, mutta nuori äiti lastenvaunuineen pelastui tällä kertaa vain täpärästi.
**Ja miksi** sitä torvea pitää nykyään soittaa joka välissä? Enkä nyt puhu siitä bussikuskista.
On minullakin ajokortti. Satunnaisesti myös auto.
Mutta myös aivot.
_Jari Korkki_
_kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
Huumeiden vastainen sota on hävitty – nyt etsitään vaihtoehtoja
Asein ja myrkyin käytävään taisteluun on uponnut satoja miljardeja dollareita. Silti huumeiden käyttö ei ole vähentynyt. Latinalaisessa Amerikassa keskustellaan yhä avoimemmin tiukasta kieltopolitiikasta luopumisesta. Katso, millaista on huumerikollisuuden maantiede ja miten tähän on tultu.
Lapväärtissä ollaan huolissaan suomenkielisen koulun lakkautusaikeista
Lapväärtin suomenkielisen koulun lakkautusaie on saanut koulun opettajat ja oppilaiden vanhemmat varpailleen Kristiinankaupungissa.
Lapväärtin koulun lakkautusaie kuohuttaa Kristiinankaupungissa. Ensi vuoden budjettiehdotuksessa esitetään, että säästötoimenpiteiden vuoksi Lapväärtin suomenkielinen koulu lakkautetaan ja oppilaat siirretään Kantakaupungin kouluun.
Koulun lakkautusuhka aiheuttaa huolta muun muassa koulun oppilaiden vanhemmissa.
– Suomenkielisiä ala-asteita on Kristiinankaupungin alueella kaksi kappaletta ja ruotsinkielisiä vastaavasti neljä, joista kahdessa on vähemmän oppilaita kuin Lapväärtin koulussa. Tämä sotii hieman oikeustajuani vastaan, sanoo lapväärtiläinen Christer Widberg.
Lapväärtin koulun opettajat ja oppilaiden vanhemmat ovat jättäneet kaupungille kirjelmän koulun säilyttämisen puolesta, mutta Widbergin mukaan kaupunki ei ole vielä vastannut. Kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina 15. joulukuuta. Mikäli Lapväärtin suomenkielisen koulun lakkautus toteutuu, siirtyvät oppilaat Kantakaupungin kouluun jo syksyllä 2015.
– Mitä olemme kuulleet, Kantakaupungin koulussa olisi jo nyt tilan ahtautta, ja haluaisimme hyvin mielellään päästä katsomaan, mahtuuko kouluun 40 oppilasta lisää. Koululaisten kuljetuskin tulee maksamaan aikamoisia summia, emmekä ole saaneet vielä hinta-arvioita, Widberg toteaa.
Widberg sanoo, että vanhemmat aikovat kerätä vielä nimilistan, joka toimitettaisiin kaupunginjohtajalle.
– Puhelin on ainakin käynyt kuumana tämän päivän aikana, eli katsotaan mitä tässä vielä tapahtuu.
Hyvä tohtorivuosi Oulun yliopistossa
Oulun yliopistossa väittelee tänä vuonna lähes 170 tohtoria. Määrä jaa vain hieman pienemmäksi kuin kaikkien aikojen ennätysvuosi 2011, jolloin valmistui 182 tohtoria.
Väitöstutkimusten
tarkastamisessa ruuhkaisinta aikaa on perinteiseen tapaan joulukuu, kertoo
Oulun yliopiston tutkijakoulun dekaani Markku Juntti.
– On aika hyvä vuosi
tulossa. Joulukuussa on 43 väitöstä. Kun huomioidaan aiemmin hyväksytyt ja
marraskuulta vielä tilastoimattomat väitökset, kokonaismäärä nousee 165 – 170:een,
arvioi Markku Juntti.
Ennätysvuoden
2011 suurta tohtorimäärää selittää osin muutos tohtoritutkinnon rakenteessa.
Tänä vuonna erityistä syytä suurelle tutkintomäärälle ei ole löytynyt. Esimerkiksi
toissavuonna perustetun uuden tutkijakoulun vaikutus ei tämän vuoden
tilastoissa vielä näy, Markku
Juntti toteaa.
–
Tänä vuonna näyttää, että kaikki tiedekunnat pärjäävät hyvin. Erityisesti voidaan
mainita Oulun yliopiston Kauppakorkeakoulu, ja perinteisestikin paljon
tohtoreita tuottavat isot tiedekunnat: luonnontiede, lääketiede, tekniikka,
tieto- ja sähkötekniikka.
– Kokonaisuus
muodostuu siitä, että alisuorittajia ei tänä vuonna oikein taida olla.
Loppuvaiheen
opiskelijoita tuetaan entistä ponnekkaammin 
Oulun
yliopisto on tänä vuonna panostanut tohtoriopintojen viimeistelyvaiheessa
olevien tukemiseen, mikä selittänee osaltaan hyvää lopputulosta. Hyviä
kokemuksia on saatu esimerkiksi loppuvaiheen rahoitustuesta.
–
Oulun yliopiston tutkimusneuvosto on myöntänyt rahoitusta väitöskirjan
viimeistelyyn. Osa loppuvuoden väittelijöistä on juuri heitä.
Lisäksi
loppusuoralla olevia on tuettu vertaistukiryhmillä, joihin kutsutaan samassa
vaiheessa olevia tohtoriopiskelijoita keskustelemaan keskenään.
 – Tukiryhmät ovat suhteellisen edullista
toimintaa. Ryhmää vetää usein vastikään väitellyt tutkija-tohtori.
Professori salailusta: "Kuntien osakeyhtiöt pitäisi saada julkisuuslain piiriin"
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää toivoo Suomeen lakimuutosta, joka vaatisi nykyistä avoimempaa linjaa kuntien omistamien yhtiöiden tiedotuksessa ja julkisuudessa. Nykyinen lakikaan ei estä liikelaitoksista osakeyhtiöksi muuttuneita toimijoita olemasta avoimia.
Kuntien päätöksenteko etääntyy avoimuuden periaatteista, kun aiemmin liikelaitoksina suoraan avoimen päätöksenteon alla toimineet laitokset muuttuvat osakeyhtiöiksi. Osittain muutos johtuu lainsäädännöstä, osittain kuntien halusta virtaviivaistaa toimintaansa.
Uudistuksissa kärsii usein avoimuus. Niin kauan kun päätöksenteko on kunnallisten luottamusmiesten käsissä, päätöksistä ja niiden valmistelusta on helppo saada tietoa. Liikelaitoksiin sovelletaan julkisuuslakia, jolloin päätöksenteko on lähtökohtaisesti julkista.
Osakeyhtiöt puolestaan vetoavat usein osakeyhtiölakiin ja kieltäytyvät antamasta tietoja. Esimerkiksi osakeyhtiöitetyn Porin sataman uudesta johtajavalinnasta ei osakeyhtiölakiin vedoten ole annettu toimittajille tietoja.
Kuntalakia muutettaessa jätettiin ottamatta huomioon avoimuuteen ja kunnalliseen demokratiaan liittyvät näkökohdat.
Yhtiöittäminen lisääntynyt
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta arvioi, että yhtiöittäminen on lisääntynyt.
– Yhtiöittämistä on alettu käyttää sellaisissa kuntien tehtävissä, jotka eivät ole markkinatehtäviä, kuten sosiaali- ja terveyspalveluissa. Kehityskulku on avoimuuden kannalta huolestuttava eikä mitenkään välttämätön, Mäenpää sanoo.
"Pitäisi ottaa mallia Ruotsista"
Mäenpään mukaan Suomessa tarvittaisiin lainmuutoksia, jotka veisivät avoimuutta enemmän kohti Ruotsin mallia.
– Ruotsissa peruslähtökohta on, että kunnallisiin osakeyhtiöihin sovelletaan julkisuuslakia. Suomessa voitaisiin toteuttaa samanlainen avoimuus, väitämmehän olevamme avoin yhteiskunta, Mäenpää sanoo.
Ruotsissa peruslähtökohta on, että kunnallisiin osakeyhtiöihin sovelletaan julkisuuslakia.
Professori muistuttaa, että avoimuus ei tarkoita liikesalaisuuksien paljastamista, joten avoimuuden lisääminen ei olisi hänestä ongelmallista.
– Kuntalakia muutettaessa jätettiin ottamatta huomioon avoimuuteen ja kunnalliseen demokratiaan liittyvät näkökohdat, Mäenpää sanoo.
Mikään ei estä avoimuutta osakeyhtiöissä
Olli Mäenpää korostaa, että nykyinen osakeyhtiölakikaan ei estä avoimuutta kunnallisissa yhtiöissä.
– Osakeyhtiölaki ei edellytä, että kunnallisen yhtiön pitäisi salata asioita. Asia on kuitenkin täysin yhtiön omassa vallassa, koska julkisuuslakia ei sovelleta, Mäenpää sanoo.
Yhä kiivastuva työelämä tuo esiin piilevät lukivaikeudet
Aiemmin käytännönläheisissä ammateissa pärjäsi mukavasti, vaikka lukemisen kanssa oli hankaluuksia. Nykyään työelämässä on niin kiivas tahti, että hitaammin suoriutuvat ovat hätää kärsimässä. Ei olekaan ihme, että iso joukko työikäisiä on nyt hankaluuksissa lievän tai huomaamattomaksi jääneen lukivaikeuden kanssa.
Tutkimusten mukaan jopa joka neljännellä suomalaisella on jonkinlainen[oppimisvaikeus](http://www.erilaistenoppijoidenliitto.fi/?page_id=20). Hiukan harvemmalla on varsinaisia lukivaikeuksia.
Pohjanmaan Lukiyhdistyksen puheenjohtaja Anneli Haapaharju tiivistää, että liki jokaisella työpaikalla on joku, joka on muita hitaampi lukemaan tai jolla on vaikeuksia hahmottaa vaikeiden tekstien sisältöä.
– Työelämässä saattaa nyt huomata, että tahti on nopeutunut ja pitää koko ajan kirjoittaa jotakin. Jos sitten on vaikka hidas lukija, voi miettiä, että missä on vika. Silloin ei kannata ajatella, että olen varmaan vain tyhmä, vaan kyse saattaa olla lukivaikeudesta.
Vaikka lukivaikeuksien kanssa kamppaileva aikuinen saattaa miettiä, että on noloa tunnustaa ongelma, se ei ole sitä nykyään.
[Lukivaikeudesta](http://www.erilaistenoppijoidenliitto.fi/?page_id=122)voi kieliä se, ettei ymmärrä lukemaansa. Systemaattinen ja toistuva väärinkirjoitus tekstatessa voi myös olla merkki lukiongelmista.
30–60-vuotiaat ongelmissa
Lasten lukivaikeudet huomataan usein kouluaikana.
Sen sijaan työikäiset, 30-60-vuotiaat, ovat voineet pudota seulasta läpi. Heillä on ehkä ollut vain lieviä ongelmia, jota tulevat vasta nyt esiin, kertoo Haapaharju. Hän työskentelee pohjalaisen lukivaikeusyhdistyksen lisäksi Erityisryhmien tietotekniikkakeskus Daterossa ja kohtaa aikuisia lukivaikeuksineen päivittäin.
– Vaikka lukivaikeuksien kanssa kamppaileva aikuinen saattaa miettiä, että on noloa tunnustaa ongelma, se ei ole sitä nykyään. Se on kuin silmälasit, yhdenlainen piirre ihmisessä. Sitten kun vaikeus tunnistetaan, siihen voi löytyä apuja.
Esimerkiksi pohjalaiskuntien alueella on kolme erityisopettajataustaista ihmistä, jotka tekevät pyynnöstä testejä lukivaikeuksista kärsiville. Testejä tehdään suomen-, ruotsin- ja englannin kielen käyttäjille. Kun vaikeudesta on mustaa valkoisella, oppilaitoksessa tai työpaikalla asiaa voidaan auttaa.
Eri puolilla Suomea toimii[Erilaisten oppijoiden liiton](http://www.erilaistenoppijoidenliitto.fi/)alaisia alueyhdistyksiä, joista voi kysyä neuvoa. Helsingissä toimii Apuvälinekeskus, jossa voi testata apuvälineitä. Erilaisten oppijoiden liitto pitää yllä myös valtakunnallistaneuvontapuhelinta, josta löytyy arkisin apua: 045 2561 916.
Nuoria ja kielitaitoisia houkutellaan matkailuoppaan kurssille Kajaanissa
Kajaanin Matkailuoppaat ry:llä on tarvetta uusille oppaille. Tarve ei kuitenkaan tule opastuksien määrästä, vaan yhdistyksen naisvaltaisuudesta ja ikähaitarista.
[Kajaanin Matkailuoppaat](http://www.kulttuuri-info.fi/index.asp?pid=125) järjestää yhdessä Kaukametsän opiston kanssa matkailuoppaan peruskurssin, joka alkaa tammikuussa.
– Tarvitsemme uusia oppaita, sillä yhdistyksen oppaiden keski-ikä alkaa olemaan korkea, joten haluaisimme nuoria jäseniä. Lisäksi toiveena on saada mukaan enemmän miehiä rooliesitysten takia. Alueella tarvitaan myös oppaita, jotka pystyvät opastamaan suomen lisäksi muilla kielillä. Toki pelkästään suomenkielisillekin oppaille on käyttöä. Meillä on vilkas yhdistystoiminta, mutta opastukset ovat vähentyneet, Kajaanin Matkailuoppaiden puheenjohtaja Ritva Kemppainen kertoo.
Matkailuoppailla on tällä hetkellä 20 auktorisoitua opasta, joista osa on venäläisiä. Peruskurssin kautta yhdistys voi saada ainakin 10 uutta opasta, sillä kurssia ei järjestetä ellei ilmottautuneita ole riittävästi.
– Peruskurssille täytyy osallistua 10 henkeä, jotta se toteutuu. Hakuaika on parhaillaan menossa ja se kestää 19. joulukuuta saakka. Hakijoita on nyt ollut sen verran, että kurssi varmasti toteutuu, Kemppainen mainitsee.
Uusien kielioppaiden saaminen on tärkeää. Meillä oli jossain vaiheessa opastuskielenä ranskakin.
Kaukametsässä pidettävä kurssi alkaa tammikuun alussa ja se kestää marraskuun 2015 loppuun saakka, jolloin on mahdollista suorittaa suullinen opastusnäyte. Kurssin luennoilla käsitellään muun muassa äänenkäyttöä ja opastamisen psykologiaa sekä tutustutaan kainuulaiseen kulttuuriin.
Matkailuoppaat tekevät ympäri vuoden opastuksia Kajaanissa, Vuolijoella, Sotkamossa sekä Oulujärven ympäristössä. Opastuskielinä ovat suomen lisäksi venäjä, englanti, ruotsi, saksa ja unkari.
– Uusien kielioppaiden saaminen on tärkeää. Meillä oli jossain vaiheessa opastuskielenä ranskakin. Toki englannilla pärjää aika pitkälle, Kemppainen toteaa.
Hellekesä oli hyvä myyntimies ilmalämpöpumpuille
Ilmalämpöpumppujen kauppa on kasvanut 10 prosentilla viime vuodesta. Lämpäpumppuyhdistyksen mukaan kysynnän kasvu johtuu poikkeuksellisesta hellekesästä. Pohjois-Suomessa rautakauppaketju Lakkapäällä viime kesänä kaikki natsasi, kun yhtiön ale-kampanja osui yksiin helleaallon kanssa.
Ilmalämpöpumppujen kauppa on kasvanut tänä vuonna erityisesti Torniossa. Rautakauppaketju Lakkapään toimitusjohtaja Jukka Lakkapää kertoo, että koko myymäläketjun tasolla ilmalämpöpumppujen kauppa on kasvanut 30 prosenttia viime vuodesta.
– Tornio oli paras piste. Ylitornio tuli samoilla prosenttiluvuilla perässä. Kokonaisuutena Suomi veti voiton, jos katsotaan maiden välillä.
Lakkapäällä on myymälät Torniossa, Ylitorniolla, Oulussa ja Rovaniemellä sekä Ruotsin puolella Luleåssa, Kiirunassa, Skellefteåssa ja Gällivaressa.
Oli pitkä kuuma kesä ja kampanja
Toimitusjohtajan mukaan kasvu johtuu kuumasta kesästä ja kesähelteille osuneesta kampanjasta.
Sitten alkoi helleaalto.
– Suunnittelimme kampanjan toimittajan kanssa ja varasimme tavaraa aika riskisti. Sitten alkoi helleaalto. Onnistuimme aika hyvin, kun tavara loppui kesken.
Kampanjan onnistumisesta kertoo muun muassa se, että 40 prosenttia pumpuista on myyty myymäläpaikkakuntien ulkopuolelle.
Asiakkaille menestys tiesi asennuksen odottamista.
– Asennukset kestivät pisimmillään 2,5 kuukautta ennen kuin ne saatiin lopulta paikalleen. Meidän selkosillamme ongelma tulee pitkistä välimatkoista. Maakuntiin asentaminen vie aikaa, vaikka asennuksia tehtiin kahdella porukalla.
Naapurikaupungin kaupoissa rauhallista
Kemissä ilmalämpöpumppujen kauppa on on käynyt hieman viime vuotta rauhallisemmin.
– Kauppa on ollut viime vuotta rauhallisempaa. Kesällä ei ollut piikkiä. Viimeisin myyntipiikki oli viime vuoden syksyllä, kun meillä oli kampanja, kertoo Aappo Mäntylä Kemin K-Raudasta.
Samoilla linjoilla on Kemin S-Raudan myymäläpäällikkö Arto Lääkkö.
– Alkuvuosi oli parempi. Koko vuodesta tulee vähän viime vuotta heikompi. Heinäkuussa myytiin tuulettimia, ilmalämpöpumppujen myynnissä ei ollut piikkiä.
Koko maassa 10 prosentin kasvu
Koko maassa myynti on kasvanut syyskuun loppuun mennessä noin kymmenen prosentilla.
– Käytännössä kasvu johtuu lämpimästä kesästä. Muuten olisimme viime vuoden tasolla, sanoo Suomen lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja Jussi Hirvonen.
Lämpöpumppuyhdistyksen mukaan heinäkuussa myynti tuplaantui vuodentakaiseen.
Koulu käyttökieltoon Rovaniemellä – syynä sisäilmaongelmat
Ounasjoen peruskoulu Rovaniemen Sinetässä on asetettu käyttökieltoon. Syynä ovat koulurakennuksista löytyneet kosteus- ja mikrobivauriot, jotka ovat aiheuttaneet oireita isolle osalle koulun oppilaista ja opettajista.
Koulussa on yhteensä noin 240 oppilasta ja luokka-asteet 1-9.
Rovaniemen ympäristölautakunta päätti keskiviikkona, että Ounasjoen peruskoulun käyttökielto tulee voimaan ensi maaliskuun alusta alkaen. Lautakunnan mukaan koulun tilat eivät täytä terveydensuojelulain mukaisia vaatimuksia.
Sinetän yläkoululaiset siirtyvät evakkotiloihin todennäköisesti Napapiirin yläasteelle Rovaniemen Nivavaaraan. Sinetän alakoululaiset on jo aiemmin päätetty siirtää koulun pihalle pystytettävään viipalekouluun. Samoihin tiloihin tulee evakkoon myös Sinetän päiväkodin väki.
Käyttökielto ei koske koulun uutta liikuntatilaa.
Tulevista järjestelyistä järjestetään vanhemmille ja henkilökunnalle tiedotustilaisuus tammikuun aikana Ounasjoen peruskoulun ruokasalissa.
Outoa hajua
Asia tuli vireille viime toukokuussa, kun oppilaiden vanhemmat ilmoittivat oppilaiden oireista kaupungin terveydensuojeluviranomaisille . Toukokuussa tehdyssa tarkastuksessa tiloissa todettiin muun muassa rakennukseen kuulumatonta hajua. Terveydensuojeluviranomainen määräsi teettämään tarkempia tutkimuksia, jotta oppilaiden ja opettajien oireilun syyt sekä hajun alkuperä selviäisivät.
Rakennustekniset kartoitukset teki WSP Finland lokakuussa ja joulukuun alussa. Lopullisen kuntotutkimuksen mukaan Ounasjoen peruskoulun rakennuksista löytyi rakenteiden kosteus- ja mikrobivaurioita. Muiden selvitysten mukaan merkittävällä osalla rakennusten käyttäjistä esiintyy terveyshaittaan viittaavaa oireilua.
Rovaniemen kaupungin sivistyspalvelukeskuksen koulutuspalvelut halusivat lisäaikaa, jotta opetusjärjestelyt ja henkilökunnan sosiaalitilat pystytään järjestämään.
Postin jouluruuhka alkaa – Jyväskylän läpi kulkee 1,5 miljoonaa korttia
Vuoden kiireisin aika on alkamassa postin lajittelukeskuksissa. Joulukorttien ruuhka alkaa perjantaista ja kestää noin viikon verran. Jyväskylän lajittelukeskukseen joulupostia lajittelemaan on palkattu 74 kiireapulaista.
Tänäkin vuonna näyttää siltä, että perinteinen joulukortti pitää edelleen pintansa. Ennakkoarvioiden mukaan suomalaiset lähettävät tänäkin vuonna kaikkiaan [37 miljoonaa](http://yle.fi/uutiset/vain_joulupukki_saa_postia_pelkalla_nimellaan__posti_muistuttaa_oikeasta_osoitteesta/7677256) joulutervehdystä. Kun kansalta on asiaa kysytty, peräti 64 prosenttia suomalaisista pitää edelleen paperista joulukorttia ehdottomasti jouluun kuuluvana asiana. Joulukorttien lajittelun osalta suurinta ruuhka alkaa tämän viikon lopulta. 
– Meillä se ruuhkahuippupäivä on tuleva perjantai. Siinä kohtaa odotellaan sitä isointa kiirettä. Aikaisempina vuosina meidän läpi on kulkenut sellaiset puolitoista miljoonaa korttia ja varmaan ollaan aika lailla niissä samoissa lukemissa, kertoo lajittelun esimies Jutta Paukama Jyväskylän lajittelukeskuksesta.
Puolentoista miljoonan kortin lajittelu on koko vuoden ruuhkahuippu, jonka arvioidaan kestävän reilun viikon ajan.
– No ensi viikko mennään kiireisellä aikataululla, mutta sitten jouluviikolla on arviolta sitten jo rauhallisempaa, ihmiset ovat yleensä laittaneet kortit postiin ajoissa.
Kolme tuhatta kiireapulaista
Edellisvuosien tapaan korttiruuhkaan on varauduttu kiireapulaisia palkkaamalla. Koko Suomessa heitä  on 3 300 ja Jyväskylän lajittelukeskuksessa 74. Suuri osa korttien lajitteluun palkatuista on jo edellisiltä vuosilta tuttua työvoimaa:
– No meillä on oma rekrytointijärjestelmä, jota me käytetään, eli Itellan sisäinen rekrytointijärjestelmä. Ja sitten aika paljon käytetään heitä, jotka on ennenkin ollut.
Suurin osa postin joulukiireestä johtuu korteista, mutta myös perinteisiä postipaketteja kulkee:
– Kyllä se on aika monta kertaa enemmän kuin normaaliin aikaan. Jos tuossa meidän iltavuorossa menee pari tuhatta pakettia illassa, niin kyllä tässä joulun aikaan on noin seitsemän tuhatta pakettia illassa. Että kyllä se sekin aika räjähdysmäisesti kasvaa tässä joulun alla, arvioi Jutta Paukama Jyväskylän lajittelukeskuksesta.
Osa yrittäjistä jättämässä Joensuun Taitokorttelin: "Koko käsityökulttuurin ylläpitäminen on turhaa, sillä meitä arvostetaan vain juhlapuheissa"
Osa Joensuun Taitokorttelin käsityöyrittäjistä pohtii lopettamista. Yrittäjien mukaan heitä käytetään apuna matkailumarkkinoinnissa, mutta oikea arvostus ja teot puuttuvat. Yrittäjät kritisoivat erityisesti Joensuun kaupunkia ja isompia yrityksiä.
Joensuun matkailuvalttina toimivan Taitokorttelin yrittäjät ovat vaikeuksissa. Esimerkiksi metallitakomon ja verhoiluliikkeen yrittäjät ovat pohtineet syksyn aikana lopettamista.
En ole millään suostunut uskomaankn, että oma pitkä käsityöläisen ura päättyisi tähän.
\- Koskaan ei ole ollut näin hiljaista. Näyttää siltä, että ovi on laitettava kiinni ja pillit pussiin, sanoo yli 20 vuotta alalla ollut verhoilijamestari ja valtakunnallisen Mestarikiltaneuvoston kunniapuheenjohtaja Tapio Tahvanainen.
\- Myymälä laitetaan kiinni joulun jälkeen ja se siirretään pajan yhteyteen. Yritetään keväällä verkkokaupan kautta hommaa piristää. Lopettaminen on ollut nyt todella lähellä, kertoo viereisen metallitakomon yrittäjä Mikko Nousiainen.
"Käytetään markkinoinnissa, mutta mitään ei osteta"
Yrittäjät kritisoivat erityisesti Joensuun kaupunkia ja alueen isoja yrityksiä. Monet isommat yritykset ovat lopettaneet verhoilupalvelujen käytön ja huonekalujen uusimisen. Yrittäjien mukaan kaupunki käyttää käsityöläisiä omassa markkinoinnissaan, mutta itse arvostus on nollassa.
\- Käsityöläisiä arvostetaan juhlapuheissa ja julkikuvaa kiillotetaan sitä kautta. Mutta se arvostus ei näy millään tavalla käytännössä. Esimerkiksi kaupunki ei tilaa meiltä käsityöläisiltä yhtään mitään, Tapio Tahvanainen tylyttää.
Yrittäjät ihmettelevät miksi kaupunki tekee isolla rahalla investointeja, joihin pienemmillä yrittäjillä ei ole mitään mahdollisuuksia päästä.
Jos asioita ostettaisiin maakunnasta, raha myös jäisi tänne.
\- Mitään verhoilupalvelutyötä tai metallisepän työtä ei tilata. Uutta tavaraa tilataan ja vanhat menevät roskiin. Kiertoliittymienkin kivetkin tulevat Kiinasta, Tahvanainen toteaa.
\- Mistä lie kaiteet ja aidat tulleet Joensuun uuteen siltaan, Mikko Nousiainen kysyy.
\- Jos asioita ostettaisiin maakunnasta, raha myös jäisi tänne, hän lisää.
Kaupunki: uusi palvelu helpottaa tilannetta
Joensuun kaupunki painottaa asiassa yrittäjien omaa aktiivisuutta. Suuremmat hankinnat julkistetaan hankintalain mukaisesti [Hilma-palvelussa](http://www.hankintailmoitukset.fi/fi/) ja pienemmät uudessa [pienhankintapalvelussa](https://pienhankintapalvelu.fi/jns/Home/Index).
\- Erityisesti pienhankintapalvelun tarkoitus on turvata, että alueen pienyrittäjät pääsevät hakuihin mukaan. Ennen voi olla ollut niin, että esimerkiksi verhoilupalveluita ei ole edes kilpailutettu. On kysytty tarjoukset vaikkapa kolmelta yritykseltä ja sitten joku yrittäjä ei ole ollut siinä joukossa mukana. Nyt tähän tilanteeseen on tulossa muutosta, painottaa Joensuun kaupungille työskentelevä hankinta-asiamies Päivi Halonen Joensuun seudun kehittämisyhtiö Josekilta.
Verhoilumestari Tapio Tahvanaisen yrityksen taloudellinen tilanne on ollut kuitenkin jo vuosikausia lopettamiskypsä.
Koko käsityökulttuurin ylläpitäminen tuntuu ihan turhalta.
\- En ole millään suostunut uskomaann, että oma pitkä käsityöläisen ura päättyisi tähän. Koko käsityökulttuurin ylläpitäminen tuntuu ihan turhalta, koska tästä vain puhutaan. Eihän täällä korttelissa juuri käsityöläisiä ole, vaikka korttelin nimi on toinen. Täällähän on lähinnä ravintoloita, Tahvanainen päättää.
Meriekologi: Vessasta vedetyt lähettimet eivät kerro Suomenlahden tilasta mitään
Joukko ympäristöaktivisteja huuhtoi Pietarissa vessasta alas gps-paikantimia, jotka lähestyvät parhaillaan Suomen rannikkoa. Luonnonsuojelupäällikkö ja meriekologi Pentti Välipakka muistuttaa, että paikantimet kertovat enemmän virtauksista kuin Pietarin jätevesien vaikutuksista Suomenlahteen. Mittavien investointien myötä jopa 98 prosenttia Pietarin jätevesistä jää puhdistamoihin.
Joukko pietarilaisia ympäristöaktivisteja halusi osoittaa kaupungin jätevesien käsittelyyn liittyvät puutteet. Muutama viikko sitten aktivistit vetivät vessasta alas toistakymmentä painoilla varustettua gps-paikanninta, joista osa ei pysähtynyt puhdistamolle, vaan ne pääsivät jatkamaan matkaansa suoraan vesistöön.
Paikantimien [on arvioitu](http://yle.fi/uutiset/pietarilaisaktivistien_vessasta_vetamat_paikantimet_lahestyvat_suomen_aluevesia/7675115) saapuvan Suomen aluevesille joulun tai viimeistään vuodenvaihteen tienoilla. Niiden arvioidaan kulkevan aikanaan parin-kolmenkymmenen kilometrin etäisyydellä Helsingin rannikosta.
Paikantimet kertovat virtauksista
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö, meriekologi Pentti Välipakka pitää hyvänä, että Pietarin jätevesikuormituksesta Suomenlahteen puhutaan julkisesti. Hän muistuttaa kuitenkin, että vessasta vedetyt jätökset eivät kulkeudu Suomen rannikolle samalla tavalla kuin paikantimet.
– Suomenlahden tilasta paikantimet eivät kerro yhtään mitään. Enemmän ne kertovat veden virtauksista Nevan sivujokien kautta mereen. Kuvien perusteella paikantimet noudattelevat pitkälti reittiä, joka meille on syntynyt virtausmallien kautta, sanoo Välipakka.
Veteen päätyneet jätteet sekoittuvat useampaan kertaan Nevajoessa, jossa virtaus on noin 3 000 kuutiota sekunnissa, Nevanlahdessa sekä vielä itäisellä Suomenlahdella.
Pietarissa on tehty vuosien ajan mittavia investointeja jätevesipuhdistamoihin. Nykyään jopa 98 prosenttia jätevesistä käsitellään laitoksissa. Toki kaksikin prosenttia käsittelemätöntä jätevettä Pietarin kokoisesta miljoonakaupungista on suuri määrä, mutta kuormitus on esimerkiksi fosforin osalta laskenut vuosikymmenessä valtavasti, 1 700 tonnia.
Kun mukaan lasketaan toimet Lugajokea saastuttaneen lannoitetehtaan fosforipäästöjen hillitsemiseksi, nousee fosforikuorman väheneminen Venäjän puoleisella Suomenlahdella vuositasolla 3 000 tonniin.
– Väheneminen näkyi esimerkiksi Suomenlahden tilassa viime kesänä. Sinilevää ei juuri ollut, kertoo Pentti Välipakka.
Suomalaistenkin petrattava
Aktivistien kekseliäs tempaus on kerännyt paljon huomiota. Luonnonsuojelupäällikkö Välipakka harmittelee, että aiheen julkisessa käsittelyssä vähemmälle huomiolle on jäänyt vesiensuojelun eteen tehty työ.
– Tämä on tavallaan käännetty Venäjää vastaan tyyliin "taas ne venäläiset sotkevat meidän vetemme". Se on ärsyttänyt minua. Tuntuu, että vähätellään niitä toimenpiteitä mitä on kansainvälisessä yhteistyössä tehty. Suomalaiset ovat olleet keskeisessä roolissa puhdistustoimenpiteissä.
Välipakka kehottaa suomalaisia katsomaan peiliin omien rannikkovesien ja sisäsaariston tilasta puhuttaessa. Maatalouden hajapäästöillä on siinä merkittävä rooli, Pietarin tai Venäjän piikkiin niiden tilaa ei voi laittaa.
– Sisäsaaristo on edelleen rehevöityneessä tilassa. Muutoksia ei tapahdu, ellei hajapäästöjä saada kuriin.
Uusi ratkaisu työttömyysongelmaan: sosiaalinen yritys
Kouvolassa etsitään uusia keinoja helpottaa työttömyyttä. Yhdeksi vaihtoehdoksi on esitetty niin sanottua sosiaalista yritystä. Sosiaalinen yritys tarjoaa palkkatyötä vaikeasti työllistyville.
Kouvolassa etsitään uusia keinoja täyttää nuorisotakuun vaatimukset ja helpottaa synkkää työllisyystilannetta.
Yksi vaihtoehto voisi olla niin sanottu sosiaalinen yritys.
Kouvolan kaupungin hallinnoima hanke esittää, että Kouvolaan perustettaisiin kaupungin omistama sosiaalinen yritys. Yritys tarjoaisi tuuraajia ja avustajia kaupungin eri työtehtäviin.
Tarvetta aputyövoimalle olisi muun muassa vanhustenhuollossa, missä hoitajat joutuvat tällä hetkellä tyhjentämään pyykkikärryjä ja nimikoimaan vaatteita. Sosiaalisen yrityksen työntekijät voisivat myös avustaa kaupungin puistojen ja kiinteistöjen hoidossa.
– Ideana on, että ammattihenkilöstö pystyisi keskittymään omaan työhönsä. Kaikki sellainen työ, johon ei välttämättä vaadita erityistä koulutusta, voitaisiin siirtää sosiaalisen yrityksen hoidettavaksi, hankkeen projektipäällikkö Mikko Tani sanoo.
Mutta mikä on sosiaalinen yritys?
Työntekijöistä kolmasosan on oltava vaikeasti työllistyviä
Sosiaalinen yritys voi toimia millä toimialalla tahansa, ja se tavoittelee voittoa muiden yritysten tapaan. Työntekijöille maksetaan työehtosopimuksen mukainen palkka.
 Kaikki sellainen työ, johon ei välttämättä vaadita erityistä koulutusta, voitaisiin siirtää sosiaalisen yrityksen hoidettavaksi
Tavallisesta yrityksestä sosiaalinen yritys poikkeaa siinä, että sen työntekijöistä vähintään kolmasosan on oltava osatyökykyisiä tai pitkäaikaistyöttömiä.
Lisäksi sosiaalinen yritys saa tavallista yritystä paremmat palkkatukiedut.
TE-toimisto voi tukea työttömän työnhakijan palkkaamista maksamalla osan palkkakustannuksista. Sosiaaliselle yritykselle palkkatukea maksetaan enemmän ja pidemmältä ajalta kuin tavalliselle yritykselle.
Osa nuorisotakuun toteuttamista
Tanin mukaan työttömyysongelmaan on alettava etsiä erilaisia ja uusia ratkaisuja.
– Sosiaalinen yritys on vain osaratkaisu. Tarvitsemme erilaisia tapoja, ja tällä rintamalla tapahtuukin tällä hetkellä paljon.
Kouvolassa sosiaalisen yrityksen pääpaino olisi nuorten työllistämisessä. Työntekoon olisi mahdollista yhdistää esimerkiksi osatutkinnon suorittaminen tai oppisopimuskoulutus.
Nuorille on jo perustettu matalan kynnyksen työpajoja. Ne perustuvat vapaaehtoisuuteen ja ne on suunnattu sellaisille nuorille, jotka eivät kykene osallistumaan tavalliseen, säännölliseen työpajatoimintaan.
Ensi vuoden puolella Kouvolaan perustetaan nuorten ohjaus- ja tukikeskus. Kyseessä on kaikille avoin neuvontakeskus, joka ohjaa nuoren tilanteesta riippuen oikeaan paikkaan, esimerkiksi TE-keskukseen.
Myös yksityiset kiinnostuneet
Kaupungin lisäksi myös yksityiset yrittäjät ovat olleet kiinnostuneita käyttämään sosiaalisen yrityksen palveluja.
Muun muassa kuljetusalalla, pesuloissa ja kiinteistönhoidossa voitaisiin käyttää sosiaalisen yrityksen työntekijöitä hoitamaan sijaisuuksia.
Kaupungin omistamaa sosiaalista yritystä ei olla perustamassa juuri nyt. Tanin mukaan kaupunki ja yritykset eivät ole vielä konkreettisesti sitoutuneet yrityksen perustamiseen.
– Asia vaatii kypsyttelyä.
Tani toivoo, että yrityksen perustaminen etenisi ensi vuoden puolella.
Sähköviat helpottaneet Pohjois-Savossa – myräkästä ei suuria vahinkoja
Savon Voiman asiakkaista ilman sähköä oli enimmillään yli 2 000 taloutta. Aamuun mennessä lähes kaikki viat oli saatu korjattua.
Kovan tuulen ja räntä- ja lumisaderintaman aiheuttamat sähkökatkot on saatu korjattua Pohjois-Savossa.
Savon Voiman asiakkaista oli torstaina aamuvarhaisella sähköttä vielä viitisenkymmentä taloutta Kuopiossa ja Leppävirralla, mutta viat saatiin korjatuksi aamuseitsemään mennessä. Enimmillään sähköttömiä asiakkaita oli keskiviikkona iltaseitsemän jälkeen hetkellisesti yli 2 000. Korjaustöitä tehtiin läpi yön.
Pelastuslaitoksella on ollut Pohjois-Savossa vain muutamia kovasta tuulesta johtuvia tehtäviä kuten kaatuneiden puiden raivauksia.
Täydelliseltä kylältä puuttuu vain karaoke
Vuoden 2014 kainuulaiseksi kyläksi kruunattu Sotkamon Suovaara on terve kylä – kylätalo on kylän sydän, metsästysmaja keuhkot.
_Vuojen kaenuulaeseksi__kyläksi_ valitun Sotkamon Suovaaran kylätalolla tapahtuu viikoittain, ellei jopa päivittäinkin. [1918](http://seurantalot.fi/talot/viertola) vuonna rakennetulla talolla on emäntiä ja isäntiä riittämiin.
– Kävin aamulla lämmittämässä uunia, kyläaktiivi Raili Komulainen kertoo, nappaa puunkantokassit ja poistuu sivuovesta.
Pian nainen pyyhältää takaisin – halot mukanaan. Suovaaran kylätalo, tutummin _Viertola_ on talvipäivänä muuttunut käsityöpajaksi. Viisi kylän naista istuu nypläystyynyjensä takana, välillä kahvia hörppien.
– Tästä tulee pieni verho, tässä on 91 nypylää, joilla pitsiä tehdään, Pirkko Lipponen kertoo työstään.
Suovaaran kylätalolla ei tarvitse viipyä kauaa, jotta huomaa miten tärkeää yhdessäolo ja itse tekeminen kylän asukeille on.
– Olen 39 vuotta asunut Suovaaralla. Täällä on mukavat ihmiset ja yhteistyö pelaa, Viertolassa pitsinnypläysharrastuksen tovereidensa tavoin aloittanut Pirjo Schroderus sanoo.
Vain karaoke puuttuu
Pitsinnypläyksen lisäksi Viertolassa jumpataan, juhlitaan ja tehdään ruokaa yhdessä eri kurssien merkeissä.
Mitä Suovaaralta sitten puuttuu? Raili Komulainen huomaa yhden, puolittaisen puutteen.
– Karaokea on toivottu paljon. Täällä on kyllä televisio, kaiuttimet, mikrofonit ja kaikki. Eli oikeastaan vain koollekutsuminen puuttuu, Komulainen sanoo ja naurahtaa.
Vaikka kylä onkin juuri valittu Kainuun parhaaksi, löytävät kyläläiset myös toisen, karaokea suuremman puutteen. Pirjo Schroderus yhdessä vieruskaverinsa Pirkko Lipposen kanssa kokee tien kunnon huonoksi, vaikka kulkuyhteydet ovatkin hyvät.
– Tiestö on välillä tosi huono, Scroderus aloittaa.
– Tie harmittaa. Olisi kiva, jos ei tarvitsisi jännittää pääseekö kotiin tänä iltana, tietä aamuvarhaisella ja iltamyöhällä työn vuoksi käyttävä Lipponen jatkaa.
Suovaaran kylän asukkaat ovat pieni, mutta tiivis porukka.
– Niin olen laskenut, että täällä on yli 40 taloutta, joissa savu nousee piipusta. Kesämökkejä on 23 kappaletta, Raili Komulainen sanoo.
– Olemme jakaneet kylätalon lämmitysvuoroja. Niin, ja kahvinkeittovuoroja, nainen lisää.
Pitkä historia jatkaa kohti tulevaa
Suovaaran albumia selatessa Raili Komulainen sukeltaa muistoihin.
– 2000-luvun alussa ruettiin Viertolaa korjaamaan. Tämähän on entinen työväen talo, joka on siirretty tänne nykyiselle paikalle vuonna 1933.
– Näytelmäkerhoa pidettiin täällä 60-luvulla. Niin, ja kerran täällä oli makkarantekokurssi, sanoo Komulainen ja kertoo, mitä Viertolan seinät ovat nähneet.
Kaiken takana on aktiiviset kyläläiset ja seurat. Vaikka Viertola onkin koko Suovaaran keskipiste, vietetään aikaa yhdessä muuallakin.
– Vuosittain tulee toista sataa opintokerhotuntia täyteen. Sen lisäksi poimimme yhdessä marjoja ja urheilemme. Täältä löytyy myös terhakka metsästysseura.
Metsästysseuran Komulainen arvioikin toisiksi tärkeimmäksi kylällä.
– Kyllä se on niin, että Viertola on Suovaaran sydän ja metsästysmaja keuhkot. Aika hengittävä kylä.
Kova tuuli katkonut sähköjä Savitaipaleella ja Lemillä
Yön aikana sähköt ovat olleet poikki sadoilta kotitalouksilta.
Kova tuuli on katkonut sähköjä Etelä-Karjalassa yöllä.
Esimerkiksi Savitaipaleen Hyrkkälässä sähköt katkesivat aamuneljän maissa ja Lemillä keskiyön jälkeen. Yön aikana sähköt ovat olleet poikki sadoilta kotitalouksilta.
Aamuvarhaisella sähköttä on vielä kotitalouksia lähinnä Savitaipaleen Tukialan, Rahikkalan ja Suomelansaaren alueella.
Lappeenrannan Energiaverkot uskoo, että sähkölinjoille kaatuneet puut ovat sähkökatkojen syynä.
Etelä ei vielä houkuttele kaikkia muuttolintuja
Lauha alkutalvi on siirtänyt monien lintujen muuttomatkoja. Etelä-Karjalassa on vielä tavattu muun muassa punarintoja ja kottaraisia.
Lauha lumeton alkutalvi on saanut monet muuttolinnut jäämään vielä Suomeen. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa on viime päivinä tavattu muun muassa punarintoja, mustapääkerttuja, kottaraisia ja räkättirastaita, jotka yleensä tähän aikaan vuodesta ovat jo muuttaneet etelämmäksi.
– Joitakin mustapääkerttuja jää joka talvi Etelä-Suomeen. Jos talvi on lauha, niin se voi menestyä talven yli Etelä-Karjalankin korkeudella, kertoo Timo Tikka Etelä-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Ravintoa linnuille on vielä ollut hyvin saatavissa, koska muun muassa pihlajanmarjoja on edelleen puissa runsaasti. Myös maasta linnut löytävät vielä metsän marjoja ja muuta syötävää.
Etelä-Karjalaan jääneet kesälinnut ovat havaintojen mukaan yksittäisiä tapauksia. Suuria parvia ei ole näkynyt.
– Toisaalta tähän aikaan vuodesta ei lintuja tarkkailla läheskään niin paljon kuin kesällä, joten monet Suomessa olevat linnut jäävät havaitsematta, kertoo Timo Tikka.
Joutsenia sen sijaan on vielä isojakin parvia, muun muassa Parikkalassa.
– Nekin lähtevät viimeistään sitten, kun vedet jäätyvät.
Väite: Helsinki-keskeisyys haittaa pienten lentokenttien kehittämistä
Enontekiön kunnanjohtaja, kansanedustajaehdokas Mikko Kärnä (kesk.) pitää Suomen lentoliikennettä liian Helsinki -keskeisenä. Hänen mielestään se haittaa maakuntakenttien kehittämistä. Kärnä haluaa, että kansallinen lentoliikennestrategia avataan ja tarkastellaan uudelleen.
Kärnä arvioi, että Helsinki-Vantaan lentoasemaa suosiva liikennestrategia aiheutti sen, että Snowbird Airlines joutui yllättäen lakkauttamaan Lontoon ja Enontekiön välille avaamansa suoran ja säännöllisen lentoreitin.
– Strategiaan ei sovi, että maakuntakentille kehittyy suoria lentoyhteyksiä ulkomailta.
Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mielestä on haitallista, että Suomen lentoliikennejärjestelmä on rakennettu Finavian ja Finnairin monopolin varaan. Monopolin tarkoitusperiin kuuluu, että maksimaalinen määrä liikennettä kierrätetään Helsinki-Vantaan kautta.
– Se on johtanut myös siihen, että Suomessa kotimaan lentoliikenteen hinnat ovat maailman kalleimmat, hän sanoo.
Snowbird perui suorat lennot
Snowbird Airlines ilmoitus Lontoo-Enontekiö -lentoreitin peruuttamisesta hämmästytti Enontekiöllä. Se sai myös Mikko Kärnän pohtimaan Suomen lentoliikenteen tilaa nettikirjoituksessaan otsikolla "[Onko Suomessa lentoliikennemafia?"](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/181743-onko-suomessa-lentoliikennemafia)
Snowbirdin toimitusjohtaja Marja Aalto on Kärnälle ilmoittanut, että lennot peruutettiin joulu–tammikuulta, koska matkanjärjestäjät järjestelivät omat kiintiönsä uudelleen. Aallon mukaan peruutukset eivät johdu kysynnän puutteesta, vaan siitä, että Snowbird ei onnistunut luomaan riittävää uskoa ja luottamusta lentoyhteyteen matkanjärjestäjien keskuudessa, mikä johti lopulta varausten peruuttamiseen.  
Kärnä haluaa selvittää, mikä tuon luottamuspulan yllättäen aiheutti. Hänellä on siitä oma näkemyksensä.
– Kannattaisi tutkia, onko Finnair tai Finavia myötävaikuttaneet varausten peruuttamiseen? Samoin voisi olla kiinnostavaa selvittää, miten matkanjärjestäjät uudelleenreitittävät asiakkaansa Suomeen - kenen koneella ja mitä kautta?
Poliitikkojen pitäisi huolestua
Enontekiön kunnanjohtajan ja keskustan eduskuntavaaliehdokkaan Mikko Kärnän mielestä nykyinen lentoliikennejärjestelmä ja markkinatilanne aiheuttaa Suomen kansantaloudelle varovaisestikin arvioiden satojen miljoonien eurojen tappiot vuosittain. Ja siitä poliitikkojen tulisi huolestua ja siihen reagoida.
Suomen pääkaupunkikeskeistä liikennejärjestelmä Kärnä luonnehtii kummajaiseksi, josta ei lopulta hyödy edes pääkaupunkiseutu. Hänen mukaansa "ainoa hyötyjä tuntuu olevan valtionyhtiöiden johto". 
Kärnä sanoo, että jotta Suomi pysyy mukana kansainvälisessä kilpailussa maahan tarvitaan toimiva lentoliikennejärjestelmä. Sen kehittämistä hän pitää mahdottomana ilman kilpailua ja monopolien avaamista. 
– Monopolit voidaan avata, jos seuraavalla hallituksella on siihen riittävästi poliittista tahtoa.
– Suomen ilmailun rakenne on pakko muuttaa kilpailua rajoittavasta kilpailua tukevaksi. Tätä menoa koko kansantaloutemme näivettyy, Kärnä varoittaa.
Pirkka Aallosta KD:n eduskuntavaaliehdokas Lapissa
Kristillisdemokraatit (KD) ovat valinneet kemijärveläisen Pirkka Aallon ensi kevään eduskuntavaaliehdokkaaksi Lapissa. Muita ehdokkaita kristillisdemokraateilla ei Lapissa ole. Kristillisdemokraatit ovat vaaliliitossa perussuomalaisten kanssa Lapin vaalipiirissä.
Pirkka Aalto on 45-vuotias filosofian maisteri, biologian ja maantiedon lehtori Kemijärveltä. Hän on muun muassa Kemijärven kaupunginvaltuutettu, valtuuston 4. varapuheenjohtaja sekä Kemijärven kirkkovaltuuston jäsen. Lisäksi hän on tunnettu lintuasiantuntemuksestaan, jota hän on jakanut myös Lapin Radion kuuntelijoille.  
  
– Lähden tekemään työtä niin Lapin ihmisten kuin ympäristönkin puolesta. Maaseutu tulee jatkossakin pitää elinvoimaisena ja koko Suomi asuttuna, eduskuntavaaliehdokas Pirkka Aalto sanoo tiedotteessa.  
  
Kristillisdemokraatit perustelevat perussuomalaisten kanssa solmimaansa vaaliliittoa piilevällä äänikynnyksellä.
– Vaaliliiton ansiosta meillä on ensi kertaa vuosikymmeniin mahdollisuuksia eduskuntavaaleissa, KD:n Lapin piirin puheenjohtaja Ossi Karjalainen perustelee.  
  
– Vaaliliitto tulee todennäköisesti saamaan kaksi paikkaa, ja me taistelemme ainakin ehdokaslistan kakkospaikasta. Nyt jokainen ääni KD:lle ratkaisee, että Pirkka Aallosta saadaan kansanedustaja Lapin vaalipiiristä, Lapin piirihallituksen kokouksessa mukana ollut puolueen järjestöpäällikkö Mikko Rekimies sanoo.  
  
Kristillisdemokraattien piirihallitus valitsi Aallon kokouksessaan keskiviikkona. Kokouksessa valittiin myös uusi piirisihteeri Tauno Häkkinen Keminmaasta sekä piirin vaalipäälliköksi Raimo Miettunen Rovaniemeltä.
Saksalainen loikkasi Suomesta Venäjälle - pyysi poliittista turvapaikkaa
Saksan kansalainen oli ylittänyt omin luvin maastorajan saatuaan kielteisen turvapaikkapäätöksen Suomessa.
Suomesta on Venäjälle loikannut Saksan kansalainen, joka on pyytänyt poliittista turvapaikkaa. Leningradin alueen syyttäjän mukaan mielenterveysongelmista kärsivä mies ylitti omavaltaisesti rajan kesäkuussa.
Suomen rajavartiostosta vahvistetaan, että loikkaus on tapahtunut.
– Se tapahtui 15. kesäkuuta. Asiaa on käsitelty rajavaltuutettujen kesken, Kaakkois-Suomen rajavartioston apuolaiskomentaja Jarkko Alén sanoo.
Luvaton rajanylitys tapahtui Imatran ja Svetogorskin rajanylityspaikan vierestä.
Leningradin alueen syyttäjä pyytää oikeutta määräämään henkilön pakkohoitoon. Syyttäjän mukaan saksalainen oli ennen loikkaustaan yrittänyt saada poliittisen turvapaikan Suomessa.
Suomen rajavartiostosta vahvistetaan saksalaisen saaneen kielteisen turvapaikkapäätöksen ensin Norjassa ja sitten Suomessa. 
Venäjän talous synkentää rakentamisen näkymiä Etelä-Karjalassa
Erityisesti toimitilarakentamisesssa saattaa tulla notkahdus nykyisten hankkeiden valmistuttua.
Ikean ja Ikanon kauppakeskushankkeen rakentamispäätöksen ljatkuva ykkääminen kuvaa rakentajien tunnelmia yleisemminkin Kaakkois-Suomessa.
Osittain venäläismatkailijoiden kulutuskysynnän varaan laskettujen hankkeiden aloittamisessa ollaan nyt varovaisia.
Nykyisten hankkeiden loputtua rakentamisessa saattaakin tulla notkahdus, jos Venäjä ei toivu ennen sitä. 
– Rakentaminen on ollut melko vilkasta sillä alueella, mutta nykyisten suurten hankkeiden vaikutus häviää ja tämän päälle tulee Venäjän ongelmat. Rakentaminen on siis sillä alueella hiipumaan päin, rakennusteollisuus ry:n pääekonomisti Sami Pakarinen sanoo. 
Venesatama uudistumassa Nurmeksessa – venepaikkojen jonotus historiaan?
Kaupunki aikoo lisätä venepaikkoja, rakentaa kookkaamman aallonmurtajan ja tehdä uuden laiturin Kynsiniemeen.
Venesatamaa aiotaan uudistaa Nurmeksen Kynsiniemessä. Kaupunki aikoo lisätä Koudansalmen venepaikkoja, rakentaa kookkaamman aallonmurtajan ja tehdä uuden laiturin. Nyt paikkoja jonotetaan jatkuvasti, ja veneitä on säilytetty tilanahtauden takia asiaankuulumattomalla alueella.
Rakentamisella tavoitellaan myös maiseman kohenemista ja alueen virkistyskäytön lisäämistä.
Suunnitelma tulee myöhemmin julkisesti nähtäville, ja siihen voi antaa mielipiteensä. Nurmeksen kaupunki hakee muutoksille lupaa parhaillaan aluehallintovirastosta.
Uudistukset on tarkoitus tehdä jo tänä talvena.
Valtioneuvosto päättää Fennovoiman pakkolunastusluvasta
Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustavan Pro Hanhikivi -yhdistyksen mukaan pakkolunastuksen osallisia on noin 250.
Valtioneuvoston on määrä päättää tänään torstaina yleisistunnossaan, saako ydinvoimayhtiö Fennovoima pakkolunastaa maa-alueita Pyhäjoelle suunnittelemaansa ydinvoimalaa varten.
Yhtiö on hakenut pakkolunastuslupaa neljään alueeseen, joiden yhteispinta-ala on yli sata hehtaaria. Pyhäjoen ydinvoimalaa vastustavan Pro Hanhikivi -yhdistyksen mukaan pakkolunastukseen osallisia henkilöitä on noin 250.
Eduskunta myönsi viime viikolla periaateluvan Fennovoiman Pyhäjoen-voimalalle.
Poliisi raivaa mielenosoittajien pääleirin Hongkongissa
Viranomaiset alkoivat purkaa yli kahden kuukauden aikana rakentunutta demokratiaa vaativaa protestileiriä torstaiaamuna. Osa mielenosoittajista on poistunut hyvissä ajoin, osa on aikonut uhmata poliisia.
Hongkongin viranomaiset aikovat tehdä lopun yli kaksi kuukautta jatkuneista mielenosoituksista. Kaupungin keskustaan on lähetetty satoja poliiseja raivaamaan mielenosoittajien leirit ja katusulut. Raivaustyöt aloitettiin torstaiaamuna hieman ennen ilmoitettua määräaikaa.
Keskeistä Admiraltyn aluetta halkovalla kahdeksankaistaisella tiellä on ollut satoja telttoja, ja protestipaikasta on rakentunut pieni kylä. Noin 10 000 ihmistä tuli vielä keskiviikkoiltana jättämään jäähyväiset leirille.
Mielenosoittajille annettiin aikaa kello viiteen Suomen aikaa (kello 11 paikallista aikaa), mutta monet tekivät lähtöä jo hyvissä ajoin.
– Jotkut ystävistäni aikovat jäädä tänne viime hetkeen asti, mutta minä lähden nyt. Jään kaipaamaan tätä paikkaa, tästä on tullut kotini, sanoi opiskelija Lucy Tang aamulla uutistoimisto Reutersille.
Mielenosoittajat ovat virittäneet Hongkongin keskustaan banderolleja, joissa lukee "Palaamme vielä" ja "Tämä oli vasta alkua". Mielenosoituksiin osallistui enimmillään kymmeniätuhansia ihmisiä.
Mielenosoittajat ovat vaatineet vapaata ehdokasasettelua Hongkongin aluejohtajan vaaliin vuonna 2017. Kiinan keskushallinto on luvannut äänestyksen, mutta ehdolle saa asettua vain Pekingin hyväksymiä ehdokkaita. Hongkong siirtyi Britannialta Kiinan haltuun vuonna 1997.
Tutkimus: Valtamerissä lilluu lähes 270 000 tonnia muovijätettä
Muovikappaleita arvioidaan olevan maailman merissä 5,25 biljoonaa. Jätteet päätyvät joko merilintujen ja -nisäkkäiden elimistöön tai valtamerten "jätepyörteisiin".
Maailman valtamerissä on lähes 270 000 tonnia muovijätettä, kertoo kansainvälinen tutkimus. Plos One -tiedejulkaisussa esitellyn tutkimuksen mukaan suurehkot muovikappaleet kelluvat rannikkoalueilla, mutta ne murenevat jatkuvasti pienempiin ja pienempiin osiin, jotka ajautuvat yhä kauemmas rannasta.
Tämä niin sanottu mikromuovi päätyy tutkijoiden mukaan ravintoketjuun, ja sitä on yli 90 prosenttia merten muovijätteestä.
– Muovisaastetta on paljon enemmän kuin on arvioitu. Viiden subtrooppisen pyörteen keskelle kertyvät roskakasat eivät ole kelluvan muovijätteen viimeinen leposija. Se vaikuttaa koko valtamerten ekosysteemiin, sanoo tutkimuksessa mukana ollut Marcus Eriksen
Eriksen on muovijätteen vähentämiseen pyrkivän Five Gyres Institute -järjestön tutkimusjohtaja.
5 250 000 000 000 kappaletta muovia
Kuudesta eri maasta kotoisin olevat tutkijat kokosivat yli 20 eri tutkimusmatkalta peräisin olevia tietoja kuuden viime vuoden ajalta. Mukana oli tietoja muovijätteen määrästä niin Australian rannikolla, Bengalinlahdella Intian itäpuolella kuin Välimerelläkin.
Näistä tiedoista tehdyn mallinnuksen perusteella tutkijat arvioivat, että maailman merissä on noin 5,25 biljoonaa eli tuhatta miljardia muovijätekappaletta. Tutkimusryhmän mukaan kyseessä on toistaiseksi tieteellisesti tarkin arvio muovijätteen määrästä.
Pienet muoviesineet ja mikromuovi päätyvät usein merilintujen ja -nisäkkäiden elimistöön, ja tukkivat näiden hengitysteitä tai ruuansulatuskanavaa. Suuremmat muoviesineet päätyvät lopulta usein johonkin viidestä subtrooppisesta pyörteestä valtamerten keskellä. Tunnetuin näistä "jätepyörteistä" on Pohjoisella Tyynellämerellä sijaitseva pyörre, jossa jätteitä on arvioitu olevan satojentuhansien neliökilometrien alalla.
EU-maat erimielisiä – tarvitaanko pörssiyrityksiin naiskiintiö? 
Suomi kannattaa kiintiöitä kuten useimmat EU-maista. Saksa päättää omasta kiintiöstään tänään.
EU:n jäsenmaat yrittävät tänään päästä sopuun, tarvitaanko pörssiyhtiöiden johtoon sukupuolikiintiö. Lakiehdotuksen mukaan naisia pitäisi olla 40 prosenttia pörssiyhtiön hallituksesta tai vaihtoehtoisesti 33 prosenttia kaikista yhtiön johtajista. Koska miehet ovat pörssiyhtiöiden johdossa yliedustettuina, useimmissa tapauksissa laki tarkoittaisi naiskiintiötä.
Direktiiviehdotuksen mukaan pörssiyhtiöiden pitäisi valita hallituspaikalle vähemmistössä olevan sukupuolen edustaja, jos molemmat ehdokkaat ovat yhtä päteviä. Yritysten pitäisi raportoida miesten ja naisten määrästä ja kertoa, millä perusteilla hallituksen jäsenet valitaan. Jos tavoitteeseen ei päästä, siitä ei kuitenkaan seuraisi rangaistusta.
Suomi kannattaa ehdotusta kiintiöistä, samoin useimmat EU-maista. Moni jäsenmaa on sitä mieltä, että naisten asema ei etene kiintiöillä. Asiasta ei päästäne sopuun tämän päivän työllisyysministerikokouksessa. Direktiivi jättäisi jäsenmaiden päätettäväksi, miten tavoitetta kohti pyrittäisiin. Parlamentti ja komissio taas kannattavat tiukempaa sääntelyä kuin jäsenmaat.
Moni jäsenmaa odottaa Saksan mielipidettä asiaan. Saksassa hallitus päättää tänään torstaina, säädetäänkö saksalaisten pörssiyhtiöiden hallituksiin 30 prosentin naiskiintiö.
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkot pääosin korjattu
Keskiviikkona kova tuuli katkoi sähköjä ja kiusasi jonkin verran laivaliikennettä. Puoli kolmelta aamuyöllä enää parisataa sähköyhtiö Carunan asiakasta oli sähköttä.
Valtaosa keskiviikon myrskyn läntisessä ja lounaisessa Suomessa aiheuttamista sähkökatkoista on saatu korjattua. 
Puoli kolmelta torstaiyönä enää parisataa sähkönjakeluyhtiö Carunan asiakasta oli sähköä vailla. Vielä illalla kello 23 jälkeen asiakkaista oli sähköttä noin 2 800, heistä noin 1 100 Lounais-Suomessa, noin 1 200 Etelä-Suomessa ja noin 430 Satakunnassa. 
Keskiviikkoaamusta alkaen lähinnä lounaassa ja lännessä riehunut kova myrsky katkoi päivän mittaan sähköt tuhansilta kotitalouksilta ja yrityksiltä. Sähköongelmien lisäksi muita myrskyvahinkoja ei ole viranomaisten tietoon tullut. 
Myrskyrintama etenee kohti itää ja pohjoista samalla heiketen. Ylen meteorologi Toni Hellinen arvioi keskiviikkona, että nyt itään väistyvää rintamaa seuraa viimeistään lauantain vastaisena yönä uusi myrskymatalapaine.
Unkari vahvisti ydinreaktorien tilauksen Venäjältä
Sopimusten arvo on Financial Times -lehden mukaan ainakin kuusi miljardia euroa. Ne kattavat kahden 1 200 megawatin reaktorin suunnittelun, rakentamisen, ylläpidon, polttoaineen toimituksen ja ydinjätteen käsittelyn.
Unkari on vahvistanut kahden ydinreaktorin tilauksen Venäjän valtion ydinvoimayhtiön Rosatomin tytäryhtiöltä.
Talouslehti Financial Timesin mukaan yhtiö sai ainakin kuuden miljardin euron arvoiset sopimukset ilman julkista tarjouskilpailua. Unkarin hallitus hyväksyi viime viikolla lain, jonka perusteella tarjouskilpailua ei tarvitse järjestää ja sopimusten ehdot ovat salaiset 15 vuoden ajan.
Unkarin hallituksen mukaan 1 200 megawatin reaktorien on määrä alkaa tuottaa sähköä vuosina 2025 ja 2026.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Unkarin pääministeri Viktor Orbán sopivat voimalayhteistyöstä helmikuussa, mutta sopimukset rakennustöiden aloittamisesta allekirjoitettiin tiistaina. Unkarin hallituksen mukaan sopimukset kattavat reaktorien suunnittelun, rakentamisen, ylläpidon, ydinpolttoaineen toimituksen ja käytetyn polttoaineen käsittelyn.
Unkarin hallituksen projektin johtoon nimittämä Attila Aszodi sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan, että Unkari ei odota EU-komission vastustavan mitään osaa hankkeesta.
Financial Timesin haastattelema komission tiedottaja puolestaan kertoi, että komissio ei ole vielä päättänyt, onko projekti EU:n kilpailulain mukainen.
Madoffin pyramidihuijaus poikii yhä vankeustuomioita
Bernard Madoffin entisiä työntekijöitä tuomittiin vuosiksi vankeuteen. Sijoittajat menettivät yhteensä noin 17 miljardia dollaria Madoffin pyramidissa.
Miljardeja sijoittajilta huijanneen Bernard Madoffin entisiä työntekijöitä on jälleen tuomittu pomonsa avustamisesta. Tuorein tuomio tuli keskiviikkona, kun Madoffin laskuun työskennellyt tietokoneohjelmoija sai newyorkilaisessa tuomioistuimessa 2,5 vuoden vankeustuomion.
Tiistaina oikeus langetti Madoffin alaisena työskennelleelle päällikölle kuusi vuotta vankeutta ja toiselle tietokoneohjelmoijalle 2,5 vuotta. Maanantaina Madoffin toimistopäällikkönä työskennellyt mies sai 10 vuoden vankeustuomion. Tuomiot olivat lyhyempiä kuin syyttäjä vaati. Kaikki määrättiin myös osallisiksi symboliseen, miljardien dollarien varainmenetykseen.
Oikeus katsoi Madoffin työntekijöiden tietoisesti tukeneen huijausta muun muassa väärentämällä asiakirjoja. Tuomittujen mukaan Madoff sai heidät luulemaan, että liiketoiminta oli laillista. Heidän odotetaan valittavan tuomioistaan.
Madoff itse istuu 150 vuoden vankeustuomiota. Hän tunnusti vuonna 2009 pyörittäneensä pyramidihuijausta, jossa sijoittajat menettivät varojaan arviolta yli 17 miljardin dollarin edestä. Madoffin pidätyksestä on torstaina kulunut päivälleen kuusi vuotta.
Yhteensä viisitoista ihmistä on saanut tuomion sekaantumisesta Madoffin huijaukseen. Viimeisen syytetyn tuomio on määrä lukea maanantaina.
Harjoituslennolla ollut sotilaskone törmäsi vammaisten asuntolaan Ranskassa
Ainakin yksi asukkaista kuoli ja viisi loukkaantui. Koneessa olleet kaksi henkilöä pelastautuivat laskuvarjoilla.
Ranskassa ainakin yksi ihminen on kuollut ja viisi loukkaantunut ilmavoimien harjoitushävittäjän törmättyä vammaisten asuntolaan, viranomaiset kertovat.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona Vouvrayn alueella Toursin kaupungin lähellä Keski-Ranskassa. Pimeälentoharjoitusta suorittaneen Alpha Jet -hävittäjän kaksi lentäjää pelastautuivat laskuvarjoilla. Yhden loukkaantuneista kerrottiin saaneen vakavia vammoja.
Ranskan terveysministeri Marisol Touraine matkusti Vouvrayhin keskiviikkona. Hän vaati onnettomuuden täyttä ja läpinäkyvää tutkintaa.
Irlantilaiset marssivat joukolla vesimaksuja vastaan
Kotitalouksilta aletaan periä ensimmäistä kertaa vesimaksuja ensi vuonna. Maksut juontavat juurensa EU:n ja IMF:n pelastuspakettiin.
Kymmenettuhannet irlantilaiset osoittivat mieltään vesimaksuja vastaan Irlannin pääkaupungissa Dublinissa keskiviikkona. Mielenosoittajia oli Irlannin parlamentin ulkopuolella järjestäjien mukaan jopa 100 000. Poliisi arvioi pääluvuksi 30 000.
Vesimaksuista on noussut Irlannin toistaiseksi suurin protesti muutaman vuoden takaista pankkikriisiä seurannutta talouskuria vastaan. Irlanti lupasi alkaa periä maksua kotitalouksilta vedestä saatuaan EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pelastuspaketin vuonna 2010.
Vesimaksujen vastustus on kasvanut niin voimakkaasti, että pääministeri Enda Kennyn hallitus joutui perääntymään hieman hankkeessa marraskuussa. Maksuja leikattiin 160 euroon vuodessa yhden hengen talouksilta ja 260 euroon muilta. Lisäksi rekisteröityneet kotitaloudet voivat hakea 100 euron tukea vettä säästäviä korjaustöitä varten.
Osa irlantilaisista on kuitenkin kieltäytynyt rekisteröitymästä vesimaksuja varten, ja vesimaksujen keräämistä varten perustetun laitoksen Irish Waterin työntekijöitä on estetty asentamasta vesimittareita.
Talouskasvu ei vielä tavoita kuritettua kansaa
Irlannin talouskasvu on kiihtynyt sen jälkeen, kun maa pystyi hellittämään otteensa EU:n ja IMF:n pelastusrenkaasta vuonna 2013. Tälle vuodelle maahan povataan Euroopan nopeinta kasvua. Se ei kuitenkaan vielä tunnu kansan keskuudessa: työttömyysaste on yhä yli 10 prosenttia.
Vuoden 2015 budjetissa irlantilaisille kuitenkin luvataan ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen veronkevennyksiä ja korotuksia sosiaalietuuksiin.
Näin pelattiin keskiviikkona - City ja Schalke 16 joukkoon 
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheet saatiin päätöspisteeseen keskiviikkona. Päätöskierroksella Manchester City ja Schalke nousivat mukaan 16 parhaan joukkoon. Paris SG:n kaatanut Barcelona ponnahti lohkoykköseksi.  
**Lohko E**
Roma -
Manchester C 0-2 (0-0)  
Bayern-
TsSKA          3-0 (1-0)  
  
**Lohko F**
Barcelona -
Paris SG  3-1 (2-1)  
Ajax       -
APOEL      4-0 (1-0)
**Lohko G**
Chelsea  -
Sporting CP 3-1 (2-0)  
Maribor  -
Schalke        0-1 (0-0)
**Lohko H**
Porto     -
Shahtar       1-1 (0-0)  
Ath.Bilbao-
Bate Borisov 2-0 (0-0)
**E**  
Bayern München 
6  5 0 1 16- 4 15  
Manchester
City  6 
2 2 2  9-  8  8  
Roma                  6 
1 2 3  8-14  5  
TsSKA Moskova   6  1
2 3  6-13 
5
**F**  
Barcelona        
6  5 0 1 15- 5 15  
PSG                 6  4 1 1 10- 7 13  
Ajax                6 
1 2 3  8-10  5  
APOEL             6 
0 1 5  1-12  1
**G**  
Chelsea          
6  4 2 0 17- 3 14  
Schalke           6 
2 2 2  9-14  8  
Sporting          6 
2 1 3 12-12  7  
Maribor           6 
0 3 3   4-13  3
**H**  
Porto            
     6  4 2 0 16-4  14  
Shahtar Donetsk 6  2 3
1 15-4   9  
Athletic Bilbao      6  2 1
3  5-6    
7  
BATE Borisov      6  1 0 5 
2-24   3
**_Lohkon kaksi parasta 16 joukkoon. Mestarien liigan jatkoarvonta suoritetaan ensi viikon maanantaina. Lohkokolmoset Eurooppa-liigaan_**
Henkilöauto ja rekka törmäsivät Raumalla – valtatie 8 poikki
Molempien autojen kuljettajat on viety sairaalaan.
Valtatie 8 on täysin poikki Raumalla sattuneen liikenneonnettomuuden takia. Henkilöauto ja täysperävaunu törmäsivät valtatie 12:n ylikäytävän kohdalla keskiviikkoiltana.
Molempien autojen kuljettajat on toimitettu sairaalaan. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Pelastuslaitos raivaa onnettomuuspaikkaa, ja liikenteen odotetaan olevan poikki vielä vajaan tunnun.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Eremenkon TsSKA koki Bayernin kovuuden
Moskovan TsSKA jäi Bayern Münchenin jyrän alle Mestarien liigassa. Vaihtomies Arjen Robben toi saksalaisseuralle toisella puoliajalla uuden ulottuvuuden, eikä Roman Eremenkon edustamalla vierasjoukkueelle ollut mitään mahdollisuuksia. 
Bayern pääsi halvalla tavalla johtoasemaan, kun moskovalaisten Bebras Natcho kamppasi huolimattomasti rangaistusalueen rajan sisällä Franck Ribéryn vajaan kahdenkymmenen minuutin pelin jälkeen. Seuranneen pilkun laukoi maaliin Thomas Müller.
Saksalaisjätti ei päässyt muutoin tekopaikoille ensimmäisellä puoliajalla. TsSKAlla oli sen sijaan muutama tilaisuus tasoittaa peli. Bayernin luottomolari Manuel Neuer pelasti isännät 23. minuutilla, kun venäläisjoukkueen Seydou Doumbia kikkaili itsensä läpiajoon, joka pysähtyi kuitenkin Neuerin upeaan vastaantuloon. 
Roman Eremenkon edustama TsSKA ei saanut takaa-ajoa käyntiin enää toisella puoliajalla, jossa Bayern oli selvästi hallitsevampi osapuoli. Arjen Robbenin sisääntulo oli selvä piristysruiske Bayernille. Robert Lewandowski osui tolppaan 79. minuutilla. Kolme minuuttia myöhemmin Eremenko otettiin vaihtoon.
Lopullisen sinetin Bayernin voitolle puski ensimmäisen Mestarien liigamaalin tehtaillut Sebastian Rode takatolpalta. Pitkän painostuspallorallin ja 2-0-osuman arkkitehdit olivat Jerôme Boateng ja Bastian Schweinsteiger. Loppunumerot 3-0:aan niittasi viime hetkillä Mario Götze, joka sai hyvää taustatukea Robbenilta ja Lewandowskilta.
Barcelona kaatoi PSG:n - Messille uusi ennätys 
Yhden maalin Paris SG:n verkkoon laukonut Lionel Messi on tehnyt uuden ennätyksen jalkapallon euro-otteluissa. 
Matuidin pikkunätistä siirrosta Zlatan Ibrahimovic pääsi rokottamaan entistä seuraansa ja laukomaan paraatipaikalta Paris SG:n johtoon vartin kohdalla.
Zlatanille osuma oli viides viimeiseen neljään peliin.  Ranskalaisjoukkue loi maalitilanteen oikealta laidalta Lucasin toimesta. 
Lionel Messi kuittasi tilanteen vain neljä minuuttia myöhemmin. Akseli Javier Mascherano-Luis Suárez petasi paikan tulikuumalle argentiinalaiselle, joka viimeisteli takatolpalta huonommalla, oikealla jalallaan 75. Mestarien liigamaalinsa uran 92 liigakamppailussa. Täysosuma oli Messille kymmenes viimeiseen viiteen otteluun!  
Puolen tunnin pelin jälkeen Matuidi värkkäsi jälleen PSG:lle avopaikan, mutta brassipelaaja Lucas onnistui tuhrimaan lähietäisyydeltä pallon ohi Barcelonan maalin.
Ensimmäisen puoliajan loppupuolella Barcelona sai keskikentällä parin riiston jälkeen vastaiskun, jonka päätteeksi kunnostautui Neymar. Brasilialaiskärjen leikkaus keskelle ja sitä seurannut tarkka laukaus hipoi maaliin mennessään oikeaa sisätolppaa. Täysosuma oli Neymarille Mestarien liigassa kuudes 14 otteluun. 
Toisella jaksolla PSG:n pistehaaveet upotti lopullisesti Suárez, joka laittoi maalivahti Salvatore Sirigun torjuman paluupallon rysään. Neymarin viuhuva laukaus pohjusti Barcelonan 3-1-osuman vartti ennen loppua. 
**Europelien kaikkien aikojen maalipörssi: **  
  
76 maalia: Messi ja Raul  
70 maalia: Cristiano Ronaldo  
69 maalia: Gerd Müller
Chelsea upotti Sportingin haaveet - Schalke venyi
Chelsea oli liian kova Sportingille Mestarien liigassa. Schalke otti  lohkovaiheen päätöspelissään 1-0-vierasvoiton, joka nosti saksalaisseuran 16 joukkoon. 
Chelsea otti luulot pois vierasjoukkue Sportingilta reilussa vartissa siirtyen 2-0-johtoon kylmänviileällä viimeistelyllä.      
Lontoolaisten puolustaja Filipe Luís harhautti nätisti vastustajan rangaistusalueen nurkassa, ja hänet kaadettiin rohkean haastamisen takia 11 metrin sisällä. Pilkun laukoi varmasti Sportingin verkkoon Cesc Fàbregas 8. minuutilla. 
Saksalainen André Schürrle tykitti pallon toistamiseen portugalilaisten pömpeliin. Kaukaveto lähti rangaistusalueen ulkopuolelta, eikä maalivahti Rui Patrício saanut kuin näppinsä hieman väliin - ei kuitenkaan riittävästi. 
Sportingin toiveet nousivat hetkeksi 1-2-kavennuksella 50. minuutilla. Chelsea-alakerran purkupallo leijaili André Carrillolle, jonka laukaus meni kahden eteen heittäytyneen siniasuisen pelaajan ohi.  
Cesc Fàbregasin vapaapotkusta Nigerian maajoukkuemies John Obi Mikel sai jalan väliin maaliviivan tuntumassa ja numerot vaihtuivat 56. minuutilla loppunumeroihin 3-1.  
Sportingille tappio oli kohtalokas, sillä se menetti jatkopaikan tipputtaan lohkokolmoseksi kalkkiviivoilla. Schalke otti Mariborin vieraana 1-0-pakkovoiton 19-vuotiaan Max Meyerin toisen puoliajan maalilla.  
**G-lohko**  
**_Chelsea          
6  4 2 0 17-3  14  
Schalke           6 
2 2 2  9-14   8_**  
Sporting           6 
2 1 3 12-12  7  
Maribor             6 
 0 3 3  4-13   3
Manchester City juhlii jatkopaikkaa Roomassa 
Manchester City on raivannut tiensä uskomattomien lohkovaiheen otteluiden jälkeen 16 joukkoon jalkapallon Mestarien liigassa. 
Manuel Pellegrinin luotsaama vierasjoukkue oli ajoittain helisemässä ensimmäisellä puoliajalla, mutta Roman maalijyvä ei ollut kohdillaan. Joe Hart oli maalivahdeista työllistetympi.
Toisella puoliskolla Manchester City otti enemmän otetta. Englantilaisjoukkueen työ palkittiin tunnin kohdalla. Samir Nasri eteni keskelle muutamalla askeleella ja täräytti puskista hirveän kanuunakudin, joka upposi vastustamattomasti Roman verkkoon etutolpan kautta. 
Roma taisteli rajusti 0-1-tilanteessa ja 72. minuutilla sillä oli kaksi perättäistä tasoituspaikkaa. Cityllä oli onnea matkassa, kun Kostas Manolasin puski meni Joe Hartin torjunnan kautta tolppaan. Heti perään Cityn puolustaja Martin Demichelis pelasti joukkueensa sankarillisesti maaliviivalta. 
City sai pelata viimeiset minuutit rennommin, sen jälkeen kun Pablo Zabaleta nousi tukemaan hyökkäystä ja tuikkasi Nasrin esityöstä 2-0-maalin 86. minuutilla. 
**E-lohko:**
**_1. Bayern Munich   6 5 0 1 16 4  15  
2. Manchester City 6 2 2 2 9- 8  8_**  
_3. AS Roma               6 1 2 3 8 -14  5_  
4. TsSKA Moskova     6 1 2 3 6-13   5   
Kaksi parasta 16 joukkoon, lohkokolmonen Eurooppa-liigaan
Suomessa saanee jatkossakin ajaa isoilla rekoilla
EU löysi alustavan sovun rekkadirektiivin muutoksesta. Suomen kannalta tilanne näyttää säilyvän ennallaan.
EU-maat ja Euroopan parlamentti ovat löytäneet alustavan sovun rekkojen mittoja ja painoa säätelevästä direktiivistä. Asia vaatii vielä sekä jäsenmaiden että EU-parlamentin hyväksynnän.
Suomen kannalta olennaista oli, että EU ei rajoita esimerkiksi Suomen nykyistä rekkaliikennettä. Alustava sopu tarkoittaisi Suomen kannalta, että täällä saisi jatkossakin ajaa painavilla, 76 tonnin rekoilla. Suomen ja Ruotsin välillä voisi edelleen ajaa 60 tonnin rekoilla.
Asian käsittely on ollut vaikeaa, koska eri maat ovat halunneet täysin eri asioita. Neuvotteluissa eri maat ovat perustelleet näkemyksiään esimerkiksi maantieteellisillä tai logistisilla syillä, liikennöitsijöiden puolta pitäen tai suojellakseen autoteollisuuttaan.
Suomen hallituksen mielestä suuret rekat ovat Suomen oloissa käytännöllisiä, sillä rautateitä on vähän ja rekkojen määrä vähenee, jos autot ovat mahdollisimman suuria. Suomella on koeluontoisesti liikenteessä myös jopa 100 tonnin rekkoja, joilla saa ajaa vain tietyillä reiteillä.
Keski-Euroopan teillä isot rekat ovat hankalia, ja esimerkiksi Itävalta on kannattanut raideliikenteen suosimista ja mahdollisimman pieniä rekkoja.
Direktiivi toisi Euroopan teille uudennäköisiä rekkoja. Uudet rekat ovat entistä virtaviivaisempia, ja lisäksi pienillä nopeuksilla törmätessä niiden olisi tarkoitus olla nykyrekkoja turvallisempia kevyelle liikenteelle. Alustavan sovun mukaan uudella tavalla muotoiltuja rekkoja tulisi teille vasta vuosien kuluttua.  
  
Esimerkiksi Ranska ja Saksa ovat pitäneet autoteollisuutensa puolia.  Suuret autoteollisuusmaat ovat halunneet viivyttää muutosta, jotta niiden nykyisillä tuotantolinjoilla rakennetut rekat kävisivät kaupaksi mahdollisimman pitkään.
_Uutista korjattu 11.12.2014 kello 12.30: Suomen ja Ruotsin välillä voisi edelleen ajaa 60 tonnin rekoilla, ei 76 tonnin, kuten jutussa alun perin väitettiin._
Kaksi loukkaantui nokkakolarissa Oulun Kiimingissä
Kuusamontie on liikenteeltä suljettu onnettomuuspaikan jälkiraivaustöiden ajan.
Kaksi henkilöä loukkaantui henkilöauton ja puutavara-auton yhteentörmäyksessä Oulun Kiimingissä keskiviikkoiltana. Kuusamontie (tie 20) on liikenteeltä suljettu onnettomuuspaikan jälkiraivauksen ajan.
Pelastuslaitoksen mukaan eri suunnista tulleet autot ajoivat nokkakolarin Pitkäahontien risteyksen lähellä. Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti ja ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja lievemmin.
Puutavara-auton poikittain tielle jäänyt perävaunu estää liikennettä onnettomuuspaikalla. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että hinausauto saadaan paikalle joidenkin kymmenien minuuttien kuluessa.
Kreikan tukipaketti jäi pöydälle eduskunnassa
Eduskunta on päättänyt jättää pöydälle Kreikan tukipaketin mahdollistavan lain.
Uusi laki, joka mahdollistaa Kreikalle maksettavan 1,8 miljardin tuen myöntämisen ensi vuoden kahdelle ensimmäiselle kuukaudelle jäi pöydälle eduskunnan täysistunnossa keskiviikkona illalla.
Pöydällepanovaatimus tuli perussuomalaisten Kaj Turuselta.
Turusen mielestä Euroopan unionin valtiovarainministerien kokouksen sopima tuen jatko, joka vaati lain muutosta Suomessa, tuli kansanedustajille liian yllättäen.
Eduskunta pääsee käsittelemään asiaa torstaina illalla.
Asiantuntija kruununprinsessa Victorian Nobel-asusta: Väärin
Tukholmassa on juhlittu tänään keskiviikkona Nobel-palkittuja. Päivä huipentuu Tukholman kaupungintalossa pidettävään illallisjuhlaan.
Kruununprinsessa Victorian Nobel-illallisella kantaman asun yksityiskohta on herättänyt pienoisen kohun Ruotsissa. Victoria kantaa asunsa kanssa serafiimiritarikunnan nauhaa.
– Kruununprinsessa tekee väärin. Hänellä on nimittäin serafiimiritarikunnan nauha paljaalla iholla. Niin ei oikeastaan pitäisi tehdä. Ehkä hän on unohtanut sen tänään, käytösasiantuntija Magdalena Ribbing sanoi [yleisradioyhtiö SVT:n suorassa lähetyksessä](http://www.svt.se/nobel/se-program/).
Kruununprinsessan punainen juhlapuku on olkaimeton, joten nauha pääsee koskettamaan hänen olkapäätään. Ribbing lisäsi arvioonsa kuitenkin pienen varauksen.
– Nauha voi kätkeä olkaimen. Sitä en voi tietää.
Iltapäivälehdet Aftonbladet ja Expressen kertovat kruununprinsessa Victorian etikettivirheestä. Punaista iltapukua on muuten pidetty erittäin hyvänä valintana.
Oslossa ja Tukholmassa juhlitaan tänään keskiviikkona Nobel-palkittuja. Tukholmassa päivä huipentuu kaupungintalossa pidettävään gaalaillalliseen.
HJK haki Malagan-leiriltä tuntumaa nurmeen
HJK valmistautui Eurooppa-liigan lohkovaiheen viimeiseen otteluunsa Malagassa. Valmentaja Mika Lehkosuon mukaan viimeiseen peliin on normaalia enemmän energiaa.
HJK piti viime viikolla leirin Malagassa, jossa se kohtasi Malagan reservijoukkueen harjoitusottelussa. HJK voitti ottelun 1-0 Gideon Baah'n maalilla. Helsinkiläisten päävalmentajan Mika Lehkosuon mukaan ottelu palveli hyvin tarkoitustaan.
\- Treenasimme kohtuullisen kovaa, jos ajatellaan, että olemme joulukuussa ja kausi on ollut erittäin pitkä. Saimme sopivan pelin, vaikka Brugge tulee olemaan kovempi joukkue kuin Malagan reservit, Lehkosuo kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meillä oli erittäin hyvä kenttä ja olosuhteet leirillä. Saimme nurmikosketuksen, ja sekin oli erittäin tärkeää, koska Suomeen tulon jälkeen pääsimme vain muovimatolle pelaamaan. Toisaalta en usko, että kentällä on enää roolia näissä peleissä, sillä meillä on jo niin paljon kokemuksia erilaisista kentistä.
HJK:lla on vielä mahdollisuudet päästä Eurooppa-liigan lohkovaiheesta jatkoon, mutta siihen se tarvitsee voiton Bruggesta sekä Torinon tappion Kööpenhaminalle tai näiden tasapelin.
_Brugge – HJK ottelua voi kuunnella suorana Yle Puheelta klo 20.  
  
Korjaus 11.12. klo 6.18: HJK voitti ottelun 1-0. Jutussa mainittiin aiemmin helsinkiläisten hävinneen Malagalle 0-1._
Sähköttä yhä muutamia tuhansia talouksia
Kova tuuli on katkonut sähköjä ja kiusannut jonkin verran laivaliikennettä. Muuta vakavaa vahinkoa myrsky ei tiettävästi ole aiheuttanut.
Aamusta alkaen lähinnä lounaassa ja lännessä riehunut kova myrsky on päivän mittaan katkonut sähköt tuhansilta kotitalouksilta ja yrityksiltä.
Eniten sähkökatkoja on ollut läntisessä ja lounaisessa Suomessa.
Esimerkiksi illalla kello 23 jälkeen sähkönjakeluyhtiö Carunan asiakkaista oli sähköttä noin 2 800, heistä noin 1 100 Lounais-Suomessa, noin 1 200 Etelä-Suomessa ja noin 430 Satakunnassa.
Muualla Suomessa sähkökatkot ovat jääneet odotettua vähäisemmiksi.
Sähköongelmien lisäksi muita vahinkoja ei ole viranomaisten tietoon tullut. Sen sijaan kova tuuli on haitannut jonkin verran meriliikennettä. Esimerkiksi Merenkurkussa peruttiin muutamia laivavuoroja ja Ahvenanmaan ja Ruotsin välillä peruttiin Viking Linen m/s Rosellan vuoro Maarianhaminan ja Kapellskärin välillä.
Päivän mittaan tuuli oli kovimmillaan Kökarissa, jossa yllettiin jopa 30,8 metrin sekuntinopeuksiin puuskissa. Keskituulen nopeus oli paikoin hieman yli 25 metriä. Mantereella tuulen nopeus oli puuskissa 15-20 metriä sekunnissa.
Myrskyrintama etenee nyt kohti itää ja pohjoista samalla heiketen.
Ebolapotilaita hoitavat terveystyöntekijät valittu Time-lehden vuoden henkilöksi
Ebolatartuntoja on todettu 17 942, ja lähes 6 400 ihmistä on kuollut tautiin.
Ebolapotilaita hoitavat terveystyöntekijät on valittu Time-lehden vuoden henkilöksi. Lehti haluaa valinnalla osoittaa kunnioitusta terveystyöntekijöiden rohkeudelle.
– Ebola on sotaa ja varoitus. Maailman terveysjärjestelmä ei ole läheskään tarpeeksi vahva, jotta olisimme suojassa tarttuvilta taudeilta, Timen toimituspäällikkö Nancy Gibbs kirjoittaa.
– Ebolaa vastaan taistelevat terveystyöntekijät palkitaan Timen 2014 vuoden henkilönä väsymättömistä rohkeuden ja armon teoistaan, ostettuaan muulle maailmalle aikaa parantaa suojaansa, itsensä vaarantamisesta, sinnikkyydestään, uhrauksistaan ja pelastamistaan ihmisistä.
Verenvuotokuumetauti ebola on riepotellut etenkin Liberiaa, Guineaa ja Sierra Leonea. Joitakin tapauksia on todettu myös Nigeriassa, Malissa, Espanjassa, Saksassa ja Yhdysvalloissa.
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi aiemmin keskiviikkona, että ebolatartuntoja on todettu 17 942, ja lähes 6 400 ihmistä on kuollut tautiin.
Keihäänheiton olympiavoittaja ylistää valmennusjärjestelmää: "Syvempää kuin missään muualla maailmassa"
Keihäänheiton olympiavoittaja Tapio Korjus pitää keihäänheiton valmennusjärjestelmää Suomessa maailman parhaimpana.
Pro Urheilu -palkinnon vastikään saanut keihäänheiton olympiavoittaja Tapio Korjus pitää keihäänheiton valmennusjärjestelmää Suomessa maailman parhaimpana. Juuri keihäänheitto on ollut suomalaisittain se laji, joka on tuonut arvokisoista toiseen suurta menestystä.
\- Teemme uraauurtavaa tutkimustyötä lajin parissa, ehkä laajamittaisempaa ja syvempää kuin missään muualla maailmassa. Tällä tavalla pystytään sekä tieteellisesti että intohimon ja omista juuristaan tietoisina kehittymään vuosi toisensa jälkeen, avaa Korjus menestystä. 
Teemme uraauurtavaa tutkimustyötä lajin parissa, ehkä laajamittaisempaa ja syvempää kuin missään muualla maailmassa. 
Korjus haluaa painottaa erityisesti vahvan lajiperinteen vaalimista osana pitkäjänteistä valmennusta.  
\- Suomalainen valmennustietous ja keihäänheittämisen opit ovat kantaneet sukupolvilta toisille. Tosi tärkeä asia on, että vanhat mestarit neuvovat uusia tulijoita omalla esimerkillään. Samalla he vahvistavat uuden tulokkaan itseluottamusta, että kyllä minäkin voin, jos edeltävät sukupolvetkin voivat, jatkaa Korjus.
Nykyään Kuortaneen urheiluopiston rehtorina toimiva Korjus pitää yhtenä avainteemana kehittymistä maailman huipulle monipuolista urheilutaustaa. 
\- Kaikki menestyneet keihäänheittäjät ovat kulkeneet hyvin monipuolisen lapsuusvaiheen urheilussa. Keihäänheiton lisäksi taustalla on monenmoista lajia, kuten esimerkiksi hiihtoa, painia ja lentopalloa. Monipuolisen pohjan kautta on noustu vahvemmaksi ja  monipuolisemmaksi urheilijoiksi, joka on varmasti yksi tekijä, päättää Korjus.
Professori kidutustunnustuksesta: Sillä ei ole paljoakaan merkitystä
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on vastajulkaistun raportin mukaan kiduttanut terrorismista epäiltyjä vankejaan. Nyt monet ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Yhdysvaltoja nostamaan syytteet tekoihin epäiltyjä vastaan.
Yhdysvaltain hallinto on tunnustanut, että maan keskustiedustelupalvelu CIA on kiduttanut terrorismista epäiltyjä.
Kansainvälisen oikeuden asiantuntija, professori Martti Koskenniemi ei pidä tunnustusta kovinkaan merkittävänä asiana.
– Sehän tulee aika myöhään se tunnustus. Ei sillä oikeastaan mitään erityistä merkitystä ole, Koskenniemi totesi TV1:n A-studion vieraana.
Professorin mukaan oleellista on nyt, että kiduttamisen tabu on nyt murtunut, ja nyt me voimme keskustella kidutuksen eduista ja haitoista ja tehokkuudesta.
– Siitä on tullut yksi arkipäiväinen politiikan keino.
Koskenniemen mukaan tunnustuksesta saattaa seurata se, että nyt CIA:n tapaisissa järjestöissä mietitään, olisiko se tämän järjestön kannalta hyödyllistä.
– Ellei ole muuta kansainvälistä reaktiota, että tästä seuraisi yhtään mitään.
Nyt Koskenniemi olisi valmis muistuttamaan Suomea ja Euroopan unionia siitä, että ne patistaisivat Yhdysvaltoja yhtenä kidutuksen vastaisen sopimuksen allekirjoittajana täyttämään velvoitteensa.
Sähkökatkos keskeytti Vermon ravit
Leppävaarassa ollut sähkökatkos pimensi Vermon raviradan hetkellisesti keskiviikkona.
Lyhyt sähkökatkos keskeytti hetkeksi Vermon ravit keskiviikkona puoli yhdeksän aikoihin. Keskeytys kesti noin puoli tuntia, koska ratavalot vaativat aikaa ennen uudelleen sytyttämistä.
Sähkökatkos tapahtu kesken ajojen, mutta hevoset pääsivät turvallisesti pois radalta varavalojärjestelmän ansiosta.
Kun ratavalot saatiin sytytettyä, ravit jatkuivat normaalisti.
Kuvienjakopalvelu Instagramilla 300 miljoonaa käyttäjää
Instagramin omistaa Facebook, joka hankki sen omistukseensa vuonna 2012.
Kuvienjakopalvelu Instagramilla on yli 300 miljoonaa käyttäjää. Se on ohittanut suosiossa mikroblogipalvelu Twitterin, jolla oli syyskuun lopussa 284 miljoonaa käyttäjää.
Instagramissa käyttäjät voivat jakaa kuviaan, tykätä muiden jakamista kuvista ja kommentoida niitä. Instagramin käyttäjät jakavat päivittäin yli 70 miljoonaa kuvaa ja videopätkää.
Instagramin omistaa Facebook, joka hankki sen omistukseensa vuonna 2012. Hinnaksi oli alun perin sovittu miljardi dollaria, mutta hinta laski jonkin verran, koska Facebookin osakekurssi laski.
Hyypiä myöntää hankalan tilanteensa: "Se on erittäin tärkeä peli minulle"
Perjantain ottelu Millwallia vastaan on pakko voittaa, jos Hyypiä haluaa pitää työpaikkansa.
Englannin Mestaruussarjassa rämpivän Brighton-valmentajan Sami Hyypiän asema puhutti seuran hallituksen tiistain kokouksessa. The Argus-lehden mukaan Hyypiä saa vielä toistaiseksi jatkaa tehtävässään.
Hallitus antoi vielä suomalaisluotsille lisäaikaa, fanien vastarinnasta huolimatta.
– Niin kauan, kun olen pestissäni, koen, että minulla on seurajohdon tuki takana. He ovat olleet kannustavia ja haluan kiittää heitä siitä. He ymmärtävät ja näkevät, mitä tapahtuu. Minulla ei ole ollut tunnetta, että he eivät olisi tukenani, mutta välillä olisi kiva vaihtaa vapaalle. Mietin koko ajan, mitä voisimme tehdä paremmin, mitä pitäisi muuttaa ja kuinka saisin pelaajistani enemmän irti, Hyypiä kommentoi [The Argus-lehdelle](http://www.theargus.co.uk/sport/11656462.Hyypia_on_Millwall___It_s_a_very_important_game_for_me_personally_/) ennen hallituksen kokousta.
Perjantain kotiottelu on Hyypiälle kauden tärkein. Brighton on putoamisviivan alapuolella, kolmanneksi viimeisenä. Se on voittanut tällä kaudella vain kolme ottelua Mestaruussarjassa. Viimeisestä 16:sta ottelusta joukkue on voittanut vain yhden.
Vastustaja Millwallin peli on niin ikään tökkinyt. Joukkue on Brightonia vain kaksi pistettä edellä ja saldo on yhtä surullinen kuin Brightonilla, vain yksi voitto viimeisestä 15:sta ottelusta.
– Kaikki tietää, että se on tärkeä peli. Ja minulle henkilökohtaisesti ottelu on todella tärkeä, Hyypiä sanoi.
**Korjaus klo 21.37:** _Muokattu otsikkoa. Alkuperäinen otsikko väitti, että Hyypiälle olisi annettu seuran hallitukselta "armonaikaa" perjantain otteluun asti._
Taantuma ei pelota uusia yrittäjiä – halal-liha ja jenkkivaatteet käyvät kaupaksi
Kaksi tuoretta yrittäjää on uhmannut talouden taantumaa ja perustanut kivijalkaliikkeen Lappeenrantaan. Intohimolla, rohkeudella ja yrittäjähengellä pääsee pitkälle.
Kauppias Mediatrice Nyiramugishan mielestä oli vaikeaa saada riittävästi rahaa yrityksen perustamiseen, mutta hän käyttää saamansa rahat parhaansa mukaan. Nyiramugisha on ruandalaislähtöinen lappeenrantalainen. Hänen perustamastaan Medis Mama Africa -liikkeestä maahanmuuttajat sekä eksoottisen ruoan ystävät saavat elintarvikkeita, joita on ennen pitänyt hakea Helsingistä asti.
– Yrittäminen vaikeana aikana ei pelota, koska minulla on juuri sitä, mitä asiakkaat tarvitsevat. Lähimmät kilpailijat ovat Helsingissä ja hintani ovat hyvin lähellä heidän hintojaan, Nyiramugisha toteaa.
Nyiramugisha perusti ruokakauppansa paitsi asiakkaita palvelemaan, myös omaan tarpeeseen.
– Kosmetiikkaa on vaikea löytää, sillä meidän ihomme on erilainen kuin suomalaisilla. Jos käytän suomalaista kosmetiikkaa, ihoni kuivuu. Aiemmin on ollut pakko mennä Helsinkiin hakemaan näitä tuotteita, mutta nyt ei enää tarvitse, Nyiramugisha kertoo.
Nyiramugishan kaupasta Lappeenrannasta saa tuotteita ympäri maailmaa. Liike myy esimerkiksi harvinaisempia mausteita, afrikkalaisia banaaneja ja maniokkia sekä suomalaista halal-lihaa.
– Kaikki liha on suomalaista, se ei tule Afrikasta tai Aasiasta. Myös halal on Suomesta ja sitä on ennen ollut vaikeaa saada Lappeenrannasta, eikä tavallinen ihminen voi mennä tukkuun sitä ostamaan, Nyiramugisha kommentoi.
Amerikan malliin
Sekä Medis Mama African että Livinki Design -liikkeen takana on vahva yrittäjänainen. Livinki Design tarjoaa pääosin Yhdysvalloista peräisin olevia vintage-tuotteita ja second hand -vaatteita. Kaupan perustaja/omistaja Heidi Kaljusen mielestä yrittämisessä tärkeintä on intohimo tekemistä kohtaan.
– Jos on oma vahva visio ja haluaa tehdä sitä, niin kannattaa ryhtyä yrittäjäksi. Riskit huomioiden. Asioista pitää ottaa selvää ja tutkiskella. Palo ja halu tehdä on tärkeintä, sillä muuten yrittämisessä ei ole mitään järkeä. Sille pitää antaa kokonaan itsensä, Kaljunen toteaa.
Kaljusen liikkeen vintage-tuotteet saapuvat ruotsalaisen firman kautta. Tilausta erikoistavaralle on, sillä Lappeenrannan tarjonta on vähäistä. Kaljunen on toiminut yrittäjänä aiemminkin ja taantuma pelottaa häntä yhtä vähän kuin Nyiramugishaa.
– Ihmisillä on kuitenkin tarve tyydyttää mielihalujaan ja löytää jotain kivaa. Taantumakaan ei kestä ikuisesti. Täältä vielä noustaan, Kaljunen lupailee.
Syytteestä ja tuomiosta voi pian neuvotella – tuomiostako kauppatavaraa?
Syytteestä ja tuomiosta neuvotteleminen on mahdollista myös Suomessa ensi vuoden alusta alkaen. Kriitikot pelkäävät, että rangaistuksista tulee pian hyväosaisten kauppatavaraa. Syytteestä ja tuomiosta voi pian neuvotella - tuomiostako kauppatavaraa?
Pitkään vireillä ollut laki [syyteneuvottelusta ](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/12/syyteneuvottelumahdolliseksiensivuodenalusta.html)tulee voimaan muutaman viikon kuluttua. Vaikeaselkoisesta rikoskokonaisuudesta epäilty voi saada osittaisestakin tunnustamisesta hyvityksen.
Valtakunnansyyttäjä **Matti Nissinen** arvioi, että syyteneuvottelut yleistyvät vasta alkuharjoittelun jälkeen. Esimerkiksi
 ympäristörikokset, työsuojelurikokset ja perusmuotoiset 
huumausainerikokset sopisivat mainiosti syyteneuvottelun piiriin. Ulkopuolelle on rajattu vain kaikkein törkeimmät rikokset. Syyteneuvottelu ei koske myöskään rutiinirikoksia. Oman rattijuopumuksen
 tunnustamisesta ei saa 
alennusta rangaistukseen.
Mitä mieltä olet uudistuksesta? Hyvät/ huonot puolet?
Pelkäätkö, että tuomioista tulisi kauppatavaraa?
Monacon ruhtinatar Charlene synnytti tytön ja pojan
Kaksoset syntyivät isoäitinsä ruhtinatar Gracen mukaan nimetyssä sairaalassa.
Monacon ruhtinaspari on saanut kaksoset. Ruhtinatar Charlene synnytti pojan ja tyttären kaksosten isoäidin ruhtinatar Gracen mukaan nimetyssä sairaalassa tänään keskiviikkona.
Monacon hovin mukaan lapset saavat nimikseen Gabriella Thérèse Marie ja Jacques Honoré Rainier. 
Gabriella syntyi kaksi minuuttia veljeään aiemmin. Tästä huolimatta tytär ei peri hallitsijan asemaa, vaan poika seuraa aikanaan isäänsä ruhtinas Albert II:a Monacon hallitsijana. 
Albertilla on ennestään kaksi tunnustettua avioliiton ulkopuolella syntynyttä lasta, mutta näillä lapsilla ei ole kruununperimysoikeutta.
Ruhtinas Albert II ja eteläafrikkalainen entinen olympiatason uimari Charlene avioituivat kesällä 2011.
Alonso muisteli Ferrari-aikakauttaan - "Tilastot minulle Kimiä vastaan 16-3 ja 17-2" 
McLarenille huhupuheissa vahvasti liitetty Fernando Alonso muistelee Autosportille viisivuotiskauttaan Ferrari-tallissa.
Fernando Alonso väittää, että Ferrari-vuodet olivat hänen parhaat F1-kautensa - olkoonkin, ettei espanjalaiskuljettaja pystynyt kasvattamaan sinä aikana maailmanmestaruuksiaan kahdesta aiemmasta MM-tittelistä. 
Alonso on saavuttanut formulamestaruudet 2005 ja 2006, mutta on sitä mieltä, että hän on ajanut Maranellon kirkkaanpunaisissa väreissä silti parhaat kilpailunsa.  
\- Emme saavuttaneet mestaruutta viiden vuoden aikana, mutta pitää huomioida se, kuinka kovalla kädellä Red Bull dominoi pitkään lajia ja Mercedes nyt viimeksi.  
Paljonko Alonso antaisi itselleen arvosanaksi Ferrari-kausistaan? 
\- Jos skaala on yhdestä kymmeneen, niin annan itselleni arvosanaksi yhdeksän. Se kuulostaa ehkä vähän korkealta, mutta olen kasvanut kuljettajana ja ihmisenä sinä aikana. Olin koko ajan mukana koko sydämestäni, en antanut koskaan periksi ja mielestäni ajoin parhaalla tasolla kuin koskaan aiemmin, Alonso kehui. 
Alonso tunnustaa suoraan, että varsinkin päättynyt kausi jätti hänelle hyvän maun suuhun näytettyään kaapin paikan maailmanmestari-tallikaveri Kimi Räikköselle.
\- Olin vain kahdesti palkintopallilla, mutta (Räikköstä vastaan) tilastot olivat minulle 16-3 aika-ajoissa ja 17-2 kilpailuissa, Alonso muistutti ylpeänä.  
Gallagherin veljekset haluavat Cityn otteluun – turvatoimet kasvoivat
Manchester City pelaa illan Mestarien liigaottelunsa Roomassa. Joukkueen nimekkäät kannattajat aiheuttavat roomalaisille järjestäjille töitä.
AS Roma kohtaa Mestarien liigan E-lohkon ottelussaan Manchester Cityn. Roma,
City sekä TsSKA Moskova ovat kaikki viidessä sarjapisteessä, joten jatkopaikat
ratkaistaan illan otteluissa.
Roman Stadio Olimpicolle haluavat kaikki kynnelle kykenevät, myös Cityn
kannattajat. Manchesteriläisjoukkueen kenties kuuluisimmat kannattajat, legendaarisen,
jo hajonneen Oasis-yhtyeen Liam ja Noel Gallagher haluavat olla paikalla, ja
veljekset ovat pyytäneet otteluun akkreditointia. 
Italialaisen Gazzetta dello Sportin ja CNN:n toimittajan [Tancredi
Palmerin mukaan](https://twitter.com/tancredipalmeri) Gallagherin veljesten akkreditointipyyntö on jo aiheuttanut
turvatoimien kasvattamista. 
Näin hoidat itse bändisi maailmankiertueelle
**Haluat bändisi ulkomaille kiertueelle? Cønstantine-bändi ja manageri Elias onnistuivat siinä lopulta vaikeuksien jälkeen DIY-asenteella. Bändin laulaja Lassi ja Elias kertovat miten puolentoista viikon Britannian-kiertue kasattiin omin voimin.
Mihin kannattaa olla yhteydessä? Ja miten?
LASSI:
Lähdettiin etsimään tyhjille päiville mahdollisia venueita (tein listat muistaakseni kaupungeista Lontoo, Manchester, Leeds, Nottingham, Corby ja Hitchin). Eli ihan netin kautta etsien keikkapaikkoja, ja niistä sitten ylös yhteystiedot paikkoihin missä ei ollut vielä näille päiville buukattu bändejä.
 
Tietysti kaikki eivät ilmoita edes onko keikkoja, joten monesti vaan yhteystiedot talteen ja toivoen, että olisi vielä tyhjää. Muutamiin paikkoihin loppujen lopuksi yritimme sitten lämppärislotteja saada jo buukattuihin iltoihin - ja tuo Lontoon King Lizardin lämppäys onnistuikin, kun Jere oli yhteydessä suoraan bändiin.
Jos löytyi puhelinnumero lähdin suoraan soittamaan, koska oli jo kiire saada keikkoja. Muuten sitten sähköpostilla ja Facebookista tavoitellen ja toivoen lähestyimme. Käytännössä siis ihan samalla tyylillä, kuten Suomessa keikkoja buukataan, kielenä tietenkin vain englanti.
 
ELIAS:
Pitää olla yhteydessä keikkapaikkoihin, paikallisiin bändeihin, järjestöihin, promoottoreihin, tapahtumajärjestäjiin, festareihin, baareihin ja kaikkiin mahdollisiin. Oman kokemuksen perusteella todella moni hoitaa duuneja suoraan Facebookin kautta mikä on vähän outoa mutta toisaalta ihan kätevää. Sähköposteihin vastailtiin harvemmin, Facebookista saatiin lähes kaikki kiinni joita tavoiteltiinkin.
Millä pointeilla myitte bändiä?
LASSI:
Kun muutamat keikat oli kuitenkin jo buukattuna pystyi sanomaan, että tarvitsemme lisää keikkoja tälle brittikiertueelle eli täytyisi täyttää välipäiviä. Sehän oli tässä erittäin hyvä myyntivaltti.
 
Muuten tilanne ei ollut kovin hyvä, koska emme olleet käyneet koskaan Briteissä keikoilla eikä kukaan tiennyt meitä siellä. Tietenkin musiikin kannattaa olla myös erittäin hyvää sekä näkyvyys sosiaalisessa mediassa on nykypäivänä tärkeää.
 
ELIAS:
Bändin on parempi olla hyvä, tunnettu, ammattimainen, kiinnostava ja keikkaillut aiemmin Briteissä niin ei pitäis tulla ongelmia ;)
Millaisiiin kysymyksiin kannattaa olla vastaus valmiina?
LASSI:
Normaaleja asioita tietenkin sieltäkin kysellään, joten ihan perustietoja bändistä, kiertueesta ja käytännön hommista.
 
ELIAS:
Kaikkeen pitää olla valmis vastaamaan. Yleensä kysyttiin vain perusjuttuja, esimerkiksi montako crew memberiä tulee syömään tai paljonko pyydettäisiin palkkioita keikoista jne...
Miten neuvotella - millaista palkkiota pyytää?
ELIAS:
Varaudu maksamaan kaikki ite kunnes sun ei itse tarvitse enää lähetellä kyselyjä vaan keikkapaikat pyytää sut keikalle. Tottakai aina voi pyytää mitä uskaltaa, sitä ei koskaan tiedä mikä summa pelottaa keikan ostajat pois. Noin 100 puntaa/keikka ei pitäisi olla ongelma juuri millekään venueille. 
 
LASSI:
Ei tuonne suuntaan kyllä itse päässyt oikeastaan neuvottelemaan palkkioista, sillä tarkoituksena oli vain saada välipäivät täyteen ja saada vain keikka. Eli ei siinä palkkioista viitsinyt vielä puhua, kunhan vain olisi saatu kalenteria täyteen. Sattuneesta syystä kun tuossa buukkailtiin loppuja keikkoja vain pari viikkoa ennen rundia, niin eihän siinä ollut oikein mahdollisuuksia vaatia mitään.
Mitkä muut asiat pitää muistaa kun sopii keikkoja ulkomaille?
LASSI:
Kannattava logistiikka sekä promootio! Jos olisimme buukanneet tämän kiertueen alusta alkaen itse eikä olisi ollut mitään välikäsiä minkään keikkojen kohdalla ihan perusmaalaisjärki olisi käynyt mielessä ja oltais luettu karttaa.
Esimerkkinä Suomessakaan ei kannata tehdä keikkoja peräkkäisinä päivinä Jyväskylästä Rovaniemelle sieltä Helsingin kautta Ouluun, jonka jälkeen Turku ja sieltä Vaasaan.
Keikkasopimukset myös täytyisi olla puolin ja toisin helposti ymmärrettäviä. Sitten noita perusasioita eli suihkut, yöpyminen, hintataso, oma kuski, promootio.
 
ELIAS:
Vakuutukset kuntoon, kuitit talteen, kiertuetuet kannattaa hakea (ehkä.... myö ei saatu mitään), liikennesäännöt, paikalliset tavat, ruokailujen hintataso, nukkumispaikat, suihkumahdollisuudet jne.... Promootio kuntoon ajoissa paikallisen toimesta, muuten on turha toivo et jengiä tulis keikoille.
Itse esiintymissopimukset kannattaa tehdä mahdollisimman yleishelpolla englannilla, että kaikki osapuolet varmasti ymmärtävät mitä ovat sopineet. Ne FB-keskustelutkaan eivät aina jää järjestäjille mieleen ja sit pohditaan keikkapaikalla että saataiskohan me jostakin PA-laitteet tai edes mikseri.
Miten onnistuitte junailemaan Lontoon-keikan?
LASSI:
Lontoon keikan kohdalla laitoin mailia sekä viestiä Facebookin kautta Intrepid Foxiin, että oisko mahdollista päästä lämmitteleen paikallista bändiä [King Lizardia.](https://www.facebook.com/kinglizardmusic) Eli huomattiin et siel on jo keikka, mut luki että + support. Eli oli paikka vielä auki. Sieltä ei saatu mitään vastausta.
Puhelinnumeroa ei löytynyt mistään, koska baari oli just kai muuttanut toiseen paikkaan (promoottorin puhelin oli kai mennyt rikki). Sitten Jere laittoi suoraan viestiä bändille, jonka jälkeen bändin kitaristi ja laulaja lähestyi ja sanoivat että heille kyllä käy ilman muuta jos venuelle fine!
**KATSO [Valomerkki-sarjan viimeinen, kahdeksas jakso, jossa Cønstantine kiertää Englantia.](http://areena.yle.fi/tv/2233382)**
**LUE [miten arvostelijat kehuvat sarjaa:](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/tama-tarkea-dokumentti-sarja-jollaista-ei-ole-ennen-nahty-arvostelijat) "Mikä parasta, päähenkilöitä on helppo rakastaa. He eivät ole itsetietoisia älykköjä tai omahyväisiä mulkkuja, vaan sympaattisia suuria persoonia, joiden heikkoudet tulevat iholle. Tyyppien rakkaus lajiin on käsin kosketeltavaa." - Soundi**
**[LISÄÄ KUVIA Cønstantinen kiertueelta Englannista](http://instagram.com/valomerkkiyle) - missä sänkynä oli pakettiauton lattia ja tavaratila.**
Kaksi loukkaantui nokkakolarissa Laukaassa
Henkilöautot törmäsit lähes nokikkain suoralla tiellä. Onnettomuudessa loukkaantuneet on viety sairaalahoitoon.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut kahden auton nokkakolarissa Laukaassa Keski-Suomessa.
Pelastuslaitoksen mukaan toisen auton kuljettaja jouduttiin irrottamaan ajoneuvosta. Toisen auton kuljettaja oli kävelykunnossa. Heidät molemmat on viety sairaalahoitoon.
Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi matkustajia. Molemmat kuljettajat ovat vanhempia miehiä.
Onnettomuus sattui Suolahdentiellä suoralla tieosuudella. Toistaiseksi kolarin syystä ei ole mitään tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Onnettomuuden sattuessa tie oli märkä. Jäätä ei tiellä ollut, eivätkä olosuhteet olleet talviset.
WHO: Lähes 6 400 ihmistä on kuollut ebolaan
Suurin osa uusista tartunnoista on todettu Sierra Leonessa.
Verenvuotokuume ebolaan on kuollut 6 388 ihmistä, Maailman terveysjärjestö WHO kertoo. Tartuntojen määrä on 17 942.
Suurin osa uusista tartunnoista on todettu Sierra Leonessa. Siellä tartuntoja on kolme kertaa enemmän kuin Guineassa ja Liberiassa yhteensä.
WHO:n luvut ulottuvat joulukuun 7. päivään.
Euroopan komissio nosti kanteen Suomea vastaan syrjintää estävän toimielimen puutteesta
Komissio katsoo, ettei Suomeen ole perustettu syrjinnän vastaisen direktiivin mukaista elintä, jonka tehtävänä olisi suorittaa direktiivin mukaisia tehtäviä työelämän alalla.
Euroopan komissio on nostanut kanteen Suomea vastaan, koska komission mukaan Suomeen ei ole perustettu elintä, joka suorittaisi EU:n syrjinnän vastaisessa direktiivissä tarkoitettuja tehtäviä työelämän alalla. Direktiivissä velvoitetaan jäsenmaat perustamaan elin, jonka tehtäviin kuuluu avustaa syrjinnän uhreja sekä teettää selvityksiä ja raportteja syrjintään liittyvistä kysymyksistä.
Suomessa työelämän alalla toimivalta syrjintään liittyvissä kysymyksissä on jaettu työsuojeluviranomaisen ja vähemmistövaltuutetun kesken. Komission kanteessa on kyse käytännössä siitä, onko Suomen ratkaisu direktiivin mukainen.
Suomen virallista kantaa asiaan ei ole vielä muodostettu, mutta asian aiemmissa vaiheissa hallitus on vastannut komissiolle, että nykyinen järjestelmä on direktiivin mukainen. Vähemmistövaltuutettu puolestaan on katsonut, ettei hänellä ole tarvittavia toimivaltuuksia.
Komission kanne nostaa asian EU:n tuomioistuimen käsiteltäväksi. Suomen on annettava vastineensa komission kanteeseen maaliskuun alkupuolella. Tämän jälkeen komissiolla on mahdollisuus vastata Suomen vastineeseen. Ministeriöstä arvioidaan asian ratkeamisen menevän vuoden 2016 puolelle.
Maailmancupia johtava Mäkäräinen flunssassa 
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen kärsii lievästä flunssasta Hochfilzenin maailmancupin kilpailujen alla. Suomalainen johtaa maailmancupia avausviikon jälkeen.
Kaisa Mäkäräisen avaus
maailmancupissa oli loistava. Hän oli kaikissa kolmessa henkilökohtaisessa
kisassa palkintokorokkeella. Viikko huipentui sunnuntaina takaa-ajon voittoon.
Suomen ampumahiihtomaajoukkue on siirtynyt seuraavia cupin kisoja isännöivään
Hochfilzeniin. 
\- Suurimmaksi osaksi joukkueella on mennyt kuten pitääkin. Pieni miinus on
se, että Kaisa on ollut pikkuisen kipeänä viime päivinä. Hän on kuitenkin
lähdössä perjantaina viivalle, päävalmentaja Marko Laaksonen kertoi Yle
Urheilulle Itävallasta. 
\- Kaisalla on jonkinlaista flunssaa. Itse asiassa hän hiihti nenä tukkoisena
jo sen viime sunnuntain takaa-ajon. Pieni flunssa. Hän on konsultoinut meidän
joukkueen lääkärin kanssa ja asia on hoidossa. Suunnitelma on siis se, että
Kaisa osallistuu pikakilpailuun perjantaina.
Perjantaina Hochfilzenissä
kilpaillaan pikakilpailut, lauantaina viestit ja sunnuntaina takaa-ajot.
Rangaistuksesta kauppatavaraa? Syyteneuvottelut käyttöön ensi vuoden alusta
Esitutkintaa voidaan rajoittaa ja syyttäjä voi luopua osasta syytteitä, jos epäilty tunnustuksellaan auttaa viranomaisia rikosvyyhdin selvittelyssä.
Syytteestä ja tuomiosta neuvotteleminen on mahdollista myös Suomessa ensi vuoden alusta alkaen. Kriitikot pelkäävät, että rangaistuksista tulee pian hyväosaisten kauppatavaraa.
Pitkään vireillä ollut laki syyteneuvottelusta tulee voimaan muutaman viikon kuluttua.
Vaikeaselkoisesta rikoskokonaisuudesta epäilty voi saada osittaisestakin tunnustamisesta hyvityksen.
Esitutkintaa voidaan rajoittaa ja syyttäjä voi luopua osasta syytteitä, jos epäilty tunnustuksellaan auttaa viranomaisia rikosvyyhdin selvittelyssä. Syyttäjä voi myös sitoutua vaatimaan normaalia huomattavasti alempaa rangaistusta.
Uudistuksen taustalla kummittelevat valtion säästö- ja tehostamistalkoot. Eritoten isot talousrikosjutut vievät paljon aikaa niin poliisissa, syyttäjälaitoksessa kuin tuomioistuimissakin.
 Uudistuksessa on sudenkuoppia, ja me suhtaudumme siihen suurella varauksella.
Suomi on lisäksi häpeäkseen saanut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta lukuisia langettavia tuomioita liian pitkiksi venyneistä oikeuskäsittelyistä.
Viekas talousrikollinen tekee diilin jopa rangaistuksestaan?
Suomessa vallitsee laaja yhteisymmärrys siitä, että laajojen talousrikosten tutkiminen, syyteharkinta ja oikeuskäsittely kestävät useimmiten aivan liian kauan.
Mutta kuinka käy kansalaisten yhdenvertaisuudelle oikeuslaitoksen edessä?
Suuren talousrikosvyyhdin jälkeensä jättänyt liikemies voi vastaisuudessa tunnustaa vain osan teoistaan ja saada pikaisen tuomion pelkästään tuosta rikoskokonaisuuden murto-osasta. Myymälävarkaalla sen sijaan ei ole pelimerkkejä syyteneuvottelun pohjaksi.
Suomen Asianajajaliitto suhtautuu syyteneuvotteluun ristiriitaisin miettein.
– Tilanne on, tottakai, ongelmallinen kansalaisten yhdenvertaisuuden kannalta, sanoo asianajaja Sari Wartiovaara.
– Uudistuksessa on sudenkuoppia, ja me suhtaudumme siihen suurella varauksella. Ymmärrämme kuitenkin sen, että jotakin juttusumien purkamiseksi on pakko tehdä.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen ei pelkää ylilyöntejä. Syytteet ja tuomiot eivät ole ostettavissa.
– Syyteneuvottelua harkittaessa on aina pidettävä mielessä myös yleinen etu.
– Kyseessä on tarkasti säädelty, monimutkainen ja työtä vaativa jälkiasennussarja suomalaiseen oikeudenhoidon moottoriin. Ei sen kanssa kukaan voi sooloilla.
Yleistyvätkö syyteneuvottelut jo liiaksikin?
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen arvioi, että syyteneuvottelut yleistyvät vasta alkuharjoittelun jälkeen.
Kyseessä on tarkasti säädelty, monimutkainen ja työtä vaativa jälkiasennussarja suomalaiseen oikeudenhoidon moottoriin.
– Aluksi voinemme puhua vuositasolla pikemminkin muutamasta kymmenestä kuin muutamasta sadasta tapauksesta.
Useat rikosoikeuden asiantuntijat pitävät kuitenkin selvänä, että syyteneuvottelut eivät rajoitu pelkästään talousrikoksiin.
Esimerkiksi ympäristörikokset, työsuojelurikokset ja perusmuotoiset huumausainerikokset sopisivat mainiosti syyteneuvottelun piiriin.
Syyteneuvottelumahdollisuuden ulkopuolelle on rajattu vain kaikkein kaikkein törkeimmät rikokset.
– Teot, joiden rangaistusmaksimi on yli kuusi vuotta vankeutta jäävät menettelyn ulkopuolelle, valtakunnansyyttäjä Nissinen selventää.
Murhan, tapon tai vaikkapa törkeän huumausainerikoksen tutkinnan ja syytteen rajoittamisesta ei siis neuvotella vastaisuudessakaan.
– Myös väkivalta- ja seksuaalirikokset tutkitaan ja tuomitaan aina viran puolesta loppuun saakka ilman neuvotteluja.
Syyteneuvottelu ei koske myöskään rutiinirikoksia. Oman rattijuopumuksen tai muun helposti selvitettävän rikoksen tunnustamisesta ei saa alennusta rangaistukseen.
Laulava nunna lahjoitti paaville Like a Virgin -sinkun
Paavi tapasi Italian Voice-laulukilpailun voittaneen sisar Cristinan Vatikaanissa.
Italian laulullaan villinnyt nunna on tavannut paavi Franciscuksen. Paavi ja  Italian Voice-laulukilpailun kesäkuussa voittanut sisar Cristina kohtasivat Vatikaanissa tänään keskiviikkona.
26-vuotiass nunna lahjoitti paaville ensimmäisen levytyksensä, joka on versio Madonnan [Like a Virgin](https://www.youtube.com/watch?v=r0e8Uve7cJU) -hitistä. Italian piispat ovat arvostelleet lauluvalintaa, mutta sisar Cristina on sanonut laulun muistuttavan rukousta.
Ursuliinisisariin kuuluva sisar Cristina esitti Voice-kilpailussa muun muassa laulut [Girls Just Want to Have Fun](https://www.youtube.com/watch?v=Aex0f0j7EWk), [Livin' on a Prayer](https://www.youtube.com/watch?v=ySc16v1elDs) ja [What a Feeling](https://www.youtube.com/watch?v=-LySWnuC5dY). Hän esiintyi nunnanasussa ja krusifiksi kaulallaan.
Videot nunnan laulusuorituksista ovat keränneet YouTubessa miljoonia katsojia.
Ex-Newcastlen pelaaja jätti kotikaupungin - " Rikollisjengi uhkasi tappaa minut ja perheeni"
Entinen Newcastle-hyökkääjä ja Kolumbian maajoukkuepelaaja Faustino Asprilla on paljastanut, että rikollisliiga uhkasi tappaa hänet ja hänen perheensä. 
Entinen jalkapalloammattilainen Faustino Asprilla kertoo joutuneensa kiristyksen uhriksi ja lähtemään kotikaupungistaan Tuluásta kiireesti. 
Faustino Asprillan elämä sai uuden käänteen tiistaina, jolloin neljä rikollisjengin jäsentä uhkasi tappaa Asprillan ja hänen koko perheensä, ellei entinen jalkapallotähti "ilmoittauttuisi" jengipomolle. 
\- Tämä on elämäni surullisin päivä, sillä minut on pakotettu lähtemään kotikaupungistani läheisteni kanssa. Tunnen oloni avuttomaksi ja satutetuksi, kuvasi Asprilla El Tiempo-lehdelle. 
\- Omistin parhaat vuoteni käytännössä sille, että edustin maatani ulkomailla tuodakseni iloa koko Kolumbian kansalle, ja nyt kun minulla olisi vihdoin mahdollisuus viettää kunnolla aikaa perheeni kanssa, niin minun pitääkin poistua kotikonnuilta "takaoven" kautta, murehti Asprilla.       
Nykyisin 45-vuotias Faustino Asprilla tuli tunnetuksi jalkapalloilijana pelattuaan Kolumbian maajoukkuepaidassa sekä Parmassa ja kahden kauden ajan myös Newcastlessa. 
St. James Parkilla Asprillan suurin uroteko nähtiin Mestarien liigan Barcelona-ottelussa, jossa piskuinen kärkimies viimeisteli hattutempun 3-2-voittopelissä Espanjan jättiläistä vastaan. Parman paidassa 176-senttinen kärkimies juhli kahdesti Uefa-cupin voittoa. 
Poliisi vei Pirate Bayn palvelimet
Tiedostonjakopalvelun sivujen toiminta katkesi tiistaina, mutta sivut on sittemmin siirretty uudelle palvelimelle.
Tiedostonjakopalvelu Pirate Bayn sivusto oli jonkin aikaa poissa toiminnasta Ruotsin poliisin tekemän takavarikon vuoksi. Poliisi takavarikoi sivuston palvelimet tiistaiaamuna Tukholman alueella.
Sittemmin sivut on siirretty uudelle palvelimelle.
Takavarikko on osa poliisitutkintaa, jossa selvitetään tekijänoikeusrikoksia.
Ruotsissa vuonna 2003 perustetun Pirate Bayn avulla käyttäjät voivat jakaa toisilleen esimerkiksi musiikkia ja elokuvia.
Hannu Juvosesta Helsingin uusi sote-pomo
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti Juvosen valinnasta sosiaali- ja terveysviraston johtoon keskiviikkoiltana. Juvonen on parhaillaan Helsingin sosiaali- ja terveysjohtajan viransijainen.
Helsingin uudeksi sosiaali- ja terveysjohtajaksi on valittu Hannu Juvonen.
Juvonen voitti vastaehdokkaana olleen Juha Jolkkosen äänin 46-38. Helsingin kaupunginvaltuusto päätti asiasta keskiviikkoiltana.
Juvonen on koulutukseltaan lääketieteen lisensiaatti ja psykiatrian erikoislääkäri. Hän on toiminut sosiaali- ja terveysviraston virkaa sijaistavana päällikkönä heinäkuusta alkaen.
Ennen sitä hän toimi terveys- ja päihdepalveluiden osastopäällikkönä Helsingin kaupungilla.
Juvonen ansaitsee toimessaan runsaat 10 000 euroa kuukaudessa. Määräaikainen pesti päättyy kesäkuussa 2017.
Tuuli katkonut sähköjä Pohjois-Savossa
Savon Voiman mukaan roudaton maa lisää vahinkojen riskiä. Asiakkaiden kannattaa varautua sähkökatkoihin illan ja yön aikana.
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja myös Pohjois-Savossa.
Keskiviikkoiltana seitsemän jälkeen Savon Voiman toimialueella oli sähköttä noin 1 500 asiakasta. Eniten vikoja oli Kuopiossa.
Savon Voiman mukaan roudaton maa lisää vahinkojen riskiä. Savon Voima pyytää asiakkaitaan varautumaan illan ja yön aikana sähkökatkoihin.
– Nyt kun ei ole lehtiä puussa, ne eivät niin ota tuohon tuuleen, mutta kostea keli ja roudaton maa lisää riskiä siihen, että puita kaatuu. Mutta kuten sanottu, tänne ei pitäisi tulla katastrofia, Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen totesi aiemmin päivällä.
EU ja YK vaativat tutkimusta palestiinalaisministerin kuolemasta
Palestiinalaisten hallituksen ministeri Ziad Abu Ein kuoli Länsirannalla mielenosoituksen aikana saamiinsa vammoihin.
Euroopan unioni ja Yhdistyneet kansakunnat vaativat välitöntä tutkimusta palestiinalaisministerin kuolemasta Länsirannalla tänään keskiviikkona. Ministeri Ziad Abu Ein oli mukana mielenosoituksessa, jota vastaan Israelin sotilaat käyttivät väkivaltaisia otteita.
– Raportit Israelin turvallisuusjoukkojen liiallisesta voimankäytöstä ovat erittäin huolestuttavia. Vaadin välitöntä riippumatonta tutkintaa Abu Einin kuolemasta EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon puolestaan kertoi surevansa syvästi Abu Einin brutaalia kuolemaa. Myös hän kehotti Israelia tutkimaan palestiinalaisministerin kuoleman.
Fatah-järjestöön kuulunut Ziad Abu Ein oli salkuton ministeri palestiinalaisten yhteishallituksessa. Hänen vastuualueeseensa kuuluivat muun muassa Israelin siirtokuntiin liittyvät asiat.
Israelin puolustusministeri Moshe Ya'alon on pahoitellut Ziad Abu Einin kuolemaa ja sanoi, että Israelin turvallisuusjoukot tutkivat asian.
Saksalainen kirjailija Ralph Giordano on kuollut
Giordanon vuonna 1982 julkaistu kirja Bertienien tarina oli kansainvälinen menestys.
Saksan juutalainen kirjailija Ralph Giordano on kuollut. Hän oli kuollessaan 91-vuotias.
Giordanon perhe piiloutui toisen maailmansodan aikana ystäväperheen kellariin Hampurissa välttääkseen karkotuksen keskitysleirille.
– Se aika elämästäni vaikutti kaikkeen, mitä olen tehnyt sen jälkeen, Giordano on sanonut.
Giordano tuli tunnetuksi kirjasta _Bertinien tarina_. Vuonna 1982 julkaistu kirja kertoo Bertinien muusikkosuvusta, joka muuttaa Italiasta Saksaan ja joutuu ahdinkoon natsivallan aikana.
Hänen isänsä oli sisilialainen ja hänen äitinsä Saksan juutalainen, mutta hän korosti, että _Bertinien tarina_ on kaunokirjallinen teos. Giordano oli kuollessaan 91-vuotias.
Onko tässä vuoden härskein tuuletus? ”Halusin vain näyttää kieltä minua kritisoineille”
Anderlecht-hyökkääjä Aleksandar Mitrovićin 1-1 tasoitusmaalin jälkeinen tuuletus oli rivo. Katso Aleksandar Mitrovićin tuuletus kuvaa klikkaamalla.
Tiistaina pelatussa Mestarien liigan ottelussa Dortmund-Anderlecht nähtiin yksi vuoden rivoimmista tuuletuksista. Siitä vastasi 1-1 tasoituksen Dortmundin verkkoon puskenut Aleksandar Mitrović.
20-vuotiaan serbihyökkääjän ele ei jätä arvailulle sijaa. Mitrović itse perusteli tuuletusta näin: 
– Halusin näyttää kieltäni minua kritisoineille. Nuorukaisen tempusta nousi pieni kohu muun muassa Saksassa. 
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Stalinin varjossa
TV1 maanantaina 8.8. klo 19.00 - 19.55
Yle Areenassa 30 päivää
60 vuotta Josif Stalinin kuoleman jälkeen Stalin-kultti elää yhä venäläisten parissa.
Dokumentti kuvaa, kuinka historioitsijat ja vapaaehtoisjärjestö Memorial yrittävät lieventää Stalinin tekojen kauhua ja demokratian etenemisen esteitä.
Dokumentin tekijä Thoman Johnson työskenteli monta vuotta toimittajana Neuvostoliitossa. Hänen mukaansa Stalinin aikainen terrori on hiljaisesti hyväksyen unohdettu Venäjällä. Hän kertaa dokumentissaan historian kulkua arkistomateriaalien ja asiantuntijahaastatteluiden avulla. Hän tapaa myös Stalinin vainoista selvinneitä.
L'ombre de Staline. In The Wake Of Stalin. Ranska, 2013. Ohjaus: Thomas Johnson. Tuotanto: Institut National de L'Audiovisuel.
Dokumentti on edellisen kerran esitetty TV1:ssä joulukuussa 2014.
Joulupostista puolet lajitellaan vielä käsin
Seinäjoen postikeskuksessa urakoi jälleen toistasataa kausityöntekijää joulupostia lajittelemassa. Noin puolet joulutervehdyksistä päätyy manuaaliseen lajitteluun. Seinäjoella on varauduttu käsittelemään ainakin kaksi miljoonaa tervehdystä.
Seinäjoen postikeskuksessa on jälleen käynnistynyt joulukorttien lajittelu. Jokajouluiseen rumbaan on palkattu vajaat kaksisataa lajittelijaa, joiden työrupeama kestää suurinpiirtein viikon.
– Jouluun valmistautuminen alkaa jo syyskuussa. Silloin on ensimmäiset palaverit, joissa suunnitellaan muun muassa tilat ja henkilöstö, kertoo tuotantopäällikkö Arvo Peltomäki.
Vaikka Peltomäen mukaan joulukorttien määrässä on havaittavassa laskeva trendi, kulkee Seinäjoen lajittelun kautta yhä reilut pari miljoonaa tervehdystä.
– Vuoden 2010 määristä on tultu alaspäin. Sosiaalinen media on vaikuttanut tähän kehitykseen, Peltomäki arvelee ja muistaa 2010 Seinäjoella lajitellun noin kolme miljoonaa tervehdystä.
Manuaalisesti ja ehjinä
Suuri osa joulukorteista kulkee käsilajittelun läpi.
– Ensin ne menevät joulukorttilajittelupisteeseen, (punaiset) kuoret avataan ja tervehdykset otetaan erikseen sekä leimataan. Sitten tehdään lähtölajittelua, josta osa menee manuaaliseen lajitteluun ja osa viedään tehtaalle, Arvo Peltomäki kertoo joulukortin matkasta postissa. Peltomäen arvion mukaan noin puolet korteista lajitellaan käsin.
– Lähetyksen koko ja muoto määräävät. Tietyt määreet rajoittavat koneeseen soveltumista. Esimerkiksi pyöreät tervehdykset menevät automaattisesti manuaaliseen lajitteluun. Pääsääntöisesti tervehdykset saadaan ehjinä perille, mutta tietysti aina joskus vahinkojakin sattuu, Peltomäki sanoo.
Peltomäen mukaan suomalaiset huolehtivat tervehdysten osoitteista kiitettävästi.
– No, Tero Pitkämäen kortti ehkä löytäisi perille, koska hän on niin tunnettu henkilö, mutta osoitteen perusteella me kyllä tervehdykset viedään. Vielä jälkikäteenkin yritetään joskus selvittää puutteellisesti varustettuja (tervehdyksiä), Peltomäki naurahtaa.
Reserviläisliiton puheenjohtaja: Kirje sodan ajan sijoituksesta normaali menettely
Reserviläisliiton puheenjohtaja muistuttaa, että kaikkien reserviläisten pitää tietää sodan ajan sijoituksensa.
Puolustusvoimat harkitsee lähestyvänsä kaikkia asevelvollisia kirjeellä, [uutisoi Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1418183505029). Kirjeessä olisi tieto muun muassa sodan ajan sijoituksesta.
Reserviläisliiton puheenjohtaja Mikko Savola muistuttaa, että menettely on täysin normaali ja kaikkien pitää hänen mielestään tietää oma sodan ajan sijoituksensa. Sillä ei ole merkitystä tuleeko tieto postin vai kertausharjoitusten välityksellä.
– Meidän järjestelmä perustuu siihen, että yli 95 prosenttia sodan ajan joukoista on reserviläisiä ja totta kai jokaisen pitää tietää mikä se oma sodan ajan sijoitus on. Se kuuluu tähän järjestelmään, eikä tämä ole mitään uutta, toteaa Savola.
Paikallisjoukot oleellinen tekijä yhteistyössä
Ensi vuonna Suomen armeija kutistuu noin kolmanneksen, kun puolustusvoimauudistus leikkaa sodan ajan joukkojen vahvuuden 350 000 henkilöstä 230 000:een.
Savola mainitsee maakuntiin tulevat paikallisjoukot, jotka perustetaan osana uudistusta. Paikallisjoukot ovat paikallisiin taistelu- ja tukemistehtäviin käytettäviä sodan ajan joukkoja.
– Nyt perustettava paikallistoiminta on oleellinen tekijä puolustusvoimien ja reserviläisten kanssakäymisessä. Vahvuus laskee, joten ilman muuta maakuntien ja Puolustusvoimien kanssakäymistä pitääkin vahvistaa, kertoo Savola.
Savola kertoo, että toimivuuden kannalta on hyvin olennaista, että puolustusvoimat ja reserviläiset käyvät mahdollisimman tiivistä keskustelua.
Kartoitus yllätti: harvinainen jalopuu onkin paljon luultua yleisempi  
Harvinainen ja pääosin Hämeessä kasvava kynäjalava on maan tutkituimpia puita. Luonnonvaraiset puut tunnetaan lähes yksilöittäin. Uusi kartoitus on moninkertaistanut tunnetun kynäjalavien määrän. Mutta komealla ja pitkäikäisellä jalopuulla on myös uhkansa, kuten rantarakentaminen, kuusen työntyminen rannoille, vieraskasvit ja uhista pahin, tappava jalavatauti.
Vastajulkistettu Vanajaveden kynäjalavien kartoitus on moninkertaistanut tunnetun puiden yksilömäärän aiemmin tiedetystä. Kynäjalava on harvinainen, meillä levinnäisyysalueensa pohjoisrajalla kasvava jalopuu, jonka tärkein kasvupaikka on Vanajaveden seutu.
Aikaisempi vuonna 1997 Jouko Herityn tekemä kartoitus löysi Vanajaveden alueelta 5 000 kynäjalavaa.
Kartoituksen tekijä, luontoharrastaja Kari Järventausta arvioi, että nyt tutkitulla alueella kasvaa 85 prosenttia Suomen kynäjalavista. Hän laski, että Vanajaveden alueella on lähes 11 000 luonnonvaraista kynäjalavaa. Näistä noin puolet kasvaa järven pääaltaalla ja puolet Hattulan-Hämeenlinnan kapeikossa.
Selityksiä suurelle kannalle
Kari Järventaustan mukaan yllättävän suuri kanta selittyy kahdesta syystä. Toisaalta nyt maalta tehty tutkimus oli huomattavasti kattavampi ja tarkempi kuin aiemmat veneestä tehdyt tutkimukset. Toisaalta viime vuosina siemensadot ovat olleet runsaita, ja nuoria puita löytyi runsaasti. Keskimäärin alle 15-vuotiaita puita löytyi yli 4 000.
Hattula on varsinainen kynäjalavien emäpitäjä. Kartoituksen puista melkein 9 000 kasvoi Hattulassa. Tunnetuin yksittäinen kasvupaikka on Vanajanselän Retulansaari.
Kartoituksessa löydettiin myös useita hienoja rantalehtoja, jotka ovat kynäjalavan parhaita kasvupaikkoja. Kari Järventausta kutsuu kynäjalavaa sateenvarjolajiksi: missä puu viihtyy, siellä on hyvät olosuhteet muillekin vaativille lajeille. Hän uskoo suojellun lajin menestyvän jatkossakin.
Tulevaisuudessa mahdollisuuksia ja uhkia
Ilmastonmuutos suosii kynäjalavaa, toisaalta luvattomat hakkuut, rantarakentaminen ja ruoppaukset ovat verottaneet kantaa.
Kari Järventausta nimeää kynäjalavalle neljä pahinta uhkaa. Ne ovat rantarakentaminen, rantojen kuusittuminen, Vanajavedellä rehottavan vieraslaji isosorsimon ylivoima puun taimiin verrattuna, sekä ilmaston lämpenemisen mahdollisesti tuoma jalavatauti, joka voi tuhota kokonaisen maan jalavakannan.
NHL-joukkueelta ikimuistoinen ele: Syövän voittaneelle päivän ammattilaissopimus
Jääkiekon NHL-liigan New York Rangers teki ikimuistoisen teon 15-vuotiaalle Chris Falzonelle. Rangers ja Falzone solmivat päivän mittaisen pelaajasopimuksen.
Jääkiekon NHL-liigan itäisessä konferenssissa pelaava New York Rangers teki ikimuistoisen teon 15-vuotiaalle Chris Falzonelle. Seura teki vastikään pahanlaatuisen syövän kaataneen Falzonen kanssa päivän mittaisen sopimuksen Rangersin kanssa.
Falzone sairastui vakavaan syöpään juuri ennen lukio-opintojensa alkua. Falzonen saama diagnoosi oli raju. Lääkärit kertoivat Falzonelle, ettei tämä tulisi pelaamaan koskaan enää jääkiekkoa, sillä hänen koko lantion alueensa jouduttaisiin tekemään kokonaan uusiksi. Opintojensa ohella nuorukaisen oli tarkoitus jatkaa pelejään myös lukiotasolla.
Rajujen kemoterapiahoitojen keskellä Falzone ei kuitenkaan menettänyt elämänhaluaan, vaan jääkiekko antoi hänelle syyn taistella entistä kovemmin. Ainoa asia, mitä Falzone kysyi pitkän hoitojaksonsa aikana lääkäreiltä oli se, koska hän pääsisi pelaamaan jälleen rakastamaansa jääkiekkoa.
Hoitojensa aikana Falzone seurasi ahkerasti sairaalasta käsin Rangersin pelejä NHL-liigassa, sekä USA:n otteita Sotshin olympialaisissa.
Lopulta Falzone sai kuin saikin hyviä uutisia, sillä hänelle löydettiin uusi hoitokeino, joka samalla mahdollistaisi jossakin vaiheessa paluun jäälle.
Falzonelle laitettiin lantion alueen kattava kipsi, joka oli väreiltään New York Rangersin sininen. Nuorimies sai samalla kuulla naljailua tämän tästä Flyersin värejä kannattavilta hoitajilta ja lääkäreiltä, sillä Falzonea hoidettiin philadelphialaisessa sairaalassa.
Neljä kuukautta fysikaalisessa terapiassa tuotti lopulta toivottua tulosta ja Falzone sai luvan lääkäreiltä laittaa luistimet jalkaansa. Pelaajan tarina innoitti samalla Rangersin organisaatiota ja seura päätti allekirjoittaa Falzonen kanssa päivän mittaisen sopimuksen.
Samalla Rangers järjesti Falzonen ja seuran välisestä allekirjoitustilaisuudesta NHL-tyyliin tiedotustilaisuuden. Lisäksi Falzone oli mukana Rangersin jääharjoituksissa pelaajan roolissa.
Nyt nopean toipumisen myötä Falzone yrittää lunastaa pelipaikkansa takaisin lukionsa joukkueeseen. 
Falzonen sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.  
Professorit kiistelevät tehometsätaloudesta – ilmaston tuho vai pelastus?
Pekka Kaupin ja Metsäyhdistyksen Hannes Mäntyrannan pamflettikirjassa puolustetaan avohakkuumallia ilmastonmuutoksen torjunnan näkökulmasta, sillä sen katsotaan mahdollistavan tiheämmän metsän, joka siten sitoo enemmän hiiltä.
Helsingin yliopiston ympäristösuojelun professori Pekka Kauppi on julkaissut yhdessä Metsäyhdistyksen Hannes Mäntyrannan kanssa pamflettikirjan _Hakata vai säästää_.
Kirjan keskeinen viesti on se, että ilmastonsuojelun näkökulmasta tuottava metsätalous ja metsien taitava käyttö ilmastonsuojelussa eivät ole ristiriidassa.
Kaikki asiantuntijat eivät kuitenkaan kaikkia kirjan väitteitä hyväksy. Kysyimme kolmelta alan professorilta näkemyksiä Suomen metsien käytöstä ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Metsillä on ilmastonmuutoksen torjunnassa suuri merkitys – poliittiset tavoitteet ovat kuitenkin ihan eri juttu
Metsät ovat ilmastonmuutoksen torjunnassa tärkeitä, sillä ne toimivat ns. hiilinieluina. Puut sitovat itseensä hiiltä, joka muuten tupruttelisi kasvihuonekaasuina ilmastonmuutosta kiihdyttämässä. Suomi taas on maailman metsäisimpiä maita. Ei siis ihme, että Liman ilmastokokouksen alla Suomen metsien käsittely puhuttaa taas.
**– **Olemme tutkineet asiaa noin 5–6 vuotta, ja tutkimusten pohjalta näyttää selvältä, että metsiin voidaan sitoa hiiltä ilmakehästä kustannuksin, jotka jäävät selvästi alhaisemmiksi kuin hiilidioksidipäästöjen vähentäminen energiatuotannossa, kertoo metsäekonomian professori Olli Tahvonen Helsingin yliopistosta.
Poliittiset ilmastotavoitteet ovat kuitenkin eri asia kuin pelkkä tieteellisesti todennettu vaikutus, huomauttaa Suomen ympäristökeskuksen tutkimusprofessori Jari Liski. Suomelle on ilmastoneuvotteluissa sovittu metsien hiilinieluja koskeva referenssitaso.
– Se raja on sen verran alhainen verrattuna nykyiseen Suomen metsien hiilinieluun, että se on helposti saavutettu, tehtiinpä metsille sitten käytännössä mitä tahansa, Liski toteaa.
– Ei ole kannustetta käsitellä metsiä niin, että niiden hiilinielut kasvaisivat nykyisestä.
Avohakkuu pelastaa ilmastoa?
Viime aikoina metsäalalla on käyty kovaa keskustelua vaihtoehtoisista metsänkasvatusmalleista, ennen kaikkea siitä, olisiko ns. eri-ikäismetsänhoito järkevämpää kuin nykyisin vallitseva avohakkuumalli. Tasaikäiskasvatuksessa metsä kaadetaan kerralla ja sen tilalle istutetaan uusi, eri-ikäismetsänhoidossa taas metsästä haetaan muutaman kymmenen vuoden välein poimintahakkuuna suurimmat puut.
Pekka Kaupin kirjassa puolustetaan avohakkuumallia ilmastonmuutoksen torjunnan näkökulmasta, sillä sen katsotaan mahdollistavan tiheämmän metsän, joka siten sitoo enemmän hiiltä.
– Sekä puuvarantoa että metsien kasvua pitää edelleen kohottaa, Kauppi toteaa..
Tahvosen mielestä avohakkuun paremmuudesta tässä suhteessa ei ole selvää näyttöä.
– Siitä on hyvin vähän tehty hyviä tutkimuksia, tietyt seikat puoltaa avohakkuumallia ja tietyt seikat puoltaa sitten avohakkuuttoman metsänhoidon mallia. Esim. avohakkuun jälkeen on 20–30 vuotta pitkä periodi, jolloin metsään sitoutuu aika vähän hiiltä. Tätä vaihetta ei ole eri-ikäisrakenteisessa jatkuvan kasvatuksen vaihtoehdossa.
Nykyisin Suomen metsän kasvavat paljon nopeammin kuin niitä hakataan. Kaupin kirjassa erääksi syyksi nostetaan itse asiassa ilmastonmuutos, joka on saattanut kiihdyttää Suomen metsin kasvua. Toinen syy on epäilemättä jo vuosikymmeniä tehty tehokas metsänhoito. Jari Liski huomauttaa, että eri-ikäismetsänhoitoon siirtyminen ei suinkaan tarkoita paluuta hoitamattomiin metsiin. 
– Se on silloin tehty hallitsemattomasti ja huonosti, jos metsä pidetään liian harvana. Liski ei pidä eri-ikäismetsänhoitoa ilmastomuutoksen kannalta avo-hakkuuta huonompana.
– Siihen siirtymisellä ei ole metsien hiilen sidonnan kannalta isoa vaikutusta.
Ilmaston kannalta suurta merkitystä on myös sillä mihin puu käytetään
Metsänhoitomallia paljon suurempi merkitys on sillä, mihin puuta lopulta käytetään.
– Yksi vaihtoehto on käyttää sitä energiantuotannossa korvaamaan fossiilisia polttoaineita. Tällä hetkellä ainakaan hintasuhteet ei ole vielä sellaiset, että se olisi taloudellisesti kannattavaa, arvioi metsäekonomian professori Tahvonen
–  Eli meillä pitäisi olla huomattavasti tiukempi ympäristöpolitiikka, jotta fossiilisten polttoaineiden käyttö tulisi riittävän kalliiksi suhteessa tällaiseen bioenergiaan.
Tutkimusprofessori Jari Liski mielestä kasvavien puiden käyttö energianlähteenä on kuitenkin ilmastomuutoksen kannalta suorastaan haitallista.
– Kaikissa laskelmissa, joissa metsissä kasvavaa puuta käytettäisiin energialähteenä, ja lasketaan sille pelkästään ilmastovaikutus, on saatu tulokseksi, että päästöt tuotettua energiayksikköä kohti on varsin korkeat. Tämä johtuu siitä, että siinä paitsi viedään sitä metsään varastoitunutta hiiltä pois myös vähennetään sitä metsän hiilinielukapasiteettia. Päästövaikutukset energiayksikköä kohti ovat korkeampia kuin fossiilisilla polttoaineilla.
Liski korostaa, ettei halua puolustaa fossiilisia polttoaineita. Hänen mukaansa ilmaston näkökulmasta Suomen metsiä kannattaisi jatkossa pyrkiä käyttämään korkean jalostusasteen tuotteisiin, kuten uudenlaisiin rakennusaineisiin. Niissä käyttöikä on yleensä pitkä, ja hiili on siten sitoutunut pitkäksi aikaa puuhun. Niistä myös maksetaan hyvin.
– Jos jalostusaste on korkea, tuote on kallis. Silloin se saadaan kaupaksi ainoastaan semmoiseen kohteeseen, jossa siitä on pitkäikäinen hyöty. Eli hiili pysyy tallessa pitkään.
Voiko metsän puun tuoton ja metsään sitoutuneen hiilen sitten maksimoida yhtä aikaa?
Professori Olli Tahvosen mielestä Pekka Kaupin ja Hannes Mäntyrannan pamflettikirjassa on paha virhe. Tahvosen mielestä kirjassa väitetään, että olisi mahdollista yhtä aikaa maksimoida metsän puun tuotto ja metsään sitoutunut hiili.
– Tässä on kyllä tullut nyt jonkinlainen ajatusvirhe. Tämä ei ole mitenkään mahdollista, metsään sitoutunut hiili maksimoituu koskemattomassa luonnontilaisessa metsässä, tästä on selkeitä tiedelehdissä julkaistuja tutkimuksia. Ja tämmöisessä luonnontilaisessa metsässähän ei voi puita kaataa ollenkaan.
Kauppi toteaa Ylelle, että on totta, että molempia ei voi samanaikaisesti maksimoida, mutta silti sekä puuntuotantoa että metsään sitoutuneen hiilen määrää voidaan Suomessa edelleen lisätä.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa, jossa metsien roolista ilmastonmuutoksen torjunnassa keskustelevat professori Pekka Kauppi ja trooppisen metsähoitotieteen professori Markku Kanninen. Tv1 klo 21.05_
Harvinaisuudeksi osoittautunut 170-vuotias valokuva oli keräilijän huutokauppalöytö
Inkoolainen keräilijä osti äärimmäisen harvinaisen, vuonna 1847 otetun daguerrotypia-kuvan suomalaisesta huutokaupasta reilu vuosi sitten.
Valokuvataiteen museo[kertoi tiistaina](http://yle.fi/uutiset/suomesta_loytyi_lahes_170_vuotta_vanha_maisemavalokuva__aarimmaisen_harvinainen/7677570)harvinaisesta valokuvasta, joka esittää Tampereen koskimaisemassa sijainnutta Frenckellin paperitehdasta.
Kuvan omistaja on Inkoossa asuva Christer Pettersson. Hän on kerännyt valokuvaukseen liittyvää esineistöä kouluiästä asti. Puhelimeen vastaa nauravainen mies – 44 vuoden keräilyn jälkeen haaviin osunut jättipotti ilahduttaisi ketä tahansa.
– Keräilijänä tuntuu hienolta, että jotain todella kiinnostavaa löytyy, Pettersson sanoo.
Pettersson kertoo ostaneensa kuvan reilu vuosi sitten suomalaisesta huutokaupasta. Tämän enempää kokenut keräilijä ei halua ostopaikasta tai -hinnasta paljastaa.
Ostohetkellä Pettersson ei tiennyt löydön todellista keräilyarvoa eikä historiaa. Nyt löytyneen kuvan lisäksi tunnetaan vain kaksi kotimaista daguerrotypia-menetelmällä otettua maisemakuvaa. Molemmat ovat Turun Museokeskuksen kokoelmissa.
Kuvaajan nimi auttoi jäljille
Vanhan kuvan tunnistamista vaikeutti maiseman muuttumisen lisäksi se, että daguerrotyypit ovat peilikuvia kohteistaan. Alkuperän jäljille johti kuvan takaa löytynyt valokuvaaja Fredrik Rehnströmin nimi.
– Aloin penkoa tietoa Rehnströmistä. Selvisi, että hän oli ensimmäinen suomalainen ammattidaguerrotypisti.
Pettersson yritti selvittää kuvan esittämää maisemaa ensin erilaisista lähdeteoksista.
Nyt minulla on erittäin hieno esine kokoelmassani, mutta en voi pitää sitä esillä.
– Heräsi epäily, että kuva voisi olla Tampereelta, mutta en ollut varma.
Lopulta Pettersson otti yhteyttä valokuvataiteen museoon. Sitä kautta kuvan esittämä maisema ja myös kuvan harvinaislaatuisuus alkoivat selvitä.[Maiseman tunnisti Museokeskus Vapriikin tutkija](http://yle.fi/uutiset/vanhin_tampereella_otettu_miljoovalokuva_yllatti_tutkijan_facebookissa/7680740)Antti Liuttunen.
Omistaja kertoo ilahtuneensa ja yllättyneensä kuvan herättämästä mielenkiinnosta.
– Ongelmana on nyt se, että minulla on erittäin hieno esine kokoelmassani, mutta en voi pitää sitä esillä, Pettersson naurahtaa.
Petterssonin mukaan kuva on nyt varmassa tallessa turvallisessa ja pimeässä paikassa. Hän on kuitenkin valmis antamaan sen tarvittaessa lainaksi näyttelyihin.
Myrskyrintama etenee kohti itää ja pohjoista – uusi jo ovella
Puuskainen ja paikoin myrskyinen rintama etenee yön aikana kohti itää ja pohjoista.
Kova puuskainen myrskyrintama on hiljalleen siirtymässä kohti itää ja pohjoista. Ennusteen mukaan rintaman keskus olisi Keski- ja Itä-Suomessa aamuyöllä. Samalla rintaman tuulet heikkenevät ja sää poutaantuu etelässä.
Ennusteen mukaan kovimmat tuulet puhaltavat yöllä Keski-Suomesta Itä-Suomeen yltävällä alueella. Myrskylukemiin tuuli ei yllä, mutta voi olla puuskissa hyvin voimakasta.
Samalla kovimmat sateet siirtyvät kohti itää, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Hänen mukaansa lännessä voi vielä aamulla sataa jonkin verran vettä, mutta aamulla sää poutaantuu ja sateet ovat enintään kuuroittaisia.
– Idässä sataa runsaammin ja Lapissa voi paikoin pyryttää lunta jopa kymmenkunta senttiä, Hellinen kertoo.
Myöhemmin päivällä, viimeistään iltapäivällä sää paranee myös idässä.
Päivän mittaan kovimmat tuulilukemat mitattiin Kökarissa Bogskärin alueella. Siellä tuulen nopeus ylsi puuskissa 30,8 metriin sekunnissa. Keskituuli oli kovimmillaan 25,1 metriä sekunnissa.
Uusi rintama jo tulossa
Meteorologi Toni Hellisen mukaan nyt itään väistyvää rintamaa seuraa viimeistään lauantain vastaisena yönä uusi myrskymatalapaine.
– Sen reittiä ja aikataulua pitää tarkastella huomenna ja ylihuomenna, Hellinen kertoo.
Nyt tuon uuden rintaman keskus on Pohjanmerellä Skotlannin pohjoispuolella. Jos se tulee ennusteen mukaan tänne, niin sen keskus on Suomen yllä lauantaina aamuyöllä.
Rintaman suunta saattaa vielä muuttua. Jos se tulee enemmän etelän puolelta, niin silloin meille pääsee idästä kylmempää ilmaa ja tuulia. Jos se taas tulee pohjoisempaa reittiä, niin ainakin etelään tulee enemmän lämpimiä tuulia.
Vanhin Tampereella otettu miljöövalokuva yllätti tutkijan Facebookissa
Jo pitkään on ajateltu, että vanhin Tampereella otettu maisemavalokuva olisi 1860-luvun alkupuolelta. Maisemavalokuvien historia meni tällä viikolla kerta heitolla uusiksi.
Suomen valokuvataiteen museo kertoi tiistaina lähes 170 vuotta vanhasta valokuvasta, joka esittää Tampereen koskimaisemassa sijainnutta Frenckellin paperitehdasta.
Valokuvan kuvauspaikan tunnisti tamperelaisen museokeskuksen Vapriikin kuva-arkiston tutkija Antti Liuttunen.
Liuttunen törmäsi kuvaan suureksi yllätyksekseen Suomen kuva-arkistolaisten Facebook-ryhmässä viime viikonloppuna.
Kuvan maisema vaikutti Liuttusesta heti tutulta, mutta koska kuva on peilikuva, kuten kaikki daguerrotypiat, sen tunnistaminen oli aluksi vaikeaa.
– Sitten kun sen käänsi toisinpäin, niin se oli aika helppo tunnistaa, Liuttunen kertoo.
Ulkona kuvaaminen oli hyvin harvinaista
Liuttunen pitää 1840-luvun lopulla otetun kuvan esiintuloa merkkitapauksena.
– Voisi olettaa, että Suomesta tällaiset kaikki vanhat kuvat olisi jo aikoja sitten kaivettu esille. Sitten kun tällainen mieletön harvinaisuus yhtäkkiä ilmestyy, niin onhan se iso tapaus, Liuttunen sanoo.
Vanhimpana Tampereella otettuna miljöövalokuvana on jo pitkään pidetty Konstantin Hakulinin vuonna 1862 ottamaa kuvaa. Siinä Tampereen kaupunki on kuvattu Sorinahteelta Kyttälän suuntaan.
– Suomesta on tunnettu tämän [nyt löydetyn] kuvan lisäksi ainoastaan kaksi ulkona otettua daguerrotypiaa. Ne on molemmat otettu Turussa, Liuttunen sanoo.
Daguerrotypia on ensimmäinen valokuvauksen tyyppi. Valotusajat olivat pitkiä ja siksi kuvat otettiin yleensä studio-olosuhteissa. Kuvan ottaminen ulkona oli todella vaikeaa.
Ottiko sama kuvaaja muitakin kuvia?
Suomen valokuvataiteen museon mukaan nyt löydetty kuva on kulttuurihistoriallisesti suunnattoman arvokas. Liuttusen mielestä se on merkittävä jopa maailmanlaajuisesti.
Valokuvan takana on Fredrik Rehnströmin nimi. Hän oli Suomen ensimmäinen ammattimainen valokuvaaja. Suomalaissyntyinen Rehnström asui Pietarissa ja teki sieltä retkiä Suomeen. Hänen valokuvaajanuransa päättyi vuonna 1851.
– Olen miettinyt, että onko Rehnström ottanut Tampereella käydessään myös muita kuvia. Niitähän ei tunneta. Olisi tietysti tavattoman hienoa, että niitä jostain putkahtaisi esille nyt, kun on alkuun päästy, Liuttunen sanoo.
Kuningas Matti ja ysäristit
YleX:n DJ Matti "Parasta ennen" Airaksinen kiertää Suomea 1990-luvun eurodancen evankelistana, ja tanssiva kansa vaeltaa perässä ysärihurmoksessa. Miksi? Pyysimme Mattia ja faneja selittämään ja kuvaamaan itse ysärimaailmaansa. Ja hyvin he kuvaavatkin!
Olen saanut lähetyksen** Viktor Määräseltä**. Mitähän siinä on tällä kertaa? Viktor on yksi Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentin vapaaehtoisista kuvaajista. Tekeillä on talkoovoimin dokumentti YleX:n suositun Parasta ennen -ohjelman juontajasta **Matti Airaksisesta** ja faneista.
Viktor ja muut Parasta ennen -fanit ovat lähettäneet minulle ja kollegalleni **Harto Hänniselle** pitkin syksyä videoita, joissa he tanssivat, kuuntelevat radiota sohvalla, navetassa, autossa tai saunassa. He puhuvat, haastattelevat ja esittelevät ysärivaatteitaan ja -aatteitaan.
Yhdessä videossa Viktor soittaa kännissä kuin käki Parasta ennen -ohjelman Mikä hitti -kilpailuun. Ennen sitä tehdään kisajuomaa (kossua, maitoa, kaakaojuomajauhetta) ja avaudutaan rööki suussa parvekkeella. ”Siinä vedettiin jotenkin pohjat niin, että sen jälkeen ei ole hävettänyt lähettää mitään materiaalia”, Viktor nauraa puhelimessa: ”Ja pitikö se tädin perintönä saatu kukallinen tupakkatakkikin laittaa päälle?”
Lahtelainen** Laura Nummela** aloitti kuvaamisen ensimmäisten testaajien joukossa jo elokuussa. ”On tosi hienoa, että tästä ilmiöstä tehdään dokumentti. Kuinka radio-ohjelman ympärille voi syntyä tällainen yhteisö?” Laura kertoo.
Laura on saanut PE-kavereita ympäri Suomen. Pelkästään tänä vuonna hän käy kuudellatoista Matin DJ-keikalla. Se tekee 4200 kilometriä Matin perässä.
 
”Olen aika ujo, mutta sitten kuitenkin lähden aina mukaan kaikkeen. Kuvaaminen on ollut hauskaa, ja olen oppinut itsestäni paljon materiaaleja katsomalla.” ”Tässä kasvaa nälkä syödessä. Dokkarista tulee tajunnan räjäyttävä”, Viktor sanoo.
”Dokumentista tulee varmaan hieno, koska kaikki fanit ovat niin erilaisia. Itsehän ajan aina autolla keikoille, ja olen ollut kuvatessa aika rauhallinen”, Laura miettii.
Kuvaajien ikähaitari on laaja. Vanhimmat kuvaajat ovat nelikymppisiä entisiä ysäriteinejä, ja nuorin tähti on muutaman kuukauden ikäinen Baby Pandora Paltamosta.
Lisää videoita ja kuvia odotetaan vielä, ja yksi puuttuu kokonaan: Raaka-Arska. ”Ettekö te siellä Ylellä muka tiedä, kuka hän on?”, Laura ihmettelee: ”Meillä on kyllä pari hyvää arvausta.”
Raaka-Arska: Jos näet tämän, ilmoittaudu heti!
Ruotsalaiset syyttivät suomalaisia kovista otteista - tällaisella viikatteella Suomen tähtipelaajaa lyötiin
Suomen salibandymaajoukkueen yksi tärkeimmistä pelaajista, Rickie Hyvärinen, joutui jättämään Ruotsi-ottelun kesken ensimmäisen erän. Hyvärinen sai ruotsalaispuolustaja Martin Östholmin karmean viikatelyönnin jalkaansa.
Ruotsalaismedia syytti ottelun jälkeen Suomea liian kovasta
pelaamisesta. Suomi sai ottelussa kuusi kahden minuutin rangaistusta ja Ruotsi
vain kolme. Rickie Hyväristä viikatelyönnillään telonut Martin Östholm ei saanut lyönnistään jäähyä.
Ottelun tuomitsi sveitsiläiskaksikko Thomas Baumgartner –
Thomas Kläsi. Kaksikko ei saanut ainakaan Mika Kohoselta täysiä pisteitä
työskentelystään.
\- Erikoistilanteet ratkaisivat (Ruotsi-ottelussa). En tiedä,
kestikö Sveitsin tuomaripari sitä itkurallia, mitä Ruotsin pojat itkivät joka
vaihdon jälkeen.
Orpo tyytyväinen maitosopuun
Suomen maataloustuottajat ovat sittenkin saamassa Euroopan unionilta tukea Venäjän asettamien tuontikiellon aiheuttamien tappioiden takia. Luvassa on 10,7 miljoonaa euroa.
Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) on kaiken kaikkiaan tyytyväinen Euroopan unionin päätettyä maksaa korvauksia myös Suomen maidontuottajille.
– Kaiken kaikkiaan me ollaan tyytyväisiä tähän tulokseen. Se, mitä alun perin ajattelimme tuen suuruudesta, oli korkeampi. Mutta tässä välissä tapahtui se, että EU:n komissio leikkasi maatalouden rahoja, joka pienensi huomattavasi sitä liikkumavaraa, mikä komissaarilla ja komissiolla oli näihin Baltian ja Suomen tukiin käytettävissä, Orpo totesi Yle Uutisille.
Samalla hän muistutti, ettei voi olla niin, että Suomen tuottajat maksavat EU:n ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjan aiheuttamat ongelmat.
– En voi olla liikaa korostamatta sitä, että EU:n pitää ja piti olla mukana tukemassa suomalaisia tuottajia. Tämä oli meille erittäin iso periaatteellinen kysymys, koska ei voi olla niin, että suomalainen tuottaja on maksumiehenä EU:n yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan aiheuttamista ongelmista.
MTK: Oikeansuuntainen, mutta riittämätön
Maa- ja metsätaloustuottajien MTK pitää EU:n maitotiloille myöntämää kriisitukea oikeansuuntaisena, mutta riittämättömänä.
MTK:n mukaan tilanne maitotiloilla vaikeutuu päivä päivältä Venäjän asettaman elintarvikkeiden tuontikiellon johdosta.
Maidontuottajille on luvassa tukea 10,7 miljoonaa euroa. Lisäksi Suomi saa maksaa tuottajille väliaikaista kansallista tukea.
Komissio myönsi jo aiemmin tukea Venäjän tuontikiellosta kärsineille Baltian maille.
Sähköt pätkivät myös Pirkanmaalla – katkot yksittäisiä ja paikallisia
Pirkanmaa on toistaiseksi säästynyt laajoilta sähkökatkoksilta, mutta ajoittaisia jakeluhäiriöitä on jo ollut sadoissa talouksissa.
Iltapäivällä Pirkanmaan saavuttanut myrskyisä tuuli on katkonut sähköjä eri puolilla maakuntaa. Laajoilta sähkökatkoksilta on kuitenkin vältytty.
Esimerkiksi Elenian asiakkaita on ollut ilman sähköä Orivedellä, Kangasalla, Pälkäneellä ja Sastamalassa.  Enimmillään vikakatkoja on ollut yli tuhat.
Fortumin verkossa katkoja on ollut Sastamalassa, pahimmillaan noin 300 asiakasta on ollut ilman sähköä.
Sähköyhtiöt ovat varautuneet myrskyyn ja ainakin alkuillasta vikakatkot ovat olleet suureksi osaksi melko lyhytaikaisia. Tilanne vaihtelee kuitenkin nopeasti. Ajantasaista tietoa voi etsiä sähköyhtiöiden vikakartoista.
Pirkanmaan pelastuslaitos oli iltakuuteen mennessä saanut 5 hälytystä myrskyn takia. Kyse on ollut yksittäisistä katkenneista puista.
Vetyperoksidi, suola tai sokeri voivat pelastaa koirasi hengen
Suklaa ja ksylitoli ovat koirille hengenvaarallisia aineita. Ensiapuaineet saattavat kuitenkin löytyä kotoa kätevästikin: suolalla, sokerilla ja vetyperoksidilla on kullakin tärkeä roolinsa eläimen pelastamisessa, kun elimistöön on päätynyt väärää ainetta.
Suklaassa riskin koiralle aiheuttaa teobromiini, joka johtaa pahimmillaan tappaviin rytmihäiriöihin. Jos suklaan syömisen havaitsee melko pian tapahtuneen jälkeen, koira pitää koettaa saada oksentamaan.
Yksi keinoista on suolan käyttö. Teelusikallinen suolaa kostutetaan parilla vesitipalla ja pyöritelty pallo työnnetään koiran nieluun. Tämä saa usein koiran oksentamaan. Temppua ei kuitenkaan kannata koettaa kuin kerran, korkeintaan kaksi. Muuten uhkana on suolamyrkytys.
Erikoiseläinlääkäri Pentti Tapio muistuttaa, että oksettamiseen kätevä konsti on 3-prosenttinen vetyperoksidi eli käytännössä haavanpuhdistusaine. Kun sitä vielä laimentaa pikku tilkalla vettä ja ruiskuttaa koiran suuhen, seurauksena on yleensä oksennusrefleksi.
Se ei aiheuta limakalvoille vaurioita.
– Täytyy muistaa, että tässä pitää olla juuri tuo laimea 3-prosenttinen vetyperoksidi. Se ei aiheuta limakalvoille vaurioita, vakuuttaa Pentti Tapio.
Jos suklaa on ehtinyt jo imeytyä elimistöön ja oireet ovat jo näkyvissä, oksettaminen on turhaa, joskaan ei silloinkaan haitaksi. Tuolloin apu löytyy lääkehiilestä.
Ksylitoli taas aiheuttaa koiran elimistössä verensokeripitoisuuden dramaattisen laskun. Maksavaurio voi johtaa kuolemaan. Sokeripitoisuus pitää siis saada nousuun. Kotioloissa koiran voi koettaa saada juomaan lämmitettyä vettä, johon on liuotettu runsaasti sokeria. Eläinlääkäri taas voi piikittää potilaaseen sokeriliuosta.
Kemikaaliturmat puhelimella haltuun – Turun varikon lakkautus veisi tietotaidon Helsinkiin
Turun ratapihan turvallisuus huolettaa varikon lakkautusuhan alla. Viime viikon tapaiset typpihappovuodot hoidettaisiin jatkossa puhelinkonsultaatiolla. Työntekijät vetoavat alueen kansanedustajiin sulkemissuunnitelmien pyörtämiseksi.
VR-yhtymän suunnittelema Turun varikon lakkauttaminen heikentäisi työntekijöiden mukaan kemikaalikuljetusten turvallisuutta. Varikon ohella suljettaisiin myös VR:n paikallinen pelastuspalveluyksikkö.
Viime torstain kaltaisen typpihappovuodon hoito jäisi yksin aluepelastuslaitoksen kontolle, kertoo Raideammattilaisten yhteisjärjestö JHL ry:n valtuuston jäsen Markku Pöllänen.
– Meille on kerrottu, että Turun aluepelastuslaitos pystyisi tällaiset onnettomuudet hoitamaan, mutta meillähän on se tietämys täällä. Meillä on koulutetut miehet. Epäilemme, että tämä ei tule onnistumaan, toteaa Pöllänen.
Lähimmät VR:n pelastuspalveluyksiköt ovat Helsingissä ja Tampereella.
Jatkossa Turun ratapihalla tapahtuvia onnettomuuksia hoidettaisiin puhelinkonsultaatiolla, kertoo pääluottamusmies Toni Tammelin.
– Turvallisuuspäällikkö selitti, että puhelimen avustuksella ollaan yhteydessä ja neuvotaan pelastuslaitosta. Itse kuulun kemikaalisukellusporukkaan, ja kyllä palokunta viime viikolla erittäin tarkkaan kyseli, että onko tämä nyt semmoisessa kunnossa, että tämän voi lähettää eteenpäin. Meidän äijät kävi siellä tarkastamassa, että vaunu on kunnossa. Yhteistuumin tehtiin päätös, että se voi lähteä matkaan.
Pääluottamusmies Toni Tammelin tapasi keskiviikkona Helsingissä maakuntahallituksen puheenjohtajaksi uudelleen valitun kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) sekä Ilkka Kantolan (sd.). Myös muita kansanedustajatapaamisia on vireillä.
– Toivomme Turun seudun kansanedustajien olevan kimpassa yli puoluerajojen. Henkilökohtaisesti ainakin pommitan eduskuntaa ja päättäjiä, jos sitä kautta saisi aikaan poliittista painetta. Mutta se jää nähtäväksi, toteaa Tammelin.
Keskiviikko 10.12.2014
Keskiviikko 10.12.2014 
Talvimyrsky iski Suomeen. Venäjä perusteli Krimin liittämistä. Venäläinen lentokone kävi Viron alueella. Palestiinalaisministeri kuoli Länsirannalla.
Talvimyrsky iski Suomeen
Suomessa on ollut talvimyrsky. Myrsky on vaikeuttanut ihmisten elämää laajalla alueella. Se on kaatanut paljon puita ja aiheuttanut sähkökatkoksia. Tuhansia ihmisiä on ollut ilman sähköä. Aamulla myrsky oli Länsi-Suomessa ja siellä se oli voimakas.
Merellä tuuli on ollut niin kovaa, että aallot ovat olleet korkeita. Itämerellä on mitattu jopa yli kymmenen metriä korkea aalto.  Tuulen nopeus on ollut jopa 30 metriä sekunnissa.
Laivaliikenne on kärsinyt myrskystä. Viking Line ja Wasaline ovat joutuneet perumaan laivavuoroja.
Myrskyä myös muissa maissa
Talven ensimmäinen myrsky on riehunut myös muualla Pohjois-Euroopassa ja Britanniassa. Ruotsissa on mitattu tuulen nopeuksia, jotka ovat olleet 33 metriä sekunnissa. Se tarkoittaa hirmumyrskyn voimakkuutta.
Norjassa ja Tanskassa on peruttu laivavuoroja ja teitä on suljettu. Britanniassa, Irlannin pohjoisosassa ja Skotlannissa ihmisiä on varoitettu vaarallisesta säästä.
Venäjä perusteli Krimin liittämistä
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on perustellut Krimin liittämistä Venäjään. Medvedev sanoi venäläiselle medialle, että Krimin niemimaa on osa Venäjän historiaa. Hänen mielestään siellä asuu paljon ihmisiä, jotka äänestivät Venäjään liittymisen puolesta. 
Medvedev sanoi, että Venäjän hallitus aikoo nyt ottaa Venäjän lait ja talousjärjestelmän käyttöön Krimillä.
Venäjä valloitti Krimin Ukrainalta maaliskuussa. Valtaus johti siihen, että länsimaat ottivat käyttöön pakotteita Venäjää vastaan.
Venäläinen lentokone kävi Viron alueella
Venäläinen lentokone on lentänyt Viron alueella ilman lupaa. Viron mukaan venäläisten kone oli eilen sen alueella hetken, alle minuutin.
Virosta nousi ilmaan saksalaisia hävittäjiä, jotka kävivät tunnistamassa venäläiskoneen.
Suomen ilmavoimat on tehostanut ilmatilan valvontaa. Ilmavoimat sanoo, että venäläisiä lentokoneita on liikkunut Suomenlahdella ja Itämeren alueella poikkeuksellisen paljon.
Palestiinalaisministeri kuoli Länsirannalla
Länsirannalla on kuollut yksi palestiinalaisten hallituksen ministeri. Hallituksen ministeri Ziad Abu Ein kuoli sen jälkeen, kun hän sai mielenosoituksessa pahoja vammoja.
Vielä ei tiedetä varmasti, mistä hän sai vammat. 
Joidenkin tietojen mukaan Israelin sotilaat pahoinpitelivät ministerin. Epäillään myös, että sotilaiden kyynelkaasukranaatti osui ministeriin. Ministeri kuoli ambulanssissa matkalla sairaalaan.
Turussa työskennellyt Stefan Hell sai Nobel-palkintonsa
Hell, Eric Betzig ja William Moerner saivat tämänvuotisen kemian Nobelin palkkioksi uraauurtavasta työstä äärimmäisen tarkan mikroskopian kehittämisessä. Kolmikko vastaanotti palkintonsa Tukholmassa.
Turussa 90-luvulla asunut ja työskennellyt saksalainen Stefan Hell on vastaanottanut Nobel-palkintonsa. [Kemian Nobel-palkinnon](http://yle.fi/uutiset/kemian_nobel_supertarkan_mikroskoopin_kehittajille/7516516) kiitokseksi äärimmäisen tarkan mikroskopian kehittämisestä saaneet Hell, Eric Betzig ja William Moerner ottivat palkinnot vastaan Tukholman Konserttitalossa järjestetyssä tilaisuudessa.
– Suomen Turussa Hell sai aikaa miettiä ja kehittää ajatuksiaan, puheen tilaisuudessa pitänyt professori Måns Ehrenberg muistutti.
Samassa juhlassa luovutettiin myös [kirjallisuuden](http://yle.fi/uutiset/kirjallisuuden_nobel-palkinto_on_myonnetty_patrick_modianolle/7518516), [lääketieteen](http://yle.fi/uutiset/laaketieteen_nobel-palkinto_aivotutkijoille/7511456) ja [fysiikan](http://yle.fi/uutiset/led-valon_kehittajat_palkittiin_fysiikan_nobelilla/7513807) Nobelit sekä Ruotsin keskuspankin [taloustieteen](http://yle.fi/uutiset/taloustieteen_nobelin_saa_jean_tirole/7524783) palkinto Alfred Nobelin muistoksi.
Nobelin [rauhanpalkinto](http://yle.fi/uutiset/nobelin_rauhanpalkinto_kailash_satyarthille_ja_malala_yousafzaille/7521472) luovutettiin aiemmin päivällä Oslon kaupungintalossa intialaiselle Kailash Satyarthille ja pakistanilaiselle Malala Yousafzaille. Palkinto annettiin kiitokseksi lasten hyväksi tehdystä työstä.
Nobel-palkinto koostuu kultaisesta Nobel-mitalista, diplomista ja noin 860 000 euron rahasummasta.
Sinkkitehtaan toiminta tehostui Kokkolassa – Bolidenin hopeajätteestä tuli arvometalli
Boliden-konserni juhli keskiviikkona uutta hopean talteenottolaitosta. 27 miljoonan euron investointi parantaa Kokkolan tehtaan kilpailukykyä ja raaka-ainetehokkuutta.
Boliden-konsernilla oli keskiviikkona aihetta juhlaan. Ruotsalaiskonserni juhli 90-vuotissyntymäpäiviään, torstaina puolestaan tulee kuluneeksi tasan 45 vuotta sinkkitehtaan käynnistymisestä Kokkolassa. Tehtaasta on kasvanut Euroopan toiseksi suurin sinkkitehdas.
– Tämä on fantastinen päivä Bolidenille. Paitsi, että täytämme yrityksenä 90 vuotta, hopean talteenottolaitoksella on suuri merkitys Kokkolan tehtaan tulevaisuudelle. Siitä tulee entistä kilpailukykyisempi, iloitsi Bolidenin Sulatot liiketoiminta-alueen johtaja Kerstin Konradsson.
Rikasteessa oleva hopea ei joudu jätteeseen vaan saadaan hyötykäyttöön. 
Rakennustyöt alkoivat Kokkolassa huhtikuussa 2012. Uuden prosessin hintalapuksi tuli 27 miljoonaa euroa. Laskeneillakin maailmanmarkkinahinnoilla tehdas maksaa nopeasti itsensä takaisin.
– Kyllä merkitys on nimenomaan täällä raaka-ainepuolella, niin että tämä laajentaa meidän raaka-ainevalikoimaamme ja sitä kautta lisää kilpailukykyämme. Painottaisin myös sitä, että raaka-ainetehokkuus paranee. Rikasteessa oleva hopea ei joudu jätteeseen vaan saadaan hyötykäyttöön, kertoo Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen.
Automatisoitu prosessi
Prosessi on periaatteessa yksinkertainen. Sinkkirikaste sisältää luontaisesti hopeaa, joka erotellaan suodattamalla ja vaahdottomalla päätuotteesta. Tehdassalissa on autiota, valvomossa prosessinkulkua tarkkailee yksi työntekijä, lisäksi kunnossapito ja huolto työllistävät päivisin muutamia henkilöitä.
Sinkkirikasteen hopeapitoisuudesta riippuen, vuodessa saadaan talteen noin 25 tonnia hopeaa. Kokkolassa sinkkirikasteesta otetaan talteen myös kuparia.
Kertynyt hopearikaste toimitetaan edelleen jatkojalostettavaksi jalometallitehtaille. Vaikka useimmille tuleekin hopeasta ensimmäinen mielleyhtymä koruihin, maailmalla käytettävästä hopeasta yli puolet kuluu sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa.
Hopean hinta on ollut rajussa laskussa
Maailmanmarkkinoilla hopeasta maksettiin ylimmillään huhtikuussa 2011 49,84 dollaria unssilta, hinta sukelsi alimmillaan tämän vuoden marraskuun viimeisenä päivänä 14,12 dollariin. Siitä hinta on kivunnut nyt noin kolme dollaria.
Bolidenillä ei kuitenkaan tänään synkistelty hinnan puolittumista tehtaan rakennusaikana.
– Emme ole huolissamme. Sillä ei vaikutusta tulokseemme, vakuutti liiketoiminta-alueen johtaja Kerstin Konradsson.
– Arvioimme metallien hintoja pitkällä aikavälillä. Viime aikojen heilahtelut eivät muuta sitä asetelmaa, säesti Herronen.
Kokkolan investointia tukee yhtiön Ruotsissa sijaitseva Garpenbergin sinkkikaivoksen laajennus, sieltä tulevassa rikasteessa on korkea hopeapitoisuus.
Dokumenttiprojekti: Hyväntekijät
TV1 maanantaina 15.12.2014 klo 21.30 - 22.50, uusinta lauantaina 20.12. klo 13.30
Yle Areenassa 30 päivää
Hyvin erilaisista maailmoista lähtöisin olevat intialainen kokki, amerikkalainen koulutyttö ja eläköitynyt opettaja alkavat auttaa nälkäisiä ja kodittomia.
Katien kaalista ruokaa nälkäisille
Palkittu kokki **Narayanan Krishnan** taistelee Intian kastijärjestelmän hävittämiseksi. Hän jättää arvostetun työnsä ja ryhtyy valmistamaan sekä jakamaan aterioita kotikaupunkinsa apua tarvitseville.
**Katie Stagliano** oli yhdeksänvuotias koululainen, kun hänen taimestaan kasvoi 18 kiloa painava kaali. Katie lahjoitti kaalin hyväntekeväisyyteen ja siitä valmistettiin ilmaista ruokaa 275 ihmiselle. Nyt hänellä on 73 puutarhaa, joiden sato käytetään nälkäisten ihmisten ruokkimiseen.
Entinen opettaja **Allan Law** taistelee henkilökohtaisten terveysongelmien kanssa, mutta hän jakaa voileipiä nälkäisille iltaisin Minneapoliksen kaduilla.
Pieni ihminen, suuri ongelma
Hyväntekijät jaksavat jatkaa, vaikka heidän tielleen osuu odottamattomia haasteita ja vaikka heitä toistuvasti muistutetaan, että maailman nälkäongelma on liian suuri yhden ihmisen ratkaistavaksi.
Heidän ympärilleen, eri puolille maailmaa syntyy liikkeitä, jotka muuttavat maailmaa. Palkittu dokumentti (The Starfish Throwers) kuvaa tätä hyväntekijöiden liikettä.
Ohjaus Jesse Roesler. Tuotanto: Films Transit Inc., HD.
Muualla verkossa:
[The Starfish Throwers](http://www.thestarfishthrowers.com/)
"Kun laittaa syntymävuoden hakemukseen ei tarvitse odotella soittoa" – työllistymismahdollisuudet heikkenevät ikävuosien karttuessa
Monet työnhakijat ovat olleet samassa ammatissa vuosikaudet ja koulutus on voinut vanhentua. Työllistymistä pyritään edistämään esimerkiksi uudelleenkoulutuksen avulla.
Tilastojen valossa mahdollisuudet työllistyä heikkenevät ikävuosien karttuessa. Saman on huomannut myös pari vuotta sitten suuratalouskokiksi kouluttautunut 47-vuotias Maija Lainpelto.
– Kun laittaa hakemukseen, että minä vuonna olet syntynyt, niin ei tarvitse kyllä odotella haastattelukutsua tai sitä, että tulisi valituksi.
Iäkkäämmät työntekijät työllistyvät nuoria huonommin esimerkiksi kaupan alalle. Tämä näkyy myös Etelä-Karjalan osuuskaupassa, jossa työntekijöiden keski-ikä on 34 vuotta.
– Voisin kuvitella, että keski-ikä on nuorempi kuin yleensä yrityksissä. Meillä on esimerkiksi kassaosastolla aika paljon nuoria, jotka tekevät töitä opiskelun ohessa, niin se tieteinkin nuorentaa keski-ikää, Etelä-Karjalan osuuskaupan talousjohtaja Annastiina Tiainen sanoo.
Uusi koulutuskaan ei aina auta
TE-toimistossa työnhakijoita ohjataan työnhakuun muun muassa uudelleenkoulutuksen avulla.
– Aika usein käy niin, että työnhakija on ollut kolmekymmentäkin vuotta samassa ammatissa ja sen jälkeen sitten ei välttämättä ole koulutusta tai koulutus on vanhentunut. Silloin pitää miettiä, että mitä tehdään, koska eläkeikää nostetaan jatkuvasti, palveluesimies Merja Jaatinen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta sanoo.
Maija Lainpelto valmistui suuratalouskokiksi kolme vuotta sitten. Aiemmalta koulutukseltaan hän on yo-merkonomi.
– Niitä töitä täältä Lappeenrannasta ei löydy. Eikä nyt kyllä näytä näitä kokinhommia eikä edes keittiöapulaisen töitä kovin olevan tarjolla. Koska olen vasta vanhoilla päivilläni opiskellut kokiksi, niin en ajatellut enää uutta alaa.
Mitä työnhakijalta sitten odotetaan?
– Kyllä me katsomme sitä kokonaisuutta, sekä kokemusta, osaamista että henkilön sopivuutta tehtävään kaikin puolin, Tiainen kertoo.
Lainpelto toivoo vielä työllistyvänsä.
– Toivottavasti vielä jotain löytyy. Kyllä luulisin, että minullakin on vielä jotain annettavaa tälle yhteiskunnalle, hän sanoo.
Kaleva: Pitkänen palannut jäälle - tavoite pelata vielä huipputasolla!
NHL-jääkiekkoilija Joni Pitkänen on ottanut askeleita oikeaan suuntaan vaikean kantapäävamman kuntoutuksessa, kertoo Kaleva.
Oululaispuolustaja on palannut kaikessa hiljaisuudessa luisteluharjoitusten pariin, ensimmäistä kertaa huhtikuussa 2013 tapahtuneen loukkaantumisensa jälkeen.
\- Tämä oli minulle iso askel pitkän tauon jälkeen. Korostan silti, että matka pelikuntoon on vielä pitkä. On epätodennäköistä, että pelaisin tällä kaudella missään, Pitkänen huomauttaa.  
\- Muutaman kerran viikossa olen käynyt jäällä. Jalka ei ole vielä täysin kunnossa.Tavoite on, että voisin vielä pelata jääkiekkoa huipputasolla, Pitkänen paljastaa lehdelle.  
[Lue Kalevan uutinen täältä](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/milta-paluu-luistimille-on-tuntunut-pitkan-tauon-jalkeen-joni-pitkanen/683842/)
Myrsky riepoo Länsi-Lappia
Voimakkaat tuulet ja sateet ovat voimistuneet erityisesti Länsi-Lapissa. Myrskyn arvellaan olevan ohi torstaihin mennessä.
Tuuli yltyy vaarallisen voimakkaaksi lännessä ja lounaassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan sateet ja tuulet ovat voimistuneet varsinkin Länsi-Lapissa.
Puuskat voivat maa-alueilla olla päivällä vaarallisen voimakkaita, noin 20 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitoksen metereologi neuvoo varautumaan sähkökatkoihin. Perämerellä esiintyy kovaa aallokkoa ja etelätuuli puhaltaa 19 metriä sekunissa.
Myrsky lienee syksyn voimakkain ja näillä näkymin se on ohi huomiseen mennessä.
Steinmeier: CIA:n käyttämät kidutusmenetelmät rikkovat demokraattisia arvoja 
Eilen tiistaina julkaistun raportin mukaan Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA käytti kuulusteluissa seksuaalisen väkivallan uhkaa, valeteloituksia ja vesikidutusta.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n käyttämät julmat keinot terroriepäiltyjen kuulusteluissa rikkovat törkeällä tavalla liberaaleja, demokraattisia arvoja, Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on sanonut tänään keskiviikkona.
CIA:n kuulustelutapoja kuvailtiin Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunnan eilen tiistaina julkistamassa laajassa raportissa. Niihin kuuluivat esimerkiksi seksuaalisen väkivallan uhka, valeteloitukset ja vesikidutus.
– Keinot, joita silloin pidettiin oikeana, ja joita käytettiin taistelussa islamistista terrorismia vastaan, eivät ole hyväksyttäviä, ja ne olivat paha virhe, Steinmeier sanoi saksalaislehti Bildissä.
– Presidentti Obama on tehnyt selkeän eron edeltäjiensä menetelmiin. Washingtonin uusi avoimuus virheiden myöntämisessä ja julkinen lupaus, että niitä ei koskaan enää toisteta, ovat tärkeä askel, joka on mielestämme tervetullut.
Myös Afganistan tuomitsee CIA:n keinot
CIA:n kuulustelumenetelmät rikkovat kaikkia hyväksyttyjä ihmisoikeusnormeja maailmassa, Afganistanin presidentti Ashraf Ghani on sanonut keskiviikkona. Hän kutsui raporttia järkyttäväksi.
Presidentti Ashraf Ghani vaati myös saada tietää, kuinka moni afganistanilainen on joutunut CIA:n julmien kuulustelukeinojen kohteeksi CIA:n Afganistanin-pidätyskeskuksessa. Yhdysvallat ja sen liittolaiset hyökkäsivät Afganistaniin lokakuussa 2001 syrjäyttääkseen maan Taliban-hallinnon.
Hyökkäys tehtiin sen jälkeen, kun Taliban-hallinnon suojelema Al-Qaida iski New Yorkin World Trade Centerin kaksoistorneihin ja Pentagoniin. Neljäs terroristien kaappaama kone putosi Pennsylvianiassa.
Eilisen raportin mukaan kuulusteluissa käytettiin keinoja, jotka ylittivät Valkoisen talon, oikeusministeriön ja CIA:n johdon hyväksymät kuulustelukeinot. Useat ihmisoikeusjärjestöt ja YK ovat vaatineet syytteiden nostamista kidutukseen syyllistyneitä CIA:n kuulustelijoita vastaan.
Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentti vie vauhdikkaaseen ysärimeininkiin – katso maistiainen
YleX:n DJ Matti &quot;Parasta ennen&quot; Airaksinen kiertää Suomea 1990-luvun eurodancen evankelistana, ja tanssiva kansa vaeltaa hänen perässään ysärihurmoksessa.
Mistä ilmiö johtuu? Matti ja fanit kuvaavat ja selittävät itse ysärimaailmaansa _Kuningas Matti ja ysäristit_ -dokumentista.
Katso alta maistiainen maaliskuussa 2015 ensi-iltansa saavasta dokkarista.
Harvinainen virustauti leviää NHL-pelaajien keskuudessa - "En ole koskaan ollut näin kipeä" 
New Jersey Devilsin Adam Larsson on yksi NHL:n pelaajista, joka on sairastunut sikotautiin. 
Pisaratartuntana leviävä virustauti on saanut nopeassa tahdissa jalansijaa Pohjois-Amerikan ammattilaisjääkiekkosarja NHL:ssä.
Sikotauti on käytännössä hävinnyt Suomesta ja myös Ruotsista rokotusten ansiosta 1990-luvun puolivälistä lähtien.
New Jerseyn 22-vuotias Adam Larsson kertoo ruotsalaismedialle, että hän on yllättynyt, kuinka sairaaksi hän on tullut sikotaudin takia. 
\- En ole koskaan elämässäni ollut näin sairas. Minulla on ollut kirkkaasti elämäni pahimmat päivät, Larsson kuvaa olotilaansa Norran-lehdelle.
Sikotaudin oireisiin kuuluu muun muassa korvanalustan sylkirauhasen turvotus. Lisäksi infektioon liittyy kuume, lihassäryt sekä päänsärky.  
\- Minulla ei ole oikeastaan mitään aavistusta, miten olen sen saanut. Se näyttää nyt leviävän kulovalkean tavoin ympäri liigaa, Larsson toteaa.
Ainakin New Jerseyn, Minnesotan, Anaheimin ja New York Rangersin pelaajilla on todettu sikotautia.
Kaksi loukkaantui rekan ja henkilöautojen törmäyksessä Tervolassa
Nelostiellä sattunut onnettomuus ruuhkautti liikenteen pahasti vähäksi aikaa.
Kaksi henkilöä loukkaantui rekka-auton ja kahden henkilöauton kolarissa Tervolan Paakkolassa keskiviikkona iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöautot ja rekka törmäsivät sivuttain toisiinsa sohjoisella nelostiellä.
Yhteentörmäyksessä loukkaantuneet henkilöt vietiin sairaalahoitoon, mutta vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kaikki kolarin osalliset pystyivät kuitenkin itse kävelemään ulos autoista.
Onnettomuus aiheutti pahan ruuhkan nelostielle, sillä molemmat ajokaistat olivat vähän aikaa poissa käytöstä. Tie saatiin raivatuksi puoli kuuden aikaan alkuillasta.
Nelostie oli onnettomuushetkellä liukas.
Vesterinen oikoo vääriä käsityksiä: "Heikossa kunnossa olevia ei palauteta kotiin - ne puheet pitää lopettaa"
Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen oikoo vääriä käsityksiä Joutsenon vuodeosaston lakkauttamisesta. Vesterisen mukaan kaikille vuodeosaston nykyisille asukkaille löytyy korvaava paikka eikä ketään jätetä heitteille.
Lappeenrannan vanhusneuvosto moittii kovin sanoin Eksotea Joutsenon vuodeosaston lakkauttamisesta. Vanhusneuvosto kannattaa laitoshoidon vähentämistä, jos sillä parannetaan vanhusten elämänlaatua. Sen sijaan se epäilee, että että Etelä-Karjalan sosiaali -ja terveyspiirillä Eksotella ei ole riittäviä valmiuksia korvata laitoshoitoa. Vanhusneuvoston mukaan avopalvelut, omaishoito ja lähipalvelut eivät ole vielä riittävän resurssoituja.
Vanhusneuvosto syyttää Eksotea jopa joissakin yksityistapauksissa lähes heitteillejätöstä.
**Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen,**
**Lakkautetaanko Joutsenon vuodeosasto liian nopeasti?**
– Meillä on nyt mahdollisuus saada Taipalsaaren sairaala tyhjäksi sillä tavalla, että vaikeasti kehitysvammaiset siirtyvät sieltä Joutsenon vuodeosastolle. Samalla me haluamme viedä eteenpäin Eksoten strategiaa, jossa vanhusten laitoshoito lakkaa kuten vanhustenpalvelulaki edellyttää. Vuodeosastolla tällä hetkellä oleville henkilöille etsitään Joutsenon alueelta tehostetun palveluasumisen yksiköistä paikat. Siellä vanhukset saavat ihan samat ympärivuorokautiset palvelut kuin vuodeosastolla. Sillä tavalla he saavat kodinomaisemman ympäristön ja sitä kautta toivotaan, että heidän viihtyvyytensä paranee.
**Vanhusneuvosto on sitä mieltä, että tämä tehdään liian nopeasti. Tehdäänkö?**
– Olen sillä tavalla samaa mieltä, että tässä ei ole tärkeää se onko vuodeosasto tyhjillään toukokuun alussa vai syyskuun alussa. Meillä oli Joutsenossa tilaisuuskin missä me selvitimme joutsenolaisille tätä suunnitelmaa. Kerroimme että Eksote tekee tämän suunnitelman sellaisella aikataululla, että jokaiselle vanhukselle saadaan sellainen hoitopaikka, jossa hänen on hyvä asua näissä tehostetun palveluasumisen yksiköissä. Me menemme vanhus kerrallaan ja sillä aikataululla kuin on mahdollista. On poissuljettu vaihtoehto, että joku jäisi ilman paikkaa.
**Vanhusneuvosto syyttää Eksotea siitä, että sairaala- ja poliklinikkahoidosta tulleiden potilaiden kotiuttamisessa on joissakin yksityistapauksissa syyllistytty lähes heitteillejättöön. Pitääkö se paikkansa?**
– En pysty hallituksen puheenjohtajana ottamaan kantaa yksittäisiin tapauksiin, kun niitä ei ole minulle selvitetty. Mutta jos näin on tapahtunut, niin ei olisi saanut tapahtua.
**Löytyykö kaikille korvaava paikka, jossa on riittävä hoiva?**
– Kyllä löytyy. Meillä on Leivontien ja Pettiläntien tehostetun palveluasumisen yksiköt Joutsenossa ja Joutsenon alueella on yksityisiä tehostetun palveluasumisen yksiköitä, joista me voimme ostaa paikkoja. Ja haluan oikaista sen käsityksen, mitä jotkut viljelee, että me olisimme lähettämässä joitakuita vanhuksia kotiin. Eihän sellaista vaihtoehtoa ole olemassakaan, että jo nyt heikossa kunnossa olevia ihmisiä kotiin palautettaisiin. Sellaiset puheet pitää lopettaa.
**Siirretäänkö vanhuksia naapurikuntiin?**
– Ei. Ei missään nimessä. Sekin on sanottu kymmenen tai sata kertaa, että nämä vanhukset sijoitetaan Joutsenon alueelle. Siitä käydään keskustelu vanhuksen ja hänen omaisensa kanssa, mikä on sopiva paikka. Eksote ei ylipäänsä harrasta tällaistä, että vanhuksia siirrettäisiin toisen kunnan alueella. Ainut poikkeus on kuntoutus. Meidän kuntoutusyksiköt ovat Lappeenrannassa ja Parikkalassa ja kuntoutusjaksolle mennään jompaankumpaan näistä.
**Miksi vanhusneuvostoa ei otettu mukaan tähän suunnitteluun?**
– Eksote pitää paljonkin vanhuspalveluissa neuvottelu- ja infotilaisuuksia ja keskustelutilaisuuksia järjestöjen ja muiden kanssa. Vuoden mittaan on kaikenlaisia keskustelutilaisuuksia näiden kanssa.
**Vanhusneuvostossa on edustettuna alueen eläkeläisjärjestöt, kaupunginvaltuutettuja ja muita järjestöjä, miten sillä voi olla niin erilainen näkemys Joutsenon vuodeosaston lakkauttamisesta kuin Eksotella?**
– Varmaan siitä syystä, että vanhusneuvostolla ei ole ollut kaikkea sitä tietoa, mitä sillä pitäisi olla, että voi ottaa kantaa tällaisiin asioihin. Muutostilanteissa tulee jyrkkiä kannanottoja muissakin kuin tässä asiassa ihan sen takia, että ihmisillä ei ole tarpeeksi tietoa. Ja kuitenkin Eksote on valmis vastaamaan, jos joku haluaa lisää tietoa.
**Onko Eksote epäonnistunut viestinnässään?**
– Varmasti tässä asiassa tarvitaan lisää viestintää. Lievästi on epäonnistuttu, jos kaikki eivät ole saaneet oikeata tietoa. Parempi olisi jo ennalta antaa oikeat tiedot, ettei jälkikäteen tarvitse paikkailla.
Maidontuottaja EU:n tuesta: "Periaatteessa positiivista muttei ratkaise ongelmaa"
Raumalainen maidontuottaja Jyrki Soukainen sanoo, että 10,7 miljoonan euron tuki hupenee nopeasti, kun se jaetaan tiloille. Esimerkiksi Osuuskunta Satamaito on pienentänyt tuottajille maksettavia hintoja maidon ylitarjonnan takia, kun Venäjälle ei ole voitu viedä Suomesta ylijäämämaitoa.
Raumalainen maidontuottaja Jyrki Soukainen ei revennyt riemuun kuullessaan Yle Satakunnalta EU:n maatalouskomissaarin tukipäätöksestä.
Maatalouskomissaari Phil Hogan päätti keskiviikkona myöntää Suomen tuottajille 10,7 miljoonan korvaukset Venäjän vientikiellon menetyksistä. Lisäksi Suomi saa maksaa kansallista tukea maidontuottajille.
Kun raha jyvitetään tiloille, niin aika äkkiä se hupenee.
– Periaatteessa tämä on positiivista, mutta kun raha jyvitetään tiloille, niin aika äkkiä se hupenee. Korvaus vastaa vain kuukauden menetyksiä ja tämä tilanne jatkuu pitkään, Soukainen sanoo.
Tulot pienentyneet selvästi
Soukainen on mukana myös meijeriosuuskunta Satamaidon hallinnossa. Satamaito on jo pienentänyt tuottajille maksettavia korvauksia parilla sentillä litraa kohti ylitarjonnan takia. Tästä seuraa useiden kuukausien tuloja vastaavat menetykset tiloille.
Me maidontuottajat olemme hiukan köyhiä poikia maksamaan tätä EU:n ja Venäjän taistelua.
– Ylimääräinen maito kiusaa markkinoilla. Normaalin kysynnän ja tarjonnan lain mukaan hinnat laskevat ylitarjonnan takia. Me maidontuottajat olemme hiukan köyhiä poikia maksamaan tätä EU:n ja Venäjän taistelua, Soukainen sanoo.
Soukaisten tilalla Raumalla on noin 70 lehmää.
Taiteilija Soile Yli-Mäyry vie Vihriälän muotokuvajupakan markkinaoikeuteen
Kiistaan Jukka Vihriälän muotokuvan maalaamisesta haetaan nyt ratkaisua oikeusteitse. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri perui taiteilija Soile Yli-Mäyryn 30 000 euron toimeksiannon julkisuudessa nousseen kohun vuoksi.
Kuvataiteilija Soile Yli-Mäyry vie ex-kansanedustaja Jukka Vihriälän muotokuvasta nousseen kohun markkinaoikeuteen. Yli-Mäyry oli jättänyt Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille sovintoesityksen, johon ei määräaikaan mennessä tullut vastausta. Nyt Yli-Mäyry haluaa markkinaoikeudelta ratkaisun sopimusrikkomukseen.
– Sovittelu oli lähtökohta, olisin toivonut sitä. Kun sovitteluesitys ei sopinut, ei ole paljon vaihtoehtoja, Yli-Mäyry toteaa.
Markkinaoikeus arvioi muun muassa julkisten hankintojen lainmukaisuutta, kun joku osapuoli ei ole tyytyväinen päätökseen.
Julkinen kohu syynä perumiseen
Soile Yli-Mäyryn piti alun perin maalata ex-kansanedustaja Jukka Vihriälästä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirille 30 000 euron arvoinen muotokuva. Tauluhanke peruttiin, kun siitä nousi kohu sairaanhoitopiirin valtuustossa ja julkisuudessa. Jukka Vihriälä on sairaanhoitopiirin valtuuston ja hallituksen pitkäaikainen puheenjohtaja.
Yli-Mäyry kokee, että sopimuksen purku loukkasi häntä taiteilijana. Hänen mukaansa maalaustyö oli jo aloitettu ja sen tieltä oli myös jouduttu siirtämään muita töitä.
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä Suonenjoella
Ysitiellä sattuneessa turmassa kuoli henkilöauton kuljettaja. Rekan kyydissä olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat lievästi.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä 9-tiellä Suonenjoella.
Turma sattui kello 16 jälkeen Kutujärven kohdalla, Kuopiosta päin katsottuna noin 15 kilometriä ennen Suonenjokea.
Kolarissa kuoli henkilöauton kuljettaja. Auton kyydissä ei ollut matkustajia. Rekassa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat lievästi.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan tie onnettomuuspaikalla ei ollut erityisen liukas. Alkuillasta viiden jälkeen onnettomuuspaikalla oli käytössä vain yksi ajokaista ja poliisi ohjasi liikennettä.
Myrsky katkoi sähköjä Keski-Pohjanmaalla
Lounais-Suomessa ja merellä keskiviikkona raivoava myrsky ulotti lonkeroitaan myös Keski-Pohjanmaalle. Sähköt katkesivat iltapäivällä esimerkiksi Lohtajalla. Sähkölinjat kärsivät kaatuneista puista.
Sähköyhtiö Korpelan Voima korjaili keskiviikkona katkenneita sähköjä muutamaankin otteeseen Keski-Pohjanmaalla. Sähköyhtiö oli osannut varautua myrskyyn ennakolta kutsumalla korjausmiehiä apuun.
Lohtajalla myrsky kaatoi puita linjoille iltapäivällä, jolloin pahimmillaan sähköä vailla oli viitisensataa Korpelan Voiman asiakasta. Vikoja pystyttiin korjaamaan nopeasti ja sähköttömien asiakkaiden määrä putosi kello 16 mennessä pariin sataan. Kello 17 aikaan yhtiöstä arvioitiin, että linjat ovat pian kunnossa kaikilla asiakkailla.
Myrsky ei vaivannut keskiviikkona siirtoyhtiö Kenetin alueen asiakkaita. Yhtiössä oli arvioitu ennalta, että tuulet eivät tällä kertaa ulotu omalle alueelle. Sääkarttojen mukaan tuulen voima olikin iltaan mennessä laantumassa.
Maitokorvaukset eivät täysin miellytä MTK:ta 
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK pitää EU:n kriisitukea oikeansuuntaisena, mutta riittämättömänä.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ei ole täysin tyytyväinen EU:n maitotiloille myöntämään kriisitukeen. EU:n maatalouskomissaari Phil Hogan päätti tänään korvata Suomen maidontuottajille Venäjän vientikiellosta aiheutuneita tulonmenetyksiä 10,7 miljoonalla eurolla.
MTK pitää kriisitukea oikeinsuuntaisena viestinä, mutta riittämättömänä korjaamaan maitotiloille Venäjän asettamista tuontikielloista aiheutettuja ongelmia.
MTK vaatii EU:lta merkittäviä lisäyksiä Venäjä-toimenpiteisiin varattaviin maatalousrahoihin. Lisäksi kriisi tukea tulisi keskusliiton mielestä suunnata myös muihin maatalouden tuotantosektoreille.
– Venäjän tuontikielloista jo pitkään kärsineet sianlihan ja perunan tuottajat ovat jääneet ilman minkäänlaisia tukitoimia, MTK toteaa tiedotteessaan.
SVT: Ruotsin kokoomuksen kunnallispoliitikot rajoittaisivat maahanmuuttoa
SVT on lähettänyt kyselyn 283 johtavalle kunnallispoliitikolle, joista 142 on vastannut.
Yli puolet maltillisen kokoomuksen johtavista kunnallispoliitikoista haluaa rajoittaa pakolaisten vastaanottoa Ruotsiin, [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/sverige/svt-undersokning-moderaterna-splittrat-i-invandringsfragan) tekemä kysely osoittaa. 52 prosenttia kyselyyn vastanneista rajoittaisi pakolaisten määrää, vastoin puolueen virallista linjaa.
– Emme voi ottaa vastaan miten paljon tahansa. Ensi vuonna tänne tulee 110 000. Sehän vastaa Eskilstunan väkilukua. Pitäisikö meidän rakentaa kokonainen kaupunki vuodessa? Ei se toimi. Meidän täytyy vetää raja jonnekin, oppositiojohtaja Timo Granetin Vingåkerin kunnasta Södermanlandista sanoo. Vingåker sijaitsee reilut 50 kilometriä Eskilstunasta lounaaseen.
Kunnallispoliitikkojen enemmistö haluaa myös, että pysyvän oleskeluluvan saamista vaikeutetaan. 53 prosenttia vaikeuttaisi oleskeluluvan saantia. SVT on lähettänyt kyselyn 283 johtavalle kunnallispoliitikolle, joista 142 on vastannut.
Maahanmuutosta vaikea keskustella
SVT:n kyselyyn vastanneista kunnallispolitiikoista lähes puolet on myös sitä mieltä, että maahanmuuttopolitiikasta on vaikea keskustella.
– Katto on liian matalalla. Meillä ei ole selkeää käsitystä siitä, että maahanmuutto on yhteiskunnallinen haaste. Jos emme myönnä, että meillä on suuria ongelmia, emme voi myöskään ratkoa niitä, skånelaiskunnan Östra Göingen kunnanneuvos Patric Åberg sanoo.
Maltillisen kokoomuksen tuleva puoluejohtaja Anna Kinberg Batra ei muuttaisi puolueen maahanmuuttopolitiikkaa.
– Mielestäni on tärkeää, että me yhtenä maailman rikkaimmista maista kannamme vastuumme, kun ihmisten on pakko paeta sotaa ja sortoa, mutta keskustelen kunnallispoliitikkojemme kanssa mielelläni esimerkiksi integraatiopolitiikan parantamisesta.
Maltillinen kokoomus ja muut ruotsalaispuolueet ovat tähän mennessä sulkeneet maahanmuuttokriittisen ruotsidemokraatit päätöksenteon ulkopuolelle. Ruotsidemokraatit kaatoi hallituksen budjettiesityksen joulukuun alussa, ja [se on uhannut kaataa kaikki hallitukset](http://www.svt.se/opinion/darfor-faller-vi-regeringen), jotka haluavat lisätä maahanmuuttoa tai antavat ympäristöpuolueelle vaikutusvaltaa maahanmuuttokysymyksissä.
Edellinen porvarihallitus sopi maahanmuuttopolitiikasta tuolloin oppositiossa olleen ympäristöpuolueen kanssa. Ruotsissa pidetään uusintavaalit maaliskuussa.
Pikku Prinssi avaa Kehruuhuoneen tapahtumakauden
Koko perheen näytelmän esityksiä Lappeenrannan Linnoituksen uudessa kulttuuri- ja tapahtumakeskuksessa järjestetään kesäkuun 5. päivään asti. Ajankohta on sovitettu koululaisten luokkaretkiaikaan.
Ranskalaisen Antoine de Saint-Exupérynklassikkoteokseen perustuva näytelmä Pikku Prinssi nähdään keväällä Lappeenrannassa. Pikku Prinssi on samalla Linnoituksessa avautuvan Kulttuuri- ja tapahtumakeskus Kehruuhuoneen ensiesitys. Pikku Prinssin tuottaa Komiikkaa Kansalle ry, joka toteuttaa näytelmän yhteistyössä Taidekoulu Estradin teatteri- ja musiikkilinjan oppilaiden kanssa. Näytelmän ohjaa Johanna Reilin.
Pikku Prinssin ensi-ilta on Kehruuhuoneella toukokuun 20.päivänä. Näytöksiä järjestetään kesäkuun 5. päivään asti. Ajankohta on sovitettu koululaisten luokkaretkiaikaan.
Pikku Prinssi on noussut vuoden 1943 julkaisunsa jälkeen suorastaan kulttimaineeseen. Sitä on myyty maailmalla noin 200 miljoonaa kappaletta ja se on käännetty yli 250 kielelle. Lapsenmielisen tarinan muotoon verhoiltu filosofinen pienoisromaani kertoo vertauskuvien avulla viisauksia elämästä ja onnesta sekä kritisoi aikuisten maailmaa tavalla, joka tarjoaa pohdittavaa niin pienille kuin suurillekin Pikku Prinssin ystäville.
27.12. Teemalauantai: Steve McQueen
Näyttelijä Steve McQueen (1930–80) oli 1960–70-lukujen suurimpia tähtiä, antisankari, tyyli-ikoni ja “The King of Cool”. Vuoden 2015 viimeinen Teemalauantai on omistettu hänelle.
Uusi dokumenttielokuva **Olen Steve McQueen** kertoo tähtinäyttelijän tarinan. Muistelemassa ovat muun muassa ex-vaimot Neile Adams, Ali MacGraw ja Barbara Minty, poika Chad ja pojanpoika Steven, ohjaaja Norman Jewison, näyttelijät Pierce Brosnan ja Gary Oldman sekä lukuisa joukko muita työtovereita, ystäviä ja perhettä. Kertojana toimii näyttelijä Robert Downey Jr.
Karuista oloista huipulle ponnistaneen McQueenin elämään ja imagoon kuuluivat elokuvien ja kapinallisuuden lisäksi kauniit naiset ja nopeat moottoripyörät. Molemmista puhutaan paljon myös dokumentissa.
Illan elokuva on Norman Jewisonin vuonna 1965 ohjaama tyylikäs pokeridraama **Täyskäsi-Kid**. Steve McQueen on uhkapeluri Cincinnati Kid, joka 1930-luvun New Orleansissa haastaa vanhan pokerimestarin viiden kortin avopokerissa. Mestaria esittää Edward G. Robinson.
Elokuvan muissa tärkeissä rooleissa nähdään Ann-Margret, Karl Malden, Tuesday Weld, Joan Blondell ja Cab Calloway. Käsikirjoituksen Richard Jessupin romaanista tekivät entinen mustalistalainen Ring Lardner Jr. ja Terry Southern. Musiikin elokuvaan sävelsi Lalo Schifrin. Tunnuslaulun esittää Ray Charles.
Huom! Teemalauantai alkaa 27.12. poikkeuksellisesti jo kello 20.10.
Teemalauantai 27.12.
Klo 20.10 **Olen Steve McQueen** (I Am Steve McQueen), Kanada 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Jeff Renfroe. 
  Klo 21.39 **Täyskäsi-Kid **(The Cincinnati Kid), USA 1965. Ohjaus Norman Jewison. Pääosissa Steve McQueen, Edward G. Robinson, Ann-Margret, Karl Malden, Tuesday Weld, Joan Blondell, Cab Calloway.
Taajama pimeni Enonkoskella - ruokakauppias hyrskäytti varavoiman käyntiin
Savonlinnan itäpuolella sijaitsevan Itä-Suomen pienimmän kunnan kirkonkylä pimeni myräkässä. Ruokakauppias pystyi pitämään kaupan ovet auki varavoiman avulla.
1 500 asukkaan Enonkosken kirkonkylä pimeni keskiviikkona puoli neljän aikoihin. Kauppias Jari Torpakko sai varavoiman käyntiin. Sen avulla kauppa pystyi palvelemaan asiakkaita lähes normaalisti.
– Asiakkaat ovat olleet yllättävänkin rauhallisia. He ovat tottuneet ja sopeutuneet tällaisiin tilanteisiin.
– Me pystymme pitämään kassajärjestelmät käynnissä varavoimalla eli rahastamaan, mutta kylmälaitteiden kanssa tulee ongelmia, jos katko kestää kahta tuntia pidempään. Alkaa laatu kärsiä, Torpakko kertoi.
Kaupan henkilökunta alkoi välittömästi peitellä kylmäaltaita kylmähävikin hidastamiseksi. Kauppias sai huokaista helpotuksesta reilun tunnin jälkeen, sillä sähköt palasivat puoli viiden jälkeen.
Enonkosken talouksista reilut 500 oli enimmillään ilman virtaa. Muun muassa paikkakunnan huoltoasema sen joutui sulkemaan ovensa puoli neljältä.
– Isoa vahinkoa meille ei tullut, sillä suljemme muutenkin arkipäivänä klo 16. Mutta hyvä, että sähköt saatiin, sillä päiväkodin lasten puurojuhla olisi jäänyt illalla muuten pitämättä, yrittäjä Arja Hämäläinen sanoi.
Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energian alueella oli klo 16 jälkeen enimmillään noin 2 000 taloutta ilman sähköä.
Lähtisitkö Vain elämää -ohjelmaan, Uniikki?
Uniikki vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -osiossa keskiviikkona 10. joulukuuta. Fanit saivat tunnin ajan kysyä räppäriltä ihan mitä vaan.
Muun muassa näihin kysymyksiin Uniikki vastasi:
**Lähtisitkö seuraavalle Vain elämää -kaudelle, jos sua pyydettäisiin mukaan? **
\- Kyllä varmaan, pitäisi ehkä opetella laulamaan ensin.
**Mistä keksit biisin Ota selfie?**
\- Joskus jengi otti keikalla sikana kuvia ja aloin hokemaan tuota kertsiä, kun oli kiire ja jengi sanoi, että siitä tulisi hyvä biisi. Tavallaan idea tuli siis faneilta.
**Kuinka pitkä olet? **
\- Olen 162cm lyhyt.
**Kerro joku hauska muisto Mikael Gabrielin kanssa?**
\- Hauska muisto Miklun kanssa oli, kun käytiin Prahassa ottamassa samanlaiset tatuoinnit.
**Mikä on hienoin tatuointi, minkä olet nähnyt? **
\- Duudsonien HP:n selkätatuointi on tosi hieno.
**Olisiko siistiä tehdä stadionkeikka?**
\- No olisi.
**Olen menossa Nykiin tammikuussa ensimmäistä kertaa. Olisiko vinkkejä näin hip hopin mekkaan matkustavalle?**
\- Ei kannata ainakaan jumiutua Manhattanille, vaan tsekkaa ainakin Brooklynin Fulton Avenue ja Harlemissa on myös siistejä paikkoja, siellä pystyy tosiaan hengittämään hip hoppia. Mahtavaa reissua!
**Olitko nuorena hyvä koulussa? Tuliko paljon jälkkää?**
\- Olin aika hyvä koulussa, keskiarvo ysiluokalla 8,9, mutta olin aika villi ja paljon jälkässä myös.
**Mihin haluaisit matkustaa?**
 -Lappiin keikoille uutena vuotena.
[Lue lisää KMV-kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-uniikilta-1)
Matkailupaketteja on kehitetty rajan molemmilla puolilla
Rajan ylittävää matkailuyhteistyötä on kehitetty Kainuussa, Koillismaalla ja Venäjän Karjalan pohjoisosissa vuoden 2012 loppupuolelta lähtien. Yritysten yhteistyötä on lisätty muun muassa tuotekehityksessä ja markkinoinnissa. Tulokset näkyvät matkailijamäärissä viiveellä.
Yhteistyön kehittäminen vaatii pitkää pinnaa, tietää kuhmolainen yrittäjä Urpo Piirainen. Hän on ollut mukana monessa matkailuhankkeessa.
– Tuloksia ei saada nopeasti. Hankkeissa täytyy kuitenkin olla mukana, koska aina sieltä jotain uutta tulee. Venäjän Karjalaan on kuitenkin tullut paljon pieniä yrityksiä ja yrityksillä on kova tahtotila kehittää matkailua.
Matkailijoita kiinnostaa rajan läheisyydessä erityisesti taigan luonto ja kalevalainen kulttuuri. Matkailuyhteistyössä on luotu verkostoja ja alueiden tunnettavuutta on lisätty. Edistysaskeleita on otettu esimerkiksi tuotteiden paketoinnissa, sanoo White Road-hankkeen projektipäällikkö Petri Muje Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
– Esimerkiksi keskieurooppalaisille matkailijoille täytyy olla selkeä paketti, joka sisältää majoituksen, kuljetukset ja aktiviteetit. Tämä on uusi ajattelutapa erityisesti Venäjän puolella, mutta jossain määrin myös Suomessa. Yritysten täytyy pystyä tekemään paketeissa yhteistyötä.
Näkyvyyttä venäläisessä mediassa
Alueiden matkailutarjontaa on esitelty muun muassa ranskalaisille, italialaisille, belgialaisille ja hollantilaisille ryhmille. Lisäksi mukana on ollut neljä venäläistä tv-yhtiötä.
Yritysten täytyy pystyä tekemään paketeissa yhteistyötä.
– Olemme saaneet mediassa Venäjällä todella hyvin näkyvyyttä. Tämä on varmasti yksi sellainen asia, joka edesauttaa kainuulaisten tuotteiden myymistä Venäjällä.
Rajan ylittävän matkailiyhteistyön kehittämishanke päättyy kuluvan vuoden lopussa. Projektipäällikkö Petri Mujeen mukaan molemmin puoli rajaa on halua jatkaa yhteistyön kehittämistä. Tämä vaatii kuitenkin rahaa.
– Toivottavasti pienempiä hankkeita saadaan rahoitettua, koska isoissa rahoituksissa on tulossa ohjelmakauden vaihtuessa puolentoista vuoden tauko. Se on liian pitkä aika kehittämistyöhössä, me menetämme yhteistyötahot Venäjällä.
Viisumivapaus helpottaisi matkailua
Matkailussa eletään muutenkin haastavia aikoja. Mujeen mukaan Venäjän ja EU:n suhteiden tiukentuminen sekä ruplan kurssin romahdus ovat näkyneet selvästi matkailijamäärissä. Myös neuvottelut viisumivapaudesta ovat jäissä.
Viisumivapautta kannattaisi kokeilla Kostamuksen alueella, uskoo kuhmolainen yrittäjä Urpo Piirainen.
– Jos viisumiasia olisi helpompi, niin täällä olisi paljon kautta kulkevaa turismia. Turistit olisivat vaikka viikon Kainuussa ja heitä käytettäisiin parina päivänä Venäjän Karjalassa tutustumassa karjalaiseen kulttuuriin, mutta vielä se on aikamoisen byrokratian takana.
Operaattorit: Applen uusi SIM ei mullistaisi Suomea
Apple [julkaisi lokakuussa 2014 uudet iPadit](http://www.apple.com/apple-events/2014-oct-event/). Lanseeraukset saivat runsaasti huomiota, mutta julkisuuden valokeila ei kuitenkaan osunut uusien iPadien mielenkiintoisimpaan seikkaan. Se on Applen oma SIM -kortti, jolla yhtiö pyrkii häivyttämään operaattorit askeleen taka-alalle.
Suoraan Applelta ostetuissa [iPad Air 2:ssa](http://www.apple.com/fi/ipad-air-2/) ja [iPad Mini 3:ssa](http://www.apple.com/fi/ipad-mini-3/) on Yhdysvalloissa ja Englannissa valmiiksi sisällä [Apple SIM](https://www.apple.com/ipad-air-2/wireless/). Se mahdollistaa sopivan mobiililiittymän valitsemisen ja vaihtamisen suoraan iPadin valikosta ilman kortin fyysistä vaihtoa ja käyntiä operaattorin myymälässä tai verkkosivuilla.
Apple on pyrkinyt heikentämään operaattorien valtaa puhelimista jo ensimmäisestä iPhonesta lähtien. Yhtiö on yrittänyt vuosikausia kehittää ja ajaa läpi sisäänrakennettua SIM-korttia ”joka vain toimisi”. Suunnitelmista on merkkejä jo ainakin 7 vuoden takaa. Toistaiseksi pyrkimykset eivät ole toteutuneet, - oletettavasti operaattorien vastustuksen takia.
Nyt yhtiö yrittää jälleen iPadilla vauvanaskel kerrallaan. Laitteessa on valmiiksi Nano SIM -kortti, jota Apple pystyy ohjelmoimaan ja samalla katkomaan operaattoreiden suoran yhteyden asiakkaisiinsa.
Suomeen ei ole vielä oltu yhteydessä
Mahdollisuus käyttää eri operaattoreiden palveluita yhdellä SIM-kortilla on kuluttajan kannalta hyvä asia. Se helpottaa liittymiä shoppailevan elämää. Sopimusten pituudet voivat olla lyhyitä, jopa vain kuukauden, parin mittaisia. Maailmalla matkaava taas ilahtuu siitä, että liittymän voi vaihtaa näppärästi paikalliseen.
Applen SIM-kortin ensimmäisinä kohdanneet amerikkalaisoperaattorit ovat kuitenkin ottaneet uudistuksen kylmästi vastaan. Apple SIM:n merkitystä esimerkiksi liittymien vaihtorumbaan siis vielä vaikea arvioida.
- Hyvin vaikea arvioida, koska tietoa kaupallisista ehdoista ei ole. USA:ssa osa suurista operaattoreista, esimerkiksi [Verizon](http://www.verizon.com/home/verizonglobalhome/ghp_landing.aspx), ei ole lähtenyt tähän mukaan ollenkaan. Osa operaattoreista, esimerkiksi[AT&T](http://www.att.com/), lukitsee Applen SIM-kortin pysyvästi omaan verkkoonsa heti, kun asiakas on ensimmäistä kertaa heidän asiakkaakseen ilmoittautunut. Toiset taas, esimerkiksi [T-Mobile](http://www.t-mobile.com/), antavat asiakkaan valita vapaasti, kertoo kotimaisen Elisan puheliittymien liiketoimintajohtaja **Jan Virkki**.
Virkin on hankala kommentoida Apple SIM:n hyviä tai huonoja puolia, koska Elisalla ei ole tietoa Applen sopimusehdoista. Omenayhtiö ei ole ollut yhteydessä myöskään Soneraan tai DNA:han, joten aivan lähiaikoina Apple SIM:iä ei Suomessa nähdä.
Varovaista kiinnostusta suomalaisoperaattoreiden joukossa tuntuu kuitenkin olevan.
Varovaista kiinnostusta suomalaisoperaattoreiden joukossa tuntuu kuitenkin olevan.
- Asiakkaan elämää helpottavat ratkaisut ovat tietysti hyviä ja kannatettavia. Perehdymme asiaan parhaillaan ja arvioimme, mitä tämä tarkoittaa asiakkaillemme ja liiketoimintamallillemme, kertoo Soneran laiteliiketoiminnasta vastaava **Markku Saranpää**.
Myös DNA:sta kerrotaan, että yhtiö seuraa mielenkiinnolla, miten Apple SIM otetaan vastaan USA:n ja Englannin markkinoilla.
Kotimaiset markkinat eroavat USA:sta
Vaikka Apple SIM tulisikin jossain vaiheessa Suomeen, ei se välttämättä toisi suuria muutoksia kuluttajien käyttäytymiseen.
- Suuri osa laitteista myydään Suomessa jo nyt ilman kytköstä liittymään. Viime vuosina myös valtaosa liittymäsopimuksista on muuttunut ei-määräaikaisiksi ja niitä voi muuttaa joustavasti, mikäli käyttötarpeet muuttuvat, Soneran Saranpää arvioi.
Samoilla linjoilla on Elisan Jan Virkki. Hänen mielestään ihmisten on jo nyt erittäin helppo vaihtaa operaattoria erityisesti dataliittymissä, joissa ei yleensä tarvita edes numeronsiirtoa. Liittymien hintojakin pidetään alhaisina.
Asiakasvaihtuvuus on erittäin korkealla tasolla, viime aikoina 15-23 prosenttia
- Hintakilpailu on toimialallamme kovaa ja Suomessa mobiilidatan hinnat ovat jo nyt Euroopan alhaisimmat, joten emme oleta niiden tämän vuoksi enää laskevan, Virkki sanoo.
Liittymien vaihtamisen helppous lienee kuitenkin kuluttajien toivelistan kärkipäässä, sillä Suomessa vaihdetaan liittymiä runsaasti.
- Asiakasvaihtuvuus on toimialallamme suuri, viime aikoina 15-23 prosenttia vuositasolla riippuen operaattorista, Elisan Jan Virkki kertoo.
Suomen laki asettaa liittymäsopimuksille omat velvoitteensa
Vaikka kotimaiset operaattorit innostuisivatkin lähtemään mukaan Apple SIM:iin, on matkalla vielä monta Suomen lain luomaa mutkaa.
- Suomessa viestintämarkkinalain mukaan kaikki liittymäsopimukset on tehtävä kirjallisesti, mikä tällaisessa sähköisessä ympäristössä tarkoittaa mm. vaatimusta asiakkaan vahvasta tunnistamisesta sekä asiakastietojen turvallisesta käsittelystä. Näiden osalta vaaditaan vähintään järjestelmien yhteen liittämistä. Lisäksi on selvitettävä järjestelyt liittyen muihin lakisääteisiin velvoitteisiimme, kuten numeron siirrettävyyteen, muistuttaa Elisan Jan Virkki.
Vaikka Apple SIM -kortin saisi kohtuullisen helposti teknisesti toimimaan Elisan verkossa, ei asia ole kokonaisuudessaan aivan yksinkertainen, summaa liiketoimintajohtaja Virkki.
Ektan työllistämismahdollisuudet romahtivat
Työ- ja elinkeinohallinnon vaatimus kokopäivätyöstä pitkäaikaistyöttömille on käytännössä mahdoton toteuttaa. Suurelle osalle Etelä-Karjalan työ- ja asukastupayhdistyksen asiakkaista sopii muutenkin paremmin osa-aikatyö.
Pitkäaikaistyöttömiä palkkaavan Etelä-Karjalan työ- ja asukastupayhdistyksen työllistämismahdollisuudet ovat tänä syksynä romahtaneet. Syynä on työ- ja elinkeinohallinnon vaatimus, jonka mukaan palkkatuella palkattaville pitkäaikaistyöttömille on tarjottava kokopäivätyötä. Ekta alkoi soveltaa vaatimusta syyskuussa.
–  Olemme pystyneet työllistämään puolet vähemmän pitkäaikaistyöttömiä kuin aikaisemmin. Rahat eivät yksinkertaisesti riitä kokopäiväisten palkkaamiseen, kertoo Etelä-Karjalan työ- ja asukastupayhdistyksen toiminnanjohtaja Anu Olkkonen.
Ekta on työllistänyt palkkatuella jopa 40 pitkäaikaistyötöntä. He tekevät muun muassa keittiö- ja siivoustöitä, rakennus- ja puusepäntöitä ja pihatöitä ikäihmisille. Syyskuun alun jälkeen työllistyneiden määrä on pudonnut puoleen.
Luvassa on kuitenkin käänne parempaan, kun valmistelussa oleva lakimuutos suo ensi vuonna mahdollisuuden osa-aikaisten palkkaamiseen.
– Hankaluuksista huolimatta olemme onnistuneet edistämään asiakkaittemme työuraa. Kymmenen meillä työskennellyttä on saanut töitä ja 15 päässyt opiskelemaan, sanoo Olkkonen.
Erikoislääkäri: Äidin tupakointi on sikiön kemiallista pahoinpitelyä
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Hannu Vierola vaatii neuvoloihin äitien tupakoimista mittaavia häkämittareita pakollisiksi. Raskaana olevista suomalaisäideistä 17 prosenttia polttaa tupakkaa raskauden aikana. Vastaava prosentti on Ruotsissa 6. Tupakointi lisää riskiä keskenmenoon, sikiökuolemaan sekä lapsen vakaviin kehityshäiriöihin.
Maailman laajuisen Lääkärit tupakkaa vastaan -verkoston, _Doctors Against Tobacco_ (DAT)  suomalaisjäsenet ehdottavat häkämittareita pakollisiksi neuvoloihin. Syynä on hälyttävä trendi raskaana olevien naisten tupakoimisesta.
– Raskaana olevan äidin tupakointia voi sanoa sikiön kemialliseksi pahoinpitelyksi. Mittaamalla äidin hengityksen häkäpitoisuutta voidaan osoittaa konkreettisesti äidille, miten vahvaa tupakoinnista syntyvä myrkky on, sanoo naisten tupakoimisesta useita kirjojakin kirjoittanut naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Hannu Vierola.
THL:n [selvityksen ](http://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/synnyttajat-synnytykset-ja-vastasyntyneet/pohjoismaiset-perinataalitilastot)mukaan 17 prosenttia raskaana olevista tupakoi, kun vastaava luku esimerkiksi Ruotsissa on 6. Alle 20-vuotiaista raskaana olevista naisista 48 prosenttia tupakoi.
Vierolan mukaan ongelmaa ei ole otettu Suomessa tosissaan.
– Tupakointi pilaa äidin terveyden lisäksi myös syntyvän lapsen terveyden sekä lisää ennenaikaisen synnytyksen, keskenmenon, sikiökuoleman ja kätkytkuoleman riskiä, Vierola sanoo.
Aivot on sikiön herkin kohta
Äidin tupakointi pienentää Vierolan mukaan sikiön kehittyviä aivoja.
–  Lapsen älykkyysosamäärä jää pienemmäksi ja oppiminen vaikeutuu. Lisäksi mielenterveysongelmat, käytöshäiriöt ja ADHD ovat tupakoivan äidin lapsella huomattavasti muita yleisempiä, Vierola luettelee.
Myös vauvan keuhkot kärsivät äidin polttamasta tupakasta, joten astmaan sairastumisen riski kasvaa.
Vierolan mainitsema häkämittari maksaa noin 300 euroa ja yksi mittari neuvolaa kohden riittäisi. Neuvoloita on Suomessa lähes 1 000.
– Yhteiskunnalle tupakointi aiheuttaa mittavia kustannuksia, mutta jos tästäkään huolimatta neuvoloilla ei ole häkämittariin varaa, haastaisin Lions Clubin ja Rotary-järjestöt hankkimaan tällaiset jokaiselle neuvolalle, Vierola haastaa.
Tupakoinnin lopettamiseen tarvitaan koko parisuhde
Vierola korostaa, että puolison tuki on tupakoimisen lopettamisessa tärkeää.
– Hyvä parisuhde helpottaa tupakoinnin lopettamisessa. Puolison tuki on tässä erittäin tärkeää, perheessä asioiden on oltava kunnossa. Toisaalta jos lapsen isä polttaa, on äidinkin vaikeampaa lopettaa.
Neuvoloissa pitäisikin äidin käryttelyn lisäksi kiinnittää huomiota myös isien tupakointiin.
Vierola laittaisi tulevat vanhemmat muutenkin vanhemmuustestiin ennen lasten tekoa.
– Neuvolassa olisi hyvä mitata sosiaaliset indikaattorit, päihteiden käyttö, tupakointi, parisuhteen toimivuus sekä narsistiset ja mustasukkaiset piirteet, niin monelta ongelmalta vältyttäisiin, Vierola letkauttaa.
Eläkeläisten juomatavat eivät muutu moralisoimalla
Yli 65-vuotiaiden alkoholinkäyttö on lisääntynyt. Kun 60-luvulla keskioluen makuun päässyt sukupolvi on eläköitynyt, ovat juomatavat kulkeneet mukana.
Varsinkin ikääntyneiden naisten alkoholinkulutus on kasvanut voimakkaasti. 80- ja 90-luvuilla reilusti yli puolet yli 65-vuotiaista naisista ei käyttänyt alkoholia lainkaan. Nykyisin täysraittiita on noin 30 prosenttia.
\- Se kuvaa tätä kulttuurista muutosta, joka on tapahtunut, ehkäisevää päihdetyötä tekevän EHYT ry:n aikuistyön päällikkö **Antti Hytti** kertoo.
EHYT on pyrkinyt vastaamaan muutokseen eläkeläisjärjestöjen kautta. Yhdistys on muun muassa julkaissut järjestöille ohjeita siitä, kuinka päihdeasiat kannattaa ottaa puheeksi eläkeläisten kanssa.
\- Kun mennään oman eläkeläisjärjestön, oman porukan ehdoilla, vältytään sanelemisen tai moralisoinnin asetelmilta, joita voi helposti syntyä, Hytti sanoo.
Päihdetyötä tekevien järjestöjen mukaan monilla ikäihmisillä ei ole tarpeeksi tietoa esimerkiksi suositelluista alkoholimääristä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen määrittämät riskirajat yli 65-vuotiaille ovat 7 annosta viikossa ja enintään kaksi annosta kerralla.
\- Ikääntyneen elimistön nestepitoisuus on jonkin verran vähäisempi, eli juotu alkoholi sekoittuu pienempään nestemäärään kuin työikäisellä, Hytti kertoo.
Riskirajat ylittää iäkkäistä miehistä joka neljäs ja naisista hieman alle 10 prosenttia.
\- Iäkkäiltä puuttuu yleensä myös tietoa siitä, kuinka paljon alkoholia voi käyttää esimerkiksi lääkkeiden kanssa. Yhteisvaikutukset voivat olla hyvinkin arvaamattomia, Sininauhaliiton ikääntyneiden päihdetyön koordinaattori **Marja-Liisa Laipio** sanoo.
Tutkimusten mukaan alkoholin liikakäyttäjät juovat useimmiten ajankuluksi tai lääkkeeksi yksinäisyyteen.
Lentopallobuumi siirtyi naisiin – miten kävi miehille? 
Lentopallon Mestaruusliiga on nostanut yleisömääriä viime kauteen verrattuna. Maajoukkueen huippupelaajat ovat saaneet miesten liigaan kuitenkin vain muutaman prosentin nousun.
Puolan MM-kisat nostivat Suomessa lentopallohuuman ja sen odotettiin näkyvän myös kotimaisissa liigakatsomoissa. Naisten liigassa katsojakeskiarvo onkin noussut viime kaudesta peräti 16,5 prosenttia.
MM-kisoissa loistaneet Matti Oivanen, Olli-Pekka Ojansivu, Jukka Lehtonen, Urpo Sivula ja Olli Kunnari ovat tähdittäneet tämän kauden miesten Mestaruusliigaa, mutta huippupelaajien mukana olo on näkynyt katsomossa vain vähän. Miesten liigan katsojamäärät ovat nousseen vain kolmisen prosenttia.
Lentopalloliiton ilmoittamien lukujen mukaan naisten liigan katsojakeskiarvo on ollut tähän asti pelatuissa otteluissa 435 ja miesten liigassa 586. Naisten liigan luvuissa ei ole mukana Kuortaneen valmennuskeskuksen tyttöjen joukkueen kotipelejä.
Parhaissa otteluissa on päästy yli tuhannen katsojan. Näistä LP Viesti – WoVo-ottelu keräsi 1420 katsojaa. Yleisöennätystä siivitti paikallislehden kestotilaajille suunnattu lippukampanja. Syyskuussa pelattu HPK – LP Kangasala-ottelu HPK:n ensimmäinen ottelu Hämeenlinnan uudella areenalla ja ottelu keräsi katsojia 1076. Mestaruusliigan kärkikamppailu Tiikerit – VaLePa pelattiin lokakuun lopussa Hollihaan liikuntahallissa 1028 katsojan edessä. Lokakuun paikalliskamppailu Loimu – Hurrikaani keräsi Kerttulan liikuntahalliin 1015 katsojaa ja Turun Kupittaan urheiluhallissa pelattu Loimu – VaLePa-ottelu 1007 katsojaa.
LP Salon Mestarien liigaottelut ovat olleet hyvä piristys lentopallokaudessa, sillä LP Salon ensimmäisessä Mestarien liigan pelissä oli 1300 katsojaa ja toisessa peräti 1555 katsojaa.  Myös Kokkolan Tiikerien kotiottelussa CEV Cupissa oli 1658 katsojaa.
_Korjaus klo 20.55: Korjattu Loimu-VaLePa-ottelun pelipaikaksi Kupittaan urheiluhalli, ei jäähalli._
Illan valinta: Miellätkö itsesi menestyjäksi vai luuseriksi?
Illan valinnan lopputulos selviää noin 21.50.
Toisinaan on sellainen fiilis, että ulkopuoliset jaottelevat jengin hyvin karkeasti sanottuna kahteen leiriin: Menestyjiin ja Luusereihin. Nyt YleX Jatkoilla ei tuomita tai nosteta ketään kultaiselle jalustalle vaan haluamme tietää, miten sinä miellät itse itsesi? Koetko onnistuvasi asioissa vai tuntuuko, että epäonni on toinen nimesi?
YleX Jatkoilla on siis käynnissä tänään ultimaattinen itsetunto-tutkimus! Klikkaa illan valintaa ja kerro meille miksi miellät itsesi juuri sillä tavalla kuin miellät!
[Illan valinta: Miellätkö itsesi menestyjäksi vai luuseriksi POLL DADDY](https://polldaddy.com/poll/8513619/)
Sirius ja Jupiter loistavat joulukuun tähtitaivaalla – Orionin suuri kaasusumu ja Hevosenpääsumu tarjoavat haastetta tähtikuvaajalle
Orionin tähdistö näkyy joulukuun iltoina ja öinä kaakon tai etelän suunnalla. Orionin suuren kaasusumun alueella on kuuluisa Hevosenpääsumu.
Väinämöisen viikatteeksi kutsutaan Orionin keskustassa olevaa viikatteen mallista tähtikuviota. Viikatteen teränä ovat Orionin keskellä olevat kolme vierekkäistä, melko kirkasta tähteä, joita kutsutaan myös Orionin vyöksi. Viikatteen vartena ovat vyön alla näkyvät kolme alekkaista tähtimäistä valoläiskää. Niistä kaksi on oikeita tähtiä mutta kolmas paljastuu kaukoputkella katsottuna Orionin suureksi kaasusumuksi. Sumun sisällä olevat tähdet saavat sumun loistamaan kirkkaasti. Valokuvassa sumusta erottuu myös hienoja värejä. Sumun alueella, yli 1500 valovuoden päässä, syntyy uusia tähtiä.
Hevosenpääsumu on jännittävä kuvauskohde
Orionin suuren kaasusumun alueella olevaa Hevosenpääsumua Hubble-avaruusteleskooppi on ahkerasti kuvannut. Se on pimeä sumu, jonka tumma profiili muistuttaa hevosenpäätä ja erottuu hyvin vaaleaa taustaa vasten. Hubblen ottamissa kuvissa se näyttää valtavan suurelta mutta on tosiasiassa melko pieni ja siksi melkoisen haasteellinen valokuvauskohde tähtiharrastajalle.
Ison Koiran tähdistön Sirius, kirkkain tähtemme, nousee myöhään illalla kaakosta ja siirtyy yön edetessä etelän suuntaan. Se tuikkii sinertävänä ja herättää heti huomiota kirkkautensa vuoksi. Joulun jälkeen se nousee näkyviin yhä varhemmin illalla.
Se tuikkii sinertävänä ja herättää heti huomiota kirkkautensa vuoksi.
Joulukuun tähtitaivaalla on Orionin lisäksi useita muitakin kiinnostavia tähdistöjä kuten Ajomies, Kaksoset, Härkä ja Pikku Koira. Ajomiehen Capella, Kaksosten Pollux ja Castor, Härän Aldebaran ja Pikku Koiran Procyon ovat kirkkaita tähtiä, jotka kannattaa oppia tunnistamaan.
Kirkas Jupiter on korkealla 
Planeetoista näkyvät Jupiter, Mars ja Saturnus. Jupiter on kirkas ja tulee näkyville iltakymmenen jälkeen itäkoillisesta. Se nousee melko korkealle ja kiiruhtaa yön edetessä kohti etelää.
Mars-planeetta taas näkyy himmeänä matalalla lounaassa jo ennen iltaa ja alkuillasta katoaa näkyvistä taivaanrannan taakse. Saturnuskin näkyy mutta melko huonosti kaakossa matalalla.
Joulua kohti mentäessä eteläiseltä pallonpuoliskolta nousee pohjoisella pallonpuoliskolla nähtäväksi C2014Q2 Lovejoy –komeetta. Se on himmeä eikä näy paljain silmin, mutta kiikarilla, kaukoputkella ja valokuvaamalla sen voi bongata. Joulun jälkeen ja tammikuussa tämä melko himmeäksi jäävä kohde näkyy hiukan paremmin.
Länsi-Savo ja Itä-Savo alkavat julkaista Helsingin Sanomien juttuja
Savonlinnassa julkaistava sanomalehti Itä-Savo ja Mikkelissä julkaistava Länsi-Savo aloittavat sisältöyhteistyön Helsingin Sanomien kanssa. Samalla lehdet luopuvat STT:n uutispalvelusta.
Itä-Savo ja Länsi-Savo alkavat julkaista Helsingin Sanomien juttuja vuoden 2015 alusta lähtien.
Savonlinnassa ja Mikkelissä ilmestyvät lehdet tulevat julkaisemaan printti- ja näköislehdissään HS.fi:ssä julkaistuja ulkomaan, kotimaan, talouden ja politiikan juttuja.
Länsi-Savon ja Itä-Savon vastaavan päätoimittajan, Tiina Ojutkankaan mukaan tarkoitus ei ole vähentää paikallisuutisointia.
– Päinvastoin. Entistä voimakkaammin panostamme paikallisiin sisältöihin. Haluamme kuitenkin, että meillä on täyden palvelun talo, ja siksi meillä on oltava myös valtakunnallisia juttuja.
– Uuden sisältöyhteistyön avulla saamme laadukkaita sisältöjä myös Suomen ja maailman tapahtumista,  hän jatkaa.
Sisältöyhteistyö Helsingin Sanomien kanssa koskee muitakin Kaakon Viestinnän sanomalehtiä kuten Etelä-Saimaata, Kouvolan Sanomia, Kymen Sanomia sekä Uutisvuoksea.
Muutoksen myötä sanomalehdet luopuvat Suomen Tietotoimiston uutispalvelusta.
– Helsingin Sanomien juttujen julkaiseminen lehdissämme korvaa ne sisällöt, mitä aikaisemmin on ostettu STT:ltä. Uskomme, että tarjontamme lukijoille näin paranee, Länsi-Savon ja Itä-Savon vastaava päätoimittaja Tiiina Ojutkangas toteaa.
Kaakon Viestintä jatkaa kuitenkin edelleen STT-Lehtikuvan kuvapalvelujen asiakkaana.
Kaakon Viestintä on mediayhtiö, joka muodostuu Itä-Savoa ja Länsi-Savoa julkaisevasta Etelä-Savon Viestintä Oy:stä ja Sanoma Oy:n omistamasta Sanoma Lehtimediasta. Länsi-Savo-konserni omistaa uudesta yhtiöstä enemmistön.
Saara Aallon ja Teemu Roivaisen yhteiskonsertti on rakkaudellinen joulukupla
Kaksitoista vuotta erilaisissa kokoonpanoissa aktiivisesti konsertoineet tangokuningas Teemu Roivainen ja laulaja Saara Aalto ovat ensimmäisellä yhteisellä konserttikiertueellaan.
Oulunsalosta kotoisin oleva laulaja Saara Aalto ja Haukiputaalta lähtöisin oleva tangokuningas Teemu Roivainen suunnittelivat yhteistä Joulun Enkelit -konserttikiertuettaan huolella. Konserttikiertueella yleisöä ilahduttaa heidän lisäkseen myös paikallinen lapsikuoro.
– Olemme kovia suunnittelemaan ja treenasimme kokonaisuutta tarkasti. Konsertista tuli ihana, rakkaudellinen joulukupla, jossa kuullaan klassikkokappaleita, mutta myös uusia, yllätyksellisiä valintoja, kaksikko hymyilee.
Kiireinen parivaljakko valmistelee parhaillaan myös duettoalbumia. [Saaran ja Teemu Jouluterveiset Yle Oulun Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yleoulu?hc_location=timeline)
_Saara Aalto ja Teemu Roivainen Kempeleen Pyhän Kolminaisuuden kirkossa keskiviikkona 10. joulukuuta ja Haukiputaan kirkossa torstaina 11. joulukuuta._
Metropolilaki lähti viimein kuntiin – Uuteen jättivaltuustoon tulossa oma edustaja joka kunnasta
Helsingin seudun kuntien on kerrottava oma näkemyksensä lakiesityksensä helmikuun 4. päivään mennessä. Metropolivaltuusto valittaisiin kuntavaalien yhteydessä yhdestä vaalipiiristä.
Helsingin seudun kunnat ovat saaneet luonnoksen metropolilainsäädännöstä keskiviikkona.
Kunnilla on aikaa antaa omat lausuntonsa helmikuun 4. päivään asti. Lain piti lähteä kuntiin jo viime viikolla, mutta se on myöhästynyt jonkin verran alkuperäisestä aikataulusta. Myöhästymisen on pelätty viivästyttävän lain käsittelyä niin ettei sitä saada valmiiksi tämän hallituksen aikana. Valtiovarainministeriön mukaan tämä on kuitenkin edelleen tavoitteena.
Helsingin seudun metropolihallinto saisi lain myötä vastuulleen päätöksenteon alueen maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä. Ylintä valtaa käyttäisi alueella vaaleilla valittu valtuusto. Vaalit järjestettäisiin kuntavaalien yhteydessä.
Aiemmin metropolialueelle on väläytelty useampaa vaalipiiriä, mutta lakiluonnoksessa on päädytty esittämään vain yhtä. Jotta alueellinen edustavuus turvattaisiin, tulisi jokaisesta kunnasta vähintään yksi valtuutettu uuteen metropolivaltuustoon.
Lakiluonnosta on valmisteltu ympäristöministeriössä ja valtiovarainministeriössä. Sen tavoitteena on tiivistää metropolialueen kuntien yhteistyötä ja kuntarajat ylittävää päätöksentekoa. Tällä hetkellä ongelmaksi on koettu se, että kunnat päättävät esimerkiksi asuntorakentamisesta vain omalla alueellaan ja kilpailevat näin keskenään ns. hyvistä veronmaksajista.
Metropolihallinnolle kuuluisi myös nykyisen HSL:n tehtävät joukkoliikenteessä sekä HSY:n nyt hoitamat ympäristöasiat.
Metropolihallinnon jäsenkuntia olisivat kaikki Helsingin seudun 14 kuntaa: Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Sipoo, Kerava, Tuusula, Järvenpää, Kirkkonummi, Vihti, Nurmijärvi, Mäntsälä, Hyvinkää ja Pornainen. Lisäksi Porvoolla ja Lohjalla olisi mahdollisuus halutessaan liittyä metropolihallintoon.
Hallinto rahoitettaisiin kunnilta kerättävillä maksuosuuksilla.
Komission joululahja – Suomen maidontuottajat saavat korvauksensa
Maatalouskomissaari on tänään päättänyt myöntää Suomen tuottajille 10,7 miljoonan korvaukset Venäjän vientikiellon menetyksistä. Komissio suunnittelee uusia tukipäätöksiä hedelmä- ja vihannestuottajille.
EU:n maatalouskomissaari teki tänään päätöksensä korvata Suomen maidontuottajille Venäjän vientikiellosta aiheutuneita tulonmenetyksiä.
– Olen iloinen, että voin kertoa komission tehneen myönteisen ratkaisun. Voimme avustaa Suomen maidontuottajia 10,7 miljoonan euron summalla. Ja annamme myös Suomelle luvan maksaa kansallista tukea maidontuottajille, maatalouskomissaari Phil Hogan sanoo Yle Uutisille antamassaan haastattelussa.
Tukisumma vastaa suurin piirtein kuukauden tappiota, jonka maidontuottajat kärsivät vientikiellon takia. Vientikielto on ollut voimassa nyt reilut kolme kuukautta.
Baltian maat saivat yhteensä 28 miljoonan euron korvaukset marraskuussa. Hoganin mukaan Suomen tuen kanssa jouduttiin tekemään enemmän töitä, koska Suomen osuuskuntamalli vaikeutti tilastojen tulkintaa. Hän sanoo Suomen maatalousministerin Petteri Orpon ja virkamiesten tehneen ison työn asian kanssa.
Suomi ja Baltia ovat kärsineet maidon vientikiellosta Venäjälle suhteessa eniten, sillä näistä maista viennistä suhteellisesti suuri osuus menee Venäjälle. Hogan ei ota kantaa, mikä maa on kärsinyt eniten.
– Kaikki Venäjää lähellä olevat maat ovat kärsineet tulonmenetyksistä ja viennin romahtamisesta. Olen onnellinen, että voimme komissiosta osoittaa solidaarisuutta, vaatimatontakin, suomalaisille ja baltialaisille tuottajille, Hogan toteaa.
Reilu neljännes Venäjälle
Suomen maidontuotannosta reilu neljännes on aiemmin viety Venäjälle. Vienti tyssäsi Venäjän pantua rajan kiinni syyskuussa vastatoimena EU:n talouspakotteille. Suomen maatalousministeriön tilastojen mukaan maidon tuottajahinta on laskenut esimerkiksi marraskuussa 12 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
EU:n budjetti oli pitkään kiistelyn kohteena. Budjetista on nyt sovittu niin, että maatalousbudjettia ei leikatakaan niin kuin aiemmin suunniteltiin. Komissiossa valmistaudutaan jo seuraaviin tukipäätöksiin.
– Katson vihannes- ja hedelmäsektoria ja mietin, miten voisimme auttaa viennin romahtamisesta kärsineitä maita. Viimeksi onnistuimme jollakin lailla tuotteiden vetämisessä pois markkinoilta. Katson, voisiko sillä saralla tehdä vielä enemmän.
Ukrainan tilanne ei ole parantunut, mikä tarkoittaa Venäjän ja EU:n välien pysyvän jännitteisinä. EU ei toistaiseksi pidä mahdollisena sanktioiden purkamista.
– Tilanne on hyvin vaikea sekä poliittisesti että maataloudelle. Maatalouskomissaarina olen erityisesti huolissani, miten tuottajat pärjäävät tässä tilanteessa. Venäjää lähinnä olevat maat ottavat vastaan pahimman iskun. Mutta komission jäsenenä olen erittäin huolissani Venäjän toimista. Toivon, että he luopuisivat meneillä olevista toimista Ukrainaan liittyen ja aloittaisivat jälleen kunnon keskustelun EU:n kanssa.
Komissio lupaa, että suomalaiset viljelijät saavat tukensa hakuprosessin jälkeen alkuvuodesta, kesään mennessä.
Kaatuneita puita ja sähkökatkoja - vaikeuttaako myrsky elämääsi? 
Voimakas tuuli on aiheuttanut päivän aikana sähkökatkoja, puita on kaatunut ja tuuli on vaikeuttanut laivaliikennettä. Miten myrsky on vaikuttanut elämääsi?
Tuuli on puhaltanut maa-alueilla puuskissa noin 15 metriä sekunnissa, merialueilla kovempaa. Lähinnä lounaassa ja lännessä riehunut kova myrsky on päivän mittaan katkonut sähköt tuhansilta kotitalouksilta ja yrityksiltä.
Eniten sähkökatkoja on ollut läntisessä ja lounaisessa Suomessa. Kovimmat tuulet puhaltavat yöllä Keski-Suomesta Itä-Suomeen yltävällä alueella. Myrskylukemiin tuuli ei yllä, mutta voi olla puuskissa hyvin voimakasta. Ajankohtaiset tiedot säästä:[ Ilmatieteen laitos.](http://ilmatieteenlaitos.fi/etusivu)
Onko teillä ollut sähkökatkoja? Kaatuiko puita?
Kontti tippui kyydistä käännöksessä – jätteitä levisi tielle Kokkolassa
Jätekontti tipahti rekasta Kokkolassa keskiviikkona. Osa jätteistä levisi tielle. Liikennettä jouduttiin ohjaamaan keskustan kautta.
Jätekontti tipahti täysperävaunurekan perävaunusta tielle Kokkolassa keskiviikkona. Tapaus sattui Jyväskyläntien rampilla valtatie 8:lla.
T oinen jätekontti tipahti kyydistä käännöksessä ja kaatui keskikorokkeen kohdalle. Osa jätteistä levisi tielle. Kontin kiinnityksen lukitus oli pettänyt.
Etelään menevä liikenne pääsi kulkemaan onnettomuuspaikan ohi, mutta pohjoisesta tullut liikenne ohjattiin kulkemaan keskustan kautta. Alkuillasta liikenne sujui taas normaalisti.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Mikä on pitkäikäisen lemmikin salaisuus? 
Ihminen voi elää sata vuotta. Jos haluaa mahdollisimman pitkäikäisen kaverin lemmikiksi, mikä olisi sopivin vaihtoehto?
Suomen luonnossa vanhimmaksi elävä eläin on jokihelmisimpukka eli raakku, joka voi elää kirkkaassa purossa yli 200-vuotiaaksi. Siitä ei kuitenkaan olisi lemmikiksi, joten pohditaan muita vaihtoehtoja.
Kilpikonna on ykkönen
Hitaalla aineenvaihdunnalla varustetut kilpikonnat ikääntyvät varsin hitaasti, ja voivat elää yli 100-vuotiaiksi. Britanniassa vanhimmaksi eläneen lemmikin titteliä pitää kilpikonna Thomas, joka eli 130 vuotta. Selvittyään muun muassa kahdesta maailmansodasta ja viidestä monarkista, Thomas-parka kuoli rotan pureman aiheuttaman tulehduksen seurauksena.
Kultakala on myös hyvä vaihtoehto, se kun voi hyvällä hoidolla elää yli 20 vuotta. Guinnessin ennätysten kirjassa vanhimman lemmikkikultakalan iäksi kerrotaan 43!
Nisäkkäillä isot lajit elävät vanhemmaksi kuin pienet: jyrsijät kuten hiiret elävät vain muutaman vuoden, kun taas hevonen elää hyvällä hoidolla yli 20 vuotta.
Mutta lajin sisäinen kokovaihtelu sekoittaa pakan.
Koolla on väliä!
On hyvinkin väliä, mutta juuri päinvastoin kuin luulisi. Esimerkiksi koirilla pienikokoiset koirarodut elävät pidempään kuin suurikokoiset. Chihuahua, tuo hieman rottaa suurempi koiruli, on yksi pitkäikäisimmistä koiraroduista. Se voi elää 18-vuotiaaksi, kun taas maailman suurin koira tanskandoggi elää noin 10-vuotiaaksi.
Hevosillakin ponit tuppaavat elämään pidempään kuin isot hepat. Ja minihevoset, tiedäthän ne lelun näköiset, elävät keskimäärin vanhemmiksi kuin normihevoset. Sama on todettu vaikkapa kanilajeilla. Erikoista, eikö!
Chihuahuan juoni on hämyinen
Selkeää syytä pienten rotujen pitkälle iälle ei ole vielä saatu. Yksi selitys on että isot rodut elävät ”nopeutettuna”. Ne kasvavat nopeammin, mutta alkavat myös kehittää ikääntymiseen liittyviä sairauksia nopeammin. Nopea solunjakautumistahti voi johtaa muun muassa syöpäsolujen villiintymiseen.
Kuinka vanha on vanha?
Meidän on vaikea käsittää muiden lajien ikääntymistahtia, kaikilla lajeilla kun on oman pituinen elämänkaari. Kuten ihmisillä, muidenkin eläinten ikääntyminen riippuu geeneistä, ravinnosta ja elintavoista.
Koirien ja kissojen ikää usein yritetään verrata ihmiseen kertomalla seitsemällä, mutta tämä on harhakäsitys. Kissat ja koirat saavuttavat aikuisiän paljon ihmistä nopeammin, jolloin kerroin on ensimmäisinä elinvuosina paljon seitsemää korkeampi. Parin elinvuoden jälkeen erot tasaantuvat.
Esimerkiksi kissan ikää voi laskea niin että ensimmäisenä elinvuotena mirrille lisätään suoraan 15 vuotta. Yksivuotias kisse on kuin pahainen teini! Toisena vuonna lisätään 10 vuotta, mutta sen jälkeisinä vuosina riittää vain neljän vuoden lisäys, jotta saadaan suhteellinen vertaus ihmisikään.
Minkä tahansa lemmikin valitsetkin, on pitkäikäisen lemmikin salaisuus tämä: Hyvät geenit, terveellinen ruokavalio ja rakastava omistaja
Onko sinulla Suomen seniorein lemmikki? [Lähetä meille kuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/02/onko-sinulla-suomen-seniorein-lemmikki-laheta-kuva) omasta seniorilemmikistäsi ja tutustu muiden lemmikkien tarinoihin.
Moskovaan ei tulekaan Mordorin silmää
Valoinstallaatiota moskovalaisen kerrostalon katolle puuhanneet luopuivat ajatuksesta kiivaan vastustuksen vuoksi. Venäjän ortodoksikirkon mukaan kyseessä on demoninen symboli.
Moskovalaisen kerrostalon katolle ei pystytetäkään Mordorin silmää. Taiteilijaryhmä aikoi asennuttaa rakennuksen huipulle valoteoksen, joka näyttää J.R.R. Tolkienin kirjoihin pohjautuvista _Taru sormusten herrasta_ -elokuvista tutulta "pahalta silmältä".
Aikeesta on nyt kuitenkin luovuttu kiivaan vastustuksen vuoksi. Taiteilijaryhmä vakuuttaa, ettei tarkoituksena ollut loukata ketään.
Venäjän ortodoksikirkko ilmoitti kyseessä olevan demoninen symboli, joka aiheuttaa vielä vakavia seurauksia Moskovalle.
EU:n tieteelliseen paneeliin nimitetty Tuula Tamminen: Lasten terveyden tutkimukseen panostettava kiireesti
Lastenpsykiatrian professori Tuula Tamminen on nimitetty Euroopan komission tieteelliseen paneeliin. Paneeli toimii komission neuvonantajana terveyden tutkimukseen liittyvissä kysymyksissä.
Euroopan komission terveysalan tieteelliseen paneeliin nimitetty tamperelaisprofessori Tuula Tamminen moittii tutkimusrahojen suuntaamista niin Suomessa, EU:ssa kuin koko maailmassa.
– Käsittämätöntä, miten vähän on panostettu lasten ja nuorten terveyden kokonaisvaltaiseen tutkimukseen, Tampereen yliopiston lastenpsykiatrian professori sanoo.
Tammisen mielestä pitäisi panostaa koko nuoren elinkaaren tutkimukseen. Esimerkiksi tulevaisuutta visioidaan hänen mielestään ihan liian teoreettisesta näkökulmasta.
– Tulevaisuuden suuntaviivoja 10–20 vuoden päähän voi nähdä varsin konkreettisesti siitä, miten nykyajan lapset elävät.
Tamminen on valittu Euroopan komission Horizon 2020 -tutkimusohjelman terveysalan tieteellisen paneelin jäseneksi. Hän on 27 jäsenestä ainoa lasten terveyden tutkimuksen edustaja.
– Viestiä tulee nyt monillta tahoilta ja tasoilta, että tieto lasten fyysisestä ja psyykkisestä terveydestä on erittäin keskeistä. Jotta voimavarat voidaan kohdentaa oikein, tarvitaan tietoa.
Pohjoismainen ääni kuuluviin
Paneeli toimii Euroopan komission neuvonantajana terveyden tutkimukseen liittyvissä kysymyksissä. Se osallistuu mm. terveyden tutkimuksen ja innovaatioiden painopistealueiden määrittelyyn.
– Tutkimusrahoitustakin pitää miettiä siten, että kohde voi olla varsin rajattu, mutta niin että eri tieteenalojen näkökulmia voidaan yhdistää tieteellisesti pätevällä tavalla.
Jotta voimavarat voidaan kohdentaa oikein, tarvitaan tietoa.
Siltojen rakentaminen on Tammisesta tärkeää. Hän uskoo, että tulevat tieteelliset läpimurrot syntyvät integroivan tutkimuksen eli sirpaleista erityistietoa yhdistävän lähestymistavan kautta tieteenalojen rajapinnoilla.
– Esimerkiksi varhaisen kehityksen tutkimus on noussut ihan uudella tavalla esiin niin geeni- kuin aivotutkimuksen kautta.  Viime vuodet on menty pitkään niin, että tieteenalat ovat tutkineet kehitystä hyvin eriytyneesti. Nyt tieto on kovin sirpaleista.
Tamminen haluaa tuoda paneelissa paremmin esiin suomalaisten ja pohjoismaisten tutkijoiden äänen.
– Meillä on korkeatasoista perus- ja kliinistä tutkimusta. Terveystietorekisterimme ovat kultakaivos ihan maailmanlaajuisestikin.
Euroopan komission terveysalan tieteelliseen paneeli kokoontuu ensimmäisen kerran tammikuussa 2015.
Onko Kärppä-legenda Viuhkola HPK:n kiikarissa?
Sarjakauden puolessa välissä HPK etsii riveihinsä kahta vahvistusta: puolustajaa ja hyökkääjää. Kuntoutuva Kärppä-ikoni Jari Viuhkola pelaa tällä hetkellä Mestiksessä Kajaanissa. Olisiko siinä sopiva nimi? Päävalmentaja Pasi Arvonen ei myönnä eikä kiellä.
Sen HPK-luotsi Pasi Arvonen myöntää, että joukkueeseen pitää saada lisää leveyttä ennen kuin tammikuun otteluruuhka alkaa.
– Haarukoimme koko ajan yhtä puolustajaa ja yhtä hyökkääjää, Arvonen sanoo.
HPK:n toimisto sekä pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen tekevät kuulemma kovasti töitä että budjettiin sopiva pelaaja löytyisi.
– Ei ole merkitystä onko keskushyökkääjä tai laitahyökkääjä, kunhan on hyvä pelaaja, Mulle käy kumpi vaan
Itsenäisyyspäivänä nähtiin Mestiksessä Kajaanin Hokin paidassa ensi kertaa Kärppä-legenda Jari Viuhkola. Hän on kuntoutumassa ja haluaa pikku hiljaa palauttaa pelitaitojaan.
Olisiko HPK:ssa käyttöä miehelle, jolla on viisi suomenmestaruutta ja kaksi MM-mitalia?
– Ykkösjuttu on se, että sopii meidän pelityyliin, Pasi Arvonen toppuuttelee, mutta ilme paljastaa haastattelijalle, että mies on aiheesta innostunut.
Se tiedetään, että Janne Laukkanen on jo neuvotellut muutaman pelaajan kanssa. Arvoselle pitäisi olla nimet tiedossa vielä ennen joulua.
Kuuluuko Vuihkola tähän pakettiin?
– Sitä en osaa sanoa vielä. Katsotaan ihan rauhassa mitä sieltä löytyy, Arvonen hymähtää.
Unohdetut rahat lojuvat pankkitileillä vuosikymmeniä
Pankki muuttaa passiiviset tilit "uinuviksi tileiksi". Esimerkiksi lapselle perustettu säästötili saattaa unohtua vähäisen käytön takia.
Pankeissa on lukematon määrä tilejä, jotka niiden omistajat ovat täysin unohtaneet. Passiivisella tilillä voi olla unohdettua rahaa muutamasta eurosta jopa pariin sataan euroon.
Lain mukaan pankilla ei ole velvollisuutta maksaa korkoa tilille, jota ei ole käytetty kymmeneen vuoteen. Esimerkiksi OP-Pohjolassa passiivisten tilien rahat menevät koontitilille ja Danske Bankissa "uinuvien tilien" joukkoon. Termistä riippumatta käytännöt ovat samanlaiset: vanha tili lopetetaan ja rahat siirtyvät muualle pankkiin säilöön. Jotkut tilit uinuvat kymmeniä vuosia.
Danske Bankin Lappeenrannan konttorin johtaja Arto Valjakan mukaan vanhojen tilien perään kysellään harvakseltaan. Uinuvia tilejä on kertynyt Danske Bankiin useita kymmeniä tuhansia.
Yksittäisillä tileillä on kuitenkin hyvin vähän rahaa.
– Jos jokaisella tilillä on rahaa muutamasta eurosta muutamaan sataan euroon, niin kyllähän niistä kaikista kertyy yksityishenkilön näkökulmasta suuri summa. Yksittäisillä tileillä on kuitenkin hyvin vähän rahaa. Ei kukaan unohda pankkiin suurta summaa rahaa, Valjakka kommentoi.
Tilillä lepäävä summa riippuu paljon siitä, miten rahan arvo on vuosikymmenten saatossa muuttunut ja kuinka paljon palvelumaksuja tililtä on veloitettu.
Finanssialan keskusliitosta kerrotaan, ettei Suomessa ole tilastoja "unohdetuista rahoista". Jokainen pankki tietää vain omien uinuvien tiliensä määrän.
Herätä uinuva tili
Kun tili on mennyt unten maille, rahojen saaminen voi olla hankalampaa.
– Oman tilinsä rahat pystyy yleensä jäljittämään joko vanhan tilin tilinumerolla tai esittämällä henkilöllisyystodistuksen. Mikäli tilin omistaja on jo kuollut, tilanne on hankalampi, Valjakka kertoo.
Valjakan mukaan tili unohtuu helposti, jos asiakas on omasta mielestään sulkenut sen. Todellisuudessa tilille on silti päätynyt vielä jokin pieni summa ja se on pysynyt aktiivisena. Myös vaikkapa kummin kummilapselleen perustama säästötili saattaa unohtua vuosien saatossa.
Keski-Suomessa muutama tuhat ilman sähköjä
Talven tähän asti voimakkain Pohjois-Atlantin myrskykeskus 'Alexandra' on saavuttanut Keski-Suomen. Puuskainen tuuli on katkonut sähköjä ympäri maakuntaa.
Kova tuuli on katkonut sähköjä maakunnassa. Keski-Suomen alueella on tällä hetkellä vajaa parituhatta taloutta vailla sähköjä.
Sähköverkkoyhtiö Elenian alueella sähkökatko on kestänyt kauiten Jyväskylässä ja Laukaassa. Korpilahdella Suur-Savon sähkön asiakkaista vajaa 700 on sähköttä. Sähköttömiä asiakkaita on myös Joutsassa, Kuhmoisissa, Vaajakoskella, Korpilahdella ja Karstulassa.
Elenian verkkosivuilla kerrotaan illan mittaan olevan odotettavissa lisää myrskytuulen ja puuston aiheuttamia vaurioita sähköverkkoon.
Pakistanissa julma "kunniamurha" – aviopari ja neljä lasta murhattiin kotiinsa
Kirveellä tehdystä joukkomurhasta epäillään äitinsä uuden avioliiton kostanutta poikaa.
Kuusi ihmistä on kuollut Pakistanissa julman "kunniamurhan" uhreina. Kirveellä aseistautunut mies murhasi avioparin ja näiden neljä lasta perheen kodissa Punjabin osavaltiossa sijaitsevassa Jhangissa.
Yksi perheen lapsista sai hengenvaarallisia vammoja. Neljä lasta onnistui pelastautumaan rakennuksesta ilman vammoja.
Rikoksesta epäillään murhatun naisen edellisestä avioliitosta syntynyttä poikaa, joka on karkuteillä. Pojan epäillään kostaneen yli 30 vuotta sitten leskeksi jääneen äitinsä uuden avioliiton. Nainen ei ollut tavannut poikaansa yli kolmeen vuosikymmeneen.
Viranomaisten mukaan naisen ensimmäisen miehen sukulaiset olivat uhkailleet perhettä.
Pakistanissa murhataan vuosittain satoja naisia perheen "kunnian" vuoksi.
Myrsky saavuttaa myös Etelä-Savon - sähköyhtiö valmiustilassa
Rajut tuulet aiheuttavat sähkökatkoksia Etelä-Savossa. Satoja Suur-Savon Sähkön asiakkaita  on vailla sähköä.
Suur-Savon Sähkö on nostanut valmiustilaansa kaksinkertaistamalla varalla olevien asentajien määrän. Myös vikapuheluiden vastaanotossa on lisätty resursseja.
– Pahimmillaan myrskyn oletetaan olevan klo 17 jälkeen, ja  ennusteiden mukaan sen pitäisi olla ohi aamuneljältä, kertoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu.
– Lisäongelmia voi aiheuttaa se, jos sateet tulevat lumena.
Alueellisen jakeluverkon vikaantumisesta saadaan automaattisesti tietoa järjestelmästä ja korjaustoimenpiteet käynnistyvät ripeästi jakeluhäiriön alkaessa. Sähkönkäyttäjiltä pyydetään malttia yhteydenotossa puhelinpalveluun, mikäli tiedossa ei ole vian aiheuttajaa.
YouTube teki sen taas – katso vuosi 2014 kelattuna
Videobloggaajat, ALS-haaste ja Happy. Nämä ilmiöt ja ihmiset olivat tänä vuonna suurin juttu Youtubessa.
Jokavuotista _YouTube Rewind_ -videota tähdittävät tänä vuonna eniten soitetuimmat biisit, huomiota herättävimmät ilmiöt ja suosituimmat henkilöt YouTubessa. Videobloggauksen suosion kasvun vuoksi videolla nähdään monia ulkomaalaisia videobloggaajia, kuten **Taylor Oakley**, **Jenna Marbles** ja **Troye Sivan**. Rewind-videolla on mukana myös tämän vuoden suosituimpia biisejä, kuten **Pharrell Williamsin** _Happy_ ja **Meghan Trainorin** _All About That Bass_.
Lisäksi suureksi ilmiöksi tänä vuonna noussut Ice Bucket Challenge -jäähaaste on iso osa videota.
Katso alta koko video.
TEM: Matkailu sentään kasvaa
Matkailualan uskotaan Suomessa kasvavan lamasta huolimatta. Kasvu on verkkaista ja hitaampaa kuin kilpailijamaissa.  Aasiasta tulevien matkailijoiden uskotaan paikkaavan Venäjältä tulevien määrän laskua. Matkailua pitäisi markkinoida entistä ponnekkaammin netti edellä, jotta kasvua saataisiin aikaiseksi.
Suomen matkailu kasvoi hiukan viime vuonna, vaikka yleinen talouskasvu oli miinuksella.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymisten määrä Suomessa kasvoi kuuteen miljoonaan eli kasvua oli prosentin verran toissavuoteen.
Myös matkailun liikevaihdon arvioidaan hieman kasvaneen, vaikka valmiita lukuja ei viime vuodelta vielä ole. Kasvu on arvioiden mukaan tänä vuonna jatkunut ja jatkuu ensi vuonna. Kasvun arvioidaan olevan Suomessa hitaampaa kuin pohjoisissa kilpailijamaissa.
Kovin huolenaihe on Venäjältä tulevan matkailun tuntuva pudotus. Työ- ja elinkeinoministeriön matkailun toimialaraportin laatinut toimialapäällikkö Susanna Jänkälä arvioi laskun purevan yrityksiin.
– Kokonaisuuden kannalta vielä toistaiseksi menee ihan hyvin. Yksittäiset yritykset joilla esimerkiksi venäläisten matkailijoiden määrä on suuri, heillä näkyy suurta pudotusta.
Jänkälä arvioi yritysten talouden kestävän monen hyvän myyntivuoden jälkeen eikä hän usko konkurssien tuloon.
Aasiasta uskotaan tulevan kasvua matkailuun. Japanista tulevien turistien yöpymisten määrä lisääntyi viime vuonna 16 prosenttia. Myös Kiinasta odotetaan yhä enemmän väkeä.
Matkailun markkinointi verkko keulilla on asiantuntijoiden mukaan kasvun a ja o.
– Meillä on hyvin tuotteistetut palvelut, ehkä jatkossa yritysten haaste on niin se sähköisen liiketoiminnan edelleen hyödyntäminen.  Yrittäjien täytyy kyllä aika paljon panostaa näkyvyyteen ja miten heidän tuotteet ja palvelut löytyy verkosta ja miten ne pystytään sieltä hankkimaan ja ostamaan, sanoo Susanna Jänkälä.
Uusi Luonnonvarakeskus tähtää biotalouden jättiläiseksi
Vuodenvaihteessa aloittava uusi tutkimuslaitos Luonnonvarakeskus panostaa biotalouden uusiin innovaatioihin ja luonnonvarojen monialaiseen tutkimukseen. Tutkimuslaitokseen yhdistetään nykyinen maa- ja elintarviketutkimus, metsäntutkimus sekä riista- ja kalatalouden tutkimus.
Toimintansa aloittava Luonnonvarakeskus yhdistää nykyisten Metsäntutkimuslaitoksen Metlan, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen RKTL:n sekä maatalousministeriön tietopalvelukeskuksen toiminnot. Tutkimusjättiläisestä tulee Suomen toiseksi suurin tutkimuslaitos.
Tavoitteena on muodostaa luonnonvaratutkimuksen ja biotalouden kansainvälisen tason toimija, sanoo Luonnonvarakeskuksen pääjohtajaksi nimitetty Mari Walls.
– Näillä laitoksilla on pitkä historia ja valtavat tietovarannot. Yhdistämällä osaaminen ja ne verkostot, mitä näissä taloissa on, luodaan edellytykset kansainvälisesti merkittävän tutkimusyhteenliittymän muodostumiselle, Walls arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Uuden tutkimuslaitoksen tehtävänä on innovoida uudenlaista biotalouden tutkimusta ja myös käytännön sovelluksia, sanoo Walls. Yhteistyötä tehdään entistä enemmän myös yliopistojen ja yritysten kanssa.
– Konkreettinen esimerkki on vaikkapa maailmalla nousussa oleva vesiviljely. Me haluamme olla mukana sitä tutkimassa, ja se edellyttää ymmärrystä paitsi genomiikasta, kaloista, levistä, vesivaroista mutta myös tehokkaasta energiantuotannosta.
– Puhtaan teknologian hyödyntäminen sekä yhteistyö pienten ja keskisuurten yritysten kanssa, se on se tapa, jolla uusia työpaikkoja Suomeen syntyy. Yritysten kautta tietämystä saadaan vietyä myös kansainvälisille kentille, Walls uskoo.
Toimipaikkoja lakkautetaan
Jo pari vuotta valmistellun fuusion taustalla ovat valtion tutkimuslaitosuudistus ja tutkimusrahoitukseen kohdistuvat leikkaukset. Rahoituksen väheneminen runsaalla 20 miljoonalla eurolla tarkoittaa muun muassa toimipaikkojen lakkautuksia, sanoo pääjohtaja Walls.
Yhdistyvillä laitoksilla on nyt yhteensä 1 700 työntekijää ja lähes 40 toimipaikkaa. Uuden tutkimuskeskuksen päätoimipaikat tulevat olemaan pääkaupunkiseudulla, Jokioisissa, Oulussa ja Joensuussa.
– Säästöjä otetaan seinistä ja toimipaikkarakenteen kehittämisestä sekä siitä, että keskitytään toiminnan ydinalueille. On selvää, että kun yhdistetään kolme suurta tutkimuslaitosta, niin varmasti löytyy myös päällekkäisyyksiä. Joudumme miettimään todella tarkkaan, miten sisäiset palvelut järjestetään.
Tulevia henkilöstövähennyksiä Walls ei halua tarkemmin eritellä.
– Kun yhteen mennään, niin meillä on 1 700 työntekijää, ja se on erittäin iso joukko. Nyt käynnistyy työ, jossa päätetään, mitkä ovat ne ydinalueet, joita haluamme vahvistaa.
Kesla irtisanoo ja lomauttaa työntekijöitä
Metsäteknologiayritys Kesla irtisanoo 7 työntekijää. Lisäksi työt loppuvat kolmelta määräaikaiselta.
Muun muassa metsäkoneista tunnettu Kesla Oy irtisanoo 7 työntekijää. Lisäksi yritys määräaikaistaa kahden ihmisen työsuhteen ja päättää kolmen määräaikaisen työntekijän sopimuksen vuoden vaihteessa.
Kesla aikoo myös lomauttaa työntekijöitä. Lomautusten keston on enintään 90 päivän verran.
Kun yhtiö aloitti yt-neuvottelut, vähentämistarpeeksi arviointiin 20 - 30 ihmistä.
"Yksi maailman parhaista pelipaikallaan" – mikä mies on Jani Kukkola?
Joukkuekaverit luonnehtivat salibandymaajoukkueen 28-vuotiasta Jani Kukkolaa, että hän on yksi maailman parhaista hyökkääjistä. Maajoukkueen päävalmentajan mukaan Kukkola ei ole koskaan "naama näkkärillä". Mikä mies Kukkola oikein on? Se selviää hänen pelaajakortistaan.
20.12. Teemalauantai: Chaplinin kulkuri sata vuotta
Vuosi 2014 on Chaplinin kulkurihahmon satavuotisjuhlavuosi. Teemalauantai juhlii tapausta uudella dokumentilla Kulkurin synty sekä kolmella restauroidulla lyhytelokuvalla Chaplinin "onnellisimmalta kaudelta".
Vuonna 2014 on kulunut sata vuotta Charles Chaplinin kulkurihahmon synnystä. Kulkurin juhlavuoden päätökseksi Teemalauantai esittää maailman kuuluisimpiin kuuluvan hahmon synnystä ja kehityksestä kertovan uuden ranskalaisdokumentin **Kulkurin synty** (La naissance de Charlot) ja kolme mestarillista lyhytelokuvaa, joissa Chaplin oli kehittänyt hahmonsa täydelliseksi.
Kulkurin synty kertoo tarinan köyhän lontoolaisen teatteriperheen pojasta, jonka isä oli alkoholisti ja äiti joutui mielisairaalaan. Poika itse päätyi näyttämölle kymmenvuotiaana ja pääsi parikymppisenä esiintymään Fred Karnon kabareeseen. Kabareessa hän pääsi Amerikan-kiertueelle ja sitä kautta Keystonen elokuviin. Eräänä päivänä tuo nuori näyttelijä pukeutui pieneen takkiin ja liian suuriin housuihin, pani jalkaansa liian suuret kengät, päähänsä knallin ja käteensä kävelykepin. Loppu on historiaa. Vaatteet synnyttivät kulkurin, kuten Chaplin totesi muistelmissaan.
Dokumentissa on elävää kuvaa tilanteesta, jossa kulkuri näyttäytyy ensimmäisen kerran yleisölle. Vuonna 1914 kuvatussa lyhyessä elokuvassa __Kid Auto Races at Venice, Cal.__ kulkuri tallustelee kameran eteen kuin dokumentissa ikään. Maaginen hetki: yleisö autokilpailussa ja elokuvateatterissa näkee tuon hahmon ensimmäistä kertaa!
Dokumentin jälkeen nähdään kolme restauroitua elokuvaa Chaplinin uran onnellisimpiin ja parhaisiin kuuluvalta Mutual-kaudelta. Nuo kolme parikymmenminuuttista mestariteosta valmistuivat vuonna 1917, jolloin kulkurin hahmo oli kehittynyt huippuunsa ja Chaplinista oli tullut maailmankuulu taiteilija. Hän oli perfektionisti, ja omien elokuviensa ohjaaja-tuottajana hänellä oli nyt paitsi halu myös taiteelliset ja taloudelliset mahdollisuudet hioa helmiään kunnes niistä oli tullut täydellisiä.
Chaplinin vuonna 1916 tekemä sopimus Mutual Filmin kanssa oli elokuvahistorian siihen asti kallein. 27-vuotiasta Chaplinia kutsuttiin maailman kuuluisimmaksi ihmiseksi, häntä rakastivat niin älyköt ja taiteilijat kuin katsojat ympäri maailmaa.
Peter von Bagh toteaa Chaplin-kirjassaan Mutual-kaudesta: "Chaplinin elokuvat olivat balettia, jonka musiikillisuus saavutettiin totaalisesti riisutun muodon keinoin. Esineet ja lavasteet tempaistiin tanssilliseen esitykseen tavalla, jollaista kukaan muu koomikko tai ohjaaja ei ollut tuolloin tavoittanut."
Teemalauantain kolme Mutual-kauden elokuvaa ovat Siirtolainen, Hiljainen katu ja Kahlekarkuri.
**Siirtolainen** (The Immigrant) on tarina kahdesta köyhästä siirtolaisesta, jotka ystävystyvät vaappuessaan laivalla kohti Amerikkaa. Myöhemmin he kohtaavat ravintolassa maksamattoman laskun ääressä. Naispääosassa on Edna Purviance.
**Hiljainen katu** (Easy Street) on komedia pienestä kulkurista, joka kokee herätyksen, värväytyy poliisivoimiin ja saa vastuulleen sekä slummien kovimman kadun että kadun pelottavimman roiston. Roistoa esittää unohtumaton Eric Campbell. Katunäkymästä on löydetty muistumia Chaplinin kovasta lapsuudesta Lontoon slummeissa.
**Kahlekarkuri** (The Adventurer) esittelee Chaplinin vankikarkurina, joka päätyy hienostokutsujen kuokkavieraaksi ja kylvää kaaosta ympärilleen. "Chaplinin varhaisen taiteen ystävä kokee tämän teoksen äärellä haikeutta", Peter von Bagh kirjoittaa: "Gägit vyöryvät viimeisiä kertoja tällä tiheysfrekvenssillä. Jokaisessa on painoa."
Teemalauantai 20.12.
Klo 21.00 Kulkurin synty (La naissance de Charlot), Ranska 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Serge Bromberg ja Eric Lange.
  Klo 22.00 Siirtolainen (The Immigrant), USA 1917. Ohjaus ja pääosa Charles Chaplin. Mukana myös Edna Purviance, Eric Campbell ja Henry Bergman.
  Klo 22.24 Hiljainen katu (Easy Street),  USA 1917. Ohjaus ja pääosa Charles Chaplin. Mukana myös Eric Campbell.
  Klo 22.49 Kahlekarkuri (The Adventurer), USA 1917. Ohjaus ja pääosa Charles Chaplin. Mukana myös Edna Purviance ja Eric Campbell.
Chaplin-juhlintaa jatketaan Teemalla joulupäivän lahjapaketissa 25.12. kello 10 alkaen. Silloin nähdään elokuvat **Chaplinin poika** ja **Parrasvalot** sekä uusi kaksiosainen dokumenttielokuva **Chaplinin vuosisata** (Chaplin: The Legend of the Century).
Yle Radio 1:n**[Filmiryhmässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/kulkuri-herrasmies-ja-ikoni)** keskustellaan Chaplinista ja kulkurihahmosta niin ikään joulupäivänä kello 17.20.
Componentan alueen ideointi jäihin hetkeksi Pietarsaaressa
Pietarsaaren kaupunginhallitus toppuuttelee Componentan tehdaskiinteistön ideakilpailua. Kaupunginhallitus haluaa ensin selvittää ideakilpailun kustannukset.
Valimoyhtiö Componenta on harkinnut järjestävänsä ideakilpailun tyhjenevän tehdaskiinteistön käytöstä, paikalle on ajateltu esimerkiksi asuntoja ja liikehuoneistoja.
Yhtiö on myymässä aluetta, johon kuuluu noin 30 hehtaaria maata ja 50 000 neliötä rakennuksia. Ideakilpailun piti alkaa helmikuun alussa.
Pietarsaaren kaupunginhallitus laittoi ideakilpailuesityksen pöydälle tiistaisessa kokouksessaan. Kaupunginhallitus haluaa tietää, koituuko kilpailusta kustannuksia.
Sini Sabotage: Ekaa kertaa olen kirjoittanut biisejä muiden ihmisten kanssa
Sini Sabotage vieraili YleX:n Rytmibarometrissa uuden Kovempaa kyytiä -kappaleensa kanssa.
Satakunnan sairaanhoitopiiri aloittaa yt-neuvottelut
Sairaanhoitopiiri pyrkii pienentämään henkilöstömenoja. Henkilökuntaa ei kuitenkaan olla tämän hetken tiedon mukaan irtisanomassa.
Satakunnan sairaanhoitopiiri aloittaa yt-neuvottelut.
Syynä on se, että talousarvio on erittäin tiukka. Sairaanhoitopiirin johdon mukaan nyt tarvitaan rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia.
Tavoitteena on, että henkilökuntaa ei tarvitsisi irtisanoa tai lomauttaa. Henkilöstömenoja on kuitenkin pienennettävä.
Ennakoitiin kesällä
Yt-neuvotteluja ennakoitiin jo kesällä, koska kunnat eivät ole suostuneet niin suureen budjetin kasvattamiseen kuin mitä sairaanhoitopiiri on toivonut.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päättää yhteistoimintamenettelyn käynnistämisestä ensi maanantain kokouksessaan.
Ammattijärjestö Tehyn pääluottamusmies Leena Jokinen-Anttila sanoo suhtautuvansa neuvotteluihin rauhallisesti. Hän korostaa, että muutoksiin on oltava valmis.
Jokinen-Anttila on itse mukana kunnallispolitiikassa Ulvilan kaupunginhallituksen sosiaalidemokraattisena puheenjohtajana.
"Meidän pitäisi hypettää enemmän" – Tuoreet yrittäjät allekirjoittavat Bruce Oreckin teesit
Neljän imatralaismiehen yritys ei ole alkumetreillään kompuroinut byrokratiaan. Sen sijaan julkista yritysrahoitusta tuoreet yrittäjät soisivat kanavoitavan tuotekehityksen sijaan myös markkinoinnin kehittämiseen.
Toimistotila on vielä askeettisen karu. Kahvinkeitin on lattialla ja tupaantuliaisiksi saatu rommipullo on korkkaamattomana hyllyssä. Imatralaisen TinyGiantin toimitilat asettuvat hiljattain perustetun imatralaisyrityksen käyttöön nopeasti.
Nopea oli myös imatralaismiesten hyppy palkkatöistä yrittäjäksi.
– Varman tulotason poistuminen laittaa kyllä liikkeelle ja se muuttaa myös omaa näkökulmaa, kertoo verkkomarkkinointiin keskittyvän TinyGiantin toimitusjohtaja Antti Korhonen.
Alkumetreillä töitä on tehty pikkutunneille saakka, mutta paineista puhumisen sijaan Korhonen korostaa mielummin oman työnsä ohjaamista.
– Sitä saa vain syyttää itseään, jos tämä ei onnistukaan, Korhonen sanoo.
"Paperit läpi nopeasti"
Viime aikoina julkisuudessa on puhuttu paljon suomalaisen yhteiskunnan sääntelystä ja byrokratiasta. Viimeksi asian nosti esille[ Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1417785839073) Yhdysvaltain suurlähettilään tehtävät jättävä Bruce Oreck. Hänen mukaansa suomalainen "sääntöviidakko" vaikeuttaa monien käytännön asioiden edistämistä.
– Meidän tapauksessa tämä on ollut melko helppoa. Valmistauduimme tähän tarkasti ja kaikki paperit menivät nopeasti läpi, TinyGiantin varatoimitusjohtaja Sven Langbein korostaa.
Oreck kehotti suomalaisia laatimaan tuotteista tarinoita. TinyGiantin myynnistä ja markkinoinnista vastaava Jukka-Pekka Toivonen näkee tässä paljon totta.
– Olemme hyvässä mielessä vaatimattomia usein, mutta joskus meidän pitäisi hypettää enemmän, myydä tuotetta enemmän. Joskus vähemmänkin laadukas tuote saattaa mennä paremmin kaupaksi, koska se vain on markkinoitu paremmin, Toivonen pohtii.
Hänen mukaansa Suomessa ei ole laadukkaista tuotteista pulaa. Päin vastoin.
Maailman paras tuote voi olla täysin hyödytön, jos kukaan ei ole kuullut siitä
– Esimerkiksi täällä Etelä-Karjalassa on valtava määrä osaamista, laatua ja tuotteita, jotka ovat miljoonien eurojen tasoista bisnestä. Nyt niistä täytyy vain tuoda parhaat mahdolliset puolet esille, Toivonen luettelee.
Hänen mukaansa kynnyksenä on usein yrittäjien aikapula, sillä markkinointiin ei välttämättä jää aikaa.
Markkinointiin myös yritystukea
Yrittäjyyden julkista tukea on TinyGiantin yrittäjien mukaan jatkossa kanavoitava enemmän myös markkinointiin.
\- Suomessa julkista yritystukea on kanavoitu perinteisesti tuotekehitykseen, mutta ei niinkään markkinointiin tai kansainvälistymiseen. Se varmasti on johtanut siihen, että kykenemme kehittämään upeita tuotteita, mutta emme osaa niitä kansainvälisesti myydä, Antti Korhonen sanoo.
– Maailman paras tuote voi olla täysin hyödytön, jos kukaan ei ole kuullut siitä, Jukka-Pekka Toivonen päättää.
Fennia Rail kisaan Ylä-Savon rautatierahdeista
Yksityinen rautatieoperaattori on jo tilannut kolme veturia, liikennöinti pyritään aloittamaan ensi vuoden loppupuolella.
VR on saamassa kilpailijan tavarankuljetuksiin Ylä-Savossa.
Uusi kotimainen rautatieoperaattori Fennia Rail ilmoittaa olevansa valmis aloittamaan rahdit ensi vuoden loppupuolella. Yhtiö on tilannut jo kolme veturia ja sillä on valmiina vuokrattavia kuljetusvaunuja, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Rahkonen. Fennia Rail esitteli tänään suunnitelmiaan yläsavolaisille yrityksille ja vastaanotto oli myönteinen, Rahkonen sanoo.
Yritys aikoo tarjota palvelujaan kaikkialle Suomeen. Erityisesti markkinoita odotetaan sahoilta ja laajemminkin puunjalostusteollisuudelta.
Fennia rail toimi aikaisemmin Proxion Rail -nimellä. Se on vaihtanut nimensä lisäksi myös kotipaikkaa Pieksämäeltä Helsinkiin.
Linja-auto laski 300 litraa polttoainetta tienpintareelle Siilinjärvellä
Polttoainesäiliö irtosi kannattimistaan, öljyä levisi kolmen kilometrin matkalle.
Linja-autosta valui tienreunaan polttoainetta kaikkiaan 300 litraa Siilinjärven Kumpusentiellä tänään iltapäivällä. Öljyä valui kaikkiaan kolmen kilometrin matkalle, mutta ei onneksi pohjavesialueelle, sanoo vuoromestari Matti Ulmanen. Pelastuslaitos sai öljystä talteen vain 50 litraa, koska öljy levisi niin laajalla alueelle.
Onnettomuus johtui siitä, että linja-auton polttoainesäiliö oli irronnut kannattimistaan ja roikkuvan säiliön pohjaan oli tullut reikä.
_Korjaus: Otsikkoon lisätty sana "polttoainetta"._
Liettualaiset saapuivat kuvaamaan Kainuun saunojia
Kainuulainen vahva valtti on kuluneena vuonna ollut kuvauspaikkojen tarjoaminen niin kotimaisille kuin ulkomaisille kuvausryhmille. Parhaillaan Kajaanissa kuvataan liettulaisia mainosfilmejä.
Saunan kiuas suhisee, kun iso kööri miehiä istuu lauteilla. Kajaanin Kylmäkaraisukeskuksessa tehdään liettualaisen mainostuotannon yhtä osaa. Tuottajana toimiva Kamile Roze Kaniusonyte kertoo, miten helposti yhteydet Suomeen toimivat.
– Mietimme kuvauspaikkoja ja Suomi tuli ideana mieleen. Noin kuukauden suunnittelun jälkeen olimme jo kuvaamassa täällä.
Kainuun Ammattiopiston hallinnoima Elokuvan ja median palvelukeskus on auttanut liettualaisia kuvauspaikkojen ja kuvauksissa esiintyvien kainuulaisten avustajien etsimisessä. Kaniusonyte kehuu suomalaisten alalla työskentelevien tehokkuutta.
– Yhteistyö kävi hyvin helposti, sillä suomalaiset olivat erittäin ystävällisiä ja etsivät tarvittavat asiat ja kontaktit nopeasti. Ei ole mitään muuta kuin hyvää sanottavaa heistä, sanoo Kaniusonyte.
Keskiviikkona liettulaiset keskittivät kuvauksensa Kajaanin Kylmäkaraisukeskuksen rantasaunaan. Mainoksessa yksi mies kaipaa ystäviään, ja kutsuakseen heidät koolle miehen on korvattava rikkinäinen saunansa.
Liettulaistuottaja kertoo, että mainostuotantoon kuuluu useampi tarinallinen video. Mainoksia on kuvattu tätä ennen kaksi. Toisessa husky-kennelin pitäjä pyrkii toteuttamaan haaveensa – näitä kuvauksia on tehty Puolangalla – ja toisessa keinahdetaan tangon tahdissa.
Tarinoiden pohjimmainen viesti on ystävyydessä, rakkaudessa ja unelmien saavuttamisessa.
– Teemme tarinaa tavallisten ihmisten tavallisista unelmista, kuinka ne saadaan toteutumaan. Ystävyys ja lämpö ovat suuressa osassa tarinoita.
Mainosryhmä saapui Kajaaniin lauantaina ja viipyy täällä viikon.
Heikko rupla syö jo Kolin vuodenvaihteen kävijämääriä
Ruplan kurssin romahdus rokottaa jo Kolin matkailualueen vuodenvaihteen kävijämääriä. Tällä hetkellä vielä kolmannes uudenvuoden viikon majoituksista on myymättä.
Ruplan kurssin romahdus rokottaa jo Kolin vuodenvaihteen kävijämääriä.
Tällä hetkellä vielä kolmannes uudenvuoden viikon majoituksista on myymättä. Kolin alueelta löytyy noin 2300 vuodepaikkaa.
Kolin Matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen sanoo, että aikaisempina vuosina tämä ensimmäinen niinsanottu venäläisviikko on myyty loppuun.
Lyytikäisen mukaan tilanteeseen vaikuttaa ruplan kurssin lisäksi se, että itänaapurissa on vähemmän lomia kuin aikaisemmin.
Kolin rinteitä ei ole vilä päästy avaamaan, vaikka kansallismaisemassa onkin lunta. Lumetukseen tuskin päästään lähipäivinä, sillä kymmenen päivän sääennuste lupaa alueelle plusasteita.
Poliisin palvelut harvenevat Itä-Uudellamaalla
Keravalla poliisi tarjoaa jatkossa lähes samoja palveluita kaupungin yhteispalvelupisteessä. Sipoossa yhteispalvelupisteen perustaminen on vielä epävarmaa.
Poliisin palvelupisteessä Sipoossa viikon ainoana aukiolopäivänä torstaina riittää asiakkaita. Passi-, henkilö- ja ajokorttiasioita hoitava luukku vetelee kuitenkin viimeisiään. Palvelupisteen ovet menevät säppiin 18.12. poliisin säästöohjelman vuoksi. Sipoon lisäksi palvelupiste lakkaa Keravalla samoihin aikoihin.
Vaikeuksia tulee. Ei tunnu kivalta.
– Tämä kaikki liittyy siihen, että mitkä ovat poliisin voimavarat. Tällaisia pienempiä palvelupisteitä joudutaan lopettamaan ja palvelut järjestämään toisella tavalla, perustelee Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Kari Rantala.
Jatkossa sipoolaiset saavat lähimmillään palvelua kymmenien kilometrien päästä naapurikunnasta Porvoosta. Asiakasta palveluiden karkaaminen kismittää.
– Minulla ei ole autoa ja linja-autot kulkevat täältä harvoin Porvooseen. Vaikeuksia tulee. Ei tunnu kivalta, puuskahtaa uutta passia hakemaan tullut Anita Manner.
Ruuhkia puretaan sähköisellä asioinnilla
Keravalla poliisin palveluja saa jatkossa yhteispalvelupisteestä. Sipoossakin tätä vaihtoehtoa on jo harkittu. Jos Sipoo päättää perustaa yhteispalvelupisteen poliisi voi vielä harkita kuntaan palaamista.
– Silloin keskustelemme uudelleen voiko poliisi siellä mahdollisesti tarjota palveluja, Rantala väläyttää.
Palvelupisteiden keskittäminen saattaa lisätä ruuhkaa muissa poliisin palvelupisteissä, jonne asiointi nyt siirtyy. Useat palvelupisteet ovat jo valmiiksi ruuhkaisia. Asiakassumaa yritetään purkaa lisäämällä sähköistä asiointia.
– Tarkoitus on saada asiointia jatkossa sähköiseen muotoon. Poliisihallitus kertoo tästä lisää lähiaikoina, Rantala paljastaa.
Harvinainen lintu pysähtyi muuttomatkallaan Hämeeseen
Vesijärvellä on nähty Hämeessä harvakseltaan vieraileva jääkuikka. Lintu on todennäköisesti muuttomatkallaan. Sitä on tultu katsomaan pitemmänkin matkan päästä.
Päijät-Hämeessä Vesijärvellä on havaittu jääkuikka. Lintuvieras on sikäli harvinainen, että Vesijärvellä lajista tehdään havaintoja korkeintaan parin vuoden välein, kertoo Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen Jorma Rautama.
Hänen mukaansa Päijänteellä jääkuikkaa nähdään ehkä hieman useammin. Vesijärvelle lintuharrastajat ovat tulleet katsomaan jääkuikkaa matkankin päästä.
Rautaman mukaan lintu on pysytellyt samassa paikassa useamman päivän. Jääkuikka viihtyy rantavesissä.
Jääkuikan erottaa kuikasta asiantuntijan mukaan helposti.
– Se on kuikkaa suurempi ja isoräpyläisempi. Nuorelle jääkuikalle tunnusomaista on esimerkiksi kellanvärinen nokka. Kun lintu ui, nokka on yleensä loivasti ylöspäin. Nokka on muutenkin jykevämpi kuin kuikalla.
Rautama arvioi, että jääkuikka on muuttomatkalla ja pysähtynyt Vesijärvelle vain hetkeksi.
– Se on todennäköisesti matkalla Itämerelle, Pohjanlahdelle. Se on Jäämeren lintuja. Jääkuikka muuttaa myöhään syksyllä.
Joulukuussa muuttomatkallaan on muitakin lintuja.
– Joutsenia on niin pitkään, että järvet jäätyvät. Suurin muutto on menossa isokoskeloilla. Niitä on nähty Vesijärven pohjukoissa jopa tuhannen linnun lauttoja.
Perhesurmat herättivät auttamishalun – joulukeräykseen tuli "mykistävä määrä" lahjoituksia
Syksyn uutiset ja keskustelu lapsiperheiden ahdingosta ovat saaneet monet osallistumaan joululahjakeräyksiin. Kuopiossa Lahjoita lapselle joulu -keräykseen lahjoituksia tuli tuplasti niin paljon kuin vuosi sitten.
Villasukkia, leluja, vaatteita, kirjoja, pelejä, urheiluvälineitä – järjestökeskus Majakan toimitiloissa Kuopiossa on röykkiöittäin lajittelematonta lahjatavaraa.
Lahjat ovat peräisin marraskuun lopulla järjestetystä Lahjoita lapselle joulu -keräyksestä, jonka järjestävät yhdessä Lions Club Kuopio Canth ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kuopion yhdistys. Vapaaehtoiset ovat lajitelleet ja paketoineet tavaroita jo kahden viikon ajan.
– Onhan tämä lajittelemattomien määrä vieläkin aika mykistävä määrä tavaraa, mutta ajattele, että näitä on jo kaksi viikkoa lajiteltu ja paketoitu, eli ei tässä ole enää siihen nähden paljonkaan tavaraa. Loppukirin aika on nyt käsillä, hymyilevät Marjo Juuti-Tavi ja Jonna Suhonen, jotka työskentelevät Majakassa Kehitysvammaisten Tukiliitossa.
Lahjoitusten määrä yllätti positiivisesti: Tavaraa kertyi yli kaksinkertainen määrä viime vuoteen verrattuna. Apua toivoneet perheet ilmoittivat etukäteen MLL:lle tarpeistaan, joten laatikoita on täytetty valmiiden listojen pohjalta. Lahjoituksia ovat noutaneet perheiden lisäksi useat yhteistyötahot.
– Muun muassa Kuopion keskustan neuvolaan on lähdössä lahjoitusleluja, päiväkodit ja erilaiset lastensuojeluyksiköt ovat kertoneet tarpeistaan ja Rautalammin sosiaalitoimeenkin näitä tavaroita riittää, Marjo Juuti-Tavi luettelee.
Ikävät uutiset ajavat tekemään hyvää
Juuti-Tavin ja Suhosen mukaan lahjoittajien avokätisyys liittyy osin loppusyksyn ikäviin tapahtumiin.
– Kentältä tuli sellaista viestiä, että nämä syksyllä tapahtuneet perhesurmat koskettivat ja saivat pohtimaan, millaista puutetta ja ehkä jopa hätää toisilla perheillä on. Uutisointi herätti ja tavaralahjoitusten antaminen koettiin helpoksi tavaksi osallistua.
Majakan väki, yhdessä vapaaehtoisten kanssa, on osallistunut lajitteluun ja paketointiin oman päivätyönsä lomassa, joten kiirettä on pitänyt. Auttamisen ilo on kuitenkin auttanut jaksamaan.
– Meitä on halattu ja meille on tuotu kukkia. Se ilo, joka välittyy pakettien hakijoista, se tuo joulumieltä ja -iloa meillekin.
Joulupuunkin alla jo rutkasti lahjoja
Ihmisten auttamishalu on havaittu muuallakin. Esimerkiksi Nuorkauppakamareiden järjestämät Joulupuu-keräykset tuottavat iloa lukuisiin perheisiin. Varkauden osalta keräys on jo päättynyt, ja vaikka pakettien laskutoimitus ja lajittelu onkin vielä kesken, uskalletaan Varkaudessa arvella päästävän viime vuoden määrään.
Kuopiossa Joulupuu-keräys jatkuu vielä tämän viikon, ja erityisesti paikallisten yritysten lahjoitukset ovat ilahduttaneet.
– Yritykset ovat omatoimisesti ottaneet yhteyttä ja kyselleet, järjestämmekö taas tänä vuonna keräyksen ja miten ne voisivat siihen osallistua, kertoo Kuopion Nuorkauppakamarin projektipäällikkö Tiina Ledentsa tyytyväisenä.
Joulu tuli etuajassa Ranuan eläinpuistoon
Ranuan eläinpuiston joulu tuli etuajassa, sanoo eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno. Hinno kertoo, että eläinpuistossa ei vielä tiedetä, mitä sukupuolta viime viikolla syntyneet jääkarhunpennut ovat.
– Valvontakameroiden kuvista ei vielä saa selvää, kumpaa sukupuolta pennut ovat.
Hinno kertoo, että pentujen sukupuoli selviää ensi vuoden alkupuolella.
– Jos kaikki menee hyvin, pennut pääsevät ensi kerran ulos helmi-maaliskuussa. Vähän ennen sitä eläintenhoitaja käy jääkarhulinnassa ensi kertaa, eläinpuiston toimitusjohtaja sanoo.
Ranuan eläinpuiston jääkarhuemo Venus synnytti kaksi pentua viime torstaina 4. joulukuuta. Hinno kuvailee perhetapahtumaa "mukavaksi yllätykseksi, jota on toivottu pitkään".
Paljon onnea matkassa
Jääkarhujen lisääntyminen on harvinaista eläintarhoissa. Miten se Ranualla onnistuu?
– Mukana on hyvin paljon onnea. Meillä on ammattitaitoinen henkilökunta, suuret jääkarhuaitaukset ja Ranuan ilmasto on lähellä oikeaa jääkarhujen ilmastoa, Hinno luettelee.
Hinno ei vielä osaa sanoa, mihin jääkarhunpennut menevät vartuttuaan isommiksi. Hän pitää mahdollisena, että toinen pennuista jäisi Ranualle.
Venus ja Manasse-uros ovat laittoivat alulle myös jääkarhunpentu Ranzon, joka syntyi vuonna 2011. Ranzo muutti Itävaltaan viime keväänä.
Sini Sabotage tulevasta albumistaan: Mukana henkilökohtaisia asioita
Sini Sabotage kävi YleX Jälki-istunnon vieraana ja toi Rytmibarometriin peukutettavaksi uuden Kovempaa Kyytiä -kappaleen.
Viime vuonna debyyttialbuminsa julkaissut
räppäritär **Sini Sabotage** kävi [YleX
Jälki-istunnon](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jalki-istunto/) vieraana kertomassa uudesta materiaalistaan ja tulevasta
albumistaan.
\- Tulevalla levyllä tulee olemaan aiheita
laidasta laitaan. Hauskanpito ja hyvä meininki pysyvät edelleen mukana, mutta
olen yrittänyt ottaa myös omia henkilökohtaisiakin asioita sinne. 
Sini Sabotage on sanojensa mukaan ollut
aikaisemmin erakko-luonteinen musantekijä, mutta nyt hän on kirjoittanut
musiikkia muiden ihmisten, kuten _LCMDF_:stä
tutun **Emma Kemppaisen** kanssa.
\- Tultiin Emman kanssa heti hyvin juttuun
ja oltiin samalla aaltopituudella. Emma on niin hieno musiikintekijä, että mä
vaan opettelin häneltä ja olin tosi avoin kaikille uusille ideoille.
[Rytmibarometrissa](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-7680294) kuultiin tänään Sini
Sabotagen uusi _Kovempaa Kyytiä_
\-sinkku, joka julkaistaan virallisesti perjantaina 12.12.
\- Biisin idea on se, että varsinkin kun
mimmit laittaa sen luureista soimaan, niin tulee sellainen olo, että tänään mä
näytän kaikille! Oli kiva tehdä biisi, jossa voi mehustella naisellista
itsevarmuutta, Sini Sabotage kertoo.
Keilaniemen sähköasema kytkettiin verkkoon – osa energiasta tulee auringosta
Sähköasema syöttää sähköä Keilaniemi-Otaniemi alueen lisäksi myös länsimetrolle. Keilaniemen sähköasema tuottaa osan sähköstään aurinkopaneeleilla.
Keskiviikkona sähköverkkoon kytketty Keilaniemen sähköasema koostuu kahdesta 31,5 megawatin muuntajasta. Asemaa voidaan pitää siten Suomen mittakaavassa suhteellisen suurena.
– Me syötämme tältä asemalta sähköä erityisesti Keilaniemen alueelle sekä myös Otaniemeen. Omana lukuna on sitten länsimetro, jolle sähkö syötetään myös täältä. Keilaniemen sähköasema varmistaa lisäksi merkittävästi Espoon tämän alueen sähkönsyöttöä, sanoo sähkönsiirtoyhtiö Carunan toimitusjohtaja Ari Koponen.
Sähköä myös aurinkopaneeleilla
Fortumin tornin naapurissa sijatseva sähköasema tuottaa osan sähköstä aurinkopaneeleilla.
– Tämä on tässä vielä lähinnä symboolista, mutta kyllä me yhden ison sähkölämmitteisen omakotitalon tarpeen verran tuotamme sähköä aurinkopaneeleilla, laskee toimitusjohtaja Ari Koponen.
Kallis investointi
Maaperällisesti hankalaan paikkaan rakennettu Keilaniemen sähköasema tuli sähkönsiirtoyhtiö Carunalle normaalia sähköasemaa huomattavasti kallimmaksi.
– Tämä on maksanut noin 10 miljoonaa euroa, ja on kyllä tässä sähköasemaluokassa aivan ainutlaatuisen kallis. Sähköasemat eivät normaalisti ihan näin suuria investointeja ole, mutta tämä on tärkeällä paikalla Espoossa, joten tähän investointiin lähdettiin, sanoo  sähkönsiirtoyhtiö Carunan toimitusjohtaja Ari Koponen.
Kunnallisvalitus Jämsän sosiaali- ja terveyspalveluiden kilpailutuksesta
Jämsän kaupunginvaltuuston päätöksestä kilpailuttaa sosiaali- ja terveyspalvelut on tehty kunnallisvalitus hallinto-oikeuteen. Valituksen ovat tehneet neljä jämsäläistä valtuutettua. Valituksen perusteluja ovat muun muassa liian kiireellinen aikataulu ja syrjintä.
Jämsän kaupunginvaltuuston päätöksestä kilpailuttaa sosiaali- ja terveyspalvelut on tehty kunnallisvalitus hallinto-oikeuteen. Valituksen tehneet neljä jämsäläistä valtuutettua ovat Tommi Tapiainen (vihr.), Arja Paakkanen (vas.), Erkki Mäntylä (kok.) ja Sakari Nurmesviita (kd.).
Nelikko vaatii, että sote-kilpailutusta ei panna täytäntöön ja valtuuston päätös kumotaan. Valtuutettu Arja Paakkanen perustelee kunnallisvalitusta muun muassa liian kiireisellä aikataululla. Valituksen tehneiden mielestä kilpailutus myös suosii nykyistä toimijaa.
– Ennen muuta kysymys on siitä, että jos Jämsä tekee näin suuren hankinnan tiukalla aikataululla, se on aivan suhteeton kaupungin kantokykyyn. Hinnat ja palvelut eivät voi kohdata. Tämä on varmasti myös syrjivä kilpailutus, koska yksi yrittäjä on osallistunut asian valmisteluun ja voimakkaasti mukana tässä, Paakkanen luettelee.
Ylimääräinen kokous maanantaina
Kaupunginvaltuusto on kutsuttu ylimääräiseen kokoukseen ensi maanantaina. Valtuutetut ovat vaatineet kokouksen järjestämistä.
– Me valittajat olemme toivoneet, että tämä toimeenpano keskeytetään välittömästi. Tästä tulee jo kustannuksia, kun virkamiehet ovat valmistelleet tätä yötä päivää uupumiseen asti. Tämä myös luo henkilöstölle ja palvelunsaajille valtavaa epävarmuutta. Voin kuvitella, että painostus valtuutettuja kohtaan on ollut niin suurta, että uskotaan vain yhteen vaihtoehtoon, eikä edes haluta tehdä muita laskuja, Paakkanen kertoo.
Tästä tulee jo kustannuksia, kun virkamiehet ovat valmistelleet tätä yötä päivää uupumiseen asti.
Paakkasen mukaan valituksen tehneet valtuutetut eivät haluaisi sosiaali- ja terveyspalveluiden kilpailutukselle tiukkoja rajoja.
– Haemme tässä parasta kumppania, oli se sitten julkinen tai yksityinen. Ettei sitä heti rajattaisi.  
  
Jämsän vt. hallintojohtaja Anna-Liisa Juurinen ei usko kunnallisvalituksen keskeyttävän valmistelua.
– Valitus käsitellään asianmukaisesti. Kilpailuprosessi jatkuu aivan normaalisti päätöksen mukaisesti. Tämä ei vaikuta siihen, ellei hallinto-okeus määrää toimeenpanokieltoa. En tiedä valituksen tarkkaa sisältöä, joten pystyn argumentoimaan tarkemmin, kun tiedän sen sisällön, Juurinen toteaa.  
  
_Arja Paakkasta ja Anna-Liisa Juurista Yle Keski-Suomelle haastatteli Riika Raitio._
Virolainen savusaunaperinne Unescon kulttuuriperintölistalle  
Viron Võrumaalla uskotaan savusaunan liittämisen osaksi Unescon maailman henkistä kulttuuriperintöä pelastavan yli 700 vuotta vanhan perinteen jatkumisen.
Savusaunan ystävien on kiittäminen Kaakkois-Virossa sijaitsevan Võrumaan aktivisteja siitä, että katoamassa oleva saunaperinne on saatu mukaan YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön  kulttuuriperinnön luetteloon.
Kymmenisen vuotta Virossa tehdyn tutkimuksen mukaan juuri vanhalla Võrumaalla oli savusauna edelleen elämänmuodon tärkeä osa. Muualla Virossa perinne oli jo hävinnyt tai häviämässä.
Korkea aika toimia
– Tutkimuksessa ilmeni, että Viron eri maakunnissa oli vielä savusaunoja, mutta ne oli paljolti muutettu tavallisiksi, nopeasti lämpiäviksi saunoiksi. Kiuas oli vaihdettu ja niihin oli rakennettu savupiippu.  Kuulimme paljon kertomuksia, kuinka uusi polvi ei ollut tiennyt, miten savusaunaa lämmitetään. Vanha rakennus oli kylmästi hajotettu. Meille selvisi, että on viimeinen aika toimia, kertoo savusauna-aktivisti Eda Veeroja, Mooskan tilan perheenemäntä Võrumaan Haanjasta.     
Savusauna oli suomalais-ugrilaisen elämänmuodon osa jo 1300-luvulla. Savusaunat ovat lämminneet satoja vuosia Viron ja Suomen lisäksi myös Latviassa ja Liettuassa sekä Venäjällä. Elämänrymin nopeutumisen myötä savusaunasta oli muodostunut lähinnä mennyttä aikaa symboloiva jäänne.
– Esimerkiksi Suomessa savusaunan ja muun perinnekulttuurin kotalonvuodet osuivat sikäläisten asiantuntijoiden mukaan 1970-luvun puoliväliin. Meillä Virossa on nyt käsillä tuo aika. Unescon myönteinen päätös pelastaa vanhan Võrumaan perinteen säilymisen, vakuuttaa Veeroja.
Idea savusaunan lauteilla
Synkkänä ja sateisena joulukuun päivänä vuonna 2008 Veeroja oli loikoillut miehensä kanssa  savusaunansa lauteilla. Hän oli saanut idean. Savusaunaperinteen pelastamiseksi on saatava ainutlaatuinen ilmiö Unescon henkisen kulttuuriperinnön listalle. Pian alkoivat hanketta kannattavat nimilistat kiertää. Työryhmät alkoivat tutkia perinnettä ja suunnitella perusteellista esitystä YK:n kulttuurijärjestölle.
– Työ oli hedelmällistä. Sen aikana opimme savusaunoista paljon. Jokainen, joka osallistui hankkeemme edistämiseen, alkoi katsella jopa puolittain romahtaneita savusaunoja uusin silmin. Nekin kannattaisi vielä korjata. Huomasimme, kuinka nopeasti nykyaika hävittää perinteet, kiteyttää Veeroja.
Hankkeen henkisenä ja virallisena tukijana oli Võro Instituutti, joka toimii maakunnan kielen ja kulttuurin säilyttämiseksi ja kehittämiseksi.
Sauna on monitoimitila
Võrumaalla savusaunalla ovat edelleen samat tehtävät, jotka sillä ovat olleet satoja vuosia. Savusauna on monitoimitila. Se palvelee ihmistä syntymästä kuolemaan. Harvoin saunassa enää synnytään, mutta luonnollisen kuoleman kokeneen ruumis saatetaan edelleen pestä kaakkoisvirolaisessa savusaunassa. 
–  Meidän savusaunassamme savustetaan jatkuvasti sianihaa myyntiin. Lihan savustaminen on pitkä prosessi. Sen vaiheet kestävät sian taposta myyntivalmiiksi, meheväksi savulihaksi  pari viikkoa. Meilläpäin on myös tavallista, että savusaunoissa käydään läpi erilaisia parannusriittejä.
– Usein saunan lämmössä muistellaan koko perheen kanssa esivanhempiamme. Tietenkin saunassa myös peseydytään, mutta sitäkin tärkeämpää on viipyillä ajattomasti löylyssä hemmottelemassa mieltä ja sielua – kerätä energiaa, kuvailee Eda Veeroja.
Savusaunamatkailua
Võrumaan savusaunan liittäminen kulttuuriperintölistalle on herättänyt kiinnostusta useissa maissa. Maakuntaan halutaan tulla kokeilemaan savusaunaa käytännössä.
– Järjestämme savusaunatapahtumia vuosittain parina kolmena viikonloppuna. Ongelma on lähinnä siinä, etteivät saunojen omistajat ole kovin halukkaita päästämään jatkuvasti vieraita saunoihinsa. Siksi nimeämme erityiset savusaunaviikonloput, kertoo projektisihteeri Külli Eichenbaum Võru Instituutista.
Eichenbaum puhuu võrun kieltä, jonka hallitsee noin 70 000 ihmistä.
Sauna-aktivisti Eda Veeroja korostaa, ettei Võrumaa halua omia itselleen savusaunaperinnettä, vaikka se on nyt saatu Unescon perintölistalle. Hän uskoo, että YK:n järjestön päätös merkitsee savusaunaperinteen vaalimisen leviävän kaikkialle, missä savusaunoja on vielä jäljellä, myös Suomeen.
– Pyrimme siihen, että YK:n luettelossa eivät  olisi tulevaisuudessa vain Võrumaan savusaunat, vaan että maakuntamme perinne edustaisi seillä eri maissa uuteen nousuun saatua savusaunaperinnettä.
Unescon henkisen perinnön luettelon tarkoituksena on tutustuttaa sukupolvesta toiseen siirtyneitä tietoja, taitoja ja tapoja, joita yhteisö pitää nykyään tärkeinä ja joiden puolesta se on valmis toimimaan.
Virosta luetteloon on aiemmin liitetty Kihnun kulttuurialue, setukaisten leelo-laulu, sekä yhteisesti Virossa, Latviassa ja Liettuassa jatkuva laulu- ja tanssijuhlaperinne.
Ilmoitustaulu pannunalusesta
Pieneen, suloiseen ilmoitustauluun tarvitset korkista tehdyn pannunalusen.
Tarvikkeet:

  pannunalunen
  nauhaa
  kontaktiliimaa
Liimaa nauha pannunalusen ympäri ja tee nauhasta myös kiinnityslenkki. Liimaa nauhan pää huolellisesti kiinni.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Kiistassa ABB:n pääluottamusmiehen irtisanomisesta päästy sopuun
Vielä ei ole päätetty, palaako Metalliliitto työelämän pelisääntöjen uudistamista pohtivaan työryhmään.
ABB:n tehtaalta Helsingin Pitäjänmäestä irtisanotun pääluottamusmiehen tapauksessa on päästy sopuun, kertovat [Metalliliitto](http://www.metalliliitto.fi/web/fi/uutiset/-/news/1113294/) ja [Teknologiateollisuus](http://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/abbn-paaluottamusmieskiista-sovittu).
ABB ja irtisanottu pääluottamusmies pääsivät sopuun työsuhteen päättämisestä keskiviikkona. Osapuolet eivät kerro sopimuksen sisällöstä julkisuuteen.
– Neuvottelutuloksen syntyminen ei poista sitä tosiasiaa, että kyseessä oli voimakas hyökkäys Metalliliiton luottamusmiesjärjestelmää kohtaan, Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo tiedotteessa.
Metalliliiton edunvalvontapäällikön Jyrki Virtasen mukaan ei ole päätetty, palaako Metalliliitto nyt työelämän pelisääntöjen uudistamista pohtivaan työryhmään.
Aalto vetäytyi maanantaina neuvotteluista vastalauseena ABB:n toiminnalle Pitäjänmäen tehtaalla.
Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen sanoo, että ABB:n pääluottamusmiehen irtisanominen on yksittäistapaus.
– Teknologiateollisuus
 jäsenyrityksineen kunnioittaa jatkossakin luottamusmiesjärjestelmää, Inkeroinen sanoo.
[ABB:n mukaan](http://www.abb.fi/cawp/seitp202/912931ad99779014c1257da800529ea7.aspx?_ga=1.83466462.959633448.1418220186) pääluottamusmiehen työsuhteen päättäminen tapahtui sen jälkeen, kun työtuomioistuin oli antanut langettavat tuomiot asiassa.
Länsi-Pohja iloitsee poikkeusluvastaan
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä synnytysten jatkumista osattiin vähän odottaakin, mutta tieto otettiin ilolla vastaan. Riemua ei himmennä edes luvan määräaikaisuus.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen Kemin vierailulla jäivät sote-uudistuksen kiemurat taka-alalle, kun ministeri ilmoitti allekirjoittaneensa tiistaina poikkeusluvan synnytystysten jatkumiselle.
Huovinen perustelee luvan myöntämistä sillä, että alueella täyttyvät kaikki muut päivystysasetuksen kriteerit paitsi tuhannen synnytyksen vuosittainen raja. Huovinen tähdentää, että sote-valmistelun tässä vaiheessa ei ollut järkeä alkaa repiä nykyisiä rakenteita auki.
– On parempi, että sote-alue katsoo kuntiensa kanssa, mitkä päivytyksen rakenteet alueelle muodostuvat. Sen vuoksi ei nyt ole järkevää lähteä rikkomaan niitä infrastruktuureita ja toimintoja, joita tällä alueella tällä hetkellä on.
"Helpotushan se on"
Poikkeuslupa on voimassa vuoden 2017 kesäkuuhun saakka, jonka jälkeen uudet sote-alueet ottavat vastuun asiasta.
Länsi-Pohjan keskussairalaan synnytysosastolla huokaistiin helpotuksesta, vaikka poikkeuslupaa vähän osattiin etukäteen odottaakin, ja synnytysosaston tulevaisuus poikkeusluvan loppumisen jälkeen on vielä avoin.
– Helpotushan se on, nimenomaan helpotus tässä tilanteessa. Saamme miettiä ensi vuotta ihan hyvillä mielin, samoin isät, äidit ja perheet saavat suunnitella. Meidän yksikkö rakentaa sotepiiriä ja päivystykset jatkuvat täällä. Ihmisten hoito jatkuu täällä entisellään, niin kuin oikein on, kiteyttää naistentautien ylilääkäri Eila Knuuti.
Näkökulma: Työnantajat omaa oksaansa sahaamassa
Työmarkkinaosapuolten välit kiristyivät alkuviikosta ABB:n pääluottamusmiehen irtisanomisen takia. Porissa puolestaan merkittävä teollisuuslaitos päätti kieltää vasemmistolehdet työpaikalta. Toimittaja Antti Laakso miettii, miksi työnantajilla on niin huono psykologinen pelisilmä.
**Suomessa pitäisi päättää** lähikuukausina ja –vuosina merkittävistä työelämää koskevista muutoksista. Työntekijöiltä odotetaan palkkamalttia tilanteessa, jossa vienti ei vedä ja kansantalous supistuu.
On aivan oikein pitää huolta Suomen kilpailukyvystä. Välillä kuitenkin tuntuu, että työnantajilla ei ole pelisilmää.
Katsotaan vaikkaviime päivien uutisia: Porissa Sampo Rosenlewin puimuritehtaalla[työnantaja yritti kieltää ](http://yle.fi/uutiset/professori_poliittisten_lehtien_kieltoyritys_porilaistehtaassa_kuin_20-luvulta/7670451)vasemmistolaisten lehtien pitämisen esillä taukotiloissa.
**Oikeusoppineen 20-lukulaiseksi kuvailema** ja lakiin perustumaton määräys vedettiin pian takaisin, mutta vahinko oli jo tapahtunut. Vasemmistojohtoinen ay-liike muistaa tämän yrityksen varmasti pitkään ja käyttää tapausta työnantajaa vastaan.
Seuraavaksi **ABB päätti irtisanoa **Pitäjänmäen-tehtaansa pääluottamusmiehen vedoten vakavaan luottamuspulaan. Pääluottamusmiesten asema työmailla on erittäin vahva, ja irtisanominen oli poikkeuksellinen ratkaisu.
Kaikkia tapauksen taustoja ei voi tietää, ja pääluottamusmies vaikuttaa työnantajan selostuksen mukaan olleen mukana laittomien lakkojen lietsonnassa. **Psykologisesti** teko on silti työnantajalta erikoinen.
Irtisanomisesta noussut periaattellinen kiista johti pahoihin vaikeuksiin työelämän pelisääntöjä pohtivissa neuvotteluissa, kun ay-liike käytti kaiken vaikutusvaltansa pääluottamusmiehen puolustamiseksi. ABB ja Metalliliitto pääsivät sopuratkaisuun irtisanomisesta keskiviikkona, mutta tapaus jäänee hiertämään osapuolten välejä.
**Joustojen ja palkkamaltin** vaatiminen vaikeina aikoina on perusteltua: Olemattomasta kasvusta ei voida jakaa lisää hyvää, vaan palkansaajien on sopeuduttava nollakasvun aikaan.
**Työntekijäpuolen maanittelu** neuvottelupöytään ja vaikeiden ratkaisujen tekemiseen olisi kuitenkin helpompaa, jos työnantajat noudattaisivat vakiintuneita pelisääntöjä eivätkä ainakaan alentuisi lehtikieltojen kaltaiseen hölmöilyyn.
Vielä kun joku työnantajapuolelta **keksisi tarjota **porkkanaksi neuvotteluihin johtajien ylisuurten palkkioiden pienentämistä vastineena palkkamaltille, sopuratkaisut olisivat lähempänä ja vyönkiristys maistuisi työntekijöistä vähemmän katkeralta.
Vaasan vaalipiirin ehdokaslistat: demareilla nuorennusta, kokoomuksella tunnettuja nimiä
Vaasan vaalipiirissä eduskuntavaaliehdokkaat ovat lähes selvillä. Useimpien puolueiden listoilta puuttuu enää pari-kolme nimeä. Tunnetuimpia ehdokkaita ovat istuvat kansanedustajat, kuten Jutta Urpilainen (sd.) sekä kristillisistä kokoomukseen loikannut Bjarne Kallis ja urheilussa kunnostautuneet Olli-Pekka Karjalainen (kok.) sekä Juha Mieto (kesk.).
Vaasan vaalipiiristä kukin puolue voi nimetä ehdokaslistoilleen korkeintaan 16 ehdokasta. Määrä on sama, joka vaalipiiristä voidaan valita eduskuntaan eli yksi vähemmän kuin aiemmissa vaaleissa.
Tunnettuja pohjalaisnimiä listalleen on löytänyt varsinkin kokoomus. Kokoomusnuorten vaasalainen puheenjohtaja Susanna Koski, 29, on näyttäytynyt tiheästi julkisuudessa pitkin vuotta. Ministerin pesti taas pitää seinäjokelaisen Paula Risikon julkisuudessa. Kokkolalainen Bjarne Kallis, 69, sävähdytti puolestaan siirtymällä kokoomukseen. Aikanaan hän toimi mm. kristillisten puheenjohtajana.
Istuva kansanedustaja Janne Sankelo Kauhavalta on niin ikään ehdolla, ja uutena ehdokkaana on urheilun saralla kunnostautunut Euroopan mestari, moukarinheittäjä ja Seinäjoen valtuustossa istuva Olli-Pekka Karjalainen.
– Kokoomuksen listalle puuttuvia ehdokkaita etsitään lähinnä Suupohjasta ja vaalipiirin itäosista, sanoo toiminnanjohtaja Heikki Risikko.
Keskustalla miesvaltainen lista
Keskustalla ehdokaslistat ovat jo täynnä. Keski-Pohjanmaalta ehdolla ovat istuvat kansanedustajat Tuomo Puumala (Kokkola) ja Mika Lintilä (Toholampi) sekä Etelä-Pohjanmaalta kansanedustajat Lasse Hautala (Kauhajoki) ja Mikko Savola (Ähtäri).
Eduskuntaan paluuta puolestaan yrittävät seinäjokelainen Paula Sihto ja kurikkalainen hiihtäjälegenda Juha Mieto. Ehdolla on myös kauhavalainen, entinen Suomen Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen.
Demareilla nuoriakin ehdokkaita
Sosiaalidemokraateilla on kaksi alle 25-vuotiasta ehdokasta. He ovat Otto Mantere, 22, Ilmajoelta ja Matias Mäkynen, 24, Vaasasta.
Tunnetuin ehdokas demareiden listalla on puolueen keväällä syrjäytetty puheenjohtaja Jutta Urpilainen Kokkolasta. Lisäksi Seinäjoelle muuttanut Tarja Tenkula,53, on tekemässä paluuta politiikkaan, myös seinäjokelainen kansanedustaja Harry Wallin, 61, on ehdolla.
Perussuomalaiset luottavat istuviin edustajiin
Perussuomalaisten nykyiset kansanedustajat haluavat uusia valtakirjansa. Ehdolle asettuvat uudelleen kurikkalainen Vesa-Matti Saarakkala, vaasalainen Maria Tolppanen ja vimpeliläinen Reijo Hongisto.
Lisäksi perussuomalaisten ehdokkaiksi on nimetty mm. piirin puheenjohtaja Asko Salminen Laihialta ja Erkki Valtamäki Seinäjoelta.
Wideroos luopuu, muut RKP:n kansanedustajat haluavat jatkaa
RKP:n istuvista kansanedustajista närpiöläinen Ulla-Maj Wideroos luopuu paikastaan. Sen sijaan kolme muuta haluavat jatkaa kansanedustajina. He ovat mustasaarelainen Lars-Erik Gästgivars, pietarsaarelaisministeri Anna-Maja Henriksson ja pedersöreläinen Mats Nylund.
Ehdolla on myös Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strand. Nuorin RKP:n ehdokas on 26-vuotias Anna-Kajsa Blomqvist Kristiinankaupungista. Lisäksi RKP:n riveissä viime vaaleissa hyvän äänisaaliin kerännyt maalahtelainen Mikko Ollikainen on myös ehdokkaana.
Pari kunnanjohtajaakin pyrkii eduskuntaan
Toistaiseksi Vaasan vaalipiiristä ehdolle on asettunut kaksi kunnanjohtajaa. He ovat Ilmajoen keskustalainen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski ja Mustasaaren RKP:läinen kunnanjohtaja Rurik Ahlberg.
Listat täyttymässä kaikilla
Vaasan vaalipiirissä vihreillä on ehdokaslistoilla tällä hetkellä kymmenkunta ehdokasta. Ensi viikonlopun kokouksessa ehdokkaita on tarkoitus valita lisää. Toistaiseksi ehdolla ei ole alle 25-vuotiaita, mutta alle 30-vuotiaita kylläkin.
– Uskon, että saamme täyden listan, sanoo vihreiden seinäjokelainen puheenjohtaja Henna Rantasaari.
Muutamat pienpuolueet nimennevät myös ehdokkaita Vaasan vaalipiiristä. Esimerkiksi vasemmisto on kerännyt listalleen 14 pohjalaisehdokasta. Kristillisdemokraattien luotolainen kansanedustaja Peter Östman on uudelleen ehdolla. Muuten puolueen listalla on muutamia ehdokkaita, ja lista täydentynee joulukuun aikana.
Isoimmat puolueet  nimeävät puuttuvat ehdokkaat tammikuuhun mennessä. Eduskuntavaalit pidetään ensi keväänä, sunnuntaina 19.4.2015.
Hätäkahvi-mammat tapaavat jättiporukalla: nyt juodaan isot kahvit ilman hätää!
Hätäkahvit-ideallaan julkisuuteen noussut Mammat-yhteisö tapaa isolla porukalla Facebookin ulkopuolella. Joulutemmellykseen odotetaan 400 äitiä ja lasta. Tapahtuma järjestetään yhteistyössä Pelastakaa Lapset ry:n kanssa.
Mammat-ryhmän joulutemmellyksen odotetaan keräävän kokkolalaiskoululle jopa 400 mammaa ja lasta. Yhteisön perustaja Jenni Hotakaisen mukaan porukka halusi järjestää tapahtuman, johon mahtuvat kaikki halukkaat. Mammakahveille mahtuu kerrallaan vain rajattu määrä.
Facebookissa osallistuminen on vaatinut kommentoimista jostakin pienten lasten äideille ajankohtaisista teemoista, esimerkiksi parisuhteesta, hyötyliikunnasta tai heräämisestä huonosti nukutun yön jälkeen. Tällä on haluttu herättää keskustelua positiivisesti ja huumorin kautta.
Satojen mammojen ja lasten joulutemmellys järjestetään ensi viikon tiistaina Hakalahden koulussa Kokkolassa yhteistyössä Kokkolan Pelastakaa Lapset Ry:n kanssa paikalliset yritykset ja Rotarit ovat lahjoittaneet tapahtumaan puurot ja palkintoja.  
  
Joulutemmellykseen voi ilmoittautua Facebookin Mammat -yhteisössä. Ryhmässä on jo lähes 700 jäsentä.
Määrä ryöpsähti kasvuun Yle Keski-Pohjanmaan[kerrottua](http://yle.fi/uutiset/aidit_turvautuvat_toisiinsa_facebookissa__hatakahvit-koodi_tuo_apupartion_kotiin/7652393)Annika Mäkelän ideasta. Siinä väsynyt äiti saa Hätäkahvit-koodilla konkreettisen apupartion luokseen. Idea syntyi Kuopion perhesurman jälkeen. Sittemmin vastaavia ryhmiä[on syntynyt](http://yle.fi/uutiset/facebookin_hatakahvit_leviavat_ympari_maata__onhan_tama_mieletonta/7659042)eri puolille maata.
Helsinki pyrähti kasvuun sotien jälkeen – kaupunkiasuminen houkuttelee edelleen
Helsinkiä riivasi kova asuntopula sotien jälkeisinä vuosina. Kellareihin, väestönsuojiin ja kouluihin majoittuneille siirtolaisille piti saada kunnon asuntoja. Monien vaiheiden jälkeen kaupungin väkiluku jatkaa kasvuaan.
Helsinki alkoi muotoutua nykyiseen suuntaan vuoden 1946 alueliitoksen jälkeen, kun kaupunkiin yhdistettiin ensimmäisiä esikaupunkialueita, kuten Herttoniemi, Maunula ja Munkkivuori. Aikaisemmin Helsinki rajoittui nykyisen kantakaupungin alueelle.
– Näillä alueilla saatiin paljon asuntoja ja nykyaikaisemmalle tolalle tätä kaupunkielämää. Esikaupunkien rakentamisen myötä väkiluku lähti kovaan kasvuun, kertoo Helsingin tietokeskuksen järjestelmäpäällikkö Pekka Vuori.
Sotien jälkeinen rakennemuutos toi maaseudulta runsaasti väkeä kaupunkiin. Lisäksi Karjalasta tuli 27 000 siirtolaista Helsinkiin.
– Helsingissä asuttiin viisikymmentäluvun alussa tilapäismajoituksissa, kuten pommisuojissa ja kouluissa, Vuori sanoo.
Rajat vastaan – kehyskunnat kasvuun
Vaikka suurin osa karjalaisista jatkoi matkaansa muualle Suomeen, jatkui Helsingin väestönkasvu niin voimakkaana, että kaupungin rajat tulivat vastaan kuusikymmentäluvulla. Samoihin aikoihin Helsinki laajeni Vuosaareen. Puolen miljoonan asukkaan raja meni rikki vuonna 1965.
Seitsemänkymmentäluvulla seutua lähdettiin rakentamaan naapurikaupunkeihin Espooseen ja Vantaalle.
– Nykyään puhutaan, että jopa kahden prosentin väestönkasvu aiheuttaa kuntien taloudelle vaikeuksia, mutta Vantaa kasvoi yli kymmenen prosenttia vuodessa.
Helsingin väkiluku pysähtyi ja kääntyi jopa laskuun. Muutaman vuoden ajan väki väheni noin 30 000 henkilöllä. Tähän oli monia syitä.
– Energiakriisi, hidas talouskasvu ja työttömyys saivat ihmiset suuntaamaan Ruotsiin, mutta erityisesti kova tarve kasvattaa Helsinkiin pakkautuneen väestön asumisoloja siirsi väkeä maakuntiin.
Lama piti ihmiset Helsingissä
Yhdeksänkymmentäluvulla väestön määrä kääntyi nousuun. Neuvostoliiton hajottua ulkomailta alkoi suuntautua muuttoliikettä Helsinkiin. Samaan aikaan oli paljon työttömyyttä. Asuntokauppa ei käynyt, koska hinnat romahtivat.
Muuttoliike naapurikuntiin hidastui ja kehyskuntien asuntotuotanto romahti. Helsingissä satsattiin vuokra-asuntojen rakentamiseen Vuosaaressa ja Ruoholahdessa.
Nurmijärvi-ilmiö tuli ja meni
Vuositauhannen vaihteessa talous lähti jälleen nousuun, jonka seurauksena Nurmijärvi-ilmiö sai alkunsa. Helsingin väkiluku pieneni 700 hengellä.
– Nouseva IT-ala sai ahtaasti kaupungissa asuneet muuttamaan kehyskuntien pientaloalueille. Kun IT-kupla puhkesi ja energian hinta nousi, talo Nurmijärvellä ja kaksi autoa sen pihassa eivät enää tuntuneetkaan houkuttelevilta.
Kaupunkiasunnot vetävät taas
Vuoren mukaan kaupunkiasuminen on taas mieleinen vaihtoehto sekä lapsiperheille että sinkuille.
– Pienet kaupunkiasunnot ovat suosittuja. Suuret asuntolainat eivät houkuttele varsinkaan nuoria ihmisiä, joiden asema työmarkkinoilla on hyvin epävarma tänä päivänä.
Tällä hetkellä Helsingin väkiluku kasvaa noin 10 000 henkilöllä vuodessa. Kaupungin arvioiden mukaan väestö saattaa kasvaa jopa 250 000 asukkaalla vuoteen 2050 mennessä.
Viikon kellaribändi Feels: Teemme tätä täydestä sydämestä ja niin pitkälle kuin mahdollista
YleX:n musiikkitoimittajat ovat valinneet Viikon kellaribändiksi Feelsin. YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin.
Viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tällä viikolla **Feelsin** seuraavin sanoin:
\- Eteeristä ja kuulasta elektro-poppia, joka nostattaa kuulijan yläilmoihin kauniilla kaiuillaan. Feels on vahvasti kiinni tässä ajassa, minkä tyylikäs _Weightless_ osoittaa. Biisistä löytyy **Banksin** herkkyyttä ja **Kate Boyn** viileyttä vahvalla skandinaavisella otteella.
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen? **
\- Vuonna 2012 **Sofi** oli töissä Stockmannin terassilla ja sai järjestettyä sinne itselleen keikan. Mukaan keikalle tulivat **Jooel** ja **Mikael**, ja settiin treenattiin myös muutama Sofin sävellys. Tästä Feels sai alkunsa! Sinä syksynä teimme muutaman keikan, mutta bändi jäi tauolle, kun Sofi ja Jooel asuivat ulkomailla vajaan vuoden. Syksystä 2013 saakka on työstetty uutta kokoonpanoa, materiaalia ja soundia, ja ensimmäinen sinkku _Weightless_ julkaistiin marraskuussa 2014.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset? **
\- Hienoja hetkiä ovat olleet, kun pitkän työstämisen jälkeen löysimme juuri sellaisen soundin, mitä olimme hakeneet. _Weightless_-videon kuvausreissusta kesäiseen Porvooseen jäi ihanat muistot. **Juho Aittokallio** teki videomme ja otti promokuvamme. Hän toteutti upeasti näkemyksemme. Sitten, kun kaikki tuntui olevan kohdallaan, oli mahtavaa saada työmme tulos ihmisten kuultavaksi. _Weightless_ -biisistä ja videosta saamamme palaute on tuntunut todella lämmittävältä. Joulukuun alussa soitimme ensi kerran uusia biisejä keikalla Mascotissa, ja saimme yleisöltä innostunutta sekä kannustavaa palautetta. Kaiken on kruunannut nosto YleX:n Kellarista uuden musiikin iltavuoroon ja nyt Viikon kellaribändiksi! Sweet!
**Kuinka paljon olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette? **
\- Olemme vastikään aloittaneet keikkailun, ja pyrimme hankkimaan ensi keväästä eteenpäin mahdollisimman paljon esiintymisiä. Haluamme olla sekä vangitseva että riehaannuttava livebändi, ja meitä kiinnostaa kehittää esityksiämme myös visuaalisiksi kokemuksiksi. 
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin? **
\- Teemme tätä täydestä sydämestä ja niin pitkälle kuin mahdollista.
**Ketkä ovat esikuvianne? **
\- Sofia ovat viime aikoina inspiroineet uudet löydöt kuten **Naomi Pilgrim** ja **Phantogram**. Kestosuosikkeja ovat olleet muun muassa **Mutemath** sekä **Paramoren Hayley Williams**. **Polican** keikka viime kesän Flow'ssa oli unohtumaton kokemus. Kosketinsoittaja Mikael mainitsee tärkeimmiksi vaikuttimikseen kasari- ja ysäripopmusiikin sekä fuusiojazzin. Jooelia inspiroi muun muassa **Tommy Johnson**. Facebook -ryhmässämme jaamme uusimpia löytöjä, ja aika usein löytyy yhteisiä suosikkeja, viimeisimpinä esimerkiksi **Little Dragon**, **Seinabo Sey** ja **Chvrches**.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa? **
\- Sofi on toistaiseksi kirjoittanut kaikki biisit. Yleensä soinnut, lyriikat ja jokin idea ovat valmiina, ja bänditreeneissä Mikaelin ja Jooelin käsissä biisit alkavat elää. 
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? **
\- Haluamme, että tekstissä on vahva tunnelma, joka vaikuttaa myös biisin soundimaailmaan ja sovitukseen. 
**Onko kielellä suuri merkitys? **
\- Englanniksi kirjoittaminen on tuntunut luontevimmalta, ja se myös mahdollistaa suuremman kuulijakunnan.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti? **
\- Meri, kasvattavat kokemukset, aitous ja anime.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Siltä kuin olisi vahvasti ihastunut! Sofi ja Mikael olivat autossa matkalla ekalle keikalle, kun _Weightless_ soi Uuden musiikin iltavuorossa. Laitettiin äänet täysille, hymyiltiin leveästi ja nautittiin!
Länsi-Savo: Kaakkois-Suomen sanomalehtien sivuille Helsingin Sanomien juttuja
Uusi mediayhtiö Kaakon Viestintä aloittaa yhteistyön Helsingin Sanomien toimituksen kanssa ensi vuoden alussa.
Sanomalehdet Länsi-Savo, Itä-Savo, Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat, Kymen Sanomat ja Uutisvuoksi alkavat julkaista Helsingin Sanomien juttuja sekä printti- että näköislehdissään, kertoo[sanomalehti Länsi-Savo verkkosivuillaan.](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/ita-savo-ja-lansi-savo-aloittavat-sisaltoyhteistyon-helsingin-sanomien-kanssa-240653)
Lehdet aloittavat juttujen hankinnan Helsingin Sanomien toimitukselta ensi vuoden alusta. Länsi-Savo kertoo nettisivuillaan, että syynä hankintoihin on uuden mediayhtiön Kaakon Viestinnän ja Helsingin Sanomien sisältöyhteistyö. Länsi-Savon mukaan Kaakon Viestintä tavoittelee uudella sisältöyhteistyöllä ei-paikallisia sisältöjä julkaisuihinsa.
Kaakon Viestintä muodostuu Etelä-Savon Viestintä Oy:stä ja Sanoma Oy:n omistamasta Sanoma Lehtimediasta. Länsi-Savo-konserni omistaa uudesta yhtiöstä enemmistön.
Ukraina: Separatistit rikkovat tulitaukoa, rauhankokous ei onnistu
Ukraina kieltäytyy rauhankokouksesta separatistien ammuskelun takia. Tiistain "hiljaisuuden päivä" kuitenkin vähensi yhteenottoja.
Ukrainan sodan lopettamiseksi suunniteltu uusi rauhankokous ei ole toistaiseksi mahdollinen, sanoo Ukrainan pääneuvottelija, maan entinen presidentti Leonid Kutshma.
Kutshman mukaan Venäjän tukemat Itä-Ukrainan separatistit eivät ole noudattaneet syyskuussa solmitun rauhansopimuksen ehtoja, joten uuden kokouksen järjestäminen ei lähipäivinä onnistu.
– Näissä olosuhteissa, joissa yksi osapuoli ei kunnioita tulitaukotilaa, en näe kokousta toteuttamiskelpoisena, uutistoimisto Reuters kertoo Kutshma sanoneen.
Ukrainan, separatistien, Venäjän ja Ety-järjestön suunniteltiin lähipäiville kokousta, jossa rauhankehitystä olisi yritetty vauhdittaa. Rauhansopimuksesta huolimatta Ukrainan armeijan ja separatistien välillä on ollut jatkuvia yhteenottoja.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko ehdotti, että eilen tiistaina olisi ollut "hiljaisuuden päivä", jolloin osapuolet olisivat pidättäytyneet kokonaan tulituksesta. Ehdotus toteutuikin lähes täysin, separatistit ja armeija kertovat vain vähäisistä yhteenotoista. Rauhallinen tilanne on jatkunut myös tänään keskiviikkona.
Separatistien muodostaman ns. Luganskin kansantasavallan edustaja kertoi, että Ety-järjestö on perunut puhelinkonferessin, jossa rauhankokousta olisi suunniteltu. Separatistien mukaan Ety-järjestö ei perustellut ilmoitustaan.
Ukrainan armeija sanoo jatkavansa tulitaukoa, jotta luottamus osapuolten välillä kasvaisi.
Disfarmer – aikansa mestarivalokuvaaja
Mike Disfarmer (1884–1959) oli arkansasilaisen pikkukaupungin valokuvaaja, joka tallensi tavallisten maalaisten kuvia kahden maailmansodan, suuren laman ja vielä 1950-luvun nousukauden aikana. Disfarmer ei kuvannut ainoatakaan kuuluisuutta, ja kuolemansa jälkeen hän unohtui.
Vuonna 1976 muuan harrastaja löysi Disfarmerin arkiston kuvaajan kotipaikasta Heber Springsistä, ja jonkin aikaa myöhemmin hänen valokuvistaan järjestettiin ensimmäinen näyttely. Sen jälkeen Disfarmerin kuvien arvostus on noussut nousemistaan, ja nykyään hänen pikkurahalla tekemiään potretteja myydään taidehuutokaupoissa tuhansilla, jopa kymmenillä tuhansilla.
Dokumentissa Disfarmerista kertomassa ovat Heber Springsin asukkaat, arkistomateriaalin kautta myös Disfarmerin aikalaiset. Lisäksi tavataan New Yorkissa taiteenkeräilijöitä, jotka ovat niin innostuneet Disfarmerista. Miten arkiset perhevalokuvat muuttuvat halutuiksi, tutkituiksi ja rahallisesti arvokkaiksi taide-esineiksi?
Disfarmer – aikansa mestarivalokuvaaja (Disfarmer), USA 2011
Kuusamolaisvaltuutetulle rapsahti sakkoja kunnianloukkauksesta
Kuusamon kaupunginvaltuutettu, perussuomalaisten Joukamo Kortesalmi on saanut sakkorangaistuksen kehitysyhtiö Naturpoliksen toimitusjohtajan kunnian loukkaamisesta.
Kuusamon kaupunginvaltuutettu, perussuomalaisten Joukamo Kortesalmi on tuomittu sakkoihin kunnianloukkauksesta. Teon kohteena oli Kuusamon seudun kehitysyhtiö Naturpoliksen toimitusjohtaja Jari Hentilä. Kortesalmi oli  kaupunginvaltuustolle jättämässään ja valtuuston kokouksessa lukemassaan valtuustoaloitteessa esittänyt Hentilästä valheellisia tietoja ja vihjauksia helmikuussa 2013.
Käräjäoikeus langetti Kortesalmelle 25 päiväsakkoa, à 59 euroa, eli maksettavaa kertyi 1 475 euroa. Lisäksi Kortesalmi velvoitettiin suorittamaan Hentilälle kunnianloukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä 2 000 euroa ja Hentilän oikeudenkäyntikuluja yli 4 576 euroa.
Käräjäoikeuden kansliatuomion mukaan syytteessä kuvatun teon tekohetkellä voimassa olleen rikoslain 24 luvun 9 §:n mukaan kunnianloukkauksesta voitiin tuomita rangaistukseksi sakkoa tai enintään kuusi kuukautta vankeutta. Nyt voimassa olevan kunnianloukkausta koskevan rikoslain säännöksen mukaan voidaan tuomita vain sakkoa. Näin käräjäoikeuden ratkaisu johtaa Kortesalmen kannalta  lievempään lopputulokseen kuin tekohetkellä voimassa ollut rikoslain säännös.
Kitsin juhlaa – katso kuvat maailman tunnetuimmilta joulumarkkinoilta
Nürnbergin joulumarkkinat eli Christkindlmarkt on joulumarkkinoista se tunnetuin ja perinteisin: tapahtumaa on järjestetty jo 1600-luvulta lähtien, ja markkinoilla vierailee vuosittain yli kaksi miljoonaa ihmistä. Saksalaiseen tyyliin Nürnbergissä kuullaan torvimusiikkia, juodaan glühweinia ja syödään makkaraa. Nürnbergin joulumarkkinoilla nähdään myös varsinainen kitsikavalkadi erilaisia enkeleitä, joulupukkeja ja muuta katsantokannasta riippuen enemmän tai vähemmän mautonta esineistöä.
McLaren valmiina julkistamaan ensi kauden kuskinsa? - Tiedotustilaisuus torstaina
McLaren kutsuu toimittajat Wokingiin torstaiksi. Huhut kuljettajien ympärillä pyörivät.
Arvuuttelu McLarenin ensi kauden kuskeista saattaa päättyä viimeinkin torstaina, sillä talli on kutsunut mediaa tiedotustilaisuuteen Englannin Wokingiin kello 12 Suomen aikaa alkavaan tilaisuuteen.
Tallin hallitus kokoontui viime viikolla päättämään kilpakuskiparista, mutta julkisuuteen ei tietoja ole tihkunut. Yleisesti pidetään varmana, että Ferrarin jättänyt Fernando Alonso tarttuu ensi kaudella McLarenin rattiin.
Saksalaisen Auto Motor und Sportin mukaan Alonso tosin saattaa vielä purkaa mahdolliset sopimuksensa brittitallin kanssa. Espanjalaista huolettaa Hondan voimanlähteen luotettavuus ja tallin omistuksen ja johdon epäselvä tilanne.
Viime kaudella tallin kilpakuskit olivat Jenson Button ja Kevin Magnussen.
Sähköjä katkennut Hämeessä
Sähköviat alkoivat puolen päivän aikaan keskiviikkona. Enimmillään sähköttä oli kuutisen sataa taloutta. Osa vioista on saatu jo korjattua.
Jakeluhäiriö on katkaissut sähköjä Hämeessä noin 500 taloudelta. Vika-alueet ovat Sysmsässä Päijänteen rannalla.  Elenian internet-tiedotteen mukaan vika saataisiin korjattua kello 15 mennessä.
Iltapäivällä sähkövikoja oli myös Hämeenlinnan Lammin ja Tuuloksen alueella sekä Hattulassa.
Sähköyhtiöt varautuvat sähkökatkoihin iltapäiväksi ennustettujen yltyvien tuulien takia. Elenian käyttöpäällikkö Turo Ihonen toteaa, että Hämeessä on nostettu valmiustilaa ja sähköurakoitsijat ovat tietoisia, että puita saattaa kaatua sähkölinjoille.
Lumenpuute helpottaa asentajien liikkumista maastossa, mutta lauha syksy voi myös lisätä tuhojen määrää, sillä puut kaatuvat helposti kun routaa ei ole.
Kotikuusten tarina jatkuu – nyt kerättiin käpyjä Joensuussa
Helsingin Kaivopuistossa sijaitsevan Itsenäisyyden kuusen jälkeläisten, eli Kotikuusten käpyjä kerättiin keskiviikkona Joensuussa. Kuusen kävyt kuivataan ja niistä saatavat siemenet istutetaan Botanian ystävien hellässä huomassa. Siemenistä kasvaa aikanaan Tulevaisuuden kuusia.
Botanian Ystävät ry:n toiminnanjohtaja Vilma Lehtovaara kiipesi nosturiauton koriin ja aloitti käpyjenkeruun noin 10 metrin korkeudesta. Joensuussa Tulliportinkadun varrella olevan koulun takapihalle on vuonna 1967 istutettu kolme Kotikuusta. Nyt nuo kuuset antavat melko runsaan käpysadon. Hankkeen isä Mika Vanhanen hymyili joulukuisen aamun hämärissä.
– Kävyt kuivatellaan, karistellaan ja tarkastetaan siemenet. Kuusen siementen joukossahan saattaa olla myös niinsanottuja suutareita. Siemenet istutetaan keväällä ja 2017 taimet pitäisi olla noin 20 sentin mittaisia, eli istutuskelpoisia _Tulevaisuuden kuusia_.
Kotikuusien käpyjä saatetaan kerätä muuallakin, mutta ENO-verkkokoulun tai Botanian resurssit ei riitä organisoimaan kaikkien kotikuusien käpyjen keräystä, sanoo Vanhanen.
– Verkkosivujen kautta on tullut viestiä, että kansalla on kiinnostusta kerätä kotikuusten siemeniä. Me emme pysty organisoimaan keräystä, mutta omatoimisesti se on toivottavaa. Toivottavasti kävyt kerätään ennen helmikuuta, etteivät kävyt ehdi karistaa siemeniään.
Tullliportinkadun Kotikuusista saatiin käpyjä noin puolitoista perunasäkillistä, niistä saataneen noin 10 000 tainta. Helsingin Kaivopuiston Itsenäisyyden kuusen käpyjä saapui Joensuuhun paketti, jonka sisällöstä saadaan noin tuhat tainta, arvioi Mika Vanhanen.
Onko tässä Facebookin sympaattisin ryhmä? Eläinvideokerhossa ei riidellä
Milena Huhta ja Enni Koistinen perustivat Facebookin Eläinvideokerho-ryhmän rakkaudesta eläinvideoihin. Eläinvideokerhossa eläinrakkaat ihmiset postaavat omien lemmikkikuviensa lisäksi myös linkkejä netin hauskoihin eläinvideoihin.
Ryhmä on poikkeuksellisen positiivinen verrattuna moniin muihin
some-ryhmiin. Ylläpitäjien on tarvinnut puuttua vain muutaman kerran
sisältöihin.
\- Eläinvideokerhossa
on vain kaksi sääntöä, eli ei kuolleita tai kärsiviä eläimiä, eikä eläintavaroita
tai eläinsisustustuotteita. Pitkään kuitenkin pärjättiin säännöittäkin, kiitos
ryhmässä vallitsevan yhteisymmärryksen. Ehkä sama aaltopituus neutraloi kaikki
ikävät kommentit, Eläinvideokerhon perustajajäsen **Milena Huhta** kertoo YleX:lle.
Aluksi Eläinvideokerho
eli EVK keskittyi netistä löydettyyn valmiiseen sisältöön, mutta nykyään suuri
osa postauksista on myös käyttäjien omia lemmikkejä tai eläinkohtaamisia. Huhta uskoo,
että hauska sisältö pitää ilkeilijät loitolla.
\- On vaikeaa
olla kärttyinen, kun katsoo videon, jossa koirat tanssivat ruokatanssia tai
kakadu joraa Backstreet Boysien tahtiin.
Mediatutkija
**Veijo Hietalan** mukaan eläimistä ja luonnosta tykkäämistä pidetään automaattisesti positiivisena
asiana nykykulttuurissa, samaan tapaan kuin pikkulapsista tykkäämistä.
\- Perimmäinen
syy on varmaankin se, että pikkulapset ja eläimet koetaan viattomina ja siksi söpöinä ja söpöily on ylipäätään suosittu trendi
nettivideoissa ja liittyy usein juuri pörröisiin eläimiin. Viattomuus videoissa
tarkoittaa sitä, että toisin kuin ihmiset, eläimet eivät esiinny. Niillä ei ole
taka-ajatuksia, kuten videoissa nähtävillä ihmisillä vaan kaikenlaiset
kommellukset tapahtuvat niille tahattomasti. Se jos mikä on katsojan
näkökulmasta täysin puhdasta, viatonta hauskuutta, josta ei voi muuta kuin
tykätä, Hietala kommentoi YleX:lle.
Mediatutkijan
mukaan eläinvideoiden suosio perustuu samaan kuin luontodokumenttien suosio eli
ne ovat turvallisia valintoja katsojille.
\- Kaikenlaiset
ohjelmat - dokumentit mukaan lukien - synnyttävät useimmiten ristiriitaisia
reaktioita ja niitä seuraavia saatetaan arvostella ja leimata jopa typeriksi.
Luonto on kuitenkin kaikenlaisten ideologisten ristiriitojen ulkopuolella. Se ei
ole hyvä tai paha, se vain on. Niinpä nykyisen vihreän ajattelun
aikakaudella tuskin kukaan pitää luonnosta ja eläimistä kiinnostunutta typeränä,
vaan pikemminkin valistuneena, Hietala sanoo.
Eläinvideokerhossa etenkin kissat
ovat hyvin suosittuja eläimiä, kuten netissä muutenkin. Söpöjen kuvien lisäksi
erityisesti puhuttavat kesäkissat ja löytöeläimet. Ryhmässä puhutaan eläimistä
usein hellittelynimillä: koira saattaa olla koiro, kissa puolestaan kisse ja
ponia voi kutsua poneksi.
Kommenttien perusteella monet tuntuvat hakevan ryhmästä piristystä
päiväänsä.
\- IHANAAA!!! MIELIPIRISTYIKOVASTISAUKOSTA!
Huhta kuvaa eläinvideoita parin
minuutin eskapismiksi eli todellisuuspaoksi arjesta, jolloin töiden tai
koulupapereiden parissa puurtamisen välissä voi katsoa muutaman videon ja saada
lisäenergiaa.
\- Joskus kyse voi olla siitäkin,
että vain uppoutuu sen pariin, kuinka ihmeellinen luonto oikeastaan on. Joku
taika videoissa on pakko olla, kun niiden ympärille järjestetään festivaaleja
ja EVK:ssakin on tällä hetkellä noin 6 000 jäsentä.
Ryhmän
jäsenet haluavat myös jakaa lemmikkien hassun käyttäytymisen muiden kanssa.
\- Ohessa Fasu halaa nitojaa ja
kehrää kuin viimeistä päivää.
\- Mä meen vessaan. Laitan oven
kiinni. Yksi kissa pyytää sisään. Avaan oven. Laitan oven kiinni. Toinen kissa
haluaa sisään. Eka kissa haluaa ulos. Avaan oven. Sit jäädään kaulailemaan. Mä
haluaisin jo oven kiinni. En tiedä missä kolmas on.
Huhta pitää hyvinä eläinvideoina
sellaisia videoita, jotka herättävät positiivisia tunteita ja tuovat iloa
arkeen. Hyvä eläinvideo on hänen mielestään myös napakka ja hauska.
\- Esimerkiksi pesukarhu, joka
varastaa kissanraksuja tai julkkiskissa **Maru**, jolla on tarve ahtautua sille
liian pieniin laatikoihin. Videon kuuluu myös mennä pääsääntöisesti eläimen
hyvinvoinnin ehdoilla. EVK:n jäsenet ovat aina tarkkoina huomauttamassa, jos
jokin video tuntuu siltä, ettei sen eläin voi hyvin, vaikka päällisin puolin
kaikki vaikuttaisi kivan söpöltä. Tällöin herää keskustelua eläinten kohtelusta
ja ihmisen tunteiden projisoinnista niihin. 
Hietalan mukaan lemmikkivideot luovat kaupunkilaiselle
nykyihmiselle illuusion yhteydestä luontoon ja samalla jonkinlaisesta luonnon
hallinnasta.
\- Kun
oma koira tai kissa osoittaa aitoa kiintymystään ja tottelee kuuliaisesti
isäntäänsä tai emäntäänsä tai kun eläin käyttäytyy videolla ihmismäisesti, se
pelottava ja arvaamaton luontokin tuntuu ihan kotoiselta ja turvalliselta –
kesytetyltä, Hietala perustelee.
Eläinvideokerhon sisällä on myös
muodostunut omia ”julkkiseläimiä”. Suosituimpiin lemmikkeihin kuuluvat muun
muassa **Coco-Matias** ja **Ohto**-kissa.
\- Coco-Matias sai valtavasti
tykkäyksiä jalolla olemuksellaan. EVK:ssa onkin päässyt syntymään omia
minijulkkiksia. Coco-Matiaksen ohella mainittakoon lyttynaamainen Ohto-kissa.
Kissavideot saavat helposti paljon tykkäyksiä ja jo melkein netin maskotiksi
nousseet Shiba-inu -rotuiset koirat keräävät peukutuksia.
[Tutustu ryhmään tarkemmin Facebookissa!](https://www.facebook.com/groups/145820911532/)
Apteekkari: "Asiakkaat googlaavat lääkkeitä, mutta heillä ei ole taitoa analysoida tietolähteitä"
Apteekit ovat olleet vuosien varrella myllerryksessä, sillä verkkokaupat ovat muuttaneet niiden toimintaa. Apteekkien päätehtävä on vaihtunut lääkkeiden valmistamisesta asiakkaiden neuvomiseen internetissä ja kasvotusten.
Jämsän apteekin apteekkari Pekka Peura on viettänyt viimeiset työpäivänsä lajitellen tuotteita ja silputen paperia. Pitkän uran tehnyt apteekkari on kokenut alan monet myllerrykset. Myllerryksiin on joutunut myös yli 150 vuotta asiakkaitaan palvellut Jämsän apteekki.
– Ennen lääkkeet tehtiin apteekissa, nykyisin lääkkeet ovat pääsääntöisesti tehdasvalmisteisia. Suurin muutos on neuvonnan kehittyminen. Apteekki on lääkkeiden ostopaikka, mutta myös neuvonnan keskipiste.
Apteekin lääkeneuvonta on tärkeää, koska se on myös turvallista.
Internet tulvii tietoa, ja googlettamalla löytää vastauksen lähes kysymykseen kuin kysymykseen. Peura muistuttaa apteekin henkilökunnan ammattitaidon olevan parempi apu kuin internetistä itse löydetyn tiedon.
– Asiakkaat googlavat lääkkeitä, mutta heillä ei ole taitoa analysoida tietolähteitä. Apteekin lääkeneuvonta on tärkeää, koska se on myös turvallista, Peura sanoo.
Peura näkee apteekit matalan kynnyksen paikkoina, joihin voi mennä milloin vain ja minkä tahansa asian vuoksi. Internet ei ole syrjäyttänyt apteekkien henkilökohtaisen palvelun tarvetta, sillä Peuran mukaan Jämsän apteekissa vuosittain 150 000 asiakasta, mikä on hänen mielestään suuri määrä.
Lääkkeet apteekista päivittäistavarakauppaan?
Muun muassa Ruotsissa ja Norjassa lääkkeitä myydään päivittäistavarakaupoissa. Peura ei usko Suomen aloittavan samaa käytäntöä.
– Myyntikanavan laajentamista on perusteltu lääkkeiden saatavuudella ja hinnoilla. Hinnat eivät ole laskeneet Ruotsissa tai Norjassa, vaikka niitä myydään päivittäistavarakaupoissa. Saatavuus on hieman parantunut, mutta täällä apteekkien aukioloajat ovat hyvät ja verkkokauppa lisää saatavuutta.
Hinnat eivät ole laskeneet Ruotsissa tai Norjassa, vaikka niitä myydään päivittäistavarakaupoissa.
– 20 prosenttia vapaakaupastamme tehdään verkossa. Asiakkaita on ympäri Suomea. Sivusto ei kuitenkaan ole tuoteluettelo, vaan paikka, josta saa apteekin henkilökunnan neuvoja.
Peuran mukaan suomalaiset syövät hieman enemmän lääkkeitä kuin muissa Pohjoismaissa. Erot eivät kuitenkaan ole suuria.
– Vaihtelua on kuitenkin ryhmittäin, joitakin lääkkeitä syödään Suomessa vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa.  
  
_Apteekkari Pekka Peuraa Yle Keski-Suomelle haastatteli Marja Roiha._
Samuli Putron esitys liikutti eniten
SuomiLOVEn kolmannessa jaksossa nähtiin ihastuttava Oonan ja Sepon tarina, jonka kruunasi Samuli Putron Elämä on juhla.
SuomiLOVEn käyttämä tviittien merkityksiä analysoiva tietokoneohjelma on lahjomaton. Se kertoo jokaisen jakson liikuttavimman tarinan, kiitos ahkerasti tviittaavien suomalaisten.
Yhteistyössä Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston sekä Demola-innovaatioalustan kanssa tehty sosiaalisen median datalouhintapalvelu ei pelkästään laske tviittien määrää, vaan myös analysoi sisältöjen herättämiä tunnereaktioita.
Kolmannessa SuomiLOVE-jaksossa nähtiin, miten mäntsäläläinen Oona yllätti aviomiehensä Sepon. Yllätykseen kuului Samuli Putron marssiminen lavalle. Hän esitti koskettavan Elämä on juhla –kappaleensa, joka herkisti sekä paikalla olleen yleisön että kotona lähetystä seuranneet tv-katsojat. Kaikkien SuomiLOVE-tviittien perusteella juuri tämä Sepon ja Oonan tarina sekä Putron esitys aiheutti eniten liikutusta.
Katso [Samuli Putron esitys!](http://areena.yle.fi/tv/2506319)
Koko kolmosjakson [löydät täältä.](http://areena.yle.fi/tv/2260296)
Sadat taloudet ilman sähköä Hämeessä – sähköyhtiöt valmistautuvat myrskyyn
Iltapäivällä puita saattaa kaatua sähkölinjoille, joten sähköyhtiöt ovat nostaneet valmiustilaansa. Lauha syksy voi lisätä tuhojen määrää. Sähköttä on ollut  iltapäivän mittaan noin 1 000 hämäläiskotia. 
Jakeluhäiriö katkaisi sähköt Hämeessä on noin tuhannelta taloudelta. Sysmässä vailla virtaa oli keskiviikkoiltapäivänä liki 500 käyttäjää. Padasjoella sähköttä oli parisataa kotitaloutta. Heinolassa, Hartolassa ja Hämeenlinnan Lammin–Tuuloksen alueella sähköttömiä kotitalouksia on ollut satakunta.
Sähköyhtiöt varautuvat sähkökatkoihin iltapäiväksi ennustettujen yltyvien tuulien takia. Elenian käyttöpäällikkö Turo Ihonen toteaa, että Hämeessä on nostettu valmiustilaa ja sähköurakoitsijat ovat tietoisia, että puita saattaa kaatua sähkölinjoille.
Lumenpuute helpottaa asentajien liikkumista maastossa, mutta lauha syksy voi myös lisätä tuhojen määrää, sillä puut kaatuvat helposti kun routaa ei ole.
Nobelin rauhanpalkinto luovutettiin "rauhansankareille"
Pakistanilainen Malala Yousafzai ja intialainen Kailash Satyarthi palkittiin lasten hyväksi tekemästään työstä. Kiitospuheessaan Malala Yousafzai tokaisi olevansa varma siitä, että on ensimmäinen rauhanpalkinnon saaja, joka edelleen tappelee pikkuveljiensä kanssa.
Tämänvuotinen Nobelin rauhanpalkinto on luovutettu intialaiselle Kailash Satyarthille ja pakistanilaiselle Malala Yousafzaille. Lastenoikeuksien puolesta taisteleva kaksikko vastaanotti palkinnon Oslon kaupungintalossa järjestetyssä tilaisuudessa.
Talibanin murhayrityksen kohteeksi vuonna 2012 joutunut 17-vuotias Malala Yousafzai on kautta aikain nuorin Nobelin rauhanpalkinnon saaja.
– Te kaksi olette sellaisia ihmisiä, joita Alfred Nobel kutsui testamentissaan rauhansankareiksi, Norjan Nobel-komitean puheenjohtaja Thorbjörn Jagland sanoi tilaisuudessa pitämässään puheessa.
– Edustan täällä hiljaisuuden ääntä, viattomien itkua ja näkymättömien kasvoja. Edustan miljoonia lapsia. Sen vuoksi olen varannut tyhjän tuolin muistuttamaan meitä heistä, Satyarthi sanoi kiitospuheessaan osoittaen eturivin tyhjää istuinta.
Yleisö puhkesi kesken puheen nauruun, kun Satyarthi tunnusti kadottaneensa osan kirjoittamastaan puheesta.
– Ystävät, osa puhepapereistani on kateissa. Ei hätää, jatkan ilman, Satyarthi tokaisi.
– Laittakaa käsi lähelle sydäntänne, sulkekaa silmänne ja tuntekaa sisällänne oleva lapsi, Satyarthi kehotti puheen lopuksi yleisöä, joka Norjan kuningasperheen johdolla noudatti kehotusta.
"Tappelen edelleen pikkuveljieni kanssa"
Malala Yousafzai esitti puheensa aluksi kiitokset saamastaan tuesta.
– Kiitos kaikille jatkuvasta tuestanne ja rakkaudestanne, korteista ja kirjeistä, joita edelleen saan eri puolilta maailmaa. Ystävälliset ja rohkaisevat sananne vahvistavat ja inspiroivat minua, Yousafzai sanoi.
– Isääni  kiitän siitä, ettei hän katkaissut siipiäni, vaan antoi minun lentää. Äitiäni kiitän siitä, että hän on opettanut minua olemaan kärsivällinen ja puhumaan aina totta.
Malala Yousafzai nauratti yleisöä sanomalla olevansa varma siitä, että on ensimmäinen rauhanpalkinnon saaja, joka edelleen tappelee pikkuveljiensä kanssa.
– Haluan rauhaa kaikkialle, mutta minulla ja veljilläni on sen suhteen vielä tekemistä. Minua on kutsuttu monilla nimillä. Veljeni kutsuu minua edelleen ärsyttävän määräileväksi siskoksi.
– Palkinto ei ole vain minulle, vaan se on kouluun haluaville unohdetuille lapsille, rauhaa haluaville pelokkaille lapsille ja muutosta haluaville äänettömille lapsille. Olen täällä puolustamassa heitä, Yousafzai sanoi painokkaasti.
Malala Yousafzai oli kutsunut mukaansa juhlallisuuksiin koulutyttöjä Pakistanista, Syyriasta ja Nigeriasta. Näihin tyttöihin Yousafzai viittasi esimerkkeinä halusta päästä koulutukseen vastoinkäymisistä huolimatta.
– Jatkan taistelua, kunnes näen jokaisen lapsen pääsevän kouluun, Malala Yousafzai julisti.
Nobel-palkinto koostuu kultaisesta Nobel-mitalista, diplomista ja noin 860 000 euron rahasummasta.
Palkintojen luovuttamisen yhteydessä sattui pieni välikohtaus, kun lavalle ryntäsi Meksikon lippua heiluttanut mies. Vartijat poistivat miehen nopeasti paikalta.
Karisto lopetti kirjojen painattamisen Kiinassa – Finnwatch: Emme suosittele ostojen lopettamista
Kansalaisjärjestö Finnwatchin raportin mukaan hämeenlinnalainen kirjakustantaja Karisto on ollut mukana tilaajarenkaassa, joka on painattanut kirjojaan polkuhintaan Kiinassa. Nyt Karisto ilmoittaa keskeyttäneesä yhteistyön kiinalaisen painotalon kanssa toistaiseksi. Sitä ei Finnwatchin mukaan olisi kannattanut tehdä.
Hämeenlinnalainen  kirjakustantaja Karisto Oy on ollut mukana suuren englantilaisen yhteistyökumppaninsa kirjojen yhteispainatuksissa, jotka on tuotettu Kiinassa Hung Hing -konsernin tehtaassa.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin julkaiseman raportin mukaan konsernin tehtaassa Kiinan Guangdongin maakunnassa tehdään kirjoja euron tuntipalkalla. Se ei riitä Kiinassa edes elämiseen. Niinpä työntekijät joutuvat tekemään jopa 80 tuntia kuukaudessa ylitöitä.
Hung Hingin painamia kirjoja Suomessa ovat Suomessa markkinoineet  Kariston lisäksi Bonnier Kirjat Suomi, Egmont Kustannus ja Kustannus-Mäkelä.
– Meillä ei ole ollut mitään mahdollisuuksia vaikuttaa painotaloon yhteiskumppanien kautta. Huonoa mainettahan tämmöinen tuo. Kun me olemme lähteneet tekemään näitä kirjoja, niin silloin kaikki on ollut kunnossa, kertoo Kariston kustannusjohtaja Sanna Vartiainen.
Karisto ei aio käyttää Hung Hingin painotaloa kunnes asiat ovat selvitetty.
– Ainoa asia mikä ei ole kunnossa on työntekijöiden palkka-asia, joka on todella matala. Siellä ei kuitenkaan ole käytössä lapsityövoimaa, eikä työturvallisuus ongelmia. Raportissa käy myös ilmi, että palkka oli yli paikallisen minimipalkan, sanoo Vartiainen.
Vain osa Kariston kirjoista painettu Kiinassa
Finnwatchin mukaan Suomeen tuotavista kirjoista noin viisi prosenttia tule Kiinasta, mutta lastenkirjojen osalta osuus on suurempi.
Suomeen tuodaan Kiinasta etenkin vaikeasti painettavia, lelumaisia lastenkirjoja. Kaikista nyt tutkituista suomalaisista kustantajista Karistolla oli vähiten painatettuja kirjoja Kiinassa.
– Teemme vuodessa yli 100 kirjaa, tässä Finnwatchin tutkimuksessa oli meiltä 17 Kiinassa painettua kirjaa.
Keskviikkona Kansalaisjärjestö Finnwatch lähestyi uudelleen selvityksessä mukana olleita suomalaiskustantamoja. Järjestö oli pettynyt siihen että julkisuudessa kustantamot ilmoittivat lopettaneensa yhteistyön Hung Hingin kanssa.
Finnwatch: Älkää lopettako painattamista
Finnwatch ei kirjeessään suosittele kustantamoja lopettamaan tilauksia Heshanin tehtaalta. Vastaavia työoloja löytyy kaikista muistakin kustantamojen käyttämistä kiinalaisista tehtaista. Sen sijaan kustantamojen pitäisi käyttää vaikutusvaltaansa ja vaatia painoyhtiöltä olojen parantamista.
Finnwatchin mukaan Heshanin työolot eivät ole Kiinassa mitenkään poikkeuksellisia.
Komposiittivalmistaja Exel laajentaa Kiinassa
Yhtiö tavoittelee Nanjingin tehtaan tuotannon kaksinkertaistamista.
Komposiittiteknologiayhtiö Exel laajentaa toimintaansa Kiinassa. Yhtiö
kertoo tiedotteessaan laajentavansa paikallista myyntiverkostoa sekä lisäämällä
tuotekehitys- ja tuotantokapasiteettia. Yhtiö investoi toimintojensa
laajentamiseen Kiinan Nanjingissa, jossa yhtiö laajentaa jo olemassa olevaa
tehdasta rakentamalla uuden tuotantotilan. Yhtiö tavoittelee Nanjingin yksikön
tuotannon kaksinkertaistamista. 
Projektin kustannusarvio on noin 4,6 miljoonaa euroa.  
Laajennusprojekti aloitetaan vuoden 2015 alkupuolella ja arvioitu
valmistumisaika on vuoden 2016 puolella.
Exelillä on tuotantolaitokset Etelä-Savossa Mäntyharjulla ja
Pohjois-Karjalassa Joensuussa. Yrityksen pääkonttori sijaitsee Mäntyharjulla.
Sananen – Kevytanarkiaa
Anarkistit eivät ole juuri nyt kovin suosittuja. Sen sijaan kevytanarkiaa voi suositella. Se lievittää ahdistusta jopa tehokkaammin kuin alkoholi.
Koko kansakunta on nyt tuohtunut anarkisteille. Anarkistit
ovat valtion vihollisia ja päättömästi riehuvia keskenkasvuisia nulikoita.
Ilman yhtään kestävää ajatusta he vääntävät Audistani peilin. Sitähän se on.
Setä on hyvin vihainen. Pettynyt koko Suomen nuorisoon, vaikka kaikki eivät
olleetkaan mukana.
Mitä anarkia on? Ehkä vähän tyhmää. Se on lyhyttä ajattelua.
Toiminta korvaa miettimisen. Mutta anarkia on inhimillinen ilmiö. Se on ihmisen
- tuon hitaan, itsekkään ja itsetuhoisen otuksen tapa purkaa ahdistusta. Kun
ahdistus on riittävän suurta, venttiili päästää höplöttävän tuulahduksen. Tuossa
tuulahduksessa on anarkian tuoksu. Siinä on sekoittuneena pitkäaikaiskyyneleitä
ja hernerokkamaista näköalattomuutta. Pyöräteline toimii kynänä, kun on tullut
aika jättää joku oma puumerkki maailmaan.
Tietenkään yhteiskunta ei saa sietää holtitonta anarkiaa.
Toisten omaisuutta ei tuhota. Vaikka sivistyksemme on oikeasti vain
seitinohutta pintaa, meidän tulee noudattaa pelisääntöjä.
Suomalaiset ovat jääräpäisiä. Olemmeyrittäneet lievittää
ahdistustamme iät ajat alkoholilla. Hoito toimii huonosti, koska siinä menee
terveys. Hintalappu yhteiskunnalle tästä ahdistuksen purkamisesta on valtava verrattuna
anarkistien tekemiin tuhoihin. Kenen ahdistus helpottui eniten, sitä
tilastokeskus ei kerro.
Pyöräteline toimii kynänä, kun on tullut aika jättää joku oma puumerkki maailmaan.
Meidän täytyy kohdata elämämme ja oppia rimpuilevilta
anarkisteilta jotain. He yrittävät helpottaa oloaan. He ovat pelkkiä
huutomerkkejä, mutta samanlainen merkki se on kuin ajatusviiva.
Ehdotan KEVYTANARKIAA. Jos on keksitty niinkin älytön asia
kuin kevytlenkkimakkara, kevytanarkia ei voi olla mahdoton. Kevytanarkiassa
aivokemiallinen prosessi voi olla sama kuin vanhan mallin anarkiassa.
Välittäjäaineet liikahtavat, olo huojentuu ja mitään ei mennyt rikki,
päinvastoin.
Kevytanarkia pitää saada oppiaineeksi. Sillä tunnilla
opitaan sanomaan Ei! Teoriaosuudessa voidaan käydä läpi perusasioita, kuten
valtaeliitin sloganeiden kestävyyttä. Jos jankataan, että ei ole vaihtoehtoja,
niin tarkoittaako se oikeasti sitä. Entä mitä on ”naapuripaine” ja miten siitä
kasvetaan irti. Jos naapuri nyhtää nurmikkoaan kynsisaksilla neljä tuntia
päivässä, onko kenties henkisesti virkistävää tepastella munasillaan siihen
aidan viereen ja viheltää täysillä Bonanzan tunnusmelodiaa. Parta ajamatta.
Kevytanarkia tarkoittaa sitä, että nuorisoamme kasvatetaan
itsenäiseen ajatteluun ja rajattomaan luovuuteen, mutta kevytanarkia on
aikuisten laji! Aikuisia ahdistaa eniten, he tarvitsevat kipeästi asenteen
jolla pitää pää kasassa.
Kevytanarkiassa sisällä kuohuu ja pohjoistuuli viheltää,
mutta liikennemerkkejä ei heitellä. Kevytanarkisti ei osta tänään mitään. Hän
käyttää aikuisenakin rikkinäisiä kenkiä ja askartelee pyöräilykypärästään kukkaruukun.
Ehkä vähän tyhmä. Vaan auttaa.
Aikuisia ahdistaa eniten, he tarvitsevat kipeästi asenteen jolla pitää pää kasassa.
Kevytanarkisti opettelee työpaikalla tanssimaan silloin kun
muut yrittävät pitää kokousta. Hän ei ole huonompi työntekijä, hän vain rasvaa
aivojaan eri tavalla kuin muut. Muutenkin työelämässä kevytanarkia on nyt
tärkeämpää kuin koskaan. Se on pohjimmiltaan sitä, että ajattelee isoja pienten
sijaan. Se, että tekee töissä asioita hieman eri tavalla kuin toiset tai on
hetken hiljaa kun ilmatila täyttyy paskanpuhumisesta, on nykyisin aika
radikaalia. Miten se uskaltaa? Ihme anarkisti – ei, vaan kevytanarkisti!
Haluatko sinä olla loputtoman kuuliainen puurtaja, joka
irtisanotaan ihan kohta vai kokonainen ihminen, joka oppi pitämään elämäänsä
taideteoksena ja lopetti turhan nuoleskelun?
Kevytanarkisteja on jo olemassa. He huudattavat
testimielessä autossaan tarpeettoman kovaa amerikkalaisia joululauluja ja
heiluttavat itseään. Ja kun koittaa arkivapaapäivä, he sihauttavat klo 11
keskiolutpullon auki ja vilkuttavat naapurin rouvalle.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Joulupatojen vahdit saivat töitä – vapaahtoisten puute uhkaa patakeräystä  
Pelastusarmeijan patakeräys uhkaa typistyä tänä vuonna Oulussa. Patoja on jo jouduttu tänä vuonna vähentämään seitsemästä kuuteen, koska vapaaehtoisia patavahteja riitä jokaiseen keräyspisteeseen.
Pelastusarmeijan patakeräys uhkaa
typistyä tänä vuonna Oulussa. Patoja on jo jouduttu tänä vuonna vähentämään
seitsemästä kuuteen, koska vapaaehtoisia patavahteja ei enää riitä jokaiseen
keräyspisteeseen.  Syyt kerääjäpulaan ovat toisaalta surullisia, toisaalta
iloisia.
– Jalka kipsissä, aivotärähdyksiä,
listaa Oulun pelastusarmeijan luutnantti Markku Tulander vapaaehtoisten
patavahtien murheita. Iloiset uutisetkin saattavat vaikeuttaa patakeräystä.
Pitkäaikaistyöttömät ovat saaneet kokopäivätöitä, eivätkä he pääse päivällä olemaan padalla.
– Pitkäaikaistyöttömät ovat
saaneet kokopäivätöitä, eivätkä he pääse päivällä olemaan padalla, kertoo
Tulander.
Joulupadoilla on avustettu
vähävaraisten joulua jo yli 100 vuoden ajan. Pelastusarmeija toivoo uusia
vapaaehtoisia mukaan ensi maanantaina alkavaan keräykseen. Huonoimmassa
tapauksessa patojen joudutaan vieläkin vähentämään.
– Mitä vähemmän patoja on, sitä
vähemmän keräystuottoa on, harmittelee Tulander.
Avun
tarvetta on enemmän kuin apua
Pelastusarmeijan Oulun osasto
toivottaa kaikki auttamishaluiset mukaan keräykseen. Mukaan mahtuu kaikenlaisia
ihmisiä.
– Kristittyjä, uskovia,
ateisteja, meillä ei ole tapana erotella. Laitetaan hyvä kiertämään, tässä
maassa ja tässä kaupungissa on avun tarvetta, tietää Tulander.
Apua ei valitettavasti riitä
kaikille. Tulander on laskenut esimerkin mitä yhden paikkakunnan patatuotosta
riittäisi jokaisella avuntarvitsijalle.
– Noin kymmenen senttiä per
talous, huokaisee Tulander.
_Joulupatakeräys järjestetään 15.–23.12._
_Keräyspaikat Oulussa: Citymarket
Kaakkuri, Rotuaari, Stockmann, Prisma Limingantulli, Prisma Linnanmaa ja Prisma
Raksila. _
10.12. Alfredin joulukalenteri
Joulusiivous on tärkeä juttu...
Eremenko penkitettiin Skotlannissa - "Hän on merkittävä pelaaja meille"
Alexei Eremenko seurasi penkiltä, kun Kilmarnock pysäytti viiden ottelun tappiokierteen. Managerin mukaan 31-vuotiaan taidoille on käyttöä.
Alexei Eremenko jäi ulos avauskokoonpanosta, kun Kilmarnock katkaisi viiden pelin tappioputken 1-1-tasapelillä Patrick Thistleä vastaan.
Suomalaistaituri ei ole kuitenkaan ulkona manageri Allan Johnstonin suunnitelmista. 
\- Alexei on ollut fantastinen pelaaja. Hän tulee aina olemaan merkittävä pelaaja meille ja palaa kokoonpanoon, koska joukkueeseen tarvitaan laatua, [Johston sanoo Yahoo Sportsin mukaan](https://uk.eurosport.yahoo.com/news/football-johnstons-backing-eremenko-132816855--sow.html).
31-vuotias Eremenko on pelannut yhteensä 59 A-maaottelua, joista edellisen parisen vuotta sitten. Kuluvalla kaudella Kilmarnockissa on syntynyt yksi maali 12 ottelussa.
\- Meidän täytyy olla varmoja, että hän on 100-prosenttisessa kunnossa, jotta hän voi osallistua peliin samalla tavalla kuin alkukaudesta.
Myrsky toi Itämerelle jopa kymmenmetrisiä aaltoja
Yksittäisen aallon korkeus kohosi pohjoisella Itämerellä jopa 10,4 metriin. Niin sanottu merkitsevä aallon korkeus oli puolenpäivän jälkeen 5,8 metriä, mikä sekin on korkea lukema. Myrskyinen sää aiheutti muutamia peruttuja vuoroja Itämeren laivaliikenteessä.
Itämerellä puhaltaneet myrskytuulet ovat nostattaneet myös korkeita aaltoja. Ilmatieteen laitoksen mukaan pohjoisella Itämerellä on mitattu tänään jopa 10,4-metrinen yksittäinen aalto.
Niin sanottu merkitsevä aallon korkeus pohjoisella Itämerellä oli keskiviikkona puolenpäivän jälkeen 5,8 metriä, mikä sekin on korkea lukema.
Esimerkiksi Helsingin edustalla korkeimman yksittäisen aallon korkeus oli 3,8 metriä. Selkämerellä yksittäisten aaltojen huiput olivat 7,8 metriä ja Perämerellä 6,3 metriä.
Tiedot käyvät ilmi [Ilmatieteen laitoksen aallonkorkeustilastoista](http://ilmatieteenlaitos.fi/aallonkorkeus).
Merellä tuulennopeudet ovat olleet Pohjois-Itämerellä 10 minuutin keskituulissa lähes 25 metriä sekunnissa. Myös länsirannikolla on ylitetty myrskytuulen nopeudet. Siellä kovimmat hetkelliset tuulenpuuskat ovat olleet 29 metriä sekunnissa.
"Joka syksy tulee tällainen myrsky"
Yle Uutiset tavoitti Nötön saaren edustalta M/S Eivor -aluksen. Nauvon Pärnäisten ja Utön välillä liikennöivän aluksen kapteeni Janne Fagerlund kertoo, että kovasta tuulesta huolimatta myrsky ei ole vaikuttanut Atlantin merenkäyntiin rakennetun laivan liikennöintiin.
– Merenkäynti ei sinällään haittaa alusta, mutta ahtaat satamat voivat olla hankalia kovassa tuulessa, Fagerlund sanoo.
Fagerlund ei pidä tämänpäiväistä myrskyä erityisen poikkeuksellisena, vaikka tuulennopeus onkin noussut puuskissa yli 26 metriin sekunnissa.
– Joka syksy ja talvi tulee tällainen myrsky. Nyt on ehkä vähän normaalia kovempi tuuli puuskissa, hän kuvailee.
Laivavuoroja peruttu sään vuoksi
Myrsky on kuitenkin vaikuttanut muiden alusten liikennöintiin. Myrskysään takia Viking Line [perui](https://www.vikingline.fi/fi/suomi/valitse-matka/aikataulutyhteydet-satamiin/suunnitellut-liikennekatkot-ja-poikkeusaikataulut/) Viking Rosellan tämänpäiväisen lähdön Maarianhaminasta Ruotsin Kapellskäriin.
Myös Wasalinen matkustajalaiva Wasa Express [jäi tänään aamulla](http://yle.fi/uutiset/myrsky_keskeyttaa_laivaliikenteen_merenkurkussa/7679969) Uumajan satamaan Ruotsiin myrskyn johdosta.
Silja Linen ja Tallinkin laivavuorot on pystytty liikennoimään aikataulun mukaisesti.
"Tämä on selkeä epäkohta" – vapaaehtoinen opiskelu saattaa evätä kaikki tuet
Lukiosta tai ammattikoulusta valmistuneet, jotka eivät ole saaneet haluamaansa opiskelupaikkaa, ovat suuren valinnan edessä. Mahdollisuuksia on istua toimettomana keräten työttömyystukea, tai maksaa opiskelusta itse – ilman mitään tukia.
Opintotuki, työttömyystuki, työmarkkinatuki. Tukien lista tuntuu olevan loputon. Silti ilman opiskelupaikkaa jäänyt nuori saattaa olla täysin tukien ulkopuolella.
Ideaalitilanteessa nuori siirtyy lukiosta tai ammattikoulusta valmstuttuaan suoraan jatko-opiskelupaikkaan. Todellisuudessa jatko-opintoihin on kova kilpailu, eikä moni pääse haluamaansa paikkaan sisään ensi yrittämällä.
Lukiosta viime keväänä valmistunut Liisi Pekkola ei saanut heti haluamaansa opiskelupaikkaa yliopistossa.
– Olisin voinut ottaa ammattikorkeakoulusta opiskelupaikan vastaan, mutta se olisi vaikeuttanut sinne pääsyä, mihin oikeasti tahdon opiskelemaan.
Pekkola viettää nyt välivuotta. Hän ei kuitenkaan halunnut jäädä istumaan kotiin toimettomana vuodeksi, vaan päätti käyttää ajan hyödykseen. Hän päätti opiskella avoimessa yliopistossa – menettäen oikeudet kaikkiin tukiin.
Väyläopintoja suorittava tukien ulkopuolella
Kaakkois-Suomen TE-toimisto tunnistaa lakien aiheuttaman ongelman. Avoimessa yliopistossa tai ammattikorkeakoulussa laajoja opintoja suorittaminen ennen jatko-opintoja eli väyläopinnot ovat lisääntymässä. Väyläopintoja suorittava jää kaikkien tukien ulkopuolelle.
Olisi hyvä saada asiaan muutos.
 Päätoimisesti opiskeleva ei saa työttömyystukia, mutta avoimessa yliopistossa opiskeleva ei ole oikeutettu opintotukiin. Työmarkkinatukeen täyspäiväisesti opiskelevalla on kuitenkin mahdollisuus – tosin henkilön tulee silloin olla vähintään 25-vuotias.
– Tämä on selkeä epäkohta. Olisi hyvä saada asiaan muutos, toteaa TE-toimiston asiantuntija Annele Buddas.
Asian korjaaminen vaatisi lakimuutosta.
Kannustetaanko työttömyyteen?
Ainoa mahdollisuus rahan tienaamiseen Pekkolalla olisi käydä opiskelun ohella töissä.
– Minulla on saman verran kursseja kuin yliopisto-opiskelijallakin. Missä välissä sitä ehtisi töitäkin tekemään, Pekkola harmittelee.
Joku voi ajatella, että on ok saada rahaa tekemättä työtä. Se on nuorelle ihmiselle väärä tapa ajatella. 
Helpommin Pekkolakin olisi voinut tienata ilmoittautumalla työttömäksi työnhakijaksi, elellen työttömyystuilla. Kannustaako tukijärjestelmä ennemmin toimettomuuteen kuin vapaaehtoisesti kouluttautumiseen?
– Toki voidaan ajatella niin. Toisaalta, jos tavoitteena on tutkintoon valmistuminen, avoimen yliopiston opinnot antavat kannustinta suorittamaan opintoja, toteaa kansantaloustieteilija Jorma Sappinen.
Sappinen kuitenkin painottaa, että työttömäksi jääminen ”helpon rahan” toivossa ei ole kestävä ratkaisu omaa tulevaisuutta ajatellen.
– Joku voi ajatella, että on ok saada rahaa tekemättä työtä. Se on nuorelle ihmiselle väärä tapa ajatella. Työttömänä ei pysty millään tavalla parantamaan omaa asemaa työmarkkinoilla.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Puola myönsi ensi kertaa CIA:n salaisen vankilan
Puolan entinen presidentti myöntää ensi kerran CIA:n toimineen salaa Puolassa. Maan johto ei presidentin mukaan saanut tietoa vankilan tapahtumista. Puola kuitenkin pyysi Yhdysvaltoja sulkemaan laitoksen.
Puolan entinen presidentti Aleksander Kwasniewski on myöntänyt, että Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelulla CIA:lla on ollut salainen vankila Puolan maaperällä.
Puolalaisen radiokanavan haastattelussa Kwasniewski kertoi painostaneensa Yhdysvaltoja sulkemaan vankilan, mikä myöhemmin toteutuikin.
Kwasniewski on ensimmäinen puolalaisjohtaja, joka myöntää vankilan olemassaolon. Vankilaa uskotaan käytetyn terrorisminvastaisessa sodassa pidätettyjen henkilöiden säilyttämiseen ja kuulustelemiseen.
Eilen tiistaina Yhdysvalloissa julkaistiin laaja raportti terroriepäiltyjen kuulusteluista. Raportin mukaan pidätettyjä kidutettiin suunnitelmallisesti.
Puola oli Kwasniewskin mukaan suostunut terrorisminvastaisen työn tehostamiseen, mutta ei kohtuuttomiin kuulustelumuotoihin. CIA:n vankilan toiminta oli kuitenkin niin salaista, ettei puolalaisillakaan ollut tietoa, mitä sen sisällä tapahtui, presidentti kertoi.
Puolan johto oli silti huolissaan vankilassa tapahtuvista asioista. Kwasniewski otti asian puheeksi tavatessaan tuolloin Yhdysvaltain presidenttinä toiminutta George W. Bushia vuonna 2003.
Bush oli rauhoitellut Kwasniewskia sanoen, että CIA:n käyttämät metodit "tuottivat tärkeää tietoa turvallisuuteen liittyvistä asioista".
Kwasniewskin haastattelussa ei tule ilmi, milloin CIA:lla oli vankila Puolassa. Toiminnasta tehdyn raportin mukaan niitä oli vuoden 2002 joulukuusta syksyyn 2003.
Kwasniewski toimi Puolan presidenttinä 1995 - 2005.
Maitoauto tarvitsee kantavat tiet – maitotierahasta toive eduskuntaryhmille
Maataloustuottajat, maakuntien liitot ja maito-osuuskunnat jättivät keskiviikkona eduskuntaryhmille aloitteen lisärahan saamisesta haja-asutusalueiden perusväylänpitoon.
Maataloustuottajien liitot, maakuntien liitot ja maito-osuuskunnat jättivät keskiviikkona eduskuntaryhmille aloitteen maitotierahasta.
– Meillä on maitotilat niinsanotulla syvällä maaseudulla eli haja-asutuksen tieverkko on elintärkeä. Tiemäärärahat ovat olleet äärimmäisen niukat. Nyt on haussa täsmärahaa niin, että saataisiin tehtyä peruskunnostuksia ja teitten ylläpitoa niin, että maitoautot pääsevät kulkemaan, sanoo MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojajärvi.
Tänään jätetyllä aloitteella toivotaan perusväylänpitoon lisää rahaa palauttamalla rahoitus vuoden 2010 tasolle. Lisäksi toivotaan 20 miljoonan euron vuosittaista lisäystä kolmen vuoden ajaksi.
Aloitteessa toivovat, että lisäraha kohdistettaisiin vähäliikenteiden päällystetyn tieverkon ja soratiestön ylläpitoon sekä jaettaisiin maakuntien maidontuotantomäärien suhteessa.
– Valitettavasti näiden ns. suurempinumeroisten teitten kunto on monin paikoin romahtanut ja tiettyinä aikoina voi tulla tilanteita, että maitoauto ei pääse kulkemaan, Ojaniemi tietää ja muistuttaa, että samantyyppisia kuljetuksia kuin maitokuljetukset ovat myös mm. rehu- ja lannoitekuljetukset.
– Aina niistä tilanteista on jollain konstilla selvitty, mutta tilanne rupeaa olemaan aika kriittinen.
Humalassa ja huumeissa pakettiautovarkaaksi
Tiistaina päivällä anastettiin pakettiauto Hämeenlinnan Paroisista.
Pakettiauton kuljettaja oli poistunut myymälään muutamaksi minuutiksi jättäen virta-avaimet virtalukkoon. Tullessaan takaisin autolleen havaitsi autonsa anastetuksi. Poliisipartio havaitsi kyseisen pakettiauton jonkin ajan kuluttua 3-tiellä Tervakosken kohdalla.
Pakettiauto saatiin pysäytetyksi ja sitä kuljetti noin 40 – vuotias paikkakuntalaismies. Hän puhalsi  poliisin seulonta-alkometriin 0,80 promillea ja huumepikatesti osoitti positiivista tulosta kannabiksen osalta.
Mies kuljetettiin verikokeeseen, jonka jälkeen hänet kiinniotettiin Hämeenlinnan poliisiasemalle, josta mies oli saman päivän aamuna vapautunut edellisistä rötöksistään.
Poliisi tutkii tapahtumasarjaa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksena.
Katajan päävalmentaja Salminen hehkuttaa: "Arnold kohtalaisen lähellä täydellistä koripalloilijaa"
Joensuun Kataja Basketin kausi on ollut mollivoittoinen. Yksi ilonaihe on kuitenkin ollut Korisliigan pistetilastoa johtava Robert "Reggie" Arnold. Päävalmentaja Pekka Salminen suitsuttaa tähtipelaajansa taitoja.
Joensuun koripalloylpeyden, Kataja Basketin, kausi ei ole sujunut odotetulla tavalla. Kotimaisessa Korisliigassa sarjataulukon kärkipäähän ennakoitu joukkue on juuttunut sarjan keskikastiin. Myös europeleistä tippuminen jo alkulohkossa on varmistunut. Onnistujia joukkueesta silti löytyy.
Aika pienellä effortilla pystyy oppimaan kaikki asiat.
Aina luotettavan kapteeni Teemu Rannikon ohella suurimpana onnistujana voidaan pitää takamies-laituri Robert Arnoldia. Lempinimellään "Reggie" yleisesti tunnettu Arnold on nakuttanut Korisliigassa noin 23 pistettä ottelua kohden, millä irtoaa Korisliigan pistetilaston ykköspaikka.
– Se tuntuu hyvältä yksilötasolla, mutta kyseessä on kuitenkin joukkuelaji. Yritämme joukkueena parantaa peliämme ja saavuttaa tavoitteemme, joka on mestaruus, Arnold sanoo.
Valttina monipuolisuus
Yli 30 vuotta ammatikseen koripalloa valmentanut Katajan päävalmentaja Pekka Salminen ei säästele ylistyssanoja puhuessaan Arnoldista.
– Reggie on erittäin monipuolinen. Hän on urheilullinen, hyvä puolustamaan ja erittäin älykäs. Hänellä on vielä sellainen lahjakkuus, että aika pienellä effortilla pystyy oppimaan kaikki asiat. Voisi sanoa, että hän on kohtalaisen lähellä täydellistä koripalloilijaa, Salminen kuvailee Arnoldia.
Mitä Arnoldin sitten pitäisi vielä parantaa ollakseen täydellinen koripalloilija?
– Paikoiltaan lähtevä kolmen pisteen heitto on pieni heikkous, mutta ei sekään ole niin iso heikkous mitä ihmiset ovat ainakin ennen kokenut sen olevan, Salminen toteaa.
– Kyllä, se on suurin heikkouteni. Teen kuitenkin joka päivä töitä sen eteen, että kaukoheittoni parantuisi, Arnold täydentää.
42 pisteen ottelu Ranskassa
Arnoldin tämän kauden suurin onnistuminen osui Ranskassa pelattuun EuroChallenge-otteluun Nanterrea vastaan. Tuossa ottelussa Arnold pussitti peräti 42 pistettä, joka on kaikkien aikojen suurin Katajan pelaajan tehtailema pistemäärä eurokentillä. Huumorintajuinen amerikkalainen ei ylpeile suorituksellaan.
Se oli hyvä peli, jossa joukkue tarvitsi minulta tavallista enemmän tehoja.
– Enpä ole varma pelasinko siellä, Arnold sanoo pilke silmäkulmassaan.
– Se oli hyvä peli, jossa joukkue tarvitsi minulta tavallista enemmän tehoja ja onnistuin tuottamaan niitä.
Todennäköisesti viimeinen kausi Suomessa
Käynnissä oleva kausi on Arnoldin toinen Suomessa. Ennen Korisliigaa hän pelasi yliopistosarjoja Yhdysvalloissa ja kaksi kautta Itävallassa. Kauden päätyttyä Arnoldin ura jatkunee jälleen uusiin maisemiin ja tasoiltaan kovempiin sarjoihin.
– Juuri nyt en tiedä tulevaisuudestani. Yritän vain voittaa mestaruuden täällä, Arnold kertoo.
– Toivottavasti hän pelaa täällä edelleen ensi kaudella, kaikkemme tehdään sen eteen. Oman uransa kannalta oletettavaa on kuitenkin, että hän lähtee jonnekin muualle, Salminen myöntää.
Ranuan hellyttävät jääkarhunpennut videolla – katso
Jääkarhun onnistunut lisääntyminen eläintarhassa on todella harvinaista, kerrotaan Ranuan eläinpuistosta. Kolmannes pennuista kuolee jo ensimmäisen 24 tunnin aikana. Ranuan eläinpuistossa syntyi kaksi jääkarhunpentua viime viikon torstaina, 4. joulukuuta.
Puolet syntyneistä pennuista kuolee ennen viiden vuorokauden ikää. Kuukauden kuluttua elossa on noin 40 prosenttia pennuista.
Ranuan eläinpuiston mukaan suurin jääkarhun pentujen varhainen kuolleisuus eläintarhoissa johtuu sitä, että emo on häiriintynyt ulkoisista ärsykkeistä ja hylännyt tai jopa tappanut pentuja.
Ranuan eläinpuisto on rauhoittanut jääkarhuemo Venuksen ympäristön muun muassa eristämällä pesärakennuksen ympäristöineen hyvissä ajoin ennen odotettua penikointia. Eläinpuistossa seurataan emoa ja pentuja nauhoittavien valvontakameroiden ja mikrofonien avulla.
Pennut ilmoittavat äänekkäästi, jos niillä on epämukava olo tai nälkä. Tähän mennessä on todettu Venuksen hoitavan pentujaan erityisellä huolella. Pääosin pennut ovat emon etutassujen välissä vasten karvaista rintaa lähellä nisiä.
Jääkarhu on ihmisille vaarallinen, suurin maapeto. Jääkarhun pennut painavat syntyessään vain noin puoli kiloa. Lisää painoa kertyy emon rasvaisen maidon turvin jopa 100 grammaa päivässä. Muutaman kuukauden ikäisenä pennut painavat jo lähes kymmenen kiloa.
Eläinpuiston tuoreet tulokkaat pääsevät ensimmäisen kerran ulos helmi-maaliskuussa.
Suomalaisvalmentaja sai karua kohtelua upporikkaassa maassa: palkka maksetaan, kun keritään
Ismo Tuomisen työ lentopallovalmentajana Saudi-Arabiassa alkoi hyvin. Miljoonakaupunki Riad tuli tutuksi, vapaa-aikana saattoi pulahtaa asuinpaikan uima-altaaseen ja peleistä tuli voittoja. Sitten alkoivat ongelmat palkanmaksussa.
Lentopallovalmentaja Ismo Tuominen sai viime keväänä tarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä. Saudiarabialainen Al-Hilal -seura tarjosi salolaiselle kauden mittaista päävalmentajan pestiä. Seuralla on muun muassa kaksi Arabiliiton mestaruutta. Työ auringon alla alkoi syyskuussa.
– Homma toimi. Alkuhämmingin jälkeen totuin ajamaan riadilaisessa liikenteessä, arjen rutiinit pyörivät ja pelit kulkivat, kuudesta pelistä saldona vain yksi erätappio. Opetin myös joukkueen taustahenkilöille tilasto-ohjelman käyttöä, josta he olivat hyvin kiitollisia.
Marraskuussa pysähtyi palkanmaksu.
– Aluksi hoettiin no problem, mutta sitten selvisi, että kuningashuone antaa seuroille tukirahaa kolme-neljä kertaa vuodessa. Palkat maksetaan siis monen kuukauden välein. Seuraavan kerran palkkaa olisin saanut vasta helmi-maaliskuussa. Osa joukkueen pelaajista oli siinä vaiheessa maajoukkueen mukana ja harjoittelimme pienemmällä ryhmällä. Mietin jo, olenko itse tehnyt jotain. Otin yhteyttä joukkueen edelliseen valmentajaan, joka vahvistiBrasiliasta, että hänelle kävi samoin. Seuran koripallovalmentajalla on saamatta kuuden kuukauden palkat. Seuran omat työntekijät ovat saaneet palkkaa viimeksi heinäkuussa.
Vielä lähtiessä Riadista manageri vakuutteli ystävyyttä.
– Itse en pystynyt odottamaan kevääseen saakka, vaikka eläminen Saudeissa halpaa olikin. Sopimus oli lopulta pakko irtisanoa.
Ismo Tuominen ei etukäteen ollut tietoinen eurooppalaisesta poikkeavasta palkanmaksutavasta. Siitä ei kerrottu, ei esisopimusta tehtäessä huhtikuussa eikä varsinaista sopimusta allekirjoitettaessa syyskuussa.
– Omassa sopimuksessani on kohta, jossa sanotaan, että palkka pitää maksaa joka kalenterikuukauden lopussa. Kaksi palkkaa tuli normaalisti.
Seura tiedotti potkuista
Ismo Tuominen oli jo palannut kotimaahan ja istui Raision Loimun pelin tauolla selaten kännykästään nettiä.
– Salon Seudun Sanomien nettisivuille oli ilmestynyt uutinen saudiseuran sivuilta, että olen saanut Al-Hilalilta potkut. Seuran kertomat syyt olivat ongelmat valmennusmetodeissa ja toimimisessa pelaajien kanssa. Mitään ongelmia minulla ei  kuitenkaan pelaajien kanssa ollut ja kaipa nuo kuusi voittoa kertoivat myös, että valmennuskin oli ok. Vielä lähtiessäni Riadista joukkueen manageri vakuutteli ystävyyttä ja toivotti tervetulleeksi takaisin.
– Veikkaan managerin pelkäävän joutuvansa vaikeuksiin, koska hän hommasi minut sinne, voittoja tuli eikä joukkueella yht´äkkiä olekaan valmentajaa.
Seuran koripallovalmentajalta on saamatta kuuden kuukauden palkat.
Tuominen otti yhteyttä agenttiinsa Juraj Tomasikiin, jonka välityspalkkio on myös maksamatta. Niin ikään maksamatta on edellisen brassivalmentajan agentin välityspalkkio. Tuominen ja Tomasik aikovat olla tapahtumasta yhteydessä lakimiehiin ja kansainväliseen lentopalloliittoon.
– Eihän näille jälkikäden potkut-selityksille enää mitään voi.
Saudi-Arabiaan lähtö ei kuitenkaan kaduta.
– Ei todellakaan. Jälkeenpäin ajatellen olisihan sitä voinut sinnitellä vielä joulukuun loppuun, koska edessä olisi ollut joukkueen kanssa kaksi mielenkiintoista peliä. Tosin kun tällaisia asioita eteen tulee, on myös päätökset tehtävä nopeasti.
– Kyllä tästä kuitenkin jäi halu vielä valmentaa ulkomailla. Työkuviot ovat nyt auki.
Thaimaan sotilasjuntan teettämälle opetusvideolle lipsahti Hitler ja hakaristi
Opiskelijoille haluttiin mainostaa Thaimaan ydinarvoja - Hitler lipsahti mukaan videolle.
Thaimaan sotilasjuntan tekemän opetusvideon on määrä mainostaa
thaimaalaisopiskelijoille ”kahtatoista ydinarvoa”, jotka kaikkien opiskelijoiden
tulisi osata. Videota on ivattu sosiaalisessa mediassa, sillä videolla on
erikoisella tavalla mukana Adolf Hitler.
Videossa
on kohtaus, jossa leveästi hymyilevä koulupoika maalaa kuvaa Hitleristä. Hitler
seisoo hakaristin edessä, ja koulupojan luokkatoverit osoittavat tälle
suosiotaan.
Thaimaan pääministerin toimistossa työskentelevä vanhempi
virkamies **Panadda Diskul** kutsuu kohua väärinkäsitykseksi. Hän kuitenkin toteaa
uutistoimisto AP:n mukaan, että kohtauksen kiistelty natsikuvasto korvataan pian. Aiheesta kertoo[Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/hitler_esiintyy_thaimaan_viranomaisten_teettamalla_videolla__vaarinkasitys/7680313)
**Lähteet:** Yle Uutiset, AP
Ruotsi edelläkävijä salibandyn fanikulttuurissa: "Meno jopa vähän hullua"
Maalivahti Pekka Niemisellä on kokemusta sekä Suomen että Ruotsin pääsarjasta. Niemisen mukaan Ruotsi on edellä katsojamäärissä ja kannattajakulttuurissa.
Ruotsin Göteborgissa käynnissä olevat salibandyn MM-kisat
ovat toistaiseksi keränneet verrattain hyvin katsojia paikalle. Ruotsin ja
Suomen sunnuntaisessa ottelussa katsojia oli yli 10 000, mikä toki osaltaan selittyy
kahden suosikkimaan kohtaamisella.
Ruotsin kahdessa muussa alkulohkon pelissä yleisömäärät ovat
kivunneet yli 7000 rajan ja Suomenkin otteluissa oli paikalla yli 2000 katsojaa.
Muiden lohkojen otteluissa katsojamäärät ovat olleet vaihtelevampia.
Vertailun vuoksi Suomessa 2010 pelattujen MM-kisojen
alkulohkossa kotijoukkueen pelit keräsivät keskiarvolta noin 5000 katsojaa. Toisaalta
Ruotsin alkulohkon peleissä paikalla oli tuolloin keskiarvolta noin 1000
katsojaa.
Suomessa katsotaan peliä - Ruotsissa fanitetaan joukkuetta
Marraskuussa Nokian KrP:n kanssa loppukauden kattavan
sopimuksen tehneen maalivahti Pekka Niemisen mukaan Suomen ja
Ruotsin pääsarjojen katsojamäärissä on eroa. 
Suomen maajoukkueen matkassa arvokisoissakin pelannut
Nieminen edusti kaudella 2007-08 Ruotsin pääsarjan Tukholman AIK:ta. Maalivahdin mukaan katsojamäärien ohella myös kannattajakulttuurissa on Suomen ja Ruotsin välillä suuri ero.
\- Suomen kamaralla yleisö ei löydä peleihin niin hyvin.
Ruotsin sarjassa katsojakeskiarvo on lähempänä tuhatta, jollei jopa sen yli.
Suomessa on hyvä, jos katsomoon saadaan normaalitilanteessa virallisesti 300
henkeä, Nieminen kertoi Yle Urheilulle.
\- Suomessa, olipa kyseessä laji kuin laji, ihmiset lähtevät
katsomaan peliä. Ruotsissa käydään fanittamassa joukkueita ja meno oli jopa
vähän hullua, kuten Ruotsissa muissakin lajeissa. Suomessa ei olla lähelläkään
sellaista.
Kannattajakulttuurin ero heijastuu Niemisen mielestä myös
maajoukkueiden peleihin ja arvoturnauksiin.
\- Luulen, että Ruotsissa vallitsee enemmän keskieurooppalaistyylinen
fanikulttuuri. Ihmiset tykkäävät omistaan ja porukka on paremmin mukana. 
\- Suomen kotikisoissa 2010 kannattajakulttuuri oli jo varsin
hyvällä tasolla.
"Pelaajat tunnetaan ihan eri lailla kaupungilla"
Nieminen keräsi kokemuksia ruotsalaisesta
urheilukannattamisesta AIK:ssa, jonka lajirepertuaariin kuuluu salibandyn
ohella monia muita lajeja.
\- AIK:n paikallinen faniryhmä Black Army kävi katsomassa
myös salibandymatseja. Siellä saattoi joskus olla hieman nujakointiakin. Ääntä
ja mellakkaa oli, joten siellä oli hieno pelata. 
\- Pelaajat tunnetaan ihan eri lailla kaupungilla. Varusteita
ei tarvitse olla päällä, jotta ihmiset tunnistavat. Toimintaa fanitetaan siellä
todella paljon ja se oli hieno nähdä.
Nieminen kertoi myös hieman erikoisemman omakohtaisen
esimerkin suomalaisesta kannattajuudesta.
\- Seinäjoella oli aikanaan yksi mies, joka aina huuteli minulle
ja minä huutelin takaisin. Nykyään kättelemme aina tavatessamme. 
Metsä Board aikoo luopua paperinvalmistuksesta, lisää kartongintuotantoa
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board investoi 170 miljoonaa euroa uuteen taivekartonkikoneeseen Ruotsissa.
Metsä Board aikoo luopua kokonaan paperinvalmistuksesta ja lisää päätuotteensa kartongin tuotantoa.
Metsä Board ilmoittaa investoivansa noin 170 miljoonaa euroa uuteen taivekartonkikoneeseen Husumin tehtaalla Ruotsissa. Alkuvuonna 2016 käynnistyvä kone tuottaa noin 400 000 tonnia kartonkia vuodessa.
Samalla yhtiö kertoo lopettavansa paperintuotannon Husumin tehtaalla pääosin vuoden 2015 loppuun mennessä.
Metsä Board arvioi, että näillä toimenpiteillä on noin 50 miljoonan euron positiivinen vaikutus yhtiön vuotuiseen liiketulokseen. Yhtiön mukaan tulosparannus toteutuu pääosin vuodesta 2017 alkaen.
Lisäksi Metsä Board pyrkii myymään erikois- ja etikettipaperia valmistavan Gohrsmühlen tehtaan Saksassa vuoden 2015 ensimmäisen puoliskon aikana. Mikäli myynti ei toteudu aikataulussa, Metsä Group aikoo käynnistää "muita toimenpiteitä" tehtaan tappioiden eliminoimiseksi. Gohrsmühlen tehtaalla on 480 työntekijää.
Lucia kietoutuu taas lampaaseen – tänä vuonna turkki muuntuu pitkästä pätkäksi
Suomen Lucia -neito saa tänä vuonna ylleen lammasturkin, joka toimii kolmessa eri pituudessa. Sen on suunnitellut Centria-ammattikorkeakoulussa opiskeleva virolainen Elizabeth Palm. Lucia-neidon turkki on tullut Pietarsaaresta jo vuosikymmeniä.
Suomen Lucia vuosimallia 2014 kantaa virolaisen Elizabeth Palmin suunnittelemaa lammasturkkia. Tämänvuotisen turkin erikoisuus on sen monessa mitassa: vetoketjujen avulla täyspitkästä turkista kuoriutuu ensin välipituus ja lopulta jakku.
Sen on valmistanut pietarsaarelainen May Björklund. Lucia-neidoksi taas on valittu Vanessa Eriksson Ahvenanmaalta.
Yhteistyö Lucian taustalla olevan Folkhälsanin ja Pietarsaaren turkisalan opintojen välillä on pitkää. Turkit on tehty kaupungissa 80-luvulta saakka, eikä turkisalan opintojen muutos ole vaikuttanut yhteistyöhön.
Lehtori Pia Blomström Centriasta muistuttaa, että perinne asettaa suunnittelijalle haastetta ja tiukat raamit:
– Turkin pitää sopia edustamaan Lucia-perinnettä. Neito saa kuitenkin turkin omakseen, joten pitää ottaa huomioon, millaista turkkia 20-vuotias voisi jatkossa käyttää, muistuttaa Blomström
Syksyllä Business Management -koulutusohjelmassa aloittanut virolainen Elizabeth Palm syventyy opinnoissaan turkissuunnitteluun ja markkinointiin. 
Kandit 2 - uudet kandit, uudet haasteet
Kandit on Yle TV2:n kahdeksanosainen dokumenttisarja neljän nuoren lääketieteen kandin kesästä. Testiin joutuvat kandien mielikuvat itsestään lääkäreinä ja odotukset työn kiehtovuudesta. Kirjoja on päntätty, ja nyt on aika selvittää, miten teoriat toimivat käytännössä.
Rohkeat kandit[Miska, Heikki, Jussi ja Erika](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/kandit-2014-paahenkiloiden-esittely) avaavat kesätyöpaikkansa ovet ja näyttävät, onko heistä lääkäreiksi. Kaikki jännittävät, onnistuuko tautien diagnosointi, sujuvatko toimenpiteet ja kuinka löytää yhteys potilaaseen. Vastuu harteilla painaa, kun kandit pukevat valkoisen takin ensimmäistä kertaa päälleen.
Lääkärin työn ihanuus ja raadollisuus tulevat todeksi Tampereella Rauhaniemen sairaalassa ja Koukkuniemessä, Kangasalan terveyskeskuksessa ja Kauhajoen terveyskeskuksessa. Potilaita riittää vauvasta vaariin - mitä tehdä jos ei olekaan varma, onko lapsella korvatulehdus tai vanhuksen puheesta ei saa mitään selvää?
[Tutustu toisen tuotantokauden päähenkilöihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/kandit-2014-paahenkiloiden-esittely)
**Uusinnat Yle TV2:ssa 17.11.2015 alkaen. Nähtävissä myös [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2475066)**
**Kandit maailmalla:**
[www.tampere.fi - Rauhaniemen sairaala oli antoisa työpaikka kandille: ”Sarja on paras mahdollinen muisto kandikesästä”](http://www.tampere.fi/tampereinfo/ajankohtaista/dkBqExDym.html)
Venäläiskone loukkasi Viron ilmatilaa
Viron mukaan ilmatilaloukkaus tapahtui tiistaina iltapäivällä.
Venäläinen lentokone on loukannut Viron ilmatilaa. Viron mukaan Iljušin-kone tuli maan luoteisosan ilmatilaan eilen tiistaina klo 17.05. Kone viipyi Viron ilmatilassa alle minuutin ja kävi noin 400 metrin syvyydessä.
Lentokoneen seurantajärjestelmä oli kytketty pois päältä.
Viron Ämarin lentotukikohtaan sijoitetut saksalaishävittäjät kävivät tunnistamassa koneen.
"Kadonnut rynnäkkökivääri todennäköisesti yhä Suomessa"
Porin prikaatin sotaharjoituksessa Niinisalossa runsas viikko sitten kadonnut rynnäkkökivääri on todennäköisesti viety pois harjoitusalueelta. Tapausta tutkiva sotilaslakimies kertoo, että varusmiesten taustat tutkitaan tarkasti.
Niinisalossa sotaharjoituksissa varusmieheltä hävinnyt rynnäkkökivääri on edelleen kadoksissa. Pääesikunta on aloittanut sotaharjoituksissa mukana olleiden kuulustelut, mutta niissä ei ole selvinnyt lisää tapauksesta.
Tutkinnanjohtaja, sotilaslakimies Heikki Kohijoki sanoo ase on mitä todennäköisimmin viety pois sotaharjoitusalueelta.
– Tutkintaa on jatkettu eilen kuulusteluilla. Tähän mennessä on kuultu alle kymmentä varusmiestä, mutta kuultavien joukko laajenee. Ase on edelleen kateissa ja tämä vahvistaa sitä, että ase on viety alueelta pois eikä ole jäänyt sinne kätkettynä, Kohijoki sanoo.
Oliko harjoitusalueella ulkopuolisia?
Sotilaslakimies Kohijoki arvioi, että tapauksen tutkinta kestää ainakin tammikuun ajan. Tavoitteena on selvittää, onko nyt tapahtuneella yhteyttä pimeänäkölaitteen lokakuiseen katoamiseen Porin prikaatista.
Jollain tavalla ase on kulkeutunut alueelta pois.
Tutkinnassa selvitetään myös sotaharjoitukseen osallistuneiden varusmiesten menneisyyttä. Samoin tutkitaan, onko harjoitusalueella ollut ulkopuolisia.
– Tutkinnan tässä vaiheessa on mahdotonta ottaa kantaa, onko alueella liikkunut ulkopuolisia. Jollain tavalla ase on kulkeutunut alueelta pois, Kohijoki sanoo.
Sotilaslakimies Heikki Kohijoki ei halua arvioida, missä ase tällä hetkellä on. Hänen mukaansa on varsin epätodennäköistä että ase on viety Suomen rajojen ulkopuolelle, mutta mitään vaihtoehtoja ei suljeta pois.
Porin prikaati ei ole Kohijoen tietojen mukaan muuttanut käytäntöjään tai tiukentanut varotoimia tapauksen takia.
16.3. Edith
Animaatio vanhuksesta, jonka muistot, todellisuus ja unet kietoutuvat yhteen.
Tarina sijoittuu pääosin yhteen huoneeseen, jonka tapahtumat kuvastavat vanhan naisen sisäisiä tunnelmia. Huoneen luonne muuttuu Edithin kuvitelmien myötä. Hän kohtaa elämänsä draamat uudestaan lapsuudesta lähtien.
Elokuvan teemana on vanhuuden dementia, tila, jossa ote todellisuudesta heikkenee, vanhat muistot ja tuntemukset saavat enemmän tilaa ja kontaktit ulkomaailmaan vähenevät. Menneisyys, nykyisyys ja unikuvat  sekoittuvat.
Lopulta ihminen elää omassa maailmassaan, joka usein  jää arvoitukseksi muille. Tunnelmallinen ja yllätyksellinen elokuva taipuu moneksi ja on tulkinnallisten mahdollisuuksiensa vuoksi jokaisen helposti lähestyttävissä.
Ohjaaja Taru Varpumaan mielestä elokuvan aihe on tärkeä ja ihmisiä koskettava tänä päivänä, jolloin yhä useampi sairastuu dementoitumista aiheuttaviin sairauksiin eliniän pidentyessä. Tarina on omistettu ohjaajan edesmenneelle mummolle Edithille, joka alzheimerin tautia sairastaessaan vaipui vuosien myötä yhä syvemmälle omaan maailmaansa.
Ohjaus, hahmosuunnittelu, lay-out, taustapiirrokset, jälkikäsittely: Taru Varpumaa
Animaattori , kompositiointi: Samppa Kukkonen
Animaattori: Sara Wahl, Ami Lindholm
Tekninen tukihenkilö, animaattori: Lauri Järvenpää
Äänisuunnittelu: Salla Hämäläinen
Leikkaaja: Taru Varpumaa
Säveltäjä: Anna Huuskonen		
Muusikot: Jenni Harra, sello, Essi Hänninen, lyömäsoittimet, Johanna Kröger, huilu, Minna Lehtinen, klarinetti, Esko Mäkinen, kontrabasso, 
Tuotanto Camera Cagliostro/Jyrki Kaipainen 2010. 
6 min.
Suomi kohtaa Norjan puolivälierässä - tilastot tylysti maailmanmestarin puolella
Norja kukisti USA:n taistelussa jatkopaikasta salibandyn MM-kisoissa. Turnaushistoria puhuu Suomen puolesta.
Suomi kohtaa salibandyn MM-kisojen puolivälierässä torstaina Norjan.
Norja kukisti Yhdysvallat tiistaina 6-2. Suosikkina otteluun lähtenyt Norja nakutti ensimmäiseen erään kaksi maalia ja oli kolmanteen erään lähdettäessä jo 3-0-johdossa.
Norjalaisten tehomies oli Ole Mossin Olesen, joka saldosi tehot 1+3. Ole Martin Skau Jansson ampui kaksi maalia ja syötti yhden.
Suomen historia MM-turnauksissa Norjaa vastaan on selvä: kolme ottelua, kolme voittoa. Kaksinkertainen maailmanmestari on takonut punapaitojen verkkoon yhteensä 23 maalia.
Suomen ja Norjan välinen puolivälieräottelu pelataan torstaina kello 16.30.
_Korjaus 10.12.2014 kello 14.39: Suomi ja Norja kohtaavat salibandyn MM-kisojen puolivälierässä torstaina, ei keskiviikkona, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Pärjääkö kotimainen hyasintti taistossa tanskalaista lajitoveria vastaan? – Joulukukkakauppa vauhtiin vasta 2 asteen pakkasella
Vaikka kotimainen joulukukka on tänä jouluna kovaa huutoa, ovat kotimaiset joulukukkia kasvattavat yritykset tiukassa kilpailutilanteessa. Esimerkiksi tanskalaiset tuontikukat valtaavat markkinoita kovaa vauhtia.
Joulukukat ovat perinteinen osa suomalaisten joulunviettoa. Hyasintti tuo monelle joulun tuoksun kotiin ja joulutähti tunnelman. Pieksämäellä joulukukkia kasvattavan Partaharjun Puutarha on valmistautunut vilkkaaseen joulumyyntiin taantuman keskellä.
– Suomalaiset ovat hyvin perinteistä joulukukkakansaa. Kukat ovat aina tuoneet iloa, niin myös jouluna. Aiempina taantuma-aikoina kukkien myynti ei ole notkahtanut. Ihmisillä saattaa esimerkiksi matkustelu saattaa jäädä, mutta kukat tuovat iloa kotiin. Tulevaisuudesta ei kuitenkaan tiedä, mihin kukkien kysyntä menee. Joulukukat kilpailevat joulun aikaan myös esimerkiksi suklaan kanssa, arvioi Partaharjun Puutarhan kehittämispäällikkö Hanna Suhonen.
Tämän vuoden joulukukkien myyntikausi on käynnistynyt jo marraskuussa. Kauppapuutarhaliitto odottaa joulukukkien käyvän kaupaksi tänä vuonna entiseen malliin. Paljon tosin riippuu siitä, minkälainen sää joulun ympärille laskeutuu.
– Suomalaisessa tuotannossa on varauduttu samanlaiseen jouluun kuin viime vuonna, mikä oli vilkasta aikaa. Ehkä taantuma vaikuttaa myyntiin siten, että kaikkein suurimpia ja kalleimpia kukkia laitetaan vähemmän tarjolle, esimerkiksi suuria joulutähtiä. Keskeisin tekijä on sää. Kauhean kova pakkanen vaikeuttaa ostamista. Jos taas on märkää ja harmaata, heikentää sekin ostamista. Nyt toivotaan pikkupakkasta ja kahta senttiä lunta. Musta joulu ei ole hyvä kukkien kannalta ja tulipalopakkaset ovat katastrofi, kertoo Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen.
Joulukukat ostetaan yhä useammin ruokakaupasta
Suomalaiset kuluttavat joulukukkia muiden Pohjoismaiden kanssa samaa tahtia. Poikkeuksen Pohjolaan tekee Ruotsi, jossa ostetaan esimerkiksi joulutähtiä enemmän kuin muualla Pohjoismaissa. Koko Euroopassa joulutähtiä myydään arvioiden mukaan tänä jouluna noin 110 miljoonaa kappaletta. Kilpailu joulukukkabisneksessä onkin kova ja kotimaiset kukkaviljelijät kilpailevat tehotuotettuja tuontikukkia vastaan. Esimerkiksi Tanska on johtavia ruukkukasvien tuottajia. Pieksämäen Partaharjussa tilanteeseen onkin vastattu keskittymällä sipulikukkiin, eikä esimerkiksi joulutähteä viljellä.
– Meidän on täytynyt tehostaa toimintaamme, investoida uusiin laitteisiin, kasvihuoneeseen ja viljelytekniikkaan. Hinta pitää pitää myös kohtuullisena, että pärjäämme tuontihintojen kanssa. Amarylliksessä on pitänyt ottaa uusia lajikkeita, Suhonen kertoo.
Kauppapuutarhaliiton mukaan kova tuontivoima voi aiheuttaa sen, että jokin kukkalaji menetetään kokonaan kotimaan kasvatuksesta suurille tehotuotantomaille.
– Näinhän on tapahtunut aiemminkin. Esimerkiksi tulilatva on menetetty Tanskaan. Myös Paavalin kukka on menetetty suurilta osin Tanskaan. Täällä ei kyetä hinnan kanssa kilpailemaan. Tanskassa se on vientiteollisuutta, meillä lähikukkatuotantoa, Jalkanen kertoo.
Kotimaan sisällä joulukukkia myyvät puutarhat ja kukkakaupat kilpailevat vähittäiskauppojen kanssa.
– Päivittäistavarakaupat myyvät jo yli puolet kaikista Suomesta ostettavista kukista. Se määrä todennäköisesti kasvaa vielä, mutta pysähtyy johonkin, sillä tuskin kaikkia kukkia tullaan ostamaan päivittäistavarakaupasta. Myös nettikaupasta ostetaan paljon nykyään, Jalkanen arvioi.
Joulukukille etsitään uusia tuulia
Suomessa joulukukkia ostetaan vuosittain koteihin noin sadalla miljoonalla eurolla. Ala ei ole vuosien varrella kokenut suuria muutoksia ja käytetty rahamäärä on pysynyt paikallaan.
– Noin 75–80 prosenttia kotitalouksista ostaa jouluisia kukkia. Syystä tai toisesta se määrä ei kasva. Varmaan yksi syy on se, että kotitalouksien henkilöluku alenee. Yhä enemmän on esimerkiksi yksinasuvia, ja vaikuttaisi siltä, että silloin ei enää joulukukkia osteta. Myös joulukukkien hintataso alentuu kilpailun takia vuosi vuodelta, Jalkanen kertoo.
Alan yritykset etsivätkin uusia tuulia sekä kehityssuuntia. Pieksämäellä pohditaankin esimerkiksi viennin mahdollisuuksia Venäjälle. Tulppaaneja itärajan taakse jo viedään, mutta joulukukkien vienti ei ole yhtä yksinkertaista.
– Totta kai kaikkia mahdollisuuksia mietitään. Sillä puolella rajaa ei voida kaikkeen vaikuttaa. Vastaan tulee esimerkiksi lainsäädännöllisiä asioita, jos ruukkukasveja viedään Venäjälle. Leikkopuolella se kyllä onnistuu, Suhonen sanoo.
Taksikuskia syytetään asiakkaan tunkemisesta takakonttiin
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus käsittelee tänään erikoista tapausta, jossa taksikuskia syytetään asiakkaan pahoinpitelystä ja tunkemisesta auton takakonttiin. Syytteen mukaan kuski on ajanut kymmenien kilometrien matkan asiakas takakontissaan.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa Porvoossa käsiteltävässä tapauksessa taksikuskia syytetään asiakkaan pahoinpitelystä. Molemmat ovat miehiä.
Syytteen mukaan taksikuski työnsi asiakkaan väkisin autonsa takakonttiin. Tämän jälkeen taksikuski ajoi kymmenien kilometrien matkan Sipooseen, jonne hän jätti asiakkaan. Ennen kuin taksikuski poistui paikalta, hän otti asiakkaan kengät mukaansa.
Syyttäjä vaatii vastaajalle rangaistusta vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä.
Haastehakemuksen mukaan taksikuski on myös lyönyt asiakasta nyrkillä ja jollakin esineellä, mahdollisesti patukalla.
Kaikki saamelaiset eivät ole ilmoittautuneet saamelaiskäräjien vaaliluetteloon
Kaikki saamelaiset eivät ole saaneet aikaiseksi ilmoittautua saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, vaikka heidän vanhempansa kuuluvat siihen. Saamelaisnuori näkee, että ihminen voi olla saamelainen, vaikka ei kuuluisikaan vaaliluetteloon. Itse asiassa koko kysymys naurattaaa häntä.
Kaikki saamelaiset eivät kuulu saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Yksi heistä on angelilainen Sisko Saijets.
Syy Saijetsin jäämiseen pois saamelaiskäräjien äänestysluettelosta on hyvin arkipäiväinen.
– Itse asiassa minä en ole saanut aikaiseksi silloin jotain vuosia sitten, kun se paperi tuli kotiin. Minä täytin silloin sen paperin ja minun piti lähettää se, mutta se vain jäi, Saijets kertoo.
"En ole kovin kiinnostunut politiikasta"
Ilmoittautumisaika saamelaiskäräjien vaaliluetteloon on käynnissä vielä joulukuun loppuun asti ja seuraavat vaalit järjestetään syys-lokakuussa 2015.
Sisko Saijets on miettinyt, että vaaliluetteloon kuulumisessa voisi olla järkeäkin.
– Silloin olisi hyvä kuulua, jos joskus vaikka haluaa äänestää jotain tuttua ihmistä, joka on ehdolla saamelaiskäräjille. Mutta minä en ole kovin kiinnostunut siitä politiikasta, että minulle olisi niin tärkeää kuulua vaaliluetteloon, Saijets sanoo.
Saijets näkee, että ihminen voi olla saamelainen, vaikka ei kuuluisikaan saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Itse asiassa koko kysymys naurattaa häntä.
– No tietenkin voi olla saamelainen. Miksipä ei? Miksi minun pitäisi tuntea etten olisi saamelainen, vaikka en kuulu sinne vaaliluetteloon, Saijets nauraa.
"Eihän se ole mikään saamelaislista"
Sisko Saijetsin mielestä saamelaisuus ei ole sidottu siihen, kuuluuko ihminen saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
– Sehän on vain vaaliluettelo, sellainen että saatko äänestää. Eihän se kyllä ole mikään saamelaislista. Se on ihan hullua, kun jotkut huutavat asiasta. Aivan turhasta, en ymmärrä heitä. Eihän se ole sidottu saamelaisuuteen. Jos tunnet itsesi saamelaiseksi, niin sinähän olet silloin saamelainen, Saijets sanoo.
Sisko Saijets ei ole pitkään aikaan äänestänyt Suomenkaan vaaleissa eikä siksi näe, että saamelaiskäräjien järjestämä mainoskampanjakaan saisi häntä ilmoittautumaan vaaliluetteloon ja äänestämään.
– Kymmenisen vuotta sitten ole viimeksi äänestänyt. En minä ole kovin kiinnostunut siitä politiikasta. Minulla on myös sellainen elämäntilanne, että ei minulla ole ollut aikaa miettiä mitään poliittisia asioita. Ehkä minä sitten alan ajatella näitä asioita, kun vanhenen. Mutta en usko, että asialle voi nyt mitään.
Nuorisoneuvosto mainostaa julisteella
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto on tehnyt julisteen, jolla he mainostavat saamelaiskäräjien vaaliluetteloon ilmoittautumista, äänestämistä ja sitä, että myös nuoret voivat asettua ehdolle saamelaiskäräjien vaaleihin.
Julisteet ovat tulossa saamelaisalueen kouluihin. Nuorisoneuvoston sivuille on myös tulossa ohjeita koskien vaaleja.
Ilmoittautumisaika saamelaiskäräjien vaaliluetteloon jatkuu 31.12.2014 klo 16.00 asti.
Saamelaisnuorten pitäisi saada ilmoittautumislomake automaattisesti kotiosoitteeseensa, mutta lomakkeen voi myös ladata saamelaiskäräjien [nettisivuilta](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=2512&Itemid=).
Nastola alkaa tarjota ksylitolia päiväkodeissa – pastilliostos liki 200 kiloa vuodessa
Nastola hankkii päiväkotilasten ksylitolipastillit ensi vuodesta lähtien. Kunnassa arvioidaan, että tuotteita kuluu vuodessa noin 180 kiloa.
Nastola alkaa kustantaa päiväkotilasten ksylitolipastillit. Nastolalla on viisi päiväkotia ja niissä lapsia runsaat 300.
Arvioiden mukaan pastilleja kuluu noin 180 kiloa vuodessa. Ksylitolia käytetään aterioiden jälkeen.
– Niiden tarkoitus on edistää hampaiden terveyttä, kertoo ruoka- ja siivouspalvelupäällikkö Pirjo Grenman.
Kunnanjohtaja Pauli Syyrakin mukaan kyseessä on kustannuksiltaan noin 2 000 euron menoerä. Sosiaali- ja terveysministeriön toissavuonna antamassa suosituksessa esitetään, että ksylitoli olisi lapsille ilmainen.
Esimerkiksi Hollolasta kerrotaan, että ksylitolikustannuksista vastaavat lasten vanhemmat. Sosiaali- ja terveysministeriön suositus, että lapsille annetaan yhdestä kahteen pastillia jokaisen ruokailu jälkeen edistämään hampaiden terveyttä.
Ylen ohjelmapalautteen rekisteriseloste 
Rekisteriseloste, Yleisradio Oy, Ylen ohjelmapalauterekisteri
 
**1 Rekisterinpitäjä**
Yleisradio Oy
Radiokatu 5, 00024 Yleisradio
puhelin 09 14801
 
**2 Yhteyshenkilö rekisteriä koskevissa asioissa**
Eija Moisala, Radiokatu 5, 00024 Yleisradio, ohjelmapalaute@yle.fi, puhelin 09 14801
 
**3 Rekisterin nimi**
Yleisradio Oy, Ylen ohjelmapalauterekisteri
 
**4 Henkilötietojen käsittelyn tarkoitus**
Henkilötietojen käsittelyn tarkoituksena on asiakaspalautteen käsittely ja siihen vastaaminen. Yle voi ottaa käyttäjään yhteyttä sähköpostitse, mikäli käyttäjä on sähköpostiosoitteensa Ylelle toimittanut tai mikäli käyttäjä on ilmoittanut muita yhteystietojaan, muulla tavoin, ilmoittaakseen palvelun toimintaan tai Ylen kanaviin ja palveluihin liittyvistä asioista tai vastatakseen käyttäjän kysymyksiin.
 
**5 Rekisterin tietosisältö**
Käyttäjällä on mahdollisuus anonyymiin palautteenantoon ja yhteydenottoon.
 
Käyttäjä voi halutessaan antaa muita tietoja itsestään, kuten nimensä ja sähköpostiosoitteensa tai muut tarpeelliseksi katsomansa tiedot.
 
Yle saattaa käyttää annettuja palautteita tehdäkseen ohjelmayhteenvetoja ja -raportteja, jotta asiakaspalautetta voitaisiin hyödyntää yhtiön toiminnan parantamiseksi sekä ohjelmatarjonnan kehittämiseksi. Tehdyissä yhteenvedoissa ja raporteissa henkilön yksilöintitiedot on poistettu, jolloin ne eivät ole yhdistettävissä palautteen antajaan.
 
Tietoja säilytetään toistaiseksi tai kunnes käyttäjä pyytää tietonsa poistettavan.
 
**6 Säännönmukaiset tietolähteet**
Ainoana tietolähteenä toimii käyttäjä itse. Käyttäjä itse määrittelee, mitä tietoja hän vapaaehtoisesti itsestään antaa.
 
**7 Tietojen säännönmukaiset luovutukset**
Ylen palvelujen teknisestä ylläpidosta ja käyttäjärekisterin hallinnoinnista vastaa Yleisradio ja sen kulloinkin valitsemat palveluiden ylläpidosta vastaavat kumppanit.
 
**8 Tietojen siirto EU:n tai ETA:n ulkopuolelle**
Tietoja voidaan siirtää EU:n tai ETA:n ulkopuolella sijaitseville Yleisradion kulloinkin valitsemille palveluiden ylläpidosta vastaaville SafeHarbor-järjestelmään sitoutuneille yhteistyökumppaneille. Muille ulkopuolisille tahoille rekisterin tietoja ei luovuteta.
 
Käyttäjäpalautteen perusteella tehtyjä palauteyhteenvetoja tai raportteja, joista henkilöiden yksilöintitiedot on poistettu, voidaan luovuttaa sisäisesti tai jakaa yhteistyökumppanien kanssa.
 
**9 Rekisterin suojauksen periaatteet**
Käyttäjätietoja sisältävän järjestelmän käyttöön ovat oikeutettuja vain ne työntekijät, joilla työnsä puolesta on oikeus käsitellä käyttäjätietoja. Kullakin työntekijällä on oma käyttäjätunnus ja salasana järjestelmään. Työtiloissa liikkumista valvotaan kulkuluvilla. Tiedot kerätään tietokantoihin, jotka ovat palomuurein, salasanoin ja muilla teknisillä keinoilla suojattuja. Tietokannat ja niiden varmuuskopiot sijaitsevat lukituissa tiloissa ja tietoihin pääsevät käsiksi vain tietyt ennalta nimetyt henkilöt. Tiedonsiirto tapahtuu salatun yhteyden yli.
 
**10 Tarkastusoikeus**
Käyttäjällä on oikeus tarkastaa, mitä häntä koskevia tietoja rekisteriin on talletettu. Tarkastuspyynnön voi tehdä sähköpostitse osoitteeseen ohjelmapalaute@yle.fi. Tarkastuspyyntö tulee lähettää samasta sähköpostiosoitteesta, joka liittyy tarkastuspyyntöä koskevaan yhteydenottoon. Tiedot rekisteröidyistä henkilötiedoista toimitetaan takaisin samaan yhteydenottoon liittyvään sähköpostiosoitteeseen. Tarkastuspyynnön voi tehdä maksuttomasti kerran vuodessa.
 
**11 Oikeus vaatia tiedon korjaamista**
Käyttäjä voi pyytää Yleä poistamaan tietonsa käyttäjärekisteristä. Käyttäjä voi pyytää tietojen poistamista lähettämällä sähköpostia osoitteeseen ohjelmapalaute@yle.fi. Tällöin poistetaan kaikki samasta sähköpostiosoitteesta tullut palaute ja henkilötiedot.
Ensimmäiset puut nurin – myrskyssä katse ylöspäin
Lounais-Suomessa puhaltava myrskytuuli kaataa puuskissa jo puita. Myrskyssä kulkijan kannattaa varautua ylhäältä putoaviin oksiin tai jopa kaatuviin puihin.
Turun Lönnrotinpuistossa kaatui keskiviikkona alkuiltapäivästä vahvarunkoinen puu rytinällä. Pelastuslaitos kävi paikalla tarkistamassa tilanteen, josta ei koitunut haittaa ihmisille. Puun runko kaatui joen suuntaan eikä kadun.
– Odotamme päivän mittaan lisähommia, sillä on luvattu aikamoisia puuskia, totetaa arboristi Piritta Anttila Kuntecilta.
Anttila pilkkoi kollegansa Kirsi Järvisen kanssa kaatunuttu puunrunkoa osiin.
Järjen käyttö on sallittua myrskyssä.
– Näitä kaupungin puita hoidetaan hyvin ja silti niitä kaatuu myrskyssä. Voi vain kuvitella millaista tuhoa tuuli saattaa tehdä yksityisillä tonteilla. Kaatuvan puun massa tekee selvää jälkeä alle jääville ihmisille tai esineille.
– Nyt viimeistään kannattaa muistaa katsoa kadulla kulkiessaan myös ylöspäin, sillä ilmasta voi putoilla oksia. Järjen käyttö on sallittua myrskyssä, muistuttaa Anttila.
Myrsky on katkonut sähköjä Lounais-Suomessa. Pahimmillaan sähköttä on ollut kerralla yli 4 500 taloutta.
Video: Maailmanennätysyritys alkoi Heinolassa – kestääkö kuusi 10 000 joulukoristetta? 
Heinolan lukion joulukuusenkoristelun maailmanennätysyritys alkoi keskiviikkoaamuna. Tavoite on ripustaa kuuseen 10 000 joulukoristetta. Opettajat varautuvat tukemaan kuusta, jotta se kestää koristeiden painon.
Joulukuusenkoristelun ennätysyritys alkoi Heinolan lukiossa keskiviikkoaamuna. Ensimmäisen puolen tunnin aikana joulukuusi oli saanut oksilleen jo parituhatta koristetta.
Osa oksista alkoi jo taipua joulukoristeiden painosta.
– Päällimmäinen huoli on ollut, saammeko kasaan tarvittavat 10 000 koristetta. Näyttää siltä, että saamme koristeet kasaan. Nyt vähän askarruttaa miten oksat kestävät, Heinolan lukion äidinkielen opettaja Taru Viinikainen kertoo.
Jos kaapeissa on siis vanhoja käytöstä poistettuja koristeita, tuokaa ne tänne.
Koristeluennätykseen on valikoitu lukion opettajien mukaan kuusi, jossa on kestävät oksat. Vankatkin oksat alkavat kuitenkin painua kohti lattiaa, kun painoa on tarpeeksi.
– Emme ole huolissamme. Kaikki koristeet, mitä saamme, laitamme puuhun. Sitten keksimme, miten tuemme puuta, Viinikainen sanoo.
Kuusenkoristelun ennätysyrityksen alkaessa Heinolan lukiolle oli tuotu reilut 3 000 joulukoristetta. Koristeiden tekoon ovat osallistuneet useat heinolalaispäiväkodit, koulut ja askarteluryhmät.
Lisää koristeita ennätyspuuhun kuitenkin kaivataan.
– Kaikki saavat tuoda koristeita. Jos kaapeissa on siis vanhoja käytöstä poistettuja koristeita, tuokaa ne tänne, Viinikainen sanoo.
Jari Järvelä: Särkyvää
Kun on yrittänyt polttaa kotitalonsa, jossa vaimo ja lapset nukkuvat, on parasta hypätä lähimmän menopelin rattiin ja painaa kaasu pohjaan. Sen jälkeen luvassa on matkantekoa roadmovie-henkeen sekä muutamia kymmeniä ex-vaimon ikävä naamanilme takaraivossa kirjoitettuja blogimerkintöjä.
Käsittämättömiä ja
järkyttäviä perhesurmia ei varmasti suunnitella juurikaan etukäteen vaan ne
toteutetaan ajattelematta kuin hetken sairaasta mielijohteesta. Kukaan tuskin
jaksaisi elää hirvittävien suunnitelmiensa kanssa, jossa syyttömät lapset
joutuisivat vihan ja hulluuden välikappaleiksi. Sen sijaan itsemurhia saatetaan
suunnitella pitkäänkin ja itsemurhakanditaatti tavallaan kerää rohkeutta julmaan
tekoonsa ajatellen jälkeenjäävien mielialoja, kaipausta tai ilmeitä minkä hän
peruuttamattomalla teollaan aiheuttaa. Onneksi iso osa ajatelluista
itsemurhista jää pelkän suunnittelun asteelle tai pelkiksi aikomuksiksi.
Kirjailija Jari Järvelä on
uusimmassa romaanissaan käsitellyt itsemurhan ja vähän perhesurmankin
oikeutusta tai syitä. Romaani on nimeltään Särkyvää. Kirjan on kustantanut
Tammi. Vuonna 1966 syntynyt kotkalainen Jari Järvelä aloitti kirjailijana
parikymmentä vuotta sitten. Hän on tähän mennessä julkaissut 15 teosta,
romaaneja ja novellikokoelmia. Hän on kirjoittanut myös näytelmiä, kuunnelmia
ja oopperalibrettoja sekä 140-merkkisiä syväsukelluksia ihmismielen ytimeen.
Teemun matkanpäänä on Pamplona
Espanjassa
Romaanin Särkyvää päähenkilö
on Teemu, vatsakas keski-ikäinen mies. Hän on ammatikseen myynyt erilaisia
kotien turvalaitteita kuten sammutusvälineitä ja palovaroittimia kohtuullisella
menestyksellä. Sillä työllä on perhe elänyt ja omakotitalokin on saatu
hankituksi. Yhteiselämä Heli-vaimon kanssa ei kuitenkaan suju, koska Teemu on
aivan tavallinen suomalainen mies mutta hänen vaimonsa Heli odottaa jotakin
muuta. Helin mielestä miehen pitää turvata perheensä elämä, eikä tämä saa ottaa
mitään riskejä mitkä tätä turvaa uhkaisivat. Silti Heli pettää Teemua jonkun
moottoripyöräjengiläisen kanssa. Helin odotukset, toiveet ja teot ovat
vähintäänkin ristiriitaisia.
Kostaakseen
epäoikeudenmukaisen kohtelunsa Teemu päättää polttaa talonsa ja tappaa itsensä.
Omakotitalo, jossa Heli ja lapset ovat, ei sytykkään mutta vaimo saa Teemun
luopumaan talostaan allekirjoitetulla paperilla. Itsemurhansa Teemu kuitenkin
päättää toteuttaa näyttävästi. Hän hyppää isänsä vanhaan Ladaan mukanaan auton
takakontissa pahvilaatikko, jossa on 41 esinettä Teemun elämän varrelta.
Jokainen esine kertoo omaa tarinaansa. Teemun matkanpäänä on Pamplona
Espanjassa. Hän on päättänyt tappaa itsensä legendaarisessa härkäjuoksussa
kaupungin kaduilla ja kujilla.
Koko elämänsä ajan Teemu on
kokenut monia nöyryytyksiä
Teemu ei tee pitkää matkaansa
yksin vaan hän poimii kyytiinsä liftaavan Agnesin, pitkän tytön, joka ei aivan
tarkkaan tiedä tai kerro minne ja miksi hän on matkalla. Pitkän matkan aikana
nähdään monenlaista ja tavataan erilaisia ihmisiä. Koko matkan ajan Teemu
kirjoittaa läppärillään blogia, jossa kerrotaan pahvilaatikossa olleiden
esineiden tarinoita. Näistä tarinoista piirtyy Teemusta esille sellainen
ihminen, mikä hän todellisuudessa on.
Koko elämänsä ajan Teemu on
kokenut monia nöyryytyksiä, nolauksia ja vastoinkäymisiä mutta onneksi myös
muutamia onnen hetkiä. Kaikki nuo erilaiset kokemukset selittävät sen, miksi
Teemusta on tullut ns. munaton mies; naisten nöyryyttämä ja heidän kanssaan
avuton ihminen. Naisemansipaation aikaan moni mies tunnistaa Teemun kokemukset
kovin tutuiksi mutta kannattaako sellaisten kokemusten takia tappaa itsensä?
Jari Järvelä on kirjoittanut
romaaniinsa oikeastaan kaksi tarinaa, Teemun ja Agnesin pitkän ajomatkan
Suomesta Espanjaan monenlaisine mutkineen ja Teemun blogiin kirjoittamat
muistot, jotka selventävät matkan syytä. Blogikirjoitukset ovat oikeastaan
romaanin sisäkertomuksia ja sinällään toimivat mainiosti. Mutta miten Teemun
käy itsemurha-aikomuksineen ja mikä on Agnesin matkan todellinen päämäärä? Se
selviää vain lukemalla Jari Järvelän uusimman romaanin nimeltään Särkyvää.
Antoisia lukuhetkiä.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden rivit vahvistuvat
Uudet tulokkaat ovat menestyneet muun muassa Kalevan Kisoissa.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden rivit vahvistuvat ensi vuonna neljällä uudella urheilijalla.
JKU:hun siirtyvät Oulun Pyrinnöstä seiväshyppääjä Joonas Jokivartio sekä kolmiloikkaaja Salli Kokkinen. Tampereelta Jyväskylään muuttaa pikajuoksija Janita Tammisalo. Lahdesta puolestaan tulee para-urheilija, kiekonheittäjä Iiro Kokkonen, joka saavutti kiekonheitossa nuorten MM-hopeaa vuonna 2013.
JKU:n uudet tulokkaat ovat menestyneet myös Kalevan Kisoissa.
Valokuva tekee työhakemuksesta kiinnostavan: "Kuva ei silti pelasta huonoa hakemusta"
Kokenut työnhakukouluttaja neuvoo liittämään työhakemukseen valokuvan. Ihan mitä tahansa kuvaa hakemukseen ei kannata liittää. Yksi ja sama valokuva ei välttämättä sovi joka paikkaan.
Työhakemus pitäisi tehdä huolella, jotta se erottuu suuresta hakijajoukosta. Moni pyrkii erottumaan edukseen persoonallisella valokuvalla.
Työnhakukoulutuksia useita vuosia järjestänyt kouluttaja ja valokuvaaja Manu Toivonen kannustaa liittämään kuvan itsestään työhakemuksen yhteyteen.
– Valokuva kertoo sinusta hyvin paljon. Sillä voi saada mielenkiinnon herätettyä. Valokuva ei saa olla liian teennäinen. Sen pitää olla itsesi näköinen. Kuvaa ei kannata käsitellä myöskään liikaa, Manu Toivonen neuvoo.
Kaikilla ei ole mahdollisuutta panostaa valokuvaan, mutta Toivosen mielestä se kannattaa nykypäivänä silti liittää hakemukseen. Työhönottaja saa kuvasta peruskäsityksen työnhakijasta.
Sama valokuva ei sovi joka paikkaan
Joka paikkaan ei kannata laittaa samaa hakemusta. Työhakemusta kannattaa kohdentaa työpaikan mukaan ja muokata sitä kiinnostavaksi juuri tiettyä työpaikkaa varten. Toivosen mukaan myös valokuvan on hyvä sopia haettavan paikan henkeen.
– Kuvaan kannattaa pukeutua, niin kuin pukeutuisi siihen työhön. Jos vaikka hakee toimistohommiin, valokuvaan voi laittaa pikkutakin ja kauluspaidan. Sopiva kuva kertoo, että tietää työpaikasta jotain.
Hyvä valokuva ei kuitenkaan pelasta, jos muu osa työhakemuksesta on pielessä.
– Pitää muistaa, että valokuva on osa hakemusta. Teksti kertoo enemmän. Jos siihen saa liittettyä jotain sykähdyttävää, niin se herättää varmasti kiinnostuksen, Toivonen sanoo.
Nurmijärvi Tänään: Kunnanvaltuutetuille uhkausviestejä kiintiöpakolaispäätöksestä
Nurmijärven päätös ottaa vastaan kiintiöpakolaisia on saanut sekä vastustajat että kannattajat lähettämään uhkausviestejä valtuutetuille. Perussuomalaisten Maiju Tapiolinna ihmettelee, mihin ihmisten käytöstavat ovat kadonneet.
Päätös kiintiöpakolaisten ottamisesta Nurmijärvelle sai alkunsa kristillisten valtuutetun Johannes Haapalaisen aloitteesta.
Paikallislehti Nurmijärvi Tänään kertoo, että Haapalainen on saanut useita uhkaavia viestejä ihmisiltä, jotka vastustavat pakolaisten tuloa.
Asiattomia viestejä on saanut myös pakolaisten ottamista vastustanut perussuomalaisten valtuutettu Maiju Tapiolinna.
– Viestejä tuli jo keväällä, kun pakolaiskeskustelu Nurmijärvellä kävi vilkkaimmillaan. Tuolloin tuotiin esiin vastakkaisia kantoja erittäin negatiivisesti eli kyseessä oli henkilöitä, jotka olivat kiintiöpakolaisten ottamisen kannalla. Uhkailua tuli lähinnä puhelimitse. Syksyllä tämä jatkui, kun asiaa käsiteltiin uudelleen.
Tapiolinnan mukaan valtuuteutu joutuvat helposti sellaisten ihmisten hampaisiin, jotka ajattelevat eri tavalla poliittisista kysymyksistä.
– Ihmisillä on ehkä hämärtynyt se raja, mitä on sopivaa kirjoitella toisten Facebook-profiiliin. Vaikka kunnanvaltuutetut ovat julkisuudenhenkilöitä, ei heidän niskaansa voi suoltaa ihan mitä tahansa. Hyvät käytöstavat ovat unohtuneet ihmisiltä.
Medvedev: Krim on Venäjälle kohtalonkysymys
Venäjän pääministeri sanoi, että Krim ei ole Venäjälle talouskysymys vaan osa Venäjän historiaa ja kohtaloa. Medvedev arvosteli Yhdysvaltain ulkopolitiikan olevan ennalta-arvaamatonta.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sanoo, että Krimin niemimaa on Venäjälle historian ja kohtalon kysymys, ei talousasia.
– Krim ei ole talouskysymys, Medvedev sanoi Venäjän televisiokanaville antamassaan haastattelussa.
– Kun puhumme Krimistä, tajuamme sen olevan meidän historiaamme, meidän kohtaloamme ja meidän tuskaamme myös, ja siellä asuu meidän ihmisiämme, jotka tänä vuonna äänestivät palaamisesta Venäjän Federaatioon.
Venäjä valloitti Krimin Ukrainalta maaliskuussa, mikä johti lännen pakotteisiin Venäjää vastaan.
Medvedev sanoi hallituksen tehtävänä olevan nyt kytkeä Krim Venäjän laki- ja talousjärjestelmään.
Pääministeri kertoi kokeneensa ristiriitaisia tunteita vieraillessaan Krimillä aiemmin tänä vuonna.
– Toisaalta kaikki on hyvin kaunista mutta toisaalta hyvin ruokkoamatonta, Medvedev sanoi ja muistutti niemimaan vaikeasta taloustilanteesta.
Pääministeri Medvedev syytti Yhdysvaltain politiikan olevan ennalta-arvaamatonta.
– Kysymys ei ole meidän henkilökohtaisista suhteistamme presidentti Obamaan, ne ovat edelleenkin normaalit, jopa hyvät, Medvedev sanoi.          
Medvedevin mukaan ongelma on, että Yhdysvaltain politiikka on epäsopivaa ja ennakoimatonta.
– Mitä amerikkalaiset tekevät? He asettavat pakotteita maatamme vastaan, he yrittävät moukaroida kokoon epäystävällisen rintaman Venäjää vastaan. Nämä ovat epäystävällisiä toimia, se on täysin ilmeistä.
Pääministeri Medvedev sanoi, että pallo on nyt Yhdysvalloilla.
– Heti kun he haluavat palata ystävällisten suhteiden polulle, me olemme täysin valmiita siihen.
1960-luvun valistusohjelma johdatti kaksostutkimuksen kiehtovaan maailmaan
Vuonna 1966 valmistuneen ohjelman aiheena ovat kaksoset ja kaksostutkimus. Aihetta ei aiemmin ollut kansantajuisesti televisiossa käsitelty. Pääpaino on identtisten kaksosten elämänkulun seuraamisessa: millaisin mittarein heidän yksilöllisyyttään voitiin mitata?Ohjelman juontaa levollisesti, jopa runollisesti suomalaisen lapsipsykologian uranuurtaja, perinnöllisyyspsykologiaan erikoistunut professori Arvo Lehtovaara.  Lehtovaara vetää henkeä ja kertoo miten yksilön kehitys alkaa siitä hetkestä, jolloin munasolu hedelmöittyy. Perintötekijät määräävät, millaiseksi yksilö erikoistuu. Mikäli munasolu heti hedelmöittymisen jälkeen jakautuu kahdeksi, kasvaa samoista perintötekijöistä kaksi yksilöä.Ensimmäisinä esimerkkeinä identtisistä kaksosista tavataan viidesluokkalaiset Timo ja Tapani Merinen. Vanhemmat kertovat, miten poikien on kehitys puolivuotiaista lähtien kulkenut täysin samaa tahtia. Myös koulumenestys on muodostunut tismalleen samaksi riippumatta siitä, ovatko he samalla luokalla vai eivät. Liekö geneettistä vaiko opittua, myös isän lintuharrastus oli siirtynyt pojille. Toisena esimerkkiparina tavataan teinitytöt Laila ja Leila Geroni. Kysymykseen "onkos hauskaa olla näin samanlainen" he vastaavat pidättyväisesti "joskus ja joskus ei". Lempi- ja inhokkiruuat ainakin ovat samat. Lehtovaara kuvailee innostuneesti identtisten kaksosten erikoispiirteitä. "Tätä luonnon ihmettä ei hevin väsy katsomaan, vaikka tutkijana joutuisi heidän pariinsa palaamaankin yhä uudestaan."Käytännön kaksostutkimusta käydään katsomassa Helsingin yliopiston psykologian laitoksella. Parikkien välisiä samankaltaisuuksia ja eroja mitataan jännittävän näköisillä laitteilla. Muualla kuin laboratoriossa tehdyistä tutkimuksista mainitaan musikaalisuuden perinnöllisyydestä saadut tulokset. Ne korostavat soittoharjoituksen määrän merkitystä."Samaa silmien väriä on hankala muuttaa, mutta samanväristä tukan väriä voi muuttaa soveltuvilla keinoilla — toinen parikki voi vaalentaa sitä, toinen tummentaa." Ohjelman lopuksi tavataan näin toiminut Richten kaksospari, joka muistelee mm. sitä, miten joutuivat koulussa selittämään rehtorille geometrian kokeessa tekemäänsä identtistä virhettä.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Siamin tytöt](/aihe/artikkeli/2008/07/09/siamin-tytot)[Kaksostutkimus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kaksostutkimus) (fi.wikipedia.org)
Kummelin totuus Joulupukista
Usein luullaan, että Joulupukki on leppoisan lihava, valkopartainen vanha ukko. Totuus on toinen. Kummelin joulussa esiteltiin 1994 oikea Joulupukki, joka olikin täydet satakuusikymmentä senttiä teräksistä vartta.
Virheellisen käsityksen mukaan Joulupukki asuisi Korvatunturilla. Todellisuudessa hän asustaa tavanomaisessa yksiössä Tampereen Hervannassa.
Punkastaan Pukki pääsee usein ylös vasta myöhään iltapäivällä. Rankka työ kun vaatii myös pitkät ja viihteelliset huvit. Grunge-parta, trumpettilahkeet ja moskulakengät ovat erottamaton osa oikean Joulupukin asua. Tämä pukki ei porovaljakkoa kaipaa, hän kruisailee ketterällä ja käytännöllisellä Suzuki Swiftillä.
Mulle jäi nää tytöt, Tarvalle jäi paha mieli.
Pukin tonttuapuritkin ovat varsin erilaisia, kuin mitä tavanomaisesti luullaan. Näyttävät tyttötontut ovat jäänne 1970-luvulta Niilo Tarvajärven kanssa väännetystä Joulumaa-projektista. Pukki myös paljastaa pajansa olevan todellisuudessa silkkaa silmänlumetta, lahjat tulevat valmiina tehtailta. Onneksi Pukin pikku apureille on kuitenkin pystytty järjestämään muita hommia.
Muiden bisnestensä lisäksi Joulupukilla on myös kansantaloudellista vainua. Esimerkiksi lamavuosina joulua voisi hänen mukaansa juhlia helposti "pari–kolmekin kertaa vuodessa".
Katso myös
Lappeenrannan vanha sähkölaitos myydään
Joulukuun alussa kaiken toimintansa Simolantielle keskittänyt Lappeenrannan Energia Oy laittaa Valtakadun rakennukset myyntiin. Ajankohta täsmentyy sitten, kun vireillä oleva asemakaavamuutos on valmis.
Lappeenrannan Energia Oy suunnittelee Valtakadun toimitilojensa myyntiä. Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitsevalla tontilla on kaksi liikerakennusta. Niistä vanhempi, arkkitehti Martti Välikankaan suunnittelema toimistorakennus, valmistui vuonna 1929 Lappeenrannan silloisen sähkölaitoksen toimitaloksi. Keskustan maamerkkinä tunnettu rakennus on suojelukohde korkeinta, myöhemmin valmistunutta osaa lukuun ottamatta.
Energilaitoksen tontilla sijaitsevat rakennukset ovat pääosin tyhjillään. Osa toisesta rakennuksesta on vuokrattu Pöyry Finland Oy:lle ja Ramboll Finland Oy:lle.
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen vahvistaa kiinteistöjen myyntisuunnitelmat.
– Ne täsmentyvät sen jälkeen, kun parhaillaan vireillä oleva asemankaavan muutos on valmis. Tarkoitus on laittaa kaikki kiinteistöt myyntiin, kertoo Kolehmainen.
Asemapäällikön talon omistaa kaupunki
Valtakadun, Snellmaninkadun ja Taipalsaarentien väliin jäävästä alueesta on tulossa asuin-, liike- ja toimistoaluekortteli.  Pysäköintipaikkana toiminut osa korttelista menee Skanskalle. Snellmaninkadun puolella sijaitsevan puutalon, nk. Asemapäällikön talon, omistaa Lappeenrannan kaupunki. Talo on viimeistä neliötä myöten käytössä. Talossa toimivat muun muassa Tuulisaimaa Oy ja Kaakkois-Suomen Sydänpiiri ry.
Lappeenrannan Energia Oy on keskittänyt koko konsernin palvelut saman katon alle Simolantien toimitiloihin.
Palestiinalaisministeri kuoli yhteenotossa Israelin joukkojen kanssa
Palestiinalaisministeri oli mukana mielenosoituksessa, jota vastaan Israelin sotilaat käyttivät väkivaltaisia otteita. Ziad Abu Ein oli salkuton ministeri palestiinalaisten yhteishallituksessa.
Palestiinalaisten hallituksen ministeri on saanut surmansa Länsirannalla mielenosoituksen aikana saamiinsa vammoihin.
Hänen kuolemaansa johtaneista tapahtumista on ristiriitaista tietoa. Paikalla olleen uutistoimisto Reutersin valokuvaajan mukaan Ziad Abu Ein joutui Israelin sotilaiden pahoinpitelemäksi protestin aikana. Sotilaiden kerrotaan lyöneen mielenosoitukseen osallistuneita kiväärinperällä.
Toisen tiedon mukaan häneen olisi osunut kyynelkaasukranaatti.
Ministeri oli mukana mielenosoituksessa jossa palestiinalaisväestö vastusti Israelin tekemiä maan pakkolunastuksia.
Abu Ein menehtyi ambulanssissa, jolla häntä vietiin hoitoon Ramallahin kaupunkiin.
Fatah-järjestöön kuulunut Ziad Abu Ein oli salkuton ministeri palestiinalaisten yhteishallituksessa. Hänen vastuualueeseensa kuului mm. Israelin siirtokuntiin liittyvät asiat.
Salama iski jalkapalloilijaan - katso video
Perulainen Joao Contreras selvisi salamaniskusta toisen asteen palovammoilla.
Salama iski perulaiseen jalkapalloilija Joao Contrerasiin kesken cup-ottelun, [kertoo brittilehti The Guardian.](http://www.theguardian.com/football/2014/dec/10/joao-contreras-lightning-strike-peru-football?CMP=share_btn_tw)
[Contreras tuupertui nurmen pintaan ja ottelu keskeytettiin](https://www.youtube.com/watch?v=qR9Vf7dEasw). Alustavien tietojen mukaan Sport Aguilan pelaaja kuoli. Vasta 21-vuotias Contreras kuitenkin selvisi toisen asteen palovammoilla ja on vakaassa tilassa sairaalassa.
Salama iski myös ottelun avustavaa erotuomariin. Tuomari selvisi tilanteesta säikähdyksellä.
Cupissa eteenpäin jatkaa Sport Aguilan vastustaja Union Fuerza Mineira, joka voitti ensimmäisen osan 6-3. Toinen osa oli ottelun keskeytyksen aikaan 1-1-tilanteessa.
Outokumpu antoi tulosvaroituksen
Teräsyhtiö Outokumpu kertoo tuloksensa heikkenevän vuoden viimeisellä neljänneksellä. Yhtiön mukaan ongelmat sen Yhdysvaltain tehtaalla ovat jatkuneet.
Outokummun Alabaman valssauslinjoilla on ollut teknisiä pulmia viimeisen puolen vuoden aikana. Asiakastoimitukset ovat vähentyneet ja kustannukset ovat kasvaneet. Kustannusvaikutukset ovat yhtiön mukaan 34 miljoonaa euroa.
– Vahingosta tulee aiheutumaan kustannuksia edelleen tulevina vuosina, yhtiö kertoo.
Outokumpu kirjaakin arviolta 20 miljoonaa euroa kertaluonteisia kuluja Coil Americas liiketoiminta-alueen vuoden viimeisen neljänneksen tulokseen.
Yhtiö toteaa myös, että ruostumattoman teräksen liiketoimintaympäristö on ollut vaisu kuten jo aiemmin arvioitiin. Lisäksi yhtiö odottaa propaanisuojausten aiheuttavan tappioita laskevan öljyn hinnan vuoksi.
Outokummun osake on laskenut uutisen jälkeen useita prosentteja.   
Taimenkanta edelleen heikko kaakon joissa
Meritaimenen tilannetta on tarkasteltu Kaakkois-Suomessa Urpalanjoessa sekä Virojoessa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan poikastuotannon elpymistä on havaittu muutamissa joissa.
Meritaimenten tilanne on edelleen heikko Virojoessa ja Urpalanjoessa. Urpalanjoen luonnonvaraisten kantojen kohentamiseksi on tehty toimenpiteitä, mutta ne eivät ole vielä purreet. Virojoella meritaimenen suojelutoimet ovat vasta suunnitteluasteella.
Äärimmäisen uhanalaisen meritaimenen poikastuotannon elpymistä on riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen sähkökalastuksissa havaittu muutamissa Suomenlahden jokivesistöissä.
Suomenlahden luonnonkantajoista poikastuotannon elpymistä on havaittu esimerkiksi Mankinjoessa, Espoonjoessa ja Mustajoessa. Myös Sipoonjoen puroista löytyi syksyn sähkökalastuksissa kohtalaisia määriä meritaimenen poikasia.
Itämeren rannikkovaltioista Suomessa on meritaimenen luonnonkantoja jäljellä vähiten.
Pelisuunnittelija: Fantasiamaailmaan sijoittuvat pelit ovat velkaa Tolkienille
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen pelisuunnittelijan ja kirjailijan mukaan J.R.R.Tolkien luoma fantasiamaailma oli aikoinaan ainutlaatuinen ja loi pohjaa fantasiapeleille.
Kirjailija ja pelisuunnittelija Mike Pohjolan mielestä viime vuosien
fantasia-buumi ja suosituimmat, fantasiamaailmaan sijoittuvat tietokonepelit
ovat paljon velkaa **J.R.R. Tolkienille**. Tolkienin luoma fantasiamaailma oli
aikoinaan ainutlaatuinen.
\- Sitä ennen oli Liisa ihmemaassa -tyyppisiä fantasioita, missä yksi luku
ei johtanut seuraavaan lukuun, eikä se ollut mikään yhtenäinen maailma. Tolkien
loi kuvitteellisen paikan, jossa pätevät tietyt logiikan ja kausaliteetin lait,
**Mike Pohjola** sanoo.
Ohjaaja **Peter Jacksonin** _Hobitti_-trilogian
viimeinen elokuva sai tänään 10.12. ensi-iltansa.  Fanit jonottivat viikkokausia lipunmyynnin
alkua Helsingissä.  Aamu-tv:ssä vieraillut Tolkien-fani **Terra
Tevajärvi** jonotti elokuvateatterin edustalla kolme viikkoa päästäkseen näkemään
_Hobitti_ -elokuvatrilogian viimeisen osan ensimmäisten joukossa.
\- Täysin ventovieraat ihmiset tykkäävät samoista asioista, tullaan sinne
kokoontumaan, niin se on tietynlainen perinne, jota haluttiin pitää yllä.
Tavajärven mielestä Tolkienin merkitys kirjallisuuteen on suuri.
\- Tietyssä mielessä häntä voisi pitää nykypäivän fantasian kantaisänä.
Tevajärvi arvioi, että Tolkienin kirjoista tehdyt elokuvat houkuttelevat
varsinkin nuorempia sukupolvia fantasiatarinoiden maailmaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Aamu-tv
Salibandyottelu käydään yhä useammin laitojen ulkopuolella – milloin joku loukkaantuu vakavasti?
Salibandyn vauhti ja fyysisyys kasvaa kaiken aikaa myös junioripeleissä. Hallien kenttäolosuhteet ovat usein jääneet vauhdikkaan lajin jalkoihin. Turva-alueilla tapahtuneet läheltä piti -tilanteet ovat puhuttaneet syksyn aikana.
Salibandykentät mahdutetaan usein rahan puutteessa yleishalleihin, jossa laidan jälkeen muutaman kymmenen sentin päässä on vastassa kirjaimellisesti seinä tai katsojien syli. Lajin vauhti on kasvanut, mutta peliolosuhteet eivät ole kehittyneet samassa määrin.
– Nykyään otteluissa rymistellään kentän ulkopuolella. Vaikka turva-alueita on tullut selkeästi lisää, on niiden myötä myös turvallisuuden tunne kasvanut ja sen takia rymistellään vielä enemmän, kertoo olosuhdepäällikkö Esko Kyyhkynen Salibandyliitosta.
Liiton ohjeissa on tarkat määräykset salibandykentän olosuhteista. Kentän ulkopuolisen turva-alueen pitäisi olla vähintään 1–2 metriä, joka useimmissa pikkuhalleissa on vain haave.
– Ohjeissa mainittu turva-alue riittää, mikäli hallissa on tasaiset seinät. Monissa vanhoissa halleissa on kuitenkin turva-alueiden takana olevissa rakenteissa ulokkeita, tai laitojen ulkopuolelle on sijoitettu teräviä tavaroita ja laitteita.
Jos katsojat ovat alle puolenkin metrin päässä kentälaidasta, niin silloin turva-alue on sijoitettu väärin.
– Myös toimitsijanpöydät tuntuvat siirtyvän lähemmäs pelilaitoja, jotta nähdään paremmin. Selkeää on, että jos katsojat ovat alle puolenkin metrin päässä kentän laidasta, niin silloin turva-alue on sijoitettu väärin.
Tuomarit tarkastavat kentän olosuhteet
Vaikka kilpailutoiminta tapahtuukin Salibandyliiton hyväksymissä halleissa, tarkastavat liiton asettamat erotuomarit Kyyhkysen mukaan vielä esimerkiksi pelin olosuhteet.
– Tuomareiden pitäisi puuttua kovaan peliin, jossa ukkoja torpataan yli laidan. Sääntöjen mukaan pitäisi pelata, eivätkä säännöt ole muuttuneet.
– Lisäksi tuomarin velvollisuus on katsoa yleisesti, ettei pelitapahtumassa ole mitään hengenvaarallisia elementtejä. Jos niitä löytyy, silloin tuomari raportoi asiasta liiton sarjavastaavalle.
Ottelussa turva-alueella tapahtuneeseen onnettomuuteen ei Kyyhkynen osaa nimetä vastuunkantajaa.
– Jos liitto olisi hyväksynyt pysyvät ja toistuvat vaaralliset olosuhteet, niin silloin meillä olisi vastuu. Asia pitää tutkia aina tapauskohtaisesti, eli kuka on tehnyt ylilyönnin. Lisäksi on olemassa vielä onnettomien sattumusten summa, eli turva-alueet ovat täysin sopivat, mutta joku kuitenkin onnistuu osumaan siellä johonkin tiettyyn pahaan kohtaan.
Lisäsuojavarusteet, kuten kypärät, Kyyhkynen hylkää kokonaan.
Aika harva joukkue haluaa, että turvallisuus menee kaiken edelle.
– Sehän johtaisi vain siihen, että peli kovenisi entisestään.
Kentän koosta ei tingitä
Salibandyliitto pyrkii jakamaan turvallisuustietoa, jotta liikuntapaikoista tehtäisiin entistä turvallisempia.
– Edustan itse sitä kantaa, että mieluummin nipistetään vaikka kentän koosta kuin turvallisuudesta. Kenttäväki puolestaan haluaa, ettei kentästä nipistetä vaan vaikka sitten siitä turva-alueesta.
– Aika harva joukkue haluaa, että turvallisuus menee kaiken edelle. Edustan varmasti vähemmistön mielipidettä, sanoo Kyyhkynen.
Kyyhkysen mukaan salibandy huomioidaan entistä paremmin liikuntapaikkarakentamisessa.
– Joissakin kunnissa kuitenkin tulee rahat vastaan ja tyydytään pienempään hallikokoon. Se on harmi, koska halli on sijoitus seuraavalle 30-50 vuodelle.
_Juttua korjattu 10.12.2014 kello 16:40. Tuomarit eivät ole vastuussa pelin olosuhteista, vaan heillä on velvollisuus tarkistaa ne_.
Kierrätys pakottaa laajentamaan Karanojan kaatopaikkaa – tilaa vie myös jäte joka ei kelpaa mihinkään
Jätteen hyödyntäminen entistä tarkemmin vaatii lisää tilaa Hämeenlinnassa sijaitsevalle Karanojan kaatopaikalle. Toisaalta itse kaatopaikalle vietävän jätteen määrä on vähentynyt selvästi.
Kaatopaikkajätteen alue Hämeenlinnan Karanojan jätteenkäsittelyalueella on laajentumassa runsaalla kahdella hehtaarilla.
Laajennus sijoittuu vanhan ja uuden jätepenkan väliin, johon rakennetaan tarvittavat alus- ja pohjarakenteet.
– Jatkossakin syntyy vielä lajitteluprojekteja, joille täytyy olla loppusijoitusalue. Toki jätteille tarvitaan tilaa jatkossa vähemmän. Lajittelu ja kierrättäminen lisääntyvät, mutta aina tarvitaan paikka jakeille joille ei ole jatko- tai hyötykäyttöä. Ei energiana eikä materiaalina, kertoo Kiertokapulan toimitusjohtaja Kari Mäkinen.
Vuoden 2015 puolella alkavissa laajennustöissä kaatopaikan alusrakenteissa käytetään jätteenpolttolaitoksen kuonaa ja siihen sekoitettua lentotuhkaa.
Laajennuksen jälkeen Karanojan tavanomaisen kaatopaikkajätteen alue on kooltaan noin 20 hehtaaria.
– Kun 2016 tulee ehdoton kaatopaikkaamiskielto orgaaniselle jätteelle, niin kyllä tämä tulee riittämään useiksi vuosiksi eteenpäin.
Jätteestä saadaan irti entistä enemmän
Kiertokapulan Kari Mäkinen on tyytyväinen suomalaisten tietouteen kierrättämisestä.
Hänen mukaansa Suomi on muuttumassa kohti kierrätystaloutta, jossa jätteiden erottelu ja uudelleenkäyttö on tärkeä osa jätehuoltoa.
– Nykyään sitä jätettä ei ajeta suoraan penkkaan, vaan sitä käsitellään ja lajitellaan enemmän. Siitä erotellaan enemmän hyötyjakeita ja ne ovat valtavia massoja. Sitä varten tarvitaan isoja alueita.
Lakimuutokset kieltävät biohajoavan ja orgaanisen yhdyskuntajätteen sijoittamisen kaatopaikalle vuodesta 2016 eteenpäin.
Rakennus- ja purkujätteen osalta kielto astuu voimaan täysmääräisesti 2020.
Ehtoolehdon vanhukset Runeberg-palkintoehdokkaana
Minna Lindgrenin vanhuksista kertova Ehtoolehdon pakolaiset ja Juha Hurmeen Nyljetyt ajatukset on valittu vuoden 2015 Runeberg-kirjallisuuspalkintoehdokkaiksi.
Runeberg-kirjallisuuspalkinnosta kilpailee kahdeksan teosta. Joukossa on romaanien lisäksi esseeteos, novelleja, lyhytproosaa ja runoja.
Juha Hurmeen _Nyljetyt ajatukset_ on vaellusromaanin, esseeteoksen ja tietokirjan yhdistelmä.  Kirjassa kaverukset soutavat ja purjehtivat 700 kilometrin matkan Kustavista Hailuotoon. Matkan aikana he keskustelevat muun muassa kirjallisuudesta, taiteesta ja maapallon tilasta.
Minna Lindgrenin _Ehtoolehdon pakolaiset_ on itsenäinen jatko-osa Lindgrenin kirjalle _Kuolema Ehtoolehdossa_.Romaani kertoo helsinkiläisen palvelutalon vanhoista asukkaista. Vanhukset joutuvat evakkoon kodistaan Ehtoolehdosta putkiremontin vuoksi.
Merete Mazzarellan _Själens nattsida. Om Mary Shelley och hennes Frankenstein_ on elämäkerta kirjailija Mary Shellystä sekä analyysi siitä kirjallisesta ympäristöstä, jossa hän toimi.
Tanja Pohjolan _Lintu pieni_ on esikoisromaani. Palkintoehdokasvalitsijoiden mukaan se on yksi tasokkaan esikoiskirjavuoden läpimurtoteoksista.
Marisha Rasi-Koskisen _Vaaleanpunainen meri _on hänen kolmas proosateoksensa. Novellikokoelmassa pureudutaan muun muassa isien ja lasten suhteeseen, läheisyyden ja rakkauden kaipuuseen.
Susanne Ringellin_Tärnornas station – en drömbok  _jakautuu kolmeen osaan. Teosta kuvaillaan lyhytproosaksi, jossa on voimakkaan lyyrisiä piirteitä.
Runeberg-kirjallisuuspalkintoehdokkaissa on yksi runoteos, Helena Sinervon _Avaruusruusuja. _Valitsijaraadin mukaan henkilökohtaisia sävyjä sisältävä runokokoelma on kertomus elämän ruusuista ja risuista. ”Sinervo ammentaa runoissaan taitavasti niin arjesta kuin ylevästä kokemuksestakin”, raati toteaa.
Joni Skiftesvikin romaani _Valkoinen Toyota vei vaimoni _on omaelämäkerrallinen. Teos on pitkän uran tehneen kirjailijan jo kuudestoista romaani.                   
Palkinto on 10 000 euroa
Kahdeksan ehdokasta valinneeseen raatiin kuuluivat kirjailija Stella Parland, kirjailija Markku Karpio sekä yliopistonlehtori ja kriitikko Outi Oja.
Voittajan valitsee kolmihenkinen palkintoraati. Siihen kuuluvat kulttuuritoimittaja ja kriitikko Elisabeth Nordgren, kirjailija ja kriitikko Irja Sinivaarasekä kirjailijaJouko Sirola.
Voittaja julkistetaan Johan Ludvig Runebergin päivänä 5.2. 2015. Palkintosumma on 10 000 euroa.
Runeberg-palkinto on sanomalehti Uusimaan, Porvoon kaupungin, Suomen Kirjailijaliiton, Suomen arvostelijain liiton ja Finlands Svenska Författareföreningin kirjallisuuspalkinto. Palkinto on perustettu vuonna 1986.
Myrsky jatkuu iltaan - puita kaatunut etenkin Lounais-Suomessa 
Alkuiltapäivään mennessä puuskainen tuuli on kaatanut puita ja aiheuttanut sähkökatkoja. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan puuskainen tuuli on pahimmillaan Länsi- ja Lounais-Suomessa seuraavat 3–6 tuntia eli noin iltaseitsemään saakka.
Myrsky on väkevimmillään Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Alkuiltapäivään mennessä tuuli on kaatanut puita ja aiheuttanut sähkökatkoja.
Ainakin joitakin tuhansia talouksia on ollut sähköttä sekä Lounais- että Etelä-Suomen alueella.
Tuuli on puhaltanut maa-alueilla puuskissa noin 15 metriä sekunnissa, merialueilla kovempaa.
Iltapäivän aikana myräkkä siirtyy itään ja kova tuuli jatkuu.
Hitler esiintyy Thaimaan viranomaisten teettämällä videolla – "Väärinkäsitys"
Thaimaassa valtaapitävät ovat teettäneet videon, jolla esiintyy Saksan Adolf Hitler. Videota on ivattu sosiaalisessa mediassa, ja Israelin edustusto on tuominnut sen.
Thaimaassa sotilasjuntan kerrotaan teettäneen lyhytelokuvan, jonka on määrä mainostaa "kahtatoista ydinarvoa" jokaiselle thaimaalaisopiskelijalle. Asiasta kirjoittaa uutistoimisto AP.
AP:n mukaan lyhytfilmissä on havaittu yksi ongelma: Se sisältää kohtauksen, jossa leveästi hymyilevä koulupoika maalaa kuvaa Saksan Adolf Hitleristä. Hitler seisoo kuvassa hakaristin edessä, ja koulupojan luokkatoverit osoittavat tälle suosiotaan.
Elokuvaa on esitetty kolmessa suuressa elokuvateatterissa lauantaista lähtien. Sitä on pilkattu sosiaalisessa mediassa, AP kertoo. Myös Israelin edustusto Bangkokissa on tuominnut teoksen.
Pääministerin toimistossa työskentelevä vanhempi virkamies Panadda Diskul kutsuu kohua väärinkäsitykseksi. Hän kuitenkin toteaa AP:n mukaan, että kohtauksen kiistelty natsikuvasto korvataan pian.
Ranuan eläinpuistoon syntyi kaksi jääkarhunpentua
Ranuan eläinpuiston jääkarhuemo Venus synnytti kaksi pentua joulukuun alussa. Pennut syntyivät torstaina 4.12. Lokakuun alusta saakka oli valkoisen karhuemon käytöstä seurattu ahkerasti pesäkameroiden välityksellä.
Viitteitä tulevasta oli kuitenkin antanut jo loppukesän ja syksyn hyvä ruokahalu Venuksen valmistautuessa pitkään paastoon, sillä synnyttänyt emo ei voi jättää pentujaan ilman jatkuvaa lämpöä lähteäkseen etsimään ravintoa.
Ranuan eläinpuiston ensimmäinen eloonjäänyt jääkarhunpentu Ranzo syntyi kolme vuotta sitten. Ranzo muutti Itävaltaan Wienin eläintarhaan toukokuussa.
Valioliiga-seura julkaisi jouluvideon - kamala rävellys vai hauskaa heittäytymistä?
QPR:n pelaajat esiintyvät jouluvideolla. "Cover-esitys" juhlaneuleissa sujuu vaihtelevasti.
Queens Park Rangersin kausi ei ole sujunut kummoisesti ennen joulun ajan otteluruuhkaa, mutta pientä pilkettä silmäkulmasta vielä kimaltaa.
Joukkueen [joulukalenterin 10. luukun alta löytyy nimittäin video](https://www.youtube.com/watch?v=YcQP33dG4ps#t=25), jolla pelaajisto "tulkitsee" Slade-yhtyeen Merry X-mas Everybody -kappaletta.
Videolla nähdään jouluneuleessa hassuttelemassa muun muassa Bobby Zamora ja Joey Barton.
Kamalaa ja väkinäistä vai jokseenkin hauskaa? Päätä itse.
Samuli Edelmannista elokuvan Viktor Kärppä
Matti Röngän dekkarisankari Viktor Kärppä seikkailee seuraavaksi valkokankaalla elokuvassa Tuliaiset Moskovasta. Elokuvan pääroolissa nähdään Samuli Edelmann.
Kirjailija Matti Röngän dekkarista _Tuliaiset Moskovasta _tehdään elokuva. 
 
_Tuliaiset Moskovasta_ kertoo Neuvostoliiton erikoisjoukoissa koulutuksensa saaneesta,
Suomeen kotiutuneesta perheenisästä ja yrittäjästä, Viktor Kärpästä, joka huomaa
olevansa tahtomattaan keskellä Venäjän presidentin salamurhahanketta.
Uuden elokuvan tekijäkaartissa on samoja henkilöitä kuin vuonna 2011 esitetyssä
tv-sarjassa _Tappajan näköinen mies_.
Elokuvan ohjaa Lauri Nurkse. Samuli Edelmann näyttelee
päähenkilöä, Viktor Kärppää ja rikostutkija Seppo Korhosta esittää Martti
Suosalo.
Käsikirjoituksesta vastaavat Mika Ripatti ja Seppo Vesiluoma.
-Luin käsikirjoituksen
yhdeltä istumalta ja jännitin, vaikka tarina pohjautuukin omaan kirjaani.
Samuli antoi jo tv-sarjassa hienoeleiset kasvot Viktorille. Odotan kovasti,
että näen ne myös valkokankaalla, kirjailija Matti Rönkä kertoo.
Elokuvan _Tuliaiset Moskovasta_ ensi-ilta on vuonna 2016.
Venäjän politiikka ei tuo ystäviä
Kun Venäjä vuosi sitten syksyllä julisti moldovalaiset viinit tuontikieltoon, oli viesti selvä. Moldovaa näpäytettiin siitä, että maa halusi lähentyä EU:n kanssa. Pian Moskova kielsi ukrainalaisten suklaiden ja monien muiden tavaroiden maahantuonnin. Kaikki tämä tapahtui ennen kuin Venäjä kaappasi Krimin ja Ukrainan tilanne  kärjistyi avoimeksi sodaksi, jossa Venäjä on osapuolena.
Taustalla oli Venäjän turhautuminen häviöönsä kumppanuuskilvassa EU:n kanssa. Venäjä on kehittänyt Euroopan Unionin kilpailijaksi oman[Euraasian unionin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Euraasian_unioni), johon se on houkutellut mukaan entisiä neuvostotasavaltoja. Ikävä kyllä juuri kukaan ei halua Venäjän liittolaiseksi. Toistaiseksi mukaan on saatu vain Valko-Venäjä ja Kazakstan, joiden lisäksi liittymisvuorossa ovat nyt Armenia ja Kirgisia.
Venäjän johto on omaksunut geopoliittisen ajattelutavan, jonka mukaan länsi on rikkonut kylmän sodan jälkeisen voimatasapainon
Valko-Venäjä ja Kazakstan ovat taloudellisesti täysin riippuvaisia Venäjästä. Armenia oli jo ehtinyt neuvotella kumppanuussopimuksen valmiiksi EU:n kanssa, mutta päätti luopua siitä Moskovan voimakkaan painostuksen takia. Vaikutusta oli kaikesta päätellen myös sillä, että [Venäjä teki demonstratiivisen suuria asekauppoja Armenian verivihollisen Azerbaidžanin kanssa](http://www.eurasianet.org/node/68405).
Venäjän johto on omaksunut geopoliittisen ajattelutavan, jonka mukaan länsi on rikkonut kylmän sodan jälkeisen voimatasapainon samalla kun NATO on laajentunut ja EU lähentyy Moldovan tai Ukrainan kaltaisia entisiä neuvostotasavaltoja. Tämän logiikan mukaan länsimaat ovat syyllisiä ja Venäjän toimet Krimillä ja muualla Ukrainassa ovat vain välttämätön ja ymmärrettävä vastatoimi.
Etupiiriajattelu ei kunnioita pieneten maiden itsenäisyyttä
Voimapoliittisen etupiiriajattelun suurimpia ongelmia on, että se ei kunnioita valtioiden itsenäisyyttä. Pieni maa ei siis käytännössä voi itse päättää, haluaako se kuulua lännen vai Moskovan leiriin. Jos se ei hyvällä tajua asemaansa, käy kuten Ukrainalle nyt tai Georgialle vuonna 2008.
Venäjä joutuu turvautumaan voimapolitiikkaan, koska sen vetovoimatekijät ovat heikkoja. Harva naapurimaa haluaa aidosti kuulua Venäjän liittolaisiin. Hieman yksinkertaistaen sanottuna EU:n jäseneksi pyritään ja päästään pitkän neuvotteluprosessin jälkeen. Venäjän liittolaiseksi joudutaan pakosta.
Kylmän sodan paluusta on viime aikoina puhuttu paljon. Nykyinen tilanne muistuttaa toisen maailmansodan jälkeistä aikaa myös voimapolitiikan suhteen. Stalinin Neuvostoliitto loi Itä-Eurooppaan oman etupiirinsä ja satelliittivaltioiden verkoston samalla kun Baltian maat miehitettiin ja liitettiin suoraan Neuvostoliittoon.  Länsi-Euroopan maat päätyivät pääsääntöisesti lännen leiriin.
Sodan jälkeen monissa Euroopan maissa kommunistit saivat vaalivoittoja, mutta lopulta tuolloinkin lännen aidot vetovoimatekijät olivat voimakkaammat kuin neuvostoimperiumin – niin yksilö- kuin valtiotasolla. Moskovan liittolaisilta ei tosin halukkuutta silloinkaan kyselty.
Pakottamiseen perustuva liittolaisuus ei ole kestävällä pohjalla
Kun toteuttaja on voimissaan, tuntuu voimapoliittinen etupiirirakennelma toimivalta. Mutta uhkailuun ja pakottamiseen perustuva liittolaisuus ei kuitenkaan voi koskaan olla kestävällä pohjalla. Pakotetun ystävyyden alle jää aina tyytymättömyyttä ja katkeruutta, joka joudutaan tiukan paikan tullen tukahduttamaan voimakeinoin. Neuvostovalta teki näin esimerkiksi [Unkarissa vuonna 1956](http://www.bbc.co.uk/schools/gcsebitesize/history/mwh/ir2/hungaryrev1.shtml) ja [Tšekkoslovakiassa vuonna 1968](http://www.bbc.co.uk/schools/gcsebitesize/history/mwh/ir2/czechoslovakia1968rev1.shtml).
Nyt  taloudellisesti ja sotilaallisesti vahvistunut Venäjä haluaa selkeästi palauttaa Neuvostoliiton valtapiirin rippeistä mahdollisimman paljon takaisin itselleen. 
Kun Neuvostoliitto alkoi 1980-luvun lopulla natista liitoksissaan, sen satelliitit ryhtyivät heti pyristelemään irti Moskovan vaikutuspiiristä. Berliinin muuri kaatui ja muutaman vuoden päästä entiset Neuvostoliiton liittolaiset olivat jo EU:n ja Naton jäseniä.
Tuolloin Neuvostoliitosta itsenäistyneet Euroopan puoleiset tasavallat jäivät Baltian maita lukuun ottamatta harmaalle vyöhykkeelle. Esimerkiksi Ukrainassa, Moldovassa, Georgiassa ja Armeniassa on käyty jatkuvasti sisäistä vääntöä ulkopolitiikan suunnasta ja nyt niskan päällä on useimmissa maissa länsisuuntaus.
Vladimir Putin on luonnehtinut Neuvostoliiton hajoamista viime vuosisadan pahimmaksi geopoliittiseksi katastrofiksi. Nyt  taloudellisesti ja sotilaallisesti vahvistunut Venäjä haluaa selkeästi palauttaa Neuvostoliiton valtapiirin rippeistä mahdollisimman paljon takaisin itselleen.
Moskova on pannut kovan kovaa vasten. Itä-Ukrainan separatistien välityksellä Venäjä käy sotaa Ukrainaa vastaan ja selkeä viesti on, että Venäjä ei missään nimessä salli Ukrainan liittyä Natoon. Peli on niin kovaa, että Ukrainan osalta lopputulos voi olla mikä tahansa. Vain yksi asia on varma: vilpittömiä liittolaisia Venäjä ei tälläkään kertaa saa.
__Marko Lönnqvist__
Taksitilauksissa oli ongelmia Helsingissä
Taksi Helsingin tilauksissa on ollut keskiviikkona ongelmia teknisen vian takia, joka syntyi uuden Kela-taksitilauksille tarkoitetun puhelinnumeron käyttöönoton jälkeen. Vika on saatu korjattua.
Taksitilaukset ovat reistailleet keskiviikkona teknisen vian takia Helsingissä. Myös tekstiviestitilauspalvelu ja automaattiset taksintilauspalvelut ovat olleet poissa käytöstä. Vika on saatu korjattua.
– Parhaiten asiakas saa tällä hetkellä häntä lähimpänä olevalta taksiasemalta, sanoo Taksi Helsingin tiedottaja Piia Pouttu.
Lisäksi taksin voi saada Helsingin ympäristökuntien taksikeskuksen eli Lähitaksin kautta numerosta 0100 7300.
Tekninen vika syntyi sen jälkeen, kun taksin Kela-kuljetuksia varten avattu uusi puhelinnumero otettiin käyttöön.
– Ilmeisesti on tullut ylikuormitusta meidän välitysjärjestelmään, vaikka se on etukäteen testattu, niin nyt kaikki ei toimi kuin elokuvissa, Pouttu toteaa.
Kelan taksitilaukset ovat siirtyneet keskiviikkona keskitettyyn numeroon. Helsingin ja Uudenmaan alueella numero on 0100 84000.
Lappiatalon peruskorjauksessa alkaa rakentamisvaihe
Lappia-talon peruskorjauksessa on edetty kiivaimpaan rakennusvaiheeseen. Lähes kaikki purkutyöt on nyt tehty ja tiloissa ovat alkaneet erilaiset perusparannustyöt. Projektinjohtaja Heikki Alaluusuan mukaan töissä on useita aliurakoitsijoita, yhteensä työntekijöitä on noin sata.
Lappia-taloon tulee muun muassa paljon erityisosaamista vaativaa teatteritekniikkaa. Osaurakoista on ensimmäisenä valmistunut lavastamolaajennuksen betonityö. Seuravaana on valmistumassa vesikaton uusimistyö.
Ensimmäisenä uusittuihin tiloihin on muuttamassa Lapin musiikkiopisto huhtikuun alussa. Rovaniemen teatterin on tarkoitus muuttaa Lappia-taloon kesän aikana. Kesällä Lappia-talolla tehdään pihatöitä ja kunnostetaan talon julkisivupinnat.
16.3. Hiljaisen talven lapsi 
Lyhytelokuva yksinäisyydestä ja yhteiskunnan marginaalissa elämisestä. Elokuva kertoo syrjäytyneestä nuoresta naisesta ja hänen maailmastaan.
Katja on nuori eläkeläinen ja turhautunut. 24-vuotiaana hän elää yksinäisyyden vankilassa, jossa päivät kuluvat koiraa ulkoiluttaen ja ikkunasta katsellen. Jos on hiljaa, niin kukaan ei välitä eikä auta. Ahdistaa ja pelottaa, tätäkö elämä on.  Katja piirtää kirkkaan hehkuvilla väreillä paperit täyteen abstrakteja kuvioita. Näillä piirroksilla hän on tapetoinut kotinsa seinät. Elokuva on runollisen kaunis ja surumielinen kuvaus nuoresta naisesta, joka haluaisi päästä mukaan yhteiskuntaamme, mutta joka sysätään syrjään. Katjalla ei ole perhettä, eikä ystäviä, hän on totaalisen yksin. Yksinäisyyden taustalla on myös Katjan kokema monivuotinen vakava koulukiusaaminen. Katjan tarina muistuttaa meitä siitä, kuinka tärkeää on pitää toisistamme huolta.
Ohjaus ja käsikirjoitus Iiris Härmä
Kuvaus Visa Koiso-Kanttila
Leikkaus Tuula Mehtonen
Äänisuunnittelu Janne Laine
Musiikki Marko Nyberg
Graafinen suunnittelu Marko Mäkinen
Tuotanto Guerilla Films Oy 2012. 
21 min.
Tapio Korjukselle 20 000 euron arvoinen tunnustus
Soulin olympiavoittajalle myönnettiin Pro Urheilu -palkinto.
Tapio Korjukselle on myönnetty 20 000 euron arvoinen Pro Urheilu -palkinto. Palkinnon ojensi Soulin-kisojen olympiavoittajalle liikunta-asioista vastaava puolustusministeri Carl Haglund.
Pro Urheilu -palkinto voidaan myöntää urheilijalle, joka on saavuttanut kansainvälistä menestystä.
Korjuksen lisäksi palkinnon saivat moninkertainen paralympiamitalisti Heikki Miettinen, hiihtosuunnistaja, MM-kultamitalisti Mirja Puhakka, jääpalloilija, MM-mitalisti Veikko Niemikorpi ja hiihtäjä, olympia- ja MM-mitalisti Senja Nuolikivi.
Ulkoministeriön virkamies: Vapaakauppasopimus ei heikentäisi EU-standardeja
Huono sopimus ei menisi läpi EU:ssa eikä eduskunnassa, sanoo lähetystöneuvos Ville Cantell EU:n ja Yhdysvaltain neuvottelemasta vapaakauppasopimuksesta.
EU-komission puheenjohtajalle Jean-Claude Junckerille luovutettiin tiistaina Brysselissä EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimusta vastustava adressi, jonka on allekirjoittanut yli miljoona EU-kansalaista. Allekirjoittajat pelkäävät, että sopimus heikentäisi monia EU-standardeja.
Ulkoministeriön lähetystöneuvos Ville Cantell sanoo Ylen Radio 1:n Ykkösaamun [haastattelussa](http://areena.yle.fi/radio/2422758), että vapaakauppasopimuksessa ei ole kyse EU:n ja Suomen nykyisten standardien heikentämisestä.
Cantellin mukaan sopimus ei johda hormonilihan tai geenimuunneltujen elintarvikkeiden tuloon Euroopan markkinoille, eivätkä esimerkiksi ympäristö- ja työlainsäädäntö ole mukana neuvotteluissa.
– Kenenkään intressissä ei ole rummuttaa läpi huonoa sopimusta, sillä se ei tule menemään läpi EU:ssa eikä myöskään Suomen eduskunnassa, Cantell sanoo.
"Helpottaisi pk-yritysten pääsyä markkinoille"
Vapaakauppasopimuksen vastustajat ovat kritisoineet erityisesti sopimukseen kuuluvaa investointisuojaa, jonka perusteella valtioiden ja yritysten välisiä riitoja voitaisiin ratkoa Suomen ja EU:n tuomioistuimien sijaan välimiesoikeudessa.
– Jotta saadaan yrityksiä investoimaan Suomeen, he (yritykset) myös haluavat suojaa omille investoinneilleen, Cantell sanoo.
Cantellin mukaan pitää ottaa huomioon, että investointisuoja suojelisi myös suomalaisia yrityksiä.
Investointisuoja on Cantellin mukaan vain pieni osa vapaakauppasopimusta ja saanut liiankin paljon huomiota. Hänen mukaansa pitäisi huomioida, miten laajasta ja merkittävästä sopimuksesta on kyse.
Cantell sanoo, että sopimus helpottaisi erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten pääsyä Yhdysvaltain markkinoille.
EU:n integraatiokehityksen mutkaiset polut.
EU:ssa Integraatio voi olla joko valtioiden keskeistä integraatiota, jolloin jäsenvaltiot sopivat yhä enemmän asioista tai se voi olla federalistista integraatiota, jolloin ylikansalliset yhteiset elimet, kuten esimerkiksi EU:n komissio tai EU:n parlamentti saavat lisää valtaa. EU:n historian ajan nämä integraation muotojen  painotukset ovat vaihdelleet. Esimerkiksi pienet maat ovat usein kannattaneet federalistista integraatiota.
Kun 50-luvulla perustettiin Euroopan hiili- ja teräsyhteisö (EHTY) , Euroopan talousyhteisö (ETY) ja  Euratom, niin  näiden yhteisöjen komissiot yhdistettiin 60-luvulla ja lopulta tästä kaikesta syntyi  90-luvulla EU.
Mutta miten paljon ja minkälaista integraatiota eri osapuolet ovat mihinkin aikaan halunneet? Kansalaisten vastustus Maastrichtin sopimukselle Ranskassa ja Tanskassa oli yllätys monelle lisääntyvän integraation kannattajalle ja Lissabonin sopimuksen aikoihin vastustus oli taas voimissaan. Näyttää siltä, että vastustus koko EU:ta vastaan  heräsi voimakkaampana siinä vaiheessa, kun EU-kansalaiset alkoivat ymmärtää miten monin tavoin EU heidän elämäänsä on alkamassa vaikuttaa. Nykyään integraation ja etenkin federalismin vastustus ei enää yllätä ketään, mutta onko koko integraatioajatus jo voimaton? Ja olisiko nykyisen talouskriisin aikana ollut se hetki jolloin federalistista integraatiota olisi voitu kehittää aiempaa toimivampaan ja demokraattisempaan suuntaan. Vai onko nyt käymässä niin, että vaikka integraatioinnostus ei olekaan kovin isoa, niin Venäjän tilanne yhdistää EU maita,  ja on sitä kautta lahja EU:n integraatiolle?
Ohjelmassa on haastateltavana tutkijatohtori Veera Mitzner Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkostosta.
Brittinyrkkeilijä pukee 38 000 euron arvoiset housut otteluun
Amir Khan ottelee Las Vegasissa. Nyrkkeilijä ei ole säästellyt asusteissaan.
Brittinyrkkeilijä Amir Khan ottelee keskiviikkona Devon Alexanderia vastaan Yhdysvaltain Las Vegasin ammattilaisillassa.
Otteluasussaan hän ei ole säästellyt. [Daily Mail -lehden mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/boxing/article-2867330/Amir-Khan-wear-24-carat-gold-shorts-worth-30-000-against-Devon-Alexander.html) Khan pukee jalkaansa housut, joiden arvo on 30 000 puntaa eli noin 38 000 euroa.
Shortsien vyötärölle on ommeltu 24 karaatin kultalankaa. Muuten housut ovat valkoista nappanahkaa krokotiilin nahalla koristeltuna.
Väitös: makeutusaineita ja fluoriyhdisteitä päätyy vesistöihin
Ihmisten nauttimat makeutusaineet sekä pahvin ja tekstiilien pinnoitteiden sisältämät fluoriyhdisteet kulkeutuvat vesistöihin jätevesien mukana. Uudellamaalla Vantaanjoki ja Porvoonjoki ovat tutkituista joista likaisimmat. Tutkija haluaa, että tuottajatahot ottavat vastuuta tuotteiden ympäristöystävällisyydestä.
Suomen ympäristökeskuksen kemisti Noora Perkola on tutkinut väitöskirjassaan keinotekoisten makeutusaineiden ja perfluorattujen alkyylihappojen esiintymistä ja vaikutuksia vesistöissä.
Tutkittuja järviä ovat Päijänne, Vanajavesi ja Tuusulanjärvi. Lisäksi Perkkola tutki Oulu-, Kyrö-, Kokemäen-, Aura-, Mustion-, Vantaan-, Porvoon- ja Kymijokien sekä Vuoksen tilaa. Kaikki tutkitut joet laskevat Itämereen. Vesinäytteet kerättiin vesistöistä vuosina 2010-2012.
– Jos näitä tutkittuja jokia verrataan, niin Vantaanjoki ja Porvoonjoki ovat
likaisimmat. Ne ovat suhteellisen pieniä ja niihin lasketaan
aika paljon jätevettä. Vantaanjoesa saatta olla myös muita päästölähteitä fluoratuille yhdisteille, joita on muun muassa sammutusvaahdoissa. Niitä voi tulla
esimerkiksi paloharjoitusaluielta, Perkola sanoo.
Perkolan mukaan Vantaanjoessa on fluorattua PFOS-yhdistettä noin kymmenen nanogrammaa litrassa. EU:n ympäristölaatunormin mukaan PFOS-yhdistettä saisi olla korkeintaan 0,65 nanogrammaa litrassa.
Tuusulanjärvessä makeutusaineita
Vesistöissä esiintyvien makeutusaineiden ei tiedetä aiheuttavan haittaa ihmisille. Kuitenkin testeissä, joissa vesikirppuja on altistettu suurille määrille makeutusaineita, on havaittu, että niiden poikastuotanto on vähentynyt.
Tutkijalle ei ole selvinnyt, mistä makeutusaineita Tuusulanjärveen päätyy.
– Sinne ei ole vuosiin enää laskettu jätevettä
virallisesti. Järvessä olevat makeutusaineet kertovat kuitenkin, että sinne silti päätyy jätevettä vuotavilta pumppausasemilta tai
jostain muualta. Jätevesillä on ainakin rehevöittävä vaikutus.
Kalorittomat makeutusaineet, kuten asesulfaami, suklaroosi, syklaamihappo ja sakariini eivät imeydy elimistössä juuri lainkaan. Asesulfaami ja suklaroosi eivät hajoa myöskään jäteveden puhdistamoilla. Makeutusianiden käyttö on yleistä, joten niitä päätyy vesistöihin merkittäviä määriä.
Fluorattuja yhdisteitä on monissa tuotteissa
Perfluorattuja alkyylihappoja on käytetty teollisuudessa ja kuluttajatuotteissa 1950-luvulta lähtien. Niiden epäillään aiheuttavan syöpää ja vaikuttavan epäedullisesti immuunijärjestelmään sekä häiritsevän lisääntymiskykyä
PFOS-yhdisteitä on muun muassa teflonissa, gore tex -tuotteissa ja liukaspintaisissa, pahvisissa pikaruokapakkauksissa. Kuluttajien on hankala tietää, missä kaikkialla yhdisteitä voi olla.
Perkolan mielestä vastuu on tuottajatahoilla.
– Rajoitusten pitäisi lähteä kemikaalien tuottajista, jotka toimivat eri puolilla maailmaa.
Hammaslääkäri lähti Houtskarista
Paraisten valtuusto hyväksyi hammaslääkärin lähdön Korppooseen, mutta perui terveysaseman sulkemisen.
Terveysasema säilyy Houtskarin saarella. Paraisten valtuusto päätti eilen olla luopumatta rakennuksesta.
Lääkärin paikallaolo päätetään myöhemmin lautakuntatasolla. Asian tarkempi käsittely alkaa ensi viikolla.
Hammaslääkäri sen sijaan siirtyy Korppooseen.
Parainen aikoo tehdä ensi vuonna selvityksen terveydenhuollon tasosta saaristossa.
Venäläiset kiirehtivät kuluttamaan ennen hintojen nousua 
Ruplan kurssi on syöksynyt kahden viimekuukauden aikana liki kolmanneksen euroon ja dollariin nähden. Kestokulutustavaroiden hinnat ovat kuitenkin kallistuneet vielä maltillisesti.
Kuluttajat pelkäävät ulkomaalaisten tuotteiden huomattavaa hinnannousua. Siksi monet venäläiset pyrkivät tekemään viimeistään nyt välttämättömät kodinkonehankintansa.
– En ole vielä nähnyt suuria muutoksia kodinelektroniikan hinnoissa. Mutta ne tulevat tietysti pian kallistumaan, koska käytännössä kaikki tuotteet ovat tuontitavaraa. Siksi nyt on oikea aika tehdä ostoksia, kertoo taulutietokonetta moskovalaisessa kodintekniikkaliikkeessä tutkaileva Aleksandr Ananjev.
Venäjän suurimmasta kodinelektroniikkaketjusta M.Videosta vahvistetaan hintojen nousevan pian.
– Varastossa olevat tuotteet on ostettu aiemmalla kurssilla, mikä hillitsee hintojen nousua. Alkuvuonna hintamme tulevat arviolta nousemaan 5–15 prosenttia, kertoo myymäläpäällikkö Andrei Demitshev.
Osa kansainvälisistä yrityksistä on jo ehtinyt korjata hintojaan. Esimerkiksi yhdysvaltalainen teknologiajätti Apple nosti hiljattain tuotteittensa hintoja 8 000–12 000 ruplalla eli noin 120–180 eurolla. Myös ruotsalainen huonekalumyymäläketju Ikea on ilmoittanut hinnankorotuksista, vaikka suurin osa sen Venäjällä myynnissä olevista tuotteistaan valmistetaan paikallisesti Venäjällä.
Eniten ovat kallistuneet elintarvikkeiden kuluttajahinnat.
Syynä on Venäjän elokuinen päätös kieltää monien länsimaisten ruokatuotteiden maahantuonti vastauksena lännen pakotteille.Pakotteet ja ruplan arvon raju heikkeneminen näkyvät myös inflaatiossa. Venäjän talouskehitysministeriön ennusteen mukaan kuluvana vuonna inflaatio saavuttaa yhdeksän prosenttia ja ensi vuoden alussa se jatkaa kiihtymistään.
Isänmaallisuudentunne auttaa kestämään talousahdinkoa
Venäläiset syyttävät maan taloustilanteen heikkenemisestä ennen kaikkea ulkoisia syitä.
Tutkimuskeskus Levadan kyselyn mukaan 45 prosenttia venäläisistä näkee keskeisenä syynä öljyn maailmanmarkkinahinnan putoamisen ja kolmasosa lännen Venäjälle määräämät talouspakotteet. Kyselyyn vastaajista 30 prosenttia syyttää kulueriä, jotka aiheutuvat Krimin niemimaan liittämisestä Venäjään.
Ukrainan kriisin myötä voimistunut isänmaallisuudentunne auttaa venäläisiä sietämään paremmin talouden alamäkeä.
– Tuemme hallitustamme ja sen politiikkaa ja olemme valmiit kestämään tämän vaikean taloustilanteen, vaikka se kieltämättä tulee vaikeuttamaan myös meidän elämäämme. Tässä mielessä olemme patriootteja, kertoo moskovalaispariskunta Tatjana ja Valeri Diktirjov.
Myös tutkija vahvistaa venäläisten kestävän nyt henkisesti paremmin maansa talousahdinkoa.  
  
– Putinin kannatuksen nousua ei ole siivittänyt talouskasvu vaan kansallistunteen voimistuminen. Presidentin kannatuksen kasvaminen on johtanut siihen, että äänestäjäkunta pidättäytyy kritisoimasta maan taloustilannetta, kertoo Marina Krasilnikova tutkimuskeskus Levadasta.
Kultaseni
Kolmella Oscarilla palkittu elokuva nuoren mallin tiestä huipulle 1960-luvun svengaavan Lontoon suihkuseurapiireissä.
Elokuvassa **Kultaseni **(Darling) sukelletaan 1960-luvun svengaavan Lontoon muotimaailmaan. Pääosaa näytteli nuori Julie Christie. Rooli toi Christielle parhaan naisnäyttelijän Oscarin, ja hänestä tuli nopeasti aikansa suosituimpia englantilaisia näyttelijöitä.
Kultaseni kertoo nuoren mallin Diana Scottin keinoja kaihtamattomasta tiestä huipulle. Lontoon suihkuseurapiireistä Dianan tie vie Pariisiin ja Roomaan.
John Schlesingerin ohjaaman, kolme Oscaria voittaneen elokuvan miespääosissa ovat Dirk Bogarde ja Laurence Harvey.
Uskaliasta Kultaseni-elokuvaa mainostettiin vuonna 1965 näin: "Voimakas ja rohkea elokuva... aikuisten tekemä... aikuisilla... aikuisille!"
Julie Christien pääosan lisäksi elokuva toi Oscarit pukusuunnittelija Julie Harrisille ja käsikirjoittaja Frederic Raphaelille.
Kultaseni esitettiin 1960-luvun Lontoosta kertovassa **[Teemalauantaissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/35-teemalauantai-svengaava-lontoo.html)** toukokuussa 2014 osana Teeman muotiviikkoa.
Kultaseni (Darling), Britannia 1965. Ohjaus John Schlesinger. Pääosissa Julie Christie, Dirk Bogarde, Laurence Harvey, José Luis de Vilallonga, Roland Curram.
30.3. Pyramidi
Mikko Myllylahden lyhytelokuvassa verkostomarkkinointibisnes, aikapankki ja pätkätyöt joutuvat törmäyskurssille porilaisen nuoren miehen kanssa.
‘Pyramidi’ on kertomus porilaisesta nuoresta miehestä (Martti Kaartinen), jonka elämältä tuntuu puuttuvan suunta ja tarkoitus. Lennettyään pihalle epämääräisen työnantajansa (Heikki Nyyssönen) asunnosta, hän ajautuu Helsingin kaduille vailla rahaa tai yösijaa. Kohdattuaan omituisen itsekseen puhelevan nuoren tytön (Sinna Virtanen), tunkee mies asumaan tämän kämppään päästäkseen pahimman yli. Hitaasti alkaa kahden ajelehtijan välille syntyä jotain - rakkautta tuskin, mutta inhimillistä lämpöä kenties. Tilanne kuitenkin mutkistuu entisen työnantajan ilmaannuttua takaisin kuvioihin.
 
Amatööriesiintyjin toteutettu ja kokonaan aidoissa lokaatioissa kuvattu Pyramidi on ohjaaja-käsikirjoittaja Mikko Myllylahden, kuvaaja Juice Huhtalan ja tuottaja Paula 	Pitkäsen TaM-lopputyö Aalto-yliopiston elokuva- ja lavastustaiteen laitokselle. Mikko Myllylahti tunnetaan myös runoilijana, hänen viimeisin teoksensa ’Väylä’ sai Kalevi Jäntin kirjallisuuspalkinnon 2012 ja oli YLE:n Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaana.
Ohjaus ja käsikirjoitus MIKKO MYLLYLAHTI
Näyttelijät MARTTI KAARTINEN, SINNA VIRTANEN, HEIKKI "KONKARI" NYYSSÖNEN
Tuotanto Aalto yliopisto/ELO 2012. 
Kesto 30 min.
[Pyramidi - trailer](http://vimeo.com/40708502) from [Mikko Myllylahti](http://vimeo.com/mikkomyllylahti) on [Vimeo](https://vimeo.com).
Kirpputorien joulumyynti käy kiivaana –  joulu tuo paineita vähävaraisille perheille 
Kirpputorilöytö annetaan mieluummin läheiselle ystävälle kuin puolitutulle, sillä kierrätetyn lahjan pelätään loukkaavan lahjan saajaa.
Kirpputorien joulusesonki alkaa tammikuussa ja kestää seuraavaan jouluaattoon asti.  Joululahjojen ja -koristeiden kerrotaan menevän Jyväskylän SPR:n kirpputorilla kuin kuumille kiville.
– Joulurompetta on mennyt laatikkotolkulla. Meillä oli viisi metriä korkea hylly kattoon asti täynnä tavaraa. Nyt siitä myydään viimeisiä tuotteita, Keski-Suomen SPR:n toimialapäällikkö Johanna Ärling kertoo.
Tavaraa menee laidasta laitaan, mutta tietyt tuotteet ovat joka vuosi kirpputorikävijöiden ostoslistalla.
Joulurompetta on mennyt laatikkotolkulla.
– Jouluvalot ja näyttävät enkelikoristeet menevät heti käsistä. Huonekaluja tulee ja etsitään joulun alla. Oletan, että monet ostavat jouluksi esimerkiksi uuden sängyn tai sohvan ja tuovat vanhat huonekalunsa meille.
Vaikka kirpputorilla on joulun aikaan kuhinaa, arastellaan kierrätyslahjan ostamista. Puolitutulle ei uskalleta ostaa käytettyä tavaraa.
– Ihmisen täytyy tuntea se henkilö, jolle hän antaa kierrätetyn lahjan. Kukaan ei haua pahoittaa kenenkään mieltä, vaikka luulen tänä päivänä varmaan kaikkien arvostavan kierrätystä.
Keski-Suomeen 1200 ruokalahjakorttia
Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hyvä Joulumieli -keräys on lähtenyt poikkeuksellisen hyvin käyntiin tänä vuonna. Tällä hetkellä kasassa on yli 700 000 euroa, lopullinen tavoite on reilut miljoona euroa. SPR:n Länsi-Suomen keräysvastaava Riitta Kangaskestin mukaan suomalaiset haluavat lahjoittaa entistä enemmän kotimaahan.
– Median ja lähipiirin tarinat herkistävät ihmisiä. Täytyy olla aika paatunut, jos lapsiperheen niukkuudessa eläminen ei säväytä ihmistä, Kangaskesti toteaa.
On tullut kommentteja, että tiedätkö, nyt voi laittaa joulun lapselle.
18\. kertaa järjestettävän Hyvä Joulumieli -keräyksen tulot lahjoitetaan vähävaraisille lapsiperheille 70 euron arvoisina lahjakortteina. SPR ja Mannerheimin lastensuojeluliitto jakavat Keski-Suomeen yhteensä 1 200 ruokalahjakorttia. SPR:ltä pyydetään Kangaskestin mukaan apua monenlaisiin rahahuoliin.
–  SPR:ltä pyydetään apua esimerkiksi vuokrarästien hoitamiseen. Mutta 70 euron ruokarahakin on otettu todella suurella kiitoksella vastaan. On tullut kommentteja, että tiedätkö, nyt voi laittaa joulun lapselle.
Kangaskestin mukaan vähävaraisille lapsiperheille luodaan joulun aikaan paineita monesta suunnasta.
– Joulun aikaan lehdet ovat täynnä mainontaa. Joulu on toivomisen ja saamisen aikaa, joten siinä mielessä paineita ei tule ainoastaan ruuan, vaan myös lahjojen merkeissä, Kangaskesti sanoo.
Suurin osa ruokalahjakorteista jaetaan sosiaalitoimen kautta.
– Heillä paras tieto siitä, ketkä ovat vähävaraisia perheitä. Samalla säilytetään tietosuoja. Se on isompi asia pikkupaikkakunnilla kuin isoissa kaupungeissa.
Kangaskestin mielestä lapsiperheiden tilanne on huonompi kuin aiempina vuosina.
– Tutkimukset kertovat, että jakaantumista on selvemmin. Varallisuus kasvaa toisilla ja toisilla se vähenee huomattavasti. Kyllähän irtisanomiset alkavat tuntua pitkässä juoksussa jokaisen pussissa. Samalla elinkustannukset ja ihmisten vaatimustasot kasvavat.  
  
_Johanna Ärlingiä haastatteli Yle Keski-Suomelle Elina Kinos ja Riitta Kangaskestiä Esko Pulliainen._
Liukkaat tiet: rekkoja ojissa ja jumissa ylämäessä
Liukkaat tiet ovat aiheuttaneet ongelmia raskaalle liikenteelle keskiviikkona. Tornion Kromitiellä kaasunesterekka kaatui ojaan, ja valtatie 21:llä kolme rekkaa. Nelostiellä kolaroivat rekka ja henkilöautot.
Keskiviikkona Meri-Lapissa sattui useita liikenneonnettomuuksia.
Tervolassa nelostiellä Paakkolassa kaksi henkilöautoa ja rekka kolaroivat iltapäivällä neljän aikaan.
Ylitorniolla Jokivarrentiellä iltapäivällä kaatunut rekka tukki liikennettä Kaulinrannan kohdalla. Rekka saatiin nostettua ojasta kolmen aikaan ja molemmat kaistat vapautuivat liikenteelle.
Kaulinrannassa toinen rekka oli aamupäivällä liukkauden vuoksi jumissa ylämäessä.
Raanujärventiellä puolestaan linja-auto suistui iltapäivällä ojaan tien liukkauden vuoksi. Linja-autossa oli kyydissä ainoastaan kuljettaja, joka loukkaantui lievästi. Hänet on viety terveyskeskukseen tarkistettavaksi.
Torniossa rekka tukki Kromitien
Torniossa Kromitiellä aamupäivällä ojaan suistuneen rekan nostotyöt ovat käynnissä ja liikenne ohjataan Ruonajärventien kautta.
Ojaan kaatunut rekka on kaasunesterekka, mutta sen säilö on tyhjä. Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Törkeä tapaus Raumalla – mies törmäsi suojatietä ylittäneeseen tyttöön
Raumalaisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hän ohitti pysähtymättä suojatien eteen pysähtyneen auton ja törmäsi pyöräilijään.
Poliisi tutkii Raumalla aamulla sattunutta epäiltyä törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista.
Raumalaismies oli ohittanut suojatien eteen pysähtyneen ajoneuvon pysähtymättä. Tämän jälkeen hän törmäsi suojatietä ylittäneeseen 12-vuotiaaseen pyöräilijätyttöön.
Tyttö oli tullut Kairakadun ja Hakunintien risteykseen Porintien suunnasta. Alustavan tiedon mukaan tytölle ei onneksi aiheutunut vammoja.
Ministeriöltä 28 miljoonaa tukea Haminan LNG-terminaalille
Nesteytetyn maakaasun terminaali on tarkoitus rakentaa Haminan öljy- ja kaasusatamaan. Terminaalin on määrä valmistua vuonna 2018.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt keskiviikkona Haminan Energia
Oy:lle lähes 28 miljoonaa euroa investointitukea LNG-terminaalin rakentamiseen
Haminaan.
Haminan Energia aikoo rakentaa Haminan satamaan nesteytetyn maakaasun
tuontiterminaalin ja siihen liittyvän voimalaitoksen. Energiayhtiö haki
investointiavustusta työ- ja elinkeinoministeriöltä hankkeeseen vuosi sitten.
Hankkeen kokonaiskustannukset ilman voimalaitosta ovat noin 90 miljoonaa euroa.
Terminaali sijoittuisi öljy- ja kaasusatamaan, jossa sille on jo laituripaikka
valmiina.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kertoo, että työ- ja
elinkeinoministeriö on nyt syksyn aikana myöntänyt neljälle LNG -hankkeelle
investointitukea, mikä käynnistää runsaan 300 miljoonan euron investoinnit
nesteytetyn maakaasun terminaaleihin.
– Tavoitteena on rakentaa kattava terminaaliverkosto Suomen rannikolle, joka
luo vaihtoehtoisia hankintaväyliä meriliikenteelle ja kaasua käyttävälle
teollisuudelle, Vapaavuori toteaa.
Terminaalin on määrä valmistua alkuvuodesta 2018. Sen kautta kulkisi
vuosittain noin 118 000 tonnia LNG:tä. Satamassa nesteytettyä kaasua
varastoitaisiin 30 000 kuution säiliöön. Säiliöstä LNG:tä höyrystettäisiin
suoraan Haminan Energian maakaasuverkkoon, josta on yhteys myös valtakunnan
siirtoverkkoon. Terminaalihankkeeseen liittyy myös LNG:tä käyttävän
voimalaitoksen rakentaminen satamaan. LNG :tä voitaisiin kuljettaa Haminasta
käyttäjille muualle Suomeen rekoilla, junilla sekä laivoilla. Haminan Energian
mukaan terminaali lisäisi kilpailua kaasumarkkinoilla, koska se toisi
vaihtoehdon Venäjältä tuotavalle kaasulle.
LNG tulee olemaan tulevaisuudessa myös entistä tärkeämpi laivojen
polttoaineena. Euroopan suurimmille satamille, joihin HaminaKotka-satamakin
kuuluu, on tulossa velvoite tarjota LNG:n tankkausmahdollisuus satamissa.
Haminan Energian toimitusjohtajan Timo Toikan mukaan nesteytetyllä maakaasulla
on kovat kasvunäkymät juuri laivojen polttoaineena.
– Terminaalin kapasiteettista noin 20 prosenttia
menee laivojen käyttöön. Rikkidirektiivi ja laivojen tulevat päästövähennykset
tukevat LNG:n kasvua meriliikenteessä, Toikka toteaa.
Lopullinen
rakentamispäätös tehdään ensi keväänä, jolloin varmistuu, saako tuki Euroopan
komission siunauksen. Terminaalin rakentaminen alkaisi loppuvuodesta 2015. Rakentaminen
työllistäisi noin sata ihmistä. Käyttöönoton jälkeen se työllistäisi arviolta
10–15 henkilöä suoraan ja välillisesti noin 30.
_Juttua täsmennetty ja lisätty Timo Toikan kommentit 10.12.2014 kello 17:46_
Saara Cantell: Hämäränhyssyyn
Elämme hämäriä aikoja. Etelä-Suomessa aurinko sinnittelee joulukuussakin sen verran horisontin yläpuolella, ettei kaamos ole täydellinen. Lumen puuttuessa, märkinä ja sumuisina päivinä, joita tänä vuonna on totisesti riittänyt, muutaman tunnin ”valoisa aika” on kuitenkin käytännössä pelkkää harmaata hämäryyttä.
Tämähän on oikeasti se kohta vuodenkierrossa, jolloin meidän tulisi käpertyä kodin suojiin. Jos eläisimme edes jotenkuten luonnollisesti, keskittyisimme näillä leveysasteilla nyt lepäämään ja keräämään voimia seuraavan kevään koitoksiin. Valoisat ja lämpimät kuukaudet käyttäisimme töissä ahkerointiin, ja syksy kuluisi aineellisessa ja henkisessä sadonkorjuussa. Pitkän ja pimeän talven aikana hissuttelisimme lämpimissä kotipesissämme, pienien puhdetöiden parissa puuhastellen, varastoja hiljalleen tyhjennellen. Kompensoisimme ympäröivää kylmää synkkyyttä kynttilän valossa tarinoita kertoen.
Talviset tarinat ovat erilaisia kuin kesän valossa kasvaneet. Hämärä kihisee satuja, myyttejä ja kertomuksia. Ja päivän valon puuttuessa hämärässä elävät maagiset hahmot uskaltautuvat lähemmäksi ihmisasutuksia kuin koskaan muulloin. Pimeiden tuntien hallitessa toden ja tarun lainalaisuudet keikahtavat, ja meidän arkiset itsestäänselvyytemme kyseenalaistetaan. Joulun lähestyessä vahvistuvat tonttujen lisäksi myös maahiset ja muinaiset hiidet, peikot, haltijat ja kummitukset. Me emme vain tunnusta niitä enää.
Pitkän ja pimeän talven aikana hissuttelisimme lämpimissä kotipesissämme, pienien puhdetöiden parissa puuhastellen, varastoja hiljalleen tyhjennellen.
Tahkomme  valottomien päivien läpi kiireisinä ja kalpeina keinovalojen loisteessa. Pysähtymisen ja käpertymisen sijaan stressaamme kovemmin kuin koskaan muulloin. Kieltäydymme näkemästä katuvalojen välisiin varjokohtiin kätkeytyviä kummajaisia. Suljemme kotioven perässämme, mutta emme silti tunne olevamme täysin turvassa. Sillä hämärän väki vaistoaa pelkomme ja hiipii sen kutsumana uniimme. Tähän aikaan vuodesta heräämme pimeään aamuun valmiiksi väsyneinä. Kirkasvalolamput ja pillereiksi purkitetut aurinkovitamiinit eivät riitä karkottamaan hämärän hämmentämää ahdistusta.
Kiireen keskellä hämärä paljastaa rumimmat puolensa: hämäryys onkin pelkkää sekavuutta, epäselvyyttä ja  sumeita ajatuksia. Väärinkäsityksiä, rajojen hämärtymistä oikean ja väärän välillä.
Hämärinä aikoina poliitikot tekevät päivänvaloa huonosti kestäviä päätöksiä. Äänestävät  taas kerran uuden ydinvoimahankkeen puolesta, leikkaavat lapsilisiä.
Hämärinä aikoina yksittäisten ihmisten voimavarat hupenevat hereillä sinnittelyyn niin ettei ihmissuhteiden hoitamiselle jää aikaa. Koskaan eivät vanhemmat huuda niin paljon lapsilleen kuin joulun lähestyessä. Milloinkaan eivät puolisot tiuski toisilleen yhtä kylmästi kuin kaamoskuussa. Näinä päivinä pinnat kiristyvät työpaikoilla katkeamispisteisiin, ja paineet purkautuvat kaahailuihin, tönimiseen ja tuupintaan niin kaduilla kuin kaupoissa.
Ainoa keino selvitä läpi tämän harmaanmustan vuodenajan olisi lopettaa pakoilu ja antautua hämärälle.
Hämärän aikaan moni hakee harhaista lohdutusta alkoholista tai suklaasta. Ylensyönnin aiheuttamaa itseinhoa on kuitenkin valottomana aikana vielä vaikeampi kestää kuin muulloin. Ja päihtyneenä sotketaan pahimmillaan oman lisäksi läheistenkin elämä. Hämärässä heikkona heiluessa tulee helposti tehneeksi kaikesta aina vain sumeampaa.
Ainoa keino selvitä läpi tämän harmaanmustan vuodenajan olisi lopettaa pakoilu ja antautua hämärälle. Lakata suorittamasta lumetonta talvea. Suostua suvantovaiheeseen. Sillä silloin kun emme sitä tee, menetämme mielenrauhamme, ja olemme vaarassa vaipua masennukseen. Mutta jos siinä onnistumme, voimme löytää koko hämärän haltijan viitanpoimuihin kätkeytyvän kauneuden. Hämäränhyssyhän on yksi suloisempia suomenkielen sanoja. Nauttikaamme siitä.
Jykes houkutellut 10 uutta yritystä Jyväskylän seudulle
Uudet yritykset ovat luoneet alueelle 60 työpaikkaa.
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes on onnistunut houkuttelemaan Jyväskylän seudulle 10 uutta yritystä kuluneen vuoden aikana.
Jykesin Sijoittumispalvelut ovat auttaneet yrityksiä laajentamaan tai siirtymään Jyväskylän seudulle vajaan viiden vuoden ajan. Tällä hetkellä palvelussa työskentelee kolme ihmistä.
Vuoden 2014 aikana Jyväskylän seudulle tulleet yritykset ovat luoneet 60 työpaikkaa ja investoineet neljällä miljoonalla eurolla.
Isä Brownin salaisuus
Vauhdikkaassa dekkarielokuvassa G. K. Chestertonin luoma amatöörietsivä isä Brown jäljittää valeasuista mestarivarasta Ranskaan.
Aikanaan suosittu ja omaperäinen etsivähahmo, katolinen pappi isä Brown, on alun perin tuttu G.K. Chestertonin humoristisissa rikostarinoissa. Nyt nähtävässä elokuvaversiossa Isä Brownin salaisuus häntä esittää Alec Guinness.
Kun isä Brown lähtee viemään historiallisesti arvokasta ristiä Roomaan, ryhtyy hän varotoimiin taideaarteita ympäri Eurooppaa vohkineen mestarivaras Flambeaun varalta. Kukaan ei tiedä miltä valeasuja käyttävä Flambeau oikeasti näyttää, ja niinpä matkasta muodostuu heidän välilleen aikamoinen älyjen mittelö, jota käydään mm. Pariisin katakombeissa ja Ranskan maaseutukartanoissa.
Chestertonin luoma isä Brown oli ystävällinen, lähes aina mustaa sateenvarjoa mukanaan kantava katolinen pappi ja amatöörietsivä, jota ei niinkään motivoinut mysteerien ratkaisu ja rikollisten rankaiseminen vaan hairahtuneiden sielujen opastaminen kaidalle tielle. Tarinat saivat ytimensä Chestertonin ironisesta huumorintajusta ja toisaalta vankasta kristillisyydestä. Alec Guinness on kertonut kuinka hän itse kääntyi filmausten aikana katoliseen uskoon tätä sielunpaimenta näytellessään.
Guinnessin ohella elokuvan pääosissa nähdään mainio joukko ajan brittinäyttelijöitä, kuten Peter Finch, Joan Greenwood, Cecil Parker ja Bernard Lee. Elokuvan on ohjannut Robert Hamer, jonka kuuluisimmassa elokuvassa, mustan komedian huipputeoksessa Kruunupäitä ja hyviä sydämiä, Guinness näytteli peräti kahdeksaa eri roolihahmoa.
Isä Brownin salaisuus (Father Brown/The Detective) Britannia 1954. O: Robert Hamer. N: Alec Guinness, Peter Finch.
Pohjanmaan eläinlääkärit Eviralle: "Olemme huolissamme siitä, että koko toimipiste lakkautetaan"
Pohjanmaan Eläinlääkäriseura on ilmaissut huolensa Eviran Seinäjoen laboratoriotoiminnan lakkauttamisesta. Eläinlääkäriseuran mielestä näytteiden lähettäminen muualle viivästyttää eläinten hoitamista ja voi aiheuttaa tappioita tiloille.
Pohjanmaan Eläinlääkäriseura on ilmaissut huolensa Eviran päätökseen lakkauttaa Seinäjoen laboratoriotoiminta vuonna 2015. Eläinlääkärit toivovat, että toiminnan lakkauttamisesta keskusteltaisiin uudestaan.
– Tarkoituksenamme on herätellä päättäjiä miettimään Eviran Seinäjoen toimipisteen tulevaisuutta, eikä toimintaa saisi supistaa enempää. Olemme todella huolissamme siitä, että koko toimipiste lakkautetaan, kertoo Pohjanmaan Eläinlääkäriseuran puheenjohtaja Anna-Maija Renko.
Rengon mukaan eläimistä saatujen näytteiden nopea tutkiminen on usein kotieläintiloille elämän ja kuolemankin kysymys, ja näytteiden lähettäminen Eviran Helsingin tai Kuopion toimipisteeseen saakka aiheuttaa liikaa viivettä.
– Suurin haitta on se, että näytteiden vastaukset viipyvät, ja toinen ongelma on näytteiden pakkaaminen niin, että ne säilyvät, vaikka toki nykyiset menetelmät ja pakkaukset ovatkin kehittyneet, Renko mainitsee.
Renko korostaa myös sitä, että laboratoriotoiminnan säilyminen Seinäjoella tukisi tutkimus- ja kehitystoimintaa.
– Näkisin, että esimerkiksi pikadiagnostiikan kehittäminen olisi tällä alueella suotavaa, koska on ratkaisevan tärkeää, että diagnoosi saadaan nopeasti varsinkin nyt, kun on kyse yhä suuremmista yksiköistä. Tappiot moninkertaistuvat, jos ei päästä aloittamaan eläinten hoitoa oikealla lääkityksellä.
Kova linja tallasi Medvedevin modernisaatiounelmat
Entinen presidentti Dmitri Medvedev on jatkanut lojaalisti pääministerinä, vaikka hänen presidenttikautensa modernisaatiohaaveensa jäivät hallinnon haukkojen jyräämäksi.
Venäjän pääministeri, 49-vuotias Dmitri Anatoljevitš Medvedev, kantaa raskasta imagotaakkaa Venäjän politiikan lunastamattomana lupauksena.
Kun Medvedev nousi presidentiksi Vladimir Putinin seuraajana vuonna 2008, häneen ladattiin suuria odotuksia johtamistyylin muutoksesta ja Venäjän liberalisoinnista.
Vaikka Medvedevin presidenttikauden alkuun osui sota Georgian kanssa, Yhdysvalloissa asetettiin toiveita suhteiden kohentamiseen, josta käytettiin nimeä reset eli uudelleenkäynnistys.
Medvedevin katsottiin edustavan Venäjän hallinnon liberaaleja teknokraatteja, jotka ajoivat talouspoliittisesti vapaamielisempää linjaa kuin turvallisuuspalveluiden riveistä nousseet niin sanotut silovikit.
Medvedeviltä puuttui vahva pohja
Medvedevin ja Putinin tandemia verrattiin Batmaniin ja Robiniin, hyvään poliisiin ja pahaan poliisiin. Näissä vertauksissa Medvedev oli hyvä poliisi ja Robin pahalle Batman-Putinille.
Medvedevin presidenttikaudelle erittäin tarkalla silmällä seurattiin ja analysoitiin mitä tahansa pieniäkin halkeamia johtokaksikon suhteissa.
Huomiota kiinnitti muun muassa se, että presidentti Medvedevin johtama Venäjä ei vastustanut YK:n turvallisuusneuvostossa lentokieltoalueen luomista Libyaan vuonna 2011, mikä mahdollisti sotilasliitto Naton ilmaiskut Muammar Gaddafin hallintoa vastaan. Pääministeri Putin suhtautui Gaddafin syrjäyttämiseen erittäin kriittisesti.
Medvedev ei kuitenkaan koskaan onnistunut karistamaan epäilyksiä siitä, että hän oli vain Putinin asettama nukkehallitsija.
Medvedevin asemaa heikensi se, että hänellä ei ollut takanaan vahvaa omaa tukiryhmää ja verkostoa toisin kuin Putinilla, joka on voinut nojata sekä turvallisuuspalveluiden tovereihinsa että Pietarin vuosiensa lähipiiriin.
Medvedev näytti hampaitaan presidenttikaudellaan, kun hän onnistui syrjäyttämään Moskovan pitkäaikaisen ja vaikutusvaltaisen pormestarin Juri Lužkovin.
Medvedeville jäi musta pekka
Kun Medvedev ja Putin ilmoittivat päätöksestään palata entisille paikoilleen 24. syyskuussa 2011, moni politiikan analyytikko epäili, onko Medvedevillä pitkää tulevaisuutta edes pääministerinä.
Putinin paluu presidentiksi 2012 asetti jo Medvedevin varsin huonoon valoon – suunnitelma näytti koko ajan olleenkin juuri se, että Medvedev pitäisi tuolia lämpimänä Putinille, joka ei perustuslain nojalla voinut istua kolmatta peräkkäistä presidenttikautta.
Medvedev on kuitenkin jatkanut uskollisesti pääministerinä vaikka hänen uudistuksiaan on jyrätty Putinin kolmannen presidenttikauden kiristyneissä tunnelmissa.
Vuonna 2013 presidentin ja pääministerin välejä näytti kiristävän se, että Putin ajoi kumoon Medvedevin lain, jonka oli tarkoitus suojata yrityksiä hämäräperäisiltä verorikostutkinnoilta.
Putin sanoi tuolloin julkisuudessa, että erimieliset voivat seurata entisen valtiovarainministerin Aleksei Kudrinin esimerkkiä ja siirtyä hallinnosta asiantuntijayhteisön jäseniksi.
Medvedev on kuitenkin pysynyt uskollisesti virassaan.
Harmaat pääministerit
Venäjän presidenttivetoisessa järjestelmässä pääministerit ovat usein olleet harmaita teknokraatteja, joilla ei ole taustaa niinkään politiikassa kuin virkakoneistossa. Presidentti Boris Jeltsin vaihtoi välillä pääministereitä kuin paitoja.
Maakaasuyhtiö Gazpromin kohtaloihin tiiviisti kytkeytynyt Viktor Tšernomyrdin ja KGB-taustainen Jevgeni Primakov olivat kuitenkin vaikutusvaltaisia hahmoja.
Putinin presidenttikausilla pääministereillä ei ole ollut kovin vahvaa itsenäistä roolia. Tärkein ominaisuus on uskollisuus ja sitä Medvedevillä on mahdollisista hetkellisistä erimielisyyksistä huolimatta riittänyt.
Esimerkiksi Mihail Fradkov (pääministerinä 2004–2007) ja Viktor Zubkov (2007–2008) ovat hahmoja, jotka eivät jättäneet erityisen voimakasta mielikuvaa.
Mihail Kasjanov (pääministerinä 2000–2004) on sittemmin profiloitunut Putinin arvostelijana ja oppositiopoliitikkona, mutta erityisen suurta kansansuosiota hän ei ole missään vaiheessa nauttinut.
Toni Nieminen vaihtoi ravihevoset mäkihyppyyn
Keväällä ravitallin ovet säppiin laittanut ex-mäkihyppääjä ja olympiavoittaja Toni Nieminen vahvistaa Vuokatissa toimivaa mäkihypyn ja yhdistetyn ammattilaistallia. Jana-Pro Sport tiimissä Nieminen hoitaa urheilijoiden arkeen liittyviä asioita ja ottaa osavastuun myös valmennuksesta.
Albertvillen olympialaisissa kultaa voittanut Toni Nieminen vahvistaa kainuulaista mäkihyppyosaamista. Nieminen on aloittanut joukkueenjohtajana Vuokatissa toimivassa mäkihypyn ja yhdistetyn ammattilaistallissa Jana-Pro Sports tiimissä. Näin valmentaja Kari Pätäri pystyy keskittymään pelkästään urheilijoiden valmentamiseen.
Mäkihypyn pariin Nieminen on halunnut jo pidemmän aikaa ja nyt sen mahdollisti oman ravitallin pidon lopettaminen.
– Keväällä, kun laiton tallin ovet säppiin, niin aikaa jäi muuhunkin toimintaan. Mielessä oli itänyt, että mistä löytyisi oikea tontti toimia mäkihypyn parissa ja tämä vaikutti sellaiselta projektilta. Tässä on kiinnostavat ihmiset ja lahjakkaat nuoret urheilijat, niin ilman muuta päätin lähteä mukaan, sanoo Nieminen.
Elämän tilanteen muutos sai Niemisen katseen kääntymään Vuokatin suuntaan.
– Tyttöystävä asuu Oulussa ja liikun paljon tällä suunnalla. Oranssi takkini vilahtaa usein myös Vuokatin vaaralla. Pätärin Karin kanssa on ollut puhetta siitä, että pyrin olemaan mahdollisimman paljon poikien päivittäisessä harjoittelussa mukana ja otan Karin harteilta joukkueen muuhun arkeen liittyviä asioita, kuten matkan järjestelyjä ja muuta sellaista.
Olen oman uran aikana juossut moneen seinään, joten heidän ei välttämättä tarvitse sitä tehdä.
Nieminen on mukana myös urheilijoiden manageritoiminnassa ja toimii mentorina, jossa tietoa ja osaamista siirretään kokeneemmalta kokemattomammalle. Niemisen omat kokemukset ja myös tehdyt virheet auttavat tässä.
– Pojille sanoin tänään, että olen oman uran aikana juossut moneen seinään, joten heidän ei välttämättä tarvitse sitä tehdä. Jos voin auttaa ja antaa omia vinkkejä sekä ajatuksia, niin sen teen mielelläni, kertoo Toni Nieminen.
Ruumiinavauksen tulos: Porin tulipalokuolemassa ei rikosta
Porissa Kuukkarissa eli kuudennessa kaupunginosassa syttyneessä palossa ei epäillä rikosta. Palossa kuoli talon asukas.
Poliisi ei epäile rikosta maanantaina Porin kuudennessa kaupunginosassa tapahtuneessa tulipalossa. Talosta löydetty vainaja kuoli oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen mukaan todennäköisesti savukaasuihin.
Myöskään poliisin teknisessä tutkinnassa ei löytynyt viitteitä rikoksesta.
Neuvosmiehenkadulla syttynyt palo lähti poliisin mukaan todennäköisesti liikkeelle tupakasta. Kuollut henkilö oli talon asukas.
Tv-sarja True Detective haastaa elokuvat
“Sarjat eivät ole parempia kuin elokuvat. Elokuvat eivät ole parempia kuin sarjat. Ne ovat erilaisia. (Ja sitten on True Detective.)” Näin kirjoitti elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen blogissaan. Filmiryhmä katsoi Kauko Röyhkän kanssa HBO:n ylistetyn rikossarjan True Detective, joka pyörii paraikaa TV2:ssa.
__Sopranos, Langalla, Mad Men, Breaking Bad, Boardwalk Empire, House of Cards, Vallan Linnake, Rikos, Silta… __Ja __True Detective. __Kaikki puhuvat nyt tv-sarjoista. Ovatko ne haastamassa elokuvan?
Käsikirjoittaja **Tove Idström **arvostaa - ehkä rakastaakin - television eeppisiä laatusarjoja, mutta ei ajattele sarjoja elokuvan haastajina. Hän haluaa puhua laadusta.
- Ne jotka haluavat laatua, katsovat laatua niin televisiossa, kuin elokuvateatterissakin. Olennaista on taide.
Idström muistaa ajan, jolloin television tekeminen oli tökeröä, taide oli elokuvissa. Tilanne alkoi muuttua 1990-luvulla, jolloin Idström huomasi amerikkalaisessa __Teho-osastossa__ ”oudon hyvää kirjoittamista”. BBC:n sarjoista jo vuosien ajan tunnetuksi tullut hyvä käsikirjoittaminen alkoi vallata alaa. Viisaat tilaajat oppivat tilaamaan hyviä tarinoita lahjakkailta kirjoittajilta. 2000-luvulla uudet jakelukanavat ovat vahvistaneet käsikirjoittamista, laatu ja haastavuus pääsevät esiin, kun ei tarvitse palvella mainostajia.
HBO:n rikossarja True Detective on yksi uusimmista käsikirjoittajien luomuksista. Sarjan on luonut kirjailija [Nic Pizzolatto](http://en.wikipedia.org/wiki/Nic_Pizzolatto). Pääosissa ovat elokuvanäyttelijät **Matthew McConaughey **ja **Woody Harrelson**.
__True Detectivessä __rikostarinaa oleellisemmaksi nousee henkilökuvaus ja erityisesti toisen päähenkilön, McConaugheyn näyttelemän Rust Cohlen eksistentialismin synkkää puolta edustavat monologit.
__True Detective __on synnyttänyt uusia pohdiskeluja tv-sarjasta elokuvan haastajana. Se on esimerkki siitä, miten televisio on nostanut asemaansa myös elokuvanäyttelijöiden keskuudessa.
__True Detectivessä __olennaista on sarjan musiikki. Sen on valinnut Oscar-palkittu tuottaja ja muusikko **T Bone Burnett**. ”Kuin olisi valinnut musiikkia kahdeksantuntiseen elokuvaan”, on Burnett kommentoinut.
[Video YouTubessa: True Detective - Intro / Opening Scene HD](https://www.youtube.com/watch?v=FxXRkqXfhYM)
Muusikko ja kirjailija **Kauko Röyhkää **on aina kiinnostanut ”pimeä okkulttinen meininki”. Hän vaikuttui __True Detectivestä __ - Louisianan rämemaisemien synkästä maagisuudesta ja sarjan monisyisestä henkilökuvauksesta.
Kauko Röyhkä löysi elokuvamaailmasta True Detectivelle hengenheimolaisen, ehkä esikuvan. **Andrew Douglasin **kuvaaman ja ohjaaman dokumenttielokuvan __Searching For The Wrong-Eyed Jesus __pääosassa on muusikko **Jim White, **joka matkustaa Yhdysvaltain etelävaltioissa musiikin ja kulttuurin juuria etsien.
__True Detective -__sarjaa pidetään elokuvallisen uudestisyntymän kokeneen Matthew McConaugheyn parhaana roolityönä. McConaughey voitti vuonna 2014 pääosa-Oscarin elokuvasta__ Dallas Byers Club__. Siinä hän näyttelee homofobista teksasilaismiestä, joka sairastuu aidsiin ja ryhtyy taisteluun sairautta vastaan.
True Detectiveä käsittelevän Filmiryhmän on toimittanut **Anna Tulusto**.
Filmiryhmä Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 17.20-18.00, uusinta seuraavana tiistaina klo 21.15 sekä ensilähetyksen jälkeen Areenassa.
**Lisää aiheesta:** 2000-luvun tv-sarjoja käsitellään **J.P. Pulkkisen **toimittamassa, Areenassa kuunneltavissa olevassa radiosarjassa __[Television tiiliskivet](http://areena.yle.fi/radio/1255910) __sekä sarjaharrastaja **Sampo Axelssonin** [blogissa](http://sarjahurma.tumblr.com/).
Kainuulaisten kylien yhteinen juhla uusii ilmettään
Jokavuotiset kylätoimintapäivät on kokenut uudistuksen. Kainuulaisten kylien ja kylätoimijoiden yhteisessä tapahtumassa katsellaan menneeseen vuoteen ja nostetaan esille aktiivisia toimijoita.
Kainuun Nuotta ry:n toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen kuvailee Kylägaalan henkivän uutta energiaa.
– Luvassa on uudentyyppinen tapahtuma, Kainuun kylien ja asuinalueiden juhla. Gaala on juhlava tilaisuus, jossa asukkaiden on mahdollisuus kokoontua ja kohdata toisiaan.
KyläGaalassa halutaan Karppisen mukaan nostaa esille yhteisten asioiden tekijöitä ja kylien toimintaa.
– Meille tulee viisitoista palkittavaa, ainakin. Palkitsijoina ovat useat eri tahot, kertoo Karppinen.
Palkintosarjoissa ovat mukana muun muassa Vuojen Kaenuulaenen kylä ja Vuojen Kaenuulaenen.
– Rennosti, mutta juhlavasti juhlistetaan hyviä kainuulaisia töitä.
Tapahtumassa lavalle nousevat myös nuoret musiikin osaajat. Konservatorion bändi sekä Kajaanin Keskuskoulun 9C-musiikkiluokka esittävät omat ohjelmanumeronsa.
Gaalaan on ilmoittautunut noin sata henkeä, mutta Veli-Matti Karppinen toivottaa kaikki halukkaat tervetulleeksi ilman ilmoittautumistakin.
KyläGaalan juontavat Seppo Kämäräinen ja Eeva-Liisa Kemppainen.
– Olemme kaukaa takavuosilta palkittuja vuoden kainuulaisia. Eeva-Liisa "Eppu" Kemppainen on vuoden 2002 ja minä 2009 palkittuja. Lisäksi olemme molemmat aktiivisia kylätoimijoita. Tämä on hieno rooli, joka on meille langennut, toteaa Seppo Kämäräinen KyläGaalan juontajan pestistä.
Yhdysvalloissa republikaanit ja demokraatit sopuun budjetista
Budjettipäätös mahdollistaa sen, että Yhdysvaltojen keskushallinto voi jatkaa toimintaansa normaalisti tilivuoden loppuun asti. Tämä tarkoittaa uutistoimisto AP:n mukaan ensi vuoden syksyä.
Republikaanit ja demokraatit ovat päässeet Yhdysvalloissa sopuun runsaan tuhannen miljardin suuruisesta budjetista. Tällä vältetään hallinnon kiinni meneminen ja lykätään poliittista kiistaa presidentti Barack Obaman uusista maahanmuuttoa koskevista linjauksista ensi vuoteen, uutistoimistot kertovat.
Käytännössä kompromissi mahdollistaa sen, että maan keskushallinto voi toimia normaalisti tilivuoden loppuun asti, uutistoimisto AP kirjoittaa. Tämä tarkoittaa syyskuun loppua, lukuun ottamatta kotimaan turvallisuudesta vastaavaa ministeriötä.
AP:n mukaan osaston varat loppuvat myöhemmin tänä talvena. Tämä antaa republikaaneille mahdollisuuden painostaa Obamaa siten, että hän perääntyisi päätöksessään, joka koskee maassa luvatta asuvaa noin neljää miljoonaa maahanmuuttajaa. Päätös lykkää maahanmuuttajiin kohdistunutta maasta karkottamisen uhkaa.
Tapahtumat sattuvat samaan aikaan, kun demokraattien kahdeksanvuotinen valtakausi tulee päätökseensä Yhdysvaltojen senaatissa, jossa republikaanit saavat tammikuussa enemmistön marraskuisten vaalien ansiosta. AP kertoo heidän kokoontuneen aiemmin tiistaina ja hioneen strategiaansa suljettujen ovien takana.
Uutistoimisto Reuters toteaa, että tällä hetkellä voimassa oleva valtion toimintojen budjetti raukeaa Yhdysvalloissa perjantaina.
Medvedev asettaa toiveita Aasian rahoitusmarkkinoihin
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev katsoo, että Aasian rahoitusmarkkinat ovat valmiita tekemään yhteistyötä Venäjän pankkien kanssa, kun läntinen rahoitus on tyrehtynyt pakotepolitiikan takia.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sanoo Aasian rahoitusmarkkinoiden olevan yleisesti ottaen valmiita työskentelemään Venäjän yhtiöiden ja pankkien kanssa. Medvedev toivoo, että Aasiasta voisi tulla vaihtoehto läntisille rahoitusmarkkinoille, jotka ovat sulkeutuneet venäläisiltä yrityksiltä Ukrainan kriisiin liittyvien pakotteiden takia.
– Yhtiömme eivät voi lainata mitään Euroopassa tai Amerikassa, Medvedev sanoi venäläiselle medialle antamassaan haastattelussa.
– Mitä tulee Aasiaan, tilanne ei ole yhtä paha siellä: teemme yhteistyötä kumppaniemme kanssa, ja he ovat yleensä ottaen valmiita työskentelemään pankkiemme kanssa.
Pääministeri Medvedev myöntää, että Venäjän talous on menettänyt useita kymmeniä miljardeja dollareita pakotteiden takia.
– Kukaan ei ole aliarvioinut pakotteiden aiheuttamaa vahinkoa, Medvedev sanoi.
– Niiden kustannukset taloudelle nousevat miljardeihin dollareihin.
Medvedev korosti, että Venäjälle asetetuista pakotteista on kärsinyt myös Euroopan unionin talous.
Medvedevin mukaan EU-maiden talous on pakotteiden seurauksena menettänyt 40 miljardia euroa tänä vuonna ja todennäköisesti menettää 50 miljardia euroa ensi vuonna.
Venäjän pääministeri sanoi, että ruplan heikkeneminen haittaa Venäjän taloutta pitkällä aikavälillä. Medvedev kytki ruplan syöksyn öljynhintojen mataluuteen ja pakotteisiin.
– Pitkällä aikavälillä on ilmeistä, että ruplan merkittävä heikkeneminen on pahaksi taloudellemme, Medvedev sanoi.
– Sitäpaitsi useimmat ekonomistit ja analyytikot ovat sitä mieltä, että tällä hetkellä rupla on ylenpalttisen heikko, aliarvostettu.
Medvedev sanoi olevansa samassa veneessä kansalaisten kanssa siinä, että hänen palkkansa ja säästönsä ovat ruplissa.
Medvedev sanoi, että Venäjän pitää päästä öljyriippuvuudestaan pitkällä aikavälillä, vaikkakin öljytuloista saadut varannot mahdollistavatkin talouden nykyisestä alamäestä nousemisen.
Myrsky runtelee jo Lounais-Suomen sähköverkkoa
Yli 4 500 asiakasta oli ilman sähköä puolenpäivän aikaan keskiviikkona.
Myrsky on jo alkanut katkoa sähköjä Lounais-Suomessa. Pahimmillaan sähköttä on ollut kerralla yli 4 500 asiakasta keskiviikoaamupäivän aikana.
Katkoja on erityisesti Vehmaalla, missä sähköttä on ollut lähes 2 000 asiakasta. Sähkökatkoja on ollut runsaasti myös Uudessakaupungissa, Salossa ja Paraisilla.
Pöytyällä ja Mynämäellä sähköttä on ollut satoja asiakkaita. Laitilassa ja Marttilassa vikoja on muutamia kymmeniä. Satakunnassa sähköttä on ollut enimmillään yli 800 asiakasta.
Myrskyn aiheuttamia katkoja alkoi tulla sähkönsiirtoyhtiö Carunan mukaan puolen päivän aikaan.
Rovaniemen elokuvateatterin remontille suuri tukiraha 
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt tukirahaa Rovaniemen elokuvateatterin uusimiseen. Bio Rex saa säätiöltä elokuvateatterin kunnostukseen 200 000 euroa.
Elokuvateatteriketju aloittaa vuoden alussa muutostyöt Rovaniemen elokuvateatterissa. Nykyisen kahden salin sijaan teatteriin tulee viisi uutta salia, joiden katsomot nousevat jyrkästi ja valkokankaat ovat aiempaa suurempia.
Elokuvateatteriin tulee myös aiempaa suurempi myymälä nykyisen lipputiskin sijaan.
Bio Rex uskoo, että elokuvateattereilla riittää yleisöä tulevaisuudessakin. Toimitusjohtaja Aku Jaakkolan mukaan katsojamäärät ovat moninkertaistuneet ketjun muilla paikkakunnilla, kun elokuvateatteri on uudistettu.
Jaakkola ei kerro Rovaniemen teatterin muutostöiden kokonaishintaa.
Suomen elokuvasäätiö jakoi tukirahaa myös viiden muun elokuvateatterin kunnostukseen, mutta summat jäivät alle 60 000 euron.
Varsinaissuomalainen tietoverkkoyhtiö hyökkäyksen kohteena
Hyökkäys hidastaa internetyhteyksiä. Yhtiö arvelee, että tilanne palautuu normaaliksi iltapäivään mennessä.
Varsinaissuomalainen tietoverkkoyhtiö on joutunut palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Hyökkäys salolaista Louneaa vastaan alkoi aamuyöllä ja se aiheutti hitautta internetliikenteessä.
– Vastaavia hyökkätyksiä tulee ehkä kolme kertaa vuodessa, sanoo johtaja Jari Lahti Louneasta.
Hyökkäys aiheuttaa yhtiölle jonkin verran ylityökuluja. Hyökkäystä on alettu selvittää aamulla kolmen ja neljän välillä.
Ongelma on pikkuhiljaa saatu selätettyä ja yhtiön mukaan tilanne on normaali iltapäivään mennessä.
Nettipalveluja Lounea tarjoaa erityisesti Salon, Forssan, Lohjan ja Loimaan seuduilla.
Uniikki vieraana YleX:n Foorumilla tänään kello 15 – mitä sinä haluat kysyä?
Nyt on tilaisuutesi kysyä artistilta ihan mitä vaan.
YleX:n historian ensimmäinen Kysy Mitä Vaan -vieras, **Uniikki**, saapuu keskiviikkona 10.12. juuri sinun haastateltavaksesi. Voit kysyä artistilta ihan mitä vaan ja hän voi vastata - ihan mitä vaan.
Voit osallistua Kysy Mitä Vaan -haastatteluun [kirjautumalla YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-uniikilta-1). Näin pystyt osallistumaan suoraan meneillään olevaan keskusteluun. Uniikki on Kysy Mitä Vaan -vieraana tunnin ajan, alkaen kello 15.
Uniikki on paitsi menestynyt räppäri, myös suomalaisen legendaarisen levy-yhtiö Rähinä Recordsin yksi perustajajäsen. Ennen soolouralle siirtymistä Uniikki tunnettiin yhtenä **Kapasiteettiyksikkö**-ryhmän räppäreistä.
Artisti on nähty myös televisiosarjoissa 2010-luvulla, kun hän on ollut mukana _Diili_- ja _AnkkaRäp_-ohjelmissa.
Aikooko Uniikki vielä palata tv-ohjelmiin? Pitääkö Uniikki kokkailusta? Onko Uniikilla kissa? Entä, yllättääkö talvi aina Uniikin, kuten se yllättää joka vuosi autoilijat?
Muun muassa näitä voit kysyä suoraan artistilta itseltään [YleX:n Foorumin KMV:ssä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-uniikilta-1).
Alla aikataulua tulevista vieraista:
Räppäri **Uniikki** keskiviikkona 10.12. klo 15-16
Vloggari **Veronica Verho** torstaina 11.12. klo 15-16
Kokoomusnuorten puheenjohtaja **Susanna Koski** perjantaina 12.12. klo 15-16
Räppäri **Mikael Gabriel** tiistaina 16.12. klo 15-16
Tubettajaryhmä **Justimus** keskiviikkona 17.12. klo 15-16
Vasemmistonuorten puheenjohtaja **Li Andersson** torstaina 18.12. klo 15-16
Risikko: Jopa kolmannes kunnista miettii sote-palveluidensa ulkoistamista
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) arvioi 60–100 kunnan miettivän sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamista. Risikon mukaan viime viikolla julkistetut kuntakohtaiset sote-kustannukset ovat kiihdyttäneet kuntien ulkoistamisaikeita.
Jopa kolmannes Suomen kunnista miettii nyt sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamista.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikon (kok.) mukaan kunnista on kantautunut viestiä sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamisaikeista koko sote-uudistuksen ajan. Tahti kiihtyi viime viikolla, kun STM julkisti sote-uudistuksen kuntakohtaiset kustannusmuutokset.
– Tuntuma on se, että nyt noin 60–100 kuntaa miettii sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuuden ulkoistamista tai sitten osittaista ulkoistamista, Risikko arvioi valtiovarainministeriön sekä kunta- ja aluehallinto-osaston kokoaminen tietojen perusteella.
Keskiviikkona Kuopiossa vierailleen Risikon mukaan ulkoistamisaikeistaan kertoneet kunnat ovat huolissaan lähipalveluidensa puolesta. Kunnissa on myös pelkoa siitä, että järjestelmästä on tulossa liian kallis yksittäisen kunnan kannalta.
– Pienissä kunnissa, jotka ovat suhteellisen hyvin pystyneet järjestämään perusterveydenhuoltonsa, sosiaalipalvelut ja vanhustenhuollon, niin nyt he pelkäävät, että kustannukset kasvavat ja palvelut etääntyvät. Tästä syystä he pohtivat näitä ulkoistamisia, Risikko kertoo saamistaan yhteydenotoista.
Isommissa kaupungeissa mietityttää joutuminen kuntayhtymään tai käytännössä kahteen eri kuntayhtymään.
Risikko ei lähde arvioimaan kuinka vakavista ulkoistamisaikeista kuntien yhteydenotot kertovat.
– Kuinka vakavasti nämä ovat miettineet sitä todella, sitä me emme tiedä, mutta onhan tämä murehtimisen merkki, Risikko pohtii.
Risikon mukaan kunnissa olisi nyt syytä laittaa nyt jäitä hattuun ja odottaa mitä lainsäädäntö tuo tullessaan.
– Kun se laki sieltä eduskunnasta tulee, niin siinä on vielä sellainen harkinta-aika. Tarkkaan se (ulkoistaminen) kannattaa harkita, Risikko ohjeistaa.
Millaisen kukan antaisit yksinäiselle vanhukselle joululahjaksi? – kampanja käynnissä
Osta joulukukka ja se viedään yksinäiselle vanhukselle. Hyväntekeväisyyskampanja ilahduttaa ja muistuttaa kohtaamisen tärkeydestä Tampereen seudulla ja pääkaupunkiseudulla.
– Kyllä minä valitsisin lahjoitettavaksi jonkun helppohoitoisen kukan - joulutähden, amaryllisen tai vaikka tulilatvan, neuvoo ylöjärveläisen Katin Kukan floristimestari, kukkakauppias Saija Andreasen. Lahjoittaja voi tietysti valita kukaksi muutakin oman mieltymyksensä mukaan.
Yksinäisyys koettelee satoja tuhansia vanhuksia Suomessa. Ikääntyvien määrä kasvaa nopeasti ja sen myötä myös yksinäisyyden kokemus lisääntyy. Pienikin asia voi tuoda suurta iloa. Tampereen seudulla  ja pääkaupunkiseudulla on meneillään jo viidettä kertaa kampanja, jossa lahjoittajien ostamat joulukukat viedään ilahduttamaan yksinäisten vanhusten joulua. Viime vuonna kukkia vietiin tuhanteen kotiin.
Tänä vuonna joulukukkakampanja jatkuu 18. joulukuuta saakka. Kukkatervehdykset viedään viimeistään jouluviikolla.
Yksityisen hoivayrityksen, Home Instead Seniorihoivanja kauppojen kanssa kampanjassa ovat mukana Tampereen, Ylöjärven, Hämeenkyrön, Pirkkalan, Espoon ja Helsingin kotihoidon ja vanhuspalveluiden väki sekä Vantaan seurakunnan henkilökunta.  
Vanhusten parissa työskentelevät ovat valinneet kukkien saajiksi ihmisiä, jotka erityisesti ilahtuvat tuntemattoman tervehdyksestä. Kampanjaan osallistuvista liikkeissä on valmiiksi kirjoitettu kortteja, joissa on vanhuksen etunimi ja ikä. Lahjoittaja voi kirjoittaa korttiin oman tervehdyksen.
_Yle Tampere on torstaina mukana viemässä joulukukkaa tamperelaisvanhuksen kotiin. Voit seurata kotikäyntiä vanhuksen luona [Tampereen Radiossa](http://yle.fi/radio/tampereenradio/suora/)._
Tämä jäi huomaamatta: HIFK ei rymistele yli, vaan rynnistää ohi
HIFK taistelee tällä kaudella jääkiekon SM-liigan kärkisijoista. Antti Törmänen on korvannut vanhan brändin sveitsiläisasein, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
SM-liigakauden alla IFK-luotsi Antti Törmänen kirjasi seuran vanhan ja himmentyneen brändikiekon historiaan. Törmänen peräsi modernimpaa taistelua ja kamppailupelaamista, joka toimisi varmempana avaimena voittoon kuin myyttinen rähinälätkä.
\- Todellista kovuutta on pitää kiekkoa kun taklataan. Pelaajiemme on oltava riittävän vahvoja kaksinkamppailuissa, oli se sitten maalin edessä tai muualla - ihmisten pitää nähdä, että olemme tosissamme tekemässä hommia, ja että ymmärrämme sen itsekin. Toivottavasti olemme liikkuva ryhmä, joka on riittävän luja henkisesti ja fyysisesti voittaakseen, Törmänen sanoi.
Tärkeimmäksi tehtäväkseen valmentaja valitsi löytää nuorelle ja voimakkaasti uusiutuneelle pelaajistolle oman tavan voittaa. Kun runkosarja on puolivälissä, HIFK on ehdottomasti oikeilla jäljillä. Oma pelaaminen on linjakasta siinä mielessä, että pelaajat harvemmin enää harhailevat sinne tänne, vaan tunnistavat pelitavan tarjoamat vaihtoehdot ja toimivat yksikköinä. HIFK:n ei myöskään tarvitse enää yrittää todistella mitään, vaan uutta kulttuuria rakennetaan modernein keinoin.
Fyysisyys on tallella, mutta sellaisessa muodossa, että sillä voi väsyttää vastustajan tai saada kiekon sortumatta silti siihen mittakaavaan, jonka ainoa seuraus vuonna 2014 on pelikielto. Aggressiivisuus puolestaan näkyy enemmän karvauspelaamisessa kuin käytöskymppeinä 2010-lukulaisesta "ei-spontaanista" hanskojen pudottamisesta.
Sveitsiläinen monipuolisuus
IFK on ollut aktiivinen sekä jalalla että kiekon kanssa. Kiekollisesti variaatioita keskialueen ylittämiseen on ollut enemmän kuin keskivertokaverilla työkaluja pakissa. Etenkin joulutauon alla joukkue on tullut otteluihin säännöllisesti niin hyvin valmistautuneena, että vastustajan ensimmäinen ja ilmeisen usein viimeinenkin tehtävä on yrittää löytää keinot sopeutua helsinkiläisten suunnitelmaan. Siinä jopa Frölunda jäi ensiyrittämällään vastaantulijaksi CHL-kaukalossa. 
Muutamat joukkueet pelaavat täysin eri tavalla. Se on aina myös haaste vastustajana.
Tämä sopii Törmäsen syyskuussa hehkuttamaan sveitsiläisen jääkiekon suurimpaan rikkauteen.
\- Muutamat joukkueet pelaavat täysin eri tavalla. Se on aina myös haaste vastustajana. Sitä aina miettii, pitäisiköhän itsekin pelata noin ja yrittää saada otettua pieniä elementtejä, jotka pelaajat toivottavasti omaksuisivat. Ainakin sitä toivon ja haluaisin nähdä täällä.
Hiljattaisten otteluiden perusteella voisi sanoa, että Törmänen on tuonut sopeutumisen taidon Nordenskiöldinkadulle. Neljäs sija muita vähemmän pelanneena ja SM-liigan surkeimmalla alivoimatilastolla on ansiokas tilinpäätös syyskauden osalta.
Tasaiset rivit
HIFK:n sentterikolonnan vahvuus oli tiedossa alusta asti, eikä osasto ole pettänyt. Sen sijaan joukkueen kokonaistaso ja yhteinen iskukyky on odotettua korkeampi - siitä huolimatta, että IFK on tällä hetkellä kutakuinkin niillä sijoilla kuin ennakkoon arvioitiin.
Juuso Puustista ja Tomas Zaborskya ennakoitiin hyökkäyspelin selkeiksi tukipilareiksi, mutta maalipörssissä he ovat sijoilla 5 ja 10. Puustisen poissaolotkaan eivät ole kaataneet HIFK:ta. Teemu Ramstedt on löytänyt huipputasonsa, Corey Elkins puolestaan urakoi tasaisen varmasti, välillä jopa kolmossentterin tittelillä. Maalit ovat HIFK:ssa jakautuneet laajalle joukolle, kuten myös pisteet, eikä HIFK:ta ole nollattu SM-liigassa kuin kerran - silloinkin joukkue kaivoi Oulusta voiton voittomaalikilpailusta.
Tässä tapauksessa voittaminen ei ole sattumaa ja tulevaisuus näyttää kirkkaalta. Mikä parasta, hyökkäyksessä kenenkään ei tarvitse puuskuttaa yli 20 minuutin peliaikoja, jotta joukkue pysyisi pinnalla.
HIFK on vakaampi ja vahvempi kuin pariin viime vuoteen ja porskuttaa tasaisesti kärkitahdissa. Mitä muuta olisi kannattanut odottaakaan Antti Törmäseltä, jolla on alla neljä finaalipaikkaa kolmessa eri sarjassa keväästä 2009 alkaen? Välissä toki tuli pari kertaa kenkää.
Hyvällä omallatunnolla voi kuitenkin sanoa, että tämä kausi näyttää ensimmäisen puolikkaan perusteella johtavan ennemmin mitalipeleihin kuin valmentajamarkkinoille. Minneköhän päätyisivät Stadin Kingit, joissa Nikolai Goldobinin tai Robert Leinon paikat olisivat menneet Trevor Gilliesille sekä Kip Brennanille ja Törmäsen paikalla seisoisi joko kotimainen mediapersoona tai myyttinen kanadalaisguru?
Virossa varaudutaan satoihintuhansiin virtuaalikansalaisiin
Ulkomaalaisille annetut digitaaliset henkilötunnukset saattavat näkyä pian Viron oikeuslaitoksessa, arvelee Viron sisäministeriön varakansleri Erkki Koort. Hän epäili Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa, että rikolliset tulevat kokeilemaan Viron tietojärjestelmän rajoja päästyään pian e-asukkaiksi.
Kiinnostus maailman ensimmäistä virtuaalikansalaisuuskokeilua kohtaan kasvaa edelleen. Virolaisen henkilötunnuksen haluavia oli jo ennakkoon lähes 150 eri maasta. Eniten heitä oli Yhdysvalloissa, Suomessa ja Venäjällä.
– Vastaamme päivittäin kymmeniin tiedusteluihin eri puoliltaa maailmaa. Osa kysyjistä on jo varannut lennon Tallinnaan. He kysyvät muun muassa sitä, mitä Virossa voi tehdä sinä aikana, kun id-korttihakemusta käsitellään. Käsittely kestää enintään kaksi viikkoa, kertoo osastonjohtaja Siret Schutting Viron kehityssäätiöstä ESS:stä.
Ennen kuin digitaalinen henkilötunnus myönnetään, tutkitaan hakijan taustat ja tarkoitusperät. Kun hakemus on hyväksytty, on hakijan noudettava id-kortti henkilökohtaisesti poliisi- ja rajavartiolaitoksen toimistosta.
Ensimmäiset digitaaliset henkilötunnukset ja kuvattomat id-kortit lunastettiin jo viime viikolla. Viron e-kansalaisuutta on voinut käydä hakemassa kirjallisesti laitoksen toimipisteissä joulukuun alusta lähtien. Ulkomaisilta e-asukkailta on rajattu äänestysoikeus ja verovelvollisuus Virossa, mutta he voivat kirjautua tunnuksillaan valtion ylläpitämiin digitaalisiin palveluihin.
Kaikki sopimukset netissä    
Esimerkiksi suomalaisen Silta Oy:n johtajille tarjoutuva mahdollisuus päästä Viron e-kansalaiseksi säästää pian aikaa ja yhtiölle rahaa. Suomessa ja Virossa toimivan yhtiön hallitus on kansainvälinen. Yhtiön virallisiin papereihin tarvitaan usean henkilön nimi.
– Nyt ei tarvitse enää tulostaa papereita ja kuljetella niitä postissa tai laivassa edestakaisin. Jokainen pääsee Viron id-kortilla digitaaliseen ympäristöön ja voi allekirjoittaa asiapaperit oman työpöytänsä ääressä, kertoo palvelujohtaja Hanna Mursula Silta Oy:n Tallinnan-toimistosta.
Mursulan mukaan digitaalisessa ympäristössä voi solmia käytännössä kaikki tarvittavat sopimukset ja allekirjoittaa vaadittavat asiapaperit veroilmoituksista lähtien.
– E-kaupparekisterissä voidaan allekirjoittaa mm. yrityksen muutosilmoitukset ja tilinpäätökset. Kaikki yritystoimintaan liittyvät asiat hoituvat eesti.ee-portaalissa.
Oikeuslaitokselle lisätöitä
E-hankkeen johto oli hövelillä tuulella esitellessään jokin aika sitten laatuaan maailman ensimmäistä virtuaalihanketta. Se ilmoitti tavoitteeksi kerätä peräti kymmenen miljoonaa ulkomaalaista käyttämään Viron valtion digitaalisia palveluita vuoteen 2025 mennessä.
Varakansleri Erkki Koort Viron sisäministeriöstä pitää tavoitetta ylimitoitettuna. Virtuaalivirolaisten määrä saattaa nousta hänen mukaansa satoihin tuhansiin, jopa miljoonaan.
– Näin suuret asiakasmäärät merkitsevät mm. kyberpoliisille lisätöitä. Viron tietoverkot on rakennettu 1,3 miljoonalle ihmiselle, ei miljoonia varten. Kun yrityksiä perustetaan digiympäristössä, syntyy riitaisia oikeusjuttuja. Viron oikeuslaitosta odottavat lisätyöt, sanoi Koort ERR:n haastattelussa.
Kiva olla pioneeri
Viron e-kansalaisuushankkeen päällikkö Kaspar Korjus kehuu hyvää tunnetta, kun saa olla jakamassa Virossa kehitettyjä digitaalisia palveluita muiden maiden asukkaiden käyttöön. Pääsy Viron valtion luomaan e-ympäristöön ei maksa e-kansalaiselle mitään. Miten Viro toivoo hyötyvänsä asemastaan alan pyytettömänä pioneerina? 
– Valtiona tavoitteenamme ovat uudet verotulot, yritysympäristömme kasvu ja kansainvälistyminen. Sallimme kansainvälisten yritysten tulla lähellemme. Se saattaa merkitä uusia investointeja. Virolaiset yritykset voivat laajentaa ja kansainvälistää asiakaskuntaansa. Tarjoamme maailman mitassa hyvän yritysympäristön ja olemme mukana kilpailussa, sanoo Korjus.
Virtuaalihankkeen seuraava askel on Korjuksen mukaan hioa nyt avattu digiympäristö käyttäjäystävälliseksi. Vasta betavaiheessa oleva systeemi saattaa hänen mukaansa tuottaa vielä pari vuotta ongelmia ulkomaalaisille käyttäjille. Ellei e-kansalainen hallitse viron kieltä, voi seinä nousta vastaan.
Matkailu it-alaa tuottavampi
Viro mielletään ulkomailla pippuriseksi ja nokkelaksi pikkuvaltioksi, joka näyttää isommilleen mallia sähköisessä asioinnissa. Myös Suomella oli viime vuosituhannenvaihteessa aivan samanlaiset mahdollisuudet kehittäää henkilökorttijärjestelmäänsä Virossa valittuun suuntaan. Suomalaisilta kuitenkin puuttuivat visiot sirulla varustettujen henkilökorttien laajemmasta hyödyntämisestä.
Maailmalle levinnyt digivaltion maine ei ole kuitenkaan tuonut Virolle suoraan mainittavaa taloudellista hyötyä. Infoteknologiaan liittyvän bisneksen osuus maan bruttokansantuotteesta on edelleen vain noin kolmen prosentin tuntumassa. Se on vähemmän kuin yksin suomalaisilta Viron-kävijöiltä saatavat matkailutulot. Koko matkailun osuus maan BKT:sta on noin kymmenesosa.
Rapakuntoon ajetut tiet haittaavat maitokuljetuksia – ylläpitoon vaaditaan lisää rahaa
Useat maataloustuottajat ja maakuntaliitot sekä maito-osuuskunnat vaativat lisää rahaa teiden ylläpitoon. Eduskuntaryhmien puheenjohtajille luovutettiin tänään "maitotieraha-aloite", jossa toivotaan kymmenien miljoonien lisäystä perusväylänpitoon.
Maitotuottajat, maakuntaliitot ja maataloustuottajat ovat huolissaan siitä, kuinka maitoautot pääsevät kulkemaan teillä jatkossa. Laaja edunvalvontajoukko vaatii tuntuvia lisäyksiä teiden ylläpitoon Itä-Suomessa, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Perusväylänpidon rahoitus halutaan takaisin vuoden 2010 tasolle. Korotus tarkoittaisi useiden kymmenien miljoonien eurojen lisäystä nykyiseen.
Rahoituksella korjattaisiin esimerkiksi vähäliikenteisten päällystettyjen tieverkkojen ylläpitoa ja pienempiä sorateitä.
Esimerkiksi Pohjois-Savon Ely-keskus on käyttänyt tänä vuonna noin 70 miljoonaa euroa Itä-Suomen teiden ylläpitoon.
Etelä-Savon maakuntaliiton johtaja Pentti Mäkinen kertoo, että tiestön korjausvelka kasvaa jatkuvasti ja rapautuva tieverkosto vaikuttaa maidontuotannon kannattavuuteen.
– Vaaratilanteet ja epävarmuus aikatauluista ovat asioita, joissa tämä näkyy. Jos käytetään huonokuntoisia teitä, niin tämä johtaa äkkiä siihen, että kustannukset nousevat. Tämä on kuljettajien ja tuotteen valmistajien ja jalostajien ongelma, eikä pelkästään maidontuottajien ongelma, Mäkinen kommentoi.
– Korjausinvestoinneilla olisi sekin merkitys, että korjaustyöt toisivat lisää töitä.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajille luovutettiin keskiviikkona aloite, jonka ovat allekirjoittaneet kahdeksan maakuntaliittoa (Etelä-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa, Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu, Pohjois-Savo, Keski-Suomi, Pohjois-Karjala ja Etelä-Savo) sekä usea maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n aluetuottajaliitto ja maidontuottajien osuuskunta.
Jakso 438: Sopua ilmassa
Niklas tekee yllättäviä avauksia. Mirja yrittää järjestää Otsolle mieluista 50-vuotisjuhlaa. Anni pelastaa Ismetin, mutta on menettää isänsä.
Naton hävittäjät seurasivat venäläisiä hävittäjiä Itämerellä
Nato on havainnut venäläisten sotilaslentokoneiden runsasta toimintaa Itämerellä ja Norjan rannikolla. Nato on myös videoinut venäläisiä hävittäjiä.
Sotilasliitto Naton lentokoneet ovat videoineet Venäjän ilmavoimien hävittäjäkoneita Itämetren yllä. Videointi tapahtui maanantaina.
Venäläiskoneita tarkistamassa olivat hollantilaiset, Puolaan sijoitetut F-16-hävittäjät.
Naton tiedottaja kertoo, että tunnistuslennoilla havaittiin venäläisiä sotilaskoneita, jotka edustivat yli 30 eri konetyyppiä. Mukana oli niin hävittäjiä, pommikoneita kuin kuljetuskoneitakin.
Venäläiskoneita liikkui paitsi Itämerellä, myös Norjan rannikolla. Koneet olivat kansainvälisessä ilmatilassa.
Naton tiedottajan mukaan useimmiten tunnistuslennot ovat rutiinia, mutta Venäjän strategisten pommikoneiden lennot ovat huomionarvoisia. Samantapaista toimintaa nähtiin lokakuussa, kun Tu-95-koneet lensivät ilmatankkauskoneiden kanssa aina Portugalin rannikolle.
Tiistaina myös Suomen [Ilmavoimat julkaisi kuvamateriaalia](http://yle.fi/uutiset/ilmavoimat_julkaisi_kuvia_venajan_poikkeuksellisen_vilkkaasta_lentotoiminnasta_itamerella/7678687) viime päivinä Itämerellä tunnistamistaan venäläiskoneista. Ilmavoimien mukaan Suomi on tehostanut ilmatilan valvontaa venäläisten poikkeuksellisen vilkkaan lentotoiminnan seurauksena.
Levoton lapsi ei tarvitse aina diagnoosia – käytöshäiriöiden tunnistamista vahvistetaan Lahdessa
Esi- ja perusopetukseen halutaan Lahdessa lisää neuropsykologista asiantuntemusta. Käytös- ja oppimishäiriöiden varhainen tunnistaminen ja oikea tuki voisivat lyhentää esimerkiksi perheneuvolan jonoja.
Käytös- ja oppimishäiriöiden tunnistamista ollaan kehittämässä Lahden kouluissa ja päiväkodeissa.
Tavoitteena on palkata ensi vuonna esi- ja perusopetukseen kaksi psykologia, joilla on erityisosaamista neuropsykologiasta. Myös opettajien osaamista käytös- ja oppimisvaikeuksien tunnistamisessa ja lasten tukemisessa aiotaan parantaa.
Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan lasten levottomuus on lisääntynyt.
– Minulla on käsitys, että erityisen tuen tarpeen kasvu 2000-luvun aikana on ollut yhtä aikaa sitä, että on opittu lisää lasten tuen tarpeesta ja toisaalta koulujen viestin mukaan lapset ovat levottomampia ja jaksavat keskittyä lyhyemmän aikaa.
Koulujen oppilashuollon kehittäminen liittyy lasten ja nuorten neuropsykiatrisen hoitoketjutyöryhmän tavoitteisiin. Päijät-Hämeen kuntien yhteinen työryhmä on toiminut vuoden alusta, ja se paneutuu alueen pulmakohtiin, esimerkiksi arjessa tarvittaviin tukimuotoihin ja niiden oikea-aikaiseen kohdentamiseen.
– Kouluterveydenhuolto on keskeinen toimija ja sinne olisi tarvetta rakentaa riittävä neuropsykiatristen pulmien tukijärjestelmä arjen sujumiseksi. Usein perustasolle rakennettu tuki on riittävä ja paras ratkaisu näissä ongelmissa ja erikoissairaanhoidon osuus on tutkimukseen ja hoidon suunnitteluun painottuva, arvioi nuorisopsykiatrian ylilääkäri Pirjo Sipiläinen Päijät-Hämeen keskussairaalasta.
Moni asia vaikuttaa lapsen käytökseen
Opetus- ja koulutusjohtaja Lassi Kilposen mukaan osaamisen lisääminen kouluihin voi helpottaa esimerkiksi perheneuvolan jonoja.
– Lisäämme osaamista, jotta tiedämme, mistä lasten käytöspulmat voivat johtua. Ne eivät aina ole neuropsykologisia oireistoja, vaan ne voivat olla arkeen liittyviä asioita kuten liian vähäinen unen määrä, liian vähäinen ulkona oleminen tai vanhempien aika lapsilleen.
Kilposen mukaan pienilläkin asioilla voidaan vaikuttaa lapsen oppimiseen ja keskittymiseen, kunhan tietopohja on hallussa. Esimerkiksi luokkatilan rauhoittaminen liioista ärsykkeistä voi helpottaa opiskelua.
Yle tuo Poriin tapahtumia lapsille sekä aikuisille
Mitä haluaisit kysyä Yle Radio Suomen juontajalta Tarja Närhiltä tai legendaariselta radioääneltä Jake Nymanilta? Entä haluaisitko kuunnella RSO:n puhallinkvintettiä tai Pikku Kakkosen Siinaa ja Taikaradiota? Tai ehkä haluat nimmarin Vihreät Valot -yhtyeen jäseniltä? Heidät kaikki tapaa ensi keskiviikkona Porin kaupunginkirjastossa.
Yle kulmilla -päivä saapuu Poriin 17.12. Yle järjestää Porin kaupunginkirjastossa ohjelmaa niin lapsille kuin aikuisillekin.
Yle kulmilla -tapahtumia on järjestetty 2000-luvun alusta
alkaen eri paikkakunnilla. Viime syksynä tapahtumat kiersivät Pikku Kakkosen
lastenmusiikkikonserttien kanssa Jyväskylässä ja Kuopiossa.
Nyt olemme kulmilla Radion sinfoniaorkesterin jäljillä, kun
orkesteri on Satakunnan kiertueella. Rauman oman pojan, ylikapellimestari Hannu
Linnun johtamat RSO:n konsertit ovat Raumalla, Porissa, Ikaalisissa ja
Mäntässä.
Yle järjestää konserttien ja Porin kirjastotapahtuman
lisäksi tapaamisia paikallisten vaikuttajien ja kansalaistoimijoiden kanssa.
– Yle kulmilla -tapahtumissa haluamme kuunnella suomalaisia
herkällä korvalla. Käymme vuoropuhelua ajankohtaisista kysymyksistä ja siitä,
miten Yle voisi entistä paremmin palvella Satakunnan asukkaita ja tehdä
alueellista yhteistyötä. Lisäksi päivään kuuluu esityksiä, elämyksiä ja
tapaamisia, tiivistää Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Musiikkia ja keskustelua musiikista
Porin kaupunginkirjastossa on iltapäivällä kello 16–18
tarjolla ohjelmaa niin lapsille kuin aikuisille. Kirjastossa keskustellaan
musiikista ja kuunnellaan musiikkia. Yle Satakunnan suosikkijuontaja Teemu
Kahila juontaa tilaisuuden.
Popmusiikin tietäjä, musiikkitoimittaja ja tietokirjailija
Jake Nyman kertoo työstään ja suhteestaan musiikkiin. Iskelmämusiikin saloihin
meidät taas kuljettaa Yle Radio Suomen suosikkijuontaja Tarja Närhi.
RSO:n puhallinkvintetti luo soitollaan kirjastoon mukavan
joulunalustunnelman ja tilaisuuden lopuksi nuorison villitsee Uusi päivä
-sarjan bändi Vihreät Valot eli Kalle Ruusukallio (Aapo), Siiri Partanen
(Cicca), Valtteri Lehtinen (Jani), Ville-Veikko Airaniemi (Rasmus) sekä Suvi
Hurme (Emmi).
Pikku Kakkonen on lastenkulttuurin koti
Pikku Kakkosen ensimmäinen ohjelma lähetettiin tammikuussa
1977 ja siitä lähtien sen tunnusmusiikin ovat osanneet eri ikäluokat vauvoista
vaareihin eri puolilla maata. Pikku Kakkosella on oma sukupolvia yhdistävä
roolinsa suomalaisessa lastenkulttuurissa.
Tällä kertaa Pikku Kakkosen Siina ja Taikaradio laulattavat
ja leikittävät lapsia kirjaston lastenosastolla. Vuoden kasvattajaksi 2010
valittu Siina Hirvonen on musiikkipedagogiikan monitoimija; käsikirjoittaja,
kirjailija ja tv-toimittaja.
Bandidos-liigan jäseniä syytettyinä useista rikoksista Oulussa
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään niin sanottua Bandidos-juttua. Vastaajina on 16 miestä, joita syytetään vakavista rikoksista, jotka on tehty Oulun seudulla.
Oulun käräjäoikeus aloitti keskiviikkona niin sanotun Bandidos-jutun käsittelyn, johon on varattu viisi istuntopäivää.
Syyttäjän mukaan kyse on järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvistä rikoksista,  joista osa  on tehty Bandidos MC:n Suomen organisaation jäseninä. Jutussa on syytteessä 16 miestä kaikkiaan yli kymmenestä eri rikoksesta, joita ovat muun muassa törkeä ryöstö, huumausaine- ja ampuma-aserikokset sekä pahoinpitely. Syyttäjän mukaan rikokset on tehty Oulun seudulla.
Syyttäjä aloitti keskiviikkona syytteiden lukemisen osalle syytetyistä. Syyttäjän mukaan yksi miehistä on X-team Oulun osaston asekersantti. X-team on syyttäjän mukaan osa Bandidos MC:n Suomen organisaatiota. Miestä syytetään huumausainerikoksesta eli hän on hankkinut myyntitarkoituksessa amfetamiinia.
Syyttäjän mukana mies on X-team Oulussa aiemmin muodollisena jäsenenä olleen toisen miehen kanssa syyllistynyt väkivaltaiseen ryöstöön Oulussa. Syyttäjän mielestä miehen toiminta osoittaa hänen toimivian edelleen osaston hyväksi. Miehet ovat käyttäneet uhria kohtaan kaasusumutinta ja lihavasaraa. Syyttäjän vaihtoehtoinen syyte miehiä kohtaan on pahoinpitely ja varkaus.
Tähän tapaukseen liittyy myös kolmas mies, jota syytetään avunannosta ryöstöön ja pahoinpitelyyn. Kolmas mies on ollut mukana suunnittelemassa tekoa ja hän houkutteli uhrin erään omakotitalon pihalle. Uhri joutui pahoinpidellyksi, koska häntä syytettiin liiallisesta puhumisesta erään asian esitutkinnassa.
Mitä mieltä olet Sini Sabotagen kappaleesta Kovempaa kyytiä?
Äänestä päivän Rytmibarometri-kappaletta täällä.
**Kuka?** Sini Sabotage: _Kovempaa kyytiä_
**Mitä?** Rap-prinsessa **Sini Sabotage** julkaisee perjantaina uuden kappaleen nimeltään _Kovempaa kyytiä_. Kyseessä on tulevan kakkosalbumin ensimmäinen sinkku. Sinin debyyttialbumi _22 m²_ julkaistiin vuonna 2013 ja tuon levyn isoin hitti oli ehdottomasti _Levikset repee_. Tänään Rytmibarometrissa selviää mitä repeää kun mennään vielä kovempaa.
**Hä?** Ylex Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri** pääsivät YleX Bailumaratonin yhteydessä toimimaan Sini Sabotagen keikalla esitanssijoina. Kiusallisen kohtaus ikuistettiin videolle ja se päätyi[Bailumaraton-koosteeseen](https://www.youtube.com/watch?v=kLyRDHMyotU&amp;list=UUnVHmrZCfZUfbiI_M9qTs6g). 
Ihmisen herkku voi tappaa koiran – kissan pelastaa nirsous
Monen jouluherkku suklaa on koiralle hengenvaarallinen. Omistajat tuntevat kuitenkin riskin melko hyvin. Kokenut eläinlääkäri on törmännyt useammin tilanteisiin, joissa ksylitolimyrkytys on viedä lemmikin hengen. Kissaa taas auttaa se, että mirri syö mielellään vain tuttuja ruokia.
Suklaan sisältämä teobromiini on myrkkyä koiralle. Mitä tummempi suklaa, sitä enemmän teobromiinia.
Sen vaikutusten sanotaan olevan yksilöllisiä, mutta erikoiseläinlääkäri Pentti Tapio ei suosittele kokeilemaan oman lemmikin sietokykyä. Luonnollista on, että esimerkiksi chihuahua alkaa oirehtia pienemmistä määristä kuin saksanpaimenkoira.
Suklaamyrkytyksen oireita ovat pahoinvointi, oksentelu ja ripuli. Myöhemmin tulee myös tasapainohäiriöitä ja kouristuksia. Rytmihäiriöt voivat johtaa kuolemaan.
Samantyyppisiä oireita esiintyy myös vaikkapa suolistotukoksen tai epileptisen kohtauksen yhteydessä. Tapion mukaan myrkytystila on kuitenkin helpohko tunnistaa:
– Koirahan ei syö siististi mitään. Kyllä jäljet yleensä kertovat, jos se on suklaalevyn syönyt.
Sen sijaan vaisto ei estä koiraa ahmimasta herkkua, joka on sille hengenvaaraksi. Pentti Tapio on eläimelle armollinen:
Koirahan ei syö siististi mitään. Kyllä jäljet yleensä kertovat, jos se on suklaalevyn syönyt.
– Ei kai ihminenkään suklaata ahtaisi ja kärsisi liikakiloista, jos vaisto tai järki näitä asioita ohjaisi. Eläin syö elääkseen.
Ksylitoli laskee koiran verensokerin
Tapion mukaan suklaamyrkytykset ovat kuitenkin hyvin harvinaisia. Useammin hän on törmännyt koirapotilaisiin, joiden henkeä uhkaa ksylitolin syöminen. Ksylitoli aiheuttaa koiran veren sokeritasossa dramaattisen laskun eli johtaa hypoglykemiaan.
Ksylitolimyrkytykessä koira lamaantuu ja menee lopulta tajuttomaksi. Varhaisessa vaiheessa ksylitolin vaikutusta saa neutraloitua juottamalla koiralle lämmitettyyn veteen liuotettua sokeria tai antamalla sokeriliuosta suoraan suoneen.
Hammasterveyden nimissä käytettävät purukumit ja karkit ovat siis koiralle hengenvaarallisia.
Kissa ei ole samanlainen näpsijä kuin koira.
Kotiloloissa muita yhtä suuria riskejä ei juuri ole, arvioi erikoiseläinlääkäri Pentti Tapio. Sipuli aiheuttaa sekin myrkytysoireita koiralle, mutta sen syömiseen koirilla ei yleensä juuri hinkua olekaan.
Kissat ovat koiria paremmin turvassa myrkytyksiltä, sillä ne ovat luonnostaan nirsompia:
– Kissa on orientoitunut syömään sitä, mitä on aina tottunut saamaan. Se ei ole samanlainen näpsijä kuin koira, luonnehtii Tapio.
Ilmiön kääntöpuoli on se, että kissa on vaikea saada syömään jotain outoa silloinkin, kun vaikkapa jokin sairaus niin vaatisi.
Inarin kirkkoherra jää eläkkeelle
Inarin kirkkoherra Jouko Lepistö on jäämässä eläkkeelle ja seurakunta on laittamassa viran hakuun. Lepistö on jättänyt tuomiokapitulille irtisanoutumisilmoituksensa ja hän jää eläkkeelle 65-vuotiaana ensi vuoden elokuussa.
Inarin kirkkovaltuusto päätti tiistain kokouksessaan esittää tuomiokapitulille, että seurakuntalaiset valitsevat kirkkoherran vaaleilla.
Erityisenä valintaperusteena pidetään saamenkielen taitoa tai halua ja valmiutta opetella saamenkieltä.
20.4. Puolueet
Kahdeksan lyhytelokuvaa elämän arkisista tapahtumista lähtökohtinaan suomalaiset puolueet. 
Lyhytelokuvat valmistuivat vuonna 2006, mutta ovat edelleen ajankohtaisia.
"Kunnanjohtaja"
Juupio on pieni muuttotappiokunta jossain päin Suomea. Kunnanjohtaja Koskinen on tiukan paikan edessä: väestö on ikääntynyttä ja taloustilanne tukala. Kuntaliitos Pyhälän kanssa tuntuu ainoalta vaihtoehdolta. Vain ihme voisi pelastaa Juupion…
Pääosassa Sulevi Peltola. Käsikirjoitus Zaida Bergroth & Jan Forsström. Ohjaus Zaida Bergroth.
"Metsänpoika"
Kolme kaupunkilaisperhettä viettää yhteistä hiihtopäivää. Joukon nuorin, kuusivuotias poika katoaa epähuomiossa metsään. 
Näyttelijät Saija Lentonen, Jukka Leisti, Sari Mällinen, Markku Maalismaa, Ursula Salo, Heikki Nousiainen. Ohjaus ja käsikirjoitus: Juha Lehtola.
"ÅÄÖ"
Yhden päivän aikana kohtaamme viisi henkilöä. 25-vuotias helsinkiläinen englanninopettaja Gunilla, 45-vuotias työtön Jan, 35-vuotias maanviljelijä Olof, 65-vuotias hienostorouva Elisabeth ja 50-vuotias puliakka Anna ovat suomenruotsalaisia, mutta yhdistääkö heitä mikään muu kuin kieli? Ohjaus: Peter Lindholm. Käsikirjoitus: Reko Lundán. Reko Lundánin käsikirjoittama ÅÄÖ, jäi hänen viimeiseksi teoksekseen ja valmistui vasta hänen kuolemansa jälkeen.
"Taivas" 
Tarina nuoresta äidistä, joka rahapulan iskiessä lähtee arvioimaan vanhemmiltaan perinnöksi saamaansa arvotaulua taidehuutokauppakamarille. Yli satavuotias, Jumalaa muistuttava asiantuntija toteaa maalauksen pelkäksi julisteeksi. Pettyneen äidin poistuessa alkaa sataa, ja sade huuhtelee maalia ja värejä taulusta. Näyttelijät Maria Heiskanen, Pekka Autiovuori, Christina Indrenius-Zalewski. Ohjaus ja käsikirjoitus: Juha Lehtola.
"Omenapora"
Johannes ostaa monitoimikoneen, joka viipaloi omenat identtisen kokoisiin paloihin. Terä menee kuitenkin rikki ja Johannes alkaa loputtomalta tuntuvan taistelunsa byrokratiaa vastaan saadakseen uuden terän.
Näyttelijät Mikko Kouki, Kari Ketonen, Janne Virtanen, Oskari Heimonen. Ohjaus ja käsikirjoitus: Paavo Westerberg.
"Eteenpäin"
Milla saa potkut työpaikastaan. Maailma tuntuu murenevan käsiin, kun isäkin kuolee. Työtoverit ja sukulaiset yrittävät saada Millan ottamaan elämästään kiinni ja jatkamaan eteenpäin.
Pääosissa Mi Grönlund ja Kari-Pekka Toivonen. Ohjaus: Juhani Lintula. Käsikirjoitus: Agnieszka Tomaszewski-Lintula.
"Perintölakana"
Myrsky on nousemassa, mutta siitä huolimatta Lauri, 30-vuotias kaupunkilaismies haluaa ripustaa pyykkinarulle juuri pestyn ison valkoisen lakanan. Hänen vaimonsa vastustaa ajatusta ja seuraa järjetön taistelu turhista periaatteista.
Näyttelijät Jarkko Pajunen, Susanna Anteroinen, Rauno Juvonen, Risto Salmi, Vieno Saaristo . Ohjaus: Matti Ijäs. Käsikirjoitus: Juha Lehtola.
"Matka"
Kaksi miestä laskeutuu puusta, perustaa puolueen ja matkaa metsästä ihmisten pariin saarnaamaan totuuttaan Suomen pelastamiseksi.
Pääosissa Janne Reinikainen ja Pertti Sveholm. Ohjaus: Saara Saarela. Käsikirjoitus: Kari Hotakainen.
Kokonaiskesto 84 min.
Myrsky keskeyttää laivaliikenteen Merenkurkussa
Matkustajalaiva Wasa Express on jäänyt tänä aamuna Uumajan satamaan Merenkurkussa pouhuavan kovan tuulen vuoksi. Laivayhtiö NLC Ferry on perunut tilanteen vuoksi myös keskiviikon päivälähdön Vaasasta.
Wasalinen matkustajalaiva Wasa Express ei lähde reitilleen tänään Merenkurkun yli myrskyn takia. Wasa Expressin lähtö Uumajasta klo 08.00 ja Vaasasta klo 14.30 on peruttu tämän päivän osalta, kertoo NLC Ferry tiedotteessaan.
Merenkurkkuun on annettu kovan tuulen varoitus voimakkaasta 19 m/s etelätuulesta. Lisäksi Merenkurkussa esiintyy tänään päivällä kovaa aallokkoa, jossa merkitsevä aallonkorkeus ylittää 4 metriä.
Wasaline odottaa tuulen tyyntyvän vielä illaksi, ja suunnittelee laivan lähtevän matkaan tänään keskiviikkona Uumajasta klo 19.00.
Mineraalialan innovaatiokeskus Espoon Otaniemeen
EU rahoittaa suomalaisten yritysten ja tutkijoiden yhteistyötä arviolta 40 miljoonalla eurolla seuraavan viiden vuoden aikana.
Espoon Otaniemessä aloittaa ensi vuoden aikana mineraalialan tutkimusta ja liiketoimintaa yhdistävä innovaatiokeskus. Hankkeessa ovat mukana muun muassa Metso, Outotec, Teknologian tutkimuskeskus VTT sekä suomalaisia yliopistoja.
Otaniemen innovaatiokeskukseen tulee alkuvaiheessa muutamia kymmeniä työntekijöitä. Suurin osa työntekijöistä tulee hankkeeseen osallistuvista yrityksistä, tutkimuslaitoksista ja yliopistoista.
VTT:n tutkimusjohtajan Erja Turusen mukaan Otaniemessä keskitytään erityisesti digitalisaation hyödyntämiseen mineraalialan raaka-aineketjussa. Tavoitteena on luoda uutta liiketoimintaa alan yrityksiin sekä kokonaan uusia yrityksiä.
Otaniemeen perustettava innovaatiokeskus on osa eurooppalaista EIT Raw Materials -innovaatiokeskittymää, jota EU:n alainen Euroopan innovaatio- ja teknologiainstituutti EIT rahoittaa 270 miljoonalla eurolla seuraavan viiden vuoden aikana. Keskittymään kuuluu kuusi toimipistettä.
VTT:n Turunen arvioi, että Otaniemen toimipiste saa EIT:n rahoituksesta noin 15 prosenttia eli noin 40 miljoonaa euroa. Lisäksi suomalaiset yhteistyötahot rahoittavat hanketta vajaalla 10 miljoonalla eurolla.
Kunnianosoitus hyökkääjälegendalle päätti Montrealin 383 ottelun putken
Jean Beliveaulle jätetty tyhjä istuin rikkoi loppuunmyytyjen runkosarjaottelujen sarjan.
Montreal Canadiens ja jääkiekko ovat kanadalaiskaupungissa lähes uskonnon asemassa. Tämä nähtiin viime yönä, [kun seura jätti jäähyväiset pelaajalegenda Jean Beliveaulle](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=694975).
Ottelu Vancouveria vastaan oli erikoinen myös toisesta syystä. Yhteensä 383 runkosarjaottelun ajan Montrealin kotiareena on myyty loppuun.
Yöllä putki katkesi, sillä yksi paikka oli säästetty Beliveaulle. Nelospaidan vieressä istui entisen huippuhyökkääjän leski Elise Couture.
Suomen konkari: "Olimme monella osa-alueella parempia kuin Ruotsi"
Ruotsille tappion kärsineen Suomen salibandyjoukkueen MM-pelit jatkuvat torstaina Norjaa tai Yhdysvaltoja vastaan.
Suomen salibandymaajoukkue hävisi tiistaina MM-kisojen
alkulohkon ottelussa isäntämaa Ruotsille 2-5. Tuloksen myötä Suomi on
lohkokakkonen.
\- Kyllä tämä oli ylivoimaisesti paras pelimme täällä.
Kahdella ensimmäisellä pelillä on Ruotsi-otteluun eroa kuin päivällä ja yöllä,
Suomen kokeneempaan osastoon kuuluva Mika Kohonen kuvaili Yle Urheilulle.
\- Olimme monella osa-alueella parempia kuin Ruotsi, mutta
tulos ratkaisee ja taululla on 2-5.
Suomi kohtaa torstaisessa puolivälierässä voittajan keskiviikkona
Norjan ja Yhdysvaltojen välillä pelattavasta pudotuspelistä.
\- Nyt voimme kääntää katseemme ”tulos tai ulos” –peleihin.
Käymme tämän nopeasti läpi ja katsomme, ketä vastaan pelaamme.
Rinne patistaa nopeasti palkkaratkaisuun - STTK toppuuttelee
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja toivoo mahdollisimman pitkäaikaista palkkaratkaisua. STTK:n puheenjohtaja Antti Palolan mielestä palkkaratkaisulla ei ole kiire.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) vetosi STTK:n edustajistossa keskiviikkona,  että mitä pikemmin seuraava palkkaratkaisu voitaisiin synnyttää sitä parempi.
Rinteen mukaan nopea sopiminen olisi tärkeää viennin kilpailukyvyn kannalta. Rinne toivoo keskustelujen aloittamista vielä tämän hallituskauden aikana.
Rinne toivoo, että palkkaratkaisuun voitaisiin liittää asioita, joita suomalaisessa yhteiskunnassa pitäisi kehittää.
Rinne otti myös kantaa palkkaratkaisun pituuteen. Tässä tilanteessa olisi hänen mielestään saatava aikaan mahdollisimman pitkäaikainen ratkaisu.
Työmarkkinajärjestöjen viime vuoden syksyllä sopima palkkaratkaisu on katkolla ensi kesänä. Viimeistään silloin järjestöjen pitäisi päättää jatketaanko sopimusta vielä vuodella, vai neuvotellaanko uusi sopimus.
Antti Palola: Työmarkkinaratkaisussa ei pidä hätiköidä
STTK:n puheenjohtaja Antti Palolan mielestä palkkaratkaisun aika on vasta kesällä.
Palola muistuttaa, että parhaillaan neuvotellaan työmarkkinoiden pelisääntpjen uusimisesta, keväällä käydään eduskuntavaalit ja kirjoitetaan uuden hallituksen ohjelma, ja  uuden hallituksen talous- ja työllisyyslinjat ovat selvillä kesään mennessä.
Sen jälkeen tulee Palolan mielestä palkkaneuvottelujen aika.
Tampereen historialliseen Näsilinnaan löytyi viimein ravintoloitsija
Asuinpalatsiksi 1800-luvun lopulla rakennettua Näsilinnaa peruskorjataan parhaillaan museoksi ja ravintolaksi. Yli viiden miljoonan euron remontti valmistuu alkuvuonna 2015.
Näsilinnan ravintolaa alkaa pyörittää Koskiravintolat Oy. Tampereen kaupunki on tehnyt yrityksen kanssa viisivuotisen sopimuksen, jossa on kymmenen vuoden optio.
Nottbeckien asuinpalatsiksi 1800-luvun lopulla rakennettua Milavidaa eli Näsilinnaa peruskorjataan parhaillaan museoksi ja ravintolaksi. Hämeenpuiston pohjoispuolella Näsinkalliolla sijaitsevan Näsilinnan remontti valmistuu tammikuussa. Ravintola saa tilat käyttöönsä keväällä.
Koskiravintolat Oy:n toimitusjohtaja Teemu Aaltonen kehuu, että huhtikuussa aukeava ravintola on puitteiltaan yksi Tampereen ja koko 
Suomen hienoimpia.
– Panostamme 
ruokailukokemukseen. On kunnia päästä Nottbeckin suvun seuraan luomaan talon historiaa, 
Aaltonen sanoo. 
Ravintolan nimi ja 
konsepti kerrotaan lähempänä avajaisia.
Näsilinnan remontti on edennyt aikataulussaan. Jo melko huonoon kuntoon päässeen rakennuksen remontti maksaa Tampereen kaupungille yli viisi miljoonaa euroa. Alakerta on ravintolakäytössä, ja yläkertaan on suunniteltu museotoimintaa.
Tampereen kaupunki joutui pidentämään vuokralaisten hakuaikaa, koska ensimmäisessä haussa ei löytynyt kiinnostuneita. Koskiravintolat Oy alkaa maksaa vuokraa huhtikuussa. Tampereen Tilakeskuksen tilapalveluasiantuntija Anne Karinen kertoo, että vuokra on 10 prosenttia liikevaihdosta, kuitenkin vähintään 10 000 euroa vuodessa. 
Oulun vauvasurmat: Entinen esimies epäili raskautta – syytetty nainen selitti vatsan turvotuksen pitsan syömisellä
Oulun vauvasurmajutussa kuultiin keskiviikkona todistajana syytettynä olevan naisen entistä esimiestä. Todistaja kertoi epäilleensä naisen olevan raskaana. Nainen oli selittänyt vatsan turvotuksen johtuneen pitsan syömisestä. Jutun käsittely jatkuu ensi viikolla.
Oulussa kesällä paljastuneiden vauvasurmien oikeuskäsittely jatkui keskiviikkona kolmatta päivää Oulun käräjäoikeudessa. Oikeudessa kuultiin yhtä todistajaa, syytettynä olevan naisen entistä esimiestä.
Todistaja kertoi, että hän epäili naisen olevan raskaana vuonna 2013. Todistajan oletukseen nainen oli vastannut, että hänen vatsansa turvotus johtui edellispäivänä syödystä pitsasta. Todistajan mukaan naisen löysän vaatetuksen perusteella raskautta ei voinut havaita.
Syyttäjä vaatii elinkautista rangaistusta 35-vuotiaalle oululaisnaiselle viiden vauvansa murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Nainen kiistää. Hän katsoo syyllistyneensä enintään kuolemantuottamukseen tai törkeään kuolemantuottamukseen.
Jutun viimeinen istuntopäivä on ensi tiistaina, jolloin kuullaan kahta todistajaa. Syyttäjä ja naisen puolustusasianajaja antavat myös loppulausunnot.
Oikeuden puheenjohtaja, laamanni Ville Konsén sanoi keskiviikkona, että jutussa on tarkoitus antaa välituomio tai tuomio mahdollisimman pian, koska vastaaja on vangittuna.
Tuuli yltyy vaarallisen voimakkaaksi lännessä ja lounaassa
Lapissa tuulee paikoin kovaa ja tulee lunta pyryttämälläkin, mutta väkevimmät tuulet koettelevat etelää. Meteorologi neuvoo varautumaan sähkökatkoihin.
Kovimmat tuulenpuuskat ovat jo laajalti olleet myrskylukemissa läntisillä ja lounaisillakin merialueilla, sanoo meteorologi Joonas Koskela.
Lännen maa-alueilla vaarallisen voimakkaat puuskat voivat myöhemmin päivällä aiheuttaa tuulituhoja, muun muassa sähkökatkoja.
Voimakas, laaja matalapaine on edelleen Norjan länsipuolella, mutta matalapaineeseen liittyvä säärintama on yltämässä Suomen länsirannikolle.
Sateet ja tuulet ovat molemmat jo voimistuneet varsinkin Länsi-Lapissa. Lapissa tuulee paikoin kovaa ja tulee lunta pyryttämälläkin, mutta väkevimmät tuulet koettelevat etelää.
Esimerkiksi Porin edustalla on jo aamulla mitattu kovia keskituulia, noin 20 metriä sekunnissa.
Kovimmillaan on puuskissa puhaltanut Pohjois-Itämerellä 27,4 metriä sekunnissa ja länsirannikollakin yli 22 metriä sekunnissa.
Meteorologi Koskela sanoo, että etelässä sataa lähinnä vettä, mutta illemmalla sade voi olla lumisempaa. Lämpötila pysyy plussan puolella.
Puuskat voivat lännen maa-alueilla olla päivällä vaarallisen voimakkaita, noin 20 metriä sekunnissa.
– Varsinkin lännessä ja lounaassa kannattaa ehkä varautua sähkökatkoihin.
Koskelan mukaan myrsky lienee syksyn voimakkain. Ohi se on näillä näkymin torstaihin mennessä.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä tullee uusia tuulia ja sateita.
Rakennuspalo haittaa Hakaniemen liikennettä
Pelastuslaitos on sammutustöissä Helsingin Hakaniemessä. Sammutustyöt vaikeuttavat alueen liikennettä puolille päivin.
Palo syttyi kerrostalon kellarista korjaustöiden yhteydessä Hakaniemenkatu kolmessa.
Tulipalo on sammutettu. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on hallinnassa.
Rakennus on kärsinyt savuvahingoista. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Timonen vakuuttunut Vatasen otteista: ”Ei yllätä yhtään”
Jos Kimmo Timosen upea NHL-ura päättyy keuhkoveritulpan seurauksena, on kuopiolaisen manttelinperijä jo hommissaan. Sami Vatasessa ja Timosessa on paljon yhteistä. Timosta Vatasen upea alkukausi ei yllätä.
Kimmo Timosen, 39, NHL-ura on katkolla kesällä tulleiden veritulppien vuoksi. Suomalaispuolustaja on ollut sivussa NHL-kaukaloista huhtikuusta asti eikä paluusta ole tietoa. Timosen uran suhteen päätöksiä tehtäneen tammikuun lopulla.
Kun Timonen ei ole pelannut, on puolustajalegendalla ollut aikaa katsella NHL-kiekkoa. Pääosin kuopiolainen sanoo katselleensa oman joukkueensa Philadelphia Flyersin otteluita.
Mutta on Timonen ehtinyt katsastaa osan Suomen uuden sukupolven puolustajatähdistä. Etenkin Sami Vatanen on tehnyt Timoseen vaikutuksen. Vatanen on hyvin samanlainen pelaaja kuin Timonen. Pieni ja sitkeä sekä erittäin taitava kiekon käsittelijä
Vatanen on noussut kuluvana syksynä NHL:n tehokkaimpien puolustajien joukkoon.
\- Mitä olen Samia nähnyt, niin tosi hyvin on pelannut ja ollut vaarallinen hyökkäyssuuntaan, Timonen kehuu Yle Urheilun haastattelussa 23-vuotiasta JYP-kasvattia.
\- Eikä yllätä minua kyllä yhtään. Samin näin olympialaisissa läheltä ja voin sanoa, että potentiaalia on kaverissa huimasti. Toivottavasti Sami pysyy kunnossa ja pystyy pelata pitkän uran, kuopiolainen jatkaa.
Puolustuspeli asennekysymys
Timonen muistaa oman uransa alkuvuodet hyvin. Nashvillessa NHL-uransa syksyllä 1998 aloittanut Timonen oli modernin NHL:n ensimmäisiä pienikokoisia puolustajia, jotka murtautuivat isoon kiekolliseen rooliin. Omassa päässä isokokoisia hyökkääjiä vastaan pienen pakin on kompensoitava kokoa älyllä.
Vatasta on hehkutettu, mutta myös kritisoitu puolustuspelaamisesta.
\- Se tulee kokemuksen ja vastuun myötä. Samin vahvuudet on hyökkäyspäässä, mutta ei siellä toki voi miinustilaston kärjessäkään olla. Se ei aja asiaa. Kyse on paljon myös siitä, millaisen asenteen otat sitä kohtaan. Onko puolustaminen sulle tärkeää vai ei, Timonen näkee.
\- Tärkeintä on lukea ja ennakoida tilanteita. Liike on totta kai tärkeää, mikä on Samilla erinomaisella tasolla. Pitäisi pystyä olemaan kiekossa ennen isompia kavereita ettei tarvitse lähteä riistämään. En ole nähnyt Samilla tässä ongelmia.
Rasmus Ristolaista Timonen ei ole ehtinyt vielä nähdä kuluvalla kaudella, mutta Pittsburghin Olli Määttä pelaa aivan Philadelphian naapurissa. Ylisanoja riittää myös toiselle jyväskyläläiselle.
\- Olli on varmasti Samia edellä puolustuspelissä ja Sami Ollia edellä hyökkäyspäässä. Molemmilla on valtavasti taitoa ja lahjakkuutta. Kunhan pysyvät terveinä, on molemmilla pitkä ura edessä. Siinäpä ne Suomen kärkipakit on tulevaisuudessa, Timonen linjaa.
Keuhkoveritulppa päättämässä Kimmo Timosen uran: ”Todella suuri pettymys”
Kesän keuhkoveritulppa on päättämässä kaikkien aikojen suomalaispuolustajiin lukeutuvan Kimmo Timosen uran. Pelaaja olisi halunnut päättää uransa omin ehdoin.
Kuluvan kauden piti olla Kimmo Timosen yli 1 000 NHL-ottelua käsittäneen
uran viimeinen. Kaiken kokenut pelaaja harjoitteli kesällä kovaa tulevaa kautta
varten, kunnes terveys petti kuopiolaisen. Todellisuus paljastui puolustajalle,
kun pohjekivut todettiin veritulpaksi jaloissa ja keuhkoissa. 
Hyvä fyysinen kunto pelasi Philadelphia Flyersin luottopuolustajan vakavemmilta seurauksilta.
\- Kun keuhkoveritulpasta puhutaan, niin se on mennyt
silloin sydämen läpi. Ja jokainen ymmärtää, että jos se ei mene siitä läpi,
niin sitten ei olla enää tässä maailmassa. Keuhkoveritulppa itsessään ei ollut
niin iso kuin olisi voinut olla, Kimmo Timonen kertaa Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Lääkärit sanoivat ihan suoraan, että kun olen urheilja ja
niin hyvässä kunnossa, niin sen takia täällä vielä ollaan, KalPa-kasvatti
jatkaa.
Järkytys oli luonnollisesti pelaajalle suuri. 
\- Alussa oli vaikea tottua ajatukseen, että tällainen
tapahtui. Tai, että kuusi kuukautta pitää syödä lääkkeitä. Tai, että ura on
todennäköisesti tässä. Pelaamisen mahdollisuus on aika pieni. Lääkekuurin
jälkeen katsotaan, mikä se mahdollisuus on.
Päätös uran
jatkosta tammikuulla
**
**Timonen on kuitenkin pystynyt harjoittelemaan ja onkin harjoitellut
mahdollista pelilupaa ajatellen. Suomalaispuolustajalla on kuitenkin kielto
harjoittaa kontaktiurheilua ja muutenkin verenohennuslääkkeiden kanssa pelaaja
joutuu olemaan tarkkana. 
\- Parran ajamisen ja muiden kanssa pitää olla tarkkana,
ettei tule haavoja. Siinä se ohennuslääkkeen vaikutus on, että veren tulo ei
välttämättä hyydy jos tulee haava. Muuten tässä on päästy harjoittelemaan ihan
normaalisti, Timonen selventää.
Timosen uran jatkumisen suhteen päätöksiä tehdään ensin joulu-tammikuun
vaihteessa ja lopullisemmin tammi-helmikuun vaihteessa. 
\- Ensimmäinen, mitä katsellaan tuossa pian on, että onko ne
veritulpat edelleen siellä pohkeissa. Ja miltä ne näyttää. Mitään kipuja 
ei siellä enää ole. Toinen on, että suvussa on verisairautta, että miten se
vaikuttaa pelaamiseen, Timonen sanoo.  
\- Tammikuun loppupuolella pitäisi olla jonkinlainen
selvyys. Jonkinlaista tietoa pitäisi saada jo joulu-tammikuulla, että aletaanko
tässä laittamaan jäällä itseä luistelukuntoon, vai mitä. Jäällä en kuitenkaan
ole ollut huhtikuun jälkeen.
”Joskus elämä
menee urheilun edelle”
**
**Saattaa siis olla, että Timosen viisitoista vuotta kestänyt NHL-ura on
tullut päätökseensä. Timonen ehti pelata Nashvillessa ja Philadelphiassa
yhteensä 1 092 ottelua ja tehdä niissä 571 (117+454) tehopistettä.
Suomalaispuolustajista vain Teppo Nummisella on enemmän otteluita ja pisteitä.
Timonen olisi luonnollisestikin halunnut päättää uransa omilla ehdoillaan.
\- Onhan se todella suuri pettymys, jos se näin loppuu.
Halusin lopettaa omin ehdoin. Kovasti tuossa kesällä treenasin, että pääsisi
pelaamaan. Ja peliaikaa olisi tullut, sen tiedän. Piti olla viimeinen kausi ja
muuta. Iso pettymys, Timonen harmittelee.
\- Mutta sillehän ei sitten mitään voi, jos se näin on.
Joskus elämä ja perheasiat menevät urheilun edelle. Aika näyttää, sympaattinen
savolainen päättää.
Video: Liigapelaaja julkisti jatkosopimuksensa ilman paitaa
Mika Ojala jatkaa Interissä vuoden mittaisella sopimuksella, jossa on optio jatkokaudesta.
Mika Ojala jatkaa FC Interissä myös tulevalla kaudella. Seura tiedotti asiasta suuren maailman malliin videoviestillä.
[Videolla paidaton Ojala pomputtelee palloa aurinkoisissa maisemissa](https://www.youtube.com/watch?v=mPYSLtrg8Gg).
\- Terveiset Thaimaasta. Saatiin soppariasiat kuntoon, nähdään ensi kaudella, Ojala toivottaa seuran kannattajille.
Huuhkaja-pelaaja: ”En vaihda Mestarien liigan pelejä Suomen sarjoihin”
Malmön Markus Halstin ensi kauden kuviot ovat vielä avoinna. Suunnitelmien olisi tarkoitus selkiytyä lähipäivinä. 
Malmö hävisi tiistaina Mestarien liigan alkulohkon
viimeisessä pelissään vieraskentällä Olympiakosille 2-4. Tuloksen myötä varmistui,
että ruotsalaisjoukkue jäi lohkossa jumbosijalle ja kausi päättyi.
Markus Halsti pelasi Malmön joukkueessa täydet 90 minuuttia.
Yleensä keskikentän pohjalla viihtyvä suomalainen laskeutui poissaolojen vuoksi
tiistain ottelussa topparin paikalle.
Halstin tilanne on varsin mielenkiintoinen, sillä sopimus
Malmön kanssa päättyy joulukuussa.
Suomalaiseen liittyviä huhuja on viime viikkoina kiirinyt,
mutta jatko Ruotsissakaan ei ole poissuljettu. Veikkausliigaan Halsti ei ole
lausuntojensa perusteella palaamassa.
\- En halua vaihtaa Mestarien liigan pelejä Suomen sarjoissa
pelaamiseen. Kaikki on vielä auki, mutta asiat voivat tapahtua nopeasti.
Konkreettisia tarjouksia on olemassa. Päätös on vaikea, mutta niitä täytyy
tehdä, Halsti sanoi Aftonbladetin mukaan.
\- Matkustan lauantaina kotiin Suomeen. Päätös täytyy tehdä
ennen sitä, Halsti kuvaili puolestaan Skånskanin mukaan viitaten jatkoonsa
Malmössa. 
Malmön päävalmentaja Åge Hareide on suomalaisen tilanteesta
yhtä epätietoinen.
\- Asia riippuu täysin Halstista itsestään, Hareide sanoi
Fotbollskanalenin mukaan.
YouTube listasi Suomen suosituimmat – YleX:n Kesäkumibiisi jälleen huippulukuihin
Robinin Kesärenkaat on videosivuston toiseksi suosituin musiikkivideo vuonna 2014.
Videosivusto YouTube on julkaissut tilastonsa vuoden 2014 suosituimmista videoista. YleX:n Kesäkumibiisi, **Robinin** _Kesärenkaat_, on Suomen suosituimpien musiikkivideoiden listalla toisena heti **JVG:n** ja **Anna Abreun** esittämän _Huominen on huomenna_ hitin jälkeen.
YleX:n kesäkumibiisi oli huippusuosittu myös vuoden 2013 listauksessa. Silloin **Cheekin** video _Jossu_, jolla fiittaa **Jukka Poika**, oli myös toisena. Suomen suosituimpien videoiden listan kärkikymmenikössä on vain yksi ulkomainen artisti, **Katy Perry** _Dark Horse_ -videollaan.
Olemme keränneet videon nimen perään katsomiskertojen määrät videoiden laskureista. Niihin kertyvät kaikkialta maailmasta tulevat videon käynnistykset, joten ne eivät suoraan kerro Suomen suosiosta. Lisäksi katsomiskertoja on voinut tulla lisää YouTuben laatiman listauksen jälkeen.
**Suosituimmat musiikkivideot Suomessa 2014**
1. [JVG feat. Anna Abreu - Huominen on huomenna](https://www.youtube.com/watch?v=HafrVic4g1w) (5,7
miljoonaa katsomiskertaa)
2. [Robin - Kesärenkaat](https://www.youtube.com/watch?v=Ir36HH0VbxE) (4,3 miljoonaa)
3. [Cheek - Äärirajoille](https://www.youtube.com/watch?v=-3cW6UWojO0) (2,9 miljoonaa)
4. [Robin - Onnellinen](https://www.youtube.com/watch?v=WriqtZAwewI) (3 miljoonaa)
5. [Nopsajalka - Lupaan olla](https://www.youtube.com/watch?v=-AY5-0uXn9w) (2,7 miljoonaa)
6. [Diandra - Paha poika](https://www.youtube.com/watch?v=gVVytJSwxAo) (2,8 miljoonaa)
7. [TCT - Rannalle ft. Jontte Valosaari](https://www.youtube.com/watch?v=ZX7SdqERkJY) (2,6 miljoonaa)
8. [Katy Perry - Dark Horse (Official) ft. Juicy J](https://www.youtube.com/watch?v=0KSOMA3QBU0) (717
miljoonaa)
9. [Justimus - Wunderboy](https://www.youtube.com/watch?v=mEUpIomejk4) (2,2 miljoonaa)
10. [Teflon Brothers - Maradona](https://www.youtube.com/watch?v=rX1o7LtvfmA) (kesä ´86) (2,3
miljoonaa)
Siepattuna ollut ranskalaismies saapui kotimaahansa
Ranskalainen Serge Lazarevic siepattiin hotellistaan Malissa kolme vuotta sitten. Lazarevic ja Ranskan presidentti François Hollande eivät kommentoineet yksityiskohtaisesti sitä, mikä johti Lazarevicin vapauttamiseen.
Ranskassa presidentti François Hollande varoittaa maansa kansalaisia matkustamasta alueille, joissa on vaara joutua siepatuksi. Hollande kommentoi asiaa samalla, kun hän tervehti Ranskaan palannutta, terroristijärjestö al-Qaidan panttivankina ollutta miestä.
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan ranskalainen Serge Lazarevic saapui Ranskaan varhain keskiviikkona. Hän oli ollut al-Qaidan vankina Pohjois-Afrikassa kolme vuotta.
50-vuotias Lazarevic oli toistaiseksi viimeinen Ranskan kansalainen, joka on ollut panttivankina ulkomailla. Uutistoimisto AP:n mukaan hänen vapauttamistaan on epäilty vankien vaihdoksi.
Lazarevic kiitti toistuvasti Hollandea ja Ranskan hallitusta näiden toimista hänen vapauttamisekseen. AP:n mukaan Lazarevic ja Hollande eivät kuitenkaan kertoneet yksityiskohtaisesti, mikä johti Lazarevicin vapautukseen. Lazarevic siepattiin hotellistaan Malin koillisosassa marraskuussa 2011.
Anaheimin maalitykki jopa kuukauden sairauslomalle polvivamman takia
Corey Perry loukkaantui perjantaina. Edessä on pitkä tauko peleistä.
Anaheim Ducksin tähtihyökkääjä Corey Perry toipuu arviolta kolmesta neljään viikkoa polvivammasta, seura tiedottaa.
Perry loukkaantui perjantaina ottelussa Minnesota Wildia vastaan. Hyökkääjä sai iskun, kun puolustaja Keith Ballard taklasi tätä lonkallaan laitaa vastaan. Perry jätti ottelun saman tien.
Perry on tehnyt 14 maalia ja 22 tehopistettä 23 ottelussa.
Synnytykset jatkuvat Länsi-Pohjassa
Ministeri Susanna Huovinen on allekirjoittanut poikkeusluvan, jolla saatiin synnytyksille jatkoa runsaat kaksi vuotta.
Synnytykset jatkuvat Länsi-Pohjassa. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen allekirjoitti tiistaina poikkeusluvan, joka mahdollistaa synnytystoiminnan jatkumisen Länsi-Pohjan keskussairaalassa.
Lupa on määräaikainen. Se on voimassa kesäkuuhun 2017 asti.  Sen jälkeen asia on sote-alueen käsissä.
Ministeri Huovinen on parhaillaan vierailulla Kemissä.
27.4. Näkemiin, miten voit? 
Balkanilainen mielenmaisema avautuu serbialaisen ohjaajan Boris Mitićin matkapäiväkirjassa.Terävät aforismit elämästä, sodasta ja politiikasta johdattavat matkailijaa.
"Kun ei voi muuttaa asioita, aina voi vaihtaa näkökulmaa."
"Olipa kerran kunnon mies. Seuraavalla kerralla hän olikin kadonnut."
"Kaikki loppuu aikanaan, jopa elinkautinen."
"Maassamme kasvaa niin hieno nuori sukupolvi, ettei meidän tarvitse olla huolissamme Kanadan ja Australian tulevaisuudesta."
Tällaista vaeltavaa viisautta on syntynyt vuosikymmenten saatossa etenkin Puolassa ja entisessä Jugoslaviassa, ja monille tyyli on tuttu Stanislaw Jerzy Lecin kokoelmista.
Serbialaisen dokumentaristin Boris Mitićin elokuva Näkemiin, miten voit? on satiirinen dokumentti aikamme sankarista sekä kokoelma serbialaista kuivaa huumoria ja absurdin elämän synnyttämää aforistiikkaa maasta, jossa on vain naiiveja idealisteja ja merkittyjä häviäjiä.
[Lisätietoja](http://dribblingpictures.com/films/goodbye-how-are-you/director-s-note/)
(Goodbye, how are you?)  Käsikirjoitus, kuvaus, leikkaus, ohjaus ja tuotanto Boris Mitić
Aforismit Belgradin aphoristinen seura
Leikkaus Aleksandar Uhrin
Kertoja Nebojša Glogovac
Musiikki Pascal Comelade
Tuotanto Dribbling Pictures production 2009. 
Kesto 56 min.
Etusivu kysyy: Pelotellaanko Suomessa Venäjällä?
Venäjän sotaharjoitus on saanut niin venäläiset kuin suomalaiset lentokoneet ilmaan. Käytetäänkö Suomessa Venäjä-korttia pelottelun välineenä, sitä pohditaan tänään Etusivussa.
[Pelotellaanko Suomessa Venäjällä?](https://polldaddy.com/poll/8512968/)
Talven pakkasennätys rikki Lapissa: -28,9 astetta
Tämän talven pakkasennätys on mennyt rikki viime yönä Utsjoella. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Utsjoen Kevojärvellä mitattiin keskiviikon vastaisena yönä -28,9 asteen lämpötila.
Yli 25 asteen pakkasia mitattiin myös Utsjoen Kevolla, Inarin Kaamasessa sekä Kirakkajärvellä.
Talven aiempi pakkasennätys on kuukauden takaa samasta mittauspisteestä. Silloin pakkasta oli -27,6 astetta.
Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on tehty tammikuussa 1999 Kittilän Pokassa, jossa pakkasta oli -51,5 astetta.
Suomussalmen kunnanjohtaja: "Kunnan talous näyttää tiukalta, vyötä ei voi löysätä"
Suomussalmen kunnan on arvioitu tekevän ensi vuonna hiukan yli miljoonan euron alijäämäisen tuloksen. Kunta aikoo kuitata alijäämän edellisistä ylijäämistä, joita Suomussalmella on vajaat 13 miljoonaa euroa.
Suomussalmen kunnanvaltuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion sekä taloussuunnitelman vuosille 2016–2017. Kunnan talous näyttää tulevana vuotena tiukalta, vaikka tästä vuodesta käteen jää [puolen miljoonan euron ylijäämä](http://yle.fi/uutiset/alijaaman_sijaan_puolen_miljoonan_euron_ylijaama_suomussalmella/7612549).
– Suurin syy ensi vuoden alijäämäiseen tulokseen on valtionosuuksien leikkaukset. Saamme miljoona euroa vähemmän valtiolta ensi vuonna kuin kuluvana, kunnanjohtaja Asta Tolonen kertoo.
– Alijäämää voi lisääntyä, mikäli Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän syksyllä tekemä talousarvio ei pidä paikkaansa. Silloin Suomussalmelle tulee lisää maksettavaa noin 400 000 euroa. Mutta sotella on tavoitteena pysyä syksyn luvuissa, Tolonen jatkaa.
Vuosina 2016–2017 Suomussalmen talousnäkymät ovat samanlaiset kuin ensi vuonnakin.
– Valtionosuuksien leikkaaminen jatkaa kurittamista. Soteuudistuksen puolelta meille näyttäisi tulevan hiukan lisää rahoitusta, mutta se ei riitä kattamaan leikattuja valtionosuuksia. Tosin uskon, että ennen kuin soteuudistus astuu voimaan 2017, sen rahoitusta tarkastellaan vielä. Joka tapauksessa kunnan talous näyttää tiukalta, vyötä ei voi löysätä, Tolonen toteaa.
Hoitokoti suurin investointi
Suomussalmella tehdään investointeja hieman yli 6,2 miljoonan euron edestä. Suurin yksittäinen investointi on uusi vanhusten hoitokoti, joka rakennetaan terveysaseman yhteyteen. Hoitokodin kokonaiskustannus on viisi miljoonaa euroa, ensi vuonna siihen investoidaan summasta puolet. Loput kustannuksista jakautuvat kuluvalle vuodelle ja vuodelle 2016.
Uutta lainaa Suomussalmella ei oteta ensi vuonna. Tuloveroprosentti pysyy samana kuin tänä vuonna eli 20,5 prosentissa.
Uutta lainaa Suomussalmella ei oteta ensi vuonna. Tuloveroprosentti pysyy samana kuin tänä vuonna eli 20,5 prosentissa.
Suomussalmen koulu- ja päiväkotiverkkoihin suunnitellut muutokset toteutuvat. Kirkonkylän koulu siirtyy Karhulanvaaran koulun tiloihin ja Taivalalasen sekä Piispajärven koulut lakkautetaan. Nivan koulun suhteen mietitään vielä mahdollisuutta koulun jatkamisesta. Piispajärven koulun lakkautettamisesta äänestettiin valtuustossa. Kunnanhallituksen esitys koulun lakkauttamisesta voitti 30–5, joten koulun käynti Piispajärvellä loppuu 1.8.2015.
Taivalalasen koulusta remontoidaan päiväkoti vuoden 2016 aikana. Ruukinkankaan ja Ämmänsaaren ryhmäperhepäiväkoti lakkautetaan uuden päiväkodin valmistumisen jälkeeen. Kirkonkylän ryhmäperhepäiväkoti siirtyy Karhulanvaaran tiloihin. Valtuusto päätti palauttaa yksimielisesti kodinhoidontuen kuntalisän maksamisen alle 3-vuotiaille lapsille. Kunnanhallituksen esityksen mukaan kuntalisää olisi maksettu alle 2-vuotiaille lapsille.
Pöytäkuusitrendi houkuttaa pieniin kuusivarkaisiin
Sisustuslehtiä - ja blogeja selaamalla voi huomata, että alle metrin mittaiset joulukuuset tekevät tuloaan. Pikkukuusia hankitaan pieniin asuntoihin ison kuusen korvikkeeksi. Lisäksi niitä sijoitellaan isompaankin asuntoon trenditietoisen jouluihmisen silmäniloksi. Mutta mistä niitä saa, laillisesti?
Pöytäkuuset ilmestyivät sisustusblogeihin jo pari joulua sitten ja trendi on vain vahvistunut.
[Tarja's Snowland blogin](http://tarja-snowland.blogspot.fi/) kirjoittaja Tarja Leponiemi hankkii ensimmäiset pöytäkuuset jo marraskuussa ja lisää joulun lähestyessä. Kuusta ei juuri koristella, vaan se asetellaan maljakkoon rennosti retkottamaan.
\- Pienet puut ovat somia, ja ne ovat jollain tapaa boheemeita yksilöitä. Pidän myös siitä, että pikkupuut eivät vie paljoa tilaa, mutta niillä saa helposti luotua talven ja joulun tunnelmaa, Leponiemi perustelee.
Täysimittainen kuusi on myyjälle mieluisampi
Bloggari Tarja Leponiemi hakee pikkukuusensa omalta tontilta. Muuten pöytäkuusia onkin vaikea löytää.  Myyjät ovat vasta lähtemässä trendiin mukaan, joten pikkukuusien tarjonta on vielä kohtuullisen vähäistä. Kuusikauppias myy ennemmin täysimittaista täydellä hinnalla kuin lyhyttä halvemmalla.
Hinta pienistä kuusista on kovin pieni ja hyvälaatuisia pikkukuusia joutuu etsimään.
\- Hinta pienistä kuusista on kovin pieni ja hyvälaatuisia pikkukuusia joutuu etsimään. Helppo ne on metsästä kuljettaa pois, kun kainaloon saa useamman. Vaikka aikaa siinä menee eikä palkoille pääse, kuusikauppias yrittää kuitenkin aina palvella asiakasta ja hankkia hänelle pikkukuusen, kertoo jämsäläinen kuusikauppias Martti Kokkonen.
Kuusen kaato luvatta on aina rikos
Jollei pikkukuusta löydy kuusikauppiaalta, ei sellaista saa hakea myöskään toisen metsästä. Niin ison kuin pienenkin kuusen varastaminen on rikos, kertoo Ilpo Pentinpuro Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomesta.
\- Vaatii aina metsänomistajan luvan, ihan tuosta vaan niitä pieniäkään ei voi sieltä hakea. Jokamiehen oikeudet eivät koske kuusen hakua metsästä, Pentinpuro valottaa.
Jokamiehen oikeudet eivät koske kuusen hakua metsästä.
Pentinpuro korostaa, että edes hakkuutöiden jäljiltä metsään jääneitä kuusen kappaleita ei saa hakea ilman metsänomistajan lupaa.
Ei edes valtion mailta
Vanha uskomus on, että sähkölinjojen alla oleva maa olisi valtion ja sieltä kuusen voisi hyvillä mielin hakea. Näin ei kuitenkaan ole. Linjojen alla oleva maa kuuluu yksityisille omistajilla ja se on vuokralla energiayhtiöillä.
Toisaalta, jos maa-alue, kuten esimerkiksi tien piennar kuuluu valtiolle, ei sekään merkitse sitä, että sieltä automaattisesti saa kuusen hakea, kertoo aluevastaava Marja Laavisto ELY-keskuksesta.
\- Toisen maalta ei puuta saa kaataa, ei edes valtion maalta. Lupa siihenkin tarvitaan. Edes raivaustöihin valtion puolesta tien pientareelle ei saa ryhtyä turvallisuussyistä.
Vaihtoehtona huonekuusi
Yksi vaihtoehto metsästä haetulle pöytäkuuselle on ruukkukasvina myytävä huonekuusi. Taitava viherpeukalo saa sen kukoistamaan joulusta toiseen. Huonekuusi kuitenkin viihtyy parhaiten viileähkössä tilassa, eikä se aina menesty keskuslämmitetyissä taloissa.
Aito metsäkuusi viihtyy maljakossa hyvin, mutta senkin hoitoon on niksinsä.
\- Olen huomannut, että juurine kaikkineen irti nyppäisty puu varistaa nopeammin, kuin sellainen joka on katkaistu juuresta poikki. Laitan reilusti vettä ja ripautan joukkoon pari hyppysellistä sokeria, vinkkaa Tarja's Snowland blogia kirjoittava Tarja Leponiemi.
_Tarja Leponiemeä, Martti Kokkosta, Ilpo Pentinpuroa ja Marja Laavistoa  haastatteli Yle Keski-Suomelle Minna Matintupa._
_klo 11.08: Lisätty linkkejä_
Gorbatšov kehottaa länttä liennyttämään välit Venäjään
Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov kertoo kannastaan venäläisen Rossijskaja gazeta -lehden haastattelussa. "Meidän on liennytettävä välit kiireellisesti", hän sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin olisi liennytettävä välinsä Venäjän kanssa, Neuvostoliiton viimeinen johtaja Mihail Gorbatšov kehottaa. Näin on hänen mielestään tehtävä Ukrainan kriisistä huolimatta.
83-vuotias Gorbatšov kertoo näkemyksestään uutistoimisto AFP:n mukaan venäläisessä Rossijskaja gazeta -lehdessä.
Gorbatšov sanoo lehdelle, ettei Ukrainan kriisi ole saanut länttä pelkästään säätämään Venäjän vastaisia pakotteita: myös yhteistyö kansainvälisissä asioissa, kuten terrorismin vastaisissa toimissa, ilmastonmuutoksessa ja epidemioissa, on jäädytetty.
– Meidän on liennytettävä välit kiireellisesti, hän katsoo.
– Esitän, että Venäjän ja Yhdysvaltojen johtajat harkitsevat laaja-alaisen huippukokouksen pitoa, ilman alustavia ehtoja… Samanlaista huippukokousta on valmisteltava myös Venäjän ja Euroopan unionin kesken.
Gorbatšovin mukaan Venäjä ja Yhdysvallat kantavat erityistä vastuuta.
– Kun ne eivät kanna vastuutaan, maailmalla nähdään kauheita seurauksia, hän jatkaa AFP:n mukaan. Hänen mielestään kummankin osapuolen on lievennettävä aatteellisia kantojaan.
– Meidän ei pitäisi pelätä sitä, että joku menettää kasvonsa tai toinen saa propagandavoiton. Tämän kaiken pitäisi olla mennyttä. Meidän olisi ajateltava tulevaisuutta.
Gorbatšov arvioi, että nykyiset kansainväliset pyrkimykset Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi ovat "eriarvoisia verrattuna vaaraan, joka uhkaa meitä kaikkia". Hän sanoo uskovansa, että Ukrainan konfliktissa molemmat osapuolet rikkovat tulitaukoa, käyttävät erityisen vaarallisia aseita ja rikkovat ihmisoikeuksia.
– Sodan jatkaminen voittoisaan loppuun asti on mahdotonta. On aika lopettaa.
Hänen mielestään rauhanneuvottelujen olisi perustuttava Valko-Venäjän Minskissä syyskuussa solmittuun sopimukseen – siitä huolimatta, että taistelujen keskeyttämisessä epäonnistuttiin.
– Ei ole muutakaan keinoa, Gorbatšov sanoo lehdelle.
AFP kertoo, että Gorbatšov on tukenut Krimin liittämistä Venäjään. Hän sanoi AFP:n mukaan maaliskuussa, että Venäjä teki oikean ratkaisun korjatessaan Neuvostoliiton aikaisen historiallisen virheen, jossa alue luovutettiin Ukrainalle. Gorbatšovin mielestä teko olisi otettava innolla vastaan sen sijaan, että maalle asetetaan pakotteita, AFP kirjoittaa.
Valitus meni läpi - syyttäjä hakee Pistoriukselle murhatuomiota
Oscar Pistorius tuomittiin lokakuussa viiden vuoden vankeuteen kuolemantuottamuksesta. Oikeusprosessi on saamassa jatkoa.
Entisen paralympia ja olympiaurheilija Oscar Pistoriuksen oikeusprosessi saanee jatkoa, sillä uutistoimisto Reutersin mukaan syyttäjän valitus Pistoriuksen tuomiosta on mennyt läpi.
Syyttäjä hakee Pistoriukselle tuomiota murhasta. Entinen pikajuoksija tuomittiin törkeästä kuolemantuottamuksesta viiden vuoden vankeuteen lokakuussa. Tuomari Thokozile Masipa hyväksyi valituksen rikosnimikkeestä, mutta tuomio ei voi enää pidentyä.
Pistorius tuomittiin kuolemantuottamuksen lisäksi kolmen vuoden ehdolliseen vankeuteen tuliaserikkomuksesta.
Pistorius ampui Reeva Steenkampin parin yhteisessä kodissa 14. helmikuuta 2013.
TS: Avainpelaaja jatkaa Interissä – myös hyökkääjälupaus jäi haaviin
Mika Ojala teki Turun Sanomien mukaan Interin kanssa jatkosopimuksen. Uusi nimi turkulaisseurassa on hyökkääjä Vahid Hambo.
Turun Sanomat uutisoi keskiviikkona, että Veikkausliigaseura FC Inter on tehnyt 1+1-vuotisen jatkosopimuksen Mika Ojalan kanssa. Hyökkäävä keskikenttämies siirtyi viime kaudeksi takaisin Interiin vietettyään kauden Ruotsin pääsarjan Häckenissä.
Inter teki myös kaksivuotisen sopimuksen Suomen poikamaajoukkueissa pelanneen hyökkääjä Vahid Hambon kanssa.
19-vuotias Hambo pelasi pari kautta italialaisen Sampdorian nuorten joukkueessa, kunnes palasi elokuussa Suomeen ja Ykkösen Ilveksen riveihin.
Kuluttajaliiton selvitys: Tallinna terveyspalveluissa halvin, Suomessa suuret hintaerot
Polven ja lantion magneettitutkimuksen hintaerot ovat satoja euroja kaupungista riippuen. Kuluttajaliitto haluaisikin, että yksityisten terveys- ja lääkäripalvelujen kilpailutilanne kartoitettaisiin.
Kuluttajaliitto on selvittänyt, mitä yleisimmät terveydenhoitoalan toimenpiteet maksavat yksityisillä palveluntarjoajilla.
Vertailussa olivat mukana Jyväskylä, Kuopio, Oulu, Turku, Pori, Rauma ja Kerava sekä Virosta Tallinna.
Hintaerot ovat suuret sekä kaupunkien sisällä että välillä. Myös saman palveluntuottajan hinnat vaihtelevat kaupungittain.
Polven ja lantion magneettitutkimusten hintaero saattaa olla satoja euroja.
Tallinnassa lähes kaikkien selvitettyjen toimenpiteiden hinnat ovat merkittävästi matalammat kuin Suomessa.
Kuluttajaliitto soisi, että yksityisten terveys- ja lääkäripalvelujen kilpailutilanne kartoitettaisiin, jotta syy koviin hintoihin ja paikkakuntakohtaiseen vaihteluun selviäisi.
Liitto on äskettäin tehnyt myös EU-komissiolle aloitteen yksityisten terveys- ja lääkäripalvelujen hintavertailusta.
Savon Voima varoittaa: Kova tuuli voi aiheuttaa sähkökatkoja
Energiayhtiö Savon Voima kehottaa asiakkaitaan varautumaan sähkökatkoihin illan ja keskiviikon ja torstain välisen yön aikana. Tuulen voimakkuus puuskissa on 17–21 metriä sekunnissa.
Sähkökatkoja voi olla tänään luvassa Pohjois-Savossa voimakkaan tuulen vuoksi. Energiayhtiö Savon Voiman verkkoalueelle ennustetaan tänään kello 15:stä alkaen kovaa tuulta, joka voimakkuus puuskissa on 17–21 metriä sekunnissa. Keskituulen nopeus on tätä huomattavasti alhaisempi: sen ei pitäisi nousta yli 10 metriin sekunnissa.
– Kovimmat tuulet iskevät enemmän tuonne länteen, mutta meidän alueellemme emme odota suurempia tuhoja. Seuraamme tilannetta päivän mittaan ja katsomme sitten, pitääkö tehdä jotakin erityisiä toimenpiteitä, Savon Voiman verkostopäällikkö Pekka Miettinen kertoo.
Savon Voiman mukaan roudaton maa lisää vahinkojen riskiä. Savon Voima pyytää asiakkaitaan varautumaan illan ja yön aikana sähkökatkoihin.
– Nyt kun ei ole lehtiä puussa, ne eivät niin ota tuohon tuuleen, mutta kostea keli ja roudaton maa lisää riskiä siihen, että puita kaatuu. Mutta kuten sanottu, tänne ei pitäisi tulla katastrofia, Miettinen painottaa.
Yhtiön alueella oli sähköttä alkuillasta kello 19 aikaan noin 1 100 taloutta. Eniten vikoja oli Kuopiossa.
Harjavallan suurteollisuuspuistolle uudet ympäristöluvat
Etelä-Suomen aluehallintovirasto edellyttää entistä yksityiskohtaisemmin yrityksiä estämään ja hallitsemaan muun muassa häiriöpäästöjä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt uudet ympäristöluvat Harjavallan suurteollisuuspuiston yrityksille.
Tarkistetuissa lupaehdoissa yrityksiä velvoitetaan aiempaa yksityiskohtaisemmin huolehtimaan muun muassa päästöjen hallinnasta häiriötilanteissa. Luvissa painotetaan myös pinta- ja pohjavesien suojelua sekä kaatopaikkojen peittämiseen liittyviä asioita.
Lupaehtojen tarkistusta hakivat Boliden Harjavalta Oy, Norilsk Nickel Harjavalta Oy, Yara Suomi Oy, Kemira Oyj ja Oy Aga Ab niille myönnettyjen aikaisempien ympäristölupien velvoittamana.
Vuoden paras yö
Ensimmäiseen ensi-iltaansa osallistuva **Hobitti-fani Tanja** ei meinaa pysyä pöksyissään muutamaa tuntia ennen h-hetkeä. Mutta mitkä ovat fiilikset, kun pitkään odotettu juttu onkin ohi?
Finnkinon Tennispalatsi oli jälleen kerran täynnä mitä kummallisempia hahmoja ennen viimeisen Hobitti-elokuvan ensi-iltaa. Finnkinosta löytyi jo marraskuun jonotustapahtumastakin tuttu Tanja, jolla oli superiloisia uutisia kerrottavanaan.
”Tunsin erään tyypin, joka tunsi yhen toisen ja kolmannenkin tyypin, joiden kautta sain sitten lipun elokuvan ennakkonäytökseen! En olisi ikinä uskonut, että pääsisin sinne!”
Kolmannen Hobitti-elokuvan ennakkonäytös järjestetään Finnkinolla viisi tuntia ennen varsinaista keskiyön ensi-iltaa, johon Tanjalla on myös lippu. Riippumatta elokuvan tasosta Tanja lupaa käydä molemmissa näytöksissä.
”Elokuva kestää kaksi ja puoli tuntia, joten viimeinen näytös loppuu puoli kolmelta yöllä. Ehdin siinä muutaman tunnin nukkua ennen kuin pitää herätä kouluun!”
**Raivoisaa valmistautumista**
Tanjan aika marraskuisesta jonotusyön tapahtumasta eiliseen ensi-iltaan on kulunut pääosin ensi-illan pukua suunnitellessa ja valmistellessa. Tanjan kirpputorilta löytämää Haltijan mekkoa piti hieman muokkailla, ja asunsa viitan hän valmisti kokonaan itse. Lisäksi Tanjan asuun kuuluu peruukki ja koruja.
”Olen stressannut kauheasti, mitä jos puku menee rikki tai kaadan sen päälle kahvia tai mitä jos jotain muuta kamalaa tapahtuu!”
Muutenkin Tanjan ajatukset ovat pyörineet pääosin elokuvan ympärillä. Koulussa on ollut vaikea keskittyä, ja lisäksi hän on nähnyt ensi-illasta jopa painajaisia.
”Näin unta, ettei ensi-iltaa tullutkaan ja että se oli vain yhtä suurta pilaa. Maanantaiyönä heräilin myös useita kertoja, kun pelkäsin, että olin laittanut puhelinnumerooni yhden nollan liikaa enkä saisikaan lippua ennakkonäytökseen.”
**Viimeinen silaus vessassa**
Tanjalla on kovat odotukset elokuvatrilogian päättävän osan suhteen. Hänen mukaansa luvassa on nyrkin heristyksiä, jos elokuva sotiikin esimerkiksi kirjan teemoja vastaan.
”Joka tapauksessa tuntuu, että tästä tulee aivan varmasti vuoden paras päivä ja yö! En olisi edes muutama vuosi sitten uskonut, että pääsen ensi-iltaan!”
Tanjan puhelimessa ennakkonäytöksen alkuun aikaa mittaava laskuri näyttää aikaa olevan jäljellä enää tunnin verran, ja Tanjan täytyy tehdä vielä viimeinen silaus asunsa suhteen. Finnkinon vessassa alkaakin armoton valmistautuminen ja asun viimeistely useiden muiden Hobitti-fanien kanssa. Vessassa näkyy jos jonkinmoista örkkiä ja Hobittia Tanjan upean Haltija-asun lisäksi. Peruukki ja korut asetellaan tarkasti, ja jännitys alkaa nousta hallitsemattomaksi. Ajatus karkailee, ja sanat menevät sekaisin.
”Nyt alan sitten jo sekoilemaan, koittakaa kestää! En osaa kuvailla fiiliksiä, kun olen vain niin innoissani ja jännittynyt!” Tanja varoittaa hyppiessään iloisesti kohti ennakkonäytösjonoa. Pian hän katoaa hymy korvissa punaiselta matolta elokuvasaliin muiden ennakkovieraiden, kuten **Jesse Kaikurannan ja TCT:n Comeetan** vanavedessä.
**Iloa ja kyyneliä**
Kahden ja puolen tunnin jälkeen leffasalista poistuu järkyttyneen näköinen Tanja, joka pyyhkii ripsiväriä ja kyyneliä poskiltaan taukoamatta.
”Itkin ihan kauheasti melkein alkuminuuteista lähtien. Elokuva oli niin hyvä ja hämmentävä. Tiesin, että tyyppejä tulee kuolemaan, mutta nyt kun se tapahtui valkokankaalla, niin se oli ihan kamalaa!”
Vaikka elokuva kesti yli kaksi tuntia, Tanjan mielestä aika tuntui itse asiassa melko lyhyeltä. Ennakkonäytöksen meininki oli ollut huikea, ja yleisö oli taputtanut mukana varsinkin taistelukohtauksissa. Elokuva oli Tanjan mukaan kaiken odottamisen ja valmistautumisen arvoinen.
”Elokuvan loppukin oli aivan täydellinen. Se oli ainut tapa, miten sen olisikaan voinut lopettaa kunnolla.”
Ennen keskiyön toista näytöstä, eli varsinaista ensi-iltaa, Tanja suunnitteli hengailevansa ympäri elokuvateatteria, vaihtavansa ajatuksia muiden kanssa elokuvasta sekä tietenkin valmistautuvansa henkisesti toiseen itkumaratoniin. Fiilis viimeisen Hobitti-elokuvan jälkeen on jopa hieman tyhjä, mutta Tanja ei aio alistua synkistelemään.
”Millään muulla kuin sillä, että olen nähnyt viimeisen Hobitti-elokuvan, ei ole enää mitään merkitystä. En kyllä hyväksy, että tämä oli viimeinen Hobitti-elokuva. Siitä on pakko tulla vielä neljäs osa!”
Kirjoittaja: Summeri-juontaja Maiju Pellikka
Kiihtyvyysmittari testaa työntekijöitä – pakarat halutaan ylös penkistä
Noin kolmesataa Porin kaupungin työntekijää kiinnittää vyötärölleen mittauslaitteen. Kiihtyvyysmittari kertoo, kuinka aktiivisia liikkujia he ovat. Tavoitteena on katkaista istumisputki, johon suomalaiset ovat jumiutuneet.
Istuminen alkaa olla Suomessa jo kansansairauksille altistava tekijä. Elokuussa julkaistun tutkimuksen mukaan suomalaiset istuvat jopa 9 tuntia päivässä. Ylilääkäri Päivi Korhosen mukaan uusi tutkimus hyökkää nyt istumisputkea vastaan.
– Tutkimme kiihtyvyysmittareiden avulla, miten istumisputki saataisiin katkaistua. Isot lihasryhmät pitää saada liikkeelle. Jos vain nousisimme seisomaan, niin siitäkin olisi jo apua aineenvaihdunnallisesti, toteaa Turun yliopiston Porin yksikössä työskentelevä Korhonen.
Uuteen tutkimukseen osallistuu Porissa noin 1 000 kaupungin työntekijää. Heistä noin 300 käyttää tutkimuksen aikana myös kiihtyvyysmittaria, joka on tällaisessa tutkimuskäytössä Suomessa nyt toista kertaa.
– Niitä on käytetty vain kerran aiemmin tuossa tutkimuksessa, jonka tuloksena paljastui, että suomalaiset istuvat suurimman osan valveillaoloajastaan, Korhonen toteaa.
Kaikkea ei pysty mittaamaan
Käynnissä oleva Portaat-tutkimus keskittyy erityisesti työssäkäyviin ihmisiin, koska he käyttävät ison osan ajastaan työpaikalla. Tutkimuksessa selvitetään myös psykososiaalisia näkökulmia, kuten unettomuutta ja työn aiheuttamaa stressiä.
– Kolesteroli, verensokeri ja verenpaine ovat perusmittauksia ja niiden lisäksi tehdään toimintakykytestejä ja tutkitaan liikkuvuutta. Osa tutkimuksesta toteutetaan kyselyn avulla, koska kaikkea ei pysty mittaamaan. Näiden testien avulla pyrimme selvittämään riskejä sairastua valtimotauteihin, Päivi Korhonen selventää.
Mittari patistaa liikkumaan
Rakennuskulttuuritalo Toivossa työskentelevä Marita Wahlroos kertoo, että tutkimus on saanut hänet kiinnittämään entistä enemmän huomiota liikkumiseen.
– Lähden liikkeelle työpisteeltäni aiempaa useammin. Käyn vaikka keittiössä juomassa vettä tai kävelen huoneesta toiseen vain siksi, että huomaan istuneeni niin pitkään.
Wahlroos on tarkkaillut omaa terveyttään aiemminkin, mutta mittareita hän ei ole ottanut käyttöönsä. Lähes 300 euroa maksava kiihtyvyysmittari ei löydä tietään porilaisen joululahjalistalle.
– Vaikka tämä onkin vain pieni muistitikku, on sitä hankala kuljettaa vyötärölle kiinnitettynä. Tällaisesta viikon mittaisesta tutkimuksesta olen kuitenkin innoissani. Odotan jännityksellä, mitä se paljastaa.
Kipu hallitsee yli 20 kertaa leikatun Markon elämää, hartain toive on yksi hyvä päivä
Outokumpulainen Marko Kaasinen on elänyt kipujen kanssa 16 vuoden ajan. Elämän suunta kääntyi, kun toisen jalan polvi loukkaantui. Siitä asti arkeen ovat kuuluneet hermokivut.
Outokumpulainen Marko Kaasinen on aina ollut urheilullinen toiminnan mies. Erityisesti lentopallo on hänelle sydämen asia. Elämä sai kuitenkin uudenlaisen käänteen vuonna 1998, kun Kaasinen juoksi järveen.
– Silloin pyörähti jalka polvesta ympäri. Se isku särki polvesta lähes kaiken, Kaasinen kertaa tilannetta.
Onnettomuuden vuoksi Kaasinen joutui kävelemään pitkään keppien varassa ja linkkaamaan toisella jalalla. Sen vuoksi toinenkin jalka alkoi oireilla.
– Kun jalat olivat sekaisin, ukko käveli vinossa. Se alkoi käydä selkään ja välilevyihin tuli pullistumia. Sitä kautta tuli yksi hermovaurio lisää.
Lisäharmia on aiheuttanut muun muassa hoitovirheet ja sairaalabakteeri. Vammautumisen alussa Kaasinen kertoo olleensa katkera ja vihainen. Suhtautuminen kipuihin ja hoitoihin on kuitenkin muuttunut vuosien aikana.
– Minä saan olla onnellisten tähtösten alla ja saan asiantuntevaa hoitoa. Niin monesti minut on pelastettu kivuista ja olen saanut avun nopeastikin. Enää ei ole kuin pelkkää positiivista sanottavaa hoidosta.
Kipu vaikuttaa eniten nukkumiseen
Kaasisen vasen jalka on leikattu 14 kertaa ja oikea 4. Hermokivut vaikuttavat arkipäivään ja hallitsevat elämää niin päivällä kuin yölläkin.
– Yleensä öisin saan nukuttua 1 - 3 tuntia. Toisaalta päivällä on levollisia hetkiä, jolloin voin olla sohvalla puoli-istuvassa asennossa. Minulle ne hetket ovat sellaisia unen korvikkeita.
Joskus mietin itsekin miten jaksan näin vähällä unella.
– Joskus mietin itsekin miten jaksan näin vähällä unella. Yritän unohtaa väsymyksen ja haen pirteyttä ympärillä olevista ihmisistä.
Yöllinen vaeltelu vaikuttaa myös kipujen kanssa elävän perheeseen. Kun muut yrittävät nukkua, Kaasinen tallustelee ympäriä kotia, koska paikallaan on paha olla. Perheen merkitystä hän ei voi edes sanoin kuvailla.
Outokumpulainen on saanut helpotusta kroonisiin kipuihin neurostimulaattorista.
– Selkäytimeeni on laitettu neljä peltilätkää, josta jokaisesta lähtee sähköjohto. Mahan puolella vyön yläpuolella on tulitikkuaskin kokoinen kone, joka on neurostimulaattori, johon johdot yhdistyvät. Minulla on eräänlainen kaukosäädin, millä säädetään sähkönkulutusta niihin kipeisiin hermoihin.
– Kuherruskuukaudet menevät aina ohi. Alussa se toimi tajuttoman hyvin. Elimistö kuitenkin tottuu kaikkeen ja kipu rupeaa pikkuhiljaa nostamaan päätään.
Lääkkeiden käyttö hirvittää
Neurostimulaattori kuitenkin on helpottanut Marko Kaasisen elämää kivun kanssa. Särkylääkkeiden käyttäminen on kuitenkin vähentynyt neurostimulaattorin myötä. Särkylääkkeitä täytyy kuitenkin syödä vähintään joka yö.
– Kyllä se hirvittää. Vähän huolestuttaa se, jos tulisi uusi vamma, pelkkä "burana" ei enää auttaisikaan.
Kivuistaan huolimatta Kaasinen valmentaa nuoria lentopalloilijoita. Hän sanoo nuorten kanssa toimimisen olevan kipulääkettä.
– Saan voimaa nuorista valmennettavista ja koko lajista. Sieltä ammennan voimaa.
Marko Kaasisella on selkeä tulevaisuuden toive.
– Yksi kivuton päivä. Haluaisin juosta ja pelata lentopalloa, jolloin kipu ei olisi mielessä kertaakaan päivän aikana.
Häpeä vaivaa kipupotilaita – vähättely lisää tuskaa
Monet kroonisista kivuista kärsivät häpeävät tilaansa. Kaikki eivät uskalla puhua kivuistaan julkisesti, sillä niihin voidaan suhtautua vähättelevästi.
Arvioista riippuen Suomessa kroonisen kivun kanssa elää jopa yli miljoona ihmistä. Monet ihmisistä häpeävät kipujaan.
– Kivut eivät välttämättä näy ulospäin. Voi tulla vähättelyä, jopa hoitohenkilökunnalta. Kipuja voidaan pitää päästä johtuvina eli kuvitteellisina. Ei ole ihme, etteivät ihmiset halua kertoa kroonisista kivuista, Suomen Kipy ry:n hallituksen puheenjohtaja Liisa Sahi toteaa.
Marko Kaasinen vetää vertaistukiryhmää Outokummussa kroonisista kivuista kärsiville. Kun Kaasinen julkaisi ilmoituksen tukiryhmästä, hän sai viikossa 52 yhteydenottoa.
– Ryhmässä käy kuitenkin 5 - 10 ihmistä. Kaikki eivät ilkeä puhua julkisesti kivuista, Kaasinen harmittelee.
Itsekin kroonisten kipujen kanssa elävä Kaasinen kertoo ensi alkuun hävenneensä asiaa.
– Esimerkiksi kaupassa hävetti, kun ei voinut kävellä kunnolla.
Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula jää uudelleen sairauslomalle
Fortumin mukaan seurantatarkastuksessa on todettu Kuulan syövän olevan uusiutumassa.
Energiayhtiö Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula jää sairauslomalle 18. joulukuuta alkaen.
Sairausloman aikana Kuulan sijaisena toimii Fortumin talousjohtaja Timo Karttinen.
Viimeksi Kuula joutui jäämään sairauslomalle vastaavasta syystä maaliskuussa 2013. Hän palasi töihin marraskuussa 2013.
Kuula on toiminut Fortumin toimitusjohtajana toukokuusta 2009 lähtien.
Poliisi jatkaa nakkilalaisnaisen etsintöjä
84-vuotias nainen katosi maanantaina Nakkilassa ja häntä etsittiin tiistaina suurella joukolla. Viimeisin havainto kadonneesta on maanantai-aamulta Suomisentieltä.
Poliisi jatkaa Nakkilassa kadonneen iäkkään naisen etsintöjä yleisövihjeiden perusteella.
Tiistaina suurella joukolla tehdyt maastotutkimukset eivät tuottaneet tulosta. Naisen etsintöihin osallistui vapaaehtoisen pelastuspalvelun 62 henkilön lisäksi poliisi, palokunta sekä rajavartiolaitoksen helikopteri.
84-vuotias nainen on 165 cm pitkä ja hänellä on lyhyet hiukset. Nainen oli ilmeisesti pukeutunut mustiin talvisaappaisiin sekä vaaleansiniseen, ruudulliseen fleece-puseroon ja siniseen pipoon. Nainen kävelee hieman etukumarassa.
Vihjeitä tai havaintoja naisen liikkeistä voi ilmoittaa poliisille numeroon 02954 49290.
"Väsymys on ongelma laivoilla" – lepoaikoja rikotaan erityisesti kotimaan meriliikenteessä
Hankalin tilanne on tiukkojen aikataulujen mukaan seilaavilla saariston yhteysaluksilla. Kansainvälisessä liikenteessä ongelmia aiheuttaa pienenevä miehistö.
Lain vaatimista merenkulun lepoajoista lipsutaan erityisesti kotimaan liikenteessä. Lepoaikojen noudattamiseen ja niiden kirjaamiseen joudutaan puuttumaan kuukausittain.
– Väsymys on ongelma laivoilla, sitä on turha kierrellä, Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja Kaj Hellberg summaa.
Hellbergin mukaan eniten huomauttamista on saariston yhteysalusliikenteessä. Maantielautoilla tilanne on parempi.
Siellä on ollut joitakin ihan huomattavia lepoaikojen ylityksiä.
– Yhteysaluksilla on tietty Ely-keskusten vaatima palvelutaso. Aikataulut ovat tiukkoja. Siellä on ollut joitakin ihan huomattavia lepoaikojen ylityksiä, hän sanoo.
Kansainvälisen liikenteen rahtialuksilla lepoaikojen noudattamista hankaloittaa miehistön pieneneminen. Mitä vähemmän väkeä, sitä hankalampi vuorot on järjestää. Ongelmia on silti vähemmän kuin kotimaan liikenteessä.
Valvonta on vaikeaa
Myös liikenneturvallisuusvirasto Trafissa meriliikenteen kamppailu väsymyksen kanssa tiedostetaan. Asia on saanut huomiota niin Suomessa kuin kansainvälisestikin.
– Laivan päällikkö ja varustamo on velvoitettu katsomaan, että lepoaika toteutuu, sanoo merenkulkujohtaja Tuomas Routa Trafista.
Routa huomauttaa, että lepoaika pitäisi myös käyttää lepäämiseen.
– Kuinka levänneitä sitä sitten työvuoron alussa ollaan? Lepoaikana levätään ja rentoudutaan, että ollaan työvuoron aikana virkeitä, Routa muistuttaa.
Lepoaikojen rikkoutuminen on Hellbergin mukaan vähenemään päin, mutta valvonta on vaikeaa.
– Valvontaa tehdään muiden tarkastusten yhteydessä. Asioissa on myös joskus hankala päästä työnantajan kanssa eteenpäin.
Lepoaikojen ylittyminen voi johtua myös miehistöstä. Hellbergin mukaan tarvittavaa lepoaikaa ei välttämättä haluta pitää, koska se voi vaikuttaa ylityökorvauksiin.
Lehti: McLarenilla suuria ongelmia - Alonso saattaa pitää välivuoden 
Saksalaisen Auto Motor und Sportin mukaan Fernando Alonso saattaa vetäytyä kaudeksi F1-sarjasta. McLarenilla on ollut ongelmia Hondan moottorin kanssa.
Fernando Alonso saattaa pitää ensi kauden taukoa F1-luokasta, arvelee saksalainen Auto Motor und Sport.
Ferrarin jättäneen Alonson uskotaan laajasti kuskaavan ensi kaudella McLarenia, mutta tallilla on ollut ongelmia Hondan moottorin kanssa. Valmistaja palaa MM-sarjaan pitkän tauon jälkeen ensi kaudella.
Saksalaislehden mukaan moottorissa on ollut monia "lastentauteja". Uutta autoa onnistuttiin testaamaan Abu Dhabissa vain viiden kierroksen verran kahden päivän aikana. Moottori ei ole tällä hetkellä luotettava.
Alonsoa mietityttää myös, ettei McLarenilla ei ole vieläkään varmuutta tallin johdosta ensi kaudelle. Ron Dennisillä on tammikuuhun saakka aikaa ostaa osakkeet Mansour Ojjehilta ja sijoitusyhtiö Mumtalakatilta.
Alonso jätti Ferrarin kuluneen kauden jälkeen. Espanjalaisen seuraavasta työnantajasta ei ole vielä tietoa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
_Korjaus 10.12.2014: Fernando Alonso ei ole testannut McLarenia, vaikka jutussa aiemmin niin väitettiin._
Tässä on Suomen ampumahiihtojoukkue seuraaviin maailmancupin kisoihin
Ampumahiihdon maailmancupin seuraavat kilpailut käydään Hochfilzenissä ja Pokljukassa.
Ampumahiihdon maailmancupin seuraavat kilpailut käydään
tulevana viikonloppuna Itävallan Hochfilzenissä. Sitä seuraavana viikonloppuna
kisaillaan Slovenia Pokljukassa.
Suomen ampumahiihtoliitto nimesi keskiviikkona joukkueensa
Hochfilzeniin ja Pokljukaan.
**NAISET:**  

  

Mari Laukkanen  

Sanna Markkanen  

Kaisa Mäkäräinen  

Eevamaria Rauhamäki  

  

**MIEHET:**  

  

Matti Hakala  

Olli Hiidensalo  

Ahti Toivanen  

Tuomas Grönman (viesti Hochfilzen)
Tuomari keskeytti Uberin käytön Espanjassa
Taksiala on nostamassa oikeusjutun mobiilipalvelua vastaan.
Yhdysvaltalainen start-up-yritys Uber joutuu keskeyttämään toistaiseksi toimintansa Espanjassa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tuomari_keskeytti_uber-taksipalvelun_toiminnan_espanjassa/7679358). Kieltoa Uberille haki Madridin taksiyhdistys, joka suunnittelee Uberia vastaan oikeusjuttua.
Oikeuden päätöksen mukaan Uber-kuljettajilla ei ole Espanjassa hallinnollista lupaa kuljettaa matkustajia ja lisäksi palvelu kilpailee epäreilusti paikallisia taksikuskeja vastaan.
Euroopassa nousseesta vastustuksesta huolimatta Uber on saanut sijoittajilta tukea viime aikoina. Esimerkiksi viime viikolla Uberille annettiin lisärahoitusta lähes miljardin euron edestä. Yrityksen arvo on nyt yli 30 miljardia euroa.
Myrsky riepottaa Pohjois-Eurooppaa
Talven ensimmäinen myrsky aiheuttaa hankaluuksia Pohjoismaissa ja Brittein saarilla. Tuuli puhaltaa voimakkaasti etelän suunnasta. Viranomaiset ovat antaneet varoituksia vaikeista olosuhteista.
Voimakas matalapaine on saapunut Norjanmereltä Skandinaviaan. Myrskyn tuulet puhaltavat enimmillään jopa hirmumyrskyn nopeudella.
Sääennusteiden mukaan myrskyn kovimmat tuulet vaikuttavat Pohjois-Eurooppaan kuluvan keskiviikon aikana. Kun tuulet myöhemmin heikkenevät, matalapaine tuo mukanaan runsaita sateita, jotka etelässä tulevat vetenä, pohjoisempana räntänä tai lumena.
Etelästä puhaltava tuuli pakkaa vettä esimerkiksi Oslovuonoon ja nostaa merenpintaa muuallakin.
Norjassa ja Tanskassa on peruttu lauttavuoroja ja suljettu teitä. Tanskan silloille on määrätty alennetut nopeusrajoitukset
Ruotsin ilmatieteen laitos kertoo mitanneensa eräissä Itämeren mittauspisteissään tuulenpuuskia, joissa tuulennopeus on ollut 33 metriä sekunnissa, eli hirmumyrskyn nopeudella.
Brittein saarilla viranomaiset ovat antaneet varoituksen vaikeista sääoloista. Skotlannissa ja Irlannin pohjoisosassa sääolot voivat olla jopa vaaralliset. Tuulenpuuskat voivat yltää 35 sekuntimetriin.
Skotlannin saarilla on suljettu kouluja ja lastentarhoja.
Myrsky saapuu päivän aikana myös Suomeen.
Suomalaiset pöyristyivät kauhutaklauksesta: ”Se oli todella pelottavaa”
Minnesotan suomalaispelaajat eivät sulattaneet joukkuetoveri Keith Ballardiin kohdistunutta vaarallisen oloista taklausta.
Minnesota Wild esitti NHL-kierroksella komean nousun.
Joukkue oli New York Islandersia vastaan jo 1-4 tappiolla, mutta nousi
päätöserässä 5-4 voittoon.
Minnesotan Mikko Koivu ja Erik Haula tekivät kumpikin yhden
maalin. Niklas Bäckström pelasi puolestaan joukkueen maalivahtina.
Ottelun puhuttanein hetki nähtiin toisessa erässä, kun
Islandersin Matt Martin taklasi kovassa vauhdissa laidasta irti ollutta
Minnesotan Keith Ballardia. Minnesota-pelaaja ei pystynyt vastaanottamaan taklausta
ja paiskautui pää edellä päin laitaa.
Ballard toimitettiin taklauksen jälkeen sairaalaan
tutkimuksiin.
\- Se oli todella pelottavaa. Näin Martinin tulevan kovalla
vauhdilla taklaukseen. Ballard ei pystynyt suojaamaan itseään. En vain ymmärrä.
Se ei ollut mielestäni tarpeellinen teko, Haula kuvaili pelin jälkeen Star
Tribunen mukaan.
\- En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa.
Koivu meni kapteenin ominaisuudessa jututtamaan tuomaristoa
taklauksen jälkeen. Martin ei kuitenkaan saanut tilanteesta edes jäähyä.
\- Tämä oli meille tunteellinen ilta. Taklaus oli meidän
osaltamme pelin käännekohta, Koivu kertoi.
\- Lopussa tunnelma oli mahtava, mutta joukkuetovereille ei
haluaisi nähdä käyvän noin. Toivottavasti Ballard on kunnossa ja saamme hänet
takaisin joukkueeseen mahdollisimman nopeasti.
Innokkain fani jonotti kolme viikkoa Hobitti -leffaan
Ehkä Suomen innokkain J.R.R.Tolkien -fani, opiskelija Terra Tevajärvi jonotti elokuvateatterin edustalla kolme viikkoa päästäkseen ensimmäisenä näkemään uusimman Hobitti -elokuvan.
\- Meitä oli 2,5 viikkoa noin 25 jonottajaa. Aivan mahtava meininki. Täysin ventovieraat ihmiset tykkää samoista asioista, tullaan sinne kokoontumaan, niin se on tietynlainen perinne, jota haluttiin pitää yllä, Tevajärvi kuvailee jonottamistaan Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Aivan mahtava meininki!
Fanin mielestä Tolkienin merkitys kirjallisuuteen on suuri.
\- Tietyssä mielessä häntä voisi pitää nykypäivän fantasian kantaisänä, arvioi Tevajärvi.
Tietokonepelit ammentavat fantasiasta
Kirjailija ja pelisuunnittelija Mike Pohjolan mielestä viime vuosien fantasia-buumi ja suosituimmat, fantasiamaailmaan sijoittuvat tietokonepelit ovat paljon velkaa Tolkienille. Tolkienin luoma fantasiamaailma oli aikoinaan ainutlaatuinen.
\- Sitä ennen oli Liisa ihmemaassa -tyyppisiä fantasioita, missä yksi luku ei johtanut seuraavaan lukuun, eikä se ollut mikään koherentti maailma. Tolkien loi kuvitteellisen paikan, jossa pätevät tietyt logiikan ja kausaliteetin lait, Mike Pohjola sanoo.
Tevajärvi arvioi, että Tolkienin kirjoista tehdyt elokuvat houkuttelevat varsinkin nuorempia sukupolvia fantasiatarinoiden maailmaan.
Mystisyys kiehtoo sukupolvesta toiseen
Miksi vanhat tarinat sitten puhuttelevat yhä?
\- Tolkienilla on niin valtava immersiivisyyden ajatus eli mahdollisuus uppoutua tarinaan aivan täysin, sanoo tietokirjailija Juri Nummelin.
Ihmisiä kiinnostaa hyvän ja pahan taistelu. 
Tolkien -fani uskoo, että ihmisiä kiinnostaa hyvän ja pahan taistelu.
\- Vaikka me eletään modernissa maailmassa, niin ihmiset etsivät sitä mystisyyttä ympäriltään. Tolkienin tarinoissa on tietyt perusarvot ja asenteet, jotka vaikuttavat meihin kaikkiin: uskollisuus ja sisukkuus.
Tarinoista voi myös saada voimaa ja itseluottamusta.
\- Vaikka sä olisit se pienin hobitti, niin silti selviät kun vaan uskot itseesi. Voit tuhota sen valtasormuksen tai auttaa kääpiöitä saamaan kotinsa takaisin, Terra Tevajärvi maalailee.
Kun maailman paras nainen vääntää kättä, miehet selittelevät
Kädenvääntö on varmasti yksi maailman vanhimmista voimakilpailumuodoista. Kilpaurheilulajiksi kädenvääntö kehittyi 1960-luvulla, mistä lähtien vääntäjien paremmuudesta on mitelty aina maailmanmestaruustasolla. Vaikka kädenvääntö kuulostaa varsin miehiseltä urheilulta, ovat etenkin suomalaiset naiset menestyneet lajin MM-tasolla.
Kädenväännön kaksinkertainen maailmanmestari **Tarja Tähtinen** vieraili tammikuussa 2005 Ykkösen aamu-tv:ssä. Oikeakätinen Tähtinen oli edellisvuonna voittanut paremmalla kädellään maailmanmestaruuden Etelä-Afrikan kisoissa. Vasemmalla kädellään hän oli vääntänyt "vain hopeaa". Ensimmäisen maailmanmestaruutensa Tähtinen väänsi jo vuonna 1997 Intian MM-kisoissa.
Virallisten kilpailujen lisäksi Tähtinen kertoi järjestävänsä näytösvääntöjä eri tapahtumissa, joissa hän antoi paikalla oleville mahdollisuuden testata kädenvääntökykyjään itseään vastaan. Tähtinen kertoi, että vaikka kyse oli leikistä ja haastettavana oli maailmanmestari, etenkin monilla mieshaastajilla oli tappion jälkeen vaikeuksia katsoa voittajaansa silmiin. Miesvastustajilta sai myös usein kuulla vaihtelevia selityksiä esimerkiksi olkapääleikkauksista tai muista vastaavista vaivoista.
Tähtinen myös esitteli tekniikkaansa aamu-tv:ssä ja väänsi juontaja Heikki Ali-Hokan näytöstyyliin kahdesti pöytään studion kisapöydässä.
Kädenväännössä etsitään vastustajan heikkouksia
Suomen Kädenvääntöliitto perustettiin vuonna 1990, mutta Suomen mestaruuksista meillä on väännetty jo ainakin 1980-luvulla. Kilpakädenvääntöä on harrastettu aikanaan istuen ja seisten lajiin erityisesti räätälöidyillä pöydillä. Vuodesta 1994 alkaen virallisissa kisoissa on kuitenkin käytetty vain seisomapöytiä.
Ylen Kotimaan katsaus seurasi vuonna 1995 kädenväännön SM-kilpailuja Vaasassa. Kisaraportin ohessa vääntäjä **Antti Pulkkinen** kertoi ohjelmassa omasta kädenvääntöharjoittelustaan sekä esitteli katsojille lajissa käytettyjä eri tekniikoita.
Kädenväännön harjoittelussa keskitytään erityisesti sormien ja kyynärvarsien vahvistamiseen. Osaavat vääntäjät hyödyntävät kamppailuissa kuitenkin koko vartalonsa voimaa. Kilpatilanteessa on tärkeää myös kyetä lukemaan vastustajan vahvuudet ja heikkoudet sekä hyödyntää näitä omassa suorituksessa.
Mestaruusturnauksissa mitellään tavallisesti yksilösarjoissa ja molempien käsien sarjoissa. Lisäksi kamppaillaan joukkuesarjassa.
Vuonna 2000 Pohjois-Suomen alueuutiset vierailivat kädenväännön MM-kisoissa Rovaniemellä. Kyseessä oli lajin ensimmäiset Suomessa järjestetyt MM-kisat. Paikalla nähtiin yli neljäsataa kilpailijaa kahdestakymmenestäviidestä maasta. Uutisraportissa Kädenvääntöliiton puheenjohtaja **Harri Naskali** analysoi suomalaisvääntäjien menestystä kisaliiton ensimmäisen vuosikymmenen ajalta.
Lähteitä: Suomen KädenvääntöliittoTeksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Suomen supervahvat miehet](/aihe/artikkeli/2010/04/23/suomen-supervahvat-miehet)[Voima asuu lihaksessa](/aihe/artikkeli/2014/05/20/voima-asuu-lihaksessa)[Koulun kuntokoe oli vakava ja tarkka tilaisuus](/aihe/artikkeli/2014/05/28/koulun-kuntokoe-oli-vakava-ja-tarkka-tilaisuus)[Dartsia Suomessa 1990-luvulla](/aihe/artikkeli/2013/09/25/dartsia-suomessa-1990-luvulla)[Suomen Kädenvääntöliitto](http://www.skvl.net/) (skvl.net)[Kädenvääntö](http://fi.wikipedia.org/wiki/K%C3%A4denv%C3%A4%C3%A4nt%C3%B6) (fi.wikipedia.org)
Uusissa tilauksissa kasvua lokakuussa, teollisuustuotanto kutistui vähäsen
Työpäiväkorjattu teollisuustuotanto laski lokakuussa 0,4 prosenttia lokakuusta 2013. Tämän vuoden hurjin pudotus oli tammikuussa: 7,4 prosenttia.
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat lokakuussa liki neljä prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Eritoten metalliteollisuuden tilauksissa oli kasvua, noin kuusi prosenttia.
Tammi–lokakuun tilaukset nousivat 7,3 prosenttia.
Tilastokeskus huomauttaa, että kuukausitason voimakkaat heilahtelut ovat tavanomaisia, koska suuriakaan uusia tilauksia ei jaeta monelle kuulle.
Työpäiväkorjattu teollisuustuotanto laski lokakuussa 0,4 prosenttia lokakuusta 2013. Tammi–lokakuussa pudotusta tuli yli kolme prosenttia.
Syyskuussa tuotanto hupeni liki prosentin ja elokuussa lähes 3,5 prosenttia. Tämän vuoden hurjin pudotus oli tammikuussa: 7,4 prosenttia.
Vankeutta seksistä 14-vuotiaan kanssa – tytölle tehtiin abortti
28-vuotias mies on saanut Lapin käräjäoikeudessa vankeustuomion rikossarjasta, johon sisältyy myös törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
Tekoaikaan 26-vuotias mies oli tutustunut 14-vuotiaaseen tyttöön Facebookissa. Mies haki perhekodista karanneen tytön kotiinsa Itä-Lappiin kesällä 2012.
Tyttö oli ollut miehen seurassa noin kuukauden ja he olivat olleet yhdynnässä lähes päivittäin. Tyttö oli tullut raskaaksi ja hänelle oli tehty abortti.
Tapaamisen jatkuivat tauon jälkeen seuraavana keväänä. Tässä välissä poliisi oli aloittanut rikostutkinnan ja mies oli ollut kiinniotettuna.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen puoleksitoista vuodeksi vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä useiden rikoksien vyyhdistä.
Mies tuomittiin maksamaan hyväksikäytön uhrille kivusta ja särystä sekä henkisestä kärsimyksestä yhteensä vajaat 10 000 euroa.
Yhdessä toisen miehen kanssa 28-vuotias tuomittiin muun muassa mökkimurroista Sallassa lokakuussa 2012 sekä moottorikelkkavarkaudesta ja Suomu-hotelliin murtautumisesta Kemijärvellä helmikuussa 2013.
Miehen kaksi vuotta nuorempi rikoskumppani sai varkauksista ja muista rikoksista yhteensä neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Suomalaispakki sai luvan hankkia asunnon Dallasista - "Nyt pitää vakiinnuttaa paikka”
Dallas Starsin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka on saanut luvan hankkia asunnon Dallasista. Farmiin Jokipakka on siis tuskin enää palaamassa.
Jyrki Jokipakka, 23, ei ollut tiistaina Dallasin kokoonpanossa, kun joukkue
kompastui kotikentällään Winnipegille lukemin 2-5. Mutta muuten tamperelainen
on saanut viikolla loistavia uutisia. Seura on nimittäin antanut pelaajalle
luvan hankkia kaupungista asunnon. 
Käytännössä tämä tarkoittaa, että sopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Jokipakka
ei helpolla enää farmijoukkue Texasiin lähde.
\- Toivottavasti näin on. Lupa tosiaan tuli hankkia asunto
ja perjantaina muutetaan. Nyt jatketaan hommia ja koitetaan vakiinnuttaa paikka
pelaavassa kokoonpanossa, Jokipakka sanoo Yle Urheilulle.
Kahdessa edellisessä ottelussa Jokipakka ei ole mahtunut Starsin pelaavaan
kokoonpanoon. Tappio tiistaina ajanee kuitenkin päävalmentaja Lindy Ruffin
tekemään muutoksia kokoopanoon. Käytännössä Jokipakka ja Jamie Oleksiak ovat
vuorotelleet yhdellä pelipaikalla.
\- Vähän se on nyt sellaista ollut, että yhden pelaa ja
toisen huilaa. Nyt pitää vain ottaa se paikka siitä kuuden pakin joukosta.
Nousujohteisesti tässä on oma pelaaminen on mennyt. Tästä on hyvä jatkaa,
Ilves-kasvatti vakuuttaa.
Hyvänä yleispuolustajana Jokipakalla on kaikki eväät murtautua Dallasin
kokoonpanoon. Jokipakka on perusvarma omassa päässä, mutta pystyy tarvittaessa
myös pelaamaan kiekolla. Tämän tietää myös valmennusjohto, joka on viime
otteluissa peluuttanut suomalaista noin 18 minuuttia.
\- Puolustuspelaamista pitää vielä parantaa. Se on se
tärkein mielestäni ja olen siinä onnistunutkin. Tasaisuutta ja rohkeutta vielä
pelaamiseen, niin paikka aukeaa.
Jos Jokipakan trendi on ylöspäin, samaa ei voi sanoa Dallasin joukkkueesta.
Marraskuun lopun kolmen ottelun voittoputken jälkeen joukkue on hävinnyt
kuudesta ottelusta viisi. Oma verkko on heilunut kuudessa edellisessä ottelussa
peräti 26 kertaa.
\- Ei siihen yksittäistä syytä ole. Pieniä virheitä on
tullut ja vastustaja on rankonut niistä. Huolellisuutta ja jonkinlaista
jämäkkyyttä pitää pelaamiseen saada. Sitä kautta se kääntyy, Jokipakka neuvoo.
Jokipakka on pelannut Dallasissa kuluvalla kaudella yhdeksän ottelua ja
kirjannut niissä kaksi syöttöpistettä. Tehotilastossa tamperelaisen saldo on
-3.
Kuluttaja-lehti: Graavi- ja kylmäsavulohesta löytyi listeriabakteeria
Kuluttaja-lehti testasi 18 pakattua kalatuotetta, joista kolmessa oli pieniä määriä listeriabakteeria.
Kolmesta pakatusta graavi- ja kylmäsavulohituotteesta löytyi laboratoriotestissä pieniä määriä listeriabakteeria, kertoo [Kuluttaja-lehti](http://www.kuluttaja.fi/fi-FI/kuluttaja-lehti/?groupId=aa9a0df5-c8da-4aeb-8541-04c475d6b00f&announcementId=dab77bfb-2464-4c7e-994e-2a2569eb9510).
Lehden mukaan tuotteissa oli [listeriabakteeria](http://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/listeria) niin pieniä määriä, ettei niistä ole vaaraa terveille ihmisille. Pienikin määrä listeriaa voi kuitenkin olla vaarallinen vanhuksille ja niille, joiden vastustuskyky on heikentynyt.
Lisäksi yksi testin graavilohituotteista oli pilaantumaisillaan.
Kuluttaja-lehti testasi kaikkiaan 18 pakattua graavi- ja kylmäsavulohituotetta.
Husso: Aika perusruotsalainen loppu
Ville Husso joutui urakoimaan IFK:n maalilla, mutta ei venyminen ei riittänyt voittoon.
Ville Husso urakoi HIFK:n maalilla Frölunda Indiansia vastaan tiistai-iltana Frölundaborgin hallissa. Hän ei ollut joukkueensa peliin tyytyväinen.
\- Ruotsalaisjengi tuli aika kovaa alkuun ja sai ekassa erässä yhden maalinkin. Vähän oli heikko peli meiltä, Husso totesi pelin jälkeen.
\- Jokainen jätkä taisteli siellä ja tappio harmittaa todella paljon. Turha tässä on ruveta mitään jossittelemaan, että mitä olisi voinut tehdä paremmin. Tappio jäi vähän kaivelemaan.
Kaksi ensimmäistä erää oli lähes tulkoon Frölundan hallintaa, mutta kolmannessa IFK pääsi vihdoin peliin paremmin mukaan.
\- Jokainen jätkä halusi mennä tästä eteenpäin. Sillä pelillä, mitä pelattiin ensimmäiset kaksi ei tule voittoa. Sitten laitettiin hanaa lisää ja tultiin vielä tasoihinkin, "Hude" kelasi IFK:n nousua kolmannessa erässä.
\- Oli aika perusruotsalainen loppu.
Vaikka HIFK:n taival päättyi puolivälierään, niin Husso on nauttinut Champions Hockey Liigan peleistä.
\- Nämä ovat olleet hyviä pelejä ja on ollut kiva, kun on päässyt reissaamaan, nuorten MM-veskari sanoi CHL:n peleistä.
\- Pelit ovat vähän erilaisia kuin SM-liigassa tai missään maajoukkueessa. Nämä pelit antoivat aika paljon ja harmittaa todella paljon, että tiputtiin nyt. Varsinkin, kun hävittiin ruotsalaisille!
Husso mielestä CHL-pelit ovat tervetulleita ja niistä saa lisäpotkua SM-liigaan.
\- Pelit antoivat aika paljon suuntaa, missä ollaan. Nyt voidaan keskittyä Suomen liigaan. Siellä on meillä vielä jotain suurta edessä ja jokainen jätkä haluaa tänä vuonna voittaa yhden mitalin.
IFK:n ykköstorjuja on Champions Hockey Liigan kannattaja.
\- Tämä on todella hyvä. Ehkä se jäi tänä vuonna vähän varjoon sen takia, kun aikaisemmin on ollut Nordic Trophyä ja sun muuta. Ihmiset ehkä luulee edelleen, että tämä vastaavanlainen kuin CHL:n edeltäjät.
\- Uskon, että tämä tulee jatkumaan. Kaikki on hyvin hoidettu. Itse olen todella tyytyväinen, että on tämmöinenkin on ja pääsee reissaamaan sekä pelaamaan ulkomaisia joukkueita vastaan. Toivon, että tämä jatkuu vielä pitkään.
**Kimmo Romanoff**
Etyjin Kanerva: Itä-Ukrainan tilanne alkaa muistuttaa jäätynyttä konfliktia
"Pahasti tämä tilanne valitettavasti on siihen suuntaan kallellaan", Ilkka Kanerva sanoi Ykkösaamussa keskiviikkona. Ukrainassa aloitettiin tiistaina vuorokauden mittainen tulitauko. Vuorokausi tulee täyteen aamuyhdeksältä Suomen aikaa.
Itä-Ukrainan tilanne alkaa vähitellen muistuttaa niin sanottua jäätynyttä konfliktia, Euroopan
turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja, kokoomuksen
kansanedustaja Ilkka Kanerva arvioi.
– En oikein tiedä, minkä pitäisi enää kauheasti muuttua, jotta tätä ei voisi kutsua jäätyneeksi konfliktiksi jo tässä vaiheessa, hän sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
– Pahasti tämä tilanne valitettavasti on siihen suuntaan kallellaan.
Kanerva vertasi tilannetta Moldovaan ja Transnistriaan.
– Transnistria elää täysin omaa elämäänsä ja saa oman elämänsä ehdot olennaisissa osin Venäjän suunnasta.
Osapuolet neuvottelevat perjantaina
Ukrainassa julistettiin tiistaina vuorokauden mittainen tulitauko maan itäosissa. Uutistoimistotietojen mukaan se näyttää suurimmaksi osaksi pitäneen, vaikka eilen illalla Ukrainan armeija syytti separatisteja tulitauon rikkomisesta.
Vuorokausi tulee täyteen keskiviikkona kello yhdeksältä Suomen aikaa.
– Kuten uutistoimistotkin ovat välittäneet tietoa, ammunnat ovat olleet hyvin pienimuotoisia ja yksittäisillä pienaseilla toteutettuja, Kanerva toteaa.
– Tämä kertoo siitä, että (Valko-Venäjän) Minskissä sovitun suunnitelman toteutus saa toivottavasti tältä osin lihaa luittensa ympärille.
Kanervalta kysyttiin Ykkösaamussa, miltä toiveet rauhanneuvottelujen jatkumisesta vaikuttavat. Hänen mukaansa tämä nähdään ylihuomenna perjantaina, kun Etyj, Venäjä ja Ukraina astuvat samaan huoneeseen ja neuvotteluja pyritään saamaan eteenpäin.
– Kysymys on Minskissä syyskuun alussa sovitun protokollan toimeenpanosta. Se on vaikea prosessi. Pöydän ympärillä on valtava määrä sotilasteknisiä asiantuntijoita, tahoja, joiden varaan ja vastuulle tulitauon valvontakysymykset jäävät.
Kanerva: Venäläinen rauhanturvaoperaatio mahdollinen
Kanerva katsoo Venäjän tukevan Minskin sopimusta ja "toivottavasti myös sen toimeenpanoa".
– Toivottavasti toimeenpano ei Venäjän kaavailuissa tarkoita sitä, että tulitauko kyllä aikaansaadaan, mutta Itä-Ukrainan alueella sen toimeenpano edellyttää Venäjän rauhanturvajoukkojen paikalla oloa.
Hän kertoi Ykkösaamussa pitävänsä kansainvälistä rauhanturvajoukkoa vakuuttavampana kuin venäläistä. Tämä varjelisi hänen mielestään Itä-Ukrainan liikkumavapautta ja arvoa venäläisjoukkoa paremmin.
Kanerva ei ota kantaa siihen, kumpi vaihtoehto on todennäköisempi.
– Pidän kansainvälistä rauhanturvajoukkoa parempana, ja toivon, että sitä tavoitellaan tässä yhteydessä. En kuitenkaan pidä mahdottomana sitä, jos se luiskahtaa venäläiseksi rauhanturvaoperaatioksi jossain vaiheessa, hän sanoo.
Kainuussa tuuli yltyy illalla puuskaiseksi, yöllä sataa lunta
Pahimmat myrskytuulet eivät ulotu Kainuuseen. Ilmatieteen laitokselta arvioidaan, että puuskainen tuuli yltyy Kainuussa noin viiteentoista metriin sekunnissa.
Kainuussa tuuli voimistuu keskiviikkoiltana, mutta Ilmatieteen laitoksen mukaan ei niin pahaksi kuin maan lounaisosissa.
– Päivän mittaan tuuli voimistuu ja tuulisin vaihe on illansuussa, ja sitä riittää puolille öin asti. Päivä on enimmäkseen poutainen, mutta ensi yönä lämpötilan ollessa nollan tuntumassa saadaan lumisadetta enintään viisi senttimetriä, kertoo päivystävä meteorologi Henri Nyman.
– Tuuli tuntuu, mutta puuskissakin se on suurin piirtein viisitoista metriä sekunnissa. Risuja ja oksia se pudottelee, mutta tuskin aiheuttaa merkittäviä puustovahinkoja.
Tuuli hieman laantuu torstaiksi, mutta kohtalainen ja osittain puuskainen etelätuuli jatkuu.
– Säätyyppi on sellainen, että joka päivä on enemmän tai vähemmän tuulista. Lauantaiksi Suomen saapuu voimakas matalapaine, joka näillä näkymin vaikuttaa etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa. Se voimistaa tuulia myös Kainuussa, ja silloin lunta voi pyryttää enemmänkin, päivystävä meteorologi kertoo.
Tuuleen varaudutaan
Kainuun pelastuslaitoksella seurataan ennusteitaja tilanteen kehittymistä, mutta toistaiseksi erityisiin toimenpiteisiin ei ole ryhdytty, kun kovinta tuulta ei Kainuuseen luvata. Sähköyhtiö Loisteessa palaveerattiin tulevien tuulien vuoksi keskiviikkoaamuna.
On hyvin vaikea ennustaa, miten paljon puuskainen tuuli aiheuttaa vikoja.
– Keskituuli jää aika alhaiseksi, 7 m/s, mutta puuskissa tuulen nopeus saattaa olla 20 metriä sekunnissa. Lisäksi sataa lunta. Urakoitsijan kanssa on sovittu, että henkilöstö on varalla autot huollettuna ja korjausvälineillä pakattuna. Varautumista lisätään tarpeen mukaan, kertoo Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
– Lumi ei välttämättä tartu puihin niin pahasti kiinni, kun tuulee. Jos puuskainen tuuli sattuu pahimmoilleen sähkölinjojen lähelle, niin on vaarana, että puita kaatuu linjoille. On hyvin vaikea ennustaa, miten paljon puuskainen tuuli aiheuttaa vikoja.
Liverpool-manageri vannoi paluuta Mestarien liigaan - "Olemme katkerasti pettyneitä"
Tasapeli kotikentällä jätti Liverpoolin ulos Mestarien liigasta. Manageri Brendan Rodgers lupaa, että joukkue tekee kaikkensa palatakseen kilpailuun ensi kaudella.
Liverpoolin synkeä alkukausi sai vain tummempia sävyjä, kun joukkue putosi Mestarien liigasta sveitsiläistä Baselia vastaan.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers vannoi saman tien, että joukkue tulee kamppailemaan myös ensi kaudella Euroopan ykköskilpailussa.
\- Mielestäni ansaitsimme tämän vuoden paikan upealla viime kaudella, mutta emme olleet tarpeeksi hyviä lohkovaiheen otteluissa, Rodgers totesi.
\- Tämä on ollut todella hyvää oppia meille ja haluamme taistella mahdollisimman kovaa, jotta emme joudu odottamaan taas viittä vuotta. Olemme katkerasti pettyneitä.
Liverpool jäi B-lohkon kolmanneksi, joka tarkoittaa europelien jatkumista Eurooppa-liigassa. Managerin mielestä tavoitteet ovat korkealla myös tässä kilpailussa.
\- Myös Eurooppa-liiga on erittäin arvostettu turnaus ja keskitymme siihen täysillä. Tasomme on kohonnut ja kauden toisella puolikkaalla voimme tehdä tulosta.
Talvivaaran purkuputken lupahakemus nähtävänä
Talvivaaran kaivoksen lokakuun lopulla hakema ympäristölupahakemus asetetaan perjantaina nähtäville mielipiteiden ja muistutusten esittämistä varten. Purkuputken lisäksi Talvivaara Sotkamon konkurssipesä hakee oikeutta laskea ennen purkuputken valmistumista käsiteltyä jätevettä nykyistä lupaa enemmän Oulujoen suuntaan. AVIn tarkoituksena on antaa lupapäätös muutamassa kuukaudessa.
Talvivaara Sotkamon lokakuun 22. päivä hakema kaivoksen purkuputken ympäristölupa kuulutetaan perjantaina.
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä hakee Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta ympäristölupaa Talvivaaran kaivoksen käsiteltyjen jätevesien johtamiseen uutta purkuputkilinjaa pitkin Nuasjärven Juurikkalahden edustalle. Samalla se hakee tarvittavien käyttöoikeuksien myöntämistä purkuputken sijoittamiseen toisen maalle ja vesialueelle.
Hakemuksen mukaan uuden purkuputken tarkoituksena on varmistaa kaivoksen käsiteltyjen jätevesien hallittu johtaminen ympäristöön. Purkuputki mahdollistaa myös materiaalinkäsittely- ja louhintatoimenpiteiden jatkamisen tulevina vuosina.
Samalla haetaan lupaa johtaa vuoden 2015 aikana, ennen uuden purkuputken valmistumista, käsiteltyä jätevettä nykyistä päätöstä suurempi määrän Kalliojokeen.
Hakemuksen mukaan kaivosalueelta johdettaisiin käsiteltyjä jätevesiä Nuasjärveen kolmen vuoden ajan purkuputken valmistumisesta vuosittain 7,5 miljoonaan kuutiometriä  ja tämän jälkeen 5 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Johdettavien jätevesien aiheuttama sulfaattikuormitus olisi kolmen ensimmäisen vuoden aikana 30 000 tonnia vuodessa ja tämän jälkeen 10 000 tonnia vuosittain.
Hakemuksen mukaan sulfaattipitoisuuden lisääntyminen tai muutkaan veden laadun muutokset eivät ole Nuasjärvessä niin suuria, että ne vaikeuttaisivat rantojen virkistyskäyttöä.  Ranta-alueilla ei arvioida myöskään tapahtuvan kiinteistöjen arvon pysyvää alenemista.
Jätevesien johtamisesta arvioidaan aiheutuvan kalataloudellisia haittavaikutuksia.
Haitat esitetään kompensoitavaksi kalatalousmaksulla, jonka suuruus olisi Nuasjärvellä neljänä ensimmäisenä jätevesien johtamisvuonna 20 000 euroa ja sen jälkeen 10 000 euroa vuodessa.
Lisäksi Jormaskylän osakaskunnalle esitetään korvattaviksi kalataloudellisen tuoton menetyksiä.  Käsiteltyjen jätevesien johtamisesta voi aiheutua vahinkoa myös ammattikalastukselle. Niiden suuruus arvioidaan jälkikäteen tarkkailutulosten perusteella.
Hakemus nähtävillä kunnissa ja aluehallintoviraston nettisivuilla
Aluehallintovirasto tiedottaa hakemuksesta kuuluttamalla siitä 12.12.2014–19.1.2015 Sotkamon kunnanvirastossa ja Kajaani Infossa. Hakemusasiakirjat ovat nähtävillä näissä paikoissa kuulutusajan. Pääosa hakemusasiakirjoista on lisäksi nähtävinä lupaprosessin ajan sähköisinä osoitteesta [www.avi.fi/lupa-tietopalvelu](http://www.avi.fi/lupa-tietopalvelu).
Aluehallintovirasto on pyytänyt hakemuksesta lausuntoja useilta tahoilta.
Valtion viranomaisista keskeisenä lausunnonantajana on Kainuun ELY-keskus, joka toimii alueellisena ympäristönsuojelu-, luonnonsuojelu-, vesivara-, alueidenkäyttö- ja kalatalousviranomaisena sekä valtakunnallisena patoturvallisuusviranomaisena.
Lausuntoa on pyydetty myös vaikutusalueen kunnilta, joita ovat Sotkamon kunta ja Kajaanin kaupunki sekä näiden kuntien ympäristön- ja terveydensuojeluviranomaisilta.
Lisäksi lausuntoa on pyydetty Sotkamon kunnan kaavoitusviranomaiselta ja ympäristönsuojeluasetuksen mukaisina asiantuntijalaitoksina toimivilta Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta, Säteilyturvakeskukselta sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Erityisesti sulfaattikuormitus aiheuttaa mitattavia veden laadun muutoksia laajalla alueella.  Käsiteltyjen jätevesien välittömällä vaikutusalueella on yli 1 300 rannan- ja vesialueen omistajaa, joille hakemuksen kuuluttamisesta on erikseen tiedotettu kirjeellä. Heillä on mahdollisuus ottaa kantaa hakemuksen tarkoittamaan toimintaan toimittamalla aluehallintovirastoon muistutuksia. Muut kuin asianosaiset voivat toimittaa hankkeesta aluehallintovirastoon mielipiteitä.
Lausunnot, muistutukset ja mielipiteet voidaan antaa internetin kautta sähköisellä muistutuslomakkeella, joka on osoitteessa [www.avi.fi/muistutus](http://www.avi.fi/muistutus)
Kuulutusajan jälkeen aluehallintovirasto pyytää luvan hakijalta vastineen aluehallintovirastolle toimitetuista lausunnoista, muistutuksista ja mielipiteistä. Vastinepyynnössä hakijalle varataan tilaisuus vastata esitettyihin vaatimuksiin ja tarvittaessa täsmentää hakemusta vaatimusten pohjalta. 
Tämän jälkeen lupa-asiassa tullaan pitämään myöhemmin päätettävänä ajankohtana katselmus, jossa lupaviranomainen tutustuu vaikutusalueeseen ja kuulee asianosaisten näkemyksiä hakijan mahdollisesta vastineesta. Katselmukseen kutsutaan ainakin lausunnon antaneet viranomaiset ja muistutuksen esittäneet asianosaiset.
Aluehallintoviraston tavoitteena on antaa päätös hakemusasiasta maalis–huhtikuussa 2015.
_Korjaus klo 10.21: Korjattu virkettä "Erityisesti sulfaattikuormitus aiheuttaa mittattavia veden laadun muutoksia laajalla alueella."  Sana mittavia on korvattu sanalla mitattavia sen jälkeen kun aluehallintovirasto korjasi tiedotettaan._
Donetskista on tullut vastakohtien kaupunki
Donetskissa ihmiset yrittävät ylläpitää mahdollisimman normaalia arkea samalla, kun moni vain pyrkii elämään seuraavaan aamuun.
Ooperatalo mainostaa keskikaupungilla kauden esityksiä: Pähkinänsärkijä ja Jevgeni Onegin ovat juhlakauden ohjelmistossa. Läheisellä torilla pystytetään ison nostokurjen avulla joulukuusi. Ja vain joidenkin kilometrien päässä ihmisiä asuu pommisuojissa ilman vettä, rahaa tai mahdollisuutta juhlia.
Donetsk on todellinen absurdistan, jossa kaikki, jotka siihen vain pystyvät, yrittävät ylläpitää mahdollisimman normaalia arkea samalla, kun moni vain pyrkii elämään seuraavaan aamuun.
Jääkaapista tuli pommisuoja
Erään pienen ruokakaupan omistaja Zhanna Tschornaja kertoo, että hänen kauppansa on menestynyt kohtuullisesti kriisin ja sodan aika. Zhanna on pitänyt kauppansa auki joka päivä, myös sen jälkeen, kun vierelle putosi kranaatti johon yksi ihminen kuoli aivan kaupan lähelle.
– Olen tyhjentänyt yhden takahuoneen jääkaapeista ja menen siihen seisomaan, kun kuuluu pahaa tulitusta, sanoo Zhanna ja näyttää pieniä vääntyneitä metallinpaloja, jotka tulivat ikkunasta sisälle vähän aikaa sitten.
–Jos olisin silloin ollut täällä tiskin takana, olisin voinut kuolla, Zhanna toteaa.
Hätä on suuri
Kotinsa menettäneiden tilanne on lohduton.
Jo yli puoli miljoonaa ihmistä on jättänyt kotinsa. Moni on lähtenyt pois, kuka Venäjälle, kuka Ukrainaan. Jotkut asuvat sukulaisten tai ystävien luona, jotkut ovat voineet vuokrata asunnon. Suuri osa on kuitenkin täysin ulkopuolisen avun varassa, eikä tätä apua kaikille tule. Joissakin kylissä Luhanskin alueella asukkaat ovat eläneet kuukausia ilman rahaa ja ruokaa.
Veroja ja eläkkeitä
Aivan viime viikkoina Luhanskin ja Donetskin kansantasavallat ovat ruvenneet järjestäytymään muutenkin kuin sotilaallisesti. Erityisesti Donetskissa hallinto on pystynyt järjestämään veronkannon ja sen jälkeen myös maksanut eläkkeitä.
Veroviranomainen toimii hyvin näyttävästi ja päättäväisesti. Jos joku yritys ei ole rekisteröitynyt veronmaksajaksi verovirkailija tulee käymään, seurassaan pari aseistettua taistelijaa.
Saadakseen eläkkeen täytyy myös rekisteröityä ja jonot ovat pitkät sekä rekisteröintiin että pankkeihin, joissa eläkkeet maksetaan. Donetskin kansantasavalta on ottanut haltuunsa suuren Ukrainalaisen pankin, jonka konttoreista voi nostaa eläkkeensä. Moni tulee paikalla jo neljältä aamulla saadakseen hyvän paikan jonosta. Pankkien aukioloajat ovat lyhyet, ne avataan yhdeksältä ja pankit sulkevat ovensa jo kolmelta iltapäivällä.
Eläkeläisten jonottaessa talven viimassa pankkien edessä Donetskin hotelleissa, joissa asuu lähinnä ulkomaalaisia toimittajia, henkilökunta kattaa aamiaispöydät. Tarjolla on kaikkea kuohkeista munakkaista vastapuristettuun appelsiinimehuun.
_Kerstin Kronvall, Ukraina_
Joustonvara uhkaa kadota lukioista ja ammattikouluista 
Eduskunnan äänestykseen on tulossa lakipaketti, jossa lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten perusrahoitus rajataan kolmeen vuoteen. Oppilaitoksissa mietitään kuumeisesti, mistä kerätä rahat neljännen vuoden opintoihin. Suomen suurimmassa urheilulukiossa jopa puolet ikäluokasta käyttää opiskeluun yli kolme vuotta.
Rahoitusmuutos uhkaa syödä lukiolaisten ja ammattiin opiskelevien opintoaikaa. Nyt esimerkiksi lukiolainen on voinut jakaa koulunkäyntinsä neljälle vuodelle, jos tämä on halunnut ottaa lisäkursseja tai keventää tahtia. Joustavuus on ollut Suomen suurimman urheilulukion, helsinkiläisen Mäkelänrinteen urheilulukion, vetonaula jo ennen yleistä luokattoman lukion malliin siirtymistä 1990-luvun puolivälissä.
– Meillä ikäluokka on noin 210–220 oppilasta. Heistä 40–50 prosenttia käyttää yli kolme vuotta opintoihin, rehtori Vesa Vihervä sanoo.
Koko maan lukiolaisista 15 prosenttia opiskelee yli kolme vuotta, Suomen lukiolaisten liitosta kerrotaan.
Rahoitus on määrä uudistaa lähivuosina
Vielä tällä hallituskaudella eduskunnan äänestykseen on tulossa lakipaketti, jonka osasena lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten rahoitus pannaan uusiksi. Esimerkiksi perusrahoitus rajataan kolmeen vuoteen. Osalle lukioista tullee vaikeuksia löytää rahat neljänteen vuoteen, arvioi lukiolaisten liiton puheenjohtaja Otto Ahoniemi.
– Niissä paikoissa, joissa raha ei käytännössä riitä tulee varmaan käymään niin, että opiskelijoita yritetään saada mahdollisimman paljon kolmessa vuodessa pois.
Oppilaitokset voivat yrittää paikata perusrahoituksen vähennyksen aukkoa pyytämällä rahaa kunnilta, mutta ainakaan Opettajien ammattijärjestössä ei uskota kuntien pystyvän auttamaan. Kaikkiaan valtio tavoittelee lakipaketilla 260 miljoonaan euron säästöjä.
Miten käy erikoislukioiden?
Perusrahoituksen rajaus kolmeen vuoteen koskee myös erityislukioita, ja vaikka ne saavat myös vastedes harkinnanvaraista rahoitusta, neljännen vuoden kulut huolestuttavat.
Mäkelänrinteen lukiossa perusrahoituksen leikkaus veisi 14 prosenttia vuosibudjetista, rehtori Vesa Vihervä arvioi. Vihervän mukaan samalla horjutetaan erityislukioiden kivijalkaa eli opintojen ja harrastuksen yhteensovittamista.
– Jos me hirveästi kiristämme opiskelutahtia, niin me emme voi karsia mistään muusta kuin levosta. Ja jos karsimme hirveästi levosta, niin meidän on turha urheillakaan, Vihervä sanoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä kerrotaan, että selvityshenkilö tutkii pika-aikataululla vaihtoehtoja erityislukioiden raha-aukon tilkkimiseksi.
Tuloksellisuus yksi maksuperusteista
Selvää kuitenkin on se, että kaikkien lukioiden rahoitus maksetaan tulevaisuudessa "ensisijaisesti suorituksista ja tuloksista, ei opiskeluajasta", kertoi ministeriö tiedotteessa joulukuun alussa.
Opettajien ammattijärjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen ei lämpene linjanmuutokselle.
– Tämä on tämä tuloksellisuusmantra, jota joka paikassa, koko yhteiskunnassa toistetaan. Se on jalkautumassa lasten ja nuorten maailmaan. Se ei meidän mielestämme ole oikein, OAJ:n Luukkainen sanoo.
Lukion ja ammatillisen opetuksen muutosten on määrä tulla voimaan vuoden 2017 alussa.
Kaksi suomalaisvahtia pääsi esittelemään taitojaan peräkkäin: "Heikkoa suorittamista"
Dallas Starsin Jussi Rynnäs korvasi Kari Lehtosen Winnipeg-pelin toisessa erässä.
Kaukalossa nähtiin peräti kaksi Dallas Starsin paitaan verhoutunutta suomalaismaalivahtia, kun joukkue hävisi NHL-kierroksella Winnipeg Jetsille 2-5.
17 laukauksesta 14 torjunut Kari Lehtonen aloitti Dallasin maalivahtina. Jussi Rynnäs luisteli kuitenkin Lehtosen tilalle toisessa erässä ja torjui 15 laukauksesta 13.
Lehtosen osalta viimeiseksi niitiksi pelissä jäi Winnipegin Adam Lowryn 3-2 johto-osuma.
Lehtonen oli vain hetkeä aiemmin venyttänyt Winnipegin yrityksen jalallaan tolppaan, mutta Lowry huijasi suomalaisvahtia hieman liian helposti. Winnipeg-pelaajan etukulmasta tullut laukaus lipui sisään suomalaisen suojuksista.
\- En ollut tarvittavalla tasolla, vaikka teinkin joitakin hyviä torjuntoja. Viimeinen maali oli erittäin heikkoa suorittamista. Ennakoin tilanteessa, koska ajattelin Lowryn syöttävän. Tuollaiset tilanteet on pelattava paremmin, Lehtonen arvioi The Dallas Morning Newsin mukaan.
\- On vaikea sanoa, mikä meni pieleen. Peli ei vain sujunut riittävän hyvin ja meidän on oltava parempia.
Maalivahdin vaihdon jälkeen Winnipeg meni menojaan. Joukkue takoi toisessa erässä vielä lukemiksi 5-2 ja kolmas erä oli lähinnä kosmetiikkaa.
\- Toivoin, että Rynnäs voisi sytyttää joukkuetta, Dallasin päävalmentaja Lindy Ruff sanoi NHL:n verkkosivujen mukaan.
Terveydenhoitajat arvostelevat säästöjä neuvoloista: "Lähipalvelut pitää säilyttää"
Neuvoloiden ja kouluterveydenhuollon palvelujen keskittäminen huolettaa alan ammattilaisia. Kunnat hakevat heidän mukaansa säästöjä ja keskittävät palveluja.
Terveydenhoitajat arvostelevat neuvolapalveluihin ja kouluterveydenhuoltoon kohdistuvia säästöjä.
Terveydenhoitajaliiton mukaan neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa kiire on lisääntynyt ja kunnat kohdistavat säästöjä ennaltaehkäisevään työhön. Liiton mukaan suurimpia ongelmia on kasvukeskuksissa eri puolilla Suomea.
Liiton puheenjohtaja Leila Lehtomäki arvioi, että neuvoloiden resurssit ovat tällä hetkellä tarpeisiin nähden riittämättömät monissa kunnissa. Osassa kunnista on lyhennetty lakisääteisiin neuvola- ja kouluterveystarkastuksiin käytettävää aikaa, mikä lisää henkilökunnan työkuormaa.
– Neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa pitäisi olla riittävästi aikaa keskusteluun eikä työ saisi olla pakkotahtista, Lehtomäki sanoo.
Säästöt huolena
Kuntien ajautuminen talousvaikeuksiin ja säästökierteeseen heikentää tilannetta entisestään.
On vaikea kohdentaa palveluja riskiryhmiin ennen kuin riskiryhmät on tunnistettu. 
– Monesti kunnat hakevat säästöjä keskittämällä palveluja. Neuvolapalvelut on tärkeää säilyttää lähipalveluina. Mitä kauemmas neuvolapalvelut siirtyvät perheistä, sitä enemmän niiden käyttö vähenee. Silloin on vaikea tavoittaa perheitä, jotka tarvitsevat erityistä apua, Lehtomäki sanoo.
Lehtomäki korostaa, että moniin ongelmiin pystytään puuttumaan tehokkaimmin neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa jo ennen kuin tarvitaan esimerkiksi lastensuojelun palveluja. Hänen mielestään esitykset neuvolapalvelujen kohdentamisesta erityisesti riskiperheisiin ovat ongelmallisia.
– On vaikea kohdentaa palveluja riskiryhmiin, ennen kuin riskiryhmät on tunnistettu. Neuvolapalvelut ovat universaaleja: Niin pystymme löytämään ne perheet, jotka tarvitsevat apua. Pystymme toimimaan jo ennen kuin tarvitaan lastensuojelua, Lehtomäki sanoo.
Lehtomäki muistuttaa, että terveydenhoitajan palveluja pitäisi pystyä viemään lapsiperheille myös koteihin. Tämä vaatii työvoimaa ja resursseja.
Auton suistuminen ruuhkautti Oulun aamuliikennettä - video
Henkilöauton suistuminen kyljelleen risteysalueella aiheutti Oulussa ruuhkaa keskustassa keskiviikkoaamuna. Henkilövahinkoa ei sattunut. Autosta vääntyi turmassa etupyörä.
Henkilöauto suistui kyljelleen aamuruuhkassa keskiviikkoaamuna Oulussa Saaristonkadun ja Rautatienkadun risteyksessä eteläisen alikulun luona. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Onnettomuusauto saatiin siirrettyä risteyksestä nopeasti viereiselle jalkakäytävälle, josta se kuljettiin pois.
Onnettomuus sattui aamulla hieman ennen kahdeksaa ja se ruuhkautti lyhyen aikaa keskustan liikennettä.
Työnvälityksen ensiaskeleet otetaan sähköisessä ympäristössä
Työtä etsivälle työ- ja elinkeinotoimistoon hakeutuminen on perinteisesti suuri askel. Työnhakijaksi voi nykyään kirjautua verkossa. Ensimmäiset keskustelut TE-toimiston asiantuntijoiden kanssa hoituvat usein puhelimitse.
Lappeenrannan TE-toimistossa asiakkaat selailevat vaihtoehtojaan läppäreiden ja pöytäkoneiden näytöiltä. Tällä hetkellä töitä on tarjolla etenkin puhelinmyyjille sekä sosiaali- ja terveysalan ammattilaisille.
Monet työnhakijoille tarjottavista palveluista ovat siirtyneet verkkoon. Lappeenrannan TE-toimistossa asiakas ilmoittautuu työnhakijaksi sähköisessä asiointipisteessä. Samalla hän voi käydä läpi tarjolla olevia töitä alueittain ja aloittain.
Työnhakija ja TE-keskus käyvät ensimmäiset keskustelut tavallisesti puhelimitse. Perinteinen asiointi tiskin takana on vähentynyt, vaikka se onkin usealle asiakkaalle edelleen tärkeää.
Verkkoneuvoja Niina Kemppi ohjastaa asiakkaita verkkopalveluissa päivittäin.
– Ohjaamme asiakkaat tänne asiakasläppäreille. Tässä meidän sivuillamme on avoimet työpaikat. Sitten vain valitaan oikea maakunta ja tarvittaessa rajataan ammattialan mukaan.
Työttömyysluvut nousussa Joskus koulutus tarkoittaa yksinkertaisesti CV:n laatimista.
Työttömyys on noussut Kaakkois-Suomessa viimeisen vuoden ajan nopeasti. Tuoreimman Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömyys on noussut lähes 11 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Myös nuorten työttömyys on kovassa nousussa. Yritykset jättävät epävarmassa taloustilanteessa uutta työvoimaa palkkaamatta. Alle 25-vuotiaiden työttömyys lisääntyi Lappeenrannan seudulla 12,6 prosenttia ja Imatran seudulla 20,1 prosenttia.
Työnvälityspalveluiden asiantuntija Mari Turkia kertoo, että työnvälityksessä on edelleen kyse kehittymisestä ja vahvuuksien löytämisestä.
– Otamme asiakkaaseen yhteyttä parin viikon sisään siitä, kun hänen tietonsa ilmestyvät meille sähköisesti Tavoitteena on kartoittaa, mitä asiakas on tehnyt ja käydä läpi osaamista. Katsomme yhdessä, onko sopivaa työtä tarjolla. Käymme myös läpi, onko tarvetta koulutukselle. Joskus koulutus tarkoittaa yksinkertaisesti CV:n laatimista.
Kaakkois-Suomessa on reilut 20 000 työnhakijaa.
Wilma on jo teini-iässä – ja pian yhä useamman älypuhelimessa
Wilma on viestintäkanava kodin ja koulun välillä. Alun perin tietokoneella käytettäväksi luotua järjestelmää kehitetään jatkuvasti. Mobiilisovellukset ovat uudistuksista odotetuimpia.
Wilma on Suomessa tuttu perheille, joissa on kouluikäisiä lapsia. Se on viestintäkanava kodin ja koulun välillä: sitä kautta kulkevat esimerkiksi tiedot poissaoloista ja sieltä voi tarkistaa koulun työjärjestyksen.
Vuonna 2000 syntynyt Wilma on jo teini-iässä. Kehityspäällikkö Juha Engman StarSoft Oy:stä kertoo, että Wilmaa on kehitetty koko sen olemassaolon ajan.
– Alkuperäisen päälle on rakennettu uutta, lisätty ja parannettu, vakuuttaa Engman.
Älypuhelin taskussa kulkeva kansa ei kiittele järjestelmää, jota on melko hankala käyttää puhelimella. Järjstelmä on alun perin luotu käytettäväksi tietokoneella, mutta Wilmaa voi käyttää jo useammallakin mobiilisovelluksella. Miksi niiden olemassaolosta ei kerrota käyttäjille?
Muutaman viikon sisällä julkaisemme omat mobiilisovellukset sekä iPhonelle että androideille.
– Emme ole aktiivisesti niitä markkinoineet, koska ne ovat kolmannen osapuolen tekemiä. Ne ovat toki syntyneet yhteistyössä meidän kanssamme.
StarSoftilta tuli myös oma mobiilikäyttösovellus Windows-puhelimille noin vuosi sitten. Pian palvelun saavat myös android-käyttäjät.
– Muutaman viikon sisällä julkaisemme omat mobiilisovellukset sekä iPhonelle että androideille, Engman lupaa.
Sovellukset ovat ilmaisia ja ladattavissa sovelluskaupoista.
Sähköinen viestintä ei korvaa keskustelua kasvokkain
Mobiilikäyttö monipuolistaa Wilman käyttömahdollisuuksia entisestään. Puhelin voi piipata käyttäjän taskussa merkiksi poissaolosta tai muusta merkinnästä. Uudet mahdollisuudet pistävät käyttäjät miettimään kenties tarkemmin sitä, mitä Wilmaan kirjoittaa ja miten sitä jatkossa käyttää.
Sähköisessä viestinnässä ei näe henkilön kehon kieltä eikä kuule äänenpainoja. Hyvässäkin tarkoituksessa kirjoitettu viesti voi kääntyä ihan päinvastaiseksi.
– Sitäkin se tarkoittaa. Paljon on viime aikoina puhuttu sähköisen viestinnän hankaluudesta. Wilmaa on esimerkiksi kritisoitu siitä, että sieltä tulee vain negatiivista viestiä tai että jokin asia on siellä käsitelty huonosti.
StarSoftilla on pohdittu sitäkin puolta. Yritys on tehnyt esimerkiksi kouluttaja Ben Furmanin kanssa oppaan siitä, miten sudenkuopat voisi välttää sähköisessä viestinnässä.
Juha Engman painottaa, ettei hankalia asioita pitäisi viedä liian pitkälle pelkästään sähköisesti.
– Sähköisessä viestinnässä ei näe henkilön kehon kieltä eikä kuule äänenpainoja. Hyvässäkin tarkoituksessa kirjoitettu viesti voi kääntyä ihan päinvastaiseksi.
Tulevaisuus näyttää valoisalta
Kehityspäällikkö Juha Engman uskoo, että Wilma toimii ja voi hyvin tulevaisuudessakin.
– Koko ajan riittää töitä ja kehitettävää. Viranomaisilta tulee uusia tilastointitarpeita, uusia määräyksiä, lainsäädäntö muuttuu ja niin edelleen. Käyttäjät kaipaavat jatkuvasti lisätoimintoja mobiiliikäytössä.
– Kaivataan kaikenlaisia uusia ominaisuuksia, jotka helpottaisivat koulutyötä ja asioiden merkitsemistä. Wilman tulevaisuus näyttää siis oikein hyvältä.
Testaa, tarjoatko lapsellesi kasviksia oikein
Inhoaako lapsesi vihanneksia? Menevätkö pilkkomasi kasvikset suoraan biojäteastiaan? Vai sujuuko kasvisten syönti teidän perheessänne ongelmitta? Testaa, tarjoatko lapsellesi kasviksia ravitsemusterapeutin suositusten mukaan.
_Testi tehty yhteistyössä lasten ravitsemusasioihin perehtyneen Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteerin, ravitsemusterapeutti Arja Lyytikäisen kanssa._
Miten lapsen saa syömään kasviksia? – Lue ravitsemusterapeutin vinkit
Mikä neuvoksi, jos lapsi järjestelmällisesti kieltäytyy kasviksista? Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri, ravitsemusterapeutti Arja Lyytikäinen antoi seitsemän vinkkiä, joilla lasta voi totuttaa kasviksiin.
1\. Pienen lapsen kanssa voi etsiä vihannesten, hedelmien ja marjojen kuvia lehdistä ja lähteä sitten lapsen kanssa kauppaan etsimään samoja tuotteita sieltä.
2\. Anna lapsen osallistua ruoanlaittoon. Useimmat lapset kiinnostuvat kasviksista, kun he saavat itse pestä ja pilkkoa niitä.
3\. Anna lapsen itse valita eri kasvisten välillä: lapsi voi valita esimerkiksi syökö appelsiinilohkon, porkkanan vai kurkunpalan.
4\. Aikuinen syö usein kasviksensa sekasalaattina, mutta lapsi syö kasvikset pääsääntöisesti parhaiten erikseen ja yksistään sormipaloina.
5\. Lapselle kannattaa tarjota ruoanlaiton lomassa esimerkiksi kuorittuja porkkanoita tai lantun palasia, hän voi käydä maistelemassa niitä leikin ohella.
6\. Aina, kun pilkkoo kasviksia ruokaan, kannattaa pilkkoa vähän enemmän kuin tarvitsee. Loput kasvikset lapsi voi napostella iltapalan yhteydessä.
7\. Koululaiselle kannattaa pilkkoa jääkaappiin kasviksia valmiiksi, jotta ne ovat siellä valmiina kun hän tulee koulusta kotiin.
Mitä jos lapsi kieltäytyy kasviksista? – Aina huudetaan: Ei, en halua
Suositusten mukaan lapsen pitäisi syödä kasviksia viisi hänen omaa kourallistaan päivässä. Entä jos lapsi järjestelmällisesti kieltäytyy kasviksista?
Helsingin Munkkivuoressa, Ulvilan leikkipuistossa on käynnissä pikkulapsille ja heidän vanhemmilleen tarkoitettu Mannerheimin lastensuojeluliiton perhekahvila. Pöytään on katettu kahvin ja sämpylöiden lisäksi paprikasiivuja. Paremmin näyttävät kuitenkin tekevän kauppansa Muumi-keksit.
Riikka Leskinen on tullut perhekahvilaan 2,5-vuotiaan Taimi-tyttärensä kanssa. Taimi on vanhempiensa tavoin kala-kasvissyöjä. Isoveli Terho, 8, on täysin kasvissyöjä. Perheessä syödään kasviksia joka aterialla. Leskisen mukaan lapset ovat tottuneet syömään kasviksia, kun niitä on sitkeästi heille tarjottu.
– Esimerkiksi parsakaalista molemmat tykkäävät, vaikka ihan pienenä eivät tykänneet. Mutta koska se on niin terveellistä, sitä on vain sitkeästi annettu, Leskinen kertoo.
Helena Morbinin Aaron-poika ei sen sijaan kasviksista perusta. Morbinin mukaan kohta 3-vuotiaan Aaronin kasvikset jäävät joskus pariin porkkana- tai kurkkupalaan päivässä, jos niihinkään.
– Yleensä laitan porkkanoita lautaselle, koska jos joku menee, niin ehkä ne, mutta aina huudetaan: Ei, en halua porkkanoita, Morbin kuvailee pojan ateriointia.
Lasta ei kannata pakottaa syömään kasviksia
Helena Morbin ei ole ainoa vanhempi, joka miettii, miten saisi lapsensa syömään enemmän kasviksia.
– On hyvin tyypillistä 3-4 ikävuoteen asti tai joskus vanhemmaksikin, että lapsi nirsoilee tiettyjen ruoka-aineiden kanssa, selittää Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri, ravitsemusterapeutti Arja Lyytikäinen.
Lasten ravitsemusasioihin perehtyneen Lyytikäisen mukaan lapselle suositeltu kasvisten määrä on viisi lapsen omaa kourallista päivässä. Joka aterialla yksi kourallinen.
Virallisten suositusten mukaan määrästä noin puolet pitäisi olla vihanneksia tai juureksia ja puolet hedelmiä tai marjoja.
Lyytikäinen ei kuitenkaan huolestuisi, jos lapsi syö esimerkiksi pelkkää porkkanaa tai hedelmäsosetta. Ravitsemuksellisesti juurekset, vihannekset hedelmät ja marjat korvaavat toisiansa.
Lapselle kannattaa kuitenkin sitkeästi tarjota muitakin kasviksia.
– Pahin karhunpalvelus mitä voi lapselleen tehdä, on että lakkaa tarjoamasta kasviksia, kun lapsi ei niitä syö. Useimmat tottuvat niihin iän myötä ja tottua voi vain harjoittelemalla, Lyytikäinen neuvoo.
Lasta ei hänen mukaansa kannata kuitenkaan pakottaa syömään kasviksia.
– Pakkomaistaminen tuottaa enemmän negatiivisia mielleyhtymiä ja tilanteesta voi tulla lapselle pelottava.
Lyytikäinen ei myöskään suosittele jälkiruoalla lahjomista.
– Palkinnon, kuten esimerkiksi jälkiruoan, miellyttävyys kasvaa. Pakottaminen ja palkitseminen ovat molemmat vanhoja konsteja, jotka ovat aika huonoja.
Mitä kasvisten puutteesta seuraa?
Yleisin haittavaikutus kasvisten puutteesta ruokavaliossa on ummetus. Ravinto vaikuttaa myös lasten vastustuskykyyn eli infektioherkkyys kasvaa, jos kasvikset eivät kuulu ruokavalioon.
– Pitkässä juoksussa kasvisten puute voi kertoa myös ruokavalion korkeasta energiamäärästä, kun kevyemmät ruoat puuttuvat ja se on yhteydessä myös ylipainon kehitykseen, Lyytikäinen varoittaa.
Hän huomauttaa, että terveyden kannalta kaikkein huonoin seuraus kasvisten puutteesta on kuitenkin se, että ruokavalio voi jäädä loppuiäksi liha- ja rasvavoittoiseksi, kun taas kevyet ja vitamiinirikkaat ruoka-aineet jäävät pois.
Lyytikäisen mukaan on hyvin harvinaista, että lapsi ei söisi lainkaan kasviksia.
– Vaikka vanhemman mielestä lapsi ei söisi kasviksia, voi olla, että lapsi kuitenkin silloin tällöin huomaamatta jotain kasviksia maistaa, Lyytikäinen sanoo.
Hän huomauttaa, että pienillä lapsilla kasvisten määrää tärkeämpää on se, että niiden syömiseen liittyy positiivisia kokemuksia.
– Kyllä ne annokset siitä vähitellen kasvavat.
Frölundan suomalaislupaus: HIFK laittoi meidät yrittämään
Artturi Lehkosen edellisestä tehopisteestä on 11 ottelua. Frölunda sai tappioputkensa poikki.
Tiistai-ilta oli
Göteborgissa ruotsalaispainotteinen, kun Ruotsi kaatoi Suomen 5-2 salibandyn
MM-kisoissa ja Frölunda Indians HIFK:n 5-3. ”Intiaanien”
voitto HIFK:sta ei tullut tiistai-iltana helpolla, vaan he joutuivat tekemään
kovan päivätyön.
\- HIFK laittoi
meidät yrittämään. Niillä on pirun hyvä jengi ja
meillä alkoi vähän mennä usko, kun IFK tuli joka kerta tasoihin, Lehkonen sanoi pelin jälkeen.
\- Meidän oli
saatava maalihanat auki, jos halusimme voittaa tämän matsin. Meiltä tosi hyvä
voitto, sillä HIFK on laadukas jengi. 
Viime aikoina Frölundan
peli ei ole kulkenut normaalisti, sillä edellisestä voitosta oli mennyt reilut
pari viikkoa.
\- Tämä oli
mielestäni tosi tärkeä voitto, koska meillä oli alla neljän ottelun
tappioputki, Lehkonen sanoi
\- Emme ottaneet
siitä juuri mitään paineita, mutta huomasi, että kaikki olivat vähän
keskittyneempiä ja halusivat katkaista tappioputken. Nyt meidän pitää jatkaa
samaa draivia kuin HIFK:ä vastaan.
Lehkonen oli peliinsä
melko tyytyväinen siitä huolimatta, että hänen viimeisestä tehopisteestä on
kulunut 11 peliä.
\- Se oli ihan
jees. Mulla on vain jokin saamarin
loitsu päällä, etten saa pisteitä, vaikka kuinka yritän. Ne ei vaan tule
sieltä. Toivottavasti alkaa napsua vaikka kaksikymppisten kisoissa. Niissä pitää sitten napsuakin.
**Kimmo Romanoff**
Kansanedustajat: Politiikalla pönkitetään alueiden luontevia vahvuuksia - "Kannettu vesi ei kaivossa pysy"
Koulutuspolitiikka on Ylen aamu-tv:ssä haastateltujen kansanedustajien mukaan yksi avain tasapainoiseen asutukseen. Tärkeitä ovat sekä ammattikorkeakoulut että ammattikoulut ja lukiot.
Kansanedustajat Seppo Kääriäinen (kesk.) ja Tytti Tuppurainen (sd.) uskovat, että Itä- ja Pohjois-Suomi vahvistuvat biotalouden – biomassojen ja metsien – ansiosta.
Kääriäinen, Tuppurainen ja myös kokoomuksen kansanedustaja Janne Sankelo olivat Ylen aamu-tv:ssä yhtä mieltä siitä, että politiikan tehtävä on löytää ja pönkittää alueiden luontevia vahvuuksia, jotta väki jäisi maakuntiin.
– Kannettu vesi ei kaivossa pysy, huomautti Sankelo.
Hänkin on sitä mieltä, että maaseudulla on raaka-aineita ja osaamista. Alueen omintakeisesta vahvuudesta Sankelo nostaa esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan yrittäjyyden.
Koulutuspolitiikka on kansanedustajien mukaan yksi avain tasapainoiseen asutukseen. Tärkeitä ovat sekä ammattikorkeakoulut että ammattikoulut ja lukiot.
Seppo Kääriäisen mielestä kansalaisten asumisen keskittymistä pitää hillitä paitsi muuttotappioalueiden, myös vetovoimaisten keskusten palveluiden riittävyyden takia. Kohtuuhintaisia asuntojakaan ei voida taata ihmisille esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
– Tasapainoinen aluerakenne on politiikan tehtävä, Kääriäinen sanoo.
Vetovoimainen Oulun seutu patoaa muuttoa etelään
Tytti Tuppurainen sanoo, että muuttoa on aina yritetty säädellä ja joskus siinä on onnistuttu. Liikkumiseen puututaan, jotta estettäisiin osattomuutta, syrjäytymistä ja juurettomuutta.
Tuppurainen huomauttaa, että esimerkiksi Oulu, jossa on pian yli 200 000 ihmistä, patoaa pääkaupunkiseudun muuttoa.
Janne Sankelo on sitä mieltä, että suomalainen byrokratia kahlitsee maaseudun rakentamista. Hallitus puolestaan on kunta- ja sote-uudistuksella pyrkinyt takaamaan maaseudun palvelut.
Silti on pakko todeta, että muuttoliike on fakta, Sankelo sanoo.
Kääriäinenkin muistuttaa, että pakolla muuttoa ei estetä, mutta politiikalla autetaan työllisyyttä ja yrityksiä syntymään. Nykyhallituksen toimia Kääriäinen arvostelee ponnettomiksi, ja Paavo Lipposen ajama alueistamispolitiikka on keskustan kansanedustajan mukaan tyystin lopetettu.
Kääriäinen muistuttaa, että esimerkiksi Oulun, Seinäjoen ja Kuopion alueet ovat kiistatta hyötyneet alueellistamisesta.
Pohjalaispihoille ei tule ainakaan vielä kiisteltyjä jätepönttöjä
Pohjanmaan jätelautakunta on ottanut aikalisän keskustelua herättäneessä jäteastiauudistuksessa. Jäteyhtiö Ekorosk suunittelee siirtyvänsä kahden astian malliin, jolloin toiseen laitettaisiin energiajäte ja toiseen biojäte.
Pohjanmaalla 11 kunnan alueella toimiva jäteyhtiö Ekorosk suunnittelee luopuvansa mustiin biojätepusseihin ja valkoisiin energiajätepusseihin perustuvasta lajittelujärjestelmästä. Konsulttiselvityksen mukaan yhtiölle tulisi liki puoli miljoonaa euroa halvemmaksi, jos bio- ja energiajätteet kerättäisiin erikseen eli omakotitalojen pihoille tulisi kaksi jäteastiaa.
Pohjanmaan jätelautakunta palautti tiistaina asian valmisteluun, ja kunnat saavat nyt lisäaikaa lausuntojen antamiseen. Päätöksen tekeminen venyy ainakin ensi vuoden puolelle.
Suunnitelma on saanut kritiikkiä esimerkiksi siitä, että omakotitaloasukkaat joutuisivat uudistuksen maksumiehiksi.
Törmänen antoi tunnustusta vastustajalle: Jäätävä yksilösuoritus
HIFK putosi viime hetkien ratkaisumaalilla jääkiekon CHL:stä. Päävalmentaja Antti Törmänen antoi tunnustusta vahvasta kolmannesta erästä.
Frölunda lähti portista kovaa liikkeelle ja vyörytti peliä HIFK:n päätyyn kerta toisensa jälkeen. Ville Husson torjunnat pitivät IFK:n kuitenkin pelissä mukana.
\- Frölunda tuli todella, todella voimakkaasti alkuun, pääsi niskan päälle ja sai hyvän otteen peliin, Törmänen kertasi ottelun kulkua.
IFK tarjosi vastustajalle avauserässä kolme ylivoimaa.
\- Paransimme toiseen erään, jossa alun vaikeuksien jälkeen saimme kavennuksen. Se oli tosi iso maali ja sen jälkeen peli alkoi vähän kääntyä. Siellä oli hyviäkin juttuja, Törmänen sanoi.
\- Kolmas erä oli pelillisesti meidän paras ja päästiin yhteismaaleissa johtoasemaankin, Törmänen antoi tunnustusta joukkueelleen.
\- Yhden kerran kiekko jäi vähän epäonnekkaasti tai suoraan sanoen ei saatu sitä alueelta purettua ja he pääsivät tekemään tärkeän maalin. Vielä tultiin tasoihin (yhteistilanteessa).
Ottelun ratkaisu nähtiin joukkueiden pelatessa tasaviisikoin. Ajassa 58.50 Frölundan Elias Falth passitettiin korkeasta mailasta jäähylle ja IFK:lle annettiin samanaikaisesti jäähy liian monesta pelaajasta jäällä.
Robin Figren teki pelin toisen maalinsa 20 sekuntia myöhemmin ja ratkaisi jatkopaikan Frölundalle.
\- Jäätävä yksilösuoritus, äijä raapi läpi. Ei voi mitään.
Vaikka Frölunda tekikin viisi maalia, ei valmentaja tappiosta maalivahtiaan syyttänyt, vaan antoi Hussolle tunnustusta.
\- Husso oli tosi hyvä. Varsinkin alkupelissä oli tosi laadukkaita ja tärkeitä torjuntoja, joilla hän piti meidät ensimmäisessä erässä pystyssä.
**Kimmo Romanoff**
Väitös: "Pomokin on yksilö"
Suomalaisyritysten pitäisi kehittää johtajien valmiuksia eettiseen johtamiseen. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan esimiehen rooli organisaation ja tiimin erilaisten odotusten ristitulessa on vaikea. Jokainen esimies myös käsittelee tiukkojen tilanteiden johtamista erilailla.
Henkilöstökehitysjohtajana Metsolla työskentelevä Henna Tomperi löysi tutkimusaiheensa oman työn kautta.
– Olen työskennellyt henkilöstön kehittämisen kanssa parikymmentä vuotta, ja johtamisen eettisyys alkoi jossain vaiheessa nousta isommin esiin yksittäisten esimiesten ja johtoryhmien kanssa, Tomperi kertoo.
Eettisyys tarkoittaa myös johtamisen yhteydessä sitä, mikä on oikein tai väärin.
– Hyvä eettinen johtaminen on sellaista, joka on moraalisesti oikein, mutta myös johtamisen näkökulmasta tuottavaa ja tuloksellista, Tomperi kuvaa.
Henna Tomperi haastatteli tutkimusta varten 21 esimiestä tai johtajaa. Eettisyyttä hän tutki nimenomaan haastateltujen näkökulmasta.
– Haastatteluissa tuli esiin odotusten kirjo. Organisaatiolla voi olla erilaiset odotukset siitä, mikä on oikein tai väärin, samoin sillä johtajalla ja hänen tiimillään omat näkemyksensä.
Tomperin mukaan yksi tutkimuksen mukaan vaikeimmista asioista olikin juuri ristiriitaisten odotusten keskellä työskentely.
– Organisaation odotukset saattavat olla vastakkaisia esimiehen oman etiikan kanssa. Joskus taas joutuu tekemään päätöksiä niin, että miettii joko omaa tai tiimin parasta, Tomperi kertoo.
– Haastatteluissa tuli esiin, että johtajan on mahdotonta toimia aina täysin tasapuolisesti, mutta heidän pitäisi kuitenkin johdonmukaisesti seurata aina samaa mallia, hän jatkaa.
Eettistä johtamista voi oppia
Yt-neuvottelut ja tiukka menokuri ovat arkipäivää monella työpaikalla tälläkin hetkellä. Henkilöstölle epävarmuus on raskasta, mutta Tomperi muistuttaa, ettei pomonkaan osa ole helppo.
– Esimiehen rooli on silloin raskas ja vaativa. Tämän pienenkin otannan perusteella voi sanoa, että esimiehet reagoivat tilanteisiin eri tavoin. Työpaikoilla olisi tärkeä huomioida, että esimiehillläkin olisi mahdollisuus käsitellä asioita, ja että pomojakin kohdeltaisiin yksilöinä. Toiset pohtivat eettisyyttä paljon syvemmin, kuin toiset.
Eettisyyden taju ei ole vain sisäsyntyistä, vaan sitä voi myös oppia tietoisesti.
Vaikeissa tilanteissa ollaan mieluummin hiljaa, kuin puhutaan.
– Kannustaisin organisaatioita miettimään, miten esimiehiä voitaisiin tukea siinä, että he voisivat tehdä eettisesti tietoisia päätöksiä haastavissakin tilanteissa.
Tomperi toteaa tutkimuksessaan, että eettinen johtaminen ei ole tiimissä ainoastaa esimiehen vastuulla. Jokaisella tiimiläisellä on vastuu toimia eettisesti ja puuttua arvojen vastaiseen toimintaan.
Tutkijan mukaan suomalaisten työpaikkojen ongelma, ja samalla eettisen johtamisen este, on useimmiten kommunikaation puute.
– Vaikeissa tilanteissa ollaan mieluummin hiljaa, kuin puhutaan. Esimerkiksi pörssiyhtiöissä esimies ei aina pysty kaikesta avoimesti puhumaan, mutta yleisemmällä tasolla vaikeissakin tilanteissa pitäisi pystyä perustelemaan tietyn tyyppisiä päätöksiä.
_Henna Tomperin väitöskirja "Ethical Team Leadership - As construed by Finnish managers" tarkastetaan Jyväskylän yliopistolla 12.12.2014._
Onttolan koulun sisäilma tarkkaan syyniin 
Kontiolahden Onttolan koulun sisäilman tutkiminen jatkuu entistä perinpohjaisimmilla tutkimuksilla. Oppilaille tehdään muun muassa Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen hyväksymä sisäilmakysely. 
Kontiolahden Onttolan koulun sisäilma tutkitaan perusteellisesti. Koulun ilmasta otetaan mikrobinäytteet heti, kun ilma viilenee. Lisätutkimuksista sovitaan näytteiden tulosten, sekä lasten ja henkilökunnan mahdollisen oireilun perusteella.
Lisäksi koulun oppilaille tehdään sisäilmasta oirekysely. Työvälineenä kyselyssä on Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen koulujen sisäilmakyselypalvelu. Kysely tehdään helmi- maaliskuun välisenä aikana. Kyselyn verrokkikouluna käytetään Kulhon koulua.
Onttolan koulun sisäilmaa on seurattu useiden vuosien ajan, sillä niin koululaiset, kuin henkilökuntakin ovat kertoneet oireilusta. Koulussa on reilut sata oppilasta.
Näin upeita joulukortteja suomalaiset tekevät itse – katso kuvat 
Itsetehty joulukortti on ilo antaa ja saada. Yle Pohjanmaa keräsi kuvia suomalaisten itsetekemistä joulukorteista. Korttiloistetta voi ihailla kuvagalleriassamme.
Yle Pohjanmaa pyysi itse joulukorttinsa askartelevia lähettämään kuvia taideteoksistaan. Kortteja otettiin vastaan sähköpostin ja sosiaalisen median kautta. Joukkoistuksen perusteella voi sanoa, että suomalaiset ovat todella aktiivisia ja taitavia askartelijoita. Löytyypä korttien tekijöistä myös miehiä!
_Voit jakaa vielä korttisi alla olevan lomakkeen kautta tai sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #ylejoulukortti 12.12.2014 asti._
_Kuvista ei makseta palkkiota. Lähettämällä materiaalia et luovuta tekijänoikeuksiasi, ainoastaan vapaan edelleenkäyttöoikeuden Ylelle ja sen kansainvälisille kumppaneille, jotka saattavat olla kiinnostuneita jutun ollessa poikkeuksellisen merkittävä tai erikoinen._
Hukattu paikka jäi vainoamaan Filppulaa: ”Noista täytyy tehdä!”
Tampa Bayn Valtteri Filppula teki kauden viidennen maalinsa joukkueen hävitessä Washingtonille. Filppula jäi harmittelemaan hukattua tilannetta.
Tampa Bay Lightning kärsi NHL:ssä toisen peräkkäisen
kotitappionsa, kun Washington Capitals oli parempi maalein 5-3.
Tampa Bayn Valtteri Filppula onnistui päätöserässä tuomaan kavennuksellaan
joukkueensa vielä maalin päähän. Suomalainen harmitteli silti pelin jälkeen
toisessa erässä hukattua avointa maalipaikkaa.
Filppula sai toisessa erässä ylivoimalla Victor Hedmanilta
syötön tyhjään paikkaan takakulmalle. Suomalaisen veto pamahti tyhjän maalin
sijaan kuitenkin takatolppaan. Filppula olisi onnistuessaan tasoittanut ottelun
lukemiin 3-3.
\- Se olisi ollut tärkeä maali. Noista täytyy tehdä. Tuollaisia
paikkoja ei tule usein, Filppula harmitteli The Tampa Tribunen mukaan.
Tampa Bay joutui lähes koko ottelun ajan jahtaamaan
Washingtonin johtoa.
\- On rankkaa tulla takaisin, kun joukkue on maalin tai
muutaman tappiolla. Meidän täytyy keskittyä siihen, ettemme joudu
takaa-ajoasemaan joka pelissä.
Filppulan maali syntyi aivan ottelun lopulla, kun Tampa Bay
haki ratkaisua kuudella kenttäpelaajalla ilman maalivahtia. Washingtonin
Aleksander Ovetshkin sinetöi kuitenkin illan toisella maalillaan loppulukemat
5-3 välittömästi perään.
Kirsi Kunnaksen runot kestävät sukupolvelta toiselle – mikä runoista on kaikkein rakkain?
Sunnuntaina 90 vuotta täyttävän Kirsi Kunnaksen lastenrunot ovat ilahduttaneet useita lapsisukupolvia. Nouseeko jokin niistä ylitse muiden? Osallistu äänestykseen.
Akateemikko, kirjailija Kirsi Kunnaksen lastenrunotuotanto on valtaisan suuri. Ensimmäiset lastenrunot julkaistiin 1950-luvun puolivälissä. Runoja on myös sävelletty ja laulettu, ja ne ilahduttavat aina uusia sukupolvia.
Onko runoista yksi muita rakkaampi? Kerro oma suosikkisi alla olevalla kyselylomakkeella. Voit valita suosikin tarjolla olevista ehdokkaista tai kertoa oman valintasi. Kunnas on kirjoittanut runoja myös aikuisille, mutta rajasimme ne pois ehdokkaiden joukosta. 
Ehdokaslista on koottu lastenkirjallisuuden asiantuntijoiden avulla. Oman sanansa sanoivat lastenkirjainstituutin kirjastonhoitaja Päivi Nordling, lastenkirjailija Tuula Korolainen ja WSOY:n lasten- ja nuortenkirjallisuusosaston raati.
Yhteensä ehdotuksia tuli raatilaisilta 24. Yle Tampereen toimitus karsi vaihtoehdot kymmeneen. Nyt on sinun vuorosi osallistua.
**Vastausaikaa on torstaihin 11.12. kello 18. asti. Julkaisemme tulokset perjantaina.**
Video: Entinen HPK-pelaaja teki historiallisen NHL-debyytin - oli yllättää Rinteen
Borna Rendulic oli pilata Pekka Rinteen nollapelin. Laiturista tuli ensimmäinen kroatialaissyntyinen pelaaja NHL:ssä.
Borna Rendulicin avaus Colorado Avalanchen paidassa päättyi 0-3-tappioon, mutta silti entinen HPK-pelaaja teki historiaa.
Rendulic on ensimmäinen kroatialaissyntyinen pelaaja, joka NHL-jäillä on kurvaillut.
[Hyökkääjä oli myös lähellä täräyttää maalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020417-317-h), kun hän sai kiekon huippupaikkaan b-pisteen kaarelle. Terävä rannelaukaus kilahti kuitenkin tolppaan. Lähemmäksi maalintekoa Colorado ei päässyt.
Tilastoihin jäi merkintä yhdestä laukauksesta ja tehotilastoon miinus yksi.
Lähetyskatkoksia Tervolassa ja lähialueilla
Tervolassa ja sen lähiaulueilla on keskiviikkonakatkoksia tv-lähetyksissä Digitan huoltotöiden vuoksi. Tv-kanavilla on noin tunnin mittainen lähetyskatkos kello 9 ja 16 välisenä aikana.
Tervolan lisäksi katkos  koskee myös Ii Raiskion, Pello Ratasvaaran, Ranua Leppiahon, Simo Viantien ja Ylitornio Ainiovaaran täytelähetinasemien näkyvyysalueita.
Näkyvyysalueet voi tarkastaa Digitan karttapalvelusta www.digita.fi/karttapalvelu. Katkos pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä.
Vara-ajankohta huoltotöille on torstai 11. joulukuuta kello 9 - 16.
Rinne torjui kauden kolmannen nollapelinsä - Nashville avasi vieraskiertueen voitokkaasti
Pekka Rinne torjui 26 kertaa, kun Nashville kukisti Coloradon. Rinteen alkukausi on sujunut loistavasti.
Nashville Predators avasi kolmen ottelun vieraspeliputken voitokkaasti, kun joukkue kaatoi Colorado Avalanchen yön NHL-kierroksella 3-0.
Nashville-vahti Pekka Rinne torjui ottelussa 26 laukausta.
Rinne on torjunut kauden aikana 24 pelissä, josita 18 on päättynyt Nashvillen voittoon. Torjuntaprosentti on komea 93,4. 
Samalla Nashville on noussut viime kauden pettymyksen jälkeen taisteluun läntisen konferenssin kärkisijoista. Joukkue on keskisen divisioonan toisena, pisteen jäljessä Chicagoa.
Lounais-Suomen suurin tuulivoimapuisto toteutumassa
Mielipiteitä jyrkästi jakava tuulivoimapuisto hyväksyttiin Kemiönsaaren valtuustossa selvin luvuin. Myllyt tulevat kymmenen kilometrin päähän keskustasta.
Kemiönsaaren suuri tuulivoimahanke etenee. Valtuusto hyväksyi tuulivoimapuiston rakentamisen äänin 17–9.
29 myllyn Nordanå-Lövbölen tuulivoimapuisto olisi toteutuessaan Lounais-Suomen suurin. Myllyjen napakorkeus on 149 metriä ja teho 2,3–4 MW per turbiini.
Suunniteltu alue sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Kemiön keskustasta.
Suurten tuulimyllyjen tuleminen saaristoon on jakanut asukkaat kahtia. RKP:n valtuutettu Fredrik Laurén sanoi illan kokouksessa, että tuulipuistosta eri mieltä olevat kemiönsaarelaiset eivät enää tervehdi toisiaan.
Rajavartijat auttajina – "Ambulanssilla voi mennä yli tunti, me olemme paikalla viidessä minuutissa"
Kuhmon ja Suomussalmen alueelle kaksi vuotta sitten koulutetut rajamiehet pystyvät auttamaan muun muassa sairauskohtauksissa ja liikenneonnettomuuksissa. Pitkien matkojen maakunnassa jokainen ensiavussa säästetty minuutti on arvokas.
Vanhemmat rajavartijat Esa Romppainen ja Mika Karhunen esittelevät rajalla käytettävän pakettiauton sisältöä. Autosta löytyy tarpeellisia välineitä hädän hetkelle.
– Muun muassa mittalaitteita verenpaineeseen, verensokeriin ja happisaturaatioon eli laitteita, joiden avulla voidaan tarkkailla potilaiden tilaa. Tarvittaessa pystymme antamaan lisähappea sekä myös sähköä sydämeen, jos tilanne on niin vakava, selventää Mika Karhunen.
Miehet ovat työskennelleet viisi vuotta Vartiuksen raja-asemalla. Kaksi vuotta sitten he hakeutuivat palomiesten ensiapu- ja ensivastekoulutukseen.
– Jos johtokeskus hälyttää, että liikenteessä tai tässä lähellä sattuu jotain, niin lähdemme liikenteeseen, sanoo Esa Romppainen.
– Toiminta-alueemme jatkuu Kostamustietä pitkin Härmänkylään asti, Suomussalmen puolella rajana on Ala-Vuokki ja Kuhmossa Lentiira, kertoo Mika Karhunen.
Molemmat miehet pitävät saatua koulutusta hyvänä myös siiviilipuolella.
– Jos sattuu vaikka tuolla liikenteessa liikkuessä jotain, niin pystyy auttamaan, kertoo Esa Romppainen. 
Tänä vuonna lähtöjä on ollut 44, viime vuonna 35. Ne ovat olleet muun muassa tieliikenneonnettomuuksia ja sairaskohtauksia.
Apu on tullut koulutuksen kautta lähelle
Romppaisen ja Karhusen mielestä työpäivät Vartiuksen raja-asemalla ovat muuttuneet ensihoitotoiminnan alettua.
– Poikkeaahan se tavallisesta työstä, jos ajatellaan vaikkapa passintarkastusta, sanoo Mika Karhunen.
Vartiuksen rajanylityspaikalla puolet henkilökunnasta on saanut saman koulutuksen kuin vanhemmat rajavartijat Romppainen ja Karhunen.
– Tänä vuonna lähtöjä on ollut 44, viime vuonna 35. Ne ovat olleet muun muassa tieliikenneonnettomuuksia ja sairaskohtauksia, kertoo Mika Karhunen.
– Tällä viikolla viimeksi oli rintakipuinen potilas, hänelle pystyimme antamaan apua ennen ambulanssin tuloa, sanoo Esa Romppainen.
Pitkien matkojen Kainuussa rajamiesten antama apu on koettu tärkeäksi. Se tietävät tekijätkin.
– Ambulanssilla voi mennä yli tunti, me olemme paikalla viidessä minuutissa. Kerkeämme antaa ainakin jotain apua, ja pystymme antamaan myös ambulanssissa tuleville hoitajille puhelimitse tärkeitä tietoja potilaan kannalta, kertovat vanhemmat rajavartijat Mika Karhunen ja Esa Romppainen.
Yli 3 400 kuollut Välimerellä yritettyään päästä Eurooppaan
Välimeren on ylittänyt tammikuun jälkeen noin 207 000 ihmistä. Heistä 60 000 on ollut syyrialaisia ja lähes 34 600 eritrealaisia. Asiasta kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Välimerellä runsaat 3 400 ihmistä on saanut tänä vuonna surmansa yritettyään päästä Eurooppaan, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoo. Uutistoimisto AFP:n mukaan järjestö vaatii hallituksilta nykyistä enemmän toimia ihmishenkien pelastamiseksi.
Tammikuun jälkeen yli 207 000 ihmistä on ylittänyt Välimeren, UNHCR tiedottaa. Tämä on lähes kolminkertainen määrä verrattuna edelliseen ennätykseen, Libyan sisällissodan aikaiseen määrään vuonna 2011.
Suurin osa Välimeren ylittävistä lähtee matkaan Libyasta. He pyrkivät Italian ja Maltan rannikoille ja hakevat töitä tai turvapaikkaa, AFP kirjoittaa. Meren ylittäneistä noin 60 000 on syyrialaisia ja liki 34 600 eritrealaisia.
UNHCR julkaisi tilastotietonsa Sveitsin Genevessä pidettävän kaksipäiväisen kokouksen kynnyksellä. Kokousta isännöi AFP:n mukaan YK:n pakolaisvaltuutettu Antonio Guterres, ja siellä käsitellään sitä, miten suojella ihmisiä, jotka pakenevat meriteitse vainoja, sotaa, epävakautta ja köyhyyttä.
Guterres arvioi monen valtion syventyvän ennemmin siihen, miten turvata rajansa, kuin siihen, miten estää ihmishenkien menettäminen.
– Tämä on virhe ja väärä reaktio aikakaudella, jolloin ennätysmäärä ihmisiä pakenee sotia, hän sanoo eikä AFP:n mukaan nimeä yksittäisiä maita.
– Pelottelu ei pysäytä ihmistä, joka pakenee henkensä edestä.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja: Uskonnon opetusta voisi muuttaa elämänkatsomustiedon suuntaan
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Johannes Koskisen (sd.) mukaan tulevaisuudessa kannattaisi pohtia uskonnon opetuksen avartamista elämänkatsomustietokasvatuksen suuntaan, jotta eri uskontokuntien edustajat voisivat osallistua samaan opetukseen. Myös Helsingin Muslimien Yhdyskunnasta löytyy kannatusta ajatukselle, sillä muslimit opettavat omaa uskontoaan itse moskeijoissa.
Perustuslakivaliokunta tyrmäsi marraskuussa hallituksen esityksen vähemmistöuskontojen opetusryhmien minimikoon kasvattamisesta.
Hallitus yritti säästää 1,2 miljoonaa euroa muuttamalla uskonnon opetuksen minimiryhmäkoon kolmesta oppilaasta kymmeneen. Evankelisluterilaista ja ortodoksista uskonnon opetusta muutos ei olisi koskenut, koska niitä pidetään kansankirkkoina ja niillä on erityinen julkisoikeudellinen asema.
Perustuslakivaliokunnassa eri kokoisiin oppilasmääriin perustuvaa asetelmaa ei hyväksytty.
– Siinä keskeinen perustuslaillinen ongelma oli se, että kohdeltaisiin eri lailla eri uskontokuntia ryhmäkoon minimivaatimuksen osalta, sanoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd).
Myöskään sivistysvaliokunta ei antanut lausuntoa hallituksen esityksestä, joten asian käsittely on rauennut toistaiseksi. Keskustelu uskontojen opetuksesta ei kuitenkaan ole päättynyt.
– Tulevaisuudessa kannattaisi miettiä koko uskonnon opetuksen sisällön avartamista siten, että jos se olisi yleisempää elämänkatsomustietoa ja uskontojen opetusta, niin silloin eri uskontokuntiin kuuluvat voisivat osallistua samoihin ryhmiin, Koskinen sanoo.
Koskinen perustelee ajatustaan sillä, että päteviä vähemmistöuskontojen opettajia ei ole riittävästi.
Muslimit opettavat omaa uskontoaan moskeijoissa
Suomalaisessa koulussa uskonnon opettajan ei tarvitse kuulua opettamansa uskonnon yhdyskuntaan. Osa vähemmistöuskontoihin kuuluvista kuitenkin toivoo, että esimerkiksi islamia opettava henkilö olisi itsekin muslimi.
En usko, etteikö muslimienkaan olisi hyvä tietää muiden uskontojen tavoista tai olemassa olosta. Mutta uskonoppien käsittely koetaan vaarana, jos se sekoittaa lapsen uskon käsitystä.
– Kun uskonnon opettajan pätevyys ei riipu omasta vakaumuksesta, monet kokevat, että tämmöinen opettaja ei ole pätevä opettamaan. Meidän uskontomme perustuu siihen, että tunnetaan koraania ja perimätietoa, sanoo Helsingin Muslimit Yhdyskunnan puheenjohtaja Hamza Peltola.
Roihuvuoren moskeijassa Itä-Helsingissä järjestetään muslimeille omaa uskonnon opetusta, jolla he saavat korvata peruskoulun pakollisen uskonnon opetuksen. Peltolan mukaan moskeijassa käy vuosittain kymmenisen alakouluikäistä lasta uskonnon opetuksessa. Pojat ja tytöt opiskelevat samassa ryhmässä, vaikka muuten moskeijassa on eri tilat naisille ja miehille.
Muslimien yhdyskuntien opettajilla ei välttämättä ole virallista pätevyyttä, mutta Peltola pitää tärkeämpänä sitä, että yhdyskunta luottaa heihin ja he ovat muslimeja.
– Meillä on opettaja, joka on toiminut myös koulussa uskonnon opettajana. Hän on vanhempi henkilö, jolla on pitkä tuntemus uskonnosta. Olemme nähneet hänet päteväksi meidän mittapuumme mukaan.
"Olisiko aiheellista muuttaa uskonnon opiskelu vapaaehtoiseksi kokonaan?"
Peltola on pitkään pohtinut, onko peruskoulujen pakollinen uskonnon opetus edes tarpeellista.
Siinä ei tarvitse olla ristiriitaa, että jos haluaa olla hyvä muslimi, niin ei tarvitse olla huono suomalainen.
– Kun meillä ei ole riittävästi päteviä islamin opettajia, jotka ovat nimenomaan muslimeja, se on tavallaan ongelma sekä koulujen että muslimien puolesta. Olisiko aiheellista muuttaa uskonnon opiskelu vapaaehtoiseksi kokonaan? Vakaumuksellisesti omaa uskontoaan harjoittavat saavat varmasti uskonnon opetuksen omista yhdyskunnistaan ja seurakunnistaan.
Myös Koskisen ehdottamaa elämänkatsomustietokasvatukseen painottuvaa uskonnon opetusta Peltola pitää hyvänä ajatuksena.
– Se saattaisi olla hyvä vaihtoehto, koska siinä ei mennä aralle alueelle. Vakaumuksellisessa uskonnon opetuksessa pelätään, että vaikutetaan lasten uskonkäsityksiin väärällä tavalla. Yleissivistävässä opetuksessa taas kulttuureista ja uskontojen tavoista voi olla hyvä oppia. En usko, etteikö muslimienkaan olisi hyvä tietää muiden uskontojen tavoista tai olemassa olosta. Mutta uskon oppien käsittely koetaan vaarana, jos se sekoittaa lapsen uskon käsitystä.
Tutkija: Suomalainen islamin opetus voi ehkäistä radikalisoitumista
Suurin osa Suomen muslimilapsista opiskelee kuitenkin uskontoa peruskoulun tunneilla. Tampereen yliopistossa opettajana toimiva tutkija Inkeri Rissanen on tehnyt väitöskirjan suomalaisesta islamin opetuksesta.
En koe radikaalia opettamista Suomessa ongelmana. Ei sitä esiinny ainakaan moskeijoissa, vaan pienissä ympyröissä, jos edes esiintyy. Ei ainakaan lapsille semmoista yritetä.
Rissasen mukaan suomalaisissa kouluissa tapahtuva islamin opetus voi torjua nuorten radikalisoitumista identiteetin tukemisen kautta.
– Maailmalla on tutkittu, että yksi radikalisotiumiseen johtava tekijä on ulkopuoliseksi ja osattomaksi jääminen. Uskonnon opetuksella voidaan vahvistaa identiteettiä ja luoda pohjaa sille, että voi kokea kuuluvansa suomalaiseen yhteiskuntaan ja voi sisältäpäin lähteä vaikuttamaan siihen.
Yhteiskunta asettaa uskonnon opetuksen tavoitteet
Rissanen ymmärtää, että vähemmistöuskontoihin kuuluvilla voi olla ennakkoluuloja sellaisia opettajia kohtaan, jotka eivät kuulu näiden uskonnolliseen yhdyskuntaan. Rissanen kuitenkin muistuttaa, että Suomessa uskonnon opetuksen tavoitteiden asettaminen ja laadun valvominen on ensisijaisesti yhteiskunnan ja koulujen tehtävä.
– Väitöskirjassani keskeisimpänä havaintona oli se, miten muslimioppilaiden integraatio vahvistui uskonnon opetuksessa. Käytiin vuoropuhelua islmailaisten ja suomalaisten arvojen välillä. Opettajat pyrkivät edustamaan oppilaille molempia. Siinä ei tarvitse olla ristiriitaa, että jos haluaa olla hyvä muslimi, niin ei tarvitse olla huono suomalainen. Asiat voivat tukea toisiaan.
Rissanen ei vastusta moskeijojen omaa uskonnon opetusta. Silti hän pitää tärkeänä, että kouluissa on valvottua uskonnon opetusta, jossa pyritään kohti koulun asettamia tavoitteita.
Peltolan mielestä moskeijojen opetuksessa ei ole radikalisoitumisen vaaraa.
– En koe radikaalia opettamista Suomessa ongelmana. Ei sitä esiinny ainakaan moskeijoissa, vaan pienissä ympyröissä, jos edes esiintyy. Ei ainakaan lapsille semmoista yritetä.
Tuuli yltyy paikoin vaarallisen voimakkaaksi – video
Tuulet voimistuvat keskiviikkona merialueilla paikoin myrskylukemiin ja myös maan länsiosassa tuuli on tänään puuskissa vaarallisen voimakasta, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Suomea lähestyy lännestä säärintama joka tuo mukanaan reippaita sateita ja kovia tuulia. Läntisillä merialueilla tuuli yltyy myrskyksi ja myös maan länsiosassa esiintyy tänään vaarallisen voimakkaita tuulenpuuskia.
Tiistain ja keskiviikon välinen yö oli varsin kylmä Pohjois-Lapissa. Utsjoella Kevojärven mittauspisteellä lämpötila on käväissyt -28 asteen lukemissa. Sää kuitenkin lauhuu Lapissa varsin nopeasti ja päivällä pakkaslukemat vaihtelevat enää -5 asteen molemmin puolin.
Sadealueen myötä Lappiin voi paikoin tulla viitisen senttiä uutta lunta. Etelässä sateet tulevat veden ja rännän sekaisina.
Uudesta koulukeskuksesta tuli kuuma peruna Siikajoella – oppilaat parakeissa ja kirjastossa 
Siikajoella Ruukin suuri kouluhanke seisoo edelleen markkinaoikeuteen tehtyjen valitusten takia. Koulun rakentamisen piti alkaa jo keväällä, mutta muun muassa urakoitsijan valinnasta tehdyt valitukset ovat hidastaneet hankkeen etenemistä. Noin 500 oppilasta käy koulua erilaisissa väistötiloissa ennen uuden koulun valmistumista.
Tyhjä tontti odottaa uutta suurkoulua Ruukissa Siikajoella. Tarkoitus oli, että koulukeskuksen rakentaminen alkaisi keväällä, mutta markkinaoikeuteen tehdyt valitukset ovat viivästyttäneet rakentamista. Uusin valitus on tehty muutama viikko sitten.
– Kyse on tarjoajaksi hyväksymisestä eli valituksen on tehnyt urakoitsija, jonka tarjous on tässä rakennushankkeessa hylätty. Tämä valitusrumbaan joutuminen on kova pala ja kaikilta osin ikävää, sanoo kouluhankkeen projektipäällikkö Timo Ryyppö Siikajoen kunnasta.
Sisäilmaongelmista kärsinyt Ruukin yläkoulu on purettu keväällä. Uusi koulurakennus rakennetaan puretun yläkoulun tontille. Kouluun tulee ala -ja yläkoulu sekä lukio.
Väliaikaistilat tulevat kalliiksi
Nyt lähes viisisataa ala- ja yläkoululaista sekä lukiolaista on käynyt koulua väistötiloissa. Evakko Ruukin yläkoulusta ja Siikajoen sisäilmaongelmaisesta lukiosta alkoi keväällä 2013. Väistötilojen ja muiden väliaikaisratkaisujen käyttö tulee kunnalle kalliksi.
– Siirrämme oppilaita esimerkiksi Ruukista Siikajoen kylälle noin kolmenkymmenen kilometrin päähän teknisiin töihin. Myöskään väistötilat eivät ole ilmaisia, sillä näistä pelkät vuokrakulut ovat noin 30 000 euroa kuussa, Ryyppö laskee.
Koululaisia on parakeissa, vanhassa virastotalossa ja jopa kirjaston lukusalissa on pidetty tunteja.
Avista odotetaan avustuspäätöstä
12 miljoonaa euroa maksava koulukeskus on Siikajoen historian suurin investointi. Vielä tämän vuoden puolella Lapin aluehallintoviraston on määrä päättää, saako Siikajoki valtionavustusta koulun rakentamiseen.
Ruukin koulukeskuksen on mahdollista saada Ryypön mukaan valtionavustusta  noin kaksi miljoonaa euroa ja kunnan on riivittävä kokoon loput kymmenen miljoonaa.
– Valtionavulla on tiukat ehdot, minkä takia olemme kiirehtineet lupaa markkinatuomioistuimesta. Ehtojen mukaan koulun täytyy olla valmis 2016 toukokuun loppuun mennessä. Jos saamme luvan, rakennustyöt voitaisiin aloittaa maaliskuussa ja ehtisimme saada koulun valmiiksi määräaikaan mennessä, Ryyppö laskeskelee.
Minnesota-pakki joutui kovan niitin jälkeen sairaalaan - katso video
Keith Ballard jäi jyrän alle toisessa erässä New York Islandersia vastaan. Puolustaja vietiin sairaalaan tarkempiin tarkastuksiin.
Minnesota Wild voitti yön NHL-kierroksella New York Islandersin komealla nousulla 5-4, mutta joukkue sai ottelusta myös huonoja uutisia.
[Islandersin Matt Martinin kovan taklauksen alle toisessa erässä jäänyt](https://www.youtube.com/watch?v=oWzQ84UhAkg#t=41) Wild-puolustaja Keith Ballard joutui sairaalaan.
Martin jyräsi Ballardin vaihtopenkkien välisellä alueella toisessa erässä. Puolustaja oli ilkeästi irti laidasta eikä vastaanottanut taklausta kovin hyvin. Martin ei saanut jäähyä taklauksesta.
Ballard kuljetettiin tilanteen jälkeen sairaalaan tarkastuksiin.
Keskustan rakennusmelu ei haittaa oululaisia – valituksia hämmästyttävän vähän
Rakennusmelusta on esimerkiksi Oulussa tehty vain kolme valitusta tänä vuonna. Melua aiheuttavia rakennuskohteita kaupungin keskustassa on kuitenkin ollut poikkeuksellisn paljon.
Oulussa on tehty rakennusmelusta vain kolme valitusta tänä vuonna. Se on ympäristötarkastajan mielestä todella vähän olosuhteisiin nähden.
– Se on hämmästyttävän vähän, kun peilaa siihen, kuinka paljon tässä keskustassa rakennetaan, kertoo ympäristötarkastaja Vesa Malm.
Malmin mukaan valitukset ovat koskeneet lähinnä kellonaikoja. Valitusten mukaan toiminnanharjoittajat eivät ole pitäneet kiinni ilmoitetuista työajoista vaan he ovat aloittaneet työt jo ennen aamuseitsemää.
Tilapäisestä melusta on ilmoitettava
Ympäristönsuojelulain mukaan toiminnanharjoittajan tulee ilmoittaa ympäristönsuojeluviranomaiselle poikkeuksellisesta, tilapäisestä melusta. Meluilmoituksessa kerrotaan melun lähteestä ja melun kestosta. Toiminnanharjoittajan tulee myös ilmoittaa, ketkä ovat melun vaikutuksen alaisena.
Malmin mukaan esimerkiksi kauppakeskus Valkean työmaalla melu voi nousta sataan desibeliin vielä kymmenenkin metrin päässä itse kohteesta. Melua voidaan tarvittaessa vähentää tilapäisillä meluseinillä. Malmin mukaan meluseinillä ei tee mitään keskustassa, sillä melu kantautuu väkisinkin kaikkialle.
– Meluseinien asentamiset ovat yksittäistapauksia. Melua voidaan tarvittaessa myös suunnata. Näin tehdään esimerkiksi ulkoilmakonserttien aikaan, Malm kertoo.
Malmin mukaan ympäristötarkastajat käyvät meluisissa kohteissa lähinnä silloin, kun niistä on tehty monta valitusta.
Häiritsevätkö keskustan rakennustyömaat sinua?
Kaupunkien keskustoissa rakennustyömaat muuttavat liikennejärjestelyjä, synnyttävät voimakasta melua ja aiheuttavat esteettistä haittaa. Oletko sinä häiriintynyt rakennustyömaan melusta tai sotkusta?
Vaikka keskustassa tehdään liikenne- ja rakennustöitä, yllättävän harva häiriintyy niistä valituksentekoon asti. Esimerkiksi Oulussa rakennusmelu ei tunnu juuri haittaavan, sillä siitä on tehty vain kolme valitusta tänä vuonna.
Oletko sinä hermostunut meluun? Mitä olet tehnyt asialle?
Markus Granlund veivasi kiekon näyttävästi reppuun – katso video
Calgaryn Markus Granlund teki jo kauden neljännen osumansa.
Calgary Flames hävisi NHL-kierroksella Toronto Maple
Leafsille 1-4. Calgaryn ainoan maalin viimeisteli ylivoimalla osunut Markus
Granlund.
Granlund sai nopeassa hyökkäyksessä vauhtiin syötön Mark
Giordanolta ja pääsi nokikkain Toronto-vahti Jonathan Bernierin kanssa.
Suomalainen nosti pienen harhautuksen jälkeen kiekon varmasti maaliin.
[Katso video Gralundin maalista täältä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020412-606-h)
Granlund valittiin pelin kakkostähdeksi.
Pelastusjohtaja: Miksei harvaan asutun seudun ääntä kuulla uudistuksissa?
Sisäministeriö on asettanut vuoteen 2025 ulottuvien uudistusten ja strategian suunnitteluun työryhmät, joihin ei ole nimetty lainkaan pelastuslaitosten edustajia esimerkiksi Itä-, Keski- tai Pohjois-Suomesta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jorma Parviainen pelkää, ettei harvaan asutun seudun ääni kuuluu pelastustoimen tulevissa muutoksissa. 
Sisäministeriö on asettanut vuoteen 2025 ulottuvien uudistusten ja strategian suunnitteluun työryhmät, joihin ei ole nimetty lainkaan pelastuslaitosten edustajia esimerkiksi Itä-, Keski- tai Pohjois-Suomesta.
Ohjausryhmään on nimetty Helsingin pelastuslaitoksen pelastuskomentaja Simo Wecksten ja pelastusjohtaja Olli-Pekka Ojanen Pirkanmaan pelastuslaitokselta. Strategiaryhmässä pelastuslaitoksia edustaa pelastusjohtaja Veli-Pekka Ihamäki Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta. Työryhmissä on jäseniä mm. sisäministeriöstä, aluehallintovirastosta ja Pelastusopistosta.
Uudistuksiin on tulossa vain "metropolinäkemys", eikä toiminta ei siten edusta hyvää hallintoa.
– Uudistuksiin on tulossa vain "metropolinäkemys", eikä toiminta ei siten edusta hyvää hallintoa, pelastusjohtaja Jorma Parviainen toteaa.
Ministeriön mukaan hankkeen tavoitteena on luoda strategia pelastustoimen toimintakyvyn turvaamiseksi ottaen huomioon julkisen talouden haasteet.
Sisäministeriön hankkeessa arvioidaan pelastustoimen lyhyen ja pitkän aikavälin haasteet. Tavoiteena on määritellä pelastustoimen tehtävät ja vastuut sekä tehdä toimenpide-ehdotuksia pelastustoimen kehittämiseksi. Hankkeen toimikausi on 9.12.2014–31.10.2015.
Hallitus päätti keväällä, ettei pelastuslaitoksia ainakaan toistaiseksi yhdistetä isommiksi alueiksi. Sisäministeriö kaavaili alunperin pelastuslaitosten määrän puolittamista.  
Auto nostettiin tunkilla ja nastarenkaat varastettiin
Tiistain vastaisena yönä nastarenkaat varastettiin henkilöautosta Kajaanissa. Poliisi pääsi varkaan jäljille nopeasti.
Henkilöauto oli nostettu yöllä tunkilla ylös ja nastarenkaat viety Kajaanin Hoikankankaalla. Poliisilla oli epäily varkaasta ja varastetut nastarenkaat löytyivätkin epäillyn autoon paikalleen laitettuna.
Renkaiden omistaja tunnisti ne omikseen, ja sai renkaansa takaisin tiistaina aamupäivällä.
Varkaudesta epäilty on tunnustanut teon.
_Lisäys 10.12.2014 kello 8.51: Lisätty tarkempi paikka ensimmäiseen lauseeseen._
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Hämeenlinnassa
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Yksi henkilö on kuollut henkilöauton ja rekan kolarissa kolmostiellä Hämeenlinnassa lähellä Janakkalan rajaa varhain keskiviikkoaamuna.  Kolmostiellä pohjoiseen menevä kaista oli suljettuna useita tunteja onnettomuuspaikalla.  
Pelastuslaitoksen mukaan keli oli hyvä onnettomuuspaikalla. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Tie saatiin avattua liikenteelle hieman ennen kello kuutta keskiviikkoaamuna. 
Entinen virkamies tuomittiin Kiinassa elinkautiseen lahjusten ottamisesta
Liu Tienan vastasi työssään talouden suunnittelusta, uutistoimisto AP kertoo. Hänet tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen tänään keskiviikkona.
Kiinassa entinen talouden suunnittelusta vastannut virkamies on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen lahjusten ottamisesta. Uutistoimisto AP:n mukaan kyseessä on uusi lisä yhä leviävissä korruption vastaisissa toimissa.
Kiinalainen uutistoimisto Xinhua kertoo AP:n mukaan, että Liu Tienan tuomittiin Kiinan pohjoisosassa sijaitsevassa Langfangin kaupungissa tänään keskiviikkona. Hän on työskennellyt apulaisjohtajana Kiinan valtiollisessa taloutta suunnitelleessa laitoksessa.
Syyskuisessa oikeudenkäynnissä Liuta syytettiin 36 miljoonan yuanin eli lähes kuuden miljoonan dollarin vastaanottamisesta. Hänen epäiltiin saaneen lahjuksia viideltä yhtiöltä, muun muassa petrokemikaalien tuottajilta ja autonvalmistajilta, AP kirjoittaa. Epäilyt ajoittuivat vuosille 2002–2012.
Hiilineutraalia kalaa järvestä pöytään?
Kalanjalostusta yritetään kehittää Satakunnassa hiilineutraaliin eli mahdollisimman ympäristöystävälliseen suuntaan. Tavoitteena on luoda myös uusia työpaikkoja.
Satakuntaan yritetään kehittää hiilineutraalia kalanjalostusta.
Eurassa toimiva Pyhäjärvi-instituutti on aloittamassa tutkimusta ja tuotekehitystyötä, joka tähtää ekologiseen järvikalastukseen. Eteläisessä Satakunnassa on jo tällä hetkellä merkittävä kalaelinkeino, jota voidaan kehittää Pyhäjärvi-instituutin mukaan entistä ympäristöystävällisempään suuntaan.
Tavoitteena on edistää pienten ja keskisuurten yritysten liiketoimintaa ja auttaa yrityksiä sopeutumaan muuttuvaan ilmastoon sekä kuluttajien uusiin tarpeisiin.
Uudelle hankkeelle on haettu EU:n ja valtion aluekehitysrahaa. Satakuntaliitto päätynee kannattamaan suunnitelmille rahoitusta lähes 140 000 euron arvosta.
Ramseyn uskomaton kaukolaukaus ja Ronaldon historiallinen osuma - katso Mestarien liigan maalikooste
Arsenal kylvetti Galatasarayta 4-1-voitossa. Cristiano Ronaldo nousi Raulin edelle Mestarien liiga -maaleissa.
Tunteisiin vetoaminen puree – yksityisten vetoapu somessa kelpaa Liikenneturvalle
Ammattiautoilijan tunteisiin vetoava Facebook-kirjoitus heijastimen käytön puolesta on tervetullutta apua Liikenneturvalle. Kaikki auttaa, mikä vie tärkeitä aiheita kahvipöytiin. Virallista valistusta kansalaisaktiivisuus ei silti korvaa, uskoo yhteyspäällikkö.
Jari Alasen[kirjoitus](http://yle.fi/uutiset/ammattikuljettajan_pysayttava_kirjoitus_leviaa_facebookissa_meinasin_tana_aamuna_tappaa_ihmisen/7676430)on levinnyt laajasti Facebookissa. Alanen kirjoittaa siitä, kuinka oli eräänä aamuna tappaa lapsen. Lapsi ajoi koulubussin eteen pimeällä pyörällä ja ilman kypärää. Hän onnistui kuitenkin väistämään linja-auton. Alanen on kokenut vastaavia läheltä piti -tilanteita paljon.
Facebookissa kirjoitus käännettiin myös ruotsiksi. Sitä on jaettu kymmeniä tuhansia kertoja ja kommentit kertovat sen saaneen lukijat ajattelemaan.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Heli Lintamo Vaasasta on kiitollinen kaikesta avusta, mitä turvallisuustyö voi saada. Sosiaalisen median voima on huomattu myös Liikenneturvassa, joka on sekin Twitterissä ja Facebookissa.
Ihmisen muisti on lyhyt.
Somessa kampanjat saavat aina uutta potkua.
– Kaikki kanavat tarvitaan käyttöön. Ne tukevat toisiaan: asiat leviävät kahvipöytiin.
Pelottelu ei kanna
Some ei Lintamon mukaan kuitenkaan voi korvata perinteistä valistusta. Samoin on kansalaisaktiivisuuden kanssa.
– Ihmisen muisti on lyhyt. Kampanjat elävät muutaman kuukauden, toteaa Lintamo.
Tunteisiin vetoaminen on hänen mukaansa hyvä tapa koettaa lisätä vaikkapa juuri heijastimen käyttöä. Kotoa lasten matkaan Lintamo soisi tarttuvan hyvän mallin. Pelotteluun hän ei usko.
– Lapset ja nuoret näkevät nykyään niin paljon. Oikein pahalta taas suljetaan silmät ja korvat. Pelottelulla ei asenteita muuteta, Lintamo ynnää.
Tuoreimpien tarkkailutulosten mukaan noin puolet käyttää heijastinta. Hyvänä Lintamo pitää heijastinliivien käytön lisääntymistä; vielä 10 vuotta sitten liivejä ei juuri näkynyt.
Aikuiset unohtavat kuitenkin heijastimen työ- ja kaupunkivaatteista useammin kuin ulkoiluasuistaan. Pikkulasten vaatteissa heijastimet on monesti valmiiksi ommeltuina. Sen sijaan koululaisten vaatteista heijastimet puuttuvat Lintamon mukaan usein tyystin.
Työtön nuori elää jauhelihalla ja luottaa kaveriapuun
Työttömän Jassun ruokaympyrä ei yllä vihanneksiin ja 800 euron kuukausibudjetilla elävän on harkittava jokainen menoerä tarkkaan.
Jassu on 19-vuotias vastavalmistunut valokuvaaja. Hän  on kouluttautunut myös ulkoasusuunnittelijaksi. Töitä ei kuitenkaan ole tarjolla.
Tällä hetkellä Jassu elää vielä opintolainalla ja -tuella sekä asumislisällä. Noin 800 euron kuukausibudjetti tekee elämän niukaksi.
Ruoan hän ostaa tarjoustuotteina halvimmasta kaupasta. Hedelmät ja vihannekset hän ohittaa.
– 15 eurolla yritän ostaa viikon ruuat. Jauheliha ja makaroni on halvimmasta päästä. Jauhelihasta voi tehdä keittoa tai sen voi paistaa, siitä saa monenlaista ruokaa, kuvaa Jassu.
Kaveri saksii hiukset
Monet työssäkäyvät naiset käyvät kampaajalla, mikä voi maksaa jopa satasen.
– En ole leikannut tukkaa puoleen vuoteen. Viimeksi eräs kaveri, joka on käynyt alan koulua saksi sitä hiukan, kertoo Jassu.
Kaveriapu on tärkeä. Ystävät elävät yhtä niukasti, joten tilanne on kaikille tuttu. Yhdessäolo samassa tilanteessa olevien kanssa korvaa monta puutetta.
– Meillä on hyvä yhteishenki.
Ulkona ei syödä
Tavallisen työssäkäyvän viikonloppuun voi kuulua elokuvissa käynti tai jopa ulkona syöminen. Työttömälle nuorelle se on harvinaista.
– Käyn elokuvissa keskimäärin kerran vuodessa. Ulkona syön vain jos joku sattuu tarjoamaan.
Harrastuksista Jassu ei halua tinkiä. Hän käy bändien keikoilla ympäri Suomen, sekä valokuvaamassa että kuuntelemassa.
– Se on tietysti kallista, mutta sitten täytyy tinkiä esimerkiksi ruoasta.
"Tonnin kuukausipalkalla tulisi toimeen"
Tulevaisuutta Jassu ei paljon suunnittele. Mikäli töitä ei ala löytyä on suunniteltava toisen tutkinnon hankkimista.
Entä mikä olisi sellainen kuukausipalkka, jolla tulisi toimeen?
– Ehkä tonni kuukaudessa voisi olla sellainen, jolla saisi kaiken maksettua, arvioi Jassu.
Hänen mielestään kansalaispalkka olisi todella hyvä ratkaisu monen ongelmiin.
Jorma Uotinen pistää oopperaan liikettä: Candiden harjoitukset käynnistyivät Vaasassa
Leonard Bernsteinin Candidea ei ole esitetty Suomessa - ennen kuin nyt tammikuussa sen tullessa ensi-iltaan Vaasan kaupunginteatteriin. Teos on liikkuva, musiikillisesti hurmaava ja sopii hyvin myös tähän aikaan, vaikka perustuukin 1750-luvun tarinaan, kertovat tekijät. Vaasassa Candiden ohjaa Jorma Uotinen ja nimiroolin laulaa Ville Salonen.
Vaasan kaupunginteatterissa tammikuussa ensi-iltansa saava Leonard Bernsteinin ooppera Candide on samalla maailmalla paljon esitetyn teoksen ensimmäinen Suomen tulkinta. Se toteutetaan Vaasan Oopperan, Vaasan kaupunginteatterin ja Vaasan kaupunginorkesterin yhteistuotantona.
Candiden ohjauksesta ja koreografiasta Vaasassa vastaa Jorma Uotinen.
– Tiesin, että Voltaire on kirjoittanut tämän 1700-luvulla, mutten ollut teokseen sen syvällisemmin tutustunut. Kun lupauduin tähän, en tiennyt Candidesta mitään ja olen sanonut, että nyt kun olen keskellä tätä prosessia, tiedän vielä vähemmän, Jorma Uotinen naurahtaa.
Vaikka Voltairen satiiriromaani on julkaistu 1759, Candiden sanoma ei ole suinkaan jymähtänyt satojen vuosien taakse, vakuuttavat tekijät. Yhtymäkohtia nykyaikaan löytyy.
– Se on nuoren miehen kasvutarina, jossa mikään ei ole mahdotonta. Tämä on universaali ja ikuinen aihe. Yksi suuri kysymys on, ettö Amerikassa on juuri tullut syfilis Eurooppaan, vähän kuin ebola nyt, ja sitä seurataan, miten se kulkee ihmisestä ihmiseen, kertoo Candiden roolin Vaasassa tekevä Ville Salonen.
Musikaali, ooppera ja operetti kerralla
Jorma Uotisen mukaan Candiden tarina on hyvin liikkuva. Teoksessa ovat mukana musiikki, laulu, liike ja myös visuaalinen maailma luodaan pieteetillä. Uotinen kehuu teosta monipuoliseksi myös musiikillisesti.
– Candiden musiikilliinen kulku on sellainen, että siinä on oma dramaturgiansa. Teemat ovat hurmaavia ja helppoja kuunnella. Tähän (teokseen) pääsee hyvin sisään, Jorma Uotinen toteaa.
– Ei tätä voi yksistään nimittää oopperaksi, musikaaliksi tai operetiksi. Tämä on musiikkiteatteria, jossa on elementtejä niistä. Bernstein on luonut oman kudoksensa, jossa voidaan löytää joku ihan selkeä oopperalaina ja sitten mennä markkinamusiikkiin. Skaala on niin laaja, Uotinen sanoo.
Sekä Salonen että Uotinen odottavat Vaasan Kaupunginteatterin Candidesta mielenkiintoista työtehtävää.
– Odotan, että meillä on riemukas prosessi. Se on lähtenyt hyvässä hengessä liikkeelle, Jorma Uotinen sanoo.
– On huikeata työskennellä Jorma Uotisen kanssa. Liike on mukana kokoajan, ja se on ihanaa, Ville Salonen kehaisee.
Bostonin Sibelius-kultti
Boston, Massachusetts. Kaupunki ei ole Amerikan vanhin - se kunnia kuuluu Floridan St. Augustinelle, joka perustettiin jo vuonna 1565. Mutta Boston, jonka asuttaminen alkoi vuonna 1630, on kuitenkin yli sata vuotta vanhempi kuin Venäjän Pietari.
Vaikka Boston onkin puritaanien englantilaiseen malliin Uuteen Englantiin muovaama kaupunki, se on täynnä Uuden maailman energiaa. Kaupungin kaksijakoisesta luonteesta kertovat alueen kaksi huippukoulua: Harvardin yliopisto, joka perustettiin vuonna 1636 ja nimettiin erään puritaanipapin mukaan. Toinen on MIT - Massachusetts Institute of Technology (Massachusettsin teknillinen korkeakoulu), joka perustettiin vuonna 1861 palvelemaan nopeasti teollistuvan Amerikan teknologisia tarpeita.
Pitkäaikainen musiikkikulttuurin keskus
Maineikkaiden sivistyksellisten perinteittensä rinnalla Boston ollut pitkään myös musiikkikulttuurin keskus. Ensimmäinen Yhdysvalloissa painettu musiikkijulkaisu syntyi Bostonin alueella vuonna 1698. Se oli __The Bay Psalm Book__, Bostonin-lahden virsikirja. Handel and Haydn Choral Societyn perustaminen vuonna 1815 taas merkitsi - yhtenä varhaisimmista - amerikkalaisten musiikkijärjestöjen nousua. Kuoroyhdistyksen eurooppalaiset juuret eivät olleet vain sen nimessä: yhdistys jopa yritti - kunnianhimoisesti mutta onnistumatta - tilata kuoroteoksen **Ludwig van Beethovenilta**.
Ensimmäisen maailmansodan loppuun saakka orkesterin tärkeimmät johtajat olivat joko saksalaisia tai Saksassa koulutettuja
Useimmille Bostonin tunnetuin musiikkiorganisaation on vuonna 1881 perustettu [Bostonin sinfoniaorkesteri](http://en.wikipedia.org/wiki/Boston_Symphony_Orchestra). Aina ensimmäisen maailmansodan loppuun saakka orkesterin tärkeimmät johtajat olivat joko saksalaisia tai Saksassa koulutettuja. Tämä oli jälleen ilmaus bostonilaisten itävaltalais-saksalaisen perinteen arvostuksesta.
Boston suhtautui suopeasti Sibeliuksen musiikkiin
Ehkä tästä Vanhan maailman ja sen musiikin rakkaudesta johtui, että kaupunki suhtautui suopeasti myös **Sibeliuksen** musiikkiin. Uuden Englannin ilmapiirissä oli toki muitakin Sibeliukselle suotuisia piirteitä, vaikkapa ihailu puhtaita, työteliäitä ja luterilaisia pohjoismaalaisia kohtaan.
Tätä ihailua vain vahvisti pelko Etelä- ja Itä-Euroopasta saapuvia maahanmuuttajia kohtaan; tämä alituisesti kasvava joukko oli vähemmän pestyä ja vähemmän luterilaista. Bostonilaisen **George Chadwickin** sävellyksestä __Viking's Last Voyage__ (__Viikingin viimeinen matka__) voi päätellä, että erityisesti viikingit nauttivat suurta arvostusta. Ja monelle musiikillis-kirjallisesti sivistyneelle amerikkalaiselle viikingeistä kuuluisin oli Jean Sibelius.
Bostonin ilmapiiri oli kuin luotu suomalaisen Sibeliuksen musiikille
Niinpä Bostonin ilmapiirin kaltaista ei ollut missään muualla Amerikassa; se oli kuin luotu suomalaisen Sibeliuksen musiikille. Ja perinne on myös jatkunut. **Aina Swan Cutler**, suomalaissyntyisten **John **ja **Edla Joutsenen** tytär, työskenteli Bostonin alueella aina kuolemaansa vuoteen 2005 asti suomalaisen kulttuuriperintönsä hyväksi.
Karl Muck tarjosi säännöllisesti Sibeliusta
1900-luvun alkuvuosien Bostonin erikoislaatuiselle kulttuuri-ilmapiirille antoivat leimansa erilaiset ryhmittymät. Näitä olivat säveltäjät, varsinkin niin kutsutut Bostonin klassikot - George Chadwick, **John Knowles Paine** ja **Horatio Parker**, jotka kaikki arvostivat saksalaista sinfonista perinnettä; edelleen lehtimiehet ja kriitikot, sellaiset kuin **Philip Hale**, **Lucien Price** ja **Olin Downes**, joista viimeksi mainittu aloitti uransa Boston Postissa; sekä ennen muuta runsas joukko valovoimaisia kapellimestareita. Tämän kaiken seurauksena oli mitä sitkeähenkisin Sibelius-kultti koko Uudessa maailmassa.
Ensimmäinen kapellimestari, joka tarjosi bostonilaisille säännöllisesti Sibeliusta oli **Karl Muck**. Hän oli syntyisin Darmstadtista, Saksasta, ja johti Bostonissa kahteen otteeseen, vuosina 1906-1908 ja 1912-1918. Molemmilla kerroilla Sibeliuksen musiikki oli olennainen osa hänen ohjelmistoaan. __Musical America__ -lehden eräässä haastattelussa Muck julisti, "Sibelius of Finland...imitates no one" (Suomen Sibelius...ei jäljittele ketään). Sibelius, joka sai nähdä haastattelun, oli hyvillään.
Kansainvälisellä säädöksellä neljättä sinfoniaa ei pitäisi päästää Suomen ulkopuolelle - Alfred Knopf, 1915
Kaikki eivät kuitenkaan pitäneet Muckin tyylistä. Vuonna 1915, saman vuonna yhä nimeään kantavan kustantamon perustanut **Alfred A. Knopf** antoi haastattelun, jossa hän vastusti Muckin alituisesti saksalaisista säveltäjistä koostuvaa ruokavaliota - listalla olivat **Brahms**, **Beethoven **ja **Mahler**, yhdessä Sibeliuksen ja muiden kanssa. Erityisesti häntä ärsytti se, että Muck oli tuonut Sibeliuksen __neljännen sinfonian__ New Yorkiin. ”Sibelius on nyt yksi suuria eläviä säveltäjiä,” Alfred Knopf totesi, ”mutta kansainvälisellä säädöksellä tuota sinfoniaa ei pitäisi päästää Suomen ulkopuolelle”.
Muck pidätettiin maanpetturina
Oli surullista, että Muckin kansallisuus kääntyi hänen tappiokseen Amerikassa. Ensimmäisen maailmansodan puhjetessa Muckin raskaan saksalainen ohjelmisto liittyneenä tietämättömyyteen siitä, että hänen olisi pitänyt - lehtimiesten vaatimuksesta - aloittaa jokainen konserttinsa Yhdysvaltain kansallishymnillä, johtivat siihen, että hänet pidätettiin maanpetturina. Muck joutui olemaan vangittuna Fort Oglethorpessa, Georgiassa, aina sodan loppuun saakka.
Sergei Koussevitzky nostaa Sibelius-kultin uusiin korkeuksiin
Mutta sehän on niin synkkää! - Sergei Koussevitzky, 1924
Karl Muck ei koskaan enää palannut Amerikkaan. Ja tuskin häntä voi siitä syyttää. Mutta Bostoniin saatiin houkuteltua toinen kapellimestari, joka oli nostava Sibelius-kultin aivan uusiin korkeuksiin: venäläissyntyinen **Sergei Koussevitzky**. Saapuessaan vuonna 1924 Koussevitzky ei ollut vielä Sibeliuksen ystävä. Kun häneltä kysyttiin mielipidettä säveltäjän musiikista, Koussevitzky vastasi: ”Mutta sehän on niin synkkää!”
Bostonin erikoislaatuisessa ilmanalassa Koussevitzky alkoi kuitenkin vähitellen muuttaa kantaansa. Kun hän vuonna 1932 vieraili orkesterinsa kanssa New Yorkin Carnegie Hallissa kokonaisin Sibelius-ohjelmin - mukana olivat __ensimmäinen sinfonia__, __Tapiola __ja __Joutsikki __-  New York Times julisti, ettei kukaan toinen kapellimestari ollut tehnyt Amerikassa yhtä paljon Sibeliuksen hyväksi kuin Koussevitzky. Ja todellakin, Bostonin vuosina Koussevitzkyn konserttiohjelmissa oli Sibeliuksen teoksia ainakin 74 kertaa. Näiden joukossa oli myös Sibeliuksen sinfonioitten ensimmäinen kokonaisesitys vuosina 1932-1933.
Kukaan toinen kapellimestari ole tehnyt Amerikassa yhtä paljon Sibeliuksen hyväksi kuin Koussevitzky
Vähäistä ei ollut myöskään se, että Koussevitzky antoi Sibeliukselle näkyvää julkisuutta, joskus jopa sensaationhakuista. Yksi esimerkki nousee ylitse muiden. Joulukuussa 1937 Koussevitzky valmisteli orkesterin USA:n kiertuetta yhdessä vierailevan YL:n, Ylioppilaskunnan laulajien, kanssa. Ohjelmaan oli tarkoitus sisällyttää kuoroteos __Tulen synty__.
Matkalla Saksasta Bostoniin laivasta oli kuitenkin kadonnut mystisellä tavalla kaksi pakettia, jotka sisälsivät teoksen koko partituurin ja osan orkesteriäänistä. Kapellimestarin ja sensaationhaluisten lehtimiesten taitavalla johdolla katoamisesta tehtiin 'suuri tapaus'. Partituurin kustantaja Breitkopf & Härtel suostui lähettämään nuotit Leipzigistä telefaksina Berliiniin. Berliinistä nuottien matka jatkui sähköisesti New Yorkiin. Näin __Tulen synnystä__ tuli tiettävästi ensimmäinen sävellys, mikä musiikin historiassa on koskaan 'faksattu'. New Yorkissa nuotit suurennettiin valokuvausmenetelmällä ja lähetettiin kuriiripostina Bostoniin. Siellä Koussevitzky kopioitutti äänet - tämä tapahtui käsin - vain muutamaa tuntia ennen harjoitusten alkua. Suomalaiset hämmästelivät, että amerikkalaiset olivat todella valmiita vaikka 'ylittämään vuoria' saadakseen kuulla Sibeliuksen musiikkia.
Rautainen ja taipumaton tahtoihminen
Yksi syy Koussevitzkyn Bostonin menestykseen oli hänen kiehtova ja vaativa personallisuutensa - sekä hänen kekseliäs englannin kielensä. Orkesterille hänen harjoituksensa olivat painajaisia, hän oli luonteeltaan tyrannisoiva, ja hänen rautainen tahtonsa oli taipumaton. Hän saattoi väitellä säveltäjien kanssa näiden omasta musiikista ja - vain harvoin poikkeuksin - pääsi aina voitolle. Kuten kävi, kun hän harjoitti erästä **Aaron Coplandin** teosta säveltäjän itsensä ollessa paikalla. "Aaron", Koussevitzky sanoi Coplandille "miksi te kirjoitta mezzo-forte? Tehän tiedä, että mezzo-forte on enimmän kelvottomin nyanssi 'qui existe' (on olemassa). Sen täyty olla pianissimo." Ja Copland saattoi vain nyökätä ääneti hyväksymisen merkiksi.
Orkesterissa oli 105 soittajaa ja tarinan mukaan 106 vatsahaavaa - yhdellä soittajalla oli kaksi
Koussevitzky ei todellakaan ollut kohtelias orkesterin edessä. Kerran hän katkaisi hurjistuneena __Tristan ja Isolde__ -alkusoiton harjoituksen ja karjaisi: "Ensi viulut olla kylmä! Tämä musiikki täyty olla hyvin 'appassionato' - täynnä pasianssia! En minä ymmärrä, kuinka te pysy naimisissa!” (Koussevitzky sotki keskenään intohimon ja kärsivällisyyden...)
Koussevitzkyn kautena orkesterissa oli 105 soittajaa ja tarinan mukaan 106 vatsahaavaa - yhdellä soittajalla oli kaksi. Määräilevine käytöksineen, eksoottisine aksentteineen sekä viittoineen ja turkishattuineen Koussevitzky toi Bostonin sinfonikoille näyttävyyttä, jollaista se ei ollut saavuttanut koskaan aikaisemmin. Eräs konserttivieras lähestyi kerran kapellimestaria kuiskaten: "Doctor Koussevitzky, meille te olette jumala." Tähän vaatimaton maestro vastasi: "Tunnen kyllä vastuuni."
Bostonilaisten kesäkodin Tanglewoodin suunnittelee Eliel Saarinen
Koussevitzkyn valtakausi ja hänen Sibelius-intonsa ovat heijastuneet kauas tulevaisuuteen. Yksi heijastumista on [Tanglewood](http://en.wikipedia.org/wiki/Tanglewood), Bostonin sinfoniaorkesterin kesäkoti Berkshiressä, osavaltion länsiosassa. Sen konserttipaviljongin suunnittelijaksi Koussevitzky sai itsensä **Eliel Saarisen**. Ne, jotka tulivat Tanglewoodiin, lähtivät sieltä yleensä rakastuneina Sibeliuksen musiikkiin.
Näihin kävijöihin kuuluivat **Leonard Bernstein**, yksi Koussevitzkyn lahjakkaimmista oppilaista, **Kenneth Schermerhorn**, ensimmäinen __Kullervon __johtaja Yhdysvalloissa, ja armenialais-amerikkalainen **Alan Hovhaness**, jota on sittemmin kutsuttu Amerikan Sibeliukseksi. Vasta viime vuosisadan vaihteessa kuollut Hovhaness lausui eräässä kirjeessään Sibeliukselle seuraavat profeetalliset sanat -  profeetalliset erityisesti siksi, että ne lausui Bostonin elävän ja pitkään eläneen Sibelius-kultin edustaja:
”You are the torchbearer of a new age - Te olette uuden aikakauden soihdunkantaja.”
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Ristolaisen Buffalo hurjassa vedossa, nyt kaatui mestari – ”En ole katsonut taulukkoa vuoteen”
Rasmus Ristolaisen Buffalo on saanut kankean alkukauden jälkeen pelin raiteilleen. Matkaa pudotuspeleihin riittää silti.
Buffalo jatkoi tiistaina mallikkaita otteitaan NHL:ssä, kun se kaatoi kotijäällään hallitsevan Stanley Cup-mestarin Los Angeles Kingsin jalkapallolukemin 1-0. Voiton takuumies oli jälleen kerran hurjassa iskussa oleva ruotsalaisvahti Jonas Enroth 34 torjunnallaan.
Enroth on päästänyt kaksi maalia tai vähemmän kuudesti kahdeksassa viimeisessä startissaan. Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen ei säästele ylisanoja kehuessaan ruotsalaista.
\- Maalivahti oli hemmetin hyvä. Siitä tämä kaikki on lähtenyt, että hän tekee huipputorjuntoja ja antaa meille mahdollisuuden voittaa. Hieno piirre maalivahdissa. Se antaa muillekin itseluottamusta, Ristolainen sanoo Yle Urheilulle.
Kingsiä vastaan Buffalo joutui ajoittain pahastikin jyrän alle, mutta hurjasti viime aikoina taistellut Sabres selvisi tästäkin taistosta voittajana.
\- Se oli tosi kova taistelu. Ei todellakaan mitenkään dominoitu peliä tai mitään. Heillä oli enemmän laukauksia ja peli meni puolustustaisteluksi. Se oli aika meidän tyylinen voitto, ”Rasse” myönsi.
Buffalo näytti jo menettäneen mahdollisuutensa alkusyksystä surkean alun vuoksi, eikä tilanne toki helppo vieläkään pudotuspelien suhteen ole, mutta seitsemän voittoa kymmenestä edellisestä nostaa osakkeita melkoisesti. Eroa pudotuspeleihin on silti yksitoista pistettä.
Kymmenen viimeisen ottelun osalta Buffaloa kovavireisempi joukkue itäisessä konferenssissa on ainoastaan Detroit. Buffalon 7-3- rekordi löytyy myös New York Islandersilta.
\- En ole katsonut sarjataulukkoa viimeiseen vuoteen, Ristolainen hymähtää.
\- En ole sellainen, joka yleensäkään tilastoja katselee. Kokeillaan nyt vain saada noita voittoja. Jos tässä nyt aletaan tilastoja katsella ja niitä miettiä, niin ei tule mitään. Kaikki tietävät, että mitä enemmän voitetaan, sitä parempi mahdollisuus on playoffiin, Ristolainen päättää.
Ristolainen pelasi ottelussa 22.40 minuuttia ja laukoi kerran maalia kohti
Kapteeni Mikko Koivulta komea taistelumaali – katso video
Minnesota Wildin Mikko Koivu iski kiekon kertaalleen New York Islandersin maaliin joukkueensa 5-4 voitossa.
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu teki kauden viidennen
NHL-osuman New York Islandersin verkkoon. 2-4 kavennusmaali oli tärkeä, sillä
se käynnisti joukkueen voittoon johtaneen kirin päätöserässä.
Koivu taisteli kiekon itselleen maalin takana, eteni
laukaisusektoriin ja laukoi puolustaja Nick Leddyn jaloista etuyläkulmaan.
[Katso video Koivun maalista täältä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020415-560-h)
Kostamuksen lämpölaitoksessa hyödynnetään kaatopaikkajätettä ja haketta – käyttöönotto käsillä
Suomalais-venäläisenä yhteistyönä rakennettu lämpölaitos on saatu Kostamuksessa käyttöönottovaiheeseen. Kaupungin jäteveden puhdistamon yhteyteen rakennettu laitos käyttää raaka-aineena puhdistamon lietettä ja puuhaketta.
Kostamuksen kaupungin jäteveden puhdistamon kylkeen rakennetun lämpölaitoksen teho on 0,6 megawattia. Lämpöenergia tulee pääasiassa puhdistamon käyttöön, mutta mahdollisuuksien mukaan lämpöä johdetaan myös kaukolämpöverkkoon.
– Alkuperäisen suunnitelman mukaan laitoksen oli tarkoitus tuottaa lämmön lisäksi myös sähköä, mutta projektirahoitus ei riittänyt suunnitelman toteuttamiseen, sanoo projektipäällikkö Sanna Nikola-Määttä Kainuun Liitosta.
Nikola-Määtän mukaan Kostamuksen lämpölaitos on hyvä esimerkki, kuinka aiemmin kaatopaikalle päätynyt liete saadaan hyötykäyttöön. Liete ja puuhake korvaavat lämmön tuotannossa raskaan polttoöljyn.
Lämpölaitoshanke on osa EU:n osin rahoittamaa rajat ylittävää yhteistyötä. Rahoituksesta puolet tulee Venäjän Federaatiolta ja puolet EU:lta. Hankkeen pääkoordinaattorina toimii Kainuun Liitto.
Savon eläinsairaala avautui Kiuruvedellä
Savon eläinsairaala käynnistää keskiviikkona toimintansa Kiuruvedellä. Hevosten hoitoon erikoistuneen sairaalan uskotaan parantavan merkittävästi suureläinten sairaalahoitoa Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Savon eläinsairaala aloittaa toimintansa tänään keskiviikkona Kiuruveden Hingunniemessä. Yhtiössä työskentelee kaksi vakituista eläinlääkäriä ja kolme hoitajaa.
Sairaalassa tehdään lähinnä hevosten, mutta myös muiden suurten tuotantoeläinten vaativia leikkauksia ja muita toimenpiteitä. Käytössä on muun muassa nykyaikaiset röntgen- ja ultraäänilaitteet sekä laboratorio.
Se toimii myös Helsingin yliopiston koulutuspaikkana.
Sairaalan uskotaan parantavan merkittävästi suureläinten sairaalahoitoa koko pohjoisen Suomen alueella.
Eläinsairaalan avajaisia vietettiin 9. joulukuuta.
Influenssavirus kasvaa munissa
Hedelmöittynyt kananmuna on otollinen ympäristö viruksen kasvun kannalta. Yhdestä kananmunasta saadaan influenssavirusta jopa kymmenen rokotteen tarpeisiin.
Influenssarokotteissa käytettävät influenssavirukset kasvatetaan hedelmöittyneissä kananmunissa.
– Lintu on influenssavirusten luonnollinen isäntä. Lähes kaikki influenssa A -virukset lisääntyvät erilaisissa lintulajeissa, lähinnä vesilinnuissa. Siksi virukset kasvavat hyvin myös kananmunassa, tutkimusprofessori Ilkka Julkunen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo.
Influenssavirukset kasvavat kananmunan alkiossa erittäin hyvin ja virustuotanto on korkea. Yhdestä kananmunasta saadaan virusta parhaimmillaan kymmentä rokoteannosta varten.
– Saalis kananmunista on huomattavasti parempi kuin esimerkiksi soluviljelmistä, joissa viruksia voidaan myös kasvattaa. Näin se on myös kustannustehokkaampaa, Julkunen sanoo.
Kananmuna-allergia ei estä rokottamista
Kananmunista influenssaviruksen kasvattamisessa haluttaisiin luopua, sillä joissain tilanteissa kananmunien saatavuus voi olla ongelmallista.
– Esimerkiksi lintuinfluenssaepidemian aikaan soluviljelmä, joka ei ole niin altis luonnon infektioille, voisi olla tietyssä mielessä varmempi tapa, Ilkka Julkunen sanoo.
Asiantuntijalääkäri Ulpu Elonsalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta muistuttaa, että vaikka influenssavirukset kasvatetaan kananmunissa, on valmiissa rokotteessa vain erittäin pieniä jäämiä kananmunan valkuaisaineista.
– Edes hyvin vaikea-asteinen kananmuna-allergia ei yleensä estä rokottamista, Elonsalo sanoo.
Erikoinen joulukalenteri sai aikaan kansanvaelluksen: "Koko ajan tulee enemmän porukkaa"
Yhden talon ikkunassa avautuu päivittäin joulukalenterin luukku jossakin päin vanhaa Haminaa. Seremoniaa saavutaan katsomaan sankoinkin joukoin. Idea varastettiin Tukholmasta.
Haminassa, aivan ympyräkaupungin keskustan laitamilla, avautuu päivittäin joulukalenterin luukku jonkin vanhan talon ikkunassa. Tähän mennessä ikkunoista on paljastunut muun muassa hieno kaupungin silhuetti, sukka- ja lapasasetelma sekä taivaalla poronreessä lentävä joulupukki, jonka alla on lasista tehtyjä kuusia.
Joulukuun neljäntenä päivänä paljastettu ikkuna aiheutti suoranaisen kansanvaelluksen. Ikkuna kuuluu vanhalle pormestarin talolle.
– Yli 60 ihmistä oli katsomassa, kun valkoiseen asuun pukeutunut luminainen avasi luukun. Sieltä paljastui upea nelimetrinen ikkuna täynnä hienosti valaistuja lumikiteitä. Sen jälkeen avautui vielä toinen ikkuna, josta viulisti veteli upeat sävelet, kertoo Wanhat talot ry:n puheenjohtaja Matti Parpola.
Ikkunan kätkemää salaisuutta pyritään varjelemaan viimeiseen saakka.
– Olemme toivoneet, että ikkunat olisi peitetty jo rakentamisvaiheessa. Näin jännitys säilyy yllä, Parpola sanoo.
Glögiä ja musiikkia
Jokaiseen luukunavaukseen liittyy jokin oheistapahtuma.
– On tarjottu glögiä yleisölle, musiikkiesityksiä, ja erilaisiin asuihin pukeutumista. Se on aina yllätys aina niille, jotka tulevat katsomaan.
Vanhojen talojen ikkunoihin rakennettu joulukalenteri on esillä Haminassa nyt toista kertaa. Jo viime jouluna se sai suuren suosion. Ikkunapaikat olivat jaossa marraskuussa ja ne menivät kuin kuumille kiville.
– Kaupunkilaisille on jo muodostunut perinne, että käydään katsomassa kun ikkuna avautuu. On hauska nähdä, miten koko ajan tulee enemmän porukkaa iltakävelylle katsomaan, mitä ikkunasta paljastuu. Tätä odotetaan, Parpola myhäilee.
Hamina on paratiisi.
Ajatus ikkunakalenterista tuli Ruotsista, sillä Tukholmassa on availtu joulukalenterin ikkunaluukkuja samalla periaatteella.
– Olen kuullut, että myös Raahe on pöllinyt idean. Ei näitä ihan joka kaupungissa kuitenkaan ole.
Upea historia
Vasta reilun vuoden ikäinen Wanhat talot ry. haluaa nostaa esiin vanhan Haminan henkeä kaupungissa. Sen toiminta on vakuuttanut kaupungin väkeä jo siinä määrin, että se pokkasi itsenäisyyspäivänä kaupungin kulttuuripalkinnon.
– Tarkoitus on muistuttaa siitä upeasta renessanssikaupungista, joka meillä oli vuonna 1840 tapahtuneen Haminan suurpalon jälkeen. Onneksi taloja on vielä paljon jäljellä ja aika hyvässä kunnossakin.
Yhdistyksen puheenjohtaja on kotoisin Helsingistä. Hän on kerrassaan hurmioitunut pikkukaupungin menosta.
– Hamina on paratiisi. Kaupunki, jolla on upea historia ja valtavasti menestystekijöitä. Sanon tämän helsinkiläisenä, koska monet paikkakuntalaiset eivät näe sitä itse. Pitää tulla vähän ulkopuolelta kertomaan se.
Joulukalenterin ikkunoita voi käydä ihailemassa loppiaiseen asti.
Lasten vanhemmat ostavat vipeillä jouluksi mielenrauhaa ja hyväksyntää
Entä jos pankkitilin pohja häämöttää ja joulu on vielä ostamatta? Lapsille olisi hienoa hankkia toivelahjoja, mutta rahaa ei vain ole. Turvautuako vippiin, joka sekin on muuttanut muotoaan joustoluotoksi.
Perinteiden lisäksi muun muassa
lasten joululahjat ja herkullinen ruoka kuuluvat monien mielestä jouluun.
Molempien hankkiminen vaatii rahaa.
Kaupat ovat pullollaan houkutuksia ja mainoksissa velkarahaa tyrkytetään
antamalla mahdollisuus maksaa lahjahankintoja vasta ensi vuonna.
Taloudelliseen ahdinkoon joutuneille
ihmisille maksutonta puhelinneuvontaa antavan Takuu-Säätiön viestintäpäällikkö
Minna Mattila tietää, että jouluna velanoton kynnys voi olla matala. Perheen
tiukasta taloudesta huolimatta esimerkiksi lasten lahjat halutaan hankkia.
– Lasten joululahjoissa saattaa olla
pelko kiusaamisesta tai pettymyksen tuottamisesta. Voi vaivata syyllisyyskin
siitä, että on ollut ahdistunut ja väsynyt. Haluaa sitten korvata sitä jouluna,
arvelee Mattila.
Jos taloudelliset hankaluudet ovat
jatkuneet pitkään voi olla niin, että joulun aikaan ihminen haluaa palkita
itseään ja samalla sulkee silmänsä tosiasioilta.
– Kun luottokortilla saa
ostettua velaksi ja jos vielä saa uuden luotonkin, niin ei se nyt tässä enää
paljon tunnu. Sellaista ylioptimismia, että ensi vuonna sitten teen ylitöitä
tai jotain, Mattila pohtii.
Pikavippi
muuttuikin joustoluotoksi
Pikavippi on muuttanut muotoaan,
sillä nykyään luottoa otetaan netistä.
– Pikavipit ovat muuttuneet
joustoluotoiksi. Otetaan 2000 euron luotto netistä, ihan niin kuin ennen
vanhaan pikavippiäkin otettiin. Siltä nostellaan satasen tai kahdensadan erissä
aina kun tarpeita tulee, kuvailee Mattila nykyistä käytäntöä.
Käytännössä entinen pikavippi on
muuttunut suuremmaksi luotoksi.
– Kun se piikki on siellä auki, niin
se houkutus on sitä suurempi, sanoo Mattila.
Laita menot
paperit ja tee budjetti
Kun rahat ovat tiukoilla, Mattila
kannustaa tarttumaan härkää sarvista ja listaamaan kaikki menot sekä tulot ja
tekemään kunnon maksusuunnitelman. Varsinkin, jos aikoo ottaa lisä lainaa
joulusta selviytymiseen.
– Joku suunnitelma on hyvä olla
miten minä ensi vuonna maksan nämä uudetkin velat tällä systeemillä. Laita
paperille paljonko joulun viettoon ja laskuihin menee rahaa. Katso jo ennestään
alla olevat velat ja paljonko niiden lyhentämiseen ja maksamiseen kuluu
rahaa.
Mattila muistuttaa, että budjetin
pitää jatkua tammikuun puolelle saakka.
Pienellä
rahalla joulua viettäviä on enemmän kuin luullaan
– Voi olla tilanteita, että
kulissia halutaan pitää yllä. Se tehdään vaikka velaksi, arvelee Takuusäätiön
Minna Mattila.
Hän kannustaakin kaatamaan kulissit
jouluna. Jos ei ole varaa lahjaröykkiöihin tai ylelliseen matkustamiseen,
juhlaa voi viettää vähemmälläkin. Pienellä rahalla joulua viettäviä on enemmän
kuin yhtäkkiä tuntuukaan.
Voi olla tilanteita että kulissia halutaan pitää yllä, se tehdään vaikka velaksi
– On varmasti muitakin ihmisiä,
jotka eivät halua tai ovat vain kyllästyneitä kaupalliseen jouluun. Voi hyvin
sanoa, että haluaakin viettää sellaista rauhallista joulua. Ei hössötä eikä
tuhlaa rahaa tavaroihin ja kiusaa toisia ihmisiä huonoilla lahjoilla, rohkaisee
Mattila.
Yle Perussa: YK:n ilmastoneuvottelut etenevät tahmeasti Limassa – Australian lahjoitus yön valopilkku
Ilmastorahoitus on nousemassa ratkaisevaan asemaan Perun pääkaupungissa Limassa käytävissä ilmastoneuvotteluissa. Kehitysmaat haluavat rahaa muun muassa ilmastonmuutokseen sopeutumiseen. Vauraat teollisuusmaat puolestaan tahtovat kirjata tulevaan ilmastosopimukseen vain sitovat päästövähennystavoitteet.
YK:n ilmastoneuvottelut Limassa ovat edenneet nihkeästi alkuviikon aikana. Yli 190 maan neuvottelukunnat valmistelevat Perussa kansainvälistä ilmastosopimusta, joka on määrä allekirjoittaa Pariisissa joulukuussa 2015.
Limassa pitäisi ratkaista muun muassa se, tulisiko lopulliseen ilmastosopimukseen kirjata päästövähennystavoitteiden ohella muita lupauksia. Kehitysmaat vaativat, että vauraiden teollisuusmaiden pitäisi rahoittaa köyhien maiden päästövähennyksiä ja sitoutua auttamaan ilmastonmuutokseen sopeutumisessa.
Tämä aiheuttaa tuttua kitkaa moniulotteista sopimusta haluavien kehitysmaiden ja virtaviivaista päästövähennyssopimusta ajavien teollisuusmaiden välille.
– EU ja sitä kautta Suomi on lähtenyt siitä, että pääpainon tulee ehdottomasti olla päästövähennyksissä. Tarvitsemme kunnianhimoiset päästövähennykset pysyäksemme tiellä, jolla voimme hillitä ilmastomuutosta ja sen dramaattisia vaikutuksia, sanoo Suomen neuvottelukuntaa vetävä ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
"Rahoituksessa päästävä eteenpäin"
Kehitysmaiden ohella lukuisat kansaisjärjestöt ovat vedonneet päättäjiin, jotta Pariisin ilmastosopimuksesta saataisiin oikeudenmukainen myös köyhien maiden kannalta. Esimerkiksi brittiläinen Oxfam-järjestö muistuttaa, etteivät kehitysmaat suostu sopimukseen Limassa, mikäli teollisuusmaat eivät anna selviä lupauksia ilmastorahoituksesta.
Rikkaat maat ovat aiemmin sitoutuneet keräämään vuoteen 2020 mennessä 100 miljardia dollaria vuodessa kehitysmaille suunnattuihin ilmastotoimiin. Miten raha haalitaan kasaan, sitä ei vielä kukaan tiedä.
– Osapuolet ovat vielä aika kaukana toisistaan, se herättää huolta. Tämä ei ole uusi piirre neuvotteluissa, mutta jos muissa asiakysymyksissä halutaan edistyä, rahoituksessa pitäisi päästä eteenpäin, painottaa Kepan kehityspoliittinen asiantuntija Tuuli Hietaniemi.
Ilmastoänkyrä yllätti
Keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa Limassa nähtiin myös myönteinen nytkähdys eteenpäin. Hiiliteollisuudesta raskaasti riippuvainen Australia ilmoitti lahjoittavansa rahaa niin sanottuun vihreään ilmastorahastoon. Tapaus on symbolisesti merkittävä, sillä Australia on aiemmin lähinnä jarruttanut ilmastonmuutoksen vastaisia toimia.
– Australia ei ole viime aikoina profiloitunut ilmastomyönteisenä maana. Esimerkiksi G20-kokouksessa Australia ei halunnut lainkaan ilmastonmuutosta agendalle. Tämä on hyvä signaali prosessille, sanoo Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka ympäristöministeriöstä.
Vihreän ilmastorahaston tarkoituksena on auttaa köyhiä maita selviämään ilmastonmuutoksen vaikutuksista, kuten kuivuudesta ja merenpinnan noususta. Rahasto lähti nihkeästi liikkeelle, mutta nyt vauhti on ollut kiitettävää. Tavoite 10 miljardin dollarin potista täyttyi Limassa. Suomi aikoo lahjoittaa rahastolle 100 miljoonaa dollaria eli 80 miljoonaa euroa.
Summa on kuitenkin vielä kaukana ilmastomuutoksen aiheuttamasta laskusta. YK:n ympäristöohjelman Unepin tuoreen raportin mukaan lähivuosikymmeninä ilmastonmuutokseen sopeutumiseen tarvitaan vuosittain jopa 300 miljardia dollaria.
Limassa olisi myös saatava selvyys siihen, missä muodossa maailman maat ilmoittavat omat satsauksensa ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Maiden tulisi kertoa maaliskuun loppuun mennessä, paljonko ne aikovat leikata päästöjä. Kehitysmaiden mukaan tässä vaiheessa tulisi myös kertoa rahoituslupauksista ja ilmastonmuutokseen sopeutumiseen liittyvistä toimista.
Kokouksen on määrä päättyä perjantaina, mutta neuvotteluilla on ollut tapana venyä pitkälle lauantaille.
Yle Uutiset Indonesiassa: Hymy auttaa, vaikka hallinto tyrii
Ylen toimittaja Teemu Juhola ja kuvaaja Ivar Heinmaa ovat Indonesian Acehissa. He raportoivat matkablogissa tsunamista selviytymisestä, rauhansopimuksen toteutumisesta ja acehilaisten arjesta.
**10.12. **Acehissa hymyillään paljon eivätkä hymyt edes vaikuta ulkokultaisilta. Kulttuuri on sellainen, että vastaantulijalle ollaan yleensä lempeitä. Hymyyn ei pitäisi olla paljon aihetta, mutta Acehissa se onkin tiemmä voimavara.
Torillakin hymyillään ja heilutellaan muukalaiselle. Vihannesmyyjä Nurma sanoo hymyn tekevän hänet onnellisemmaksi. Elämä on kuulemma helpompaa, kun hymyilee.
Nurman kauppa ei kuitenkaan oikein käy torilla, jonka myyjät ovat köyhimmästä päästä acehilaisia.
Useimmat kaupunkien asukkaista tulevat Nurmaa paremmin taloudellisesti toimeen – Aceh on nimittäin indonesialaisittain vaurasta aluetta. Keskipalkka on 250 euron luokkaa.
Niin irvokasta kuin se onkin, toi tsunami Acehiin rahaa ja töitäkin. Nyt kansalaisjärjestöt ja muut hyväntekijät ovat kuitenkin kaikonneet.
Acehin talouskasvu on lysähtänyt alle kolmen prosentin, kun kasvu koko Indonesiassa on viiden prosentin luokkaa. Luonnonvarat täällä ovat huomattavat, mutta niiden hyödyntämisessä on tyritty.
Acehiin kaivataan investointeja. Itsehallintomaakunnan johtajat ovat kuitenkin tehokkaasti karkottaneet mahdolliset tulijat.
Sharia-lain kiristäminen ei missään tapauksessa paranna mielikuvaa Acehista. Hillitön byrokratia ja korruptiokaan eivät houkuttele. Tässä ei tavallisten ihmisten vilpitön ystävällismielisyyskään auta.
Acehilla on ollut myös suunnitelmansa lohkaista osansa Thaimaan ja Malesian turistimassoista.
Tavalliset acehilaiset saisivat turistit tuntemaan olonsa mukavaksi ja tervetulleeksi Sumatran pohjoisosaan. Mahdollisuus raipparangaistukseen (häviävän pieni tosin) ei useimpia kuitenkaan houkuttele.
**9.12.**** Ilon ja surun kohtauspaikka**
Ilo ja suru kohtaavat Lampasehin alueella lasten keinuessa tsunamissa tuhoutuneen talon vieressä.
Lapset eivät joutuneet kokemaan katastrofin kauheuksia toisin kuin heidän vanhempansa. Suurin osa Lampasehin asukkaista kuoli tsunamissa.
Naisia kuoli täällä paljon miehiä enemmän, koska suuri osa miehistä oli aallon iskiessä kalastamassa. Vaikka monet ovat avioituneet uudelleen, näkee tämän edelleen katukuvassa.
Selviytymistarinat ovat tylyjä. Vedestä itsensä takaisin elämään taistellut 49-vuotias Yusmidar menetti tsunamissa kaksi lastaan ja 16 sukulaistaan.
Nainen kertoo tukin osuneen häntä kipeästi ylävartaloon. Ruumiilliset vaivat koettelevat lopun elämää, mutta ylittämättömästi pahimpia ovat sielun saamat iskut.
Hän kertoo tarinansa hämmästyttävän avoimesti. Hymy naisen kasvoilla on surumielinen. Yusmidar kertoo islamin auttavan. Saman kuulee liki jokaiselta tsunamista selvinneeltä syvästi uskonnollisessa Acehissa.
Yusmidar asuu ulkomaisella tuella rakennetussa yksikerroksisessa talossa, kuten muutkin Lampasahin nykyisistä asukkaista. Vain viidennes alueen asukkaista eli täällä ennen tsunamia.
Aivan merenrannassa sijaitseva Lampasah on kaikkea muuta kuin haluttua asuinaluetta. Täällä asuvat ne, joiden on pakko.
Pakon tuntua on Yusmidarin elannossakin. Hänen on jatkettava simpukoiden keräämistä, vaikka meri pelottaa.
**8.12.****Onni selvisi takaisin riisipellolle**
Bahagia on 38-vuotias mies riisipellon laidalla. Hän on menossa ruiskuttamaan hyönteismyrkkyä puolen hehtaarin alalleen.
Riisinviljely on onnistunut alueella viiden vuoden ajan eli siitä lähtien, kun maaperän suolapitoisuus laimeni riittävästi. Valtava aalto pyyhki kaiken näiltä sijoilta tapaninpäivän aamuna kymmenen vuotta sitten.
Bahagia on Acehin kieltä – suomeksi se tarkoittaa onnea. Riisinviljelijä oli nimensä mukaisesti onnekas selvitessään hengissä tsunamista. Hän onnistui pakenemaan kahden lapsensa kanssa kukkuloille.
Muutaman kymmenen asukkaan kotikylästä kuoli seitsemän ihmistä. Se ei ollut läheskään pahimmin kärsinyt kylä Acehin pääkaupungin Banda Acehin lähistöllä. Acehissa tsunamin mukana päättyi noin 170 000 ihmisen elämä.
Bahagia kertoo, että järkytys on syvällä sielussa. Maanjäristyksen jyly, hyökyaalto ja sen seuraukset tulevat edelleen usein uniin.
Tsunami ei ole Bahagian elämän ainoa koettelemus. Hän oli jonkin aikaa sissitaistelijana Vapaa Aceh-liikkeen joukoissa. Tuolloin hän lymysi samankaltaisilla kukkuloilla, jollaiselle pakeni tsunamia.
Rauha on kaikkein tärkeintä, sanoo mies. Kohta hän kaivaa lompakostaan valokuvan, jossa poseeraa nykyisten epävirallisten kodinturvajoukkojen asussa. Hän on näillä tienoilla ikäisekseen tyypillinen mies.
Bahagia valittelee vielä riisisatojen olevan edelleen kehnonlaisia suolan takia. Myös rotat haittaavat. Hän kyselee pohjoisilta tulijoilta, miten pääsisi eroon riisipeltoa tärvelevistä rotista. Tähänkään meillä ei ole vastausta.
**7.12. Kuka muistaa Acehin?**
Kaakkois-Aasian tsunamin jälkeen joulu-tammikuussa kymmenen vuotta sitten maailma katsoi tänne Acehiin. Tsunamissa oli kuollut täällä noin 170 000 ihmistä. Se on järkyttävä määrä kuolleita alueella, jolla asui tuolloin reilut neljä miljoonaa ihmistä. Jumalan selän takana olevasta kolkasta tuli huomion kohde.
Elokuussa 2005 Aceh puolestaan katsoi Suomeen. Itsenäisyydestä lähes 30 vuoden ajan taistellut Vapaa Aceh-liike ja Indonesian hallitus olivat päässeet rauhansopimukseen presidentti Martti Ahtisaaren välityksellä Suomessa käydyissä neuvotteluissa. Vähitellen Aceh unohtui.
Erityisitsehallinnon rauhansopimuksessa saaneesta maakunnasta tuli yksi maailman unholaan vaipuneista kriisipesäkkeistä.
Mitä Acehiin kuuluu nyt, kun Kaakkois-Aasian tsunamista tulee pian kuluneeksi kymmenen vuotta. Ensi elokuussa on mennyt saman verran rauhansopimuksesta.
Miten acehilaiset ovat toipuneet tsunamista? Voiko mätänevien ruumiskasojen näkemisestä edes toipua? Yle Uutiset kirjoittaa Acehista matkablogissa.
Tullirikosten nettimullistus – potenssilääkkeet vaihtuivat muuntohuumeisiin
Netin avulla tai kautta tehtyjen tullirikosten määrä on kasvanut viime aikoina 10–20 prosentin vuositahdilla. Pohjois-Suomessa nettiin liittyvät tullirikokset ovat suhteellisesti yleisempiä kuin tiheään asutuilla alueilla.
Viime vuosina netin välityksellä tehtyjen tullirikosten määrä on kasvanut samalla kun laittomasti rajan yli tuotavien aineiden kirjo on muuttunut. Nettitilaamisen yleistyessä hankittiin varsinkin potenssi- ja nukahtamislääkkeitä. Nykyisin niitä jää tullin haaviin harvakseltaan. 
Tarkastuksissa havaitut dekoaseet ovat olleet liian helposti palautettavissa toimintakuntoisiksi.
– Suurimman ryhmän muodostavat erilaiset kemialliset jauheet ja pilleritkin, joita voidaan käyttää huumaavina aineina. Siis niin sanotut muuntohuumeet, kertoo tullin rikostorjunnan Tornion yksikön päällikkö Tuomo Kunnari.
Muuntohuumeissa niiden kemiallista koostumusta on muutettu eivätkä ne ole lainsäädännössä kiellettyjen aineiden listalla. Suomessa on kuitenkin lainsäätämisen käytäntöjä muutettu niin, että kiellettyjen listalle saadaan aineita takavuosia nopeammin.
Nettitilausten yleistyessä osa tullirikoksista tehtiin tahattomasti.
– Tulli on tiedottanut tehokkaasti eikä nykyään vahingossa tehtyjä tullirikoksia juuri ole, sanoo Kunnari.
Dopingaineita tasaiseen tahtiin
Tullin rikostutkintaa työllistävät myös varsinaiset, listatut huumeet. Samoin erilaiset dopingaineet, erityisesti lihasten kasvua lisäävät hormoonit.
– Pääasiassa testosteronia, erityisesti tablettimuodossa mutta myös ampulleina, tarkentaa Kunnari.
– Dopingaineisiin liittyvien tullirikosten määrä on pysynyt vakiona, ehkä hivenen jopa laskenut, kertoo Kunnari.
Pohjois-Suomessa nettiin liittyviä tullirikoksia tehdään enemmän kuin esimerkiksi Helsingissä, Tampereella, Turussa tai muilla tiheään asutuilla alueilla. Siellä missä on paljon ihmisiä, on myös markkinoita. Pohjoisessa ei ole väkeä sellaisia määriä, että katukauppa toimisi. Tämän vuoksi kauppa on netissä.
Aseet ja piraatit
Tullin haaviin jää myös esimerkiksi toimimattomiksi tehtyjä dekoaseita. Aseet tarkistetaan tullin ja poliisihallinnon yhteistyönä. Dekoaseet ovat koriste-esineitä, jotka on tehty muuttamalla toimiva ase toimimattomaksi.
– Tarkastuksissa on ajoittain havaittu, että aseet ovat olleet liian helposti palautettavissatoimintakuntoisiksi, sanoo Kunnari.
Dopingaineisiin liittyvien tullirikosten määrä on pysynyt vakiona.
Aserikoksia tulli käsittelee harvakseltaan. Samoin piraattituotteisiin liittyviä rikoksia tulee tullin tietoon ajoittain. Tekijäoikeuksia rikkovia ääni- tai kuvatallenteita Pohjois-Suomessa liikkuu harvoin. Satunnaisesti esiin nousee teollisiin oikeuksiin liittyviä tapauksia eli esimerkiksi vaatteiden tai asusteiden laittomia kopioita.
– Nämä immateriaalioikeuksia koskevat tapaukset ovat ainoita tullin tutkimia asianomistajarikoksia, kertoo Kunnari.
Tulli voi tutkia niitä ainoastaan siinä tapauksessa, että rikkomuksen kohteeksi joutunut sitä haluaa. Tapaukset voidaan sopia osapuolten kesken.
_Edit: klo 7.15 kirjoitusvirheitä korjattu._
Suomalaisten maalit laukaisivat kirivaihteen – Minnesotalta hurja nousu
Mikko Koivu ja Erik Haula osuivat maalipuiden väliin Minnesotan voitossa.
Minnesota Wild voitti NHL-kierroksella New York Islandersin 5-4. Minnesota oli vielä kolmannen erän alkaessa 1-4 tappiolla, mutta käänsi ottelun edukseen.
Kolmannen erän alussa tahtipuikkoa heiluttivat Minnesotan suomalaispelaajat. Erän alussa Mikko Koivu taisteli kiekon itselleen maalin takana, eteni laukaisusektorille ja toimitti kiekon verkkoon kaventaen tilanteeksi 2-4.
Erän puolivälissä Minnesotan Erik Haula oli tarkkana maalin edustalla. Suomalainen pääsi irtokiekkoon ja käänsi 3-4 kavennuksen. Thomas Vanek tasoitti vain reilun puolen minuutin päästä.
Ratkaisumaali nähtiin, kun peliä oli jäljellä noin 5 minuuttia. Nino Niederreiter runnoi kiekon maalin edestä sisään varmistaen Minnesotan 5-4 voiton.
Niklas Bäckström torjui koko pelin Minnesotan maalivahtina. Suomalainen torjui 19 laukauksesta 15.
Koivu valittiin pelin kakkostähdeksi.
Kemin Ruutinrannan puistosuunnitelma hyväksytty
Kemin tekninen lautakunta on hyväksynyt Ruutinrannan puistosuunnitelman.  Suunnitelmaan sisältyy viheralueita ja Stone Age -taideteos. Stone Agea kuitenkin siirretään hiukan sen nykyisestä paikasta.
Kemin Ruutinrannan puistosuunnitelma on hyväksytty. Suunnitelma on ollut nähtävillä ja siitä jätettiin yksi muistutus. Yhdyskuntatekniikka toteaa, että muistutuksesta ilmenevät seikat on ratkaistu kaavoituksen ja muiden Ruutinpuistoa koskevien käsittelyjen yhteydessä.
Puistosuunnitelmaan sisältyy Stone Age -taideteos, jota kuitenkin siirretään. Sen sijaan Enkelipuistoksi nimetty leikkipuisto ei sisälly suunnitelmaan. Yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall kertoo, että se on päässyt niin huonoon kuntoon, että sitä ei kannata enää korjata.
Kemin tekninen lautakaunta hyväksyi tiistaina myös Kalasatamankadun katusuunnitelman Ajoksessa. Suunnitelmasta ei oltu jätetty yhtään muistutusta. Grönvall arvelee, että hanke sisältyy kaupungin ensi vuoden investointeihin.
Sari Helin: Lapsi ei halua lomavipillä Phuketiin
Lapsi haluaa lomallaan, että aikuinen olisi rento eikä riitelisi tai ryyppäisi, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
**Taloudellinen epävarmuus** jäytää suomalaisten talvimatkahimoa - eikä hetkeäkään liian aikaisin. Hyvään lomaan ei tarvita ruukuissaan huojuvia palmuja viiden tähden hotellin terassilla etenkään lasten mielestä, joille lomaksi riittää, että vanhempi katsoo kohti.
Viime vuosien matkailutrendien perusteella suomalaiset perheet eivät ole olleet köyhiä eikä kipeitä. Kaikki itseään kunnioittavat kansalaiset ovat valloittaneet sankoin joukoin ensin ylipitkät lomalennot ja sen päälle kaukokohteet niin navakasti, että kotiin jäävien joukko on alkanut tuntua vähemmistöltä. En tiedä, onko se ollut joukkohysteriaa, naapurikateutta tai kilpailua - joka tapauksessa yht’äkkiä ihan tavallisilla ihmisillä on ollut varaa heittää tonnikaupalla rahaa valkoiselle hiekalle.
**Tai sitten sitä** varaa ei ole ollut, mutta silti on menty luotolla. Eikä siinä mitään, jokainen tekee veloilla ja saatavillaan ihan juuri mitä haluaa, mutta mitään elämää suurempaa onnea kalliilta kaukomatkoilta ei heru. Ennen lomaa aikuisen stressitaso yleensä kasvaa huippuunsa, koska loman ajan työt on tehtävä etukäteen. Lomien aikana taas riidellään, ryypätään, uhkaillaan ja kiukutellaan ihan samalla tavalla kuin kotimaassa arkena silä erotuksella, että tyyriin loman päälle jää vielä maksettavaksi tavallista suurempi määrä laskuja. Viimeistään viikossa loman vaikutus on unohtunut loman hinnasta riippumatta.
**Lomamatkat on suunniteltu** aikuisten haluja varten, vaikka niitä nimitettäisiin perhelomiksi. Lasten lomaan ei tarvita matkaa kaukokohteeseen vaan ihan lähelle, aikuisen kainaloon. Lapsi haluaa lomallaan, että aikuinen olisi rento eikä riitelisi tai ryyppäisi. Lapsi haluaa, että aikuinen ei räplää älypuhelintaan samalla kun puhuu hänelle. Lapsi haluaa tulla nähdyksi ja kuulluksi, jotta hän voisi kysyä aikuiselta lapsenmieltään askaruttavia kysymyksiä. Lapsen toiveet ovat helppoja, mutta yllättävän vaikeita toteuttaa. Vai milloin viimeksi otit lapsen kainaloosi ja luit hänelle sängyssä hyvän tovin Aku Ankkaa?
**Tietenkin lapset** pitävät myös uima-altaista ja lumisista rinteistä, kuka ei pitäisi. Mutta lapsen lomamieli ei ole niistä kiinni samalla tavalla kuin aikuisen lomamieli, joka vaihtelee sen mukaan, millaisen kuvan kohteesta saa lavastettua sosiaaliseen mediaan. Aikuiselle lomamatka on liian usein näytelmä, lapsi taas rakastaa aitoa elämistä. 
**Jos lapsi saisi valita**, lapsi valitsee lautapelit surffilaudan sijaan, viiden tunnin keskittyneen Lego-rakentelun New Yorkin MOMAn sijaan sekä luontopolun sen sijaan, että perheen pitää suorittaa lomaa. Mikään ei toki estä onnistunutta lautapeli-iltaa ja Legon rakentamista hyvässä hengessä palmun alla, mutta palmun alunen ei ole lapsen onnen edellytys. Aikuinen voi luulla, että hyvä kaukomatka tuo hänelle onnen, mutta onnen voi tuoda vain todellinen läsnäolo hetkessä. Hetken sijainti on toisarvoinen asia.
Sitä paitsi, lomaan tuhlatut vippitonnit ovat siinäkin mielessä haaskuuta, että kaukoloma lasten kanssa pitää sisällään ihan ne samat sisarustappelut, ruokatappelut, unitappelut ja lelutappelut höystettynä mahdollisella malarialla ja turistiripulilla - siis miksi lähteä ja vielä maksaa siitä lystistä itsensä kipeäksi?
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Väite Luxemburg-vuodoista: Microsoft ja Disney mukana veronkierrossa
Tutkivien toimittajien järjestö ICIJ on julkaissut asiakirjoja, jotka liittävät kymmeniä monikansallisia yrityksiä Luxemburgia koskevaan veronkiertoskandaaliin, uutistoimisto AFP kirjoittaa. ICIJ kertoi tiedoistaan eilen tiistaina.
Luxemburgissa kymmeniä monikansallisia yrityksiä, kuten Microsoft, Disney ja Koch Industries, on liitetty veronkiertoa koskevaan skandaaliin, uutistoimisto AFP kertoo. AFP perustaa tietonsa tutkivien toimittajien eilen tiistaina julkaisemiin asiakirjoihin.
Uutistoimiston mukaan paljastukset kasvattavat paineita Luxemburgin entistä pääministeriä, Euroopan komission nykyistä puheenjohtajaa Jean-Claude Junckeria ja hänen harjoittamaansa veropolitiikkaa kohtaan. Juncker toimi Luxemburgin pääministerinä 19 vuotta. Hänen on määrä vannoa valansa komission puheenjohtajana lähiaikoina, AFP kirjoittaa.
Uusimmat väitteet veronkierrosta perustuvat kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n haltuunsa saamiin dokumentteihin. Ne koostuvat 28 000 sivusta, ja niitä on AFP:n mukaan tarkastellut tusina sanomalehtiä.
Ensimmäisen, marraskuussa uutisoidun paljastuksen mukaan sadat maailman suurimmat yhtiöt ovat neuvotelleet Luxemburgin kanssa salaisia sopimuksia, joilla ne ovat välttäneet veroja miljardien dollarien edestä.
Eilen julki tulleet asiakirjat sisältävät yksityiskohtia "aggressiivisista verorakenteista". Niitä ovat neuvotelleet suuryhtiöille tilintarkastajat Ernst & Young, KPMG, PwC ja Deloitte.
Tiedotusvälineiden mukaan verkkopuheluita tarjoava Skype on irlantilaisen tytäryhtiönsä kautta mahdollistanut sen, ettei sen luxemburgilaisyksikkö ole ilmoittanut lainkaan yhtiöveroja viiteen vuoteen. Skypen omistaa yhdysvaltalainen ohjelmistojätti Microsoft.
Viihdeyhtiö Disneyllä ja Koch Industriesilla puolestaan on ollut monimutkaisia järjestelyjä, joilla ne ovat ohjanneet varojaan "satojen miljoonien dollarien edestä Luxemburgin kautta" vuosina 2009–2013 ja joiden ansiosta ne ovat maksaneet vähän veroja, ICIJ kertoo AFP:n mukaan.
Veronkiertoa koskeva skandaali on kasvattanut poliittista painetta aihetta kohtaan. Euroopan parlamentti tilasi viime viikolla raportit veronkavalluksista ja veropetoksista, AFP toteaa. Juncker on puolustanut Luxemburgin solmimia sopimuksia sillä, ettei maalla ole ollut vaihtoehtoja, jos se on halunnut säilyä kilpailukykyisenä.
Marraskuisten paljastusten mukaan sadat yhtiöt, mukaan lukien Apple, Pepsi, Ikea ja Heinz, ovat hyötyneet Junckerin pääministerikaudella tehdyistä verohelpotuksista.
Jarmo Korhonen: Vaalirahoituksessa yhä porsaanreikiä
Keskustan entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen vaatii, että vaalirahalakiin olisi saatava muun muassa ehdokkaiden kirjanpitovelvollisuus. Vaalirahoituksen asiantuntija, ministeri Lauri Tarasti pitää vaadetta kohtuuttomana.
Vaalirahasotkuissa ryvettynyt keskustan entinen puolusihteeri Jarmo Korhonen väittää vaalirahalaissa olevan yhä porsaanreikiä.
– Tämä oli järkytys minullekin. Sehän tarkoittaa sitä, että vaalirahailmoitukseen voi kirjata vaikka Aku Ankan, Korhonen sanoo.
Muun muassa puolueiden rahavirtoja nykyään tutkiva Korhonen tietää itse kantapään kautta vaalirahoituksen nurjankin puolen, sillä keskusta rypi hänen johdollaan Nova Groupin vaalirahaskandaalissa. Korhonen kiistää tapojen siistiytyneen.
– Eräs merkittävä media-alan toimitusjohtaja sanoi minulle vielä viime viikolla, että hänellekin tehdään jatkuvasti kaikenlaisia ehdotuksia vaalirahan joustamiseksi ja kiertämiseksi. Ruskeat kirjekuoret viuhuvat kuten 60-luvun keihäänheittopalkintojen maksamisessa, Korhonen sanoo.
Vaalirahoituslakien grand old man, ministeri Lauri Tarasti pitää kuitenkin kirjanpitovelvoitetta kohtuuttomana. Hän arvelee, että jos esimerkiksi jokaiselta 30 000 kunnallisvaaliehdokkaalta vaatisi kirjanpitoa, eivät monet suostuisi ehdokkaaksi lainkaan.
– Mutta tietysti voisi olettaa, että kaikki yhdistykset ovat kirjanpitovelvollisia kirjanpitolain mukaisesti. Eli jokainen puolue ja yhdistys on velvollinen pitämään kirjaa menoistaan ja tuloistaan. Siinä mielessä tämä asia on toteutunut, Tarasti sanoo.
Korhonen: Ilmoita, tee kirjanpito, julkaise
Jarmo Korhonen peräänkuuluttaa myös rahankeräyslupaa. Nyt yhdistykset eivät lupaa vaalirahan keräämiseen tarvitse.
– On totta, että kun keräyksiin ei ole vaadittu mitään lupaa, on ilmoituksen teko keräyksen tuloksesta poliisihallitukselle jäänyt toisinaan tekemättä. Mutta kun tehdään vaalirahoitusilmoitus valtiontalouden tarkastusvirastolle, niin siinä pitää kuitenkin mainita, mitkä tulot ovat tulleet kullekin ehdokkaalle, sanoo Lauri Tarasti.
Jarmo Korhonen neuvoo poliitikkoja välttämään vaalien jälkeistä poliisien, syyttäjien ja median syyniin joutumisen toimimalla näin: 
– Jokainen ilmoittaa rahansa, tekee kirjapidon, panee sinne käytetyt mainokset ja julkaisee sen vaalien jälkeen. Siten säästyy tiukoilta toimittajien mikrofoneilta. Elämä on paljon helpompaa ja voi päästä jopa ministeriksi, Korhonen sanoo.
Laki hillitsee poliittista ajojahtia – koko lautakunta erotettava kerralla
Ylöjärvellä vaadittu lautakunnan erottaminen on melko harvinainen tapaus. Ainutlaatuinen se ei ole, vastaavia tapauksia on esimerkiksi Tampereelta ja Riihimäeltä. Ylöjärvellä on kohteena perusturvalautakunta.
Ylöjärven kaupunginvaltuustolle jätettiin maanantaina aloite, jonka mukaan perusturvalautakunta ei nauti valtuuston luottamusta.
Sen allekirjoittivat kaikki kokouksessa paikalla olleet 51 valtuutettua. Valtuusto päätti asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan asiaa.
Luottamushenkilöistä koostuvat lautakunnat ovat kunnan päätöksentekojärjestelmän oleellinen osa. Niiden erottaminen on melko harvinaista.
Poikkeuksellinen ei Ylöjärven perusturvalautakunnan erottamishanke kuitenkaan ole. Juuri sosiaali- ja terveyspuoli on toimialoista tuulisimpia. Se on kuntien rahallisestikin suurin ja koulutuksen ohella keskeisin tehtäväkenttä.
Erotettu voidaan usein valita uudelleen
Lain mukaan on erotettava koko lautakunta tai sitten ei ketään - tarkoitus on estää poliittisia ajojahteja, sanoo Tampereen yliopiston sosiaalioikeuden professori Asko Uoti.
– Tässä on nimenomaan haluttu suojata valittujen luottamushenkilöiden asemaa, eli poliittinen ajojahti tai yksittäisten mielipiteiden takia erottaminen on haluttu sulkea pois.
Uoti muistuttaa, että on kestämätön tilanne, jos esimerkiksi perusturvalautakunta tai yhtä hyvin kaupunginhallitus toimii eri suuntaan kuin valtuusto.
Kuntalaisten vaaleilla valitsema valtuusto on kuitenkin kunnan korkein päättävä taho.
Toisaalta erotettu lautakuntakin voidaan päätyä nimittämään uudelleen aivan samassa kokoonpanossa kuin ennenkin, jos vain valtuuston ryhmät tukevat edelleen omiaan.
Suomalainen arvostaa julkista liikennettä - vaikka nuriseekin VR:stä
Kotimaan lentoliikenne sekä Helsingin seudun liikenne eli HSL sijoittuivat tyytyväisyystutkimuksessa hyvälle tasolle. Eniten kiitetään kuitenkin takseja ja kaukoliikenteen busseja.
Suomalaiset ovat keskimäärin tyytyväisiä julkiseen liikenteeseen. Junaliikenne saa kuitenkin nuhteita, koska aikataulut eivät aina pidä ja maksamisessakin on välillä ongelmia.
Suomalaisten mielipiteitä tutki EPSI Finland.
Käyttäjätyytyväisyyttä ilmentää indeksiasteikko, joka ulottuu nollasta sataan ja jossa 75 on hyvä taso.
Kotimaan junaliikenne sai tänä vuonna heikoimman pistemäärän, 70. Se kertoo kohtalaisesta tyytyväisyydestä.
Kansainvälinen lentoliikenne sekä risteilyliikenne saivat hieman paremman pistemäärän kuin VR.
Kotimaan lentoliikenne sekä Helsingin seudun liikenne eli HSL sijoittuivat hyvälle tasolle. Parhaiten tutkimuksessa menestyivät kuitenkin taksit ja kaukoliikenteen bussit.
Tietoja kerättiin 1 400 haastattelulla.
Mitkä ovat parhaat ja pahimmat joulupukkimuistosi?
Netti on pullollaan yritysten ja yksityishenkilöiden ilmoituksia joulupukkipalveluista. Mutta mistä tunnistaa hyvän joulupukin? Minkälaisia kokemuksia sinulla on valkoparrasta?
Yhä useampi joulupukki on siirtynyt nettiin ilmoittamaan palveluistaan. Pukkipalveluita listaavien nettisivustojen ylläpitäjät kehottavat suosimaan kuvallisia ilmoituksia.
Toisten mielestä ilmoituksesta tulisi myös käydä ilmi joulupukin todelliset yhteystiedot. Prepaid-numeron takana piilottelevaa pukkia voi olla mahdoton tavoittaa, jos hän ei aattoiltana saavukaan paikalle tai jos tilaaja haluaa muutoin reklamoida palvelusta.
Pienellä haastattelu huomaa, miten pukki on valmistautunut ja kuinka tosissaan hän asian ottaa.
Joulupukkipalvelu.fi-sivuston asiakaspalvelupäällikkö Aleksi Räsänen pyrkisi palkkaamaan omalla paikkakunnalla asuvan pukin.
– Ehkä jopa omasta lähiöstä. Turha lähteä merta edemmäs kalaan. Sitten katsoo, että onko pukki uskottavan näköinen ja luotettavan oloinen. Pienellä haastattelulla huomaa, miten pukki on valmistautunut ja kuinka tosissaan hän asian ottaa, Räsänen neuvoo.
Minkälaisia muistoja sinulla on joulupukista? Oletko koskaan tilannut entuudestaan tuntematonta pukkia kotiisi? Miten erotit todellisen pukin tontuista?
Joulupukki löysi somen – yhä useampi metsästää valkopartaa netistä
Netissä palstatilaa tarjoavat pukkisivustot pullistelevat kaikenkarvaisista pukkikandidaateista. Myös tilaajat etsivät aattopukkia yhä lisääntyvissä määrin verkosta. Sivustojen ylläpitäjät kertovat, miten joulupukit erotellaan tontuista.
Takana ovat ajat, kun joulupukkeja metsästettiin ainoastaan lehtien palstoilta ja naapurustosta. Modernilla pukilla on modernit välineet ja yhä useampi punanuttu onkin päätynyt ilmoittamaan palveluistaan netissä.
Digipukkien nousu on havaittu myös ilmoitustilaa tarjoavilla joulupukkisivustoilla.
– Jos verrataan viime vuoteen, kävijämäärät ovat tuplaantuneet. Tällä hetkellä kävijöitä on päivässä noin 800, kun viime vuonna huippu oli 400, sanoo Verkkoverstaan toimitusjohtaja Kimmo Hartikainen.
Verkkoverstaan pukkijouluksi.fi-sivustolla kuka tahansa joulupukiksi mielivä voi ilmoittaa palveluistaan ilmaiseksi. Tänä vuonna ilmoituksia on kertymässä ennätysmäärä, noin 300.
– Pelkästään tässä kuussa on tullut melkein sata pukkia lisää, arvioi Hartikainen.
Hänen mukaansa netissä joulupukkikandidaatteja houkuttaa hinta ja helppous. Ilmoitus on päivittäin esillä ja sitä voi päivittää silloin kun haluaa.
Vuonna 2007 avattu joulupukkipalvelu.fi-sivusto julkaisee yksityishenkilöiden ja yritysten joulupukki-ilmoituksia maksua vastaan. Myös heidän sivustoillaan ilmoittajien määrä on kasvanut jatkuvasti.
– Silloin kun aloitin, yleisintä oli mainostaa joulupukkipalveluita kauppojen ilmoitustauluilla tai kerrostalojen auloissa. Lähdimme hyvin pienessä mittakaavassa liikkeelle, mutta viime vuonna sivuillamme oli jo noin 200 joulupukkia listattuna. Tällä hetkellä ollaan suunnilleen samoissa lukemissa, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Aleksi Räsänen.
Puhelimen sijaan tilaaja tarttuu näppäimistöön
Joulupukkien lisäksi nettiin ovat siirtyneet tilaajat.
– Tänä päivänä ensimmäinen paikka, josta pukkia lähdetään etsimään on tietokoneen ruutu tai puhelimen näyttö, summaa asiakaspalvelupäällikkö Räsänen.
Verkkoverstaan pukkisivuilla ihmiset julkaisevat jopa omia hakuilmoituksiaan.
– Sivustolle on alettu jättää ilmoituksia siltä pohjalta, että sopivaa pukkia ei ole löytynyt juuri omalta alueelta, myöntää Verkkoverstaan Hartikainen.
Joulu Suomen joulupukkipalvelu tarjoaa pukkeja sekä tavarataloihin, yrityksille että ihmisten koteihin aatoksi. Lehti-ilmoittelu on ollut alusta asti oleellinen osa yrityksen markkinointia, mutta viime vuosina verkkosivut ovat nousseet entistä tärkeämpään rooliin.
Mainosbudjetti on tällaisessa kausiluonteisessa toiminnassa pieni, joten ei meillä lehti-ilmoituksia kovin runsaasti ole. 
– Joulupukkien ilmoittelu on siirtynyt internettiin, vaikka lehti-ilmoituksia on edelleen. Mainosbudjetti on tällaisessa kausiluonteisessa toiminnassa pieni, joten ei meillä lehti-ilmoituksia kovin runsaasti ole. Nettisivut sen sijaan ovat toiminnassa ympäri vuorokauden, perustelee yrityksen tuottaja Tapani Punaparta verkkopainotteisuutta.
Lisäksi yhä useampi tilaaja tarttuu puhelimen sijaan tietokoneen näppäimistöön.
– Tänä vuonna näyttää siltä, että jopa puolet tilauksista on tullut sähköpostitse. Vaikuttaa siltä, että ainakin nuoremmat tilaajat käyttävät useammin sähköpostia, Punaparta lisää.
Tänä vuonna Joulu Suomen kuutisenkymmentä pukkia liikkuu eri puolilla Suomea, yhteensä 24 kaupungissa. Joulupukkien ja tilausten määrä on kasvanut joka vuosi.
Mistä tunnistat laatupukin?
Joulu Suomen joulupukit ovat yrityksellä töissä, joten jokainen pukki on käynyt läpi rekrytointiprosessin ja vaadittavan koulutuksen. Yksityisten pukkien taustat ovat kirjavampia, joten omalle perheelle sopivan pukin etsintään on syytä panostaa.
Verkkoverstaan toimitusjohtaja Kimmo Hartikainen suosittelee tarkkailemaan kuvallisia ilmoituksia. Ne kertovat usein enemmän kuin tuhat sanaa.
Olemme suunnitelleet, että tulevaisuudessa käyttäjät voisivat pisteyttää pukkeja ja antaa vinkkejä.
Joulupukkipalvelu.fi-sivuston asiakaspalvelupäällikkö Aleksi Räsänen suosisi myös kuvallisia ilmoituksia. Sen lisäksi hän hankkisi käsiinsä pukin oikeat yhteystiedot ja pyrkisi palkkaamaan omalla paikkakunnalla asuvan pukin.
– Ehkä jopa omasta lähiöstä. Turha lähteä merta edemmäs kalaan. Sitten katsoo, onko pukki uskottavan näköinen ja luotettavan oloinen. Pienellä haastattelulla huomaa, miten pukki on valmistautunut ja kuinka tosissaan hän asian ottaa, Räsänen neuvoo.
Vaikka aattoilta on pukin työn kulminaatiopiste, hyvä pukki tekee paljon töitä jo etukäteen. Hän suunnittelee ja aikatauluttaa reitit valmiiksi, selvittää perheen toiveet ja kartoittaa parkkipaikat.
Hartikainen ei välttämättä pelästyisi, vaikka ilmoitusten sähköpostiosoite tai puhelinnumero eivät paljastaisi pukin todellista henkilöllisyyttä.
– Netissä se voi olla myös keino suojautua roskapostilta.
Pukkijouluksi.fi-sivustolla jokainen on vastuussa oman ilmoituksensa sisällöstä, mutta mitä tahansa ei sivuilla julkaista.
Prepaid-pukkiin ei välttämättä saa yhteyttä – etenkään, jos hän ei aattona ilmesty paikalle.
– Käymme kaikki julkaistavat ilmoitukset läpi, ja joitain ilmoituksia on jouduttu poistamaankin. Olemme suunnitelleet, että tulevaisuudessa käyttäjät voisivat pisteyttää pukkeja ja antaa vinkkejä, Hartikainen paljastaa.
Räsänen muistuttaa, että muutaman kympin halvempi hinta ei paljon lohduta, jos tuntemattomaksi jäänyt joulupukki jättää tulematta.
– Omalla nimellä ja puhelinnumerolla esiintyminen lisää luotettavuutta. Jos tulee reklamaatiotapauksia, niiden selvittely onnistuu joulun jälkeenkin. Prepaid-pukkiin ei välttämättä saa yhteyttä – etenkään, jos hän ei aattona ilmesty paikalle, Räsänen huomauttaa.
Seurakuntanuorten "saletisti selvät" pukit somettavat
Lahdessa Joutjärven seurakuntanuoret ovat jo useampana vuonna tarjonneet joulupukkipalveluita. Tänä vuonna yhä useampi on kiinnostunut Saletisti Selvästä Pukista sosiaalisen median kautta.
– Hyvää palautetta on tullut. Aika vähän ihmiset antavat palautetta, mutta moni on tilannut meiltä pukin useampana vuonna, sanoo nuorisotyönohjaaja Lasse Simpanen.
Nuoret liikkuvat pareittain ja jokaisen joulupukin mukana on joko muori tai tyttötonttu. Rahat menevät nuorten omiin tarkoituksiin.
Seurakuntanuorten pukit valmistautuvat iltaan yhdessä nuorisotyönohjaajan kanssa. Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty.
– Kun ilmoittautumiset ovat päättyneet, käymme tilaukset läpi ja mietimme, miten pukit toimivat. Pukit soittavat erikseen jokaiselle tilaajalle ja kysyvät toiveita, missä lahjat sijaitsevat ja minkä nimisiä lapsiaon paikalla, Simpanen kertoo.
Pukit soittavat erikseen jokaiselle tilaajalle ja kysyvät toiveita, missä lahjat sijaitsevat ja minkä nimisiä lapsia on paikalla.
Nuorisotyönohjaajalla on omakohtaista kokemusta joulupukin roolista.
– Vieläpä samaisen järjestäjän joulupukkipalvelussa olin, mutta siitä on jo monta vuotta aikaa. Ihan hupaisia muistoja on. Hauskaahan se oli ottaa täysi-ikäisiä nuoria naisia polvelle istumaan, kun heitäkin piti huomioida, Simpanen nauraa.
Hän suosittelee joulupukin roolia lämmöllä.
– Ehdottomasti, kyllä se avartaa! On mielenkiintoista nähdä, miten erilaisia jouluja ihmisillä on. Toisilla jaetaan parikymmentä lahjaa ja toisilla vain yksi. Toisinaan se, joka saa vain yhden lahjan on iloisempi kuin se joka saa 20 lahjaa.
Seurakuntanuoret ovat ottaneet joulupukin markkinoinnissa kaikki kanavat käytöönsä: kauppojen ilmoitustaulut, lehtien mainospalstat ja uusimpana tulokkaana myös netti.
– Olemme huomanneet, että erilaisissa Facebook-ryhmissä ihmiset kyselevät joulupukkeja ja niihin kommentoimalla viesti menee hyvin perille. Pukit ovat siirtymässä digiaikaan, Simpanen tiivistää.
Diakoniakeskuksen huonekalupalvelu loppuu Kuopiossa
Diakoniakeskus sulkee suositun huonekalujen kierrätyspalvelun Hapelähteenkadulta tällä viikolla. Tulevina vuosina Diakoniakeskus vähentää myös esimerkiksi vähävaraisten laskujen maksamista useilla tuhansilla euroilla.
Kuopion Diakoniakeskus joutuu vähentämään auttamistyötä säästöjen takia. Diakoniakeskus sulkee suositun huonekalujen kierrätyspalvelun Hapelähteenkadulta tällä viikolla. 200 neliömetrin tiloja on tyhjennetty alkuviikosta ja tilan on tarkoitus olla kokonaan tyhjä perjantaihin mennessä. 
Huonekalupalvelulla on autettu vuosia vähävaraisia ja esimerkiksi kalustettu monien vankilasta vapautuneiden tai opiskelijoiden koteja. 
Diakoniajohtaja Seppo Marjasen mukaan vuodessa on saatu kalustettua 31 yksiötä.
– Onhan tämä todella ikävä asia, että tiloista joudutaan luopumaan. Kierrätyspisteessä on ollut tarjolla kaikkea huonekaluista ja jääkaapeista ruokailuvälineisiin ja liinavaatteisiin. Huonekalut on olleet kysyttyjä.
Tulevina vuosina Diakoniakeskus vähentää myös esimerkiksi vähävaraisten laskujen maksamista useilla tuhansilla euroilla. Diakoniakeskuksen on supistettava toimintaa pysyvästi jopa neljänneksellä vuoteen 2021 mennessä. 
Huonekalujen kierrätyspisteestä on jaettu ja myyty huonekaluja maanantaina. Diakoniakeskukselta voi vielä kysyä, jos jotain tavaroita on jäljellä. Loput tavarat toimitetaan todennäköisesti Tukevalle ja rikkinäiset huonekalut menevät haketukseen.
Lumen sijasta loskaa – edes lumitykki ei auta
Lumi, loska ja jää, tienhoidon kolme tämän hetkistä ongelmaa. Lumettomuutta poistava lumitykki ei sekään tuo helpotusta mustaan jouluun.
Lumi on joulukuun puolta väliä kohti mentäessä vaihtunut jälleen loskaksi Kajaanissa. Tänä talvena maisema on yrittänyt vaihtua valkoiseksi Kainuussa muutamia kertoja, mutta noin vuorokauden sisällä lumi on sulanut pois. Aurauskuluissa säästetään, mutta hiekoitus maksaa.
– Aurauksesta jää säästöä, mutta keli on äärettömän liukas, joten hiekoittamaan joudutaan paljon. Parasta olisi pikkupakkanen ja lumi maassa, Kajaanin kaupungin insinööri Matti Nousiainen sanoo.
Viime vuonna liukkaat kelit piinasivat kainuulaisten lisäksi tiestön hoidosta vastaavat tahot, sillä hiekoitushiekka loppui kesken talven.
– Emme ole varanneet lisähiekkaa tälle talvelle, sitä hankitaan sitten, jos siltä näyttää, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen kunnossapito ja rakentaminen -yksikön päällikkö Markku Tervo kertoo.
Ongelmia hiekoitusta enemmän teettää vaihteleva sää.
– Välillä on lunta, sitten sataa vettä ja keli jäätyy ja tulee liukasta. Ei sään vaihteluita oikeastaan voi ennakoida ja siitä koituu probleemia, Tervo sanoo.
Lumitykkiä ei voida hyödyntää
Kajaanin kaupunki [kyllästyi](http://yle.fi/uutiset/kaupunki_kyllastyi_odottamaan_lunta__talvi_tuli_9_900_eurolla/7663470) vastikään odottelemaan talven tuloa ja hankki käyttöönsä lumitykin. Tykillä on tarkoitus tehdä hiihtolatua, mutta muuhunkin käyttöön se sopii.
– Voi lumitykkiä käyttää muuhunkin. Sitä voidaan vuokrata esimerkiksi [Lumimiilulle](https://www.facebook.com/pages/Lumimiilu/192894724057958) ja Kajaanin Kuohulle [Vimpelin laskettelurinteeseen](http://www.kajaaninkuohu.fi/toiminta/vimpelinvaaran-laskettelurinne/info/), Matti Nousiainen sanoo.
Lumitykki ei kuitenkaan plussakeleillä auta.
– Tykki vaatii ainakin muutaman pakkasasteen, mutta luotetaan, että talvi tulee ennen joulua ilman nopeita poppaskonstejakin.
Kaivosalan koulutus kompastui Talvivaaraan
Kaivosalan huonot uutiset ovat tyrehdyttäneet alan koulutustarvetta. Suomen suurin kaivosalan aikuiskouluttaja Keski-Pohjanmaan aikuiskoulutus kurssittaa enää joitain kymmeniä osaajia alalle vuodessa. Vielä pari vuotta sitten määrä oli kolminkertainen.
Kaivosalan ympäristöongelmat ovat vaikeuttaneet myös uusien yritysten syntymistä, sanoo yli 10 vuotta koulutuksia vetänyt prosessi- ja kaivosalan kouluttaja Teemu Mäkinen.
Esimerkiksi lupien saanti on tiukentunut ja hidastunut sekä aloittelevien yritysten on vaikea saada rahoitusta.
– Valitettavasti yksi tapaus leimaa meidän 50:tä kaivosta ja koko alaa. Toiveissa olisi perustaa kaivoksia koko maassa – Keski-Pohjanmaallakin on pari hyvää suunnitelmaa vireillä, esimerkiksi litiumkaivos. Ne kaikki ovat nyt seisahduksissa, sanoo Mäkinen.
Mäkisen mukaan kaivosalan vetovoimaisuus koki kolauksen juuri Talvivaaran ympäristöongelmien paljastuttua.
– Potentiaalia uusille kaivoksille olisi, mutta luvitus ja rahoitus tökkivät. Viranomaiset ovat entistä tarkempia ja esimerkiksi malminetsintäluvan saanti kestää neljä vuotta tai jopa pidempään.
Tulevaisuus näyttää valoisammalta
Valoa on jo kuitenkin näkyvissä tunnelin päässä.
– Edelleen rikastamotyötekijäkoulutukset vetävät, toki paljon maltillisemmin kuin ennen. Muiden oppilaitosten, esimerkiksi ammattikorkeakoulujen tukeminen on tullut tähän rinnalle. Niille tarjotaan meidän erityisosaamista, kuten rikastustekniikkaa tai turvallisuusasioista.
Rikastamosuunnittelijoiden koulutukselle on jonkin verran kysyntää. Myös yritysten rekrytointikursseja aikuiskoulutuskeskus vetää vielä vuosittain.
Valitettavasti yksi tapaus leimaa meidän 50:tä kaivosta ja koko alaa.
15 viime vuotta kaivostoiminta on ollut Suomessa melko pientä, joten osaajat ovat alalta osittain hävinneet. Nyt kun uusia kaivossuunnitelmia on vireillä, tarvitaan myös rikastamo-osaamista.
– Rikastamoitten ja kaivosten toiminta nivoutuu tiukasti toisiinsa. Rikastamoissa kivestä erotetaan arvoaineet talteen eli esimerkiksi kulta, sinkki ja kupari, luettelee Mäkinen.
Alan kouluttaja povaa kuitenkin tulevaisuuden näkymistä nykyistä kirkkaampia.
– Meillä on hyvät olosuhteet kaivostoimintaan ja malmipotentiaalia riittää ainakin Geologian tutkimuskeskuksen mukaan.
Keski-Pohjanmaan aikuiskoulutus on kouluttanut viimeisen 10 vuoden aikana noin 80 prosenttia kaikista rikastamotyöntekijöistä.
Keminmaa ei muuta flyygeliä rahaksi
Kunnanhallitus käytti otto-oikeuttaan. Perussuomalaisten valtuustoryhmä oli esittänyt, että kunnan omistama konserttiflyygeli myydään ja rahat käytetään kulttuurimenoihin.
Keminmaan kunta ei lyö konserttiflyygeliä rahoiksi. Kunnanhallitus käytti eilen äänestyksen jälkeen otto-oikeuttaan ja veti kunnan omistaman flyygelin pois myynnistä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä oli tehnyt aloitteen soittimen myynnistä ja rahojen käyttämisestä kulttuuritoimintaan.
Flyygelin vakuutuksista ja huollosta tulee vuosittain noin 300 euron kulut kunnalle, lisäksi soitin on huollettava kerran vuosikymmenessä. Keminmaan kunta hankki Grotrian Steinweg -merkkisen soittimen kymmenisen vuotta sitten 30 000 eurolla.
Pieni ja kiva koukuttaa kovina aikoina
Paperitavaran erikoisliikkeessä joulunalus on erittäin vilkasta aikaa. Taantuma ei ole kauppaa hiljentänyt, pikemminkin päinvastoin.
"Tämä on upein kauppa, mitä mä tiedän", huokaisi vasta yksi pikkutyttö Harjun Paperin valtavan tavaramäärän keskellä. Eikä ihme: liike suorastaan pullistelee kaikkea mahdollista värikästä ja kaunista, mitä paperista vain voi tehdä.
Kesällä silkkipaperi pom pomit olivat hitti, nyt pillihimmelit.
Harjun Paperi on ollut pienten ja vähän isompienkin tyttöjen (ja poikien) ihmemaa jo 60 vuotta. Tavallisena arkiaamunkin paperituotteiden erikoisliikkeessä Harjun Paperissa on jonoa kassalle. Joulunalus on luonollisesti korttikauppana toimintansa aloittaneen liikkeen sesonkia, mutta osansa siihen on – talouden taantumalla.
– Pieneen, kivaan ja kauniiseen sijoitetaan taantumassa jopa enemmän kuin muulloin. Ilmeisesti kalliista ostoksista tingitään, yrityksen historian neljäs yrittäjä Anne Toikkanen sanoo.
Toikkanen on johtanut yhtiökumppaninsa kanssa Harjun Paperia yhdeksän vuotta. Liikkeen ensimmäinen omistaja Erkki Siponen toi Toikkasen mukaan taidekortit Jyväskylään. Korttien lisäksi myynnissä oli myös koulutarvikkeita.
Kortit ovat edelleen yksi liikkeen päätuotteista, mutta Toikkanen epäilee, ettei pelkkä korttien myynti enää kannattaisi.
– Maailma on aika erilainen nyt kuin silloin, kun liike aloitti. Tällä hetkellä esimerkiksi paketointitarvikkeet ja sisustustuotteet ovat tärkeä osa valikoimaa. Erityisesti sisustustuotteiden markkina on kasvava.
Toikkanen haluaa, että kaupan 60-vuotinen historia näkyy, mutta ei liikaa.
– Haluamme, että liike on perinteinen, mutta silti moderni.
Some piristi kaupankäyntiä
Harjun Paperi on perinteinen kivijalkakauppa, joka on elänyt vahvasti sosiaalisessa mediassa viime keväästä lähtien: Facebookissa yrityksellä on 2500 seuraajaa ja Instagramissa 850 seuraajaa.
– Seuraajia on jo nyt paljon enemmän, mitä uskalsin koskaan kuvitella. Joukossa on oikeastaan kaikenikäisiä - myös miehiä, some-vastaava Viivi Heinänen iloitsee.
Some on yrittäjänkin mukaan selvästi virkistänyt kaupankäyntiä, jä hän pitää kanavaa hyvänä keinona esitellä liikkeeseen jatkuvasti virtaavia uusia tuotteita.
– Samalla voi muistutella myös vanhojen olemassaolosta, Toikkanen sanoo.
Meillä on asiakkaita, jotka ovat käyneet säännöllisesti kaupan perustamisesta lähtien.
Heinäsen tehtäviin kuuluu paitsi ladata someen päivittäin kuvia ja kuulumisia arjen pienistä ilonaiheista myös seurata silmä tarkkana esimerkiksi blogeja. Niistä saa hyviä vinkkejä uusista tuotteista, joita koko ajan valikoimiin hankitaan.
– Kuvat toimivat somessa hyvin ja niiden avulla on hyvä välittää askarteluvinkkejä. Kesällä silkkipaperi pom pomit olivat hitti, nyt pillihimmelit.
Sisustajat ovat löytäneet myös kortit, joista tehdään muun muassa tauluja koteja koristamaan.
Onnistuneita vaihdoksia
Kaikki Harjun Paperin neljä omistajaa ovat ehtineet tehdä pitkän rupeaman työtä yrityksessä. Kun Toikkanen astui remmiin yhtiökumppaninsa kanssa Mailis Kallion jälkeen,
pitkä historia ei painanut – muutoin kuin hyvällä tavalla.
– Kauppa ei tuntunut uhkarohkealta tempulta. Uskoin jo silloin, että tässä pärjätään, koska muutkin ovat pärjänneet.
Omistajanvaihdokset lienevät onnistuneet, sillä liikkeellä on paitsi saman perheen tai suvun jäseniä asiakkaina useassa polvessa myös sellaisia asiakkaita, jotka ovat käyneet kaupassa säännöllisesti sen perustamisesta lähtien.
_Anne Toikkasta ja Viivi Heinästä haastatteli Minna Matintupa._
Suunnitelmat vedenottamosta tarkkaan syyniin Natura-alueella
Pohjois-Satakunnan vesihuollosta laajalla alueella vastaava Kankaanpään vesilaitos suunnittelee uuden vedenottamon rakentamista. Rakentamissuunnitelmaa perustellaan vesihuollon varmuuden takaamisella, mutta ympäristöväki vaatii huolehtimaan haavoittuvan Hämeenkankaan alueen luontoarvoista.
Kankaanpäässä Pohjois-Satakunnassa suunnitellaan uuden vedenottamon rakentamista Hämeenkankaalle Natura-alueelle. Rakentamistyöt on tarkoitus aloittaa vuonna 2017, mutta suunnitelmat saattavat viivästyä lupaprosessin takia.
Lupien kanssa joudutaan tekemään runsaasti työtä, sillä vedenottamo ei saa vaarantaa Natura-alueen luontoarvoja. Hämeenkankaalla on muun muassa paljon lähteitä, joihin pohjavedenottamo ei saa vaikuttaa.
Uusi vedenottamo on välttämätön vesihuollon varmuuden parantamiseksi.
Vesihuollon varmuus huolena
Tällä hetkellä Kankaanpäässä on jo kaksi vedenottamoa, myös Hämeenkankaan alueella. Uusi vedenottamo toisi Kankaanpään ja muiden Pohjois-Satakunnan kuntien vesijohtoverkkoon 2 000–4 000 kuutiometriä vettä vuorokaudessa lisää nykyiseen verrattuna.
– Uusi vedenottamo on välttämätön vesihuollon varmuuden parantamiseksi. Nykyiset vedenottamot ovat samalla alueella eli alttiita samaan aikaan tapahtuville häiriöille, teknisen keskuksen johtaja Marja Vaajasaari sanoo.
Emme tietenkään halua vaarantaa luontoarvoja, eli ne otetaan huomioon.
"Ympäristöarvot huomioidaan"
Luvanhaku etenee niin, että ely-keskus tutkii luvan edellytykset ja aluehallintovirasto myöntää tai evää luvan ely-keskuksen lausunnon pohjalta. Vaajakarin mukaan Kankaanpään seudulla ei ole toista yhtä hyvää paikkaa uudelle vedenottamolle.
– Emme tietenkään halua vaarantaa luontoarvoja, eli ne otetaan huomioon, Vaajasaari sanoo.
Uuden vedenottamon hinta on arvioiden mukaan miljoonan euron tietämillä.
Lapset askartelivat 1600 joulukorttia vanhuksille – tempaus sai alkunsa joulukukista
Kouvolassa on jälleen toteutettu joulukorttikampanja. Kaupungin työntekijät pyysivät kouluja ja päiväkoteja askartelemaan joulukortteja vanhuksille. Kortteja tuli valtava määrä.
Valtava pino joulukortteja odottaa Irene Purtilon pöydällä Kouvola-talolla.
Kaupungin yhteisötyön palvelut pyysi kouluja ja päiväkoteja askartelemaan joulukortteja vanhuksille. Kortteja tuli valtava määrä.
– Kortteja tuli 1600. Enemmän kuin viime vuonna, yhteisötyökoordinaattori Purtilo sanoo.
Tempaus sai alkunsa joulukukista.
Kukkakampanjasta versoi korttitempaus
Kouvolan kaupunki toteutti joulukukkakampanjan viime vuonna. Kampanjaa oli vedetty aikaisemmin muualla Suomessa.
Kukkakampanjan idea on, että kuka tahansa voi ostaa etukäteen sovitusta kukkakaupasta joulukukan, joka sitten toimitetaan vanhusten kotihoidon kautta perille.
Kouvolassa ajateltiin, että kukan mukana olisi mukava toimittaa myös kortti.
On ollut ihanaa huomata, miten kouvolalaiset ovat innostuneet näistä kampanjoista
Kaupunki pyysi päiväkoteja ja kouluja askartelemaan kortteja. Niitä tuli paljon enemmän kuin kukkiin olisi tarvittu.
– Lapset olivat todella innostuneita.
Ylijääneet kortit päädyttiin lähettämään vanhuksille kotihoidon ja palvelukeskusten kautta.
Tempaus sai hyvän vastaanoton, joten se päätettiin toteuttaa myös tänä vuonna. Pienimmät askartelijat ovat olleet parivuotiaita.
– Vanhukset ovat olleet todella ilahtuneita näistä korteista, joihin lapset ovat tehneet todella kivoja tervehdyksiä, Purtilo sanoo.
Kukkalahjan voi ostaa vielä ensi viikolla
Kaupungin lähetti sekä hakee korttipinot kouluista ja päiväkodeista että toimittaa ne perille vanhuksille.
Suurin osa tämän vuoden korteista on jo toimitettu.
Kukkakampanja puolestaan jatkuu joulukuun 17. päivään saakka. Lahjakukan voi ostaa Kouvolan Kukkakaupasta tai Ritarin Kukasta. Kaupungin kotihoito toimittaa kukat perille valitsemilleen henkilöille.
Myös Jaalassa kerätään kukkalahjoituksia toimitettavaksi yksinäisille vanhuksille.
Purtilon mukaan joulukukka- ja korttikampanjaan tiivistyy joulun henki.
– On ollut ihanaa huomata, miten kouvolalaiset ovat innostuneet näistä kampanjoista. Täällä on todella paljon joulumieltä ja hyvää tahtoa.
Pyhtäälle suunnitteilla 3D-keskus
Pyhtäällä halutaan koota 3D-tulostukseen liittyvää osaamista saman katon alle. Kunnanjohtaja muistuttaa, että muualla maailmalla erilaisten esineiden tulostuksessa ollaan jo pitkällä ja sillä on korvattu halpamaihin siirtynyttä tuotantoa.
Pyhtäälle on suunnitteilla 3D-tulostuksen osaamiskeskus. Keskus pitäisi sisällään tulostettujen tuotteiden suunnittelua ja valmistusta sekä tekniikkaan liittyvää tutkimusta ja koulutusta. Hankeessa ovat mukana kunnan lisäksi ainakin kehittämisyhtiöt Cursor ja Kinno. Keskuksen on määrä aloittaa ensi vuoden alkupuolella.
Jo pidemmän aikaa 3D:n mahdollisuuksista puhunut Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila kertoo, että keskusta on kehitelty viime keväästä lähtien. Korkeakoulujen lisäksi mukaan toivotaan yrityksiä, kuten esimerkiksi alueella toimivia kunnossapito- ja konepajafirmoja. Osaamiskeskuksen toivotaan synnyttävän myös uusia start-up -yrityksiä.
– Esineiden tulostaminen on maailmalla edennyt kulovalkean tavoin. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on 3D-tulostusta hyödyntäen yritetty saada takaisin tuotantoa, joka on siirtynyt Kiinaan. Suomessa 3D:tä käytetään lähinnä protyyppien työstämiseen, mutta tuotannossa sen varaan ei ole vielä laskettu, sanoo Nuuttila.
Pyhtäällä 3D-tulostinta on hyödynnetty kouluopetuksessa Huutjärven koulussa. Tekniikka on kehittynyt jatkuvasti, ja 3D-tekniikalla voidaan nykyään tulostaa yhä monimutkaisempia esineitä, kuten talojen osia, autoja ja jopa sisäelinten kopioita. 
Psykiatrisesta hoidosta Ylivieskassa kadonnut nainen löytyi
Ylivieskan Visalan sairaalasta tiistaina iltapäivällä kadonnut nainen löytyi illalla hyvässä kunnossa noin viidentoista kilometrin päässä katoamispaikaltaan.
Visalan sairaalasta tiistaina puoli kahden aikoihin iltapäivällä kadonnut nainen löytyi neljän tunnin päästä noin viidentoista kilometrin päästä Raudaskylältä Nivalantien varresta. Nainen löytyi yleisövihjeen perusteella.
Hän oli poliisin mukaan löytymishetkellä hyvässä kunnossa.
Kehyskunnissa tuhahdetaan Helsingin tiemaksuille 
Helsingin kaupungin ympäristölautakunnan puheenjohtaja Matti Niemen (sd.) mukaan Helsinki voisi luoda tiemaksujärjestelmän itse, jos muut kunnat eivät lähde vapaaehtoisesti mukaan. Nurmijärvellä moiselle ehdotukselle tuhahdetaan.
Helsingin kehyskunnissa ei lämmetä tiemaksuille. Helsingin kaupungin ympäristölautakunnan puheenjohtaja Matti Niemi (sd.) kertoi Ylelle, että Helsinki voisi luoda maksujärjestelmän itsekin, jos muut kunnat jatkavat nihkeästi edenneen tiemaksun vastustamista.
– Tiettyihin ongelmiin ei pystytä puuttumaan nykyisillä keinoilla. Ruuhkamaksuja tarvitaan, jotta pienhiukkaspäästöjä saadaan laskettua Helsingin keskustassa. Se on iso ongelma ja raja-arvot ylittyvät siellä joka vuosi, Niemi perustelee tiemaksua.
Jos Helsinki ottaisi käyttöön tiemaksut muiden vastustuksesta huolimatta, olisi se Nurmijärven kunnanjohtaja Kimmo Behmin mielestä paluuta menneisyyteen.
– Tämä kuulostaa hieman keski-aikaiselta järjestelmältä, jolloin kaupungin ympärille laitettiin muurit ja sinne tulevilta kerättiin rahaa, Behm sanoo.
Helsingin ympäryskunnissa tiemaksuyskä ymmärretään, mutta samalla pelätään, että se näivettäisi Helsingin ulkopuolista yritystoimintaa. Behmin mukaan eniten siitä kärsisivät kehyskuntien tavalliset asukkaat.
– Se olisi yksi vero lisää ympäryskuntien asukkaille, Behm painottaa.
Rautatie ratkaisee
Behmin mukaan kunnat, joissa on rautatie, pärjäisivät parhaiten tiemaksujen kanssa. Mutta Nurmijärven kaltainen bussipitäjä olisi liemessä.
Ruuhkamaksuja on kaupattu kunnille myös siten, että siitä saatavilla rahoilla voidaan parantaa joukkoliikennettä. Behm torppaa myös tämän vision.
– Tilanne on se, että nyt kaikki merkittävimmät liikenneinvestoinnit ovat Kehä kolmosen sisällä. Siellä on Pisararata ja suuret metrohankkeet. Ne tulevat viemään lähivuosina suuren osan valtion tierahoista, Behm painottaa.
Nurmijärvellä ei uskota myöskään siihen, että tiemaksuista tuleva raha päätyisi maakuntiin.
– Jos tiemaksuja halutaan, niin sen käyttöönottoa pitää pohtia laajemmin kuin pelkästään paakaupunkiseudulla, Behm korostaa.
Kunnissa on parhaillaan käsiteltävänä Helsingin seudun liikenteen (HSL) lausuntopyyntö ajoneuvoliikenteen hinnoittelusta, eli tiemaksusta. Kunnilla on vuoden loppuun asti aikaa kertoa oma kantansa.
Naiset haluavat armeijassa pitkälle
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeutuvat naiset kouluttautuvat usein pitkälle sotilasuralla. Naiset haluavat useassa tapauksessa erikoiskoulutukseen tai ryhmänjohtajiksi.
– Kun naiset vapaaehtoisesti hakeutuvat, voidaan ajatella, että motivaatio on olemassa. Se näkyy halukkuutena suoriutua palveluksesta mahdollisimman hyvin. Halutaan erikoiskoulutukseen tai halutaan saada johtajakoulutus ryhmänjohtaja- tai joukkueenjohtajatasolle, sanoo puolustusvoimien Ylä-Lapin päällikkö everstiluutnantti Petri Launonen.
Armeijassa vielä jokseenkin harvinaiset naiset hakevat siis palvelukseen tosissaan. Suomessa kun lyhimmän palvelusajan – 169 päivää – valitsee noin 45 prosenttia ikäluokasta. Erikoiskoulutus merkitsee tätä pitempää palvelusaikaa.
Naisten hyvä motivaatio näkyy myös armeijan keskeyttämisluvuissa. Esimerkiksi Jääkäriprikaatissa palveluksensa keskeyttää vain muutama nainen, sanoo Petri Launonen.
– Jääkäriprikaatissa vapaaehtoiseksi hakeutuneiden naisten määrä on vuosittain noin kolmekymmentä. Palveluksen suorittaa loppuun 20–30 naista.
Asepalveluksensa aloittaa Suomessa vuosittain noin 26 000 henkilöä ja heistä noin 15 prosenttia keskeyttää koulutuksen. Yleinen keskeyttämisprosentti on sama myös Lapissa.
Yhä enemmän naishakijoita
Asepalveluksessa on vuosittain 400–500 naista koko Suomessa.
Tänä vuonna naiset ovatkin innostuneet hakemaan vapaehtoiseen asepalvelukseen: Hakemuksia on ollut yli 800. Esimerkiksi vuonna 1995, jolloin naiset pääsivät Suomessa asepalveukseen ensimmäistä kertaa, hakijoita oli 793. Nousua on ollut vuodesta 2011 lähtien, puolustusvoimista kerrotaan.
Lappilaisia naisia on vuonna 2014 hakenut armeijaan 27, ja heidät kaikki on määrätty palvelukseen.
Naisilla on armeijassa 45 vuorokauden koeaika, jolloin he voivat keskeyttää palveluksen ilman pätevää syytä. Naiset voivat hakeutua asepalvelukseen lähes kaikkiin joukko-osastoihin, kerrotaan puolustusvoimista. Lapissa naiset ovat suorittaneet asepalvelustaan Jääkäriprikaatissa, Lapin ilmatorjuntarykmentissä ja Lapin lennostossa.
Vuoden alusta lähtien puolustusvoimilla on kaksi kouluttavaa varuskuntaa Lapissa: Jääkäriprikaati Sodankylässä ja Rovaniemellä sekä Ivalossa Lapin rajavartioston rajajääkärikomppania. Lapin lennostoon ei enää oteta uusia alokkaita.
Ylä-Lapin aluetoimisto lakkautetaan ja sen palvelut siirtyvät Rovaniemelle. Viimeisen kerran Ylä-Lapin aluetoimiston järjestämät kutsunnat ovat keskiviikkona 10. joulukuuta Sodankylässä.
Turvakotien rahoitus yhä auki – ensi vuodesta ei vielä tietoa
Turvakodeissa vaivaa epätietoisuus ensi vuodesta. Talojen rahoituksen oli tarkoitus siirtyä vuoden alusta valtiolle, mutta lain valmistelu on viivästynyt. Toistaiseksi turvakodeissa ei vielä tiedetä, millä rahalla apua jatkossa annetaan.
Keski-Suomen ensi- ja turvakodissa pohditaan muiden talojen tapaan ensi vuoden toimintaa: tuleva rahoitus ja sen riittävyys on yhtä isoa kysymysmerkkiä. Turvakotien rahoituksen piti siirtyä ensi vuoden alussa valtion budjettiin, mutta valmistelu on venynyt.
Jos nyt toiminnassa olevat turvakodit saisi 8 miljoonaa vuodessa, se tarkoittaisi talojen kiinni laittamista noin elo-syyskuun vaihteessa.
– Olemme toistaiseksi saaneet todella vähän tietoa siitä, missä vaiheessa lain valmistelu on. Sen tiedän, että nyt kirjoitetaan asetuksia, ja epävirallisen tiedon mukaan laki astuisi voimaan 1.kesäkuuta, kertoo[Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry](http://ksetu-production.jelastic.planeetta.net/ksetu/palvelumme/):n toiminnanjohtaja Eija Paloheimo.
Todellisena huolena on rahojen riittävyys.
– On puhuttu kahdeksasta miljoonasta eurosta valtion budjettiin, eikä se tule missään nimessä riittämään. On laskettu, että jos nyt toiminnassa olevat turvakodit saisi sen 8 miljoonan potin vuodessa, se tarkoittaisi talojen kiinni laittamista noin elo-syyskuun vaihteessa, Paloheimo kertoo.
– Monet kunnat eivät myöskään ole varanneet ensi vuoden talousarvioonsa rahaa turvakotiasiakkaille, koska on luotettu siihen, että laki astuu voimaan vuoden alusta kuten alkujaan oli suunnitelma.
Matkaa lähimpään taloon jopa satoja kilometrejä
Suomessa ei tällä hetkellä ole tarpeeksi turvakoteja.[Uuden lain](http://yle.fi/uutiset/turvakotien_tilannetta_helpotetaan_uudella_lailla_-_rahoitus_siirtymassa_valtiolle/7004584)olisikin tarkoitus parantaa alueellista tasa-arvo.
– Tarkoitus oli perustaa uusia turvakoteja, mutta en usko että siihen ainakaan alussa pystytään. Me olemme Keski-Suomessa ainoa, Itä-Suomessa on todella isoja alueita ilman turvakoteja ja Lapissa ainoa on Rovaniemellä. Matka on monelle liian pitkä ja kynnys siksi korkea.
Paloheimon mukaan odotettavissa on myös positiivisia muutoksia.
– Uusi laki takaa kaikille asiakkaille vapaan pääsyn turvataloon, eli asiakas voi mistä kunnasta tahansa tulla ilman maksusitoumusta, siitä olemme tosi iloisia.
Arki tuo asiakkaat turvakotiin
Keski-Suomessa tilanne on tällä hetkellä kohtalaisen hyvä. Resursseja on riittävästi, vaikka apukäsiäkin tarvitaan aina.
– Meillä sekä ensikodin että turvakodinkaikki asiakaspaikat ovat tällä hetkellä käytössä. Monesti tarvitsemme esimerkiksi lastenhoitoapua, kun turvakodissa saattaa olla monilapsisia perheitä. Olemme saaneetkin apua esimerkiksi AMK-opiskelijoista ja jonkin verran myös vapaaehtoisista.
Monet kunnat eivät ole varanneet ensi vuoden talousarvioonsa rahaa turvakotiasiakkaille.
Keski-Suomessa ensi- ja turvakodeissa on vuosittain asiakkaana noin 300 lasta perheineen. Paloheimon mukaan määrä on suunnilleen maksimi, jota nykyresursseilla pystytään auttamaan.
– Ensikodin puolella on jonkin verran ollut jonoakin, mutta tarve osataan yleensä ennakoida hyvissä ajoin. Turvakotiin pyrimme ottamaan kaikki asiakkaat sisään, vaikka joskus se tarkoittaa sänkyjen petaamista toimistoon. Jaksot ovat kuitenkin yleensä lyhyempiä kuin ensikodissa. Pieni muutos on siinä, että hoitojaksot ovat muutenkin lyhentyneet, mutta meillä ei kuitenkaan ole sellaista tyhjäkäyntiä ollut, kuin osassa taloista on ollut.
Tällä hetkellä talossa on täyttä, mutta esimerkiksi joulun ajasta Paloheimo ei vielä osaa sanoa mitään.
– Yleensä jouluna kaikki, joilla on mahdollisuus, haluavat kuitenkin olla sukulaisilla tai tuttavilla. Yleensä enemmän asiakkaita tulee sitten, kun pyhät ovat ohi ja arki taas alkaa.
Tulikiven tuomiot nurin hovioikeudessa
Tapaus liittyy vuonna 2011 tehdyn rakennuskivi -liiketoimintakaupan tiedottamiseen. Turun hovioikeus on hylännyt käräjäoikeuden päätöksen tuoreessa tuomiossaan. Hovioikeuden mielestä Tulikivi tiedotti henkilöstölle kaupasta lain tarkoittamalla tavalla.
Juukalaisen vuolukiviyhtiö Tulikiven johdon saama tuomio yt-menettelyn rikkomisesta on on hylätty hovioikeudessa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi reilu vuosi sitten Tuliven toimitusjohtaja Heikki Vauhkosen ja talousjohtaja Jouko Toivasen sakkorangaistuksiin yhteistoimintavelvotteiden rikkomisesta.
Tapaus liittyy vuonna 2011 tehdyn rakennuskivi -liiketoimintakaupan tiedottamiseen. Turun hovioikeus on hylännyt käräjäoikeuden päätöksen tuoreessa tuomiossaan. Hovioikeuden mielestä Tulikivi tiedotti henkilöstölle kaupasta lain tarkoittamalla tavalla.
Valtio haluaa tukea maakuntien lentoliikennettä
Valtiovarainvaliokunta esittää 1,7 miljoonaa euroa maakuntakenttien lentoliikenteelle. Summassa on korvamerkintä Savonlinnan lennoille ja Varkauden tai muiden maakuntakenttien tukemiseen.
Valtio on tukemassa edelleen Varkauden lentoliikennettä. Valtiovarainvaliokunta esittää kaikkiaan 1,7 miljonaa euroa käytettäväksi maakuntakenttien lentoliikenteen kehittämiseen.
Summassa on korvamerkintä Savonlinnan lennoille ja Varkauden tai muiden maakuntakenttien lentoliikenteen tukemiseen. SDP:n varkautelaisen kansanedustajan ja valiokunnan jäsenen Kari Rajamäen mukaan valtiovarainvaliokunta edellyttää, että maakuntien lentoliikenteen kehittämistä varten perustetaan muun muassa kolmen eri ministeriön edustajista koostuva ryhmä.
Tarkoitus on, että ryhmä selvittäisi myös uudenlaisia, räätälöityjä malleja maakuntien lentoliikenteen järjestämiseen yritysten kilpailukyvyn ja matkailun edellytysten takaamiseksi.
Lisäksi valtiovarainvaliokunta toteaa, että valmisteilla olevan lentoliikennestrategian ratkaisut on tehtävä vasta sitten, kun uusi ryhmä on tehnyt selvitystyönsä. Lentoliikenteen tulevaisuutta linjaavan strategian on ollut tarkoitus valmistua tänä vuonna.
Ylen Uutisten saamien ennakkotietojen mukaan strategiassa esitetään, että Finavian verkostossa säilyisivät ne lentoasemat, joilta on säännöllistä reittiliikennettä Helsinki-Vantaalle. Koska Varkauden lentoasemalta ei lennetä Helsinkiin, Varkaus voisi pudota Finavian verkostosta.
Eduskunta päättää valtiovarainvaliokunnan esitysten hyväksymisestä ensi viikolla.
Debora tulee Etelä-Karjalan hoivamarkkinoille
Perheyrityksellä on jo rekrytoitu neljä fysioterapeuttia Lappeenrannassa.
Etelä-Karjalan hoivapalvelumarkkinoille on tulossa täysin uusi yritys. Suomalainen perheyritys Debora Oy tuli loppukesällä ensimmäiseksi Eksoten ja Kelan vanhusten kotikuntouttamishankkeen tarjouskilpailussa. Yritys on avannut toimiston Lappeenrannassa ja rekrytoinut neljä fysioterapeuttia hanketta varten.
Tarkoituksena on kuitenkin tarkastella myös muuten kasvumahdollisuuksia Etelä-Karjalassa.
– Kartoitamme mahdollisuuksia käynnistää toimintaa hoivapuolella eli kotihoitopalveluja, vammaispalveluja ja lapsiperheiden palveluja. Kysymys on asikkaiden kotiin tuotavista palveluista,  Deboran toimitusjohtaja Elisabeth Meriniemi sanoo.
Hoiva- ja kuntoutuspalveluja tarjoava Debora on toiminut tähän mennessä pääosin Etelä-Suomessa, mutta viime kesänä se lähti laajenemaan avaamalla toimistot Oulussa, Vaasassa ja Lappeenrannassa. Yrityksen liikevaihto oli viime tilikaudella noin 6 miljoonaa euroa.
Lukioiden metsäklusterilinja tarjoaa kurkistuksen työelämään
Metsäklusterilinjalle valituille opiskelijoille taataan kesätyöpaikka yhteistyöyritykseen. Linjasta on hyötyä myös yliopistohaussa.
Etelä-Karjalan lukio-opiskelijoiden on mahdollista hakea metsäklusterilinjalle, joka takaa valituille opiskelijoille syventävien opintojen lisäksi kesätyöpaikan yhteen linjan yhteistyöyrityksistä sekä toisen että kolmannen lukiovuoden jälkeen.
Lukioiden metsäklusterilinjan yhteistyöyrityksiiin lukeutuvat UPM, Stora Enso, Metsä Group, Kemira, Nordkalk sekä Andritz. Työpaikan lisäksi linjan opiskelijat saavat myös oman erillishakuväylän Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon hakiessa.
Kuluvan vuoden hakuprosessi päättyi maanantaina. Metsäklusterilinjan yhteistyölukioihin kuuluvat Etelä-Karjalasta Lappeenrannan, Imatran, Rautjärven ja Parikkalan lukiot. Yhteistyölukioita on myös Kouvolassa ja Savonlinnassa.
– Reilut 30 hakijaa pyrki linjalle. Edellytys pitkän matematiiikan, fysiikan, kemian ja biologian opinnoista karsii jo paljon, sanoo metsäklusterilinjan koordinaattori Petri Luukkanen.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Kidutusraportti: CIA maksoi Puolalle palveluista
Puolan pääministeri Ewa Kopacz toivoo raportin auttavan selvittämään, toimiko Puolassa vuosina 2002-03 CIA:n vankila, kuten on epäilty.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA maksoi Puolalle yhteistyöstä, kertoo Yhdysvalloissa eilen julkaistu CIA:n kuulustelukeinoja ruotiva raportti.
Puolan pääministeri Ewa Kopacz uskoi raportin auttavan selvittämään, toimiko Puolassa vuosina 2002-03 CIA:n vankila, kuten on epäilty.
Raportin mukaan Puola oli uhannut lopettaa terroristiverkosto al-Qaidan jäseniksi epäiltyjen kuljetuksen Puolan kautta salaiseen CIA:n vankilaan.
Tilanne muuttui, kun Yhdysvallat maksoi maalle huomattavan summan, raportti kertoo.
Puola on aiemmin kiistänyt, että CIA:lla olisi ollut vankila sen maaperällä. Puolan on arvioitu tehneen kaikkensa taatakseen hyvät suhteet Yhdysvaltoihin.
Puolaa ei mainita julkisuuteen annetussa raportin tiivistelmässä nimeltä ja valtioiden nimiä on raportissa salattu. Puolan osuus käy kuitenkin ilmi, kun raportin tietoja verrataan muihin tiedossa oleviin asiakirjoihin.                
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama soitti Puolan pääministerille Ewa Kopaczille maanantaina kertoakseen raportissa julki tulevista tiedoista.
Erätulet syttyvät tällä kertaa Juuassa
Perinteinen Pohjois-Karjalan Erätulet -tapahtuma järjestetään tällä kertaa Juuassa. Tilaisuus alkaa ampumaradan maastossa lauantaina kello 14.
Perinteinen Pohjois-Karjalan Erätulet -tapahtuma järjestetään lauantaina Juuassa ampumaradan maastossa.  Viime vuosina tapahtumaan on osallistunut 150-200 ihmistä.
Riistapäällikkö Juha Kuittinen kertoo, että Erätulilla on maakunnassa pitkä historia.
– Se alkaa 1970-luvun lopulta. Tänä vuonna järjestettävät Erätulet on jo 37. kerta. Todella pitkästä perinteestä on kyse.
Viimeiset vuodet tapahtuma on kiertänyt maakuntaa.
– Viime vuonna oltiin Liperissä. Nyt siirrytään lännestä pohjoisemmaksi.
– Tapahtuma oli pitkän aikaa Lieksassa, lähellä Patvinsuota, Mäntyjärven alueella. Mutta sitten aateltiin, että tarjotaan mahdollisimman monelle pohjoiskarjalaiselle mahdollisuus tulla kohtuullisen matkan päähän Erätuli-tapahtumaan. Sen takia ryhdyttiin kierrättämään tapahtumaa ympäri maakuntaa, Juha Kuittinen kertoo. 
Tilaisuudessa muun muassa kuullaan asiantuntijoiden erätulipuheet sekä julkistetaan Vuoden Erämies ja Kalamies. Juuan kirkkoherra Jorma Hoppa julistaa joulurauhan riistalle.
Erätulet syttyvät Juuassa lauantaina kello 14.   
Viimeksi Liperissä Vuoden Erämieheksi valittiin liperiläinen Pertti Harinen. Vuoden Kalamiehen tittelin sai kontiolahtelainen Leila Matikainen.
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Hämeenlinnassa
Kolmostiellä pohjoiseen menevä kaista on suljettu onnettomuuspaikalla Hämeenlinnan ja Janakkalan rajalla. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Yksi henkilö on kuollut henkilöauton ja rekan kolarissa Kolmostiellä
Hämeenlinnassa lähellä Janakkalan rajaa varhain keskiviikkoaamuna.
Onnettomuuspaikalla pohjoiseen menevä kaista on suljettu
raivaustöiden vuoksi. Etelään menevä liikenne pääsee kulkemaan läheisen levähdysalueen
kautta.
Pelastuslaitoksen mukaan keli oli hyvä onnettomuuspaikalla.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Poliisi arvioi, että raivaustyöt ja liikenteen poikkeusjärjestelyt
saattavat kestää aamukuuteen asti.
YK:n ilmastorahasto eteenpäin uusilla lahjoituksilla 
Köyhien maiden auttamiseen tähtäävä ilmastorahasto sai lisärahaa. Kiina arvosteli rikkaita maita vitkastelusta rahaston tukemisessa.
YK:n
uuteen ilmastorahastolle oli tiistaihin mennessä luvattu yli kahdeksan
miljardia euroa köyhien maiden ilmastotoimien auttamiseksi.
Kahdeksan
miljardin euron eli yli 10 miljardin dollarin raja meni rikki Liman
ilmastokokouksessa, kun Australia lupasi yllättäen rahastolle yli 130 miljoonaa
euroa ja Belgia yli 50 miljoonaa euroa.           
Uuden
vihreän ilmastorahaston tarkoituksena on alkaa kanavoida talousapua köyhiin
maihin ilmastonmuutoksen vaikutusten, kuten luonnonkatastrofien, hillitsemiseksi.
Rahaston rahankeräys on laahannut jäljessä tavotteistaan. Nyt tälle vuodelle asetettu 10 miljardin dollarin tavoite kuitenkin täyttyi. Kiina
arvosteli rikkaita maita silti siitä, että ne eivät ahkeroineet riittävästi, jotta
rahastolle asetetut tavoitteet saavutettaisiin.      
Maailman
ympäristöministerit ovat parhaillaan koolla Perun Limassa neuvottelemassa kasvihuonekaasupäästöjen
rajoittamisesta ja askelista kohti uutta YK:n ilmastosopimusta. Kokous
valmistelee ensi vuonna Pariisissa järjestettävää suurta YK:n ilmastokokousta.                                                                                                                                                                                                                                                                                        
Keskisuomalainen: Poliisi palkkaa lisää väkeä
Poliisi saamassa enemmän resursseja tutkintaan ja partiointiin.
Poliisin kokonaisvahvuus kasvaa ensi vuonna. Valtio palkkaa 50-100
uutta poliisia tutkintaan ja muuhun kenttätyöhän, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Myös valtaosa eläköitymisistä aiotaan korvata ja uusia työntekijöitä on
luvassa jokaiselle poliisilaitokselle. Määrät ja alueellinen jako selviävät
poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan ennen joulua.
Poliisi vähentämää samalla rajusti valtakunnallisia hankkeita. Säästöjä kertyy Paateron mukaan yli 10 miljoonaa euroa. Se ohjataan poliisin ydintyöhön eli kentälle ja
tutkintaan.  

  

Uusien rekrytointien uskotaan helpottavan poliisin työtaakkaa. Tutkinta-ajat ovat tänä
vuonna viivästyneet osassa poliisilaitoksia. Poliisin määrärahoja on lisätty viime vuosina, mutta suuri osa varoista on ohjattu muualle kuin poliisin perustoimintaan, kuten tietoliikennemenoihin ja toimitilojen kallistuneisiin vuokrakuluihin.
Poliisi ottaa keväällä käyttöön myös yhden valtakunnallisen palvelunumeron,
jolla pyritään virkavallan tavoitettavuuden parantamiseen.
Persianlahden maat perustivat yhteisen laivaston
Saudi-Arabia, Arabiemiraatit, Bahrain, Kuwait, Qatar ja Oman yhdistävät voimansa äärijärjestö Isisiä ja Iranin vaikutusvallan kasvua vastaan.
Saudi-Arabia,
Arabiemiraatit, Bahrain, Kuwait, Qatar ja Oman ovat päättäneet perustaa
yhteisen laivaston ja yhteiset terrorismin vastaiset poliisijoukot Persianlahdelle. 
Poliisijoukot toimisivat Interpolin tapaan.
Maiden johtajat
tapasivat Persianlahden yhteistyöjärjestön kokouksessa Qatarin Dohassa. Kokouksessa
puitiin äärijärjestö Isisin aiheuttamaa uhkaa, Iranin vaikutusvallan
lisääntymistä alueella ja Yhdysvaltain etääntymistä perinteisistä
liittolaisistaan.
Laivasto-
ja poliisisopimusta on tulkittu merkiksi vanhojen kiistojen jättämisestä
taka-alalle. Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain ovat tähän asti arvostelleet
Qataria arabikevään vallankumousten ja islamistiliikkeiden tukemisesta. Saudi-Arabia
ja Arabiemiraatit ovat julistaneet muun muassa Qatarin tukeman
Muslimiveljeskunnan terrorijärjestöksi.
Politiikan
tarkkailijoiden mukaan maita huolettavat myös niiden vanhan liittolaisen Yhdysvaltain
yritykset päästä sopuun Iranin kanssa muun muassa maan ydinohjelmasta.
Persianlahdella
on tulkittu, että Yhdysvallat ei ole enää sitoutunut alueen turvallisuuteen ja
vakauteen samalla tavoin kuin ennen. Osa maista on mukana Yhdysvaltain
johtamassa liittoumassa Syyriassa ja Irakissa edennyttä Isis-järjestöä vastaan.
Yhdysvallat
vuorostaan on aiempaa vähemmän riippuvainen alueen öljyvaroista.
Nobel-palkittuja juhlitaan Oslossa ja Tukholmassa – Yle välittää juhlatunnelmat
Rauhanpalkinto jaetaan kello 13.50 ja muut palkinnot kello 17.25 Suomen aikaa. Lähetys iltajuhlasta alkaa kello 20.00.
Norjassa ja Ruotsissa juhlistetaan tänään keskiviikkona näyttävästi Nobel-palkintojen saajia. Lastenoikeuksien puolesta taistelevat intialainen Kailash Satyarthi ja pakistanilainen Malala Yousafzai vastaanottavat Nobelin rauhanpalkinnon Oslossa. Muut Nobel-palkinnot luovutetaan Tukholmassa.
Illalla järjestetään näyttävät juhlat palkittujen kunniaksi.
Yle Uutiset seuraa Nobel-juhlallisuuksia pitkin päivää internetsivuillaan. Lähetyksiä juhlatilaisuuksista esitetään myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) ja Yle Fem -televisiokanavalla.
Nobelin rauhanpalkinnon juhlallisuuden alkavat kello 12 Suomen aikaa lasten oikeuksien tapahtumalla. Oslon Nobel-keskukseen kokoontuu 10 000 lasta juhlistamaan lasten oikeuksia.
Rauhanpalkinto jaetaan kello 13.50 ja muut palkinnot kello 17.25 Suomen aikaa. Palkintojen jakoa voi seurata Ylen nettisivuilla.
Lähetys iltajuhlasta Tukholmasta alkaa kello 20.00 ja se näytetään Yle Fem -kanavalla.
Voimakas tuuli riepottaa tänään läntistä Suomea
Voimakas ja laaja matalapaine lähestyy Suomea lännestä. Myräkkä on näillä näkymin voimakkain kuluneen syyskauden aikana.
Tälle päivälle on luvassa voimakasta tuulta, runsaita sateita ja merellä myrskyä.
Maan länsiosassa etelätuuli on vaarallisen voimakasta, tuulen nopeus voi olla puuskissa 20 metriä sekunnissa. Tuulet puhaltavat voimakkaimmillaan Varsinais-Suomessa, Pohjanmaalla, Satakunnassa ja Pirkanmaalla.
Merialueilla tuuli voi yltää myrskylukemiin. Tuuli on merialueilla voimakkaimmillaan iltapäivällä. Myrskyvaroitus on annettu Pohjois-Itämerelle, Ahvenanmerelle, Saaristomerelle ja Selkämerelle.
Sateet alkavat aamupäivällä Länsi-Lapissa, jossa lunta voi tulla 5-10 senttiä. Muualla maassa tulee iltapäivän ja illan aikana lunta, räntää tai vettä.
Tuulen aiheuttamiin vahinkoihin kannattaa varautua etenkin Länsi-Suomessa.
Ajokeli muuttuu huonoksi Lapin maakunnassa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Juventus ja Monaco saivat tarvittavat pisteet jatkopaikkoihin
Olympiakos voitti Malmön kotikentällään 4-2-lukemin, mutta jäi silti Atletico Madridin ja Juventuksen taakse A-lohkossa. C-lohkossa jatkoon etenivät AS Monaco ja Bayer Leverkusen.
Hallitseva Italian mestari Juventus pelasi maalittoman
tasapelin Atletico Madridia vastaan ja varmisti jatkopaikkansa Mestarien liigan
A-lohkossa. Atletico voitti lohkon 13 pisteellään. Kreikkalainen Olympiakos
voitti tiistaina Malmön 4-2-lukemin, mutta jäi kolmanneksi pisteen päähän
Juventuksesta.
C-lohkossa AS Monaco voitti kotikentällään Pietarin Zenitin
2-0 ja nousi lohkon voittoon. Venäläisseura olisi tarvinnut voiton
vieraskentältä, mutta Aymen Abdennourin ja Fabio Henriquen toisen jakson maalit
toivat voiton isännille.
Lohkon kakkonen oli jo aiemmin jatkopaikkansa varmistanut
Bayer Leverkusen. Saksalaisseura pelasi maalittoman tasapelin vieraskentällä
portugalilaista Benficaa vastaan. 
Suomalaispelaaja seurasi penkiltä Arsenalin voittoa
Glen Kamara seurasi penkiltä, kun Arsenal kaatoi Galatasarayn Turkissa 4-1-lukemin.
Valioliigaseura Arsenal kaatoi Mestarien liigan D-lohkon kamppailussa turkkilaisen Galatasarayn vieraskentällä 4-1-lukemin. Suomalaiskeskikenttäpelaaja Glen Kamara seurasi ottelun lontoolaisten vaihtopenkiltä.
Lukas Podolski aloitti Arsenalin tulituksen jo ottelun kolmannella minuutilla, kun kova laukaus upposi etukulmasta sisään. Tauolle mentäessä vierailijat johtivat jo kolmella maalilla, kun Aaron Ramsey onnistui kahdesti.
Galatasaray oli jo aiemmin menettänyt mahdollisuutensa jatkopaikkaan, mutta se sai pientä lohtua 88. minuutilla, kun Wesley Sneijder kavensi lukemiksi 1-3. Podolskin illan toinen sinetöi lisäajalla loppulukemat.
Arsenalin tavoin jo aiemmin jatkopaikkansa varmistanut Borussia Dortmund pelasi 1-1-tasapelin Anderlechtin kanssa. Saksalaisseura pysyi kuitenkin keskinäisten otteluiden takia tasapisteissä kärkipaikalla.
Basel jatkoon Liverpoolissa hurjien vaiheiden jälkeen – Ronaldo ohitti Raulin 
Liverpoolin hurja kiri ei riittänyt vaan Basel eteni 1-1-tasapelillä jatkoon Mestarien liigassa. Englantilaisseuran taival jatkuu Eurooppa-liigassa.
Sveitsiläinen FC Basel varmisti 1-1-tasapelillä
Liverpoolista jatkopaikan Mestarien liigan B-lohkossa. Voittoa jatkopaikkaan
tarvinnut kotijoukkue haki vimmatusti voitto-osumaa loppuhetkillä
vajaamiehisenä, mutta lopulta maaliviivaa lähemmäs se ei päässyt.
Ottelun avausosuma nähtiin 25 minuutin pelin jälkeen. Baselin
Fabian Frei pääsi rangaistusalueen reunalta vetopaikkaan ja kova maanuoliainen
ohitti Liverpool-vahti Simon Mignoletin.
Liverpool tarvitsi ottelusta voiton jatkopaikkaan ja se haki
vimmatusti maaleja kotiyleisönsä edessä. Tunnin pelin jälkeen rupeama vaikeutui
kuitenkin huomattavasti, kun vaihdosta tauolla sisään tullut Lazar Markovic
hölmöili itselleen punaisen kortin ihmeellisellä huitaisulla.
Anfield Roadin kotiyleisö vaati rangaistuspotkua 71.
minuutilla, kun Basel-vahti Tomas Vaclik kaatoi Steven Gerrardin
rangaistusalueella. 
Punaisiin pukeutunut kotiyleisö räjähti suosionosoituksiin
81. minuutilla, kun kapteeni Gerrard laukoi 1-1-tasoituksen vapaapotkusta.
Vasemmalta lähtenyt laukaus viuhui aivan etuyläkulmaan ja upposi tolpan kautta
verkon perukoille.
Sen jälkeen Liverpool oli kuin uudesti syntynyt ja haki
vimmatusti tasoitusta. Jordan Henderson pääsi viisi minuuttia ennen täyttä
aikaa yrittämään voitto-osumaa ja jatkopaikkaa lähietäisyydeltä.
Liverpool-pelaajan pusku kimposi Basel-puolustajasta erikoisesti, mutta
maalivahti Vaclik pääsi väliin maaliviivalla.
B-lohkon voitti Real Madrid, joka oli varmistanut
kärkipaikkansa jo aiemmin. Tiistaina se voitti PFK Ludogorets Razgradin selvin
4-0-lukemin. Cristiano Ronaldo laukoi ottelun avausmaalin ja nousi sillä
Mestarien liigan kaikkien aikojen maalitilastossa toiseksi ohi Real-legenda
Raulin. FC Barcelonan Lionel Messi on kärjessä kahden maalin erolla.
Suunnannäyttäjä, ratkaisukeskeinen muutosvoima? - Wevolve: Yhteiskunnallinen arvonluonti määrittää uusiksi Ylen päämääriä ja toimintatapoja
Kun Putin vertaa Krimiä Jerusalemin Temppelivuoreen ja perustelee uskonnolla sen liittämistä osaksi Venäjää, Kongolainen gynekologi saa EU:n huipputunnustuksen työstään raiskauksen uhrien hyväksi, ja kun Peru ohittaa Kolumbian maailman suurimpana kokaiinin tuottajana, Vice News raportoi. Vice News on monikansallisen Vice Median vuonna 2013 perustama “digisukupolven uutisorganisaatio”, joka pyrkii tinkimättömään ja rohkeaan raportointiin aikamme keskeisistä ilmiöistä.Olemme keskellä laajaa yhteiskunnan ja mediakentän murrosta, jonka seurauksena median yhteiskunnallinen rooli on muuttunut nopeasti. Kun sisällöt tuotetaan yhteistyössä ihmisten kanssa ja vaikuttavuus haastaa tavoittavuuden tärkeimpänä onnistumisen mittarina, mediaorganisaatiot eivät voi pyrkiä neutraaliin tiedonvälitykseen tai ajatella olevansa riippumattomia ympäröivästä yhteiskunnasta. Sen sijaan niiden – kuten itse asiassa kaikkien alojen yritysten ja organisaatioiden – täytyy määritellä oma yhteiskunnallinen roolinsa, koska vain näin ne voivat säilyttää merkityksensä ja arvonsa muuttuvassa maailmassa.Muutostoimisto Wevolve toteutti loka-joulukuussa yhdessä Yle Strategian kanssa selvityksen, jonka tavoitteena oli ymmärtää tämän murroksen merkitystä suomalaiselle media-alalle ja määrittää uusia mahdollisuuksia laajempaan yhteiskunnalliseen arvonluontiin. Osana selvitystä kutsuimme kokoon joukon avoimen median ja yhteiskunnallisen arvonluonnin aiheiden parissa työskenteleviä luovia tekijöitä, tutkijoita, tuottajia, yrittäjiä ja toimittajia, joiden kanssa pohdimme ja ideoimme uusia ratkaisuja yhä laajempaan arvonluonttin yhä useammalle suomalaiselle.Tuloksena syntyi raportti Ylen yhteiskunnallisen arvonluonnin uudet mahdollisuudet (PDF), joka kokoaa yhteen selvityksen ydinteemat ja kuvaa kuusi uutta roolia yhteiskunnalliseen arvonluontiin esimerkkeineen ja ideoineen.
Yhteiskunnallinen arvonluonti on runsaan arvon luomista mahdollisimman usealle ihmiselle
Ylen tavoitteena on pystyä synnyttämään toiminnallaan yhä laaja-alaisempaa arvoa niin yhteiskunnalle, kansalaisille sekä muille yhteiskunnan ja media-alan toimijoille. Esimerkiksi kansalaisyhteiskunta ja demokratia, kulttuuri ja sivistys, yhteisöllisyys ja elämykset, sekä digiajan tasa-arvo ja kumppanuus on nostettu aiheiksi, joissa Yle voisi mahdollistaa yhteiskunnallisen arvon syntymistä ja siten toteuttaa yhä paremmin julkisen palvelun rooliaan.Tavoite laajempaan arvonluontiin on hyvin ajankohtainen. Ympäristön, teknologian, yhteiskunnan ja talouden muutosten keskellä olemme tulleet käännekohtaan, jossa yhteiskunnallisesta arvonluonnista on tulossa yleisesti hyväksytty ja odotettu tapa mieltään yritysten ja organisaatioiden toiminnan lähtökohtia ja tavoitteita. Kun tarkastelemme lähemmin tämän paradigmamuutoksen syitä ja seurauksia, huomaamme kuinka media-alan ympärikääntäneet yhteiskunnan digitalisaatio ja desentralisaatio ovat suoraan vaikuttaneet myös talouden toimintamalleihin ja haastaneet aikaisemmat taloustieteen käsitykset arvosta ja arvonluonnista.Vielä 1990-luvulla vallitsevan uusklassisen taloustieteen piirissä ajateltiin talouden ja yhteiskunnan olevan jopa vastakkaisia kokonaisuuksia. Tämän maailmankuvan mukaan yritysten yhteiskunnallisen kontribuutio oli parhaimmillaankin vain välillistä ja tapahtui esimerkiksi lisäämällä työllisyyttä, tekemällä sijoituksia tai tuottamalla verotuloja yhteiskuntaan.Vaikka nämä ajatukset kaikuvat edelleen nyky-yhteiskunnassa, on näiden viime vuosisadan taloustieteen teorioiden rinnalle noussut uusi kaanon, joka korostaa yhteiskunnallisen arvon merkitystä. Viimeisen viiden vuoden aikana useat taloustieteen, sosiologian, antropologian ja psykologian kontribuutiot ja lukemattomat empiiriset tutkimukset ovat tuottaneet uusia näkökulmia paremmalle arvonluonnille kriisiytyneessä ja verkottuneessa maailmassa.Jaetun arvon ajattelun mukaan organisaatioiden arvonluonnin tulee näkyä laajasti yhteiskunnassa ja yhteisöjen tasolla, ei ainoastaan yksilöiden ja ryhmien tasolla.Esimerkiksi New Yorkissa toimiva The Institute for New Economic Thinking
kuvaa kuinka tarvitsemme rationaalisuutta ja tehokkuutta korostavien arvonluonnin mallien sijaan realistisempia malleja, joissa korostuu taloudellisen ja yksilökeskeisen arvon sijaan yhteiskunnallinen ja yhteisöllinen arvo. Vain näin voimme löytää aidosti uusia ratkaisuja niin ilmastokriisiin, köyhyyteen, epätasa-arvoon kuin kestävän kasvun liiketoimintaan. Samoin ajattelevat liiketaloustieteen raskassarjalaiset, Michael E. Porter ja Mark R. Kramer, joiden jaetun arvon mallin
mukaan organisaatioiden tulee menestyäkseen käyttää ydinosaamistaan vastatakseen merkittäviin yhteiskunnallisiin ongelmiin.Uudet arvonluonnin mallit perustuvat nyt ihmistieteiden sosiaalisesti rakentuvaan maailmankuvaan, eivät enää viime vuosisadan käsityksiin yrityksistä ja yksilöistä rationaalisina arvon optimoijina. Siten median tehtävänä ei tulisi olla funktionaalisen tai emotionaalisen arvon tuottaminen kuluttajille ja katsojille, eikä menestystä tulisi mitata vain katsojaluvuilla. Uudessa arvonluonnissa kyse on yhteiskunnallisesti merkittävien sisältöjen, palveluiden, alustojen ja työkalujen luomisesta, jotka reagoivat nopeasti ympäröivän yhteiskunnan muuttuviin haasteisiin sekä auttavat ihmisiä toimimaan heille merkityksellisten aiheiden parissa.Yhteiskunnallinen arvonluonti tulee nähdä toimintana, joka auttaa synnyttämään mahdollisimman monipuolista arvoa mahdollisimman usealle ihmiselle. Uusina mittareina tulee käyttää esimerkiksi toiminnan lisääntymistä ja tuloksena syntynyttä vaikuttavuutta eri kohderyhmissä.
Suunnannäyttäjä, ratkaisukeskeinen muutosvoima 
Ylen uusina rooleina voisi olla toimiminen sekä suomalaisen yhteiskunnan suunnannäyttäjänä että aktiivisena ja ratkaisukeskeisenä muutosvoimana.Ylen näkökulmasta tämänkaltainen yhteiskunnallinen arvonluonti tarkoittaa uusien roolien omaksumista. Kuvasimme Ylen yhteiskunnallisen arvonluonnin uudet mahdollisuudet -raportissa kuusi roolia, joilla Yle pyrkii synnyttämään uutta arvoa suomalaiseen yhteiskuntaan. Perinteisen, journalistisen riippumattoman tiedonvälittäjän roolin lisäksi Ylen tulisi nähdä itsensä yhä enemmän positiivisena, kriittisenä ja reflektiivisenä muutosvoimana, joka määrittelee aktiivisesti yhteiskunnan epäkohtia sekä auttaa kehittämään yhteiskunnallisesti merkittäviä sisältöjä, palveluja ja ratkaisuja.Suomalaisen yhteiskunnan suunnannäyttäjänä toimivan Ylen tulisi pyrkiä käsittelemään rohkeasti ja oivaltavasti yhteiskunnallisesti merkittäviä, kompleksisia ja vaikeitakin aiheita. Tällöin esimerkiksi maailman muutosten systeeminen ymmärtäminen, ennakointi sekä kriittinen ote yhteiskunnan murroksiin ja haasteisiin nousee olennaisiksi. Ylen tehtävänä olisi siten ottaa kantaa yhteiskunnallisiin epäkohtiin ja kääntää ihmisten huomio yhteiskunnallisesti merkittäviin kysymyksiin.Tämä luo väistämättä jännitteitä perinteiseen näkemykseen journalismista objektiivisena tiedonvälityksenä. Kuitenkaan tarkoitus ei ole hylätä neutraaliuden tai objektiivisuuden periaatetta, vaan päinvastoin ymmärtää kuinka journalismin objektiivisuus on ajassa ja kulttuurissa elävä sosiaalinen konstruktio. Neutraaliuden tai passiivisen puolueettomuuden ei nähty esimerkiksi luovan laajaa yhteiskunnallista arvoa, vaan olennaisempaa on pyrkiä kriittisten ja hyvin perusteltujen näkökulmien esittämiseen, moniäänisyyden korostamiseen ja reflektiivisyyteen taustalla vaikuttavasta arvopohjasta ja maailmankuvasta.Suunnannäyttäjä-Yle voisi tuottaa yhdessä asiantuntijoiden kanssa merkityksellisiä ja kantaaottavia sisältöjä, osallistaa uusien palveluiden ja alustojen avulla asianomaisia valitsemaan kiinnostavia aiheita, sekä tarjota uudenlaisia mediatyökaluja kriittiseen kansalaisjournalismiin.Yle Fixa
on verkkoalusta, tietoresurssi sekä juttusarja, joka tutkii ja tarkastelee, kuinka voisimme kehittää ja parantaa esimerkiksi saaristoa ja peruskoulua, tai ratkaista koulukiusaamiseen liittyviä ongelmia.Aktiivisena ja ratkaisukeskeisenä muutosvoimanana toimiessaan Ylen tulee pyrkiä miettimään uudelleen yhteiskuntavastuutaan ja vaikuttavuuttaan. Kun pyrkimyksenä on yhteiskunnallinen arvonluonti, pelkkä yhteiskunnallisten ongelmien käsittely ei riitä. Uudeksi tavoitteeksi muodostuu vaikuttavuus perinteisen tavoittavuuden ohelle. Siten selkeiden kysymysten esittämisen ja aiheiden käsittelyn ohella painottuu myös toiminta, sen jatkuvuus ja tulosten seuranta.Sisällöntuotannossa tämä voi näkyä esimerkiksi vahvemmin ratkaisukeskeisen journalismin korostamisessa, yhteiskunnallisten haasteiden ja aiheiden syvällisessä taustoittamisessa, sekä tilanteen ja ratkaisujen pitkäaikaisena seuraamisena. Lisäksi pienimuotoisista yhteiskunnallisen vaikuttavuuden hankkeista, kuten Norppauinnista, Elämä pelissä ja Lupa välittää -hankkeista, voitaisiin siirtyä jatkossa suurempien haasteiden käsittelyyn.Käytännössä tämä voi tarkoittaa vaikka jatkuvasti karttuvan avoimen tietopankin ja ohjelmaformaattien kehittämistä, joiden avulla ja yhdessä asiantuntijoiden ja yhteistyötahojen kanssa pyritään ymmärtämään ja löytämään ratkaisumalleja aikamme suuriin haasteisiin, kuten vähähiiliseen talouteen tai eriarvoistuvaan yhteiskuntaan. Myös uudet avoimet alustat mahdollistaisivat paremman tiedon tuotannon, jakamisen ja toiminnan yhdessä kansalaisten ja moninaisten partnereiden ja yhteiskunnallisten tahojen kanssa.—__Kirjoitus on ensimmäinen kolmesta Ylen yhteiskunnallisen arvonluonnin uusia mahdollisuuksia kuvaavista blogikirjoituksista. Jokainen kirjoitus avaa arvonluonnin uusia malleja sekä esittelee tarkemmin kaksi Ylen uutta yhteiskunnallista roolia.__
Kidutusraportti johti vaatimuksiin syyllisten saattamisesta vastuuseen
YK:n ihmisoikeusraportoija ja ihmisoikeusjärjestöt vaativat Yhdysvaltoja nostamaan syytteet CIA:n terroristiepäiltyjen kuulusteluissa tekemistä rikoksista.
Useat ihmisoikeusjärjestöt ja YK:n ihmisoikeusraportoija vaativat syytteiden nostamista kidutukseen syyllistyneitä CIA:n kuulustelijoita vastaan. Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunnan julkistaman laajan raportin mukaan Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA käytti terroristiepäiltyjen kuulusteluissa aiemmin tiedettyä julmempia keinoja.
YK:n ihmisoikeusraportoijan Ben Emmersonin ja ihmisoikeusjärjestöjen mukaan raportti osoittaa, että CIA on toistuvasti rikkonut kansainvälistä lakia ja perusihmisoikeuksia.
– Nyt on aika ryhtyä toimiin. Vastuulliset yksilöt on tuotava oikeuden eteen, Emmerson vaatii.
Yhdysvaltalainen kansalaisoikeusjärjestö ACLU vaatii puolestaan presidentti Barack Obamaa nimittämään erikoissyyttäjän tapauksia selvittämään.
– Virkamiehet, jotka antoivat luvan laittomaan toimintaan on saatettava vastuuseen, sanoo ACLU:n johtaja Anthony Romero.
Human Rights Watch painottaa, että raportti osoittaa perusteettomiksi väitteet siitä, että kovia otteita tarvittiin yhdysvaltalaisten turvallisuuden takaamiseksi. Raportin mukaan kuulustelukeinot olivat julmuudestaan huolimatta tehottomia, eikä niiden avulla saatu merkittävää tietoa.
Ex-liigakiekkoilija tekee komeaa historiaa NHL:ssä
Borna Rendulicista tulee tiistaina ensimmäinen kroatialaissyntyinen jääkiekkoilija NHL:ssä.
NHL-seura Colorado Avalanche kertoo nostaneensa hyökkääjä
Borna Rendulicin AHL:stä NHL-joukkueensa kokoonpanoon. 22-vuotias
kroatialaishyökkääjä debytoi heti tiistaina kotiottelussa Nashville Predatorsia
vastaan.
Rendulic tekee samalla jääkiekkohistoriaa, kun hänestä tulee
ensimmäinen kroatialaissyntyinen NHL-pelaaja. Suomessa hyökkääjä muistetaan
HPK:n ja Ässien riveistä. Viime kaudella kroatialainen iski HPK-paidassa 57
ottelussa tehot 11+21.
Kroatialainen on pelannut alkukauden Lake Erie Monstersin riveissä. Hän on iskenyt 22 AHL-ottelussa tehot 4+2.
**[NHL-kierros tuttuun tapaan Teksti-TV:n sivulla 235.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)**
Ruotsi tylytti Suomea kolmannessa erässä – katso maalikooste
Ruotsi iski viisi perättäistä maalia alkulohkon viimeisessä ottelussa Suomea vastaan.
"Isällinen turkulainen puhe" sytytti KalPan – HPK sai kyytiä
Valmentaja Pekka Virran puhe erätauolla herätti KalPan ja kuopiolaiset nappasivat 4-1 voiton HPK:sta. Voitolla KalPa nousi liigakärkeen JYP:n rinnalle.
KalPa voitti perjantaina Kuopiossa Kärpät hyvätasoisessa ottelussa ja tälle haluttiin Kuopiossa jatkoa kun vastaan tuli toinen alkukauden pirteästi pelannut joukkue HPK. Kerho oli kuitenkin ottelun alussa hienoisesti niskan päällä.
\- Aloitimme pirun hyvin ensimmäinen erän. Saimme heidän suorahyökkäyspelaamisen ja vähän kontrollilähtöäkin pois. Loimme loistavia maalipaikkoja ensimmäiseen erään, näki HPK:n valmentaja Pasi Arvonen.
Tasatilanteessa 1-1-päättyneen avauserän jälkeen kotijoukkueen meno muuttui. Syy on tässä.
\- Pekka (Virta) piti sitten tällaisen isällisen turkulaisen puheen erätauolla kopissa. Joukkue otti siitä onkeensa ja tuli ihan eri liikkeellä ja kamppailupelaamisella toiseen erään, kertoi KalPan kakkosvalmentaja Anssi Laine
Minkälainen on sitten isällinen turkulainen puhe?
\- Siinä on sopivasti verbejä, murjaisi Laine.
Toisessa erässä KalPa latoi kaksi maalia. Kerho sai kolmannessa erässä kirivaihteen päälle, mutta se ei auttanut ja Michal Birnerin 4-1 -osuma tyhjään maaliin oli niitti ottelulle.
\- Toisessa erässä ruvettiin vähän sooloilemaan ja lipumaan pelisuunnitelmasta. KalPa paransi huomattavasti ja laittoi meidät ahtaalle. Viimeisessä erässä kovaa yritettiin kiriä. Tänään se ei riittänyt, tuskaili Arvonen. 
Juuse on meille iso pelaaja. Hän on varmaan 8-9 peliä poissa, mutta meillä on toinen maalivahti Joni Myllykoski. Se on kunniatehtävä lähteä edustamaan Suomea 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
Paikka pikkuleijonissa on kunnia asia seuroille
Lähestyviin Nuorten MM-kisoihin lähtevät KalPasta hyökkääjä Kasperi Kapanen ja puolustaja Joonas Lyytinen. HPK:sta pikkuleijonien paidan pukee päällensä maalivahti Juuse Saros. Kaikki ovat joukkueidensa runkopelaajia.
Sen paremmin HPK:ssa kuin KalPassakaan ei ole mitään epäselvyyttä, voivatko nuoret MM-kisoihin lähteä. Päinvastoin.
\- Ei mitään epäselvää. Jos joukkueeseen valitaan, niin joukkueeseen lähtee, sanoi HPK:n Arvonen.
\- Juuse on meille iso pelaaja. Hän on varmaan 8-9 peliä poissa, mutta meillä on toinen maalivahti Joni Myllykoski. Se on kunniatehtävä lähteä edustamaan Suomea 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
KalPan Laine oli samoilla linjoilla.
\- Kaksikymppisten MM-kisat on kuitenkin jonkinlainen mittari siitä mitä seura kokonaisuudessaan tekee, mitä junnuputkessa on tehty ja mitä liigavaiheessa.
\- Ne ovat kovat kisat ja jos pelaaja ne oikein ottaa, niin hän tulee kevään peleihin valmiimpana ja yhtä kokemusta ja painetilaa rikkaampana. Aivan loistojuttu, että meiltä pelaajia sinne pääsee.
**Kari Salmela, Kuopio**
Sport on enää kuuden pisteen päässä pudotuspeleistä
Vaasan Sport iski 1-0-voittomaalin TPS:ää vastaan vain vajaat kaksi minuuttia ennen päätössummeria.
TPS ja Sport kohtasivat kolmannen kerran tällä kaudella ja ensimmäistä kertaa Turussa. Jokaisessa kohtaamisessa Vaasan Sport on ollut parempi ja vei voiton tälläkin kertaa viime hetken onnekkaalla maalilla lukemin 1-0.
Damien Fleury kuljetti kiekon ylivoimatilanteessa laidasta yhdellä neljää vastaan ja tökkäsi sen kohti TPS-maalia ja kiekkoa estämään tullut TPS-pakki Jakub Nakladal siirsi kiekon vahingossa maaliin.
Ottelu oli vauhdikas ja kaikin puolin raastava. Mitään ei annettu ilmaiseksi ja jokaisessa tilanteessa pelaajat laittoivat itsensä viimeistä hikipisaraa myöten täysillä peliin.
\- En tiedä mitään yhtenäistä syytä, miksi olemme kaikki kolme ottelua voittaneet. Jokaisessa meillä on ollut myös onnea mukana ja varsinkin tänään tuon maalin suhteen. Kumpi tahansa ottelun olisi voinut voittaa, tällä kertaa se olimme me. Olen todella tyytyväinen joukkueen tämän hetkiseen tasoon ja huonoilla hetkillämme maalissa Hannu Toivonen antoi meille mahdollisuuden voittoon, summasi ottelua Sport luotsi Tomek Valtonen.
TPS oli siipirikkoinen, sillä kaksi vakiosentteriä ja yksi kokenut laituri olivat poissa ja valmennusjohto joutui rakentamaan kolmos- ja neloskentän nuorista miehistä. Tämä toi paineita kokeneille ja vaikeutti myös ketjujen peluuttamista.
\- Vaikka emme saisi seuraaviin otteluihin loukkaantuneista ketään mukaan, niin joukkueen ilme on hyvä. Maalipaikkoja luotiin paljon, mutta ei onnistumisia. Paljon on puhuttu nuorten pelaajien peluuttamisesta ja nyt he saavat peliaikaa. On nyt muistettava, että tässä ammattilaissarjassa on tähtäin ainoastaan keväässä, totesi ottelun jälkeen TPS valmentaja Miika Elomo.
Sunnuntain jälkeen on myös TPS:n nuorissa vajausta, koska Vierumäelle lähtee kaksi vakiokokoonpanon pelaajaa valmistautumaan nuorten MM kisoihin. Yksi heistä on Mikko Rantanen.
\- Ei enää kamalammalla tavalla voi ottelua hävitä. Kaikki oli omissa käsissä ja sitten tulee tuollainen maali. Nyt pelataan kaksi ottelua vielä vieraissa ja sitten MM kisoihin. Lopullista joukkuetta ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta uskon pelaavani aloituksessa jossain ketjussa laidalla. Se tulee olemaan hieno kokemus, pelataanhan kisat Kanadassa. Toivotaan, että paikat pysyvät kunnossa, Rantanen mietti.
Voitto oli Sportille kullan arvoinen, sillä nyt sillä on jumbopaikalta enää kuuden pisteen kaula kymmenen joukkoon.
**Turkka Talonen**
Sportille kova pettymys – Jokerit kaappasi puolustajansa takaisin
Lainapelaaja Niko Peltola palaa välittömästi Jokereihin, kertoo Vaasan Sport verkkosivuillaan.
Vaasan Sport kertoi tiistai-iltana, että puolustaja Niko Peltola palaa KHL-seura Jokerien riveihin. Lainasopimuksella sarjanousijan riveissä pelannut Peltola palaa Jokerien vahvuuteen välittömästi TPS-voiton jälkeen.
\- Olimme laskeneet Nikolle ison ruudun koko kaudeksi mutta aina ei asiat mene niin kuin on suunniteltu. Peltola on pelannut koko syksyn hyvällä tasolla mutta uskon että löytyy paikkaajia hänen ruutuunsa, urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kommentoi seuran verkkosivuilla.
Peltola ehti pelata Sportin riveissä 28 ottelua tehoilla 1+9. Puolustaja palaa Jokereihin paikkaamaan seuran puolustuksen loukkaantumissumaa. Jokerit kertoo verkkosivuillaan, että Peltola pelaa jo torstaina Ak Bars Kazania vastaan vieraskentällä.
Ruotsi murskasi Suomen haaveet lohkovoitosta
Ruotsi käänsi ottelun kolmannessa erässä ja vei lohkovoiton salibandyn MM-kisoissa Göteborgissa. 
Suomi ja Ruotsi kohtasivat salibandyn MM-kisoissa ensimmäistä kertaa jo alkulohkossa. Alkulohkon viimeisen ottelun panoksena oli lohkovoitto.
Ruotsi oli tehnyt joukkueiden kahdessa edellisessä kohtaamisessa maalin heti ensimmäisessä vaihdossa, mutta tällä kertaa Suomi pelasi ottelun alun tarkasti. Erän alku olikin melkoista kyttäilyä ja maalipaikat olivat kortilla. Ajassa 17.24 Eemeli Salin onnistui kuitenkin riistämään Ruotsilta pallon ja karkasi alivoimalla läpiajoon ja teki 1-0-osuman.
Toisessa erässä Ruotsi loi enemmän painetta, mutta Suomi onnistui maalinteossa, kun Nico Salo laukoi kaukaa pallon maaliin. Ruotsi sai nopean kuitin ja kapteeni Johan Samuelsson kavensi tilanteeksi 1-2.
Tämän jälkeen maalinteosta vastasi enää Ruotsi. Kotijoukkue huudatti ennätyksellistä 10 414 katsojan yleisöä vielä neljällä perättäisellä maalilla ja vei ottelun sekä lohkovoiton 5-2-numeroin.
Suomi jatkaa otteluita lohkokakkosena ja kohtaa puolivälierissä joko Norjan tai Yhdysvallat.
HIFK ulos CHL:stä dramaattisella tavalla
Frölunda laukoi CHL-puolivälierän ratkaisevan maalin vain 50 sekuntia ennen päätössummeria. Tilannetta edelsi erikoinen jäähytuomio HIFK:lle.
Frölunda kaatoi HIFK:n kotikentällään 5-3-lukemin ja eteni CHL:n välieriin yhteismaalein 6-5. Tiistain kamppailun ratkaisumaali vain 50 sekuntia ennen päätössummeria, kun Robin Figren laukoi kaatuessaan ratkaisevan maalin.
Helsinkiläisseura oli ottelun alussa pahasti sillassa ja vain Ville Husson huipputorjunnat pitivät HIFK:n pelissä. Frölundan 2-0-osuman jälkeen IFK:n jatkopaikka näytti lipeävän käsistä, mutta Robert Leinon ja Corey Elkinsin maalit toivat helsinkiläiset peliin mukaan.
Päätöserässä Figren ja Mathis Olimb veivät reilun minuutin sisällä Frölundan taas jatkopaikkaan kiinni ennen kuin Leinon illan toinen osuma tasoitti yhteismaalit.
Figrenin ratkaisumaali syntyi neljällä neljää vastaan erikoisen kalabaliikin päätteeksi. Frölunda sai jäähyn ja HIFK oli pääsemässä ylivoimalle. Lopulta myös HIFK:lle tuomittiin kuitenkin jäähy väärästä vaihdosta, mitä päävalmentaja Antti Törmänen kritisoi kovaan ääneen.
Frölunda kohtaa CHL:n välierässä Kärpät. Toisessa otteluparissa Lukon voittanut Luulaja kohtaa Skellefteån.
Tapparalle tappio hyvällä pelillä: "Ammattiurheilussa voitot lasketaan"
Jussi Tapolan mukaan pitkä tappioputki ei missään tapauksessa näy Tapparan harjoituksissa. Pelicans-tappion myötä joukkue on voittanut 11 edellisestä ottelustaan vain yhden.
Tappara kärsi neljännen perättäisen tappion, kun Pelicans voitti 3-2. Tamperelaiset ovat valumassa liigataulukossa pudotuspeliviivan alapuolelle.
Tamperelaisten hyökkäyspelaamisessa ottelussa Pelicansia vastaan oli merkkejä paremmasta edellisotteluihin verrattuna. Muun muassa nelosketju Peltola - Järvinen- Karjalainen loi joitakin maalitilanteina Peltolan kauden avausmaalin lisäksi.
\- Meiltä oli erittäin hyvä peli. Tietysti tässä liigassa ja ammattiurheilussa voitot aina vaan lasketaan, mutta tietysti valmentajana tässä peilaa myös sitä kenttäpeliä, mitä me tuolla pelataan, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola mietti ottelun jälkeen.
\- Tänään pääsääntöisesti onnistuttiin siinä hyvin. Tulos oli edelleen meille tappiollinen, mutta tuolla pelillä pystyy kyllä tässä liigassa voittamaan. Yksittäisten pelaajien halu voittaa tilanteita ja kamppailla. Siihen kun vielä (saadaan) viisautta päälle. Siinä oli hyvän jääkiekkopelin ainekset, hän jatkoi. 
Tällä hetkellä olemme jopa tämän kauden suhteen monesti parhaassa kunnossa ja parhaassa tilassa. Nyt vaan tarvitaan niitä voittoja, että päästään eteenpäin
Millaista on tehdä töitä, kun taustalla käy pöhinä valmentajapestin jatkosta?
\- Kyllä tuolla kopissa kun pelaajien kanssa käydään asioita läpi, niin ei siellä ne taustat vaikuta mitään. Me tiedämme sen rehellisen tekeminen, mitä tuolla tapahtuu. Ollaan niistäkin asioista puhuttu.
Näkyykö pitkä tappioputki harjoituksissa?
\- Ei missään tapauksessa näy. Ei näkynyt tänään pelissä, eikä näy harjoituksissa. Tällä hetkellä olemme jopa tämän kauden suhteen monesti parhaassa kunnossa ja parhaassa tilassa. Nyt vaan tarvitaan niitä voittoja, että päästään eteenpäin, Tapola puntaroi.
"Tiesimme Tapparan tilanteen"
Pelicansin päävalmentaja Tomi Lämsä sai lahtelaisjoukkueelle kaivatun voiton.
\- Tiedettiin Tapparan tilanne. Eikä tämä omakaan tilanne niin ruusuinen tämän syksyn aikana ole ollut.  Kova taistelu ja kolme pistettä, Lämsä sanoi ottelun jälkeen.
\- Meillä on yksi ottelu ollut, että olemme saaneet sen kokoonpanon jalkeille kuin on suunniteltu. Pahimmillaan on ollut yhdeksän hyökkääjää sivussa. Se on aika paljon tämän kokoiselle organisaatiolle kuin Pelicans. Se on tietysti vain yksi syy.
Koko syksy on ollut lahtelaisjoukkueelle työteliäs.
\- Tässä on tehty kovaa muutosta. Tässä on myllerretty pelaajistoa ja koko toimintatapaa organisaatiossa. Ihan lähtien harjoitusprosessista.- Peliä on pyritty nopeuttamaan, Lämsä pohti.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Lukon tie CHL:ssä nousi pystyyn – Luulaja selvin lukemin välieriin
Rauman Lukosta ei ollut vastusta Luulajalle, joka oli toisessa CHL-puolivälierässä parempi 2-1-lukemin.
SHL-seura Luulaja voitti CHL-puolivälierien toisessa osassa Lukon 2-1-luvuin ja eteni välieriin yhteismaalein 7-3.
Toinen osa oli avausosaa rauhallisempi, kun avausmaali nähtiin vasta 34 minuutin pelin jälkeen. Suomalaishyökkääjä Niklas Fogström sai syötön Marcus Fageruddin ylivoimamaaliin. Seuraava osuma syntyi vain 18 sekuntia myöhemmin, kun Chris Abbott laukoi 2-0-maalin.
46 sekuntia ennen ottelun päätössummeria Jonne Virtanen rikkoi Lukon nollan 1-2-kavennuksella Mikko Kousan ja Teemu Nurmen syötöistä.
Luulaja kohtaa välierässä voittajan otteluparista Skellefteå. Toisessa välierässä Kärpät kohtaa Frölundan.
Tuhkimotarinoiden Mirkan valokuvanäyttely on kunnianosoitus tanssijan keholle
”Ajattelen että tanssi on kehon kirjoitusta, vartalo on se väline, jolla ajatukset ja tunteet kirjoitetaan, välitetään", kertoo valokuvaaja Mirka Kleemola. Tuhkimotarinoiden Mirka  on Suomen Kansallisbaletin entinen tanssija. Nykyisin hän työskentelee valokuvaajana, mutta tanssi on edelleen lähellä hänen sydäntään. Tuhkimotarinoissakin nähty valokuvanäyttely, Kehon muisti, on esimerkki tämän rakkaan aiheen käsittelystä. Mirkan valokuvasarja on kunnianosoitus tanssijan keholle ja sen kauneudelle.
**
Mirka Kleemola: Kehon muisti
**
**Jokainen fyysinen laji muokkaa vartalon oman näköisekseen. Ihmiskehon veistoksellinen kauneus tulee erinomaisesti ilmi balettitanssijan monipuolisesti treenatussa taipuisassa kehossa.**
**Vahvuuden ja jäntevyyden ylistys. Tanssia ei tee asennot, vaan liike niiden välillä. Vartalon liike jatkuu saumattomasti valokuvaan pysähtyneenä piirtyneestä hetkestä huolimatta.**
**Jalat ovat tanssijan perusta. Ne ottavat vastaan hypyistä alastulot ja ponnistavat korkealle ilmaan luoden illuusion höyhenenkeveästä lennokkuudesta. Vahvuus muuttuu herkkyydeksi.**
**Kädet ovat tanssijan sielun peili. Kädet luovat lopullisen silauksen askelten luonteeseen. Ne voivat olla yhtä hyvin höyhenten peittämät siivet tai syyttävän voiman sormi. Käsien kautta hengittäminen syntyy tuhansista ja tuhansista harjoituskerroista.**
**Baletissa on paljon miesrooleja, jotka tukevat ja kannattelevat naista läpi teoksen lukuisina hetkinä kirjaimellisestikin. Miehen voiman määrä ja tekniikka ei välity katsojalle, joka näkee ilmavan ja korkeuksiin yltävän noston. Lähestulkoon ylimaalliselta vaikuttava helppous, joka saa tanssijattaren näyttämään höyhenenkeveältä, vaatii saumatonta yhteistyötä tanssijoiden välillä.**
**Tanssija ei ainoastaan työskentele oman kehonsa kanssa, vaan on usein kosketuksissa myös toiseen ihmiseen sekä fyysisesti että henkisesti. Se vaatii oman mukavuusalueen ylittämistä, toisen päästämistä lähelle ja äärimmäistä huomioonottamista.**
**Tanssijan huippuunsa viritetty fysiikka ja notkeus ovat vain pintaa. Sama sitkeys, voima ja taipuisuus löytyvät myös sisältä. Sisäinen selkäranka mahdollistaa taipumisen roolista toiseen, treenistä toiseen, haasteista ja kivusta huolimatta. Rakkaus lajiin ja kokemus siitä, että pystyy antamaan yleisölle taianomaisen hetken pois arjen harmaudesta, saa tanssijan unohtamaan työnsä haasteet ja nauttimaan jokaisesta hetkestä lavalla.**
**[Seuraa Tuhkimotarinoita Facebookissa!](https://www.facebook.com/tuhkimotarinoita)**
**Tuhkimotarinoita Areenassa**
**AIHEESEEN LIITTYVIÄ ARTIKKELEITA**
[Tuhkimotarinoiden Mirka: "Hämmensi nähdä itsensä tyylikkäänä."](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73251)
[Tuhkimotarinoiden Mirka - keho petti, unelma särkyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73985)
[Tuhkimotarinoiden Minnan taiteellinen matka kriisien läpi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73246)
Tuomari keskeytti Uber-taksipalvelun toiminnan Espanjassa
Kieltoa oli hakenut Madridin taksiyhdistys, joka suunnittelee oikeusjuttua palvelua vastaan.
Tuomari on keskeyttänyt Uber-taksipalvelun toiminnan Espanjassa. Kauppaoikeutta edustavan istuimen mukaan palvelun kuljettajilla ei ole Espanjassa hallinnollista lupaa kuljettaa matkustajia ja palvelu edustaa epäreilua kilpailua.
Kieltoa oli hakenut Madridin taksiyhdistys, joka suunnittelee Uberia vastaan oikeusjuttua. Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on "varotoimi" sillä aikaa, kun oikeus tutkii juttua.
Uberia itseään ei kuultu päätöksessä.
Uber on kohdannut vastustusta useissa Euroopan maissa. Ongelmista huolimatta Uber on onnistunut kasvattamaan sijoittajilta keräämäänsä rahoitusta. Uber ilmoitti viime viikolla keränneensä lähes miljardi euroa lisärahoitusta, mikä nostaa yrityksen arvon yli 30 miljardiin euroon.
Ihmisoikeusaktivistit: Tšetšeniassa poltettu useita taloja viime viikon verisen iskun jälkeen
Venäjään kuuluvan tasavallan johtaja Ramzan Kadyrov uhkasi tuoreeltaan kostaa useita poliiseja tappaneen hyökkäyksen.
Tšetšeniassa on tuhopoltettu useita koteja sen jälkeen, kun maan pääkaupungissa Groznyissä tehtiin verinen isku. Viime viikolla tehdyssä hyökkäyksessä tapettiin 24 ihmistä, joista 14 oli poliiseja.
Heti iskun jälkeen Venäjään kuuluvan tasavallan presidentti Ramzan Kadyrov uhkasi kostaa veriteon tehneiden kapinallisten sukulaisille. Ihmisoikeusaktivistien mukaan aseistautuneet miehet polttivat uhkauksen jälkeen neljä taloa Groznyin ulkopuolella sijaitsevassa kylässä. Lisäksi samanlaisia tuhopolttoja kerrotaan olleen muuallakin maassa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii tuhopolttojen selvittämistä.
"Koin, että minun on asuttava Helsingissä" – Maahanmuuttajat kasvattavat suuria kaupunkeja
Maahanmuuton lisääntyminen lisää väestön keskittymistä isoihin kasvukeskuksiin, kun iso osa maahanmuuttajista muuttaa suuriin kaupunkeihin. Esimerkiksi Vantaan kasvu perustui viime vuonna pitkälti maahanmuuttoon.
Lähes kaikki Suomen kunnat saavat kiittää kasvustaan maahanmuuttoa. Vuosina 2009–2013 ainoastaan viisi kuntaa sai muuttotappiota maahanmuutosta, kaikkiin muihin kuntiin maahanmuutto toi muuttovoittoa.
Valtaosa maahanmuuttajista haluaa muuttaa sinne, missä on jo valmiiksi ihmisiä. Suomen viisi suurinta kaupunkia saakin lähes puolet kaikesta maahanmuutosta kertyneestä muuttovoitosta.
– Maahanmuutto on luonteeltaan vielä keskittävämpää kuin maan sisäinen muutto, sillä maahanmuuton suurimmat määrälliset muuttovoitot keskittyvät suurimpiin kaupunkeihin, toteaa muuttoliiketutkija Timo Aro.
Brittiläinen Stephen Penny muutti Suomeen vajaat kaksi vuotta sitten. Monen muun maahanmuuttajan tavoin hänkin halusi asua kaupungissa.
– Koin, että minun on asuttava Helsingissä, jotta voisin helpommin käydä töissä ja nähdä ystäviäni.
Vantaa kasvoi maahanmuutosta
Monissa kunnissa maahanmuutto on tärkeä kunnan kasvua selittävä tekijä. Yksi tällainen kaupunki on Vantaa.
Maan sisäisessä muuttoliikkeessä Vantaa jäi vuonna 2013 lähes 500 muuttajaa miinukselle, mutta nettosiirtolaisuudesta, eli maahanmuutosta saadusta muuttovoitosta, plussaa kertyi lähemmäs 2 000 asukkaan verran.
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Heidi Nygrenin mukaan Vantaalla houkuttelevat edulliset asunnot ja hyvät kulkuyhteydet. Hän uskoo myös maan sisäisen muuttovoiton kasvavan tulevina vuosina.
– Luulen, että Vantaa tulee olemaan sellainen kilpailukykyinen, hyvien kulkuyhteyksien alue, jossa on hyvät palvelut ja sen takia varmasti myös muut kuin maahanmuuttajat tulevat löytämään Vantaan.
Myös Espoossa nettosiirtolaisuus oli viime vuonna 1 550 henkeä, kun kotimaasta saatu muuttovoitto jäi pariinkymmeneen asukkaaseen.
Maahanmuuton osuus koko Suomen väestönkasvusta vuonna 2013 oli 71 prosenttia.
Kulttivahti palaa Ducksiin – tähtihyökkääjä sairauslomalle
Ilja Brizgalov teki vuoden sopimuksen Anaheim Ducksin kanssa. Corey Perry on puolestaan 3-4 viikkoa sivussa polvivamman takia.
NHL-seura Anaheim Ducks kertoo tehneensä yksivuotisen sopimuksen
maalivahti Ilja Brizgalovin kanssa. 34-vuotias venäläisvahti aloitti NHL-uransa
Ducksissa kaudella 2001–02 ja oli voittamassa mestaruutta seuran riveissä
keväällä 2007.
Brizgalov ei ole tällä kaudella pelannut harjoitusotteluiden jälkeen missään. Hän hakee pelikuntoa ensin farmisarja AHL:n puolelta.
Värikkäistä lausunnoistaan ja tempauksistaan tunnettu
Brizgalov siirtyi kesken 2007–08 kauden Phoenix Coyotesiin. Sen jälkeen hän on
pelannut myös Philadelphia Flyersissa, Edmonton Oilersissa ja Minnesota
Wildissa.
OC Register -lehti puolestaan kertoo, että tähtihyökkääjä
Corey Perryn polvivamma vaatii 3-4 viikon toipumisen. Kanadalainen loukkaantui
Minnesota-ottelussa viime viikolla.
KTP-luotsi Mirolybov: "Mikään ei toiminut puolustuspäässä"
KTP:n jatkohaaveille Euroopassa tuli täystyrmäys, kun joukkue hävisi kotonaan Le Mansille 62-96.
**KOTKA.** Korisliigan sarjajohtaja KTP voi jatkossa keskittyä pelkästään suomalaisjoukkueiden kukistamiseen, sillä se olisi vaatinut voiton kotisalissa ja lohkon muiden otteluiden sopivaa ristiinpelaamista KTP:n eduksi. Ohut oljenkorsi EuroChallengen jatkopaikasta katkesi kuitenkin jo ottelun puoliaikaan menneessä lohkoa johtavaa ranskalaista Le Mansia vastaan.
Vierailijat olivat paria kokoa kotkalaisia isokokoisempi ryhmä, ja isännät olisivat tarvinneet kovaa kaukoheittopeliä, että olisivat voineet järkyttää vieraitaan.
KTP heitti kuitenkin taukoon menneessä kakkoset sisään vain 36 prosentilla, ja kun kahdestatoista kolmosyrityksestä upposi vain kaksi karkasi Le Mans jo 47-32-johtoon. Lopulta Le Mans lähti kotimatkalle 96-62-voitto takataskussaan.
KTP:n kapteeni Michael Pounds myönsi ranskalaisten taso- ja kokoeron.
\- Vastustaja oli isompi, voimakkaampi, nopeampi ja atleettisempi ja meidän piti yrittää pysyä älyllä mukana, mutta tänään ei riittänyt bensa. Nyt heitettiin heikosti, mutta vastaavasti Le Mans heitti paremmin kuin kotisalissaan.
\- Käydään vielä pelaamassa viimeinen EuroChallenge-peli Belgiassa kunnialla ja sitten käännetään kokonaan katseet Korisliigaan. Nämä tappiot eivät vei meiltä mitään pois.
KTP:n valmentaja Anton Mirolybov oli ymmärrettävästi pettynyt selkeään tappioon
\- He lähtivät isolla viisikokolla, mikä hieman yllätti meidät. Meillä oli liikaa kunnioitusta ja pelkoa, ja oli sama, oliko meillä puolustuksessa A-B- vai C-suunnitelma. Mikään ei toiminut. Saattoi näyttää, että olimme vähän pehmeitä, mutta me olimme tässä pelissä kovempia kuin kotimaan liigassa. Vastus oli nyt vain pikkusen kovempi.
KTP-luotsi myönsi, että pelintekijä Brandon Jefferson pelasi ottelun pahasti vajakuntoisena.
\- Täytyy nostaa miehelle hattua, sillä hänellä ei ollut aivan pieniä kipuja ottelun aikana.
Vaikka KTP:llä olikin loukkaantumishuolia, pelasi joukkue hyvän ottelun Ranskassa Le Mansia vastaan, ja siksi odotukset olivatkin korkealla ennen ottelua.
\- Pelattiin Ranskassa ja Italiassa hyvät vieraspelit, mutta kaksi viimeisintä kotipeliämme ovat olleet tämän EuroChallenge-sarjan heikoimmat, Mirolybov harmitteli.
Vieraiden penkin päässä valmentajana huseerasi Turkin koripalloilun elävä legenda Erman Kunter, joka takoi peliurallaan maaliskuussa 1988 Fenerbachen paidassa yhdessä ottelussa tauluun joukkueensa 175 pisteestä huikeat 153.
Fenerbache voitti ottelussa Hilasporin lukemin 175-101. Ennätys jää varmasti lyömättömäksi.
**Jari Haapala**
Tapparalle taas tappio – edellisestä 11 ottelusta yksi voitto
Pelicans haki tiistain liigakierroksella 3-2-voiton Tapparasta. KalPa puolestaan kaatoi HPK:n selvin 4-1-lukemin. Vaasan Sport laukoi voittomaalin TPS:ää vain kaksi minuuttia ennen päätössummeria.
Tappara kärsi kotikentällään Pelicansille 3-2-tappion, mikä oli sille neljäs perättäinen. Tamperelaiset ovat voittaneet edellisestä 11 ottelustaan vain yhden, senkin voittomaalikilpailun jälkeen. Tamperelaiset taistelivat kaksi erää lahtelaisten mukana, mutta Niko Tuhkasen päätöserän osuma toi voiton lahtelaisille. Lue Jussi Tapolan mietteitä [tästä.](http://yle.fi/urheilu/tapparalle_tappio_hyvalla_pelilla_ammattiurheilussa_voitot_lasketaan/7679430)
Kuopiossa KalPa otti kauden ensimmäisen voittonsa HPK:sta 4-1-lukemin. Avauserässä mentiin 1-1-tasalukemissa, mutta kotijoukkue karkasi toisessa erässä. HPK-vahti Juuse Sarokselle sattui harvinaislaatuinen virhe Jyri Junnilan 2-1-osumassa, kun keskialueelta lähtenyt heitto upposi sisään. Lue lisää [tästä.](http://yle.fi/urheilu/isallinen_turkulainen_puhe_sytytti_kalpan__hpk_sai_kyytia/7679459)
Länsirannikon taistossa TPS ja Sport eivät maaleilla juhlineet, kun ottelun ainoa maali nähtiin vajaat kaksi minuuttia ennen päätössummeria. Sport voitti 1-0-luvuin, kun Damien Fleuryn laukaus ohjautui TPS-pakki Simon Gysbersin luistimesta ohi Teemu Lassilan. Lue lisää [tästä.](http://yle.fi/urheilu/sport_on_enaa_kuuden_pisteen_paassa_pudotuspeleista/7679448)
Kumpi etenee jatkoon, Liverpool vai Basel? Ennakkostudio Yle Areenassa kello 21
Liverpool isännöi jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen tiistaisella päätöskierroksella Baselia. Yle Urheilun Mestarien liigan studio pureutuu tv-otteluun jo kello 21 alkaen Yle Areenassa. TV2:ssa lähetys alkaa kello 21.35.
Liverpool
isännöi jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen tiistaisella
päätöskierroksella Baselia. Sveitsiläiset ovat jatkopaikassa kiinni kahden
pisteen turvin, joten Liverpoolille kelpaa ottelusta ainoastaan voitto.
Tiistain
kattauksen täydentää viikoittain nähtävä Mestarien liigan makasiini, joka
kokoaa pelien parhaat palat ja kurkistaa myös tulosten taakse. Joulukuun
ottelun selostaa Tapio Suominen ja studioisäntä on Riku Salminen,
asiantuntijoina Petri Pasanen ja Erkka V. Lehtola. Ruotsinkielinen selostus
Christoffer Herberts. 
**Mestarien liigan tiistain ottelut**
Olympiacos - Malmö  
Juventus - Atletico  
Real Madrid - Ludogorets  
Monaco - Zenit  
Benfica - Leverkusen  
Galatasaray - Arsenal  
Dortmund - Anderlecht
Kärpät ensimmäisenä suomalaisena CHL-välieriin
Hallitseva Suomen mestari kaatoi SaiPan 3-2 ja pelaa CHL:n välierissä HIFK:ta tai Frölundaa vastaan.
Kärpät kaatoi SaiPan kotikentällään 3-2-lukemin ja eteni jääkiekon CHL:n välieriin. Kaksiosaisen puolivälierän yhteismaalit olivat 5-2 oululaisten hyväksi.
Avausosan hävinnyt SaiPa aloitti vahvasti ja meni johtoon Matti Järvisen maalilla avauserässä. Joonas Kemppaisen toisen erän viime hetken tasoitus vei kuitenkin Kärpät taas kahden maalin johtoon yhteismaaleissa. Maali livahti SaiPa-vahti Jussi Markkaselle luvattoman helposti.
Päätöserän alussa Kärppien CHL-tehomies Joonas Donskoi iski pelin 2-1:een ja SaiPan jatkohaaveet näyttivät menneen. Sam Löfqvist toi kuitenkin ylivoimalla lappeenrantalaiset vielä kahden osuman päähän yhteismaaleissa ennen Joonas Keräsen 3-2-päätösosumaa.
Kärpät kohtaa välierissä voittajan otteluparista Frölundan ja HIFK:n välillä. Helsinkiläiset veivät avausosan 2-1-luvuin. Toinen osa on parhaillaan käynnissä.
Ruokaa yhdysvaltalaissotilaille toimittaneet jäivät kiinni huijauksesta
Huijareiden taskuihin päätyi vuosina 2005–2009 noin 39 miljoonaa euroa.
Kolme ruokaa Afganistanissa palvelleille yhdysvaltalaissotilaille toimittanutta yritystä on tunnustanut syyllistyneensä huijaukseen. Yritykset ovat veloittaneet toimittamistaan hedelmistä, vihanneksista ja pullovedestä paisuteltuja hintoja.
Huijareiden taskuihin päätyi vuosina 2005–2009 väärin perustein noin 39 miljoonaa euroa. Yritykset ovat sopineet maksavansa yhteensä 314 miljoonan euron korvauksen.
Huijaukseen syyllistyivät yritykset Hollannissa, Sveitsissä ja Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa.
LP Salo vei erän huippujoukkueelta Mestarien liigassa
LP Salo hävisi Mestarien liigan kamppailussa Moskovan Dinamolle 1-3.
LP Salo joutui hyvästä taistelusta huolimatta taipumaan Moskovan Dinamolle lentopallon Mestarien liigassa numeroin 1-3 (25-23,16-25,22-25,16-25).
Ensimmäistä kauttaan Mestarien liigassa pelaava LP Salo tuli 
peliin todella ennakkoluulottomasti ja paukutti etenkin keskeltä Dubravka 
Rakicin ja Kaisa Jokisen käsillä palloa venäläisten kenttään. Avauserän voittoa 
saikin juhlia 1 555-päinen kotikatsomo Noora Kososen hyökkäyksen jälkeen 
25-23.
Venäläisten peli 
parani toiseen erään olennaisesti ja mm. seitsemän torjuntapisteen myötä erä 
meni vieraille 16-25. Dinamon hakkuri Nataliya Obmochaeva väläytteli välillä 
hyökkäyksiä huikeista korkeuksista, mutta teki myös kasapäin virheitä.
Kolmannessa 
erässä LP Salolla oli etsikkoaikansa ottaa vähintään yksi sarjapiste. 
13-6-johdosta erä kuitenkin hiipi moskovalaisten pussiin erityisesti kentälle 
tulleen vuoden 2010 maailmanmestarin Vera Vetrovan tultua passariksi 
maajoukkuekapteeni Ekaterina Kosianenkon tilalle.
Vetrova oli 
isossa roolissa myös päätöseräksi muodostuneessa neljännessä, jossa avitti 
joukkueensa karkumatkalle myös syöttöpaikalta.
Kotijoukkueen 
ykkönen oli libero Roosa Koskelo, joka poimi huikeita venäläispommeja peliin 
läpi ottelun. Tällä kertaa Koskelo joutui uurastamaan myös vastaanottopuolella 
saatuaan peräti 31 syöttöä vastaanotettavakseen. Mestaruusliigassa Koskelo 
kierretään poikkeuksetta.
Hakkuri Lena Lymareva oli kotijoukkueen paras 
pistenainen tehoin 13/-1. Ukrainalainen pommitti välillä upealla tasolla, mutta 
oli välillä myös suurissa vaikeuksissa. Anu Ennok (11/+3) petrasi myös vahvasti 
edellisestä kotipelistä.
LP Salon keskipelaajat olivat erinomaisia osoittaen pystyvänsä koviin peleihin 
tällä tasolla. Hakkuriksi lopssa vaihdettu Dubravka Rakic teki 9/0, Kaisa 
Jokinen 6/+3 ja päätöserässä peliin tullut Laura Pihlajamäki 3/+3.
Dinamo Moskova 
nousi kolmen pelin jälkeen nyt seitsemään pisteeseen. Keskiviikkona oman 
kolmannen ottelunsa Italiassa pelaavista lohkon joukkuieista Dresdner SC:llä on 
neljä pistettä ja Busto Arsiziolla kolme. LP Salon pistesaali on puolessa 
välissä lohkovaihetta yksi.
\- Lähtökohtaisesti lähdimme voittoa hakemaan, kun sitä ei tullut niin pettymys on 
aikamoinen. Tietyllä tavalla voi joukkueesta olla taas ylpeä, pelaaminen on 
vakiintunut jollekin tasolle tässä Mestarien liigassa. Tällä tasolle voimme 
voittaa eriä ja voidaan varmaan voittaa otteluitakin. Usko voittoon on kasvanut 
taas edellisestä ottelusta, LP Salon päävalmentaja Kari Raatikainen sanoi.
\- Kolmannen erän 
menettäminen oli suuri pettymys, tuollainen johto pitäisi pystyä pitämään. 
Passarin vaihto oli tällä kertaa tärkeä heti pelin kääntymisessä vastustajalle, 
kuten Dresden-ottelussakin. Pikkaisen erilainen pelitapa johti meidän 
vaikeuksiin etenkin puolustuspelissä. Pystyimme haastamaan, mutta ei 
voittamaan. 			
Hyödylliset idiootit, hevoseton mies ja hulvaton isäntä – Timo Soini taitaa suunsoiton
Harvalla poliitikolla on Wikipediassa oma Wikisitaatit-sivu. Timo Soinilla on.
Räppäreillä on toisinaan tapana [solvata ihmisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250783) tai aatteita kappaleidensa lyriikoilla. Timo Soini harrastaa samaa eduskunnassa ja eduskunnan ulkopuolella – Soinin suitsutukseen joutuvat hänen kanssaan eri mieltä olevat poliitikot ja hänen mielestään heikosti toimivat puolueet.
Marraskuun lopussa Soini kertoi SDP:n ja keskustan vaaliohjelmien olevan katteettomia. Hän arvosteli erikoisin sanankääntein puolueiden puheenjohtajia. Soinin mukaan SDP:n **Antti Rinne** lataa uusia lupauksia kuin[hevoseton mies](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/soini-villiintyi-kielikuvillaan-rinne-hevoseton-mies-keskustaa-uhkaa-kohtalokas-samba/4550486). Keskustan **Juha Sipilä** on Soinin mielestä hulvaton isäntä.
Soinin poliitiikkaan tai poliitikkoihin solvaukset kohdistuvat yleensä joko Euro- ja EU-vastaisuuteen, puolueisiin tai tunnettuihin poliitikkoihin.
Poliitikot
SDP:n kuntapoliitikko **Nasima Razmyar** arvosteli lokakuun lopulla perussuomalaisten puoluetta, joka vastustaa tasa-arvoista avoiliittolakia. Soini vastasi Razmyarille ploki-nimisessä [blogissaan](http://timosoini.fi/2014/10/kulttuurimarxistit-elavat-ja-voivat-liian-hyvin/).
\- Minuun ei vaikuta median suosima homorummutus.
Vuonna 2012 Soini rinnasti EU-komissaari **Olli Rehnin** ja 1900-luvun alussa venäläistämispolitiikkaa Suomessa ajaneen diktaattorin.
\- Mikkelin miehestä on tullut Brysselin Bobrikov, soini kertoi A-studiossa 22. helmikuuta 2012.
Vuonna 2008 Soinin hampaissa oli muun muassa perussuomalaisia vastustava **Jörn Donner**.
\- Kaikki eivät voi elää kuin Jörn Donner. Jörn Donner voi elää niin, mutta jos kaikki eläisivät kuin Jörn Donner, ratikat eivät tulisi ajoissa, Soini kertoi [City-lehdelle](http://www.city.fi/yhteiskunta/timo%2Bsoini%2Bsoini%2Bfinland/2533).
**Alexander Stubbista** Soinilla on ollut muutamakin kärkäs mielipide.
\- Uusi uljas ulkoministeri Alex Stubb on erikoinen kaveri. Olen hänen kanssaan eri mieltä lähes kaikesta, mutta tykkään keskustella ja väitellä hänen kanssaan. Stubb on oikea sileäkätinen. Hänessä on sileäkätisen hahmo ja mieli. Alexin juttu on EU. Tuttu juttu, mätä huttu. Joka tapauksessa tänään olkoon Alexin päivä. Hänen Lego-hymynsä loistaa tänne betonilähiöön saakka, Soini kirjoitti [blogissaan](http://timosoini.fi/2008/04/stubbin-paras-paiva/) vuonna 2008 muutama päivä sen jälkeen, kun Stubb nimettiin ulkoministeriksi.
Muutamaa päivää aiemmin Soini kertoi [blogissaan](http://timosoini.fi/2008/04/kentalla-oppii/), mitä ulkoministerivaihtos Ilkka Kanervasta Alexander Stubbiin tarkoittaa käytännössä.
\- Ike lähti, Ikenet tulivat.
EU ja Euro
Marraskuun alussa Soini ilmoitti blogissaan mielipiteensä niistä poliitikoista, jotka ovat Euron kannalla.
\- Nykymuotoisen euron puolustajat ovat [hyödyllisiä idiootteja](http://timosoini.fi/2014/11/kreikka-juncker-ja-talvivaara/), Soini kirjoitti
Myös aiempina vuosina Euron kannattajat ovat saaneet kuulla kunniansa.
\- Demarit voisivat ajaa rahayksikön muutosta eurosta demariksi. Yksi demari olisi sata tunaria, Soini mainitsi [blogissaan](http://timosoini.fi/2007/08/polittisesta-syksysta-tulee-arhakka/).
Puolueet
Tylytystä ovat kokeneet niin kokoomus…
\- Miksi kutsutaan henkilöä, joka pakenee taistelua etulinjasta? Rintamakarkuriksi, paitsi Kokoomuksessa EU- vaaliehdokkaaksi, Soini kirjoitti [blogissaan](http://timosoini.fi/2014/01/islanti-porskuttaa/).
RKP ja kristillisdemokraatit…
­- Ne te­ke­vät mi­tä ta­han­sa py­syäk­seen hal­li­tuk­ses­sa, kuin ta­kiai­set, Soini kertoi Helsingin Sanomien paperilehdessä 29. elokuuta 2012.
sekä Kataisen hallitus, etenkin siinä mukana ollut vasemmistoliitto.
Tämä hallitus on kuin hyytelö. Tiedätte kun hyytelön lyö pöytään ja vähän tärisyttää niin se menee tällain puolelta toiselle, niin kuin zumbassa, Soini sanoi[Perussuomalaisten puoluekokouksessa](http://yle.fi/uutiset/jatkokaudelle_valittu_timo_soini_haukkui_vasemmistoliiton/5378170) vuonna 2011.
Paperitehtaalta jälleen uusi vuoto huonokuntoiseen Eurajokeen
Jujo Thermalin tuorein päästö maanantaina Eurajokeen ei tehtaan tiedotteen mukaan vaaranna ympäristöä. Eurajoen kunto on viime vuosina ollut heikko teollisuuden päästöjen takia.
Huonossa kunnossa vuosia olleeseen Eurajokeen on taas päässyt vuotamaan sinne kuulumatonta ainetta teollisuuslaitokselta.
Satakunnan Eurassa toimiva paperitehdas Jujo Thermal kertoo tiedotteessaan, että tehtaalta pääsi jokeen 160 kiloa kovetinainetta jäteveden mukana maanantaina iltapäivällä.
Tehtaan sisäinen jäteveden pumppaaminen pysäytettiin vuodon jälkeen välittömästi. Lisäksi Jujo Thermal pysäytti tehtaan tuotannon ja vesien pumppaamisen jätevedenpuhdistamolle varotoimenpiteenä.
Tehdas käy taas
Jujo Thermal kertoo, että tehdas käynnistettiin uudestaan tiistaina aamupäivällä. Yhtiö pahoittelee vahinkoa ja vakuuttaa, että kovetinaineesta ei ole näin pienissä pitoisuuksissa haittaa ympäristölle.
Yhtiö myös kertoo ryhtyneensä toimenpiteisiin, jotta vastaavaa ei pääse tapahtumaan toistamiseen.
Jujo Thermalin johto tuomittiin marraskuun lopussa sakkoihin ympäristörikoksesta. Paperitehtaalta pääsi toukokuussa 2011 ympäristölle vaarallista kemikaalia jätevedenpuhdistamon kautta Eurajokeen.
Löytötavaroiden vuori kasvaa kouluissa – nuoret hukkaavat huoletta
Länsi-Porin koulun entisessä pannuhuoneessa lojuu parikymmentä jätesäkillistä tavaraa. Tavaravuori kasvaa jatkuvasti. Kiinteistönhoitajan mukaan löytötavarat eivät löydä omistajiaan, vaikka niitä kuinka yritettäisiin tarjota oppilaille.
Löytötavaroita säilytetään kouluissa vuosikausia. Niitä yritetään tarjota oppilaille ja heidän vanhemmilleen useissa eri yhteyksissä, mutta jostain syystä tavarat eivät löydä omistajiaan.
– Siivoushenkilökunta pistää tavarat aina välillä esille ala-aulan pöydälle ja kuuluttelemme oppilaille, että viekää omanne pois. Minun silmilläni tavarapaljous ei siitä kuitenkaan vähene, kertoo Länsi-Porin koulun rehtori Tapio Mäkelä.
Koulun kiinteistönhoitaja Hannu Naukkarinen esittelee tavaroita mahdollisille kyselijöille koko kouluvuoden ajan. Hänenkin mukaansa tavaramäärä lisääntyy silti jatkuvasti. Vain arvotavarat kelpaavat kyselijöille.
Löytötavaroiden hävittäminen hankalaa
Länsi-Porin koululla löytötavaroita säilytetään usean vuoden ajan. Niiden hävittäminen on rehtorin mukaan niin hankalaa. Porin kouluvirasto ei ole antanut mitään ohjeistusta tavaroiden hävittämisestä, joten käytännöt vaihtelevat koulujen välillä suuresti. Joissain kouluissa tavaroita myydään eteenpäin, toisissa niitä annetaan kierrätykseen. Sivistysjohtaja Jari Leinosen mukaan koulu voi myös säilyttää osan tavaroista itsellään.
– Esimerkiksi luistimia ja muita liikuntavälineitä säilytetään paljon. Niille voi olla käyttöä, jos joku oppilas unohtaa omansa kotiin, Leinonen kertoo.
SAK ja STTK tyrmäävät EK:n leikkausesityksen 
EK:n mielestä työn verotusta pitäisi keventää ensi vaalikaudella neljällä miljardilla eurolla. Julkisia menoja EK leikkaisi kolme miljardia.
Ammattiliitot tyrmäävät EK:n esityksen miljardien veronkevennyksistä.
Elinkeinoelämän keskusliitto ehdotti tiistaina työn verotuksen keventämistä neljällä miljardilla eurolla. Julkisen sektorin menoja olisi EK:n mukaan karsittava ensi vaalikaudella kolme miljardia.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ihmettelee ehdotusta.
– Aika muhkeat verokevennykset on esitetty. On helppo sanoa montako miljardia pitää säästää tuossa tai tuossa, mutta on erittäin vaikea sanoa mitkä asiat pitää ottaa pois, niitä sanoja on ollut aika vähän, Lyly sanoo.
Myös STTK:n puheenjohtaja Antti Palola pitää esitystä epärealistisena.
– Näin isot veronkevennykset ovat ylimitoitettuja ja liioiteltuja. Tässä taloustilanteessa meillä ei näin merkittäviin kevennyksiin ole mahdollisuuksia, Palola sanoo.
Palola ihmettelee myös esitystä julkisten menojen leikkauksista.
– Nyt kannattaisi panna paukkuja siihen miten edesautetaan investointeja Suomeen. Julkisen ja yksityisen sektorin vastakkainasettelu on minusta lähinnä vastenmielistä. Molemmat tarvitsevat toisiaan, Palola sanoo.
Ajatus kolmen miljardin euron uusista leikkauksista ei ilahduta myöskään valtion nykyistä kirstunvartijaa, valtiovarainministeri Antti Rinnettä (sd.).
– Eipä ollut yksityiskohtia, että mistä leikattaisiin kolme miljardia. Vaikeat leikkaukset on edessä jos tollaisia summia lähdetään leikkelemään, Rinne sanoo.
Kommentti: Perullinen pettymys
Helsinki hävisi Limalle Kansainvälisen olympiakomitean yleiskokouksen isännyyden selvin numeroin. Nyt olisi hyvä pohtia, miksi äänestystulos oli niin selvä, kirjoittaa Yle Urheilun Jouko Vuolle.
Helsinki ei isännöi Kansainvälisen
olympiakomitean yleiskokousta 2017. KOK:n kokous päätti selvin numeroin 54-30,
että Perun pääkaupunki Lima on sen edustajille mieleisempi kokouspaikka. 
KOK:n yleiskokouksen järjestäminen
Suomessa olisi ollut hieno juttu. Isoa kalaa kannatti ehdottomasti tavoitella,
sillä olisihan kokous tuonut Suomeen kaikki maailman merkittävimmät
urheilujohtajat sekä ison joukon maiden päämiehiä, mediasta puhumattakaan.
Olisivat Helsinki ja Suomi tulleet hienolla tavalla tutuksi – vaan kun ei.
Kyseessä oli ehdottomasti pettymys,
josta on hyvä ottaa oppia, tai ainakin pohtia, miksi äänestystulos oli niin
selvä.
Ainakin se on selvää, että
perulaiset osasivat lobbaamisen paremmin. Parhaat ammattilaiset oli valjastettu
puhumaan hankkeesta ensisijaisesti espanjankieliselle urheilumaailmalle ja
lisäksi riittävän isolle joukolle KOK:n jäseniä. Se oli hyvin laskelmoitua
tarkkuustyötä.
Selvää on myös, että Helsingistä
puuttuu oikeanlaista hotellikapasiteettia näin isoon tapahtumaan. Liman ehdoton
valtti on kyky toteuttaa kaikki yleiskokouksen lukuisat tapahtumat yhdessä ja
samassa paikassa ilman aina ongelmia aiheuttavia bussikuljetuksia. 
Äänestyspäätös kuvaa myös
telluksellamme tapahtuvaa mielipideilmaston muutosta: eurooppalaisuus ja
pohjoismainen demokratia käsitteinä eivät enää ole kovia juttuja. Vanhalla
mantereella on nöyrryttävä näkemään, että meille parasta tapaa elää ja toimia
ei voi tarjota kritiikittömästi parhaana, eikä ainakaan ainoana oikeana. 
Suomen delegaatio esiintyi
asiallisesti ja hyvin. Viesti kovasta urheilun mallimaasta sekä hienosta
historiasta yhdistettynä itsenäisyyden juhlavuoteen oli aito, muttei ehkä
puhutteleva. Suomi on edelleen vieras ja kaukainen eikä niin erityisen
kiinnostava. Eikä Suomi ole viime vuosina ollut kansainvälisessä
urheilupolitiikassa riittävän aktiivinen. Meitä on päättävissä pöydissä aivan
liian vähän.
Hiukan kyllä harmittaa, ettei vuoden
2024 kesäkisojen isäntää valita kesäisessä Helsingissä, mutta ehkä viimeistään
nyt on hyvä uskoa, että jos KOK:n yleiskokouksen kaltaisia todellisia
suurtapahtumia Suomeen halutaan, pitää olla vielä enemmän tosissaan. Vuonna
2006 talvikisat menivät Torinoon, eikä Kuopio ollut lähelläkään saada
järjestettäväkseen ensimmäisiä nuorten talviolympiakisoja 2012, vaikka
molemmilla kerroilla hankkeisiin niin kovin uskottiin. Myöskään Oslon
vetäytyminen vuoden 2022 hakukilvasta oli tuskin Helsingille ainakaan eduksi.
KOK:n edustajat ovat arvaamattomia –
vai ovatko?
**Jouko Vuolle, Yle Urheilu**
Ruotsalaisvalmentaja Norjan hiihdon ylivoimasta: ”He ovat kuin venäläiset aikoinaan”
Charlotte Kallan valmentaja on samoilla linjoilla Justyna Kowalczykin kanssa norjalaisten ylivoimasta maastohiihdossa. Magnus Ingessonin mukaan kaikki maajoukkuehiihtäjätkään eivät kestä joukkueen kovaa harjoittelua.
Norjalaishiihtäjät ovat saavuttaneet tällä kaudella 30
maailmancupin palkintokorokkeesta 25 ja viime viikonloppuna Lillehammerissa Norja vei peräti 17 palkintosijaa 18 mahdollisesta. 
Muut maat eivät ole olleet
lainkaan innoissaan Norjan ylivoimasta hiihtoladulla. Puolan hiihtotähti Justyna
Kowalczyk kirjoitti maanantaina ekstra.sport.pl-sivustolla, että norjalaiset
tappavat maastohiihdon dominoinnillaan ja myös Charlotte Kallan valmentaja
Magnus Ingesson allekirjoittaa tämän toteamuksen.
\- Tästä on puhuttu jo useita vuosia ja uskon norjalaisten
olevan samaa mieltä. Olisi mukavampaa, jos olisi useita maita kärjessä. Kowalczyk
on oikeassa siinä, että jos tämä jatkuu useita vuosia, lajin kiinnostus
laimenee, Ingesson sanoi ruotsalaisen [NSD-lehden haastattelussa](http://nsd.se/sport/det-ar-som-ryssarna-forr-i-tiden-8935662.aspx).
Ingesson on ollut vaikuttunut norjalaisten vauhdista, mutta
myös maajoukkueen leveydestä. Hänen mukaansa kaikki maajoukkuehiihtäjätkään eivät kestä joukkueen kovaa harjoittelua, mutta tämä ei näy maajoukkueen tuloksissa. Ingesson nostaa
esiin muun muassa Vibeke Skofterudin ja Marthe Kristoffersenin, jotka ovat
harjoitelleet liikaa.
\- He ovat kuin venäläiset aikoinaan. Heillä on varaa uhrata
puolet hiihtäjistään, sillä heillä on niin monta urheilijaa, joista valita.
Finanssiala tyytymätön pankkien kriisirahastoratkaisuun – ja hiukan tyytyväinenkin
Suomen pankkien etujärjestön Finanssialan keskusliiton mielestä EU:n valtiovarainministerien sopima kriisirahastomaksu on pankeille kallis ratkaisu. Toisaalta FK:ta miellyttää se, että maksuja kerätään ainakin aluksi hieman vähemmän kuin ensin näytti.
Valtiovarainministerien ECOFIN-neuvosto on päättänyt tavasta, jolla pankeilta kerätään vajaan kymmenen vuoden aikana 55 miljardia euroa. Rahat kerätään siltä varalta, että tulevaisuudessa pitäisi pelastaa EU-alueella toimiva pankki. Rahaston koosta on sovittu jo aiemmin.
FK on tyytymätön rahaston keräystavaksi sovittuun malliin. Rahastoa kehiteltäessä on ollut esillä pari mallia, joista ensimmäistä rakennettiin alkuperäisen kriisinratkaisun direktiivin pohjalta ja toista pankkiunionin yhteisen kriisinratkaisun kannalta.
Nyt kerrottu valtiovarainministerien sopima malli oli lopulta yhdistelmä näistä kahdesta, mutta FK:n mielestä kompromississä painottuu liikaa Suomen pankeille epäedullisempi ratkaisu. Suomessa on jo kerätty rahaa kansalliseen rahastoon pankkikriisin varalta ja FK:n mukaan suomalaiset luottolaitokset maksavat EU:n yhteiseen rahastoon nyt enemmän kuin ne olisivat joutuneet maksamaan, jos rahasto olisi ollut kansallinen.
FK: Kalliiksi käy
[FK:n tiedotteen](https://www.fkl.fi/ajankohtaista/tiedotteet/Sivut/tiedote.aspx) mukaan Suomen pankit joutuvat kahdeksan vuoden aikana maksamaan noin 200-300 miljoonaa euroa enemmän, kuin mitä kaikkein edullisimmassa tapauksessa olisi käynyt.
Melkein samaan hengenvetoon Finanssialan keskusliitto kuitenkin myös kiittelee valtiovarainministerien ratkaisua. FK:n mukaan maksuihin saatiin lähivuosille lievä helpotus.
FK:n Yle Uutisille arvioiman karkean laskelman mukaan valtiovarainministerien sopimassa ratkaisussa Suomen pankit maksaisivat kriisirahastoon vuosittain runsas sata miljoonaa euroa. Neuvotteluratkaisussa Suomen pankit saavat arvion mukaan lopulta kevennystä 5-10 miljoonaa euroa vuodessa Suomelle kaikkein epäedullisimpaan malliin verrattuna. Koko kriisirahaston keräämisaikana suomalaispankkien hyöty olisi siis noin 50 miljoonaa euroa.
Yli miljardin hintalappu
Suomen pankkien osuudeksi on sovittu tarkalleen 1098 miljoonaa euroa. Tämä 1,1 miljardia on siis suomalaisten pankkien osuus kaikkiaan 55 miljardin euron kriisirahastosta, joka on tarkoitus kerätä vajaassa kymmenessä vuodessa.
Suurimman määrän, noin kaksi kolmasosaa, Suomen pankkien runsaan miljardin osuudesta maksaa Nordea taseen koon ja arvioidun riskipainotuksen perusteella. Häntäpäässä pienimmät pankit maksavat joitakin miljoonia euroja. Karkeasti mitaten Nordean tase on Suomessa noin 300 miljardia euroa ja seuraavaksi suurimman pankin, OP:n, noin sata miljardia.
Nämä rahat kerätään eurooppalaisten pankkikriisien varalle eivätkä ne ole pois veronmaksajilta vaan pankeilta. Lopulta tosin kaikki pankeilta kerättävä tai verotettava raha on tavannut lähteä asiakkaiden taskusta.
Paljon parjatut räjähde- ja nallikontit seisovat yhä Läyliäisten metsässä
Maxam Suomi Oy ei ole useista kehotuksista huolimatta saanut vietyä pois räjähdekonttejaan Lopen Läyliäisten kylän lähimetsästä. Yhtiö ilmoitti vasta lokakuussa kirjallisesti kunnalle tyhjentäneensä kontit. Räjähteet yhtiö vakuuttaa vieneensä pois jo reilu vuosi sitten
Lopen Läyliäisten kylän liepeille asukkaiden tietämättä tullut suuri
räjähde- ja nallikonttivarasto oli kuuma puheenaihe kunnassa syksyllä 2011.
Kuntalaisten vastustus nousi lopulta niin suureksi, että myös räjähteitä
varastoinut Maxam Suomi Oy veti omat johtopäätökset ja ilmoitti Tukesille
lopettavansa toiminnan. Niinpä Tukes peruutti helmikuussa yhtiöltä luvan
perustaa räjähdevarasto.
Tukes kehotti samalla myös poistamaan räjähteet ja nallit konteista sekä
viemään varoitusmerkit pois.
– Räjähteet vietiin alueelta pois vuodenvaihteessa 2013–2014 kun meiltä
loppui lupa, muistelee Juha-Petteri Laakkonen Maxamilta.
Lopen kunnan johtava rakennustarkastaja Olli Kuntonen lähetti juhannuksen tienoilla
Maxam Suomelle kirjeen, jossa uudelleen kehotettiin uudelleen poistamaan
metsästä kontit, niiden turvaksi rakennetut aidat ja siistimään paikka.
Elokuussa virkamiehet kävivät uudelleen paikalla, mutta kaikki oli yhä
paikallaan.
Maxam ei myöskään vastannut mitään, kun siltä kysyttiin miksi kontteja ei
oltu viety pois.
Kontit voidaan lopulta jopa huutokaupata
Sen sijaan metsämaansa räjähdeyhtiölle vuokrannut maaomistaja lähestyi
kuntaa. Hän anoi lisäaikaa konteille kunnes Maxam löytäisi uuden varastointitilan.
Lopen rakennustarkastaja kävi vielä lokakuussa katsastamassa tilanteen.
Mitään ei ollut taaskaan tapahtunut.
Maxam Oy:n edustaja Juha-Petteri Laakkonen lähetti viimein lokakuun puolessa
välissä sähköpostin, jossa hän ilmoitti että kontit ovat tyhjillään ja
varoituskyltit poistettu alueelta.
Samalla hän pyysi lisää aikaa tyhjien konttien säilyttämiseen alueella.
– Alueen rakentaminen kontteineen maksoi meille paljon. Aitojen tolpat on
betoniin valettu. Meillä ei ole tällä hetkellä rahaa niiden pois kuljettamiseen,
Laakkonen selittää.
Lopen ympäristö- ja rakennuslautakunta kokoontuu pohtimaan tilannetta
keskiviikkoiltana. Lautakunta saattaa antaa yhtiölle lisäaikaa konttimetsän
tyhjentämiseen toukokuun loppuun 2015 saakka.
– En ymmärrä miten kontit siellä metsässä kuuluvat edes kunnalle. Ne ovat
siististi paikoillaan ja ovat kaava-alueen ulkopuolella, vakuuttaa maanomistaja
Into Myllymäki Ylelle.
Maxamin Juha-Pekka Laakkonen uskoo, että kontit saadaan metsästä pois ja
paikat siistittyä toukokuun loppuun mennessä.
– Vaikka sitten huutokauppaamalla kontit.
_KORJAUS 10.12.2014 klo 11.19: Artikkeliin on lisätty maanomistajan ja
yrityksen edustajan kommentit. Teksti perustuu johtavan rakennustarkastajan
kirjoittamaan raporttiin ympäristö- ja rakennuslautakunnalle_
Jokerivalmentaja ihmetteli kyseenalaista hylkäystä: "Niihin on tottunut"
Erkka Westerlundin mielestä Jokereilta viety maali olisi pitänyt hyväksyä. Hän myönsi kuitenkin, että Avtomobilist Jekaterinburg oli tiistaina parempi joukkue.
Jokerit hävisi tiistain KHL-kierroksella Avtomobilist
Jekaterinburgille selvin 0-4-lukemin. Vierasjoukkue oli tasoittaa ottelun
toisessa erässä maalin tappioasemassa, mutta jokeripelaajien juhlima Jere
Sallisen osuma hylättiin videotarkistuksen jälkeen.
\- Niihin on tottunut, että meidän maalimme hylätään. Mutta
se oli varmaan sellainen tilanne, että vaikka se oli maalissa, niin se oli
patjojen alla ja sitä ei kameroista näkynyt, Jokerien päävalmentaja Erkka
Westerlund kommentoi ottelun jälkeen.
Kokenut päävalmentaja ei kuitenkaan käynyt jossittelemaan
maalilla vaan myönsi paremman joukkueen voittaneen.
\- Tasainen alku ja sitten vastustajan kahdessa maalissa
kenttäpuolustuksemme ei ollut ajan tasalla. Sen jälkeen olimme pahassa
takaa-ajoasemassa, ettei ollut helppoa ajaa takaa, etenkään kun heillä oli
huono maalivahti. Ei ole ihme, että he ovat voittaneet kotikentällään isoja
joukkueita, Westerlund sanoi.
Tiukka äänestystulos: Suomi voittaa Ruotsin illan salibandytaistelussa
Yle Urheilun nettisivujen äänestykseen osallistuneista hiukan yli puolet uskoo Suomen voittavan Ruotsin illan ottelussa.
Yle Urheilun nettisivuilla kysyttiin tiistaina, kumpi voittaa illan salibandyn MM-kisojen alkulohkon ottelun Suomi - Ruotsi.
Kello 19.20 mennessä äänestäneistä 51,35% uskoi Suomen voittoon. 41,42% oli sitä mieltä, että Ruotsi voittaa. Tasapeliä veikkasi 7% vastaajista.
Ruotsi ja Suomi ovat jo selviytyneet puolivälieriin ennen ottelua.
**Suomi ja Ruotsi kohtaavat Göteborgissa kello 20.15. Lähetys ottelusta alkaa Yle Fem -kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 20.**
Maatalouden fosforipäästöt talteen ilman sähköä uudella menetelmällä
Itämeri voi tulevaisuudessa paremmin, jos uusi fosforinkeruumenetelmä saadaan laajempaan käyttöön. Nyt se on monelle liian kallis, koska menetelmän käyttämä kemikalisointi ei kuulu maataloustuottajien ympäristötuen piiriin.
Suomalainen yritys on kehittänyt menetelmän, jolla maatalouden fosforipäästöt saadaan talteen ennen kuin ne laskevat Itämereen. Maatalouden tuottamat typpi-ja fosforipäästöt kuormittavat Itämerta eniten: pelloilta on peräisin yli puolet typpipäästöistä ja noin 40 prosenttia fosforista.
Itämeressä rehottavat sinilevät käyttävät ravintonaan liukoista fosforia, joka saadaan uudella Saloy Oy:n kehittämällä menetelmällä kokonaan talteen. Kokonaisfosforista se kerää 80 prosenttia.
Kun vesistössä havaitaan runsaasti levää, sen ravinnelähde selvitetään ottamalla vesistöön laskevista puroista ja ojista vesinäytteitä. Niiden fosforipitoisuus määritetään, ja veteen asennetaan fosforinpoistolaite. Koska laite ei tarvitse sähköä, vaan se saa puhtia maan vetovoimasta, sen voi asentaa mihin tahansa puroon tai ojaan.
Fosfori poistetaan vedestä sekoittamalla siihen ferrosulfaatista jalostettua ferrisulfaattia, joka saostaa fosforin. Vettä hieman painavampi fosfori vajoaa saostusaltaan pohjalle, mistä se voidaan kerätä talteen ja kierrättää takaisin lannoitteeksi. Fosfori on uusiutumaton luonnonvara, minkä vuoksi sen kierrättäminen on tärkeää.
Ferrosulfaatilla saostaminen tai muutkaan fosforinpoiston vaiheet eivät ole uusia keksintöjä itsessään, vaan Saloy Oy on vain yhdistänyt ne uudella tavalla.
– Tämä on erittäin hyvä menetelmä etenkin fosforin mutta myös typen kaappaamiseen ja tärkeä askel kohti yhteiskuntaa, jossa kaikki elintärkeät resurssit kuten ravinteet kierrätetään, sanoo Baltic Sea Action Groupin eli BSAG:n asiamies Mathias Bergman.
Suomella vielä matkaa mallimaaksi
Fosforinpoistolaitteen Suomen-valloitusta hidastaa se, ettei sen käyttämä kemikalointi kuulu maataloustuottajien ympäristötuen piiriin.
Vuonna 2010 järjestetyssä Baltic Sea Action Summitissa Suomi sitoutui tehostettuihin toimiin hyvän tilan saavuttamiseksi Saaristomerellä vuoteen 2020 mennessä. Kokoukseen osallistuivat Itämeren rannoilla sijaitsevat 11 maata. Tarkoituksena oli vähentää maatalouden ravinnekuormitusta Saaristomereen laskevalla valuma-alueella sekä pyrkiä ravinteiden kierrättämisen esimerkkimaaksi.
– Euroopan suurimmat ongelmat ovat Hollannissa ja Belgiassa, joissa pohjavedet on täysin pilattu. Suomessa tämä ei ole vielä akuutti ongelma, mutta mallimaaksi on vielä matkaa, sanoo BSAG:n asiamies Mathias Bergman.
Saloy Oy:n tavoitteena on saada kaikki maanviljelijät puhdistamaan peltovetensä fosforista ja kierrätettyä ne omille pelloilleen. Moni tarvitsee kuitenkin noin 10 000 euron investointiin valtion tukea. Tällä hetkellä fosforinpoistolaitteen käyttämä menetelmä eli kemikalointi ei kuulu maataloustuottajien ympäristötuen piiriin.
_Korjattiin, että ferrisulfaatti on jalostettua ferrosulfaattia._
Tuttu taistelupari kärjessä - tässä ovat suosituimmat jalkapalloseurat sosiaalisessa mediassa
Real Madrid ja Barcelona ovat suosituimmat jalkapalloseurat Twitterissä, Facebookissa ja Instagramissa.
Espanjalaiset Barcelona ja Real Madrid ovat seuratuimmat jalkapalloseurat sosiaalisessa mediassa.[ The Guardian ](http://www.theguardian.com/football/blog/2014/dec/09/twitter-facebook-instagram-world-leading-football-clubs-social-media?CMP=share_btn_tw)vertaili seurojen suosiota Twitterissä, Facebookissa ja Instagramissa.
Twitterissä eniten seuraajia on Real Madridilla, 13,8 miljoonaa. Barcelona ei ole kaukana perässä 13,5 miljoonalla seuraajalla. Kolmantena - mutta selvästi jäljessä - tulee Arsenal vajaalla viidellä miljoonalla seuraajalla. Turkkilaisseurat Galatasaray ja Fenerbahce ovat korkealla sijoilla viisi ja seitsemän.
Facebookissa ykkösenä on Barcelona 79,1 miljoonalla tykkääjällä. Real Madrid on niukasti jäljessä ja kolmantena siellä on Manchester United.
Instagramissa järjestys on Real Madrid (4,9 miljoonaa seurrajaa), Barcelona, Manchester United.
\- Yksinkertaisesti, seuroilla ei ole varaa olla pois. Monille sosiaalinen media on tärkein informaation lähde. Jos seurat eivät ole siinä mukana, ne joutuvat kritiikin kohteeksi tai jopa menettävät kannattajia, konsultti Tim Bridge totesi Guardianissa.
Vanhat pesuainejäämät eivät kuulu viemäriin
Pyöriikö nurkissa vanhoja pesuaineita, joita ei uskalla enää käyttää? Älä kaada niitä kuitenkaan viemäriin, vaan toimita lähimmälle jäteasemalle, kehottaa Lakeuden Etapin jäteneuvoja Hanna-Leena Juntti.
Vanhat pesuaineet voivat jäädä pyörimään siivouskaappiin vuosiksikin. Vaikka purkeissa ja purnukoissa ei ole yleensä viimeistä käyttöpäivämäärää, voi niiden käyttäminen alkaa jossakin vaiheessa arveluttaa. Pesuaineet eivät kuulu kuitenkaan viemäriin, kertoo Lakeuden Etapin jäteneuvoja Hanna-Leena Juntti.
– Pesuaineet ovat tosiaan vaarallista jätettä, ja kotitaloudet voivat viedä ne maksutta jäteasemalle. Missään tapauksessa niitä ei saa kaataa viemäristä. Vaarallisen jätteen tunnistaa aina merkistä, eli sen pitäisi aina herättää epäilystä, jos purkissa on jonkinlainen merkki, Juntti toteaa.
Hanna-Leena Juntin mukaan ihmiset tyhjentävät vanhoja pesuaineita edelleen viemäriin, eli lajittelun tärkeyttä pesuaineiden suhteen ei kenties vielä tiedosteta kovin hyvin.
Tyhjätkin purkit lajitellaan
Tyhjien pesuainepurkkien hävittäminen vaatii myös tarkkaavaista silmää. Esimerkiksi uuninpesuaineet ja muut vaahtoavat puhdistusaineet voivat olla spraypulloissa, jotka tulee toimittaa metallijätteisiin.
– Tyhjien pesuainepurkkien hävittäminen riippuu aivan materiaalista. Jos purkki on muovia, sen voi laittaa poltettavan jätteen sekaan, kun taas spraypullot menevätkin metallijätteeseen. Ensin tulee kuitenkin varmistua, että pullo on varmasti tyhjä, ennen kuin se heitetään pois, Juntti muistuttaa.
Elokuusta asti Lakeuden Etapissa jäteneuvojana ollut Hanna-Leena Juntti sanoo, että pohjalaisilla on jätteidenlajittelu melko hyvin hanskassa.
– Jätelajittelu toimii Pohjanmaalla hyvin. Aina on toki parannettavaa, mutta tyytyväinen olen kyllä ollut, vaikka vähän aikaa olenkin vasta työskennellyt alueella, Juntti hymyilee.
91-vuotias sotainvalidi saa vihdoin suihkun taloonsa – moni vanhus ei tiedä oikeudestaan korjausavustuksiin
Koteihin tehtävät muutostyöt säästävät nopeasti itsensä takaisin, jos hintaa verrataan esimerkiksi siihen, että vanhus olisi kuukauden laitoshoidossa. Monet vanhukset haluavat asua omassa kodissaan niin pitkään kuin mahdollista. Asuntoihin tehtävät korjaustoimet helpottavat ikäihmisten kotona asumista.
Sotainvalidi Kauko Vainikan taloon tehdään kylpyhuonetta valtionkonttorin myöntämällä korjausavustuksella. Tähän asti 91-vuotiaan lappeenrantalaisen veteraanin ja hänen vaimonsa pesutilat ovat sijainneet pihapiirin ulkosaunassa.
– Olen ikäni käyttänyt ulkosaunoja ja enää en oikein pysty niitä hoitamaan enkä käymäänkään. Tässä suihku on vieressä, niin helpottaahan se paljon, Vainikka kommentoi muutostyötä.
Sodassa kranaatti-iskussa kaulaan haavoittunut Vainikka on rakentanut talonsa omin käsin oman metsänsä puista. Talossa asuminen on hänelle myös tunneasia.
– Kyllä niin kauan kuin mie täällä pystyn olemaan, niin mie täällä olen, kun talo on oman käden työtä ja etenkin kesäaika täällä on nautinto.
Korjaustyöt maksavat nopeasti itsensä takaisin
Vanhustyön keskusliiton korjausneuvojan Pekka Hulkkosen mukaan esimerkiksi wc-pesuhuoneremonttia voidaan verrata hinnaltaan siihen, jos ihminen joutuisi asumaan kuukauden verran laitoshoidossa. Korjaukset voivat olla moninaisia.
– Rintamamiestaloissa wc laajennetaan suihkutilaksi. Sitten on myös kaidetöitä, on luiskia ja erilaisia porrashissejä, Hulkkonen listaa muutoskohteita.
Moni vanhus ei ole tietoinen avustuksista, joita myönnetään muutostöihin kotona asumisen helpottamiseksi. Usein ikäihmisille avustusta hakevatkin heidän lapsensa.
Sotainvalideille muutostyöt korvataan ilman tulorajoja, myös muut sotaveteraanit sekä vanhukset voivat saada avustusta tietyin ehdoin. Toimintaa koordinoi Vanhustyön keskusliitto.
Sotainvalidi Vainikka on kiitollinen saamastaan avusta.
– Kun ajattelee, että neljä vuotta juoksuhaudoissa kyttäsi tuolla, niin kyllähän tämä varmasti jotakin vastinetta on sille. Ei ne yöt siellä olleet mukavia.
Unelma täydellisestä jazzkaupungista loi We Jazz -festivaalin
Helsingissä kuullaan tällä viikolla mielenkiintoinen yhdistelmä kotimaista ja ulkomaista jazzia. Toista kertaa järjestettävä We Jazz -festivaali sisältää jazzklubikeikkoja ja tilaustöitä, joiden on tarkoitus uudistaa jazzmusiikkia. Festivaalin avajaiskonsertin pääesiintyjänä oli trumpetisti Avishai Cohen.
Israelilainen trumpetisti Avishai Cohen imi perinteisen jazzin vaikutteet jo isältään, joka soitti klassisen musiikin lisäksi paljon jazzia muusikon lapsuudenkodissa. Cohenin sisaruksista kasvoi kaikista muusikkoja. Trumpetisti konsertoi usein siskonsa ja veljensä kanssa The 3 Cohens -triossa.
\- Se on kuin hengailtaisiin kotona. Se on samanlainen tunne kuin lapsena. Olimme kaikki omissa huoneissamme, mutta kun soittaa jotain, toinen vastaakin fraasiin ja siitä tulee kuin musiikillinen peli, luonnehtii Avishai Cohen.
Suomeen Cohen saapui kuitenkin oman trionsa, Avishai Cohen Trivenin kanssa. He olivat pääesiintyjiä We Jazz -festivaalin avajaiskonsertissa maanantaina.
Yhdysvalloissa pitkään asunut israelilaismuusikko on muuttanut nykyään takaisin Tel Aviviin.
\- Vaikutteita tulee kaikkialta, elämästä. Voin kuunnella jazzia, israelilaista musiikkia, rokkia, Bob Marleya, Bjorkiä, Salif Keitaa.Tai kun kuuntgelen Oumou Sangarén laulua, se raastaa minua ja haluan tulla paremmaksi muusikoksi.
Cohenia on pidetty jazzin uudistajana, vaikka hänellä on vahvat siteen jazzin perinteisiin.
\- Henkilökohtaisesti en haluaisi kategorisoida musiikkiani. Se on cd-kauppiaiden hommaa. Kunnioitan paljon jazzin perinteitä ja opiskelin niitä paljon, mutta nyt on vuosi 2014.
Rumpali soittaa keittiöitä, Mopo jazzmaratonin
Myös We Jazz -festivaali haluaa uudistaa jazzia. Viikon aikana festivaalilla kuullaan konserttien lisäksi muun muassa jazzkeikkoja yleisön keittiöissä ja vuorokauden kestävä 24 keikan jazzmaraton.
\- Nämä ovat festivaalin tilaustöitä. Niiden on tarkoitus ravistella. Rumpali Tatu Rönkkö soittaa kirjaimellisesti keittiöitä. Tässä on poistettu se mukavuusalue muusikolta eli hänen rumpusettinsä, selittää festivaalin taiteellinen johtaja Matti Nives.
Jazzbändi Mopo puolestaan soittaa 24 eri keikkaa eri puolilla Helsinkiä vuorokauden sisällä.
\- Se on samalla ihmiskoe. Veikkaan, että Mopo kuullostaa 23 tunnin jälkeen aika erilaiselta, sanoo Nives.
We Jazz -festivaali järjestetään nyt toista kertaa. Matti Niveksen kantavana ideana on utopia täydellisestä jazzkaupungista.
\- Tämä ei ole toistuva eikä samanlainen. Jokainen keikka on ainutlaatuinen. Asian ydin on tietenkin jazzmusiikissa, kuvitellaan, millainen jazzkaupunki parhaimmillaan voisi olla.
Kokeellista ja elektronista jazzia
We Jazz -festivaalilla kokeillaan rajoja myös sisällön suhteen. Esimerkiksi torstaina esiintyvä Dawn of Midi kuulostaa paikoittain täysin elektroniselta, vaikka bändi koostuu basistista, rumpalista ja pianistista. 
Myös lauantaina esiintyvä Olavi Louhivuori yhdistelee elektronista musiikkia ja rumpuja. Hän esiintyi viime vuonna festivaalilla Oddarang-yhtyeensä kanssa. Tänä vuonna vuorossa on soolokeikka.
\- Jonkin sortin kokeellista instrumentaalimusiikkia sieltä on tulossa, hymyilee Louhivuori harjoituksissa.
Louhivuoren mielestä We Jazz tarjoaa hienoja mahdollisuuksia jazzmuusikoille.
\- Viime vuonna tuntui, että festivaali oli osattu myydä yleisölle niin, että moni tuli katsomaan meitä, vaikkei ollut meitä ennen kuullut.
Rumpali hehkuttaa myös ideaa siitä, että keikat koostuvat erilaisista esiintyjistä.
\- Kun katsoo festivaaliohjelmaa, niin se saattaa olla aika hurjankin näköistä. Konserteissa on todella erilaiset bändit peräkkäin. Tuodaan yleisö, jotka on kiinnostunut yhdestä ja yleisö, joka on kiinnostunut toisesta yhteen. Siitä saadaan uutta yleisöä.
Jätkäsaaren tornihotellille heltisi rakennuslupa
Helsingin Jätkäsaareen kaavailtu ja kaupunkikuvallisesti kiistelty 16-kerroksinen hotelli sai tiistai-iltana rakennuslautakunnan siunauksen. Kahdesta tornista koostuvan kongressihotellin korkein kohta kipuaa 78 metriin.
Hotelliin tulee 425 huonetta ja kaksi lasisen hissiaulan yhdistämää tornia, jotka ovat noin 78 ja 68,5 metrin korkeudella merenpinnasta. Toisen tornin huipulle tulee yleisölle avoin maisemabaari.
Hotellisuunnitelmista käytiin kovaa polemiikkia, sillä korkea rakennus poikkeaa muusta kaupungin siluetista melkoisesti ja on varsin näkyvällä paikalla. Korkeampi torni on suoraan Bulevardin näkymän jatkeena. Hotellista suunniteltiin alunperin 33-kerroksista, mutta kaupungin päättäjät torppasivat pilvenpiirtäjähaaveet.
Tornihotelliin liittyy myös toinen tiistaina myönnetty rakennuslupa, jonka turvin Lars Sonckin suunnittelema, suojeltu makasiinirakennus vuodelta 1935 voidaan muuttaa hotellin kongressikeskukseksi.
Lentoyhtiön johtaja raivostui väärin tarjoilluista pähkinöistä – kone palasi terminaaliin
Etelä-Korean media on tuominnut Korean Airin johtajan käytöksen ankarasti, ja todennut hänen tökerön toimintansa häpäisevän maan.
Etelä-Koreassa
lentoyhtiö on joutunut pyytämään anteeksi New Yorkin lennon myöhästymistä
väärin tarjoiltujen pähkinöiden takia, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/pussipahkinat_raivostuttivat_lentoyhtion_johtajan__kone_palasi_terminaaliin/7677767).
Korean Airin varatoimitusjohtaja **Heather Cho** raivostui
huomatessaan, että ykkösluokassa hänelle tarjoillut macadamia-pähkinät olivat
pussissa eivätkä lautasella. Matkustamohenkilökunta ei myöskään kysynyt
johtajalta, haluaako hän pähkinöitä.
Cho kutsui paikalle pääpurserin ja valitti hänelle, ettei
henkilökunta tuntenut lentoyhtiön sääntöjä.
Pääpurserin selitykset eivät miellyttäneet Chota, joten hän
vaati tämän poistamista koneesta. New Yorkin lento palasi takaisin portille
Kennedyn lentokentällä, ja purseri saatettiin ulos. Välikohtaus myöhästytti
lennon lähtöä parillakymmenellä minuutilla.
Heather Cho on vastuussa Korean Airin lentojen palvelujen
laadusta.
Korean Air pahoitteli tiedotteessaan Chon liian pitkälle
mennyttä käytöstä ja lennon myöhästymistä. Lentoyhtiö korosti kuitenkin, että
päätöksen purserin poistamisesta lennolta teki koneen lentäjä.
Etelä-Korean ilmailuviranomaiset aikovat tutkia, vaaransiko Cho käytöksellään
turvallisuusmääräyksiä. Väärin tarjoillut pähkinät kun eivät ole vaaratilanne.
Cho ilmoitti eroavansa tehtävästään.
Desmond Tutu peruu matkasuunnitelmansa terveyssyistä
Säätiön mukaan emeritusarkkipiispa on elänyt eturauhassyövän kanssa vuosia ja aloittaa nyt uuden sairauden hallintaan liittyvän lääkejakson. Tutun mukaan kyse on "hyvänlaatuisuudesta".
Etelä-Afrikan entinen arkkipiispa Desmond Tutu, 83, peruu loppuvuoden matkasuunnitelmansa terveyssyistä. Tutun säätiön lausunnossa kerrotaan, että hän aloittaa uuden eturauhassyövän hallintaan liittyvän hoitojakson. Säätiön mukaan hän on elänyt syövän kanssa 15 vuotta.
– Kiitos huolenpidostanne ja rukouksistanne. Se [syöpä] on hyvänlaatuinen, Tutu kirjoittaa Facebook-viestissään.
Tutu sairastui eturauhassyöpään vuonna 1997 ja kävi tuolloin läpi pitkälliset hoidot. Viime vuonna hän joutui puolestaan sairaalaan sinnikkään tulehduksen takia.
Tutu on virallisesti eläkkeellä, mutta hän osallistuu keskusteluun maailman epäoikeudenmukaisuuksista ja häntä pidetään laajasti Etelä-Afrikan moraalisena omatuntona. Hän oli yksi Etelä-Afrikan apartheid-politiikan eli rotusorron näkyviä vastustajia. Hänet palkittiin vuonna 1984 Nobelin rauhanpalkinnolla roolistaan rotusorron vastaisessa taistelussa.
_Uutista tarkennettu 9.12. kello 23.45 Desmond Tutun Facebook-päivityksen perusteella._
Iso kauppakeskus ei rohmunnutkaan kaikkia asiakkaita - kaupankäyntiin piristysruiske Hämeenlinnassa
Moottoritien katteen kauppakeskus Goodman on tuonut lisää asiakkaita myös muualle Hämeenlinnan keskustaan. Etenkin viikonloppujen ostosmatkaeurot näyttävät nyt jäävän kaupunkiin. Samalla pelot siitä, että Goodman kauppakeskus autioittaa keskustan, ovat hälvenemässä.
Kauppakeskuksen ensimmäinen reilu kuukausi on ollut menestys. Yksin marraskuussa kävijöitä on kauppakeskuksen yrittäjäyhdistyksen mukaan ollut reippaasti päälle kolmesataatuhatta. Goodmanin kauppiaat vakuuttavat tyytyväisyyttään.
– Varsinkin asiakasmäärät ovat olleet positiivinen yllätys. Hyvin on lähtenyt kauppa liikkeelle, hymyilee leveästi S-marketin market-päällikkö Matti Maalehto.
Tapahtumat elävöittäneet Keskustaloa
Yllättävää kyllä, hymy ei hyydy Goodman-kauppakeskuksen ulkopuolellakaan. 50 vuotta vanhan Keskustalon kauppiaat ja yrittäjät ovat hyvillä mielin. Keskustalon menestystä on auttanut se, että talon kauppiasyhdistys on myös tehnyt töitä asiakkaiden houkuttelemiseksi.  
– Kyllä keskustalon pihalla on ollut mukavasti säpinää, koska me olemme järjestäneet tänne kaikenlaisia tapahtumia. Ihmiset tuntuvat tietävän, että täällä on erikoisliikkeitä, kertoo Naistenvaateliike Delizian yrittäjä Johanna Falck.
– Kauppiasyhdistyksen ja keskustalon puolesta tämä kuluva vuosi ja loppuvuosi ovat  näyttäneet, että ihmisiä on ollut paljon liikkeellä. Ei voi sanoa, että olisi ollut hiljaisempaa, sanoo Optikko Kivisen yrittäjä Mari Kivinen.
Kävijämäärät normaalilla tasolla
Keskustan muiden kauppojen pelättiin tyhjenevän Goodmanin avauduttua. Nyt on päällä kovin joulusesonki ja asiakkaita riittää joka tapauksessa, mutta merkit ovat kuitenkin lupaavat. Aivan Goodmanin naapurissa Tavastilassa on huomattu, että viikonloppuisin ostosmatkailueurot näyttävät jäävän kaupunkiin. Tavastilaan tullaan ostoksille kantaen Goodmanin kauppojen kasseja.
– Jos puhutaan kävijämääristä, niin Goodmanin avajaisviikolla oli pieni notkahdus. Tällä hetkellä meidän kävijämäärät ovat normalisoituneet ja meillä on kävijämäärällisesti jopa parempia päiviä kuin viime vuonna samaan aikaan, kertoo kauppakeskus Tavastilan yrittäjäyhdistyksen markkinointivastaava Miikka Anttila.
– Pelkäsin aivan valtavasti mitä se tuo tullessaan. Pelkäsin sitä
etteivät asiakkaat enää löydäkään tänne, mutta aivan turhia pelkoja ne olivat.
Kyllä Goodman toivotetaan tervetulleeksi. Se toi paljon maakunnista uusia asiakkaita.
He ovat tulleet tutustumaan Goodmaniin ja sen myötä myös keskustan
kauppatarjontaan. Väkeä tänne on tullut Valkeakoskelta, Forssasta ja Lahdesta
jotka ovat myös asioineet keskustassa, kertoo Anne-Mari Kuvaja Kaisan Kukasta.
Kärpät välieriin CHL:ssä, Tapparalle taas tappio SM-liigassa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan ja CHL:n tiistain kamppailuja.
**CHL:n puolivälierien 2. osat  
**Kärpät - SaiPa 3-2 (0-1, 1-0, 2-1)  
_Kärpät välieriin maalein 5-2  
_Luulaja - Lukko 2-1 (0-0, 2-0, 0-1)  
_Luulaja välieriin maalein 7-3  
_Frölunda - HIFK 5-3 (1-0, 1-1, 3-2)  
_Frölunda jatkoon maalein 6-5_
**SM-liigan lopputulokset**
Raportti: CIA käytti aiemmin tiedettyä julmempia keinoja terroriepäiltyjen kuulusteluissa
Kuulusteluissa ei senaatin raportin mukaan saatu merkittävää tietoa, vaan jopa täysin keksittyjä tarinoita. Yhdysvallat on tehostanut suurlähetystöjensä turvatoimia mahdollisten kostotoimien pelossa.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on käyttänyt terroristeiksi epäiltyjen kuulusteluissa aiemmin tiedettyä julmempia keinoja. Kuulusteluissa käytettiin keinoja, jotka ylittivät Valkoisen talon, oikeusministeriön ja CIA:n johdon hyväksymät kuulustelukeinot.
Kuulustelutapoja kuvaillaan yksityiskohtaisesti Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunnan tänään tiistaina julkistamassa laajassa raportissa.
Keinovalikoimaan kuuluivat esimerkiksi seksuaalisen väkivallan uhka, valeteloitukset ja vesikidutus.
Senaatin raportin mukaan käytetyt keinot olivat julmuudestaan huolimatta tehottomia, eikä niiden avulla saatu merkittävää tietoa. Sen sijaan tuloksena oli muun muassa keksittyjä tarinoita. Raportissa CIA:n sanotaan antaneen vääristellyn kuvan käyttämiensä keinojen tehokkuudesta sekä poliitikoille että suurelle yleisölle.
Keskustiedustelupalveluun kohdistuvasta arvostelusta huolimatta Yhdysvaltain oikeusministeriö ei aio aloittaa asiasta rikostutkintaa.
Presidentti Barack Obaman mukaan toiminta oli vastoin Yhdysvaltain arvoja. Yhdysvallat on varautunut raportin mahdollisesti aiheuttamiin reaktioihin tehostamalla muun muassa suurlähetystöjensä turvatoimia eri puolilla maailmaa.
Jokerien vieraskiertue alkoi tylyllä tappiolla
Avtomobilist Jekaterinburg kaatoi Jokerit selvin 4-0-lukemin kotikentällään.
Helsingin Jokerit hävisi tiistaina Avtomobilist
Jekaterinburgille 0-4-lukemin vieraskentällä. Helsinkiläisseura maksoi
ottelussa kovaa hintaa puolustusvirheistään.
Kotijoukkue iski johtoon heti toisen erän alussa Aaron
Palushajin maalilla. Jokerien puolustus nukahti ja Anton Lazarevin laukauksen
paluukiekko tuli Palushajille maalin kulmalle, mistä hän survoi sen ohi Henrik
Karlssonin.
Jokerit oli lähellä kavennusta toisen erän puolivälissä,
mutta Jere Sallisen laukaus ei videotarkistuksen jälkeen ylittänyt maaliviivaa.
Vain hetki hyvän tasoituspaikan jälkeen Alexei Mikhnov iski 2-0-osuman Eduard
Lewandowskin hyvästä syötöstä.
Päätöserän alussa Santeri Saarelle sattui kiekonmenetys ja
Artyom Gareyev laukoi jo 3-0-lukemat. Lopullinen sinetti syntyi kaksi minuuttia
ennen päätössummeria. Alexei Simakov laukoi alivoimalla 4-0-osuman tyhjään
maaliin.
Ottelu oli Jokerien neljän ottelun vieraskiertueen ensimmäinen. Seuraavaksi joukkue kohtaa Ak Bars Kazanin torstaina.
Tiistai 9.12.2014
Venäjän ortodoksikirkko raivostui Mordorin silmälle
Kirkko varoittaa vakavista seurauksista, jos moskovalaisen rakennuksen huipulle asennetaan J.R.R. Tolkienin kirjoihin ja niistä tehtyihin elokuviin viittaava valoteos.
Venäjän ortodoksikirkko on raivostunut aikeista asentaa Mordorin silmä moskovalaisen kerrostalon katolle. Asuntoyhtiö aikoo asennuttaa rakennuksen huipulle valoteoksen, joka näyttää J.R.R. Tolkienin kirjoihin pohjautuvista _Taru sormusten herrasta_ -elokuvista tutulta "pahalta silmältä".
Ortodoksikirkon mukaan luvassa on vakavia seurauksia, jos aie toteutetaan.
– Älkää ihmetelkö, jos kaupungissa tapahtuu myöhemmin jotain. Se on demoninen symboli, kirkko jyrisee.
Tiistai 9.12.2014
Itä-Ukrainassa saatiin tulitauko. Suomen ilmavoimat lisää ilmatilavalvontaa. Ruotsissa pommiuhka sekoitti Arlandan lentokentän. Tilastokeskus irtisanoo väkeä. Myrsky voi katkoa sähköjä.
Tulitauko rauhoitti Itä-Ukrainan
Itä-Ukrainassa on alkanut tulitauko. Tulitauko kestää yhden (1) päivän. Tulitauko pidetään, jotta sodan osapuolet eli Ukrainan hallitus ja kapinalliset voivat aloittaa rauhanneuvottelut. Neuvotteluihin osallistuvat Venäjä, Ukrainan hallitus, kapinalliset ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj. Rauhanneuvottelujen aloittaminen on vielä epävarmaa.
Itä-Ukrainaan halutaan rauha, koska taistelut ovat saaneet Ukrainan talouden konkurssin partaalle. Ukraina neuvottelee 14 miljardin euron lainasta Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa.
Ilmavoimat lisää valvontaa Suomen rajoilla. 
Suomen ilmavoimat on tehostanut ilmatilan valvontaa. Ilmavoimat sanoo, että venäläisiä lentokoneita on liikkunut Suomenlahdella ja Itämeren alueella poikkeuksellisen paljon. Ilmatilassa on liikkunut venäläisiä pommikoneita, hävittäjiä ja kuljetuskoneita. Koneet ovat lentäneet Venäjältä Kaliningradiin ja takaisin.
Suomen ilmatilaa ei ole loukattu. Suomalaiset sotilaskoneet ovat käyneet kuitenkin ilmassa tunnistamassa venäläiskoneita. Vielä ei tiedetä, miksi venäläiskoneita on ollut liikkeellä enemmän kuin normaalisti.
Pommiuhka sekoitti Tukholman lentokentän
Ruotsissa Arlandan lentokentällä on ollut pommiuhkaus. Lentofirma SASin Helsingin-lennon matkustajat evakuoitiin pommiuhkan takia. Matkustajat olivat jo nousseet koneen kyytiin, kun poliisi evakuoi ihmiset. Osa ulkomaanterminaalia suljettiin lentoliikenteeltä poliisin pommiryhmän tutkimusten ajaksi. Pommiuhka liittyi epäilyttävään laukkuun.
Tukholman poliisi on ottanut kiinni yhden (1) miehen pommiuhkauksen takia.  Pommiuhka vaikutti sataan (100) ulkomaan lentoon. 
Tilastokeskus irtisanoo väkeä
Tilastokeskus vähentää työntekijöitä. Tilastokeskus kertoo, että työpaikan voi menettää 70 ihmistä. Lisäksi osa työntekijöistä siirtyy toisen valtion laitoksen palvelukseen.
Tilastokeskus joutuu säästämään ensi vuonna neljä (4) miljoonaa euroa. Tilastokeskus sanoo, että ainoa tapa säästää on se, että ihmisiä vähennetään.
Tilastokeskus on Suomen ainoa viranomainen, joka perustettu tilastojen tekemistä varten. Tilastokeskuksessa on yhteensä tuhat (1 000) työntekijää.
Myrsky saattaa katkoa sähköjä
Suomeen on luvassa raju myrsky. Ilmatieteen laitos varoittaa, että tuulet voivat olla vaarallisen voimakkaita. Tuulen nopeus voi olla 20 metriä sekunnissa. Rannikolle ennustetaan kovimpia myrskyjä.
Sähköfirmat varoittavat, että myrsky voi katkoa talojen sähköjä. Sähköt voivat katketa, kun puut kaatuvat sähkölinjojen päälle. Sähköfirmat varaavat ylimääräisiä työntekijöitä töihin myrskyn takia.
Kuopio kasvoi yhtä jalkaa Gustaf Raninin menestyksen kanssa
Kauppaneuvos Gustaf Ranin astui Savonlinnasta Kuopioon vievään laivaan 15-vuotiaana ilman kenkiä ja kuoli varakkaana ja kunnioitettuna liikemiehenä. Hänen aikanaan alkoi Kuopion kasvu Pohjois-Savon keskukseksi.
Kuopion kasvu ja kauppias Gustaf Raninin tarina kietoutuvat yhteen. Molempien menestys alkoi 1800-luvun puolivälissä.
Vuonna 1825 syntynyt Ranin oli lähtöisin köyhistä oloista Säämingistä, nykyisen Savonlinnan alueelta. Hänen jälkeläisensä, Koivumäen kartanon emäntä Kirsti Dunkel kertoo, että suvun historiikin mukaan 15-vuotias Kustaa astui Savonlinnasta Kuopioon lähtevään laivaan ilman kenkiä.
– Hän lähti aluksi puotipuksuksi, kauppa-apulaiseksi, mutta hän oli nopea oppimaan ja kunnianhimoinen ja sai omat kauppiaan oikeudet, Dunkel kertoo.
Pääkaupunkiasemasta kilpailivat myös Varkaus ja Nilsiä
Vielä 1880-luvulla Iisalmi ja Leppävirta olivat asukasluvultaan Kuopiota suurempia, kertoo Yle Uutisten[kartoitus](http://yle.fi/uutiset/hjalliksensukutarinakuvaasuomalaistamuuttoliikettakatsokartastakutistuukokotiseutusi/7676153)suomalaisten muuttoliikkeistä. Asukasluku ei kuitenkaan kerro koko totuutta. Kuopion tie kohti maakunnan keskusta oli alkanut jo kauan ennen kuin se kasvoi väestöltään muita alueen paikkakuntia suuremmaksi.
Gustaf Ranin oli mahdottoman kiltti ja viisas.
Ensimmäinen Pohjois-Savon kirkko perustettiin 1550-luvulla Kuopioon ja vuonna 1775 Kuopiosta tuli uuden Savo-Karjalan läänin pääkaupunki. Toisinkin olisi voinut käydä.
– Siinä oli ehdolla myös Nilsiä ja Varkaus, mutta pääkaupungiksi valittiin kuitenkin siitä puolivälistä Kuopio, kertoo Kuopion kulttuurihistoriallisen museon yli-intendentti Tapio Laaksonen.
Kaupan kasvu alkoi Saimaan kanavasta
Kuopion kasvu Pohjois-Savon kaupan ja teollisuuden keskukseksi alkoi 1850-luvulla, kun Saimaan kanava avautui ja kaupunki sai oikeudet ulkomaankauppaan. Tuolloin kauppias Gustaf Ranin, alkujaan Kustaa Raninen, oli jo avannut kaupunkiin hänen nimeään kantavan kauppahuoneen, joka on yksi Suomen vanhimpia.
Raninin yrityksestä tuli alueen johtava tukkukauppa. Toiminnoista keskeisimmäksi nousi viljakauppa ja viljan jalostus. Oy Gust Raninin mylly on tärkeä osa Kuopion sataman maisemaa. Nykyisin yhtiö tunnetaan parhaiten alkoholijuomistaan.
– Saimaan kanavalla oli iso merkitys Venäjän-kaupan kehitykselle. Ukko Raninilla oli Savon suurin höyrylaiva-armada, Dunkel sanoo.
Kuopion kasvuun vaikutti myös rautatie, joka rakennettiin kaupunkiin vuonna 1889. Myöskään tämä ei ollut itsestäänselvyys.
– Kallansiltojen kohta oli teknisesti hyvin vaikea ylittää. Yhtenä ratkaisuna pohdittiin, että rautatie olisi kiertänyt Kuopion niemen ja se olisi vaikuttanut kaupungin liikenteelliseen asemaan, Laaksonen huomauttaa.
Ranin houkutteli muita liikemiehiä
Teollisuuden työpaikat toivat Kuopioon väkeä 1800-luvulta alkaen. Kaupungissa oli muun muassa tulitikkuteollisuutta, rullatehdas, myllyjä ja sahoja. Osa työntekijöistä asui kaupungin rajojen ulkopuolella.
Yhtenä ratkaisuna pohdittiin, että rautatie olisi kiertänyt Kuopion niemen.
– 1800-lopulta alkaen Kuopiossa oli suuri asuntopula ja asumisen ahtaus, ja se alkoi helpottaa vasta 1960-luvulla, Laaksonen kertoo.
Ranin toimi myös Kuopion liike-elämän katalysaattorina.
– Ranin oli Kuopion ensimmäinen kauppaneuvos, joka houkutteli seudulle myös muita liikemiehiä kuten (rullatehtaan perustajan) Herman Saastamoisen. Hän ei kokenut kilpailua pahaksi, Dunkel sanoo.
Suurisydäminen bisnesmies
Ranin ei koskaan unohtanut köyhiä juuriaan. Hän auttoi hätää kärsiviä ihmisiä suurina nälkävuosina 1866–1867. Hän osti Koivumäen kartanon vuonna 1869 ja perusti sinne yksityisen koulun kylän lapsille. Hän testamenttasi maata myös Pohjois-Savon kansanopiston perustamiseksi.
– Hän oli mahdottoman kiltti ja viisas. Bisnesälynsä lisäksi hänellä oli suuri sydän, Dunkel painottaa.
Oy Gust. Ranin on edelleen suvun omistuksessa ja Dunkel itse asuu ja pyörittää liikekumppaneidensa kanssa kahvilaa ja ravintolaa Koivumäen kartanossa.
– Koivumäen kartano tuntuu kodilta. Täällä mummilassa vietettiin kesät, joulut ja muut lomat. Tämä oli mummille, jonka ukki Gustaf Ranin oli, todella tärkeä ja olemme yrittäneet säilyttää kartanon mahdollisimman ennallaan.
_Juttua korjattu: Gustaf Ranin oli 15-vuotias, ei 13-vuotias lähtiessään Savonlinnasta Kuopioon._
Asiantuntijan neuvot arjen ajanhallintaan – kiireestä voi päästä eroon
Kiireestä valittamisesta päätellen ajanhallinta vaikuttaa yllättävän vaikealta ollakseen todella yksinkertaista. Ajanhallinnan asiantuntija Timo Kiander sanoo, että kiire häviää, kun tietää mitä haluaa.
Elämä tuntui ajelehtimiselta ja oli jatkuva kiire. Tässä
päällimmäiset syyt, jotka saivat imatralaisen Timo Kianderin miettimään oman
elämänsä tavoitteita. Pysähdyttävä hetki oli maratonin juokseminen, jonka
jälkeen Kiander päätti tehdä kaikkensa, jotta juoksemisella ja harjoittelulla saavutettu hyvänolon tunne jatkuisi.
Ajanhallinta lähtee itsetutkiskelusta
Maratonin sysäyttämän elämänmuutoksen seurauksena Timo Kianderille syntyi
halu oppia itsestä lisää ja auttaa muita. Kiander teki omia vahvuuksia korostavan testin ja huomasi vahvuuksiensa liittyvän ajanhallintaan. Nykyisin hän bloggaa suomeksi ja englanniksi, kirjoittaa aiheesta toista kirjaa ja kouluttaa ihmisiä käyttämään aikaansa tehokkaasti.
Kiander sanoo, että jatkuva kiireen tuntu johtuu priorisoinnin vaikeudesta, liiallisista sitoutumisista ja jatkuvasta saavutettavuudesta. Tässä Kianderin neuvot tehokkaaseen ajankäyttöön.
1. Mieti mikä on elämässäsi tärkeää
Totuus on se, että kaikkea ei voi saada. Montaa asiaa ei
voi tehdä samanaikaisesti, eikä kiirehtimällä ehdi olla läsnä
hetkissä. Päästäkseen eroon kiireen tunnusta, on osattava karsia. Mikä on tärkeää
minulle? Miten tavoitan omat päämääräni?
– Kannattaa miettiä, onko oikeasti järkevää
harrastaa viittä eri harrastusta ja juosta paikasta toiseen. Oma juttu löytyy
kokeilemalla ja tarkkailemalle itseään. Ajanmäärä on pysynyt samana mutta
nykyään ihminen yrittää laittaa valveillaoloaikaan enemmän kuin ennen, sanoo
Timo Kiander.
2. Opettele sanomaan ei
Monesti kalenteri täyttyy huomaamatta kyläilykutsuista ja
avunpyynnöistä. Timo Kiander kehottaa miettimään jokaisen ehdotuksen kohdalla
sopiiko se omiin aikatauluihin. On hyvä pohtia myös auttaako suostuminen
saavuttamaan omia tavoitteita vai suostuuko ehdotuksiin vain miellyttämisen
halusta.
–  Samalla tavalla kuin
toisella on oikeus pyytää, on toisella oikeus kieltäytyä. Kieltäytymisen voi tehdä aina kohteliaasti, sanoo Kiander.
3. Raivaa omaa aikaa
Kiire vyöryää päälle silloin kun ei ole missään 
välissä aikaa hengähtää. Stressitaso nousee varsinkin jos aamusta iltaan tekee
asioita, joita ei koe itse valitsevansa. Timo Kiander sanoo, että esimerkiksi
lapsiperheissä olisi tärkeä järjestää aikataulut niin, että kaikilla aikuisilla
on aikaa myös yksinololle ja omille harrastuksille.
– Kaikki tarvitsevat aikaa latailla akkuja. Aikataulujen sovittamisessa avoimuus ja toimiva
kommunikaatio ovat tärkeitä. Toisaalta kaikkien ajanhallintaa helpottaa se, että omista menoista osataan myös tarpeen vaatiessa joustaa perheen vuoksi, sanoo Kiander.
4. Sulje välillä laitteet 
Teknologian kehittymisen myötä ihmisillä on
jatkuvasti mahdollisuus olla tavoitettavissa. Älypuhelin piippaa usein monta
kertaa tunnissa. Timo Kiander suosittelee mahdollisuuksien mukaan 
esimerkiksi sähköpostien tarkistamisen vain tietyin väliajoin. Harvoin mikään viesti vaatii välitöntä
reagointia. Netissä surffailu on myös ovela aikasieppo.
– Nettiä selaillessa käy helposti niin, että kello
on yhtäkkiä kaksitoista ja aamulla pitäisi olla virkeänä töissä. Kiinnostavat asiat eivät netistä lopu ja kaikkea tietoa ei
tarvitse kuluttaa saman tien, sanoo Kiander.
_Timo Kianderin suomenkielinen blogi osoitteessa: [www.ajanhallintavelho.com](http://www.ajanhallintavelho.com/). _
Yrittäjät ovat tyytyväisiä Ounasvaaran kaavan etenemisestä Rovaniemellä
Ounasvaaran alueen yrittäjät ottavat lisärakentamisen ilolla vastaan. Yrittäjät toivovat rakentamisen pääsevän nopeasti käyntiin. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina Ounasvaaran osayleiskaavan laajentamisesta ja siihen liittyvistä määräyksistä ja ohjeista. 
Ounasvaaran alueen yrittäjät uskovat matkailun kehittymisen saavan vauhtia Ounasvaaran rakentamisesta. Ounasvaaran hissiyhtiön toimitusjohtaja Juhani Roininen pitää yleiskaavan hyväksymistä tärkeänä alueen kehittämiselle.
\- Majoituspalvelut ovat tervetulleita ja mitä lähempänä ne ovat hiihtokeskuskusta niin se on totta kai meidän etu, iloitsee Ounasvaaran hissiyhtön toimitusjohtaja Juhani Roininen.
Roininen myös uskoo, että lisääntyvä matkailu auttaa hissiyhtiötä kehittämään Ounasvaaran laskettelukeskusta. Hissiyhtiön naapurissa toimivan majoitus- ja ravintolayrittäjä Mika Kansanniva pitää kaavan hyväksymistä tärkeänä niin yritäjille kuin alueen asukkaille.
\- Kyllähän se on tärkeä tälle koko alueelle, että saadaan yhtenäiseksi tätä Ounasvaaraa ja kaavoja. Eiköhän tämä anna kuitenkin suuntaviivaa, että lähdetään yhdessä tekemään hienoa Ounasvaaraa. Pystytään rakentamaan lomarakentamista yhdessä kaupunkilaisten liikkumisen kanssa, sanoo Ounasvaaran pirttien toimitusjohtaja ja yrittäjä Mika Kansanniva. 
Valitusrumba tiedossa
Rovaniemen kaupunginarkkitehdin Tarja Outilan mukaan rakentamaan päästään kuitenkin vasta sen jälkeen kun alueelle on saatu hyväksyttyä asemakaava. 
\- Tämähän on ihan selvästi menossa muutoksenhakuun se on aistittavissa. Jos tämä kiertää molemmat hallinto-oikeusasteet niin niihin menee sellainen pari vuotta. Asemakaavaahan voi laatia tästä huolimatta, mutta sen hyväksyminen voidaan tehdä vain voimassaolevan yleiskaavan nojalla, kertoo Tarja Outila.
Kaupunginarkkitehdin Tarja Outilan mukaan maankäyttö- ja rakennuslaki antaa mahdollisuuden käsitellä rakennuslupia vaikka asemakaava ei ole lainvoimainen.
\- Töitä ei saa kuitenkaan aloittaa ennen asemakaavan vahvistamista. Se on rakennushankkeeseen ryhtyvän harkinnassa, että hakeeko hän rakennuslupia aikaisemmin, lisää Tarja Outila.
Frölundan valmentaja: Meidän on pelattava paremmin kuin viikko sitten
Frölundan päätreenari Roger Rönnberg tietää, että viime tiistain kaltainen suoritus ei ole riittävä illan koitoksessa HIFK:ta vastaan.
\- Me tiedämme, että meidän on pelattava paljon paremmin kuin ensimmäisessä pelissä, Rönnberg toteaa. En tiedä pelasiko IFK vaan niin hyvin vai pelasimmeko me huonosti, mutta parannettavaa jäi.
Valmentaja uskoo luonnollisesti joukkueensa mahdollisuuksiin IFK:ta vastaan mutta hän myös listasi parannustoiveita pelaajilleen.
\- Kiekollinen pelaaminen on saatava paremmalle tasolle kuin edellisessä pelissä. Parempi syöttöpeli ja nopeutettava hyökkäyspeliämme. Se on ollut hyvä aikaisemmin, lateli Rönnberg. 
\- Me olemme pelanneet hyvin kotona ja odotan sen jatkuvan.
Lehkoselta Rönnberg odottaa vahvaa panosta illan ottelussa
\- Hän oli Tapparaa vastaa hyvä sekä viime viikolla IFK-pelissä hän oli yksi parhaita pelaajiani. Hän on tottunut pelaamaan suomalaisia vastaan, joten odotan häneltä kovaa panosta tänäänkin.
**Kimmo Romanoff**
EU-maat sopivat pankkien kriisirahaston maksuista
Suomi maksaa EU:n kriisinratkaisurahastoon reilun miljardin.
EU-maiden valtiovarainministerit ovat saaneet sovittua, kuinka paljon kunkin maan pankit maksavat yhteiseen pankkien kriisirahastoon. Maksukaavasta on neuvoteltu eri mallien pohjalta. Suomen pankkien osuus on 1 098 miljoonaa euroa.
– Se on suhteessa Suomen kokoon nähden saman verran kuin muillakin, Suomen valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) sanoo.
Kriisirahaston varoja on tarkoitus käyttää, jos EU-maiden pankkeja vielä joutuu vaikeuksiin. Rahastoja kerätään, jotta tukea ei tarvitsisi pyytää suoraan jäsenmailta.
Kriisinratkaisurahaston koko on yhteensä 55 miljardia euroa. Se kerrytetään yhdeksässä  vuodessa.
Pienten pankkien maksuja on alennettu. Suuret pankit taas maksavat suhteessa enemmän, ja eniten riskejä ottaneet pankit maksavat muita enemmän.
Suomalaispankin maksavat vakausmaksua reilun miljardin, joka on 1,9 prosenttia EU:n yhteisestä rahastosta. Komissio on arvioinut suomalaispankkien maksut hieman korkeammiksi keskiarvoon nähden. Suomalaispankeissa on keskiarvoon nähden vähemmän suojattuja talletuksia ja enemmän riskipitoisuutta. Suomalaisissa pankeissa riskiä lisää markkinoilta tulevan rahoituksen suuri osuus. Suomeen on keskitetty pankkien johdannaistoimintaa, jossa riskit ovat suuremmat kuin talletusten kanssa toimittaessa.
Koska vakausmaksuissa pienille pankeille on annettu maksualennusta, maksut on kerättävä muilta pankeilta. Esimerkiksi Saksassa toimii paljon pieniä, itsenäisiä pankkeja. Suomalaiset pienet Osuuspankit taas toimivat yhteenliittymänä, eivätkä saa maksualea.
Komissio ei kerro tarkkaan, mikä on kunkin pankin maksuosuus. Maksuosuus vaihtelee pankin koon ja arvioitujen riskien mukaan. Nordean osuus on suurin, se  maksaisi arviolta 450–850 miljoonaa, OP 70–140 miljoonaa, Danske 30–60 miljoonaa ja Kuntarahoitus 40–80 miljoonaa.
EU-maiden pankkien maksamien yhteisten varojen käytöstä päättää kriisinratkaisuneuvosto eli ryhmä virkamiehiä. Suurimpia pankkeja EKP valvoo suoraan, pieniä pankkeja valvojat kansalliset viranomaiset.
Jos kaadut - kaadu oikein
Seniorit ovat opetelleet kaatumaan turvallisesti sisätiloissa Jyväskylässä. Kaupunki järjestää kaksi kurssia, joissa opetellaan kaatumaan tatamille ilman käden tai lonkan murtumista. Meistä jokainen voi myös opetella köllähtämään kyljelleen tai selälleen turvallisesti kotona.
Kaatumaan opettelukin on taitolaji. Liikkeetkään eivät olleet helpoimmasta päästä.  Koulutettu kaatumisohjaaja Mikko Välimäki Jigotai Judo ry:stä korostaa, että käsiä ei saa tunkea kaatuessan väliin.
– Otetaan ne kädet pois sieltä välistä ja pidetään pää mahdollisimman kaukana maasta eli leuka kiinni rinnassa. Ja sitten joustavuutta ja vähän ennakointia, neuvoo Välimäki.
Hyvin menivät ohjaajan opit perille kurssilaisille: käsien ja leuan asento ovat perusta turvalliseen kaatumiseen.
Mirjami Ottelinia jännitti aluksi kaatuminen ja käsien sijoittelu.
– Ihan hyviä ja asiallisia liikkeitähän nämä on, kyllä näihin varmaan ehkä oppii kun koettaa muistella.
Liikunnanohjaajatkin koulutettu
Jyväskylän kaupungin liikunnanohjaajat on koulutettu marraskuussa kaadu oikein –asiaan.
– Kaikki ovat ottaneet ryhmissä osaa kaatumisharjoitteluun, kertoo vastaava liikunnanohjaaja Lotta Lepoaho.
Turvallinen kaatuminen säästää paitsi surua ja vaivaa itseltä, myös yhteiskunnan rahaa. Koulutuksella ja ennakoinnilla on tarkoitus vähentää myös loukkaantumisen pelkoa.
– Iäkkäillä on usein suuri kaatumisen pelko. Tällä pyritään lieventämään pelkoa ja sekä niitä kaatumisen aiheuttamia onnettomuuksia, kertoo kouluttaja Välimäki.
Kurssin lopussa Välimäki antoi kurssilaisille kotiläksyä. Oikein kaatumista jokainen voi opetella kotona.
– Köllähdyksiä kyljelleen ja selälleen - pitämällä leuka kiinni rinnassa ja kädet pois välistä. Samalla tulee harjoiteltua vatsalihaksia, opastaa Välimäki.
Erkki Pelkonen myöntää, että iän myötä pitää treenata enemmän.
– Se rupee tuntumaan siltä, että joka päivä tarvitsee liikkua, kun on eläkkeellä. Lihaskuntoa oon yrittänyt parantaa ja täytyy lisää kotona harjoitella.
_Kaatumiskurssilaisia ja ohjaaja haastatteli Marja Roiha._
Rallin maailmanmestari palaamassa MM-sarjaan?
Petter Solberg on ajanut kaksi viimeistä kautta rallicrossia. Paluu ensi kaudella rallin MM-sarjaan on mahdollinen.
Rallin vuoden 2003 maailmanmestari Petter Solberg saattaa tehdä sensaatiomaisen paluun rallin MM-sarjaan ensi kaudella.
Solberg on ajanut kaksi viime kautta rallicrossia ja hän voitti siinä maailmanmestaruuden tänä vuonna. Norjalainen ei ole kuitenkaan koskaan kiistänyt kiinnostustaan palata takaisin ralliteille.
Solberg etsii vaihtoehtoja, jotka veisivät hänet takaisin rallin MM-sarjaan, mutta ei kerro yksityiskohtia.
\- Asioita tapahtuu, ja ehkä se on mahdollista. Mitään ei ole sovittu ensi kaudelle. Olen aina sanonut, että en koskaan sano ei koskaan paluusta MM-sarjaan, Solberg sanoi Autosportin haastattelussa.
\- Ralli on sydämessäni ja tulee aina olemaan, norjalainen korosti.
Solberg myönsi, että kauden aloittava Monte Carlon ralli tulee vastaan liian nopeasti.
\- En ole mukana ensimmäisessä kilpailussa, se on melko varmaa. Mutta sen jälkeen, kuka tietää? Pidän Ruotsista ja menestyimme siellä hyvin parina viimeisenä vuonna.
Solberg lopetti MM-ralliuransa vuoden 2012 lopussa, kun Ford lähti sarjasta.
Halolan pihattonavetan rakennusriita meni hovissa urakoitsijan piikkiin
Itä-Suomen hovioikeus korotti käräjäoikeuden määräämän korvauksen kolminkertaiseksi lähes 300 000 euroon.
Itä-Suomen hovioikeuden ratkaisussa rakennusliike velvoitetaan suorittamaan korvausta Maaningan kunnalle Halolan tutkimuspihaton katon rakennusvirheen korjaamisesta aiheutuneista kustannuksista yli 217 000 euroa, vahingonkorvauksena vuokratulojen menetyksestä 27 500 euroa ja selvittelykuluista lähes 4 900 euroa korkoineen.
Lisäksi rakennuisliike velvoitetaan korvaamaan Maaningan kunnan oikeudenkäyntikulut käräjäoikeudessa vajaalla 32 000 eurolla ja hovioikeudessa lähes 12 400 eurolla korkoineen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi rakennusliikkeen vuosi sitten suoritusvirheen korjaamisen aiheuttamista kustannuksista sekä käyttöhaitan aiheuttamasta vahingosta ja selvittelykuluista 93 500 euron korvauksiin. Tästä tuomiosta valittivat sekä Maaningan kunta että rakennusliike Itä-Suomen hovioikeuteen.
Nyt hovioikeus siis kolminkertaisti korvaukset. Tuomio vastaa täysin Maaningan kunnan esittämiä vaatimuksia. Rakennusliikkeestä ei tiistai-iltana löytynyt ketään kommentoimaan, aikooko yritys pyytää valituslupaa hovioikeuden ratkaisuun korkeimmalta oikeudelta.
Halolan tutkimuspihatto rakennettiin 2008–2009. Katossa havaittiin vesivuotoja ensimmäisen kerran talvella 2010. Kattorakenteen suunnittelija on jo aiemmin maksanut Maaningan kunnalle vahingonkorvauksena yli 63 000 euroa.
Valmentajan neuvo Kapaselle MM-kisoihin: "Ei kannata lähteä tehopisteet edellä"
KalPa-valmentaja Anssi Laine pitää ainoastaan hyvänä asiana, että Kasperi Kapanen ja Joonas Lyytinen valittiin kuopiolaisten riveistä nuorten MM-kisaleiritykseen.
Kasperi Kapanen aloitti SM-liigakautensa vasta lokakuussa, kun hän haki pelipaikkaa NHL-seura Pittsburgh Penguinsin harjoitusleiriltä. Sitä ei lopulta tullut, mutta 18-vuotias hyökkääjä toi paljon hyviä tuliaisia mukanaan KalPaan.
\- Hän näki siellä, sinne on mahdollisuus päästä, mutta se ei tule itsestään. Meidän yhteinen viestimme on ollut kokonaisvaltaisesta pelaamisesta. Osallistumisesta peliin niin, että se on puolustamista, kamppailua, irtokiekkoja ja riistämistä. Sitä kautta hän pääsee enemmän tilanteisiin, joissa voi hyödyntää parhaita lahjakkuuksiaan: liikkeellelähtöä ja maalintekokykyä, KalPan valmentaja Anssi Laine kertoo Yle Savolle. 
On työteliäs ja pelaa joka vaihdon joukkueelle. Pisteet ovat seurausta tehdystä työstä. Jos lähtee ne edellä, niin yleensä kaivaa itselleen kuopan, josta on vaikea nousta. 
\- Ymmärtäminen ja oivaltamisprosessi ovat tällä hetkellä käynnissä siihen, että tämä on kokonaisvaltainen peli. Siinä Kasperi on tällä hetkellä ihan eri pelaaja kuin syksyllä, Laine jatkaa.
KalPa joutuu joulukuun lopussa ja tammikuun alussa tulemaan toimeen ilman Kapasta ja Joonas Lyytistä, jotka matkaavat Kanadaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Laine näkee tämän loistavana juttuna KalPan kannalta, vaikka tärkeät pelaajat ovatkin muutaman viikon poissa.
\- Pidän itse kaksikymppisten kisoja tietynlaisena mittarina, että mitä me tässä liigajoukkueen arjessa ja junioripuolella teemme. Se on loistopaikka pelaajille ja näemme sen niin, että he saavat siellä niin kovia kansainvälisiä pelejä, että se kehittää heitä kevättä varten meille entistä vahvemmaksi pelaajiksi, Laine sanoo.
18-vuotias Kapanen on yksi Nuorten Leijonien parhaista hyökkääjistä ja hänelle asetetaan myös tulospaineita. Laine ei kuitenkaan halua puhua tehopisteistä vaan lähestyy asiaa toista kautta.
\- Ei kannata tehopisteet edellä lähteä vaan sillä, että sopeutuu joukkueeseen ja taktiikkaan. On työteliäs ja pelaa joka vaihdon joukkueelle. Pisteet ovat seurausta tehdystä työstä. Jos lähtee ne edellä, niin yleensä kaivaa itselleen kuopan, josta on vaikea nousta.
Mies laittoi yhdyntäkuvan Facebookiin – nainen tunnistettiin kohtauksesta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen salakatselusta ja yksityiselämää loukkaavaan tiedon välittämisestä sakkoon ja korvauksiin.
Mies oli kuvannut alasti ollutta naista kotirauhan suojaamassa paikassa tietokoneyhteyden välityksellä. Kuvat oli tallennettu kännykkäkameralla. Kuvaamiset olivat tapahtuneen Lahdessa, ja mies oli säilyttänyt kuvia matkapuhelimessa ja tietokoneessa. Kuvaaminen oli tapahtunut ilman lupaa.
Toisessa teossa mies oli laittanut internettiin Facebook-sivustolle kuvan ja videotallenteen. Valokuvassa nainen on alasti ja videotallenteessa nainen on oraalisessa sukupuoliyhteydessä syytettynä olleen miehen kanssa.
Mies oli laittanut valokuvan nettiin naisen Facebook-käyttäjäprofiilin sivulle sekä omalle sivulleen valokuvan ja videotallenteen. Nainen oli tunnistettavissa sekä valokuvasta että videosta.
Palvelun ylläpitäjä oli erillisestä pyynnöstä poistanut naista esittävän materiaalin, mutta mies oli ainakin neljä kertaa laittanut sen uudelleen nettiin. 
Materiaali on ollut nähtävissä miehen sivuilla maailmanlaajuisesti. Käräjäoikeus tuomitsi miehen teoista 70 päiväsakkoon, joka tekee 420 euroa. Rangaistuksesta oli vähennetty vangitsemisaika. Lisäksi mies määrättiin vahingonkorvauksiin sekä menettämään matkapuhelin ja tietokone valtiolle.
Syyttäjä vaati lisäksi, että matkapuhelimen ja tietokoneen muisti on ylikirjoitettava, ettei rikoksessa käytetty materiaali päädy takaisin miehen haltuun.
Inarijärven erakkokalastaja tiesi paremmin
Kalastaja Eemeli Nikula asui kaksikymmentäviisi vuotta erakkona pienessä saaressa keskellä Inarijärveä. Nikula eli sopusoinnussa luonnon kanssa, sen ehdoilla ja siitä elantonsa saaden. Kokenut kalastaja tunsi Inarijärven ja osasi myös ennustaa sen kalakannan karun kohtalon vain kolme vuotta ennen kuolemaansa.
Inarijärvi on Suomen kolmanneksi suurin järvi, jonka alkuperäinen kalakanta käsittää vain kymmenisen erilaista kalalajia. Kalastajien suosimaan Inariin alettiin kuitenkin istuttaa kaloja jo 1970-luvun lopulla. Jo kalanistutuksen alkaessa majaili järvellä Eemeli Nikula, Inarijärven kalastajaerakko.
Järven kalakanta rikastui vuosien varrella ja kalasaaliit kasvoivat nopeasti. Nikula kertoo vuoden 1990 henkilöhaastattelussa nostaneensa järvestä aikoinaan kalaa reilusti yli oman tarpeensa. Kalastuksen huippu koettiin vuonna 1989, jolloin Inarijärvestä pyydettiin yli 500 tonnia kalaa.
Seuraavien kolmen vuoden aikana järveen istutettu muikku alkoi kuitenkin ehtyä ja kalasaaliit vähenivät. Syynä oli liikakalastus,erityisesti troolaus, johon myönnettiin Nikulan mukaan lupia aivan liian kevyesti. Läheltä järveä tarkkaillut mies varoitti kalan pian loppuvan, mikäli toimintaan ei puututtaisi.
Vaikka vanha kalamies puhuu henkilökuvassaan ajoittain synkkiä, näemme hänet myös nauttimassa elämästään järvellä. Suurta iloa hänelle tuottivat järven vesilinnut, ”pojat”, joita Nikula ruokki ja jotka hän oli koulinut tulemaan kutsusta luokseen. Innokkaimmat linnuista kävivät jopa oma-aloitteisesti vakoilemassa erakon majalla ja tarkistamassa oliko Eemeli paikalla vai ei.
Eemeli Nikula majaili Inarijärvellä kunnes sairastui vakavasti vuonna 1992. Vain vuotta myöhemmin hän kuoli.
Eemelin ennustus toteutui
Inarijärvelle palattiin vuonna 1994 Nikulalle omistetussa dokumentissa Niin kuin Eemeli sen ennusti. Tällä kertaa äänessä olivat erakon ystävät ja tutut, jotka muistelivat veteraanikalastajan eloa. Puheenvuoro annettiin myös järven muille kalastajille, jotka tuskailivat tuolloin alati huononevaa kalatilannetta.
Joroislainen kalastaja Olli Miettinen esimerkiksi kiroaa dokumentissa vuolaasti ”perkeleen Helsingin herroja”, jotka päättivät antaa Inarijärvelle trooliluvat. Troolaus ehdytti ensin muikkukannan ja kalanistutusaltaat toivat mukanaan bakteerit, jotka tappoivat lohet. Pian järveltä kaikkosivat kalastajatkin.
Inarijärven kalakatastrofi venyi lopulta lähes kymmenen vuoden mittaiseksi. Kalastajien lisäksi myös paikalliset asukkaat kärsivät järven rappiosta. Kalaturismin harteille kun oli vuosien mittaan kertynyt suuri paino koko alueen elinkeinona.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=69.039415,27.844343&z=7&t=m&hl=fi-FI&gl=FI&mapclient=embed&q=Inarij%C3%A4rvi+Inari)
Katso myös
Valtuutettujen protestiloikat yleistyneet
Keskisuomalaisista kunnan- ja kaupunginvaltuutetuista poikkeuksellisen moni on vaihtanut tällä valtuustokaudella ryhmää.
Uuraisilla kunnan valtuustossa koettiin heti viikon aluksi maanvyörymä kahden suurimman valtuustoryhmän välillä. Peräti kaksi keskustan valtuutettua loikkasi perussuomalaisiin. Loikan taustana oli väsyminen siihen, etteivät asiat omassa ryhmässä edenneet.
\- Sellaiseen tulokseen tulin pitkän pohdiskelun jälkeen. Ihan asioiden hoidon ja avointen kysymysten hoitamiseksi katsoin, että perussuomalaisten valtuustoryhmässä nämä asiat etenevät reilussa maalaishengessä, kertoo puoluetta vaihtanut, Uuraisten kunnanhallituksen puheenjohtaja Jarkko Lehtovirta.
Toinen Uuraisilla loikanneista on Raimo Paanala.
Syyt siihen, miksi sukset menevät ristiin ovat moninaiset. Voi olla kyse henkilökemiasta tai sukupolvien välisestä valtataistelusta, tai sitten aidosti siitä etteivät poliittiset mielipiteet ja tavoitteet käy yksiin. Näin kävi viime keväänä, kun kokenut demarivaltuutettu, Kauko Isomäki vaihtoi Jyväskylässä perussuomalaisiin.
\- Sosiaalidemokraattina olin sitä mieltä, ettei pieniä terveyskeskuksia eikä pieniä kouluja pidä lakkauttaa. Jyväskylässä demarit ajoivat joka tapauksessa sellaista linjaa, että pienet koulut on lakkautettava tai ainakin niitä on karsittava. Sitä asiaa vastustin, Isomäki kertoo.
Loikanneet kertovat, ettei päätös ryhmän vaihdosta ollut helppo. Eniten arveluttaa se, mitä loikasta ajattelevat äänestäjät. Uuraisilla tänään haastatellut äänestäjät panivat kuitenkin etusijalle asioiden hoidon ja pelkäsivät, että politikointi vain hidastaa sitä.
Loikkaukset valtuustoryhmästä toiseen jatkuivat tänään, tällä kertaa perussuomalaisista keskustan suuntaan. Valtuustoryhmää vaihtoi Jyväskylässä valtuutettu Matti Björk.
_Lehtovirtaa ja Isomäkeä Yle Keski-Suomelle haastatteli Timo Hytönen._
Räikkönen ei selittele tappioitaan Alonsolle – "Lopputulos on aina sama"
Kimi Räikkösen mukaan on monia syitä, miksi Fernando Alonso oli häntä nopeampi viime kaudella.
Kimi Räikkösen kausi Ferrarilla oli melkoista taistelua. Räikkönen
oli MM-sarjassa vasta 12:s 55 pisteellä ja Ferrari oli tallien MM-pisteissä
vasta 4:s 216 pisteellä.
\- Tämä on ollut vaikea vuosi tallille, Räikkönen kertoi [Top
Gearin haastattelussa](http://www.topgear.com/uk/car-news/kimi-raikkonen-interview-ferrari-mondiali-2014-12-08).
\- Ferrarilla odotetaan aina, että olemme kärjessä, voitamme
kilpailuja ja taistelemme maailmanmestaruuksista. Me olimme aika kaukana tästä
tänä vuonna, joten meillä on paljon työtä edessämme.
Räikkönen ei saanut autostaan irti haluamaansa vauhtia, ja hänen
sijoituksensa MM-sarjassa oli hänen huonoin 13 vuotta kestäneellä F1-urallaan. Eikä
Räikkösen tilannetta tee helpommaksi se, että hänen tallikaverinsa Fernando
Alonso oli jatkuvasti hänen edellään. MM-sarjassa espanjalainen oli 6:s 161
pisteellä.
\- Siihen on monia syitä (miksi oli niin kaukana
Alonsosta), mutta lopputulos on aina sama. Minä jouduin taistelemaan enemmän, mutta
on turha mennä yksityiskohtiin. 
Räikkösen mukaan Ferrarin täytyy parantua paljon päästäkseen
haluamalleen kärkipaikalle. Hän uskoo, että tallilla on nyt ”oikeat ihmiset
rakentamassa hyvää autoa ja pakettia”. 
\- Onko (ensi vuoden auto) tarpeeksi hyvä taistelemaan
mestaruudesta? Se nähdään ajan kanssa.
Räikkösen kommenteista kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiF1.
Palkansaajajohtajat ABB-kiistasta: Vaikeuttaa pelisääntöneuvotteluja, poikkeuksellista, vakavaa
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toivoo, että ABB:n pääluottamusmiehen irtisanomiseen löytyy ratkaisu mahdollisimman nopeasti.
SAK:n ja STTK:n puheenjohtajat varoittavat, että kiista ABB:n pääluottamusmiehen irtisanomisesta hidastaa neuvotteluja työelämän pelisääntöjen muuttamisesta.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan neuvottelut vaikeutuvat "ilman muuta", koska keskeinen toimija, Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto vetäytyi maanantaina neuvotteluista vastalauseena työnantajan käyttäymiselle ABB:n Pitäjänmäen tehtaalla Helsingissä.
Myös AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen uhkasi tiistaina erota pelisääntöjen uudistamista pohtivasta ryhmästä, mikäli pääluottamusmiehen potkuja ei peruta.
– Tämän tapauksen tekee erityisen törkeäksi se, että neuvottelemme samaan aikaan työmarkkinoiden pelisääntöjen uudistamisesta, Piirainen korostaa.
SAK:n Lyly pitää työntantajan toimintaa ABB-tapauksessa poikkeuksellisena.
– Minusta se näyttää tosi kovalta, koska pääluottamusmiehiä harvoin irtisanotaan. Niissä on muita syitä. Tässä on puututtu toiminnallisiin asioihin. Ymmärrän Riku Aallon reaktiota asiassa, Lyly sanoi tiistaina.
– Jos pääluottamusmies on irtisanottu, se on aina vakava asia, säestää STTK:n puheenjohtaja Antti Palola.
Neuvotteluissa "yöpakkaset"
Työnantajaa edustavan Teknologiateollisuuden mukaan irtisanottu pääluottamusmies oli ymmärtänyt asemansa "täysin väärin".
– Pääluottamusmiehen tehtävänä on edustaa henkilöstöä ja toimia neuvotteluosapuolena työnantajan kanssa työpaikan hyväksi, Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen toteaa.
Työntajan mukaan pääluottamusmies oli käynnistänyt jatkuvasti laittomia lakkoja, puolessa vuodessa jopa kolme kertaa. Lyly kaipaa nopeita ratkaisuja.
– Nyt kannattaa selvittää ABB:n tilanne mahdollisimman nopeasti ja palata sitten sellaiseen tilanteeseen, että pelisääntöneuvotteluja voidaan käydä normaalisti, Lyly sanoo.
– Toivon mukaan se (ABB:n tilanne) ratkeaa nopeasti, joko niin, että työsuhde palautetaan tai työtuomioistuin käsittelee sen nopeasti.
Lylyn mukaan neuvotteluja ei silti pidä keskeyttää kokonaan. Palola kuvaa tilannetta "yöpakkasiksi".
– Se on selvää, että jos tarpeeksi moni liitto lähtee, niin edellytykset neuvottelutulokselle vaikeutuvat, mutta tässä vaiheessa on liian aikaista spekuloida tällä, Palola sanoo.
Työnantaja- ja työntekijäjärjestöt ovat etsineet sopua neuvottelujärjestelmän uudistamiseen vuoden alusta lähtien. Väännön aiheena on muun muassa työnantajaleirin vaatimus lakoista langetettujen sakkojen korottamisesta.
– Menee varmaan alkuvuoteen, että voidaan odottaa ratkaisua, Lyly sanoo.
Scotland Yardin päämaja myytiin arabisijoittajille
Sijoitusyhtiö maksoi Lontoon poliisin kuuluisista toimitiloista 150 miljoonaa euroa ohjehintaa enemmän.
Lontoon poliisin päämaja eli New Scotland Yard on myyty. Ostaja on Yhdistyneistä arabiemiirikunnista tuleva sijoitusyhtiö Abu Dhabi Financial Group.
Arabisijoittajat päihittivät tarjouskilpailussa kymmenen muuta ostajaa maksamalla peräti 150 miljoonaa euroa ohjehintaa enemmän. Lontoon keskustassa sijaitsevan rakennuksen hinnaksi tuli 470 miljoonaa euroa.
Sijoitusyhtiö aikoo rakentaa poliisin käytössä vuodesta 1967 lähtien olleeseen rakennukseen asuntoja ja ehkä myös hotellin ja toimistotiloja.
Lontoon poliisi siirtää päämajansa noin 800 metrin päässä Thamesjoen rannalla sijaitsevaan pienempään rakennukseen. Scotland Yardin kuuluisa pyörivä nimikyltti siirretään uuden rakennuksen eteen. Muuton arvioidaan säästävän poliisin menoista 7,6 miljoonaa euroa vuodessa.
New Scotland Yardin myynnistä saamansa rahat poliisi käyttää uusien varusteiden, muun muassa älypuhelimien ja poliisien mukana kulkevien kameroiden hankkimiseen. Osa summasta käytetään rikosmuseon perustamiseen. Museoon sijoitetaan Lontoon poliisin rikosesinekokoelma, johon kuuluu esimerkiksi Viiltäjä-Jackin poliisille lähettämiä kirjeitä.
Rääväsuinen Eminem tylyttää julkkiksia – katso lista loukatuista naisista
Eminem aloitti räppäämällä törkyjuttuja äidistään. Nykyään kuka tahansa saa olla varpaillaan, kun artisti julkaisee uuden kappaleen.
**Eminemin** singahtaessa julkisuuteen 1990-luvun lopulla hän tuli hittikappaleidensa lisäksi tunnetuksi äitivihastaan. Vuonna 2000 julkaistussa [Kill You](https://www.youtube.com/watch?v=lkMs2YI8x68) -kappaleessa hän jopa mainitsee haluavansa tappaa äitinsä **Debbie Mathers Briggsin**.
_Bitch I'ma kill you! You don't wanna fuck with me_
Vuosien varrella Eminem on lopettanut äitinsä arvostelemisen. Hän on selvästi aikuistunut ja siirtynyt haukkumaan muita naisia, lähinnä julkkiksia.
Iggy Azalea
Eminemin tuorein tylytyksen kohde on **Iggy Azalea**. Emimenin ja **Royce Da 5'9:n** kappaleella _[Vegas](https://www.youtube.com/watch?v=ZLXOBEnxvVk)_ Eminem räppää Azalean kimppuun käymisestä.
_Put that sh-t away, Iggy_
_You gon’ blow that rape whistle on me.
Lana Del Rey
Vain hieman ennen Iggy Azalea -kohua Eminem räppäsi [freestyle-videollaan](https://www.youtube.com/watch?v=ygzRDayKxTk) lyövänsä **Lana Del Reytä** kasvoihin.
_Play nice? Bitch I’ll punch Lana Del Rey right in the face twice
like Ray Rice in broad daylight in the plain sight_
_of the elevator surveillance_
**Ray Rice** on amerikkalaisen jalkapallon pelaaja, joka on pahoinpidellyt vaimoaan hississä.
Khloe Kardashian
Vuonna 2013 Eminem räppäsi **Khloe Kardashianista** ja hänen silloisesta aviomiehestään, koripalloilija **Lamar Odomista** kappaleessa _[Berzerk](https://www.youtube.com/watch?v=ab9176Srb5Y)_. Eminem ei tunnu pitävän ainakaan tämän Kardashianin ulkonäöstä.
_All I know is, I fell asleep and woke up in that Monte Carlo with the ugly Kardashian_
_Lamar, oh, sorry yo, we done both set the bar low
Tori Spelling
Vuonna 2013 Eminem otti kantaa myös näyttelijä **Tori Spellingin** ulkonäköön kappaleessaan _[Love Game](https://www.youtube.com/watch?v=P02Gmt3wM70)_.
_Her voice was more hoarser than Tori Spelling's face.
Lady Gaga
Vuonna 2011 Eminem ilmoitti _[A Kiss](https://www.youtube.com/watch?v=cc1FgyJnYtE)_ -kappaleessaan **Lady Gagan** olevan miespuolinen nainen.
_Tell Lady Gaga she can quit her job at the post office
She’s still a male lady
Kim Kardashian
Vuonna 2009 Eminem epäili myös **Kim Kardashianin** olevan mies. Itse asiassa mies, jolla on isot pakaralihakset. Näin hän räppäsi kappaleessa _[We Made You](https://www.youtube.com/watch?v=RSdKmX2BH7o)_:
_Damn, I think Kim Kardashian’s a man_
_She stomped him, just ’cause he asked to put his hands on her massive gluteus maximus again
Squeeze then squish it and pass it to a friend
Samantha Ronson
Samaisella _[We Made You](https://www.youtube.com/watch?v=RSdKmX2BH7o)_ -kappaleella Eminemin hampaisiin joutuu – yllätys yllätys, ulkonäön vuoksi – **Lindsay Lohanin** silloinen naisystävä, DJ ja muusikko **Samantha Ronson**.
_He does not mean to lesbian offend, but Lindsay, please come back to seeing men_
_Samantha’s a two, you’re practically a ten_
_I know you want me girl, in fact I see you grin
Jessica Alba
_[We Made You](https://www.youtube.com/watch?v=RSdKmX2BH7o)_ -kappaleella Eminem purki tuntojaan myös **Jessica Albasta**. Hän osoitti yhden riimeistään Alban aviomies **Cash Warrenille**.
_Man Cash, I don’t mean to mess with your gal but
Jessica Alba put her breasts on my mouth (blup!)
Miley Cyrus
Vuonna 2009 Eminem kohdisti huomionsa myös **Hannah Montanaa** esittäneeseen **Miley Cyrukseen**. Eminemin _[Underground](https://www.youtube.com/watch?v=yUzb7_PKpQE)_-kappaleen mukaan kuvaussessioissa on ollut melko villi ja viriili meininki.
_Six semen samples, 17 strands of hair found at the back of a van after the shoot at Vanity Fair
Hannah Montana, prepare to elope with a can opener and be cut open like cantaloupe on canopy beds
Rihanna
Vuosi 2009 oli Eminemille hieno naistenhaukkumisvuosi. Kunniansa sai kuulla myös **Rihanna** kappaleessa _[Medicine Ball](https://www.youtube.com/watch?v=z9-iDm1U5Y8)_. Eminem todistaa, ettei hätä lue lakia.
_I’ll pee on Rihanna
See man, I’ll do what I wanna
Norah Jones
Vuonna 2003 Eminem päätyi mollaamaan ei-mainstream-artistia. Kyseessä oli kappale _[The Conspiracy](https://www.youtube.com/watch?v=6Cq0PIg5NUA)_ ja kiusankohde **Norah Jones**.
_what the fuck is going on? who the fuck is Norah Jones? _
_Shady wait a minute, baby, leave the whore alone _
_Just go up there and be humble and take them awards home
Mariah Carey
Vuonna 2002 Eminem räppää suhteestaan **Mariah Careyhyn**. Aiemmin hän julkaisi _[Bagpipes From Bagdad](https://www.youtube.com/watch?v=kPIug2pM3SY)_ -kappaleen, jossa hän mainitsee seurustelleen Careyn kanssa. Carey kiisti väitteen. Eminem päätti reagoida ja otti _[The Warning](https://www.youtube.com/watch?v=n5CL4Ahp-1o)_ -kappaleessa &quot;keskusteluun&quot; mukaan Careyn silloisen miehen **Nick Cannonin**.
_Wow Mariah, didn't expect you to go balls out_
_Bitch shut the fuck up, 'fore I put all them phone calls out_
_you made to my house when you was (Wild'n Out) before Nick_
_When you was on my dick and give you somethin to smile about
Christina Aguilera
Vuonna 2000 _[The Real Slim Shady](https://www.youtube.com/watch?v=eJO5HU_7_1w)_ -biisissä Eminemin kohteena on **Christina Aguilera**, joka oli heittänyt Eminemistä harmitonta huumoria MTV:n lähetyksessä. Eminem ei ilmeisesti ole kepeän huumorin ystävä.
_Christina Aguilera better switch me chairs so I can sit next to Carson Daly and Fred Durst
and hear ‘em argue over who she gave head to first_
_You little bitch, put me on blast on MTV: ‘Yeah, he’s cute, but I think he’s married to Kim, hee-hee!’_ 
_I should download her audio on MP3 and show the whole world how you gave Eminem VD
Britney Spears
Vuonna 2000 Eminem antoi [Marshall Mathers](https://www.youtube.com/watch?v=Oo63_gEY0K0) -kappaleessaan ymmärtää, ettei hän lukeudu **Britney Spearsin** faneihin.
_These fuckin brats can't sing and Britney's garbage_
_What's this bitch retarded? Gimme back my sixteen dollars
Pamela Anderson
Vuonna 1999 Eminem räppäsi [My Name Is](https://www.youtube.com/watch?v=sNPnbI1arSE) -kappaleessa tuolloin **Pamela Leenä** tunnetusta **Pamela Andersonista**. Eminem mainitsee suuttuneensa ja sen vuoksi repineensä Andersonin rinnat irti. Just.
_Got pissed off and ripped Pamela Lee's tits off and smacked her so hard I knocked her clothes backwards like Kris Kross.
Anni Polva 100 vuotta 
Kun** Anni Polvan** ensimmäinen __Tiina-kirja__ ilmestyi 1956, ei hän voinut aavistaa, miten tärkeitä niistä tulisi monille tyttösukupolville. Haastattelin Polvaa 14 vuotta sitten, ja edelleen tytöt soittelivat hänelle ja vaativat sarjalle jatkoa. Mutta Polva ei suostunut. Tiinat oli kirjoitettu.
Vuonna 1914 syntynyt Anni Polva oli poikatyttö aivan kuin Tiina. Polvan isä sanoikin, ettei Anni pääse ikinä naimisiin, kun oli sellainen villi poikatyttö. Naimisiin hän kuitenkin pääsi mielestään poikkeuksellisen hyvän miehen kanssa ja sai viisi lasta.
Harvoin tapaa niin onnellista ihmistä kuin Anni Polva oli. Elämä oli lapsena, nuorena, aikuisena ja vanhana hyvin vaatimatonta, mutta hän kertoi olleensa aina hyvin onnellinen.
Turussa perheen ensimmäinen koti oli huone ja keittiö. Kun Polvan äiti tuli käymään, tämä nukkui keittiön pöydän alla. Ja jos vielä veli tuli samaan aikaan kylään, hän nukkui eteisessä pää vessan lattialla.
Lapsuutensa Polva eli Tampereen Tammelassa, aivan kuten Tiina. – Jos joku haluaa nähdä Tiinan talon, niin siellä se on Kullervonkadulla. Muutenkin Tiina on aivan kuin Anni oli. Kumpikaan ei osannut valehdella, eikä pyytää anteeksi. Molemmat inhosivat käsitöitä ja rankaisivat itseään istumalla komerossa virkkaamassa.
Tiina-kirjoja on kaksikymmentäyhdeksän, ja kaikkiaan Polvalta ilmestyi satakuusi kirjaa. Ensimmäinen romaani oli rakkausromaani, joka julkaistiin 1947. – Olin hyvä ainekirjoituksessa ja ajattelin, että jos kirjoittaisin kirjan, niin sillä voisin ehkä elättää perhettäni.
Rakkausromaaneillaan Polva halusi rohkaista naisia jaksamaan arkea. Hän kirjoitti missä vain, vaikka vahtiessa pihalla lapsiaan. – Ihmiset sanoivat, että tuo on se nainen, joka aina kirjoittaa selkä seinää vasten. Kirjoitin kaikki romaanini ruutuvihkoihin vaikka tiskipöytään nojaten. Siinä arjen keskellä ne syntyivät lasten juoksennella ympärilläni. Kyllä olin onnellinen!
Nadja Nowak
Kirjakerhon viikon kirja __Anni Polva 100 vuotta__ Yle Radio 1 tiistaina 6.1.2015 klo 17.20 2015. Ohjelman voi kuunnella myös Areenasta.
Utin jääkärirykmentin sotaharjoitus näkyy Helsingissä
Utin jääkärirykmentin sotilaat harjoittelevat tällä viikolla läntiseltä Uudeltamaalta läntiseen Kymenlaaksoon asti ulottuvalla alueella. Tiistaina sotilaista on tehty havaintoja muun muassa Helsingin Sörnäisten alueella.
Helsingissä on voinut tehdä tiistaina näköhavaintoja Utin jääkärirykmentin sotaharjoituksesta. Vajaan parinsadan sotilaan joukko on tänään harjoitellut muun muassa Sörnäisten rantatien seutuvilla.
Sotilaat osallistuvat harjoitukseen taisteluvarustuksessa, johon kuuluu myös aseistus sekä harjoitusampumatarvikkeita.
Joukkoja on siirretty muiden muassa kahdella NH90-helikopterilla, jotka laskeutuivat tänään Santahaminaan. Varusmiehistä, reserviläisistä ja palkatusta henkilöstöstä muodostuva harjoitusjoukko harjoittelee niin ikään venetoimintaa.
Eilen alkanut harjoitus jatkuu perjantaihin asti. Harjoitusalue ulottuu Hangosta läntiseen Kymenlaaksoon asti.
Brightonin hallitus pohtii Hyypiän asemaa tänä iltana
Hyypiän tulevaisuus seurassa on illan kokouksen pääteemoja.
Englannin mestaruussarjassa valmentavan Sami Hyypiän tilanne Brightonissa käy entistä tukalammaksi. 
Brightonin hallitus pohtii [The Argus -lehden](http://www.theargus.co.uk/sport/11653637.Hyypia_s_future_on_the_agenda_at_Board_meeting/?ref=mr) mukaan päävalmentajansa asemaa kokouksessaan tänään. Ennakkotietojen mukaan hallitus ei ole antamassa Hyypiälle välittömiä potkuja, sillä kokous oli ohjelmassa jo ennen kuin Brighton putosi putoamisviivan alapuolelle. Hyypiän tulevaisuus seurassa on kuitenkin tapaamisen pääteemoja.
Vedonlyöntitoimistot ovat jo naulaamassa Hyypiän tulevaisuutta, sillä kerroin sille, että Hyypiä on seuraava Mestaruussarjan erotettu valmentaja on enää 2:1:een. Brighton on voittanut tällä kaudella vain kolme ottelua ja viimeisestä 16:sta vain yhden.
Perjantain ottelu Millwallia vastaan on Brightonille ja Hyypiälle jälleen iso ottelu.
Muikut vs. silakat ja hylkeet
Etelä-Karjalan liitto toivoo, että työ- ja elinkeinoministeriön esitys keskittää Saimaan kalatalousasiat Varsinais-Suomen ELY-keskukseen olisi tilapäisratkaisu. Saimaan kalatalousasioiden hoitaminen Turusta käsin vaikuttaa liitosta keinotekoiselta.
Etelä-Karjalan liitto on yllättynyt työ- ja elinkeinoministeriön suunnitelmista siirtää Saimaan kalatalousasiat Varsinais-Suomen ELY-keskukselle. Saimaan kalatalousasioiden hoitaminen Turusta käsin vaikuttaa Etelä-Karjalan liitosta keinotekoiselta. Liitossa pelätään, että muikkuvesistö jää rannikko- ja merinäkökulman jalkoihin.
ELY-keskusten kalataloustehtävät on tarkoitus keskittää vuoden 2015 alusta kolmeen ELY-keskukseen. Varsinais-Suomi hoitaisi rannikkoalueen kalataloustehtävät ja eräät valtakunnalliset tehtävät. Pohjois-Savon ELY-keskus hoitaisi Sisä-Suomen kalataloustehtävät ja Lapin ELY-keskus Pohjois-Suomen kalataloustehtävät. Etelä-Karjalan liitolle tuli yllätyksenä, että Saimaan vesistön kalatalousasiat kuuluisivat jatkossa Varsiais-Suomen ELY:n alaisuuteen.
Etelä-Karjalan liitossa pidetään varsin erikoisena ja keinotekoisena ratkaisuna sitä, että kalastusasioita eteläisellä Saimaalla ryhdytään hoitamaan Varsinais-Suomesta käsin.
– Väistämättä herää ajatus, korostuuko rannikko- ja merinäkökulma muikkuvesistön kalastusasioissa. Vaihtuvatko muikut silakoiksi, kun Saimaan kalastusasioista päätetään Varsinais-Suomen ELY:ssä, maakuntajohtaja Matti Viialainen tiivistää.
Työ- ja elinkeinoministeriö pyrkii kalataloustehtävien keskittämisellä säästämään toimintamenoissa.
_Korjattu 10.12.2014 klelo 10:44: Varsinais-Suomen ELY-keskus sijaitsee Turussa, ei Porissa._
Kalsarit katoavat savuna ilmaan – "Tekstiilien kierrätystä voisi lisätä huomattavasti"
Vielä suhteellisen pieni osa tekstiilijätteestä hyödynnetään uusissa tuotteissa. Tällä hetkellä se päätyy selvästi useammin jätelaitoksien kautta poltettavaksi tai kaatopaikalle. Kehitteillä on monia uusia kierrätysmenetelmiä – tulevaisuudessa esimerkiksi pahvimekko voisi yleistyä.
Tekstiili-
ja vaatetusalan liitosta Finatexista
kerrotaan, että arvion mukaan tekstiilijätettä syntyy vuosittain noin 50
miljoonaa kiloa.
– Tästä
määrästä noin puolet päätyy kaatopaikalle tai polttoon. Ihan tarkkoja lukuja ei
ole. Noin 30 prosenttia jätteestä menee kirpputorien ja erilaisten
hyväntekeväisyysjärjestöjen kautta uudelleen käyttöön toteaa, Finatexin
ympäristöasiantuntija Pia Vilenius.
Hän kertoo,
että noin 15 prosenttia tekstiilijätteestä menee kierrätyksen kautta uusien
tuotteiden valmistukseen.
–
Kierrätyksen määrää olisi mahdollista lisätä vielä huomattavasti.
Erityisesti
kaatopaikalle päätyvä tekstiilijäte on otettu tiukkaan syyniin. Vuonna 2016 voimaan tuleva EU-säännös nimittäin kieltää orgaanisen jätteen kaatopaikkasijoittamisen.
– Tekstiili on pääosin tämänkaltaista jätettä. Nyt
täytyy siis kehittää muita menetelmiä, Vilenius toteaa.
Kuitujen
repimistä ja pahvimekkoja
Vileniuksen mukaan työn alla on
tällä hetkellä monenlaisia kierrätysmenetelmiä.
– Usean yliopiston
tutkimuslaitoksissa on kehitteillä kemiallisia kierrätysmenetelmiä, jotka
liittyvät siis kuitujen liottamiseen.
– Aika pitkään on myös ollut
käytössä mekaaninen kierrätys, jossa kankaasta revitään uudelleen käytettäviä
kuituja.
Tällä hetkellä mekaanisen
kierrättämisen avulla valmistetaan esimerkiksi farkkuja. Tulevaisuudessa muun muassa pahvimekko voisi yleistyä.
– Kemiallisen kierrätyksen avulla pahvin sellukuidusta voi tehdä uusia
kankaita ja vaikkapa mekkoja.
Saamelaisnuori, oletko muistanut ilmoittautua saamelaiskäräjien vaaliluetteloon?
Saamelaisnuorten ilmoittautumisaika saamelaiskäräjien vaaliluetteloon päättyy 31.12.2014 kello 16.00. Nämä joulukuun viimeiset viikot ovat erityisen tärkeitä 17–21-vuotiaiden saamelaisnuorten kannalta. Lue tästä miksi! 
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloa täydennetään neljän vuoden välein ja se aika on käsillä nyt.
Nämä joulukuun viimeiset viikot ovat erityisen tärkeitä 17–21-vuotiaiden saamelaisnuorten kannalta. Saamelaisnuorten ilmoittautumisaika saamelaiskäräjien vaaliluetteloon päättyy 31.12.2014 kello 16.00.
Ketä nuoria asia koskee?
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon ilmoittautuminen koskee erityisesti 17-21-vuotiaita saaamelaisnuoria.
Ne saamelaisnuoret, jotka täyttävät 18 vuotta ennen ensi vuoden lokakuuta, voivat nyt ilmoittautua vaaliluetteloon.
Myös niiden nuorten, jotka ovat täyttäneet 18 vuotta edellisten, vuoden 2011 saamelaiskäräjävaalien jälkeen, kannattaa olla nyt hereillä.
Minulle tuli kotiin ilmoittautumislomake, mitä nyt?
Saamelaisnuori saa automaattisesti kotiinsa vaaliluetteloon ilmoittautumislomakkeen, jos hänen isänsä tai äitinsä on saamelaiskäräjien vaaliluettelossa.
Yhtäkään saamelaisnuorta ei kuitenkaan automaattisesti merkitä vaaliluetteloon.
Ihmisen pitää tuntea itsensä saamelaiseksi, jotta hänet voidaan merkitä vaaliluetteloon. Jokaisen pitää täyttää ja palauttaa lomake saamelaiskäräjien vaalilautakunnalle. 
Vanhempani on vaaliluettelossa, enkö ole automaattisesti mukana?
Vaaliluetteloon merkityn saamelaisen lasta ei automaattisesti merkitä vaaliluetteloon.
Vaaliluettelo on periaatteessa etninen rekisteri ja siksi siihen liittymisen täytyy olla vapaaehtoista. Käytännön taustalla ovat historialliset syyt, muun muassa toisen maailmansodan tapahtumat.
Milloin ilmoittautumisaika loppuu?
Saamelaisnuorten ilmoittautumisaika saamelaiskäräjien vaaliluetteloon jatkuu vielä kolmen viikon ajan.
Jos lomaketta ei huomaa palauttaa ennen määräaikaa 31.12.2014 kello 16.00, niin ei pääse äänestämään ensi vuoden saamelaiskäräjävaaleissa eikä voi alkaa ehdokkaaksi.
Seuraavan kerran saamelaisnuorten on mahdollista ilmoittautua mukaan vaaliluetteloon neljän vuoden päästä.
Miksi on tärkeää kuulua vaaliluetteloon?
Vaaliluetteloon kuuluva henkilö pääse osallistumaan saamelaiseen demokratiaan.
Hän pääsee äänestämään saamelaiskäräjien vaaleissa. Hän voi myös alkaa ehdokkaaksi saamelaiskäräjien vaaleissa.
Seuraavat saamelaiskäräjien vaalit ovat syys-lokakuussa 2015.
Saamelaiskäräjät on saamelaisten eduskunta, jonka saamelaiset itse valitsevat. Saamelaiskäräjät edustavat saamelaisia virallisissa yhteyksissä Suomessa.
Mistä löydän ilmoittautumislomakkeen?
Jos ilmoittautumislomake ei ole tullut automaattisesti postissa kotiin, sen voi ladata saamelaiskäräjien [nettisivuilta](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=2512&Itemid=).
Kasperi Kapanen saa taas näytönpaikan rapakon takana: "Ennennäkemätöntä meininkiä"
Kasperi Kapanen odottaa innolla joulukuun loppua ja nuorten MM-kisoja, joissa hän pääsee taas näyttämään kykyjään Pohjois-Amerikassa.
KalPa palaa liigajäille pitkän viikonlopun jälkeen, kun se kohtaa tiistaina kotikentällään HPK:n. Kuopiolaiset nappasivat edellisessä kamppailussaan tärkeän 3-2-voiton Kärpistä ja katkaisivat samalla kolmen ottelun tappioputkensa. Kaksi maalia ottelussa iskenyt Kasperi Kapanen painottaa edellisen voiton tärkeyttä.
\- Meinasimme vähän ruveta tuskailemaan. Tappioputket ovat aina henkisesti raskaita, mutta Kärpät-ottelu muistutti, miten paljon työtä voitto vaatii. Siinä tuli mustelmia kaikille, mutta hieno voitto ja auttoi meitä henkisesti todella paljon, Kapanen kertoi Yle Savolle.
Kapanen aloitti liigakautensa poikkeuksellisesti vasta lokakuun puolella, kun hän haki pelipaikkaa NHL-seura Pittsburgh Penguinsin harjoitusleiriltä. Paikkaa ei lopulta kuulunut ja omistaja Sami Kapasen poika palasi kasvattajaseuraansa vielä ainakin yhdeksi kaudeksi.
\- SM-liiga on tosi hyvä sarja maailmassa ja tuttuja kasvoja on joukkue täynnä. Kiva on ollut hengailla näiden äijien kanssa. Täällä pitää pelata hyvin, jos haluaa joskus mennä maailman toiselle puolen.
18-vuotias hyökkääjä pääsee antamaan vielä tällä kaudellakin näyttöjä Pohjois-Amerikassa, kun hän on mitä todennäköisimmin mukana MM-kultaa puolustavassa alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. Kisat Kanadan Torontossa ja Montrealissa ovat hyvä näytönpaikka myös NHL:n suhteen.
\- Kanadassa kun on junnukisat, niin se on ennennäkemätöntä meininkiä. Odotan innolla, millaista siellä on pelata, kun kanadalaiset huutavat hallissa. Hienoa tulee varmasti olemaan ja toivottavasti ei loukkaannu tässä välillä, Kapanen pohti.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.**
Lappeenrannan vanhusneuvosto vastustaa Joutsenon vuodeosaston sulkemista
Joutsenon terveyskeskuksen vuodeosaston toimintaa tulisi jatkaa vähintään vuodella. Jatkoaika antaisi Lappeenrannan vanhusneuvoston mukaan Eksotelle aikaa selvittää, millaista pysyvää ja tilapäistä laitoshoitoa iäkkäät lappeenrantalaiset tarvitsevat.
Lappeenrannan vanhusneuvosto esittää Joutsenon terveyskeskuksen vuodeosastolle vähintään vuoden jatkoaikaa. Kannanotossaan vanhusneuvosto moittii  Eksotea huonosti järjestetyistä vanhusten avo- ja lähipalveluista sekä huolimattomuudesta muun muassa sairaalasta kotiuttamisen yhteydessä.
– Kotiuttamisten ja kotiin lähettämisten on yksittäistapauksissa todettu johtaneen lähes heitteillejättöön, lukee vanhusneuvoston kannanotossa.
Joutsenon terveyskeskuksen vuodeosaston toiminnan jatkaminen antaisi vanhusneuvoston mukaan Eksotelle aikaa selvittää, millaista pysyvää ja tilapäistä laitoshoitoa iäkkäät lappeenrantalaiset tarvitsevat. Samalla on tarkoituksenmukaista suunnitella kotiin suunnattujen avopalvelujen toteuttaminen ja varmistaa riittävät lähipalvelut.
Eksoten hallitukselle, valtuustolle ja johtoryhmälle osoitetussa kirjelmässään Lappeenrannan vanhusneuvosto myös toivoo, että vanhusneuvosto otettaisiin mukaan vanhuspalvelujen suunnitteluun. Siihen velvoittaa jo vanhuspalvelulakikin.
Nainen katosi psykiatrisesta hoidosta Ylivieskassa
Ylivieskasta Visalan sairaalasta katosi tiistaina 63-vuotias nainen. Hän ei ole polisin mukaan vaaraksi itselleen eikä muille. Havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Nainen katosi Visalasta tiistaina kello 13.30 jalkaisin. Hänellä on yllään kirjava talvitakki, tummat housut ja punaiset kumisaappaat.
Naisella on harmaat hiukset ja silmälasit.
Poliisi pyytää havaintoja naisesta hätänumeroon 112.
Risikko: Kaskisten radalla on mahdollisuuksia
Kaskisten ratatyöryhmä esitteli tiistaina kannanottonsa radan kunnostuksesta liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikolle. Risikon mukaan rataväylä on tärkeä Kaskisten sataman sekä työssäkäyntimahdollisuuksien vuoksi.
Kaskisten ratatyöryhmä luovutti tänään kannanottonsa radan kunnostuksen puolesta liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikolle (kok.). Risikko väläytti varovaista vihreää valoa Kaskisten radan kunnostukseen.
– Liikennevirastokin on arvioinut, että Kaskisten rata täytyy pitää liikennöitävässä kunnossa. Työryhmä esitteli tekemänsä järjestelmän (radan) maksatukseen, ja oli tosi hienoa, että siihen oli otettu kunnat ja yrityselämä mukaan, koska valtio ei voi tähän kaikkea antaa, Paula Risikko kommentoi.
Ratatyöryhmän mukaan Kaskisten junaradan kunnostukseen pitäisi osoittaa välittömästi kahdeksan miljoonaa euroa.
Kaskisten rata on ollut lakkautusuhan alla, sillä liikenneviraston arvion mukaan radan kunnostus maksaisi vähintään 22 miljoonaa euroa, ja liikenne sillä on vähäistä.
Risikon mukaan rataosuus on laskettu Liikennevirastossa ylläpidettävien joukkoon, ja että mahdollisuuksia sen rahoitukseen saattaisi löytyä perusväylänpidosta.
– Jos me aiomme pitää työpaikkoja eri puolilla Suomea, niin kyllä me tarvitsemme niin maanteitä kuin rataa ja vesiväyliä. Kaskisten satama on erittäin merkittävä satama, johon on investoitu paljon, joten sekin menisi täysin hukkaan, mikäli sinne ei olisi mahdollisuutta viedä mitään, Risikko toteaa.
Paula Risikon mukaan perusväylänpitoon ollaan edellyttämässä seuraavalla hallituskaudella lisää rahaa, jotta Kaskisten radan kaltaisia yksittäisiä väyliä ja hankkeita olisi mahdollisuus pitää yllä.
Merkel valittiin puolueensa johtoon kahdeksannen kerran
Liittokansleri sai puoluekokouksessa äänistä 96,7 prosenttia, hieman vähemmän kuin vuonna 2012.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on valittu kahdeksannen kerran kristillisdemokraattisen CDU-puolueensa johtoon. Hän sai 96,7 prosenttia äänistä.
Merkel, 60, kiitti puoluekokousta luottamuksesta.
Edellisellä kerralla vuonna 2012 hän sai 97,9 prosentin kannatuksen jatkolleen.
Ruotsi ennakkosuosikki illan otteluun – "Fiasko, jos emme voita maailmanmestaruutta"
Ruotsin salibandymaajoukkue uhkuu itseluottamusta Suomi-ottelun kynnyksellä. Kisajärjestäjät toivovat yleisöennätystä illan otteluun.
Ruotsi ja Suomi ovat päässeet helpolla salibandyn
MM-kisoissa tähän asti. Illalla joukkueet kohtaavat toisensa ja joutuvat
ensimmäistä kertaa tositoimiin. 
\- Itse ottelu ei merkitse yhtään sen enempää kuin muukaan
lohko-ottelu, mutta se on paljon kovempi ottelu. Jos voitamme Suomen nyt, heillä on paljon mietittävää ennen finaalia, Ruotsin joukkueen hyökkääjä Kim
Nilsson sanoi [Aftonbladetin haastattelussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/innebandy/article19992712.ab).
\- Meillä on mahdollisuus kohdata Suomi kahteen kertaan, joten tästä voi tulla henkiseltä kannalta tärkeä ottelu. Aiomme hieman
röyhistää rintaamme.
Rikkoutuuko yleisöennätys
Illan otteluun on myyty melkein 9 000
lippua, joten tunnelma on takuuvarmasti tiivis.
Salibandyn MM-kisojen lohko-ottelun yleisöennätys 8914 on vuodelta 2008. 
\- Olen pelannut ainoastaan maaotteluiden ja AIK:n finaaleissa
noin suuren yleisön edessä. Me salibandypelaajat emme ole sellaiseen 
tottuneet, Nilsson myönsi.
\- Luonnollisesti se on erilaista, mutta kun ottelu on
käynnissä, sillä ei ole merkitystä, onko katsomossa 200 tai 10 000 katsojaa.
Ruotsin maajoukkue on tähdännyt Göteborgin MM-kisoihin kauan
ja pelaajat tunnustavat odotuspaineet. Ruotsi on ennakkosuosikki niin illan
otteluun kuin koko turnaukseenkin.
\- Sanoisin, että se on fiasko, jos emme voita
maailmanmestaruutta, Nilsson sanoi.
_**Ottelu suorana lähetyksenä YLE Fem –kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheella klo 20 alkaen.**_
RSO konsertoi Raumalla, Porissa, Ikaalisissa ja Mäntässä
**RSO** tekee ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla kotimaan konserttikiertueen **16.–19.12**. **Raumalla, Porissa, Ikaalisissa** ja **Mäntässä** kuultavissa konserteissa on ohjelmassa **Perttu Haapasen** orkesteriteoksen __Compulsion island __kantaesitys (Ylen tilaus),** Tšaikovskin** sinfonia nro 6 sekä **Beethovenin** pianokonsertto nro 4, jonka solistina soittaa **Paavali Jumppanen**. Kiertueen konserteista Porin konsertti 17.12. kuullaan suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä. Rauman konsertti 16.12. nauhoitetaan ja lähetetään myöhemmin.
Syksyllä 2010 RSO ja silloinen ylikapellimestari Sakari Oramo tekivät ensimmäisen laajan kotimaan kiertueen Pohjois-Suomeen yli kymmeneen vuoteen. Vuonna 2012 vuorossa oli Itä-Suomen kiertue uuden ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla. RSO:n intendentti Tuula Sarotien mukaan kiertuepaikkakunnilla odotetaan orkesterin vierailua innostuneesti. "Olemme siitä hyvin kiitollisia. Tämä on kunniatehtävä Yleisradion orkesterille, joka kuuluu kaikille suomalaisille. On tärkeää, että RSO on mahdollisimman monen suomalaisen tavoitettavissa myös aidossa konserttitilanteessa siitä huolimatta, että Ylen toiminnan ansiosta televisiossa, radiossa ja verkossa Helsingin Musiikkitalosta on tullut koko Suomen konserttisali." Kapellimestari Hannu Lintu on samaa mieltä. "On tärkeää että orkesterimme saa kasvot myös muualla kuin Helsingissä ja Musiikkitalossa."
Orkesterikonserttien lisäksi **RSO:n puhallinkvintetti** ja **Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n** musiikkipedagogit tarjoavat Porissa ja Ikaalisissa musiikkihetkiä lapsille ja vanhuksille. "RSO:n muusikoiden vireä toiminta kiertueella osoittaa, että moderni sinfoniaorkesteri voi lähestyä eri-ikäisiä yleisöryhmiä kannustavasti ja ihmisläheisellä tavalla", toteaa Tuula Sarotie.
Hannu Lintu aloitti RSO:n kahdeksantena ylikapellimestarina syksyllä 2013. Aikaisemmin Lintu työskenteli mm. Tampere Filharmonian ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana. Lisäksi hän on Irlannin Kansallisorkesterin päävierailija. Lintu on johtanut merkittävimpien suomalaisten orkestereiden lisäksi mm. radio-orkestereita Berliinissä, Frankfurtissa ja Amsterdamissa; useita orkestereita Pohjois- ja Etelä-Amerikassa sekä Aasiassa.
Pianisti Paavali Jumppanen (s.1974) on tullut tunnetuksi yhtenä ikäpolvensa aktiivisimmista ja menestyneimmistä suomalaispianisteista. Hänen ohjelmistonsa kattaa pianomusiikkia laajasti Bachista avantgardeen. Jumppanen on tehnyt yhteistyötä monien aikamme säveltäjien kanssa ja kantaesittänyt suuren määrän piano- ja kamarimusiikkiteoksia.
RSO:n kiertuetta voi seurata sosiaalisen median kanavissa **[Facebookissa](https://www.facebook.com/radionsinfoniaorkesteri?ref=hl), **[Twitterissä](https://twitter.com/Yle_Rso)**** ja**[Instagramissa](http://instagram.com/yle_rso/)**.
**Kotimaan kiertue 16.–19.12.**
**[16.12. Rauma-Sali](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/16/kotimaan-kiertue-rauma)**
**[17.12. Promenadi (Pori)](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/17/kotimaan-kiertue-pori)**
**[18.12. Ikaalinen-Sali](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/18/kotimaan-kiertue-ikaalinen)**
**[19.12. Koskelan koulukeskuksen liikuntasali (Mänttä)](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/19/kotimaan-kiertue-mantta)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Paavali Jumppanen, piano
Perttu Haapanen: Compulsion island, kantaesitys Raumalla (Ylen tilaus)              
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 4 G-duuri op. 58           
Pjotr Tšaikovski: Sinfonia nro 6 h-molli op.74, Pateettinen
**PÄIVÄKOTI- JA PALVELUTALOKONSERTIT**
**
RSO:n puhallinkvintetti:**
Hanna-Kaarina Heikinheimo, huilu
Sanna Niemikunnas, oboe
Marja Kopakkala, klarinetti
Tommi Hyytinen, käyrätorvi
Tuukka Vihtkari, fagotti
**Musiikki- ja kulttuurikeskus VERSO:n musiikkipedagogit:**
Sari Kallioranta ja Siina Hirvonen
**Ke 17.12. klo 9**
Pori, päiväkoti Taikurinhattu
Sammakkolammen soitinsatukonsertti
**ke 17.12. klo 13.30**
Pori, Vanhainkoti Himmeli 
Musiikkimatka joulun tunnelmiin
                                                                
**To 18.12. klo 9.00 ja 10.00 **
Ikaalinen, Keskustan päiväkoti  
Sammakkolammen soitinsatukonsertti
**to 18.12.2014 klo 14.30**
Ikaalinen, palvelutalo Jyllin kodit  
Musiikkimatka joulun tunnelmiin
Ministerit lupailevat sote-kustannusten säätöä
Eduskunta on aloittanut sosiaali- ja terveyspalveluiden käsittelyn hallituksen esityksen pohjalta. Lähetekeskustelussa peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) ja sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) lupasivat, että kuntien maksettavaksi tulevia kustannusosuuksia tarkastellaan vielä jatkovalmistelussa.
Eduskunnan lähetekeskustelussa kansanedustajat olivat tuohtuneita tiedoista, joiden mukaan jo kuluja kuriin panneet kunnat joutuisivat sote-uudistuksen maksumiehiksi ja tasaamaan leväperäisesti asioita hoitaneiden kuntien maksuja.
Sekä sote-uudistusta vetävä peruspalveluministeri Susanna Huovinen että sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty vakuuttivat, että viime viikolla julkistettuja laskelmia tarkastellaan vielä.
Eduskuntaa huolestutti myös päätöksenteon etääntyminen kansalaisista, kun päätökset hallituksen esityksen mukaisesti tehtäisiin viidellä sote-alueella. Myös palveluiden pelättiin katoavan pieniltä paikkakunnilta keskuskuntiin.
Erityisesti kokoomuslaisia kansanedustajia huolestutti yksityisten palveluntarjoajien asema uudistuksessa. Kokoomuksessa pelätään yksityisen sektorin jäävän julkisen sektorin jalkoihin.
\- Vanha perussääntö on se, että mitä suurempi hankintayksikkö, sitä suuremmat ovat hankintakokonaisuudet. Suomalaisen pk-yrityksen tulevaisuus on kovin vaakalaudalla tässä yhteydessä, murehti kokoomuksen kansanedustaja Tapani Mäkinen.
Mäkisen puoluetoverit Harri Jaskari ja Sanna Lauslahti säestivät epäilemällä, että päätöksenteon keskittäminen johtaa vääjäämättömästi monopolikehitykseen.
Eduskuntakeskustelun yleinen sävy oli kuitenkin, että sote-uudistus on välttämätön laadukkaiden palveluiden takaamiseksi jatkossa koko maassa. Eduskunta oli tyytyväinen siihen, että uudistus on viimeinkin saatu eduskunnan käsittelyyn.
Lähetekeskustelun jälkeen uudistus menee valiokuntakäsittelyyn. Muiden valiokuntien ohessa perustuslakivaliokunta ottaa kantaa siihen toteutuuko laissa perustuslain takaama kuntien itsehallinto eli voidaanko sote-uudistuksesta säätää eduskunnan yksinkertaisella enemmistöllä.
Suomi ja Norja yhä eri mieltä Tenon kalastussopimuksesta
Suomi ja Norjan kiista Tenojoen matkailijoiden ja paikallisten asukkaiden kalastusoikeuksista jatkuu. Naapurimaat eivät ole vielä päässeet sopuun rajajoen yhteisestä kalastussopimuksen uusimisesta. Norjassa arvostellaan Suomen kalastusturismin uhkaavan saamelaisten perinteistä lohenpyyntiä Tenojoen vesistössä. Suomi puolustaa Utsjoen saamelaisten kalastusmatkailuyrittäjien elinkeinoa.
Valtiot ovat yhtä mieltä siitä, että Tenon lohenkalastusta pitää rajoittaa nykyisestä. Suomen valtuuskuntaa johtavan Pentti Lähteenojan mukaan yhteisymmärrys perustuu molempien maiden kalantutkimuksen tuloksiin. Tenon vesistö on Atlantin lohen suurin ja merkittävin lisääntymisvesistö maailmassa.
Osa Tenon sivujokien lohikannoista ja suurten naaraslohien määrä on taantunut ja pyyntiä pitää siksi vähentää. Tutkijat ovat viime vuosikymmenten aikana selvittäneet, että Tenon vesistössä elää kolmisenkymmentä geneettisesti ainutlaatuista lohikantaa. Tenolla on suuri määrä sivujokia, joille on kehittynyt oma lohikantansa vuosituhansien aikana.
Pyyntirajoitusten kohdentamisesta maat ovat eri mieltä. Norjassa halutaan rajoittaa Suomen puolella Utsjoen kunnan alueella voimakkaasti kasvanutta matkailukalastusta.
 Norjan yleisradion NRK:n mukaan Norjan saamelaiskäräjien ja Utsjoen norjalaisten naapurikuntien Tanan ja Karasjoen edustajat pitävät Suomessa voimistunutta kalastusturismia uhkana paikallisten saamelaisten perinteiselle lohenpyynnille ja pyyntipaikoille.
Matkailuelinkeino vs. perinteinen lohenpyynti
Tenon matkailijoiden kalastusluvista 90 prosenttia myydään Suomessa. Lupatulot jaetaan maiden välillä tasan.
Suomen puolella lohimatkailu on tärkeä elinkeino Utsjoen Tenonvarren saamelaisille matkailuyrittäjille. Ylijohtaja Lähteenojan mukaan kalastuskulttuurit ovat erilaisia rajajoen vastarannoilla.
– Norjan puolella nähdään hyvin tärkeänä paikallisten asukkaiden perinteinen kalastus kun taas Suomen puolella Tenojokivarressa on viimeisen parin vuosikymmenen aikana melko voimakkaasti kehitetty uudempia elinkeinoja kalastukseen perustuen ennen kaikkea kalastusmatkailua ja sillä on huomattava merkitys paikallistaloudelle Utsjoella.
Suomen ja Norja ovat neuvotelleet kolmatta vuotta Tenon kalastussopimuksesta pääsemättä sopuun. Viimeksi valtuuskunnat tapasivat marraskuussa Karasjoella. Tavoitteena on vuoden 1989 sopimuksen korvaaminen uudella sopimuksella, joka tulisi voimaan vuonna 2016.  
Suomen valtuuskuntaa johtavan maa- ja metsätalousministeriön ylijohtajan Pentti Lähteenojan mukaan aikatavoite tekee tiukkaa.  Molempien maiden parlamenttien eli eduskunnan ja stortingetin on hyväksyttävä sopimusta koskevat lait ja se vie aikansa.
Neuvotteluvaltuuskuntien seuraavaa kokousta ei ole sovittu, mutta puheenjohtajat ovat keskustelleet puhelimessa viimeksi toissapäivänä.
Lähteenoja sanoo olevansa erimielisyyksistä huolimatta optimistinen. Jos kompromissiin päästään niin seuraava hallitus voisi antaa lakiesityksen uudelle eduskunnalle keväällä ja Tenolle ehtisi uusi sopimus voimaan vuonna 2016.
Savitaipale elää maltillisesti ensi vuoden
Kunta investoi liki kolmen miljoonaa euroa. Myös Kuolimo-järvi on huomioitu ensi vuoden talousarviossa.
Savitaipaleen kunta pitää ensi vuonna tiukkaa linjaa taloudessaan. Kunnan talousarvio on liki 1,5 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kunta investoi ensi vuonna liki kolmen miljoonan euron verran. Savitaipale muun muassa laajentaa paloasemaa ja ambulanssitallia.
Kunnan lämpö- ja vesihuollon taksoihin ei ole tulossa muutoksia, mutta asuntovuokriin on tulossa pieni indeksikorotus.
Kunta huomioi myös Kuolimo-järven
Kunta pyrkii edesauttamaan Kuolimo-järven pysymistä puhtaampana luopumalla yleisen matonpesupaikan käyttömaksusta. Näin kuntalaisten ja mökkiläisten toivotaan käyttävän matonpesupaikkaa entistä paremmin ja vähentävän mattojen pesua järvessä.
Matonpesumaksu on ollut 10 euroa ja sillä on voinut pestä mattoja käytännössä koko kesän.
Törmänen: Frölunda tulee kovaa päälle
HIFK kohtaa tänään Frölundan CHL-liigan puolivälierissä. HIFK voitti kotiottelunsa 2-1. 
CHL:n puolivälierien ratkaisut tapahtuvat tänä iltana. HIFK pelaa Frölunda Indiansin vieraana ja pyrkii puolustamaan viime viikkoista 2-1 voittoa Frölundaborgin hallissa Göteborgissa.
HIFK:n valmentaja Antti Törmänen odottaa kovaa koitosta.
\- Odotan, että Frölunda tulee todella kovaa päälle, koska heidän on pakko voittaa. He ovat hävinneet jokusen ottelun putkeen (4) ja ovat olleet tosi kovia kotona, niin odotan, että sieltä tulee tosi kova joukkue vastaan illalla, Törmänen sanoi IFK:n aamujään jälkeen.
Viime viikon voitto maistui IFK-luotsille, eikä Frölunda yllättänyt häntä.
\- Me pystyttiin näyttämään, että pärjätään niille, kun pelataan kovaa ja liukkaasti sekä luistellaan reippaasti. Frölunda oli just sitä, mitä oli nähtykin.
Törmänen on sangen tyytyväinen joukkueensa tuntumaan aamutreenin jälkeen.
\- Hyvältä tuntui, mutta sitä ei tiedä, että korreloiko se illan menestykseen. Siitä en ole vielä saanut faktaa, Törmänen naurahti. Mutta hyvä leppoisa ote oli.
Illan peli ratkeaa Törmäsen mukaan IFK-valmiuteen vastata Frölundan vauhtiin.
\- Meidän on pystyttävä matsaamaan heidän kovaan vauhtiin. Se on kaiken A ja O, puntaroi Törmänen. Tavoite on, että yksilöt pystyisivät pelaamaan kauden parhaan pelinsä ja tuomalla sen tähän jengimeininkiin mukaan miten me pelataan, niin sitä kautta hyvä tulee.
**Kimmo Romanoff**
YK sai rahat kasaan – ruoka-apu Syyrian pakolaisille jatkuu
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP ilmoitti joulukuun alussa joutuvansa keskeyttämään ruokakuponkiohjelmansa 1,7 miljoonalle Syyrian pakolaiselle varojen loppumisen takia. Kuponkeja on jaettu Jordaniassa, Libanonissa, Turkissa, Egyptissä ja Irakissa. Nyt se on saanut kampanjansa avulla kerättyä riittävästi varoja avun jatkamiseen.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP on ilmoittanut jatkavansa ruoka-apuaan naapurimaissa oleville Syyrian pakolaisille.
WFP on saanut kampanjansa avulla kerättyä riittävästi varoja mailta, yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä avun jatkamiseen. Kaikkiaan se on saanut tähän mennessä kasaan 80 miljoonaa dollaria.
WFP:n toiminnanjohtaja Ertharin Cousin sanoo, että näin suuri tuen määrä on ennenkuulumatonta.
WFP ilmoitti joulukuun alussa joutuvansa keskeyttämään noin 1,7 miljoonaa Syyrian pakolaista koskevan ruokakuponkiohjelmansa varojen loppumisen takia. WFP on jakanut pakolaisille elektronisia ruokakuponkeja, joiden avulla he ovat voineet ostaa ruokaa paikallisista kaupoista. Kuponkeja on jaettu Jordaniassa, Libanonissa, Turkissa, Egyptissä ja Irakissa.
Tuolloin WFP sanoi, etteivät kaikki lahjoittajat ole onnistuneet täyttämään sitoumuksiaan. Se ilmoitti tarvitsevansa 64 miljoonaa dollaria pelkästään joulukuun avustuksiin.
WFP lupaa nyt, että pakolaiset saavat ruokakuponkinsa ladattua joulukuun puoliväliin mennessä.
Tornio vaipuu alijäämälle
Tornion talous kääntyy alijäämäiseksi tänä vuonna ja pysyy miinuksella kolme seuraavaa vuotta. Kaupungin taloutta rasittavat suuret investoinnit. Kaupunginhallituksen ensi vuoden talousarvioesityksessä ei ole uusia vakansseja eikä lomautuksia.
Vuosi 2013 oli Torniossa tällä erää ylijäämäisistä vuosista viimeinen. Tiistaina julkaistussa kaupunginhallituksen talousarviossa ensi vuoden alijäämäksi arvioidaan 2,6:tta miljoonaa euroa. Hallituksen puheenjohtaja Markku Ponkala kertoo, että hallintokuntien esityksiä karsittiin kovalla kädellä.
Lomautuksia emme käytä budjetin tasapainottamiseen
– Näyttää siltä, että koko suunnitelmakaudelle on tulossa alijäämää ja sen takia täytyy tiukentaa taloudenpitoa. Me perustamme työryhmän seuraamaan, että tilanne ei karkaa käsistä, Ponkala sanoo.
Suuret investointikulut ovat rasittaneet taloutta jo useamman vuoden ajan ja muun muassa Putaan koulun peruskorjaus lisää kuluja vielä ensi vuonna kahdella ja puolella miljoonalla. Lähitulevaisuudessa tulee eteen uimahallin remontti ja myöhemmin remonttiin menee kaupungintalon.
Vakituiset työntekijät saavat pitää paikkansa
Kunnallisveroprosenttia ei Torniossa nosteta, koska se tehtiin jo vuosi sitten.
– Se olisi ollut helppo keino, mutta sitä ei viitsi tehdä joka vuosi. Tosin prosenttia olisi silloin vuosi sitten voinut nostaa enemmän, Ponkala pohtii.
Kaupungin henkilöstöä ei irtisanota, lomauteta, mutta ei myöskään palkata lisää. Henkilöstömenoissa voidaan säästää käymällä läpi määräaikaisten työsuhteiden tarpeellisuutta.
– Lomautuksia emme käytä budjetin tasapainottamiseen. Niistä ei kovin suuria summia kerry. On parempi, että henkilöstömäärä on tarpeeseen sopivan ja tekevät työnsä ilman lomautuksia, sanoo kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen.
Hallitus esittää valtuustolle Vojakkalan koulun ja lastensuojeluyksikkö Saaren lakkauttamista. Tornion valtuusto käsittelee kaupunginhallituksen talousarvioesitystä ensi maanantaina.
Nuoret maahanmuuttajanaiset kokevat olonsa Helsingissä muita turvattomammiksi
Maahanmuuttajataustaiset nuoret naiset kokevat turvattomuutta kaikissa tilanteissa yleisemmin kuin miehet ja kantaväestön nuoret naiset.
Nuorista helsinkiläisistä maahanmuuttajataustaiset naiset kokevat olonsa kaupungissa kaikkein turvattomimmaksi. Helsingin kaupungin tietokeskuksen tuoreen tutkimuksen mukaan naispuoliset toisen polven maahanmuuttajat kokevat turvattomuutta yleisimmin kuin miehet, ja myös enemmän kuin kantaväestön nuoret naiset.
Turvattomuuden tunnetta lisää kaikkialla kaupungissa entisestään se, jos nainen erottuu etnisen taustan perusteella näkyvästi kantaväestöstä. Erityisen turvattomiksi paikoiksi naiset kokevat puistot, kävelytiet ja metsät.
Maahanmuuttajataustaisilla miehillä tilanne on tutkimuksen mukaan toinen, sillä he kokevat turvattomuutta pääkaupungissa saman verran kuin kantaväestön miehet. Turvattomuuden tunnetta ei lisää kuuluminen niin sanottuun näkyvään vähemmistöön.
Maahanmuuttajataustaiset nuoret muita useammin omaisuusrikoksen uhreja
Joka neljäs tutkimukseen vastanneesta oli sitä mieltä, että poliisi puuttuu samalla tavoin kaikkien nuorten tekemisiin taustasta riippumatta. Vajaa viidennes koki, että esimerkiksi somalien ja romanien tekemisiin puututaan herkemmin.
Tutkimuksen mukaan maahanmuuttajataustaiset nuoret eivät joudu kantaväestön nuoria merkittävästi useammin rikosten uhriksi. Omaisuusrikosten uhriksi joutuminen on kuitenkin heillä hieman kantaväestöä yleisempää.
Tietokeskuksen tutkimuksen kohteena olivat helsinkiläiset 15-29-vuotiaat toisen sukupolven maahanmuuttajataustaiset nuoret. Heitä verrattiin samanikäiseen suomen- ja ruotsinkieliseen väestöön. Maahanmuuttajien toisella sukupolvella tutkimuksessa tarkoitetaan sekä Suomessa syntyneitä maahanmuuttajataustaisia nuoria että alle kouluikäisenä Suomeen muuttaneita.
Tammelan stadionille päässee tulevaisuudessa raitiovaunulla
Tampereen kaupunki hakee ratkaisuja Tammelan stadionin liikenneongelmiin. Tarkoituksena on helpottaa pysäköintiä ja lisätä jalankulkijoiden turvallisuutta.
Tammelan stadion on hankalasti saavutettavissa suurten yleisötilaisuuksien aikaan. Autoja on vaikea pysäköidä, pyöriä samoin eikä helppoa ole jalankulkijoillakaan.
Kaupunkiympäristön kehtittämisen yksikkö on nimennyt alueen pilottikohteekseen. Tarkoitus on suunnitella viisaita kulkuyhteyksiä stadionille.
– Tässä on lähdetty tutkimaan kestäviä liikkumismuotoja stadionille saapumisessa. Tätä kutsutaan viisaaksi liikkumiseksi, joka käytännössä tarkoittaa muun muassa vähäpäästöisen joukkoliikenteen tukemista. Tärkeä osuutensa on raitiotiellä, jonka yksi pysäkki on suunniteltu stadionin läheisyyteen, kertoo suunnittelupäällikkö Ari Vandell Tampereen kaupungilta.
Tilaa tarvitaan
Tammelaan suunniteltu uusi stadion vaikeuttaa liikennöintiä entuudestaan. Pysäköintipaikkoja pitäisi järjestää sekä alueen uusille asukkaille että kasvavan stadionin tarpeisiin.
Tavoitteena on, että alueelle kuljettaisiin kävellen, pyöräillen ja joukkoliikennettä käyttäen. Epäselväksi jää, mistä otetaan autojen ja polkupyörien tarvitsemat tilat pysäköintiin.
– Se on hyvä kysymys. Itse asiassa stadionin rakentaminen vähentää kadun varsien pysäköintipaikkoja. Yksi vaihtoehto on rakentaa pysäköintilaitos Tammelan torin alle, samoin Tullin alueella tarvitaan uusia tiloja pysäköintiin, Ari Vandell toteaa.
Hammaslääkäripula helpottamaan päin myös Itä-Suomen terveyskeskuksissa
Hammaslääkärivajetta on saatu paikattua vuoden aikana Pohjois-Savon, Itä-Savon ja Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirien kuntien terveyskeskuksissa. Kurottavaa on silti vielä paljon, mutta tutkija uskoo Kuopion yliopiston hammaslääkärikoulutuksen heijastuvan lähiseuduille pian.
Hammaslääkärivajeen odotetaan alkavan helpottaa Itä-Suomen terveyskeskuksissa. Suomen Hammaslääkäriliiton selvityksen mukaan hammaslääkärivajetta on saatu kurottua kiinni etenkin Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä. Tutkija arvioi, että tilanne parantuu hiljalleen laajemminkin Itä-Suomen alueella.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä on saatu täytettyä lokakuun 2013 ja lokakuun 2014 välisenä aikana terveyskeskushammaslääkäreiden paikkoja parhaiten koko Suomessa. Tilanne vaihtelee silti vielä maakunnan sisällä; esimerkiksi Kuopiossa täyttämättä on enää vain vajaat neljä prosenttia viroista kun taas vaikkapa Leppävirralla osuus on paljon suurempi.
Suurin hammaslääkärivaje on edelleen Itä-Savon sairaanhoitopiirissä. Selvityksen mukaan Itä-Savossa on kuitenkin saatu vuoden aikana täytettyä useita terveyskeskushammaslääkärin paikkoja. Itä-Savon sairaanhoitopiirissä kuntien hammaslääkäriviroista noin puolet on täytetty ja neljännestä vajeesta paikataan vuokratyövoimalla.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin terveyskeskuksissa hammaslääkärivaje on hieman pahentunut vuoden aikana, Pohjois-Karjalassa taas on saatu täytettyä pari terveyskeskushammaslääkärin paikkaa.
Yksityinenkään ei pelasta Itä-Savossa
Yksi tapa kuvata hammaslääkäritilannetta on laskea hammaslääkärien määrä asukasta kohti. Esimerkiksi Pohjois-Savossa on yksi terveyskeskushammaslääkäri 2 736 asukasta kohti. Kun myös yksityisten yritysten hammaslääkärit lasketaan mukaan, hammaslääkäreitä on yksi 1 198 pohjoissavolaista kohti.
Itä-Savossa sen sijaan terveyskeskuslääkärin vakansseja on 2 222 per asukas ja kaikkiaan hammaslääkäreitä on 1 836 per asukas. Toisin sanoen yksityinen puoli ei helpota hammaslääkäriin pääsyä alueella kovin merkittävästi.
Suomen Hammaslääkäriliiton erikoistutkijan Jaakko Koivumäen mukaan koko maassa hammaslääkäreitä pitäisi lukujen valossa olla riittävästi, mutta hoidon saatavuus vaihtelee paljon.
Koivumäki uskoo tilanteen kohentuvan Itä-Savossakin tulevina vuosina, kun Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampukselta alkaa taas valmistua hammaslääkäreitä.
– Paremmat ajat uskallan kyllä luvata, Koivumäki toteaa.
Pääkaupunkiseudulla hammaslääkäreistä alkaa olla jo ylitarjontaa. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on yksityisellä työskentelevät mukaan lukien yksi hammaslääkäri 995 asukkaalle.
Keminmaa nostamassa tonttien hintoja
Omakotitonttien myyntihinnat ovat nousemassa viidenneksellä Keminmaassa. Kunnanhallitus käsittelee tonttien hinnankorotusta tiistaina.
Keminmaa on nostamassa omakotitonttien myyntihintoja viidenneksellä. Kunta on kuitenkin tarjoamassa mahdollisuutta lunastaa tontti kuluvan vuoden hinnalla, jos kaupat syntyvät kesäkuun loppuun mennessä.
Tonttien hinnat ovat pysyneet suunnilleen samana 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Perusvuokra on ollut 6 prosenttia tontin myyntihinnasta.
Tästä on seurannut, että vanhojen tonttien indeksiin sidotut vuokrat ovat selvästi suuremmat kuin uusien tonttien.
 Kunnanhallitus käsittelee korotusta tiistaina. Lopullisesti uudet hinnat hyväksyy valtuusto.
Halpisliput kelpaavat Porin bussimatkustajille
Porin paikallisliikenteen bussilippujen alekampanja jatkuu vielä koko ensi kevään. Happy hours -kampanjan aikana liikennöitsijät ovat saaneet matkustajia hiljaisemmille vuoroille.
Porissa on pitkään pohdittu pohdittu keinoja bussimatkustajien määrän lisäämiseksi. Syksyllä Porin paikallisliikenteessä aloitettiin alekampnja, missä lippujen hintoja laskettiin ruuhka-aikojen ulkopuolella. Alun perin kampanjan piti kestää vuoden loppuun asti, mutta nyt sitä on jatkettu kevään loppuun asti.
Uusien, satunnaismatkustajien lisäksi myös vakiomatkustajat ovat innostuneet normaalia halvemmasta lipun hinnasta arkisin kello 10:n ja 13:n välillä sekä kello 18 jälkeen.
Kampanjan aikana kertalipun hinta on aikuiselta kaksi euroa ja alle 12-vuotiaalta lapselta yksi euro matkan pituudesta riippumatta.
Lauantaisin alennus on voimassa aamusta yöhön. Happy Hours -kampanjassa ovat mukana Porin Linjat Oy, Lyttylän Liikenne Oy ja Ruosniemen Linja-Auto Oy.
Ylen lähettämä itsenäisyyspäivän vastaanotto oli hitti myös verkossa
Ylen lähettämä Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto eli __Linnan juhlat__ keräsi edellisvuosien tapaan mittavan tv-yleisön. Keskikatsojamäärä oli illan aikana noin 2,1 miljoonaa ja parhaimmillaan lähes 2,4 miljoonaa. Näillä luvuilla itsenäisyyspäivän vastaanotto on todennäköisesti Suomen katsotuin televisio-ohjelma 2014.
 
”Kiinnostavimmat tämän vuoden lähetykseen liittyvät katsojaluvut ovat kuitenkin verkon puolella. Itsenäisyyspäivänä Yle Areenan suoratoistovideoita katsottiin yli 175 000 selaimelta tai laitteelta. Kasvua edellisvuoteen oli 145 prosenttia. Käynnistyksiä suoratoistoille kertyi yhteensä yli 600 000, kasvua 270 prosenttia. Suoran lähetyksen lisäksi katselua tapahtuu myös tallenteissa. Niitä katsottiin 6.-7. joulukuuta lähes 350 000 kertaa, myös tässä kasvua vuoden takaiseen 274 prosenttia”, sanoo asiakkuuspäällikkö **Leevi Kokko**.
 
Yksi selittävä tekijä huimalle kasvulle on laitekannan lisääntyminen. Sopivia laitteita suoratoiston ja verkkotallenteiden katseluun on paljon enemmän kuin vuosi sitten. Toisaalta tänä vuonna verkossa oli myös enemmän katsottavaa kuin aiempina vuosina. Tästä huolimatta kasvuprosentit ovat merkittävät.
 
Linnan juhlat on mitä suurimmassa määrin kansallinen mediakokemus. Tämän vuoden luvut osoittavat, että median murros jo on täällä. Silti perinteisen tv-lähetyksen katsojamäärää pysyi yhtä suurena kuin aiempina vuosina.
 
”Yle toimii tämän kehityksen keskellä oikein. Verkko edellä -ajattelu, Areenan palveluiden kehittäminen, mobiilipalveluiden ja -sovellusten tuominen käyttäjille sekä räätälöitävien sisältöjen lisääminen ovat Ylelle tärkeä osa kehitystoimintaa, joka antaa erilaisille käyttäjille uudenlaisen suhteen julkisen palvelun monipuoliseen tarjontaan”, arvioi Kokko.
 
Tänä vuonna itsenäisyyspäivän vastaanotto -lähetyksen tekijät ottivat erilaiset katselutavat, -laitteet ja -motiivit huomioon monipuolisemmin kuin koskaan ennen. Tarjolla oli tv-lähetyksen kanssa identtisen suoratoiston lisäksi paljon muuta. Näitä olivat pelkästään verkossa näytetty pukulähetys, haastattelukamera ja kolme pukukameraa sekä juhlat viitottuna.
 
Lisätiedot:
Yle, asiakkuuspäällikkö **Leevi Kokko**, leevi.kokko@yle.fi
Professori Kuntalehdessä: Sote-laki synnyttää demokratian irvikuvia
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri lyttää Kuntalehden artikkelissa erityisesti sote-lain synnyttämät kuntayhtymät.
Kunnallispolitiikan professori Arto Haveri arvioi, että sote-alueet ja palvelutuotannon kuntayhtymät jäävät siirtymäkauden organisaatioiksi.
– Uskon, että järki lopulta voittaa. Toivon vain, että sitä ennen ei tehdä korvaamattomia tuhoja, Haveri sanoo[Kuntalehden](http://kuntalehti.fi/kuntauutiset/sote/professori-arto-haveri-sote-laki-synnyttaa-demokratian-irvikuvia/)artikkelissa.
– Esitetyssä muodossaan näistä kuntayhtymistä on tulossa demokratian irvikuvia, kun otetaan huomioon alueiden suuruus.
Haveri katsoo, että terveydenhuollon yhdistäminen olisikin mielekästä, integraation ei pitäisi koskea sosiaalipuolta.
– Muutoin olen ollut jo pitkään sitä mieltä, että perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon integraatiossa on järkeä. Sosiaalitointa taas ei pitäisi irrottaa kunnista, Haveri sanoo Kuntalehdessä.
Taiteilijaryhmä Suohpanterror nostaa vääryydet esiin
Suohpanterror on saamelaisista taiteilijoista koostuva ryhmä, joka tekee kantaaottavia propagandajulisteita. Julisteissa otetaan kantaa alueella vallitseviin epäkohtiin, kuten saamelaisten syrjintään ja alueen luonnon pilaamiseen.
Suohpanterrorin julisteet leviävät pääasiassa sosiaalisessa mediassa ja vain harvoin niitä näkee ympäristössä, jossa kuvataidetta on yleensä totuttu nauttimaan. Syyskuussa 2014 saamenkieliset uutiset Yle Ođđasat kertoi ryhmän näyttelystä, joka levittäytyi ympäri Utsjoen kylää ihmisten pihoille.Näyttelyllä vastustettiin Lapin luontoa uhkaavia kaivoksia. Ottamalla tauluja pihoilleen paikalliset tukivat asiaa ja auttoivat sitä saamaan huomiota."Moni ei viitsi käydä kokouksissa, eikä välttämättä katso televisiosta uutisia. Tällaiset taulut voivat pysäyttää sellaiset henkilöt", kertoi Utsjoella asuva Veikko Holmberg.Pysäyttäviä teokset ovatkin. Yhdessä niistä on saamelaiskansallispukuun pukeutuneen miehen hahmo, jonka päällä on maalitaulu. Toisessa näkyy Edvard Munchin Huuto-teoksen tyyliin huutava hahmo kaivosalueen laidalla.Ryhmän jäsenet toimivat nimettömänä, jotta keskustelu ei siirtyisi heihin henkilöinä. Yksi ryhmän jäsenistä, taiteilija Jenni Laiti antoi kuitenkin haastattelun Helsingin Sanomien Nyt-liitteelle vuonna 2014.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Märät säpikkäät ravistelee saamelaisstereotypioita](/aihe/artikkeli/2013/04/22/marat-sapikkaat-ravistelee-saamelaisstereotypioita)[Pitäisikö saamelaisilta pyytää anteeksi?](/aihe/artikkeli/2011/02/04/pitaisiko-saamelaisilta-pyytaa-anteeksi)[Suopunkeja ja kenkäheinää](/aihe/artikkeli/2010/02/17/suopunkeja-ja-kenkaheinaa)["Suohpanterror onnistuu siirtämään saamelaisten kohtaaman vääryyden tämän päivän mediakuvastoon"](http://yle.fi/uutiset/suohpanterror_onnistuu_siirtamaan_saamelaisten_kohtaaman_vaaryyden_taman_paivan_mediakuvastoon/6887023) (yle.fi)[Suohpanterror Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Suohpanterror/450465074976433) (facebook.com)[Jari Tamminen: Arktinen terrori](http://fifi.voima.fi/voima-artikkeli/2014/numero-4/arktinen-terrori) (fifi.voima.fi)[Jenni Laitin haastattelu](http://nyt.fi/a1305903559922) (nyt.fi)
Illan valinta: Tykkäätkö kuplamuovien poksuttelusta?
Kuinka suuri osa suomalaisista on koukussa kuplamuovien poksutteluun selviää YleX Jatkoilla noin klo 21:50.
Meille töihin tulee päivittäin levy-yhtiöiltä promolevyjä, jotka on pakattu kuplamuovein pakattuihin kirjekuoriin. Joka kerta kun meitsi kierrättää kuplamuovit muovinkeräykseen mun on pakko poksautella useampi pallero rikki kuplamuovista. Se NIIN siistiä! Kuinka moni jakaa tuon tunteen meitsin kanssa?
Kommentoi Illan valintaa ja äänestä samalla tykkäätkö kuplamuovien poksuttelusta?

[Illan valinta: Tykkäätkö kuplamuovien poksuttelusta?](https://polldaddy.com/poll/8510512/)
Koiraharrastusten kirjo kasvaa – nyt koirat hyppivät pallojen päälle
Uudessa dobo-harrastuksessa koira ja ihminen liikkuvat suuren kumipallon päällä. Tämän kerrotaan vahvistavan koiran syviä lihaksia ja eläimen sekä omistajan suhdetta.
Pohjois-Karjalaan on rantautunut uusi koiraharrastus Dobo. Suomessa kehitetyssä lajissa koira jumppaa suuren kumipallon ympärillä ja päällä. Kontiolahden Jakokosken vanhalla koululla dobo-ryhmää ohjaa Koirapalvelu Vihmerän Irene Turunen.
– Ennen kaikkea se kehittää koiran syviä lihaksia ja tasapainoa. Mutta kyllä se myös koiran henkisiä ominaisuuksia kehittää, eli itseluottamusta ja keskittymiskykyä. Näin ovat monet harrastajat kertoneet, Turunen selittää.
Samalla lujittuu henkinen side koiran ja sen ohjaajan välillä. Joillekin koirille laji sopii myös kuntoutukseen.
– Meillä lähti siitä, kun Kukkis on agility-koira ja sille tuli loukkaantuminen siinä agilityssä. Käytiin eläinfysioterapeutilla ja hän sitten suositteli tätä doboa, että siinä saa lihaksia paremmin kuntoon, kertoo joensuulainen Riikka Riissanen.
Doboa kuvaillaan haastavaksi lajiksi, jossa pitää rauhassa keskittyä. Vinttikoira Eevi kääntyilee jo tottuneesti suuren, keltaisen pallon päällä.
– Eevi on aika paljon tykännyt siitä, että on sellaista keskittymiskysyä ja just tälleen sadekelillä on ollut sisäpuuhaa, kun on opittu, ja hirveen innokas on ollut tekemään näitä dobo-juttuja, kertoo joensuulainen Tuija Räsänen.
Koiranäyttelyt ja agility ovat jo suurelle yleisölle tuttuja, mutta dobo vasta tekee tuloaan. Dobo-ryhmiä on ruvennut syntymään koiraseuroihin nyt, kun lajiin on koulutettu ohjaajia.
Kajaanin ja Helsingin välille uusi pikavuoro: "Yövuorolla on asiakkaita riittänyt"
Pohjolan Liikenne aloittaa vuoden alussa päiväpikavuorot Helsinki–Kuopio–Kajaani-reitillä yövuoronsa lisäksi. Bussiyhtiön mukaan reitillä ei juurikaan ole kilpailua, vaikka OnniBus liikennöi yötä päivää samaa reittiä.
Pohjolan Liikenne on liikennöinyt Kajaanin ja Helsingin välillä yövuoroa parikymmentä vuotta.
– Yövuorolla on riittänyt asiakkaita, ja ajattelimme lisätä tarjontaa. Matkustajamäärät Kajaanista ovat lisääntyneet muun muassa verkkokaupan tarjousten myötä, kertoo Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko.
Kilpailua ei reitillä Alangon mukaan juuri ole, vaikka OnniBus ajaa Kajaanin ja Helsingin välillä sekä yö- että päivävuoroja kahdeksaan tuntiin.
– Vuoromme ovat suoria yhteyksiä eikä bussia tarvitse vaihtaa välillä, minkä lisäksi bussimme kulkevat Helsingissä lentokentälle. Lisäksi matka-aika on kohtuullinen, kun se nopeutuu vuodenvaihteessa. Päivävuoroilla reilut kahdeksan tuntia riippuen hieman siitä kumpaan suuntaan kuljetaan, ja yövuoro Kajaanista Helsinkiin nopeutuu yli tunnilla.
Matkaa joudutetaan kuskia vaihtamalla
Matka-aikaa nopeutetaan vaihtamalla kuskia taukojen pitämisen sijaan.
Väli pitää päästä kulkemaan joutuisasti, ja reilut kahdeksan tuntia on Kajaanin ja Helsingin välillä hyvä aikataulu.
– Auto pysyy liikkeellä ja kuskia vaihdetaan tiuhempaan, jotta voimme noudattaa ajo- ja lepoaikamääräyksiä. Lisäksi matkareittejä on hieman muutettu, sillä esimerkiksi päivävuorolla Lahden pysähdys jää kokonaan välistä ja Heinolassa emme enää kierrä linja-autoaseman kautta vaan ajamme keskustan kautta.
Pohjolan Liikenteessä pidetään asiakkaan kannalta ratkaisevana juuri matka-aikaa.
– Väli pitää päästä kulkemaan joutuisasti, ja reilut kahdeksan tuntia on Kajaanin ja Helsingin välillä hyvä aikataulu.
Saimaannorpan suojelua koskenut rikkomusmenettely lopetettu
Huomautuksen jälkeen saimaannorpan suojelua on tehostettu monin tavoin ja saimaannorppakanta onkin kohentunut.
Euroopan komissio on lopettanut saimaannorpan suojelua koskeneen rikkomusmenettelyn.
Suomi sai Euroopan komissiolta virallisen huomautuksen saimaannorpan suojelusta vuonna 2010. Huomautuksen mukaan saimaannorpan suojelu ei täyttänyt luontodirektiivin asettamia velvoitteita.
Huomautus käynnisti rikkomusmenettelyn Suomea vastaan. Huomautuksen jälkeen saimaannorpan suojelua on tehostettu monin tavoin ja saimaannorppakanta onkin kohentunut.
Euroopan komissio päätti lopettaa saimaannorppaa koskevan rikkomusmenettelyn 26.11.2014.
Oulun vauvasurmat: Hammaskiille kertoo syntyivätkö vauvat elävinä
Hampaiden kiille nousi keskeiseen rooliin tiistaina Oulun vauvasurmien käräjäoikeuskäsittelyn lääkäritodistajia kuultaessa. Syyttäjän mukaan hammaskiilteen olemassaolo vahvistaa vauvojen syntyneen elävinä.
Oulussa tapahtuneiden vauvasurmien käräjäoikeuskäsittelyssä kuultiin tiistaina iltapäivällä asiantuntijalääkäreitä. 
Todistajana kuultu oikeushammaslääkäri on perehtynyt muun muassa vastasyntyneiden tutkimukseen. Hänen mukaan hampaaseen on merkattu ihmisen varhaiskehitys. Vauvan hammaskiilteeseen tulee vuorokausi kerrallaan kasvukerroksia.
Jos lapsi syntyy kuolleena tai kuolee synnytyksessä, niin neonataalilinjaa ei muodostu.
– Se on kuin puun vuosirenkaat. Vuorokauden sisällä syntymästä on yksi kasvukerros, seuraavana vuorokautena toinen, oikeushammaslääkäri kertoi ja lisäsi, että linjan olemassaolosta voi siten päätellä, onko vauva syntynyt elävänä ja kuinka monta päivää hän on elänyt syntymänsä jälkeen. Esimerkiksi jos lapsi on elänyt kolme päivää, niin näkyy kolme kasvukerrosta.
Oikeushammaslääkärin mukaan tutkimusmenetelmää käytetään eri puolilla maailmaa ja se on sataprosenttisen luotettava.
– Jos lapsi syntyy kuolleena tai kuolee synnytyksessä, niin neonataalilinjaa ei muodostu.
Syyttäjä väittää, että vastasyntyneet ovat olleet elinkelpoisia. Syyttäjän mukaan oikeushammaslääketieteelliset tutkimukset vahvistavat sen.
"Vauvan hengityksen pystyy erottamaan"
Oulun yliopistollisen sairaalan synnytys- ja naistentautien erikoislääkäri oli sekä syyttäjän että rikosjutussa vastaajana olevan naisen nimeämä todistaja. Syyttäjä Sari Kemppainen tiedusteli häneltä, miten vastasyntynyt vauva reagoi syntyessään.
– Kun vauva syntyy, niin kuluu hetki ennen ensimmäistä hengenvetoa. Kun hän parahtaa ensimmäisen kerran, niin hänen keuhkonsa ilmastoituvat, synnytys- ja naistentautien erikoislääkäri kertoi ja lisäsi, että vauva voi olla myös monta minuuttia reagoimaton ja elottoman oloinen. Sen vuoksi kätilö ryhtyy taputtelemaan vastasyntynyttä. Toisinaan tarvitaan esimerkiksi läpsäys takamukseen.
Elottomalta vaikuttavan vauvan osalta erikoislääkäri kertoi, että vastasyntyneessä näkyy jonkinlaisia hengitysliikkeitä. Lapsen täytyy olla hyvin huonokuntoinen, jos hän ei edes yritä vetää henkeä.
Hengityksen pystyy erottamaan.
Vastaajan puolustusasianajaja Meeri Palosaari tiedusteli todistajalta maallikon mahdollisuuksia tehdä havaintoja vastasyntyneen hengityksestä ja pulssista.
– Maallikon on vaikea havaita pulssia, sillä vastasyntyneen sydämen sykkeen löytäminen on joskus ammattilaisellekin vaikeaa. Hengityksen pystyy erottamaan, erikoislääkäri kertoi.
Käräjäoikeudessa käytiin läpi myös maallikoiden käyttämää termiä valekuolema. Se tarkoittaa erikoislääkärin mukaan reagoimatonta ihmistä, joka ei ole tajuissaan eikä näytä hengittävän.
– Tällainen tila voi olla myös vastasyntyneellä. Hän voi näyttää kuolleelta, mutta onkin elossa.
Vauvasurmajutun käsittely jatkuu keskiviikkona.
Tapsan ennakko: Poolilla tuima taisto jatkopaikasta
Jalkapallon Mestarien liigan entisellä mestarijoukkueella Liverpoolilla on tiukat paikat edessään tämän illan Basel-ottelussaan. Baselia ei kannata aliarvioida, kirjoittaa Yle Urheilun Tapio Suominen.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe huipentuu tänään ja huomenna pelattaviin alkulohkojen päätöskamppailuihin. Ylen tiistai-illan tv-pelissä kevään 2005 Mestarien liigan voittaja Liverpool kohtaa sveitsiläisseura Baselin. Liverpool tarvitsee ottelusta voiton edetäkseen pudotuspeleihin. Baselille jatkopaikkaan riittää tasapeli.
Liverpoolin kausi on edennyt takkuilen sekä Valioliigassa että europeleissä. Liigassa Brendan Rodgersin luotsaama "Reds" on voittanut vain kuusi viidestätoista sarjapelistään. Joukkue on valunut sarjataulukossa yhdeksänneksi, viisitoista pistettä sarjakärki Chelsea perässä.
Punaisten maalinteko tökkii
Eurokentillä Liverpool on voittanut vain yhden Mestarien liigan viidestä alkulohkopelistään. Joukkue voitti avauskierroksella Bulgarian Ludogoretsin kapteeni Steven Gerrardin lisäaikamaalilla. Toisessa kotipelissään Pool koki eurohistoriansa rumimman kotitappion, kun Real Madrid haki pisteet Anfieldiltä ylivoimaisen esityksen jälkeen maalein 3-0.
Luis Suarez iski punaisille viime kaudella häikäisevät 31 maalia. Uruguaylaisen jättämä aukko hyökkäyspäässä on toistaiseksi osoittautunut mahdottomaksi täyttää. Gerrard ja teini-ikäinen Raheem Sterling ovat joukkueen parhaat maalintekijät kolmella liigamaalillaan.
Liverpoolin tuskaa hyökkäyspäässä lisää Daniel Sturridgen reisivamma ja kukkopoika Mario Balotellin nivusvaiva. Kumpaakaan ei nähdä kokoonpanossa illan kamppailussa.
Basel voittoputkessa illan peliin
Vierailija Basel taistelee tosissaan jatkopaikasta. Joukkue voitti kotipelinsä illan isäntiä vastaan konkari Marco Strellerin osumalla 1-0. Sveitsiläisten itseluottamusta nostaa hyvä saldo brittijoukkueita vastaan. Basel on kohdannut Liverpoolin eurokentillä kolme kertaa, saldona voitto ja kaksi tasapeliä. Viime syksynä Basel voitti molemmat alkulohkopelinsä Chelsea vastaan.
Basel lähtee illan kamppailuun hyvistä asetelmista. Kymmenestä viime pelistään joukkue on voittanut seitsemän, maalierolla 24-5. Joukkueesta löytyy Walter Samuelin ja Matias Delgadon kaltaisia konkareita sekä Fabian Schärin ja Derlis Gonzalezin tuomaa nuoruuden intoa ja ennakkoluulottomuutta.
Molemmilla joukkueilla siis riittää panosta illan kamppailussa. Näin ollen legendaarisella Anfieldillä nähtäneen tuima taisto pudotuspelipaikasta. Liverpool lähtee otteluun kotiedun turvin hienoisena suosikkina, mutta Baselia ei kannata aliarvioida. Todennäköisesti Pool iskee lujaa alkuhetkistä lähtien. Baselin mahdollisuudet kasvavat, jos sveitsiläiset kestävän punaisten alkurynnistyksen.
**Tapio Suominen, Yle Urheilu**
Ilmavoimat julkaisi kuvia Venäjän "poikkeuksellisen vilkkaasta" lentotoiminnasta Itämerellä
Ilmavoimien mukaan Suomi on tehostanut ilmatilansa valvontaa. Ilmavoimien Hornet-hävittäjät ovat käyneet tunnistamassa kaikki merkittävät lento-osastot. 
Venäjän lentotoiminta Suomenlahdella ja Itämeren alueella on ollut poikkeuksellisen vilkasta viime päivien aikana, Suomen Ilmavoimat tiedottaa.
Ilmavoimien mukaan vilkas lentotoiminta alkoi itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta ja on jatkunut alkuviikkoon. Suomen ilmatilaa ei ole loukattu, Ilmavoimat kertoo.
Lennot ovat suuntautuneet enimmäkseen Venäjän mantereen tukikohdista Kaliningradiin ja takaisin. Lento-osastoissa on ollut mukana pommikoneita, hävittäjiä ja kuljetuskoneita. Mukana on ollut esimerkiksi Tu-95-, Tu-22M-, Su-34-, Su-27-, Su-24- ja MiG-31-koneita sekä erityyppisiä kuljetuskoneita, Ilmavoimat kertoo.
Ilmavoimien mukaan Suomi on tehostanut ilmatilan valvontaa ja se tekee tarpeen mukaan myös tunnistuslentotoimintaa. Suomen Ilmavoimien Hornet-hävittäjät ovat käyneet tunnistamassa kaikki merkittävät lento-osastot.
\- Ihan niin kuin normaalisti päivittäin me katsomme mikä on toimintaympäristön tilanne, ja sitten reagoimme siihen tutkavalvontavuoroja säätämällä ja hävittäjäpäivystyksen valmiutta ja päivystyspaikkoja säätämällä, sanoo Puolustusvoimien esikuntapäällikkö Petri Tolla.
Lentotoiminnan tarkoituksesta ei Ilmavoimien mukaan ole tietoa.
\- Tämä liittyy heidän lento-operaatioihinsa, joissa on ollut mukana pommikoneita, hävittäjiä ja rynnäkkö- ja kuljetuskoneita, Tolla sanoo.
Tollan mukaan Venäjän lentotoiminta on ollut pitkin syksyä normaalia vilkkaampaa, ja vastaavaa on tapahtunut aikaisemminkin, eikä tapaukseen liity suurempaa dramatiikkaa.
\- Jos puhutaan aivan näistä tapahtumista, niin vastaanlaisia on kyllä tapahtunut aikaisemminkin. Että riippuu miten kauan tämä kestää, miten tämä vilkas jakso sitten siihen suhtautuu. Tähän ei liity mitään erityistä dramatiikkaa. Tämä on jatkumoa tämän vuoden toimintaan, Tolla sanoo.
Puolustusvoimat ei Tollan mukaan normaalisti tiedota vastaavanlaisista tapauksista, mutta nyt nähtiin tarkoituksenmukaiseksi asiasta tiedottaa.
Lakimuutos päästi 92-vuotiaan Suoman muuttamaan lähemmäksi ainoaa sukulaistaan
Helsinkiläinen Suoma Koivunotko pääsi marraskuussa muuttamaan samaan kaupunkiin ainoan sukulaisensa kanssa, kun hän sai paikan ryhmäkodista Kuopiosta. Uuden sosiaalihuoltolain uskottiin saavan monenkin laitoksessa asuvan vanhuksen muuttamaan, mutta lähtijöitä on ollut yllättävän vähän.
Vain harvat laitoksissa asuvat vanhukset muuttavat paikkakunnalta toiselle. Kotikunta- ja sosiaalihuoltolaki muuttuivat muutama vuosi sitten ja niiden myötä laitoksissa asuvat henkilötkin saivat oikeuden valita vapaasti kotikuntansa.
Esimerkiksi Kuopiossa muuttoa on järjestelty vain yksittäisille henkilöille vuosittain. Kuopion kaupungin palveluohjauspäällikkö Aino Hietakorven mukaan Kuopioon on suuntautunut tänä vuonna yksi muutto ja kaupungista ulos on muuttanut kolme henkilöä.
– Alun alkaen ajateltiin, että kyselyjä ja muuttoja tapahtuisi paljon enemmän, mutta käytäntö on osoittanut, että se ei ole ollut kovin vilkasta, kertoo Kuopion kaupungin palveluohjauspäällikkö Aino Hietakorpi.  
Myös Kuntaliitossa muuttajien vähäisyys on tullut yllätyksenä, sillä lakimuutoksen arveltiin purkavan patoutunutta kysyntää.
Kyllä tämä on ollut hirveän suuri helpotus. Se on 395 kilometriä lyhyempi matka joka reissulla.
– Ilmeisesti nämä ihmiset, jotka haluavat muuttaa kotiseudulleen tai omaisiaan lähelle, muuttavat jo ennen kuin ovat niin huonokuntoisia, että ovat tämän lain piirissä, Kuntaliiton erityisasiantuntija Tero Tyni arvioi.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan oikeutta on käyttänyt koko maassa vuosittain vain muutama sata vanhusta. Vuonna 2011 ja 2012 kotikuntaa vaihtoi yhteensä 291 henkilöä.
395 kilometriä lähempänä läheistä
Vanhusten muuttosuunta kulkee Kuopiosta kohti Etelä-Suomea. Kattavaa selvitystä muuttojen syistä ei ole tehty, mutta Kuopion kaupungin palveluohjauspäällikkö Aino Hietakorvella on näppituntuma asiaan.
– Tältä alueelta nuoret ihmiset muuttavat työn perässä Ruuhka-Suomeen ja siinä vaiheessa, kun omat vanhemmat tulevat hoivaikään, niin vanhemmat halutaan lähemmäs, Hietakorpi arvioi.
Yksi Kuopioon muuttaneista ikäihmisistä on ryhmäkodista paikan saanut Suoma Koivunotko. Hänen muuttokuormansa tuotiin Helsingistä Kuopioon marraskuussa kahdeksan kuukauden odottamisen jälkeen. Muuttamaan 92-vuotiaan Suoman sai halu päästä lähemmäksi ainoaa sukulaistaan.
– Hänellä on enempi aikaa minulle, me voidaan mennä aina välillä ulos, Suoma kertoo.  
Myös Suoman sukulainen Senja Pentikäinen kokee välimatkan lyhentymisen helpottaneen asioiden hoitamista – aikaa ei kulu enää matkustamiseen.
– Kyllä tämä on ollut hirveän suuri helpotus. Se on 395 kilometriä lyhyempi matka joka reissulla. Toivon mukaan pystyn tuomaan hieman enemmän elämään sisältöä kun asutaan näin lähekkäin, Senja Pentikäinen toteaa.
Sänkypaikka vapautuu, mutta kulut jäävät kuntaan
Kun vanhus muuttaa, sänkypaikka vapautuu, mutta kulut jäävät nykyisellään lähettävään kuntaan. Yksittäisen pienen kunnan budjetissa 100 000 euron kustannukset ovat merkittävä kuluerä.
Kuntaliitossa on herännyt arveluja siitä, että nykykäytäntö voi ohjata kuntia osaoptimointiin. Käytännössä tämä voi tarkoittaa sitä, että kunta ohjaa vanhusta muuttamaan ns. omin jaloin, jotta hoivapaikan korvausvastuu ei jää lähtökuntaan.
Ilmeisesti ihmiset muuttavat jo ennen kuin ovat niin huonokuntoisia, että ovat tämän lain piirissä.
– Se mikä tästä tekee ongelmallisen on se, että kustannusvastuun siirtyminen tai jääminen kotikunnalle riippuu siitä, että haetaanko palvelua sosiaalihuoltolain 16a-pykälän kautta vai meneekö asukas ns. omin jaloin eli omana itsenäisenä muuttonaan sinne uuteen kuntaan, Kuntaliiton erityisasiantuntija Tero Tyni toteaa.
Tyni kertoo törmänneensä tulkinnanvaraisiin tilanteisiin muutaman kuntia ohjeistaessaan.
– Rajanveto sen tilanteen välillä, että onko asiakas tämän lain soveltamisalan piirissä on välillä epäselvää. Itselleni on ehkä kaksi sellaista tapausta tullut vuosien aikaan tietoon, joissa olen miettinyt, että onkohan kyse ollut epätietoisuudesta vai tarkoitushakuisuudesta, Tyni toteaa.
Uusi sote-järjestämislaki muuttaa tilanteen jatkossa, sillä yksittäisen kunnan korvausvastuu poistuu. Tynin mukaan myös vastuun siirtyminen isommille hartioille helpottaa tilannetta.
– Tuottamisvastuussa olevat alueet ovat jatkossa myös niin isoja, että siellä eivät yksittäisten asukkaiden siirtymät vaikuta budjettiin ja sitä kautta ei ole enää tarvetta optimoida asiakkaiden siirtymiä, Tyni toteaa.
Kiinalaisilta kirjoja Suomeen euron tuntipalkalla – Finnwatch haluaa päättäjiltä toimia
Erikoisosaamista vaativia lastenkirjoja tuodaan paljon Kiinasta.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin [raportin](http://finnwatch.org/images/pdf/KustannusWeb-2.pdf) mukaan joillakin kiinalaistehtailla maksetaan työntekijöille noin euron tuntipalkkaa, kun he tekevät muun muassa Suomessa myytäviä lastenkirjoja. Raportissa todetaan työntekijöiden tekevän pahimmillaan jopa 80 tuntia ylitöitä kuukaudessa.
\- Yritysvastuusta on keskusteltu jo niin monta vuotta että voisi jo olettaa tällaisten perusasioiden olevan kunnossa. Ehkä yritykset voisivat tehdä enemmän yhteistyötä, että saataisiin nämä asiat edes perustasolle, Finnwatchin toiminnanjohtaja **Sonja Vartiala** sanoo YleX Etusivulle.
Toiminnanjohtaja sanoo, että Finnwatchin tarkkailemassa ongelmatehtaassa oli myös hyviä puolia.
\- Se tarjosi asuntolan työntekijöille, siellä oli tuettua ruokaa heille ja kaikilla oli kirjalliset työsopimukset sekä kirjalliset palkkakuitit. Eli ihan surkeasta tehtaasta ei ollut kysymys, Vartiala sanoo.
\- Silti elämiseen riittävä palkka on ihmisoikeus ja siitä pitäisi myös suomalaisten kustantamoiden pitää kiinni, Vartiala jatkaa.
Suomeen tuoduista kaikista kirjoista kirjoista Kiinassa tehdään viitisen prosenttia. Lapsille suunnatuista kirjoista huomattavasti useampi on kiinalaista tuotantoa.
\- Niissä on usein lelumaisia osia ja erikoiskoristeita. Niiden tekeminen on Kiinassa halvempaa, koska ne vaativat paljon käsitöitä, Vartiala sanoo.
Finnwatchin toiminnanjohtaja sanoo, että eettiset ongelmat liittyvät yhä useampaan tuotteeseen nykypäivänä. Hänen mukaansa on suuri riski, että suklaan ja useiden muiden elintarvikkeiden tekemisessä syyllistytään ihmisoikeusloukkauksiin.
\- Meidän kaupat ovat nykyään täynnä tuotteita, jotka tulevat maista, joissa on kohonnut riski ihmisoikeusloukkauksiin siellä tuotantoketjuissa, Vartiala sanoo.
Ihmisoikeuksien toteutumisen pitäisi olla hänen mielestään poliitikkojen asialistalla, eikä sen varassa, että yksittäinen kuluttaja kysyy niistä kaupan kassalla.
\- Sen takia, että kuluttajien on aika vaikea tietää näistä kaikista ongelmista, Vartiala sanoo.
Suomalaiset kirjakustantamot ovat kommentoineet raportin osoittamia ongelmakohtia [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kirjakustantamot_yllattyivat_finnwatchin_syytoksista__emme_halua_missaan_tapauksessa_tukea_taman_tyyppista_toimintaa/7677520). Ne kiistävät tienneensä työntekijöiden heikoista työehdoista.
Etelä-Savon alueella liikkuu yksi susilauma
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan susikanta on vahvistunut merkittävästi viimeisestä arviosta.
Etelä-Savon alueella liikkuu yksi susilauma. Etelä-Savossa liikkuva susilauma on aiemmin Heinolassa havaittu lauma, jolla on myös pentue.
Riistapäällikkö Petri Vartiaisen mukaan muut maakunnan susihavainnot ovat lähinnä nuorista susista, jotka kulkevat alueen läpi. Susien kokonaismäärästä saadaan tarkempaa tietoa kunhan lumipeite tulee maahan.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Suomessa on noin 29-41 susilaumaa, joista osa on yhteisiä laumoja Venäjän kanssa.
Yhteiskunnallisten taitojen opettamista lisätään kouluissa
Esi- ja perusopetuksen uusi opetussuunnitelma tukee nuorten yhteiskunnallista osallistumista nykyistä enemmän. Oppilaiden yhdessä tekemistä, keskustelemista ja osallistumista lisätään monissa oppiaineissa ja koulun muussa toiminnassa. Asiantuntijan mukaan koulu voi nykyisellään tukea nuorten eriytymistä.
Vuonna 2016 voimaan astuva uusi opetussuunnitelma korostaa erityisesti yhteisöllisen toimintakulttuurin kehittämistä kouluissa. Keskinäistä vuorovaikutusta lisätään esiopetuksesta alkaen, ja erilaiset oppimistavat pyritään ottamaan huomioon aiempaa paremmin. Lisäksi oppilaskunnat ovat lakisääteisiä kaikilla kouluasteilla.
Jyväskylän yliopiston dosentti Sakari Suutarinen kertoi Yle Uutisille aiemmin, että Suomen koululaitos voi nykyisellään ruokkia ääriajattelua, koska yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen ei anneta riittäviä eväitä.
Opetushallituksessa ollaan toista mieltä.
– Näen, että koulu on ollut ja on yhä enemmän menossa yhteisen tekemisen suuntaan, opetusneuvos Kristina Kaihari sanoo.
Kaikki aineet mukana
Oppilaiden oma-aloitteisuuden ja osallisuuden vahvistaminen koskee kaikkia oppiaineita. Demokraattista päätöksentekoa opetellaan lisäksi erikseen yhteiskuntaopin tunneilla.
Jatkossa yhteiskuntaoppia opetetaan jo neljäsluokkalaisille. Lapset ja nuoret oppivat toimimaan, keskustelemaan ja argumentoimaan asiallisesti erilaisten ihmisten seurassa ja päättämään asioista yhdessä.
– Viides- ja kuudesluokkalaiset voivat opetella esimerkiksi keskiajan ilmiöitä monipuolisin ja elämyksellisin työtavoin pienryhmissä tutkivan oppimisen, kerronnan, pelien, draaman ja median avulla, Kaihari sanoo.
Yhteiskunnallisesti aktiiviset nuoret
Tavoitteena uudessa opetussuunnitelmassa on se, että nuoret löytävät varhain omat vahvuutensa ja motivaation toimia aktiivisina kansalaisina, demokratian edistäjinä.
– Koulu on aina hieman jähmeä, koska se ylläpitää yhteiskuntaa. Maailma kuitenkin muuttuu nopeasti, joten koulun on seurattava kehitystä, Kaihari kiteyttää.
Opetushallitus antaa uudet opetussuunnitelman perusteet ennen joulua 2014.
Lapin cowboy-elokuva ensi-iltaan
Sallalaisista poromiesveljeksistä kertova dokumenttielokuva tulee ensi-iltaan perjantaina. Jessica Oreckin ohjaama elokuva on aiemmin nähty elokuvafestivaaleilla.
Jessica Oreck löysi Sallasta nykypäivän cowboy-kulttuuria ja seurasi vuoden ajan poromiesten elämää.
Elokuvassa seurataan erityisesti Lasse ja Aarne Aatsinkia ja poronhoitoa, jossa yhdistyvät perinteet ja nykytekniikka.
Dokumenttielokuva on aiemmin nähty muun muassa Docpointissa ja Savonlinnan kansainvälisillä luontoelokuvafestivaaleilla sekä BFI London Film festivaaleilla.
Jessica Oreck on Yhdysvaltain suurlähettilään Bruce Oreckin tytär.
Vieraiden kasvien torjuntahanke päättyy – jättiputki edelleen riesana
Vieraiden kasvilajien torjuntahanke VIKURI päättyy Keski-Suomessa, vaikka jättiputken hävittäminen on vielä kesken. Keski-Suomessa on ilmoitettu yli 700 vieraslajien esiintymää, joista yli 500 koskee jättiputkea. Näistä on saatu hävitettyä vain joka kymmenes. Jättiputken hävittäminen vaatii usean vuoden aktiivista torjuntatyötä.
Vuonna 2010 alkanut vieraskasvilajit kuriin -hanke on
torjunut lajeja, neuvonut maanomistajia niiden torjunnassa sekä tiedottanut vieraslajiongelmasta
laajemmalle yleisölle. Hanke päättyy vuoden 2014 lopussa. Maanomistajien on
syytä kuitenkin jatkaa torjuntaa aktiivisesti.
Jättiputken torjunta
kestää vuosia
VIKURI-hankkeen torjuntatyöntekijät ehtivät saada
jättiputken torjuntatoimet alkuun 53 prosentilla ilmoitetuista yli 500 esiintymistä.
Lisäksi kymmenillä kohteilla käytiin antamassa neuvontaa paikanpäällä.
Jättiputken lopullinen hävitys vaatii pitkäikäisen
siemenpankin vuoksi useamman vuoden aktiivista torjuntaa. Sen jälkeen aluetta
tulee tarkkailla vielä muutama vuosi, jotta mahdollisesti vielä nousevat kasvit
voidaan poistaa heti. Hankkeen aikana tiedossa olleista jättiputkiesiintymistä
saatiinkin hävitettyä vain noin kymmenen prosnettia, mutta lähes kaikilla
kohteilla päästiin hyvään alkuun ja monet esiintymät pienenivät huomattavasti.
Välivuotta ei kannata
pitää
Jotta tehty torjuntatyö ei menisi hukkaan, tulee
torjuntaa jatkaa siihen saakka, kunnes kaikki kasvit on saatu hävitettyä.
Pienen esiintymän torjunta on aivan yhtä tärkeää kuin
suuremman, sillä jo yksikin siementämään päässyt jättiputki voi aiheuttaa usean
vuoden torjuntaurakan. Tämän vuoksi on tärkeää estää siementen maahan
variseminen.
Jättipalsami ja lupiini
sopivat hyvin talkoisiin
Suomen maaympäristön lajeista 24 on luokiteltu
haitallisiksi niin, että niiden leviäminen tulisi saada kuriin. Näistä laajalle
levinneitä ovat jättipalsami ja lupiini. Näiden kahden lajin torjunta
aloitettiin Keski-Suomessa talkoilla kuudella kohteella sekä eräillä luonnon
monimuotoisuuden kannalta arvokkailla kohteilla ja niiden lähistöillä.
Talkoista saatiin hyviä kokemuksia, ja esimerkiksi
Korpilahden Vanhan Myllyn sekä Jämsän jokivarren useiden aarien kokoiset
jättipalsamikasvustot saatiin pienentymään huomattavasti.
Ilmoita
vieraslajiportaaliin
Jatkossa
omia vieraslajihavaintojaan voi ilmoittaa kansalliseen vieraslajiportaaliin,
jonne myös VIKURI-hankkeen tiedossa olevathavainnot tullaan siirtämään.
Havaintojen kartoitus antaa arvokasta pohjatietoa, jonka avulla vieraslajien
torjuntaa voidaan suunnitella ja toteuttaa.[Kansallinen vieraslajiportaali](http://www.vieraslajit.fi)sisältää myös
kasvien tunnistamis- ja torjuntaohjeet.
Jukka Hienonen jättää SRV:n, Juha Pekka Ojalasta toimitusjohtaja
Hienonen lähtee omasta aloitteestaan. Ojala on ollut SRV:n palveluksessa 17 vuotta.
Rakennusalan konserni SRV:n toimitusjohtajana aloittaa vuoden alussa Juha Pekka Ojala. Hän on nykyisin yhtiön varatoimitusjohtaja. Toimitusjohtaja Jukka Hienonen jättää tehtävän omasta aloitteestaan, yhtiö kertoo tiedotteessa.
– Ojala on näyttänyt kyntensä pitkän uransa aikana SRV:ssä, SRV:n hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila perustelee.
Ojala on työskennellyt yhtiössä 17 vuotta.
Hienonen aloitti SRV:n toimitusjohtajana elokuussa 2010. 53-vuotias Hienonen jatkaa toimitusjohtajaa avustavissa tehtävissä ensi kesäkuuhun asti.
Finnairin toimitusjohtaja hän oli 2006–2009 ja sitä ennen Stockmannin varatoimitusjohtaja. 
Suomen parhaan jäätanssiparin kausi ohi - takareiden jänne repesi kesken kilpailun
Ossi Kanervo ja Henna Lindholm joutuvat jättämään kauden kesken Kanervon loukkaanuttua sunnuntaina.
	Hallitsevat 
jäätanssin Suomen mestarit, Ossi Kanervo ja Henna Lindholm, joutuvat jättämään 
kauden kesken Kanervon loukkaannuttua sunnuntaina. Kanervon vasemman jalan 
istuinluusta repesi takareisilihaksen jänne kesken Budapestissä käydyn 
kansainvälisen Santa Claus Cupin 
vapaatanssiosuutta.
\- Minulle tuli 
ilmeisesti virheliike ohjelman loppupuolen pyörivässä liikkeessä, jolloin mukaan 
tuli ylimääräistä vääntöä ja menetin tasapainoni. Kuului naps enkä sen jälkeen 
enää pystynyt varaamaan jalalle. Jänne oli revennyt ja jouduimme keskeyttämään 
ohjelman. Magneettikuvissa näkyi lisäksi irronnut luunpala, Kanervo 
sanoi.
Parin seuraava 
tavoite olisi ollut reilun viikon kuluttua pidettävät SM-kilpailu, joka olisi 
samalla ollut myös viimeinen valintakilpailu tammikuussa käytäviin 
EM-kilpailuihin. Huomenna keskiviikkona leikkaukseen menevä Kanervo tietää jo, 
että kausi on heidän osaltaan ohitse.
\- Lääkäri 
totesi minulle, että tämä kausi on tässä. Kyseessä ei ole mikään pieni vamma. 

\- Tietenkin 
tämä harmittaa, sillä kilpailukausi oli vasta lähdössä käyntiin. Olemme tehneet 
kovasti työtä kesällä ja syksyllä. Mutta ei voi mitään. Jokainen urheilija 
tietää loukkaantumisen riskin. Nyt se sattui minun kohdalle. Operaation jälkeen 
alkaa kuntoutus ja sitten tähtäämme katseemme tulevaisuuteen.
Henna Lindholm 
ja Ossi Kanervo edustivat Suomea viime vuonna niin EM- kuin MM-kisoissa. Tänä 
syksynä pari on sijoittunut mm. Finlandia Trophyssa sekä Grazin Ice Challengessa 
neljänneksi ja Bavarian Open -kilpailussa kolmanneksi. Paria valmentaa 
italialainen jäätanssin maailmanmestari Maurizio Margaglio. 	 	
Keski-Suomen kirjastoverkko valmis – Konnevesi ja Joutsa viimeisinä mukaan
Kaikki Keski-Suomen kirjastot ovat tästä päivästä alkaen samaa Keski-kirjastoverkkoa. Lainaus toimii yli kuntarajojen yhdellä kirjastokortilla.
Kirjastoverkon laajentaminen on pitänyt lainauspisteet suljettuina maakunnassa muutaman päivän ajan. Kun viimeistenkin kirjastojen ovet taas huomenna aukeavat, ovat kaikki Keski-Suomen 23 kuntaa samassa tietojärjestelmässä. Nyt mukana ovat viimeisetkin kunnat, eli Konnevesi ja Joutsa.
Uudistamisen aikana kirjastojen työntekijöillä töitä on riittänyt.
\- Meillä on nyt neljättä päivää tiukka koulutus menossa, uutta asiaa tulee sen verran,  ettei kaikki mahdu päähän, naurahtaa kirjastonjohtaja Nina Kuikka Joutsasta.
Jatkossa kaikista maakunnan kirjastoista voi lainata aineistoa yhdellä kortilla, saatavilla on valtava määrä kirjoja. Yhteensä tarjolla on nyt 2,3 miljoonan niteen kokoelma.
\- Aineistokuljetukset kiertää koko Keski-Suomessa, joten Joutsaankin saadaan yhden euron maksulla ihan mistä vaan tilattua aineistoa. Se laajentaa meidän valikoimaa huomattavasti, Kuikka kertoo.
Lainat saa myös palauttaa ilman maksua mihin tahansa kirjastoon, eli kesäjoutsalainen voi palauttaa lomalukemisensa vaikkapa Jyväskylään. Lisäksi kirjastot voivat tehdä siirtolainoja keskenään.
\- Kun esimerkiksi meillä Joutsassa on pienet av-kokoelmat, niin voidaan isommista kirjastoista tilata tänne esimerkiksi musiikkia ja elokuvia. Silloin ne ovat täällä tietyn ajan paikalla, joten asiakkaalle ei tule kuljetusmaksuakaan, Nina Kuikka sanoo.
_Nina Kuikkaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Riikka Pennanen._
San Francisco Hammettista Philip K. Dickiin
**Philip K. Dick**in__ Do Androids Dream of Electric Sheep?__ (1968), suomenkieliseltä nimeltään __Palkkionmetsästäjä__ (suom.** Kari Nenonen**, Kustannus Oy Jalava 1989) sijoittuu vuoden 1992 San Franciscoon, sen myöhempi elokuvaversio __Blade Runner __puolestaan vuoden 2019 Los Angelesiin. Dick on esimerkki kirjailijasta, joka eli elämänsä köyhyyden rajamailla. Kuoleman tultua alkoi vimmainen filmatisointi. Yksitoista Dickin kirjaa on tehty elokuviksi. Tässä ohjelmassa tapahtui käänteinen logiikka. Kirjasin Philip K. Dickin ohjelman otsikkoon, itse sisällöstä hän putosi pois. Deckardia lainatakseni: “I have had people walk out on me before, but not... when I was being so charming.”
__San Francisco Stories __on erinomainen kokoelma mäkisen kaupungin tarinoihin. Ensimmäinen kertomus, **Tom Wolfe**n __Black Shiny FBI Shoes __on katkelma hänen kirjastaan __The Electric Kool-Aid Acid Test__ (1968), joka on niin kutsutun New Journalismin perusteos. Kollega **Gay Talese** määritti tämän 60-luvulla syntyneen ”uuden journalismin” (ties monennen sellaisen journalismin historiassa) perustuvan faktoihin ja jalkatyöhön. Truman Capoten __Kylmäverisesti__ (__In Cold Blood__, 1966; suom. **Tauno Tainio**, Tammi) oli tyylilajin perusteos, nonfiktiivinen romaani. Capoten käsityksen mukaan reportaasi oli suuri ja tutkimaton taidemuoto ja piti itseään sen kautta nimenomaan taiteilijana eikä toimittajana. Uuden journalismin koulukuntaan hänet kuitenkin liitettiin, yhdessä Wolfen, Talesen, **Norman Mailer**in, **Hunter S. Thompson**in ja **Joan Didion**in kanssa. The Electric Kool-Aid Acid Test seuraa hippiskenellä kovassa huudossa ollutta Ken Keseytä, jonka ryhmä Merry Pranksters heiluu kärkijoukkona vuoden 1966 San Franciscossa, kun __Yksi lensi yli käenpesän__ –romaanilla tutuksi tullut Kesey pakoilee poliiseja marijuana-syytteen takia. **Jennifer Egan**in __Aika suuri hämäys__ (__A Visit from the Goon Squad__, 2010; suom. **Heikki Karjalainen**, Tammi 2012) antaa jälkikuvan hippikaudesta, näkökulma on 80-luvun taitteen punkkareilla eikä myötätuntoa hipeille juuri heru.
Epäilemättä** Jack London** olisi mahtunut edellä mainittuun jengiin, jos hän olisi elänyt joitakin vuosikymmeniä myöhemmin.
Londonin jutut Argonaut-lehteen ja etenkin maanjäristystuhoja kuvannut artikkeli __The Fire__ ovat hienoa reportaasia. Kolmantena San Francisco Stories –kirjasta käytin **Czeslaw Milosz**in (1911-2004) tarinaa __Where I Am__. Puolalaisnobelisti emigroitui Yhdysvaltoihin 1960 ja toimi Berkeleyn yliopiston professorina tämänkin tekstin syntyaikoihin. Hän muutti takaisin Puolaan ja Krakovaan vasta rautaesiripun kaaduttua.
**Jan Morris**in ihastusta ja epäilystä yhdistävät näkymät kirjasta __The World - Life and Travel 1950-2000__ (2003) muistuttavat kauneuden ja väliaikaisuuden seismisestä yhteiselosta San Franciscossa. John Steinbeck syntyi Salinasissa, runsaan sadan kilometrin päässä Friscosta etelään ja muistelee kirjassaan __Matka Charleyn  kanssa__ (__Travels with Charly__, 1962; suom. **Liisa-Maria Piila**, Tammi 1970), miten hänellä oli tapana nimittää kukkuloiden kaupunkia cityksi, jonne saapuminen oli aina ekstaattinen kokemus.
**Jack Kerouac** päätyy matkoillaan Neal Cassadyn kanssa San Franciscoon, jonne sijoittuvat kirjan __Matkalla__ (__On the Road__, 1957; alkuperäinen versio, suom. **Markku Lahtela**, Tammi 1964/2007) innoittuneimmat jazz-kuvaukset. Innoittunut on oikeastaan understatement, Kerouacilla eivät selvästi sanat riittäneet, joten hän siirtyi onomatopoeettisiin ilmauksiin kuvatakseen tenoristin touhua ja sitä miten ”patteristi potki rumpunsa kellariin ja kieritti murhaavilla palikoillaan beatin ylös portaita, rattleti-buum!” Tässä Kerouac, Ginsberg ja kumppanit New Yorkissa 1959:
San Francisco tuntuu houkuttelevan kirjailijoista esiin ylisanoja. **Pekka Tiilikainen**, jonka vuoden 1960 reportaasin avausta käytän ohjelmassa, kertoo kuulleensa, että San Franciscon jyrkän katuprofiilin ansiosta kaupungin naisilla on maailman soreimmat nilkat. Tiilikainen oli palailemassa Squaw Valleyn olympialaisista.
Liian kuumenenisen vuoksi olikin raikasta lukea kovaksikeitetty dekkari, jossa roistot, poliisit ja kaksijakoinen hahmo nimeltä **Sam Spade** kilpailevat hämäyksen taidoissa ja kyynisyyden kyvyillä. __Maltan haukka__ (__The Maltese Falcon__, 1929; suom **Jouko Linturi**, Tammi 1955; suom. **Kalevi Nyytäjä** WSOY 1987) on tietysti ikonisoitunut **John Huston**in elokuvan (1941) ja **Humphrey Bogart**in pääroolin kautta. Se onkin sikäli mielenkiintoisessa pisteessä Bogartin uraa, että aiemmat konnaroolit tulevat vielä läpi eikä __Casablancan__, __Kirjavan sataman__ ja __Afrikan kuningattaren__ esittelemät romanttiset intressit vielä ole makeuttaneet olemusta. Hammettin ja myös Bogartin Spade on oikeastaan aika ikävä tyyppi, mutta muut eivät ole sen parempia.
Vielä on mainittava **Thomas Pynchon**in __Huuto 49__ (__The Crying of Lot 49__, 1965; suom. **Tero Valkonen**, Nemo 2003), joka ilmestyessään oli ensimmäinen Pynchon-suomennos. Tänä vuonna vihdoin ilmestynyt __Painovoiman sateenkaari__ (__Gravity's Rainbow__ , 1973; suom. **Juhani Lindholm**, Teos 2014) on Pynchonin magnum opus, salaliittokirjallisuuden ydinteos ja ”maailman paras poikakirja”, niin kuin **Jonathan Franzen** on kirjoittanut. Huomattavasti pienimuotoisempi Huuto 49 kertoo kaiken muun lisäksi historialliseen asiakirjaan perustuvan anekdootin vuodelta 1863, jolloin etelävaltioiden puolesta taisteleva sotalaiva Disgruntled tekee pitkän matkan hyökätäkseen San Franciscoon ja avatakseen sitä kautta toisen rintaman sodassa. Laiva kuitenkin kohtaa muutamia tsaari Nikolai II:n Kaukoidän laivaston aluksia. Käytiin mahdollisesti meritaistelu, ”mutta tulituksesta ei jäänyt todisteeksi naarmuakaan”. Disgruntled joka tapauksessa katosi yön aikana. Tämä oli ensimmäinen sotilaallinen yhteenotto Venäjän ja Amerikan välillä, kirjoittaa Pynchon ja päättää anekdootiin upeaan kuvaan: ”Hyökkäys, vastaisku, molemmat ammukset ikuisesti syvyyksissä ja Tyynenmeren aallot niiden yllä. Mutta molskahdusten jättämät renkaat levisivät ja kasvoivat, ja nykyään me kaikki olemme niiden sisällä.”
Musiikkia San Franciscossa:
-**Cannonball Adderley**: __Autumn Leaves__
-**Thelonius Monk**: __Reflections__
-**Quicksilver Messenger Service**: __Who Do You Love?__ (katkelma aika hapokasta jamia lähes puolituntisesta live-versiosta San Franciscon Winterlandissa 1968)
-**Tony Bennett**:__ (I Left My Heart in) San Francisco__
-**Adolph Deutsch**in musiikkia elokuvaan Maltan haukka
**Ikuiset kaupungit, San Francisco Hammetista Philip K. Dickiin Yle Radio 1:ssä ma 15.12.2014 klo 17.20.**
Arlandan lentoliikenne toimii taas
Swedavian mukaan Arlandan lennoissa on viivästyksiä loppupäivän pommiuhan vuoksi. Ruotsin päälentokentän toiminta meni sekaisin miesmatkustajan sekavien pommipuheiden vuoksi.
Ruotsin ilmailuviranomainen [Swedavia](http://www.swedavia.com/) kertoo nettisivuillaan, että Arlandan lentoliikenne toimii jälleen normaalisti.
Poliisi on avannut pommiuhan takia suljetun terminaali 5:n taas lentoliikenteelle. Swedavia kuitenkin varoittaa, että lennot tulevat viivästymään loppupäivän.
Arlandan lentoasemalla tuli ilmi pommiuhkaus tiistaina yhdeksän jälkeen. Useita koneita evakuoitiin matkustajista ja osa ulkomaanterminaalia suljettiin lentoliikenteeltä poliisin pommiryhmän tutkimusten ajaksi.
Tukholman poliisi on ottanut kiinni yhden miehen uhkaukseen liittyen. Häntä epäillään törkeästä laittomasta uhkauksesta.
[Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19990635.ab) haastatteleman silminnäkijän mukaan noin 50-vuotias mies oli käyttäytynyt sekavasti ja puhunut pommeista Hampuriin lähdössä olleessa lentokoneessa. Mies oli väittänyt, että kyseisessä koneessa ja toisessa lentokoneessa olisi pommi.
Poliisi ei ole vahvistanut lehtitietoa.
– Poliisi viittaa perusteluissaan lainkohtaan, joka antaa mahdollisuuden ottaa kiinni psyykkisesti häiriintynyt ihminen tietyssä uhkatilanteessa, Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Jyrki Hara kertoo Tukholmasta.
Laajassa lapsiin kohdistuneessa seksirikosjutussa kolme vuotta vankeutta
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi tiistaina 20-vuotiaan miehen kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen useista tyttöihin kohdistuneista seksirikoksista.
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa annettiin tiistaina tuomio laajasta lapsiin kohdistuneesta seksuaalirikosjutusta. Oikeus tuomitsi 20-vuotiaan miehen kolmeksi vuodeksi vankeuteen. Tuomio tuli yhdestä raiskauksesta, kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, viidestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä yhdestä huumausainerikoksesta.
Yksi raiskausyyte, yksi törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttösyyte sekä neljä pahoinpitelysyytettä hylättiin.
Mies tuomittiin tavallista lievempään rangaistukseeen hänen nuoren ikänsä vuoksi. Mies oli tekojen hetkellä 18-20 -vuotias.
Mies tuomittiin maksamaan vahingonkorvauksia yhteensä runsaat 13 000 euroa sekä oikeudenkäyntikulut. Vahingonkorvaukset uhria kohden ovat 1 000 - 4 000 euroa.
Rikokset olivat tapahtuneet Torniossa, Kemissä ja Tervolassa tänä ja viime vuonna. 
Syyttäjä oli vaatinut rikoksista miehelle kuuden vuoden ehdotonta tuomiota. Miestä oli syytettynä kahdeksasta törkeästä lapsen hyväksikäytöstä, kahdesta raiskauksesta, neljästä pahoinpitelystä ja yhdestä huumausainerikoksesta. Osan syytteistä käräjäoikeus siis hylkäsi.
_Edit: Otsikkoa muutettu 9.12. klo 15.45 yksiselitteiseksi._
Pohjanmaalla on löydetty useita tapauksia harvinaista Fabryn tautia
Perinnöllisen sairauden tapauksia on toistakymmentä ja potilaat ovat lähtöisin Vöyrin seudulta. Taudin oireita ovat muun muassa vatsakivut ja ihmisen kuuman sieto on heikentynyt. Lisäksi potilaat eivät hikoile.
Pohjanmaalta on löydetty huomattava määrä Fabryn tautia sairastavia kerrotaan Vaasan keskusairaalasta. Ensimmäinen potilas diagnosoitiin puolitoista vuotta sitten. Sen jälkeen tapauksia on löytynyt toista kymmentä. Kaikki potilaat ovat lähtöisin Vöyrin seudulta.
– Oletettavasti tämä mutaatio on tapahtunut siellä monta sukupolvea sitten. Potentiaalisia henkilöitä, joilla tämä geenimutaatio on, voi olla huomattavasti enemmän mitä tähän mennessä on todettu, sanoo ylilääkäri Jukka Saarinen Vaasan keskusairaalasta.
Myös Ruotsissa selvitetään parhaillaan Saarisen mukaan sitä, ovatko Uumajan puolella tavatut Fabryn taudin tapaukset samaa geenimutaatiota, kuin Vöyriltä löytyneet tapaukset.
Periytyvä tauti
Fabryn tauti on perinnöllinen ja se esiintyy ihmisen x-kromosomissa. Ylilääkäri Jukka Saarisen mukaan tautia sairastavalla on esimerkiksi vatsaoireita. Lisäksi potilaat eivät hikoile ja heidän kuuman sieto on heikentynyt. Tauti periytyy isältä tytöille sekä äidiltä tytöille ja pojille.
– Kyse on kehon rasva-aineita pilkkovan proteiinin eli entsyymin alentuneesta tasosta. Ihmisen soluihin kertyy elimistä aineenvaihdunnan tuotteita ja solujen toiminta häiriintyy. Lisäksi verisuonten seinämiin alkaa tulla vaurioita. Pitkällä tähtäimellä ongelmana potilaalla ovat mahdolliset munuaisvauriot, sydänmen vajaatoiminta tai aivoinfarktit, kertoo Saarinen. 
Fabryn tautiin on saatavilla Suomessa etsyymikorvaushoitoa.
Vuoden artesaani kaipaa enemmän tukea pienille yrittäjille – "Mallia voisi ottaa Pohjois-Norjasta"
Vuoden artesaani 2014 -palkinnon voittanut inarilainen hopeataitaja Katja Lettinen kaipaa sekä valtiolta että kunnilta enemmän tukea pienille yrittäjille. Esimerkiksi kunta voisi tukea oman alueensa valmistuvia käsityöläisiä, ehdottaa Lettinen.
Vuoden artesaani 2014 -palkinto meni tänä vuonna pohjoisimpaan Suomeen, inarilaiselle käsityöntaitajalle Katja Lettiselle.
Lettinen valmistui viime keväänä Saamelaisalueen koulutuskeskuksesta Inarista korukivi- ja jalometallialan artesaaniksi, jonka jälkeen hän on ehtinyt luoda ensimmäisen korumallistonsa ja perustanut Moodag-nimeä kantavan korualan yrityksen.
Tunnustus antaa aloittelevalle yrittäjälle luottamusta tulevaisuuteen.
– Minulle se on tietysti todella rohkaisevaa. Palkinto antaa uskoa siihen, että voin jatkaa tällä alalla eteenpäin, iloitsee Lettinen.
Käsityön lisäksi tulee taitaa myös markkinointi
Vuoden artesaanin entinen opettaja, Saamelaisalueen koulutuskeskuksen lehtori Samuli Valkeapää kehuu Lettistä. Hän ei ole vain taitava käsistään, vaan taitaa myös tärkeän tuotteistamisen ja markkinoinnin.
– Katja on hyvin taitava, mutta kyse ei ole vain siitä. Hän osaa myös mainostaa ja markkinoida tuotteitaan, niillä taidoilla on iso merkitys tänä päivänä.
Valkeapää myöntää kuitenkin, että Saamelaisalueen koulutuskeskuksen artesaanilinja ei anna mahdollisuutta syventyä markkinoinnin ja yrittäjyyden saloihin.
– Meidän työmme on opettaa työtapoja ja -tekniikoita. Tuotteen eteenpäin myyminen on oma maailmansa, mihin myös me voisimme kiinnittää enemmän huomiota. Me tarjoamme parissa-kolmessa vuodessa perusopinnot, joihin olisi mukavaa liittää vaikka mitä, mutta aika ei riitä. On kuitenkin totta, että jos haluaa elättää itsensä vain käsityöllä, on myös markkinointitaidoilla suuri merkitys, sanoo Valkeapää.
"Valtio ja kunnat voisivat kannustaa yrittäjyyteen"
Katja Lettinen on valmistunut myös graafiseksi suunnittelijaksi, jonka vuoksi hänelle oli luonnollista alkaa markkinoimaan ja brändäämään uutta korumallistoaan.
Kaikilla pienyrittäjillä ei kuitenkaan ole samanlaisia lähtökohtia. Vuoden artesaani toivoisikin heille enemmän tukea sekä valtiolta että kunnilta.
– Minun mielestäni Suomen valtion tulisi kannustaa enemmän yrittäjyyteen, sillä pienten yrittäjien verotus on todella kovaa tällä hetkellä. Itse paikallisena inarilaisena toivoisin, että myös kunta auttaisi täältä valmistuvia käsityöläisiä.
Mallia voisi Lettisen mielestä ottaa rajan toiselta puolen, Pohjois-Norjan Koutokeinosta.
– Koutokeinossa on niin kutsuttu duodji-instituutti, saamen käsitöiden instituutti, joka on Norjan Saamelaiskäräjien ja valtion ylläpitämä paja, jossa paikalliset käsityöyrittäjät voivat käydä tekemässä tuotteitaan. Se on todella hieno asia, koska silloin aloittelevan yrittäjän ei tarvitse laittaa rahaa oman pajan perustamiseen. Se on erittäin hyvä tukemisen muoto, mietiskelee Lettinen.
Jälleen yksi tennislegenda valmennustehtäviin
Martina Navratilova liittyy Agnieszka Radwanskan valmennustiimiin.
Kaikkiaan 59 Grand Slam -turnausta voittanut Martina Navratilova liittyy puolalaisen Agnieszka Radwanskan valmennustiimiin. Tshekkoslovakiassa syntynyt, nykyään Yhdysvaltain kansalainen Navratilova voitti urallaan 18 Grand Slam -turnausta kaksinpelissä, 31 nelinpelissä ja 10 sekanelinpelissä.
Radwanska ilmoitti asiasta Twitterissä. Navratilova tulee Radwanskan valmentajan Tomasz Wiktorowskin avuksi.
Radwanska on tällä hetkellä maailmanlistalla kuudentena. Parhaimmillaan puolalainen on ollut toisena, mutta ei ole voittanut Grand Slam -turnauksia.
\- En nukkunut hyvin viime yönä. Ajattelin paluuta kilpailutilanteisiin. Olen todella innoissani mahdollisuudesta liittyä Agnieszkan tiimiin ja työskennellä Tomaszin kanssa, Navratilova sanoi.
Radwanska oli innoissaan uudesta valmentajastaan.
\- Olen todella iloinen, että Martina on päättänyt auttaa minua ja tiimiäni ensi kaudella. Hän on idolini tenniksessä ja on kunnia työskennellä hänen kanssaan. Hänen saavutuksensa puhuvat puolestaan. Tavoitteeni on voittaa Grand Slam -turnaus. Martinan tapainen pelaaja tiimissäni on suuri apu siihen.
Navratilova on uusin tulokas entisten huippupelaajien sarjassa, jotka valmentavat nykyisiä huippuja. Andy Murrayn valmentajana toimi ensin ivan Lendl ja nyt Amelie Mauresmo. Novak Djokovicia valmentaa Boris Becker ja Roger Federeriä Stefan Edberg.
Arseenin tavoitearvot ylittyivät Harjavallassa – ilmassa haitallista raskasmetallia
Kohonneille hengitysilman pitoisuuksille altistui vuonna 2013 arvion mukaan 1 500 ihmistä. Ilmansuojeluinsinööri Jari Lampinen Porin ympäristövirastosta korostaa, että kyse on kuitenkin pienistä pitoisuuksista, joista ei missään nimessä kannata panikoitua.
Satakunnan Harjavallassa 1 500 ihmistä on altistunut vuonna 2013 kohonneille arseenipitoisuuksille. Hengitysilman arseenipitoisuuksien tavoitearvot ylittyivät Ilmatieteen laitoksen mukaan Kalevan kaupunginosassa eli metalliteollisuuslaitosten lähellä.
Arseeni on raskasmetalli, joka on suurina pitoisuuksina haitallista ihmisille. Sitä vapautuu hengitysilmaan teollisuudesta eli Harjavallassa käytännössä metalliteollisuuden prosesseista.
Harjavallan arseeni- ja raskasmetallipitoisuudet ovat pitkällä aikavälillä olleet laskussa.
"Tilanne parantunut"
Harjavallan ilmanlaatua tarkkaileva Porin ympäristöviraston ilmansuojeluinsinööri Jari Lampinen korostaa, että arseenipitoisuuksien tavoitearvojen ylittymisestä ei vielä kannata panikoitua. Hänen mukaansa Harjavallassa ilmanlaatu on parantunut viime vuosina ja vuosikymmeninä merkittävästi.
– Harjavallan arseeni- ja raskasmetallipitoisuudet ovat pitkällä aikavälillä olleet laskussa. Nyt tavoitearvot ovat ylittyneet, mutta ilmassa on äärettömän vähän arseenia – määrää on vaikea edes kuvailla. Tavoitearvot ovat kuitenkin ylittyneet, joten teollisuuden on parannettava prosessejaan, jotta tavoitteisiin päästään, Lampinen sanoo.
Rokki soi nyt duurissa TPS:n pukukopissa
Turun Palloseura on ryhdistäytynyt heikon alkukauden jälkeen valmentajavaihdoksen myötä. Uusi päävalmentaja Miika Elomo tähyää jo kevääseen.
Turun
Palloseura on onnistunut kääntämään laivan kurssia valmentajavaihdoksen
jälkeen. Miika Elomon komennossa vauhtia on lisätty ja yhteishenki on kasvanut.
Elomo
uskoo TPS:n olevan korkealla, kun SM-liiga keväällä huipentuu.
– Olen nauttinut jokaisesta päivästä.
Pisteitä voisi olla enemmänkin, mutta sanoin alusta asti, että katseiden pitää
olla keväässä. Joukkueen tekeminen on ollut päivästä yksi lähtien hyvällä
tasolla, Miika Elomo analysoi.
– Joukkueessa on paljon yksilötaitoa. Kun sen
yhdistää joukkuepeliin ja työmoraaliin, niin joka ilta työkalupakki riittää
pelaamaan voitosta.
Elomo on lähtenyt valmentajaksi niin sanotusti
puhtaalta pöydältä. Hän ei pohdi menneitä.
– Muutokset kertovat aina jostain. Eli ettei ole
mennyt suunnitelmien mukaan. Mutta kun tällainen valmentajanvaihdos tulee,
niin on tärkeää lähteä kokonaan puhtaalta pöydältä. Menneeseen ei voi
vaikuttaa, vaan ainoastaan tulevaan.
Valmentaja tuonut pukukoppiin uuden ilmapiirin
Elomo ei ota paineita TPS:n menneistä
valmentajanvaihdoksista.
– Viime kädessä pelaajat päättävät
sen, että ostavatko he jonkun pelitavan. Valmentajan tehtävä on poistaa
tekosyyt ja valmistaa joukkue päivittäisillä harjoituksilla. En ota
paineita. Uskon että minun tietotaitoni riittää. Käy valmentajaurallani mitä
vaan, niin se rittää, että tiedän tehneeni parhaani, Elomo toteaa.
Uuden päävalmentajan työtavat on omaksuttu nopeasti
pukukopissa.
– Rento ilmapiiri. Rokki soi
kopissa. Hyvällä meiningillä tehdään hommia. Minulla ainakin on luottavainen
fiilis, että koko ajan mennään eteenpäin joka osa-alueella, kehuu hyökkääjä
Niclas Lucenius.
Tiistaina TPS:llä on viimeinen kotiottelu ennen joululomaa. TPS ei
ole aiemmissa kauden otteluissa pystynyt nyhtämään pisteitä Sportilta.
– Sport on yksi koviten töitä
tekevistä joukkueista tässä sarjassa. Lähdemme silti siitä, että kolme pistettä
otetaan illalla, Elomo lupaa.
Seuraikoni Petteri Nummelin on edelleen poissa kaukalosta
silmävamman vuoksi. Nummelinin seuraava lääkärintarkastus on 18. joulukuuta.
Lahden maamerkki pimeni – vain toinen radiomasto loistaa pimeydessä
Kaupungintalon puoleisen radiomaston valot ovat sammuneet lukuunottamatta huipun varoitusvaloja. Lahti Energian mukaan pimenemisen aiheutti lampusta palanut polttimo.
Lahden radiomaston valonheittimeen vaihdettiin reilu viikko sitten uusi lamppu, joka jostain syystä alkuun näytti vihreää valoa. Nyttemmin lampun valo on hiipunut lähes kokonaan.
Lampun valmistaja on luvannut toimittaa tilalle uuden lampun.
Valonheittimissä käytetään 2000 watin monimetallilamppuja, eikä polttimoita ole tällä hetkellä Suomessa saatavilla. Uusi polttimo on tilattu Saksasta ja se saapunee Suomeen torstaina 18. joulukuuta, kertoo rakennuttaja Jyrki Ojala Lahti Energiasta.
Lampunvaihdon yhteydessä valonheitin aukaistaan polttimon vaihtoa varten. Urakoitsijan kanssa on sovittu, että polttimo vaihdetaan heti, kun se on saatu. Valonheitin sijaitsee radiomastossa 35 metrin korkeudella.
Eri väriset valot mastoihin saadaan projektorivalaisimista, jotka on sijoitettu maahan kummankin maston joka sivulle. Värejä säädellään tietokoneen avulla.
Tavoite on, että molemmissa Lahden radiomastoissa palaa valot jouluviikolla.
Yle Etelä-Koreassa: Maa kaipaa tekijöitä likaisille "3D-töille" – virallinen työttömyysaste vain pari prosenttia
Työttömyysaste Etelä-Koreassa on virallisesti alle neljä prosenttia. Todellisuudessa se lienee paljon korkeampi. Tarjolla olisi huonommin palkattuja hanttihommia. Niitä taas etenkin koulutet nuoret eivät halua.
Suomelle tärkeän Aasian kauppakumppanin Etelä-Korean talouskasvu hiipuu. Vuotuinen kasvu on noin kolmisen prosenttia, kun se parhaimmillaan oli liki kymmenen prosenttia.
– Aiemmin Etelä-Koreassa keskityttiin vain talouskasvuun työntekijöiden tasa-arvoisuuden kustannuksella. Viimeksi kuluneen 20–30 vuoden aikana olemme yrittäneet tasapainoilla kasvun, vakauden ja tasa-arvon välillä. Se on hidastanut kasvua, sanoo taloustieteen professori Dong-Sung Cho.
Etelä-Korea oli vielä 60-luvulla köyhä maa, mutta on sittemmin noussut maailman suurimpien talouksien kärkeen. Talouskasvun kivijalkoja ovat autojen ja laivojen rakentaminen sekä elektroniikkateollisuus.
Etelä-Korea on Aasiassa Suomen kolmanneksi tärkein kauppakumppani Kiinan ja Japanin jälkeen. Viime vuonna Suomen vienti Etelä-Koreaan oli 800 miljoonaa euroa.
Työttömyysaste Etelä-Koreassa on virallisesti alle neljä prosenttia. Todellisuudessa se lienee paljon korkeampi.
– Tilastojen valossa Korea on pystynyt luomaan paljon työpaikkoja. Tällä hetkellä maassa on kaksi miljoonaa ulkomaalaista työntekijää. Samalla kuitenkin työttömiä eteläkorealaisia on noin miljoona, kertoo professori Cho.
Ulkomaalaisia työntekijöitä on tullut muun muassa Kiinasta, Thaimaasta ja Filippiineiltä.
Etelä-Koreassa tarjolla olisi huonommin palkattuja hanttihommia. Niitä taas etenkin koulutet nuoret eteläkorealaiset eivät halua.
Professori Chon mukaan pulaa on etenkin työntekijöistä, jotka voisivat tehdä "3D-töitä". Tällaiset työt ovat likaisia, vaarallisia ja vaikeita. Lyhenne tulee englannin kielen sanoista dirty, dangerous ja difficult
Haluttuja työpaikkoja Etelä-Koreassa ovat esimerkiksi valtion virkamiesten työt. Sellaisen työpaikan jos saa, työpaikan pysyvyydestä ei pahemmin tarvitse huolehtia.
He, joilla Etelä-Koreassa on töitä, paiskivat pitkiä päiviä. Talousjärjestö OECD:n tilastojen mukaan korealainen tekee vuodessa töitä keskimäärin noin 2 200 tuntia. Vertailun vuoksi suomalaisella vuosituntimäärä jää 1 700 tienoille.
Spy - isä agenttina: Palkittu tilannekomedia
Arvostetun Kultainen ruusu -palkinnon parhaana tilannekomediana voittanut Spy - isä agenttina (7) (2011-2012) on sarja poikansa väheksymästä isästä, joka päätyy vahingossa salaisen palvelun leipiin - voimatta paljastaa asiaa kenellekään. Sarjasta nähdään Kakkosella maanantaista keskiviikkoona 9.12.2014 - 7.1.2015 sen molemmat tuotantokaudet, yhteensä 17 jaksoa. Kaikki osat katsottavana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2529004).
Kiltti, mukautuvainen ja kömpelö Tim (Darren Boyd) kohtaa väheksyntää sekä yksityiselämässä että töissä. Vaimo on lähtenyt vuosi sitten, eikä pesti elektroniikkaliikkeen myyjänä vastaa Timin koulutusta insinöörinä. Silti hommassa on vierähtänyt jo vuosia.
Spy - isä agenttina on totaalisen naurettava, mutta hurmaavalla tavalla. Sarja on myös mielikuvituksekkaasti tehty, ja näyttelijät mainioita. (Sam Wollaston, <a href="http://www.theguardian.com/tv-and-radio/2012/oct/20/tv-review-spy">The Guardian</a>)
Mikä pahinta, oma poika, yhdeksänvuotias Marcus (Jude Wright) pitää isäänsä saamaattomana ja tylsänä nahjuksena. Pikkuvanha jälkikasvu ei myöskään epäröi osoittaa epäkunnioitustaan. Töykeään nihkeilyyn osallistuvat myös ex-puoliso ja tämä uusi kumppani, Marcusin koulun rehtori.
Kaikki muuttuu, kun Tim tarmokkuuden puuskassa irtisanoutuu. Uusia tehtäviä etsiessään mies päätyy vahingossa MI5:n eli Iso-Britannian Salaisen Palvelun työhaastatteluun ja kaiken lisäksi saa paikan. Vahinko vain, ettei asiaa voi paljastaa niille, joille eniten tekisi mieli. Kuten omalle perheelle.
Kaikki tämä on kuitenkin vasta alkua kohtalaisen ronskille ja yllättävälle komedialle, joka tasapainottelee taitavasti agenttitehtävien ja perhesuhteisiin liittyvien ihmissuhdekuvioiden välillä.
Uskallappa kutsua minua superäidiksi!
Huonot äidit ovat nykyään __so last season__, mutta superäitejä oomme kaikki, oomme kaikki...
Superäiti hoitelee perhearjen vasemmalla kädellä. Vanhempainvapailla hän opiskelee, käy osa-aikatyössä, kirjoittaa blogia, remontoi keittiön, joogaa, laihduttaa ja ehtii toisinaan aamulatelle ja taidenäyttelyyn. Työelämässä superäiti kipuaa uraportaita kahden tunnin yöunilla. Hän syöttää perheelleen itsetehtyä luomuruokaa, kuskaa lapsia harrastuksiin, juoksee sillä välin maratonin ja kirjoittaa yöllä kirjaa superäitiydestä. Hei, näin me pärjätään!
Minä en halua olla superäiti. Haluan olla riittävä äiti, en stressaantunut yli-ihmisäiti, joka asettaa riman niin korkealle, että kanssaihmiset masentuvat jo pelkästään käsilaukkuni näkemisestä. Tuolla se taas viilettää!
Opetammeko tyttärillemme, että naiset ottavat vastaan mitä vaan ja omistavat viisi kättä? Että onnistuakseen vanhemmuudessa tai elämässä ylipäänsä, pitää olla super ja ehkä vielä vähän hyperkin. Opetammeko pojillemme, että heidän sisarensa ja vaimonsa ottavat kyllä vielä sen viimeisenkin taakan kannettavakseen?
Viitta heilahtaen me jaksamme, pärjäämme ja pystymme. Kannamme mukanamme pre-feminismin aikakauden mottoa: tee 200% paremmin ja olet yhtä hyvä kuin mies.
Opetammeko tyttärillemme, että naiset ottavat vastaan mitä vaan ja omistavat viisi kättä?
Miksi heikkouden näyttäminen on niin vaikeaa? Miksi meidän pitää olla supervahvoja? Miksi emme saisi luhistua, väsyä, tarvita apua?
__Kodin Kuvalehden__ kolumnisti **Susanna Rantanen** kirjoittaa [Suorat sanat](http://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/ilmiot/suorat_sanat/aidinkin_pitaa_huolehtia_tulevaisuudestaan) -kolumnissa superäitiydestä ja naisten eläkkeiden karttumisesta – siitä, että äidit voivat (ja ehkä heidän pärjätäkseen pitääkin) kehittää itseään joka hetki: ”Itse olin poikani kanssa kotona vuoden. Hän oli koliikkilapsi, joten ensimmäiset neljä kuukautta nukuin kaksi tuntia vuorokaudessa. Silti kirjoitin äitiyslomallani kolumneja lehtiin ja perustin yrityksen. Ei se helppoa ollut, mutta se oli minun valintani.” (KK 21/2014)
Herranjestas Susanna, mitkä paineet sinä asetat meille muille! Ei se tosiaankaan varmaan ollut helppoa. Eikä kuulosta kovin viisaalta muutenkaan. Olisit nukkunut. Olisit syönyt vähän suklaata. Keittänyt kahvia ja käynyt vaunulenkillä. Kyllä sä olisit saanut vähän relatakin, jättää asioita seuraavaan vuoteen? Ei se karttuva eläke siihen olisi kaatunut, mutta sinä olisit voinut.
 Suo, kuokka ja Jaana. Emmekö ole sen pidemmälle päässeet?
Superäitiydestä puhuminen tukee jaksamisen kulttuuria. Osallistuin juuri julkiseen [facebook-keskusteluun](https://www.facebook.com/groups/377502889024189/?fref=ts), jossa eräs ilmeisen perheellinen mies väitti, että perheiden jaksamisongelmat johtuvat siitä, että nykyajan vanhemmilta puuttuu sisua ja asennetta. Sisua ja asennetta! Unohdetaan yhteiskunnan tuki ja hoidetaan sisulla koliikki, työttömyydet, burnoutit. Asenteella päihitetään univajeet, masennukset, sairastumiset ja muut, onko selvä? Voi kiesus.
Oi miksi, miksi meillä arvostetaan jaksamista niin perkeleesti?
Suo, kuokka ja Jaana. Emmekö ole päässeet sen pidemmälle? Jaksa, jaksa, paina, paina niin palkkio olkoon sinun. Entä jos muuttuu tomuksi, hajoaa sirpaleiksi tai murenee? Jos ei vaan jaksa.
On tavallaan epälojaalia toisia äitejä kohtaan julistaa, ettei halua äitejä nostettavan jalustalle, ettei halua etuliitettä super. Kyllähän me äidit joudumme lasten hoidossa usein aika koville – ihan jo fyysisistäkin syistä. On raskaus, synnytyksen tuomat jälkioireet, löysä nahka, univaje, imetys ja se ensimmäisen vuoden äiti-lapsi -symbioosi, joka on välttämätön, vaikka raskas. Siksi jalustalle nosto alleviivaa myös äitiyden työn arvoa. Mutta…
Uskallan kuitenkin väittää, että kaikenlaiset supertittelit äitiyden, arjen ja työn yhdistämisessä luovat enemmän paineita kuin vapauttavat. Jos jokainen saisi olla omanlaisensa äiti – toimelias, laiska, luova, luomu, rehevä, unohteleva, hajamielinen, yritteliäs, masentuva, sporttinen, antelias, uhrautuva, iloinen, itsekäs, kaupallinen tai vaikka hienosteleva, niin äitiyden kruunua ei tarvitsisi kiillottaa superäiti -tavotteilla.
Ollaan siis ihan tavallisia äitejä. Kun lapsiperhearjen rumba on hektisimmillään, ei tavoitella suuria tekoja vaan läsnäoloa –  toisiamme tukien. Ja pyydetään apua, kun siltä tuntuu.
84-vuotias kateissa Nakkilassa
Nakkilassa etsitään maanantaiaamusta lähtien kateissa ollut 84-vuotiasta naista.
Nakkilassa etsitään maanantaina kotoaan kadonnutta
84-vuotiasta naista.
Hänen tiedetään lähteneen kotoaan Nakkilan Huruntieltä
aamuviiden jälkeen. Hänet nähtiin kulkevan aamu uudelta Nakkilan
Järvikyläntietä Nakkilan suuntaan. Tämän jälkeen hänestä ei ole saatu havaintoja.
Kateissa oleva nainen 84 -vuotias, pienikokoinen ja kävelee
hiukan etukumarassa. Hän on pukeutunut vaaleansiniseen, ruudulliseen, fleece
-puseroon. Päässään hänellä on ilmeisesti sininen pipo, missä on valkoista.
Poliisi toivoo havaintoja kadonneesta numeroon
02954 49290 tai kiireellisissä tapauksissa hälytyskeskus 112:een.
Weirdship
KYLLÄ! Olemme olemassa! -Dr. El
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Rock / funk / reggae / progressive et friggin cetera!
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Make El Wierdo, Dr. Orsaken, V-Zeus-P.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Psykedeelisen hienoa länkkärimaalailua. Kuulostaa universumin etsimiseltä peyotepäissään aavikolla. Taustalla intiaanikylä ja viheltävä toteemipaalu.
**Vielä odotamme:**
Eihän tämä nyt mitään **Pink Floyd**ia tai **Captain Beefheart**ia ole, mutta meno on melko hyvin paketissa. Tarttumapintaa ja koukkua kappaleisiin, niin marssimusiikinkin ystävät voivat löytää Weirdshipin hienouden.
**Kristallipallo:**
Bändin opitaan tuntemaan livespektaakkeleistaan, jossa visuaalinen taide kohtaa musiikin saumattomasti. Jokainen keikka jättää hämmennyksestä hurmioituneen kansan haukkomaan henkeään ja pohtimaan olemassaoloaan uudestaan.
Al-Qaidan sieppaama ranskalainen vapautettu – vietti kolme vuotta Saharassa
Ranskan presidentin mukaan Serge Lazarevic oli viimeinen panttivankina ollut Ranskan kansalainen, nyt kaikki siepatut on vapautettu.
Yli kolme vuotta ääri-islamilaisen terroristijärjestö al-Qaidan vankina ollut ranskalaismies on vapautettu tiistaina.
Ranskan presidentin François Hollanden mukaan Serge Lazarevic oli viimeinen panttivankina ollut Ranskan kansalainen, nyt kaikki siepatut on vapautettu. Vielä viime vuonna Afrikassa oli panttivankina 15 ranskalaista.
Pohjois-Afrikan al-Qaida (AQIM) sieppasi Lazarevicin Malissa vuonna 2011, ja piti häntä vankeusajan Saharan autiomaan alueella.
Hollanden mukaan Lazarevic on suhteellisen hyvässä kunnossa huolimatta kurjissa oloissa vietetystä pitkästä vankeudesta.
Lazarevic on matkalla Malin naapurimaan Nigerin pääkaupunkiin Niameyhin, mistä hän lentää Pariisiin.
Viime kuussa AQIM julkaisi Serge Lazarevicista videon, jossa tämä vetosi Hollandea tekemään kaikkensa hänen vapauttamiseksi. Lazarevic kertoi kärsivänsä korkeasta verenpaineesta ja munuaisongelmista.
Ääri-islamistit sieppasivat samaan aikaan myös toisen ranskalaismiehen. Kaappajat tappoivat Philippe Verdonin Pohjois-Malissa viime vuonna.
Miehet olivat liikematkalla Malissa, kun al-Qaidan Pohjois-Afrikan haara sieppasi heidät marraskuussa 2011.
Ranskan viranomaiset ovat kiistäneet lunnaiden maksun, mutta afrikkalaisten viranomaisten mukaan raha on vaihtanut omistajaa.
"Suomalaisjengejä vastaan on kiva pelata"
Frölunda on pakkovoiton edessä illan CHL-taistossa Frölundaborgissa. Alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin lähtevä Artturi Lehkonen painottaa hyvän alun tärkeyttä menestykseen illalla.
\- Meidän pitää
ensinnäkin saada hyvä startti siihen, että saadaan ”flow” päälle. Mun mielestä
meidän pitää olla kliinisempiä maalintekopaikoissa kuin oltiin viime tiistaina.
Nyt me tiedetään, mitä odottaa Hifkiltä, ettei ne pääse yllättää ja meidän
pitää olla valmis, kun ne tulee kovaa päälle, Lehkonen puntaroi ennen illan
koitosta.
Lehkonen odottaa
hyökkäyspeliinsä parannusta.
\- Kyllä odotan,
että saan hyökkäyspelissä jotain aikaiseksi, Lehkonen toteaa. Pitää saada
paikkoja luotua, käännettyä peliä hyökkäyssuuntaan ja jos vaikka pystyis
saamaan jonkun jäähynkin aikaan vastustajalle.
Frölundan valmentaja
Roger Rönnberg kehui Lehkosen esitystä viime viikon IFK-pelissä sekä
aikaisemmissa Tappara-peleissä. 
\- Niihin tulee
lisäpotkua. Välillä on kiva pelata suomalaisjengejä vastaan. Se on iso juttu,
ettei aina joudu pelaamaan ruotsalaisia vastaan. Se on ihan hauskaa
meikäläiselle, Lehkonen myötää.
**Kimmo Romanoff**
Beatboxaa rytmi, laula kerroksia ja julkaise: Näin teet looper-coverin
Vilma Alinan ura alkoi looper-hitistä. Hullut asuu Kallios -biisistä tunnettu artisti opettaa, miten tyhjästä luodaan hetkessä kokonainen biisi.
Tuore kotimainen artisti **Vilma Alina** julkaisi kaksi vuotta sitten videon Youtubessa, joka muutti nuoren laulajan elämän. Artisti teki yhdistelmäpotpurin **Anssi Kelan** ja **Robinin** kappaleista käyttämällä laulajille suunnattua looper-laitetta. Anssi Kela julkaisi videon omalla Facebook-tilillään, ja levy-yhtiöt kiinnostuivat sen tekijästä.
**_Robin – Anssi Kela Medley_:n kaltaisia looper-videoita julkaistaan netissä paljon, ja laulajien looper-laitteet alkavat olla tuttuja näkyjä myös keikoilla. Esimerkiksi kotimainen yhden naisen yhtye** The Hearing **luo livenä looperilla suuria soundimaisemia. Myös brittiartisti** Ed Sheeran** soittaa keikkoja pelkän kitaran ja efektilaudan avustuksella. 
Looperilla kikkailu näyttää hauskalta, mutta miten siihen kannattaa ryhtyä? Lue alta Vilma Alinan helpot ohjeet looper-coverin kokoamiseen.
1. Hanki laitteet
Laulajille suunnattujen looper-laitteiden hinta vaihtelee alle sadasta eurosta kuudensadan kieppeille. Kalliimmissa malleissa on enemmän tallennustilaa ja useampia kytkentämahdollisuuksia. Laitetta ohjaillaan polkemalla kytkimiä jalalla.
Vilma Alina käyttiensimmäisillä videoillaan Bossin VE-20 Vocal Processor -looperia, mutta on nyt sijoittanut monipuolisempaan välineistöön.
2. Beatboxaa rytmi
Looperiin saa yhdistettyä myös rumpukoneen, mutta useat artistit luovat itse kappaleen rytmipohjan beatboxaamalla. Vilma Alina innostui beatboxaamisesta katsottuaan **Felix Zengerin** videoita. Soundiin saa ytyä käyttämällä efektejä.
\- Naisäänellä ei ole niin syviä bassoääniä. Mun kikka beatboxaamisessa on käyttää oktaaveria hyväkseni. Se heittää äänen alemmas, siten saa lisää botnea. Suosittelen sellaista apuvälinettä mimmibeatboxareille ja miksi ei kundeillekin, Vilma Alina sanoo.
3. Valitse biisi, joka sointukierto pysyy samana
Kaikkien kappaleiden looppaaminen ei ole yhtä helppoa. Jotta eri kerrosten melodiat soivat kauniisti päällekkäin, on biisin joka kohdassa hyvä olla pohjana samat äänet.
\- Jos sinne laulaa vaikka jonkun bassolinjan säkeistöstä, ja kertosäkeessä on eri bassolinja, välissä on hankalaa lähteä laulamaan uutta. Se ei ole niin sulavaa, jos siinä on vaihtoja, Vilma Alina sanoo.
4. Treenaa, anna mennä ja julkaise video netissä!
Vilma Alina ei harkinnut pitkään potpurivideonsa julkaisemista. Artistin mukaan kerralla purkkiin nauhoitetulla videolla kuuluu virheitä ja lauluäänen epäpuhtauksia, mutta se ei haittaa.
\- Se oli vähän ideakin, ettei tehdä mitään liian hiottua tai sliipattua. Niissä näkyy, että mä vedän näin, voitte kuunnella, jos tykkäätte.
Looper-videota ei siis kannata jättää pöytälaatikkoon. Epätäydellinenkin veto voi johtaa kymmeniin tuhansiin katselukertoihin – Vilma Alina sai videon kautta myös levytyssopimuksen ja ensimmäisen oman radiohitin.
POP-pankkiryhmältä Suomelle madonluvut
Syksy on ollut synkkä, eikä tuleva talvi näytä tänään talousennusteensa antaneen POP Pankki-ryhmän mukaan yhtään paremmalta. Päinvastoin.
POP-pankkiliiton johtajan Timo Hulkon mukaan apua Suomen talouteen ei ole luvassa edes maailmalta.
– Maailmantalous on aika huonossa tilassa, ja Suomi on vientivetoinen talous, niin sieltä meille ei apua tule, sanoo johtaja Timo Hulkko.
POP-pankkiryhmän mukaan siis se viimeinenkin oljenkorsi ja sen mukana toive talouskasvusta katoavat talven sumuihin. Hulkon mukaan ensi vuonna talouskasvu jää prosentin kymmenyksen verran miinusmerkkiseksi. Työttömyys nousee 9,4 prosenttiin.
Meille ei apua tule.
Öljy ainoa valopilkku
Pankkiliiton johtajan Timo Hulkon mukaan öljyn hinnan lasku on yksi harvoista Suomen kannalta hyvistä uutisista.
– Ehkä pidemmällä aikavälillä positiivista voi olla se, että öljyn hinta on laskussa, ja lisäksi euron kurssi on laskussa. Nämä tekijät voivat pidemmällä aikavälillä auttaa Suomen taloutta, toteaa Hulkko.
Ensi vuonna apua ei kuitenkaan ole luvassa. Talouden nihkeyden myötä myös kuluttajan usko hiipuu. Siitä palkkakehitys ja veronkorotukset ovat Hulkon mukaan pitäneet huolen.
– Valitettavasti verotus ei tue kotitalouksien ostovoiman kehitystä. Kehitys on muutenkin vaatimatonta, mutta veronkorotukset syövät oman osansa, Hulkko ynnäilee.
Ahvenanmaan tehyläiset palaavat töihin
Peruspalkan korotus muutamilla kympeillä teki lopun työtaistelusta Ahvenanmaalla.
Hoitajien viikkoja jatkunut lakko Ahvenanmaalla päättyy. Kiistan osapuolet ovat hyväksyneet ratkaisun, joka nostaa hoitohenkilökunnan peruspalkkaa 30–70 eurolla. Tasokorotukset tulevat Ahvenanmaalla jo aiemmin sovitun työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaisten korotusten päälle.
Tehy ry, Tehyn Ahvenanmaan ammattiosasto ja Ahvenanmaan maakuntahallitus hyväksyivät tiistaina iltapäivällä valtakunnansovittelijan sovintoesityksen. Sopu merkitsee, että noin 400 maakuntahallituksen palveluksessa olevaa tehyläistä palaa töihin niin pian kuin mahdollista, kuitenkin viimeistään torstaina
Tehyn keskeisinä tavoitteina olivat peruspalkkatason nostaminen, työn vaativuuteen perustuva palkkausjärjestelmä sekä samapalkkaisuuden edistäminen.
Sovintoesityksen mukaan työn vaativuuden arviointiin varataan yhteensä 1,5 miljoonan euron suuruinen palkkapotti. Summasta runsas kolmannes on osoitettu hoitohenkilöstölle.
"Veisaisinpa virsiä jos muistuttaisin Kirsiä"
**Kirsi Kunnas** liikkui 50-luvulla boheemiympyröissä, niissä hän oli taiteilijaperheen kasvattina lapsuutensakin viettänyt. **Sylvi Kunnas**, Kirsin äiti, laittoi sisarusten kiiltokuvakirjoihin **Edith Södergranin** runoja. Sillä se selvä, Kirsi rupesi runoilijaksi ja julkaisi esikoisrunonsa 1947.
Kirsi Kunnaksen runoilijakaverit olivat 50-luvun modernisteja kieli keskellä suuta. Nuoret runoilijat kävivät runoussotaa vanhakantaisia helskyttelijöitä vastaan ja Kirsi siinä muiden mukana.
Mutta Kirsi oli villi ja omapäinen. Modernismin kuvallisuus kiehtoi kuvataiteen keskellä kasvanutta runoilijaa, mutta kiehtoivat häntä ihan toisenlaisetkin kielileikit, ne kauheat kauheat riimit! Hän alkoi riimitellä.
Seuraava hupsutus on saanut alkunsa __Ekbergin__ kahvilassa missä runoilijat istuksivat 50-luvulla. Paikalla ainakin lorun henkilöt,  Kirsi Kunnas ja **Tuomas Anhava**.
Veisaisinpa virsiä
jos muistuttaisin Kirsiä.
Jos muistuttaisin Tuomasta
lakkaisin lauluja luomasta.
(Haitulan laulu)
Kirsi Kunnaksen ensimmäiset lastenlorut olivat suomennoksia. Hän kirjoitti englantilaisesta nonsense-lastenkamarirunoudesta innostuneena suomeksi kokoelman __Hanhiemon iloinen lipas__. Se oli vallankumous. Rytmiä ja iloa, vapautta joka vaikutti siitä lähtien kaikkeen mitä runoilija tuli kirjoittamaan.
Ja myöhemmin tulivat paitsi omat lastenrunokokoelmat, ne unohtumattomat __Tiitiäiset__, myös monet runokokoelmat, jotka joskus tuntuivat jäävän lorujen varjoon. Nyt on toisin. Kirsi Kunnaksen lastenrunoja luetaan rinnan hänen muun tuotantonsa kanssa ja syntymäpäiväänsä juhliva kirjailija on saanut nähdä miten paljon hänen koko tuotantoaan rakastetaan.
Juhlittu runoilija, kuvallinen 50-luvun modernisti, joka antoi kielen ja leikin viedä, Kirsi Kunnas, on radion __Kirjakerhon__ päähenkilö kollaasissa, jossa eri aikakaudet, lukijat, tuotanto, kirjailija itse, ja hänen runoutensa ovat läsnä.'
Yle Radio 1 Kirjakerho 12.12 2014 klo. 17.20
[Yle Areena 12.12. klo. 17.20 alkaen 11.01.2015 asti](http://areena.yle.fi/radio/1257264)
Lifeline Lost
Lifeline Lost soittaa energistä 2000-luvun melodista punkrockia, jonka vaikutteet ovat 90-luvun skeittipunkissa ja 2000-luvun melodisessa hardcoressa.Jos tykkäät näistä, tsekkaa meidät: Rise Against, Bad Religion, The Offspring, Green Day, The Ataris, AFI, Raised Fist, Comeback Kid, Fall Out Boy...
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Punk Rock
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Matti - rummut / Miika - laulu / Mika - basso &amp; taustalaulu / Nico - kitara &amp; taustalaulu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energistä, tiukkaa ja hyvällä tavalla kaaoottista skeittipunkkia. Lifeline Lost pysyy uskollisena genrensä juurille, mutta omalla soundilla.
**Odotamme:**
Vielä vahvempaa omaleimaisuutta ja kyseisen tyylin tuomista vahvasti vuoteen 2014.
**Kristallipallo:**
Jos yleisöllä on yhtä hauskaa keikoilla, kuin miltä bändin jätkillä tuntuu biisien perusteella olevan, nämä tyypit on pakko nähdä livenä. Siinä varmasti Vanssit kuluu ja kalja läikkyy!
VM: EU:n talousarviosta sopu unionin neuvostossa
Valtiovarainministeriön mukaan Euroopan parlamentin odotetaan vahvistavan talousarvion. Neuvottelut pitkittyivät aikataulustaan lähes kuukaudella.
Euroopan unionin neuvosto on päässyt sopuun unionin ensi vuoden talousarviosta, valtiovarainministeriö (VM) tiedottaa.
VM:n mukaan EU:n pysyvien edustajien komitea sopi tiistaiaamuna neuvoston kannasta talousarvioon. Myös Euroopan parlamentin odotetaan vahvistavan tuloksen, VM kertoo [tiedotteessaan](http://www.vm.fi/vm/fi/03_tiedotteet_ja_puheet/01_tiedotteet/20141209Euroop/name.jsp).
EU:n neuvoston ja parlamentin edustajien neuvottelut venyivät aikataulustaan lähes kuukaudella. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1415946540394) kirjoitti marraskuussa, ettei neuvostolla ollut tuolloin yhteistä kantaa kuluvan vuoden lisäbudjeteista.
Maximin puolustajat: ”Tähän ratkaisuun ei voi olla tyytyväinen"  
Elokuvan ystävät ovat pettyneitä Maxim-teatterin esitettyyn kohtaloon uuden hotellin kellarissa.  He eivät usko, että hotellin alakerroksissa olevan yksisalisen elokuvateatterin pyörittäminen voisi olla kenellekään taloudellisesti kannattavaa.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen ilmoitti tiistaina
sopineensa Kämp Groupin kanssa uuden hotellin rakentamisesta Kluuvikadun
kiinteistöön. Kiinteistössä sijaitsevan elokuvateatterin toiminta jatkuisi heidän
näkemyksen mukaan Maxim 2 salissa hotellin alapuolella. Elokuvateatterin
puolestapuhujat eivät kuitenkaan innostu ajatuksesta.
– Ihan aavistus on tultu vastaan, mutta ei tämä
missään nimessä ole semmoinen ratkaisu mihin voitaisiin olla tyytyväisiä. Nyt
ollaan lähes samassa tilanteessa kuin aluksi, että säilytetään vain se yksi sali,
joka on suojeltu, sanoo Facebookin Pelastetaan Maxim –yhteisön perustanut
Lauri Kerola.
Eniten närää herättävät taloudelliset seikat, sillä elokuvateatteritoimintaa pyörittämään kaavaillaan ulkopuolista yrittäjää. Kerola epäilee, ettei yksittäiselle kellarissa
toimivalle elokuvasalille tultaisi löytämään pyörittäjää.
– On aika vaikea nähdä, että olisi kenellekään kannattavaa
pyörittää elokuvateatteria hotellin kellarissa ilman, että on omaa katutason
tilaa käytössä. Kulkisivatko ihmiset hotellin aulan kautta sinne vai
miten, Kerola pohtii.
Molemmat salit säilytettävä
Kerolan mukaan toimintaa kannattaisi ehdottomasti pyörittää kahdella salilla. Hän jatkaakin puhumista sen puolesta, että koko elokuvateatteri säilytettäisiin.
– En kampanjoi mitään vastaan, vaan vain Maximin
säilyttämisen puolesta. Jos hotelli voidaan rakentaa siihen niin, että koko
teatteri säilyy katutason tiloineen kaikkineen, niin minulla ei ole mitään sitä vastaan.
Kerola on menossa tänään tiistaina vielä keskustelemaan elokuvateatterin
kohtalosta Ilmarisen ja Kämp Groupin edustajan kanssa.
– Mennään kuuntelemaan, mitä ajatuksia heillä on ja
voidaan samalla tuoda esille näkökantaa siitä, millaisia haasteita yhden salin
pyörittämisessä on. Lisäksi haluamme keskustella tästä kaava-asiasta, koska
tontin osa on edelleen kaavoitettu elokuvateatteritoimintaa varten.
Ilmarisen ja Kämp Groupin esittämä yksisalinen vaihtoehto on aiheuttanut paljon tyytymättömyyttä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tiistaipäivän aikana.
Joensuun torille nousi romukuusi – muistuttaa tavaranpaljoudesta ja joulun sanomasta
Eettisen kaupan puolesta -yhdistykselle valmistettu romukuusi on ammattiopiston opinnäytetyö. Teos rohkaisee ihmisiä pohtimaan mikä on tavaratuotannon hinta ja mikä joulussa on oikeasti tärkeää.
Sinun valinta niminen teos on käsityömuotoiluartesaaniksi valmistuvan Riina Keyriläisen käsialaa.
Kuusi rohkaisee ihmisiä pohtimaan omaa ostokäyttäytymistä.
Jokainen voi valita millaisia joululahjoja ostaa.
\- Jokainen voi valita millaisia joululahjoja ostaa, eli onko se kestävää kehitystä tukevaa vai krääsää. Vaikka elektroniikkajätteiden ongelmat ovat isoja, niin niihin voi vaikuttaa omilla valinnoilla, Keyriläinen sanoo työn taustoista.
Kuusi on nähtävillä Joensuun kauppatorilla 22. joulukuuta saakka.
Kouvot jatkaa tutussa komennuksessa – erikoinen ratkaisu: "Emme edes harkinneet ketään muuta"
Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen jatkaa tehtävässään kevääseen 2016 saakka. Seurajohto teki erikoisen ratkaisun eikä ollut yhteydessä keneenkään toiseen valmentajaan.
Korisliigassa pelaava Kouvot jatkaa Jyri Lehtosen komennuksessa kevääseen 2016. Seurajohto ilmoitti vuoden mittaisesta jatkosopimuksesta iltapäivällä.
Puheenjohtaja Jukka Silénin mukaan seura haluaa pitää kiinni nuorten pelaajien kehittäjästä.
– Hän on hyvä nostamaan nuoria pelaajia huipulle. Hän on nyt tehnyt sen, nyt on pelaajien vuoro näyttää hänelle, mihin he pystyvät, Silén sanoo.
Päätös oli sikäli erikoinen, että seurajohto ei ollut yhteydessä keneenkään toiseen valmentajaan.
– Emme edes harkinneet ketään muuta. Päätin, ettemme tarvitse muita kontakteja. Olemme olleet niin tyytyväisiä Jyrin tekemiseen.
Lehtonen on toiminut Kouvojen päävalmentajana vuodesta 2010 lähtien. Kouvot on tällä hetkellä Korisliigassa toisena.
"Pieniä pleijareita kesken kauden"
Toni Söderholm palasi entisille kotikulmilleen ja on hyvillä mielillä ennen HIFK:n illan ratkaisevaa puolivälieräkoitosta Frölundaa vastaan.
\- Hyvältä
tuntui palata tänne. Hieno peli tulee. Tämä on iso, todella iso peli meille.
Hienoa, että saadaan näinkin merkityksellinen matsi tähän aikaan vuodesta. Tää
tekee meille tosi hyvää ja saadaan huippulataus, Söderholm jatkoi.
Söderholmin mukaan
CHL-liiga on tuonut joukkueelle lisäpotkua.
\- Tässä on
pelattu pieniä pleijareita kesken kauden, niin se on tuonut henkiselle puolelle
mahdollisuuden isoissa peleissä onnistumista. Se on mielestäni tosi hyödyllinen
juttu, sillä nyt tiedämme, että pystymme pelaamaan joukkueena kovia vastustajia
vastaan tärkeissä peleissä. Se on arvokasta tietoa. Tää turnaus on antanut
paljon, IFK-kapteeni pohtii aamujään päätteeksi.
IFK-ikoni lähtee illan
koitokseen luottavaisin mielin ja hänellä on selkeät suunnitelmat, miten IFK
tulee menestymään tänään.
\- Mä luulen,
että jos pystytään tai KUN me pystymme tappamaan heidän pelinrakentelua, mikä
lähtee ihan syvältä heidän omalta alueelta, eikä päästetä heitä vauhtiin,
analysoi Söderholm. 
\- Frölunda
tulee kovalla vauhdilla keskialueen yli, kun siihen on mahdollisuus. Jos ja kun
löydämme siihen lääkkeet, niin meillä on hyvä mahdollisuus pelata sellaista
jämäkkää, vastustajan kannalta ikävännäköistä ja ikävänoloista lätkää eli
tyrehdytetään vastustajan vauhti. Kamppailupelaamisessa molemmissa päissä
olemme hyvilla, Söderholm lisäsi. 
\- Mulla on vahva luotto meidän joukkueeseen.
**Kimmo Romanoff**
Suomalaisyritykset EU:n innokkaimpia pilvipalvelujen käyttäjiä
Suurin syy pilvipalvelujen käyttämättömyyteen on tiedonpuute, selviää Eurostatin raportista.
Viidesosa EU-maiden yrityksistä hyödyntää pilvipalveluja, kertoo Euroopan unionin tilastokeskus [Eurostat](http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_explained/index.php/Cloud_computing_-_statistics_on_the_use_by_enterprises). Yleisintä pilvipalveluiden käyttö on suomalaisyrityksissä: Puolet yrityksistä hyödyntää niitä. Suomea seuraa Italia, jossa 40 prosenttia yrityksistä kertoo käyttävänsä pilvipalveluja. Ruotsi ja Tanska yltävät liki 40 prosenttiin.
Romania, Latvia ja Puola jäävät listan häntäpäähän. Niissä pilvipalveluita käyttää vain noin viisi prosenttia yrityksistä. Suurimmaksi syyksi pilvipalvelujen käyttämättömyyteen yritykset eri puolilla Eurooppaa mainitsevat tiedonpuutteen. Kysymyksiä herättävät myös epäselvyydet esimerkiksi sovellettavasta laista ja pilvipalvelussa olevien tietojen sijainnista.
Pilvipalveluja käyttävät Eurostatin mukaan etenkin tieto- ja viestintäalan yritykset. Yritykset luottavat pilvipalveluihin etenkin sähköpostiasioissaan. Yritykset, jotka käyttävät pilvipalveluita, mainitsivat tietoturvaongelmat syyksi sille, etteivät ne käytä pilvipalveluita nykyistä laajemmin.
Pilvipalveluilla tarkoitetaan tiedostojen tallentamista verkkoon palveluntarjoajan palvelimille. Tallennetut 
 tiedot ovat siten käytettävissä missä ja milloin tahansa, jos 
saatavilla on internetyhteys. Liki kaikilla Eurostatin selvitykseen osallistuneilla yrityksillä on käytössään internetyhteys. Eurostat tutkaili yrityksiä, jotka työllistävät vähintään kymmenen ihmistä.
E.T. on hyytelöön puettu mies
Ääni tekee elokuvasta elävän. Äänen ansiosta tunnet oikeasti olevasi paikassa, jonka näet.
Menestyselokuva E.T:n nimihahmon kävellessä kuuluu litsahteleva ääni. Se on syntynyt pukemalla foley-artisti John Roesch asuun, jonka hihan- ja lahkeensuut teipattiin kiinni ja puku täytettiin hyytelöllä. Tavoitteena oli saada aikaan hassu ja sympaattinen ääni vähän vastenmielisen näköiselle sankarille.
Oscar-palkitussa Musta ori -elokuvassa on kohtaus, jossa köysiin ja valjaisiin sotkeutunut hevonen kiljuu kuin sikaa pistettäisiin. Tuo mielikuva osoittautuu osuvaksi kun kuulee, että elokuvan äänisuunnittelijat Alan Splet ja Ann Kroeber sekoittivat kohtauksen ääniraidalla toisiinsa hevosen ja sian ääniä.
Elokuvaa katsellessa huomio kiinnittyy kuvaan, musiikkiin ja dialogiin. Kuitenkin elokuvan muu äänimaailma on se, joka vie katsojan elokuvan tapahtumapaikalle ja herättää tunteet. Kuvan ulkopuolella ammuva lehmä, tai hirviön kynsien rapina lattiaa vasten, siirtävät meidät maaseudulle tai sydämen kurkkuun.
Äänestä 70 prosenttia on tunnetta.
Elokuvan ääniraita on kuin morsiamen asukokonaisuus: jotain uutta, jotain vanhaa, jotain lainattua ja jotain sinistä eli mielikuvitusta. Mustan orin nauhoituksista syntyi ääni myös hevoselle, jolla Russell Crowe ratsastaa Gladiaattorissa. King Kong, Jurassic Parkin dinosaurukset ja Taru sormusten herrasta nazgûlien lentävät ratsut saavat kaikki kiittää äänestään alligaattoreita, jotka karjahtivat suoraan Ann Kroeberin mikrofoniin.
Kuvittele nainen kävelemään ylös kiviportaita. Parin askelman jälkeen mies tarttuu häntä olkapäästä. Nainen kääntyy ja pari lähtee yhdessä kävelemään lumisen puiston halki kohti kirkkoa. Ei ole samantekevää, kuuluuko taustalla varisten raakunta vai lasten leikki. Äänestä 70 prosenttia on tunnetta, kuten Jussi-palkittu äänisuunnittelija Pietari Koskinen sanoo.
[Yle Uutisten artikkeli aiheesta](http://yle.fi/uutiset/et-elokuvasta_michael_jacksonin_tanssiin__katso_video_kuinka_alansa_huippu_john_roesch_luo_aania/7621474)
Koneen Säätiö myönsi apurahoja tutkimukselle ja taiteelle – jaossa yli 20 miljoonaa
Monet hankkeista ovat monitieteisiä, monitaiteisia tai tiedettä ja taidetta yhdistäviä. Säätiö halusi painottaa hankkeita, joissa oli mukana yhteiskunnallisuuden teema.
Koneen Säätiön hallitus myönsi syyskokouksessaan apurahoja yhteensä 572 henkilölle tai työryhmälle.  Myönnettyjen apurahojen kokonaissumma oli 20,2 miljoonaa euroa, joista 66 % suuntautui tutkimukseen, 18 % taiteeseen ja kulttuuriin sekä 6 % tietokirjoittamiseen ja tieteen yleistajuistamiseen.
Humanistiseen, taiteelliseen, yhteiskuntatieteelliseen ja ympäristöntutkimukseen myönnettiin yhteensä yli 13 miljoonaa euroa. Lisäksi tutkimusta tuettiin _Kielen elvytys_ -haussa ja _Jakautuuko Suomi?_ -ohjelmasta. Ohjelman tarkoituksena on saattaa yhteen tutkijoita, toimittajia ja taiteilijoita työskentelemään eriarvoistumisen teemojen parissa.
Yhteiskunnallista dokumenttia ja taiteellista nuorisotyötä
Tieteellisten ja taiteellisten näkökulmien yhdistämisestä on puhuttu paljon, mutta usein yhteistyö on ollut väkinäistä. Nyt Säätiön tiedoteen mukaan tuloksena ei enää ole pelkästään tutkimusjulkaisuja tai taideteoksia, vaan molempia.
Esimerkkinä mainitaan Susanna Helken kolmivuotinen projekti _Sovun ja repeämän kuvat_ tarkastelee yhteiskunta-aiheista dokumenttielokuvaa teoreettisesti ja tekee dokumentteja myös käytännössä.  Hanke sai 280 630 euroa.
Suuren apurahan sai myös Liisa Raevaaran johdolla sosiaaliseen vuorovaikutukseen perehtynyt kielentutkija-sosiologiryhmä. Ryhmä jalkautuu tutkimaan nuoria työllistävää taideprojektia kolmivuotisessa hankkeessa _Taide työnä ja työvälineenä. _Se sai Koneen säätiöltä 391 347 euroa.
Taiteen apurahoja vajaalle kahdelle sadalle
Taiteen ja kulttuurin apurahoja myönnettiin 3,7 miljoonaa euroa 177 hakijalle. Lisäksi taiteilijoita on mukana useassa _Jakautuuko Suomi?_ -ohjelmasta myönnetyssä apurahassa.
Kilpailu oli tänä vuonna erityisen kovaa, koska hakijoiden määrä taiteen ja kulttuurin alalla kasvoi edellisvuodesta viidenneksellä, mutta taiteelle ja kulttuurille myönnetty summa ei juurikaan kasvanut.
Suurimmat apurahat saivat Mad House (138 000) ja Checkpoint Helsinki (120 200) ja jatkoapurahan hankkeilleen saaneet Maaseudun Sivistysliitto (120 000), Suomen New Yorkin ja Lontoon instituutit (80 000) ja Suomi-Venäjä-Seura (75 000).
Apurahan sai Koneen Säätiön haussa 9,8 % hakijoista. 
Suomelle keilailun MM-pronssia
Kimmo Lehtonen ja Joonas Jehkinen juhlivat tiistaina parikilpailun MM-pronssia. 
Kimmo Lehtonen ja Joonas Jehkinen voittivat pronssia Abu
Dhabin keilailun MM-kisojen parikilpailussa. Suomalaispari taipui välierässä
eteläkorealaisparille sarjoin 466-490.
Lehtonen kirjasi
välierästä sarjan 225 ja Jehkinen 241.
\- Aluksi oli vähän huonot fiilikset, kun hävisimme
välierän, mutta fiilis on parantunut. Pronssi on ihan hyvä saavutus. Välierä
oli tiukka, mutta Korea pelasi ihan älyttömän hyvin. Ei voitu paremmille
mitään, suomalaiset summasivat. 
Etelä-Korea voitti finaalissa Japanin sarjoin 410-396.
Helsinki ei kelvannut KOK:n yleiskokouksen isännäksi – "Olympialiikettä halutaan laajentaa Euroopan ulkopuolelle"
Kansainvälinen Olympiakomitea KOK ei valinnut Helsinkiä isännöimään vuoden 2017 yleiskokousta. Yleiskokous järjestetään Perun pääkaupunki Limassa Lima voitti äänestyksen äänin 51-34. 
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen myönsi Suomen delegaation olevan pettynyt äänetystulokseen.
\- Aina, kun kisassa ollaan mukana, lähdetään voittamaan. Emme me tätä nyt kuitenkaan jää pitkäksi aikaa märehtimään, teimme parhaamme.
Nieminen ei osannut heti sanoa mitään selvää syytä siihen, miksi Helsinkiä ei valittu.
\- Olympialiikettä on koko ajan haluttu laajentaa Sveitsin päämajan ja Euroopan ulkopuolelle. Tässä tapauksessa toiseen maanosaan asti. Limalla oli hyvä hakemus ja he korostivat mahdollisuutta järjestää kaikki tapahtumat samassa paikassa.
Niemisen mukaan Helsinki olisi järjestänyt hyvän kokouksen. Tunteisiin vetoavassa esittelyvideossa ja hakemuksessa painotettiin muun muassa Suomen itsenäisyyden juhlavuotta.
\- Suomi viettää vuonna 2017 itsenäisyyden satavuotisjuhlaa. Halusimme kertoa, kuinka vahvasti urheilu on vaikuttanut kansakuntamme identiteettiin, Nieminen kertoi.
\- Vuonna 2017 Peter Tallberg jää pois KOK:sta, jossa on ollut vuodesta 1976, meillä on siis monta syytä juhlaan.
Vaikka yleiskokousta ei Suomessa järjestetä, on Suomella halu olla mukana kehittämässä KOK.n toimintaa.
\- Haluamme olla mukana kansainvälisen olympialiikkeen kehitystyössä vuoden 2020 olympia-agendan mukaisesti ja pohtia tulevaisuudessa jaettujen kisojen mahdollisuutta. Alamme nyt myös suunnitella uudella tavalla vuoden 2017 juhlistamista, Nieminen lopetti.
Valkoista joulua odotetaan Meri-Lappiin
Valkoinen joulu on Ilmatieteen laitoksen mukaan todennäköisesti odotettavissa Meri-Lappiin. Alueella on viimeksi ollut vähäluminen joulu vuonna 2007, jolloin lunta oli vain pari senttiä.
Meri-Lappiin on todennäköisesti odotettavissa valkoinen joulu.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että vaikka Perämeren pohjukka on vielä vähälumista seutua, on pitkän ajan tilastojen valossa lähes varmaa, että alueella vietetään lumista joulua.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen sanoo, että Meri-Lapissa on viimeksi ollut hyvin hyvin vähäluminen joulu vuonna 2007.
– Tuolloin lunta alueella oli noin kahden sentin verran. Oulun pohjoispuolelta Koillismaan kautta Pohjois-Karjalaan ulottuvan alueen pohjoispuolella joulut ovat lähes poikkeuksetta valkoisia, Jokinen sanoo.
Malesialaiskoneen hylky nyt Hollannissa – aiotaan rakentaa osittain uudelleen
Koneen osia kuljettava rekkasaattue on saapunut maan eteläosassa sijaitsevaan ilmavoimien tukikohtaan, jossa osa koneesta aiotaan rakentaa uudelleen.
Itä-Ukrainassa alasammutun malesialaiskoneen hylyn osat ovat saapuneet Hollantiin. Koneen osia kuljettava rekkasaattue ylitti Hollannin rajan viime yönä.
Saattue saapui päivällä Hollannin eteläosasassa sijaitsevaan ilmavoimien tukikohtaan. Hollantilaiset onnettomuustutkijat aikovat rakentaa osan koneesta uudelleen. He toivovat sen auttavan onnettomuuden syyn selvittämisessä.
Lento MH17 ammuttiin alas 17. heinäkuuta Itä-Ukrainassa. Kaikki 298 koneessa ollutta matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat.
Viitisenkymmentä omaista oli seuraamassa saapumista tukikohdassa.
Sähköyhtiöiden yhdistämisestä saatava raha kiehtoo
Energiayhtiöiden yhdistämisestä kunnille tippuva raha olisi tervetullutta taloutensa kanssa painiville kunnille.Toisaalta sen pelätään nostavan sähkönhintaa, jolloin kuntalaiset maksavat sen sähkön siirtohinnoissa.
Kymenlaakson energiayhtiöiden
yhdistäminen yhdeksi suureksi energiayhtiöksi houkuttaa omistajakunnissa.
Yhdistämisestä tulisi kunnille miljoonittain riihikuivaa rahaa. Rahallista
hyötyä tarkastellen konsultin esitys kuulostaa päättäjistä hyvältä.
Esimerkiksi Kotkalle tuleva 36 miljoonaa
kiinnostaa taloutensa kanssa kamppailevaa kaupunkia.
– Kyllähän se houkuttelee! Toisaalta
puhutaan lainarahasta. Kuntien omistamalla yhtiöllä olisi paljon lainaa.
Osinkotuototkin jäivät vielä hämäränpeittoon, sanoo Kotkan kaupunginvaltuuston
puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
– Ei huono vaihtoehto. 9 miljoonaa rahaa ja
omistusosuus uudesta yhtiöstä. Tuottaisihan se osakaslaina vielä korkojakin,
punnitsee Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö (kok.).
Sähkönhintaan korotuksia?
Toisaalta järjestelyn pelätään nostavan
sähkönhintaa, jolloin maksumieheksi joutuvat kuntalaiset.
– Eiväthän ne rahat taivaasta tule. Lopullisia
maksajia olisivat sähkön käyttäjät. Tällä parannetaan kuntien taloutta samalla
tavalla kuin tehtäisiin verotuksella. Piiloverotukselta vaikuttaa, epäilee
Haminan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kalervo Tulokas (kesk.).
Vaikutuksia sähkönhintaan epäilee myös Haminan
kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö sekä Kotkan kaupunginvaltuuston
puheenjohtaja Nina Brask. KSS Energian toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläisen
mukaan muutaman vuoden siirtymäajan jälkeen muutoksia siirtohintoihin voi
tulla.
– KSS Verkon asiakkaiden hinta voi hieman
nousta nykyisestä, mutta Kymenlaakson Sähköverkon asiakkaiden hinta laskee,
arvelee toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen.
Iso sähköyhtiö olisi neljää pienempää vahvempi
Kolmen sähköyhtiön muodostama
kuntaomisteinen konserni olisi Suomen neljänneksi suurin energiayhtiö, joka
olisi ehkä myös yksittäisiä yhtiöitä kilpailukykyisempi.
– Meidän seudulle on hyvä saada aikaiseksi vahva
toimija, ettei kaikki menisi isojen pörssiyhtiöiden haltuun näissä sähköasioissa,
tuumaa Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.).
Yli 50 ihmisen vatsat kuralla – peijaisissa tarjottu hirvipata aiheutti ruokamyrkytyksen
Kotkassa pidettyjen hirvipeijaisten jälkeen ilmenneen ruokamyrkytysepidemian aiheuttaja on täsmentymässä.
Hirvipeijaisten jälkeen ilmenneen ruokamyrkytysepidemian aiheuttajasta on saatu lisää tietoa Kotkassa. THL ja Kotka kaupunki tekivät juhlijoille kyselytutkimuksen, jonka tulosten perusteella sairastumisen aiheutti hirvipata.
– Ruokanäytteitä saatiin kaikkiaan yhdestätoista tarjolla olleesta ruuasta. Hirvipata oli ainoa tilastollisesti merkitsevä ruokalaji, kertoo Kotkan ympäristöterveyspäällikkö Taito Palo. 
Kotkan alueen metsästysseurojen yhteiset hirvipeijaiset pidettiin Kotkan Seurahuoneella marraskuun alussa. Tilaisuuteen osallistui 125 vierasta. Suurelle osalle osallistujista tuli peijaisten jälkeen vatsaoireita kuten ripulia ja vatsakipuja. Kyselytutkimukseen osallistui 86 henkilöä, joista 77 prosenttia sairastui.
Epidemian aiheuttajaa on selvitetty kolmella eri tavalla: kyselytutkimuksen lisäksi on tutkittu tarjolla olleita ruokalajeja ja sairastuneiden ulostenäytteitä.
"Neulan etsimistä heinäsuovasta"
Palon mukaan taudin aiheuttajaa ei ole saatu täysin varmistettua. Suoritetuissa tutkimuksissa näytteissä ei todettu tavallisimpia ruokamyrkytysriskiä aiheuttavia bakteereja.
– Neljältä sairastuneelta saatiin ulostenäytteet ja ne tutkittiin ruokamyrkytysbakteerien ja norovirusten varalta. Kaksi näytettä oli puhtaita, mutta kahdessa ulostenäytteessä todettiin Clostridium perfringens -bakteerikasvua. Kyseiset bakteerikannat eivät kuitenkaan aiheuta sairastumisia.
Clostridium Perfringens -bakteeri saattaa kuitenkin olla oireilun takana, vaikka todisteita ei olekaan. Jatkotutkimuksia tehdään Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan elintarvikehygienian ja ympäristöterveyden osaston toimesta.
– Tämä on kuin neulan etsimistä heinäsuovasta. Joskus aiheuttaja selviää nopeasti, joskus tutkimukset vievät enemmän aikaa.
Helsingin yliopistolle on toimitettu saatavilla olleet ruokanäytteet, neljän sairastuneen henkilön ulostenäytteet sekä näiden lisäksi ulostenäytteitä ravintolan keittiöhenkilökunnalta ja hirvenruhon paloitteluun osallistuneilta henkilöiltä.
Luvattoman asbestikätkön siivous maksaa Oulun kaupungille yli 10 000 euroa
Ruskossa sijaitsevan teollisuustontin asbestijätteen kokonaismäärä voi nousta jopa sataan tonniin, jolloin kulut olisivat noin 20 000 euroa. Ely-keskuksen mukaan heillä on viisi vuotta sitten ollut tieto vain toisesta saman yrittäjän käytössä olleesta tontista, jolta ei tutkimuksissa löytynyt asbestia.
Asbestijätteen siivoustyöt Oulun Ruskossa sijaitsevalla teollisuustontilla ovat loppusuoralla. Kaatopaikalle on tähän mennessä viety 50 tonnia asbestilevyä, ja sitä arvioidaan löytyvän vielä kymmeniä tonneja, kertoo Oulun kaupungin maanmittausteknikko Jukka Kangas.
– Jätettä nostetaan sieltä parasta aikaa. Voi olla, että sitä löytyy vielä jopa toiset 50 tonnia. Siivoustyöt saataneen loppuun tänään tai huomenna, Kangas arvioi.
Kaupunki on tähän mennessä maksanut asbestista jätemaksuja 10 000 euroa.
Maahan haudatut asbestilevyt löydettiin syksyllä, kun tontin kuntoa alettiin selvittää. Kaupungin omistama tontti on ollut vuokralla saneerausalan yrityksellä, joka teki keväällä konkurssin. Kaupunki on tehnyt poliisille tontista tutkintapyynnön.
Työntekijä ilmoitti viranomaisille
Tonttiin liittyvistä ongelmista on ollut viitteitä jo pidemmän aikaa. Yrityksen palveluksessa ollut henkilö kertoi Yle Oululle ilmoittaneensa rakennusjätteen käsittelyyn liittyvistä ongelmista viranomaisille viisi vuotta sitten.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ympäristönsuojeluyksikön päällikön Juhani Kaakisen mukaan heille ei aikanaan tullut tietoa juuri kyseisestä tontista.
– Selvitimme asiaa yrityksen käytössä olleen toisen tontin osalta, mutta sieltä ei asbestia löytynyt silloin eikä myöskään viime kesän kaivauksissa. Tällä toisella tontilla taas ei ollut ympäristölupaa, joten se ei varsinaisesti ollut meidän valvonnassamme.
"Eriskummallinen tilanne"
Kaakisen mukaan ely-keskus ei ole ollut tietoinen nyt siivottavan tontin asbestijätteistä.
– Jos meillä olisi ollut tieto, olisimme tietenkin joutuneet puuttumaan asiaan viranomaisvastuulla ja tekemään siitä ilmoituksen eteenpäin.
Ympäristösuojeluyksikön päällikkö myöntää, että valvontavastuun jakautuminen eri viranomaisille tekee tilanteesta "eriskummallisen".
– Purkutyömailla ei käytännössä ole valvontaa. Jätteen vastaanottopaikat on luvitettu avin lupayksikössä, mutta valvonta on käytännössä ely-keskuksella. Se, miten ja mihin tavara menee, on aina oma tarinansa.
Sonkajärvi ei lykkääkään Tuulikanteleen remonttia
Kunnanhallitus olisi halunnut siirtää remontin aloituksen vuodelle 2016, mutta valtuusto pitäytyi alkuperäisessä suunnitelmassa. Urakka on alkamassa ensi syksynä.
Sonkajärven kunta aloittaa palvelukeskus Tuulikanteleen remontin sittenkin jo ensi vuonna.
Kunnanhallitus halusi lykätä vanhusten palveluasemusyksikön remontin aloitusta vuodelle 2016 muun muassa säästösyistä, mutta valtuusto linjasi maanantaina talousarviokokouksessaan äänestyksen jälkeen, että urakka aloitetaan sittenkin jo ensi syksynä.
Remonttiin on varattu vuosille 2015–2017  2,7 miljoonaa euroa. Hankkeen kilpailutus järjestetään näillä näkymin ensi keväänä. Palvelukeskus Tuulikanteleessa on 48 asumispaikkaa.
Dave Grohl Sonic Highwaysin saamasta kritiikistä: Ihmiset ymmärsivät väärin
Dave Grohl painottaa, että bändi teki ensisijaisesti Foo Fighters -levyä bändin tyylille uskollisena.
**Foo Fighters** julkaisi hiljattain _Sonic
Highways_ -albumikokonaisuuden, jonka ympärillä tehtiin myös dokumenttisarja. Sarjassa
yhtye kiertää Yhdysvalloissa kahdeksassa eri kaupungissa tutustuen maan musiikkihistoriaan ja nauhoittaen albumiaan legendaarisissa studioissa.
Levyä on kritisoitu muun muassa siitä, ettei siihen
ole dokumenttisarjan tavoin otettu mukaan musiikkivaikutteita niistä
kaupungeista joissa sitä nauhoitettiin. Nokkamies Dave Grohl vastaa
kritiikkiin[Rolling Stonen](http://www.rollingstone.com/music/features/dave-grohl-sonic-highways-exit-interview-20141208?page=3) haastattelussa.
\- Meidän ajateltiin tekevän country-biisi, koska kävimme Nashvillessa.
Voitteko kuvitella miten kammottavalta se kuulostaisi?
Grohl painottaa, että bändi teki
ensisijaisesti Foo Fighters -albumia bändin tyylille uskollisena.
\- Ihmiset ymmärsivät ehkä hieman väärin ja kuvittelivat
meidän sisällyttävän jokaisesta kaupungista niiden omaa musiikkityyliä levylle.
Sellaisessa ei kuitenkaan olisi mitään tolkkua, sillä minä en halunnut
tavoitella mitään epätodellista.
Dave Grohlin 8-osaisessa _Sonic Highways_ -[dokumenttisarjass](http://areena.yle.fi/tv/2338000)a
matkataan Foo Fighters -yhtyeen kanssa USA:n legendaarisissa levystudioissa ja
tutustutaan maan värikkääseen musiikkihistoriaan. Viimeinen jakso nähdään
14.12. Yle Teemalla.
**Lähteet:** Yle Areena, Rolling Stone
Iskeekö Pelicans naulan Tapolan arkkuun?
Pelicansin valmennusjohtoon kuuluva Mikko Saarinen odottaa tasaista ottelua Tapparaa vastaan.
Pelicans lähtee Hakametsän kamppailuun saalistajan ilme silmissä. Voittokantaan pitäisi päästä sopivasti joulutaukoa odotellessa, ja kun vastassa on omien vaikeuksiensa kanssa painiva Tappara, asetelmat ovat saalistajan näkökulmasta herkulliset. Joukkueen valmennusjohdolla on halu rauhoittaa joukkue keskittymään onnistumisiin.  
\- Epävarmuuden lisääminen jatkuvalla kokoonpanoruletilla ei ole hyvä asia, siksi yritetään ketjuja pitää vakiona kun nyt voidaan, Saarinen kuvaa.
\- Sopanen on toki poissa ja Joonas Hurri mutta muuten joukkueen terveystilanne on hyvä.
Maalilla Tapparaa vastaan aloittaa Janne Juvonen, hyökkäysketjut pysyvät samana millä edellisessä ottelussa Ässiä vastaan esiinnyttiin. 
\- Varmaan odotettavissa tasainen ottelu. Tilanne on haastava ja vakava molemmilla mutta meillä ei ole aikomus laittaa päätä pensaaseen. Lähdemme kääntämään jokainen kivi ja kanto Tampereella. Tuloksista huolimatta Oulussa Vaasassa positiiviisia vieraspelejä, Turun reissu on oikeastaan ainoa luokkaretki viime aikoina. 
Pelicans on jumiutunut sarjataulukon häntäpäähän, Mikko Saarisen mukaan voivottelu ei kuitenkaan paranna tilannetta. 
\- Aina pitää ahdistaa vähän, harvoin tämä valmentaminen tai pelaaminen ihan yhtä juhlaa. Jostain se ahdistus aina tulee, ahdistuksen ja virheiden määrä on vakio niin pelaamisessa kuin elämässä yleensä. Ahdistus on toisaalta väärä sana, harmitus kuvaa tilannetta ehkä paremmin. Joukkue työstää kuitenkin hommia kovasti ja ehkä me vähän enemmän olisi ansaittu, Saarinen kuvaa.
Valhe, emävalhe ja tilastot on vanha fraasi ja Saarisen mukaan Pelicansin alivoimaa aavistuksen mairittelevat tilastot eivät kerro koko totuutta. 
\- Omin silmin kun sitä katsoo niin aika erikoisia maaleja on tullut mutta tilastojen valossa kai siihen voisi olla jossain määrin tyytyväinen, Saarinen naurahtaa.
\- Tappara on sellainen joukkue, jossa on erittäin todennäköistä että kun laadukkaat hyökkäyssuunnan pelaajat onnistuvat, se korkki aukeaa ja Tappara voi olla keväällä korkealla, Pelicans-valmentaja muistuttaa illan vastustajasta.
Tapolan tilanne herättää myötätuntoa
Tapparan kriisi on tosiasia, ja yksi asia Hakametsän Tappara-Pelicans-ottelussa onkin Tapparan päävalmentajan Jussi Tapolan asema. Mikko Saarinen on valmentanut Tapparaa pariinkin otteeseen ja tietää kyllä, miten Hakametsässä otetaan kriisijoukkueen päävalmentaja käsittelyyn.  Fanit, media, seurajohto tai joukkue kokevat Saarisen mukaan kriisin eri tavalla. 
\- Valmentajalle kriisi on erinäköinen juttu ja sen aistii sitten todella kun tietää mitä kopissa tapahtuu tai ei tapahdu. Valmentaja näkee ja kokee, että onko enää pelaajien luottamusta ja senkin kyllä aistii, jos sellainen ikävä tilanne tulee, Mikko Saarinen sanoo.
Jussi Tapolan saappaissa ei ole tällä hetkellä helppo olla, sen tietää jokainen. Eihän tilanne oikeastaan ole yhtään helpompi Pelicansin Tomi Lämsällä tai Mikko Saarisellakaan, toki odotukset kauteen lähdettäessä olivat ehkä Tampereella aavistuksen verran korkeammalla kuin Lahdessa.
\- Eivät ne hauskoja hetkiä ole, valmentajana kuitenkin miettii omaa työtään, niin se vaan menee, omaan työhön ja pelaajiin keskityttävä. Mutta että onko Tampere sen haastavampi paikka elää kriisin keskellä kuin mikään paikka, siihen en oikein usko. Samanlaista pommittamista se on ympäristön taholta varmaan monella muullakin taholla, Saarinen kuvaa.
\- Onko Pelicans nyt se joukkue, joka laittaa niitin Tapolan valmennusuralle?
\- Seurajohto sen niitin laittaa, ei yksikään vastustaja. Pelicans hakee Tampereelta ehdottomasti voittoa ja se on ainoa asia, mihin me keskitymme, Mikko Saarinen päättää.
Jokerikasvatti Lepistö ei ole ennen kohdannut kasvattiseuraansa - "Ekstralatausta"
Sami Lepistön edustama Avtomobilist isännöi Jokereita tiistaina KHL:ssä. 
Jääkiekon KHL-joukkue Avtomobilistin puolustaja Sami Lepistö kohtaa ensimmäisen kerran urallaan kasvattajaseuransa Jokerit. Edellisen kerran kaudella 2006-2007 Jokereissa pelanneen Lepistön Avtomobilist isännöi helsinkiläisseuraa tiistaina Venäjällä. 
\- Oli ekstralatausta aamujäällä, kun illalla on edessä tärkeä peli. Mielenkiinnolla odotan peliä. Tämä on urani ensimmäinen peli Jokereita vastaan. Tunteet ovat totta kai pinnassa, koska olen ylpeydellä kantanut Jokeri-paitaa Suomessa. On se aika erikoista pelata heitä vastaan, Lepistö kertoi Jokereiden nettisivujen videohaastattelussa.  
Avtomobilist on voittanut viimeisistä kymmenestä ottelustaan seitsemän. 
\- Nyt on ollut parempaa peliä. Alkukaudesta oli sellainen pieni suvantovaihe. Nyt olemme pelanneet paljon fiksummin. Paljon on kuitenkin vielä tekemistä. Jokeri-peli on meille iso mittari, tällä kaudella tehot 3+10 summannut Lepistö kertoi.
Jokerit lähtee vieraspeliin kolmella pakkiparilla, koska Oskari Korpikari on loukkaantunut. Jokereiden nettisivujen mukaan seura kierrättää ottelussa pakkipareja. Korpikarin lisäksi loukkaantumisen vuoksi sivussa on puolustaja Daine Todd, joka ei myöskään pelaa vieraskiertueella. 
Jokerit on voittanut kymmenestä viime pelistään kahdeksan.
Jokereiden kokoonpano tiistain peliin:
 Niklas Hagman -  Niko Kapanen - Juhamatti Aaltonen  
 Johan Harju -  Petteri Wirtanen - Eetu Pöysti  
 Linus Omark -  Petr Koukal - Steve Moses  
 Tomi Mäki -  Riku Hahl -  Jere Sallinen  
 Tommi Huhtala
 Ossi Väänänen - Topi Jaakola  
 Atte Ohtamaa - Ville Lajunen  
 Santeri Saari -  Ryan Gunderson
 Henrik Karlsson (Riku Helenius)
Porin Kuukkarin tulipalo vaati kuolonuhrin
Porissa kuudennen kaupunginosan omakotitalon tulipalossa on menehtynyt mies.  Vainaja on 1950 syntynyt asunnon haltija. Palon syytä ei vielä tiedetä, mutta mitään rikokseen viittaavaa ei ole havaittu.
Tutkinnanjohtaja Leo Pusa kertoo, että savusukeltajat löysivät palossa kuolleen miehen talon yläkerrassa olevasta huoneistosta.
Talon muiden huoneistojen asukkaat tekivät palohälytyksen. Heille ei aiheutunut palosta vammoja.
Tuli pääsi irti maanantaina iltayhdeksän jälkeen Porin Kuukkarin puutalokaupunginosassa Neuvosmiehenkadulla usean asunnon talon yhdessä huoneistossa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä, mutta tutkinnanjohtaja Pusan mukaan mikään ei viittaa tahalliseen sytyttämiseen.
Talo kärsi palossa pahoja vaurioita.
Pelastuslaitos sammutti tulipaloa tiistaiaamuun asti.
Konekauppa käy – John Deere palkannut 50 ihmistä lisää Joensuuhun
Metsäkoneet käyvät maailmalla edelleenkin kaupaksi ja tuovat työtä Joensuuhun. Metsäkonevalmistaja John Deere on syksyn mittaan palkannut 50 ihmistä lisää Joensuun tehtaille.
Metsäkoneet käyvät maailmalla edelleenkin kaupaksi ja tuovat työtä Joensuuhun.
Metsäkonevalmistaja John  Deere on syksyn mittaan palkannut 50 ihmistä lisää Joensuun tehtaalle. Henkilömäärä on näin jo 400.
John Deere -konsernin tiistaina julkaistun vuosikatsauksen mukaan maailmanlaajuisen maanrakennus- ja metsäkonedivisioonan myynti on noussut viime vuodesta 12 prosenttia.
Deeren Joensuun tehtaanjohtaja Janne Haapasalon mukaan Joensuun tehtaan myynnin kasvu noudattalee maailmanlaajuisen myynnin lukuja. Haapasalo toteaa lisäksi, että tilauskanta on kasvanut ja kauppa käy hyvin jopa Venäjällä.
Lahti sopi koulunkäyntiavustajien potkujutun – kiistassa kyse kymmenistä tuhansista euroista
Lahden kaupunkia vastaan käydyssä koulunkäyntiavustajien kiistassa on saavutettu sopu. Kantajat ovat peruuttaneet vaatimuksensa.
Kolme koulunkäyntiavustajaa nosti potkuistaan korvauskanteen Lahden kaupunkia vastaan. Kanteessa mainittiin myös kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Kantajat vaativat yhteensä kymmeniin tuhansiin euroihin nousevia korvauksia.
Kannetta ajaneen koulunkäyntiavustajien ammattiliiton JHL:n juristin Kati Piipposen mukaan kiistassa on saavutettu sovinto.
– Olemme sopineet, että asiaa ei kommentoida.
Sovinto on kiistaosapuolten kesken tehty, eikä asiakirjaa ole tuotu käräjäoikeuden vahvistettavaksi. Lahden kaupunginlakimies Pekka Virkkunen sanoo, että sovinto saavutettiin nopeasti.
Kiistassa syksyllä nostetussa kanteessa vaadittiin yhteensä kymmeniin tuhansiin euroihin nousevia korvauksia. Kanteessa muun muassa katsottiin kaupungin ketjuttaneen työsuhteita ja lopuksi irtisanoneen tai purkaneen työsuhteet.
Sopanen sivussa ainakin joulukuun – Pelicans-hyökkääjä toipuu elämänsä tärskystä
Vili Sopanen on aivotärähdyksen vuoksi ainakin joulukuun sivussa kaukalosta.
Pelicans-hyökkääjä Vili Sopasen joulukuu alkoi synkissä merkeissä, sananmukaisesti. JYP-ottelun jatkoajan tapahtumat ja hetket siitä eteenpäin ovat pelkkää mustaa Sopasen muistissa. Sopanen törmäsi oman joukkueen Juha-Pekka Pietilään kohtalokkaasti.
\- En mä ainakaan siinä voinut tehdä itse mitään, siinä oli todella huonoa tuuria.
\- Pelistä on vielä jotain asioita, joita muistan mutta tapahtumahetki ja siitä vartti eteenpäin, ei niistä ole hirveästi muistikuvia, Sopanen kuvailee.
Yle Urheilun haastattelussa Sopasesta näkee selvästi, että vointi ei ole vielä vahva. Kirkkaat valot ja vähänkin kovemmat äänet tuntuvat ikäviltä. Toipumista seurataan päivä kerrallaan, treenaamaan Sopanen ei pääse vielä hetkeen. Autolla ajaminen on myös kiellettyjen toimintojen listalla, fysioterapeutille kyyditsijänä on tyttöystävä. Sopasen onneksi aivotärähdys on hänen urallaan ensimmäinen laatuaan.
\- Kyllä tässä joulukuun pelit on pelattu, se on alustava arvio. Nämä ovat yksilöllisiä hommia, joku toipuu parissa viikossa, joku toipuu kaksi kuukautta, joku ei toivu koskaan, Sopanen kertoo lääkärin terveisiä.
\- Kuntoutuminen menee voinnin mukaan, sitten kun pystyy alkaa urheilemaan sitten urheillaan. Mutta siihen saakka pitää vaan huilailla. On tässä vielä vähän sumuinen fiilis. Silmät meinaavat väsyä, jos yrittää lukea, alkaa ohimossa tuntua. Alussa tässä vasta ollaan, Sopanen sanoo.
Swedavia: Arlandan lentokentältä löytyi epäilyttävä matkatavara
Swedavian tiedottaja ei vahvista ruotsalaismedian uutista pommiuhasta. Ulf Wallin sanoo Yle Uutisille, että tilanne Arlandan lentokentällä jatkuu edelleen.
Ruotsissa tilanne Arlandan lentokentällä jatkuu edelleen, Ruotsin valtion omistaman Swedavian tiedottaja Ulf Wallin sanoo Yle Uutisille. Hänen mukaansa poliisi on sulkenut ison osan ulkomaanterminaalista.
Wallin kertoo tilanteen saaneen alkunsa aiemmin tänä aamuna, kun terminaalissa havaittiin epäilyttävä matkatavara.
– Rutiiniemme mukaisesti otimme yhteyttä poliisiin, joka saapui lentokentälle. Poliisi tutkii matkatavaraa paraikaa.
– Emme tiedä, kuinka kauan tutkinta kestää. Autamme poliisia, ja pidämme huolta matkustajista.
Wallin sanoo, että terminaalin sulku vaikuttaa kansainvälisiin lentoihin, ei Ruotsin sisäisiin. Hänellä ei ole tietoa siitä, miten moneen lentoon Arlandan tapahtumat vaikuttavat.
– Tilanne on jatkunut runsaat kolme tuntia. Kansainvälisessä lentoliikenteessä tulee olemaan ongelmia. Matkustajien on oltava yhteydessä lentoyhtiöönsä ja kysyttävä tarkkaa aikaa lennolleen. Tässä kaikki, mitä tiedämme.
Ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan kyseessä olisi pommiuhka. Wallin ei tätä vahvista.
– Kyseessä oli matkatavara, joka oli menossa matkustajan kanssa koneeseen. Emme tiedä, mistä koneesta oli kysymys.
– Emme ole kuulleet pommiuhasta. Olemme kuulleet, että kyseessä on epäilyttävä matkatavara, hän toistaa. Swedavia operoi Ruotsissa suurimpia lentokenttiä, mukaan lukien Arlandan lentoasemaa.
Tiedottaja Henrik Edström lentoyhtiö SASista kertoi aiemmin Yle Uutisille, että SASin Helsingin-lento on peruttu välikohtauksen vuoksi. Edströmin mukaan matkustajat olivat ehtineet nousta koneeseen, kun poliisi evakuoi sen.
Nuoret miehet päättivät ”kouluttaa” kissaa – Tunkivat eläimen pakkaseen ja kuumaan uuniin
Päihtyneet miehet kiduttivat hoitokissaa Lappeenrannassa elokuussa 2013. Epäiltyjä saatetaan syyttää törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Vuoden 2013 elokuussa kaksi miestä kidutti heidän hoidossaan ollutta kissaa laittamalla sen noin viideksi minuutiksi pakastimeen, sieltä lämpimään suihkuun ja edelleen uuniin, joka oli säädetty lämpiämään muutamaan sataan asteeseen. Kissa oli otettu pois uunista kun lämpötila oli noin sata astetta.
19-vuotias lappeenrantalaisnainen oli antanut kissansa hoitoon samanikäiselle miehelle. Rikoksen tapahtuma-aikaan mies vietti iltaa 17-vuotiaan ystävänsä kanssa päihtyneessä tilassa. Rikoksesta epäillyn 17-vuotiaan mukaan kissa oli virtsannut miesten päälle. Miehet olivat hermostuneet kissalle ja päättivät kertomansa mukaan ”kouluttaa” sitä. 
Kissalla oli palovammoja tassuissa, korvissa, nenässä ja silmien yläpuolella.
Kissan omistaja oli huomannut kissan surkean voinnin haettuaan lemmikin hoidosta ja vei sen eläinlääkäriin. Eläinlääkäri totesi kissan olevan sokissa ja sillä oli kipuja. Kissalla oli palovammoja tassuissa, korvissa, nenässä ja silmien yläpuolella. Kissan lonkan epäiltiin murtuneen ja sen kehon kuivuneen. Lopulta nainen otti yhteyttä poliisiin. 
Poikkeuksellisen julmaa
Rikoksen esitutkinta on valmis ja asia on siirretty kihlakunnansyytäjälle syyteharkintaan. Kissan omistajan mukaan kissa on toipunut fyysisistä vammoista, mutta on edelleen arka.
Syyttäjä saanee tapauksen käsittelyynsä keskiviikkona. Rikoskomisario Ari Järveläisen mukaan syyte on joko eläinsuojelurikos tai törkeä eläinsuojelurikos.
Järveläinen spekuloi, että mahdollinen syyte voisi olla törkeä eläinsuojelurikos tapauksen erityisen julmien piirteiden vuoksi. Toisaalta syyttäjä ottanee kokonaisuudessa lieventävästi huomioon myös sen, että kissa on parantunut fyysisistä vammoistaan.
Järveläisen mukaan eläinten kaltoin kohtelu ei ole harvinaista Etelä-Karjalassa, mutta kyseisen rikoksen tekotapa on poikkeuksellinen.
Etelä-Karjalan alueella on vuonna 2014 kirjattu tutkintaan yksi lievä eläinsuojelurikos, 19 eläinsuojelurikosta ja yksi törkeä eläinsuojelurikos. Yleensä tapaukset ovat sellaisia, joissa epäilyt eivät jaksa tai jostain syystä eivät pysty huolehtimaan eläimistään. Kaksi tapauksista liittyy eläimen lopettamistapaan.
Tromssaan tulee Ikea
Ikea rakentaa tavaratalon Pohjois-Norjaan Tromssaan, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Ikea kertoi suunnitelmistaan jo pari vuotta aiemmin, mutta tuolloin yhtiö piti Tromssan tontteja liian kalliina.
Nyt Tromssassa on kerrottu Ikealle varatusta tontista Langnesin kaupunginosassa, lähellä Tromssan lentokenttää.
Alueella kärsitään jo nyt kovista liikenneruuhkista ja Ikean tulon myötä ne aiotaan ratkaista rakentamalla uusi tunneli, [NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/bygger-ny-vei-for-ikea-1.12085756) kertoo.
”Pelaajilla on mahdollisuus kirjoittaa nimensä Liverpoolin tarustoon”
Liverpool ja Basel kohtaavat Ylen tiistai-illan Mestarien liigan tv-ottelussa.
Liverpoolilla on tiistaina edessään kova ilta. Joukkue
tarvitsee kotikentällään voiton sveitsiläisestä Baselista, jotta paikka
Mestarien liigan jatkopeleissä aukeaa.
\- Tästä tulee upea ilta ja on meistä kiinni, saammeko homman
hoidettua, Liverpoolin manageri Brendan Rodgers kuvaili.
\- Pelaajilla on mahdollisuus kirjoittaa nimensä Liverpoolin
tarustoon.
Basel on pelannut viime aikoina kovassa vireessä. Silti
sveitsiläisten leirissä tiedetään, kuinka kova paikka Anfield Road voi
vierasjoukkueelle olla.
\- Meillä on suunnitelma peliä varten ja toivottavasti se on
oikea. Pelaajillemme kaikki on selvää ja olemme hyvässä vaiheessa, Baselin
manageri Paulo Sousa kuvaili.
_Yle esittää Liverpoolin ja Baselin ottelun
tiistaina TV2:lla suorana lähetyksenä kello 21.35 alkaen. Suora studio-osuus
alkaa Yle Areenassa jo kello 21.00._
Ensimmäiset influenssatapaukset Lapin keskussairaalassa
Rovaniemellä Lapin keskussairaalassa on todettu talven ensimmäiset influenssatapaukset. Myös muualla Suomessa etelän sairaanhoitopiireissä on todettu influenssatapauksia.
LKS on varmentanut tällä viikolla kahdeksan influenssatapausta, jotka ovat yhtä lukuunottamatta H1N1-viruksen aiheuttamia. Kaikki sairastuneet ovat Rovaniemeltä.
Influenssa on tänä talvena Lapissa aikaisessa, sillä viime talvena ensimmäiset tapaukset löytyivät Lapin keskussairaalassa vasta helmi-maaliskuun vaihteessa.
Infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan influenssaa vastaan kannattaa yhä ottaa rokote.
LKS:n hoitohenkilökunta on ottanut tänä talvena rokotetta innokkaammin kuin vuosi sitten. Liki 900 työntekijää on ottanut jo rokotteen, kun viime vuonna rokotuksessa kävi 700.
Väitös: Liikkuva keski-ikäinen on vähemmän raihnainen vanhus
Keski-iässä harrastettu liikunta antaa ihmiselle parempikuntoisen vanhuuden, osoittaa lauantaina tarkastettava väitöstutkimus. Keski-iässä liikkuneet miehet olivat ikäännyttyään vähemmän raihnaisia kuin liikuntaa vieroneet. He myös elivät selvästi pidempään.
Lääketieteen lisensiaatin Salla Savelan  [väitöstutkimus](http://jultika.oulu.fi/Record/isbn978-952-62-0686-8) vahvistaa liikunnan merkitystä ikääntyneiden kunnon rakentajana. Tutkimuksessa seurattiin 70-luvulta saakka Helsingin Johtajat -tutkimukseen osallistuneita miehiä.
Tulokset osoittavat, että keski-iässä harrastetulla liikunnalla on selvät yhteydet esimerkiksi ikääntyneen elämänlaatuun ja hauraus-raihnaus-oireyhtymään.Siinä ihminen on altis sairauksille, toimintakyvyn heikkenemiselle ja laitostumiselle. Tätä oireyhtymää oli liikkuneiden miesten keskuudessa selvästi vähemmän kuin vähän liikkuneilla. 
Keski-ikäisinä liikkuneet miehet myös elivät merkittävästi pidempään. Vaikutus oli riippumaton painosta, kolesterolista, verensokerista ja tupakoinnista.
Ylivieskan lukiosta kirjoittaneen Savelan väitös osoittaa, että liikunnallinen elämöntapa keski-iässä ennustaa korkeassa iässä parempaa fyysistä toimintakykyä. Se taas parantaa elämänlaatua.
Kosteusvaurio vei varuskuntasairaalan – uudet tilat 6 miljoonalla eurolla
Porin prikaati aikoo rakentaa uuden 6,2 miljoonan euron terveysaseman Säkylään. Rakennustyöt alkavat ensi kesänä. Vanha varuskuntasairaala on ollut käyttökiellossa kosteusvaurioiden vuoksi.
Porin prikaati aikoo rakentaa Säkylään uuden terveysaseman 6,2 miljoonalla eurolla. Valtioneuvoston raha-asianvaliokunta hyväksyi hankkeen viime viikolla.
Rakennustyöt alkavat ensi kesänä ja uudisrakennuksen on arvioitu valmistuvan toukokuun 2016 lopulla. Terveysaseman yhteyteen rakennetaan lisäksi piharakennus ajoneuvoille ja varastokäyttöön.
Huovinrinteen vanha varuskuntasairaala on ollut käyttökiellossa kosteusvaurioiden vuoksi. Prikaatin terveyspalvelut on järjestetty Säkylän terveysaseman vuokratiloissa jo muutaman vuoden.
Yli tuhannen neliön vuokratilat jäävät tyhjilleen prikaatin terveydenhuollon muuttaessa uuteen rakennukseen. Uudisrakennukseen siirtyy myös varuskunnan päävartio.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Alasatakunta.
Hannes Hynönen ja mediamylläkkä 
Kävin tapaamassa Hannes Hynöstä jo marraskuun puolivälissä. Vierailin hänen kodissaan ennen kohtalokkaita Linnan juhlia, jotka nostivat tämän kohta 102-vuotiaan sotaveteraanin keskelle hurjaa mediamylläkkää. Eilen soitin Hanneksen Matti-pojalle ja kyselin, miten Hannes on kohinan ottanut. ”Tykkäähän tuo”, kuului vastaus. ”Mutta sama Hannes hän on kuin ennenkin. ”
Tapasin Hannes Hynösen Mikkelissä jo melkein kuukausi sitten. Ei ihme, että tanssi sujui linnassa – Hannes asuu hissittömän talon kolmannessa kerroksessa. Alhaalla odottaa rollaattori, mutta portaat sujuvat kävellen. Hannes Hynönen on ollut leski neljä vuotta. Hän asuu edelleen omassa kodissaan. Ruokapalvelu tuo ateriat.  
    
”Liikunta tahtoo nykyään jäädä liian vähälle,” Hannes pahoitteli.  ”Jos en käy ulkona, niin ainakin kävelen pari kertaa päivässä nuo raput. Semmoiset 180 rappua minä kävelen kyllä varmaan joka päivä.”
102 vuotta. Ajatelkaas.
”Kyllä vanhuus on ihanaa aikaa, kun sen näin voi käyttää.” Hannes jatkoi. ”On mieli terve ja terve olen muutenkin.”
Teräsvaari sairasti syöpää yli 20 vuotta, mutta selätti taudin. Terveenä hän on elänyt jo kymmenen vuotta.
”Muiden on varmaan vaikea kuvitella sitä ilosanomaa. Olen niin tyytyväinen elämääni ja tavattoman hyvilläni tästä jatkoajasta.”
Samaan hengenvetoon Hannes siteeraa värssyä.
”Elämän mulle siks annoit vaan, että ois se kaunis aikanaan.”
Hannes syntyi torpparin pojaksi Joroisilla tammikuussa 1913. Silloin elettiin Suomen suuriruhtinaskunnassa, Venäjän keisarikunnan autonomisessa osassa. Harvoin tapaa ihmistä, jolla on omakohtaisia muistoja vaikkapa 1918 kansalaissodasta.
”Sitä ei usko miten pienen pojan mieleen jäi ihmiset, miten ne käyttäytyivät siihen aikaan, kapinan aikaan. Ne kulkivatkin melkein varpaisillaan tuvassa ja kun ne keskustelivat, ne keskustelivat varovasti niin, ettei kukaan vaan olisi kuullut. Mitään iloisia ihmisiä ei ollut. Miten ne jäivätkin pojan mieleen ne ilmeet ja kaikki.”
Hannes on elänyt kaikki Suomen lähihistorian tärkeät tapahtumat. Talvi-ja jatkosodan rintamalla palvellut Hannes avioitui ja hänestä tuli seitsemän lapsen isä. Leivän perheelle hän hankki maanviljelijänä. Harrastajateatteri on aina ollut hänen sydäntään lähellä.
Kysyn, vieläkö hänellä on unelmia.
”Kuule. On semmoinen unelma että kun minä olen nähnyt omaisteni kuolemat, että minä saisin lähteä yhtä rauhassa kuin minun isäni. Ettei minulla olisi mitään katkeruutta maailmaa tai elämää kohtaan. Että minä olisin kuoleman hetkellä yhtä tyytyväinen kuin tänä päivänä.”
Mutta ei Hanneksella toistaiseksi ole kiire minnekään. Haastattelun jälkeen juodaan kahvit ja isännän vaatimuksesta fingerporilliset konjakkia. Skoolaamme pitkälle, hauskalle elämälle.
”Ei ikä ole mikään este elämälle”, sanoo Hannes veitikkamaisesti. 
  
Hanneksen tapaaminen jätti hyvän mielen ja lämmön sydänalaan. On siinä perspektiiviä. 102 vuotta.
Ihmisten hullaantumisesta päätellen kaipaamme näinä aikoina Hanneksen kaltaisia ihmisiä. Linnan kutsuihin palatakseni; valtakunnassa ei kaikki ole tyystin pielessä, jos juhlien jälkeen puhutaan muustakin kuin daamien puvuista. Hanneksesta, vaikka.
Katso, mitä Hannes ajattelee nuorisotyöttömyydestä.
Kinberg Batra nousee Ruotsin kokoomuksen puheenjohtajaksi
Maltillinen kokoomus päätti nopeuttaa uuden puheenjohtajan valintaprosessia Stefan Löfvenin hallituksen kaatumisen jälkeen, jotta puolue saa vaalitaisteluun lisänostetta.
Ruotsissa maltillisen kokoomuksen johtoon nousee Anna Kinberg Batra.
44-vuotias Kinberg Batra on Ruotsin kokoomuksen historian ensimmäinen naispuheenjohtaja.
Kinberg Batra on kokoomuksen kansanedustaja ja puolueen talousasiantuntija. Hän on toiminut eduskuntaryhmän puheenjohtajana vuodesta 2010. Kinberg Batra on koulutukseltaan ekonomi.
Kokoomuksen nimitysvaliokunta antoi tiistaina esityksensä puolueen uudesta puheenjohtajasta. Myös melkein kaikki puolueen piirijärjestöt kannattavat Batran valintaa.
Kinberg Batra valitaan virallisesti puolueen johtoon tammikuun 10. päivänä järjestettävässä ylimääräisessä puoluekokouksessa.
Kinberg Batra seuraa Fredrik Reinfeldtiä maltillisen kokoomuksen puheenjohtajana. Reinfeldt ilmoitti syyskuussa hävittyjen valtiopäivävaalien jälkeen jättävänsä puheenjohtajan paikan.
Kokoomus päätti nopeuttaa uuden puheenjohtajan valintaprosessia Stefan Löfvenin hallituksen kaatumisen jälkeen. Alunperin puolueen piti valita uusi johtaja 7. maaliskuuta.
Ruotsissa järjestetään valtiopäivävaalit 22. maaliskuuta.
Ratatyöryhmä: Kaskisten radalle saatava kiireesti korjausrahaa
Kaskisten ratatyöryhmä vaatii Kaskisten radalle pikaisesti korjausrahaa. Rata on huonossa kunnossa ja liikenne sillä on vähäistä. Sen takia rata on ollut lakkautusuhan alla. Alueellisen selvityksen mukaan radalle on mahdollista saada lisää liikennettä. Ratatyöryhmä luovuttaa kannanottonsa tiistaina iltapäivällä liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikolle.
Ratatyöryhmän mukaan Kaskisten junaradan kunnostukseen pitäisi osoittaa välittömästi kahdeksan miljoonaa euroa. Kipeimmin kunnostusta tarvitsee Seinäjoen ja Koskenkorvan välinen rataosuus.
Kaskisten rata on lakkautusuhan alla, sillä liikenneviraston arvion mukaan radan kunnostus maksaisi vähintään 22 miljoonaa ja liikenne on vähäistä.
Kaskisten ratatyöryhmä luovuttaa iltapäivällä kannanottonsa radan kunnostuksen puolesta liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikolle.
Alueellisen selvityksen mukaan radalla on mahdollisuuksia lisätä muun muassa puu- ja bioenergiakuljetuksia. Myös Kaskisten sataman kautta kulkevaa tavaramäärää on mahdollista lisätä, kannanotossa todetaan.
Kaskisten radan kohtalosta odotetaan päätöstä ensi vuoden aikana.
Yle Puheen Kiekkokierros haluaa äänesi: Onko SM-liiga kovempi kuin SHL?
Kaj Kunnas isännöi illan kiekkokierrosta, jolla seurataan SM-liigan lisäksi myös CHL:ää ja salibandyn MM-vääntöä. Mutta kumpi on parempi: SM-liiga vai Ruotsin SHL?
Illan Yle Puheen Kiekkokierroksella vietetään Suomi-Ruotsi-iltaa. Osittain siksi, että maat kohtaavat salibandyn MM-kekkereissä klo 20.15 alkaen.
Toki myös siksi, että CHL kvartsit ratkeavat tänään. Neljä suomalaisporukkaa - neljä ruotsalaisjengiä in action.
Juttua riittää myös Ruotsin kiekkoliigan SHL:n sääntöuudistuksesta että jatkoerät pelataan siellä 26.12. alkaen kolme vastaan kolme.
Päivän kysymys on selkeä. Kumpi liiga on parempi? Ruotsin SHL vaiko kotoinen Liigamme?
Studioisäntänä huseeraa Kaj Kunnas. Kun taas asiantuntijaääninä kuullaan Kimmo Kuhtaa ja Marko Tuulolaa. Studiovieraana "The One And Only" Petteri Sihvonen.
Mikkolan koulu suree kolarissa kuollutta
Vantaan Mikkolan koulussa on pidetty muistotilaisuus auto-onnettomuudessa maanantaina kuolleen tytön muistolle.
Mikkolan koulun neljännen luokan oppilas jäi koulumatkallaan auton alle ja menehtyi saamiinsa vammoihin maanantaina Vantaalla. Koulun oppilaille ja henkilökunnalle on järjestetty tiistaina kriisiapua, sillä useat oppilaat näkivät eilen iltapäivällä tapahtuneen yliajon.
Koulun oman oppilashuollon henkilöstön lisäksi paikalla on ollut yhteensä 10 psykososiaalisen työn ammattilaista.
Koululla on päivän aikana järjestetty myös muistotilaisuus ja oppilaiden vanhempia on kehotettu juttelemaan asiasta kotona. 
Onnettomuus tapahtui Ullantiellä, jolla ei ole erikseen kävelytietä. Läpiajoliikenteen aiheuttamia liikenneturvallisuusriskejä on pyritty vähentämään rakentamalla hidastetöyssyjä. Ullantien nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa.
Poliisi tutkii Matarissa tapahtunutta lapsen yliajoa törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Onnettomuusauton kuljettaja loukkaantui myös törmäyksessä.
Akava: Veronalennukset eivät saa heikentää palveluiden laatua
Akava vastaa EK:n esittämiin veronkevennysvaatimuksiin. Akavan kannan mukaan mahdolliset veronalennukset eivät saa johtaa siihen, että julkisten palveluiden laatu romahtaa. EK esitti työn verotuksen keventämistä neljällä miljardilla eurolla.
Akavan mukaan kuntien tehtävien määrästä on käytävä kriittinen keskustelu, koska valtio on ajanut kunnat nostaman kunnallisveroja.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder on veronkevennyksistä samoilla linjoilla EK:n kanssa.
\- Kehityksen suunta on käännettävä, kiristyvästä palkkaverotuksesta on päästävä takaisin kevennysten tielle, sanoo Fjäder.
Fjäder pitää välttämättömänä, että mahdolliset veronalennukset kohdistetaan kaikkiin palkansaajiin.
Akavan mielestä kaikkein tärkeintä on uusien työpaikkojen luominen. Fjäder viittaa Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimukseen, jonka mukaan keskituloisten suomalaisten palkkataso on eurooppalaisessa vertailussa alhainen, mutta verotus erittäin kireää.
\- Suomalainen osaaja on siis eurooppalaisittain halpa, mutta hänen ostovoimansa on heikko. Tämä on kestämätön malli uuden kasvun luomiseksi ja työllisyyden parantamiseksi, sanoo Fjäder.
"Säilyykö Suomen uskallus, kun vastassa on maailmanmestari Ruotsi?"
Suomi kohtaa tiistaina alkulohkossa salibandyn MM-kisoja isännöivän Ruotsin. Yle Urheilun asiantuntija Jouni Vehkaoja poimi muutaman mielenkiintoisen asian otteluun liittyen.
Yle Urheilun salibandyasiantuntija Jouni Vehkaoja nosti esiin kolme seurattavaa asiaa Suomen ja Ruotsin välisestä MM-kisojen alkulohkon ottelusta. Ottelu esitetään suorana lähetyksenä YLE Fem –kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheella klo 20 alkaen.
**Kaikki peliin vai kyttäilyä?**
Suomen ja Ruotsin joukkueet ovat uudessa tilanteessa, sillä uudistunut turnausjärjestelmä heitti kisojen kaksi kovinta ennakkosuosikkia samaan alkulohkoon. Arkivihollisten kohtaaminen jo lohkovaiheessa herättää kysymyksiä pelin luonteesta.
Mitkä ovat ketjukoostumukset? Pelaako ykkösmaalivahti? Näytetäänkö erikoistilanteet vai säästelläänkö finaaliviikonlopulle? Pelistä tulee varmasti kova ja molemmat haluavat voittaa, mutta aivan sitä viimeistä ässää tuskin vielä tullaan näkemään.
**Suomen ”fressi” ilme**
Suomen peli-ilme kahdessa ensimmäisessä ottelussa on ollut hyvää. Joukkueen peli on huomattavasti liikkuvampaa kuin kaksi vuotta sitten MM-kisoissa. Pelaajien rotaatio viisikon kesken pallollisena avaa hyvin vastustajan puolustusta ja näin Suomi on luonut erinomaisia maalintekopaikkoja. Säilyykö sama liike ja uskallus, kun vastustajaksi asettuu maailmanmestari Ruotsi? Ruotsin vastaiskupeli on jäätävän tehokasta, mikäli kentällistasapaino ei ole kunnossa.
**Suomen veteraani/konkari osasto**
MM-salibandy muuttuu vuosi vuodelta nopeammaksi. Pysyvätkö Suomen kokeneimmat pelaajat vielä vauhdissa mukana? Mika Kohonen, Rickie Hyvärinen, Juha Kivilehto, Tero Tiitu, Tatu Väänänen ja Kari Koskelainen ovat niin sanottua. Suomen konkariosastoa. Lajia seuraavien keskuudessa on esitetty paljon spekulaatiota pysyvätkö edellä mainitut herrat enää kansainvälisellä tasolla kyydissä mukana. Tänään tähän saadaan vastaus.
Patria siirtyy valtion hallintaan 
Patria hankkii itselleen Airbusin omistuksessa olevat yhtiön osakkeet. Valtio ryhtyy etsimään uutta teollista kumppania Patrialle ensi vuonna.
Ilmailu- ja puolustusteollisuuskonserni Patria siirtyy väliaikaisesti kokonaan Suomen valtion hallintaan. Yhtiö on tänään tiistaina sopinut lentokonevalmistaja Airbusin kanssa, että Patria hankkii itselleen Airbusin omistuksessa olevat osakkeet eli liki 27 prosenttia osakkeista. Airbus teki aloitteen kaupasta. 
Valtio hakee Patrialle uutta teollista kumppania.
– Toimintatapa on osoittautunut hyväksi, kuvailee valtion omistajaohjauksen ylijohtaja Eero Heliövaara Airbus-yhteistyötä.
Valtion kannalta on tärkeää, että Patrialle saadaan vähemmistöomistajaksi uusi teollinen kumppani. Sen hakeminen aloitetaan vuoden vaihduttua.
Aarnion kerrotaan astuvan esiin ensi viikolla oikeussalissa
Helsingin käräjäoikeudessa on viikon kuluttua valmisteluistunto niin sanotusta Trevoc-haarasta. Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on alustavasti ilmoittanut osallistuvansa istuntoon, käräjäoikeus tiedottaa.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion odotetaan astuvan ensi viikolla esiin oikeussalissa.
Helsingin käräjäoikeudessa pidetään viikon kuluttua tiistaina valmisteluistunto, joka koskee niin sanottua Trevoc-haaraa, käräjäoikeus kertoo tiedotteessaan.
Käräjäoikeuden mukaan istunnossa on määrä keskustella syyttäjän ja avustajien kanssa pääkäsittelyn aikataulusta ja muista järjestelyistä. Vastaajia ei velvoiteta olemaan henkilökohtaisesti läsnä, mutta muun muassa Aarnio on alustavasti ilmoittanut tulevansa istuntoon, tiedotteessa todetaan.
RKTL: Myös Suonenjoen suunnalla liikkuu nyt susilauma
Pohjois-Savossa on riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion perusteella 3–4 susilaumaa. Arviota tarkennetaan lumipeitteen aikana ensi vuoden alkupuolella.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Pohjois-Savossa elää nyt 3–4 susilaumaa. Ylä-Savossa on ainakin kaksi laumaa Vieremän–Sonkajärven suunnalla ja kokonaan uutena laumana on tullut ilmoitus Suonenjoelta, sanoo RKTL:n tutkija Samuli Heikkinen.
Koko maassa arvioidaan olevan 29–41 susilaumaa.
Nyt tehty arvio susilaumojen määrästä perustuu petoyhdyshenkilöiden kirjaamiin havaintotietoihin pentueista tai laumoista. Arviossa on hyödynnetty myös tutkimuslaitoksen maastohenkilökunnan ja alueelisten riistakeskusten sekä riistanhoitoyhdistysten havaintoja sekä tietoja tutkimulaitoksen aiemmin pannoittamien susien reviirien rajoista.
Sulan maan aikana tehdyt havainnot eivät välttämättä ole täysin luotettavia ja RKTL:n tarkempi, lumipeitteen aikana tehtäviin maastoihavaintoihin perustuva kanta-arvio susikannan koosta annetaan alkuvuodesta.
Koulut helisemässä sähkötupakan kanssa: Sitä on vaikea tunnistaa
Torniolaisen koulun henkilökunta kertoo uuteen ilmiöön liittyvistä ongelmista.
Yle Uutiset kertoo Torniossa sijaitsevasta koulusta, jonka työntekijät törmäävät yhä useammin sähkötupakkaa käyttäviin koululaisiin. Esimerkiksi Raumon koulun 300 oppilaasta sähkösavukkeen käytöstä on kärynnyt lähes 40 nuorta.
– Sähkötupakka on ollut tämän syksyn aikana vitsaus. Viimeisin tupakka löytyi viime viikolla, kun sitä käytettiin koulun sisällä, kertoo vs. rehtori **Katri Keisu** [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/yha_useampi_nuori_vetaa_sahkotupakkaa__houkuttimena_lapsillekin_tuttuja_hahmoja/7676181).
Sähkötupakat muistuttavat yhä vähemmän tavallisia tupakoita. Valkoisen pötkylän oheen on ilmestynyt esimerkiksi värikkäitä kynän näköisiä esineitä, joihin on painettu lapsille tuttuja hahmoa. Vaikkapa Hello Kitty.
– Olen jäänyt miettimään, kenelle nämä ovat oikein suunnattuja. Ilmeisesti kohderyhmänä tavoitellaan vielä nuorempiakin henkilöitä kuin yläkouluikäisiä, 13–16-vuotiaita, Keisu ihmettelee Yle Uutisille.
Raumon koulun terveydenhoitaja puolestaan kertoo, että sähkötupakoista on tehty huomaamattomia ja arkisia esineitä. Niiden käyttötarkoitusta ei ole helppo päätellä pelkästään ulkonäön perusteella.
– Se näyttää tussilta, maskaralta tai huulikiillolta. Se on yksittäinen, sievä esine, kouluterveydenhoitaja **Tiina Huhtaniska** pohtii.
Tupakkalaki ei tällä hetkellä ota kantaa sähkötupakoiden maahantuontiin tai myyntiin. Sen takia 18 vuoden ikäraja ei koske sähkötupakan ostajaa. Tosin nikotiinia sisältävää nestettä ei saa Suomessa myydä.
Halstilla ja Malmöllä vielä paljon pelissä: ”Yleisö voi kääntyä heitä vastaan”
Markus Halstin Malmö kohtaa Mestarien liigassa vieraskentällä Olympiakosin.
Ruotsalaisseura Malmö pelaa tiistaina Mestarien liigan
kautensa viimeisen ottelun kohdaten kreikkalaisen Olympiakosin vieraskentällä.
Ruotsalaisjoukkueen mahdollisuudet jatkopaikkaan ovat jo menneet, mutta pelissä
riittää silti panosta.
Voitolla Malmö nousee lohkossa kolmanneksi ja pelit jatkuvat
Eurooppa-liigan pudotuspeleissä. Olympiakos puolestaan tavoittelee vielä voittoa,
jotta sen toivo lohkon kakkossijasta ja jatkopaikasta eläisi.
Ruotsalaisjoukkueen suomalaispelaaja Markus Halsti ottanee
jälleen paikkansa aloituskokoonpanossa. Yleensä keskikentän pohjalla pelaavaa
Halstia odottavat kuitenkin tiistaina todennäköisesti topparin tehtävät Erik
Johanssonin ollessa pois kokoonpanosta.
\- Pelasin topparina Suomen maajoukkuepelissä Slovakiaa
vastaan muutama viikko sitten ja se oli hyvä saada tuoreempaa kokemusta
puolustuksessa pelaamisesta, Halsti kertoi Malmön verkkosivuilla.
Halsti aloitti aikuisuransa topparina ja on pelannut
keskikentällä vasta muutaman kauden ajan.
\- Halsti on osoittanut pystyvänsä pelaamaan topparin
paikalla ja pärjäävänsä siinä, Malmön päävalmentaja Åge Hareiden kommentoi
ytimekkäästi.
Malmö voitti Olympiakosin kotonaan 2-0, mutta kreikkalaisten
vaarallisuus juuri kotikentällä on yleisessä tiedossa.
\- Se on kova paikka, mutta näen sen itse haasteena. Meidän
täytyy ottaa positiivinen energia irti tunnelmasta.
\- Yleisöstä voi muodostua myös taakka Olympiakosille. Jos
peli on 0-0 ja kello käy, yleisö voi kääntyä heitä vastaan ja silloin meidän
pitää iskeä.
Malmö tarvitsee ottelusta voiton, muttei aio Halstin mukaan
lähteä otteluun yltiöpäisellä asenteella.
\- Tämä on Mestarien liiga, eikä täydellä höyryllä puskeminen
toimi. Voimme toivoa vastustajan tekevän niin, jolloin pääsemme
vastahyökkäyksiin.
\- Olympiakosilla on paljon taitavia yksilöitä, kuten Ibrahim
Afellay. Keskikentän Alejandro Domínguez on taitava ja ikään kuin Olympiakosin
oma Andrea Pirlo. Olympiakos ei ole kuitenkaan joukkueena niin hyvä kuin lohkon
muut joukkueet.
Malmön omaksi Andrea Pirloksi Halsti nimeää Magnus
Erikssonin.
Osuuspankki haluaa myydä Pormestarin korttelin kiinteistöt 
Etelä-Karjalan Osuuspankki ryhtyy alkuvuodesta pohtimaan Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitsevien kiinteistöjensä käyttöä. Pankin tavoitteena on myydä kiinteistöt. 
Etelä-Karjalan Osuuspankki ryhtyy alkuvuodesta pohtimaan Lappeenrannassa, nk. Pormestarin korttelissa sijaitsevien kiinteistöjensä myöhempää käyttöä. Osuuspankki omistaa korttelissa muun muassa kaksi tonttia, rakennuksia ja huoneistoja. Pankin toimitalo on korttelissa Pormestarinkadun puolella.
Etelä-Karjalan Osuuspankin toimitusjohtaja Petri Krohnsin mukaan pankin tavoitteena on myydä nykyiset kiinteistöt. Aikataulua hän ei vielä pysty kertomaan. Jonkinlaisena takarajana voidaan kuitenkin pitää pankin uuden toimitalon valmistumista.
– Muutamme Citykortteliin rakennettavaan uuteen toimitaloon vuodenvaihteessa 2016-17, kertoo Krohns.
Elokuva Luotola Oy haluaa jatkaa
Yksi pankin Pormestarin korttelin vuokralaisista on Valtakadun puolella toimiva Elokuva Luotola Oy.
Elokuvateatteri Nuijamiestä ja Kino-Aulaa pyörittävällä yrityksellä on pankin kanssa vuokrasopimus marraskuuhun 2016 asti. 
Toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnelan mukaan yritys haluaa jatkaa elokuvateatteritoimintaa. Luotolan perheyritys on näyttänyt elokuvia Lappeenrannassa 85 vuoden ajan.
13.12. Teemalauantai: Neiti Marple ja rouva Rutherford
Murha, hän sanoi: ilta on omistettu Margaret Rutherfordille, joka muistetaan parhaiten valkokankaan neiti Marplena. Dokumenttielokuva Neiti Marplen tapaus kertoo Rutherfordin tarinan. Teemalauantain avaa Rutherfordin kenties kuuluisin elokuva, Agatha Christie -filmatisointi Murha junassa vuodelta 1961.
Näyttelijä Margaret Rutherfordin (1892–1970) pitkään uraan mahtui yli 100 teatteriroolia ja 40 elokuvaa 1930-luvulta alkaen. Oscarin hän sai Brightonin herttuattaren roolista elokuvassa Hotel International (1963). Parhaiten Rutherford kuitenkin muistetaan Agatha Christien luomana yksityisetsivä neiti Marplena. Neiti Marplea Rutherford näytteli neljässä George Pollockin ohjaamssa elokuvassa (sekä teki muutaman sekunnin cameo-roolin viidennessä) 1960-luvun alkupuolella.
Rutherfordin omassa elämässä oli uskomattomia käänteitä, melkein kuin salapoliisiromaanissa. Hänen elämäänsä varjostivat monet perhetragediat, isän mielisairaus ja äidin itsemurha, ja hän itse kärsi depressiosta. Hän meni kypsällä iällä naimisiin näyttelijä Stringer Davisin kanssa. Pariskunta adoptoi nuoren transsukupuolisen kirjailijan Gordon Langley Hallin, joka kirjoitti myöhemmin Rutherfordista elämäkerran kirjoittajanimellä Dawn Langley Hall. Rutherfordin viimeisiä vuosia varjosti Alzheimerin tauti.
Dokumenttielokuva **Neiti Marplen tapaus** (Truly Miss Marple: The Curious Case of Margaret Rutherford) kertoo Rutherfordin tarinan. Dokumentin tekijät yrittävät myös selvittää, mitä tapahtui Rutherfordin perinnölle. Dawn Langley Hall peri kaiken, mutta mihin katosi Oscar-patsas?
Teemalauantain avaava elokuva **Murha junassa** (Murder, She Said, Britannia 1961) perustuu Agatha Christien kirjaan Paddingtonista 16.50. Tapahtumat käynnistyvät, kun neiti Marple näkee murhan ohi kulkevassa junassa ja aloittaa omat tutkimuksensa. Sivuosassa nähdään myös Rutherfordin aviomies Stringer Davis.
Agatha Christie oli 1960-luvun alussa myynyt MGM:lle elokuvaoikeudet useisiin teoksiinsa, ja Murha junassa valmistui niistä ensimmäisenä. Agatha Christie -tuntija John Curran sanoo dokumentissa, että kirjailija ei pitänyt näistä elokuvista. Niihin oli lisätty runsaasti huumoria, ja myös neiti Marplen hahmosta oli tehty aivan erilainen kuin kirjassa, eksentrinen ja hassu vanha englantilaisrouva. Margaret Rutherfordista Agatha Christie sen sijaan piti.
Joka tapauksessa Murha junassa oli menestys. Eikä ihme: elokuva on vanhanaikaisella, viehättävän perienglantilaisella tavalla myös "murderously funny", murhaavan hauska.
Teemalauantai 13.12.
Klo 21.00 Murha junassa (Murder, She Said), Britannia 1961. Ohjaus George Pollock. Pääosissa Margaret Rutherford, Arthur Kennedy, Muriel Pavlow, Stringer Davis.
  Klo 22.20 Neiti Marplen tapaus (Truly Miss Marple: The Curious Case of Margaret Rutherford), Saksa 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Rieke Brendel ja Andrew Davis.
Hovioikeus hylkäsi syytteet Kaukaan Voiman pölyräjähdyksessä
Hovioikeuden mukaan yhtiön toimitusjohtaja ei ole syyllistynyt laiminlyönteihin tai huolimattomuuksiin biovoimalaitoksella.
Itä-Suomen hovioikeus on muuttanut Etelä-Karjalan käräjäoikeuden tuomiota työturvallisuusrikoksesta. Tuomio koski Kaukaan Voiman biovoimalaitoksella kaksi ja puoli vuotta sitten sattunutta pölyräjähdystä.
Hovioikeus hylkäsi Kaukaan Voiman silloisen toimitusjohtajan syytteet sekä vapautti Kaukaan Voiman 8000 euron yhteisösakosta. Hovioikeus katsoi, että yhtiön toimitusjohtaja ei ole syyllistynyt laiminlyönteihin tai huolimattomuuksiin biovoimalaitoksella.
Kukaan ei loukkaantunut vuonna 2012 maaliskuussa sattuneessa pölyräjähdyksessä, mutta räjähdyksestä aiheutui vakava vaaratilanne. Räjähdys kaatoi vastaanottoaseman ja seulontarakennuksen seiniä.
Näin haet käräjien vaaliluetteloon – hakuaika loppuu 31.12.2014
Seuraavat saamelaiskäräjävaalit ovat syksyllä 2015. Vaaleissa pääsevät äänestämään vaaliluettelossa olevat saamelaiset. Mutta ketä vaaliluetteloon on merkitty ja miten sinne pääsee? Yle Sápmi otti selvää. 
Vielä pari viikkoa, tämän vuoden loppuun asti, on mahdollista hakea saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Seuraavat saamelaiskäräjävaalit järjestetään syksyllä 2015. Vaaleissa äänioikeutettuja ovat saamelaiset, jotka ovat merkitty saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Äänioikeutetut saamelaiset voivat myös asettaa ja ryhtyä ehdokkaaksi käräjävaaleissa.
Mutta miten vaaliluetteloon haetaan ja kuka voi hakeutua? Yle Sápmi on selvittänyt asiaa.
Vaaliluettelon pohjana edellisten vaalien vaaliluettelo
Ensi syksyn saamelaiskäräjävaalien vaaliluettelon perustan muodostavat ne saamelaiset, jotka on merkitty edellisten vaalien vaaliluetteloon. Heidät merkitään suoraan uusien vaalien vaaliluetteloon, jos he eivät ole erikseen pyytäneet vaalilautakunnalta poistamista vaaliluettelosta.
Edelliset saamelaiskäräjävaalit järjestettiin vuonna 2011. Eli jos pääsit äänestämään edellisissä vaaleissa, kuulut myös seuraavien vaalien vaaliluetteloon ja pääset äänestämään ensi syksyn saamelaiskäräjävaaleissa. Saat postitse ilmoituksen äänioikeudestasi, vaaliluettelon nähtävillä oloajasta ja -paikoista ja muista vaalien toimittamiseen liittyvistä asioista helmi-maaliskuussa 2015.
Jos toinen vanhemmistani on vaaliluettelossa?
Edellisten vaalien vaaliluettelon lisäksi tulevien vaalien vaaliluetteloon lisätään myös äänioikeutettujen saamelaisten lapset, jotka ovat palauttaneet heille asiasta lähetetyn lomakkeen. Eli niille nuorille, joiden toinen vanhemmistasi on vaaliluettelossa, lähettää vaalilautakunta erikseen lomakkeen saamelaiskäräjien vaaliluetteloon liittymisestä. Vaaliluetteloon voidaan merkitä vain ne, jotka tuntevat itsensä saamelaiseksi.
Kirje lähetetään kaikille, jotka ovat täyttäneet 18 vuotta edellisten vaalien jälkeen ja niille, jotka tulevat täysi-ikäisiksi ennen ensi syksyn vaalien päättymistä.
Eli, jos tiedät, että toinen vanhemmistasi kuuluu saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, sinulle pitäisi tulla kirje asiaan liittyen. Jos haluat kuulua vaaliluetteloon ja äänestää saamelaiskäräjävaaleissa, tulee sinun täyttää lomake huolellisesti ja palauttaa se vaalilautakuntaan. Muista allekirjoittaa sinulle lähetetty lomake, sillä ilman allekirjoitusta vaalilautakunta ei voi käsitellä asiaa. Ilmoitus tulee toimittaa vaalilautakuntaan viimeistään joulukuun viimeisenä päivänä kello 16:00.
Jos et ole saanut postitse lomaketta, vaikka sinun olisi se pitänyt saada, ota yhteyttä vaalilautakuntaan asian selvittämiseksi.
Vanhempani eivät ole vaaliluettelossa, miten minä pääsen luetteloon?
Vaaliluetteloon merkitään myös ne saamelaiset, jotka ovat itse hakeutuneet vaaliluetteloon ja jotka vaalilautakunta toteaa äänioikeutetuiksi saamelaisiksi. Vaaliluetteloon hakeutuminen tapahtuu erillisellä lomakkeella, joka tulee toimittaa mahdollisine liitteineen vaalilautakunnalle ennen vuoden loppua. Hakulomake löytyy [saamelaiskäräjien nettisivuilta](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=2512&Itemid=).
Hakeutuminen vaaliluetteloon
Saamelaisen, joka haluaa hakea vaaliluetteloon, tulee täyttää erillinen lomake. Pyyntö vaaliluetteloon ottamiseksi tulee tehdä vaalilautakunnan tätä tarkoitusta varten laatimalla hakemuslomakkeella.
Lomakkeeseen tulee täyttää henkilötiedot ja todistaa tunteeko itsensä saamelaiseksi. Lisäksi tulee täyttää vähintään yksi lomakkeen muista sivuista sen mukaan, minkä saamelaiskäräjälain kolmannen pykälän momentin perusteella hakee vaaliluetteloon.
Perusteet vaaliluetteloon hyväksymiselle
Ensimmäinen momentti on kieliperuste. Jos itse, toinen vanhemmista tai yksi isovanhemmista on oppinut saamen kielen ensimmäisenä kielenään, voi sillä perusteella hakea itseään merkittäväksi vaaliluetteloon.
Toinen momentti on niin sanottu lappalaisperuste. Jos ihminen on sellaisen henkilön jälkeläinen, joka on merkitty tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maa-, veronkanto- tai henkikirjassa, hän voi tällä perusteella hakea liittämistä vaaliluetteloon. Tällöin hakemuksen liitteeksi tulee liittää arkistoviranomaisen todistus, että esivanhempasi on merkitty lappalaiseksi virallisissa asiakirjoissa ja viranomaisen selvitys, että olet kyseisen lappalaisen jälkeläinen.
Kolmannen momentin mukaan henkilö voi hakea saamelaiskäräjien vaaliluetteloon, jos yksi hänen vanhemmistaan on merkitty tai olisi voitu merkitä äänioikeutetuksi saamelaisvaltuuskunnan tai saamelaiskäräjien vaaleissa. Silloin lomakkeeseen tulee kirjoittaa vanhempien henkilötiedot ja liittää mukaan virkatodistus, josta selviää, että olet kyseisen henkilön lapsi.
On tärkeää muistaa kaikissa tapauksissa allekirjoittaa hakemuslomake. Ilman allekirjoitusta vaalilautakunta ei voi käsitellä tai hyväksyä hakemusta.
Kaikille äänioikeutta pyytäneille lähetetään tieto siitä, onko heidät merkitty vaaliluetteloon vai ei.
Jos olet mielestäsi oikeudettomasti jäänyt pois vaaliluettelosta
Henkilö, joka on mielestään jätetty oikeudettomasti pois vaaliluettelosta, vaikka on siihen hakenut, tai jota koskeva merkintä vaaliluettelossa on virheellinen, voi kirjallisesti vaatia oikaisua vaalilautakunnalta.
Vaalilautakunnan päätökseen tyytymätön voi saattaa oikaisuvaatimuksen saamelaiskäräjien hallituksen ratkaistavaksi. Viimeinen valitusmahdollisuus oikaisun hakemiseksi asiassa on korkein hallinto-oikeus.
En enää halua kuulua vaaliluetteloon, mitä teen?
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon kuuluminen on vapaaehtoista eikä ketään voi lisätä siihen ilman suostumusta. Henkilö voi myös pyytää poistamista vaaliluettelosta. Hakemus vaaliluettelosta poistamiseksi tulee tehdä tätä varten laaditulla lomakkeella. Lomake tulee toimittaa vaalilautakuntaan ennen 31.12.2014 kello 16:00.
Työeläkeuudistus syntyi - kaikki voittavat, mutta kuka maksaa
Koitko syvää helpotuksen tunnetta, kun työmarkkinajärjestöt vihdoin ja viimein syyskuun lopulla pääsivät sopuun työeläkejärjestelmämme uudistuksesta? Hyvä. Niin oli tarkoituskin.
On reilua yrittää pitää tulevien sukupolvien maksutaakka kohtuullisena. Samalla koko Suomea jo muutaman vuoden kaikessa talouspuheessa uhannutta kestävyysvajetta lyötiin päähän niin, että se ymmärtää varmasti pysyä piilossa edes muutaman hetken.
Mutta ilmaista eläkeuudistuskaan ei ole. Kaikki tekevät nykyistä pidemmän työuran.
Kahden vuoden päästä hypähdetään nykyisestä 63:n vuoden alimmasta vanhuuseläkeiästä kohti 65:ttä. Vuonna 1955 syntyneet ja sitä nuoremmat pääsevät tästä osallisiksi kolme kuukautta per vuosiluokka. 1962 syntyneet siis lähtevät eläkkeelle vasta 65:n iässä, ja vuosi on silloin 2027. Tai siis saavat lähteä, jos haluavat: eläkeikänsä voi edelleen valita viiden vuoden haarukasta.
Fifty-sixty ei toimi
Eläkeuudistuksen välttämättömyyttä varten täytyy miettiä, kuinka paljon pitkäikäisempää väki on nyt verrattuna eläkejärjestelmän syntyvuosiin 1950-60-lukujen vaihteessa.
Tämän päivän eläkeläisellä on kymmenen vuotta enemmän aikaa nauttia eläkettään.
Alun perin ajatus oli, että ihminen on puolet elämästään töissä ja puolet koulussa ja eläkkeellä. Pitkäikäisemmän väestön kohdalla työssä vietetyn ajan suhteellinen osuus pienenee sitä mukaa, kun eliniänodote nousee.
Eläkeuudistus tasaa siis tuon yhtälön ainakin likemmäs alkuperäistä fifty-fifty-periaatetta.
Elinaikakerroin edelleen ilonamme
Jos oletetaan, että terveydenhoitomme pystyy jatkossa yhtä hyviin suorituksiin kuin tähän mennessä emmekä heittäydy elintavoiltamme ihan hulttioiksi, niin suomalaisen elinaika on jatkossa entistäkin pidempi. Tämän takia eläkejärjestelmässä säilyy niin sanottu elinaikakerroin, mutta  sen laskemistapaa muutetaan nykyistä loivemmaksi vuoden 2027 jälkeen.
Elinaikakertoimesta johdetaan myös jokaiselle ikäluokalle oma tavoite-eläkeikä. Se kertoo, kuinka paljon lisätyöskentelyä tarvittaisiin, jotta elinaikakertoimesta seuraava vähennys kuukausieläkkeeseen tulisi korvatuksi.
Esimerkiksi vuonna 1964 syntyneelle toimittajalle eivät alakaan täyden eläkkeen joutopäivät vuoden 2029 alussa, vaan vasta helmikuussa 2031.
Tätä vaikutusta voi helposti testailla omilla tiedoillaan eläkeuudistuslaskurilla.
Vuosien ja eurojen lukemat voivat yllättää. Nimimerkki 67v. ja 2 kk!
Maksumiehet ja -naiset 60- ja 70-luvuilta
Järjestelmä on siis jälleen uudistanut itsensä, mutta kuka lystin maksaa?
Helppo vastaus on: työnantajat ja palkansaajat. Työeläkemaksu on tänä vuonna keskimäärin 23,6 prosenttia. Siihen sisältyy työntekijän osuus: alle 53-vuotiaat maksavat 5,55 prosenttia ja sitä vanhemmat 7,05 prosenttia palkastaan. Eikä maksun pitäisi siis nousta lähivuosina.
Mutta kun yrittää määritellä oman eläkehyötynsä, niin törmää sangen suureen tuntemattomaan muuttujaan. Elinpäiviensä määrää, kun ei kenkään tietää voi.
Kuukausieläkettä tutkailemalla pääsee ehkä havainnollisimpaan kuvaan. Se kasvaa, koska työura on pidempi, vanhemmilla vähän, nuoremmilla enemmän.
Suhteellisesti pahimmin näpeilleen saavat 1960- ja 70-luvuilla syntyneet. He eivät ehdi hyötyä maksujen tasaantumisesta. Eivätkä saa parempia etujakaan. Maksuaikaa tulee kuitenkin lisää.
1980-luvulla syntyneet ja sitä nuoremmat ikäluokat sen sijaan hyötyvät uudistuksesta.
Missä ovat 35-55-vuotiaiden mielenosoitukset?
Ehkä meillä on niin kiire töissä, ettemme ole tätä huomanneet.
Vaihtoehdot ovat sitä paitsi vähissä. Suuret ikäluokat alkavat olla jo eläkkeellä. Nuoremmille ei voi jättää perinnöksi pelkkiä laskuja. Työttömiltä tai muuten työelämän ulkopuolella olevilta ei kolehtia voi kerätä.
Mennään siis meiningillä, että kaveria ei jätetä.
Järjestelmä toimii,  työstä vain on pula
Vaikka usein tuntuu siltä, että kaverille ei jätetä.
Ongelmahan ei ole itse työeläkejärjestelmä, vaan se, että nimensä mukaan työeläkettä kertyy vain työstä maksetusta palkasta. Ne, jotka eivät syystä tai toisesta palkkaa nauti, jäävät ulkopuolelle.
Työhän ei tekemällä lopu, mutta palkan saaminen työstä on näinä päivinä kovin vaikeaa. Työttömyysaste oli lokakuussa 8,9 prosenttia. Siis 220 000 työikäistä suomalaista vailla työtä ja palkkaa. Ja tulevaa työeläkettä.
__Lisää selväsanaista tarinaa eläkeuudistuksen eri puolista mm. Eläketurvakeskuksen tutkimusjohtajan Mikko Kauton Eläketutka-blogista.
Katso: Naiset työurien ääripäistä
Mitä mieltä eläkeuudistuksesta ovat työuransa ääripäissä olevat naiset? **Heljä Arovaaralla** on takanaan 42 vuotta vakuutusvirkailijana, **Katja Reinikka** on juuri aloittanut ensimmäisessä omaa koulutustaan vastaavassa työpaikassa.
Automaattivaihteisen auton ajokortti vain harvojen lompakossa – kiinnostus kuitenkin lisääntyy
Tänä vuonna myönnetyistä ajoluvista vain pari prosenttia on sellaisia, joilla saa ajaa pelkästään automaattivaihteista autoa. Automaattivaihteet kuitenkin lisääntyvät liikenteessä vuosi vuodelta.
Automaattivaihteisten autojen suosio on kasvussa. Kun viisi vuotta sitten joka neljäs auto oli automaattivaihteinen, on niitä nyt jo joka kolmas.
Kehitys on nähty myös autokouluissa. Tänä vuonna B-ajokortteja on koko maassa myönnetty yli 45 000. Näistä kaksi prosenttia on ajanut kortin automaattivaihteisella autolla, mikä tarkoittaa sitä, että heillä ei ole asiaa manuaalivaihteisen auton ratin taakse. 
Turkulainen Tiia Tuominen kuuluu tähän kahteen prosenttiin. Hänen ajokortissaan on merkintä, joka kieltää manuaalivaihteisella autolla ajamisen. Tuomiselle ajokortin ajaminen automaattivaihteisella autolla oli silti itsestään selvää.
– Meillä on automaattivaihteinen auto. En ole enää siinä iässä, että alkaisin lainailemaan kavereilta autoja, Tuominen kertoo.
– Kaverit tosin kysyivät, että olenko aivan varma tällaisen kortin hankkimisesta. He kysyivät, että mitä jos lapsi joutuu tapaturmaan ja on vain manuaalivaihteinen auto. Minä sanoin, että soitan ambulanssin tai pelastushelikopterin.
Häviävätkö manuaalivaihteiset?
Ajokortin ajaminen automaattivaihteisella autolla on vaihteiston suosion kasvusta huolimatta vielä erittäin harvinaista. Turun CAP-autokoulun liikenneopettajan Jouni Kolin mukaan kiinnostus kasvaa kuitenkin koko ajan.
– Kyllä asiakkaat kyselevät tästä koko ajan enemmän. Toteutus on ollu tosin hitaampaa ajokortin hankinnassa toistaiseksi. Uskon kuitenkin, että kymmenen vuoden päästä ei enää manuaalivaihteisia autoja paljoa edes ole, Koli arvelee.
Myymme ohjelmiamme myös muille medioille
Myymme Ylen ohjelmia myös muille medioille, niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Ota yhteyttä!
Tarjolla on laaja kattaus ohjelmaa tai ohjelmasarjaa, dokumenteista lastenohjelmiin ja draamoista lifestyleen.
Jos haluat ostaa Ylen arkistomateriaalia omaan tuotantoosi tai yksityiskäyttöön **[ota yhteys Ylen Arkistomyyntiin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75774)**
Yle Myynnin yhteystiedot
**Yle Myynti**
[yle.fi/myynti](http://yle.fi/myynti)
PL 97, 00024 Yleisradio
**Jukka Kaivola**                     
Päällikkö
jukka.kaivola@yle.fi
puhelin 0400 446 881
 
**Tuija Snellman**                     
Kehityspäällikkö
tuija.snellman@yle.fi
puhelin 040 830 7022
**Tarja Maljanen**
Talousasiantuntija
tarja.maljanen@yle.fi
puhelin 09 1480 8365
**Henrik Korpela**
Tekninen asiantuntija
henrik.korpela@yle.fi
puhelin 09 1480 3340
Kotimaan ohjelmamyynti
(DVD, CD ja VOD/netti)
**tallenne.myynti@yle.fi**
 
**Taina Tallala**
Myynti 
ext-taina.tallala@yle.fi
 
**Ulla Malassu**
Sisältöasiantuntija 
ulla.malassu@yle.fi
puhelin 09 1480 5653
Kansainvälinen ohjelmamyynti
**programme.sales@yle.fi**
 
**Katriina Mattila**
Sisältöasiantuntija
katriina.mattila@yle.fi
puhelin 040 733 7066
 
**Maria Kivinen**
Myyntineuvottelija 
maria.kivinen@yle.fi
puhelin 040 544 2404
Myrskyviikko edessä – sähköyhtiöt varautuvat katkoksiin
Sähköyhtiöt varautuvat huomiseksi ennustettuun syysmyräkkään. Ilmatieteenlaitoksen ennusteiden mukaan tuuli voimistuu varsinkin rannikkoalueilla huomisiltana vaarallisen voimakkaaksi. Myrskysäätä on luvassa myös loppuviikolle.
Ilmatieteenlaitoksen ennusteiden mukaan tuulennopeudet puuskissa ovat huomisen illan kuluessa nousemassa vaarallisen voimakkaiksi. Sähköyhtiöt varautuvat sähkökatkoksiin keskiviikkoiltana. Erityisesti rannikolla saattaa esiintyä sähkökatkoja.
Tämän hetken ennusteen mukaan myös lauantain vastaisena yönä tuulenpuuskat yltyvät erittäin voimakkaiksi. Samana ajankohtana Seija-myrsky riepotteli Suomea vuosi sitten.
Vakka-Suomen Voima ja Rauman Energia ilmoittivat tänään nostavansa valmiustasoaan myrskyn vuoksi. Pori Energiassa valmiustasosta päätetään tämän iltapäivän aikana.
– Vielä ei ainakaan siltä näytä, että mikään suurhäiriö olisi uhkaamassa. Meillä on normaalisti talviaikana lähtövalmiudessa kaksi asentajaa ja päivystävä mestari. Harkitsemme nyt sääennusteen mukaan nostammeko valmiutta vielä, Pori Energian sähköverkkojen toimitusjohtaja Pekka Ohrankämmen kertoo.
Litmanen: "Liverpoolissa tarvitaan taas yksi maaginen euro-ilta"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmasen mukaan Liverpoolin on tiistaina löydettävä paras osaamisensa ja kaivettava esiin vanha Anfieldin taika. 
Liverpool palasi täksi kaudeksi Mestarien liigaan vuosien poissaolon jälkeen. Liverpool on yksi kautta aikojen menestyneimpiä joukkueita Mestarien liigassa ja erityisesti sitä edeltäneessä Eurooppa Cupissa. Voisi sanoa, että Liverpool kuuluu Mestarien liigaan ja Mestarien liiga tarvitsee Liverpoolin. Nyt tämä yhtälö uhkaa jäädä vain alkulohkon mittaiseksi. Liverpool ei ole pystynyt odotuksiin ja maailmanlaajuisen fanipohjan toiveisiin vastaamaan.
Viime kaudella Liverpool jäi yhden väärään aikaan tulleen pyllähdyksen ja yhden täydellisen nukahduksen päähän ensimmäisestä Valioliigamestaruudestaan. Toinen sija takasi kuitenkin odotetun paluun seurajoukkueiden parrasvaloihin, Mestarien liigaan. Kun alkulohkot arvottiin, pidettiin Liverpoolin jatkopaikkaa jos ei nyt selviönä, mutta todennäköisenä kuitenkin.
Mutta kausi on mennyt kaikkea muuta kuin odotetusti, niin Valioliigassa kuin Mestarien liigassakin. Oli tietysti selvää, että Luis Suarezin korvaaminen on mahdotonta, mutta se, että joukkueen peli sekosi niin pahasti Suarezin lähdön jälkeen, oli yllätys. Tietysti myös viime kauden toisen syömähampaan, Daniel Sturridgen loukkaantumiskierre on vielä alleviivannut tämän kauden ailahtelevaisuutta. 
Suunnan voi vielä muuttaa. Valioliiga on varsin tasainen kahden kärkijoukkueen jälkeen. Mestarien liigassa - niin hämmästyttävältä kuin se kuulostaakin – Liverpoolilla on jatkopaikka omissa käsissään siitäkin huolimatta, että joukkue on ottanut viidessä ottelussaan vain yhden voiton ja yhden tasapelin. Maaliero on -4 ja silti joukkue voi varmistaa jatkopelit tiistaina Anfieldilla. Mutta jatkopeleihin pääsy toteutuu vain yhdellä tavalla, voittamalla Basel.
Basel on hyvä ja hyvin valmennettu joukkue. Monessa liemessä keitetty Paulo Sousa on uutena valmentajana hitsannut monikansallisen Baselin joukkueen hyvin yhteen ja varsinkin Mestarien liigassa joukkue on pelannut poikkeuksellisen hyvällä asenteella. Eikä Baselin itseluottamusta murenna sekään tieto, että joukkue on ollut melkoinen peikko brittijoukkueille. Esimerkiksi viime kaudella Basel voitti Chelsean lohkovaiheessa kahdesti, niin kotona kuin vieraissa. Tällä kaudella Liverpool koki saman kohtalon Baselissa. Tosin ottelu oli hyvin tasainen ja olisi voinut päättyä miten tahansa.
Tiistaina Liverpoolin on löydettävä paras osaamisensa ja kaivettava esiin se vanha Anfieldin taika. Kotiyleisöstä asia ei jää kiinni. Liverpoolin kannattajat odottavat aina vesi kielellä Anfieldin euro-iltoja, sillä pimeässä illassa he tietävät olevansa se 12:sta pelaaja, joka pystyy oman joukkueen siivittämään jatkoon tai makeaan voittoon. Olen itse ollut pelaajana kokemassa tätä, kun 2000-luvun alussa meidän oli voitettava AS Roma kahdella maalilla päästäksemme jatkoon – ja näin myös teimme. Vuonna 2005 Liverpoolin oli voitettava Olympiakos kahdella maalilla – ja toisen jakson alkaessa kolmella – ja näin myös tapahtui. Tämä voitto avasi tien unohtumattomiin jatkopeleihin ja lopulta pokaalin nostamiseen Istanbulissa toukokuussa. Tässä pari esimerkkiä siitä, mihin Liverpool pystyy, tai ainakin on pystynyt, pelatessaan kotona veitsi kurkulla. 
Liverpoolissa tarvitaan taas uusi maaginen euro-ilta. Tämä tarkoittaa sitä, että puolustus ei saa tehdä samanlaisia virheitä, mitä tällä kaudella on paljon nähty. Lisäksi joukkueen pitää olla huomattavasti parempi oman pään erikoistilanteissa. Ja tietysti yksi murheenkryynin on ollut tehottomuus: Liverpool ei ole kovin paljoa maaleja tehnyt (Mestarien liigassa neljä viidessä ottelussa, joista kaikki Ludogoretsia vastaan…) missään sarjassa. Tietysti viime kauden maaleista on valtaosa kadonnut Suarezin ja Sturridgen myötä, mutta silti tuolla nimilistalla pitäisi parempiin tehoihin päästä.
The Kop tulee tekemään kaikkensa, että palaset loksahtaisivat kohdalleen. Joukkue varmasti uskoo itseensä, mutta yhden miehen on uskottava vieläkin enemmän. Liverpoolin kapteeni Steven Gerrard on ollut se pelaaja, joka on joukkueen nostanut niin kovin monta kertaa sillasta voittoon. Stevie-G:n on tehtävä tämä taas kerran – ilman Gerrardin johtajuutta, onnistunutta peliä ja esimerkkiä, Liverpoolin paluu Mestarien liigaan lässähtää pannukakuksi.
_**Jari Litmanen**_
Pohjoismainen kemianpalkinto akatemiatutkija Heikki M. Tuonoselle
Akatemiatutkija, yliopistonlehtori Heikki M. Tuononen on palkittu harvinaisella pohjoismaisella kemianpalkinnolla.  Ingrid ja Sten Ahrlandsin palkinto myönnetään joka viides vuosi tieteellisesti ansioituneelle nuorelle pohjoismaiselle kemian tutkijalle.
Palkinnon Tuonoselle myönsi ruotsalainen tiedeseura Kungliga Fysiografiska Sällskapet i Lund – Akademi för naturvetenskap, medicin och teknik.
Heikki Tuonosen tutkimusryhmä yhdistää toisiinsa Jyväskylän yliopiston kemian laitoksen kaksi vahvuusaluetta: epäorgaanisen rakennekemian ja laskennallisen kemian. Tutkimusryhmän toiminta keskittyy uusien parittomia elektroneja sisältävien molekyylien, radikaalien, valmistukseen.
Nopeampia kemiallisia reaktioita
Tutkimuksen tuloksia hyödynnetään suunniteltaessa uusia entsyymien kaltaisia katalyyttejä eli aineita, jotka saavat kemialliset reaktiot tapahtumaan nopeammin ja tavallista matalammassa lämpötilassa.
Heikki Tuononen työskentelee Jyväskylän yliopistossa ja hän on väitellyt kemian tohtoriksi Jyväskylän yliopistosta vuonna 2005. Tuononen on toiminut Suomen Akatemian rahoittamana tieteenharjoittajana Jyväskylän yliopiston kemian laitoksessa vuodesta 2008 lähtien. Vuonna 2008 hänet nimitettiin Oulun yliopiston laskennallisen epäorgaanisen kemian dosentiksi ja vuonna 2011 Jyväskylän yliopiston yliopistonlehtoriksi.
Tuononen on julkaissut 75 kansainvälistä vertaisarvioitua artikkelia kemian arvostetuimmissa julkaisusarjoissa, kuten Journal of the American Chemical Society, Science ja Nature Chemistry.
Nappipeli ei ole rakettitiedettä – "Isketään suomalaisin voimin!"
Suomen valmennusjohdon mukaan joukkue tarvitsee nappipelin, jotta se pystyy voittamaan Ruotsin MM-kisojen alkulohkon ottelussa. Mutta millainen on Suomen joukkueen nappipeli?
Suomen pelaajakoordinaattori Jussi Jäntti tietää, millainen on se Suomen nappipeli, jolla Ruotsi kaatuu.
\- Tämä on kulunut slogan, mutta maalinestopelin pitää olla kunnossa. Meidän pitää pelata sillä tavalla, ettei turhia virheitä tule. Merkkausvirheisiin ei omassa päässä ole varaa, Jäntti luetteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kun tämä on kunnossa, sen jälkeen meidän pitää myös tuottamaan maalintekopelissä maaleja paikoista. Ei tämä salibandy sen kummempaa rakettitiedettä ole.
Jäntti totesi, että yksinkertaisten reseptien jälkeen tilanteisiin sisältyy tietenkin paljon nyansseja.
\- Näitä  opettelemme matkan varrella pelaajien ja joukkueen kanssa. Tämä hieno jengi. Mika Kohosen ilmaisua käyttäen: tuolla porukassa on hyvä kuplinta. Tartutaan hetkeen ja isketään suomalaisin voimin!
_**Salibandyn MM-kisat: Suomi-Ruotsi kello 20.15. Lähetys Yle Femillä ja Areenassa alkaa kello 20.**_
Helsingin-lento evakuoitu Arlandan lentokentällä
Lentoyhtiö SASin mukaan poliisi on evakuoinut myös osia lentokentän terminaalista. Aftonbladetin mukaan Arlandan lentokentällä on pommiuhka.
Ruotsissa Arlandan lentokentällä on evakuoitu lentoyhtiö SASin Helsingin-lento, yhtiön edustaja kertoo.
SASin tiedottajan Henrik Edströmin mukaan poliisi on evakuoinut Helsingin-koneen lisäksi myös osia lentokentän terminaalista. Edströmin mukaan terminaalissa on sattunut jonkinlainen välikohtaus.
Edström sanoo, että matkustajat olivat jo ehtineet nousta Helsinkiin matkalla olleeseen koneeseen, kun poliisi evakuoi sen.
[Ruotsalaislehti Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19990635.ab) mukaan Arlandan lentokentällä on pommiuhka. Aftonbladetin mukaan myös Germanwings-lentoyhtiön Hampurin-lennon matkustajia on evakuoitu.
[Ruotsin ilmailuviranomaisen Swedavian](http://www.swedavia.se/arlanda/flyginformation/) sivuilta voi tarkistaa miten pommiuhka vaikuttaa Arlandan lentoliikenteeseen.
Tilastokeskus aloittaa yt-neuvottelut – vähentämistarve 70
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Lisäksi 17 työntekijää siirtyy Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtorin palvelukseen.
Tilastokeskus aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut.
Tilastokeskuksen mukaan vähentämistarve on enimmillään 70 henkilötyövuotta. Tämän lisäksi 17 työntekijää siirtyy ensi vuoden alusta lähtien Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtorin palvelukseen.
– Toimenpiteiden perusteena on Tilastokeskuksen toiminnan rahoituksen kiristyminen noin 4 miljoonalla eurolla vuodesta 2014, Tilastokeskus kertoo internetsivuillaan.
Tilastokeskus myös arvioi, että sen rahoitus pienenee edelleen lähivuosina.
– Selvityksen perusteella ainoastaan henkilöstömenoja leikkaamalla voidaan saavuttaa riittävän nopeasti riittävät menosäästöt, tiedotteessa sanotaan.
Yt-neuvottelut aloitetaan 18. joulukuuta.
Äänestä: Kumpi voittaa MM-ottelun - Suomi vai Ruotsi?
Suomen salibandymaajoukkue kohtaa tiistaina Göteborgissa pelattavien MM-kisojen alkulohkon ottelussa Ruotsin. Kumpi joukkueista on tiistaina parempi? Äänestä!
Pop-up – keksitkö itse paremman?
Pop-up -sanapari on asettunut suomen kieleen suuremmitta mukinoitta. Pitäisikö sanalle keksiä suomenkielinen vastine?
Ilmaisu _pop-up_ on ollut yleisessä käytössä Suomessakin jo muutaman vuoden.
Meille pop-upin sanotaan tulleen Britannian suunnasta. Guardian-lehti kirjoittaa termin olleen nykyisessä käytössä New Yorkissa jo 2000-luvun alussa.
Nykyinen merkitys on tilapäinen liiketila, usein ravintola- tai design-alan bisnes.
Pitäisikö pop-up suomentaa?
Aatetta ja yleisökilpailuja
Suomessa on suomalaistettu sanoja ajoittain isossa mitassa.
1800-luvun kansallisuusaate tuotti paljon uusia suomenkielisiä sanoja, kertoo Turun yliopiston suomen kielen professori Kaisa Häkkinen. Vakiintuneetkin lainasanat saivat kyytiä.
–  Pingviinistä haluttiin tehdälihavauikku_, _psykologiasta alettiin käyttää nimitystä sielutiede ja teologiasta tuli jumaluusoppi
1900-luvun alkupuolella yleisökin pääsi kehittämään sanoja. Esimerkiksi sana mainos on Suomen Kuvalehden yleisökilpailun tuote 20-luvun lopulta. Tabletille on nyttemmin haettu vastinetta ja tuloksena oli taulutietokone.
Lainakin kelpaa
Vierasperäiset sanat eivät ole tätä nykyä automaattisesti kiivailun kohteita asiantuntijapiireissä, eikä kaikkea ole välttämätöntä suomalaistaa.
– Jos katsoo Kielitoimiston sanakirjaa, niin siellä on vieraskielisiä sanoja suomen perussanoina. Mieleen tulee esimerkiksi sana design, Kaisa Häkkinen sanoo.
Häkkisen mielestä pop-up on varsin käyttökelpoinen, ja mukava puhuttuna.
– Se tuntuu istuvan kieleen hyvin, se on aika hauska ja kuvaa sitä, että tuolta niitä nyt popsahtelee. Se on ihan ymmärrettävä suomalaiselle.
Nyhtö on uusi menestyjä
Kaisa Häkkinen arvelee, että uuden sanan menestyksessä on ratkaisevaa käyttökelpoisuus, ei välttämättä sanan alkuperä.
Häkkinen mainitsee äskettäisen suomen kielen sanan, joka on kokenut totaalisen voittokulun: ruokakielessä käytetty nyhtö.
Nyhtöpossulle ei_ pulled pork_ pärjää mitenkään.
Lihavauikku, sielutiede ja jumaluusoppi – pitääkö lainasanat suomentaa?
Globalisaatio eli maapalloistuminen kuuluu kielessä ulkomailta rantautuvina lainasanoina. Pitäisikö kaikille sanoille kehittää suomenkielinen vastine?
1800-luvun kansallisuusaate tuotti paljon uusia suomenkielisiä sanoja, kertoo Turun yliopiston suomen kielen professori Kaisa Häkkinen. Vakiintuneetkin lainasanat saivat kyytiä.
– Pingviinistä haluttiin tehdä_ lihavauikku, _psykologiasta alettiin käyttää nimitystä sielutiede ja teologiasta tuli jumaluusoppi, Häkkinen kertoo.
Tuoreempiakin esimerkkejä löytyy. Nykyään kansan huulilla mittelevät esimerkiksi sanat tabletti ja taulutietokone.
_Pitääkö lainasanat suomentaa vai olisiko syytä omaksua kansainvälistä termistöä? Kerro oma esimerkkisi ja muutosehdotuksesi._
Yhteishaku tulee – oletko valmis?
Riihenmäen koulun uutisluokka kysyi yhdeksäsluokkalaisilta, onko tuleva opiskelupaikka selvillä kevään yhteishaussa.
Ylen kirjeenvaihtaja Itä-Ukrainassa: Donetskin kansantasavalta maksaa eläkkeitä
Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kertoo Donetskin kansantasavallan organisoituneen sille tasolle, että se on onnistunut keräämään verotuloja.
Itä-Ukrainaan separatistien perustama Donetskin kansantasavalta on aloittanut eläkkeiden maksun, kertoo kaupungissa oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall. Tämä osoittaa sen, että separatistien kansantasavalta on alkanut organisoitumaan, ja että se on saanut kerättyä verotuloja.
Kronvall kertoo, että Donetskin pankkien edessä ihmiset jonottavat eläkkeitään. Muuten hän kuvailee elämää Donetskissa melko normaaliksi.
Itä-Ukrainaan julistettu yhden päivän tulitauko on kestänyt ainakin ensimmäiset tunnit, Kronvall kertoo. Tulitauon aikana konfliktin osapuolet ovat hakeneet haavoittuneita ja kaatuneita pois alueelta.
Kronvallin mukaan itäukrainalaisten päällimmäisenä toiveena on sodan loppuminen. Alunperin tämän päiväisen tulitauon oli tarkoitus vauhdittaa Minskin rauhanneuvotteluja, jotka kuitenkin siirtyivät perjantaille.
"Jos Liverpool ei voita, voidaan puhua katastrofista"
Yle Urheilun asiantuntijat Petri Pasanen ja Erkka V. Lehtola nostivat esiin kolme pointtiaan Mestarien Liigan tv-otteluun Liverpool - Basel.
Liverpool isännöi jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen tiistaisella päätöskierroksella Baselia. Sveitsiläiset ovat jatkopaikassa kiinni kahden pisteen turvin, joten Liverpoolille kelpaa ottelusta ainoastaan voitto.
Yle esittää Liverpoolin ja Baselin ottelun tiistaina TV2:lla suorana lähetyksenä kello 21.35 alkaen. Suora studio-osuus alkaa Yle Areenassa jo kello 21.00.
Lähetyksen asiantuntijavieraat Petri Pasanen ja Erkka V. Lehtola nostivat ennakkoon esiin muutaman tärkeän otteluun liittyvän asian.
**PETRI PASASEN POINTIT:**  
  
**1. Baselin kova vire**  
  
Baselilla on edessä vaikea vieraspeli, mutta he ovat kaksi pistettä Liverpoolin edellä ja tasapeli riittää jatkoon. Basel on hävinnyt viimeisestä yhdeksästä pelistään vain yhden (Real Madridille). Heillä on erittäin kova vire päällä ja he ovat varmasti täynnä itseluottamusta.  
  
**2. Liverpoolin maalihanat tukossa**
Liverpoolin kohdalla on pakko vetää vertauksia viime kauteen. Liverpoolin kohdalla suuri kysymys on, että saako joukkue tehtyä maaleja pelissä, joka on pakko voittaa. Viime kaudella maaleja tuli paljon, mutta tällä kaudella se on ollut vaikeampaa.
Luis Suárez lähti pois Liverpoolista, eikä hänen paikkaansa ole pystytty täyttämään. Suárezin jälkeen tulleet Mario Balotelli ja Rickie Lambert eivät vain ole pystyneet täyttämään niitä saappaita.
**3. Liverpoolin kausi vedenjakajalla**  
  
Liverpoolin odotukset kauteen lähdettäessä olivat viime kauden jälkeen korkeammalla. Valioliigakausi on jo nyt mennyt penkin alle. Jos Basel-ottelusta ei tule voittoa, voidaan puhua jo katastrofaalisesta puolivuotisesta.
Toisaalta jatkopaikka Mestarien liigassa pelastaisi hieman kasvoja. Liverpoolilla on edessä todella iso 90 minuuttinen. Jos voittoa ei tule, lisää se kriitikoiden ääniä huomattavasti.
**ERKKA V. LEHTOLAN POINTIT:**
**1. Voittajat vs. häviäjät**
Basel johtaa ylivoimaisesti Sveitsin liigaa ja on tässäkin kilpailussa jo kerran voittanut Liverpoolin. Liverpoolista on puhuttu kuukausikaupalla, että mikään ei toimi. Vaikka pelataankin Englannissa, Baselilla on iso sauma tehdä jotain suurta.
**2. Kuka tekee maalit?**
Luis Suárezin lähtöä ei pysty paikkaamaan mitenkään. Lisäksi Daniel Sturridge on loukkaantuneena. Mario Balotelli on ollut floppi ja hänkään ei pelaa. Nyt on Rickie Lambertin paikka.
**3. Seuraikonin h-hetki**
Kestopuheenaihe on ollut vieläkö Steven Gerrard on riittävän hyvä johtavaan rooliin. Hän on ollut muutaman kerran vaihtopenkillä. Brendan Rodgers pystyy perustelemaan sen kierrätyksellä ja hän on jo ilmoittanut, että Gerrard aloittaa Baselia vastaan. Gerrard on aikaisemminkin onnistunut tällaisissa paikoissa. Tapahtuuko se jälleen kerran tiukimmassa mahdolisessa paikassa?
**SEURAA NÄITÄ PELAAJIA:**  
  
**Steven Gerrard, Liverpool:**
Aloitti penkillä viikonlopun Valioliiga-pelin. Uskon, että häntä säästeltiin Basel-peliin, sillä tällaisissa peleissä isot pelaajat nousevat isoihin rooleihin tehden isoja tekoja.
**Walter Samuel, Basel:**
Baselin puolustuksen kokenut johtaja. Joukkue menee vaikeaan vieraspeliin Anfield Roadille, jolloin kokeneen pelaajan rooli kasvaa myös kentän ulkopuolella. Hän kertoo pelaajille, mitä tällaisen ottelun pelaaminen vaatii.  
  
**Liverpoolin hyökkäys:  
**  
Onnistuvatko Liverpoolin kolme ylintä pelaajaa maalinteossa? Katseet kiinnittyvät heihin ja tehoja on pakko löytyä.
_**Mestarien liigan lohko B: Liverpool-Basel kello 21.45. Lähetys Yle Areenassa alkaa kello 21 ja Yle TV2:lla kello 21.35.**_
Mitä mieltä olet Mary J. Bligen (feat. Disclosure) kappaleesta Follow?
**Kuka?** Mary J. Blige (feat. Disclosure): _Follow_
**Mitä?** Jenkkiläinen pitkän linjan R&amp;B-artisti **Mary J.
Blige** julkaisi vastikään jo 13. studioalbuminsa _The London Sessions_. Laulajatarta
ovat levyn teossa auttaneet brittiläiset veljekset **Guy** ja **Howard Lawrence**,
jotka muodostavat elektro-duo **Disclosuren**. Poppoon yhteistyö sai alkunsa tämän
vuoden alkupuolella kun Mary J. Blige vieraili Disclosuren _F for You_ -kappaleen
remiksillä. Tänään Rytmibarometrissa arvioidaan heidän uusinta sinkkuaan
_Follow_. Kappale soi tällä viikolla myös Uuden musiikin iltavuoron Anne Lainnon
[Viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250779).
**Hä?** Mary J. Bligea kutsutaan soulahtavahan hip-hopin
kuningattareksi. On sanottu, että hänen duettonsa **Wu-Tang Clanin** **Method Manin**
ja **Ghostface Killahin** kanssa aloittivat trendin, jonka seurauksena vielä
tänäkin päivänä räppäreiden keskuudessa on suosittua ottaa biiseihin
fiittaamaan kovan luokan laulajattaria.
Duudsonit-Jukka Jeesuksen rooliin Iron Sky 2 -elokuvassa – katso video hahmosta
Iron Sky hankki jälleen riveihinsä tunnetun suomalaisjulkkiksen.
_Iron Sky 2_ -elokuva vahvistui uudella kovan luokan suomalaisnimellä,
kun _Duudsoneista_ tutun **Jukka Hildénin** paljastettiin esiintyvän **Jeesuksen**
roolissa. Aiemmin Iron Skyn tekijät ilmoittivat **Kari Ketosen** esittävän **Vladimir
Putinia**. Ketosen[Putin-trailerista tuli hitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250159), josta kohistiin ulkomaista
myöten.
Katso alta Hildénin Jeesus-trailer. Trailerin perusteella
vaikuttaa, että kyseessä on hieman erilainen Jeesus kuin mitä _Raamatussa_
kerrotaan.
Nuoriso on pilalla – vai onko?
Aikuiset kauhistelevat nuorten käytöstä Mäntsälän Facebook-ryhmässä. Uutisluokkalaiset selvittivät, käyttäytyvätkö nuoret todella huonommin kuin ennen ja mistä se johtuu.
Yle Oulun uusi päällikkö: Verkko vahvistuu ja radio saa lisää kuunteluaikaa
Yle Oulun päällikkönä reilun kuukauden toiminut Aki Karjalainen pitää Ylen alueellista läsnäoloa tärkeänä ja uskoo sen arvon vain lisääntyvän verkkotekemisen myötä.
Reilu kuukausi Yle Oulun päällikkönä on ollut Aki Karjalaiselle kiinnostavaa aikaa.
– Työrupeaman alku on ollut hyvin antoisa. Oulun seudulla on uutistapahtumia riittänyt ja tietenkin myös ilmiöitä, joita nostamme esille paitsi Pohjois-Pohjanmaan seudulle myös koko valtakuntaan, Karjalainen sanoo.
Myös Yle Kainuun päällikkönä toimivan Karjalaisen mukaan alueet ovat suuressa roolissa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa.
– Molemmilla alueilla olen läsnä viikoittain. Toimitukset ovat toki itsenäisiä ja niillä on oma alueellinen, erittäin suuri merkityksensä Ylelle. Ylen vahvuus on ehdottomasti läsnäolo alueilla. Alueiden arvo on vain kasvanut verkkotekemisen lisääntyessä.
Mediankäyttö vaikuttaa myös julkiseen palveluun
Karjalaisen mukaan verkkoläsnäolo tulee tulevaisuudessa monipuolistumaan. Suomalaisten mediankäytössä verkko on vahvistanut rooliaan.
– Julkisen palvelun kuuluu reagoida myös ihmisten mediankäyttöön. Tulemme olemaan nyt jo nähdyillä suorilla striimeillä läsnä yhä vahvemmin. Myös muuten Ylen läsnäolo paranee ja visualisoituu, unohtamatta radiota ja televisiota, jotka ovat vahvoja kivijalkoja toiminnassamme.Radioon lisäaikaa alueille
Suomen kuunnelluin radiokanava Radio Suomi uudistaa ohjelmistoaan vuodenvaihteessa. Iltapäivän aluelähetykset saavat tunnin lisäaikaa neljänä päivänä viikossa. Uusi lauantain tapahtumiin erikoistuva Suomi-kierros tulee puolestaan olemaan rento ohjelma. Lauantaisin klo 9-12 kuultavassa valtakunnallisessa lähetyksessä kurkistetaan kaikille Ylen alueille ympäri Suomen.
– Suomi-kierros on lempiherkkuni uudistuksessa. Luvassa on viikoittain tunnelmia siitä, mitkä tapahtumat esimerkiksi Yle Oulun alueella saavat ihmisiä liikkeelle ja mitä ilmiöitä käsitellään, Karjalainen vinkkaa.
Uusi aita erottamaan Norjan ja Suomen porot
Suomen ja Norjan rajalle rakennetaan uusi poroaita. Sopimuksen poroaidasta allekirjoittivat tiistaina Suomen maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo sekä Norjan maatalous- ja ruokaministeri Sylvi Listhaug.
Sopimuksen mukaan Suomi rakentaa aidan Angelista Vanhalle Karigasniemelle ja Norja puolestaan Vanhalta Karigasniemeltä Levajoelle. Uudet aidat rakennetaan seuraavan viiden vuoden kuluessa.
Norjasta kulkeutuu toistuvasti Suomen puolelle poroja, joiden aiheuttamia vahinkoja on jouduttu korvaamaan.
Sopimus menee vielä kummankin maan parlamentin käsittelyyn.
Nopeampi korvaus vahingoista
Uusi sopimus selkeyttää myös porojen rajanylitysten aiheuttamien vahinkojen korvausmenettelyjä. Vahingoista maksetaan yleensä aina täysi korvaus.
Jos poro viipyy vieraassa maassa yli seitsemän päivää, myös laidunnuksesta maksetaan korvaus.
Porojen siirrot takaisin omaan maahansa hoitaa poliisi. Jos poroja on vähän, poronomistajat voivat sopia myös keskenään eläinten kuljettamisesta takaisin.
Onko aikuisilla käytöstapoja ?
Painotamme toisten huomioon ottamista väsymättömästi lapsillemme, mutta olemmeko itse unohtaneet käytöstavat? Onko toisen ulkonäön kommentointi huonoa käytöstä?
Baareissa tai kadulla kulkeva voi kuulla monenlaisia kommentteja ulkonäöstään. Työpaikoilla voit kommentilla piristää työkaverin päivää tai voit latistaa sen täysin. Missä määrin olet itse valmis kestämään kommentteja ulkonäöstäsi? Onko toisen ulkonäön kommentointi aiheellista? Pitääkö olla tuttu, että on ylipäätään oikeus sanoa toisen ulkonäöstä mitään?
Lehtien kannet ovat täynnä kauniita ihmisiä, media täyttyy isorintaisten, suurilihaksisten komistusten ja isorintaisten kaunottarien kuvista. Millaisia ulkonäköpaineita ne luovat?
Pieni kehu ei pahaa tee. Piristätkö muiden päivää kehumalla vaatetusta, kampausta tai muita tyylivalintoja? Huomautatko roikkuvista silmäpusseista tai pahanhajuisesta hengityksestä?
Pelastuslaitos: "Ota selvää, missä on omakotitalosi veden pääsulku"
Asukkaiden nopea ja oikeanlainen toiminta pelasti omakotitalon isolta vesivahingolta Kuhmossa. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että kaikkien asukkaiden pitäisi osata sulkea vedentulo taloonsa.
Tiistaina kahdeksan jälkeen aamulla sai pelastuslaitos hälytyksen vahingontorjuntaan Kuhmossa. Puolitoistakerroksisen omakotitalon käyttövesiputki oli haljennut, ja vettä suihkusi talon kellaritilan lattialle.
On tärkeää ottaa selvää, missä asumansa omakotitalon veden pääsulku on, ja huolehtia, että kaikki talon asukkaat tietävät paikan.
– Talon väki sattui olemaan kotona, ja tiesi missä veden pääsulku on, ja saivat vedentulon loppumaan. Noin 20-neliöisessä kellarissa oli lattialla vettä noin kymmenen senttimetriä, ja saimme imuroitua sen pois ennen kuin paikalle kutsuttiin putkimies, kertoo ylipalomies Markku Klemetti Kainuun pelastuslaitoksen Kuhmon toimipisteeltä.
– On tärkeää ottaa selvää, missä asumansa omakotitalon veden pääsulku on, ja huolehtia, että kaikki talon asukkaat tietävät paikan. Yleensä se löytyy vesimittarin läheisyydestä tai lämmönjakohuoneesta.
Pelastuslaitos on saanut tänä aamuna palohälytykset myös Kajaanin lentoasemalle sekä Talvivaaran kaivosalueelle Sotkamoon, mutta molemmissa tapauksissa kyse oli päivystävän palomestari Kimmo Määtän mukaan turhasta palohälytyksestä.
Suomen susilaumojen määrä on kasvanut: Pohjois-Karjalassa 6-10 laumaa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan osa maakunnan susilaumoista elää osan ajasta Venäjän puolella.
RKTL:n mukaan Suomessa elää yhteensä 29-41 susilaumaa. Itä-Suomen alueella on todennäköisesti syntynyt 18-24 pentuetta.
Kainuun ja Pohjois-Karjalan laumoista 4-7 elää Suomen ja Venäjän rajan tuntumassa, ja ne ovat osan ajasta Venäjän puolella.
Helmikuussa 2014 ennen lisääntymiskautta RKTL arvioi Suomessa olevan 24 laumaa, joista rajalaumoja oli kahdeksan.
Tarkempi arvio alkuvuodesta
Nyt tehty arvio susilaumojen määrästä perustuu petoyhdyshenkilöiden kirjaamiin havaintotietoihin pentueista tai laumoista.
Havaintoja on kirjattu 1.8.-20.11. välisenä aikana 989 kappaletta. Arviossa on hyödynnetty myös tutkimuslaitoksen maastohenkilökunnan ja alueellisten Riistakeskusten ja riistanhoitoyhdistysten havaintoja sekä tietoja tutkimuslaitoksen aiemmin pannoittamien susien reviirien rajoista.
Havaintoja kertyy sulan maan aikana vähäisesti, mikä hankaloittaa laumojen määrän arvioimista. RKTL:n tarkempi, lumipeitteen aikana tehtäviin maastohavaintoihin perustuva kanta-arvio susikannan koosta annetaan alkuvuodesta.
Muovikuusesta tuli salonkikelpoinen – valkoinen on nyt trendiväri
Muovikuuset näkyvät entistä enemmän kotien ja julkisten tilojen joulusisustuksessa. Tämän hetken ehdoton trendiväri tekokuusissa on valkoinen. Joulusisustuksessa muuten on valloillaan perinteisyys.
Muoviset joulukuuset ovat nousseet aitojen kuusien rinnalle entistä vahvemmin. Sisustussuunnittelija Riia Rauhala kertoo muovikuusien näkyvän entistä enemmän kotien sisustuksissa ja sisustuslehdissä.
– Nykyään näkyy paljon muovikuusia kaupunkikuvassa ja kodeissa. Mutta tämä on varmasti asia, joka jakaa edelleen ihmiset kahtia. Osa haluaa ehdottomasti sen aidon kuusen, hän sanoo.
Muovikuusissa valkoinen on selvä tämän hetken trendiväri. Perinteistä vihreää löytyy lukuisissa sävyissä ja uskaliaimmat kantavat kotiin vaaleanpunaisen kimallekuusen. Kestokuusien hintahaarukka vaihtelee muutaman kympin ja muutamaan sadan euron välillä.
Luonnollisemman ulkonäön saa maksamalla hieman ekstraa. Luonnollisuutta muovikuusiin tehdään tarkkaan erotelluilla neulasilla ja yksityiskohdilla kuten kävyillä. Tekokuuset jäljittelevät yleensä jotakin oikeaa kuusilajia, joten valinnanvaraa
Perinteisyys tämän joulun juttu
Sisustussuunnittelijan mukaan muovikuusen saa sopimaan sisustuksen puolesta mihin tahansa kotiin. Kuusesta saa oman näköisen koristeilla.
Tämän joulun avainsana on ehdottomasti perinteisyys.
Puuvillan ja Lielahden kauppakeskusten joulusomistuksen suunnitelleen Riia Rauhalan mukaan tämän hetken joulusisustuksessa noudatetaan vahvasti perinteitä.
Perinteisyys näkyy väreissä punaisena, vihreänä, valkoisena ja mustana. Tämän hetken koristeet ovat kruusattuja, täyteläisiä ja kultakoristeltuja.
– Ihmiset uusivat joulukoristeitaan melko usein. Varsinkin jouluihmiset seuraavat joulutrendejä sisustuksessakin. Tämän joulun avainsana on ehdottomasti perinteisyys.
Perinteisen rinnalla vaikuttaa samanaikaisesti moderni suuntaus, jota edustavat esimerkiksi räikeän sävyisillä kimalteilla koristellut pallot ja pastellin sävyt.
Ruotsi siirtyi seisomisesta aktiiviseen hyökkäyspeliin – "Se asettaa omat haasteensa"
Ruotsin salibandymaajoukkueessa on tehty sukupolvenvaihdos ja joukkue on tähdännyt kaiken kotikisoihinsa. Suomen joukkueen valmennusjohdolla on kuitenkin tarkkaan tiedossa, miten Ruotsin peliä on kehitetty.
Ruotsin pelityyli on muuttunut huomattavan paljon aktiivisemmaksi viimeisten neljän vuoden aikana. Neljä vuotta sitten Ruotsi koki Suomessa karvaan finaalitappion, kun kotijoukkue pöllytti länsinaapuriaan peräti 6-2 ja voitti maailmanmestaruuden.
\- Ruotsin peli oli tuolloin huomattavan paljon seisovampaa, ei niin aktiivista liikettä kuin tänä päivänä. Noiden kisojen jälkeen tapahtui Ruotsin hyökkäyspelissä selkeä aktivoituminen, Suomen joukkueen pelaajakoordinaattori Jussi Jäntti kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Me olemme tulleet tähän leikkiin mukaan haastajana ja kehittäneet omaa joukkuettamme. 
\- Nyt pallon kanssa lähdetään liikkeelle ja pallottomana tehdään isompia hakuja, jolloin puolustaminen liikkuvaa hyökkäystä vastaan asettaa omat haasteensa. Silloin pitää olla myös valmis puolustamaan liikkeestä tällaisia tilanteita vastaan.
Jäntin mukaan tällainen kamppailupelaaminen puolustuspelaamisessa korostuu etenkin kansainvälisissä peleissä, jolloin puheen ja ennakoinnin merkitys pelitilanteissa korostuu.
\- Ruotsin joukkueessa tehtiin sukupolvenvaihdos vuoden 2010 kisojen jälkeen. Vuoden 2012 kisoissa heillä meni kaikki nappiin (Suomi kaatui MM-finaalissa 11-5) ja tämä turnaus on se, mihin he ovat tähdänneet kaiken, Jäntti muistutti.
\- Me olemme tulleet tähän leikkiin mukaan haastajana ja kehittäneet omaa joukkuettamme. Minulla on tästä hyvä kutina. Kova on vastus, mutta nappipelillä meillä on mahdollisuudet onnistua heitä vastaan.
_**Salibandyn MM-kisat: Suomi-Ruotsi kello 20.15. Lähetys Yle Femillä ja Areenassa alkaa kello 20.**_
Näkökulma: Älä tyri nyt, kauppa!
Kuopion keskusta päihittäisi moneen kertaan nähdyn kauppakeskuksen lapsiperheen ajanviettopaikkana. Mutta pilaavatko keskustan kaupat maineensa epäloogisilla aukioloajoilla tai puutteilla valikoimissa, kysyy Yle Savon toimittaja Sini Ojanperä.
Vielä muutama viikko sitten intoilin työkaverille vieväni pesueeni lauantaina mieluummin Kuopion keskustaan kuin kaupungin laidalle kauppakeskukseen. "Matkus kyllästyttää", perustelin.
**Intoa riitti vielä sittenkin, kun ajelin ipanoiden kanssa torin joulunavajaisiin.** Kuvittelin mielessäni idyllisen torin, jouluisesti koristellut kaupat ja joulupukkia sekä ilotulitusta silmät kimaltaen katselevan jälkikasvun.
Todellisuus tuli vastaan ensimetreillä. Koska keskustassa täytyy mennä uloskin, oli vaatetta oltava riittävästi päällä. Täyteen ammutussa tavaratalossa oli täysi työ sompailla rattaiden kanssa hiki päässä. Sitä juuri oikeaa joulukalenteria ei löytynyt ja kun kokeilimme onneamme viereisessä tavaratalossa, olikin se jo sulkenut ovensa – tuntia aiemmin kuin naapuri.
**Kun joulupukki sitten löytyi, isompi lapsista totesi, että sen täytyi olla jonkinlainen varapukki.** "Katso vaikka, tuolla menee tuollainen kuminauha", lapsi perusteli osoittaen joulupukin sijaismiehen korvaa.
Torilla lavalla esitetystä ohjelmasta ei tietysti näkynyt metrin korkeudelle käytännössä mitään. Kun jouluvalot vihdoin sytytettiin ja ilotulitus alkoi, olimme valmiita lähtemään kotiin. Reitti, jota pitkin tulimme ylös parkkitalosta, oli kuitenkin suljettu. Harhailtuamme tovin löysin maksuautomaatin, jolle olikin jo ehtinyt puoli kaupunkia. Jäimme nalkkiin ulosajavien autojen taakse.
**Tässä vaiheessa vannoin, että seuraavalla kerralla ajamme suosiolla ruotsalaiseen ostoskeskukseen.** Ikävä vain, että siellä moni asia on pelkkää bulkkia, eikä siellä ole kirjastoa, lämmintä pysäköintitaloa eikä luonnontieteellistä museota. Mutta siellä kaupat ovat samaan aikaan auki, takin voi jättää narikkaan ja joulupukki on piilottanut kuminauhat peruukin alle.
Asiakaspalvelussa tulee väistämättä joskus aiheutettua pettymys jollekulle. Kävellen keskustaan tulevalle lapsiperheelle joulunavaus saattoi olla vuoden paras elämys, ja tunnelma on pitkälti kiinni myös omasta mielialasta.
Mutta onko keskustan kaupoilla varaa lauantain neljään eri sulkemisaikaan? Miten taantumasta selviää liike, josta ei löydy oikeaa tuotetta tai vaatekokoa? Viitsiikö kuluttaja tarkistaa etukäteen netistä ja Facebook-sivuilta erikseen jokaisen pysäköintilaitoksen sekä kauppakeskuksen aikataulut?
**Älkää tyrikö tätä nyt, niin emme totu syömään pelkkiä lihapullia.**
Koko perusturvalautakunta saamassa lähtöpassit Ylöjärvellä – taustalla epäluottamus yhtä jäsentä kohtaan?
Lautakunta ei enää nauti valtuuston luottamusta. Päätöksiä asiassa saataneen vasta helmikuussa.
Ylöjärvellä vaaditaan perusturvalautakunnan erottamista. Kaupunginvaltuustolle jätettiin eilen valtuustoaloite, jonka allekirjoittivat kaikki kokouksessa paikalla olleet valtuutetut. 
Aloitteen mukaan perusturvalautakunta ei enää nauti valtuuston luottamusta. Valtuusto päätti asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan erottamista.
Yle Tampereen saamien tietojen mukaan luottamuspula liittyy yksittäiseen perusturvalautakunnan jäseneen.
Lautakunnista ei voi erottaa yksittäisiä ihmisiä, minkä vuoksi koko lautakunta saatetaan joutua vaihtamaan.
"Pidempiaikainen asia"
Ylöjärven terveys- ja sosiaalijohtaja Anne Santalahti puolestaan ei vielä halua kertoa mitään luottamuspulan taustasyistä.
– Totta kai minulla on siitä oma käsitykseni, mutta virkamiehenä en halua sitä alkaa arvioida ennen valiokunnan työtä. Kyse on valtuuston asettamasta poliittisesta toimielimestä.
– Sen verran voin sanoa, että onhan tässä kyseessä pidempiaikainen asia, ei yhtäkkiä syntynyt, Santalahti sanoo.
Hänen mukaansa on selvää, että jupakka haittaa lautakunnan työtä.
– Totta kai. Meillä on tänä iltana lautakunnan kokous, ja epäilemättä tämä asia siellä puhuttaa.
Santalahti muistuttaa, että lautakunta työskentelee toistaiseksi normaalisti.
– Pidämme vielä myös tammikuun lopussa olevan kokouksen.
Suunnitelmien mukaan tilapäinen valiokunta antaa esityksensä valtuustolle helmikuun alussa.
Jyväskylä lakkauttamassa kymmeniä hallinnon työtehtäviä
Tehtävien lakkauttaminen ei välttämättä johda irtisanomisiin.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina irtisanomiset toimenpiteenä, jos uusia tehtäviä ei pystytä järjestämään työntekijöille, joiden tehtävät lakkaavat hallinnon yt-neuvottelujen tuloksena.
\- Tällä kaupunginhallituksen päätöksellä ei vielä yhtään henkilöä irtisanota. Henkilöille etsitään organisaation sisältä työtehtäviä. Heille tarjotaan vaihtoehtosia työtehtäviä. Jos niitä ei oteta vastaan, se saattaa johtaa irtisanomisiin, sanoo kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jaakko Selin.
Samassa kokouksessa päätettiin myös kaupungin johtamisjärjestelmän uudistamisesta. Jyväskylä siirtyy ensi keväänä kahden apulaiskaupunginjohtajan ja vastuualuejohtajien mallista kolmen toimialajohtajan malliin.
\- Meillä on aikasemmin ollu useampia apulaiskaupunginjohtajia, jotka ovat olleet toimialajohtajan ja kaupunginjohtajan välissä. Tästä organisaatiotasosta luovutaan. Joku näistä toimialajohtajista toimii todennäköisesti kaupunginjohtajan varahenkilönä jatkossa, Selin kertoo.
Jyväskylän hallinnon yt-neuvotteluissa mukana olleet työntekijäpuolen edustajat suhtautuvat toiveikkaasti siihen, että irtisanomisiin ei tarvitsisi ryhtyä.
\- Tämä ei ole mikään irtisanomisilmoitus, ja kaiken teemme työnantajan kanssa, että irtisanomisiin ei tarvitse mennä. Tässä on eläköitymistäkin käytetty hyväksi ja luontaista poistumaa todella paljon. Irtisanominen on viime käden toimintatapa, varmasti on kaikki kivet ja kannot käännetty, ennen kuin siihen mennään, kertoo Julkisten ja hyvinvointialojen ammattilaiset JHL:n luottamusmies Tarja Peltonen.
Luonnonsuojelupiiri valittaa Lapin maakuntaohjelmasta
Lapin luonnonsuojelupiiri on valittanut hallinto-oikeuteen Lapin maakuntaohjelmasta. Luonnonsuojelupiiri vaatii muuttamaan ohjelmasta kohdat, joiden mukaan turve ei ole fossiilinen polttoaine.
Lapin luonnonsuojelupiiri valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen myös siitä, että Kemihaaran "tulvasuojelualtaan" Natura-arviointi aiotaan tehdä veronmaksajien rahoilla sen sijaan että Kemijoki Oy maksaisi kustannukset.
Valitus koskee maakuntaohjelman toimeenpanosuunnitelmaa vuosiksi 2015-2016. Lapin liiton ja maakunnan yhteistyöryhmä ohjaavat toimeenpanosuunnitelmalla Suomen valtion ja EU:n tukirahan myöntämän käyttöä.
Pussipähkinät raivostuttivat lentoyhtiön johtajan – kone palasi terminaaliin
Etelä-Korean media on tuominnut Korean Airin johtajan käytöksen ankarasti, ja todennut hänen tökerön toimintansa häpäisevän maan. Heather Cho ilmoitti eroavansa tehtävästään tiistaina.
Etelä-Koreassa lentoyhtiö on joutunut pyytämään anteeksi New Yorkin lennon myöhästymistä väärin tarjoiltujen pähkinöiden takia.
Korean Airin varatoimitusjohtaja raivostui huomatessaan, että ykkösluokassa hänelle tarjoillut macadamia-pähkinät olivat pussissa eivätkä lautasella. Matkustamohenkilökunta ei myöskään kysynyt johtajalta, haluaako hän pähkinöitä.
Korean Airin lento oli ollut lähdössä New Yorkista Souliin perjantaina, kun Heather Cho kutsui paikalle purserin ja valitti hänelle, ettei henkilökunta tuntenut lentoyhtiön sääntöjä.
Purserin selitykset eivät miellyttäneet Chota, joten hän vaati tämän poistamista koneesta. New Yorkin lento palasi takaisin portille Kennedyn lentokentällä, ja purseri saatettiin ulos. Välikohtaus myöhästytti lennon lähtöä parillakymmenellä minuutilla.
Heather Cho on vastuussa Korean Airin matkustamopalvelujen laadusta. Hän on myös lentoyhtiön hallituksen puheenjohtajan tytär.
Korean Air pahoitteli tiedotteessaan Chon liian pitkälle mennyttä käytöstä ja lennon myöhästymistä. Lentoyhtiö korosti kuitenkin, että päätöksen purserin poistamisesta lennolta teki koneen lentäjä.
Etelä-Korean ilmailuviranomaiset aikovat tutkia, vaaransiko Cho käytöksellään turvallisuusmääräyksiä. Väärin tarjoillut pähkinät kun eivät ole vaaratilanne.
Lima voitti Helsingin – KOK:n yleiskokous Perulle
Kansainvälinen Olympiakomitea on myöntänyt vuoden 2017 yleiskokouksen isännyyden Limalle. Isännyydestä Liman kanssa kilpaili Helsinki. 

Kansainvälinen Olympiakomitea ei valinnut Helsinkiä isännöimään vuoden 2017 yleiskokousta. KOK päätti tiistaina Monacossa, että yleiskokous järjestetään Perun pääkaupunki Limassa.
Viimeisessä vaiheessa isäntäkaupungiksi olivat ehdolla Helsinki ja Lima. Lima voitti äänestyksen äänin 51-34.
Vuoden 2017 yleiskokouksen asialistalla on mm. valita vuoden 2024 kesäolympialaisten isäntäkaupunki ja päättää olympialaisten lajimuutoksista ja KOK:n jäsenistä. Kokoukseen odotetaan tuhansia osallistujia, useita valtioiden päämiehiä sekä yli 500 median edustajaa ympäri maailmaa.
Suomella tunteisiin vetoava video
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen esitteli Suomen hakemuksen Monacossa. Suomella oli 15 minuuttia aikaa vakuuttaa KOK:n päättäjät, jotka näkivät mm. tunteisiin vetoavan esittelyvideon Suomesta ja Helsingistä. Videolla esiintyivät mm. ministeri Carl Haglund ja kolminkertainen olympiavoittaja Marja-Liisa Kirvesesniemi. Katso video napauttamalla jutun kuvaa.
Vuodesta 1976 lähtien KOK:n jäsenenä toiminut Peter Tallberg ei pystynyt osallistumaan kokoukseen sairauden takia, mutta Nieminen luki Tallbergin käsin kirjoitetun kirjeen KOK:n jäsenille. 
Ottaako Suomi yliotteen Ruotsista? - ”Pelimies pelaa, ei se mieti liikaa”
Suomen konkaripuolustaja Juha Kivilehto odottaa upeaa tunnelmaa viimeisessä alkulohkopelissä Ruotsia vastaan. Kaksinkertainen maailmanmestari ennakoi vähämaalista peliä.
**GÖTEBORG.** Suomen salibandymaajoukkue on tiistaina poikkeuksellisen tilanteen edessä. Se kohtaa nimittäin Ruotsin ensimmäistä kertaa jo alkulohkovaiheessa MM-kisoissa. Molemmat joukkueet ovat odotetusti ottaneet kaksi voittoa aiemmista peleistään, joten panoksena on lohkovoitto ja samalla henkinen yliote mahdollisesta finaalivastustajasta.
Suomi aloitti turnauksen 9-2-voitolla Saksasta ja otti sen jälkeen 7-1-voiton Latviasta.
\- Nämä pelit ovat olleet hyvää treeniä siinä mielessä, että olemme saaneet hieman ajolinjoja siihen, mitä tuleman pitää, 32-vuotias Kivilehto toteaa.
Viidensissä MM-kisoissaan pelaava Kivilehto on pelannut itsekin Ruotsissa ja tietää millainen salibandykulttuuri maassa on. Ruotsin maajoukkue on tämän vuoden MM-kisoissa vetänyt lehtereille molemmissa alkulohkopeleissään yli 7 000 katsojaa, joten voisi arvioida, että tiistain Suomi-kamppailussa katsojia on yli 10 000.
\- Hieno tilanne. Kun ei Helsingissä päästä pelaamaan, niin tämä on varmaan se toiseksi paras vaihtoehto. Pääsemme haastamaan hallitsevan maailmanmestarin kotiareenallaan, mikäs se hienompaa, puolustaja hehkuttaa.
Paljon on totta kai puhuttu siitä, kuinka paljon pidetään vielä ”salassa”, sillä joukkueet saattavat kohdata myöhemmin turnauksessa. 5 vastaan 5 –pelissä tuskin nähdään suuria yllätyksiä, mutta erikoistilanteissa peitellään varmasti joitain salaisia aseita.
\- Molemmat tietävät toisen pelin aika tarkkaan, joten en usko, että tulee hirveitä maalimääriä.
\- Ne on enemmän ylivoima- ja alivoimatilanteissa, joissa pystytään hyödyntämään kikkoja. Ei varmaan kumpikaan tiistaina ihan vielä viimeisiä jippoja näytä. Mutta pelimies pelaa, ei se mieti liikaa, sillä peli vie mukanaan.
_Ottelu suorana lähetyksenä YLE Fem –kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheella klo 20 alkaen._
Lumettomat joulut ovat harvinaisia Oulun seudulla
Viimeksi Oulussa vietettiin mustaa joulua vuonna 2007. Koillismaalla joulu on lähes varmasti valkoinen.
Oulun seudulla vietetään harvoin lumetonta joulua.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Oulun alueella mitattiin lumeton joulu viimeksi vuonna 2007. Vuotta aiemmin lunta oli alueella noin sentin verran. Myös vuonna 1992 Oulussa vietettiin mustaa joulua.
– Oulun pohjoispuolelta Koillismaan kautta Pohjois-Karjalaan ulottuvan alueen pohjoispuolella joulut ovat lähes poikkeuksetta valkoisia, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen.
Jokisen mukaan tilastojen mukaan lunta on jouluna lähes varmasti aina erityisesti Koillismaalla.
– Ainakin jonkin verran Koillismaalta löytyy lunta jouluisin.
Oulun seudulla lunta on joulun aikana ollut viime vuosikymmeninä keskimäärin 15–25 senttiä.
Autonlasit tukkoon huurusta uuden kauppakeskuksen pysäköintihallissa
Kun ajaa hämeenlinnalaisen uuden Goodmannin kauppakeskuksen lämmitettyyn pysäköintihalliin, autoilijan tuulilasi saattaa jämähtää hetkessä täyteen huuruun. Hallin lattiaa on jouduttu pesemään ajateltua useammin likaantumisen takia.
Kun hämeenlinnalaisen Goodmannin uuden kauppakeskuksen pysäköintihalliin ajaa kosteana päivänä, auton tuulilasi jämähtää heti pikarullaoven jälkeen täysin tukkoon huurusta. Ei näe mitään.
Parkkihalli on puolilämmitetty ilmaa kierrättämällä, ja mittari näyttää jopa 17 astetta. Ensimmäisen käyttökuukauden aikana kostea ja kurainen keli on aiheuttanut ajateltua enemmän lisäsiivousta, sanoo NCC:stä Markus Salmela.
– Kosteiden autojen mukana tulee yllättävän paljon likaa ja sohjoa. Lattiaa on myös jouduttu pesemään ajateltua useammin.
Kiinteistöpäällikkö Markku Salminen Oveniasta kertoo, että hallin lämpötilaa on jo ajateltu laskettavan viileämmäksi, noin 14 asteeseen, kun energiankulutus selviää.
Tervakoskelaisesta Autokorjaamo V. Myllymäestä Juha Myllymäki tuntee autojen ongelman pysäköintihalleihin mentäessä.
Huuru on ilkeä ongelma
–  Huuru on ilkeä ongelma. Auton sisällä matoissakin oleva kosteus saattaa lävähdyttää huurut lasiin niin, että lämpimään parkkihalliin tullessa ei näe enää mitään. Nythän oli viime viikolla lehdessä ehdotus, että kojelaudalle voisi laittaa sukan sisälle kissanhiekkaa, mikä imee kosteutta, Myllymäki nauraa ja kehottaa kokeilemaan.
– Juuri ennen pysäköintihalliin ajamista voi tietysti yrittää puhalluttaa tuulilasiin reilusti ilmaa täydellä teholla.
Myös rätti on hyvä pitää mukana kauppamatkoilla ikkunan pyyhkimiseksi.
Pysäköintihallista kiihdytysbaana
Uuden kauppakeskuksen noin 700 auton pysäköintihallin suurimpana ongelmana on kiinteistöpäällikkö Markku Salmisen mukaan ollut kuitenkin liian suuri tilannenopeus. Hallissa on erilaisia liiketunnistimia ovissa ja myös pysäköintipaikan läsnäolotunnistin. Tunnistimet ovat hyvin herkkiä ja nopeita: muutama autoilija on jo ehtinyt törmätä pikarullaoviin.
Valitettavasti jotkut ovat keksineet, että 200 metrin pituinen halli olisi hyvä kiihdytyskaista
– Ovia olemme myös joutuneet säätämään, sillä ne ovat olleet joillekin liian nopeita. Pikarullaovi sulkeutuu kymmenessä sekunnissa, mitä muutamat eivät ole liikaa kaasuttaessaan tajunneet.
Salminen muistuttaa, että kauppakeskuksen autoilijoiden pitäisi noudattaa hallissa 20 km/h nopeutta.
– Valitettavasti jotkut ovat keksineet, että 200 metrin pituinen halli olisi hyvä kiihdytyskaista, mikä auheuttaa vaaratilanteita, kertoo Salminen ja toivoo rauhallisuutta kauppareissuihin.
Satua, sotaa, seksiäkin – Fennada-elokuvat uusina dvd-julkaisuina
Kotimainen elokuva kiinnostaa aina! Siksi Yle on tehnyt iloksesi retron kulttuuriteon: julkaisemme kaikki pitkät Fennada-elokuvat vuosina 2014–2015.
Tiedossa on 63 elokuvan mittainen nostalgiamatka suomalaiseen elämään ja elokuvahistoriaan. Tarjolla on draamaa, yhteiskunnallisia kipupisteitä, hulvatonta nuorisoa – unohtamatta satua, sotaa ja erotiikkaa.
Fennada-elokuvat vievät katsojan keskelle suomalaista historiaa, ajankuvaa ja alkuperää: mistä olemme tulleet, missä ovat viihteemme juuret, mikä meitä naurattaa, itkettää ja koskettaa.
Ensimmäiset elokuvat tulivat kauppohin lokakuussa.
Jokaisen elokuvan lisämateriaalina on elokuvan traileri ja Fennada-lyhytelokuva. Elokuvat on varustettu suomenkielisillä ohjelmatekstityksillä.
Lataa retrot julisteet!
Voit lisäksi ladata tulostettaviksesi Ylen Kirsi Kukkuraisen suunnittelemat Fennada-elokuvajulisteet alla olevista linkeistä.
Julisteet on lisensoitu[tällä Creative Commonsin käyttöluvalla](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/).
[Fennada-juliste: Ja Helena soittaa](https://drive.google.com/open?id=0BwuyxSDWW6WwNFQzVVBRTjNydzA&authuser=0)
  [Fennada-juliste: Jokin ihmisessä](https://drive.google.com/open?id=0BwuyxSDWW6WwcjlickJpVXU5RXc&authuser=0)
  [Fennada-juliste: Tähdet kertovat, komisario Palmu](https://drive.google.com/open?id=0BwuyxSDWW6WwY3lsaTdqcXA1Z1E&authuser=0)
  [Fennada-juliste: Vodkaa, komisario Palmu](https://drive.google.com/open?id=0BwuyxSDWW6WwaWdWY0hSblVTMmc&authuser=0)
  [Fennada-juliste: Kaasua, komisario Palmu](https://drive.google.com/open?id=0BwuyxSDWW6WwOF9PbEtpRFhxV3c&authuser=0)
  [Fennada-juliste: Villi Pohjola](https://drive.google.com/open?id=0BwuyxSDWW6WweGhBV3JucXEzTVk&authuser=0)
Fennada-klassikot ovat näkymä suomalaisten elämään
Fennada-Filmi Oy syntyi vuonna 1950, kun vanhat elokuvayhtiöt Fenno-Filmi ja Adams Filmi fuusioituivat. Fenno ja Adams -nimet yhdistyivät luontevasti Fennadaksi. Fennada-Filmi Oy oli alansa suurimpia yhtiöitä Suomessa, ja sitä johti koko sen toiminnan ajan kauppaneuvos** Mauno I. Mäkelä**.
Elokuvatuotannon huippu oli Suomen jällenrakennusvuosina 1950-luvulla – kansa tarvitsi iloa ja suuria tarinoita. Myöhempien vuosikymmenien elokuvien tarinoissa näkyy tulevaisuus ja ihmisten vapautuminen, toisaalta myös yhteiskunnallinen herääminen.
Pitkät teatterielokuvat kuvattiin vuosina 1950–1979. Yhdessä tytäryhtiö Fennada-Filmi Juniorin kanssa tuotettiin satoja lyhytfilmejä: Fennada-katsauksia, tietoiskuja, mainoksia sekä ja yritys- ja kaupunki-infoja. Elokuvien tekijöinä ja esiintyjinä olivat aikansa valovoimaisimmat kirjailijat, ohjaajat, näyttelijät, muusikot ja elokuva-alan ammattilaiset.
Vuonna 1982 Yle osti koko Fennada-Filmin tuotannon. Siitä lähtien olemme säännöllisesti esittäneet elokuvia kanavillamme.
Julkaisemme nämä elokuvat, tässä järjestyksessä
Ensimmäiset 12 elokuvaa, myynnissä lokakuusta 2014 alkaen
Kaasua, komisario Palmu!
  Tähdet kertovat komisario Palmu
  Vodkaa komisario Palmu 
  ...ja Helena soittaa
  Näkemiin Helena
  Pää pystyyn Helena
  Täällä Pohjantähden alla 
  Olemme kaikki syyllisiä
  Jokin ihmisessä 
  Ruskan jälkeen
  Tukkijoella
  Villi Pohjola
Seuraavat 12 elokuvaa tulivat myyntiin 11.2.2015
Akseli ja Elina
  Evakko
  Kovanaama
  Kultainen vasikka
  Lumikki ja 7 jätkää
  Meiltähän tämä käy
  Paksunahka
  Rakkaus alkaa aamuyöstä
  Ratavartijan kaunis Inkeri
  Sissit
  Syntipukki
  Täällä alkaa seikkailu
Tämä satsi myyntiin toukokuussa 2015
Hopeaa rahan takaa
  Kaksi hauskaa vekkulia
  Kolmiapila
  Kulkurin masurkka
  Kuningas kulkureitten
  Luottamus
  Punainen viiva
  Rintamalotta
  Rosvo-Roope
  Salakuljettajan laulu
  Taas tyttö kadoksissa
  Ylijäämänainen
Heinäkuussa 2015 seuraavat 14 elokuvaa
Aatamin puvussa ja vähän Eevankin
  Alaston malli karkuteillä
  Anu ja Mikko
  Asessorin naishuolet
  Elokuu
  Iskelmäketju
  Kaikkien naisten monni
  Kummituskievari
  Laivaston monnit maissa
  Miljonäärimonni
  Noita palaa elämään
  Poika eli kesäänsä
  Saariston tyttö
  Suomalaistyttöjä Tukholmassa
Lokakuussa 2015 viimeiset 14 elokuvaa
Justus järjestää kaiken
  Kesyttömät veljekset
  Kuriton sukupolvi
  Lain mukaan
  Laivan kannella
  Pohjantähti (koostoversio TPA ja A&E elokuvista)
  Putkinotko
  Ryysyrannan Jooseppi
  Sankarialokas
  Sotapojan heilat
  Säkkijärven polkka
  Tyttö lähtee kasarmiin
  Täällä Pohjantähden alla specialboxi (kaikki versiot yhdessä)
  Vääpelin kauhu
Lisätiedot
**Ulla Malassu**
Sisältöasiantuntija
Yle Myynti
ulla.malassu@yle.fi
puhelin 040 749 4546
**Arvostelukappaleet **voit tilata osoitteesta info@vlmedia.fi
Viikon sitaattivinkki: Niin kun silloin ennen
Joskus sanat ovat lähellä toisiaan, niiden merkitys on lähellä toisiaan ja silti niiden sekoittaminen aiheuttaa suuren erehdyksen. Kuulijamme Kaksi korvaa ja Black & Decker lähetti meille otteen Helsingin Sanomien syyskuun alussa julkaisemasta elokuvajutusta. Siinä eräs elokuvan päähenkilöistä tekee seuraavasti:
__Janet (…) hieroo hermostuneena paitaansa ennen kuin pakenee vuorille__.
Kuulijamme Kaksi korvaa ja Black & Decker on hämillään: ”Tarkoittaako tämä __ennen kun__ vai __ennemmin kuin__? Kun ja kuin tuntuvat olevan aivan sekaisin jokaisessa tiedotusvälineessä.”
Ja näinhän se on! Kumpikin sanoista taipuu puhekielessä helposti muotoon __ku__, __ko__ tai __kö__ ja sitten kun ajatuksen purkaa näistä sanoista takaisin yleiskieleen, sanat saattavat mennä sekaisin. Niinpä aina __kun__ aikoo käyttää jompaakumpaa sanaa, kannattaa mieluummin katsoa kielitoimiston sanakirjasta __kuin__ katua. __Kuin__ ilmaisee vertailua, kun taas __kun__ viittaa yleensä aloittamansa sivulauseen ajankohtaan, sen ilmaisemaan eri näkökulmaan, syy-yhteyteen tai ehtoon.
__Kun__ tämän muistaa, sanojen käyttö on helppoa __kuin__ heinänteko!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
PS Kemi Kings saa uuden pelaajan
PS Kemi Kings on tehnyt sopimuksen uudesta pelaajasta. Sopimus kattaa tulevan kauden ja sisältää option kahdesta kaudesta.
PS Kemi Kings saa vahvistusta puolustukseensa. Joukkue on tehnyt sopimuksen aiemmin FC Hämeenlinnaa edustaneen Juho Saarisen kanssa.
Sopimus kattaa tulevan kauden ja sisältää option seuraavasta kaudesta.
Saariselle on kaavailtu oikean laitapakin tonttia. Siviiliammatiltaan Saarinen lähihoitaja.
Hän muuttaa Kemiin tammikuussa. PS Kemi nousee ensi kautena Ykköseen.
Kokkolan Energian arvosta yksimielisyyteen
Lainsäädäntö edellyttää, että vapailla markkinoilla toimivat kunnalliset liikelaitokset on yhtiöitettävä vuodenvaihteeseen mennessä. Kokkola on jo aiemmin päättänyt Sataman yhtiöittämisestä. Maanantaina kaupunginhallitus sopi Kokkolan Energian luovutusvoiton määrästä. Summaksi sovittiin viisi miljoonaa euroa. Energian yhtiöittämisestä päätetään viikon päästä valtuustossa.
Kokkolan Energian arvoa on yritetty määrittää syksyn mittaan, jotta laitos voitaisiin yhtiöittää. Kokkolan Energialla ja keskushallinnolla kummallakin on ollut omat konsulttinsa laskelmia tekemässä.
– Arvon määritys oli ennakoitua haastavampi. Mahdollisimman oikeata arvoa etsittiin, jotta se turvaisi yhtiön jatkon. Sähkön hinta on nyt alhainen ja energiamarkkinat ovat epävarmassa tilanteessa. Kun kasvua ei ole, niin sähkön hinnan nousua ei ole näkyvissä, valottaa Laitila.
Työryhmän yksimielisen ehdotuksen pohjalta kaupunginhallitus päätyi maanantaina kirjaamaan, että Kokkolan Energian luovutusvoitto on viisi miljoonaa euroa. Summa jakautuu puoliksi kaukolämpöverkon sekä sähköverkon ja -asemien kesken.
Yhtiöittämisen toteuttamiseen ja investointeihin kaupunki antaa enintään 40 miljoonan euron omavelkaisen takauksen Oy Kokkola Power AB:lle. Verkkoyhtiö Kenetille kaupunki antaa sekä enintään 40 miljoonan euron että enintään 12 miljoonan takauksen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) avaa päätöstä kuluttajalle. Hänen nähdäkseen yhtiöittämisellä ei ole sähkönkuluttajalle merkitystä.
– Energialaitos on ollut kilpailukykyinen ja hyvin toimiva tähänkin asti. Sähkölaskussa kylläkin lukee sitten jatkossa Oy.
Sen sijaan kokonaisuutena yhtiöittäminen tekee hallaa kaupungin taloudelle. Osakeyhtiö maksaa voitostaan veroa, josta suurin osa menee valtiolle. Kokkolan kaupunki ei saa aiemmin saamaansa tuottoa.
Laitila arvioi, että kun sekä Energia että Satama yhtiöitetään, menetys toisi kaupungille ehkä puolen prosentin tai prosentin veronkorotuspaineet, jos vähennystä ei pystytä muulla tavoin kompensoimaan.
Suomen joukkueessa varottu infoähkyä – "Olemme kartalla"
Suomen salibandymaajoukkue on valmistautunut Ruotsi-otteluun jo kauan. Pelaajakoordinaattori Jussi Jäntin mukaan pelaajat tietävät, mihin pitää iskeä. 
Suomi joutuu ensimmäistä kertaa tiukan paikan eteen Göteborgin MM-kisoissa, kun se pelaa tiistai-iltana viimeisen alkulohkon ottelunsa Ruotsia vastaan. Suomen maajoukkueen pelaajakordinaattori Jussi Jäntti kertoi Yle Urheilulle, että joukkue on valmistautunut otteluun jo pitkään. 
Kaveri on tehnyt kovasti töitä, mutta me koitamme pysyä leikissä mukana.
\- Ruotsia on analysoitu ja scoutattu, pelaajat ovat tehneet ryhmätöitä. Olemme tämän syksyn aikana koittaneet tuoda pelaajille tiedoksi sellaisia olennaisia elementtejä, mitä Ruotsin pelissä on muutettu, Jäntti kertoi.
Hänen mukaansa on ollut tärkeää, että valmistautumista on tehty pitkään, eikä kaikkea ole täräytetty tietoiskuina viimeisinä hetkinä.
\- Olemme pyrkineet välttämään, ettei pelaajille tule tietoähkyä, liian paljon purtavaa, hän sanoi ja kertoi Ruotsin tuoneen hyökkäyspeliinsä uusia elementtejä.
\- Olemme kartalla. Kävimme näitä läpi jo Kanarian-leirillämme ja täällä olemme näyttäneet pelaajille uusia klippejä hyökkäyspeliosioista. Näihin koitamme nyt iskeä. Kaveri on tehnyt kovasti töitä, mutta me koitamme pysyä leikissä mukana.
_**Salibandyn MM-kisat: Suomi-Ruotsi kello 20.15. Lähetys Yle Femillä ja Areenassa alkaa kello 20.**_
Telia-Sonera saattaa vaatia korvauksia entiseltä johdoltaan   
Yhtiön hallitus ei näe nyt perustetta nostaa kannetta entistä toimitusjohtajaa Lars Nybergiä vastaan. Useiden maiden viranomaiset selvittävät Telia-Soneran toimia Uzbekistanissa.
Teleoperaattori Telia-Soneran hallitus varaa mahdollisuuden nostaa vahingonkorvauskanteen aiempia johtohenkilöitään vastaan. Kyse on Telia-Soneran liiketoimista Keski-Aasiassa. Uzbekistanissa tehtyihin kauppoihin epäillään liittyvän korruptiota.
Hallitus toteaa ilmoituksessaan, ettei se näe nyt perusteita nostaa kannetta yhtiön entistä toimitusjohtajaa Lars Nybergiä vastaan.
Ruotsin, Hollannin ja Yhdysvaltojen viranomaiset selvittävät Telia-Soneran toimia Uzbekistanissa. Yhtiön hallitus painottaa, että jos aikanaan valmistuvat selvitykset antavat aihetta, on mahdollista, että se esittää entisille toimenhaltijoille vaatimuksia.
Tilintarkastajien lausunnon perusteella yhtiökokous antoi vastuuvapauden kaikille hallituksen jäsenille, muttei entiselle toimitusjohtajalle Lars Nybergille. Hän työskenteli yhtiön palveluksessa vuonna 2013 vain tammikuun ajan ja irtisanoutui. Hänen roolinsa tulkittiin siksi rajalliseksi.
Sähkökatko ohi Sodankylässä
Sodankylässä Vuotson ja Porttipahdan alueella oli tiistaiaamuna laaja sähkökatkos. Katkos alkoi aamuviiden jälkeen ja vika saatiin korjattua kello 10 jälkeen. Katkos koski noin 350 taloutta.
Katkoksen syynä oli todennäköisesti keskijännitelinjalle kaatunut tykkylumipuu.
4.5. Cinema Komunisto
Dokumenttielokuva Jugoslavian elokuvatuotannosta ja sen läheisestä yhteydestä presidentti Josip Titoon.
Arkistomateriaaleista koostetun mielenkiintoisen dokumentin pääkertojana toimii Titon henkilökohtainen elokuvaprojektorin käyttäjä. Dokumenttielokuva luo uudelleen yhden maan tarinan. Valtion rahoittamat elokuvissa tähtinä loistivat mm. Richard Burton, Sofia Loren ja Orson Welles. Titon henkilökohtainen projektorin käyttäjä näytti Titolle elokuva joka ilta 32 vuoden ajan. 
Kesto 101 min.
[Lisätietoja](http://www.cinemakomunisto.com/)
[Cinema Komunisto (trailer)](http://vimeo.com/9374565) from [Mila Turajlic](http://vimeo.com/user2939444) on [Vimeo](https://vimeo.com).
Rovaniemelle Puolan kunniakonsulaatti
Rovaniemellä avattiin tiistaina Puolan kunniakonsulaatti. Kunniakonsuliksi on nimitetty Rovaniemen Hirsitalot Oy:n toimitusjohtaja Timo Kähkönen ja konsulaatti toimii yrityksen yhteydessä Joulupukin pajakylässä. 
Puolalla on Suomessa Rovaniemen lisäksi neljä konsulaattia: Espoossa, Kuopiossa, Tampereella ja Turussa.
Kunniakonsuli valvoo puolalaisten oikeuksia ja edistää Suomen ja Puolan välisiä suhteita.
Pesulassa kuulee kootut selitykset: isännän grilliruuat matolla sysätäänkin lapsen sotkuksi
Pesulaan unohtuu välillä mattoja tai muita tekstiilejä jopa kuukausiksi. Näitä tapauksia ei yritetä yleensä naamioida muuksi kuin unohduksiksi. Sen sijaan mattojen likaantuminen sälytetään joskus ihan väärille harteille, kertoo pesulayrittäjä.
Sesonkitekstiilit kuten joulumatot unohtuvat joskus pesulaan jopa seuraavaan jouluun saakka. Näissä asioissa asiakkaat eivät ryhdy sepittämään sen kummempia selityksiä, sen sijaan likaantumisen syyt saattavat olla mielikuvituksellisiakin.
– Varsinkin näin pikkujouluaikaan... Sanotaan, että lapset ovat sotkeneet, vaikka isäntä olisi tullut vähän heikossa hapessa kotiin ja grilliruuat ovat päässeet matolle, nauraa yrittäjä Katiina Nevala Kemkatista Kokkolasta.
Yleensä asiakas näyttää hänen mukaansa arvata, ettei selitys ihan vakuuta yrittäjää. Huumorilla tilanne hoituu.
Myös nuoriso kiikuttaa joskus vanhemmilta salaa pikapesuun bileissä sotkeutuneita mattoja; erityisesti näin on käynyt 18- ja 20-vuotisjuhlien jälkeen.
Pisimpään viihtyneet peitot pesulassa 3 vuotta
Pestävät tekstiilit viipyvät joskus pesulassa paljon pidempään kuin arvaisi. Hyvät tarjoukset saavat unohtamaan vanhat matot, toisaalta pesulassa odottelee noutoa perikuntien vaatteita.
Sanotaan, että lapset ovat sotkeneet, vaikka isäntä olisi tullut vähän heikossa hapessa kotiin ja grilliruuat ovat päässeet matolle.
Nevala sanoo, että vuotuisten unohdusten laskemiseen riittävät kuitenkin yhden ihmisen sormet ja varpaat. Pisimpään firmassa viihtyivät eräät untuvapeitteet, jotka majailivat pesulassa 3 vuotta. Sitten välillä ulkomailla asunut asiakas tuli hakemaan ne.
Yrittäjän mukaan on helpompi säilyttää tekstiilit pitkäänkin kuin tehdä julkinen ilmoitus aikomuksestaan lahjoittaa tai hävittää ne tai ryhtyä laskemaan säilytyslisää. Unohtelijankaan ei kannata turhia murehtia:
– Tässä hektisessä maailmassa on tärkeämpi muistaa kesällä nauttia kesästä kuin miettiä joulumattoja. Ei se ole noloa eikä tarvitse hävetä tai keksiä selityksiä. Ei muuta kuin tulee ja kysäisee – kyllä ne löytyvät! lohduttaa Katiina Nevala.
Peruspalveluministeri Huovinen puhuu sotesta Kemissä
Meri-Lapin kehittämiskeskus järjestää keskiviikkona sote-seminaarin Kemin kulttuurikeskuksessa. Tilaisuuteen on kutsuttu myös peruspalveluministeri Susanna Huovinen.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sos.dem.) vierailee Kemissä keskiviikkona.
Ministeri pitää alustuksen Meri-Lapin kehittämiskeskuksen järjestämässä sote-seminaarissa, joka alkaa keskiviikkona aamupäivällä Kemin kulttuurikeskuksessa.
Ennen seminaaria hän tutustuu Meri-Lapin työhönvalmennussäätiön työhönkuntoutuspalveluihin.
Viikon fraasirikos: Pihlajan, sanoi kettu, marjoja
Vanhoihin tarinoihin perustuvat sanonnat ovat erityisen arkoja muistimme tekemille tepposille. Jos niissä menee metsään, paljastuu, että tarinaa ei tunneta tai se on ymmärretty väärin.
Kuulijamme Kimmo löysi syyskuisesta Kauppalehdestä tyypillisen esimerkin tästä. Aisopoksen tarina ketusta ja pihlajanmarjoista on noin 2500 vuotta vanha, mutta vieläkään sen opetus ei aina mene oikein. Lehden juttu kertoo ensin, miten EU:n uusi pääkomissaari Jean-Claude Juncker on erilaisilla listoilla ja vuodoilla testannut vain maaperää lopulliselle komission koostumukselle. Sitten lehti kiteyttää näin:
__Vanha kettu osaa väistellä happamat pihlajanmarjat jo ennalta__.
Kuulijamme Kimmo tuumii: ”Vanha tarinahan kertoo, miten kettu istui pihlajan alla ja kun ei ylettynyt marjoihin, totesi niiden olevan happamia. Sadun idea on  se, että kyllä ketulle olisi kaikki pihlajanmarjat maistuneet, kun vain olisi niihin ylettynyt. Toimittaja onkin tehnyt jännittävän muunnelman sadusta: ilmeisesti vanha kettu osaa napata makeat pihlajanmarjat, kun väistelee happamia. Nyt siis kaikki metsään keräämään makeita pihlajanmarjoja!”
__Vanha kettu, joka osaa väistää pahimmat ansat__ olisi ehkä riittänyt kielikuvaksi, eikä lukija olisi joutunut ihmetyksen valtaan.
Aristoteleen kantapään kettufraasien hännänhuippu tuomitsee skribentin syylliseksi vanhan sanonnan murjomiseen ja määrää hänet poimimaan marjat lähipuiston pihlajista, nauttimaan ne ravinnokseen ja kehumaan niiden makua suureen ääneen.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Aikuisviihteestä ja jumalanpalveluksista on tullut mainosten normikamaa – Radiomainokset juhlivat kolmikymppisiä
Kaupalliset radiot ja radiomainokset täyttävät Suomessa tulevana keväänä 30 vuotta. Mainosten valmistaminen ja mainoskampanjat ovat ottaneet jättiharppauksen eteenpäin tuossa ajassa. Lapualainen Hannu Harju on ollut tekemässä paikallista radiomainontaa kaupallisen radion alkuvuosista lähtien.
Kaupallisten radioiden perustamisesta tulee keväällä kuluneeksi kolmekymmentä vuotta. Radioiden lisäksi juhlivat radiomainokset.
Yksi paikallisradiomainosten pioneereistä löytyy Lapualta. Hannu Harjun ura alkoi syksyllä 1985 lähetyksensä aloittaneesta Radio Simpsiöstä. Nykyään mies toimii mediatalo Kevyt Kanavan toimitusjohtajana.
– Muistan, mikä mainos ensimmäisenä soitettiin. Kauppias Sakari Ruutiainen teki meidän kanssa mainossopimuksen sillä ehdolla, että hänen elintarvikemainoksensa on ensimmäinen, joka soi Radio Simpsiöstä, muistelee Harju.
Rohkeudessa kahteen suuntaan
Kolmekymmentä vuotta sitten tekijöillä ei ollut esimerkkejä tai esikuvia siitä, millainen suomalaisen radiomainoksen pitäisi olla. Hannu Harju pohtii, että tekijöillä ja mainostajilla oli tuolloin paljon enemmän halua kokeilla ja tehdä kaikenlaista hullua.
– Tällainen rohkeus on ammattimaisuuden kautta vähentynyt, harmittelee Harju.
Nykyään spottien eli mainosten rohkeus näkyy kaupallisissa radioissa toisella tavalla. Harjun mukaan tänä päivänä uskalletaan mainostaan sellaisia asioita, joista ei hiiskuttu radiossa ennen.
– Samassa katkossa voi tulla jumalanpalveluksen mainos ja aikuisviihdespotti, eikä niistä tule puheita. Aiemmin tuli hyvinkin pienistä asioista jälkipyykkiä, kertoo Harju.
Nopeaa mainosten tuottamista
Jo kahdeksankymmentäluvulla mainosten tekeminen oli nopeaa puuhaa. Hannu Harju muistaa, kuinka spotti tempaistiin lennosta.
– Ikaalisista oli tullut kukkakauppias Lapuan torille äitienpäivänä. Kauppias oli löytänyt meidän radiokanavan ja kysellyt, mistä lähetykseen voi ostaa mainoksia. Torikävijät olivat neuvoneet, että tuolta niitä saa ja kukkakauppias pöllähti studioon hetken kuluttua. Kauppias selitti asiansa ja juuri oli alkamassa mainoskatko. Sanoin, että mene äkkiä tuohon lasiseinän taakse ja kun näytän kädellä merkin niin rupeat puhumaan. Se oli muutama kymmenen sekuntia siitä, kun kukkakauppias oli tullut sisään, niin hän oli jo äänessä mainoksessa, muistelee Harju.
Nykyinen digitaalitekniikka on nopeuttanut ja mullistanut mainosten tuottamisen. Lisäksi tekijöiden ammattitaito on kehittynyt huimasti kolmessakymmenessä vuodessa.
– Meillä on monta eri radiota ja studiota. Tämä päivän tekniikka mahdollistaa sen, että mainosten osat lentelevät bittiavaruudessa paikasta toiseen. Moni mainos kootaan niin, että mainoksen lukija voi olla Iisalmessa, Lapualla tai Kuopiossa ja itse mainos koostetaan aivan muualla, selittää Harju.
Räätälöidyt kampanjat
Kolmessakymmenessä vuodessa kaupallisten radioiden kampanjasuunnittelu on kehittynyt valtavasti. Ennen spotteja tehtii musta tuntuu -periaatteella, kun kuuntelijatutkimuksia ei ollut olemassa. Nykyisin mainoskampanjat suunnitellaan harkiten.
– Mainoksen tilaaja voi asettaa hyvin tarkkoja tavoitteita. Hän voi haluta tavoittaa esimerkiksi naiset, joiden tulot ovat vähintään niin ja niin paljon ja jotka osallistuvat perheen päivittäistavaraostoksien tekemiseen. Näistä naisista asiakas voi haluta tavoittaa vähintään 45 prosenttia niin, että he kuulevat mainoksen vähintään kuusi kertaa, valottaa Harju.
Kaikista mieleenpainuvin mainoskampanja Hannu Harjulle on ollut urallaan Liikenneturvan mainos, jossa rattijuoppo ajaa lapsen hengiltä. Mainoksen alussa kuullaan, kun lapsi laulaa Jänis istui maassa -laulua. Se jää kuitenkin kesken, kun autoilija törmää lapseen. Tömäyksen jälkeen mies ääni kertoo: "Autoilija! Humalastasi selviät, krapulastasi paranet. Koskaan et toivu siitä, jos tapat autollasi lapsen. Anna lasten liikkua turvallisesti. Älä aja humalassa!". Mainoksen lopuksi enkelimäinen lapsen ääni laulaa vielä "hyppää pois".
– Tästä saa vieläkin vilunväreitä, sanoo Harju.
Olli-Pekka Salminen hakee Vantaalle
Kemijärven ex-kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen hakee Vantaan apulaiskaupunginjohtajaksi. Kaikkiaan virkaan on viisitoista hakijaa.
Olli-Pekka Salmisen työsopimus purettiin viime kesänä ja kaupunki hakee parhaillaan uutta kaupunginjohtajaa.
Nyt haettava apulaiskaupunginjohtaja vastaa Vantaan asukaspalveluista. Vantaalla on viisi apulaiskaupunginjohtajaa.
Vauvamurhista syytetyn naisen työkaverit olivat havainneet raskaudet
Oulun käräjäoikeus jatkoi tiistaina vauvasurmajutun käsittelyä. Oikeudessa kuultiin todistajina viiden vauvansa murhasta syytetyn naisen työkavereita ja ystäviä. He kaikki olivat havainneet naisen raskaudet.
Käräjäoikeus jatkoi vauvasurmien käsittelyä tiistaina aamupäivällä neljän todistajan kuulemisella. He ovat olleet naisen työkavereita ja osa myös ystäviä.
Kaikki todistajat epäilivät naisen olleen raskaana ja tiedustelleen häneltä asiaa. Nainen oli selittänyt, että mahan turvotus johtui vatsavaivoista. Nainen käytti myös peittäviä ja välijä vaatteita.
Yhdelle todistajalle nainen oli kertonut olevansa raskaana. Myöhemmin nainen kertoi saaneensa keskenmenon. Todistaja luonnehti naista sydämelliseksi ja ystävälliseksi.
Yksi todistaja kertoi myös tienneensä yhdestä raskaudesta. Nainen oli myös hänelle kertonut saaneensa keskenmenon. Todistajan mukaan syytetty nainen ei missään vaiheessa eikä missään tilanteessa kertonut asioista.
Tiistaina iltapäivällä Oulun käräjäoikeudessa kuullaan todistajina lääkäreitä.
11.5. Pöheikön hönkä 
Rumankaunis lyhytelokuva joutomaiden estetiikasta ja äiti-tytärsuhteesta.
Jorpakon kuusessa	autiosaari, jossa leiri,  jossa porisee pata, jonka alla savuttaa nuotio, jonka äärellä Pik	 Mama ja	Likka, jotka viettävät metsäläisten kesäpäivää.   Tapahtuu karvaita ja kummia.	
Lyhytelokuva on inhorealistinenkin kauhukertomus äidin ja tyttären oudosta symbioosista.
Likka Nina Renvall	  
Pik Mama Appe Vanajas	  	  
	  
ohjaus, käsikirjoitus, lavastus, tuotanto Maarit	 Suomi-­Väänänen	  
apulaisohjaus Ville Väänänen	  
kuvaaja Sari Aaltonen	  
erikoistehostemaskeeraus&olio Salla Mäntymaa	  	  
puvustus Anna Vilppunen	  
erikoistehosteet Konsta Mannerheimo	  
musiikki,äänisuunnittelu Kyösti Väntänen	  
leikkaus Ville Väänänen,	 Heikki Kotsalo	  
tuotanto Ex-­Professo Arts Management	 2012.
13 min.
Kaksi koulua lakkaa Iitissä
Iitin kunnanvaltuusto on päättänyt lakkauttaa Tillolan ja Kymentaan koulut. Ne yhdistyvät Kausalan kouluun ensi syksynä.
Tillolan ja Kymentaan koulut lakkautetaan Iitissä. Iitin kunnanvaltuusto päätti hyväksyä kunnanhallituksen esityksen koulujen lakkautuksista. Koulut yhdistetään ensi elokuussa Kausalan kouluun.
Kunnanhallitus päätyi eilen kannattamaan kunnanjohtajan esitystä lakkautuksista äänin 5-3. Vastaesityksenä ehdotettiin, että kouluista Tillola olisi säästetty lakkautukselta.
Tiistainen kunnavaltuusto äänesti lakkautuksen puolesta äänin 19-8.
Kausalan koulu kasvaa 300 oppilaan alakouluksi. Tilat ja luokat riittävät suunnitellulle oppilasmäärälle, mutta ryhmäkoot kasvavat hieman nykyisestä. Luokallaan olisi 22-25 lasta. Kahden koulun sulkemisella saatava säästö on vuositasolla noin 550 000 euroa.
_Juttua täynnetty 9.12.2015 klo 12.22._
Suomesta löytyi lähes 170 vuotta vanha maisemavalokuva – "Äärimmäisen harvinainen"
Valokuva esittää tamperelaista Frenckellin paperitehdasta. Tehdas sijaitsi Tammerkosken varrella. Valokuvalöydöstä tiedottaa Suomen valokuvataiteen museo.
Suomesta on löytynyt lähes 170 vuotta vanha maisemavalokuva, jota Suomen valokuvataiteen museo luonnehtii tiedotteessaan äärimmäisen harvinaiseksi.
Valokuva on otettu todennäköisesti vuonna 1847, ja se esittää Tampereella Tammerkosken varrella sijainnutta Frenckellin paperitehdasta.
Suomen valokuvataiteen museon mukaan kyseessä on yksi vanhimmista Suomesta löytyneistä maisemavalokuvista. Se on myös vanhin kotimainen haastavissa maasto-olosuhteissa otettu maisemavalokuva, tiedotteessa kerrotaan.
Valokuvan toimitti Suomen valokuvataiteen museolle sen omistaja Christer Pettersson. Museo ei arvioi valokuvan rahallista arvoa, mutta toteaa, että sen "kulttuurihistoriallinen arvo on suunnaton".
Kuvan kääntöpuolella on suomalaissyntyisen valokuvaajan Fredrik Rehnströmin nimi. Suomen valokuvataiteen museo kertoo Rehnströmin opiskelleen ja asuneen Pietarissa, mutta kierrelleen kesäisin eri paikkakunnilla Suomessa.
Museon mukaan valokuvan maiseman tunnisti tutkija Antti Liuttunen tamperelaisesta Museokeskus Vapriikista. Liuttunen sanoo, että kuvan konttorirakennus valmistui vuonna 1847 ja Rehnströmin tiedetään käyneen tuona vuonna Tampereella.
Konttorirakennus on edelleen paikallaan, mutta kolmikerroksinen hollanteri purettiin 1900-luvun alussa. Sen tilalle on rakennettu nykyiset punatiilirakennukset, Suomen valokuvataiteen museo kirjoittaa tiedotteessaan.
Nappikortit
Askartele joulu- ja pakettikortit vanhoista napeista.
Tarvikkeet:
kartonkia tai valmiita korttipohjia
  liimaa
  erilaisia papereita, esimerkiksi [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
  tussi
  nappeja
Sommittele papereilla ja napeilla kuva korttiin. Koristele, piirrä ja kirjoita korttiin tervehdyksesi.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Millä tavalla nykynuoriso ilahduttaa sinua?
Nuoria haukutaan usein epäkunnioittaviksi ja huonokäytöksisiksi. Mielikuva muodostetaan koko nuorisosta vaikka iso osa joukosta käyttäytyy paremmin kuin moni aikuinen.
Nuoret saavat osakseen paljon paheksuntaa. Nykynuorisolla ei ole arvostelijoiden mukaan mitään käytöstapoja. Jos uskoo vaikkapa yleisönosastoja, nuoret näyttäytyvät lähinnä huonossa valossa. He ovat laiskoja mopoautoilla kaahailijoita, jotka roikkuvat kaikki päivät netissä tai pelaavat koneillaan.
Vaikka niin sanottua ongelmanuorisoakin on, suurin osa nuorista hoitaa asiansa säntillisesti. Esimerkiksi alkoholia tämän päivän nuoret käyttävät selvästi vähemmän kuin vanhempansa teini-iässä.
**Nyt etsimmekin hyviä kokemuksia nykynuorista. Mitä sanottavaa sinulla on Suomen nuorisosta? Miten nuoret ovat ilahduttaneet sinua?**
Minä ja Sibelius – Lasse Lehtinen löysi säveltäjästä yhteiskunnallisen osallistujan 
Finlandia soi niin elokuvissa, kuin kansallisissa vapaustaisteluissa. Juuri julkaistu kirja tarjoaa kaksikymmentä näkökulmaa Sibeliukseen.
Diplomaatti ja kirjailija Lasse Lehtinen tuntee hyvin, miten Sibelius otetaan vastaan maailmalla. 1960-luvun lopulla, kun Afrikassa oli käynnissä ns. Biafran itsenäisyystaistelu, biafralaiset valitsivat kansallislaulukseen suomalaisen Sibeliuksen Finlandian.
Finlandia oli maailmalla tuttu. Sitä oli laulanut mm. folktrio Peter, Paul and Maryn, Mary Travers pelkästään kitaran säestyksellä. Biafrassa ei kuitenkaan itsenäisyystaistelu onnistunut. Biafrasta ei  tullut omaa valtiota, mutta Finlandia on soinut maailmalla entistä enemmän erilaisina versioina.
Biafralaiset valitsivat kansallislaulukseen suomalaisen Sibeliuksen Finlandian
– Suomella on aika vähän tunnusmerkkejä, joilla voi ylittää kansainväliset rajat. Sibeliuksen musiikki on kuitenkin sellainen, pohtii kirjailija Lasse Lehtinen.
Kansainvälisessä politiikassa, Suomen edustustojen ja lähetystöjen tapaamisissa varmistetaan silti, että vastapuoli on yleensä musiikista ja erityisesti klassisesta musiikista kiinnostunut henkilö. Omaa suhdettaan Sibeliuksen musiikkiin Lehtinen luonnehtii iskelmien tunnusteluksi.
– En ole itse syvällinen musiikki-ihminen ollenkaan. Eniten soitetut schlagerit ovat minun Sibelius-suhdettani. Ja ne säväyttävät, pysäyttävät, kun ne tunnistaa, kertoo Lasse Lehtinen.
Ainakin pari luettavaa uutta tekstiä jokaiselle
Lasse Lehtiselle syntyi uusi kuva Sibeliuksesta. Hän kertoo tutkineensa säveltäjän toimintaa aktiivisena kansalaisena eri elämänvaiheissaan.
Eniten soitetut schlagerit ovat minun Sibelius-suhdettani
 – Sibelius otti etenkin nuorena hyvinkin aktiivisesti osaa yhteiskunnalliseen elämään ja innostui aikansa aatteista jopa liikaakin – jälkikäteen ajatellen. Sibeliushan katui osaksi nuoruutensa kiihkoa, kuten me kaikki teemme vanhetessa, pohtii Lasse Lehtinen. Sibelius oli silti joka suhteessa vaikuttava tekijä.
– Elävä ihminen, jolla oli ajatuksia muustakin kuin musiikista.
Taustamusiikkia monelle   
Sibeliuksen musiikkia käytetään nykyään aika runsaasti mm. elokuvissa taustamusiikkina, tai tarinoiden johtoaiheina. Esimerkiksi Renny Harlinin ”Die Hard 2” huipentuu tunnetusti lentomatkustajien pelastumiseen ”Finlandian” soidessa. Sibelius onkin maailmalla nykyään yleismaailmallista omaisuutta, joka tunnistetaan helposti. Myös monet rock-muusikot arvostavat Sibeliusta.
– Eikä syyttä, vakuuttaa Lasse Lehtinen.
Myös monet rock-muusikot arvostavat Sibeliusta
Anna Kronin, Lasse Lehtisen ja Janne Virkkusen toimittama uusi Sibeliuskirja on tarkoitettu katseltavaksi, selailtavaksi ja luettavaksi. Teoksen nimi on jopa hieman some-maailmaan viettelevä selfie ”Minä & Sibelius”. 
Teoksen kaikki artikkelit lukenut Lasse Lehtinen uskoo, että jokainen kirjaan tarttuva löytää teoksesta ainakin yhden tai kaksi itselleen sopivaa ja kiinnostavaa tekstiä.
– Se on taideteoksenakin hieno. Maan parhaat kuvittajat ja taittajat sekä arkistojen penkojat ovat olleet asialla. Siinä on kaikkiaan 20 eri artikkelia, 20 eri kirjoittajaa, jotka tarkastelevat eri näkökulmista omaa suhdettaan säveltäjään.
Koristekävyt
Somista maalatuilla männynkävyillä.
Tarvikkeet:
akryylimaalia
  pensseleitä
  käpyjä
Sekoita haluamaasi väriä kolmeksi eri vaaleusasteeksi. Maalaa kävyn suomujen kärjet värillä, vaalein sävy ylimmäksi ja tummin alimmaksi. Käytä käpyjä koristeina esimerkiksi asetelmissa, kransseissa tai ripusta roikkumaan.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Viikon sitaatti: Kansanrauhoittaja
Vallanpitäjät ovat ihmisiä, joilla on erityinen taito liikuttaa muita. Yleensä heitä pidetään kansankiihottajina, mutta tähän kykyyn liittyy luonnollisesti myös rauhoittaa kansaa.
Tähän taitoon pääsimme kurkistamaan syyskuun loppupuolella Radio Yle 1:n ykkösaamussa, kun vieraana oli kansanedustaja vastaamassa Suomen turvallisuuspoliisin Supon ja Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n yhtäläisyyksistä. Politiikan ammattilainen rauhoitti liian hätäisiä johtopäätöksiä kokeneesti näin:
__Laittaisin jäitä vielä vesilasiin__.
Lainauksen meille lähettänyt kuulijamme Veikko tuumailee parlamentaarikon ilmausta näin: ”Hattuunhan niitä on ollut tapana laittaa mutta kylmeneehän se pää noinkin”.
Veikko on oikeassa, jäitä pannaan hattuun muun muassa silloin kun myrsky vesilasissa uhkaa järkyttää rauhallista mielipiteenvaihtoa. Taidokkaasti kyseinen valtiomiehemme nyt rahoitti tilannetta ja samalla – kuin ohimennen – määritteli asian mittasuhteet.
Sattuvammin ei voisi laittaa laineita öljylle!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Suomalaistutkijalle ensimmäistä kertaa merkittävä arkeologiapalkinto
Oululaistutkijan arkeologiaa käsittelevä väitöskirja on saanut suuren tunnustuksen maailman suurimmalta historiallisen arkeologian tutkimusseuralta. Tutkimuksesta selviää, että historiallisella taustalla on suuri vaikutus kulutustottumusten omaksumiselle.
Oulun yliopistossa arkeologiasta väitelleen Risto Nurmen väitöskirja on valittu vuoden 2015 Kathleen Kirk Gilmore Dissertation Award -palkinnon saajaksi. Palkinnon jakaa maailman suurin historiallisen arkeologian tiedeseura Society for Historical Archaeology, joka julkaisee myös arvostettua Historical Archaeology -julkaisua.
Merkittävä väitöskirjapalkinto osoitetaan nyt ensimmäistä kertaa suomalaiselle ja eurooppalaiselle nuorelle tutkijalle. Palkintoa on myönnetty vuodesta 2002 lähtien. Palkinnon arvo on 1000 dollaria ja sisältää väitöskirjan julkaisusopimuksen kansainväliselle tiedekustantamolle.
FT Risto Nurmen väitöskirja käsittelee Tornion kaupungin kaupungistumista esinelöytöjen kautta. Nurmi keskittyi tutkimuksessaan selvittämään esineiden elinkaarta ja sitä kautta kaupungistumisprosessia 1600- ja 1700-lukujen torniolaisten keskuudessa. Tutkimuksesta selviää, että maailman pohjoisimpien kaupunkilaisten kulutustavat ovat erilaisia verrattuna eurooppalaiseen ja pohjoisamerikkalaiseen kulutuskäyttäytymiseen. Yhteisöjen historiallisella taustalla on myös merkittävä vaikutus kulutustottumusten omaksumiseen.
Ammattikuljettajan pysäyttävä kirjoitus leviää Facebookissa: "Meinasin tänä aamuna tappaa ihmisen"
Toistuviin läheltä piti -tilanteisiin kyllästynyt linja-autonkuljettaja kertoo, miten holtittomasti lapset ja nuoret liikkuvat pimeässä. Heijastimia ei käytetä ja ajoradalle sinkoillaan miten sattuu. Etenkin teinit luulevat olevansa kuolemattomia, raskaan ajoneuvon kuljettaja pohtii.
_"Iskät ja äiskät? Lapset, nuoret, sinkut ja eläkeläiset? Huhuu siellä näyttöjen ja luurien edessä! _
_Saisinko pienen hetken? Dumppaan tylsän asian naamakirjasi uutisvirtaan muun hömpän sekaan. _
_Ajattelin kertoa teille, että meinasin tänä aamuna tappaa ihmisen."_
Perjantaiaamu ennen itsenäisyyspäivää jäi ammattikuljettaja Jari Alasen mieleen siinä määrin, että hänen oli pakko purkaa kokemuksensa sosiaaliseen mediaan.
Aamu alkoi aivan tavallisena. Koulukyytiä ajava Alanen oli hakenut yhden autollisen lapsia ja kyydinnyt nämä Tammisaaren koululle.
Oli pimeää ja sumuista. Taivaalta tihkutteli vettä.
Kun Alanen oli lähdössä hakemaan häntä jo odottavia seuraavia oppilaita, tapahtui jotain.
– Pysäköityjen autojen välistä kääntyi kovaa kyytiä fillarilla eteeni bussin etukulmaa hipoen pieni poika tai tyttö. Jos hän olisi tullut siihen puoli sekuntia myöhemmin, olisi kopsahtanut. Minulla oli nopeutta 15–20 kilometriä tunnissa, eli lapsen hengenlähtö olisi ollut lähellä.
Lapsi ennätti kuitenkin väistää raskaan ajoneuvon. Alasta kohtaaminen jäi kalvamaan.
_"Vakavan vamman tai kuoleman väliin jäi alle 30 senttimetriä ilmaa. Onko se vähän vai paljon? Jokainen päättäköön itse, mutta minun mielestäni väli on liian lyhyt"_, hän kirjoittaa Facebookissa. 
Kirjoitusta oli tiistaiaamuun mennessä jaettu pitkälle yli 30 000 kertaa.
"Läheltä piti -tilanteita on ollut koko ura"
Alanen kertoo, ettei nähnyt lasta lainkaan – ennen kuin tämä yhtäkkiä jo olikin ajoradalla bussin edessä. Lähes 30 vuoden kokemuksesta ammattiautoilijana ei ollut mitään hyötyä.
– Ei siinä kerennyt edes jarruttaa. Onneksi lapsi tajusi vetää sivuun. En tiedä, huomasiko hän edes, miten lähellä kävi. Kun tilanne oli jo ohi, vasta silloin jalkani oli ehtinyt nousta kaasulta jarrulle.
Tämä on hullun hommaa. Vastaavia tilanteita sattuu, jos ei päivittäin, ainakin kerran viikossa. 
Alanen kertoo, että lapsi lähti paikalta vauhdilla pois.
Lapsella ei ollut kypärää eikä heijastimia. Hän tuli ajoradalle varomattomasti. Juuri tähän Alanen haluaa kiinnittää huomiota.
– Tämä on hullun hommaa. Vastaavia tilanteita sattuu, jos ei päivittäin, ainakin kerran viikossa. Liian usein mennään liian läheltä. Viikatemies hipoo hihoja.
Etenkin koulujen lähistöt ovat vaarallisia paikkoja. Autoilijoiden on mahdotonta huomata pimeässä arvaamattomasti liikkuvia lapsia, jotka eivät käytä heijastimia, vuosikausia myös rekkaa ajanut Alanen huomauttaa.
– Olen jo monta vuotta odottanut, milloin kopsahtaa. Läheltä piti -tilanteita on ollut koko ura.
Missä on vanhempien vastuu? 
Hänestä ongelma on se, että etenkin lapset ja nuoret luottavat sokeasti siihen, että autoilija väistää aina. 
Juuri juttelin kolmasluokkalaisen pojan kanssa, joka ilmoitti, että heijastimet ovat lapsellisia.
– Liikennesäännöistä ei ole mitään tietoa. Teinit luulevat olevansa kuolemattomia. Juuri juttelin kolmasluokkalaisen pojan kanssa, joka ilmoitti, että heijastimet ovat lapsellisia. Hän kulkee soratiellä ilman heijastimia ja valoja, ja isosisko näyttää tähän esimerkkiä.
Alanen peräänkuuluttaa vanhempien vastuuta jälkikasvunsa liikenneturvallisuudesta.
– Minua vimmastuttaa vietävästi välinpitämättömyys siitä, miten lapset tuolla kulkevat. Vanhemmat eivät välitä eivätkä tajua, mitä lapselle voi käydä. Jos esimerkiksi pikkupoika jää tuhansia kiloja painavan bussin alle, kebabbia sieltä tulee, pahannäköistä jälkeä, hän sanoo.
Tilanteet säikäyttävät aina
Alanen on suunnitellut pitävänsä aiheesta esimerkiksi luentosarjoja kouluilla.
Lasten vanhemmille hän haluaa sanoa, että pienellä vaivalla ja järkevällä asennekasvatuksella voi välttyä peruuttamattomilta seurauksilta.
– Ei kukaan teistä halua olla kuulemassa, kun perheelle kerrotaan, että lähiomainen on kuollut, turhan asian takia. Sen takia, että joku ei näe jotakin. Se on älytöntä, ei järjen häivää.
Kun vaimo päivän jälkeen kysyy, miten meni, toivon aina voivani sanoa, että ihan normaalisti, ei ollut mitään ihmeellistä. 
Hän kertoo, että ratin takana tunne, kun pimeydestä pomppaa esiin pieni ihminen yhtäkkiä, ilman aikaa reagoida, on kamala. Alanen on isä itsekin.
– Säikyttää aivan mielettömästi. Välillä mietin, mikä oikeus ihmisillä on kiusata työpäivääni käyttäytymällä niin.
Tähän mennessä Alasen auton alle ei ole kukaan kuollut, mutta hän on nähnyt urallaan monia pahoja onnettomuuksia ja osunut useamman kerran paikalle niiden jälkeen.
– Toivon joka päivä töihin lähtiessäni, että toivottavasti tänään ei tapahdu mitään ihmeellistä. Kun vaimo päivän jälkeen kysyy, miten meni, toivon aina voivani sanoa, että ihan normaalisti, ei ollut mitään ihmeellistä.
Haarukkatupsut
Pom pom -lankapallon saa tehtyä myös haarukan avustuksella.
Tarvikkeet:
lankaa
  sakset
  haarukka
Kieputa lankaa haarukan piikkien tyveen. Sido tiukasti langalla ympäri haarukan piikkien välistä. Leikkaa lenkit auki. Siisti langanpäät. Koristele koti jouluiseksi kiinnittämällä tupsuja oksiin tai ripustamalla joulukuuseen.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Kirjakustantamot yllättyivät Finnwatchin syytöksistä – "Emme halua missään tapauksessa tukea tämän tyyppistä toimintaa"
Suomalaiskustantamot kiistävät tienneensä kiinalaistehtaan työntekijöiden heikoista työehdoista. Kustantamot aikovat selvittää asiaa ulkomaalaisten yhteistyötahojensa kanssa.
Suomalaiset kirjakustantamot ovat yllättyneitä kansalaisjärjestö Finnwatchin kiinalaista kirjatehdasta koskevista[ paljastuksista](http://yle.fi/uutiset/finnwatch_suomeen_kirjoja_valmistavan_kiinalaistehtaan_euron_tuntipalkalla_ei_ela/7677301). Finnwatch kertoi tänään tiistaina julkaistussa [raportissaan](http://www.finnwatch.org/fi/uutiset/270-joulupukin-pajassa-huhkitaan-80-tuntia-ylitoeitae-kuukaudessa), että Suomen markkinoille kirjoja valmistavan kiinalaistehtaan työntekijät saavat noin euron tuntipalkkaa ja tekevät 80 tuntia ylitöitä kuukaudessa.
Bonnier Kirjat Suomen toimitusjohtajan Timo Julkusen mukaan kiinalaistehtaan heikot työehdot eivät ole olleet Bonnierin tiedossa.
– Tämä tulee ihan uutena tietona. Tähän täytyy todellakin tutustua ja jos näin on, niin se on kyllä tuomittavaa, Julkunen toteaa.
Julkunen sanoo, että mikäli Finnwatchin tiedot osoittautuvat oikeiksi, yhteistyön jatkamista kiinalaisfirman kanssa harkitaan vakavasti.
– Emme halua tietenkään yrityksenä olla missään tapauksessa tukemassa tämän tyyppistä toimintaa, Julkunen lisää.
Myös Egmont Kustannuksen julkaisujohtajalle Jukka Torviselle yksityiskohtaiset tiedot Kiinan tehtaan työoloista tulivat yllätyksenä. Torvisen mukaan Egmont-konsernilla on käytössään omat arviointimenetelmät, joilla tehtaiden työoloja tarkkaillaan.
– Nyt käydään läpi onko meidän oma auditointisysteemi riittävä ja mitä asialle voidaan tehdä, Torvinen sanoo.
Yhteispainatuksia amerikkalaisten ja brittien kanssa
Kustannusliike Kariston kustannusjohtajan Sanna Vartiaisen mukaan Finnwatchin esiintuomat asiat eivät ole olleet hänen tiedossaan. Hän uskoo, että kyse on yksittäistapauksesta.
– Luultavasti tässä on kyse yhdestä kirjasta, jonka olemme tehneet, Vartiainen pohtii.
Vartiaisen mukaan ulkomailla valmistetut kirjat tehdään yleensä yhteispainatuksina amerikkalaisten tai englantilaisten kustantajien kanssa. Kyseistä kirjatehdasta hän ei halua enää jatkossa käyttää.
– Täytyy selvittää yhteispainatuskustantajilta, ettei tätä painoa käytetä enää, Vartiainen lisää.
Myös Kustannus-Mäkelä on tehnyt yhteispainatuksia englantilaisen kustantamon kanssa. Toimitusjohtaja Atso Mäkelän mukaan kiinalaisten huonot työolot eivät ole olleet tiedossa.
– Me aiomme selvittää tämän asian meidän englantilaisten kumppanien kanssa, Mäkelä lupaa.
Isännöintiliitto: Palveluhinnoissa jopa viidenneksen korotuspaine
Isännöintiliiton mukaan isännöintiyritykset ovat olleet turhan arkoja nostamaan hintojaan.
Isännöinnöintipalvelujen hinnoissa on vähintään 10–20 prosentin korotuspaine, arvioi Isännöintiliiton toimitusjohtaja Tero Heikkilä.
Liitto väittää, että samaan aikaan kun isännöintiyritysten työmäärä on lisääntynyt, on isännöintipalveluista peritty hinta pysynyt vuodesta toiseen lähes samana.
– Useat isännöintiyritykset ovat olleet turhan arkoja nostamaan hintoja vaikka 
tarvetta olisi ollut. Isännöintipalkkiot ovat nousseet kolmen viime vuoden 
aikana yhteensä noin viisi prosenttia, vaikka kiinteistöjen muut 
ylläpitokustannukset ovat nousseet lähes kolminkertaisesti eli noin 15 
prosenttia samana aikana, sanoo Isännöintiliiton johtaja Kaisa Leiwo tiedotteessa.
Isännöintiliiton mukaan lisätyötä teettävät niin vanheneva rakennuskanta kuin taloyhtiöiden lisääntynyt remontointi. Myös lakimuutokset ja vanhenevat asukkaat lisäävät työn määrää.
– Syrjäytymisvaarassa olevien ikääntyneiden ja muistisairaiden palveluun sekä 
asioiden selvittelyyn kuluu yhä enemmän isännöitsijän aikaa, liitosta todetaan.
Ruotsin oikeistoblokki haluaa ratkaista vähemmistöhallituksen ongelman
Allianssi ehdottaa vasemmistolle sopimusta, joka takaisi tulevan hallituksen budjettiesityksen läpimenon.
Ruotsin oikeistopuolueet haluavat neuvotella vasemmiston kanssa maan poliittisen umpikujan ratkaisemiseksi. Porvarillinen allianssi toivoo, että blokkirajat ylittävissä neuvotteluissa puolueet löytäisivät ratkaisun siihen, miten vähemmistöhallitus saa toteutettua talouspolitiikkaansa.
Oikeistoblokki ehdottaa vasemmistolle sopimusta, jossa molemmat puolueblokit äänestäisivät hallituspuolueen budjettiesityksen puolesta. Näin pystyttäisiin estämään tilanne, jossa maahanmuuttovastainen Ruotsidemokraatit voisi kaataa budjettiesityksen.
Ruotsidemokraatit kaatoivat viime viikolla Ruotsin vasemmistohallituksen. Oikeistopuolueiden allianssi kirjoittaa suunnitelmistaan Dagens Nyheter -sanomalehdessä.
Susikanta kasvussa – Satakunnassa yksi lauma
Lounais-Suomessa elää havaintojen mukaan kolme laumaa, joista Satakunnassa yksi ja Varsinais-Suomessa kaksi laumaa. RKTL:n laskentojen mukaan susilaumoja on nyt merkittävästi keväistä laskentaa enemmän.
Susikanta on kasvanut voimakkaasti Suomessa, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Länsi-Suomen kannanhoitoalueella on arvion mukaan syntynyt 10-14 pentuetta. Laumoja on reilu kymmenen, joista kaksi elää Varsinais-Suomen ja yksi Satakunnan alueella. Lounais-Suomen alueella elävät kolme susilaumaa elävät varsin lähellä toisiaan Satakunnan ja Varsinais-Suomen rajoilla.
Yhteensä susilaumoja Suomessa on arvioidaan olevan nyt 29-41, kun vielä keväällä laumoja arvioitiin olevan 24.
RKTL:n arvio perustuu petoyhdyshenkilöiden tekemiin havaintoihin. Havaintoja kirjattiin syksyn aikana lähes tuhat.
Arlandan lentokentällä pommiuhka – mies kiinni
Aftonbladetin mukaan useiden koneiden matkustajat on evakuoitu pommiuhkauksen vuoksi. Poliisin pommiryhmä tarkistaa uhkauksen todenperäisyyttä Tukholman lähellä olevalla kentällä.
Ruotsin yleisradioyhtiö[ SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/abc/uppgifter-bombhot-pa-arlanda):n mukaan poliisi on ottanut kiinni miehen tiistaiaamuiseen Arlandan pommiuhkaan liittyen. Miestä epäillään törkeästä laittomasta uhkauksesta. Poliisi ei kerro hänen henkilöllisyyttään.
Arlandan lentokentällä on pommiuhka terminaalissa viisi, kertovat ruotsalaismediat. Osa ulkomaanterminaalista on suljettu ja useista koneista on evakuoitu matkustajat uhan takia.
Pommiuhkauksen kohteena olisi SASin Helsingin lento. [Alfonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19990635.ab)in mukaan myös Germanwingsin Hampurin-lento on tyhjennetty.
Lehti kertoo, että viisikymppinen miesmatkustaja kertoi lentokoneessa olevasta pommista Germanwingsin henkilökunnalle tiistaiaamuna yhdeksän jälkeen paikallista aikaa.
Kyse olisi laukussa olevasta räjähteestä, jonka matkustajan poika olisi pakannut tämän laukkuun.
Ruotsin ilmailuviranomainen [Swedavia kertoo Yle Uutisille,](http://yle.fi/uutiset/swedavia_arlandan_lentokentalta_loytyi_epailyttava_matkatavara/7678086) että epäilyttävä matkatavara ei ollut koneessa vaan kentällä.
Tukholman alueen poliisi vahvistaa, että pommiuhkaus on tehty, ja he ovat ryhtyneet toimenpiteisiin sen takia.
Poliisin pommiryhmä tarkistaa pommiuhkauksen todenperäisyyttä Tukholman lähellä olevalla kentällä. Paikalla on suuri määrä poliiseja.
Swedavian tiedottaja kertoo [SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/abc/uppgifter-bombhot-pa-arlanda), että tilanne viivästyttää  50 – 100 ulkomaan lentoa, mutta sillä ei ole vaikutusta kotimaan lentoliikenteeseen.
[Swedavian](http://www.swedavia.se/arlanda/flyginformation/) sivuilta voi tarkistaa  pommiuhan aiheuttamat muutokset Arlandan lentoihin.
Entistä useampi matkusti marraskuussa Finnairilla
Finnairin rahtiliikenteessä sen sijaan oli hieman laskua.
Lentoyhtiö Finnair kuljetti marraskuussa yli 700 000:ta matkustajaa. Se on lähes yhdeksän prosenttia enemmän kuin marraskuussa 2013, yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan. 
Yhtiön kokonaiskapasiteetti laski marraskuussa 0,9 prosenttia. Myydyillä henkilökilometreillä mitattuna Finnairin liikenne kasvoi marraskuussa kuusi prosenttia verrattuna vuoden 2013 marraskuuhun.
Yhtiön matkustajakäyttöaste oli runsaat 76 prosenttia. Rahtiliikenne puolestaan laski hieman, 1,8 prosenttia, verrattuna edelliseen marraskuuhun.
Junan alle töytäisseen miehen tuomio aleni korkeimmassa oikeudessa
Korkein oikeus on alentanut Kannelmäessä junan alle töytäisseen miehen tuomiota. Mies tuomittiin kaksi vuotta sitten seitsemän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä, koska hän tönäisi miehen junan alle asemalaiturilla.
Korkein oikeus on alentanut junan alle töytäisseen miehen tuomiota. Tuomittu työnsi toisen miehen lähestyvän junan eteen Kannelmäen asemalla tammikuussa 2012. Tönäisty mies sinkoutui laiturille veturin törmätessä häneen ja sai muun muassa laajan kasvovamman.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi syytetyn saman vuoden lokakuussa tapon yrityksestä vankeuteen seitsemäksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi. Oikeus langetti vankeustuomion paitsi tapon yrityksestä myös raiskauksesta, johon mies oli syyllistynyt hieman aiemmin. Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Korkeimman oikeuden mukaan erikseen katsottuna rangaistusten pituudet olivat annetussa tuomiossa keskimääräistä ankarammat. Esimerkiksi raiskauksesta hovioikeuden mittaama vankeusrangaistus nähtiin liian ankarana yleiseen rangaistuskäytäntöön nähden.
Korkein oikeus katsoi, että seitsemän vuoden yhteinen vankeusrangaistus on oikeudenmukainen ja kohtuullinen yhteisrangaistus syyksi luettujen rikoksien kokonaisuuteen.
Korkein oikeus alensi näin aiemmin määrättyä vankeusrangaistusta kuudella kuukaudella. Muilta osin hovioikeuden tuomio pysyi ennallaan.
Aristoteleen kantapää: Passiiveissa on eroja
Joskus urheilija voi olla niin ylivoimainen kaikilta kyvyiltään, että hänen lahjansa yltävät jopa äidinkielensä kehittämiseen. Formula-autoilija Mika Häkkinen on yksi näistä harvinaisista poikkeusihmisistä. Hänen on saanut nimiinsä yhden kokonaisen kielimuodon, __sinä__-passiivin, eli __sä__-passiivin eli Mika Häkkis –passiivin. Saavutus on jopa ehkä pysyvämpi kuin hänen voittonsa kilparadoilla.
Muutaman vuoden takaisessa jutussaan Suomen Kuvalehti muisteli marraskuuta 1998, jolloin Häkkinen oli juuri voittanut ensimmäisen maailmanmestaruutensa Formula 1 -luokassa. F1-villitys oli Suomessa suurimmillaan. Ja Häkkistä haastateltiin monessa paikassa. ”Sä olet aina halunnut voittaa Monacon”. ”Kun sä oot nopeempi kuin muut, sä voitat”.
Muoto on todennäköisesti tarttunut Häkkisen puheenparteen kansainvälisestä englantia puhuvasta ympäristöstä, jossa passiivinen tapa käyttää sanaa sinä – you – on yleinen:__ if You are first, You will win__. Juttu kuitenkin tiesi, että muodolla on myös suomalaiset juurensa: ”ilmaisua on käytetty kaakkoismurteissa jo 1800-luvulla, kuten professori Uuno Sirelius osoitti 1894. __Jos määräät kakskymment pennii, ni hää suuttuu__.” Toisaalta tässä muodossa ei aikoinaan kuitenkaan juuri käytetty sinä-pronominia, vaan pelkkää verbimuotoa.
Wikipedian määritelmässä passiivista löytyy kiinnostava ajatus: ”Suomen passiivi eroaa indoeurooppalaisten kielten passiiveista siinä, että siihen ei liity subjektia vaan objekti.” Siis indoeurooppalaisilla on passiivissa subjekti? Mikä passiivi se sellainen on? Ovatko eri kielten passiivit erilaisia? Nyt on pakko pyytää Helsingin yliopiston yleisen kielitieteen professori Matti Miestamo kertomaan, mistä passiivissa on kysymys.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Vain joulupukki saa postia pelkällä nimellään – Posti muistuttaa oikeasta osoitteesta
Suomalaiset lähettivät viime vuonna 37 miljoonaa joulukorttia. Ennen punaiseen kuoreen laittoa kannattaa vielä tarkistaa, että korteissa on postimerkki ja koko osoite.
Joulupukki, Korvatunturi – tällä osoitteella posti menee perille, mutta Mummo, Kiikala -osoitteella tilanne on jo toinen. Suomalaiset lähettävät edelleen joka joulu kymmeniä miljoonia joulukortteja. Tähän aikaan kaivetaankin kiivaasti esiin vanhoja osoitekirjoja ja muistellaan, muuttiko se siskonlikka Ruskolle vai Rymättylään.
– Aika vähän jää joulukortteja toimittamatta puutteellisten osoitetietojen takia, kertoo Postin tuotepäällikkö Johanna Rouhe.
– Lähinnä menee sekaisin postinumeron numeroita, mutta ne eivät postinjakelua haittaa. Viime vuodelta muistan lajittelukeskuksesta yhden punaisen kuoren, jonka sisällä olleista joulukorteista kaikista puuttui osoite.
Rouheen mukaan suomalaiset ovat omaksuneet hyvin viime vuosien kuntien yhdistymisten mukana tulleet uudet osoitteet.
– Postitoimipaikka on tärkeä muistaa, koska Suomessa löytyy esimerkiksi Kirkkokatu lähes kaikilta paikkakunnilta.
Osoitteenmuutoskortti myös pelkille joulukorttituttaville
Postiin tehty osoitteenmuutos on voimassa postilain mukaan kymmenen vuotta. Postin henkilökunta on Johanna Rouheen mukaan taitavaa porukkaa tulkitsemaan väärin kirjoitettuja osoitteita.
– Nykyään on helppo selvitellä hukkuneita osoitteita. Itse esimerkiksi kyselin Facebookin kautta tuttavilta osoitteita, muistuttaa Johanna Rouhe.
Myös postin nettisivuilta löytyy postinumerohakupalvelu, jolla voi etsiä katuosoitteelle oikean postitoimipaikan tai -numeron.
Postin tutkimuksen mukaan 64 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että joulu ei tunnu miltään ilman paperisia joulukortteja. Kolme neljästä suomalaisesta aikookin jouluna lähettää joulukortteja.
Keskimäärin kortteja lähetetään 16 kappaletta. Yli puolet suomalaisista myös säilyttää kortit seuraavaan jouluun saakka.
Joulutervehdykset pitää lähettää tänä vuonna 75 sentin joulumerkeillä perjantaihin 12.12. mennessä. Kakkosluokan postimerkillä (0,90 euroa) varustetut kortit pitää lähettää viimeistään keskiviikkona 17.12. ja ykkösluokan (1,00 euroa) torstaina 18.12.
Kittilän kunnanhallitus pyytää selvityksiä Yritykseltä
Kittilän kunnanhallitus päätti maanantaina pyytää valtuuston puheenjohtajalta Inkeri Yritykseltä lisää selvityksiä kysymyksiin, joita esitetään seitsemän valtuutetun tekemässä aloitteessa. Aloitteessa vaaditaan Inkeri Yrityksen eroa sen perusteella, että hän pidätti koko Kittilän kunnanhallituksen toimestaan Levin hissikiistaan liittyvissä asioissa.
Kittilän va. kunnanjohtaja Esa Mäkinen sanoo, että kunnanvaltuutettujen aloite käsitellään kunnanhallituksessa, kun se on saanut selvityksen Inkeri Yritykseltä.
Kittilän kunnanhallitus päättää sen jälkeen, viekö se asian kunnanvaltuustoon vai ei.
Yrityksen hyllytyspäätös kumottiin lokakuussa
Kittilän kunnanvaltuusto päätti lokakuussa, että kunnanhallitus ei ole esteellinen käsittelemään Levin hissihankintaan liittyviä asioita. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri yritys oli aiemmin syksyllä päättänyt hyllyttää kunnanhallituksen tilapäisesti Levi-kiistaan liittyvissä kysymyksissä.
Yrityksen mukaan kunnanhallitus oli esteellinen käsittelemään hissikiistaan liittyviä asioita, muun muassa kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamista, koska poliisi teki asiasta esitutkimusta. Kunnavaltuusto ei yhtynyt Yrityksen näkemykseen vaan kumosi hyllytyspäätöksen.
Puheenjohtaja Inkeri Yritys jätti kunnanvaltuuston päätökseen eriävän mielipiteen.
Väitös: suomalaiset työyhteisöt liian asiakeskeisiä
Kristiina Niemi-Kaijan väitöstutkimuksen mukaan suomalaiset työyhteisöt ovat liian asiakeskeisiä. Työyhteisön ongelmia pyritään ratkomaan keskittymällä asioihin, vaikka itse ongelmat olisivatkin tuntemusten tasolla.
Niemi-Kaijan mukaan näyttäisi siltä, että keskittymällä asioihin
työntekijät ja johtajat pyrkivät luomaan mielikuvaa omasta tehokkuudestaan.
– Jos kokemusten ääntä ei kuunnella, työyhteisön ongelmat
pyritään ratkaisemaan keskittymällä asioihin. Toimiva työyhteisö uskaltaa
käsitellä kokemuksia, kiteyttää väittelijä.
YTM Kristiina Niemi-Kaija selvitti johtamisen väitöstutkimuksessaan
sitä, kuinka työntekijät rakentavat käsityksiään tehokkuudesta. Kokemuksia on
tarkasteltu työelämätutkimuksessa harvoin käytetyn organisaatioestetiikan
avulla. Se huomioi erityisesti aistihavainnot, tunne-elämykset, mielikuvat ja
uskomukset. Aineisto on kerätty haastattelemalla julkishallinnon työntekijöitä
ja analysoitu dekonstruktiivisella metodilla.
Sensitiivisyyttä
työelämään
Tutkimus peräänkuuluttaa uskallusta kerätä ja kohdata
myös sensitiivisiä kokemuksia työelämässä. Kyse ei ole vain järkeen
pohjautuvasta ymmärryksestä vaan halusta ymmärtää sitä, kuinka toinen ihminen
kokee ja aistii tilanteen. Toimivassa työyhteisössä ollaan avoimia kuulemaan ja
näkemään, mitä ympärillä tapahtuu.
Väittelijä havaitsi, että vallalla oleva rationaalinen
puhe tehokkuudesta sivuuttaa työelämässä subjektiivisen kokemuksen.
Tunteet saattavat kanavoitua yleiseen tyytymättömyyteen.
– Tämä tuli ilmi muun muassa siten, että aineistossa ilmaistiin
useammin "ajattelemista" kuin "tuntemista". Oletuksena
vaikutti olevan, että keskittyminen asioihin antaa mielikuvan omasta
tehokkuudesta. Läsnä oli myös pelko siitä, että kokemuksien käsittely synnyttää
epämiellyttäviä konflikteja ja kaaosta, listaa Niemi-Kaija.
– Johtaminen ei ole vain teknisiä menetelmiä ja
keskittymistä asioihin. Jos kokemusten ääntä ei kuunnella, työyhteisön ongelmat
pyritään ratkaisemaan keskittymällä asioihin, vaikka haasteet olisivat tuntemusten
tasolla. Tunteet saattavat kanavoitua yleiseen tyytymättömyyteen.
Väitöstutkimuksessa nousi esiin myös kaipuu inhimillisemmästä
työelämästä, jossa huomio olisi yksilön suorittamisen sijasta yhteisön
keskinäisessä osaamisessa. Tällöin riittämättömyyttä ei välttämättä koettaisi
ja keskinäinen kilpailu olisi vähäistä.
Pyrkimys virheettömyyteen
halvaannuttaa
Lisäksi oli havaittavissa toive, että työssä hyväksyttäisiin
myös keskeneräisyyttä. Innokkuutta ja uskallusta syntyy työpaikassa, jossa
sallitaan epätäydellisyyttä, abstraktia ajattelua, mielikuvitusta ja
ihmettelyä. Työyhteisössä virheitä usein peitellään ja virheettömyydestä
saattaa tulla tapa, joka pahimmillaan halvaannuttaa toiminnan. Virheet voivat
kuitenkin toimia myös uuden oppimisen lähteinä.
Silloin ne auttavat
havaitsemaan erilaisia vaihtoehtoisia toiminnan tapoja. Toiminta ei myöskään
halvaannu, koska työntekijät eivät pelkää kasvojensa menettämistä toisten
edessä.
Kristiina Niemi-Kaija on valmistunut yhteiskuntatieteiden
maisteriksi Jyväskylän yliopiston valtio-opin laitokselta vuonna 1992. Hän on
työskennellyt valtionhallinnossa eri tehtävissä vuosina 1993-2006. Vuodesta
2007 alkaen hän on ollut koulutussuunnittelijana Jyväskylän kesäyliopistossa
tehden tutkimustaan työn ohella.
Niemi-Kaijan väitöstutkimus ”Kokemuksellisuus työelämässä
organisaatioestetiikan viitekehyksessä. Työntekijöiden subjektiiviset
konstruktiot tehokkuudesta" tarkastustilaisuus. ”  tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa 9.
joulukuuta.
9.12. Alfredin joulukalenteri
Muista lähettää joulukortteja. Alfedkin lähetti!
Lapsen yliajoa tutkitaan törkeänä kuolemantuottamuksena
Poliisi tutkii eilen Vantaan Matarissa tapahtunutta lapsen yliajoa törkeänä kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Vantaalaismiehen kuljettama henkilöauto ajautui iltapäivällä tien vasempaan laitaan ja törmäsi sillä kulkeneeseen kymmenvuotiaaseen lapseen. Poliisi selvittää lääkintäviranomaisten kanssa kuljettajan ajoterveyteen liittyvät seikat.
Alkoholilla eikä tien kunnolla epäillä olevan osuutta onnettomuuteen. Tilanteessa käytetyn ajonopeuden selvittäminen on myös kesken. Onnettomuuspaikalla oli useita poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä sekä Finhemsin lääkäriyksikkö.
Nopeasta ensiavusta huolimatta lapsi menehtyi tapahtumapaikalla. Onnettomuusauton kuljettaja loukkaantui myös törmäyksessä.
Poliisi piti aluetta eristettynä useita tunteja. Poliisin tekninen tutkinta dokumentoi onnettomuusalueen. Taktinen tutkinta selvitti onnettomuuden uhrin henkilöllisyyttä ja puhutti silminnäkijöitä sekä onnettomuusauton kuljettajaa.
Onnettomuuden uhrin omaiset on tavoitettu ja he ovat saaneet kriisiapua.
Karelia-ammattikorkeakoulu irtisanoo ja lomauttaa
Neuvottelujen perusteena olivat tuotannolliset ja taloudelliset syyt, jotka johtuvat valtiontalouden menoleikkauksista.
Karelia-ammattikorkeakoulu irtisanoo henkilöstöään Joensuussa. 
Yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena oppilaitos vähentää 23 henkilövuotta, josta 13 henkilötyövuotta toteutetaan eläkeratkaisuin. Arvioitu irtisanottavien ja osa-aikaistettavien määrä on 11 ihmistä vuoden 2016 loppuun mennessä. 
Lisäksi Karelia-ammattikorkeakoulu harkitsee koko henkilöstön lomauttamista enintään kolmeksi viikoksi ensi vuonna. 
Neuvottelujen perusteena olivat tuotannolliset ja taloudelliset syyt, jotka johtuvat valtiontalouden menoleikkauksista. Ammattikorkeakoulun hallintoa tehostetaan: neljästä koulutus- ja tutkimuskeskuksesta luovutaan ja siirrytään kahteen toimialakokonaisuuteen.
11.5. Vaihdokas
Nykyaikainen suosituspainotteinen äitiys rinnastuu Leena Jääskeläisen animaatiossa vuosisadan takaisiin vaihdokastarinoihin.
Äidin ja vastasyntyneen pumpuliseen maailmaan liukuu uhka, joka muuttaa kaiken. Voimakkaat äitiyden sisäiset ja ulkoiset paineet saavat naisen miettimään onko hän riittävän hyvä äiti vai onko lapsessa jotain vikaa?
Käsikirjoitus ja ohjaus Leena Jääskeläinen
Kuvaus Antti Takkunen
Animaatio Leena Jääskeläinen, Maria Björklund
Leikkaus Hannele Majaniemi
Äänisuunnittelu ja musiikki Kepa Lehtinen
Tuottaja Liisa Penttilä/Edith Film Oy 2009.
15 min.
Suomalainen YouTube-hittibändi sai levytyssopimuksen
Steve 'N' Seagulls on kiinnitetty Spinefarmille.
Hittibiisejä bluegrassin muotoon sovittanut suomalaisbändi **Steve 'N' Seagulls** on tehnyt levytyssopimuksen [Spinefarm Recordsin](http://spinefarmrecords.com/usa/newsitem/spinefarm-signs-steve-n-seagulls) kanssa.
Steve 'N' Seagulls on kerännyt maailmanlaajuista suosiota YouTubessa julkaisemillaan videoilla, joissa versioidaan muun muassa **Iron Maidenin**, **AC/DC:n** ja **Metallican** tunnettuja biisejä. Myös kansainväliset raskaan musiikin mediat ovat noteeranneet suomalaisbändin cover-biisit.
Jyväskyläläisbändin jäseniä ovat basisti **Pukki Kaalinen**, haitaria ja mandoliinia soittava **Wild Till Hiltunen**, banjoa ja kitaraa soittava **Herman de German**, kitaraa ja mandoliinia soittava **Remmel** sekä rummuista ja perukussioista vastaava **Puikkonen**.
Steve 'N' Seagulls viettää parhaillaan paljon aikaansa tien päällä, sillä bändillä on keikkoja buukattuna pitkälle ensi kevääseen.
Porot poukkoilevat maanteillä – kuinka porokolarin voi välttää?
Se on vain humaus, kun tiesuolaa nuoleva poro saa kimmokkeen konepelliltä. Olisiko pitänyt hiljentää vauhtia? Miksei kukaan varoittanut poroista? Joulukuussa onnettomuusriski on suurimmillaan
Pimeä tuhnukeli ja kiire ovat huono yhdistelmä, kun tunturit kutsuvat ensilumille laskettelemaan. Matka risteää helposti talvilaitumille vaeltavien porojen kanssa.
Valtatie 20 Kiimingin ja Taivalkosken välillä on Suomen vilkkaimpia porokolarialueita. Kolarisesonki on pahimmillaan marras-joulukuussa. Eniten kolareita sattuu perjantaisin kello 16-17 välillä, kun ihmiset matkaavat viikonlopunviettoon.
Kuinka tielle tuleviin poroihin tulisi varautua? Miten vältät porokolarin?
Miten haluaisit saada varoituksen tiellä maleksivista poroista?
KOK palkitsi Ylen hiihtotuotannon Sotshin olympialaisista
Yle Urheilun maastohiihtotuotanto arvostettiin Sotshin olympialaisten kolmanneksi parhaaksi televisiotuotannoksi.
Kansainvälinen olympiakomitea on arvostanut Ylen hiihtotuotannon kolmanneksi parhaaksi Sotshin olympialaisten urheilutuotannoksi.
Maastohiihdon ohjauksesta vastasi Yle Urheilun Tapani Parm.
Kansainvälisen olympiakomitean jakama Kultaiset olympiarenkaat -palkinto on arvostettu kansainvälinen kunnianosoitus, jonka tarkoitus on antaa tunnustusta olympialaisten televisioinnille.
Jaron kokenut keskikenttämies siirtyy takaisin Ruotsiin
Fredrik Svanbäck siirtyy Jarosta Ruotsin 2. divisioonaan.
FF Jarossa viime kaudella Veikkausliigaa pelannut Fredrik
Svanbäck ei jatka Pietarsaaressa ensi kaudella.
35-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyy takaisin Ruotsiin,
jossa on perheineen asunut jo vuosia. Siviilityön oppilasavustajana aloittanut Svanbäck
pelaa tulevalla kaudella Ruotsin 2. divisioonassa Högänäs BK:n joukkueessa.
Jaron kasvatti Svanbäck on pelannut aiemmin Ruotsissa
Helsingborgsissa ja Landskronassa.
18.5. Unohdan tämän päivän
(I will forget this day/Ya zabudu etot den) Vähäeleinen dokumentti siitä, mitä nainen ajattelee ja kokee juuri ennen aborttia.
Ohjaaja Alina Rudnitskaja on usein elokuvissa yhtäältä lähellä kuin kaukana aiheesta ja henkilöistään. Uudessa Kinossa hänen aikaisemmista töistään on esitetty "Civil Status" (2005) ja "Vamppikoulu" (Bitch Academy) 2007.  Tämä dokumenttielokuva on vuodelta 2011.
Tuotanto St. Petersburg Documentary Film Studio. 
25 min.
Etusivu kysyy: Onko hiihtäminen kansalaistaito?
Yle Uutisten mukaan vähälumisilla talvilla voi olla karmaiseva seuraus: hiihtotaidottomien sukupolvi. Etusivussa puidaan suomalaisten suhdetta hiihtoon.
[Onko hiihtäminen kansalaistaito?](https://polldaddy.com/poll/8510045/)
Nettikauppa vähentää kaupan tilantarvetta Pohjois-Savossa
Verkkokaupan vaikutukset on huomioitu tuoreessa kaupan maakuntakaavaehdotuksessa ensimmäistä kertaa.
Verkkokaupan vaikutus kaupan tarvitsemaan tilaan tulevaisuudessa on huomioitu ensimmäistä kertaa Pohjois-Savon kaupan maakuntakaavassa. Siinä verkkokaupan on laskettu vähentävän viisi prosenttia niin kutsutun "muun erikoiskaupan" tilantarvetta vuoteen 2030 mennessä. Muuhun erikoiskauppaan kuuluvat muun muassa vaatetus- ja elektroniikka-alan liikkeet.
Pohjois-Savon liiton kaavoituspäällikkö Suvi Jousmäen mukaan viisi prosenttia on hyvin maltillinen laskelma.
– Mikäli esimerkiksi päivittistavaroiden verkkokauppa lähtee kasvuun, vähennys on vielä suurempi. Pohjois-Savossa esimerkiksi ruoan verkkokauppa on lähtenyt kehittymään kovaa vauhtia. Siitä ei vielä tiedä, mihin se johtaa.
Kaupoissa kiertely ei välttämättä ole enää tulevaisuuden juttu
Jousmäki huomauttaa, että vaikka verkkokauppa vähentää kivijalkaliikkeiden tilantarvetta, se myös lisää esimerkiksi hyvien liikenneyhteyksien varrella sijaitsevan varastotilan kysyntää.
– Henkilökohtaisesti uskon, että verkkokaupan ohella myös kivijalkakauppaa tulee säilymään. Siitäkin huolimatta, että vähittäiskaupalla on tällä hetkellä varsin haastavat ajat.
Jousmäki tietää omastakin kokemuksesta, että nopeaan verkkomaailmaan tottuneet asiakkaat eivät välttämättä jaksa enää nykyäänkään kierrellä kauppoja tarvitsemiensa artikkelien perässä.
– Varmasti asian tulee ratkaisemaan jokin puhelimeen ladattava sovellus tai vastaava, josta kunkin kaupan varastotilanteen pääsee tarkistamaan saman tien.
Pääosa kaupasta sijoitetaan keskustoihin
Pohjois-Savon juuri valmistuneessa kaupan maakuntakaavaehdotuksessa seudullisesti merkittävät vähittäiskaupan suuryksiköt sijoitetaan pääasiassa kuntien keskustoihin.
Keskustan ulkopuolelle niitä sijoitetaan vain perustellusti. Yleensä perusteena on kaupan tilaa vaativa luonne.
Kaupan uudeksi tilatarpeeksi vuoteen 2030 saakka on arvioitu noin 680 000 kerrosneliömetriä, josta vähennetty verkkokaupan osuus on noin 30 000 kerrosneliömetriä.
Maakuntakaavaehdotus on nähtävillä 19. joulukuuta saakka.    
Poliisit avustivat Teksti-TV:n urheilutulosten päivityksessä 1980-luvulla – ja muita tarinoita huippusuositun palvelun takaa
33-vuotiaan Teksti-TV:n suosio pysyy edelleen korkealla. Palvelulla on yhä viikoittain 1,2 miljoonaa käyttäjää. Teksti-TV:n uranuurtaja muistelee muun muassa sitä kuinka poliisit pyydettiin kerran apuun päivittämään käsipallopelin tuloksia.
Yleisradion eläkkeellä oleva toimittaja Juha Alanen on Yleisradion Teksti-TV:n uranuurtaja. Hän oli lanseeraamassa uutta palvelua koko kansan tietoisuuteen.
Ensimmäisinä vuosinaan uusi palvelu herätti ristiriitaisia tunteita. Osa piti koko palvelua rahantuhlauksena.
– Yksi heistä oli Yleisradion entinen pääjohtaja Erkki Raatikainen, joka sanoi, että se on ihan turhaa höpötystä. Aluksi vastaanottimia oli vähän vain Pohjanmaan rannikkoseuduilla ja joku koiranleuka taisi heittää, että eikö olisi helpompi soittaa näille katselijoille, eikä tarvitsisi kirjoittaa kuvaruutuun pitkiä juttuja.
Poliisit avuksi tuloksia päivittämään
Alanen muistaa tarinan menneiltä vuosikymmeniltä, jolloin poliisit ottivat roolia Teksti-TV:n urheilutulosten päivittämisessä. Osaa tuloksia päivitettiin tuolloin puhelimitse.
Joku koiranleuka taisi heittää, että eikö olisi helpompi soittaa näille katselijoille.
– Kyse oli käsipallo-ottelusta, joka pelattiin Karjaalla. Yhteystiedoksi oli merkitty vahtimestarin puhelin, joka oli tietenkin kotona. Siellä vaan joku nuorempi mieshenkilö vastasi, että "pappa är inte hemma". Soitin Karjaan poliisille ja hehän menivät sinne peliin mielellään. Se oli hieno apu. Me pysyimme seuraamaan ottelua reaaliajassa ja päivitimme sen poliisien avustuksella tekstitelevisioon.
Omaiset saivat tietää kuolemasta Teksti-TV:stä
Alanen muistaa uraltaan myös yhden epäonnistumisen, joka liittyy ralliautoilija Henri Toivosen kohtalokkaaseen ulosajoon Korsikan rallissa vuonna 1986.
– Siinä tapahtui sellainen moka, että Henri Toivosen äiti luki poikansa kuolemasta Teksti-TV:stä. Hyvä tapahan on, että mitään ei uutisoida, ennen kuin lähiomaiset ovat saaneet tiedon. En ollut silloin itse työvuorossa, otin siitä kyllä vastuun. En ollut ohjeistanut siitä tarpeeksi hyvin freelance-pohjalla toimineita toimittajanalkuja.
Poliisit etsivät insinöörin kesämökiltä
Alasen mieliin on syöpynyt tarkasti myös tapaus 1980-luvun alkupuoliskolta, jolloin Pasilan toimitus pimeni.
– Juhannuksena salama iski linkkitorniin ja se kaatoi täysin meidän tietokoneen. Oli menossa juhannusravit ja enhän minä tiennyt, miten se tietokone käynnistetään. Tiesin kuitenkin, että meidän insinöörillä Raimo Nummella on kesäpaikka lähellä Heinolaa.
Alanen päätti ottaa lopulta yhteyden Heinolan poliisiasemalle.
– Kuvailin tilanteen poliisille ja se oli aivan uskomatonta kun kaksi poliisia lähti etsimään Nummea. He löysivät paikan ja astuivat autosta ja kysyivät onko kyseessä oikea henkilö. Raimo Nummi astui autoon ja antoi ohjeet mitä pitää tehdä.
_Uutisjuttu vuodelta 1984: Teksti-TV – aikamme nopea tiedonvälittäjä:_
Perhon kunnanjohtaja irtisanoutui
Jukka Hillukkala on irtisanoutunut Perhon kunnanjohtajan tehtävästä. Kuntaa on vaivannut viime aikoina hallintokriisi, josta ei kerrota julkisuuteen.
Hillukkala kertoo tiedotteessaan, että virkasuhde on päätetty hyvässä yhteisymmärryksessä ja riidattomasti. Hän irtisanoutuu johtajasopimuksen pohjalta.
Muuta osapuolet eivät kerro. Kunnanjohtaja on ollut viime viikot virkavapaalla.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Antti Hietaniemen mukaan Hillukkala saa johtajasopimukseensa perustuvaa erokorvausta noin 100 000 euroa.
Hillukkala on toiminut myös Lestijärven kunnanjohtajana.
Susijengin linkkuveitsi Huff: "Lohko on aika avoin ja tasainen"
Shawn Huff ei ollut maalaillut ennen EM-arvontoja itselleen toivelohkoa, mutta pitää arvontatulosta kohtuullisena. 
Ensi kesän koripallon EM-kisojen lohkot arvottiin maanantaina ja Suomelle nostettiin yksi kisojen vaikeimmista lohkoista. Hallitsevan Euroopan mestari Ranskan lisäksi lohkossa pelaavat Puola, Bosnia-Hertsegovina, Israel ja Venäjä. 
Susijengin monipuolinen Shawn Huff ei ollut maalaillut ennen arvontoja itselleen toivelohkoa, mutta pitää arvontatulosta kohtuullisena. 
\- En uskalla koskaan ennen arvontoja toivoa mitään tiettyjä vastustajia lohkoon, kun se saattaa kopsahtaa omaan nilkkaan. En odota arpaonnelta mitään, mutta tämä on ihan hyvä lohko. Siellä on tuttuja joukkueita vastassa joita vastaan olemme pelanneet viimeisten vuosien aikana, Huff analysoi. 
Etukäteen ajateltuna lohko on äärimmäisen tasainen, sillä vaikka Ranska on lohkon selkeä ennakkosuosikki, niin mitään heittopusseja lohkossa ei ole. 
\- Lohko on aika avoin ja tasainen. Mukana on kilpailukykyisiä joukkueita. Jännittävä viikko taas tulossa. 
Suomi on mukana kolmannen kerran peräkkäin EM-kisoissa ja arvokisakokemusta karttui rutkasti myös tämän kesän MM-kisoista. Huffin mukaan kokemus on tiukassa ottelutahdissa hyödyksi. 
\- Valmistautumisessa on apua, että on ollut kisoissa ennenkin. Ottelurytmi viisi peliä kuuteen päivään on niin ainutlaatuinen, ettei sellaisella tahdilla tule muuten pelattua. Kokemus auttaa sopeutumaan siihen. Henkisellä puolella tappiot pitää nollata nopeasti. Niistä pystyy oppimaan, mutta niitä ei auta jäädä puimaan, Huff kertaa kokemuksen merkitystä.
Pelicans-hyökkääjä Mustonen iloitsee – sydänoperaatio siirtyy keväälle
Pelicansin hyökkääjä Joel Mustonen kärsii sydämen rytmihäiriöistä. Edessä ollut operaatio voitiin siirtää tuonnemmaksi.
Pelicansin ykkösketjun Joel Mustonen on joutunut nuoren ikänsä aikana lääkärin pakeille enemmän kuin kenellekään toivoisi, mutta loppuvuoden uutiset ovat huojentavia. Sydämen johtoratahäiriö on helpottanut siten, että pitkään puheissa ollut sydänoperaatio voidaan siirtää.  
  
-		 Tällä hetkellä näyttää siltä, että siihen ei ole tarvinnut tuhlata yhtään energiaa.
\- Tilanne kääntynyt niin paljon paremmaksi että jos operaatio tehdään, se tehdään kauden jälkeen tai joskus tulevaisuudessa. Viime aikoina en ole edes ajatellut koko asiaa. 
Mustonen kärsii sydämen rytmihäiriöistä, sydämen syke on kovimmillaan noussut jopa 260 lyöntiin minuutissa. Johtoratahäiriö on periaatteessa vaaraton vaiva mutta Mustosen kaltaisen huippu-urheilijan tapauksessa lääkärit ovat suositelleet sydämen tähystysleikkausta. Operaatio on tuttu Mustoselle parin vuoden takaa. 
Tänä syksynä mies oli jo varautunut uuteen sairaalakeikkaan mutta sairaalan laitevika siirsi marraskuisen operaatioajan. Jälkikäteen ajatellen onneksi, sillä nyt pelaaja haluaa nauttia pelaamisesta ilman ylimääräistä miettimistä.
\- Sen tuntee selkeästi, koska syke lähtee ryntäämään. Huonon jakson aikana tunsi, että häiriöitä tuli lähes päivittäin, mutta onneksi tässä ei ole ollut mitään hengenvaaraa, Mustonen kuvaa.
\- Arjessa vaiva ei tällä hetkellä ei tunnu yhtään, mutta tuossa joku aika sitten oli jakso, jolloin oli todella vaikea keskittyä kiekkoon kun joutui koko ajan tarkkailemaan fyysistä statusta. Nyt se ei ole ollut mikään ongelma, syke ei ole noussut laukalle eikä vaivannut mitenkään, Pelicans-hyökkääjä kertoo helpottuneena.
Pelicans kohtaa tiistain kamppailussa Tapparan. Molemmat joukkueet ovat pelanneet alta odotusten, vastakkain on sarjan huonoin kotijoukkue ja toiseksi huonoin vierasjoukkue. Tapparaa vastaan Mustonen hyökkää jälleen ykkösketjussa Juhani Tyrväisen ja Tyler Redenbachin kanssa.
\- Meidän ketju on toiminut hyvin, Julle tekee töitä kovasti molempiin suuntiin ja Tyler on taitava syöttöpelaaja ja minä yritän olla valmiina kun Tyler syöttää.
\- Tapparaa vastaan aina kova pelata. On oltava henkisesti valmiina että pärjätään.  Tilanne on hankala joukkueelle mutta minä ainakin tiedän, että tässä joukkueessa on potentiaalia, sen näki syksyn harjoitusotteluissakin, Mustonen vakuuttaa. 
OECD: Kasvaneet tuloerot haittaavat talouskasvua – myös Suomessa
Talousjärjestö arvioi, että Suomen talouskasvu olisi ollut viidenneksen korkeampaa ilman tuloerojen kasvua.
Köyhien ja rikkaiden väliset tuloerot ovat kasvaneet useissa maissa suurimmilleen 30 vuoteen, kertoo talousjärjestö OECD tuoreessa raportissaan. Järjestö toteaa tuloerojen kasvun haittaavaan talouskasvua.
Raportin mukaan suurimmassa osassa OECD-maista rikkaiden tulot ovat kasvaneet nopeammin kuin köyhien. Tällä hetkellä OECD-maissa rikkain 10 prosenttia tienaa lähes kymmenen kertaa enemmän kuin köyhin 10 prosenttia. 80-luvulla vastaava suhdeluku oli seitsemän.
Talousjärjestö arvioi, että tuloerojen kasvu syö talouskasvua. Esimerkiksi Suomessa OECD:n laskujen mukaan talouskasvu voisi olla viidenneksen korkeampi, jos tuloerot eivät olisi kasvaneet.
Tukes havaitsi puutteita monitoimitikkaiden rakenteissa
Viidestä mallista yksi täytti testissä vaatimukset, Tukes tiedottaa. Yhdet monitoimitikkaat todettiin vaarallisiksi ja vedettiin myynnistä puutteiden vuoksi.
Monitoimitikkaiden rakenteissa on havaittu puutteita, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoo [tiedotteessaan](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kuluttajaturvallisuus/Monitoimitikkaiden-rakenteissa-puutteita-/).
Tukes kertoo teettäneensä testin viidestä monitoimitikasmallista. Niistä kolmessa havaittiin rakenteellisia puutteita. Yhden tikasmallin puutteet olivat niin vakavat, että toiminnanharjoittaja velvoitettiin keräämään tikkaat takaisin kuluttajilta, Tukes toteaa.
Tukesin mukaan yhdet tikkaat viidestä täyttivät vaatimukset tutkituilta osin.
Monitoimitikkaita testasi Lahden ammattikorkeakoulu. Tukes kertoo, että testeihin päädyttiin kuluttajilta tulleiden ilmoitusten perusteella. Testissä tarkasteltiin muun muassa tikkaiden sivuttaisjäykkyyttä ja lujuutta sekä askelmien kuormitus- ja vääntöominaisuuksia.
– Yhdet tikkaat todettiin vaarallisiksi, koska tikkaiden sivutuet taittuivat 
kuormitettaessa, Tukes kirjoittaa tiedotteessaan. Tukes kertoo tuotteen takaisinvedosta tarkemmin [nettisivuillaan](http://marek.tukes.fi/Tuote.aspx?nettijulkaisuId=1781).
EK:n veroehdotus toisi 130 euroa kuussa keskituloisille
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ehdottaa työn verotuksen keventämistä neljällä miljardilla eurolla. Julkisen sektorin menoja olisi EK:n kannanoton mukaan karsittava ensi vaalikaudella kolmella miljardilla.
EK:n ehdottaman veroremontin ja julkisen sektorin menojen karsinnan lisäksi työllisyys olisi järjestön mielestä samanaikaisesti saatava vahvaan kasvuun uudistamalla työmarkkinoita.
EK:n laskelmien mukaan sen ehdottama työn verottamisen keventäminen merkitsisi keskituloisen suomalaisen käteen jäävien varojen kasvamista 130 eurolla kuukaudessa.
– Se olisi tärkeä ruiske kasvulle ja työllisyydelle etenkin välttämättömän palkkamaltin oloissa, sanoo EK:n toimitusjohtaja Jyrki Häkämies EK:n tiedotteessa.
Verokevennykset olisi EK:n mukaan kohdistettava kaikkiin tuloluokkiin ja kuntaveroille olisi säädettävä äyrikatto.
Hyvinvointiyhteiskunnan ydin on EK:n mukaan pelastettavissa karsimalla vähemmän tärkeitä "rönsyjä". Julkisten menojen vähentäminen EK:n esittämällä kolmella miljardilla eurolla vastaisi EK:n mukaan mittaluokkana sitä, että 2000-luvulla lisätyistä tehtävistä ja normeista karsittaisiin noin kaksi kolmasosaa.
Hyvinvointipolitiikan suuria projekteja, kuten hoitotakuu tai vanhuspalvelulaki, ei EK:n mukaan tarvitsisi peruuttaa, mutta muihin menolisäyksiin olisi suhtauduttava kriittisesti.
Työllisyystalkoissa tarvitaan myös rohkeita uudistuksia Ruotsin ja Saksan tapaan ja työelämän jäykkyyksiä olisi purettava, katsoo EK. Julkisen talouden kestävyysvajeesta hoituisi EK:n mukaan noin puolet, jos työllisyys saadaan nousemaan Ruotsin tasolle.
Tuottavuutta olisi EK:n mielestä parannettava määrätietoisesti viemällä sote maaliin, lisäämällä kilpailua ja ottamalla tehot digi-palveluista.
Tornion vanha rautatieasema myynnissä
Tornion siltojen kupeessa sijaitseva vanha rautatieasema hiljeni neljä vuotta sitten. Valtio on nyt myymässä tiilistä asemarakennusta ja siihen kuuluvaa tonttia.
Tornion vanhalle rautatieasemalle etsitään uutta omistajaa. Valtio on myymässä 700 neliön asemarakennusta ja kiinteistöön kuuluvaa 1600 neliön tonttia.
Tiilinen asemarakennus on suojelukohde ja peruskorjauksen tarpeessa. Rakennuksen korjaamisen on arvioitu maksavan useita kymmeniätuhansia euroja.
Tornion vanha rautatieasema hiljeni lopullisesti neljä vuotta sitten. Kiinteistöstä voi tehdä ostotarjouksen Senaatti-kiinteistöille tammikuun puoleen väliin mennessä.
Valioliigan maalitykin vamma osoittautumassa luultua vakavammaksi - pitkä tauko edessä
Sergio Agueron polvivamma saattaa vaatia kuukautta pitemmän toipumisajan. Hyökkääjä on johtanut Manchester Cityn hyökkäystä kovilla tehoilla.
Manchester Cityn Sergio Aguero saattaa joutua luultua pidemmälle toipilasjaksolle,[ kertoo englantilainen Daily Mai](http://www.dailymail.co.uk/sport/article-2866038/Sergio-Aguero-sidelined-longer-feared-Manchester-City.html)l.
Hyökkääjä loukkaantui lauantain liigaottelussa Evertonia vastaan. Alun perin argentiinalaisen uskottiin palaavan kentälle neljässä viikossa, mutta kuvauksissa polvessa on havaittu ristisiteen venähdys.
Vamma muistuttaa joukkuetoveri David Silvan loukkaantumista. Espanjalainen ei ole pelannut lokakuun 29. päivän jälkeen.
Aguero on paukuttanut kuluvalla kaudella 14 liigamaalia 15 ottelussa ja Mestarien liigassa viisi osumaa yhtä monessa pelissä.
City kohtaa keskiviikkona Mestarien liigassa AS Roman. Joukkue kamppailee edelleen jatkopaikasta.
Tervahiihto tavoittelee hiihtohulluja eurooppalaisia
Perinteinen Tervahiihto tavoittelee uusia hiihtäjiä ulkomailta. Markkinointiponnisteluja tehdään tänä vuonna ensimmäisen kerran Euroopan suuntaan. Suunnitelmissa on myös yhteistyökuvioita Vuokatti-hiihdon kanssa.
Massahiihtotapahtumat ovat säiden armoilla. Maaliskuun alussa Oulussa ja lähikunnissa hiihdettävä Tervahiihto ei kuitenkaan annan säiden masentaa vaan perinteiseen tapahtumaan suunnittelellaan uutta kipinää. Oppia on haettu Euroopasta.
– Olen itse hiihtänyt Euroopassa pitkiä hiihtotapahtumia lähestulkoon joka talvi. Nyt yritetään tuoda jotakin sieltä mukaan, esimerkiksi mitä hiihdon jälkeen tapahtuu ja mitä sitä ennen. Vaikkapa Italiassa se tapahtuman tunnelma on käsittämätön, ei sitä pysty selittämään, pohtii Tervahiihdon johtaja Jani Oravamäki.
Laajempaa markkinointia ja yhteistyötä
Tervahiihtoa markkinoidaan nyt ensimmäisen kerran Suomen rajojen ulkopuolelle lähinnä Eurooppaan. Markkinointiponnistelut eivät jää vain kokeiluksi, vaan jatkossa rumpua lyödään ulkomaiden suuntaan vielä enemmän. Myös yhteistyökuvioita suunnitellaan.
– Euroloppet-järjestön pomo tulee Ouluun joulukuussa tapaamaan meitä sekä Vuokatti-hiihdon järjestäjiä. Tarkoitus olisi vuodeksi 2016 järjestellä ajankohtia siten, että Vuokatti-hiihto olisi viikko Tervahiihdon jälkeen, jolloin Europaasta tuleva hiihtohullu kansa voisi olla tällä alueella viikon ja hiihtää kaksi isoa hiihtotapahtumaa samalla kertaa, kertoo Tervahiihdon johtaja Jani Oravamäki.
Viime vuonna Tervahiihto jäi tavoitteistaan, kun ladulle lähti noin 600 hiihtäjää. Tämä vuosi näyttää ennakkoon hyvältä, sillä joulukuun alkupuolella ilmoittautuneita oli jo nelisensataa.
Tämän vuoden isoin uudistus on uusi reitti. Tervareittiä pitkin Utajärveltä lähdetään suuntaamaan kohti Oulua ja puolimatkan reitti alkaa Muhoksen Korkalovaarasta. Molemmat reitit päättyvät Oulussa Sankivaaraan.
Juha Malinen: ”Sahlgren on ensi kaudella HJK:n ykkösvahti”
Juha Malinen kertoi RoPS:in etsivän maalivahtia ulkomailta, koska Saku-Pekka Sahlgren on palaamassa HJK:n joukkueeseen.
RoPS:in päävalmentaja Juha Malinen kertoi joukkueen etsivän
ensi kaudeksi ykkösmaalivahtia ulkomailta. 
Viime kaudella rovaniemeläisseuran ykkösvahtina torjunut
Saku-Pekka Sahlgren suuntaa Malisen mukaan takaisin HJK:n riveihin, josta
RoPS:iin saapuikin.
\- Sahlgren on ensi kaudella HJK:n ykkösvahti, Malinen sanoi
RoPS:in verkkosivujen mukaan.
Solmio, mirri, ascot- vai sisähuivi? – Mieskin voi vaihdella tyyliä
Erilaisen asusteen kaulaansa valitsemalla miehetkin voivat muunnella tyyliänsä. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut pukeutumisneuvoja kertoo, mitä viestii kaulassa oleva mirri ja miten mies voi käyttää oikeaoppisesti sisähuivia.
Usein suomalaismiehen viralliseen juhla-asuun kuuluu perinteinen helmenharmaa solmio ja valkoinen puuvillainen taskuliina. Nykyään vaihtoehtoja on monia, ja perinteisen solmion leveyskin vaihtelee erilaisten tyylien mukaan.
– Yhtä oikeata solmion leveyttä ei ole. Juhlavan perinteisen solmion leveys on noin seitsemän senttiä. Muissa maissa juhlissa käytetään paljon mustaa kapeampaa solmiota, mutta meillä se mielletään usein hautajaissolmioksi. Kapeampi solmio mielletään myös nuorekkaammaksi, mainitsee pukeutumisneuvoja Pia Melander.
Yleisin kravattisolmu on englantilainen yksinkertainen Four-in-hand-solmu.
– Se toimii paremmin kapeampaan solmioon tai neulesolmion kanssa. Ranskalaiseen puoli-windsor-solmuun tulee kaunis kolmio ja rypytys, sanoo Melander.
"Mirri vaatii enemmän pokkaa"
Tänä vuonna esimerkiksi presidentin itsenäisyyspäivän juhlissa nähtiin solmukkeita eli mirrejä.
Solmuke eli mirri on hauskempi kaulakoriste, jota erityisesti nuoret miehet suosivat.
– Mirri on hauskempi kaulakoriste, jota erityisesti nuoret miehet suosivat. He seuraavat trendejä. Mirri on kevyempi ja vaatii ehkä kantajaltaan enemmän pokkaa, kuvailee Melander.
– Jos mirrin taittelee itse, siihen saa volyymia. Tekeminen on hieman haasteellista, joten sitä joutuu harjoittelemaan. Valmiiksi taitellut mirrit ovat litteämpiä.
Trendikäs vaihtoehto solmiolle tai solmukkeelle on ascot-huivi.
– Ascot-huivia voi käyttää periaatteessa puvun kanssa, mutta myös esimerkiksi rennomman neuleen seurassa. Liinan päät täytyy pujottaa kauluksen alle, neuvoo Melander.
Sisähuivia voi käyttää esimerkiksi jonkin rennon sisätakin kanssa, mutta ei ehkä kuitenkaan puvun kanssa.
Sisähuivia ei puvun kanssa
Miehet käyttävät aika paljon nykyään myös sisähuiveja.
– Sisähuivia voi käyttää esimerkiksi jonkin rennon sisätakin kanssa, mutta ei ehkä kuitenkaan puvun kanssa. Solmimistyylejä on useita erilaisia. Sen voi solmia esimerkiksi italialaiseen tyyliin lenkin kautta huivin päät pujotettuina tai vaikkapa hyvin boheemisti kiedottuna kaulan ympärille löysästi.
Taskuliina olisi hyvä taitella mahdollisimman muhkeasti.
– Taskuliinassa tulisi olla jokin yhtenäinen väri kaulassa käytettävän asusteen kanssa. Puuvilla- ja pellavaliinat voi laittaa viivamaisesti taskuun, mutta yleisesti liina olisi mielummin taiteltava muhkeasti. Helpoin taitto on se, että otetaan liinasta keskeltä kiinni, taitetaan ja sujautetaan taskuun, vinkkaa Melander.
Venäjän kaasutoimitukset Ukrainaan käyntiin perjantaina
Venäjä on vaatinut kaasusta ennakkomaksun miljardien eurojen maksurästien takia.
Venäjän kaasun pitäisi virrata taas Ukrainaan perjantaista lähtien, kertoo kaasunsiirtoyhtiö Ukrtransgaz ukrainalaiselle uutistoimistolle Ukrinformille. Venäjä keskeytti kaasutoimitukset viime kesänä rästissä olevien maksujen takia.
Ukrtransgaz on Ukrainan valtion kaasuyhtiön Naftogazin tytäryhtiö.
Ukrtransgazin virkailijan mukaan kaasutoimitukset Venäjältä alkavat 11. joulukuuta. Sunnuntaina Ukrainan energiaministeri ilmoitti, että toimitukset alkaisivat jo tämän viikon maanantaina eli eilen.
Venäjä on vaatinut kaasusta ennakkomaksun mittavien maksurästien takia. Ensimmäinen kaasuerä maksoi noin 306 miljoonaa euroa, ja se on kooltaan miljardi kuutiota.
Venäjän valtiollisen energiayhtiön Gazpromin mukaan Ukraina on velkaa kaasusta 3,5 miljardia euroa.
Ukraina ja Venäjä pääsivät sopuun tämän talven kaasutoimituksista EU:n johdolla lokakuussa.
Arsenal-manageri vastasi kritiikkiin: ”Tuomio vasta kauden jälkeen”
Arsène Wengerin mielestä Arsenalin esityksiä tulisi yksittäisten pelien sijaan arvostella vasta kauden jälkeen.
Valioliigassa kuudentena olevan Arsenalin manageri Arsène
Wenger on joutunut joukkueen ailahtelevien esitysten vuoksi kannattajien
kritiikin kohteeksi.
Lauantaisen Stoke-tappion jälkeen lontoolaisseuran fanit
buuasivat erityisesti Wengerille, kun joukkue asteli pelin jälkeen
linja-autoon.
Wenger kertoi maanantaina, että moinen arvostelu kuuluu
jalkapallon parissa ammatikseen toimivien työhön.
\- Kaikki ovat pettyneitä tuloksen jälkeen, mutta Valioliiga
on hankala sarja. Haluamme tuomion vasta kauden jälkeen, emmekä jokaisen
yksittäisen pelin jälkeen, Wenger sanoi.
\- On tavallista, että tunteet ovat pinnassa. Hoitakaamme
puolustustasapaino kuntoon ja näemme kauden päätteeksi, missä olemme.
Tuomo Ruutu kypsemmässä seurassa – piirretyt vaihtuivat uutisiin 
Hurricanesista Devilsiin viime kaudella kaupattu hyökkääjä kuvailee Yle Urheilulle olevansa ollijokismaisessa tilanteessa. 
**CALGARY. **Shortseihin pukeutuneen suomalaishyökkääjän valoisan olemuksen läpi tihkuu turhautuminen, kun hän istahtaa pukuhuoneen puiseen penkkiin ja summaa NHL-runkosarjan ensimmäistä reilua neljännestä. Tuomo Ruudun mukaan tunnelma ”voisi olla parempikin”.
– Alku on ollut vähän nihkeä, mutta viime aikoina on tuntunut paremmalta. Vielä kun saadaan joukkue voittamaan, niin aina parempi, sanoo New Jersey Devilsin hyökkääjä.
Devilsit ovat liigassa häntäheikkien joukossa parinkymmenen pelatun ottelun jälkeen: voittoja on 27 ottelusta kertynyt vain yhdeksän. Ruutu on rutistanut itsestään tehot 5+1.
– Kyllähän tulosta pitäisi tehdä ja päästä sellaiseen tilanteeseen, että vastuu kasvaa, mies myöntää.
Déjà-vu
Tsekkitähti Jaromir Jagr, 42, lompsii suihkusandaaleissaan ohi ja vaihtaa leveällä aksentillaan ”Rudyn” kanssa muutaman sanan. 31-vuotias peluri palaa sitten tehojen pariin todeten, että hän tuijottelee henkilökohtaisia tilastoja vanhemmiten vähemmän.
– Kyllä joukkueen menestys olisi se paras juttu. 
Kyllä ne ovat pitkiä kausia, jos pudotuspeleihin ei pääse. Varsinkin, jos ei ole jossain vaiheessa mitään mahdollisuuksiakaan.
Déjà-vu. Liki identtisen repliikin lausui Nashville Predatorsin Olli Jokinen, 35, tässä samaisessa Calgary Flamesin kotihallin pukuhuoneessa joitain viikkoja aiemmin. Hän oli vielä silloin täysin tehoton, ja nytkin henkilökohtainen saldo näyttää vain yhtä maalia.
– Vähän on samanlainen tilanne kuin Ollilla, Ruutu tuumaa.
Vähän on myös on erilainen tilanne kuin Ollilla, nimittäin joukkuetasolla. Jokisen Nashville kieppuu kärkikahinoissa, kun taas Ruudun joukkue kyntää pohjakymmenikössä.
Yhtä kaikki, molemmat herrat ovat selvinneet mittavilla NHL-urillaan vain kerran pudotuspeleihin. Liki 1 200 runkosarjaottelua tahkonnut Jokinen on pelannut kuusi playoff-ottelua Calgary Flamesin riveissä. 650 runkosarjapelin rutinoimalla Ruudulla on 16 pudotuspelin kokemus Carolina Hurricanesissa.
– Kyllä ne ovat pitkiä kausia, jos pudotuspeleihin ei pääse. Varsinkin, jos ei ole jossain vaiheessa mitään mahdollisuuksiakaan, Ruutu toteaa vakavana.
Vanhuutta, viisautta, erilaista viihdettä
Ruutu kaupattiin kesken kauden 2013–2014 Carolinasta New Jerseyn maisemiin. Mies ei pistä pahakseen paholaisten tarjoamaa kypsempää seuraa. 
Täällä katsotaan aamuisin CNN:ää, ja siellä katsottiin välillä piirrettyjä.
– Meillä on aika kokenut ryhmä verrattuna Carolinaan. Paljon fiksuja pelaajia, joilta voi oppia joka päivä jotain. Keski-ikä on varmasti ainakin viisi vuotta korkeampi, yli kolmekymmentä.
Vuosirenkaat kuvastuvat tietyissä arjen valinnoissa.
– Täällä katsotaan aamuisin CNN:ää ja siellä katsottiin välillä piirrettyjä, Ruutu naureskelee.
Lukijat kuohahtivat: Tyssääkö lasten ja nuorten auttaminen lupalappurumbaan? 
Moni Ylen lukijoista on sitä mieltä, että opettajien on liian vaikea puuttua oppilaiden ongelmiin. Loppukesästä voimaan tulleen lain mukaan opettajat eivät saa puhua koululaisten ongelmista esimerkiksi terveydenhoitajan kanssa ilman vanhempien lupalappua.
Uusi oppilashuoltolaki herättää Ylen lukijoissa [kaksijakoisia tunteita](http://yle.fi/uutiset/opettajat_kokevat_katensa_sidotuiksi_oppilaan_asioista_ei_saa_enaa_puhua_ilman_vanhempien_lupaa/7666581). Moni pelkää, että oppilaiden ongelmat paisuvat eikä niihin päästä puuttumaan ajoissa, koska ongelmien moniammatilliseen käsittelemiseen pitää olla vanhempien lupa.
Laki velvoittaa opettajaa hankkimaan[vanhemmilta lupalapun](http://yle.fi/uutiset/opettajatkokevatkatensasidotuiksioppilaanasioistaeisaaenaapuhuailmanvanhempienlupaa/7666581), jos hän aikoo puhua oppilaan asioista muun muassa terveydenhoitajan ja kuraattorin kanssa.
Koulu ei enää nyky-yhteiskunnassa voi olla suljettu laitos, jossa voi toimia yksityisyyttä kunnioittamatta. 
Nimimerkki _Enni _pelkää, että laki hidastaa oppilaan avunsaantia.
– Aiemmin luokanopettaja saattoi tuoda huolensa oppilaasta oh-ryhmään (oppilashuoltoryhmään), jossa mietittiin, miten asiassa edetään. Nyt luokanopettajan pitäisi jo valmiiksi tietää, onko oppilaan asia psykologin, kuraattorin vai terveydenhoitajan toimialaa.
Hänen mielestään kouluissa on yhä enemmän yhä huonommin voivia lapsia ja nuoria, mutta avun saaminen on tiukassa.
– Todellisuus on karu. Perheiden ongelmat, työttömyys, päihteiden käyttö, mielenterveyden ongelmat, väkivalta ja perheyhteisön hajanaisuus kulkevat koululaisen mielessä ja näkyvät koulutyössä, hän jatkaa.
"Eikö kasvattajien etu ole yhteinen?"
Ennen lapseen kohdistuvasta huolesta sai puhua oppilashuoltoryhmissä ilman erillisiä lupia. Lupaa ei edelleenkään tarvita esimerkiksi opettajan ja rehtorin keskustellessa opetukseen liittyvistä asioista kuten kurinpidosta ja työrauhasta.
Jokaista opettajaa eivät kiinnosta kaikkien oman koulun oppilaiden asiat niin suunnattomasti, että jaksettaisiin korvat höröllä kuunnella toisten keskustelua.
Oppilaan henkilökohtaisten asioiden käsittelemiseen taas tarvitaan huoltajan lupa.
– Opettajanhuoneessa oppilaasta keskusteltaessa asia kiinnostaa lähinnä niitä opettajia, jotka opettavat kyseistä oppilasta. Heidän onkin hyvä yhdessä vertailla kokemuksia oppilaan mahdollisesta muuttuneesta käytöksestä erilaisten oppiaineiden tunnilla. Jokaista opettajaa eivät kiinnosta kaikkien oman koulun oppilaiden asiat niin suunnattomasti, että jaksettaisiin korvat höröllä kuunnella toisten keskustelua. Kullakin opella on omissa oppilaissa yleensä ihan tarpeeksi hoitamista, kirjoittaa nimimerkki _Ihmettelevä_.
– Jos ei kollegan kanssa voi edes pohtia oppilaan asioita vaan heti on oltava vanhemmat tai työryhmä koolla, niin antaa sitten olla. Keskityn vain opettamiseen, hän lisää.
Myös nimimerkki _Opettajankouluttaja _pitää lupakäytäntöä nurinkurisena.
– Ensin normaaliluokkiin työnnettiin ns. "erityiset" oppilaat. Sitten heidän ongelmiensa hoitaminen tehdään mahdollisimman hankalaksi. Aika epämääräistä, mutta tyypillistä nykyiselle oppilashuoltolaille.
Perheiden ongelmat, työttömyys, päihteiden käyttö, mielenterveyden ongelmat, väkivalta ja perheyhteisön hajanaisuus kulkevat koululaisen mielessä ja näkyvät koulutyössä.
– Lainsäätäjä näyttää ajattelevan, että oppilas on jaettavissa kahteen osaan: henkilökohtaiseen ja puolijulkiseen. Tähän puolijulkiseen kuuluu esim. tieto, että oppilas käytää rullatuolia tai tarvitsee kouluavustajan. Henkilökohtaiseen puoleen kuuluvat sitten kaikki kurinpidollisiin ongelmiin johtavat yksityiselämän ongelmat, _Insinööri maakunnasta _huomauttaa.
Hänestä oppilaan asioiden jakaminen kategorioihin on keinotekoista.
– Käytännössä kuitenkin tieto, että "Jari-Pekan" vanhemmat ovat eronneet ja isä istuu linnassa, on opettajalle oppilaan ymmärtämisen kannalta vähintään yhtä tärkeä kuin se, että "Ulla-Maijalla" on jalka poikki ja hän käyttää kainalosauvoja.
Nimimerkki _Etelän valopää_ jatkaa lupakäytäntöjen kummastelua.
– Miksi meillä laaditaan enenevässä määrin sellaisia sääntöjä, jotka vain edesauttavat sitä, että oikea käsi ei tiedä, mitä vasen tekee? Eikö kasvattajien etu ole yhteinen?
"Tottakai lupa pitää olla"
NimimerkkiÄiskäpuolestaan pitää lupakäytäntöä hyvänä.
Käytännössä kuitenkin tieto, että "Jari-Pekan" vanhemmat ovat eronneet ja isä istuu linnassa, on opettajalle oppilaan ymmärtämisen kannalta vähintään yhtä tärkeä kuin se, että "Ulla-Maijalla" on jalka poikki ja hän käyttää kainalosauvoja. 
– Jos opella herää huoli jostain oppilaasta, niin luulisi, että hän ensimmäiseksi keskustelee siitä a) oppilaan itsensä kanssa, b) vanhempien kanssa. Tämän jälkeen, kun asia on laitettu vireille asiaa varsinaisesti koskevien tahojen kanssa, voi keskustella muiden auttavien tahojen kanssa, jos siihen on enää edes tarvetta. Koulu ei enää nyky-yhteiskunnassa voi olla suljettu laitos, jossa voi toimia yksityisyyttä kunnioittamatta.
– Tottakai lupa pitää olla. Aina vanhemmat mukana ja kaikki tieto vanhemmille kirjallisena, kirjoittaa myös nimimerkki _Niinpä_.
Nimimerkki _Ope_ kertoo lupakäytäntöjen johtaneen siihen, että yhteisissä palavereissa ei puhuta enää mistään oppimiseen tai käyttäytymiseen liittyvistä asioista.
– Näen pelkästään myönteisenä, että kaikki lapsen kanssa työskentelevät tietävät esimerkiksi masennuksesta, jotta häntä voidaan tukea. Toisella oppilaalla voi olla lääkitys ja aggressiivista käytöstä, ja hänenkään asioistaan ei voi puhua. Epäjohdonmukaiset uudet säännöt johtavat pikkuhiljaa puhumattomuuteen, joka onkin "uusi" ilmiö Suomessa.
Useimmiten oppilaan ongelmat ovat kotoa peräisin, ja tietysti huoltajat ne silloin mielellään kieltävät. Tähän se apu sitten tyssää. 
Myös nimimerkki _Ope 15 vuotta_ kirjoittaa, ettei oppilaiden asioiden huutelu kuulu 2000-luvulla enää opettajainhuoneeseen. Uuden lain tuoman hyödyn hän kyseenalaistaa.
– Lapsi tarvitsee usein apua, oli vanhempien näkemys mikä tahansa. Useimmiten oppilaan ongelmat ovat kotoa peräisin, ja tietysti huoltajat ne silloin mielellään kieltävät. Tähän se apu sitten tyssää.
– Jotta voin opettaa lasta tai nuorta parhaalla mahdollisella tavalla, minun on tiedettävä, mitkä seikat voivat vaikeuttaa koulunkäyntiä. Avioeroprosessi, läheisen vakava sairastuminen tai kuolema, nuoren masennus, koulukiusaaminen ja muut nuorta raskauttavat murheet näkyvät usein käytöksessä ja suoriutumisessa koulutehtävistä. Kun tiedän, mistä on kyse, osaan ottaa tämän huomioon, _Opettaja-_nimimerkki kirjoittaa.
Dosentti: Itä-Ukrainassa kukaan ei voi sanoa olevansa syytön
Kansainvälisen oikeuden dosentin Jarna Petmanin mukaan sekä Ukrainan joukot että separatistit ovat syyllistyneet rikkomuksiin Itä-Ukrainassa. Krimillä tilanne on selvä – Venäjän esittämät argumentit eivät ole kestäviä, hän sanoo.
Itä-Ukrainassa molemmat osapuolet ovat syyllistyneet kansainvälisen oikeuden rikkomuksiin, Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden dosentti Jarna Petman arvioi. Hän toteaa, että Itä-Ukrainassa sekä separatistit että Ukrainan joukot ovat pommittaneet ja surmanneet siviilejä.
– Tämä on kansainvälisen oikeuden vastaista. Se, että siviilejä tieten tahtoen, että heihin kohdistetaan iskuja, Petman sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Petmanin mukaan kukaan ei Itä-Ukrainassa voi sanoa olevansa syytön. Hän katsoo, että ihmisoikeusloukkaukset ja kansainvälisen oikeuden rikkomukset on saatettava aikanaan oikeuden eteen.
Krimillä tilanne on selkeä, Petman sanoo.
– Se, että Venäjä on ottanut Krimin haltuunsa, on selkeästi kansainvälisen oikeuden vastaista. Kaikilla kansainvälisen yhteisön valtioilla on velvollisuus olla tunnustamatta Krimiä Venäjän osaksi.
Petman ei pidä Venäjän Krimistä esittämiä perusteluja kestävinä. Hän toteaa Venäjän tukeutuneen asiassa kolmeen doktriiniin.
– Venäläiset ovat yhtäältä kokeneet, että kyseessä on nimenomaan Krimillä olevien venäläisten suojelu. Näin ollen se on itsepuolustusta.
– Tämä on doktriini, joka joskus hyväksytään, joskus ei. Tällä kertaa faktat eivät tue tätä. Venäläisten ei voida osoittaa olleen sellaisen uhan alaisia, joita Venäjä väitti toteutetun heitä kohtaan.
Toinen Venäjän esittämä perustelu on hänen mukaansa se, että kyseessä olisi ollut kutsusta tapahtunut interventio.
– Tässä todisteena esitettiin vallasta syöstyn presidentin (Viktor) Janukovytšin esittämä kutsu, mutta kuten on todettu, hänet oli syösty vallasta eikä hän ollut enää tehokasta valtaa käyttävä taho.
Kolmas argumentti on, että toimilla tuettiin Krimin itsemääräämisoikeutta, Petman kertoo.
– Krimillä totisesti on itsemääräämisoikeus, mutta itsemääräämisoikeutta ei voi toteuttaa aseella uhaten.
Tutkija: Pidempi tulitauko mahdollinen
Itä-Ukrainassa on alkamassa päivän mittainen tulitauko, kansainväliset uutistoimistot kertovat.
Ukrainan hallinnon ja Itä-Ukrainan separatistien sopiman tulitauon on ollut määrä tulla voimaan aamuyhdeksältä.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Sinikukka Saari arvioi, että laaja tulitauko näyttää alueella toiveikkaammalta kuin hetki sitten.
– Sekä Venäjällä että Ukrainan hallitustasolla on ollut tahtoa. Myös separatistit ovat epämääräisesti mutta kuitenkin näyttäneet vihreää valoa, että tällainen olisi mahdollinen, Saari sanoi Ykkösaamun haastattelussa.
– On hyvinkin mahdollista, että (Valko-Venäjän) Minskissä saadaan aikaiseksi vähän pitävämpi tulitauko.
Laaja sähkökatkos Vuotsossa ja Porttipahdassa
Sodankylän pohjoisosassa Vuotson ja Porttipahdan alueella on sähkön jakeluhäiriö. Rovakaira on korjaamassa vikaa ja arvioitu katkoksen päättymisaika on puoleltapäivin.
Sähkönjakeluhäiriö on Sodankylässä on laaja. Rovakairan verkkosivujen mukaan katkos koskee 350 taloutta ja kaikkiaan 37 muuntamoa.
Katkos alkoi aamuviiden jälkeen. Vian etsintä ja korjaustyö on aloitettu.
Rovakairan mukaan katkoksen syynä on todennäköisesti keskijännitelinjalle kaatunut tykkylumipuu. Myös maanantaina sähköverkossa oli samanlainen vika.
Jos asiakkailla on tieto siitä, missä häiriöpaikka on, siitä toivotaan nopeasti ilmoitusta Rovakairalle numeroon 016-331 6201.
Rovakairan kehittämisinsinööri Marko Haaranen neuvoo sähköasiakkaita liittymään Rovakairan tekstiviestipalveluun. Se kertoo, kun sähkökatkos on alkanut, ja koska vika saadaan korjattua.
_Korjattu 9.12. kello 10.18. Vika alkoi jo aamuviiden jälkeen._
Voiko museo johdattaa pikkukaupungit tulevaisuuteen?
Kun katselee suomalaisia kaupunkeja Googlen kuvahausta tulee mieleen pääministeri Stubbin toteama, jonka mukaan asiat ovat sitä, miltä ne näyttävät. Sympaattista, mutta vanhanaikaista. Missä ovat unelmat, esteettinen lumo ja tulevaisuuden dynamiikka? Museossa, vai huoltoasemalla? Ehkäpä kummassakin.
Esimerkiksi pohjoissatakuntalainen **Kankaanpää** näyttää hakukonetulosten perusteella autojen ja peltihallien valtaamalta kaupungilta. Valokuvissa vilahtavat Halpa-Halli, Lidl, Hesburger, Matkahuolto ja virastotalo. Sama koskee monia muita pikkukaupunkeja. Olemmeko samaa mieltä – paikkakunnat eivät näytä erityisen houkuttelevilta ulkopuolisen silmin?
Taiteesta uusia elinkeinoja?
Syksyn viimeisessä **Uusi kaupunki** -työpajassa pohdittiin, miten arkkitehtuurilla ja kaupunkisuunnittelulla voi piristää muuttotappiosta kärsiviä paikkakuntia? Kaksi ryhmää miettii mahdollisuutta rakentaa uusi näyttävä taidemuseo kaupunkiin.
Kankaanpää on tunnettu julkiseen taiteeseen sijoittavana kaupunkina. Kaupungissa on yli sata julkista taideteosta. Vuonna 1965 perustetusta Kankaanpään taidekoulusta ovat valmistuneet monet Suomen taiteen keskeiset nimet. Riittääkö kuvataidehistoria uuden museon tarinaksi ja kaupungin vetonaulaksi vai tarvitaanko jotain enemmän?
Kaupungin sijainti ei ole kaikkein paras ja palvelurakenne ei tue taideturismia. Voiko uusi museo synnyttää kaupunkiin uuden, taideturismiin perustuvan elinkeinorakenteen? Muualla maailmassa investointi arkkitehtuuriin ja taiteeseen on onnistunut synnyttämään uutta elinkeinoa. Näin on käynyt ainakin parissa Kankaanpään kokoisessa pikkukaupungissa.
Museoturismia maailmalla ja meillä
Tanskassa Kööpenhaminan pohjoispuolella Humlebækissa 1950-luvun lopulla avattu modernin taiteen museo Louisiana houkuttelee vuosittain satoja tuhansia vierailijoita ihastelemaan Juutinrauman rantamaisemien ohella maailmanluokan taidetta ja arkkitehtuuria.
Syrjäinen 3 500 asukkaan Naoshima-saari Etelä-Japanissa kerää vuosittain miljoonia vierailijoita huolimatta siitä, että sinne pääsemiseksi pitää matkustaa Tokiosta junalla, bussilla ja lautalla. Kohde syntyi, kun japanilainen varakas kustantaja päätti perustaa saarelle huippuarkkitehtien suunnitteleman nykytaidekeskittymän. .
Mäntässä aukesi tänä kesänä espanjalaisen arkkitehtitoimiston MX_SI Architectural Studiosin suunnittelema taidemuseon laajennus. 4 700 neliömetrin lisärakennus viisinkertaisti 1945 avatun Serlachiuksen museon näyttelytilat.
Serlachiuksen taidesäätiön uutuus sai palstatilaa kaikissa kesän matkaoppaissa, aikakauslehdissä ja lentoyhtiöiden matkustamolehdissa. Museo houkutteli runsaslukuisen kävijämäärän. Mutta onko kiinnostus pysyvää?
Paikallliset toimijat eivät ainakaan tänä kesänä olleet ehtineet aktivoitua. Majoituspalvelut ja ravintolat kaupungilla olivat hyvin vaatimattomat. Taiteen ohella kävijälle ei tarjottu paljonkaan tekemistä. 
Aika näyttää oliko säätiön 19 miljoonan euron investoinnista hyötyä myös Mäntän kaupungille ja kaupunkilaisille. Kävi miten kävi kaupunkilaisilla on yksi 2000-luvun maamerkki, jota voi ylpeänä esitellä!
Sittenkin huoltoasemalle?
Miten menestystarina voidaan rakentaa hupenevien verovarojen kaupungeissa? Edellisiä esimerkkejä yhdistävät intohimoiset taiteen ystävät ja yksityinen rahoitus. 
Kankaanpään kaltaisissa pikkukaupungeissa julkiset verovarat ovat vähissä ja niiden sijoittaminen kalliisiin taidekokoelmiin ja museorakennuksiin on vaikeaa perustella.
Yksityisen pääoman löytäminen riskialttiiseen kulttuurirakentamiseen pienelle paikkakunnalle on hankalaa. Voiko kansan rakastamat ja vihaamat superhuoltoasemat tarjota tähän uuden mallin? Jos niiden arkkitehtuuriin ja rakentamiseen panostettaisiin tosissaan? Palveluita hiottaisiin ja pakettiin liitettäisiin kulttuuri?
Syntyisi wow-huoltoasema, jossa estetiikka, uutuudenviehätys ja unelmat kohtaavat, ja jossa ruokaostosten, tankkauksen ja lottoamisen ohella voi uppoutua nykytaiteeseen
Voilà! Näin kaupungin tarina kehittyy ja näyttävä, erilainen arkkitehtuuri rohkaisee kokeilemaan uutta.
**Auvo Lindroos**, arkkitehti, Uusi kaupunki -kollektiivi
Paavin seuraajaksi? Poppari ehdokkaana erikoisessa seurassa
Vuoden myydyimmän albumin tehnyt Taylor Swift on ehdolla vuoden tärkeimmäksi henkilöksi.
Yhdysvaltalainen arvostettu Time-aikakauslehti on valinnut poppari **Taylor Swiftin** ehdolle vuoden tärkeimmäksi henkilöksi. Time valitsee vuosittain henkilön, joka on sen toimituksen mielestä vaikuttanut eniten vuoden tapahtumiin.
Muita ehdokkaita vuoden 2014 henkilöksi ovat muun muassa **Vladimir Putin**, Applen **Tim Cook**, ebola-hoitajat, Fergusonin mielenosoittajat, ISISiksen hyökkäyksiä vastaan taistelevan Kurdistanin presidentti **Masoud Barzani** sekä maailman suurimman nettikauppa Alibaban perustaja **Jack Ma**.
Viime vuonna Time valitsi vuoden henkilöksi paavi **Franciscuksen**. Aiemmin valinta on osunut muun muassa **Mark Zuckerbergiin**, **Albert Einsteiniin**, **Adolf Hitleriin** sekä **Josif Staliniin**.
Taylor Swift on julkaissut tänä vuonna menestysalbumi 1989:n. Artisti on aiheuttanut paljon keskustelua musiikkibisneksen tulevaisuudesta, kun hänen tuotantonsa on vedetty pois ilmaistilejä tarjoavista musiikin suoratoistopalveluista.
Ehdokkaat julkistettiin [NBC:n Today](http://www.today.com/video/today/56576299%20#56576299)-ohjelmassa.
Vastustajan huitaisu irrotti palan korvasta, pakki palasi jatkoaikasankariksi - katso video
Kevin Klein joutui paikattavaksi yön NHL-ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Rangers-pakki nousi joukkueensa voittomaalintekijäksi.
New York Rangersin Kevin Klein tunnetaan kovaluisena puolustajana, mutta yön NHL-ottelussa Pittsburghia vastaan Klein osoitti harvinaista sisua.
Puolustaja menetti ottelun ensimmäisessä erässä palan korvastaan, kun[ Penguinsin Zach Sill huitaisi vastustajaansa korkealla mailalla](https://www.youtube.com/watch?v=tR0aITkon3A#t=29). Klein kömpi pukusuojaan ja joukkueen lääkäri ompeli palasen 13 tikillä takaisin paikalleen.
Puolustaja palasi otteluun ja [täräytti jatkoajalla Rangersin voittomaalin siniviivalämärillä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020406-723-h). Ottelu päättyi newyorkilaisten 4-3-voittoon.
Italialaisseura löysi nopeasti uuden päävalmentajan
Cesena antoi maanantaina potkut Pierpaolo Bisolille. Domenico Di Carlo hyppää Bisolin saappaisiin. 
Italian
jalkapallon Serie A:n Cesena on nimennyt Domenico Di Carlon seuran uudeksi
päävalmentajaksi. Pierpaolo Bisoli sai potkut maanantaina. 
\- Olemme päässeet sopimukseen Domenico Di Carlon kanssa. Hänen sopimuksensa on
voimassa vuoden 2015 kesäkuun loppuun asti, Cesena tiedotti.  
Di
Carlo on aikaisemminkin valmentanut Serie A:ssa, mutta viimeksi hän on luotsannut
Serie B:ssä Livornoa.  
Cesena
on Serie A:ssa viimeistä edellisenä. 
Hammaslääkäripula kääntymässä päälaelleen – Husin alueella jopa ylitarjontaa
Hammaslääkärivaje on lähes puolittunut vuoden aikana Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin alueella. Hammaslääkärityössä alkaa olla jopa ylitarjontaa.
Helsingin
ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin alueella hammaslääkäreiden tarve on tasoittumassa. Lääkärivaje on supistunut vuoden aikana lähes puolella noin 4,6 prosentista 2,5
prosenttiin, mikä vastaa noin 14 hammaslääkäriä. Kasvun jatkuessa alueelle saattaa muodostua jopa ylitarjontaa lääkäreistä.
Suuntaus
on sama koko maassa ja yleinen hammaslääkäripula alkaa helpottua, kertoo juuri
valmistunut Hammaslääkärien työvoimaselvitys vuodelta 2014. 
Yksityisellä puolella
vapaa työvoima keskittyy erityisesti suurimpiin kaupunkeihin, kuten Helsinkiin
ja Ouluun. Husin alueella yksityisen sektorin vapaa kapasiteetti on noussut
vastaavasti 57:sta 91:een. Hammaslääkärimäärän
kasvaessa myös hoitoon pääsyn pitäisi helpottua.
–
 Hammaslääkärien määrä on kasvanut muutamalla kymmenellä vuoden 2012
aallonpohjasta. Ennusteen mukaan kasvu jatkuu maltillisesti seuraavat 10
vuotta. Tämän jälkeen määrä alkaa kasvaa rajummin, sanoo varatoiminnanjohtaja
Anja Eerola Hammaslääkäriliitosta.
Eerolan mukaan suuntaus antaa mahdollisuuden 
panostaa vaativamman hoidon tarpeeseen.
– Nyt
olisi hyvä hetki vähentää hammaslääkärikoulutuksen aloituspaikkoja ja siirtää
niukkoja resursseja erikoishammaslääkärikoulutukseen, jotta erikoishoitojen
kasvava tarve saadaan tyydytettyä.
Työvoimaselvityksessä kysyttiin terveyskeskusten tilannetta lokakuun ensimmäisen viikon keskiviikkona. Yksityisen sektorin kysely toteutettiin loka- ja marraskuun vaihteessa.
Omituinen tilanne - suurseura menetti nimensä ja tunnuksensa käyttöoikeudet
Steaua Bukarest taistelee Romaniassa perinteidensä puolesta.
Legendaarinen romanialaisseura Steaua Bukarest on joutunut
varsin erikoiseen tilanteeseen. Joukkue menetti näet Romanian korkeimman
oikeuden päätöksellä nimensä, tunnusvärinsä ja tunnuksensa.
Korkein oikeus mitätöi vuonna 1947 armeijan seurana perustetun Steauan
rekisteröinnin, kun joukkue hävisi maan puolustusministeriölle kamppailun
tavaramerkistään.
Puolustusministeriön mukaan Steaua on käyttänyt
tuotemerkkiään laittomasti vuodesta 2004 alkaen.
Sunnuntaisessa CSMS Iasi –ottelussa totuttujen väriensä
sijaan keltaisessa asussa pelannut Steaua esiteltiin ”Romanian mestarina”. Tulostaululla
luki Steauan sijaan ”isäntäjoukkue” ja seuran logon paikalla oli tyhjä alue.
Tilanne saattaa palautua ennalleen, mikäli Steauan
johtoporras pääsee puolustusministeriön kanssa sopimukseen tavaramerkin
käytöstä. Joukkue sai luvan nimensä käyttämiseen torstaisessa Eurooppa-liigan
ottelussa Dynamo Kiovaa vastaan.
Steauan suurimpiin saavutuksiin kuuluu esimerkiksi Euroopan
cupin voitto 1985-86.
Finnwatch: Suomeen kirjoja valmistavan kiinalaistehtaan työntekijöillä euron tuntipalkka
Finnwatchin mukaan Kiinassa valmistettuja kirjoja markkinoivat Suomessa ainakin Bonnier Kirjat Suomi, Egmont Kustannus, Karisto ja Kustannus-Mäkelä. Kiinasta tuodaan Suomeen etenkin lelumaisia lastenkirjoja.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin mukaan Suomen markkinoille kirjoja valmistavan kiinalaisyrityksen tehtaalla maksetaan työntekijöille noin euron tuntipalkkaa. Finnwatchin tänään tiistaina julkaistun [raportin](http://finnwatch.org/images/pdf/KustannusWeb-2.pdf) mukaan työntekijät tekevät lisäksi jopa 80 tuntia ylitöitä kuukausittain.
– Tehtaan maksamalla noin euron tuntipalkalla ei ole mahdollista elättää perhettä, sanoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala järjestön tiedotteessa.
Finnwatch tutki työoloja Suomeen kirjoja tuovan Hung Hing -konsernin tehtaassa Kiinassa Guangdongin maakunnassa. Konsernin valmistamia kirjoja markkinoivat Suomessa ainakin Bonnier Kirjat Suomi, Egmont Kustannus, Karisto ja Kustannus-Mäkelä.
Finnwatchin mukaan osa suomalaisista kustantamoista on teettänyt tehtaalla arviointeja, mutta käytössä olevat vastuullisuusjärjestelmät ovat järjestön mielestä puutteellisia.
Finnwatch vertaili myös suomalaiskustantamoiden vastuullisuuslinjauksia. Tarkastelussa selvisi, että joillain kustantamoilla ei ole lainkaan yritysvastuulinjauksia ja joillain vastuullisuusvaatimuksia on vain osalla tuotteista.
Parhaiten yritysvastuuvertailusta selviytyivät Egmont-konserni ja Bonnier-konserniin kuuluvat Tammi ja WSOY.
Finnwatchin mukaan Suomeen tuotavista kirjoista noin viisi prosenttia tule Kiinasta, mutta lastenkirjojen osalta osuus on suurempi. Suomeen tuodaan Kiinasta etenkin lelumaisia lastenkirjoja.
Aseiden pitäisi vaieta päiväksi – Itä-Ukrainaan tulitauko
Ukrainan hallinnon ja Itä-Ukrainan kapinallisten sopima tulitauko tuli voimaan yhdeksältä.
Itä-Ukrainassa on alkanut päivän mittainen tulitauko. Ukrainan hallinnon ja Itä-Ukrainan kapinallisten sopima tulitauko tuli voimaan aamuyhdeksältä.
Tulitauon tarkoituksena on luoda edellytykset tälle viikolle suunnitellulle rauhankokoukselle.
Kokouksen toteutuminen on vielä epävarmaa. Uutistoimistojen mukaan Ukrainan kontaktiryhmä saattaa kokoontua perjantaina Minskissä. Edellisen kerran Ukrainan sodan osapuolet ovat neuvotelleet rauhasta syyskuun alussa.
Ukrainan armeija ja separatistit ovat rikkoneet Minskin rauhanneuvotteluissa sovittua tulitaukoa räikeästi ja syytelleet toisiaan rikkomuksista.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajien on määrä saapua maahan tiistaina neuvottelemaan lähes 14 miljardin euron lainapaketista.
Itä-Ukrainan taistelut ovat ajaneet Ukrainan talouden vararikon partaalle, ja maa tarvitsee kansainvälistä taloudellista apua päästäkseen jaloilleen.
Ukrainan pitäisi saada seuraava noin kahden miljardin lainaerä ennen vuoden loppua, mutta IMF on odottanut uuden hallituksen muodostamista ennen maksuneuvotteluita.
Tikkamäen päivystyslaajennus maksaa 35 miljoonaa euroa
J2-hankkeen nimellä kulkeva laajennus pitää sisällään päivystyksen, tehohoidon, lastenkeskuksen ja röntgenin. Päivystys on keskussairaalan suurin poliklinikka ja se on suunniteltu 1980- ja 90-lukujen taitteessa. Investointi on mittakaavaltaan suuri, kustannuksiltaan se vastaa Psykiatriasairaalan molempien osien kustannuksia. Rakentaminen alkaa suunnitelmien mukaan vuonna 2017.
Keskussairaalan seuraava laajennus nielaisee arviolta 35 miljoonaa euroa Tikkamäellä Joensuussa.
J2-hankkeen nimellä kulkeva laajennus pitää sisällään päivystyksen, tehohoidon, lastenkeskuksen ja röntgenin.
Päivystys on keskussairaalan suurin poliklinikka ja se on suunniteltu 1980-90 -lukujen taitteessa. Johtajaylilääkäri Antti Turusen mukaan tilat eivät enää vastaa nykypäivän tarpeita.
Investointi on mittakaavaltaan suuri, kustannuksiltaan se vastaa Psykiatriasairaalan molempien osien kustannuksia. Kuntayhtymän valtuusto hyväksyi hankesuunnitelman maanantaina.
Nelikerroksinen laajennus tulee liittymään sairaalarakennuksen E- ja J-siipiin. Rakentaminen alkaa suunnitelmien mukaan vuonna 2017.
Brasilialainen pikajuoksija kärysi
Vanda Gomes on jäänyt kiinni kielletyn hormonin käytöstä. 
Brasilian
yleisurheiluliitto on asettanut pikajuoksija Vanda Gomes alustavasti
kilpailukieltoon dopingrikkeen takia. Positiivisen dopingnäytteen syyskuussa antanut
Gomes ei ole vaatinut B-näytteen tutkimista. 
Kielletyn
hormonin käytöstä kärynnyt Gomes oli mukana Brasilian vuoden 2013 MM-kisojen
naisten pikaviestijoukkueessa. Gomesin piti juosta finaalin ankkuriosuus, mutta
hän ja Franciela Krasucki sähläsivät viestikapulan kanssa ja joukkueen viesti
jäi kesken. Ennen sählinkiä Brasilia oli mukana mitalitaistelussa. 
Koskeeko päähän, jumittavatko hartiat? – Kehosi aurauskulmat saattavat olla pielessä
Moni ihminen istuu kaiket päivät. Työmatkat kuljetaan autolla, töissä istutaan tietokoneella ja illat näpytetään kännykkää tai tablettitietokonetta kotisohvan uumenissa. Jatkuva istuminen painaa kehon kasaan, ja jopa alakoululaiset saavat nykyään lähetteitä fysioterapiaan. Fysioterapeutti vertaa niska-hartiavaivoja auton aurauskulmiin.
Kun mikkeliläinen Markku Lensu aloitti fysioterapeuttina 18 vuotta sitten, olivat niska-hartiavaivat lähinnä keski-ikäisten toimistotyöläisten ongelma. Nykyään iso osa ihmisistä istuu suurimman osan päivästä, ja tämä näkyy fysioterapeutin vastaanotolla.
– Yhä nuoremmille tulee nykyään ongelmia istumisesta, ja vastaanottokäynnit ovat jatkuvasti lisääntyneet.
Markku Lensu kertoo, että istuminen itsessään on jo huono asia, sillä silloin kehon aineenvaihdunta hidastuu. Isoimmat ongelmat kuitenkin syntyvät huonossa asennossa istumisesta.
– Huono ryhti selittää hirvittävän paljon niitä ongelmia. Kukaan ei jaksa istua hyvässä asennossa koko päivää, vaan ryhti alkaa painua etukumaraan. Kun näin tapahtuu, niska- ja yläselän alueelle tulee staattista lihastyötä, jännitystä ja lihakset joutuvat kannattelemaan enemmän kehon painoa. Kyynärvarren, sormien ja ranteen alueilla puolestaan tulee näyttöpäätetyössä paljon toistoja, ja tämä aiheuttaa ongelmia.
Mistään pikkujutusta ei ole kyse, sillä Kelan korvaamista sairauslomista kolmannes aiheutuu tuki- ja liikuntaelinsairauksista, jotka osaksi johtuvat virheasennoista ja huonosta ergonomiasta. Terveyskeskuslääkäri Eija Huttunen Savonlinnasta kertoo, että jopa alakoululaiset saavat lähetteitä fysioterapiaan.
– Tietokoneiden ja kännyköiden äärellä asento painuu kumaraksi. Vaihtelua tietokoneen ääressä vietetyssä ajassa on ikäryhmittäin paljon, mutta jo alakoululaiset saavat lähetteitä fysioterapiaan.
Ryhti on ihmisen aurauskulma
Tyypillisimpiä oireita ovat päänsärky, niskan ja hartioiden erilaiset kiputilat, alaselän kipu sekä huimaus. Myös raajat saattavat puutua huonon ryhdin seurauksena. Markku Lensu kertoo ongelmien johtuvan aineista, metaboliiteista.
– Lihasten työmäärän noustua lihaksen sisälle alkaa kerääntyä aineita. Ensin syntyy lihassupistusmetaboliitteja, sitten muodostuu tulehdusmetaboliitteja ja lopulta sinne muodostuu kipumetaboliitteja.
Kaiken kaikkiaan Lensu muistuttaa, miksi keho kuormittuu istuessa.
Oman kehon aurauskulmat olisi syytä säädättää.
– Keho kuormittuu siitä, että ryhti menee huonoksi. Puhun aina asiakkaille, että aurauskulmat ovat pielessä. Moni ymmärtää hyvin, että jos auton eturenkaat auraavat, niin renkaat kuluvat nopeasti ja ihmeellisellä tavalla. Omassa kehossa aurauskulmat olisi hyvä myös säädättää eli korjata ryhtiä. Asiantuntija osaa antaa hyviä neuvoja ja harjoitteita siihen.
Istumatyötä tekevillä tulisi olla puoli-istuva asento, jossa lantiosta asti olisi hyvä tuki. Myös takaraivo tulisi olla tuettuna. Silloin istuma-asennon osalta ryhti olisi parempi.
– Jos katsotaan keskivertoa autoilijaa liikenteessä, hyvin harva pitää takaraivoa niskatuessa kiinni. Eli harvoin hyödynnämme sitä tukea, mitä olisi tarjolla. Työpaikoilla ergonomiaan ollaan pikkuhiljaa kiinnittämässä huomiota entistä enemmän. On sähköisiä työtasoja, jolloin osan päivästä voi tehdä töitä seisten. Erilaisia apuvälineitä olisi syytä käyttää hyväksi, jos niitä on tarjolla.
Kaikkeen tottuu – jopa huonoon työasentoon
Yksi iso ongelma istumatyössä on tottuminen. Keho tottuu ajan myötä huonoon asentoon eikä varoita enää virheistä.
– Ryhtiä pitäisi tarkkailla koko ajan. Yleensä siihen puututaan vasta silloin, kun on jo oireita. Täsmällisillä harjoitteilla ryhtiä pitäisi oikaista, saada etukumara asento kehosta pois. Jokaisella ihmisellä on yksilöllisen keho ja yksilölliset ongelmat, mutta muutamilla yleispätevillä jumppaohjeilla ryhtiin voi puuttua.
Ensimmäiseksi Lensu mainitsee istumatyön riittävän tauottamisen, sillä staattinen lihastyö kehittää aiemmin mainittuja metaboliitteja lihaksiin.
Taukoliikunnan tulisi olla riittävän reipasta.
– Tuolista tulisi nousta riittävän usein, heilutella raajoja reippaasti ja saada veri kiertämään. Ikään kuin liikkeellä huuhdellaan huonot aineet pois lihaksista.
Jos ylävartalo on valmiiksi ison osan päivästä venyttyneenä etukumaraan, ei Lensu suosittele enää venyttävien liikkeiden tekemistä näihin kehon osiin. Sen sijaan yläkroppaa tulisi aukaista vaikka jumppapallon avulla.
– Ison jumppapallon päälle voi mennä selälleen makaamaan, se oikaisee rintarankaa ja kääntää vastaliikkeenä taaksepäin. Pallon päältä voi tehdä vatsalihasliikkeitäkin. Myös niskan ja selän lihaksia on hyvä vahvistaa, mutta näihin liikkeisiin on hyvä hakea yksilölliset ohjeet joko lääkäriltä tai fysioterapeutilta.
Työn ja terveyden yhdistäminen on melkoinen palapeli
Jos istumatyöstä aiheutuvat kehon kipuilut jättää jatkuvasti huomioimatta, voi lopputuloksena olla jopa pysyviä vaurioita.
– Jos olkanivel hankaa kiertäjäkalvosinjänteistöä, voi hankaus pitkittyessään jopa katkaista jänteen. Myös tenniskyynärpää voi kroonistua, ja silloin voi jokin jänne irrota nivelnastastaan. Osalla ihmisistä tulee tulehdussoluja, tulehdus heikentää jännettä, ja kun sitä jatkuvasti käytetään, voi se jopa irrota. Näissä molemmissa tilanteissa tarvitaan kirurgin toimenpiteitä, ja vamman pysyvyys on yksilöllistä.
Markku Lensu puhuu nykyisestä työelämän ja terveyden yhdistämisestä palapelina. Jokaisella palasella on merkitystä.
– Jotta oireita ei tulisi ja ihminen pysyisi mahdollisimman hyvässä kunnossa, tarvitaan hyvää ryhtiä, lihaskuntoa ja ergonomiaa. Oleellisena osana kuuluu myös stressin ja unettomuuden hallinta. Se ei aina ole mahdollista, kun työtahti on muuttunut kiireiseksi ja ihmiset ovat aiempaa stressaantuneempia ja nukkuvat huonommin. Pitää muistaa, että stressi ja unettomuus heikentävät ihmisen palautumista rasituksesta.
Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat
Vuonna 1941, keskellä toista maailmansotaa, newyorkilainen kustantaja Henry Holta julkaisi kirjan nimeltä __Finlandia: The story of Sibelius__. Teos oli ensimmäinen Yhdysvalloissa julkaistu täysimittainen Sibelius-elämäkerta, ja sen ajoitus oli tuskin sattuma. Kirjan tekijä oli mies nimeltä **Elliot Arnold** (1912-1980), joka toimi tuolloin New York World Telegram -lehden toimittajana.
Elliot Arnold on kiinnostava elämänkertoja. Hän oli ennen muuta kirjailija ja lehtimies. Hän oli kirjoittanut esikoisromaaninsa __Two loves__ (__Kaksi rakkautta__) jo 18-vuotiaana. Finlandia-kirjansa Arnold oli suunnitellut lähinnä nuoria lukijoita varten. Kirjan kuvitti amerikkalainen taiteilija ja kirjankuvittaja **Lolita Granahan** (1908-1991), alkuperäiseltä nimeltään Lolita Katherine Wadman, jonka voimakkaat mustavalkoiset piirrokset säveltäjästä ja kuvitelluista suomalaismaisemista edustavat tyypillistä lastenkirjojen tyyliä .
Vuosi 1941 muutti kuitenkin Elliotin elämän. Joulukuun 7. päivänä japanilaiset pommittivat Pearl Harborin, ja pian sen jälkeen Elliot pestautui USA:n armeijaan. Hänet komennettiin ilmavoimiin, tehtävänään mm. osallistua kahden virallisen ilmavoimien historiikin kirjoittamiseen. Teokset olivat __Mediterranean sweep __(__Tulta Välimerellä__) ja __Big business__ (__Suuri tehtävä__). Neljän armeijavuoden päätteeksi kenraali **Douglas MacArthur** myönsi Arnoldille pronssitähden, ja hänet kotiutettiin kapteenin arvon kera.
Tuotteliaan kirjailijan novelleja julkaistiin jopa Playboyssa
Arnold oli tuottelias kirjailija: romaaneja, novelleja ja artikkeleita syntyi tiheään. Sotavuosien aikana hän sai valmiiksi kaksi romaania, __Commandos__ (__Iskujoukot__, 1941) ja __First comes courage__ (__Ensimmäisenä tulee rohkeus__, 1943). Sitten seurasivat __Blood brother__ (__Veriveli__), __Time of the Gringo__ (__Gringojen aika__), __Flight from Ashiya__ (__Pako Askiasta__), __A night of watching__ (__Yövartio__), __The proving ground__ (__Koetuskenttä__) ja __The Camp Grant massacre__ (__Camp Grantin verilöyly__). Samaan aikaan useita hänen novellejaan julkaistiin Valituissa paloissa sekä - peräti - Playboyssa.
Tässä ei ollut kuitenkaan kaikki. Muutamasta hänen tarinastaan tehtiin filmikäsikirjoituksia. Vuonna 1950 Twentieth Century Fox toi teattereihin filmin __[Broken arrow](http://en.wikipedia.org/wiki/Broken_Arrow_%281950_film%29)__ (__Katkennut nuoli__), joka perustui Arnoldin romaaniin __Veriveli__. Sen pääosassa näytteli James Stewart, ja kuuluisana apassipäällikkö Geronimona esiintyi Jay Silverheels, joka tuli sittemmin Amerikan televisioyleisölle tutuksi Tontona, Yksinäisen ratsastajan uskollisena intiaanikumppanina.
Filmi oli sodan jälkeisistä lännenelokuvista ensimmäinen, joka otti kantaa intiaanien puolesta, ja se saikin Elokuvakäsikirjoittajien liiton palkinnon ja kolme Oscar-nimitystä sekä voitti Golden Globe -palkinnon 'parhaana kansainvälistä yhteisymmärrystä edistävänä elokuvana'.
Arnoldin tyyli oli vangitseva ja voimakas
Tässä Jean Sibelius uhmasi elämää, ja ilmensi samalla koko kansan uhmaa Venäjän tyranniaa vastaan.
Entä millainen elämänkertoja Arnold oli? Hänen tyylinsä oli vangitseva ja voimakas, mieleen tulevat määreet kuten jäntevä, väkevä ja lennokas. Hän kuvaili Sibeliuksen __Satua __mahtavaksi sävelrunoelmaksi, joka laulaa voimallisesti uljuudesta ja ritarien teoista. Ensimmäisestä sinfoniasta hän kirjoitti: ”Tässä Jean Sibelius uhmasi elämää, ja ilmensi samalla koko kansan uhmaa Venäjän tyranniaa vastaan.”
Arnoldin eloisa teksti saikin historian elämään. Näin hän kuvaili Suomen kansalaissodan kauhuja: ”Jäinen tuuli ulvoi Tuusulanjärvellä, ja helmikuun lumipyörteet syöksyivät ilman halki; aseitten äänet kantautuivat lähitienoilta: kaikkialla oli kuolemaa, tuhoa ja vihaa. Sibelius istui työhuoneessaan, pää painettuna syvälle käsivarsien väliin. Edessään hänellä oli nuottiarkkeja, joiden viivastot olivat täynnä säveliä, pieniä mustia merkkejä, jotka puhuivat vihasta, raivosta ja epätoivosta.”
Jäinen tuuli ulvoi Tuusulanjärvellä, aseitten äänet kantautuivat lähitienoilta. Kaikkialla oli kuolemaa, tuhoa ja vihaa.
Arnold nojautui aikansa parhaisiin Sibelius-lähteisiin: **Karl Ekmaniin**, **Bengt von Törneen**, **Rosa Newmarchiin** ja **Olin Downesiin**. Hän liitti mukaan myös luettelon saatavilla olevista Sibelius-levytyksistä ja sirotteli tekstiinsä Kalevalan säkeitä.
Ei voi olla ajattelematta, etteikö Sibelius olisi pitänyt pitää tästä elämäkerrastaan. Siinä näyttäytyy lakikirjoihin läpeensä kyllästynyt voimakas mies, joka tarttuu miehuutensa voimalla viuluun - tai mieskuoron ohjaimiin.
Viisi painosta ja uudistetun version suunnittelu
Mutta ennen kaikkea, Arnold ihaili suuresti kohdettaan. Tämä ilmenee kirjan jokaisessa luvussa. Se on silmiinpistävää myös kirjeessä, jonka hän kirjoitti Sibeliukselle vuonna 1946. Siinä Arnold halusi ”välittää omalle amerikkalaiselle kansalleen jotakin siitä innosta ja rakkaudesta, jota hän tuntee teidän musiikkianne, maatanne ja läheistä suhdettanne omaa kansaanne kohtaan.”
 Elämäkerrasta suunniteltiin myös elokuvaa.
Arnoldin __Finlandian __menekki niin hyvä, että siitä täytyi ottaa peräti viisi painosta. Myös uudistettua versiota suunniteltiin. Tämän johdosta Arnold lähettikin kirjan Sibeliukselle pyytäen tältä mahdollisia korjauksia. Säveltäjä ilmeisesti suostui tehtävään, sillä Arnoldin seuraava kirje ilmaisi aidon ilon siitä, että Sibelius tunsi kirjailijan tavoittaneen jotakin hänen musiikkinsa ja hänen kotimaansa hengestä. Elämäkerrasta suunniteltiin myös elokuvaa, joskaan aie ei toteutunut.
Olisi hyvin mielenkiintoista saada nähdä Sibeliuksen kirje korjausehdotuksineen ja lisäyksineen, mutta se ei ole säilynyt. Joulukuun 8. päivänä 1955 Arnold kirjoitti suruissaan, että tulipalo oli tuhonnut koko hänen arkistonsa, mukana myös Sibeliuksen omistuskirjoituksella varustettu valokuva.
Surullisen kuuluisa Harold Johnsonin elämäkerta
Arnold oli ensimmäinen ja värikkäin Sibeliuksen amerikkalainen elämäkerturi, mutta ei toki viimeinen. Vuonna 1956 New Yorkin Filharmoninen seura julkaisi kirjasen nimeltä '__Sibelius, sinfonikko__'. Sen oli kirjoittanut Sibeliuksen esitaistelija **Olin Downes** (1866-1955), joka ehti tarkistaa teoksen koevedokset kuolinvuoteellaan. Teos alkaa elämäkerrallisella kuvauksella, ja sitä seuraavat sinfonioiden, tärkeimpien sävelrunojen ja viulukonserton käsittelyt. Useimmat 'tosiasiat' ja terävät näkemykset olivat ennestään tuttuja Downesin lehtiartikkeleista, kritiikeistä, luennoista ja radiolähetyksistä.
Juuri nuo alati toistuvat mainesanat loivat pohjan kaikkein laajimmalle ja surullisenkin kuuluisalle amerikkalaiselle Sibelius-elämäkerralle, **Harold Johnsonin** (1915-1985) teokselle __Jean Sibelius__.
Musiikinhistorian opetustyön ohella Johnson kokosi laajimman Sibelius-aineiston kokoelman Suomen ulkopuolella
Johnson oli opiskellut Sorbonnen yliopistossa Pariisissa. Eräässä elämänsä vaiheessa hän oli suunnitellut episkopaalisen papin uraa, mutta hänestä tuli kuitenkin tutkija ja musiikinhistorian professori.
Vietettyään kaksi vuotta Fulbright-stipendiaattina Suomessa, Johnson palasi Yhdysvaltoihin ja sai viran Butler-yliopistossa Indianopolissa, Indianassa. Musiikinhistorian opetustyön ohella Johnson kokosi laajimman Sibelius-aineiston kokoelman Suomen ulkopuolella; se koostui painetuista partituureista, käsikirjoituskopioista, kirjoista, artikkeleista ja valokuvista. Vuonna 1982 Johnson jäi eläkkeelle ja muutti Floridaan. Juuri ennen 70. syntymäpäiväänsä hän liukastui matkalla lentokentälle ja kuoli kaatumisen aiheuttamiin jälkiseurauksiin.
Johnson luonnehti Sibeliusta kiittämättömäksi sekä ystäviään että suosijoitaan kohtaan.
Harold Johnsonin elämäkerta, osuvalta nimeltään __Jean Sibelius__, julkaistiin vuonna 1959 Alfred A. Knopfin kustantamana. Kirja aiheutti Suomessa pienoisen sensaation. Johnson luonnehti Sibeliusta kiittämättömäksi sekä ystäviään että suosijoitaan kohtaan. Edelleen hän vihjaisi, ettei Sibelius tuntenut sympatiaa nuorten säveltäjien vaikeuksia kohtaan ja että hän oli peitellyt suomalaisesta kansanmusiikista ottamiaan vaikutteita. Kuten Johnson itse sanoi, hän pyrki supistamaan Sibeliuksen 'kuolevaisten mittoihin'.
Vanhaa romanttista kulttuuria edustavat säveltäjät - kuten Sibelius - joutuivat armottoman kritiikin kohteiksi
Johnsonin elämäkerta oli oireellinen niistä voimista, jotka maailmansodan jälkimainingeissa pyyhkäisivät yli Amerikan yliopisto- ja säveltäjäpiirien ja osittain yli koko läntisen musiikkimaailman. Monet säveltäjät, kriitikot ja intellektuellit, pettyneinä kulttuuriin, joka ei ollut tuottanut vain yhtä vaan kaksi maailmansotaa, tervehtivät ilolla **Stockhausenin **ja **Boulezin **radikaaleja musiikkikokeiluja. 'Vanhaa' romanttista kulttuuria edustavat säveltäjät - kuten Sibelius -, joita oli loputtomasti edistetty, soitettu ja - mikä pahinta - kohotettu ikonin asemaan, joutuivat armottoman kritiikin kohteeksi.
Johnson pyrki supistamaan Sibeliuksen 'kuolevaisten mittoihin'.
Johnsonin kirja oli kuitenkin kaukana 'armottomasta' ja se palveli useita tärkeitä päämääriä. Yhtäältä se tarjosi terveellisen vastalääkkeen sille palvonnalle, joka hämärsi Sibeliuksen todellista lahjakkuutta.
Toisaalta Johnson oli ensimmäinen Sibelius-elämänkertoja - kaikki kielialueet mukaan luettuina - joka kiinnitti huomiota sellaisiin ensisijaisiin lähteisiin kuin säveltäjän käsikirjoituksiin ja kirjeenvaihtoon. Hän teki myös tärkeitä löytöjä, jäljittäen mm. __[Ödlan](http://www.sibelius.fi/suomi/musiikki/nayttamo_odlan.htm)__ (__Sisilisko__) -näyttämömusiikin alkuperäisen partituurin, ja perusti analyysinsä paljolti ajan suomalaisen lehdistön, aikakausjulkaisujen ja kritiikkien huolelliseen tutkimiseen (toisin kuin Arnold tai Downes, Johnson pystyi lukemaan Suomen molempia kieliä). Johnson kokosi myös siihen asti täydellisimmän teosluettelon, jonka hän myöhemmin uudisti ja julkaisi erillisenä.
Kiitos Johnsonin kirjan, jota Sibeliuksen suku piti vääristelevänä, säveltäjän tyttäret kääntyivät Erik Tawaststjernan puoleen.
Entä mikä on hänen ehkä tärkein saavutuksensa? Se on **Erik Tawaststjernan** suuri Sibelius-elämäkerta. Herää varmaan kysymys: kuinka niin? Kiitos Johnsonin kirjan, jota Sibeliuksen suku piti vääristelevänä, säveltäjän tyttäret kääntyivät Erik Tawaststjernan puoleen ja pyysivät tätä kiireellisesti kirjoittamaan tasapainoisen ja täydellisen kuvauksen merkittävän lähiomaisensa elämästä. Ja siinä onkin arvokasta perintöä kerrakseen.
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Porissa puututaan nuorten rikoksiin nopeasti – kiitelty malli leviämässä
Poliisi ja sosiaaliviranomaiset puuttuvat nuorten tekemiin rikoksiin nopeasti. Väkivaltaa on saatu vähennettyä.
Porissa käyttöön otettu Ankkuri-malli eli tapa puuttua lasten ja nuorten rikoksiin nopeasti on leviämässä.
Porin poliisiasemalle perustettiin keväällä poliisilaitoksen ja Porin kaupungin yhteistyönä moniammatillinen Ankkuri-tiimi.
Tiimin muodostavat poliisi ja sosiaalipuolen työntekijät, jotka yhdessä yrittävät katkaista alaikäisten rikoskierteen tarttumalla rikoksiin pikavauhdilla niiden ilmitulon jälkeen. Lisäksi pyritään puuttumaan lähisuhde- ja perheväkivaltaan.
Laajenee Lounais-Suomessa?
Poliisin mukaan malli kiinnostaa Raumalla, Turussa ja Salossa. Kaupunkeja houkutellaan mukaan muistuttamalla, että uusi malli ei vie yhtään enempää rahaa kuin nykyiset toimintatavat, koska aiempaa henkilökuntaa vain sijoitetaan uudella tavalla tekemään yhteistyötä.
Porin kaupungin johto on poliisin mukaan kiitellyt alaikäisten rikoksiin puuttumista, ja Porissa harkitaan lisäresursseja työhön.
Sisäilmaongelma riivaa Urajärven koulua – parikymmentä oppilasta siirretään Vääksyyn
Asikkalan Urajärven koulun oppilaat ja henkilökunta ovat oireilleet koko syksyn sisäilmaongelmien takia. Nyt opetus siirretään kokonaan Vääksyyn.
Asikkalan Urajärven koulun oppilaat siirretään Vääksyyn koulun sisäilmaongelmien takia.
Viisi oppilasta on jo maanantaina aloittanut Vääksyn Aurinkovuoren koulussa perheiden aloitteesta. Loput alle 20 oppilasta ja opettajat siirtyvät sinne heti, kun kyydit saadaan järjesteltyä.
Koulutusjohtaja Juha Leppialhon mukaan koulukyydit järjestetään pääasiassa niin, että oppilaat kokoontuvat Urajärven koululle ja siitä on jatkokyyti Vääksyyn.
Urajärven koulua ovat vaivanneet koko syksyn sisäilmaongelmat, joista on aiheutunut oireilua oppilaille ja henkilökunnalle. Viime viikolla koko henkilökunta oli sen takia poissa.
Koululla on otettu näytteitä ja tehty toimenpiteitä sisäilman parantamiseksi. Vaikka selkeää syyllistä ongelmiin ei ole löytynyt, se ei koulutusjohtaja Juha Leppialhon mukaan tarkoita, että rakennuksessa olisi kaikki kunnossa.
Asikkalan sivistyslautakunta päätti maanantaina, että rakennuksen tila selvitetään kunnolla ja eri vaihtoehdoista tehdään kustannusarviot. Koulun kohtalosta on määrä päättää kevään aikana.
Ulkomaalaiset opiskelijat kehittävät suomalaista ympäristötekniikkaa
Suomi vie uusiutuvan ja puhtaan energian osaamista maailmalle, mutta myös ulkomaalaiset tuovat tietotaitoa, pääomaa ja työpaikkoja meille. Jotta yritykset tulisivat tänne tulevaisuudessakin, Suomen on pidettävä kiinni laadukkaasta koulutuksesta sekä kotimaisista ja ulkomaalaisista opiskelijoista.
Suomessa on Invest in Finland -organisaation mukaan joitakin satoja ulkomaalaisia cleantech-yrityksiä. Niistä osa on suuria sijoittajia ja osa pieniä markkinakilpailijoita. Parhaimmillaan yritykset tuovat Suomeen osaamista, työpaikkoja, sijoituksia ja kilpailua.
Invest in Finland -organisaatio edistää positiivista Suomi-kuvaa maailmalla ja pyrkii saamaan kansainvälisiä yrityksiä Suomeen.
– Yritykset saattavat ostaa suomalaisia firmoja ja päästä käsiin osaamiseemme. Toisaalta ne voivat tulla kehittämään omia tuotteitaan, mikä tuo myös työpaikkoja ja osaamista. Ja ylipäätään molempiin suuntiin liikkuva kauppa on terveen talouden perusta, kertoo Niina Aagard Invest in Finlandista.
Ympäristöteknologiaa taloudesta riippumatta
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) cleantechin strategisen ohjelman johtaja Kaisu Annala arvioi, että taloustilanteen vaihtelu ei vaikuta cleantech-alalla yhtä paljon kuin perinteisillä teollisuusaloilla.
– Sanotaan esimerkiksi kemikaalit, jotka liittyvät vesiin: vettä pitää aina puhdistaa ihmisten käyttöön huolimatta siitä, onko lama vai huippuaika menossa, Annala sanoo.
Yksi Suomeen tulleista ulkomaisista ympäristöteknologiayrityksistä on turkkilainen Artas.
Vettä pitää puhdistaa, oli sitten lama tai huippukausi.
Artas on myynyt cleantech-palveluitaan Suomessa noin puolitoista vuotta. Ympäristöinsinööri Yigit Zorlutun sanoo, että Suomeen yritystä houkutteli muun muassa maan luotettavuus.
– Suomen markkinat ovat yhdet maailman luotettavimmista. Lisäksi uskomme, että täällä arvostetaan cleantechiä ja sitä halutaan kehittää.
Sulkeutuneet suomalaiset
Artasin pääkonttori on Istanbulissa, mutta lähitulevaisuudessa yrityksen tavoitteena on perustaa toimisto myös Suomeen. Ympäristöinsinööri Zorlutun kuitenkin myöntää, että Suomen markkinat eivät ole niitä helpoimpia.
– Suomen markkinat ovat kieltämättä melko sulkeutuneet. Markkinapaikat on ikään kuin jo jaettu paikallisten yritysten kesken.
Myös TEMin cleantechin strategisen ohjelman johtaja Kaisu Annala tietää, että tietyillä ympäristöteknologian osa-alueilla käy kova kilpailu, joten Suomeen saattaa olla haastava päästä.
– Toisaalta esimerkiksi aurinkopaneeliteknologiassa käy kova kilpailu, markkinoilla on mukana muun muassa kiinalaisia ja saksalaisia yrityksiä. Siinä suomalaistenkin yritysten täytyy sitten vain yrittää pärjätä, Annala sanoo.
Byrokratia voi olla monimutkaista, mutta ainakin se on monipuolista kaikille.
Lisäksi sekä suomalaisten että kansainvälisten yritysten on pärjättävä byrokratian kanssa.
– Toki byrokratia voi olla vaikeaa, mutta ainakin se on vaikeaa kaikille: oli sitten suomalainen, eurooppalainen tai Euroopan ulkopuolelta tuleva yritys, Artas-yhtiön ympäristöinsinööri Zorlutun kiittää.
Opiskelijat ehdoton edellytys
Invest in Finlandissa muistutetaan, että Suomen on pidettävä kiinni laadukkaasta ja tasavertaisesta koulutuksesta, jotta kiinnostus maata kohtaan säilyy ja kasvaa entisestään. Jotta yrityksiä saadaan houkuteltua Suomeen, on pidettävä kiinni sekä oman että muiden maiden opiskelijoista.
– On hienoa, että saamme tänne kansainvälisyyttä ja ulkomaisia opiskelijoita, sillä he ovat niitä tulevaisuuden osaajia ja yritysjohtajia, Niina Aagard sanoo.
Turkkilainen Artas on tullut Suomeen laadukkaan maineen ja osaamisen perässä. Paikan päällä yritys on huomannut, että Suomessa cleantech-teknologia on menossa hyvään suuntaan, tosin hieman jäljessä.
– Täällä käytetään edelleen joitakin vanhoja tapoja, joita ei enää tarvittaisi. Suunta on oikea, mutta ehkä tahti pitäisi olla hieman nykyistä nopeampaa, Zorlutun sanoo.
Hämmentävä Facebook-viesti vei oululaisen rockbändin Kiinaan
Zarthas kiersi Kiinaa lokakuussa yhdeksän päivän ajan. Kiinalaisyleisö sai kuulla yhtyeen oman tuotannon lisäksi muun muassa Popedaa.
Oululainen Zarthas-yhtye sai keväällä elämänsä yllätyksen, kun kiinalainen manageri Yang Wang pyysi heitä kiertueelle Kiinaan. Kaikki alkoi yhdestä Facebook-viestistä.
– Wangin viesti tuli yhtyeen Facebook-sivulle ja oli aika sekava, kertoo yhtyeen laulaja-kitaristi Lauri Huovinen.
– Otimme ehdotuksen ensin huumorilla. Vasta kun Lauri oli ottanut Wangiin yhteyttä uudemman kerran, aloimme uskoa, että tämähän on ihan oikea juttu, jatkaa Zarthasin kosketinsoittaja Sanni Luttinen.
Siitä alkoivat käytännön järjestelyt Suomessa: vapaiden järjestäminen leipätöistä, rokotteiden ottaminen ja lentolippujen sekä viisumien hankkiminen. Wang lupasi hoitaa asiat kuntoon Kiinan päässä. Eikä Zarthasin maailma olisi kaatunut siihenkään, jos vastassa ei olisi ollut ketään.
– Me teimme periaatepäätöksen, että jos kukaan ei ole odottamassa lentokentällä, niin me menemme hengailemaan Pekingiin kymmeneksi päiväksi ja järjestämme siellä sitten itse jotain, Luttinen kertoo.
Koko vuoden keikkakiintiö kerralla täyteen
Yhtyeellä on tähän asti ollut kymmenisen keikkaa vuodessa. Nyt vuoden keikkakiintiö tuli täyteen jo yhdeksän päivän aikana, kun rokkibändi kiersi Kiinan klubeja. Keikkailu erosi paljon Suomen meiningistä.
– Merkittävin ero oli siinä, että siellä oli aika paljon enemmän ihmisiä, Huovinen muistelee.
Eikä yhtään rokkipoliisia!
– Eikä yhtään rokkipoliisia! Kukaan ei ollut kädet puuskassa keikoilla. Kaikki olivat alusta asti mukana jammailemassa, vaikka he eivät olleet koskaan kuulleet biisejämme. Tuntui siltä, että sydän pakahtuu siihen paikkaan, Luttinen kertoo.
Zarthas ei ole markkinoinut musiikkiaan Kiinaan sen erityisemmin. Huovisen mukaan promootiotyötä hankaloittavat "sekä Kiinan kielimuuri että palomuuri".
– Jos täällä laittaa jotain esimerkiksi YouTubeen, niin eihän sitä päästä Kiinassa katsomaan. Kiertueella huomasikin, että länsimaiset yhtyeet eivät ole käyneet siellä hirveästi. Yleisöllä oli hirveä nälkä kuulla ja nähdä meidän meinkinkiä.
Reissun parhain muisto – Popedaa
Kun kaksikolta tiedustelee reissun parhaimpia muistoja, vastaukseksi saa kunnon naurunremakan. Pian mieleen alkaa nousta painokelpoisiakin tarinoita.
– Me soitimme siellä yhden biisin Popedaa, kappaleen nimeltä Matkalla Alabamaan. Porukka jammaili sitäkin ihan täysillä, vaikka eivät varmaan tajunneet mitä kappaleessa lauletaan. Mietimme, että olemmekohan me ainoa suomalaisbändi, joka on käynyt Kiinassa soittamassa Popedaa.
Kiertueesta jäi niin hyvät muistot, että tavoitteena on päästä Kiinaan uudestaan – mahdollisesti jo ensi kesänä.
– Jos pääsisi vaikka festareita kiertämään, Huovinen haaveilee.
Pele toipunut hyvää vauhtia - pääsee tiistaina kotiin
Pele on selättänyt munuaisvaivansa. Jalkapallolegenda pääsee pois sairaalasta tiistaina. 
Jalkapallolegenda Pele pääsee tiistaina pois sairaalasta. 74-vuotias Pele joutui kaksi viikkoa sitten saopaulolaisen sairaalan munuaisongelmien takia. 
Peleä hoidettiin aluksi teho-osastolla, mutta nyt brasilialainen on niin hyvässä kunnossa, että hänet voidaan kotiuttaa. 
\- Hän voi hyvin, eikä hänellä ole mitään merkkejä tulehduksesta. Hän on toipunut niin hyvin, että hän voi lähteä tiistaina pois sairaalasta, Albert Einstein -sairaalan tiedotteessa kerrottiin.
Oulu ulkoistaa koulujen ruoanlaittoa
Martinniemen koulu ja Haukiputaan yhtenäiskoulun ruokahuolto siirtyvät yksityisen yrityksen hoidettavaksi ensi vuoden alussa.
Oulu ulkoistaa osan koulujen ruoanlaitosta. Haukiputaan Martinniemen koulun sekä yhtenäiskoulun ruokahuolto siirtyy ensi vuoden alussa Oulun kaupungin Serviisiltä yksityiselle Sodexo Oy:lle.
Siirron myötä Serviisin nykyinen henkilöstö vähenee 660:stä parillakymmenellä. Henkilöstöä on tarkoitus vähentää lähinnä eläköitymisten avulla.
Oulun Serviisin pitkän ajan suunnitelmiin kuuluu ostaa ulkopuolisilta palvelujavuoteen 2020 mennessä kolmannes. Serviisin henkilöstö vähenee viiden vuoden aikana alle viiteensataan.
Palvelujen yksityistäminen on osa Oulun palvelumalli 2020 uudistusta. Uudistuksen myötä muun muassa aterioiden tuotantoa keskitetään harvempiin ja suurempiin yksiköihin.
WHO: Malariakuolemien määrä puolittunut vuosikymmenessä
WHO:n mukaan huikeaan parannukseen on syynä sairastuneiden ihmisten tehostunut diagnosointi ja hoito sekä hyttysverkkojen lisääntynyt käyttö.
Malarian vastainen taistelu näyttää tuottavan tulosta.
Malariakuolemien määrä on melkein puolittunut 13 vuodessa, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Järjestön vuosiraportin mukaan sääskien levittämään kuumetautiin kuolleiden määrä on tippunut 47 prosenttia vuosien 2000 ja 2013 välillä.
Afrikassa, missä tapahtuu 90 prosenttia malariakuolemista, menehtyneiden määrä laski saamaan aikaan 54 prosenttia.
Myös Saharan eteläpuolisessa Afrikassa sairastuu yhä vähemmän ihmisiä malariaan vuosittain, käy ilmi raportista.
WHO:n mukaan huikeaan parannukseen ovat syynä sairastuneiden ihmisten tehostunut diagnosointi ja hoito sekä hyttysverkkojen lisääntynyt käyttö. Myös malarian estolääkkeitä on saatavilla aiempaa paremmin.
Malariaa esiintyy tällä hetkellä 97:ssä maassa. Näistä maista 13:sta ei ollut yhtään malaria-tapausta viime vuonna.
Terveysjärjestö kuitenkin varoittaa, että Länsi-Afrikan ebola-epidemia voi lisätä merkittävästi alueen malariakuolleisuutta.
Ebolan takia monet malaria-klinikat ovat sulkeneet ovensa Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa, mikä huonontaa kuumetaudin diagnosointia ja hoitoa.
Jágr suhteestaan Ruudun veljeksiin: ”Tiedetään, Jarkko taklasi minua” 
Taklauksia ja toveruutta – niistä on tehty kemiat Tuomo ja Jarkko Ruudun kanssa, kertoo Jaromír Jágr Yle Urheilulle.
**CALGARY. **Farkkuihin ja talvitakkiin pukeutunutta tšekkitähteä hymyilyttää, kun keskustelu kääntyy aamuharjoitusten jälkeen Ruudun veljeksiin. Jaromír Jágr pelaa nuoremman toverina New Jersey Devilsissä kaudella 2014–2015 ja vanhempi versio on ennen kaikkea armas vihollinen maajoukkuemittelöistä.
– Tiedetään, Jarkko taklasi minua, hän kuittaa leppoisasti vuoden 2006 olympialaisissa kohahduttaneen kiistanalaisen [taklauksen](https://www.youtube.com/watch?v=nAZIMkNMTCw).
Tšekkiläinen media inhosi pitkään kansallissankarinsa niitannutta Jarkko Ruutua – liekö vihaa vieläkin.
Eurooppalaisten lätkäsielujen sympatiaa
Jágr itse ei kanna ainakaan niin raskasta kaunaa, että se vaikuttaisi suhteeseen kovistelijan velipojan kanssa. 
Rudyn (Tuomo Ruutu) veljeä en ole nähnyt vähään aikaan. 
– Rudyn (Tuomo Ruutu) veljeä en ole nähnyt vähään aikaan. Tuomo on hieno kaveri ja hänellä on siisti syntymäpäivä, Jágr juttelee Yle Urheilun haastattelussa.
Tuomo Ruutu viettää syntymäpäiväänsä 16. ja Jágr 15. helmikuuta. Pelurit ovat läheisiä muutenkin kuin tähtimerkkien valossa.
– Samanlaiset asiat kiinnostavat meitä, joten puhuttavaa riittää paljon, Jagr kertoo.
Nyt nälkäinen tšekki on vielä pukuhuoneessa luuraavaa toveriaan askeleen edellä. Pipopää heilauttaa kättä ja painelee jäähallin takaovesta ulos pakkaseen.
Forssan kaupunginjohtaja: "Kuntarakenteen pohtiminen tyssäsi tähän"
Lounais-Hämeen maalaiskuntien kunnanhallitukset ovat kaikki torpanneet uuteen kuntaan tähtäävien kuntaliitosneuvotteluiden aloittamisen. Forssa on yksin neuvotteluiden aloittamisen kannalla.
– Ajatukset uuden kunnan perustamisesta Lounais-Hämeeseen voidaan unohtaa toistaiseksi, uskoo Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
Tammelan, Jokioisten ja Humppilan kunnanhallitukset ovat päättäneet olla jatkamatta kuntaliitosneuvotteluihin, jotka tähtäävät uuden kunnan perustamiseen. Sen sijaan Forssassa äänestettiin liitosneuvotteluiden puolesta äänin 8 - 2. Kaupunginjohtaja Sami Sulkolle maalaiskuntien kunnanhallitusten eiliset päätökset eivät tulleet yllätyksenä.
– Kuntarakenteen pohtiminen tyssäsi seudulla tähän. Harmillista on oko seudun kannalta se, että nämä talouden paineet ovat yhteisiä ja meillä on tässä aika paljon tekemistä sen kanssa, että me pärjätään tulevassa kilpailussa. Nykyinen kuntarakenne ja yhteistoiminnan varaan perustuva toimintamalli ei yksin siinä riitä. On selvää, että naapurikuntien kanssa syntyy nopeitakin ratkaisuja sellaisissa asioissa, joissa on helppo edetä tiiviimpään yhteistyöhön. Tällaisia ovat talous- ja henkilöstöhallinto, vesihuolto sekä tietohallinto.
Sulkko näkee ongelmana seudun elinvoiman edistämisen.
– Alamme olla Forssan kaupunkina liian pieni pärjätäksemme tärkeissä edunvalvonta-asioissa, kun kilpaillaan esimerkiksi yritysten investoinneista ja investointihalukkuuksista. Seutukuntana taas meitä ei noteerata. Toimintamallit pitäisi modernisoida ja katsoa rohkeasti eteenpäin. Näissä asioissa auttaa se, mitä muualla maassa ja maailmalla tapahtuu.
Parin vuoden päästä edessä
Sulkko uskoo, että kuntarakenteen uudistaminen ei enää etene, koska kunnanhallitusten esitykset olivat selkeitä. Hän kuitenkin uskoo, että seudulla käynnistyy uudelleen seutuneuvottelu-kuntayhteistyö.
– Uskon, että se tulee nopealla aikataululla haarukoimaan yhteistyön askelia. Henkilökohtainen arvioni on, että näiden talouden paineiden takia liitosasioihin palataan parin vuoden kuluttua vääjäämättä.
Lounais-Hämeen kuntien valtuustot käsittelevät asiaa ensi viikolla. 
Tapparan toimitusjohtaja tyrmää valmentajahuhut – "Jutun tehnyt toimittaja on alisuorittaja"
Mikko Leinonen kieltää olleensa yhteydessä mahdollisiin Jussi Tapolan korvaajiin.
Tapparan taival liigassa on viimeisen kuukauden ajan ollut täyttä tervanjuontia. Joukkue on hävinnyt viimeisestä 10 ottelustaan yhdeksän.
Samalla on käynnistynyt huhumylly päävalmentaja Jussi Tapolan asemasta. MTV Sport kertoi viikonloppuna, että Leijonien taannoinen mestarivalmentaja Jukka Jalonen olisi korvaamassa Tapolan Tapparan penkin takana.
 En ole ollut keneenkään valmentajaan yhteydessä.
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen tyrmää uumoilut.
– Jaloseen liittyvät huhut ovat täysin perättömiä. En ole edes puhunut miehen kanssa mitään puoleentoista vuoteen. Tuon jutun tehnyt henkilö on alisuorittaja toimittajana.
– Media laittaa sanoja suuhuni. En ole ollut keneenkään valmentajaan yhteydessä. Kyllä lehdistön moraalin pitäisi olla hiukan korkeammalla ja lähteet pitäisi tarkistaa, Leinonen sanoo. 
Leinosen mukaan Tapparassa tehdään nyt normaalisti töitä.
– Hallitus sitten ottaa kantaa asioihin ja tekee päätöksiä. Silloin vasta jotain voi tapahtua.
Entinen norjalaishuippu tyrmää Kowalczykin väitteet: Ei tiedä, mistä puhuu
Odd-Björn Hjelmesetin mukaan monet norjalaishiihtäjät maksavat leirityksiä omasta pussistaan. Marit Björgenin entinen valmentaja ei pidä rahaa syynä ylivoimaan.
Justyna Kowalczyk esitti maanantaina kovaa kritiikkiä norjalaisten ylivoimalle kuluvan kauden maastohiihdon maailmancupissa.
Puolalaisen mukaan Norjan ylivoima tappaa lajin. Ylivoiman takana ovat Kowalczykin mukaan ylivoimaiset resurssit eli talous ja laaja yhteistyö.
Entinen huippuhiihtäjä ja Norjan kakkoskanavan kommentaattori Odd-Björn Hjelmeset tyrmää puheet rahan määrästä.
\- En usko, että hänellä on minkäänlaista käsitystä siitä, mistä hän puhuu. Monet norjalaishiihtäjät, jotka matkustavat harjoittelemaan korkean paikan leirillä ja maksavat kaiken omasta pussistaan,[ Hjelmeset sanoo](http://www.tv2.no/2014/12/08/sport/langrenn/6324551).
Marit Björgeniä aiemmin valmentanut Svein Tore Samdal hänkään ei usko, että ero syntyy talouden kautta.
\- Harjoitteleminen on täysin ilmaista. Ennen kaikkea hyvä harjoituskulttuuri ja hiihtäjien keskinäinen kilpailu, joka nostaa heidän tasoaan, tekee Norjasta hyvän. Tästä muut maat voivat oppia paljon, Samdal toteaa.
\- Talouden suhteen Norjan ja muiden maiden välillä ei ole suurta eroa.
Kiekko kipeästi suoraan naamaan – katso video NHL-pelaajan koettelemuksesta
Saint Louis Bluesin David Backes sai kiekon kasvoihinsa, mutta yritti vielä jatkaa ottelua.
Saint Louis Bluesin hyökkääjä David Backes osoitti Florida
Panthersia vastaan, mitä joukkueen eteen pelaaminen on. 
Backes pyrki ensimmäisessä erässä tekemään maskia Floridan
maalivahti Roberto Luongolle, kun oman pelaajan kova laukaus kimposi häntä
suoraan kasvoihin.
[Katso video tilanteesta täältä.](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2014/12/08/video-backes-takes-slap-shot-to-the-face-returns-in-second-period/)
Backes tuli vielä toisessa erässä kentälle koko maskin
kanssa, mutta jätti ottelun lopulta kesken. Saint Louis voitti pelin 4-2.
Pian ratkeaa, saako Helsinki KOK:n yleiskokouksen – seuraa suoraa videokuvaa
Helsinki on ehdolla vuoden 2017 KOK:n yleiskokouksen isäntäkaupungiksi. 
Tiistaiaamupäivällä ratkeaa, saako Helsinki järjestää KOK:n vuoden 2017 yleiskokouksen. Viimeisessä vaiheessa isäntäkaupungiksi ovat ehdolla Helsinki ja Perun Lima.
Vuoden 2017 yleiskokouksen isäntäkaupunki päätetään tiistain aamupäivän aikana noin kello 10 Suomen aikaa.
Vuoden 2017 yleiskokouksessa valitaan mm. vuoden 2024 kesäolympialaisten isäntäkaupunki ja päättää olympialaisten lajimuutoksista.
Seuraa päätösprosessia asiasta suorana[ tämän linkin kautta (KOK:n sivut).](http://www.olympic.org/content/the-ioc/ioc-sessions/127th-ioc-session/)
Koulun seinä romahti oppilaiden päälle Kiinassa – viisi kuoli
Anhuin maakunnassa sattunut onnettomuus on herättänyt huolta kiinalaisviranomaisten välinpitämättömyydestä koulurakennusten turvallisuuden suhteen.
Viisi koulutyttöä on kuollut seinän romahdettua heidän päälleen kesken koripallo-ottelun Anhuin maakunnassa itäisessä Kiinassa. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi lasta, joista kummankaan vammat eivät kuitenkaan ole vakavia.
Huaibein kaupungin paikallisviranomaisten mukaan tytöt olivat kerääntyneet ottelussa nilkkansa nyrjäyttäneen tytön ympärille, kun koulurakennuksen seinä romahti heidän päälleen. Poliisi on kuulustellut koulun työntekijöitä selvittääkseen onnettomuuden syyn.
Onnettomuus on herättänyt huolta Kiinan koulurakennusten turvallisuudesta ja viranomaisten välinpitämättömyydestä koulujen turvallisuuden suhteen. Joidenkin tietojen mukaan paikallisviranomaiset eivät olisi huolehtineen koulurakennuksen kunnosta.
Toukokuussa 2008 Sichuanissa sattunut maanjäristys nosti Kiinassa korruptioepäilyjä huonosta rakentamisesta. Tuhansia kouluja sortui järistyksessä täysin ja yli 5 000 koululaista kuoli. Yhteensä järistyksessä kuoli lähes 90 000 ihmistä.
Huumekoirien käyttörajoitus helpottanut rikollisten elämää
Huumekoiria ei enää ole näkynyt kesäfestivaaleilla paljastamassa laittomia aineita. Syynä on eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen viimevuotinen kannanotto.
Rikosylikomisario Teijo Ristola toivoo poliisille mahdollisuutta valvoa huumeidenkäyttöä yleisötapahtumissa poliisikoirien avulla.
Poliisikoirien käyttöä rajoitettiin viime vuonna eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen antamien moitteiden jälkeen.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja otti tuolloin kantaa Oulun poliisin kävelykadulla tekemään huumevalvontaan. Hän totesi, että huumekoirien käytössä on kyse pakkokeinolain tarkoittamasta henkilöntarkastuksesta, jota ei voi tehdä laillisesti ilman rikosepäilyä.
– Koira ei saa nuuskia henkilöitä, ellei meillä ole epäilyä, että kyseinen henkilö on syyllistynyt rikokseen. Huumekoira ei voi enää kiertää festivaaleilla niin kuin ennen, Ristola sanoo.
Valvonnan puute vähentää ilman muuta huumerikosten ilmituloa.
Lainsäädäntöä muutettava
Lounais-Suomen poliisilaitoksella työskentelevä Ristola kertoo, että valvonnan muuttaminen edellyttäisi eduskunnalta uutta lainsäädäntöä.
– Valvonnan puute vähentää ilman muuta huumerikosten ilmituloa, rikosylikomisario Ristola harmittelee.
Lounais-Suomessa käytetään koiria myös muihin tarkoituksiin kuin huumevalvontaan. Lähiaikoina palvelukseen on tulossa oma rahakoira auttamaan talousrikoksien selvittämisessä.
Palkitun Sankarikoiran omistaja: "Oli kova lumisade, mutta koira etsii vaikeissakin tilanteissa"
Viikonloppuna Helsingissä messukeskuksessa 18 koiraa sai Sankarikoiran arvonimen. Yksi palkituista koirista oli Vartiuksen rajavartiolaitoksella työskentelevä saksanpaimenkoira Ara. Palkitseminen tuli kadonneen ihmisen löytämisestä, johon koira on kuin tehty.
Saksanpaimenkoira Ara sai Suomen kennelliitolta laatan, jossa käy selville, että koira on suorittanut erittäin ansioituneesti tehtävän ihmisen pelastuksessa. Kennelnimeltään Aacoen Bellum, kutsumanimeltään Ara, osoitti jo pentuna omistajalleen ja kasvattajalleen kykynsä.
– Ara on hyvin viettivoimainen ja energinen. Se on miellyttämishaluinen ja pystyy toiminaan pitkäkestoisessa etsintätilanteessa, kertoo Aran omistaja, ylivartija Arvo Moilanen.
Ylirajavartija Arvo Moilasen mukaan koiraa on käytetty juuri etsintätilanteissa, kun esimerkiksi marjastaja on kadonnut.
– Ara on löytänyt kaksi kadoksissa ollutta. Tästä toisesta tuli viikonloppuna myönnetty palkintokin.
Viikonloppuna Ara sai palkinnon vajaan vuoden takaisesta ihmishengen pelastamisesta, tilanne oli Arvo Moilasen mukaan kaikkinensa vaikea.
Erityisen huomattavaa olivat ne olosuhteet, joiden aikana koira uskollisesti työskenteli.
– Erityisen huomattavaa olivat ne olosuhteet, joiden aikana koira uskollisesti työskenteli. Oli kova lumisade, mutta Ara pystyy etsimään vaikeissakin tilanteissa. Ja vielä pelastamisen hetkellä mietittiin, että kerettiinkö sittenkään ajoissa.
Koirasta aistii onnistumisen
Ylirajavartija Arvo Moilanen toimii Vartiuksen rajavartiosemalla koiranohjaajana. Hän on aikaisemminkin kasvattanut koiria etsintätehtäviin.
– Kiinnitän jo pennun valinnassa huomiota tiettyihin asioihin. Koiralla pitäisi olla hyvä hermorakenne, toimintakyky ja taistelukykyä. Esimerkiksi Arasta on kasvanut työkaveri, joka  on aina mukana, niin töissä kuin vapaa-ajalla. Koira vartioi valtakunnan rajalla, missä se muun muassa ilmaisee luvattomien henkilöiden jälkiä.
Viikonloppuna Aralle myönnetty palkinto oli myös koiran kasvattaja Arvo Moilaselle osoitus oikein tehdystä työstä.
– Se oli hyvin tunteikas hetki. Tunnelma oli hyvin juhlava. Kyllä minä koiran elekielestä aistin, että se sekin iloitsee onnistumisesta.
Palkittu saksanpaimenkoira jatkaa työtään.
– Töissä käydään normaalisti, ja näin talviaikana kehitetään enemmänkin koiran fyysistä kuntoa, summaa ylirajavartija Arvo Moilanen.
Jágr-faneja aina alasuojuksiaan myöten: "Vain KHL-Jags puuttuu"
Yle Urheilu tapasi tšekkitähden fanit, joiden uskollisuus ulottuu eläkesuunnitelmiin asti. Lisää jäsenhakemuksia ei voida enää vastaanottaa. 
CALGARY. Jäähallin pihalla patsastelee NHL-ottelun jälkeen röllipeikkoimainen mieskolmikko. Peruukkipäisen ryhmän yhdeksän muuta arvovaltaista jäsentä ovat vielä Calgary Flamesin kotiareenan uumenissa. 
Rangers-Jags, Philly-Jags ja niin edelleen.
Tämä ketju, Chris Richter - Warren Thomson - Terry Alkema, on niin kanadalainen kuin öljyprovinssi Albertassa asuva trio voi olla. Mutta viis Sidney Crosbyistä ja muista kotimaisista kumppaneista, heillä on vain yksi ikoni: New Jersey Devilsin tšekkitähti Jaromír Jágr.
\- Koska hän on paras, hölmistynyt Richter tokaisee syytä tiedusteltaessa.
"Jagsit", kuten he ovat itsensä nimenneet, ovat vannoutuneita faneja aina otteluihin pukemiaan alasuojuksia myöten.
Hakuaika päättynyt
Sonnustautuminen ei lopu alasuojuksiin ja Jágrin - valitettavasti edesmennyttä - villiä hiustyyliä imitoiviin peruukkeihin. Jokaisella jäsenellä on uran eri vaiheita kuvaavan pelipaitansa myötä roolinsa Jaromír-paletissa.
\- Rangers-Jags, Philly-Jags ja niin edelleen. Vain KHL-Jags puuttuu, Thomson haikailee paitaa idolinsa Venäjä-ajoilta. 
Onko sinulla aavistustakaan, kuinka hankalaa on jo nyt saada 12 vierekkäistä paikkaa NHL-peliin?
Touhukas tusina kipuaa katsomoon kaikissa Edmontonissa ja Calgaryssa pelattavissa otteluissa, joissa Jágr viilettää jäällä. Matkaavatpa he toisinaan rajan taa Bostoniin tai Philadelphiaankin idolinsa perässä.
Faniklubi ei enää vastaanota lisää jäsenhakemuksia hyvin yksinkertaisesta syystä.
\- Onko sinulla aavistustakaan, kuinka hankalaa on jo nyt saada 12 vierekkäistä paikkaa NHL-peliin, Alkema tuskailee arjen haasteita.
Tehtävässä onnistuminen ilahduttaa kuitenkin Jágr-hullujen lisäksi myös muita katsoja. Jäähallien kamerat hakeutuvat NHL-otteluissa kerta toisensa jälkeen komeassa rivissä mylviviin Jagseihin.
Yhteistuumin eläkejäille
Kanadalaismiehet ennustavat ja muistelevat Jágrin itsekin arvioineen, että 42-vuotias teräsmies pelaa vielä ainakin 50-vuotiaaksi. Peruukkipäät povaavat harmaantuvan mutta hienossa vireessä olevan herran kiekkoilevan vielä muutaman kauden NHL:ssä ja liukuvan sitten kotimaansa jäille jäähdyttelemään.
Kaikki osapuolet huomioiva eläköitymissuunnitelma on jo laadittu - joskaan Jágr ei liene siitä tietoinen.
\- Heti kun hän lähtee sinne, niin me menemme perässä katsomaan pelejä, Jagsit vakuuttavat yhdestä suusta.
Tohmajärven talousnäkymät tasapainoiset – valtionosuusuudistus ja sote hyödyttävät kuntaa
Ensi vuoden suurimmat investoinnit ovat vesihuoltotyöt ja kevyenliikenteenväylän rakentaminen.
Tohmajärvi yrittää pitää taloutensa ylijäämäisenä. Kunta pyrkii saamaan tilikauden tuloksen ensi vuonna ylijäämäiseksi 260 000 euroa.
Talouden on pitänyt tasapainossa sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistaminen yksityiselle.
– Tohmajärven talouden on pitänyt tasapainossa sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistaminen yksityiselle Attendo-yhtiölle. Kuntatalouden näkymät kiristyvät, mutta valtionosuusuudistuksessa Tohmajärvi on voittaja. Samoin tuleva soteuudistus on kunnalle myönteinen, sanoo kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Ensi vuoden suurimmat investoinnit ovat vesihuoltotyöt ja kevyenliikenteenväylän rakentaminen. Kunnan velkamäärä on ensi vuonna asukasta kohden yli 2 000 euroa.
Orimattila ostaa lisää maata Hennasta
Orimattilan kaupunki hankkii lisää maata Hennan asuinaluetta varten. Epävarmuutta hankkeeseen luo se, että juna-aseman rakentaminen voi viivästyä.
Orimattilan kaupunki ostaa lisää maata Lahden ja Helsingin välisen junaradan varrelta. Kaupunki maksaa 8,6 hehtaarin alueesta reilut 300 000 euroa. Alue tulee osaksi Hennan länsirinteen asuinaluetta.
Useamman kerran lykkääntynyt tonttikauppa meni eilen maanantaina läpi kaupunginvaltuustossa äänestyksen jälkeen. 27 valtuutettua äänesti maan ostamisen puolesta ja 15 sitä vastaan. Yksi äänesti tyhjää.
Hennan alueen aikatauluihin luo epävarmuutta se, että juna-asemaa ei ehkä saada tehtyä suunnitellussa aikataulussa vuonna 2016.
Liikennevirastosta arvioidaan, että lähivuoisina käytettävissä ei ole sellaisia rahasummia, joita aseman rakentaminen edellyttää.
Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen uskoo, että aseman kohtalo selkiytyy ensi vuoden aikana, kun tuleva hallitus linjaa liikennekysymyksiä.
Pitääkö vielä osata hiihtää?
Vähälumiset talvet vievät nykyään hiihtomahdollisuudet osassa Suomea. Liikuntajärjestöt pelkäävätkin lasten hiihtotaidon puolesta. Onko hiihtotaito perinne, joka vaatii pelastamista? Vai onko hyväksyttävä se, että nykylapsilla on hallussaan paljon sellaisia lajeja, joista aiemmat sukupolvet eivät olleet kuulleetkaan?
Koululiikuntaliiton kehittämispäällikkö **Terho Tomperi** pelkää lasten hiihtotaitojen näivettyvän. Erityisesti lumettomuus uhkaa eteläsuomalaisten ihmistaimien sivakointikykyjä. Hiihtotaito kun sujahtaisi parhaiten alle 10-vuotiaan kroppaan ja mieleen.
Oletko huolissasi siitä, että Suomeen voi kasvaa hiihtotaidottomien lasten sukupolvi? Onko hiihto sellainen taito, jonka säilymiseksi on tehtävä töitä?
Vai onko tässä "aika aikaa kutakin" -ilmiö? Menneistä vuosikymmenistä lapsille tarjolla olevien lajien kirjo on kasvanut huikeasti. Pitäisikö koulujen liikunnanopetusta muuttaa?
Legendaarinen Maxim säilyy sittenkin elokuvateatterina 
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen ja Kämp Group ovat sopineet uuden hotellin rakentamisesta Kluuvikadun kiinteistöön. Muutoksen yhteydessä Maxim 2 säilytetään ja elokuvateatteritoiminta salissa jatkuu.
Perinteikäs elokuvateatteri Maxim 2 ei häviä Helsingin
ydinkeskustasta. Ilmarinen ja Kämp Group ovat sopineet uuden hotellin
rakentamisesta, minkä yhteydessä myös elokuvateatteri voi jatkaa toimintaansa.
− Olemme
erittäin tyytyväisiä löydettyämme vuokralaiseksi uuden yhteistyökumppanin, joka
on valmis merkittävästi panostamaan Maximin tulevaisuuteen. Näin Maximissa
voidaan myös jatkossa tarjota korkeatasoisia elokuvia, sanoo Ilmarisen
listaamattomista sijoituksista vastaava johtaja Esko Torsti.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen irtisanoi marraskuun lopulla Finnkinon
vuokrasopimuksen ja ilmoitti hakevansa tiloihin toimintaa, joka takaa nykyistä
paremmat tuotot. Tämä aiheutti voimakkaan vastareaktion elokuvafanien
suunnalta.
Uuden lifestyle-tyylisen hotellin nimeksi tulee GLO Maxim ja se
liitetään osaksi Kämp Groupin GLO-ketjua.
− Me
olemme erittäin mielellämme kehittämässä uutta hotellia yhdessä Ilmarisen
kanssa aivan Helsingin ydinkeskustaan. Olemme myös iloisia, että olemme voineet
olla vaikuttamassa eurooppalaisiin laatuelokuviin keskittyvän Maxim 2
toiminnan jatkumiseen, sanoo Kämp Group Oy:n hallituksen puheenjohtajaAri Tolppanen.
Uudessa hotellissa on yli 70 huonetta ja se aiotaan avata
vuoden 2016 syksyllä. Edellytyksenä on, että hotelli saa tarvittavat rakennus-
ja muut viranomaisluvat.
Helsingin Kluuvikadulla on katsottu elokuvia samassa osoitteessa jo yli 100 vuoden ajan.
Jágr hurjassa iskussa juhlaottelussaan – katso video
New Jersey Devilsin Jaromír Jágr sai vyölleen 1500 NHL:n runkosarjan ottelua. Tshekki teki juhlapelissään Carolina Hurricanesia vastaan tehot 1+1. Katso Jágrin suoritukset klikkaamalla alla olevaa kuvaa.
Janakkalan kyläkoulut äänestettiin jatkamaan
Janakkalan maanantaisessa budjettivaltuustossa syntyi paljon puhetta kyläkoulujen kohtalosta. Lopulta äänestyksen jälkeen pikkukoulut saivat jatkoaikaa.
Janakkalassa kyläkoulut saivat jatkaa. Vähikkälän ja Heinäjoen koulut piti lakkauttaa ensi syksynä, mutta asia poistettiin ensi vuoden talousarviosta. Päätös syntyi runsaan keskustelun jälkeen äänin 25-15.
Janakkalan ensi vuoden budjetti on puolitoista miljoonaa euroa alijäämäinen. Ensimmäistä budjettiaan laatimassa ollut kunnanjohtaja Tanja Matikainen ei ollut säästöbudjetissaan veronkorotusten kannalla vaan halusi nimenomaan rakenteellisia uudistuksia säästöjen aikaan saamiseksi. Kyläkoulujen lakkauttaminen edusti nimenomaan juuri Matikaisen esittämiä rakenteellisia muutoksia.
Kyläkoulujen lakkauttamisen laskettiin tuovan säästöjä vuositasolla noin 300 000 euroa.
Turun teatteriremontti ylitti jo nyt budjettinsa
Kaupunginhallitus vihelsi pelin poikki, koska alkuperäinen kustannusarvio meinasi ylittyä useilla miljoonilla.
Turun kaupunginteatterin saneeraus on keskeytetty liian kalliina. Alkuperäinen kustannusarvio on 25,6 miljoonaa euroa, mutta urakkatarjouksien perusteella saneerauksen hinta oli nousemassa 33,5 miljoonaan.
Pääosa hintojen noususta johtuu kaupungin mukaan työn korkeista laatuvaatimuksista, rakennuksen suojelutarpeista ja kireästä aikataulusta. Alkuperäiseen suunnitelmaan on myös jouduttu tekemään lisäyksiä ja muutoksia.
Kaupunginhallitus päätti eilen keskeyttää urakoiden hankintamenettelyt liian kalliina. Uusi hankesuunnitelma pyritään laatimaan mahdollisimman pian.
Kannattaako kauppa pitää auki? Laskuri kertoo totuuden kaupunkikeskustan ihmisvirroista
Ihmisten liikkumista kaupunkikeskustoissa on tutkittu aiemmin muun muassa autoliikennettä laskemalla. Uudenlaisella laskurilla kuluttajien liikehdinnästä saa tarkemman ja laajemman kuvan. Kokeilukaupungeista on jo tullut yllättäviä tuloksia.
Kaupunkikeskustojen ihmisvirroista on mahdollista saada aiempaa tarkempaa tietoa. Elävät Kaupunkikeskustat ry on kokeillut parin vuoden ajan laskureita, jotka pystyvät laskemaan esimerkiksi vilkkaassa risteyksessä liikkuvien ihmisten määrän. Laskureilla kerättyä tietoa voitaisiin hyödyntää muun muassa aukioloaikojen suunnittelussa.
Laskureita on kokeiltu Mikkelissä, Lahdessa ja Helsingissä sekä nyttemmin Kouvolassa. Elävät Kaupunkikeskustat ry:n toiminnanjohtajan Pokko Lemminkäisen mukaan tekniikan käyttö on tuonut yllättäviäkin tuloksia.
– Esimerkiksi kesällä keskustassa liikkuvien ihmisten määrä voi olla jopa kolminkertainen alkuvuoteen verrattuna, Lemminkäinen kertoo.
Laskurin ansiosta on myös havaittu, että lauantai voi olla huomattavasti vilkkaampi kuin arkipäivät. Kaupunkien välillä on kuitenkin eroja. Tämä on yksi syy siihen, miksi yhdistys neuvotteleekin laskureiden asentamisesta eri puolille Suomea.
– Suosittelemme, että laskureita olisi jokaisessa Suomen sadassa suurimmassa kaupungissa ja että niissä laskettaisiin laajasti koko keskustaa sekä sitä, mikä on niiden sisäinen hierarkia, Lemminkäinen toteaa.
Meillä ei ole tällaista vahvaa kaupunkikeskustatutkimuksen perinnettä.
Laskureiden ansiosta keskustan yritykset ja muut palveluntarjoajat voisivat nähdä, milloin ovet kannattaa pitää auki ja miten esimerkiksi säät sekä suhdanteet tarkalleen ottaen vaikuttavat. Lemminkäisen mukaan jatkuvasti päivittyviä tietoja voisi hyödyntää myös vaikkapa silloin, kun yrittäjä etsii hyvää lounasravintolan paikkaa.
Hyödyllistä on myös se, että laskurit kertovat potentiaalisen asiakasmäärän.
– Jos liikevaihto pysyy yrityksellä vakiona, vaikka ihmismäärä kadulla kasvaa, niin kyllähän sen yrityksen asema ikään kuin heikkenee.
Tarkka tieto myös mahdollistaisi vertailun muihin kaupunkeihin. Jos kävijämäärät kasvavat toisen samankokoisen kaupungin keskustassa, voidaan toisaalla kysyä, miksi omat asiakasvirrat ovat hiljenneet.
Harppaus eteenpäin tukkimiehen kirjanpidosta
Lemminkäisen mukaan laskureita kannattaisi esimerkiksi Kuopion kokoisessa kaupungissa olla kolmisenkymmentä ja niiden havaintoalue voisi olla noin 300 metriä. Aiemmin keskustojen ihmisvirtoja on tutkittu muun muassa niin, että joku on seissyt kadunkulmassa laskemassa ohikulkijoiden määrää. Toinen tyypillinen tapa on ollut laskea autoliikennettä.
Toiminnajohtaja toteaakin, ettei laajoja ja tarkkoja tutkimuksia kuluttajien liikehdinnästä ole ollut.
– Meillä ei ole tällaista vahvaa kaupunkikeskustatutkimuksen perinnettä.
Lemminkäinen vertaa nykyistä tilannetta liikkumiseen veneellä, jossa ei ole nopeusmittaria.
Selkeät aukioloajat yhä tärkeitä
Tätä nykyä Elävät Kaupunkikeskustat ry suosittelee, että aukioloajat keskustojen liikkeissä olisivat mahdollisimman yhtenäiset. Hyvin pienille yrityksille ovien auki pitäminen viikonloppuisin voi olla iso ponnistus, mutta yhdistyksen mukaan esimerkiksi pieni erikoiskauppa olisi syytä pitää lauantaisin auki edes kello 15:een.
Toiminnanjohtaja Pokko Lemminkäisen mukaan tärkeintä olisi, ettei kukaan tule turhaan vetämään oven rivasta.
– Kauempaa tulevan maakunnallisen kuluttajan pitää tietää tullessaan, mihin aikaan palveluja on saatavilla.
Lemminkäisen mielestä sama pätee myös muun muassa joulusesonkiin. Tavallisesta poikkeavia aukioloaikoja pitäisi ainakin mainostaa niin, etteivät ne jäisi kuluttajalle epäselviksi. Yhdistys katsoo, että etenkin isommilla tavarataloilla aukioloaikojen pitäisi olla samat.
Esimerkiksi Kuopiossa joulunalusviikoilla jotkut erikoisliikkeet menevät kiinni lauantaisin kello 15, isommissa kauppakeskuksissa kaupat sulkevat ovensa kello 16. Tavarataloista Sokos ja Anttila ovat auki kello 18:aan, mutta Carlson sulkee kello 17.
Keskustassa isossa roolissa olevan Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen myöntää, että muista tavarataloista poikkeva aukioloaika on herättänyt ihmetystä. Yhtiöllä on kuitenkin vahvat perustelut valinnalle.
– Pyrimme palvelemaan asiakkaita sen mukaan, kuinka he liikkuvat. Meillä ei ole ollenkaan elintarviketta ja asiakkaat etsivät yleensä lauantain viimeisinä tunteina ruokakauppoja, Karhunen toteaa.
Carlsonilla pidetään tärkeänä, että tavaratalon omat aukioloajat ovat johdonmukaiset.
– Pyrimme siihen, että meidän aukioloaikamme eivät vaihtele.
Susijengin sentteri: "Mielenkiintoiset kisat on tulossa"
Suomen maanantaina arvotussa EM-lohkossa ei ole kevyitä vastustajia. Gerald Lee junior toivoo, että myös Montpellieriin nähtäisiin vastaavanlainen faniryntäys kuin Bilbaoon tänä kesänä. 
Susijengin riveissä Suomen ensi kesän EM-lohko on otettu suhteellisen positiivisissa merkeissä vastaan. Sentteri Gerald Lee junior on lohkoon suhteellisen tyytyväinen. 
Suomi ei joutunut viime EM-kisojen tapaan niin sanottuun "kuolemanlohkoon", mutta missään nimessä kevyitä vastustajia Susijengin haasteeksi ei tullut. 
\- Kun katsoo kaikkia lohkoja, niin mielenkiintoiset kisat on tulossa. Näyttäisi siltä, että 1-2 lohkoa on meidän kovempia ja yhdessä menestysmahdollisuudet saattaisivat olla sitä vastoin paremmat. Hyvä, että meillä on tuttuja joukkueita vastassa joita olemme kohdanneet viimeisten vuosien aikana. En usko, että ne ovat muuttuneet hirveästi sinä aikana, Lee miettii lohkoa. 
Kaikki vastustajat ovat Suomelle tuttuja edellisvuosista ja Ranskaa lukuun ottamatta kaikki ovat kaatuneet. Lee katsookin luottavaisena kisoja. 
\- Ranskaa vastaan meillä oli tiukkaa ihan loppuun saakka, Venäjän voitimme viime kisoissa, Puolan kohtasimme karsinnoissa ja Israel sitä aikaisemmin ja Liettuan EM-kisoissa Bosnian. Bosnia-Hertsegovinan joukkue taitaa olla muuttunut eniten viime vuosien aikana. 
Lee toivoo, että myös Montpellieriin nähtäisiin vastaavanlainen faniryntäys kuin Bilbaoon tänä kesänä. 
\- Olemme pärjänneet viime EM-kisoissa hienosti ja toivottavasti mahdollisimman moni lähtee meitä kannustamaan. Ranskassa tulee varmasti olemaan hienoa, Lee heittää. 
Heidi Rämö jatkaa Hattulan johdossa 
Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö ei tullut valituksi Ylöjärven kaupunginjohtajaksi. Ylöjärven johtoon valittiin kunnan hallintojohtaja Jarkko Sorvanto.
Kunnanjohtaja Heidi Rämö jatkaa Hattulan johdossa. Rämö oli ehdolla Ylöjärven kunnan johtoon, mutta Ylöjärven kaupunginjohtajaksi valitiin maanantaina kaupungin halllintojohtaja Jarkko Sorvanto. Rämö hävisi kaupunginvaltuuston sulejtussa lippuäänestyksessä Sorvannolle äänin 32 -19.
Heidi Rämö on johtanut Hattulaa pari vuotta.
Pikkukunnan suurhanke: Olisiko sen nimi Pomarkku-Areena? 
Satakuntalaisen Pomarkun uudella monitoimihallilla ei ole vielä nimeä. Kunnanjohtaja aprikoi, olisiko Pomarkku-Areena vähän liian juhlallinen nimi. Miltei neljä miljoonaa euroa maksava halli valmistuu ensi kesän lopussa.
Pomarkku on reilun 2 300 asukkaan kunta Porin naapurissa. Pomarkussa on tehty näin kuntatalouden vaikeina aikoina kunnan kokoon nähden iso investointipäätös. Kunnan keskustaan valmistuu ensi kesänä elokuun lopussa 3,7 miljoonaa euroa maksava monitoimihalli. Rakennustyöt alkoivat marraskuun alussa.
– Pomarkkulaiset saavat oikein hienot modernit liikuntatilat: ison kolmeen osaan jaettavan liikuntasalin, ison kuntosalin ja peilisalin sekä muut tarvittavat aputilat, kuvailee tyytyväinen kunnanjohtaja Eero Mattsson. 
Hallista tulee akustiikaltaan ja muulta varustukseltaan sellainen, että se soveltuu myös konserttien ja muiden tilaisuuksien pitämiseen.
Kunta saa valtiolta hallin rakentamiseen 750 000 euron avustuksen ja loppu jää kunnan omalle kontolle.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että kustannusarviossa pysytään. Kyllä sitä pankin juttusilla joudutaan käymään eli kunnan kassassa ei tietenkään näin isoja rahoja ole.
Jättihanke viety läpi ilman isompaa porua
Kunnanjohtaja Mattssonin mukaan Pomarkun päättäjien keskuudessa on ollut koko ajan yllättävän suuri yksimielisyys hallihanketta käsiteltäessä.
Olisiko pikkukunta kuitenkin pärjännyt ilman hallia, kun raha on tänä päivänä piukassa?
– Päättäjät ovat lähteneet siitä, että nykyiset koulujen yhteydessä olevat liikuntatilat ovat olleet kovassa käytössä vuosikymmenten ajan. Aika on ajanut niiden ohi. Meillä on ollut pitkään yhteinen näkemys siitä, että uudet liikuntatilat tarvitaan.
"Halli ja kuntaliitos eivät liity toisiinsa"
Samanaikaisesti kun Pomarkkuun rakennetaan monitoimihallia, kunta on yhtenä mukana Porin seudun vapaaehtoisessa kuntajakoselvityksessä. Joidenkin näkemysten mukaan monitoimihalli on klassinen esimerkki siitä, miten omat nurkat pannaan kuntoon ennen kuntaliitosta.
Mielestäni on sattumaa, että nyt samaan aikaan monitoimihallin rakentamisen kanssa keskustellaan myös kuntaliitoksesta.
– Kyllähän tuollaisia näkemyksiä on esitetty useaankin otteeseen. Meilllä on kuitenkin kova tahto jatkaa itsenäisenä kuntana, enkä itse millään tavalla liitä kuntaliitosta ja monitoimihallia toisiinsa, kunnanjohtaja Eero Mattsson toppuuttelee.
– Hallihanke on ollut investointisuunnitelmassa kymmenkunta vuotta. Se on siellä kypsynyt ja olemme olleet pitkään valtion rahoitusjonossa. Mielestäni se on sattumaa, että nyt samaan aikaan keskustellaan myös kuntaliitoksesta.
Hetemaj’n joukkueelle elintärkeä voitto
Chievo Verona voitti Cagliarin ja nousi pois putoajan paikalta.
Perparim Hetemaj’n edustama Chievo Verona voitti Italian
Serie A:n maanantaisella kierroksella Cagliarin vieraskentällä 2-0.
Voitto oli sarjan häntäpäässä kamppailevalle elintärkeä,
sillä Cagliari tavoittelee tällä hetkellä samoja sijoja. Chievo nousi
voitollaan pois putoajan paikalta sarjan sijalle 16.
Hetemaj pelasi totuttuun tapaan täydet 90 minuuttia Chievon
keskikentällä. Joukkueelle tärkeät osumat viimeistelivät Riccardo Meggiorini ja
Alberto Paloschi.
Meggiorinin maali oli erityisen komea. Italialainen latasi irtopallon verkkoon suoraan ilmasta komealla volleylaukauksella.
Luvassa tuulta ja sadetta
Viikon aikana kulkee matalapaineita Suomen yli. Keskiviikkona mahdollisesti myrskyää.
Vaikka viikko on kokonaisuutena sateinen ja tuulinen, on tiistai enimmäkseen poutainen päivä.
Maan itäosan lumisateet väistyvät aamupäivän aikana itään. Vähäisiä lumisateita tulee Meri-Lapista Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella, ja Pohjanmaan rannikolla voi sadella vähän räntää.
Pohjois-Lapissa on melko selkeää ja pakkaslukemat vaihtelevat –10:n ja –15 asteen vaiheilla. Muualla lämpötila on yleisesti –1:n ja +4 asteen välillä.
Keskiviikon vastaisen yön aikana etelänpuoleinen tuuli alkaa voimistua ja on keskiviikkona päivällä varsinkin merialueilla paikoin myrskylukemissa. Myös maa-alueilla voi esiintyä vaarallisen voimakkaita tuulenpuuskia.
Lännestä on tulossa laaja sadealue, joka ulottuu keskiviikkona iltapäivän aikana maan länsiosasta Keski-Lappiin. Samalla sää lauhtuu Lapissa huomattavasti.
Martin Brodeur ottelun paras, Lehterä ja Jokinen tehopisteille
Martin Brodeur on päässyt hyvään pelivireeseen St. Louisin maalilla. Konkarivahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun St. Louis voitti dramaattisesti Florida Panthersin. 
St. Louis Bluesin maalille palkattu Martin Brodeur torjui ensimmäisen kotiottelunsa Blues-paidassa jääkiekon NHL:ssä maanantaina. 42-vuotias maalivahti valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun St. Louis nappasi 4-2-voiton Florida Panthersista. 
Kauden kolmannen ottelunsa pelannut Brodeur torjui 32/34 kertaa. 
Ottelu
ratkesi vasta aivan kolmannen erän lopussa, kun Chris Porter ja Paul Stastny
maalasivat kahden viimeisen minuutin sisällä. Kauden ensimmäisen maalinsa
tehnyt Porter iski ajassa 58.06 ja Stastny siirsi kiekon tyhjään maaliin 32
sekuntia ennen loppusummeria. 
Ottelun suomalaispelaajista tehopisteille pääsivät St. Louisin Jori Lehterä ja Floridan Jussi Jokinen. Lehterä alusti oivaltavalla syötöllä puolustaja Ian Colen 2-0-maalin avauserän lopussa. Tehopiste oli Lehterän kauden 23:s (7+16). Myös Jokisen syöttö oli hieno, kun Flames-hyökkääjä alusti Aaron Ekbladin 2-2-osuman kolmannen erässä ajassa 54.54. 
Katso Jori Lehterän alustama maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020408-362-h)
Katso Jussi Jokisen syöttö maalin kulmalle [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020408-656-h)
Floridan Sean Bergenheim pelasi reilut 14 minuuttia ilman tehomerkintöjä. Panthersin Aleksander Barkov potee edelleen ylävartalovammaa. 
Yön NHL-kierroksen tulokset: 
Carolina   - New Jersey    **1-2 **
NY Rangers - Pittsburgh **ja 4-3**
St. Louis  - Florida       **4-2**   
_STL: Lehterä 0+1   
FLA: J.Jokinen 0+1_
Manchester United kiitää pitkästä aikaa voittoputkessa – vastustaja tuhlaili urakalla
Manchester United voitti maanantaina jo viidennen peräkkäisen Valioliigapelinsä.
Manchester United voitti maanantaina vieraskentällä
Southamptonin maalein 2-1. Manchesterilaiset ovat nyt voittaneet viisi
viimeistä Valioliigaotteluaan.
Voittonsa myötä Manchester United nousi Valioliigassa
kolmanneksi. Joukkue on ollut Englannin korkeimman sarjatason kärkikolmikossa
viimeksi elokuussa 2013.
Manchesterilaiset karkasivat johtoon jo 12. minuutilla, kun
Robin van Persie hyödynsi Southampton-kapteeni José Fonten huolimattoman syötön
ja viimeisteli varmasti.
Southampton hallitsi ottelua ja loi enemmän paikkoja, muttei
onnistunut hyödyntämään niitä riittävästi. Southampton laukoi pelissä 15 kertaa
maalia kohti – Manchester United vain kolmesti.
Isäntäjoukkue Southampton nousi avausjaksolla vielä tasoihin
Graziano Pellèn maalilla. van Persie ohjasi kuitenkin toisella jaksolla Wayne
Rooneyn vapaapotkun suoraan ilmasta verkkoon ja vei joukkueensa voittoon.
\- Menetimme pallon avausjaksolla liian helposti. Toisella
jaksolla olimme parempia. Southampton pelasi paremmin kuin Manchester United,
mutta me olimme onnekkaampia, Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal
myönsi.
\- Ansaitsimme enemmän, mutta tällä tasolla yksityiskohdat
ratkaisevat. Sanoin pojille, ettemme hävinneet Manchester Unitedille, vaan
itsellemme, Southamptonin manageri Ronald Koeman sanoi.
Kuntajakosanoma kiinnosti Ilmajoella kaikesta huolimatta – "Ei kyllä mun mielipide yhtään muuttunut"
Ilmajoki on pysynyt visusti erossa valtiovarainministeriön määräämästä Seinäjoen seudun kuntajakoselvityksestä. Vain vaadittavat paperit on toimitettu selvitysmiehille. Tästäkin huolimatta kuntajakoselvityksen kuntalaisinfo keräsi paikalle ison joukon asiasta kiinnostuneita.
Seinäjoen seudun kuntajakoselvityksen kuntalaisinfo keräsi Ilmajoella maanantai-iltana runsaan osanoton, huomattavasti runsaamman kuin muutamaa tuntia aiemmin järjestetty tilaisuus Seinäjoella. Paikalle Etelä-Pohjanmaan Opistolle kerääntyi nelisenkymmentä ilmajokelaista, vaikka Ilmajoen valtuusto on päättänyt yksimielisesti jättäytyä pois kuntaliitosselvityksistä.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Timo Kankaanpää (kesk.) tuli paikalle linjauksesta huolimatta.
– Ihan mielenkiinnosta tulin katsomaan mitä nämä on saaneet aikaan, Kankaanpää totesi. Hän piti kuitenkin kunnan linjausta jättäytyä selvityksen ulkopuolelle järkevänä kuntalaisilta saadun palautteen perusteella.
Enemmistö paikallaolleista vastusti
Valtaosa paikalle saapuneista olikin kuntaliitoksia vastaan, eikä mieli muuttunut kuntajakoselvittäjien esityksenkään jälkeen.
– Ei kyllä mun mielipide yhtään muuttunut, eikä tullut oikein mitään uutta ajateltavaakaan. Mitä useampi kokki, sitä huonompi soppa, kommentoi paikalla ollut ilmajokelainen Tuija Pirilä.
Tuija Pirilän huolena oli, että Seinäjokeen yhdistyttäessä veroprosentti nousisi, pikkukoulut ja terveyspalvelut lopetettaisiin ja vanhusten asema huononisi.
Maanviljelijä Aarno Pirilä ei ollut varma, missä ollaan kymmenien vuosien kuluttua, mutta hänen mukaansa Ilmajoki pärjäisi itsenäisenä mainiosti seuraavat 10-20 vuotta.
– Meillä on rakenteet aika lailla nyt kunnossa, uskon Ilmajoen itsenäisyyteen 10-20 vuotta eteenpäin. Meillä on vahva elinkeinotoiminta, sijainti yritysten sijoittua niin hyvä, monia vahvuuksia, Aarno Pirilä toteaa.
Kuntajakoselvittäjien esitys kuntaliitoksista valmistuu tammikuun lopulla, mutta vielä joulukuun ajan kuntalaiset saavat antaa asiasta oman mielipiteensä. Tänään kuntalaisinfo pidetään Alavudella ja Kuortaneella ja keskiviikkona Isossakyrössä.
101-vuotias veteraani suursuosiostaan: "En osannut haaveilla tällaisesta pienenä poikanakaan"
Tammikuussa 102 vuotta täyttävä mikkeliläinen veteraani Hannes Hynönen on noussut linnan juhlien myötä todelliseen suursuosioon. Hynöselle on muun muassa perustettu oma faniryhmä, jolla on jo kymmeniä tuhansia faneja. Lisäksi mediaväki eri puolilta Suomea on kiinnostunut Hynösen tarinasta.
Veteraani Hannes Hynösen kotona on ravannut toimittajia siitä saakka, kun kutsu Linnan juhliin kävi. Viikonloppuna roihahtanut suosio yllätti täysin.
– En osannut haaveilla tällaisesta pienenä poikanakaan, vaikka minulla oli nuorempana kova halu esiintyä. Olen elänyt kauan yksinäistä elää ja tottunut rauhallisuuteen ja hiljaisuuteen, Hynönen kertoo.
Sosiaalisessa mediassa useita puhutteli ja puhuttelee edelleen sotaveteraanin asenne elämään. Esimerkiksi Facebookiin perustettiin viikonloppuna useampi fanisivusto, joita seuraa kymmeniä tuhansia suomalaisia.
Hynönen on kiitollinen, mutta samalla vaatimaton saamastaan ihailusta.
– Toivon, että ymmärrettäisiin, että olen pieni vaatimaton vanha ukko. Ei siinä sen ihmeempää ole.
"Joka päivä on tehtävä jotain"
Mutta mistä positiivisuus sitten kumpuaa? Hynönen kertoo, että se on syntymälahja.
– Kun vaimoni kuoli, niin ihmiset
luulivat että olen höppänä, koska halusin puhella vieraiden ihmisten kanssa. Se
vähän harmitti. Eräs pastori sanoi, että kun ihminen syntyy, niin sille
annetaan sellainen perusluonne, jonka vie hautaan. Minulla on kevyt luonne.
Elämänohjeeksi muille hän antaa, ettei harmeja pidä lähteä suurentelemaan. Joka päivä on tehtävä jotain. Hynönen itse asuu hissittömässä kerrostalossa kolmannessa kerroksessa ja kertoo nousevansa sinne omin neuvoin.
– Harmit pitää hylätä. Tiedän monia vanhoja, jotka valittavat, että voi kun pääsisivät pois. Minä olen terve, enkä halua pois.
Liigaan valmistautuva KooKoo treenaa kotihallissaan – katso suorana
Jääkiekon Mestiksen kärkijoukkue KooKoo harjoittelee tiistaina kotihallissaan. Näytämme harjoitustunnelmia suorana kello 11.30 alkaen. Samalla selvitetään muun muassa miten valmistautuminen Liigaan sujuu.
Pitkät leikkaukset lisäävät potilaan veritulppavaaraa
Pitkät leikkaukset on tiedetty veritulppien riskitekijäksi tätäkin ennen, mutta asiaa on tutkittu vähänlaisesti eikä ole varmaa, miten suuri riski on.
Leikkauksen pituus voi yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan vaikuttaa potilaan riskiin saada laskimoveritulppa leikkauksen jälkeen. Riski suurenee tasaisesti mitä pitempi leikkaus on, tutkimuksen tulokset osoittavat.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat yli 1,4 miljoonan leikkauspotilaan tietoihin 315 eri sairaalasta vuosilta 2005–2011. Kolmenkymmenen päivän sisällä leikkauksesta noin 10 000 potilasta sai syvän laskimoveritulpan ja noin 5 000 keuhkoveritulpan.
Kun tutkijat selvittivät kuinka kauan potilaiden leikkaukset olivat kestäneet, he havaitsivat laskimo- ja keuhkoveritulpat noin kolmanneksen yleisimmiksi potilailla, joiden leikkaukset olivat kestäneet pisimpään. Vertailukohtana olivat potilaat, joiden leikkaukset olivat lyhyitä tai keskivertopituisia.
Yhdysvaltalaisten tulokset eivät osoita, että potilaiden veritulpat aiheutuivat vain ja ainoastaan leikkauksen kestosta, sillä hyvin monet muutkin seikat voivat vaikuttaa yhteyteen. On silti todennäköistä, että pitkät leikkaukset ja niitä seuraava vuodelepo lisäävät veritulppien vaaraa. Leikkauksen aiheuttamat verisuonivauriot ja verihyytymät yhdistettynä paikallaan oloon voivat hyvinkin johtaa veritulpan muodostumiseen.
Tulokset julkaistiin [Jama Surgery -lehdessä](http://archsurg.jamanetwork.com/journal.aspx).
Vähälumisten talvien karu seuraus: Suomeen kasvaa hiihtotaidottomien sukupolvi?
Urheiluseurat ja liikuntajärjestöt pelkäävät, että osasta lapsia kasvaa hiihtotaidottomia aikuisia. Viime vuosina lyhyeksi kutistunut lumikausi on tehnyt hiihtämisen lähes mahdottomaksi osassa Suomea. Osa kouluista korvaakin hiihdon luistelulla tai sisäliikunnalla. Harjoitusta kaipaavat nuoret kilpahiihtäjät ovat joutuneet ajamaan lumen perässä jopa satoja kilometrejä.
Koululiikuntaliittoon on kiirinyt vähälumisten talvien jäljiltä huolestuttavaa viestiä: varsinkin Etelä-Suomessa useat koulut jättivät hiihtämisen väliin, koska lunta ei ollut. Myöskään moni vanhempi ei ostanut perheen pienimmille suksia lainkaan.
Liiton kehittämispäällikkö Terho Tomperi pelkääkin lasten hiihtotaitojen näivettyvän.
– Etelä-Suomen koululaisten kohdalla huoli on vakava, Oulusta pohjoiseen päin lunta vielä toistaiseksi on piisannut, miettii Tomperi.
Luontoliikuntaa eri puolilla Suomea ylläpitävä Suomen Latu järjestö yhtyy huoleen.
– Hiihtämällä on pysytty metsissä riistan perässä ja selvitty hengissä. Jos tällaiset perinteet katkeavat, niin karuahan se olisi, sanoo Kokkolan Ladun puheenjohtaja Petri Kulha.
Ladulle viimeistään 10-vuotiaana
Koululiikunnan parissa vuosia viettäneet tietävät, että hiihto ei ole kaikille se mieluisin laji. Siinä lajissa, jos missä, lapsen pitää päästä ladulle, kun innostus ja herkkyys ovat vielä olemassa.
– Alle 10-vuotiaalle hiihdon alkeet loksahtavat melko helposti, mutta sen jälkeen voi olla tuskaisen työlästä, pohtii Tomperi oikeaa aikaa hiihtotaidon opettelulle.
Lumettomuus on teettänyt lisätöitä: se on pistänyt aktiiviset lajin harrastajat ja kilpahiihtäjät tien päälle.
Hiihtämällä on pysytty metsissä riistan perässä ja selvitty hengissä.
– Vanhemmat ovat kuskanneet nuoria tykkilumen perässä jopa sadan kilometrin päähän pelkästään harjoittelemaan. Se on kyllä kohtuuton treenimatka, kuittaa Tomperi.
Jos jonkin lajin harrastaminen menee vaikeaksi, tuppaa se jäämään kokonaan pois. Koululiikuntaliitossa harmitellaan, että hiihtoharrastus on osin jo korvattu muilla liikuntamuodoilla.
– Talvella on vedetty saliharjoittelua tai ulkoliikunta hoidetaan luistelemalla tekojäillä. Säällehän ei mitään mahda, mutta kaivertaa se silti, yksilölajeista liitossa vastaava Tomperi tokaisee.
Tilalle sauvakävelyä tai vesijumppaa?
Koululiikuntaliiton omissa hiihtokisoissa lumettomuuteen on vastattu jo jonkin aikaa tykkilumella.
– Seuraavat maastohiihtokisat pidetään helmikuussa Imatralla ja tykkilumella ne hoidetaan, jos aitoa ei saada, Tomperi huomauttaa.
Siinä missä koululiikuntaliitto liputtaa vaikkapa hiihtoputken rakentamiselle, tyrmää luontoliikuntayhdistys ajatuksen täysin.
Vanhemmat ovat kuskanneet nuoria tykkilumen perässä jopa sadan kilometrin päähän pelkästään harjoittelemaan.
– Ei missään nimessä keinotekoista rakentamista. Mieluummin pistäisin paukkuja muuhun ulkona tekemiseen, jos suksille ei pääse, sanoo Petri Kulha.
Jos ladulle ei pääse, lähelle hiihdon taitoja pääsee sauvakävelyssä tai jopa vesijumpassa, heittää Suomen Ladun Kulha.
– Vesijuoksussa voi heilutella käsiä kuten hiihdossa. Siellä voi heittää tasapökkää ja vuorotahtihiihtoa ja saada ylävartalo liikkeelle, kuten hiihdossa. Sauvakävely myös liippaa melko läheltä tai sitten voi suunnata suolle lumikengillä.
Lajina hiihto kehittää kestävyyskuntoa ja vartalon tasapainoa. Kulha kuvailee hiihtoa yhdeksi monipuolisimmista liikuntamuodoista.
– Siinä ei ole ryskytystä, eikä äkillisiä iskuja, vaan letkeää meininkiä. Hyvän hiihtolenkin jälkeen kuumotusta tuntuu joka paikassa.
Jaromír Jágr Yle Urheilulle: "Suomesta ei tule paljoa lahjakkaita pelaajia" 
Yle Urheilu tapasi kiekkoikonin, jonka jälkikasvua odottaa koko Tšekki. Jágr analysoi 1 500 ottelun kokemuksella NHL:ää ja heittää huulta Selänteestä ja muista suomalaisista.
**CALGARY. **Jaromír Jágr, 42, tapittaa tiiviisti silmiin puhuessaan ja kuuntelee kysymykset tarkkaan. Hän ei vastaa kysymyksiin - hän keskustelee. Puhuessaan tšekki ei latele kliseitä. Tämä yhdistettynä 1 500 NHL-ottelun kokemukseen tekee miehestä pätevän henkilön arvioimaan, miten liiga on muuttunut neljännesvuosisadassa.
\- Peli on paljon helpompi kuin ennen. Se oli ennen raaempaa, samoin säännöt: paljon kiinnipitämistä ja hihassa roikkumista. Pelaajat olivat suurempia ja voimakkaampia, ja yksi vastaan yksi -kamppailuita oli paljon, tsekki-ikoni luettelee Yle Urheilun haastattelussa.
Jágr teki ensimmäiset jälkensä maailman kovimman kiekkoliigan jäille 18-vuotiaana vuonna 1990. NHL-ottelu numero 1 500 naputeltiin historian kirjoihin maanantaina 8. joulukuuta 2014, kun Jágrin New Jersey Devils kohtasi vieraissa Carolina Hurricanesin.
Henkilökohtaisesti mikään ei ole muuttunut peleihin tai harjoituksiin valmistautumisessa 21 NHL-kauden aikana, Jágr vakuuttaa.
\- Ihan samanlaista, hän toteaa kirkkain silmin ja kohauttaa olkapäitään.
Mitäpä sitä harmaaparta vanhuuttaan valittamaan, kun pystyy yhä syöttelemään nuorempansa solmuun – siitäkin huolimatta, että vuodet tekevätkin luistelusta verkkaisempaa.
Selänne selän takana
Pelkäsikö Jágr ikinä, että toinen 70-luvulla syntynyt kiekkokuninkaallinen, Teemu Selänne, olisi ennen vetäytymistään saavuttanut hänet tehotilastoissa? 
\- En juurikaan ajatellut asiaa, Jágr sanoo. Puheenvuoro ei kuitenkaan ole päättynyt.  
\- Ehkä maaleissa, mutta pisteissä hän ei olisi siihen yltänyt. Teemu on loistava maalintekijä, mutta piste-eroa oli noin 300 pistettä. 
Tuollaisen piste-eron kuromiseen olisi voinut mennä viisi kautta. 
Jágr tuntee tilastot: Selänne teki 1 451 NHL-ottelussa tehot 684+773, yhteensä 1 457 pistettä. Tšekillä pisteitä on kasassa 1 770 (709+1 061) 1 500. ottelunsa kynnyksellä.
\- Tuollaisen piste-eron kuromiseen olisi voinut mennä viisi kautta, hyökkääjä laskeskelee eikä myönnä menettäneensä yöuniaan asian vuoksi.
\- Jos olisin ollut siitä huolissani, en olisi koskaan mennyt Venäjälle, mies perustelee viitaten Avangard Omskissa vietettyihin kausiin 2008-2011.
Jágr kaivelee muistinsa sopukoista toista suomalaista pelaajaa, joka on tehnyt häneen vaikutuksen. Kiekkokonkari ei pelkää pitää pitkiäkään mietintätaukoja. Pian Jágr hymyilee veijarimaisesti.
\- Itse asiassa juuri eilen vitsailin Rudille (joukkuekaveri Tuomo Ruutu), että Suomesta ei tule paljoa lahjakkaita pelaajia, hän letkauttaa mutta jatkaa.
\- Suomalaiset tekevät paljon töitä ja ovat erittäin fyysisiä. Teemu Selänne ja Jari Kurri olivat tavallaan erilaisia, erittäin taitavia.
Rivien välistä käy selväksi, että NHL:n historian paras eurooppalaiskiekkoilija arvostaa suomalaiskollegoitaan.
Vanhemmat luopuivat paljosta
Jaromir Jágrista kirjoitetetut rivit ja hänen antamansa haastattelut maalaavat kuvan leikkisästä, lapsenomaisesta ja peliä yli kaiken rakastavasta veijarista. Kohtaaminen kasvotusten vahvistaa tätä käsitystä. Luonnonlapsen piirteet juontavat ehkä juurensa lapsuuteen tšekkoslovakialaisella maatilalla. Tai kenties luonto on - nimen lisäksi - veren perimää isältä nimeltään Jaromír Jágr tai samannimiseltä isoisältä.
Kiekkoilijan vanhemmat luopuivat paljosta antaakseen Jaromirille ja tämän isosiskolle paremman ponnahduslaudan tulevaisuuteen. 
Arvostan sitä eniten elämässä.
\- Arvostan sitä eniten elämässä, Jágr sanoi Courier Postin haastattelussa Philadelphia Flyersin aikoinaan.
Hän antaa ymmärtää, että riittävä ravinto tai harrastusmahdollisuudet eivät olleet itsestäänselvyys silloisessa Tšekkoslovakian kommunistisessa valtiossa. Maanviljelijä-isä ansaitsi kuitenkin perheelle hyvän elannon.
\- Siksi elintasoni oli ehkä parempi kuin monille muilla, Jágr arvioi.
Etuoikeuksistaan nuori poika kiitti puurtamalla maatilalla pitkiä työpäiviä. Uutterana harjoittelijana tunnettu Jágr onkin todennut, että NHL-kiekkoilijan elämä on lomailua verrattuna moneen työn raskaan raatajaan.
Hyvät geenit kelpaisivat
Monet kiekkomaailman asiantuntijat kuvailevat Jágria myös älykkääksi ja omalaatuiseksi henkilöksi, joka on valmis sysäämään kaiken muun syrjään niin kauan kuin luistin vielä liikkuu tarpeeksi liukkaasti. Esimerkiksi isyys saanee odottaa uran jälkeiseen aikaan, Jágr arvioi itse vuonna 2011.  
Me tarvitsemme uuden Jágrin.
\- Isänä haluaisin lapsilleni samaa mitä itse sain, enkä usko olevani vielä valmis antamaan sitä. Rakastan jääkiekkoa liikaa.
Tätä siunattua hetkeä vartoo koko kotimaa, mikäli tsekkiläistä jääkiekkotoimittaja Matěj Hejdaa on uskominen.
\- Me tarvitsemme uuden Jágrin. Odotamme hänen hyviä geenejään.
_Korjaus 14.12.2014 kello 9.18: Jaromir Jagr on pelannut NHL:ssä 21 kautta, ei 23, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
NHL-joukkue julkaisi hauskan joulurapvideon - suomalaisvahti esittää yhden sanan
San Jose Sharks toivottaa faneilleen hyvää joulua julkaisemalla rapvideon. Antti Niemen flow jää tosin lyhyeen
San Jose Sharks on jo useammalla kaudella toivottanut faneilleen hyviä pyhiä julkaisemalla huumorivideon.
Tällä kertaa joukkueesta on koottu muutaman pelaajan joukko, joka esittää [Holiday Sweater -nimisen rapkappaleen](https://www.youtube.com/watch?v=OlReCoTDM4o). Videolla esiintyvät Tomas Hertl, Matt Nieto, Alex Stalock, James Sheppard, John Scott, Matt Irwin, Barclay Goodrow, Mirco Müller, Chris Tierney ja kuuluttajat Randy Hahn sekä Dan Rusanowsky.
Suomalaismaalivahti Antti Niemi touhuaa videolla lähinnä "kosketinsoittajan" roolissa. Kassarilla on kuitenkin vokaaliosuus, tosin vain yhden sanan mittainen. 
Niemi lausahtaa "Anaheim", kun kappaleessa luetellaan vastustajien nimiä.
Poliisi huutokauppaa hirvenlihaa sähköpostitse
Ylöjärvellä ammuttu vasaksi luultu aikuinen hirvi kaupataan kokonaisena tarjousten perusteella.
Itsenäisyyspäivän jälkeisenä sunnuntaina kävi Ylöjärvellä hirvestyksessä hama. Metsästäjä ampui aikuisen hirven, vaikka lupaa sen ampumiselle ei ollut. Muutoin luvallisessa metsästyksessä tavoitteena oli saada vasa kaadetuksi, mutta hirvinaarasta seurasikin vasan sijaan aikuiseksi luokiteltava ylivuotinen hirvi.
Poliisi suorittaa asiassa esitutkinnan, jonka lisäksi poliisi kauppaa hirven ruhon. Nyljetyn ruhon paino on arviolta 110-115 kiloa. Eläinlääkäri ei ole tarkastanut ruhoa, mutta metsästysseura käsitteli sen asianmukaisesti ja lihat ovat säilytyksessä.
Poliisi myy ruhon sähköpostitarjousten perusteella eniten tarjoavalle. Poliisi ottaa tarjouksia yhteystietoineen vastaan torstaihin puoleenpäivään asti osoitteessa ylojarvi.sisa-suomi@poliisi.fi.
Itämereen tuodaan rehevöittäviä ravinteita Atlantilta rehun mukana
Matalaan ja rehevöityvään Itämereen päätyy valtava määrä ravinteita kalankasvattamoista. Ongelma voitaisiin ratkaista syöttämällä kaloille Itämeren silakkaa.
Itämeren kalasta tuotettu rehu voisi vähentää kalankasvatuksen ympäristöhaittoja. Sekä maa- ja metsätalousministeriössä että ympäristöministeriössä yritetään saada ns. Itämerirehu kalankasvattajien käyttöön.
– Tuottajat saattaisivat ottaa rehun käyttöön jopa ilman kannustimia, koska siitä on hyötyä imagolle. Kuluttajat voisivat ajatella parantavansa Itämeren tilaa syödessään kotimaista kirjolohta, visioi neuvotteleva virkamies Orian Bondestam maa- ja metsätalousministeriöstä.
Kuluttajat voisivat ajatella parantavansa Itämeren tilaa syödessään kotimaista kirjolohta.
Tällä hetkellä ainoa Itämeren silakkaa käyttävä rehutehdas on Tanskassa, eikä sen tuotanto riitä koko kalanviljelyn tarpeisiin. Valtaosa kalajauhosta valmistetaan Atlantin kalasta. Ravinteita siis tuodaan Atlantilta Itämereen ja sinne ne myös jäävät. Itämerirehu kierrättäisi Itämeressä jo olevia ravinteita.
Hallitus teki joulukuun alussa periaatepäätöksen, jonka mukaan tavoitteena on nostaa Manner-Suomen kalanviljely 20 miljoonaan kiloon vuodessa. Jos se määrä kalaa ruokitaan Atlantin rehulla, Itämereen tulee 100 tonnia fosforia.
– Sillä olisi oleellinen vaikutus, jos rehu tehtäisiinkin vaikka Selkämeren silakasta, Bondestam sanoo.
Viljelylaitokset pois saaristosta ja matalista lahdista
Kalanviljelystä tulevien fosfori- ja typpipäästöjen osuus on muihin lähteisiin verrattuna pieni. Paikallisesti vaikutus voi olla kuitenkin merkittävä. Erityisesti saaristo on haavoittuvainen, koska vesi ei vaihdu riittävän nopeasti. Tämä ongelma voitaisiin ratkaista ohjaamalla kalankasvatusta avomerelle.
– Syvemmissä ja virtaavassa vedessä ravinteet leviäisivät tasaisemmin, sanoo ylitarkastaja Rainer Lahti ympäristöministeriöstä.
Myös EU on kiinnostunut vesiviljelyn kehittämisestä. Syynä on se, että merten kalakannat ovat romahtamassa, ja sekä EU että Suomi joutuvat tuomaan kalaa muualta.
_Otsikkoa muokattu 9.12.2014 klo 19:52: Lisätty maininta rehusta_
Tähtitiedekeskus Chilessä tutkii universumin alkuhetkiä 
Chilen autiomaasta alkaa uusi löytöretkien aika, povaavat tähtitieteilijät. Miljardiluokan observatoriosta odotetaan mullistavia tuloksia muun muassa tutkijoiden yhden unelman, Albert Einsteinin yleisen suhteellisuusteorian yhden osan vahvistamiseksi.
Chilen pohjoisessa autiomaassa Atacamassa on käynnistetty uusi tähtieteen huippuobservatorio. Kuiva ja valosaasteeton alue on suosittu suurten kansainvälisten observatorioiden sijoituspaikka, ja Chile pitääkin tähtitaivasnäkymiään suorastaan luonnonvaranaan.
Uusin tulokas on Euroopan, Yhdysvaltain ja Itä-Aasian yhteinen ALMA, jossa Suomikin on mukana.
Tähtitiedettä 5 000 metrin korkeudella
Lähdemme kohti ALMAa San Pedro de Atacaman aavikkokaupungista. Matkailijoiden suosima keidaskaupunki sijaitsee loputtomien hiekkatasankojen keskellä ja kaukana kaikesta: 1 600 kilometriä Chilen pääkaupungista Santiagosta pohjoiseen, lähellä Bolivian rajaa.
Hiekka pöllyää ja vuoristoilma on ohutta, kun aloitamme nousun kohti tutkimuslaitosta, joka on suurin Maan päällä toimiva tähtitieteen hanke.
Rinteen juurella turvatarkastuspisteellä turvamies selostaa ohjeita korkeaan ilmanalaan. Tutkimuskeskus sijaitsee 3 000 metriä merenpinnan yläpuolella ja sen antennikenttä 5 000 metrin korkeudella, Himalajan Mount Everestin perusleirin tasolla.
Happimittarit mittaavat sormenpäästä hetkessä pulssin ja veren happipitoisuuden. Saamme mukaamme säiliöllisen lisähappea. Se auttaa, jos hapenpuutteesta päätä alkaa särkeä, ajatukset hidastuvat tai pahoinvointi iskee.
– Päättelykyky hidastuu ja voi tehdä virheitä, kuvaa ALMAn turvallisuusjohtaja Raúl Aguilar.
Elimistö tottuu ajan myötä vuoristoilmaan. Tutkijoille päästä huippaaminen ja fyysisistä ponnistuksista hengästyminen ovat arkea.
– Vuoristoilmalla on vaikutusta kykyyn tehdä tutkimusta. Aina kun tulen 3 000 metriin, ensimmäisen vuorokauden ajan olen väsynyt enkä toimi täydellä teholla, myöntää ruotsalaislähtöinen tähtitieteilijä Tommy Wiklind.
Ylhäällä Chajnantorin tasangolla Licancábur-tulivuoren kupeessa ALMAn 66 teleskooppia eivät havainnoi taivaankappaleiden säteilemää optista, näkyvää valoa vaan niiden säteilemiä radioaaltoja. Ne paljastavat tähtitieteilijöille niin sanotun kylmän universumin ja maailmankaikkeuden pimeitä osia, kuten avaruuden kylmiä kaasupilviä, joista tähdet muodostuvat. Kylmät kohteet säteilevät pitkillä aallonpituuksilla.
ALMAn nimi tulee sen tutkimista millimetri- ja alimillimetrialueen aallonpituuksista. ALMA on lyhenne sanoista _Atacama Large Millimeter-submillimeter Array_. Espanjankielellä _alma_ tarkoittaa sielua.
– Olemme saavuttaneet unelman, sanoo ALMAn johtaja Pierre Cox.
ALMAn avulla on tarkoitus tutkia muun muassa tähtien ja galaksien muodostumista ja planeettojen syntyä. Radiotähtitiede on kehittynyt tutkimusalue, mutta Alman kaltaista tarkkuutta sillä ei ole koskaan aiemmin ollut käytössään. ALMAn antennit työskentelevät yhteen kytkettyinä, ja niiden mittaukset kootaan supertietokoneeseen. Ne voidaan sijoittaa erilaisiin muodostelmiin. Suurimmillaan niistä muodostuu halkaisijaltaan jopa 15 kilometriä pitkä jättimäinen teleskooppi.
ALMAn avajaisseremonioita juhlittiin viime vuonna, mutta vasta näinä kuukausina se on pääsemässä täyteen vauhtiinsa, kun viimeisetkin antennit otetaan käyttöön. Odotukset ovat korkealla.
– Voimme havainnoida lähes universumin reunalla sijaitsevia kohteita, mihin emme muuten pystyisi. Voimme tutkia galakseja ajalta, jolloin maailmankaikkeus oli vain muutamia satoja miljoonia vuosia vanha. Se on kuin katsoisimme omaa historiaamme taaksepäin miljardeja vuosia, sanoo Wiklind.
– Tähän asti olemme tunteneet yksityiskohtaisesti vain meitä lähellä olevat galaksit. On kiinnostavaa tietää, missä vaiheessa universumin historiassa saattoi jo olla meidän galaksimme kaltaisia galakseja. ALMAn avulla voimme tutkia paljon kauempana olevia galakseja ja paljon yksityiskohtaisemmin, kuvaa tähtitieteilijä Catherine Vlahakis.
Mars-mönkijäkään ei löytänyt Atacamasta elämää
Atacaman autiomaassa on alueita, joissa ei ennen 1970-lukua tiettävästi saatu sateita 400 vuoteen. Se on maailman kuivimpia kolkkia. Tyynenmeren rannikolla vuoret pysäyttävät sateiden ja sumun etenemisen. Andit hoitavat saman tehtävän idässä. Kylmä Perunvirta pitää ilman kuivana.
Atacama tunnettiin kauan vanhana kaivosalueena ja sillä oli synkkä maine Chilen historiassa sotilasvallankaapparin Augusto Pinochetin liittolaisten perustettua tännekin julmia vankileirejään.
Juuri kosteuden ja valosaasteen puute valtavalla aavikolla ovat tehneet Atacamasta kuitenkin yhden tärkeimmistä sijoituspaikoista merkittäville kansainvälisille observatorioille. Vastaavat ilmasto-olosuhteet löytyvät vain muutamasta paikasta maailmassa.
Myös Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa hyödynsi Atacaman ankaria olosuhteita Mars-mönkijänsä testaamiseen. Mönkijä harjoitteli elämän merkkien etsimistä maaperästä. Niitä ei löytänyt.
Katse alkuräjähdyksen jälkeisiin hetkiin
ALMAn erikoisaluetta ovat maailmankaikkeuden ensihetket alkuräjähdyksen jälkeen. Universumin varhaisten tapahtumien tutkimisella on merkitystä maailmankaikkeuden evoluution ja elämän kehittymisen edellytysten ymmärtämisen kannalta.
Chajnantorissa etsitään myös merkkejä elämästä tutkimalla tähtien, planeettojen ja galaksien rakennusaineen, eli kaasupilvien ja tähtienvälisten hiukkasten, molekyylikoostumuksia.
– Olosuhteet, joissa näitä uusia tähtiä ja planeettoja syntyy, ovat hyvin samanlaisia kuin silloin, kun oma Aurinkomme ja planeettamme syntyivät. Vaikka emme pysty havaitsemaan elämää, olosuhteet sen kehittymiselle vaikuttavat erittäin hyviltä, sanoo Wiklind.
ALMA valmistautuu parhaillaan huimaan kokeeseen, tähtitieteilijöiden ja fyysikkojen vanhan unelman toteuttamiseen: Albert Einsteinin yleisen suhteellisuusteorian yhden osan oikeaksi todistamiseen – tai tyrmäämiseen.
Pitkäkestoisessa kokeessa pyritään selvittämään Einsteinin teorian mustia aukkoja käsittelevää osaa ja kuvaamaan oman kotigalaksimme keskellä oleva musta aukko.
Mustista aukoista on vain havaittu, minkälainen vaikutus niiden suunnattomalla vetovoimalla on tähtiin, planeettoihin ja valoon. Niitä ei varsinaisesti ole koskaan nähty.
– Vaikuttaa siltä, että jokaisen galaksin keskellä on hyvin massiivinen musta aukko. Sen koko tuntuu korreloivan ympäröivien tähtien määrän kanssa. Jollakin tavoin erittäin raskaat mustat aukot ja niiden galaksit kehittyvät rinta rinnan. Ne jotenkin tietävät toisistaan, mutta vielä ei täysin ymmärretä miksi. Varhaista maailmankaikkeutta tarkasteltaessa onkin kysyttävä: kumpi oli ensin, musta aukko vai galaksi?, sanoo Wiklind.
Hankkeessa saatavia tietoja verrataan Einsteinin teorian ennustukseen.
– Lopputulos voi olla yllättävä mutta aivan varmasti läpimurtava, uskoo Cox.
Karaistunut tutkijajoukko
ALMAn tähtitieteilijäjoukko ahertaa kolmessa vuorossa. Huvituksia ei juuri ole, ja kotiintuloajat ovat tiukat. Työpestin aikana on nukuttava tutkimuskeskuksen parakkikylässä, vaikka koti ja muu perhe olisikin asettunut lähelle. Korkean ilmanalan lisäksi riesana ovat hiekkamyrskyt ja maanjäristykset.
Kaupungissa saa käydä viettämässä iltaa, mutta alkoholinkäyttöä ei suvaita. Rinteen juurella turvatarkastuspisteen takahuoneesta löytyvät kerrossängyt, joihin tutkimuskeskuksen henkilökunta passitetaan lepäämään, jos he ilmaantuvat vapailta humaltuneina.
Olot paranevat lähitulevaisuudessa, kun suomalaisarkkitehtien Sinikka Kouvon ja Erkki Partasen suunnittelema tutkijoiden hotelliresidenssi valmistuu. Sinne tulee muun muassa sauna.
– Tähtitieteilijät ovat tottuneet karuihin oloihin, koska kaikki observatoriot sijaitsevat vuorenhuipulla, kaukana kaikesta. Tämä karaistunut jengi kyllä pystyy siihen, naurahtaa Wiklind.
Suomi mukana teknologiaohjelmassa
ALMAn rakennustyöt maksoivat 1,2 miljardia euroa. ALMAn johtajan Coxin mukaan panostus julkisista varoista kertoo siitä, että tähtitiede elää vahvasti kulta-aikaa.
Suomi rahoittaa ALMAn jäsenjärjestön ESOn toimintaa Suomen Akatemian kautta noin 2 miljoonalla eurolla vuodessa.
ESOn hankkeita tukeva teknologiaohjelma on merkittävä eurooppalaiselle teknologiateollisuudelle. Suomalaisyritykset tosin eivät ehtineet täysillä mukaan ALMAan, mutta niitä on mukana muissa hankkeissa.
Viime viikolla ESO hyväksyi toisen uuden jättiteleskooppihankkeen, "Euroopan erittäin laajan teleskoopin" eli E-ELT:n rakentamisen Atacamaan.
Suomalaistutkijat tavoittelevat havaintoaikaa ALMAssa, mutta kilpailu on kovaa, kertoo Suomen ESO-keskuksen johtaja Jari Kotilainen Turun yliopistosta.
Kotilainen pääsee itse testaamaan ALMAa chileläisvetoisen, kansainvälisen tutkijaryhmän jäsenenä.
– Tutkimme kolmen galaksin törmäystä ja tähtien syntymalleja yhteensulautumisessa, hän kertoo.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 tiistaina 9.12. klo 21._
_ALMA ja Chajnantor  
Johanna Kippo / Ajankohtainen kakkonen_
Ruplan alamäki vie mennessään loppuvuoden turisteja
Kotimainen matkailuala arvioi, että venäläisten uudenvuodenturistien määrä romahtaa vuodentakaisesta. Heikko rupla pakottaa tavalliset venäläiset säästämään matkailusta.
Viime jouluna ja uutenavuotena Venäjältä tuli Suomeen kaikkiaan noin 400 000 turistia. Vuoden takaisista määristä tullaan rytinällä alas, arvioi tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaari Matkailun edistämiskeskuksesta.
– Tiputusta tulee todennäköisesti vähintään 20 prosenttia. Pahimmassa tapauksessa 30 prosenttia. Eli pyörittäisiin siinä 300 000 kävijän paikkeilla.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut Mara ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi puolestaan ennakoi hieman lievempää muutosta.
– Kyllä Etelä-Suomessa ja Itä-Suomessa mennään ehkä 15–20 prosenttia miinuksella.
– Venäjän talouden heikkous on se perussyy, eli rupla on heikentynyt, ja samanaikaisesti Suomi on kallistunut, toimitusjohtaja Lappi kertoo.
Moni venäläinen on siis jäämässä kotiin, vaikka Matkailun edistämiskeskus MEK on yrittänyt talvikampanjallaan houkutella venäläisiä rajan yli.
Yli miljardi euroa matkailutuloja
Suomen matkailuala on riippuvainen itänaapurista. Viime vuonna venäläiset matkailijat jättivät Suomeen runsaat 1,3 miljardia euroa, ja vielä alkuvuonna arvioitiin, että turistivirta jatkaisi kasvuaan. Samaan aikaan Ukrainan kriisi on jyllännyt.
– Tämä ei ole välttämättä markkinoinnin asia. Vaikka me kuinka paljon pistäisimme euroja (Suomen) näkyvyyteen, niin se ei tilannetta valitettavasti pelasta, MEK:n tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaari sanoo.
Valonpilkahduksiakin näkyy. Pohjois-Suomessa Kuusamon alkuvuosi ja kesä olivat hyviä. Hotellien ennakkovarausten perusteella Pohjois-Suomi vetää venäläisturisteja myös vuodenvaihteessa, Matkailu- ja Ravintolapalvelut Mara ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi arvioi.
– Tosin ennuste koskee pelkästään rekisteröityjä yöpymisiä. Me emme tiedä, mitä tapahtuu mökkirintamalla. Enemmistö on kuitenkin mökkimajoitusta. Emmekä tiedä sitä, että kuinka moni lopulta saapuu, mutta Pohjois-Suomessa tilanne näyttää varsin hyvältä.
– Vaikuttaa siltä, että Suomen joulu ja suomalainen talvi sekä hyvät palvelut kiinnostavat venäläisiä tiukassakin taloustilanteessa, Lappi lisää.
Postissa se näkyy: nettikauppa jyrää muuta joulukauppaa
Postikonttoreiden hyllyt notkuvat näin joulun alla nettikauppojen paketteja. Joulukauppaan ennustettu puolentoista prosentin kasvu ei näy posteissa millään tavalla. Päinvastoin pakettiliikenne kasvaa edelleen viime joulusta.
Kun joulukuuta on edetty vasta yksi viikko, ei Itellasta haluta lähteä arvioimaan valtakunnan pakettiliikenteen kasvua selvinä prosentteina. Ensimmäisiä lukuja postiliikenteen jouluvilinästä luvataan ensi viikolla. Suunta on kuitenkin selvä.
– Pakettiliikenteessä voidaan puhua merkittävästä kasvusta. Varsinkin ulkomailta tuleva verkkokauppojen lähetysten määrä on kasvanut selvästi, Itella Postin postikeskusten lajittelutoiminnoista vastaava aluepäällikkö Jukka Sauramäki sanoo.
Ensimmäisen viikon enteet Lapissa – hurjat kasvuprosentit
Lapissa tämän joulukuun ensimmäinen viikko verrattuna viime vuoden vastaavaan viikkoon on hurja. Lähetettyjen pakettien määrä on peräti 40 prosenttia suurempi ja asiakkaille tulleiden pakettienkin määrä on nousussa 30 prosenttia.
Näiden perusteella ei kuitenkaan kannata vielä lähteä arvioimaan koko joululiikenteen kasvua, Jukka Sauramäki varoittaa.
Rovaniemen pääpostissa pakettiliikenne näkyy kuitenkin selvästi. Aamupäivällä ennestään jo paketteja pursuviin hyllyihin puretaan uusia lähetyksiä rullakoista.
– Hyllyt notkuu paketeista, joista suurin osa on nettikauppojen paketteja, sekä kotimaisten että ulkomaisten, mutta enimmäkseen kotimaisten, Rovaniemen pääpostin myyntiesimies Pirjo Hänninen sanoo.
– On siellä hyllyissä kauniita yksityisten lähettämiä joulupakettejakin matkassa, mutta kyllä nettikauppa se on joka jyllää.
Jaromír Jágr saavutti käsittämättömän rajapyykin
Jaromír Jágr pelasi uransa 1500. NHL:n runkosarjaottelun.
New Jersey Devilsin tshekkihyökkääjä Jaromír Jágr pelasi
Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä 1500. NHL:n runkosarjan
ottelunsa. 
Tshekki on historian 15. pelaaja, joka saavutti hurjan rajapyykin. Suorituksen arvoa lisää se, että Jágr pelasi välissä muutaman kauden KHL-sarjaa.
42-vuotiaan Jágrin juhlaottelu sujui loistavasti, sillä New
Jersey voitti Carolina Hurricanesin maalein 2-1. Jágr itse teki ottelussa tehot
1+1 ja vastaanotti parhaan pelaajan palkinnon.
Jágr on tehtaillut NHL-urallaan nyt yhteensä 1772
tehopistettä, joista 710 on maaleja. Tshekki on kaikkien aikojen pistetilastossa viidentenä ja maalitilastossa kuudentena.
\- Olen pelannut hyvissä joukkueissa monen hyvän pelaajan
kanssa. Sitä se vaatii. Maaleja tulee ennemmin tai myöhemmin, Jágr totesi
vaatimattomasti.
New Jerseyn ohella Jágr on edustanut komealla NHL-urallaan
Pittsburgh Penguinsia, Washington Capitalsia, New York Rangersia, Philadelphia
Flyersia, Dallas Starsia ja Boston Bruinsia.
Tshekki on voittanut NHL:n runkosarjan pistepörssin
viidesti. Uran kruunuina ovat myös kaksi Pittsburghissa voitettua Stanley
Cupia.
\- Muistutan itseäni joka päivä, että Jágrin kanssaan
työskentely on jotain erikoista. Emme näe tällaista kenties enää koskaan. En
usko, että näen elinaikanani kaveria, joka pelaa näin kauan tällä tasolla, New
Jerseyn päävalmentaja Peter de Boer kuvaili.
\- Tämä on hassua. Kasvoimme kaikki fanittaen Jágria. Hänen
pelaamisensa tekee minun työni helpoksi. Kiekko pitää vain toimittaa Jágrille,
New Jerseyn Scott Gómez jatkoi.  
  
_Korjaus: Jaromír Jágr on tehnyt NHL-urallaan 1772 tehopistettä, eikä 1062, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Tämän myötä hän nousi kaikkien aikojen pistetilastossa viidenneksi. Päivitetty klo 8.12._
Harjapesuria syytetään usein turhaan – moni naarmuttaa autonsa itse lumiharjalla
Harjapesulaitteisiin liittyviä riitatapauksia ratkotaan toistuvasti kuluttajariitalautakunnassa. Useimmiten kyse on kuitenkin auton omistajan omasta virheellisestä toiminnasta.
Moni uskoo, että harjapesu naarmuttaa auton maalipintaa. Useimmiten kyse on kuitenkin asiakkaan virheellisestä toiminnasta pesun aikana. Näin sanoo Autoalan keskusliiton tekninen johtaja Jouko Sohlberg, joka osallistuu kuluttajariitalautakunnassa asiaa koskevien valitusten käsittelyyn.
Sohlbergin mukaan lähes jokaisessa kuluttajariitalautakunnan kokouksessa on esillä harjapesulaitteisiin liittyviä tapaus. Korvauksia suositellaan kuitenkin harvoin.
– Olen seitsemän vuotta ollut lautakunnassa, ja kaksi tapausta taitaa olla sellaista, että on annettu suositus korvaamisesta. Nämäkään korvattavuudet eivät ole johtuneet pesukoneen toiminnasta tai toimimattomuudesta, vaan ohjeistukset ovat olleet epämääräisiä.
Sohlberg on katsonut videolta monia tallenteita, joissa autoilijat itse toimivat pesuautomaateissa vastoin ohjeita. Hurjimmillaan kuvista näkyy, että autoja ajellaan pesukoneissa.
– Vaikka sanotaan, että rattiin ei saa koskea tai jarrua polkea, niin kuvissa näkyy, että autoa käännellään ja tehdään kaikkia muita asioista, joita ei pitäisi tehdä, Sohlberg naurahtaa.
Lumiharja usein syyllinen naarmuihin
Sohlbergin mukaan usein tutkimuksissa selviää myös, että autojen naarmut ovat erisuuntaisia kuin harjapesulaitteissa syntyvät. Sohlberg sanoo, että useimmat naarmut on aiheutettu käsiharjalla.
– Usein viat johtuvat siitä, että on ollut likainen auto ja siihen on satanut lumikerros päälle – kun on jo santapaperiainesta  ja sitä lähdetään kaapimaan, se naarmuttaa maalipinnat. Tämä on ehkä se suurempi syy.
Solbergin mukaan nyt eletäänkin riskialttiita aikoja.
– Näiden kelien jälkeen autot ovat rapaisia ja jos nyt tulee räntä- tai lumikerros, niin harjaa ei missään tapauksessa pidä vetää pitkin maalipintaa. Lumet pitää sulattaa jollain muulla konstilla, esimerkiksi lämpimässä parkkihallissa.
Luokkaretken kustannukset katetaan myyntityöllä 
Lappeenrannan Voisalmen koulun kuudesluokkalaisten kevät huipentuu luokkaretkeen, johon kerätään varoja myyjäisillä. Myyntitilanteet voivat olla myös opettavaisia.
Alakoulutaipaleen huipennuksena lukuisat kuudesluokkalaiset tekevät keväällä mieleenpainuvan luokkaretken. Lappeenrannan Voisalmen koulun 6A-luokka aikoo lähteä ensi keväänä Linnanmäelle itse kerätyin varoin.
Koulupäivän aikana järjestettävät myyjäiset ovat yksi perinteisimmistä varainkeruukeinoista. Tällöin luokkatila täyttyy päivän ajaksi erilaisista leivonnaisista, sipseistä, mehuista ja muista herkuista. Näin toimitaan myös Voisalmen koulussa.
– Ensi käy hakemassa tavaran ja tuo se kassalle. Sitten me kerrotaan mitä se maksaa, kertoo kuudesluokkalainen Valtteri.
– Tässä oppii yhteystyötä ja rahan käsittelyä, pohtii puolestaan Satu.
Luokan opettajaakaan ei ole voinut jäädä toimettomaksi.
– Tuottaahan se opettajalle hieman lisätyötä Wilma-viestien välityksellä, mutta myös huoltajille, jotka ovat ahkerasti leiponeet myytävää tänne buffetiin, sanoo Voisalmen koulun 6A-luokan opettaja Katri Peuhkuri.
Ehkä suurin oppi tässä on se, että työtä tekemällä sitä rahaa saadaan.
Perinteisten leivonnaisten ja muiden herkkujen lisäksi Voisalmessa myydään myös jouluista tavaraa, muun muassa villasukkia ja joulukorttia.
– Ajattelimme hyödyntää tämän joulun ajan. Tässä on vinkkiä myös joulupukin suuntaan, Peuhkuri toteaa.
Kaikki hyöty irti
Vaikka koulutyö seisahtuukin buffetin pitämisen ajaksi, oppilaat voivat oppia tärkeitä taitoja siinä missä tavallisella oppitunnillakin.
– Oppilaat oppivat myyntilanteessa toimimista ja tietenkin matematiikkaa, kun rahasta pitää osata antaa takaisin. Ehkä suurin oppi tässä on se, että työtä tekemällä sitä rahaa saadaan, Peuhkuri sanoo.
Yhdet myyjäiset eivät vielä kata luokkaretken järjestämiseen vaadittavaa rahasummaa. Katri Peuhkurin mukaan varainkeruu jatkuu vielä myöhemmin.
– Tulemme järjestämään keväällä vielä yhden diskon. Eiköhän sillä sitten ala päästä jo luokkaretkelle.
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Koko kaupunki lähtee mukaan maailmanennätysyritykseen
Suomen joulupuukaupungissa Heinolassa yritetään joulukuun puolivälissä tehdä joulukuusen koristelun maailmanennätys. Kuntalaiset ovat lähteneet yritykseen innolla. Koristeita on syntynyt siinä määrin, että on epäselvää, mahtuvatko kaikki kuuseen.
Kouluissa ja päiväkodeissa on tehty Heinolassa viime viikkoina joulukoristeita sormet syyhyten. Tarkoitus on valmistaa 10 000 koristetta, jotka laitetaan esille Heinolan lukion joulukuuseen.
Muutkin kuntalaiset ovat lähteneet ennätyksentavoitteluun innolla mukaan.
– 10 000 on tavoite, eikä haittaa, vaikka koristeita tulisi enemmänkin, sanoo Heinolan lukion äidinkielen opettaja Taru Viinikainen.
Koululle on kerätty eri puolilla kaupunkia askarreltuja koristeita säkki- ja laatikkotolkulla.
– Tässä nurkassa koristeita on 1 271 kappaletta. Koristeet ovat ihania. Joku oli tehnyt esimerkiksi paperivekkienkelin, jossa enkelin mekko oli tehty tähtikartaston sivusta. Tuossa taas on kaksi pilttipurkin kantta liimattu yhteen ja koristeltu ne paperirusetilla, hän esittelee.
Taustalla on ajatus kierrätyksestä. Esimerkiksi lämpökynttilöiden foliokupeista syntyy koristetähtiä ja tyhjistä vessapaperirullista kuusiterälehtisiä kukkia.
Pursuilevat kaapit innoittivat tavoittelemaan ennätystä
Idea joulukuusen yltäkylläiseen koristeluun lähti Viinikaisen arkisesta ongelmasta. Kotona säilytystilat pursuilivat kuusenkoristeita.
– Kenelläkään ei ole liikaa tilaa, joten ajattelin, että ylimääräisistä pitää päästä eroon, Taru Viinikainen kertoo.
Ensin hän heitti ilmoille ajatuksen siitä, että koristelulla tavoiteltaisiin Suomen ennätystä. Se ei kuitenkaan Suomen joulupuukaupungissa riittänyt.
– Sanoin, että maailmanennätys sen pitää olla, lukion rehtori Tarja Männikkö lisää.
Muutamassa viikossa kuusenkoristelun ennätysyrityksestä on tullut koko kaupungin juttu. Koristeita puuhataan koulujen ja päiväkotien lisäksi esimerkiksi käsityökerhoissa.
Vastikään kaupungin kirjastossa järjestettyyn askartelurupeamaan osallistui moni.
– Sinne tuli rouvia kassien kanssa. Yksi kaivoi pussistaan 102 tähteä ja sanoi, että lisää on tulossa. Toinen rouva antoi kassin, jossa oli 50 keltaista tähteä, Viinikainen sanoo.
Kuka tekisi latvatähden?
Kuusi, jonka koristelussa ennätystä yritetään, pystytetään lukion ruokalaan. Kuusella on mittaa viisi metriä.
Koristelu alkaa 10.joulukuuta. Kuusen on määrä olla koristeltu 17. joulukuuta. Silloin kuntalaiset voivat mennä ihastelemaan runsaasti koristeltua joulupuuta.
Sitä ennätysyrityksen luotsaajat eivät tosin ole tulleet miettineeksi, että mitä jos koristeita tulee enemmän kuin tavoitellut 10 000 ja ne eivät kaikki mahdukaan kuuseen.
– Sitä vaihtoehtoa emme tosiaan ole huomioineet, Taru Viinikainen pohtii.
– No, silloin lisätään kuuseen latvoja ja hankitaan lisäosia, Tarja Männikkö ehdottaa.
– Nyt päällimmäisenä mielessä on sen miettiminen, miten ylipäänsä saamme kuusen koristeltua. Millainen taktiikka siinä kannattaa ottaa, naiset sanovat nauraen.
Vaikka kuuseen on syntynyt koristeita roppakaupalla, latvatähti puuttui tämän haastattelun tekoaikana edelleen. Siinä onkin jollekulle näppärälle askartelijalle näytönpaikka.
Harrastaja pelkää lupaviidakon hajottavan ison asekokoelman
Kalevi Tammisto on keräillyt aseita vuosikymmenien ajan. Hänen yksityisestä kokoelmastaan löytyy satoja aseita. Merkittävä kokoelma uhkaa kuitenkin hajota lupaviidakon takia. Iäkäs mies pelkää, että jälkipolvet eivät enää saa lupia kokoelman kasassa pitämiseen.
Syrjäisellä seudulla Satakunnassa piilottelee yllättävä aselöytö. Kalevi Tammiston hallista löytyy satoja aseita, jotka on hankittu keräilijän omaksi iloksi.
– Onhan niitä täällä molemmin puolin puuta. Vanhin on peräisin 1700-luvun loppupuolelta.
Tammisto on löytänyt aseensa pitkällisen kiertämisen ja hakemisen tuloksena. Erityisessä roolissa ovat olleet asemessut ja viidakkorumpu. Enää mies ei jaksa keräilyä jatkaa – ainakaan suuressa mittakaavassa. Hän toivoo, että nuoremmat polvet jatkaisivat siitä, mihin hän on jäänyt.
– Minun aikanani tätä kokoelmaa ei ainakaan hajoteta. Mutta en tiedä saavatko nuoret enää lupia, kun nykyinen aselaki on niin tiukka. Harmittaa kyllä, koska pitäisihän tällainen kokoelma saada siirrettyä ehjänä eteenpäin. Sehän maksaa ihan hirveästi, jos seuraava sukupolvi joutuu hakemaan jokaiseen aseeseen erillisen luvan, Tammisto pohtii.
Kokoelma kiinnostaa pitkäkyntisiäkin
Merkittävä kokoelma kiinnostaa toki varkaitakin. Keskusrikospoliisin mukaan Suomessa anastettiin viime vuonna noin 400 ampuma-asetta. Kalevi Tammisto on varautunut vorojen varalle.
– Tietysti se pelottaa, että pitkäkyntiset löytävät kokoelmani, mutta olen huolehtinut vartioinnista. Silmäpareja löytyy ja hälytysjärjestelmä ilmoittaa kaikesta epämääräisestä toiminnasta.
Tammiston mukaan epäilyttäviä yhteydenottojakin on tullut.
– Laittomaan asekauppaan törmää harvoin, mutta on minulta kysytty, että onko pimeitä aseita myynnissä. Olen sanonut, että jos olisikin, niin en koskaan myisi.
Delhi kieltää kaikki internet-taksipalvelut raiskausepäilyn vuoksi
Taksipalvelu Uberin kuljettajan epäillään raiskanneen matkustajan viime viikolla Intiassa.
Intian pääkaupunki Delhi on kieltänyt kaikkien internetpohjaisten taksiyritysten toiminnan sen jälkeen, kun Uber-palvelua käyttänyt nainen kertoi kuljettajan raiskanneen hänet. Delhin liikennevirasto ilmoitti maanantaina, että ainoastaan kuusi rekisteröityä taksiyritystä saa toimia kaupungin alueella.
Älypuhelinsovelluksen avulla taksipalveluita tarjoava Uber on joutunut kritiikin kohteeksi, koska se ei poliisin mukaan selvittänyt raiskauksesta epäillyn kuljettajan taustoja. Hänet oli pidätetty kolme vuotta sitten vastaavasta rikoksesta, mutta myöhemmin vapautettu ilman syytteitä. Uber toimii useassa kaupungissa Intiassa.
Uber on joutunut viime aikoina vastatuuleen myös muualla maailmassa. Maanantaina yhdysvaltalaiskaupunki Oregon haastoi taksiyrityksen oikeuteen luvattomasta toiminnasta.
Ongelmista huolimatta Uber on onnistunut kasvattamaan sijoittajilta keräämäänsä rahoitusta. Uber ilmoitti viime viikolla keränneensä lähes miljardi euroa lisärahoitusta, mikä nostaa yrityksen arvon yli 30 miljardiin euroon.
Näkökulma: Tissit on palindromi
On asioita, joita ei lähes nelikymppisenä enää odota kuulevansa toiselta ihmiseltä. Tässä yksi niistä: kasvata tissit. Ja ei, kommentti ei tullut vastakkaisen sukupuolen edustajalta, vaan naiselta. Pikkujouluiltana.
**Oli työpaikan pikkujoulut**, ja hauskan illan päätteeksi lähdimme tietysti baariin jatkoille. Tanssilattialta eräs tuntematon ja itseäni hieman vanhempi nainen vinkkaa minut luokseen.
– Kasvata tissit, hän sanoo ja tuijottaa silmiin.
Olin niin hölmistynyt, etten saanut sanaa suustani ja poistuin takavasemmalle. Palasin mielessäni yläasteelle. Lauta, susta saa tikkuja, onks tissit kasvanu? Silloin tällaiset puheet tuntuivat, no, melko pahalta. Enää eivät niinkään.
Tissit ovat jo sivuroolissa eivätkä ole enää naiseuteni mitta. Sitä paitsi biologisen tehtävänsä ne ovat hoitaneet kahden lapsen myötä. Tämä nainen selvästi halusi kuitenkin loukata, saada minut tuntemaan itseni vähemmän naiseksi pienten rintojeni vuoksi (ellei sitten ollut kauneuskirurgi, joka halusi tarjota poispääsyn pienirintaisuudesta).
Se ei haittaa, tissejä tärkeämpää on terveellinen elämä, hyvä kunto ja kasvava haba.
**Tissien koko** puhuttaa kaikkia. Netin keskustelupalstat ovat pullollaan nuorten naisten nyyhkyjä pienistä rinnoista ja toiveita isommista tisseistä. Isorintaisemmat puolestaan valittavat haluavansa pienemmät ryntäät.
Miehet pitävät isoista daisareista, ja kauneusleikkausten tien valinneet julkkikset pääsevät otsikoihin esittelemään uhkeita silikonipoviaan. Naisten ulkonäköpaineiden asettamien laitetaan usein miesten piikkiin, mutta kyllä niitä ansiokkaasti ylläpitävät naiset itsekin.
**Facebookissa asia** herättitietenkin paljon puhetta. Tissit vaan kiinnostavat. On se kumma.
Meitä naisia on moneksi, joillekin tissit ovat tärkeitä läpi elämän, toisille niiden merkitys vähenee iän myötä. Itse urheilen melko paljon ja kuntoilen hyvinkin tietoisena siitä ”riskistä”, että povi sen kuin pienenee. Se ei haittaa, tissejä tärkeämpää on terveellinen elämä, hyvä kunto ja kasvava haba.
Tissit on pieni asia maailmankaikkeudessa, mutta tämän naisen kommentti oli mielestäni myös yksi esimerkki aikuisten ihmisten huonoista käytöstavoista. Jos meitä aikuisia arvosteltaisiin samalla tavalla kuin koulussa, kuinkahan moni saisi käytöksestä rastin erinomaiseen tai edes hyvään?
Toisten huomioon ottamista painotamme väsymättömästi lapsillemme ja muistutamme sen tärkeydestä, mutta miksi olemme itse sen unohtaneet? Sääntöjä pitää noudattaa eikä toisille saa olla ilkeitä, hoemme, mutta noudatammeko niitä itse?
**Aikuiset päästävät suustaan** helposti toisen ulkonäköön liittyviä sammakoita ja möläytyksiä, jotka ovat ihan yhtä haitallisia kuin tahallinen ilkeily. Ja mikä surkeinta, tavoillamme näytämme esimerkkiä lapsillemme.
Tämä oli henkilökohtainen ”tissigeittini”. En usko, että tissien asema yhteiskunnassamme tulee muuttumaan miksikään tämä purskahduksen seurauksena. Jospa kuitenkin hetken miettisimme, miten toisillemme puhumme ja kunnioittaisimme tissejä ja niiden kantajia sellaisina kuin ovat. Tissit on tissit etu- ja takaperin.
Näkökulma: Kotikuntoutusta kaikille – mutta millä hinnalla?
Haluaisinko, että minua hoidetaan kotona, kun olen vanha? Tai jos mieleni sairastuu? Jos minusta tulee päihderiippuvainen ja joudun katkolle – miten hoito silloin toimii kotona? Halusin tai en, tulevaisuus on jo täällä: yhä useampi nuori ja vanha on kotikuntoutuksen piirissä.  Entä jos säästöt menevät hoidon tason edelle, pohtii Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Ami Assulin.
**Minä tiedän:** vanhusten määrä paisuu kuin pullataikina, päihde- ja mielenterveysongelmat senkun lisääntyvät ja kunnilla on yhä vähemmän rahaa. Jotakin on pakko tehdä ja äkkiä. Palveluita ei voi lisätä vaikka yhä useampi tarvitsee niitä. On uudistuttava.
Kuvausryhmämme seurasi työpäivän ajan kuinka Tampereella tehdään uraauurtavaa työtä – siirtämällä päihde- ja mielenterveyskuntoutujat kotihoitoon on säästetty kahdessa vuodessa viisi miljoonaa euroa. Samaan aikaan kotona tuetun asumisen piirissä on 53 prosenttia enemmän asiakkaita kuin ennen. Valtaosa tapaamistamme työntekijöistä ja asiakkaista ovat tyytyväisiä tilanteeseen. Silti se herättää enemmän kysymyksiä kuin antaa vastauksia.
Ikäihmisten kotikatkosärähtää korvaan ensimmäisenä. Miten se on mahdollista? Kuka vahtii, ettei mummu korkkaa kossupulloa samalla hetkellä, kun hoitohenkilökunta napsauttaa oven kiinni takanaan?
Entä, jos pappa putoaa sängystä perjantai-iltana ja seuraava käynti on vasta maanantaina?
Entä, jos pappa putoaa sängystä perjantai-iltana ja seuraava käynti on vasta maanantaina?
Tai jos mielenterveyspotilas joutuu psykoosin virka-ajan ulkopuolella? Maksuttomaan palvelun asiakkaat saavat ottaa yhteyttä milloin vain – kunhan se tapahtuu arkisin kahdeksan ja 18:n välillä.
**Kotiin annetaan tukea eri syistä**: päihde- ja mielenterveysongelmaisten lisäksi sitä saavat esimerkiksi nuoret ja vankilasta vapautuneet. Mitä jos asiakas on aggressiivinen, tai päihtynyt? Uskaltaako hoitaja edes tulla ovesta sisään, toisen kotiin? Sääntöjen mukaan hänen ei edes tarvitse, eikä pidä tehdä sitä.
Entä, jos minulle tapahtuisi jotakin nyt, kun olen vielä täysissä ruumiin voimissa? Jos mieleni romahtaa, olisinko mieluummin kotona vai sairaalassa?
Jos mieleni romahtaa, olisinko mieluummin kotona vai sairaalassa?
Kuvauspäivä opetti, että meillä tehdään paljon arvokasta ja innostunutta työtä. Ne, jotka pääsevät tuen piiriin ovat ainakin toistaiseksi hyvissä käsissä. Kotikuntoutusta – tai tuettua asumista kotona, kuten virallinen termi kuuluu – täydennetään päivätoiminnalla, lääkärin palveluilla ja monenlaisella avulla, oli kyse sitten kotitöistä tai ammatinvallinasta. Tavoite on saattaa asiakkaat takaisin normaaliin elämään sen sijaan, että he laitostuisivat ja syrjäytyisivät iäksi.
Ongelma onkin, että moni ei ole hoidossa ollenkaan, ainakaan kokonaisvaltaisesti. Kaksoisdiagnoosit, eli samanaikainen mielenterveys- ja päihdeongelma ovat yleisiä. Silloin sitoutuminen on vaikeaa eikä kukaan oikein tiedä, miten pitäisi toimia asiakkaan kanssa, jolla ei ole motivaatiota.
**Tampere ostaa palvelut yksittäisiltä tuottajilta**, jotka valitaan kilpailutuksen perusteella. Hinnat on pidettävä alhaalla ja esimerkiksi yö- ja viikonloppupäivystystä on sen jo leikattu. Mitä, jos säästöt polkevat hoidon tasoa?
Ja entä jos rahat sittenkin loppuvat ja asiaa katsotaan perheen näkökulmasta? Usein taakka jää omaisten kannettavaksi ja liian usein omaiset kokevat, etteivät he saa riittävästi tietoa, saati tukea. Jos kierre jatkuu vuodesta tai vuosikymmenestä toiseen, ollaan pulassa. Omaiset pelkäävät, että avohoidon resurssit eivät riitä ja vastuu jää heille.
 Mitä, jos säästöt polkevat hoidon tasoa? Kuka meitä sitten, ihan oikeasti, auttaa?
Tilastokeskus on arvioinut, että yli 65-vuotaiden osuus väestöstä nousee nykyisestä 18 prosentista 26 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Vuonna 2060 heitä – tai meitä - on 28 prosenttia. Silloin minä täyttäisin vasta 96 (Isoisäkin eli 98-vuotiaaksi). Ja nyt puhutaan pelkästään vanhenevasta väestönosasta! Kuka meitä sitten, ihan oikeasti hei, auttaa?
Ei, en minäkään laitokseen tai sairaalaan tahdo. Mutten totisesti toivo päätyväni taakaksi lähimmilleni tai näkeväni päivää, jolloin istun yksin neljän seinän sisällä päivästä toiseen odottamassa, että joku - milloin kukakin -  tulee.
**Minä pyydän:** jos jonakin päivänä sairastun vaikka dementiaan ja sitten keuhkokuumeeseen: jättäkää lääkitys antamatta. Tulevaisuus on sen näköinen, että kohotan mieluusti konjakkimaljan kotona – ja nukun sitten pois ennen kuin kuihdun kokonaan.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa 9.12 klo 21._
Yle Uutiset Indonesiassa: Ilon ja surun kohtauspaikka
Ylen toimittaja Teemu Juhola ja kuvaaja Ivar Heinmaa ovat Indonesian Acehissa. He raportoivat matkablogissa tsunamista selviytymisestä, rauhansopimuksen toteutumisesta ja acehilaisten arjesta.
**9.12.** Ilo ja suru kohtaavat Lampasehin alueella lasten keinuessa tsunamissa tuhoutuneen talon vieressä.
Lapset eivät joutuneet kokemaan katastrofin kauheuksia toisin kuin vanhempansa. Suurin osa Lampasehin asukkaista kuoli tsunamissa.
Naisia kuoli täällä paljon miehiä enemmän, koska suuri osa miehistä oli aallon iskiessä kalastamassa. Vaikka monet ovat avioituneet uudelleen, näkee tämän edelleen katukuvassa.
Selviytymistarinat ovat tylyjä. Vedestä itsensä takaisin elämään taistellut 49-vuotias Yusmidar menetti tsunamissa kaksi lastaan ja 16 sukulaistaan.
Nainen kertoo tukin osuneen häntä kipeästi ylävartaloon. Ruumiilliset vaivat koettelevat lopun elämää, mutta ylittämättömästi pahimpia ovat sielun saamat iskut.
Hän kertoo tarinansa hämmästyttävän avoimesti. Hymy naisen kasvoilla on surumielinen. Yusmidar kertoo islamin auttavan. Saman kuulee liki jokaiselta tsunamista selvinneeltä syvästi uskonnollisessa Acehissa.
Yusmidar asuu ulkomaisella tuella rakennetussa yksikerroksisessa talossa, kuten muutkin Lampasahin nykyisistä asukkaista. Vain viidennes alueen asukkaista eli täällä ennen tsunamia.
Aivan merenrannassa sijaitseva Lampasah on kaikkea muuta kuin haluttua asuinaluetta. Täällä asuvat ne, joiden on pakko.
Pakon tuntua on Yusmidarin elannossakin. Hänen on jatkettava simpukoiden keräämistä, vaikka meri pelottaa.
**8.12.****Onni selvisi takaisin riisipellolle**
Bahagia on 38-vuotias mies riisipellon laidalla. Hän on menossa ruiskuttamaan hyönteismyrkkyä puolen hehtaarin alalleen.
Riisinviljely on onnistunut alueella viiden vuoden ajan eli siitä lähtien, kun maaperän suolapitoisuus laimeni riittävästi. Valtava aalto pyyhki kaiken näiltä sijoilta tapaninpäivän aamuna kymmenen vuotta sitten.
Bahagia on Acehin kieltä – suomeksi se tarkoittaa onnea. Riisinviljelijä oli nimensä mukaisesti onnekas selvitessään hengissä tsunamista. Hän onnistui pakenemaan kahden lapsensa kanssa kukkuloille.
Muutaman kymmenen asukkaan kotikylästä kuoli seitsemän ihmistä. Se ei ollut läheskään pahimmin kärsinyt kylä Acehin pääkaupungin Banda Acehin lähistöllä. Acehissa tsunamin mukana päättyi noin 170 000 ihmisen elämä.
Bahagia kertoo, että järkytys on syvällä sielussa. Maanjäristyksen jyly, hyökyaalto ja sen seuraukset tulevat edelleen usein uniin.
Tsunami ei ole Bahagian elämän ainoa koettelemus. Hän oli jonkin aikaa sissitaistelijana Vapaa Aceh-liikkeen joukoissa. Tuolloin hän lymysi samankaltaisilla kukkuloilla, jollaiselle pakeni tsunamia.
Rauha on kaikkein tärkeintä, sanoo mies. Kohta hän kaivaa lompakostaan valokuvan, jossa poseeraa nykyisten epävirallisten kodinturvajoukkojen asussa. Hän on näillä tienoilla ikäisekseen tyypillinen mies.
Bahagia valittelee vielä riisisatojen olevan edelleen kehnonlaisia suolan takia. Myös rotat haittaavat. Hän kyselee pohjoisilta tulijoilta, miten pääsisi eroon riisipeltoa tärvelevistä rotista. Tähänkään meillä ei ole vastausta.
**7.12. Kuka muistaa Acehin?**
Kaakkois-Aasian tsunamin jälkeen joulu-tammikuussa kymmenen vuotta sitten maailma katsoi tänne Acehiin. Tsunamissa oli kuollut täällä noin 170 000 ihmistä. Se on järkyttävämäärä kuolleita alueella, jolla asui tuolloin reilut neljä miljoonaa ihmistä. Jumalan selän takana olevasta kolkasta tuli huomion kohde.
Elokuussa 2005 Aceh puolestaan katsoi Suomeen. Itsenäisyydestä lähes 30 vuoden ajan taistellut Vapaa Aceh-liike ja Indonesian hallitus olivat päässeet rauhansopimukseen presidentti Martti Ahtisaaren välityksellä Suomessa käydyissä neuvotteluissa. Vähitellen Aceh unohtui.
Erityisitsehallinnon rauhansopimuksessa saaneesta maakunnasta tuli yksi maailman unholaan vaipuneista kriisipesäkkeistä.
Mitä Acehiin kuuluu nyt, kun Kaakkois-Aasian tsunamista tulee pian kuluneeksi kymmenen vuotta. Ensi elokuussa on mennyt saman verran rauhansopimuksesta.
Miten acehilaiset ovat toipuneet tsunamista? Voiko mätänevien ruumiskasojen näkemisestä edes toipua? Yle Uutiset kirjoittaa Acehista matkablogissa.
Winwindin konkurssi ajoi kiinteistöyhtiönkin ahtaalle
Hamina valmistautuu pelastamaan tuulivoimalavalmistaja Winwindin entiset tilat omistavan kiinteistöyhtiön konkurssilta. Teollisuushallin omistava Kiinteistö Oy Haminan Hailikari ajautui talousvaikeuksiin vuokralaisensa konkurssin myötä. Kaupungin osin omistaman kiinteistöyhtiön omalta konkurssilta halutaan välttyä, jottei kaupunki saa niskoilleen miljoonien takausvelkaa.
Haminassa pelätään kiinteistöyhtiö Haminan Hailikarin konkurssia. Tuulivoimalavalmistaja Winwindin entiset tilat omistava kiinteistöyhtiö on ajatunut vuokralaisensa konkurssin jäjiltä talousongelmiin. On mahdollista, että ensi vuoden alussa yhtiön kassavarat loppuvat, eikä se selviä ilman lisärahoitusta.
Kaupunki valmistautuu myöntämään yhtiölle lainaa toiminnan jatkamiseksi. Mikäli kiinteistöyhtiö menee konkurssiin, Haminan kaupungille lankeaa maksettavaksi 15,4 miljoonaa euroa lainantakausta.
– Se olisi kaupungille tosi kova juttu. Ei ole kaupungin edun mukaista päästää yhtiötä konkurssiin, Haminan talousjohtaja Kirsi Hämäläinen sanoo.
Alunperin kaupunki takasi perustettavalle yhtiölle noin 18 miljoonan euron lainan. Haminan kaupunki omistaa yhtiön yhdessä Lemminkäisen ja Cursorin kanssa.
Kiinteistöyhtiö Hailikari on hakenut kaupungilta 470 000 euron lainaa, jonka turvin yhtiö voisi toimia kesään 2016 saakka. Laina-aikaa olisi kymmenen vuotta, joista kaksi ensimmäistä lyhennusvapaita.
– Tämä on kahdesta huonosta vaihtehdosta vähemmän huono. Lainoitamme yhtiötä ja odotamme taloudellisesti parempia aikoja. Juuri nyt tiloille ei ole kysyntää. Tämä on tällaista tekohengitystä, Hämäläinen sanoo.
Kaupunginvaltuusto päättää tiistaina myöntääkö se kyseisen lisämäärärahan. Mikäli valtuusto on myöntyväinen, kokoontuu kaupunginhallitus jo perjantaina päättämään lainanannosta.
Winwindin myynti yhä epätodennäköisempää
Tuulivoimaloita valmistaneen Winwindin konkurssipesää on yritetty myydä – tuloksetta. Tuotantoa olisi yhä mahdollista jatkaa Haminassa, mutta ostajakandidaateiksi ilmoittautuneisiin ulkomaalaistahoihin ei ole saatu yhteyttä yrityksistä huolimatta.
– Emme ole saaneet Business Creation Investmentsilta tietoa, etteivät he olisi enää kiinnostuneita, mutta he tietävät, ettemme voi enää loputtomiin odottaa, Winwindin konkurssipesää hoitava Pauliina Tenhunen sanoo.
Ostajakandidaateiksi olivat ilmoittautuneet sveitsiläis-hollantilainen Business Creation Investments ja toinen intialaistaho.
– Yritämme vielä ottaa ostajakandidaatteihin yhteyttä, mutta tilanne alkaa näyttää epätodennäköiseltä, Tenhunen sanoo.
Oulussa Winwind on jo joutunut lopettamaan toimipisteensä ja myymään tuulivoimaloiden rakentamiseen tarvittavan omaisuuden.
Haminassa Winwindin entisiin tiloihin on haettu kuluvan vuoden aikana aktiivisesti uusia vuokralaisia. Joulukuun alusta tiloihin asettuu ABB, jonka käyttöön tulee vajaa kolmannes tiloista.
Haminan talousjohtajan mukaan myös toisesta kolmanneksesta on jätetty tarjous. Noin hehtaarin kokoisen hallin tilat on lohkottu kolmeen osaan.
Tästä huolimatta kiinteistöyhtiön konkurssi on toteutumassa, koska Winwindin konkurssipesän realisointi ei ole onnistunut, eikä Hailikari siten ole saanut velkomiaan saatavia.
Lisäksi yhtiö joutuu palauttamaan yli 200 000 euroa arvonlisäveroja. Myös hallin käyttötarkoituksen muutos aiheuttaa yhtiölle merkittäviä lisäkustannuksia.
Tuomiokellot soivat Kinahmon koululle Polvijärvellä 
Polvijärven kunnanhallitus esittää Kinahmon koulun lopettamista ensi lukuvuodesta alkaen. Polvijärven kahden muun koulun tulevaisuus on niin ikään vaakalaudalla.
Polvijärven Kinahmon koulun päivät alkavat käydä vähiin. Kunnanhallitus päätyi esittämään koulun lakkauttamista ensi syksystä alkaen.
Koulua käy tällä hetkellä seitsemäntoista Kinahmon oman koulupiirin lasta. Kolmisen vuotta takaperin koululaisia oli lähes kolmekymmentä. Polvijärvi on aiemmin linjannut lakkautuspäätöksen kipurajaksi kaksikymmentä oppilasta.
Toisen koulun eli Kuorevaaran kohtaloa käsitellään viikon päästä. Kolmas eli Ruvaslahti jää odottamaan selvitystä kiinteistön kunnosta. Aiemmin vanhassa rakennuksessa on havaittu ongelmia muun muassa ulkoseinien alimmissa hirsissä ja ilmanvaihtojärjestelmässä.
Polvijärven kouluratkaisut tehdään valtuustossa vielä ennen joulua, perjantaina 19. päivä.
Kirjasto säästää pikkuniksillä rahaa, aikaa ja luontoa
Kokkolan kaupunginkirjasto lopetti toista vuotta sitten pehmeäkantisten kirjojen päällystämisen. Säästöä on kertynyt niin rahassa kuin ympäristövaikutuksisssa mitattuna. Sen sijaan pokkareiden elinkaareen muutoksella ei ole vaikutusta. Sivut alkavat irtoilla viimeistään 20 lainauksen jälkeen.
Kokkolan kaupunginkirjasto otti mallia helsinkiläisestä Kirjasto 10:stä ja lakkasi muovittamasta pokkareita noin puolitoista vuotta sitten, muistelee kirjastotoimenjohtaja Susan Forsberg. Perustelut olivat yksinkertaiset: samalla säästetään rahaa, luontoa ja työaikaa.
Euromääräistä säästöä ei ole laskettu, mutta uuteen systeemiin ollaan tyytyväisiä:
– Pokkareita tulee aika paljon eikä kansien muovitus ole niiden elinikään vaikuttanut. Aika myrkkyä muovi sen sijaan on, joten kyllä kestävä kehitys oli se suurin tekijä, sanoo Forsberg.
Forsbergin mukaan pokkari kestää 15–20 lainausta ennen hajoamistaan.
– Liimaus on niin huono, että sivut alkavat elää omaa elämäänsä. Siinä ei ole paljon kansien muovitus auttanut, sanoo kirjastotoimenjohtaja.
Pokkareita kirjasto suosii erityisesti vieraskielisessä kirjallisuudessa. Toisaalta pehmeäkantiset ovat yleistyneet kaikessa tuotannossa: osa tietokirjoistakin tulee nykyään pokkareina. Useimmista teoksista on kirjastossa rinnalla myös kovakantinen versio.
Pokkareissa muovitus ei ole tekemässä paluuta, sillä syytä ei tunnu olevan:
– Kyselen aika ajoin, onko valittamista. Ei ole ollut.
Kaskisten ratatyöryhmä luovuttaa Risikolle lausunnon radan tulevaisuudesta
Työryhmä luovuttaa lausuntonsa raideliikenteen tulevaisuudesta ja rahoitusehdotuksista liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikolle. Päätöksiä Kaskisten radan tulevaisuudesta odotetaan ensi vuoden aikana.
Kaskisten ratatyöryhmä matkaa tänään Helsinkiin luovuttamaan ratatyöryhmän lausuntoa liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikolle. Ratatyöryhmän lausunto luovutetaan eduskunnassa iltapäivällä.
Lausunto koskee raideliikenteen tulevaisuutta ja rahoitusehdotusta. Se perustyy työryhmän näkemyksiin ja radan kehityssselvitysprojektiin, joka päättyy vuodenvaihteessa. Projektipäällikkö Patrik Hellman toteaa, että Helsinkiin lähdetään toiveikkain mielin.
– Me halutaan tuoda tämä asia kansanedustajien tietoon. Sen verran tärkeä asia on, että luovutus täytyy tapahtua eduskunnassa, Hellman kertoo.
Delegaatiossa on edustajia kaikista radanvarsikunnista.
– Siinä on poliitikkoja ja virkamiehiä, myös Kaskisten sataman ja yritysten edustajia, Hellman kertoo.
Päätöksiä Kaskisten radan tulevaisuudesta odotetaan ensi vuoden aikana.
Sote-laskelmat eivät tuoneet vastauksia – säästöjä suunniteltava joka tapauksessa
Esimerkiksi Kotka ja Kouvola jatkavat sosiaali- ja terveyspalveluidensa kehittämistä itsenäisesti nykyiseen tapaan, huolimatta sosiaali- ja terveysministeriön julkaisemista laskelmista. Suuria kurssimuutoksia ei ole luvassa ennen kuin sote-uudistus on nuijittu lopulliseksi laiksi eduskunnassa. Säästökuuri terveydenhuollossa jatkuu kuitenkin väistämättä.
Kouvolassa on jo vuosia rakennettu sosiaali- ja terveyspalveluita yhdistävää Ratamo-keskusta. Se on Kouvolan vastaus sote-uudistuksen hoitamiseen. Ydinkeskustan laidalle rakennettavan sairaalarakennuksen on tarkoitus olla valmis vuonna 2017 ja nyt meneillään on suunitteluvaihe. Jätti-investointi rakentuu lainarahalla.
Ratamo-keskuksen idea on tarjota kouvolalaisille suurin osa sosiaali- ja terveyspalveluista yhden ja saman katon alta. Asiakasta ei siis pompoteltaisi luukulta toiselle, eri puolille kaupunkia. Kaupungin virkamiesten mielestä se toteuttaa sote-uudistuksen ajatuksen täydellisesti.
– Minusta on päivänselvää, että suunnitteilla olevan Ratamo-keskuksen toiminta on täysin linjassa sote-udistuksen tavoitteen ja tarkoituksen kanssa. On jopa hämmästyttävää, kuinka vähän sitä vastaan on argumentteja, kaikki tekijät ovat kohdallaan, sanoo palvelupäällikkö Lauri Lehto Kouvolan kaupungilta.
Hintalappu vailla hintaa
Sosiaali- ja terveysministeriön julkaisemat laskelmat sote-uudistuksen kustannuksista herättivät kovan polemiikin siitä, miten kalliiksi sote-uudistus kunnille lopulta tulee. Toisenlaisiakin äänenpainoja kuuluu.  Esimerkiksi Kotkan kaupunki ei uskalla vielä lähteä analysoimaan, mikä sote-uudistuksen todellinen vaikutus on.
Kotkalle ministeriön laskelmat povaavat noin 35 euron alennusta sosiaali- ja terveysmenoihin asukasta kohden. Sen voisi kuvitella olevan tervetullutta kunnalle, joka talouskurimuksessaan horjuu kriisikuntaluokituksen partaalla.
– Ministeriön laskemat summat ovat ensinnäkin sen verran pieniä, että niillä ei meidän kokonaisuutemme kannalta ole suurta merkitystä. Luvut ovat myös hyvin alustavia, emmekä voi olla lainkaan varmoja siitä, tuleeko rahoitus toteutumaan laskelmien mukaisena. Emme ole vielä kovinkaan paljoa tuhlanneet energia niiden analysoimiseen, kertoo palvelujohtaja Jorma Haapanen Kotkan kaupungilta.
Niin Kotka kuin Kouvolakin joutuu nyt tyytymään odotteluun. Sote-ratkaisun rahoitus ja kaikki muutkin asiat ratkeavat vasta eduskunnan käsittelyssä. Vasta puhemiehen nuijankopautuksen jälkeen kunnissa tiedetään, miten kireälle talous todella menee.
– Varmaa on vain muutos, kiteyttää palvelupäällikkö Lauri Lehto Kouvolan kaupungilta.
– Tässä tulee tavattoman kova kiire. Sote-tuotantoalueiden pitäisi pyöriä jo kahden vuoden päästä, ja kun ajatellaan, minkä kokoisista organisaatioista tässä puhutaan, niin niiden suunnittelu ja eteenpäin vieminen ei ole mikään pikkujuttu, muistuttaa Kotkan kaupungin palvelujohtaja Jorma Haapanen.
Säästötarve ei katoa
Kouvolan kannalta Ratamo-keskuksen suunnittelun taustalla on yksi äärimmäisen tärkeä syy. Nimittäin rahan säästäminen. Vaikka uuden sairaalan rakentamiseen palaa rahaa miljoona poikineen, on kaupunki laskenut keskuksen maksavan itsensä takaisin noin kymmenessä vuodessa.
Suurta painoarvoa ei Kouvolassakaan lasketa sosiaali- ja terveysministeriön sote-laskelmille. Ministeriön mukaan Kouvolalle sote-uudistus toisi lisäkuluja vajaat 20 euroa asukasta kohden. Kaupunki oli varautunut jopa kymmenkertaiseen kustannusnousuun.
Myös Kotkassa sosiaali- ja terveyspalveluita viilataan siihen kuntoon, että niiden tarjoaminen ei koituisi tuhottoman kalliiksi. Perusajatus on hyvin samanlainen kuin Kouvolassa, eli sujuva hoitoketju.
Sekä Kotka että Kouvola ovat vaikeassa taloustilanteessa. Varmaa on siis se, että kummankin kaupungin on säästettävä, myös sosiaali- ja terveydenhuollosta, syntyy sote-uudistus tai ei. Eduskunnan ratkaisua odotellessa molemmat kaupungit jatkavat omaa työtään oman taloutensa hoitamiseksi.
– Ministeriön laskelmilla ei ole mitään vaikutusta. Me jatkamme samalla tiellä kuin tähänkin asti, painottaa Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen.
– Tyhmintä, mitä kunta voisi nyt tehdä, olisi pysäyttää oman kehityksensä. Sote-uudistuksen tarkoitus ei varmastikaan ole se, että kunnissa vireillä olevat hyvät hankkeet lopetettaisiin. Esimerkiksi Kouvolan Ratamo-hanketta on jo monta kertaa testattu valtionhallinnossa ja se on hyväksi todettu, muistuttaa palvelupäällikkö Lauri Lehto Kouvolan kaupungilta.
Puoli Suomea käyttää jatkuvasti lääkkeitä – oletko sinä yksi heistä? Varo näitä
Joka toinen suomalainen käyttää päivittäin ainakin yhtä lääkettä. Yksi potilas voi joutua ottamaan enimmillään useita kymmeniä lääkkeitä päällekkäin. Yhteisvaikutukset voivat olla vakavia.
Suomalaiset käyttävät yhä enemmän lääkkeitä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan esimerkiksi korkean kolesterolin hoitoon käytettävien statiinien kulutus on ottanut ison loikan ylöspäin kymmenessä vuodessa. Myös diabeteslääkkeiden ja masennuslääkkeiden käyttö on kasvanut reippaasti.
Eniten käytetään sydän- ja verisuonisairauksien, diabeteksen ja närästyksen tai refluksitaudin hoitoon tarkoitettuja valmisteita. Kolmanneksi yleisimpiä ovat mielenterveys- ja uniongelmiin käytettävät lääkkeet.
Fimean mukaan noin joka toinen suomalainen ottaa päivittäin ainakin yhtä lääkettä, ja yli 60 prosenttia väestöstä saa vuosittain lääkekorvauksia. Hyvin moni myös käyttää useampaa lääkettä päällekkäin.
– Meillä määrät vaihtelevat kahden ja kahdenkymmenen lääkkeen välillä sairaudesta riippuen. Verenpainetauti voi vaatia useita lääkkeitä, ja lääkemäärää lisäävät muut sairaudet. Ihan yleisissä sairauksissa kuten astmassa ja reumassa tarvitaan useita lääkkeitä, kertoo proviisori Suvi Luomi Keski-Kotkan apteekista Kotkasta.
Vakavia verenvuotoja
Suomalaisten tietämys lääkkeiden yhteisvaikutuksista vaihtelee. Luomen mukaan maallikko ei aina muista, että myös itsehoitolääkkeillä voi olla vakavia yhteisvaikutuksia toistensa ja muiden reseptilääkkeiden kanssa.
Erityisen tarkkana kannattaa olla tavallisten tulehduskipulääkkeiden kanssa.
Ruotsissa myrkytystapaukset ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun lääkkeitä on siirretty päivittäistavarakauppaan.
– Verenohennuslääke Marevanin ja joidenkin sydänlääkkeiden kanssa ne voivat aiheuttaa vakavia verenvuotoja, koska molemmat vaikuttavat veren hyytymiseen ja tulehduskipulääke voimistaa Marevanin vaikutusta radikaalisti. Ilman reseptiä saatava valmiste voi olla vaikutukseltaan voimakas, Luomi sanoo.
Ruotsissa myrkytykset lisääntyneet
Keski-Kotkan apteekissa asiakkaita muistutellaan ahkerasti juuri tavallisimpien kipulääkkeiden ja antibioottien yhteisvaikutuksista muiden lääkevalmisteiden kanssa.
Osa asiakkaista ei tiedä, että esimerkiksi useiden lääkevalmisteiden sisältämää parasetamolia ei saa ottaa yli 3 000 milligrammaa vuorokaudessa, vaikka parasetamoli mielletään hyvinkin turvalliseksi kipulääkkeeksi. Liikakäytön seurauksena voi tulla maksavaurioita.
– Tämän vuoksi itsehoitolääkkeiden mahdollinen tulo kauppoihin ei ole mielestäni hyvä idea. Silloin helpommin mielletään, että lääke on mieto ja jollain tavalla turvallinen. Ruotsissa myrkytystapaukset ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun lääkkeitä on siirretty päivittäistavarakauppaan.
Seinäjoen kaupunginteatterin hallitus punnitsee yhtätoista toimitusjohtajahakijaa
Toimitusjohtajaksi haettiin ensin sisäisellä ja sitten avoimella haulla. Avoin haku tuotti kahdeksan lisähakemusta eri puolilta Suomea.
Seinäjoella kokoonnutaan tänään pohtimaan tulevaa kaupunginteatterin toimitusjohtajaa. Toimitusjohtajan tehtävistä on nyt kiinnostunut kaikkiaan yksitoista henkilöä. Toimitusjohtajaa haettiin loppumetreillä myös avoimella haulla konsernin sisäisen haun lisäksi ja avoin haku tuottikin tulosta. Lisähakemuksia tuli eri puolilta Suomea kahdeksan kappaletta.
Seinäjoen kaupunginteatterin nykyinen toimitusjohtaja Marja-Leena Kallantie jää eläkkeelle ensi vuoden aikana. Teatterin hallitus käsittelee hakemuksia tänään.
Toimitusjohtajan paikkaa hakivat määräaikaan mennessä: fil.yo Markko Heinonen Turusta, TaM Irmeli Jussila Alavudelta, yo-merkonomi Harri Natunen Raumalta, kulttuurituottaja YAMK Sini Rauhala Seinäjoelta, FM Timo Saarimäki Seinäjoelta, MuM Jukka Saarman Jyväskylästä, FM Maria Salomaa Tampereelta ja BBA Pirkko-Liisa Utter Seinäjoelta sekä jo aiemmin kaupunkikonsernin sisäisessä haussa FT Jarmo Anttila, KTM Paula Pitkäkoski ja TeM Jukka Puronlahti.
Ukrainan kaasuyhtiölle enemmän rahaa kuin kouluille ja sairaaloille
Opetussektori, terveydenhoito ja kulttuuriala saa kukin vähemmän rahaa valtiolta kuin tappiollinen Naftogaz.
Puolet Ukrainan talouden alijäämästä johtuu yhden ainoan yhtiön huonosta taloudesta, nimittäin Naftogazista, joka on Ukrainan suurin valtion omistama yhtiö. Sen vastuulla on maan kaasu- ja öljytuotanto, sekä kaasun siirto asiakkaille kotimaassa ja ulkomailla.
Toisin kuin useimmat energia-alan yritykset Naftogaz ei saa aikaan voittoa vaan rypee miljardiveloissa. Nyt valtiolta on tullut vaatimuksia suunnanmuutoksesta ja Naftogazin uudet, ulkomailla koulutetut johtajat ovat lähteneet muuttamaan yhtiön työtapoja ja rakenteita.
Tehtävä ei ole helppo eikä näkyvää tulosta voi odottaa moneen vuoteen. Kysymyksessä on valtava organisaatio. Naftogazissa työskentelee 13 000 henkilöä, ja työtavat ovat pysyneet muuttumattomina vuosikymmeniä.
Osaksi tappiollisuus johtuu poliittisista päätöksistä. Naftogazin tehtävänä on ollut tuottaa halpaa kaasua Ukrainan markkinoille. Käytännössä niin, että kaasua myydään paljon halvemmalla kuin sitä ostetaan. Juuri nyt ostohinta on 350–400 dollaria tuhannesta kuutiometristä kaasua, myyntihinta on noin 130 dollaria.
Venäjän hyväntahto loppui
Halpamyyntijärjestelmä on voinut jatkua siksi, että kaasun myyjä, venäläinen kaasujätti Gazprom, on suostunut siihen, ettei Naftogaz ole maksanut laskuja ajallaan. Kun Venäjän ja Ukrainan suhteen kuluneen vuoden aikana ovat viilentyneet sotatilaan asti, on tullut maksun aika, eikä Naftogazillla ole rahaa laskuihin. Ukrainan valtion on siis löydettävä rahat jostakin, tällä hetkellä lähinnä ulkomailta.
Naftogazin kansainvälisten asioiden johtaja Yuriy Vitrenko ei katso työnantajansa huonoa taloudenpitoa suopeasti.
– Tämä ei ole kestävää vaan mieletöntä, hän sanoo. Alijäämämme vastaa seitsemää prosenttia maan bruttokansantuotteesta ja tämä on sotaa käyvä maa. Rahoja pitäisi käyttää armeijaan eikä kattamaan Naftogazin tappioita. Nyt valtio käyttää kuusi kertaa enemmän rahaa meidän tappiomme maksamiseen kuin armeijaan.
Opetussektori, terveydenhoito ja kulttuuriala saa kukin myös vähemmän rahaa valtiolta kuin tappiollinen Naftogaz.
Kuntokuuri on jo aloitettu
Nyt on tullut muutoksen aika, toteaa Yuriy Vitrenko. Naftogazilla on neljän askeleen ohjelma, jolla sen on tarkoitus aloittaa taloutensa kohentaminen.
Ensimmäinen tavoite on integroituminen Euroopan kaasumarkkinoille. Sitä varten täytyy luoda uudet kehykset lainsäädännön voimin. Toisena askeleena on yhtiön tehokkuuden parantaminen jotta Naftogazista voi tulla kannattava. Eräs syy nykyiseen tehottomuuteen on väärinkäytökset yhtiön sisällä. Kolmanneksi halutaan houkutella ulkomaisia investoijia, erityisesti kaasun kuljetusverkkoon. Neljäntenä tavoitteena on kehittää kotimaisia pääomamarkkinoita ja yksityistää osa Naftogazin toiminnoista.
Parantaakseen edes hieman nykyistä rappiotilaansa Naftogaz on jo nostanut kaasun hintaa. Tämä tuntuu yksittäisten ihmisten kukkaroissa, eikä ole ollut suosittu toimenpide.
Kaasu ei ole kuluttajalle kovin suuri menoerä, jos sitä käyttää vain keittämiseen. Kaasulieden kulutus tulee keskimäärin maksamaan noin euron kuukaudessa, jolloin edes viisinkertainen hinta ei ole katastrofi.
Ukrainassa kotien lämmitys hoidetaan kaukolämmöllä ja lämpölaitokset käyvät kaasulla. Lämmityskaasu maksaa nyt noin 40 euroa kuussa keskivertokuluttajalla, siksi viisinkertainen hinnankorotus olisi jo hyvin suuri rasite.
"Halpa kaasu epäoikeudenmukaista"
Naftogazilla Yuriy Vitrenko sanookin, ettei Ukraina voi kokonaan lopettaa tukien maksaminen kuluttajille. Hän kuitenkin katsoo, että kaasun hinnan on oltava realistinen. On parempi, että yhteiskunta maksaa tukia niille, jotka todella tarvitsevat niitä ja loput maksavat käyvän hinnan.
– On epäoikeudenmukaista, että joku, jolla on iso talo ja uima-allas, maksaa pikkurahoja kaasusta, Vitrenko sanoo.
Vitrenko arvoi, että jo 2–10 vuoden sisällä alkaa näkyä tuloksia Naftoggazin kuntokuurista. Kuitenkin kestää kauan, ennen kuin yhtiö on huippukunnossa.
– Kestää vuosikymmeniä, ennen kuin olemme yhtä läpinäkyvä ja luotettava kuin vastaava yhtiö Suomessa, mutta melko nopeasti voimme olla italialaisten tai espanjalaisten yhtiöiden kanssa samalla tasolla, sanoo Yuriy Vitrenko.
_**Yle Uutiset / Kerstin Kronvall, Kiova**_
Laskettelukeskukset odottelevat talvea: "Kuuluu lajiin"
Leuto joulukuu ei huolestuta laskettelukeskusyrittäjiä. Toiveena yrittäjillä on kuitenkin pakkasjakso, jotta kausi saataisiin avattua.
Leuto alkutalvi on myöhästyttänyt laskettelukeskuksien lumettamista Etelä-Karjalassa. Joutsenon Myllymäen laskettelukeskuksen kuudesta rinteestä yksikään ei ole avoinna. Tilanne on sama myös ruokolahtelaisen Freeskin laskettelukeskuksessa. Lumettamista ei Freeskin rinnevastaava Tuomas Toiviaisen mukaan kannata leudolla säällä aloittaa.
– Olemme valmiudessa. Toiveena meillä on viisi pakkasastetta tai kylmempi ilma, että aloitamme lumettamisen.
Myllymäen laskettelukeskuksessa lumettaminen alkoi jo pari viikkoa sitten, mutta lunta ei ole vielä tarpeeksi rinteiden avaamiseen. Lumettaminen jatkuu Myllymäessä heti, kun lämpömittari näyttää pakkasasteita.
Leuto joulukuu ei ole poikkeavaa
Erityisen poikkeuksellinen tämän vuoden säätilanne ei ole. Rinneyrittäjä Jyri Paunonen muistelee laskettelukauden alkaneen Myllymäessä monina vuosina joulun aikaan.
Tänä vuonna yrittäjät arvioivat laskettelukeskusten aukeavan jopa joulun jälkeen. Talvikauden myöhästyminen vaikuttaa laskettelukeskusyrityksen talouteen negatiivisesti.
– Totta kai se vaikuttaa. Kauppa ei käy, kun rinteet eivät ole auki, kertoo  Paunonen.
Hälyttävä tilanne ei kummankaan laskettelukeskuksen mielestä ole.
– Tämä kuuluu lajiin. Ei joka vuosi talvi tule Suomeenkaan heti marraskuussa, Tuomas Toiviainen toteaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Yhä useampi nuori vetää sähkötupakkaa – houkuttimena lapsillekin tuttuja hahmoja
Sähkösavukkeista on tehty niin arkisia ja värikkäitä esineitä, että niitä on vaikeaa tunnistaa tupakointivälineiksi.
Kouluissa törmätään yhä useammin sähkötupakkaa tupruttelevaan nuoreen. Torniossa Raumon koululla sähkötupakoinnista on tullut varsinainen riesa, sillä lähes 300 oppilaan koulussa sähkösavukkeen käytöstä on syksyn aikana jäänyt kiinni lähes 40 nuorta.
– Sähkötupakka on ollut tämän syksyn aikana vitsaus. Viimeisin tupakka löytyi viime viikolla, kun sitä käytettiin koulun sisällä, kertoo vs. rehtori Katri Keisu.
Tupakan kyljessä tervehtii Hello Kitty
Raumon koululla kiinni jääneillä oppilailla on ollut hyvin monenlaisia sähkötupakoita, tavalliselta savukkeelta näyttävistä imukkeista värikkäisiin "kyniin", joissa on lapsillekin tuttuja hahmoja – jopa hellyyttävä Hello Kitty.
– Osa on ollut hyvin värikkäitä ja lapsenomaisilla kuvilla varustettuja. Olen jäänyt miettimään, kenelle nämä ovat oikein suunnattuja. Ilmeisesti kohderyhmänä tavoitellaan vielä nuorempiakin henkilöitä kuin yläkouluikäisiä, 13–16-vuotiaita, Keisu ihmettelee.
Sähkötupakoista on tehty myös niin huomaamattoman ja arkisen esineiden näköisiä, että niitä on vaikea tunnistaa tupakointivälineiksi. Raumon koulun viimeisin löytö muistuttaa kaikkea muuta kuin tupakkaa.
– Se näyttää tussilta, maskaralta tai huulikiillolta. Se on yksittäinen, sievä esine, kouluterveydenhoitaja Tiina Huhtaniska pohtii.
Huhtaniska ei ihmettelekään, etteivät vanhemmat välttämättä edes huomaa lapsensa omistavan sähkötupakan.
"Kukaan ei tiedä mitä siellä sisällä on"
[Valviran mukaan](http://www.valvira.fi/ohjaus_ja_valvonta/tupakka/sahkosavuke) tupakkalaki ei ota kantaa sähkötupakoiden maahantuontiin tai myyntiin. Näin ollen tupakkalain 18 vuoden ikäraja ei koske sähkösavukelaitteen tai nikotiinittoman nesteen ostoa. Nikotiinia sisältävällä nesteellä sen sijaan ei ole Suomessa myyntilupaa. 
Se näyttää tussilta, maskaralta tai huulikiillolta. Se on yksittäinen, sievä esine.
Keisun mukaan sähkötupakan epäselvään lainsäädäntöön ja tupakoiden sisältämän nesteen epämääräisyyteen pitäisi kiinnittää enemmän huomiota.
– Lähestulkoon kaikki nesteet tulevat kaukaa Aasiasta ilman kunnollisia tuoteselosteita. Meillä ei ole luotettavaa, pitkäkestoista tutkimustietoa sähkötupakoinnista ja näistä nesteistä. Kukaan ei todellisuudessa voi oikein tietää, mitä siellä sisällä on, Keisu tuhahtaa.
Sähkötupakan yleistymisen vuoksi Meri-Lapin yläkoululaisille suunnattuun vuotuiseen päihdekyselyyn lisätään ensi vuonna kysymyksiä myös sähkötupakan käytöstä.
Hjalliksen sukutarina kuvaa suomalaista muuttoliikettä – katso kartasta, kutistuuko kotiseutusi
Harry "Hjallis" Harkimon suku työllisti aikoinaan satoja suomalaisia pienillä tehdaspaikkakunnilla. Sittemmin suvun liiketoiminta on myyty pois ja pienet paikkakunnat tyhjentyneet. Katso kartasta, miten kuntasi väkimäärä on vuosien saatossa muuttunut.
Venäläismatkailun hyytyminen kurittaa Etelä-Karjalan hotelleja
Kaikki suurimmat majoitusliikkeet kertovat, että venäläisiä yöpyjiä on ollut aiempaa vähemmän. Suurilta henkilöstövaikutuksilta on kuitenkin toistaiseksi vältytty.
Venäläismatkailun hiipuminen näkyy Etelä-Karjalan majoitusliikkeissä. Venäläisten yöpymiset ovat vähentyneet, mutta osa majoitusliikkeistä on kyennyt paikkaamaan lovea muulla asiakaskunnalla.
Venäläismatkailun hiipuminen kurittaa tuntuvimmin toimijoita, joille venäläismatkailijat ovat merkittävä asiakaskunta. Esimerkiksi Imatran kylpylä on neuvotellut henkilökuntansa kanssa lomautuksista, jos asiakkaita ei ole. Myös määräaikaisia työsuhteita joudutaan päättämään ja vuokratyötä karsimaan.
Sen sijaan muut suuret eteläkarjalaiset majoitusliikkeet eivät ole joutuneet turvautumaan irtisanomisiin tai lomautuksiin.
Tikkurilasta maan toiseksi vilkkain rautatieasema
Pasila-Riihimäki -rataosuuden parantaminen ja Kehäradan käyttöönotto korostavat Tikkurilan asemaa entisestään. Tikkurilasta tulee maan toiseksi vilkkain rautatieasema.
Liikenneviraston ratasuunnitelmassa esitetään Pasila-Riihimäki -rataosuuden parantamista ja sen välityskyvyn lisäämistä.
Ensimmäisessä vaiheessa keskitytään liikennepaikkojen kohentamiseen, sillä ne rajoittavat eniten junaliikenteen toimintaedellytyksiä. Tikkurilan, Keravan, Järvenpään, Saunakallion, Purolan ja Hyvinkään asemilla tehdään muun muassa raide- ja vaihdejärjestelyjä.
Kyrölän ja Purolan välille rakennetaan lisäraide. Myöhemmin rakennetaan varsinaiset lisäraiteet niin, että Keravan ja Jokelan välille saadaan neliraiteinen osuus.
Tikkurilasta entistä houkuttelevampi
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen uskoo, että Vantaan ja Tikkurilan houkuttelevuus lisääntyy, sillä junalla pääsee tulevaisuudessa kulkemaan entistä tiheämmin välein.
– Tälle junaradalle tulee lähes ratikkamainen tiheys eli ihmisten ei tarvitse enää niin katsoa aikatauluja, jos junalla pääsee viiden tai kymmenen minuutin välein.
– Meillähän on tällä hetkellä Tikkurilassa hyvin vilkasta asuntorakentamista. Asunnot ovat käyneet hyvin kaupaksi ja rakentajat ovat olleet tyytyväisiä. Meillä on tällä hetkellä aika monta hanketta myös kaavoitusvaiheessa. Eli meille tulee Tikkurilaan aika paljon lisää asuntotuotanto, Nikulainen kehuu.
Tikkurilan matkakeskus on valmistumassa ensi vuoden alussa ja kehäradan liikenteen pitäisi alkaa heinäkuun alussa.
Varkaus saa kyläneuvostonsa
Kaupunginhallitus hyväksyi päätösehdotuksen, ja jäseniä neuvostoon päästään valitsemaan vuodenvaihteen jälkeen.
Varkauden perussuomalaisten valtuustoaloite kyläneuvoston perustamisesta kaupunkiin on saanut tuulta siipiensä alle. Kaupunginhallitus päätti eilen, että neuvosto perustetaan ja sinne valittavat henkilöt nimetään ensi vuoden alussa.
Kyläneuvoston on tarkoitus olla kylien ja kaupungin välinen yhteistyö- ja keskustelufoorumi, jonka kautta kaupunki voi tiedottaa kyliä koskevista asioista ja jonka kautta kylät saavat asiansa paremmin kuuluviin kaupungin päätöksenteossa. Edustajat valitaan kahdeksi vuodeksi kerrallaan.
Ambulanssipäivystystä aiotaan karsia edelleen Pohjois-Savossa
Sairaanhoitopiiri aikoo vähentää arkipäivisin päivystävien ambulanssien määrää nykyisestä kuudesta kolmeen yksikköön Sisä-Savossa ja maakunnan itäisissä kunnissa. Muutoksella haetaan 0,5 miljoonan euron säästöjä.
Kunnat ovat huolissaan aikeista karsia ambulanssiverkostoa edelleen Pohjois-Savossa. Sairaanhoitopiiri aikoo vähentää  arkipäivisin päivystävien ambulanssien määrää nykyisestä kuudesta kolmeen yksikköön Sisä-Savossa ja maakunnan itäisissä kunnissa.
Samalla näissä kolmessa yksikössä tehtäisiin pidennettyä 12 tunnin työpäivää. Muutokset koskevat Kaavin, Rautavaaran, Rautalammin ja Keiteleen kuntia sekä Karttulan ja Varpaisjärven alueita.
– Me liikutellaan jatkossa ambulansseja siten, että sama ambulanssi voi olla päivisin esimerkiksi Rautalammilla ja illalla Keiteleellä, kertoo ensihoitopalveluiden ylilääkäri Jouni Kurola. 
Me toivotaan, että tämä muutos ei näy viiveinä kansalaisille
Kurolan mukaan vastaavasta järjestelystä on saatu hyviä kokemuksia Ylä-Savossa. Alueella ambulanssia on liikuteltu eri kuntien välillä siten, että auto on ollut päivisin Vieremällä ja tullut illasta Iisalmeen.
– Kansalaisia palvelee aina lähin ambulanssi ja me toivotaan, että tämä muutos ei näy viiveinä kansalaisille, Kurola jatkaa.
Ambulanssiverkoston muutoksilla on saavutettavissa Kurolan mukaan noin 0,5 miljoonan euron säästöt.
– Tämä osa KYSissä tehtävää sopeuttamista, määräaikaista henkilökuntaa vähennetään eikä näiltä toimenpiteiltä voida välttyä ensihoidossakaan, Kurola toteaa.
KYS kuulee kuntia asiassa vielä ensi viikon alussa. Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on järjestänyt Pohjois-Savon kuntiin ensihoidon palvelut vuoden 2013 alusta alkaen. 
Kunnat kiristävät KYSin vyötä
Jäsenkunnat vaativat KYSiltä jatkossa tiukkaa taloudenpitoa. Ensi vuoden talousarvion lähtökohtana on ollut prosentin nousu jäsenkuntalaskutuksessa. Jäsenkuntien maksuosuus vuodelle 2015 on yhteensä 292,7 miljoonaa euroa.
Tämä osa KYSissä tehtävää sopeuttamista
Sairaanhoitopiiri arvioi tiukan raamin kanssa syntyvän tilanteen, jossa määräaikaisen henkilökunnan hyödyntämistä joudutaan vähentämään voimakkaasti. Tämä voi näkyä toiminnallisina ongelmina.
10 miljoonan euron lisätalousarvioesitys
Sairaanhoitopiirin budjetti on ylittymässä potilasvakuutusmaksun odotettua suuremman kasvun takia. KYS varautui vuoden 2014 budjetissaan noin 3,2 miljoonan euron vastuuvelan kasvuun, mutta summa on kasvamassa noin 13,5 miljoonaan euroon.  Potilasvakuutuskeskuksen korvaukset on tarkoitettu sairaalassa tapahtuneiden potilasvahinkojen korvaamiseen.
Sairaanhoitopiirien johtajat ovat vaatineet potilasvakuutusmaksun kohtuullistamista. Mikäli käytäntö muuttuu, Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri ei pane toimeen 9,7 miljoonan euron lisätalousarvioesitystään.
Penttilänrannan taidehanke myötätuulessa – maakunnassa otetaan mallia
Penttilänrannan prosenttiperiaatteella toimiva taidehanke on poikinut maakuntaan lisää samalla periaatteella toteutettavia rakennusprojekteja. Kontiolahti ja Nurmes seuraavat Penttilänrannan mallia.
Suomen tämän hetken suurin prosenttiperiaatteella toteutettava taidehanke Joensuun Penttilänrannassa etenee suunnitelmien mukaan. Penttilänrannan kohdalla prosenttiperiaate tarkoittaa sitä, että Joensuun kaupunki velvoittaa rakennushankkeen kokonaisbudjetista yhden prosentin suuruisen summan käytettävän taidehankintoihin.
– Tämä pykälä on saanut sen aikaan, että Penttilänrannan taideasioissa ei tarvitse keskustella siitä tehdäänkö taidetta, vaan voidaan keskustella sitä mitä taidetta tehdään, Penttilänrannan taidekoordinaattori Hannu Aaltonen iloitsee.
Penttilänrannassa valmiita taideteoksia on tällä hetkellä kuusi, ja lisää tulee sitä mukaan kun uusia taloja valmistuu. Seuraavaksi alueelle suunnitellaan graafisen betonin teoksia. Meneillään on myös Rakennus Hassisen taidekilpailu, jonka voittaja julkaistaan alkuvuodesta 2015.
Mitä isot edellä, sitä pienemmät perässä
Aikaisemmin Porvoo, Kokkola ja Jyväskylä ovat ottaneet mallia Penttilänrannan prosenttiperiaatteesta. Nyt mallia otetaan maakunnan sisältä.
– Kontiolahdella on suunnitteilla ison koulukeskuksen pihalle kahden veistoksen kokonaisuus. Nurmeksessä taidetta tulee uuden päiväkodin lastenhuoneeseen, jonne Anssi Kokko piirtää lyijykynällä seinänkokoisen taideteoksen, Aaltonen kertoo.
Kontiolahti ja Nurmes olivat mukana hakemassa Taiteen edistämiskeskuksen Prosentti rakennuskustannuksista taiteeseen -avustusta. Yli 30 hakemuksen joukosta Kontiolahti ja Nurmes valkoituivat 16 hyväksytyn hankkeen joukkoon.
Patria ei tule Hallin kentälle
Patrian liikennelentäjiä kouluttava yksikkö joutuu muuttamaan Helsingin Malmin kentältä, kun kenttä lakkautetaan. Koulutusta on toivottu Jämsän Halliin, mutta Patriasta kerrotaan, että Halliin koulutus ei tule.
Patria on loppusuoralla pohdinnassa siitä, minne liikennelentäjien koulutus siirretään Helsingin Malmin kentän sulkemisen jälkeen. Yhtiöstä kerrotaan, että päätös tehdään tämän vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa.
– Jämsän Halli ei ole niitten kenttien joukossa, jotka ovat vielä tutkinnan alla, sanoo Patria Pilot Training Oy:n vastuullinen johtaja Mikko Paronen.
Patrialla on suuri yksikkö Hallissa, mutta sen tuomat synergiat eivät riitä.
– Hallin kenttä on meidän kaupalliseen toimintaamme nähden väärässä paikassa, Paronen sanoo.
Malmin kenttä suljetaan vuonna 2016.
Hirmumyrsky kulki ohi - Filippiinien pääkaupunki säilyi vahingoittumattomana
Filippiineille viikonloppuna iskenyt taifuuni on surmannut tähän mennessä 27 ihmistä.
Filippiineille viikonloppuna iskenyt hirmumyrsky on surmannut 27 ihmistä, kertoo Punainen Risti. Pääkaupungissa Manilassa selvittiin säikähdyksellä, kun taifuuni lopulta ohitti Manilan maanantai-illan ja tiistaiaamun välisenä aikana aiheuttamatta suuria vahinkoja.
Kymmenet tuhannet Manilan köyhät hökkelikylien asukkaat viettivät yön evakuoituina. He pääsivät palaamaan koteihinsa tiistaina.     
Valtaosa kuolonuhreista oli Samarin saarelta, jonne Hagupit-taifuuni iskeytyi viikonloppuna. Sen jälkeen myrsky on heikentynyt ja laantunut huomattavasti. Myrskyn tuulten nopeus on noin 60 kilometriä tunnissa eli noin 16 metriä sekunnissa. Sunnuntaina se riehui vielä 160 kilometrin tuntinopeudella eli noin 45 metriä sekunnissa.                                              
Kummeleita ei enää kumota kysymättä Museovirastolta
Päijänteen kummelit kuumensivat tunteita viime kesänä, kun Liikennevirasto korvasi yli satavuotiaita kivikummeleita moderneilla muovitetuilla levyillä.
Kiviset kummelit ovat osa Päijänteen maisemaa, ovat olleet jo Venäjän vallan ajoista lähtien. Viime kesänä Liikennevirasto purki pohjoisella Päijänteellä kivisiä kummeleita ja korvasi niitä muovitetuilla metallilevyillä. Tekoa luonnehdittiin jopa [kulttuuririkokseksi](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/kulttuuririkos-paijanteella/1887041).
Museo- ja Liikennevirastojen pitäisi yhdessä päättää kulttuuriympäristön ja merenkululun esineistön säilyttämisestä. Näin ei kummeleiden tapauksessa ollut käynyt.
– Tietopohja on sisävesiltä on edelleen varsin ohut. Sitä pyritään lisäämään, ja Liikennevirasto on aloittanut hankkeen, jossa kartoitetaan kummeleita ja muita sisävesien liikenteenohjausrakenteita, sanoo yli-intendentti Ulla Salmela Museovirastosta.
Kivistä kasatuilla ja valkoiseksi maalatuilla kummeleilla ei ole suojelustatusta, mutta Museoviraston mukaan niitä pyritään säilyttämään osana Päijänteen identiteettiä ja henkeä.
Kummelit ovat rannalle rakennettuja karkean järvipaikannuksen merkkejä. Niitä on käytetty laivaväylillä suunnistamiseen.
Sote-palvelut joko kallistuvat tai heikkenevät
Uusi sosiaali- ja terveydenhuollon malli ei vielä kerro, millaisia palveluja ja missä kansalaiset saavat. Uudistusta on tehty rakenne edellä, ja vasta nyt on alkamassa keskustelu varsinaisista palveluista. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus on suurimpia uudistuksia, joita Suomessa on koskaan tehty. Samalla vaikuttaa siltä, että uudistuksessa on päädytty malliin, jota mikään poliittinen ryhmä ei varsinaisesti halua, mutta jonka kaikki voivat pitkin hampain hyväksyä.
Uudistuksen merkitys kunnille on valtava. Sosiaali- ja terveydenhuolto käsittää joissain kunnissa yli kaksi kolmasosaa kunnan budjetista. Tämä osuus siirtyy uudistuksen toteutuessa pois kunnan omista käsistä.
– Ensin ministeriö sanelee sote-alueelle, että paljonko rahaa voi käyttää. Sitten sote-alueet ilmoittavat kunnille, että näin te maksatte. Kunnat iskevät rahat tiskiin, mutta eivät pysty kovinkaan paljon vaikuttamaan siihen, mitä rahoilla saadaan. Jos kauniisti sanoo, niin kuntalaisdemokratia toteutuu tässä äärimmäisen heikosti, sanoo Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen.
Vaikuttamisen paikka on nyt
Sote-uudistus näyttää siltä, että sitä on tehty hallinto edellä. Ensin on päätetty, millaisilla alueilla ja rakenteilla palveluja tuotetaan. Siitä on edetty rahoituksen kysymyksiin, eikä itsestään palveluista ole juuri vieläkään puhuttu. 
Hallintomalleja on helppo piirtää.
– Hallintomalleja on helppo piirtää. Kyllä tämä malli vähän sellainen on, että kun ei tahtonut millään löytyä sopua, niin tempaistiin sosiaali- ja terveysministeriön laatikosta tällainen vanha kertaalleen tyrmätty malli, jota nyt ajetaan. Kuntien tehtäväksi jää etsiä tämän mallin sisällä mahdollisimman järkeviä toteuttamistapoja, Mäkinen sanoo.
Kunnissa pitäisikin nyt heittää järjestämis- ja rahoitusmallit ja keskittyä palveluihin.
– Mitä palveluja kaivataan lähellä, ja minkä on välttämätöntä olla lähellä? Kuinka me toteutamme Keski-Suomessa tätä mallia niin, että se palvelee kaikkia kuntalaisia? Siihen meillä on vielä avaimet kädessämme. Jos me pystymme luomaan hyvän mallin, niin ei valtio tai sote-alue sitä meiltä pois ota, Mäkinen sanoo.
Raha määrää palveluja
Sote-uudistuksen keskiössä on kuitenkin raha. Sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset ovat kasvussa, jo pelkästään väestön ikääntymisen vuoksi. Samalla huoltosuhde muuttuu yhä heikommaksi. Soten rahoitusmallissa onkin tuplauhka.
– Jos se toteutuu niin, että pyritään paraneviin palveluihin, niin mikään ei auta siihen, että kustannukset kasvavat. Jos taas valtio laittaa kustannuksille katon, voi se johtaa siihen, että kun rahaa ei ole, tehdään rajuakin palvelujen karsintaa, Mäkinen sanoo.
Kunnissa hämmentää myös se, että samaan aikaan on menossa valtionosuusuudistus, joka vie joiltain kunnilta rahaa ja tuo sitä joillekin lisää. Sote-uudistuksen rahoituksen pitäisi tasata valtionosuuksien leikkauksia, mutta kukaan ei tiedä, mitkä soten kustannukset lopulta ovat.
Tehdyt laskelmat taas perustuvat toteutuneisiin kustannuksiin, eikä sosiaali- ja terveydenhuollon kustannusten voi olettaa pysyvän jatkossa nykyisellään. Sote-uudistus voi alentaa kustannuksia, mutta se voi myös kasvattaa niitä.
Paranevatko palvelut?
Sote-uudistuksen tarpeellisuudesta ei ole juuri erimielisyyttä, enemmänkin mielipiteet kallistuvat siihen, että uudistus olisi pitänyt tehdä jo aikoja sitten. Poliittiset ryhmät ovat nyt yksimielisiä siitä, että tällä linjalla edetään. Esimerkiksi Keski-Suomen kansanedustajat kautta linjan ovat uudistuksen takana. 
Malli on rahoituksellisesti raakile.
– Kansanedustajilla on vähän pakkotilanne, kun tämä sote-malli on puolueiden kompromissi. Malli on kuitenkin rahoituksellisesti raakile, ja ennen kuin nämä kysymykset selvenevät, palveluista on vaikea puhua. Kuntalaskelmatkin julkistettiin vasta kun oli ihan pakko, kyllähän se kertoo, että valmistelijat itsekin ovat hieman epävarmoja, Mäkinen toteaa.
Palveluista kuitenkin puhutaan laajalla yleisötilaisuuksien kierroksella Keski-Suomessa. Se alkaa tänä iltana Hankasalmelta.
Sote voi vielä kaatua
Sote-uudistus voi vielä kaatua. On vielä epäselvää, mikä on uudistuksen ja perustuslain suhde. Perustuslakiin on kirjattu kuntien itsehallinto, mutta niin sinne on kirjattu myös kansalaisten oikeus peruspalveluihin.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.)[ onkin pitänyt](http://yle.fi/uutiset/huovinen_sote_-uudistuksessa_kaydaan_kahden_perustuslakiin_perustuvan_oikeuden_rajaa/7485009) sote-lain valmistelua rajankäyntinä näiden kahden perustuslain takaaman oikeuden välillä. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) taas [on sanonut](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7220496.html), että perustuslain pykäliä ei voi laittaa tärkeysjärjestykseen, vaan niitä on noudatettava yhtä aikaa.
Sote-kokonaisuus on menossa perustuslakivaliokuntaan tämän vuoden puolella, ja valiokunnan lausunto valmistunee tammi-helmikuussa. Eduskunnan lähetekeskustelussa sote-laki on tänään.
Oikeus määräsi Hongkongin mielenosoituspaikat tyhjennettäviksi 
Tuhannet poliisit alkavat tyhjentää mielenosoittajien leirejä torstaina.
Hongkongilainen tuomioistuin on määrännyt kaupungin mielenosoituspaikat tyhjennettäviksi. Yli 3 000 poliisin odotetaan tyhjentävän mielenosoittajien paikat torstaina.
Osa Hongkongin mielenosoittajista on kehottanut tovereitaan vetäytymään kaduilta jo aiemmin väkivaltaisten yhteenottojen johdosta.                                     
Hongkongissa on osoitettu syksyn ajan mieltä demokratian puolesta. Mielenosoittajat haluavat, että erityishallintoalueen johtaja valitaan vapaissa vaaleissa. Kiina on ilmoittanut, että vaaleihin kelpuutetaan vain Kiinan hyväksymät ehdokkaat.
Yhdysvallat julkaisee CIA:n kidutusraportin 
Raportti valottaa CIA:n kidutustoimia kuulusteluissa Yhdysvaltain terrorisminvastaisessa taistelussa. Yhdysvallat on tehostanut turvatoimiaan lähetystöissään ympäri maailman raportin julkaisun alla.
Yhdysvallat aikoo julkaista tiistaina kiistellyn raporttinsa keskustiedustelupalvelu CIA:n kuulustelutavoista. Raportti kuvaa yksityiskohtaisesti CIA:n käyttämiä kidutusmenetelmiä, uutistoimistot kertovat.
Julkisuuteen annetaan senaatin laatiman raportin liki 500-sivuinen tiivistelmä.
Turvatoimia on tehostettu raportin julkaisun alla Yhdysvaltain lähetystöissä ja muissa tiloissa ympäri maailman, Valkoinen talo tiedotti. Yhdysvaltain puolustusministeriö on kehottanut suojaamaan Yhdysvaltain joukkoja ja tukikohtia maailmalla.                                                      
Raportti koskee Yhdysvaltain vuodesta 2001 käymää terrorisminvastaista taistelua terroristiverkosto al-Qaidaa vastaan ja yrityksiä hankkia pidätetyiltä tietoja terrori-iskujen suunnitelmista ja terroriverkostojen soluista.
Raporttiin perehtyneiden lähteiden mukaan osa käytetyistä kuulustelukeinoista meni huomattavasti sallittua pidemmälle. Raportin kerrotaan myös toteavan, että rajuista keinoista ei ollut apua tiedonhankinnan kannalta.
Presidentti George W. Bush salli ankarat kuulustelukeinot vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen käynnistetyssä terrorisminvastaisessa taistelussa. Presidentti Barack Obama kielsi virkaan astuttuaan vuonna 2009 jyrkkää arvostelua herättäneet kuulustelukeinot.
Kreikkaan ennenaikaiset presidentinvaalit 
Kreikan pääministerin on arvioitu pelaavan uhkapeliä ja pyrkivän mittauttamaan hallituksensa kannatus äänestyksessä.
Kreikka ilmoitti maanantaina aikaistavansa
presidentinvaalejaan  ja järjestävänsä niiden
ensimmäisen kierroksen ensi viikolla. Kreikka ilmoitti asiasta sen jälkeen kun
se oli saanut euromailta lisäaikaa lainaohjelmalleen.
Kreikassa presidentin valitsee parlamentti.
Äänestyksen nykyisen presidentin Karolos Papouliasin seuraajasta oli määrä
tapahtua vasta helmikuussa.
Äänestys on konservatiivipääministerille Antonis
Samarasille tilaisuus mittauttaa hallituksensa kannatus.
– Poliittisen
epävarmuuden on nyt loputtava, hallitus totesi tiedotteessaan.
Samarasin arvioitiin kuitenkin pelaavan uhkapeliä. Kreikka
saattaa joutua ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin, mikäli Samarasin tukema ehdokas
ei voita presidentinvalintaa.
Jos Kreikka joutuisi ennenaikaisiin
parlamenttivaaleihin, voittoon saattaisi nousta eurokriittinen, lainaohjelmaa
vastustava Syriza-puolue, joka on äänestäjien kärkisuosikki.
Samarasilla on niukka enemmistö parlamentissa, mutta
hän tarvitsee presidentinvalinnassa opposition kansanedustajien tukea
välttääkseen ennenaikaiset parlamenttivaalit. Tarkalleen Samaras tarvitsisi
puolelleen 180 kansanedustajaa 300-paikkaisesta parlamentista.
Porin pelastuslaitoksella kiireinen ilta
Kaksi lähes samanaikaista tulipaloa ja yksi väärä hälytys työllistivät ilta-yhdeksän tienoissa Porin pelastuslaitosta.
Porin keskustan läheisyydessä, Neuvosmiehenkadulla, huoneistopalo aiheutti vahinkoa neljän asunnon talolle. Talo jäi pystyyn, mutta se kärsi tulipalossa pahat vauriot. Pelastuslaitos joutui muun muassa repimään talon kattoa auki.
Palomiehillä kului koko yö tulipalon sammuttamiseen. Vielä aamu kuudelta pelastuslaitos oli palopaikalla.
Palo saatiin aluksi nopeasti hallintaan, jolloin palomestari lähetti osan hälytetyistä yksiköistä takaisin tukikohtaan. Aamuyöllä palomiehet huomasivat tulipalon keränneen uutta voimaa, jolloin palomestari joutui kutsumaan tukikohtaan lähetetyt yksiköt takaisin palopaikalle.
Tulipalon alta evakuoitiin ainakin yksi perhe sekä toisesta huoneistosta yksi asukas. Kukaan ei joutunut tulipalosta sairaalahoitoon, mutta päivystävän palomestarin mukaan yksi henkilö vahingoittui palossa. Tulipalon syttymissyyssä on lukuisia epäselvyyksiä, joita poliisi tutkii. Pelastuslaitos ei suostu kommentoimaan henkilön tilaa tai osuutta paloon.
Myös Noormarkussa tuli pääsi irti
Kolmas lähes samanaikainen hälytys tuli Porin Noormarkkuun, Museotielle, missä kaksikerroksisen luhtitalon yläkerta tuhoutui palossa.Tulipalo oli syttynyt yhden huoneiston asukkaan sängyssä. Sänky tuhoutui palossa, mutta tuli ei ehtinyt levitä talon rakenteisiin. Huoneiston asukas toimitettiin jatkohoitoon. Syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta tupakointia epäillään.
Porin pelastuslaitoksen mukaan paloilla ei ole yhteyttä toisiinsa.
KOK päättää vuoden 2017 yleiskokouksen isännästä tiistaina – voittaako Helsinki?
Helsinki ja Lima ovat ehdolla KOK:n vuoden 2017 yleiskokouksen järjestäjäksi.
Kansainvälinen Olympiakomitea (KOK) päättää tiistaina Monacossa vuoden 2017 yleiskokouksensa järjestäjästä. Viimeisessä vaiheessa isäntäkaupungiksi ovat ehdolla Helsinki ja Lima Perusta.
Vuoden 2017 yleiskokouksen asialistalla on mm. valita vuoden 2024 kesäolympialaisten isäntäkaupunki ja päättää Olympialaisten lajimuutoksista ja KOK:n jäsenistä. Kokoukseen odotetaan tuhansia osallistujia, useita valtioiden päämiehiä sekä yli 500 median edustajaa ympäri maailmaa.
Vuoden 2017 yleiskokouksen isäntäkaupunki päätetään tiistain aamupäivän aikana noin kello 10 Suomen aikaa.
Kowalczyk lataa: "Norjalaiset tappavat maastohiihdon"
Puolan hiihtotähti Justyna Kowalczyk pitää Norjan ylivoimaa kuoliniskuna lajille. Myös Norjan urheilupomo myöntää, ettei Norjan dominointi ole pitkässä juoksussa hiihdolle hyväksi.
Justyna Kowalczyk kirjoittaa puolalaisessa ekstra.sport.pl-sivustolla, että hän on epätoivoinen Norjan hiihtoylivoiman takia.
\- Silti ihailen maan resursseja, sillä kukaan ei ole lähelläkään niitä, Kowalczyk kirjoittaa [sivustolla](http://ekstra.sport.pl/ekstra/1%2C142386%2C17093153%2CNas__Dawidow__jeszcze_nie_skreslajcie.html#MT).
\- Välineet ja välineiden huolto, lääketieteelliset laitteistot ja suuret summat rahaa. Norjalaiset rakastavat maastohiihtoa eniten maailmassa, mutta myös tappavat lajin. Se on paradoksi. Ei ole mahdollista enää kilpailla heidän tasollaan. Kenelläkään ei ole niin paljon rahaa eikä yhtäkään yksittäistä hiihtäjää pystytä tukemaan niin monitahoisesti.
Kowalczykin mukaan tällä kaudella ainoastaan Ruotsi yrittää, mutta suurimmaksi osaksi sen takia, että MM-kisat ovat Falunissa. Tämän jälkeen tulevat Venäjä, Saksa ja Suomi.
"Tilanne tulee muuttumaan"
Norjan olympiavalmennuksen johtaja Tore Øvrebø myöntää, että Norjan dominointi on norjalaisten mielestäkin kaksijakoinen asia.
\- Meidän pitäisi olla tyytyväisiä tuollaisista päivistä, Øvrebø sanoi [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/kowalczyk-mener-norge-dreper-langrennssporten-1.12088182) viitaten Lillehammerin ja Rukan maailmancupeihin.
\- Tilanne tulee muuttumaan talven aikana.
Øvrebøn arvioi, että osa joukkueista on saattanut pudottaa panostusta Sotshin olympiakisojen jälkeen, mikä on aiheuttanut tilanteen. Hänen mielestään Norjan ylivoimalla ei kuitenkaan ole pelkästään positiivisia vaikutuksia.
\- Se, mitä olemme nähneet näinä kahtena viikonloppuna, ei ole maastohiihdolle hyväksi pitkässä juoksussa. Mutta tiedän, että ruotsalaiset ja suomalaiset löytävät kuntonsa. Ja Kowalczyk nousee myös. Toivottavasti tilanne tasoittuu, hän totesi.
Pyrintö-ikonin juhlaottelu päättyi pettymykseen
Antero Lehto sai 500 runkosarjaottelua täyteen. Seagulls voitti Pyrinnön 76-73.
Tampereen Pyrinnön Antero Lehto pelasi maanantaina 500. runkosarjaottelunsa koripallon pääsarjatasolla. Lehto on kaikkien aikojen 12:s pelaaja, joka saa 500 ottelua täyteen.
Lehdon juhlaottelu sujui Pyrinnöltä alavireisesti, sillä liigan jumbsijalla ollut Seagulls voitti kotikentällään 76-73. Lehto heitti 11 pistettä.
Seagullsin Eero Lehtinen upotti 19 pistettä ja repi yhdeksän levypalloa. Seagulls nousi pois jumbopaikalta ohi tasapisteissä olevan Lapuan Korikobrien. Pyrintö on sarjassa neljäntenä.
Rovaniemen valtuusto hyväksyi Ounasvaaran yleiskaavan
Rovaniemen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Ounasvaaran osayleiskaavan, joka laajentaa vaaran lakialueella olevaa matkailupalvelujen aluetta ja mahdollistaa lisärakentamisen Ounasvaaran lakialueelle reilun 20 hehtaarin alueelle. Kaavamuutos hyväksyttiin maanantaina illalla pitkän puherumban ja kahden äänestyksen jälkeen äänin 43–16.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina illalla Ounasvaaralle osayleiskaavan, joka laajentaa vaaran lakialueella olevaa matkailupalvelujen aluetta ja mahdollistaa rakentamisen lakialueelle yli 20 hehtaarin alueelle. Yksittäisen rakennuksen koko saa olla enintään 250 k-m2. Rakennusten määrä ja koko tullaan määrittelemään jatkossa tarkemmin asemakaavavaiheessa.
Valtuustoryhmien yhteisissä puheenvuoroissa keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset ilmoittivat kannattavansa kaavamuutosta joitakin yksittäisiä valtuutettuja lukuun ottamatta. Sosiaalidemokraatit, vasemmistoliitto ja vihreät taas ilmoittivat ryhmiensä olevan kaavoitusta vastaan.
Kaksi äänestystä, ei muutoksia
Osayleiskaava hyväksyttiin kahden äänestyksen jälkeen. Viimeisessä äänestyksessä kaava meni läpi äänin 43 - 16.
Vastaan äänesti kuusi sosiaalidemokraattia (Sulasalmi, Liikkanen, Rissanen, Rundgren, Mällinen ja Suoraniemi), viisi vasemmistoliittolaista (Tennilä E-J, Outila, Tennilä E-M, Huhtala ja Puuronen), kaksi perussuomalaista (Mariapori ja Nenonen), molemmat vihreät (Kuistio ja Hänninen) sekä yksi kokoomuslainen (Alaoja).
_KORJ klo 5.44: Ounasvaaran osayleiskaavassa ei ole rajoitusta, jonka mukaan rakennus saa olla puolitoistakerroksinen._
Päävalmentajaa kritisoinut jokeritähti palaa Tre Kronoriin
Pär Mårts oli valmis jättämään Linus Omarkin antaman kritiikin taakseen ja valitsemaan Jokerien taiturin Ruotsin maajoukkueeseen.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts
julkaisi maanantaina joukkueensa Venäjän EHT-turnaukseen. Mårts on aiemmin tänä
syksynä hylännyt Jokereissa huippukautta pelaavan Linus Omarkin, mutta tällä
kertaa huipputaiturin nimi on Tre Kronorin nimilistassa.
Yhdeksi poisjättämisen syystä epäiltiin Omarkin kritiikkiä
Mårtsin suuntaan. Jokerien hyökkääjä kritisoi aiemmin tänä syksynä Mårtsilla
olevan suosikkipelaajia maajoukkueessa ja sitä, ettei hän kokenut saaneensa
tarpeeksi vastuuta Tre Kronosissa. 
\- Tunsin olevani valmis soittamaan hänelle ja puhumaan asiat
selviksi. Se on velvollisuuteni, Mårts sanoi Expressenille.
Mårtsin mukaan Omarkin sivuuttaminen on johtunut siitä,
ettei hän halua liikaa samanlaisia pelaajia joukkueeseensa. Hän kuitenkin
painottaa kuulleensa vain hyviä asioita Omarkista tämän syksynä aikana Jokerien
riveissä. Huipputaitava hyökkääjä on tehnyt tällä kaudella 35 KHL-ottelussa 34
pistettä.
\- Olen kuullut paljon kehuja kykyjenetsijöiltä ja
valmentajilta Suomesta. Hän on ollut tehokas siellä ja nyt hänen on aika tulla
myös EHT-turnaukseen.
Ruotsin joukkue Venäjän EHT-turnaukseen
**Maalivahdit**  

Anders Nilsson, Henrik Karlsson
**Puolustajat**  

Staffan Kronwall, Patrik Hersley, Johan Fransson, Erik Gustafsson, Jonas
Junland, Daniel Rahimi, Jonas Ahnelöv.
**Hyökkääjät**  

Calle Ridderwall, Fredrik Pettersson, Tom Wandell, Mattias Sjögren, Anton
Rödin, Joel Lundqvist, Jimmie Ericsson, Andre Petersson, David Ullström,
Mattias Janmark-Nylén, Andreas Enqvist, Linus Omark, Oscar Möller, Martin
Thörnberg, Linus Klasen.
FA Cupin arvonta - viime vuoden finalistit kohtaavat 3. kierroksella
Arsenal ja Hull kohtaavat FA Cupin kolmannella kierroksella tammikuussa.
Jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannen kierroksen otteluparit arvottiin maanantai-iltana.
Heti ensimmäisenä arvottiin mielenkiintoinen pari, kun viime vuoden finalistit Arsenal ja Hull kohtaavat toisensa. Viime kevään loppuottelussa Arsenal voitti Hullin jatkoajan jälkeen 3-2.
**Poimintoja 3. kierroksen otteluista: **
Arsenal - Hull
Southampton - Ipswich
AFC Wimbledon - Liverpool
Manchester C - Sheffield W
Oxford/Tranmere - Swansea
Sunderland - Leeds
Burnley - Tottenham
Leicester - Newcastle
Everton - West Ham
Chelsea - Watford
Accrington/Yeovil - Manchester U
_Ottelut pelataan 3.-6. tammikuuta._
Miten Suomi vastaa huippuottelussa? ”Ruotsilta löytyy iso pommi viivasta”
Suomi joutuu salibandyn MM-kisoissa ensimmäistä kertaa tositestiin tiistaina, kun se kohtaa alkulohkon viimeisessä ottelussaan hallitsevan maailmanmestarin Ruotsin. Yle Urheilun asiantuntija Jouni Vehkaohja tietää, ketä kannattaa Ruotsin joukkueesta seurata ja millä Suomi pystyy vastaamaan – ainakin ”Rickie is back!”. Katso Vehkaojan ennakointi kuvaa klikkaamalla.
Koponen: ”EM-jatkopaikka on omissa käsissä”
Petteri Koposen mukaan Ranska on Suomen lohkon selvä suosikki, mutta sen jälkeen lohkon tilanne on täysin auki.
	Susijengin alfasusi ja kolmatta kauttaan venäläistä suurseuraa BC Himkiä edustava Petteri Koponen, 26, toivottaa kesän 2015 EM-kisojen alkulohkoarvontojen tulokset tervetulleiksi. Koponen pitää Euroopan mestari Ranskaa Montpellierin alkulohkon selkeänä ykkössuosikkina, mutta lohkon muut jatkopaikat ovat Koposen mukaan täysin avoimia.
\- Näköjään me saadaan aina nämä helpot avausmatsit joka kisoihin, Koponen naurahtaa kuullessaan, että Susijengi kohtaa kisojen avausottelussaan Euroopan mestarin ja hallitsevan MM-pronssimitalistin Ranskan.
Koposen naurahdukselle on syynsä, sillä viime kesänä Bilbaossa Susijengi otti mittaa maailmanmestari USA:sta, ja kahden vuoden takaiset EM-kisat Suomi aloitti ottelulla MM-hopeamitalisti Turkkia vastaan.
\- Ranska tulee olemaan Montpellierin alkulohkon selkeä ykkönen ja kuulemani mukaan kaikki Ranskan parhaat pelaajat tahtoisivat olla mukana kotikisoissa. Vaikka sieltä pari pelaajaa puuttuisikin joukosta, kyllä niillä on laittaa hävyttömän kova joukkue kentälle.
Ranska-koriksen kirkkain tähti, moninkertainen NBA:n mestari Tony Parker uupui Ranskan kokoonpanosta viime kesän MM-kisoissa. Nicolas Batumin, Boris Diaw’n, Thomas Heurtelin ja Mickael Gelabalën johtama joukkue saalisti kuitenkin arvokisapronssia.
Bosnian tähti ja Puolan möröt
Jos Ranska lähteekin Montpellierin alkulohkoon ennakkosuosikkina, Koposen mukaan lohkon tilanne on Ranskan jälkeen täysin auki.
\- Tietenkin Ranskakin on lyötävissä, mutta on ihan mahdollista, että muut joukkueet pelaavat täysin ristiin. Päivän kunto, pelaavat kokoonpanot ja muut ovat tässä vaiheessa tietenkin vielä täysiä arvoituksia, Koponen puntaroi.
\- Bosnia & Hertsegovinan kannalta olennainen kysymys on se, kuka on heidän amerikkalaispelaajansa kisoissa. Mirza Teletovic on tietenkin heidän ykköstähtensä, mutta Tuukka (Kotti) oli hänelle puolustuspäässä täydellinen matchup Liettuan kisoissa. Aliarvioida ei kuitenkaan Bosniaa saada, koska heillä on todella paljon kovia pelaajia ympäri Eurooppaa.
Israelia vastaan Suomi mitteli kesän 2010 EM-karsinnoissa, ja kaksi vuotta myöhemmin Susijengi kohtasi EM-karsintavaiheessa Puolan. Susijengi tasasi voitot niin Israelia kuin Puolaakin vastaan.
\- Israelilla on ollut viime vuodet vaikeaa, mutta heilläkin on todella kovia jyriä Euroliiga-tasolta ja tietenkin Omri Casspi ja Gal Mekel NBA:ssa. Puolalla on taas kaksi älytöntä mörköä korin alla (Marcin Gortat, Maciej Lampe) ja ihan tarpeeksi taitoa ja heittovoimaa takakentällä.
Venäjä varustautuu ensi kesään
EM-karsintojen kuudennesta korista Susijengille oli tarjolla alkulohkovastustajaksi Viro, Islanti ja Hollanti, mutta ennakkoon heikompien joukkueiden sijasta onnetar kuljetti Susijengin vastaan kesän 2012 olympiapronssimitalisti Venäjän.
Kolmatta vuottaan ammattilaisena Venäjällä pelaavalle Koposelle venäläinen koripallo on käynyt kauttaaltaan tutuksi. Koposen tekemien pukukoppigallupien mukaan Venäjän suurimmilla tähdillä on valtava tahto palauttaa Venäjä-koripallo samoihin sfääreihin, joissa se liikkui ennen kesän 2013 EM-kisojen fiaskoa.
\- Andrei Kirilenkoa lukuun ottamatta suurin piirtein kaikki Venäjä-koriksen suurimmat tähdet ovat ilmaisseet halunsa olla mukana ensi kesän kisoissa. Toissa kesänähän Venäjän joukkueesta puutui monta avainpelaajaa. Siinä on taas potentiaalisesti todella iso, liikkuva ja taitava porukka vastassa, Koponen aprikoi.
\- Lähtökohta on kuitenkin se, että siinä on meille viisi voitettavaa ottelua luvassa ja EM-jatkopaikka on omissa käsissä. Toivottavasti saadaan vielä tuhansia suomalaisia Montpellieriin lomailemaan ja katsomaan huippukorista samoissa merkeissä kuin Sloveniassa ja Espanjassa viime vuosina.
Jälleen uusi tapaus: Nainen sytytti itsensä tuleen Bulgariassa
Kyseessä on jo neljäs kerta marras-joulukuussa, kun ihminen on sytyttänyt itsensä tuleen Bulgariassa.
Bulgariassa 32-vuotias nainen on sytyttänyt itsensä tuleen maan keskiosassa sijaitsevassa Stara Zagoran kaupungissa maanantaina.
Kyseessä on jo neljäs vastaava tapaus maassa viime viikkoina. Häntä ennen kaksi naista ja yksi mies on sytyttänyt itsensä tuleen marraskuusta lähtien.
Sairaalan mukaan yli 90 prosentissa naisen kehosta on palovammoja ja hänen mahdollisuutensa selviytyä ovat vähäiset.
Teon motiivia ei tiedetä.
Ruotsinsuomalaiset huolestuivat suomenkielisten radio-ohjelmien kohtalosta
Sisuradion mukaan ohjelmistoa uudistetaan, koska suuri osa ruotsinsuomalaisista ei ymmärrä suomea.
Ruotsinsuomalaiset ovat huolestuneet Ruotsin radion suunnitelmista uudistaa suomenkielistä ohjelmaa tuottavan Sisuradion ohjelmistoa. Suomenkielistä ohjelmaa lähetetään nyt kahdella valtakunnallisella ULA-verkon radiokanavalla, mutta jatkossa toisen kanavan ohjelmissa aiotaan käyttää suomen lisäksi myös ruotsia. Toisen kanavan ohjelmat pysyvät täysin suomenkielisinä.
Radion apulaisohjelmapäällikkö Cecilia Bodström perustelee uudistusta sillä, että vain noin puolet Ruotsissa asuvista suomalaistaustaisista osaa suomea.
Ruotsinsuomalaisten keskusliittoa uudistus huolestuttaa, vaikka Ruotsin radio vakuuttaa suomenkielisten ohjelmien määrän pysyvän ennallaan. Keskusliiton puheenjohtajan Voitto Visurin mukaan kahden kielen käyttäminen ohjelmissa samanaikaisesti voi uhata suomen kielen kehitystä ja säilymistä.
– Suomenkieliset mediat ovat paitsi ruotsinsuomalaisen kulttuurin ylläpitäjiä myös kielen säilyttäjiä ja uudistajia. Jos meillä ei ole tällaisia medioita, niin millä me sitten pystymme säilyttämään suomen kieltä?, sanoo Visuri Ruotsin tv:n SVT:n [suomenkielisten uutisten haastattelussa](http://www.svt.se/nyheter/uutiset/sisuradion-ohjelmat-remonttiin).
_Korjattu 9.12. klo 17.50: Osassa ohjelmista aiotaan käyttää suomea ja ruotsia._
Susijengin takamies EM-lohkosta: ”Ehdottomasti jatkoon”
Susijengille arvottiin kova lohko ensi kesän MM-kisoihin, mutta Susijengin takamies Mikko Koivisto pitää lohkoa Suomelle hyvänä, vaikka kova Venäjä nousikin viimeisestä korista.
Venäjä nousi Suomen kannalta harmittavasti 
viimeisestä arvontakorista, mutta muuten Koivisto piti lohkoa Suomelle 
sopivana.  
  
- Venäjä nousi heikoimmasta korista, mutta muuten lohko näyttää 
ihan hyvältä. En tiedä miten arvonta olisi voinut mennä, että se olisi mennyt 
meidän kannalta paremmin, mutta mielestäni tämä on ihan hyvä lohko, Koivisto 
pohtii tuoreeltaan lohkon tulosta.  
  
Lohko ehdoton ennakkosuosikki on 
isäntämaa ja hallitseva Euroopan mestari Ranska, mutta muuten Koivisto pitää 
lohkoa tasaisena.  
  
- Ilman muuta meidän tähtäimenä on mennä lohkosta 
jatkoon. Ranska on varmasti kaikkien papereissa ennakkosuosikki, mutta sen 
jälkeen meille on pedattu vähintään kakkospaikka. Lohko on ennakkoon aika 
tasainen ja ristiin pelaamista varmasti tapahtuu. Jatkoon meneminen on ehdoton 
tavoite, Koivisto naulaa. 
Salin pitää Susijengin lohkoa kovana: ”Pitihän sen Venäjän tulla sieltä vikasta korista”
Suomen koripallomaajoukkueelle arvottiin maanantaina ensi kesän EM-lohko. Sasu Salin pitää lohkoa kovana, muttei mahdottomana. 
	Suomen vastustajiksi tulivat Ranska, Bosnia-Hertsegovina, Puola, Israel ja 
Venäjä.   
  
- Viimeinen lohko näyttäisi helpoimmalta, mutta muuten kaikki 
lohkot ovat aika kovia. Pitihän sen Venäjän tulla sieltä vikasta korista meille 
ja mieluummin mikä muu tahansa niistä vaihtoehdoista, Salin viittaa viimeisestä 
arvontakorista nousseeseen Venäjään, kun muut vaihtoehdot olivat Islanti ja 
Hollanti.   
  
- Olemme heidät voittaneet ennenkin ja se pitää tehdä tälläkin 
kertaa.   
  
Alkulohkoista neljä maata jatkaa jatkopeleihin joten kaksi 
maista pitää jäädä vähintään Susijengin selän taakse.   
  
- Kyllä meillä 
pitäisi olla saumat mennä jatkoon. Ennakolta ainakin Israel ja 
Bosnia-Hertsegovina olisivat sellaisia mitkä meidän pitäisi hoitaa, mutta sekin 
riippuu vähän siitä keitä pelaajia he saavat mukaan. Puolan olemme kohdanneet 
karsinnoissa muutamaan kertaan ja heillä on iskukykyinen joukkue, Salin analysoi 
Suomen päävastustajia. 	 	 	 	
Egyptissä ratsia kylpylään – yli 30 pidätettiin epäiltynä "irstailusta"
Pidätetyt ovat kaikki egyptiläisiä ja heidän joukossaan on myös kylpylän omistaja ja työntekijöitä.
Egyptissä poliisi on tehnyt tarkastuksen kairolaiseen kylpylään ja pidättänyt 33 miestä epäiltynä "irstailusta".
Egyptin laissa ei ole sinänsä kielletty homoseksuaalisuutta, mutta homoseksuaaleja on pidätetty ja syytetty esimerkiksi juuri irstailusta.
Pidätetyt ovat kaikki egyptiläisiä ja heidän joukossaan on myös kylpylän omistaja ja työntekijöitä.
– Kylpylän omistajaa syytetään tilojen muuttamisesta moraalittoman ja säädyttömän käytöksen ja ryhmähomoseksuaalisuuden paikaksi, sanoo alueen syyttäjäntoimiston johtaja.
Viime kuussa egyptiläinen oikeusistuin tuomitsi kahdeksan miestä vankeuteen "irstailuun yllyttämisestä" ja "julkisen siveellisyyden loukkaamisesta". Tämä tapahtui sen jälkeen, kun internetissä julkaistiin video, joka syyttäjän mukaan esittää homoseksuaalisen pariskunnan vihkiseremoniaa.
Homojen syrjintä on Egyptissä yleistä ja pidätykset nousevat toisinaan otsikoihin. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on tuominnut homoseksuaalien syyttämisen Egyptissä, samoin testien tekemisen homoseksuaalisuudesta epäillyille miehille.
"Tuli koko Euroopan lohko"
Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting uskoo, että esimerkiksi Venäjän kaikki parhaat pelaajat nähdään EM-kisoissa.
Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting oli tyytyväinen ensi vuoden EM-kisojen arvontatulokseen. Suomi kohtaa Ranskan, Bosnia ja Hertsegovinan, Puolan, Israelin ja Venäjän.
\- Tuli koko Euroopan lohko, sen sijaan, että olisi tullut Baltian lohko tai Balkanin lohko tai kuolemanlohko, koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting luonnehti arvontatulosta.
\- EM-kisat ovat kovien pelien kisat. Jos meinaa pärjätä, täytyy pelata näitä joukkueita vastaan. Susijengi on osoittanut kyntenäs ja fanit myös tukensa.
NBA-tähdet eivät aina ole tulleet mukaan EM-kisoihin. Zitting uskoo, että esimerkiksi Venäjän kaikki parhaat nähdään Montpellierissä.
\- Meille oli tosi hienoa, että saatiin Venäjä. Siinä on syvyyttä vähän kuin Ruotsi-pelissä. Uskoisin, että parhaat pelaajat ovat mukana.
EM-kisoja edeltävien harjoitusotteluiden suunnittelu on täydessä vauhdissa.
\- Suomi-korikselle nämä arvokisat ovat olleet aivan upeita. Resurssit on mitoitettu sen mukaan, että samalla tasolla mennään kuin MM-kisat ja edelliset EM-kisat. Annetaan junioreille mahdollisuus nähdä, mitä on koris maailman huipulla, Zitting sanoi.
Euroopassa tutkitaan useita sotilas- ja siviililentokoneiden läheltä piti -tilanteita
Euroopan lentoturvallisuusviraston mukaan EU-maiden raja-alueilla on lennellyt viime kuukausina useita sotilaskoneita, joihin ei saa radioyhteyttä.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA on ryhtynyt tutkimaan useita Euroopassa viime kuukausina sattuneita lentokoneiden läheltä piti -tilanteita. EU-maiden viraston mukaan tapauksia, joissa on ollut mukana sotilaslentokoneita ja eurooppalaisia matkustajakoneita, on sattunut meren yllä EU:n jäsenmaiden raja-alueilla.
Useat EU-maat ovat viime aikoina raportoineet havainneesa sotilaslentokoneita, joiden seurantalaitteet on kytketty pois päältä ja joihin ei ole saanut radioyhteyttä.
EASA ei kerro tapausten määrää tai tietoja osallisena olleista lentokoneista. Muun muassa sotilasliitto Nato ja Britannian ulkoministeriö ovat kuitenkin aiemmin raportoineet venäläisten sotilaslentokoneiden vaarallisesta lentelystä raja-alueiden tuntumassa.
EASA:n on määrä laatia raportti, jossa suositellaan keinoja lentoturvallisuudelle aiheutuvien riskien vähentämiseksi.
LP Vampula halajaa huipulle: "Toivon pelaajilta ammattimaista otetta"
Huittisten lentopalloylpeys LP Vampula nousi viime vuonna yllättäen naisten mestaruusliigaan kauden päätteeksi. Nyt tähtäimessä ovat ainakin puolivälierät. Nousu ykkössarjasta liigaan vaatii myös pelaajilta enemmän.
Aamulla harjoituksiin, iltapäivällä töihin ja illalla harjoituksiin. 20-vuotiaalla Tiina Räsäsellä riittää nopeita vaihtoja, sillä LP Vampulan lentopallolupaus työskentelee Huittisten 4H-yhdistyksen iltapäiväkerhon ohjaajana.
Huippu-urheilun ja työn tai koulun yhdistäminen vaatii pelaajalta paljon. Nuorelle keskitorjujalle tiivis arki kuitenkin sopii.
\- Mieluummin otan päivään täytettä, että koko päivä ei ole lentopalloa. Muuten kaikki ajatukset menevät urheiluun. Töissä saa vähän ajatuksia pois peliurasta, sanoo Tiina Räisänen.
Tähtäin kansainvälisillä kentillä
LP Vampula teki melkoisen tempun nousemalla viime vuonna yllättäen kauden päätteeksi naisten mestaruusliigaan. Huittisissa otetaan mallia salolaisesta LP Viestistä, joka on noussut pitkäjänteisellä työllä kansainvälisellä tasolle.
Lentopalloliiga on naisilla vieläkin vähän amatöörimäistä puuhastelua.
Huipulle kipuaminen vaatii myös pelaajilta entistä enemmän. LP Vampulan päävalmentaja Kaj Stenius toivoo pelaajilta ammattimaista otetta lentopalloon.
– Suomen liiga on naisilla vieläkin vähän amatöörimäistä puuhastelua. Esimerkiksi aamuharjoituksiin ei ole panostettu, vaan puhutaan lähinnä siitä, kuka sattuu pääsemään sinne.
Steniuksen mukaan pohjaa menestykselle rakennetaan kuitenkin rauhallisesti eikä isoilla äkkisatsauksilla.
Joustoa suuntaan jos toiseenkin
Päävalmentaja Kaj Stenius toivoo, että ammattimaisuus lähtisi pelaajista itsestään. Pieni laji ei kuitenkaan elätä urheilijaa.
\- Totta kai se olisi  pelaajalle ihannetilanne, että pystyisi vain pelaamaan ja käymään aamutreeneissä ja iltatreeneissä. Mutta itse en ainakaan usko, että pelkällä lentopallolla voisi Suomessa elää. Pakko on opiskella tai käydä töissä, sanoo Tiina Räisänen.
Täytyy aktiivisesti järjestellä muuta elämää niin, että harjoittelu onnistuu.
Hakkuri Jasmine Tahvanaisen mukaan urheilun ja muun elämän yhteen sovittaminen onnistuu etenkin kouluissa.
– Koulut suhtautuvat yleensä suopeasti näihin järjestelyihin. Työpaikoista minulla ei ole niin paljon  kokemusta.
Tahvanaisen mukaan itsellä pitää kuitenkin olla vahva tahto.
– Täytyy aktiivisesti järjestellä muuta elämää niin, että harjoittelu onnistuu esimerkiksi aamulla.
Jaromír Jágr rikkoo hurjan rajapyykin – millaisia tilastot olisivat ilman KHL-loikkaa?
Jos Jaromír Jágr ei olisi lähtenyt NHL:stä KHL:ään muutamaksi vuodeksi, saatettaisiin New Jerseyssä juhlia tällä kaudella jo 1800 ottelun rajapyykkiä. Tshekki saa maanantaina täyteen 1500 ottelua.
Tshekkitähti Jaromír Jágrista tulee maanantaina vasta
viidestoista pelaaja, joka saa täyteen 1500 runkosarjaottelua NHL:ssä. 42-vuotias
hyökkääjä saa hurjan rajapyykin täyteen vierasottelussa Carolina Hurricanesia
vastaan.
Veikeistä lausunnoistaan tunnettu ex-takatukka kommentoi
lähestyvää rajapyykkiä aamujäiden jälkeen varsin tyhjentävästi.
\- Se on paljon pelejä, Jágr totesi NJ.comille.
Jágr liittyy kovatasoiseen seuraan. Tähän mennessä 1500
ottelua tai enemmän ovat pelanneet Steve Yzerman, Brendan Shanahan, John Bucyk,
Alex Delvecchio, Nicklas Lidström, Ray Bourque, Larry Murphy, Scott Stevens,
Dave Andreychuk, Chris Chelios, Mark Recchi, Ron Francis, Mark Messier ja Gordie
Howe.
Tshekkikonkarin rajapyykin arvoa nostaa hänen
pelihistoriansa. Jágrilta on mennyt otteluita sivu suun kolmen työsulun takia,
minkä lisäksi hän pelasi kolme kautta KHL:ää Avangard Omskin riveissä vuosina 2008–11.

Tshekki pelasi viime kaudella 41-vuotiaana kaikki Devilsin
runkosarjaottelut ja ilman KHL-seikkailuja ja työsulkuja New Jerseyssä
saatettaisiin juhlia tällä kaudella jo 1800 ottelun rajapyykkiä. Eniten
NHL-otteluita on Gordie Howella, joka pelasi urallaan 1767 runkosarjaottelua.
Jos Jágr tekee Carolinassa kaksi pistettä, saa hän juhlia
samassa ottelussa myös toista rajapyykkiä. Tshekki on NHL:n kaikkien aikojen
pistetilastossa vain pisteen päässä vitossijaa pitävästä Marcel Dionnesta. Neljäntenä
oleva Ron Franciskin on vain 28 pisteen päässä Jagrista, joka on urallaan tehnyt tehot 709+1061.
**[Ottelu alkaa kahdelta Suomen aikaa. Seuraa NHL:n tilanteita Teksti-TV:stä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)**
F1-pomon painajainen ei toteutunut – "Kausi olisi ollut ohi Silverstoneen mennessä"
Formulapomo Bernie Ecclestonen mukaan kaudesta 2014 olisi voinut tulla surkea.
Formula ykkösten kaupallisia oikeuksia hallinnoivan Bernie Ecclestonen mielestä Mercedes-tallin ylivoima olisi voinut tuhota juuri päättyneen kauden, mutta kahden Mercedes-kuljettajan tiukka taistelu maailmanmestaruudesta pelasti tilanteen.
\- Jos emme olisi olleet onnekkaita, että Nico (Rosberg) ja Lewis (Hamilton) kisaisivat toisiaan vastaan, vaan toinen olisi päässyt karkuun ja dominoinut, olisi kausi ollut ohi Silverstoneen mennessä, Ecclestone totesi [Autosport.comin](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117081?source=mostpopular) mukaan virallisessa F1-kauden selonteossa.
Ecclestone odotti, että Ferrari, Red Bull tai joku muu talli olisi ottanut Mercedesin eron kiinni kauden puolivälissä, mutta näin ei käynyt.
\- Olemme olleet todella onnekkaita, että nämä kaksi ajajaa kisasivat toisiaan vastaan ja on hyvä, että Mercedes antoi heidän tehdä sen. Jos näin ei olisi käynyt, meillä olisi ollut todella surkea MM-kausi.
Voittopeli ei auttanut – NHL:ssä ensimmäiset valmentajapotkut
Paul MacLean sai potkut Ottawa Senatorsin päävalmentajan paikalta.
NHL-seura Ottawa Senators kertoo, että se on antanut potkut
päävalmentajalleen Paul MacLeanille. Uutta seuraajaa ei ole vielä nimettyä.
MacLean valmensi kanadalaisseuraa neljättä kautta.
Senators on tällä kaudella voittanut 27 ottelustaan 11 ja
jäänyt pisteittä 11 kertaa. Jatkoaikatappioita on viisi. MacLeania ei
pelastanut edes viime yön 4-3-jatkoaikavoitto Vancouver Canucksista.
MacLean voitti toissa kaudella NHL:n vuoden valmentajan
tittelin Senatorsin edettyä pudotuspelien toiselle kierroksella työsulkukaudella.
Viime kaudella kanadalaisseura ei päässyt pudotuspeleihin.
Potkut olivat NHL-kauden ensimmäiset.
Dettmann EM-lohkosta: Ei tullut ainakaan yhtään helppoa peliä
Susijengin päävalmentajan Henrik Dettmannin mukaan EM-kisojen arvontatulos oli upea ja Suomen lohkosta on tulossa tasainen.
Suomen Susijengi arvottiin maanantaina kovaan ja mielenkiintoiseen lohkoon ensi vuoden koripallon EM-kisoihin. Suomi kohtaa 5. syyskuuta alkavissa kisoissa Ranskan, Bosnia ja Hertsegovinan, Puolan, Israelin ja Venäjän.
Suomen päävalmentajan Henrik Dettmannin mukaan lohko on tasainen.
\- Upeat arvonnat. Ei tullut ainakaan yhtään helppoa peliä. Tuossa riittää tekemistä. Tasainen lohko, Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann arvioi heti arvonnan jälkeen.
Syksyn MM-kisoissa Suomi kohtasi maailmanmestari USA:n ja nyt vastaan tulee hallitseva Euroopan mestari Ranska.
\- Näyttää siltä, että turnauksen ensimmäinen peli on Ranskaa vastaan, Dettmann huomauti.
Suomi kohtasi Venäjän edellisissä EM-kisoissa. Siitä on upeita muistoja, kun itänaapuri kaatui jatkoajalla.
\- Meillä on monista joukkueista mukavia muistoja ja kaikenlaisia muistoja. Ne pelit pelattiin jo monta vuotta sitten, nyt on ihan erilainen Venäjä tulossa.
Suomi pelaa ottelunsa Etelä-Ranskassa Montpellierissä lähellä Välimeren rantaa. Suomalaisfaneja on jälleen odotettavissa runsaasti paikalle MM-kisojen tapaan.
\- Montpellier on aivan upea paikka, eikä ehkä sellainen paikka jossa tulee ihan joka päivä käytyä. Toivomme, että mahdollisimman moni suomalainen löytää sinne. On joukkueelle elintärkeätä, että meillä on hienot fanit taas mukana, Dettman totesi.
Prinssi William ja herttuatar Catherine hurmaavat USA:ssa – "Heidän kaltaisistaan lukee lapsena kirjoista"
William sai tänään maanantaina yksityiskierroksen Valkoisessa talossa. Kuninkaallinen pariskunta ehtii vierailullaan myös koripallo-otteluun.
Prinssi William ja Cambridgen herttuatar Catherine ovat saaneet innostuneen vastaanoton vierailullaan Yhdysvalloissa. Runsaan vuoden vanhan poikansa prinssi Georgen kotiin jättänyt pariskunta saapui New Yorkiin sunnuntaina.
Sen paremmin William kuin Catherinkaan eivät ole koskaan aiemmin käyneet New Yorkissa. Tänään maanantaina kuninkaallisten tiet erkanivat toviksi, kun prinssi William matkusti Washingtoniin ja keväällä pariskunnan toisen lapsen synnyttävä Catherine jäi New Yorkiin.
Washingtonissa William tapasi presidentti Barack Obaman ja sai yksityiskierroksen Valkoisessa talossa. Myöhemmin prinssin ohjelmassa on puhe villieläinten salametsästystä käsittelevässä tilaisuudessa.
Prinssi William ja Cambridgen herttuatar Catherine ehättävät tiistaina päättyvällä matkallaan myös katsomaan NBA-koripalloa. Koripallotähti LeBron James pitää kuninkaallisten vieraiden saapumista pelikentän laidalle suurena kunniana.
– Heidän kaltaisistaan ihmisistä lukee lapsena kirjoista. On suuri kunnia, että he tulevat katsomaan peliäni, LeBron James kommentoi.
Kreikan lainaohjelmalle kahden kuukauden aikalisä
Euromaat odottavat, että Kreikka tekee loput lupaamansa lakimuutokset ennen viimeisen lainaerän maksua.
Kreikan lainoittamisen oli tarkoitus loppua vuodenvaihteessa. Euromaat eivät kuitenkaan ole vielä maksaneet viimeistä 1,8 miljardin lainaeräänsä, koska Kreikka ei ole tehnyt kaikkia lupaamiaan uudistuksia.
Ennen lainaerän maksua pitää tehdä välitarkastelu. Välitarkastelua odottaa myös kansainvälisen valuuttarahaston tuki ja muita eriä, yhteensä noin 7 miljardin euron tuet.
Euromaat antavat nyt Kreikalle helmikuun loppuun asti lisäaikaa toteuttaa lainan ehdoiksi asetetut uudistukset, jotka liittyvät muun muassa eläkejärjestelmään. Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoo, että Kreikka saa "teknisen aikalisän".
Kun lainaohjelma on viety loppuun, euromaiden on tarkoitus päättää myös uudesta ohjelmasta, joka toteutettaisiin vajaan 11 miljardin summalla, joka on jäänyt yli edellisistä ohjelmista. Uutta rahaa Kreikkaan ei ole tarkoitus enää panna.
Perussuomalaisten ex-piirijohtaja jatkaa Muutos 2011 -puolueessa
Satakunnan perussuomalaisten entinen piirijohtaja Kimmo Toroska jatkaa politiikantekoa Muutos 2011 -puolueessa. Toroska erosi äskettäin perussuomalaisista ajauduttaan erimielisyyksiin puolueen sisäisissä asioissa Satakunnassa.
Entinen perussuomalaisten Satakunnan piirin puheenjohtaja Kimmo Toroska on liittynyt Muutos 2011 -puolueeseen ja pyrkii myös eduskuntaan puolueen listalta.
Toroska erosi perussuomalaisista kohun saattelemana kaksi viikkoa sitten ja kertoi eronsa syyksi puolueen sisäiset riidat Satakunnassa. Hän johti perussuomalaisten Satakunnan piiriä vain vajaan vuoden.
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon arvion mukaan eron taustalla oli se, että Toroska menetti tukensa piirin puheenjohtajavaalissa. Lokakuun lopussa Satakunnan piirin puheenjohtajaksi Toroskan tilalle nousi Anssi Joutsenlahti.
Toroska kertoo nyt ryhtyvänsä rakentamaan Muutos 2011 -puolueelle piiriyhdistystä Satakuntaan vuoden 2016 kuntavaaleja varten.
Muutos 2011-puolueella on tällä hetkellä yksi kansanedustaja, perussuomalaisista erotettu James Hirvisaari.
Tampereen Koukkuniemestä kadonnut 87-vuotias löytyi
Koukkuniemen alueelta kadonnut 87-vuotias Olavi Nieminen on löytynyt olosuhteisiin nähden hyväkuntoisena.
Tampereella maanantaina kadonnut 87-vuotias mies löytyi Kissanmaan alueelta noin kello 19.
Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita ja havaintojaan ilmoittaneita henkilöitä.
Sami Hyypiä ei pelkää potkuja – haluaa suojella pelaajia paineilta
Brightonin manageri Sami Hyypiä uskoo yhä pystyvänsä kääntämään englantilaisseuran kurssin.
Sami Hyypiän asema englantilaisseura Brightonin managerina
herättää koko ajan enemmän keskustelua Brittein saarilla. Heikon alkukauden
takia potkuista on puhuttu pitkään ja aihe nousi taas pinnalle viikonloppuna,
kun Brighton hävisi Derbylle 0-3-lukemin.
Brighton on voittanut tällä kaudella vain kolme ottelua ja
viimeisestä 16 vain yhden. Joukkue on tällä hetkellä putoamisviivan
alapuolella, mutta Hyypiää eivät potkut pelota.
\- Jos en uskoisi pystyväni kääntämään kelkkaa, lähtisin
pois. Olen yhä täällä ja aion mennä harjoituksiin maanantaina normaalisti,
Hyypiä sanoi Burton Mail -lehdelle.
\- En päätä itse potkuistani, joten johtoryhmä kertoo minulle,
jos minun ei tarvitse enää mennä harjoituksiin. Voin vaikuttaa vain siihen,
mitä itse teen, hän jatkoi.
Hyypiä myönsi, että hänen ottelutaktiikkansa sarjakärkeä
vastaan epäonnistui, mutta samalla hän antoi kritiikkiä myös pelaajille, jotka
eivät hänen mukaansa tehneet hommiaan kunnolla.
\- Jos voisin kääntää kelloa taaksepäin, tekisin ehkä jotain
vähän eri tavalla. Jokaisen kentällä olijan täytyy kuitenkin hoitaa myös omat
vastuunsa. Emme tehneet hommiamme oikein yhdessäkään maalissa,
suomalaismanageri sanoi kolmeen takaiskuosumaan viitaten.
Perjantain ottelu Millwallia vastaan on Brightonille ja Hyypiälle jälleen iso ottelu. Voittoja on alettava tulla ja paineet kasvavat. Suomalaismanageri haluaa kuitenkin suojella joukkuettaan paineilta.
\- Joukkue suoriutuu paremmin, jos heillä ei ole ylimääräistä painetta tärkeästä ottelusta. Peli on todella tärkeä, mutta haluaisin pitää sen tärkeyden vain itselläni. Ei ole montaakaan pelaajaa, jotka pelaavat paremmin kovemmassa paineessa, Hyypiä sanoi The Argus-lehdelle.
Korkeushypyn olympiavoittaja lopettaa uransa
Vuonna 2004 olympiakultaa voittanut Jelena Slesarenko lopettaa uransa 32-vuotiaana.
Naisten korkeushypyn olympiakultaa vuonna 2004 voittanut Jelena Slesarenko on lopettanut uransa.
Slesarenko hyppäsi 206 voittaessaan olympiakultaa Ateenassa. Venäläinen voitti myös halli-MM-kultaa vuosina 2004 ja 2006.
32-vuotias Slesarenko piti kahden vuoden tauon synnytyksen ja polvivamman vuoksi, mutta palasi kentille viime vuonna. Paluun jälkeen Slesarenko ei enää kerännyt suuria saavutuksia.
Brittipoliitikon puheet kuohuttavat – "Köyhät näkevät nälkää, koska eivät osaa kokata"
Parlamentin ylähuoneen jäsen paronitar Anne Jenkin pyysi myöhemmin puheitaan anteeksi.
Britannian parlamentin ylähuoneen jäsen on herättänyt paheksuntaa ruoka-apua hakevia köyhiä koskevilla kommenteillaan. Paronitar Anne Jenkinin mukaan köyhät näkevät nälkää, koska eivät osaa kokata.
Asiasta nousseen kohun jälkeen paronitar pyysi puheitaan anteeksi. Jenkin vakuuttaa, ettei hänen tarkoituksenaan ollut syyllistää köyhiä.
Paronitar Jenkin otti kantaa köyhien perheiden tilanteeseen, kun Britannian parlamentissa julkistettiin eri puolueiden edustajien laatima raportti lisääntyneestä ruoka-avun tarpeesta. Raportissa kerrotaan monien köyhien perheiden käyttävän vähät varansa valmis- ja noutoaterioihin. Raportin mukaan monen köyhän perheen kodissa ei edes ole kunnollista keittiötä ja käytössä saattaa olla vain mikroaaltouuni tai vedenkeitin.
Raportin laatineet poliitikot kehottavat valtiota nopeuttamaan sosiaalitukien käsittelyä ja lisäämään sosiaalisin perustein jaettavaa ilmaista kouluruokaa.
Imatran kaupunginvaltuusto keskusteli puuron voimalla lähes seitsemän tuntia
Imatran kaupunginvaltuusto hyväksyi kokouksessaan ensi vuoden budjetin ja vuosien 2015–2017 taloussuunnitelman. Huoli sote-rahoitusmallista ja tulevaisuudesta nousi esiin useaan otteeseen.
Imatran kaupunginvaltuuston kokouksessa tarjoiltiin jouluruoan ja selälletaputusten lisäksi säästölinjaa. Lähes seitsentuntiseksi venyneessä kokouksessa palattiin useaan otteeseen väestön ikääntymisen, väkiluvun laskun, huoltosuhteen heikkenemisen sekä sote-rahoitusmallin haasteisiin.
Ainoa yllättävä äänestysasia koski vesimaksun korotusta. SDP:n valtuustoryhmä esitti Heikki Luukkasen johdolla vesimaksun korotuksen alentamista kahdeksasta prosentista kahteen prosenttiin. Ryhmä piti kahdeksan prosentin korotusta liian korkeana esimerkiksi lapsiperheille.
Valtuusto äänesti esitystä vastaan äänin 23 - 19.
Talousarvion käsittelyn yhteydessä katse oli tiukasti tulevaisuudessa. Etenkin henkilöstökuluista karsittavat 600 000 euroa kiinnittivät usean valtuutetun huomion. Henkilöstösäästöistä käydyssä keskustelussa nousivat esiin huoli jäljelle jäävien työntekijöiden jaksamisesta ja palvelutason säilymisestä.
Keskustelua käytiin myös muun muassa esteettömän liikkumisen huomioimisesta ja nuorten syrjäytymisen ehkäisystä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen oli käsittelyyn tyytyväinen.
– Kävimme talousarvion osalta läpi juuri niitä asioita, joita pitikin. Tällä kertaa voin olla ylpeä valtuuston keskustelun tasosta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen piti tärkeänä, että jokaisesta kohdasta ei enää pitänyt käydä taistelua eri ryhmien välillä.
– Kaikki ovat ymmärtäneet, että nyt tarvitaan kovia päätöksiä, Helminen totesi.
Tuloveroprosentin hillitty 0,5 prosenttiyksikön nosto on lisännyt Imatralla paineita sosiaali- ja terveystoimen säästöihin. Keskustelu ei kuitenkaan yltynyt kovinkaan kiivaaksi tai johtanut äänestyksiin.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi budjetin yksimielisesti
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokouksessa kiiteltiin talousarvioesitystä ja yhteistyötä. Kokouksessä päätettiin myös pienen näyttämön rakentamisesta ja jätevesiratkaisusta.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokous sujui harmonisesti. Budjetti hyväksyttiin yksimielisesti vaikka keskustelua käytiin muun muassa elvytyksestä ja lentoasemasta.
Pieni näyttämö rakennetaan
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupunginhallituksen ehdotuksen, jonka mukaan pieni näyttämö rakennetaan uusien kevennettyjen suunnitelmien mukaisena siten, että  yhteenlaskettu summa on enintään 800 000 euroa. Oman esityksen teki perussuomalaisten Kimmo Heinonen, jonka mielestä rahoitus olisi pitänyt tulla vahvemmin kulttuuritoimen kautta. Valtuusto äänesti kuitenkin hallituksen ehdotuksen puolesta äänin 46-11.
Jätevesiratkaisu läpi ongelmitta
Valtuusto hyväksyi hallituksen ehdotuksen, jonka mukaan Lappeenrannan jätevesien uudelle jätevedenpuhdistamolle haetaan ympäristölupaa Hyväristönmäelle ja, että purkuvesistönä on Rakkolanjoki. Valtuusto hyväksyi ehdotuksen yksimielisesti eikä asiasta järjestetty äänestystä.
Talousarvio läpi
Valtuusto oli harvinaisen yksimielinen talousarvion hyväksymisessä. Arvion valmistelijoita kiiteltiin. Puheenvuoroissa toistui se, ettei budjetin hyväksyminen ole milloinkaan ollut näin helppoa.
Julkaisematon Sibelius-postimerkki löytyi Postimuseon arkistosta
Postimuseon arkistosta löytynyt luonnos yhdistää Sibeliuksen antiikin seppelepäisiin keisareihin.
Säveltäjä Jean Sibeliuksesta löytynyt merkki on kuvanveistäjä, taidemaalari Sigurd Wettenhovi-Aspan käsialaa. Hän otti sillä osaa vuonna 1929 järjestettyyn postimerkkikilpailuun.
Sigurd Wettenhovi-Aspa oli Jean Sibeliuksen ystävä ja perhetuttu. Hän oli jo vuonna 1915 tarjonnut Sibeliuksen 50-vuotisjuhlan kunniaksi luonnosta postimerkkiin. Tuolloin yksityishenkilöiden kuvia ei vielä käytetty postimerkeissä. 
Vuonna 1929 Wettenhovi-Aspa tarjosi nyt löytynyttä luonnosta postimerkiksi nimimerkillä. Wettenhovi-Aspa yritti 
vielä kesällä 1945 tarjota luonnostaan mutta 
tuloksetta.
Ensimmäinen postimerkki Sibeliuksesta julkaistiin vielä samana vuonna 8. joulukuuta.  Se perustui Ivar Helanderin Suomen Kuvalehden kannessa julkaistuun valokuvaan.
Luonnos hyllytettiin liian vanhanaikaisena
Nyt arkistoista löytynyt luonnos on postimuseon johtajan, Kimmo Antilan mukaan mielenkiintoinen, mutta vanhahtava tyyli saattoi aikanaan pudottaa sen jatkosta.
– Merkissä Sibelius yhdistyy antiikin keisareiden pääkuviin laakeriseppeleineen. Se on muotokieleltään mielenkiintoisen näköinen, edustaa 1900-luvun jugendtyyliä.
Luonnoksen löytyminen oli museotyössä tehtävä tyypillinen arkistolöytö. Jotain vain lähdettiin etsimään. Löydön arvoa on vaikea arvioida.
–  Se on vähintäänkin mielenkiintoinen, mutta rahallista arvoa on mahdotonta sanoa.
Kimmo Antila ei lähde arvailemaan, tuleeko nyt löydetystä luonnoksesta joskus oikeasti postimerkki.
– Epäilemättä Jean Sibeliuksen ensi vuoden 150-vuotisjuhla tekee keskustelusta ajankohtaisen.
Sibelius on yksi suosituimmista henkilöistä suomalaisissa postimerkeissä. Kaikkiaan Jean Sibelius tai hänen tuotantonsa on 
ollut aiheena 15 suomalaisessa postimerkissä.
Myös ulkomailla on painettu merkkejä Sibeliuksesta. Esimerkiksi Romaniassa on tehty parikin postimerkkiä vuonna 1965, kun Sibeliuksen syntymästä tuli kuluneeksi 100 vuotta.
Kuka tahansa voi nimittää itsensä terapeutiksi
Terapeutiksi voi alkaa periaatteessa kuka tahansa.Terapeutti-nimikettä ei ole millään tavalla suojattu. Valviran valvonnan alaisina on vain kuusi eri terapeutti-nimikettä, joista neljä on laillistettuja. Kuluttajalle jää vastuu erottaa ammattihenkilö laajasta terapeuttien kirjosta.
Laki ei toistaiseksi säätele terapeutti-nimikkeen käyttöä. Teoriassa kuka tahansa voi tarjota terapeutin palveluita. Erilaisia vaihtoehtohoitoja antavia terapeutteja löytyy Suomesta iso joukko.
Valviran valvonnan alla on ainoastaan kuusi nimikesuojattua terapeuttia. Laillistettuja ammattihenkilöitä ovat puhe-, ravitsemus-, fysio- ja toimintaterapeutti. Näille Valvira myöntää oikeuden toimia ammatissaan. Nimikesuoja on näiden neljän lisäksi jalka- ja psykoterapeutilla. Muut terapeutit eivät ole lain katsomia terveydenhuollon ammattihenkilöitä.
– Nimikesuojattujen ammattihenkilöiden ammatissa voivat toimia muutkin henkilöt, joilla on riittävä koulutus, kokemus ja ammattitaito. Näiden arviointi kuuluu aina työnantajalle, Valviran lupaosaston ammattioikeuksia valvovan ryhmän päällikkö, esittelijäneuvos Maarit Mikkonen kertoo.
Jalkaterapeutin töitä vastaavia palveluita voi siis antaa kuka vain, mutta hänellä ei ole oikeutta käyttää jalkaterapeutti-nimikettä. Toimintaterapeutti ilman Valviran myöntämää lupaa taas on sama asia kuin valelääkäri. Ammattia ei siis saa harjoittaa ilman laillistusta.
Vastuu jää kuluttajalle
Kuluttajan näkökulmasta on ongelmallista erottaa terapeuttien joukosta huijarit. Aromaterapeutti tai energiaterapeutti eivät esimerkiksi ole terveydenhuollon ammattihenkilöitä, joten Valvira ei voi millään tapaa valvoa ammattia harjoittavien toimintaa.
Harva kuluttaja myöskään tietää, mitkä terapeutit ovat Valviran hyväksymiä ja valvomia terveydenhuollon ammattihenkilöitä.
– Kuluttaja ei välttämättä osaa erottaa, onko kyseessä ammattihenkilön antama palvelu vai joku muu. Tässä vaaditaan kuluttajilta valveutuneisuutta, Maarit Mikkonen toteaa.
Pahimmissa tapauksissa hoito voi aiheuttaa asiakkaalle terveyshaittoja. Vastuu palvelusta on kuitenkin aina sen tarjoajalla.
– Jos tällaisessa tilanteessa tulee ongelmia, joutuu esimerkiksi harhaanjohdetuksi, kannattaa ottaa yhteyttä kuluttajaviranomaisiin,  Maarit Mikkonen neuvoo.
Kommentti: Mäkäräisen vastaisku norjalaisille
Kaisa Mäkäräisen menestys ampumahiihdossa on hyvää vastalääkettä norjalaisten ylivoimalle maastohiihdossa, kirjoittaa Yle Urheilun Matti Lehtisaari.
Norjalaisten musertava ylivoima hämmästyttää hiihdon maailmancupissa. Norjan riemukulku oli suorastaan käsittämätöntä Lillehammerin laduilla, vastustajat tyrmättiin totaalisesti. Norjalaiset näyttävät pelottavan vahvoilta, vaikka tilanne tasoittunee Falunin MM-hiihtojen lähestyessä.
Myönteisesti ajattelevat huomauttivat, että Sotshin olympiasankarit Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi keskittyivät edustustehtäviinsä itsenäisyyspäivän Linnan juhlissa eivätkä hiihtäneet Lillehammerissa. Niskanen ja Jauhojärvi näyttivät kyntensä jo Rukan maailmancupissa, kun Niskanen hiihti riemukkaaseen voittoon ja Jauhojärvi kolmanneksi.
Mutta suomalaisten onneksi on myös ampumahiihto ja Kaisa Mäkäräinen. Mäkäräinen sai kauteensa paremman startin kuin kukaan uskalsi edes toivoa. Mäkäräisen loistava maailmancup-avaus Östersundissa päättyi komeissa tunnelmissa takaa-ajon voittoon.
Mennyt olympiatalvi oli Mäkäräiselle raskas ja tuskainen, vaikka kausi päättyikin maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon. Talvi alkoi hyvin epävarmoissa tunnelmissa ja kauden huipennus - Sotshin olympiakisat - olivat katkera pettymys. 
Viime talven kyyneleet ovat nyt vain kaukaisia muistoja. Mäkäräisen tunnelmat ovat hyvin toisenlaiset kuin tasan vuosi sitten, jolloin hän sai väsymiseen saakka selitellä, miksi taulut eivät pudonneet ammuntapaikoilla.
Sunnuntain Östersundin takaa-ajossa Mäkäräinen oli jo putoamassa terävimmän kärjen kyydistä, mutta nousi voittoon jäätävällä nolla-ammunnallaan ensimmäisellä pystypaikalla. Puhdas ammunta navakassa tuulessa siivitti suomalaisen karkuteille. Vertailun vuoksi lajin kirkkaimpiin tähtiin kuuluva valkovenäläinen Darja Domratsheva ampui samassa vaiheessa kolme ohilaukausta.
Onnistuminen tiukassa tilanteessa ammuntapaikalla oli koko Östersundin kisaviikonvaihteen tärkein viesti Mäkäräiselle. Hiihtovauhti on varmasti riittävän vahvaa, mutta tasaiset koitokset - ennen kaikkea yhteislähtö- ja takaa-ajokilpailut - ratkaistaan ammuntapaikoilla. Näin tapahtui myös sunnuntaina.
Ennusmerkit kauteen ovat nyt niin hyvät, että Mäkäräisellä on mahdollisuudet samanlaiseen jättipottiin kuin kaudella 2010-2011. Vuosi 2011 oli hänelle ikimuistoinen - MM-kultaa takaa-ajossa, maailmancupin kokonaisvoitto ja valinta Vuoden urheilijaksi. 
Maaliskuussa odottavat Kontiolahden MM-kisat, jotka saattavat olla 31-vuotiaan Mäkäräisen uran viimeiset arvokisat. Mäkäräinen on luvannut kertoa tulevaisuudestaan vasta keväällä. Joensuulaiselle Mäkäräiselle Kontiolahden MM-taistot kotimaisemissa ovat joka tapauksessa suurten tunteiden kisat.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) teki jo erehdyksessä uutisen, että Mäkäräisellä olisi meneillään viimeinen kilpailukausi. Mutta IBU joutui heti oikaisemaan uutisointiaan ja pyysi anteeksi Mäkäräiseltä.
\- En päätä jatkostani nyt enkä vielä tämän talvenkaan aikana. Seuraavan kerran mietin jatkoani ehkä huhtikuussa. Jos olen tyytyväinen tuloksiini ja kaikki tuntuu hyvältä, voin jatkaa uraani yhdellä tai useammallakin kaudella, Mäkäräinen on valottanut jatkosuunnitelmiaan.
Mäkäräisen Östersundin menestys varmistaa Suomen ampumahiihtäjien päävalmentajaksi tulleen Marko Laaksosen työrauhan. Laaksonen on tosin lajissa jo kokenut kehäkettu, hänellä on pitkä tausta Ruotsin ampumahiihtäjien valmennustehtävistä. Sinikeltaiset värit ovat vaihtuneet nyt sinivalkoisiin.
Maanantai 8.12.2014
Suomalaiset ovat elämäänsä tyytyväisiä. Joulumyynti kutistuu tänäkin vuonna. Joulutähti on joulun suosituin kukka. Pyöriäinen on Suomen vesillä harvinainen vieras.
Suomalaiset ovat elämäänsä tyytyväisiä 
Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että he elävät hyvää elämää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tehnyt laajan kyselyn, jossa suomalaiset arvioivat omaa elämänlaatuaan. Kysely kertoo, että valtaosa suomalaisista on tyytyväisiä elämänlaatuunsa. Esimerkiksi yksinäisyys ei ole niin yleistä kuin usein luullaan.
20 prosenttia suomalaisista voi  kuitenkin huonosti. Kysely kertoo, että työttömyys ja työkyvyttömyys ovat tavallisimmat syyt, jotka heikentävät elämänlaatua.
Kyselyssä 10 prosenttia kotitalouksista kertoi, että heillä on toimeentulo-ongelmia.
Joulumyynti kutistuu tänäkin vuonna
Suomalaiset käyttävät aiempaa vähemmän rahaa jouluostoksiin. Kaupan liitto sanoo, että joulumyynti laskee viime vuodesta noin 1,5 prosenttia. Tämä on jo toinen (2.) vuosi peräkkäin, kun joulumyynti laskee.
Nordea-pankki arvioi, että ihmiset käyttävät tänä vuonna joululahjoihin keskimäärin noin 300 euroa. 
Ainakin 30 prosenttia suomalaisista aikoo ostaa joululahjoja nettikaupoista, Kaupan liitto arvioi. Heistä moni tekee ostoksensa ulkomaisissa nettikaupoissa.
Joulutähti on joulun suosituin kukka
Suomalaiset ostavat joulun alla paljon kukkia. Kukkia ostetaan joulunpyhiksi omaan kotiin tai annetaan lahjaksi ystäville ja tuttaville.  Suosituin kukka vuodesta toiseen on joulutähti.
Suomessa kasvatetaan joulumarkkinoille noin kaksi (2) miljoonaa joulutähteä.
Joulutähti kasvaa ruukussa. Sen kukan terälehdet ovat punaiset tai valkoiset. Jos joulutähteä hoitaa hyvin, se kestää pitkälle kevääseen.
Pyöriäinen on Suomen vesillä harvinainen vieras
Itämeren pyöriäisiä voi nähdä myös Suomen vesillä. Uusi tutkimus kertoo, että pyöriäiset käyvät Suomessa pääosin vesialueilla, jotka ovat Utön ja Ahvenanmaan eteläpuolella. Pyöriäisten vierailut ovat kuitenkin melko harvinaisia. 
Itämeren rantavaltiot ovat tutkineet pyöriäisiä ja niiden elinalueita kahden (2) vuoden ajan. Tietoa tarvitaan, koska Itämeren pyöriäisiä on niin vähän, että ne ovat uhanalaisia. Uhanalainen tarkoittaa sitä, että laji on vaarassa kadota kokonaan.
Pyöriäinen on pieni valas. Se voi olla noin kaksi (2) metriä pitkä ja painaa 50 kiloa. Suurin osa Itämeren pyöriäisistä elää lähellä Gotlannin saarta.
Kalevalan koulun puolustajat joutuivat pettymään – Kemppaanmäki ja Särkiniemi saavat jatkaa
Kuopion kaupunginvaltuusto päätti pitkän keskustelun ja tiukkojen äänestysten jälkeen lakkauttaa Kalevalan koulun. Sen sijaan Särkiniemen koulu saa jatkaa. Syvänniemelle rakennetaan uusi pienten lasten koulu.
Kuopion kaupunginvaltuusto on päättänyt lakkautettavista kouluista pitkäksi venyneen kokouksen jälkeen. Valtuusto päätti tiukan äänestyksen jälkeen lakkauttaa Kalevalan koulun Linnanpellon yksikön äänin 31-28.
Yläkoululaisten opetus siirtyy Hatsalan klassilliseen kouluun 1.8.2016 alkaen.
Valtuusto kävi pitkään keskustelua esimerkiksi siitä, mistä säästöjä haetaan, jos erittäin huonokuntoista Linnanpellon koulua ei lakkauteta. Arvion mukaan koulun remontoiminen tulisi maksamaan 11,5 miljoonaa euroa.
Kuopion valtuuston jäsen ja muun muassa kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtaja Aleksi Eskelinen sanoo, että säästöjä joudutaan ensi vuonna hakemaan koulutoimesta joka tapauksessa pari miljoonaa euroa.
Kemppaanmäen koulupäätös meni esityksen mukaan eli koulua ei lakkauteta, vaan se jatkaa verkostoselvityksen mukaisesti 0-2 luokilla. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Syvänniemelle rakennetaan uusi pienten lasten koulu, johon tulee tilat esiopetusryhmälle, 1-2 luokille sekä kahdelle päivähoidon ryhmälle.
Myös Särkiniemen koulun kohdalla äänestys meni kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti. Koululla jatkaa 0-4 luokat 1.8.2016 alkaen tai siinä vaiheessa, kun Jynkän koulu valmistuu.
_Juttua tarkennettu: Lisätty maininta Syvänniemen uudesta koulusta._
Maanantai 8.12.2014
Atte Kaleva kieltäytyy puhumasta kuluista
Terrorismia tutkiva Kaleva kertoo, ettei ole edes täysin perillä kaikista valtion toimista sieppaustapauksen hoidossa.
Jemenissä kaksi vuotta sitten siepattuna ollut Atte Kaleva pysyttelee vaitonaisena tapauksen kustannuksista. Kaleva ei halua kommentoida valtiolle tai itsellekään koitunutta taloudellista menetystä.
– Kun hengissä saa olla, olen siitä tyytyväinen. En halua lähteä erittelemään näitä asioita, Kaleva sanoi puhelimessa.
Terrorismia tutkiva Kaleva kertoo, ettei ole edes täysin perillä kaikista valtion toimista sieppaustapauksen hoidossa.
– Koko tämä tapahtuma on valitettava sinänsä erityisesti minun, vaimoni ja Dominikin kohdalla. Oli kauhean kurjaa joutua näinkin vakavan rikoksen kohteeksi, Kaleva kertoo.
Näin verovaroja kului Sini Saarelan ja Kalevan pariskunnan pelastamiseen 
Ulkoministeriö perusti Jemeniin väliaikaisen toimiston auttaakseen Kalevan pariskuntaa.
Jemenin operaatio maksoi paljon
Suomalainen Atte Kaleva ja hänen vaimonsa Leila Kaleva kidnapattiin yhdessä itävaltalaisen ystävänsä Dominik Neubauerin kanssa Jemenin pääkaupungissa Sanaassa joulukuun 21. päivä 2012. Atte Kaleva oli Jemenissä omatoimisena tutkijana keräämässä tietoa terrorismista. Neljä ja puoli kuukautta kestänyt kidnappaus päättyi toukokuussa 2013. Kukaan ei ole myöntänyt maksaneensa lunnaita Kalevan parin vapauttamisesta.
Ulkoministeriö perusti Jemeniin väliaikaisen toimiston auttaakseen Kalevan pariskuntaa. Rahaa kului 250 000 euroa matkoihin, majoittumiseen, toimiston kuluihin ja turvallisuuspalveluihin.
Operaatioon osallistui myös keskusrikospoliisi. Sille kertyi ylimääräisiä kuluja 100 000 euroa. Keskusrikospoliisi on laskenut myös peruspalkan, joka maksettiin tapauksen eteen työskennelleille. Peruspalkkoihin meni 170 000 euroa.
Jemenin ja Jolon kulut samaa luokkaa
Jemenissä sattunut suomalaisten sieppaus oli harvinaislaatuinen tapaus. Vastaavaa sattui Risto Vahaselle ja Seppo Fräntille vuonna 2000. Ulkoministeriön kulut olivat tuolloin samaa luokkaa kuin Jemenissä nyt.
Huhtikuussa 2000 islamilaiset Abu Sayyaf -sissit sieppasivat 21 ihmistä Malesiassa. Siepattujen joukossa olivat suomalaiset Risto Vahanen ja Seppo Fränti. Sissit veivät siepatut Jolon saarelle Filippiineille. Siepatuista vaadittiin mittavia lunnaita. Vahanen ja Fränti olivat siepattuina 140 vuorokautta.
Ulkoministeriön rahaa paloi Jemenin tapaan matkoihin, majoitukseen ja toimistokuluihin.
Kuolemantuomio Somaliassa
Suomessa pitkään asunut somalialainen mies tuomittiin reilu kuukausi sitten Somaliassa kuolemaan. Tapaus on näkynyt julkisuudessa jonkin verran. Paikallisen median mukaan miestä syytetään murhasta.
Asia on parhaillaan ulkoministeriön työlistalla. Konsulipalvelujen päällikkö Teemu Turunen kertoo, että ministeriö koettaa estää kuolemantuomion täytäntöönpanon.
Työ tehdään virkatyönä. Tähän saakka ylimääräisiä kuluja on kertynyt konsulien ylitöistä.
Aktivistit saivat apua virka-ajalla
Greenpeace-aktivisti Sini Saarela oli tutkintavankeudessa Venäjällä pari kuukautta vuosi sitten. Häntä syytettiin aluksi merirosvoudesta, mutta syyte vaihtui prosessin aikana huliganismiksi.
Saarela yritti kiivetä Venäjän valtion energiayhtiö Gazpromin omistamalle öljynporauslautalle syyskuussa 2013. Saarela ystävineen protestoivat arktista öljynporausta vastaan.
Saarela vapautettiin vuosi sitten marraskuussa ja jouluna Venäjä yllättäen ilmoitti lopettavansa Saarelaa koskevat oikeuskäsittelyt.
Murmanskissa työskentelevä ulkoministeriön konsuli avusti Saarelaa. Ylitöitä kertyi muutaman satasen edestä.
Suomen lipun alla seilanneen Estelle-laivan kaksi suomalaista aktivistia, Mika Jämiä ja Veli-Matti Koivisto, otettiin kiinni lokakuussa 2012 Israelin vesillä. Israelin laivasto pysäytti laivan 50 kilometriä määränpäästä ja siirsi suomalaiset kiinnioton jälkeen Gibonin säilöönottokeskukseen. Jämiä ja Koivisto olivat kiinniotettuina pari päivää. Estelle-laivan retkikunnan tavoitteena oli lopettaa Gazan saarto. Suomalaiset saivat karkotuspäätöksen Israelista.
Ulkoministeriön ylimääräiset kulut kertyivät virkamiesten ylitöistä.
Valtio käyttää suomalaisten pelastamiseen ulkomailla pikkurahoja – Kalevan pariskunnan kulut poikkeus
"Esimerkiksi sellaista kuin ilmainen konsulinkyyti kotimaahan ei ole."
Viime
vuosien kallein pelastuoperaatio Suomen valtiolle oli Atte ja Leila Kalevan
vapauttaminen Jemenistä. Yleensä ulkoministeriö käyttää pulaan joutuneiden
suomalaisten auttamiseen pikkurahoja. Esimerkiksi aktivisti Sini Saarelan
vapauttamiseen kului veronmaksajien rahoja vain pari sataa euroa.
Ulkoministeriö
laski A-studiolle, kuinka paljon viiteen huomiota herättäneeseen auttamistapaukseen
kului ministeriön rahaa. Siepatuksi joutuneen Kalevan pariskunnan auttamiseksi
työskenteli myös keskusrikospoliisi, ja kuluja syntyi. Suojelupoliisin
osallistumista tai kuluja ei ole tiedossa.
Atte
ja Leila Kalevan pelastaminen sieppaajien käsistä maksoi ulkoministeriölle
reilut 200 000 euroa ylimääräsitä. Keskusrikospoliisin kulut olivat samaa
luokkaa.
Moni
näyttävä tapaus hoituu hämmästyttävän pienellä budjetilla. Ulkoministeriö
käytti esimerkiksi Greenpeace-aktivisti Sini Saarelan auttamiseen Venäjällä
muutaman satasen ylimääräistä.
– Yleissääntönä on, että autamme kansalaisia
auttamaan itse itseään, mutta emme maksa laskuja, konsuliyksikön päällikkö
Teemu Turunen ulkoministeriöstä kertoo.
Suurlähetystöt
siis jakavat neuvoja, pitävät yhteyttä eri viranomaisiin ja auttavat omaisia. Esimerkiksi
asianajajan, sairaalamaksut ja lentoliput maksaa pulaan joutunut.
– Esimerkiksi sellaista kuin ilmainen konsulinkyyti
kotimaahan ei ole, Turunen tiivistää. 
Avun
tarve kaksinkertaistunut
Suomalaiset
joutuvat kiperiin tilanteisiin ulkomailla päivittäin. Yksi joutuu sairaalaan,
toinen hukkaa passinsa ja kolmas joutuu rikoksen kohteeksi. Myös Syyrian
sota-alueella olevat suomalaiset ovat pyytäneet viranomaisten apua.
–
­Voidaan koettaa neuvoa
puhelimessa, kuinka alueelta pääsee poistumaan, päällikkö Turunen kertoo
mahdollisuuksista auttaa Syyriassa olevia suomalaisia.
Ulkoministeriö avittaa suomalaisia ulkomailla kaiken
kaikkiaan 40 000 kertaa vuodessa. Avun tarve on kaksinkertaistunut kymmenessä
vuodessa.
Ulkoministeriön konsulipalvelujen yksikön mukaan suuri
luku sisältää paljon tapauksia, joissa ulkomailla asuvat tarvitsevat
viranomaisten laillistamia todistuksia vaikkapa naimisiin mentäessä**.**
Talven vesikelit on tienpidolle työläitä
Märkä ja lumeton talvi syö teitä. Vaikka äkilliset ja rankat lumisateet ja jäätävä sade tuottavat tienhoidolle paljon työtä, ei nollakelikään ole ongelmaton.
Vaikka vähälumisen ja lämpöasteiden voisi kuvitella olevan työnhuollon kannalta helppo säätila, ei se sitä ole. Destian työnjohtaja Teppo Luodon mukaan sahaava lämpötila muutaman plus- ja miinus asteen välillä teettää paljon töitä.
– Välillä ollaan päätiestön kimpussa ja välillä hiekotetaan, sitten taas sorateiden kimppuun. Eli koko ajan on joku paikka, jossa jotain tehdään, Luoto kertoo.
Destialla on Seinäjoen ympäristössä hoidettavanaan reilu 1300 kilometriä maantietä. Näistä 450 kilometriä on sorateitä ja kevyenliikenteen väyliä noin 150 kilometrin edestä. Ihanteellinen keli olisi Luodon mukaan pikkupakkanen ja 20 senttiä lunta. Pahin taas olisi jäätävä sade.
– Mutta kyllä tämäkin on lähes yhtä työläs kuin jäätävä sade. Niin sanottu vakiintunut talvi olisi helpompi, Luoto kertoo.
Luodon mukaan mitä tällä säätilanteella säästetään auraamisesta, kuluu hiekotukseen ja suolaamiseen.
"Nastat paremmat"
Destialla työskentelee Seinäjoen ympäristössä 10-15 miestä, jotka ajavat kolmeakymmentä eri reittiä. Jokaiselle henkilölle on varahenkilö, jos keli muuttuu radikaalisti. Erikoistilanteita varten on myös muutama varakone.
Paljon puhetta on herättänyt nastarenkaiden aiheuttamat ongelmat tienpidolle. Nastat syövät helposti tienpintaa, mutta kitkoihin ei Luoto kuitenkaan luottaisi näillä leveysasteilla.
– Nastarenkaat syövät asfalttia, mutta kyllä minä henkilökohtaisesti luottaisin nastoihin, Luoto toteaa.
Sunrise Avenue suunnittelee spektaakkelimaista Suomen keikkaa: Pääni saa ajaa kaljuksi, jos ei toteudu
Superkeikat ovat olleet muodissa lähiaikoina. Cheek rokkasi Olympiastadionin kahteen kertaan loppukesästä, Kaija Koo esiintyi viikonloppuna täydelle Hartwall Arenalle ja Apulanta soittaa pari keikkaa putkeen Espoon Barona Areenalla ensi tammikuussa.
**Sunrise Avenuen** keulakuva **Samu Haber**
vakuuttaa, että ensi kesänä on hänen yhtyeensä vuoro tehdä spektaakkeli.
\- Jos emme soita ensi kesänä Suomessa, niin mun pään saa ajaa kaljuksi, Samu
Haber sanoo **Arto Nybergin** haastattelussa.
Samaan hengenvetoon
muusikko lisää, ettei enää koskaan tule jättämään suomalaisfaneja ilman kesäkeikkoja.
Yksi kesä riittää. Ensi kesälle Sunrise Avenue suunnittelee jotain paljon
suurempaa kuin perinteistä klubikeikkaa.
\- Kyllä me
spektaakkeli järjestetään.
Katso haastattelu
alta.
Koripallon MM-kisojen villi kortti maksoi lähes miljoonan – mitä jäi käteen?
MM-huumasta arkeen palanneella suomalaisella koripallolla menee hyvin. Korisliigan katsojamäärät ja koripallon lisenssipelaajien määrä ovat kasvussa.
Suomen Koripalloliitto teki kolme kuukautta sitten suuren investoinnin. 800 000 euroa maksanut MM-kisojen villi kortti vei Suomen koripallomaajoukkueen MM-parketeille, lähes 10 000 suomalaista kisaturistia Bilbaoon ja nostatti valtavan koripallohypen etenkin sosiaalisessa mediassa.
Suurin MM-huuma on takana, ja suomikoriksessa on palattu arkeen.
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén on tyytyväinen MM-kisojen jälkeisiin kuukausiin ja ratkaisuun hakea villiä korttia.
\- Se on ollut onnistunut ratkaisu ja investointina huikean hyvä. Tiedämme, että pystymme hoitamaan prosessista syntyneet maksut. Oli hienoa, että hallitus päätti hakea villiä korttia, Walldén summaa.
Lajin kannalta oleelliset luvut tukevat toiminnanjohtajan näkemystä.
Lisenssipelaajien määrä nousussa
Koripallolisenssien määrä on kasvanut selvästi. Lisenssipelaajia on nyt 650 enemmän kuin vuosi sitten, yhteensä yli neljääntoistatuhatta. Kasvua on siis noin viisi prosenttia.
Korisliigaseura Tapiolan Hongan toiminnanjohtaja Anne Eklundin mukaan MM-kisoista syntyneellä hypellä on ollut vaikutuksia etenkin koripalloseurojen junioritoimintaan.
\- Enimmäkseen se on näkynyt sellaisena suurena, yleisenä tietoisuutena koriksesta. Meidän juniorimäärämme ovatkin kasvaneet jonkin verran. Onnistuimme hyödyntämään huuman, kun järjestimme kouluissa koriskiertueen heti kisojen jälkeen. Siinä huomasi selvästi, että opettajat ja oppilaat olivat aikaisempaa kiinnostuneempia lajista. Eniten harrastajia on tullut koriskerhoihin ja nuorimpien ryhmiin, Eklund kertoo.
Korisliigaseuroihin tehty soittokierros kertookin MM-kisojen jälkeisestä trendistä. Uusia harrastajia on tullut ympäri Suomen etenkin juuri kaikista nuorimpiin ikäluokkiin.
Kaikki nuorimmat harrastajat ja koriskerholaiset eivät vielä näy koripallon lisenssipelaajatilastoissa.
\- Meidän on tehtävä seuroissa laadukasta työtä pitääksemme nyt aloittaneet nuoret lajin parissa. Tämä on suuri mahdollisuus, Eklund kommentoi.
Korisliigassa enemmän yleisöä
Miesten korisliigakaudesta on takana pian kolmannes. Liigapeleissä on tänä syksynä istunut jokaisessa ottelussa keskimäärin yli 150 katsojaa enemmän kuin viime kauden runkosarjaotteluissa. Kasvua on tullut komeat 19 prosenttia, ja syksyn pelien yleisökeskiarvo lähentelee 1000 katsojan rajaa.
Suurin osa kasvusta tulee tosin sarjanousija Helsingin Seagullsin vetovoimasta. Helsinkiläisten katsojakeskiarvo ottelua kohden on noin 1500 henkilöä, mikä nostaa koko sarjan keskiarvoa reilusti.
Korisliigassa viime kaudellakin pelanneiden seurojen peleissä ei ole nähty samanlaista ryntäystä kuin pääkaupungissa, vaan niiden yleisömäärän kasvu on viiden prosentin luokkaa.
Tapiolan Hongan Eklund myöntää, että buumi ei miesten tasolla ole näkynyt aivan odotetusti.
\- Edustusjoukkueen peleissä buumi ei ole ihan niin paljon näkynyt. Odotimme suurempaa näkymistä katsojamäärissä ja toivoimme että ois ihmiset olisivat löytäneet tiensä katsomoihin paremmin. Honkalalaisistakin oli tuhatkunta ihmistä MM-kisoissa. Vakiokatsojat ovat tietysti käyneet, mutta uutta porukkaa ei ole matseihin tullut niin paljon kuin odotimme, Eklund kommentoi.
Ensi syksynä uusi mahdollisuus
Villi kortti takaa Susijengille vielä ensi syksyn EM-kisat. Suomi pelaa ottelunsa Ranskan Montpellierissa. Eklund uskoo, että seurat ovat EM-kisojen jälkeen tätä syksyä valmiimpia hyödyntämään koripallon ympärillä pyörivän nosteen.
\- Ehdottomasti, meidän täytyy seuroissa ottaa tästä koppi, se on mahtava mahdollisuus. Tiedän, että taas on valtava määrä porukkaa lähdössä kisoihin ja se hype tulee uudelleen. Meidän on pystyttävä hyödyntämään se vieläkin paremmin, Eklund toteaa.
Korisliigan katsojakeskiarvo, per ottelu
**Kausi 2013-2014:** 824 katsojaa (runkosarja)  
**Kausi 2014-2015:** 981 katsojaa (tilanne 3.12.2014)  
_Kasvua 19% (157 katsojaa)._
**Lisenssipelaajien määrä**
Korisliigajoukkueiden katsojakeskiarvot kaudella 2014-2015 (tilanne 3.12.2014)
Pienkone syöksyi päin taloa Yhdysvalloissa 
Marylandissa tapahtuneessa turmassa on saanut surmansa ainakin kuusi ihmistä.
Pienkone on syöksynyt päin taloa Yhdysvalloissa Marylandissa. Kolme koneessa ollutta ihmistä kuoli turmassa. Turmassa sai surmansa lisäksi kolme ihmistä, jotka asuivat koneen tuhoamassa talossa.
Kolme taloa syttyi palamaan turmassa, mutta palo saatiin hallintaan tunnin sisällä ja pelastajat ovat tehneet etsintöjä onnettomuuspaikalla.
Pelastuslaitos arvioi aiemmin, että kyseessä on kone, jossa on paikka 6–10 ihmiselle.
Onnettomuus tapahtui noin 1,5 kilometrin päässä Montgomeryn piirikunnan lentopuistosta.
Ruotsissa ihmetellään MM-hiihtojen "norjalaispipoa" – katso kuva!
Falunin MM-hiihtojen virallinen kisapipo on sinipunavalkoinen, mikä tuo monen mieleen Norjan lipun värit. Järjestäjän mukaan pipo on punainen paikallisten yhteyksien takia.
Ruotsalaislehti Aftonbladet uutisoi verkkosivuillaan
ihmetystä herättäneestä Falunin MM-kisapiposta. Hiihtolajien MM-kisojen
virallisen pipon värit sininen, punainen ja valkoinen ovat kuin suoraan
naapurimaa Norjan lipusta.
Aftonbladet ihmettelee jutussaan, miksi kisajärjestäjät
haluavat ruotsalaiskannattajien näyttävän norjalaisfaneilta. Myös se
ihmetyttää, miksi järjestäjät haluavat tehdä norjalaisten olon vielä
kotoisammaksi, kun he jo nytkin todennäköisesti vievät leijonanosan
MM-mitaleista.
MM-kisojen yhteyspäällikkö Catherine Medceczky ei
allekirjoita väitteitä, että pipo näyttää norjalaisten matkamuistolta.
\- Pipo noudattelee koko MM-kisojen graafista ilmettä. Siinä
on noin paljon punaista sen takia, että värillä on selvä yhteys
paikalliselämään: falunpunaisiin taloihin, Dala-hevosiin ja kuparikaivoksiin,
Medveczky sanoi SVT:lle.
\- Mielestäni väreistä ei voi tulkita sen käyttäjää
norjalaisfaniksi. Urheilijat tietävät värijärjestelystä. Oslon maailmacupissa
viralliset värit olivat esimerkiksi musta ja oranssi, ei sininen ja punainen.
Ja lisäksi kaikilla vapaaehtoisilla esimerkiksi on valkoiset pipot, ei
punasiniset, hän jatkoi.
**Katso kuva Falunin MM-kisapiposta [tästä.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article19987774.ab)
MM-kisat alkavat Ruotsissa 18. helmikuuta 2015.**
Samu Haber kokoelmalevyn myyntitahdista: Antaa myydä vaan, hyvä meininki
Sunrise Avenue -yhtyeen keulakuva ja Voice of Germany -ohjelman tähtivalmentaja Samu Haber kirjoittaa parhaillaan kirjaa ja iloitsee kokoelmalevyn hyvistä myyntiluvuista.
Samu Haberia pyydettiin aikoinaan _Voice of
Finlandin_ tähtivalmentajaksi, mutta muusikko kieltäytyi tehtävästä. Myöhemmin
Haberia pyydettiin _Voice of Germanyyn_, mutta mies kieltäytyi myös siitä
kuullessaan, että hänen täytyisi puhua saksaa. Haberin manageri sai lopulta puhuttua
artistin mukaan ohjelmaan.
\- Hän tuli meille ja toi mukanaan olutta ja
kasleria, Haber perustelee **Arto Nybergi**n haastattelussa.
Ensi vuonna Haber nähdään myös Voice of
Finlandissa, sillä hän on tähtivalmentaja **Tarja Turusen** apuri.
\- Katsotaan, miten ooppera-Tarjan kanssa
kemiat synkkaa.
Sunrise
Avenuen kokoelma-albumi _Fairytales Best of 2006-2014_ keikkuu parhaillaan myyntilistojen
kärjessä niin Saksassa kuin Sveitsissäkin. Se saa Haberin hymyilemään leveästi.
Mutta mikä faneja kiinnostaa uudelleen paketoiduissa vanhoissa hiteissä?
\- On siellä muutama uusi biisikin joukossa. Voice-faneille
on ollut yllätys, että meidän vanhat hitit ovat todella meidän biisejä. Meillä
on ollut hyvä kampanja. Antaa myydä vaan, hyvä meininki.
Haber pitää
suurta suosiotaan Keski-Euroopassa monien asioiden summana.
\- Saksassa menee hyvin, koska olemme
panostaneet siihen niin paljon ja kiertäneet siellä usein. Meidän musiikki on
aika tavallisen kansan musiikkia. Bändissä ei ole sillä tavalla mitään hienoa,
olemme tavallisia jätkiä. Ei se musiikki kuitenkaan voi surkeaa olla, jos noin
hyvin menee. Totta kai sekin auttaa, että promotoi hommia.
Tv-töiden lisäksi Haber kirjoittaa
parhaillaan kirjaa omasta elämästään. Se julkaistaan ensi talvena. Lisäksi Yle
TV2 näyttää jouluna dokumentin Sunrise Avenuen kiertuemeiningistä.
Katso haastattelu alta.
Kettumäen sillan sulkeminen suututtaa yrittäjää: " ELY-keskuksen tiedotuspolitiikka on täysin pöyristyttävää"
Kettumäen sillan sulkeminen Hämeenlinnassa on pöyristyttänyt yrittäjiä. Hattulalainen Hopeajaloste Oy:n yrittäjä Kimmo Mikkola sanoo olevansa pettynyt Uudenmaan ELY-keskuksen puutteelliseen tiedottamiseen sillan sulkemisessa. Siltatöiden piti alkaa vasta tammikuussa.
Alun perin Uudenmaan ELY-keskus oli ilmoittanut aloittavansa Kettumäen sillan uusimisen Hämeenlinnassa tammikuulla. Viime viikolla yrittäjät huomasivat yllättäen, että moottoritien varteen juntattiin työmaakylttejä, joissa kerrotaan että tie katkaistaan liikenteeltä jo maanantaina. Siltaremonttia oli aikaistettu.
Hattulalaisessa Hopeajalosteessa oli tehty loppuvuoden työsuunnitelmat sitä silmällä pitäen, että silta menee kiinni vasta vuoden vaihteen jälkeen. Hopeajalosteen yrittäjä Kimmo Mikkola on erittäin vihainen.
– Tuntemukset ovat synkät. Olen pettynyt ja surullinen menetetystä tuloksesta. Me olimme laatineet suunnitelmat, ja tehneet niiden eteen syksyn töitä. Jouduimme sitten laittamaan kaiken toiminnan uusiksi ja heittämään kaikki valmiit suunnitelmat roskakoriin, kun ELY-keskus aikaisti projektin kolmella viikolla.
ELY-keskuksessa ei otettu pätkääkään huomioon, mitä ongelmia aikataulun siirtäminen tälle alueelle ja yrittäjille tarkoittaa. 
Myymälä kiinni vuoden vaihteessa
ELY-keskuksen tiedottaminen teetti Mikkolalle valtavan määrän lisätöitä, ja  hän joutui tekemään kovan ratkaisun.
– Jouduimme tekemään päätöksen siitä, että laitamme vuoden vaihteesta myymälän oven kiinni. Avaamme sitten kesällä uudestaan, kun siltaremontti on valmis. Suurin haitta tulee siitä, että remonttia aikaistettiin kolmella viikolla, ja siitä ei kerrottu kenellekään mitään.
– Sen verran me pääsimme puhumaan Uudenmaan ELY-keskuksen kanssa asiasta, että Kettumäen vieressä oleva vanha silta, Kirstulan silta on auki vuoden loppuun. Sitä ihmiset voivat käyttää vapaasti molempiin suuntiin. Lähinnä juuri joulukauppa oli tärkein peruste, millä saimme asian lävitse.
Mikkola kertoo tilanteesta johtuvan hänen yritykselleen kymmenien tuhansien tappiot, koska asiakkaat eivät siltaremontin takia löydä liikeeseen. Joulumyynnistä tulee 20-30 prosenttia Hopeajalosteen koko vuoden liikevaihdosta.
– ELY-keskuksen tiedotuspolitiikka on täysin pöyristyttävää. Kukaan ei voi ymmärtää tällaista toimintaa. ELY-keskuksessa ei otettu pätkääkään huomioon, mitä ongelmia aikataulun siirtäminen tälle alueelle ja yrittäjille tarkoittaa, sanoo yrittäjä Kimmo Mikkola.
Valtuutetut kiistelivät kaksi tuntia – Kotka siirtää rakennuksia kiinteistöyhtiölle 63 miljoonalla eurolla
Kotka siirtää 17 rakennusta kaupungin omistamalle kiinteistöyhtiölle. Rakennusten arvosta käytiin tiukkaa keskustelua kaupunginvaltuuston kokouksessa. Valtuusto päätti rakennusten arvoksi 63 miljoonaa euroa.
Kotkan kaupunginvaltuustossa väännettiin kaupungin omistamien kiinteistöjen arvosta.
Kolmen äänestyksen jälkeen valtuusto päätti, että 17 kiinteistön yhteisarvo on 63 miljoonaa euroa, kun kiinteistöt siirretään kaupungin omistamalle yhtiölle.
Kotka siirtää 17  kiinteistöä kaupungin omistamalle Kotkan Julkiset Kiinteistöt Oy:lle. Asiaa käsiteltiin valtuuston kokouksessa maanantaina.
Kiivasta keskustelua valtuustosalissa
Kiinteistöjen arvolla kikkailu kirvoitti kiivasta keskustelua valtuuston kokouksessa.
Kokouksen alkumetreillä valtuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.) tulistui epäasiallisista kommenteista ja ajoi valtuuston viiden minuutin jäähylle.
Keskiryhmän Vesa Levosen (sit.) mukaan kiinteistöjen arvon pumppaaminen liian korkeaksi hipoo kirjanpitorikoksen rajoja.
Verottaja kiinnostuu kaupoista, jos kiinteistöjen arvo on liian suuri
Kokoomuksen Kai Holmberg toivoi, että kaupungin kiinteistöjen arvo suhteutettaisiin kiinteistöjen yleiseen arvoon Kotkan seudulla.
– Verottaja kiinnostuu kaupoista, jos kiinteistöjen arvo on liian suuri.
Perussuomalaisten Juha Eerolan mukaan 60 miljoonaa euroa ylittävät arviot ovat "tuulesta temmattuja".
SDP:n esitys voitti
Kokouksessa tehtiin yhteensä kolme esitystä kaupunginhallituksen pohjaesitystä, 60 miljoonaa euroa, vastaan.
Keskiryhmän Vesa Levonen esitti, että kiinteistöjen arvoksi merkittäisiin niiden kirjanpitoarvo, 43 miljoonaa euroa.
Kokoomus-RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Marika Kirjavainen puolestaan (kok.) esitti, että kiinteistöjen arvoksi kirjattaisiin 48 miljoonaa euroa.
Sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Tiina Montonen esitti, että arvoksi tulisi 63 miljoonaa euroa. Vasemmistoliitto ja vihreät kannattivat esitystä.
Kolmen äänestyksen jälkeen Montosen esitys voitti äänin 29-20.
Kokoomus, perussuomalaiset ja puolet keskiryhmästä olisivat halunneet kiinteistöjen arvon paljon alemmaksi.
Levonen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kiistakapulana käypä arvo
Kiinteistöjen yhtiöittämisestä on väännetty pitkin syksyä.
Ongelmaksi muodostui kiinteistöjen arvon määritys eli se, mikä summa kiinteistöjen arvoksi kirjataan, kun kiinteistöt siirretään yhtiön haltuun.
Kiinteistöjen arvolle on esitetty monta summaa, eri perustein.
Kiinteistöjen kirjanpitoarvo on 43 miljoonaa euroa. Käyväksi arvoksi on puolestaan arvioitu 67 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus alensi käypää arvoa 60 miljoonaan joulukuun alun ylimääräisessä kokouksessaan. Arvostelijoiden mukaan 67 miljoonaa oli keinotekoisen korkea arvio.
Kirjanpitoarvon ja käyvän arvon erotuksen kaupunki voi kirjata myyntivoitoksi.
Myyntivoitolla kaupunki voi vähentää taseeseen kertynyttä alijäämää eli rukata talouttaan paremman näköiseksi. Toimenpiteellä pyritään välttämään kriisikunnan leima.
_Otsikkoa muokattu 8.12. klo 19.42._
87-vuotias katosi palvelukodista Tampereella
Poliisi etsii Tampereen Koukkuniemestä maanantaina iltapäivällä kadonnutta 87-vuotiasta Olavi Niemistä.
Olavi Nieminen katosi Tampereen Koukkuniemessä sijaitsevasta palvelukodista maanantaina. Poliisin mukaan viimeinen havainto kadonneesta tehtiin noin kello 14.30.
Niemisellä on päällään raidallinen neulepaita, musta lippis, mustat pikkukengät ja tummansiniset, raidalliset puvunhousut. Nieminen on hoikka ja noin 175 cm pitkä. Hänellä on tummat hiukset, joissa hiukan harmaata.
Poliisin mukaan Nieminen sairastaa dementiaa, mutta on hyväkuntoinen ikäisekseen.
Nieminen liikkuu reippasti ja kävelee selkä suorassa. Lisäksi on mahdollista, että hän kulkee julkisilla kulkuneuvoilla.
Havainnot kadonneesta henkilöstä voi ilmoittaa numeroon 112.
Vaaliliiton kaatuminen harmittaa varapuhemiestä
Yle Satakunnan nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Sauli Ahvenjärvi (kd.) ja Anssi Joutsenlahti (ps.) näkevät puolueidensa arvopohjassa paljon samaa. Joutsenlahti on hyvin pettynyt, että puolueet eivät päätyneet Satakunnan vaalipiirissä vaaliliittoon.
Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien vaaliliiton kaatuminen Satakunnassa harmittaa edelleen eduskunnan varapuhemiestä Anssi Joutsenlahtea (ps.). Joutsenlahti ajoi vaaliliittoa, mutta perussuomalaisten piiri ei lopulta innostunut ajatuksesta.
Kristillisdemokraattien mahdollisuudet saada ilman vaaliliittoa kansanedustajan paikkaa Satakunnasta ovat käytännössä olemattomat.
Kansanedustaja, kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi onkin jo vaihtanut vaalipiiriä ja yrittää eduskuntaan ensi keväänä Pirkanmaalta.
– Yhdessä olisimme taanneet, että kaikki äänet, myös kristillisdemokraateille annetut, olisivat vaikuttaneet tulokseen. Nyt kristilliset eivät todennäköisesti saa kansanedustajaa. Piirihallituksen kokouksessa jäimme kuitenkin vähemmistöön, Joutsenlahti sanoo.
Vaaliliitto on riski
Joutsenlahtea ja Ahvenjärveä haastateltiin Yle Satakunnan[Nettistudiossa.](http://areena.yle.fi/tv/2527559)Joutsenlahden mukaan vaaliliitto olisi voitu solmia niin, että Ahvenjärvi olisi ollut edelleen listoilla Pirkanmaalla.
Perussuomalaiset todennäköisesti pitivät vaaliliittoa kristillisdemokraattien kanssa riskinä kahden kansanedustajapaikan säilyttämistavoitteelle.
Nyt kristilliset eivät todennäköisesti saa kansanedustajaa.
Kristillisdemokraatit ovat taitavia vaaliliittojen hyödyntäjiä, ja puolueen kannattajat osaavat keskittää äänensä yhdelle ehdokkaalle. Keskusta oli viime vaaleissa Satakunnassa vaaliliitossa kristillisdemokraattien kanssa, mikä takasi Ahvenjärvelle edustajan paikan ja vei keskustalta toisen kansanedustajan Satakunnasta.
Vaalipiiri katoamassa
Joutsenlahti arvostelee voimakkaasti Suomen vaalijärjestelmää, joka on pienille puolueille epäedullinen. Hänestä vaalijärjestelmän uudistus olisi pitänyt viedä pidemmälle jo tällä vaalikaudella.
Satakunnan vaalipiiri on ensi vaaleissa Suomen pienimpiä kahdeksalla paikallaan, ja vaalipiiri mitä todennäköisemmin yhdistetään tulevaisuudessa isompaan vaalipiiriin eli Varsinais-Suomeen tai Pirkanmaahan tai jaetaan näiden kesken.
Kokoomusta lukuunottamatta merkittävät satakuntalaispuolueet ovat vastustaneet oman vaalipiirin katoamista ehdottomasti.
Susijengi joutuu kovaan lohkoon ensi kesän EM-kisoissa
Koripallon vuoden 2015 EM-kisojen lohkot arvottiin maanantaina Pariisissa.
Suomen koripallomaajoukkue pelaa A-lohkossa vuoden 2015 EM-kisoissa. Suomen kanssa samaan lohkoon 5.9.2015 alkaviin kisoihin arvottiin ennakkoon sovitun maapartneri Ranskan lisäksi Bosnia ja Hertsegovina, Puola, Israel ja Venäjä.
Susijengi pelaa alkulohko-ottelunsa Ranskan Montpellierissa. Suomalaisten fyysinen matka mahdollisiin jatkopeleihin on lyhyempi kuin muiden lohkojen joukkueilla, sillä turnauksen jatkopelit pelataan Ranskan Lillessä.
Lohko B pelataan Berliinissä Saksassa,  lohko C Zagrebissa Kroatiassa ja lohko D Riiassa Latviassa.
Kisat oli alun perin tarkoitus järjestää Ukrainassa, mutta Fiba eväsi ukrainalaisten kisaisännyyden maan poliittisesti ja taloudellisesti epävakaan tilanteen takia.
Kunkin lohkon neljä parasta etenee jatkopeleihin. Suomen jatkovastustaja tulee B-lohkosta.
Koripallon EM-kisat 5.-20.9.2015
**Lohko A**
**Lohko B**
**Lohko C**
**Lohko D**
Sipilä varovaisen myönteinen Akavan ehdotukselle pätkätyöstä
Oppositiojohtaja vaatii toimia, joilla työttömyyden kehitys saadaan käännettyä parempaan.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kehottaa harkitsemaan Akavan ehdotusta pitkäaikaistyöttömän palkkauksen helpottamisesta.
Akavan mielestä määräaikaisuuden perusteet voitaisiin unohtaa tilanteissa, joissa pitkäaikaistyötön eli vähintään vuoden työttömänä ollut henkilö työllistetään. Sipilän mielestä ehdotusta on syytä käydä läpi huolella.
– Nyt pitäisi hakea kaikki ehdotukset pöytään ja tämän tyyppiset ehdotukset voisivat olla osa yhteiskuntasopimusta. Työn vastaanottamisen ja tarjoamisen esteitä on olemassa, ja ehdotuksia pitää saada muitakin pöytään, Sipilä sanoo.
Akavan mukaan uusia avauksia tarvitaan kehnon taloustilanteen takia. Sipilä on samaa mieltä.
– Työttömyyden kehitys on meillä huonosuuntainen, hän sanoo.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) puolestaan tyrmää ehdotuksen.
– Sitä taidettiin kokeilla 1990-luvulla, ja siitä ei jäänyt hyviä seurauksia työlainsäädäntöön. Yhdenvertaista kohtelua tarvitaan riippumatta esimerkiksi siitä, miten pitkä työttömyysjakso on, Rinne sanoo.
F1-pomo antoi risuja Vettelille: "Asenne on muuttunut"
Formulapomo Bernie Ecclestone kertoi olleensa jo pitkään Sebastian Vettelin kannattaja. Tällä kaudella saksalaiskuljettajan käytös oli Ecclestonen mielestä ”pettymys”.
Formula ykkösten kaupallisia oikeuksia hallinnoivan Bernie Ecclestonen mielestä Sebastian Vettel käyttäytyi juuri päättyneellä kaudella eri tavalla kuin aikaisemmin. Ecclestone kertoi olevansa Vettelin pitkäaikainen kannattaja, mutta tämä omaksui väärän asenteen autonsa ongelmien suhteen.
\- Olen Sebastianin superkannattaja, mutta olen hieman pettynyt hänen asenteeseensa. Mielestäni se on muuttunut, Ecclestone sanoi [Autosport.comin](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117081?source=mostpopular) mukaan virallisessa F1-kauden selonteossa.
\- Hän käyttäytyy kuin lyöty mies – mitä hän ei ole henkisesti. Hän on kilpailuhenkinen kundi, joka ei halua hävitä backgammonissakaan.
Ecclestonen mukaan myös Fernando Alonsokin olisi voinut käyttäytyä paremmin vaikealla kaudellaan.
\- Ferrari oli iso pettymys. Se katosi johonkin. Fernando käyttäytyi vähän kuin Sebastian, joten ole pettynyt häneenkin.
Ylöjärven uudeksi kaupunginjohtajaksi valittiin Jarkko Sorvanto
Sorvanto on työskennellyt Ylöjärven  hallintojohtajana marraskuusta 2013 lähtien ja sijaistaa parhaillaan eläkkeele siirtyvää kaupunginjohtajaa.
Ylöjärven  uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Ylöjärven  hallintojohtaja  Jarkko Sorvanto.  Sorvanto sai kaupunginvaltuuston suljetussa lippuäänestyksessä 32 ääntä ja vastaehdokkaana ollut Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö 19. 
Sorvanto on oikeustieteen ja valtiotieteiden kandidaatti. Hän on työskennellyt Ylöjärven hallintojohtajana marraskuusta 2013 lähtien. Virkaa tekevänä kaupunginjohtajana hän on toiminut joulukuun alusta alkaen.
Ylöjärven pitkäaikainen kaupunginjohtaja Pentti Sivunen on jäänyt eläkettä edeltäville vapaille marraskuun lopussa. Virallisesti Sivunen jää eläkkeelle  huhtikuun alusta.
Kaupunginhallitus laatii uuden kaupunginjohtajan kanssa erillisen johtajasopimuksen.
Selvitysmiehet: Kunnilla muitakin kehittämistarpeita kuin sote-palvelut
Seinäjoen seudun kuntajakoselvitys on edennyt kuntalaisten kuulemistilaisuuksiin. Sote-mallin vähitellen selkiytyvät raamit tuovat työhön mausteensa, mutta selvitysmiesten mukaan kuntien muut kehitystarpeet eivät saisi jäädä kokonaan sosiaali- ja terveyspalvelujen jalkoihin.
Valtiovarainministeriön määräämä erityinen kuntajakoselvitys Ilmajoen, Isonkyrön ja Kuortaneen, Alavuden ja Seinäjoen kesken etenee aikataulussaan. Nyt on päästy vaiheeseen, jossa kuntalaisten on aika kertoa mielipiteensä.  
Kuulemiset alkavat maanantaina Seinäjoelta ja Ilmajoelta. Ilmajoella suhtautuminen selvitykseen on ollut nihkeä. Kuntajakoselvittäjät Jouko Luukkonen ja Raimo Harjunen eivät lähde ennakoimaan mitä ilta Ilmajoella tuo tullessaan, mutta toivovat vilkasta keskustelua.
– Odotamme jännityksellä.  Toivoisimme että kuntalaiset käyttäisivät mahdollisuutta vaikuttaa hyväkseen, toteaa Raimo Harjunen.
– Nyt on vaikuttamisen paikka, näissä illoissa ja vielä koko joulukuun aikana toivomme kuntalaisilta palautetta ja yhteydenottoja. Tammikuussa esitys tulee ja sen jälkeen siihen ei enää voi meidän osalta vaikuttaa, sanoo Jouko Luukkonen.
"Sote-palvelut eivät ole koko kunta"
Kuntien kehittämistä on häirinnyt epätietoisuus sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitusmallista. Ehkä liikaakin, arvelevat selvitysmiehet.
– Täytyy muistaa että sote-palvelut eivät ole koko kunta, paljon muuta jää tavallisen kunnan hoidettavaksi, muistuttaa Jouko Luukkonen.
– Asia on tietysti tärkeä ja siihen ajatukset ovat keskittyneet. Se on vienyt kiinnostusta kuntarakenteen uudistamisesta, arvelee Raimo Harjunen.
Selvityksessä viiden kunnan tulevaisuudenkuvia on hahmoteltu vuoteen 2030 saakka. Tällä hetkellä pöydällä on kahdeksan mallia, joista viimeisimmät laskelmat antavat parhaat pisteet kahdelle mallille. Ensimmäinen on työssäkäyntikaupungin malli, jossa viiden joukosta ulkopuolelle jäisi ainoastaan Alavus.Toinen on ydinkaupunkimalli, jossa avainasemassa olisi Seinäjoen ja Ilmajoen liitto.
Kuntalaispalautetta otetaan vastaan vuoden loppuun saakka, esityksensä kuntarakenneselvittäjät antavat tammikuun lopussa. Tämän jälkeen asia etenee kuntien valtuustoihin.
Haukat pitivät rauhanehtoja kohtuuttomina
Jo joulukuussa ulkoasiainvaliokunnan sisäinen asetelma vakiintui kahdeksi leiriksi. Rauhanhakuisen yhteistyöryhmän **Ryti**-**Tanner**-**Paasikivi** vastapainona olivat sotaisamman mielialan ministerit, niin sanotut haukat. Haukkoihin kuuluivat puolustusministeri **Juho Niukkanen** ([lue esittely täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/14/niukkanen-aanekas-ja-kokenut-haukka-vastusti-myontyvaisyytta)), opetusministeri **Uuno Hannula** ja oikeusministeri **Johan Otto Söderhjelm**. He eivät muodostaneet ryhmää tai toimineet yhdessä, vaan kysymys oli pikemminkin samanlaisesta asenteesta.
J. O. Söderhjelmin valtiollinen ura alkoi jo ylioppilaana. Hän taisteli sisällissodassa valkoisten puolella ja osallistui sen jälkeen avustajana valtionhoitaja **Svinhufvudin** salaiseen kuninkaanhankintamatkaan Saksan keisarin luo.
1930-luvulla lakitieteiden tohtori Söderhjelm toimi monien muiden tehtäviensä ohella ruotsalaisen kansanpuolueen kansanedustajana. Kun **Cajanderin** punamultahallituksen parlamentaarista pohjaa haluttiin vahvistaa synkkänä syksynä 1939, Söderhjelm valittiin oikeusministeriksi, vaikka hän oli jo tippunut eduskunnasta.
Puolitoista kuukautta kestänyt pesti alkoi 13. lokakuuta, kun Moskovassa jo neuvoteltiin. Hallituksen jäsenenä Söderhjelm ehti perehtyä talvisotaan johtaneen kehityksen taustoihin. Hän jatkoi toimessaan Rytin hallituksessa ja alkoi pitää päiväkirjaa, sillä arveli tilanteen ja tehtävän niin merkittäväksi. Päiväkirja on selvästi jonkinasteista julkisuutta, vähintäänkin muistelmia varten laadittu.
Söderhjelm suhtautui hallitustovereihinsa joko arvellen tai arvostellen.
Söderhjelmin tekstit määrittävät ja selittävät hänen paikkaansa hallituksen sisällä. Omasta mielestään häneltä olisi riittänyt aloitteellisuutta, tarmoa, kykyä ja ulkomaansuhteita oikeusministeriön johtamisen ohella tähdellisempiinkin tehtäviin. Jonkin verran hän puuhasikin muun muassa vapaaehtoiskysymysten parissa, mutta mitä ilmeisimmin hän olisi tahtonut toimeksiantoja valtioneuvostolta ja ennen kaikkea suoraan pääministeriltä. Kun näin ei tapahtunut, käväisi protestieron mahdollisuuskin oikeusministerin mielessä. Riittävän kykenevän seuraajan puuttuminen sai hänet kuitenkin jäämään hallitukseen.
Oikeusministeri katsoi tovereitaan nenänvartta pitkin
Lukuun ottamatta sisäministeri **von Bornia** ja kauppa- ja teollisuusministeri **Kotilaista**, Söderhjelm suhtautui hallitustovereihinsa joko arvellen tai arvostellen. Rauhaa kannattava ydinkolmikko ei ollut lainkaan hänen mieleensä. Rytiä hän vähintäänkin oudoksui, Tanneria suorastaan epäili ja Paasikiveä sekä hänen ajatuksiaan inhosi.
Muista ministereistä päiväkirjasta löytyy pieniä moittivia kommentteja.
— Pikkumaisuudellaan [kansanhuoltoministeri] **von Fieandt** ei edistä sisäisen rintaman ylläpitämistä. Esimerkiksi kuumaa vettä [saa] kaksi kertaa kuukaudessa. Mitä se merkitsisi, jos sitä saisi antaa kaksi kertaa viikossa? Ei mitään.
Söderhjelm osallistui niin aktiivisesti hallitustyöhön kuin pystyi ja käytti koko ajan enemmän lyhyehköjä, johdonmukaisesti kantaa ottavia puheenvuoroja. Voidaan tapella pala palalta Tornioon asti, on kirjattu RKP:n miehen sanoneen.
Ylimieliseltä vaikuttanut oikeusministeri ei ryhtynyt lähempään yhteistoimintaan toisten haukkojen kanssa. Ulkoasiainvaliokunnan samanmielisistä opetusministeri Hannula oli hänen mielestään kykenemätön ja saamaton. Puolustusministeri Niukkasesta hän käytti vähättelevän makuista nimimuotoa Niukku. Toisaalta hän kirjasi Niukkasen mietteitä ja mielipiteitä verraten usein päiväkirjaansa, mikä kertoo jonkinlaisesta arvostuksesta.
Seuraavaan hallitukseen Söderhjelm ei tullut eikä kai olisi suostunutkaan.
Toimittajasta opetusministeriksi ja sotavankileirin johtajaksi
Ennen politiikkaan hyppäämistä Uuno Hannula oli toiminut lehtorina ja päätoimittajana. Talvisodan hallituksen opetusministeristä oli tullut Pohjolan Sanomien päätoimittaja jo 26-vuotiaana.
Reilun kymmenen vuoden toimittajanuransa jälkeen Hannula valittiin eduskuntaan maalaisliiton riveistä kesän 1927 vaaleissa. Kosketuksen hallitustyöskentelyyn hän sai toimiessaan **Kyösti Kallion** lyhytaikaisessa neljännessä hallituksessa pääministerin sihteerinä. Seuraavassa, Cajanderin punamultahallituksessa hän sai jo käteensä opetusministerin salkun. Ministerikollega **K-A. Fagerholm** luonnehti Hannulaa pienikokoiseksi, mutta värikkääksi hahmoksi, joka teki mielellään virkamatkoja ulkomaille.
Hannula siirtyi Rytin hallitukseen salkkuineen eikä värikkyyskään haalistunut. Tannerin mukaan hän kulki ministerinäkin lapikkaissa ja tikkurissa lehtimiehen käsivarsinauha hihassaan.
Rauha vie Suomelta itsenäisyyden
Hannula ei ollut erityisen ahkera puheenvuorojen käyttäjä, mutta sodasta ja rauhasta puhuttaessa hänellä oli vankka mielipide: Neuvostoliiton rauhanehdot tiesivät itsenäisyyden menetystä.
En näe kuin taistelun tien, niin epätoivoinen kuin se onkin.
Ainoan mahdollisuuden Hannula näki länsivaltojen tarjoamassa avussa. Hän edellytti, että tarjoukseen tartutaan välittömästi ja hän myös pysyi kannallaan loppuun asti.
Kun tie kuitenkin vei kohti rauhaa, Hannula halusi asiaa käsiteltävän “pöytäkirjan edessä”. Näin hän sai sanella virallisen, eli samalla julkisen vastalauseensa.
Kuten Söderhjelm, Hannulakaan ei asenteensa vuoksi tullut kysymykseen seuraavia hallituksia muodostettaessa. Hän kuitenkin jatkoi valtion palveluksessa ja johti sotavankileiriä. Jatkosodan aikana hän sai ylennyksen kapteeniksi.
Niukkanen - äänekäs ja kokenut haukka vastusti myöntyväisyyttä
Eteläkarjalainen maanviljelijä, sahanomistaja ja tiilitehtailija** Juho Niukkanen **oli vanha kettu sodan syttyessä. Hän oli yksi maalaisliiton vahvoista miehistä, joka vaikutti merkittävästi siihen, että hänen puolueensa toiminta kehittyi nimenomaan Etelä-Karjalassa vilkkaammaksi kuin missään muualla maassa.
Niukkasen valtiollinen ura alkoi kansanedustajana jo autonomian aikana. Ennen talvisodan hallitusta hänellä oli ollut salkkuja kahdeksassa eri hallituksessa, lähemmäs kymmenen vuotta. Pesteihin saattoi vaikuttaa hänen juonikkuutensa ja häikäilemättömyytensä. Hän oli taitava kaatamaan hallituksia, minkä vuoksi häntä ei ollut järkevää jättää oppositioon.
Juonikas, häikäilemätön ja taitava kaatamaan hallituksia
Niukkanen oli vahvasti kansallismielinen. Tätä kuvastaa esimerkiksi se, että hän ryhtyi vuonna 1915 värväriksi jääkäriliikkeeseen, jonka tavoitteena oli Suomen itsenäisyys.
Niukkanen ei olisi myöntynyt Neuvostoliiton vaatimuksiin
— Puheessaan hieman kömpelö ja takeltelevakin, kuitenkin aina kylmän järkiperäinen ja yleensä myös vakava. (…) Löysä jutustelu ei oikein luontunut Niukkasen tyyliin, ja hänen huumorinsa kukki harvanlaisesti ja silloinkin krouvinpuoleisesti, [kuvailee](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/783/) **Juhani Mylly** puolustusministerin persoonaa.
Niukkanen oli alusta alkaen sitä mieltä, ettei rauhanasioissa kannattaisi intoilla liikaa. Jo ennen sotaa hän puolustusministerin roolissaan vastusti **A. K. Cajanderin **hallituksen ehdotusta puolustusvalmiuden madaltamiseksi, kun alueluovutusneuvottelut taukosivat. Napit olivat vastakkain erityisesti valtiovarainministeri **Väinö Tannerin** kanssa, joka halusi vähentää puolustusmenoja. Sama vääntö jatkui hieman muuttuneessa asetelmassa **Risto Rytin **kriisihallituksessa.
Niukkasen uran käännekohta
Talvisota oli Niukkasen poliitikonuran kohokohta. Myöhemmin hän kirjoitti sota-ajasta muistelmateoksen, jossa hän avaa tuntemuksiaan hallituksesta ja hallituksen politiikasta.
— Henkilökohtaisesti minulla ei ole ulkoministeri Tanneria eikä muita silloisia hallitustovereita vastaan mitään, mutta talvisodan aikaista ulkopolitiikkaa en voinut enkä voi hyväksyä.
Tästä asenteesta löytyy syy siihen, miksi talvisodan hallituksesta tuli Niukkasen valtiollisen toiminnan käännekohta. Hän joutui ratkaisevasti ja pysyvästi syrjemmälle vallan ytimestä. Lyhytaikainen kausi valtiovarainministerinä **Urho Kekkosen **neljännessä hallituksessa vuonna 1953 ei muuttanut asiaa.
__Lähteenä on käytetty Kansallisbiografian (kirjoittanut Juhani Mylly) ja Murhenäytelmän vuorosanat -kirjan (kirjoittanut Ohto Manninen ja Kauko Rumpunen) kuvauksia.__
Vanginvartijat: Vankilasäästöt uhkaavat turvallisuutta muurien molemmilla puolilla
Vankilavirkailijain liiton mukaan vankiloiden sulkemiset ja vartijamäärän supistukset vaarantavat vankiloiden sisäisen turvallisuuden. Lisäksi säästöt lisäävät avovankien määrää, joten myös yleinen turvallisuus kärsii.
Vankiloita uhkaa uusi raju säästökuuri.
Rikosseuraamuslaitoksen syksyisen säästötavoitteen mukaan säästöjä tarvitaan vielä 10 miljoonaa euroa. Säästöt olisi tarkoitus toteuttaa etupäässä henkilöstösäästöinä.
Vankiloiden johtajat ovat huolissaan henkilöstömäärän sopistuksista.
\- Jokelan vankilan suljetulla puolella meidän virallinen vankilukumäärämme on 84 elikä se tarkoittaisi sitä, että jos meidän henkilökuntaa supistetaan, niin silloin myös vankien määrää pitäisi laskea, sanoo Jokelan vankilan johtaja Karoliina Taruvuori.
Yhteiskuntaturvallisuus vaarantuu
Vankilavirkailijain liiton mukaan vanginvartijat tekevät jo nyt työtä äärirajoilla, joten henkilökunnan vähentäminen lisäisi painetta, mutta se myös vaarantaisi yhteiskuntaturvallisuutta.
\- Totta kai henkilökunnan vähennys tuottaisi lisää töitä, vaikka töitä pakerretaan jo nyt kovalla tahdilla.  Sitten, kun tuonne avolaitoksiin ja valvottuun koevapauteen laitettaisiin entistä enemmän vankeja, koska ei ole rahaa pitää heitä näissä suljetuissa laitoksissa, niin jokainen ymmärtää, että se lisää turvallisuusriskiä tuolla siviilissä, sanoo Vankilavirkailijain liiton varapuheenjohtaja Ilpo Nummela.
Huolta eduskunnassa
Myös eduskunnassa sisäisen turvallisuuden työryhmässä ollaan huolissaan säästöjen laajemmista yhteiskunnallisista vaaroista.
\- Kyllä on valitettavaa, jos raha säätelee liikaa kriminaalipolitiikkaa ja varaallisia vankeja joudutaan päästämään kaduille. Tämmöistä minä en ainakaan halua, sanoo eduskunnan sisäisen turvallisuuden työryhmän puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Kari Tolvanen.
Kokonaisia vankiloita lopetetaan
Henkilöstösäästöjen lisäksi lopetusuhan alla on kolme kokonaista vankilaa.
\- Tässä toimitilavisiossa, jonka Rikosseuraamuslaitos viimeksi esitti, on merkitty kolme vankilaa suljettavaksi. Suljetuiksi tulisivat: Huittisten, Juukan ja Sulkavan vankilat. Hämeenlinnan ja Keravan sekä Pyhäselän vankilat joutuisivat supistuskohteiden alaisiksi, laskee Vankilavirkailijain liiton varapuheenjohtaja Ilpo Nummela.
Säästöt voisi ottaa muualta
Eduskunnan asettaman sisäisen turvallisuuden työryhmän puheenjohtajan mukaan vakilasäästöjen rahat voitaisiin halutessa ottaa muualta.
\- Kehitysyhteistyö on yksi semmoinen paikka, mistä voidaan säästää, miksei puoluetukikin ja onhan näitä. Tämä on mitä suurimmassa määrin painotuskysymys. Mitä halutaan painottaa ja mihin halutaan rahat kohdistaa, sanoo eduskunnan sisäisen turvallisuuden työryhmän puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Kari Tolvanen.
Naamiomiehet iskivät aseella uhaten kioskiin Ulvilassa
Kaksi naamioitunutta miestä ryösti aseella uhaten Ulvilan keskustan R-kioskin sunnuntai-iltana. Ryöstäjät ottivat mukaansa kioskin kassakoneen setelirahat. Ryöstösaalis jäi vähäiseksi.
Ulvilan keskustan Tehtaantien R-kioski ryöstettiin sunnuntaina hieman iltayhdeksän jälkeen.
Poliisin mukaan kaksi nuorenoloista naamioitunutta miestä saivat aseella uhaten anastetuksi kioskin kassakoneen setelirahat. Ryöstäjät kantoivat saaliin ulos kioskista setelilokerikossa. Ryöstetty rahasumma jäi vähäiseksi.
Toisella tekijällä oli sininen huppari, jossa oli edessä valkoisella Puman teksti ja Puman logo. Toinen tekijöistä oli pukeutunut vaaleisiin housuihin ja vaaleaan huppariin. Tekijät olivat peittäneet kasvonsa.
Tapauksesta tai tekijöistä jotakin tietäviä pyydetään ilmoittamaan tietonsa virka-aikana poliisin numeroon 029 5449290.
Aina Groupin joululahja toteutuu – osakkeenomistajille 285 euroa osakkeelta
Hämeenlinnalaisen viestintäkonserni Aina Groupin ylimääräinen yhtiökokous on vahvistanut maanantaina jakavansa osakkeenomistajille 285 euroa osakkeelta.
Hämeenlinnalaisen viestintäkonserni Aina Groupin osakkeenomistajat saavat mukavan joululahjan. Kyseessä on pääoman palautus.
Hämeen Sanomat hankki vuonna 2001 omistukseensa Hämeen Puhelimen, jolloin syntyi Aina Group. Yhtiön osakkeita omistaakin moni entinen Hämeen Puhelimen osakkeenomistaja tai osakkeita nimiinsä hankkinut taho.
Konserni myi vuoden alkupuolella kuluttaja- ja verkkoliiketoiminnan TeliaSoneralle ja sai kaupasta 38 miljoonaa euroa. Näistä rahoista maksetaan nyt osakkeenomistajille 285 euroa osakkeelta, päätti Aina Groupin ylimääräinen yhtiökokous maanantaina.
Päätös tarkoittaa kaikkiaan vajaan 17 miljoonan euron pottia. Rahat maksetaan osakkeenomistajille 17. päivä joulukuulta.
Kansallismuseo sai uuden logon
Uusi tunnus yhdistää kaikkia museoperheeseen kuuluvia yhtätoista kohdetta.
Kansallismuseon brändiuudistuksella haluttiin kertoa kokonaisvaltaisesta uudistumisesta. Tärkeää oli viestiä logolla siitä, että kaikki museokohteet ovat eräänlaisia kansallisaarteita.
Tunnuksen ja uuden brändin suunnitelleen Leroy Agencyn mukaan museo ei ole vain esineitä lasivitriineissä, vaan innostava paikka.
– Tunnus kuvaa Kansallismuseota historian huoneina, tiloina ja paikkoina, jotka avaavat uusia kulmia nykyhetkeen, suunnittelija Janne Hänninen sanoo.
Uusi tunnus yhdistää kaikkia Kansallismuseon 11:ta museokohdetta, joihin kuuluvat Kansallismuseon lisäksi muun muassa Seurasaaren ulkomuseo, Suomen merimuseo, Hämeen linna ja Olavinlinna.
Uusi tunnus on jo otettu käyttöön Kansallismuseossa marraskuun lopussa avautuneen _Finnskogar – Metsäsuomalaiset -_näyttelyn myötä. Kokonaisuudessaan uusi ilme otetaan käyttöön vaiheittain ensi vuoden aikana.
Tutki puhelinmallien säteilyä
Radiotaajuista sähkömagneettista säteilyä kutsutaan ionisoimattomaksi säteilyksi, koska sen energia ei riitä aikaansaamaan kemiallisia muutoksia ja siten esimerkiksi vaurioittamaan soluja. Esimerkiksi matkapuhelinten ja mikroaaltouunien säteily on ionisoimatonta.
Ionisoiva säteily taas on esimerkiksi radioaktiivisten aineiden hajoamisessa syntyvää hiukkassäteilyä tai hyvin korkeaenergistä sähkömagneettista säteilyä, joka voi vaurioittaa soluja. Radioaktiiviset aineet lähettävät ionisoivaa säteilyä. Myös esimerkiksi röntgenlaitteet tuottavat sitä.
Matkapuhelinten säteilyaltistumisen mittarina käytetään SAR-arvoa  (specific absorption rate). Se kuvaa sitä, kuinka paljon matkapuhelimesta imeytyy pään alueelle lämpöenergiaa. SAR-arvo saa olla korkeintaan 2 W/kg.
 
Matkapuhelinten valmistajat mittaavat kaikkien puhelinmalliensa SAR-arvon ja varmistavat, että raja-arvo ei ylity. Säteilyturvakeskus valvoo markkinoilla olevien matkapuhelinten säteilyturvallisuutta. Se testaa pistokokein, pitävätkö puhelinvalmistajien ilmoittavat SAR-arvot paikkansa.
Säteilyturvakeskus on testannut puhelimia vuodesta 2003. Mitattujen puhelimien SAR-arvot ovat vaihdelleet 0,2:n ja 1,4 W/kg välillä.
2014 testattuja matkapuhelimia 
Puhelinmalli
  Stukin tulos, sar
  Valmistajan ilmoitus, sar


  Prestigio MultiPhone PAP5500
  0,319
 0,402


  Jolla JP-1301
  0,413
 0,546


  Wiko Cink Five
  0,42
 0,639


  Huawei Ascend G525
  0,461
 0,619


  Nokia Lumia 920
  0,697
 0,68


  LG Optimus L7 
  0,709
 0,76


  Apple iPhone 4S
  0,987
 0,988


Sar = W/kg
Lähde: Stuk
Linkistä avautuvassa taulukossa on listattu kaikki[Säteilyturvakeskuksen mittaustulokset sekä valmistajien ilmoittamat SAR-arvot](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1uLMA3ILDJUgycnj5KQy8nPZORZxbxIHaRNVAb69GMGw/edit?usp=sharing). Näitä uudempien puhelimien SAR-arvot ovat luettavissa valmistajien verkkosivuilta tai matkapuhelimen käyttöohjeista.
Leena Rossi SAFAn johtoon - 122-vuotias arkkitehtiliitto sai toisen naispuheenjohtajan
Jyväskylän yleiskaavapäällikkö, arkkitehti Leena Rossi on valittu Suomen Arkkitehtiliitto SAFA:n puheenjohtajaksi. Uusi puheenjohtaja ja hallitus aloittavat työnsä vuoden alussa. Rossi on toiminut SAFA:n varapuheenjohtajana vuodesta 2012.
Uusi puheenjohtaja painotti SAFA:n liittokokouksessa haluavansa kehittää arkkitehtien järjestön avoimuutta, jäsenyyttä ja aikaansaavuutta.
Puheenjohtajuutta Rossi arvostaa etenkin, koska  SAFA on jo 122 vuotta vanha liitto ja sillä on ollut monia kunniakkaita puheenjohtajia, muuan muassa Alvar Aalto ja Eliel Saarinen. Rossi on SAFAn 47. puheenjohtaja ja vasta toinen nainen liiton johdossa. Ensimmäinen oli Martatta Erwe vuosina 1994-1995.
Rossin mukaan suomalainen arkkitehtuuri kiinnostaa edelleenkin maailmanlaajuisesti.
– Arkkitehtuuri on kovinkin kansainvälinen taiteen ja talouden laji. Kovasti pohdimme tätä osaamista ja minkälaisia vientimahdollisuuksia arkkitehtuurilla on. Kaavoitus on myös ollut kovasti tapetilla viime vuosina ja tulee olemaan.
Puurakentaminen vihdoinkin muotia
Leena Rossin mukaan puurakentamista on yritetty edistää Suomessa parikymmentä vuotta.
– Monenlaisia esteitä on ollut aina säädöksistä puun arvostukseen asti, mutta nyt se alkaa tuottaa tulosta. Toivon, että tätä tulee lisää ja lisää koko Suomessa ja päästäisiiin viennissä pröystäilemään puuarkkitehtuuria esiin nostamalla, visioi Rossi.
Suomalaisen arkkitehtikoulutuksen Rossi näkee olevan käymistilassa.
– 20 vuoden tauon jälkeen alkoi rakennusarkkitehtuurikoulutus ja kovasti nyt keskustellaan siitä miten arkkitehtien rooli tulee kehittymään ja miten alemman korkeakoulututkinnon rooli - jotain yhteistä niissä täytyy olla, miettii Rossi.
Guggenheim -keskustelu monitasoista
Guggenheim-kohun Rossi näkee heijastelevan kaupungeissa meneillään olevaa kehitystilaa.
– On eloonjäämistaistelua, monikulttuurisuutta ja kilpailukyvyn edistämistä. Arkkitehtuuri on erinomainen keino tuoda kaikkia näitä näkyväksi.
Rossi on ilahtunut  myös Guggenheim –keskustelun monista tasoista.
– Paitsi miltä se näyttää, niin on pohdittu mitä se voisi tuoda Helsingille ja suomalaisille.
Iso merkitys naisille rakennusalalla
Leena Rossi arvioi, että SAFAn puheenjohtajuus tuo kunniaa myös kotikaupungille.
– Jyväskylällä erinomaisen hyvä maine ympäristön laatuun panostavana kaupunkina, joten tämä on myös meriitti Jyväskylälle. Tällä on iso merkitys minulle, Jyväskylälle ja naisille rakennusalalla, summaa Rossi.
Leena Rossi (s. 1969) on tehnyt pitkän työuran yhdyskuntasuunnittelun parissa. Hän on toiminut Jyväskylän kaupungin maankäytön strategisen suunnittelun johtajana ja yleiskaavapäällikkönä vuodesta 2005 lähtien ja sitä ennen projektiarkkitehtina Jyväskylän kaupungilla. Rossin työmaa on ollut laaja: kaupunkisuunnittelusta uutta luovien toimintamallien kehittämiseen ja arkkitehtuuripolitiikkaan.  
  
Rossi on valmistunut arkkitehdiksi Tampereen teknillisestä korkeakoulusta vuonna 1997 ja väitellyt rakennusalan tietotekniikasta vuonna 2005.
SMA Mineral korvaa öljyn polton häkäkaasulla
Kalkin poltossa polttoainekustannukset ovat yksi suurimmista menoeristä. Häkäkaasu tuo niihin säästöjä, mutta myös muita etuja: laatu paranee ja ympäristökin kiittää.
Tornion Röyttässä poltettua kalkkia valmistava SMA Mineral korvaa kierrätysöljyn häkäkaasulla kalkkiuunin polttoaineena. Naapurista Outokummun terästehtaalta saatava kaasu korvaa vuosittain 370 rekkalastillista öljyä.
SMA Mineralin myyntijohtaja Veli-Matti Marttala sanoo, että siirtyminen häkäkaasuun tuo myös suuret säästöt.
– Me laskemme, että tästä tulee jopa 30-40 prosentin säästö polttoainekuluihin. Polttoaine muodostaa toimintakuluista raaka-aineen jälkeen merkittävimmän osan, Marttala kertoo.
Häkäkaasu on polttoaineena öljyä parempi
4,7 miljoonan euron kaasulaitos parantaa kalkin laatua sillä se vähentää siihen päätyvän rikin määrää. Ympäristö hyötyy myös, kun öljyn käyttö vähenee.
– Prosessikaasuna häkäkaasu on hyvin puhdas, joten rikkipitoisuus tuotteessa laskee. Lisäksi jäännöshiilen määrä lopputuotteessa, laskee.
Laskujemme mukaan säästöä polttoainekuluihin tulee jopa 30-40 prosenttia.
Tuotteen laadun paraneminen hyödyttää suurinta asiakasta Outokumpua, joka käyttää kalkkia teräksen tuotannossa. SMA Mineralin poltetun kalkin tuotannosta noin 85 prosenttia tai enemmän menee suoraan naapuriin.
– Tehdas on rakennettu Outokummun tarpeeseen, joten ilman Outokumpua ei olisi meitäkään. Hyvä, että voimme saada yhteistyöstä hyötyä myös tässä muodossa, kiittelee myyntijohtaja Veli-Matti Marttala.
Supo muslimitaistelijoista: Sopeuttaminen on jo aloitettu
Suojelupoliisi myöntää, että Suomesta on lähtenyt väkimäärään suhteutettuna paljon muslimitaistelijoita Syyriaan. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) haluaa poliisille oikeudet seurata värvääjiä netissä.
Muslimien radikalisoitumista vastustava brittiläinen Quilliam-säätiö on arvioinut, että Suomi ja Pohjoismaat ovat Euroopan pahimpia ongelma-alueita. Suojelupoliisi ei allekirjoita väitteitä. Ongelmat kuitenkin myönnetään:
– On siinä sen verran perää, että Suomesta on lähtenyt väkimäärään suhteutettuna paljon taistelijoita Syyriaan. Mutta ei tässä näin suureen huoleen ole syytä, sanoo ylitarkastaja Tuomas Portaankorva Suojelupoliisista. 
Suojelupoliisin mukaan Suomessa ollaan ajan tasalla. Esimerkiksi nettikeskusteluja seurataan usealla eri paikkakunnalla ja niihin myös puututaan. Sekin on tiedossa, että Syyrian taisteluista myös palataan takaisin Suomeen.
Suunnitelmat on jo tehty
Britanniassa on otettu käyttöön uusia terrorismin vastaisia lakeja. Muslimitaistelijoiden maahanpaluu voidaan evätä. Suomessakin suunnitellaan parhaillaan esimerkiksi maahantulokieltoa henkilölle, joka on ulkomaille ja jolla saattaa olla yhteyksiä terrorismiin. Myös poliisin tiedonsaantia aiotaan helpottaa.
– Tällä hetkellä poliisin edellytyksen tutkia esimerkiksi terrorismista epäillyn tietokonetta ovat puutteelliset. Tässä saatetaan tarvita lainsäädännön muutosta, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen (kd.)
Värvääjät tarkkailuun
Viranomaisille halutaan myös mahdollisuuksia myös seurata värvääjiä netissä. Myös sopeuttamista on kokeiltu:
– Suomessa on kehitettu nk. ankkuritoimintaa. Jos henkilöllä epäillään olevan yhteyksiä terrorismiin tai sitten hän on palaamassa taistelualueelta, otamme yhteyttä. Toiminnassa on mukna mukaan psykiatreja ja sosiaalityöntekijöitä ja käymme läpi henkilön tilannetta.  Tätä on jo kokeiltu Helsingissä, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen.
Lehdistö ei julkaise nimiä
Britanniassa lehdistökin toimii toisin kuin Suomessa. Lehdissä julkaistaan Irakiin tai Syyriaan lähtevien taistelijoiden kuvia ja nimiä.
Supon mukaan Suomeen ei tällainen toimintatapa sovi.
– En ota kantaa siihen, onko idea hyvä vai ei. Se ei vain sovi suomalaiseen viranomaistoimintaan, sanoo Portaankorva.
Näin vältät puhelinsäteilyä
Ohjeita puhelinsäteilyn vaikutusten pienentämiseen tai välttämiseen.
Käytä hands free -laitetta tai puhelimen kaiutintoimintoa puhuessasi puhelimessa. Tällä tavoin vältät päähän kohdistuvaa säteilyaltistusta.
  Nosta puhelin korvalle vasta, kun puhelin on yhdistetty. Puhelin voi säteillä selvästi enemmän hakiessaan yhteyttä kuin puhelun aikana.
  Vältä liikkumista puhelun aikana. Säteilyä tulee enemmän, jos puhelin joutuu etsimään koko ajan uuden tukiaseman.
  Käännä puhelinta pois korvalta puhuessasi ja tuo se lähelle korvaa vasta, kun kuuntelet.
  Käytä lankapuhelinta aina, kun mahdollista.
  Suosi puheluiden sijasta tekstiviestejä.
  Vältä puhumista huonossa kentässä, kuten parkkihallissa tai hississä. Mitä huonompi kenttä, sitä enemmän säteilyä.
  Älä pidä kännykkää vartalon lähellä, esimerkiksi housujen tai paidan taskussa. Matkapuhelimen turvallisuusstandardit on suunniteltu niin, että kännykän tulisi olla noin 1,5 sentin päässä vartalosta.
  Suosi kännykkää, jolla on alhainen SAR-arvo.
  Käytä lentotilaa, joka poistaa puhelimen yhteydet puhelinverkkoon ja wlan-verkkoon. (Voit edelleen esimerkiksi kuunnella musiikkia tai ottaa ja katsoa valokuvia puhelimellasi.)
  Sulje puhelimen mobiilidata, jos et halua puhelimen välittävän dataa erilaisten palveluiden, kuten esimerkiksi Facebookin, Twitterin ja WhatsAppin kanssa.

 
Lähteet:
[Säteilyturvakeskus](http://www.stuk.fi/ihminen-ja-sateily/sateilyn_terveysvaikutukset/matkapuhelin_terveysvaikutus/fi_FI/matkapuhelimet/)
[The New York Times 30.3.2011: Cellphone Radiation May Alter Your Brain. Let’s Talk.](http://www.nytimes.com/2011/03/31/technology/personaltech/31basics.html?_r=2&smid=fb-nytimes&WT.mc_id=TE-SM-E-TW-SM-LIN-CRM-033111-NYT-NA&WT.mc_ev=click)
Työ- ja elinkeinoministeriön ekonomisti ei tyrmää Akavan ehdotusta pätkätöiden perusteiden keventämisestä
Akavan esitys edistää työllisyyttä määräaikaisuusperusteita keventämällä saa varovaista tukea työ- ja elinkeinoministeriössä. Ekonomisti Pekka Tiainen kuitenkin arvioi, ettei pitkäaikaistyöttömyyttä voida ratkaista nopeilla muutoksilla.
Akava olisi valmis sallimaan määräaikaiset työsuhteet tilanteissa, joissa yli vuoden työttömänä ollut otettaisiin töihin vähintään kymmeneksi kuukaudeksi. Työ- ja elinkeinoministeriön kokeneen ekonomistin, neuvottelevan virkamiehen Pekka Tiaisen mukaan asiassa pitäisi edetä nopeasti mutta vapaaehtoisesti.
– Kehottaisin yrityksiä, työnantajia Suomessa nyt miettimään omilla paikkakunnillaan sitä, että olisiko siellä pitkäaikaistyöttömiä, joita voitaisiin työllistää määräaikaisesti ja ottamaan yhteyttä pitkäaikaistyöttömiin ja kysymään, että sopiiko että olisitkin tässä vaiheessa määräaikainen ja jos se hakijalle sopii, niin siitä vaan, sanoo Tiainen.
Työsopimuslain henkenä kuitenkin on se, ettei työntekijöitä vaihdeta. Muutenkin sopimussuhteen heikompaa osapuolta on tärkeää suojella.
– Se ei tunnu hyvältä, jos lopetetaan työsuhde ja heti otetaan toinen tekemään samaa, että toki tällaiset asiat on tärkeä ottaa huomioon, Tiainen korostaa.
Tianen ei näe, että määräaikaisuuksien perusteiden keventäminen olisi ainoa keino pitkäaikaistyöttömyyden kukistamiseksi.
– Ei yksistään, koska siinä on reunaehtoja, ettei oikeuksia poljeta. Yhtenä täydentävänä asiana kyllä, myöskin näin pehmeästi edeten, Tiainen pohtii.
Akavan mallissa keveämmät määräaikaisuusperusteet voitaisiin sallia rajoitetuksi ajaksi ja niin, ettei työntekijälle aiheutuisi etuuksien menetyksiä.
Taustalla on Akavan huoli korkeasti koulutettujen pitkäaikaistyöttömyyden kasvusta.  
Nykyisen lain mukaan työnantajan ehdottamalle määräaikaisuudelle pitää olla hyväksyttävä peruste, sillä muuten työsuhde voidaan katsoa vakinaiseksi. Vaatimus määräaikaisuuden perusteesta on pakottavaa lainsäädäntöä eli asiasta ei voida sopia toisin.  
Työntekijän oikeuksia säädökseen vetoamiseen ei voida myöskään rajoittaa, sillä tällaiset sopimukset on jo ennakolta todettu mitättömiksi.
Ruumiinavaus vahvisti kreikkalaiskirjailijan joutuneen murhaajan uhriksi
83-vuotias Menis Koumandareas kirjoitti romaaneja, novelleja ja esseitä sekä käänsi Hemingwayn ja Fitzgeraldin kirjoja.
Kreikkalaiskirjailija Menis Koumandareasin kuolinsyyksi on paljastunut väkivalta. Maanantaina tehdyn ruumiinavauksen mukaan 83-vuotias kirjailija pahoinpideltiin ja kuristettiin.
Koumandareasin ruumis löydettiin viikonloppuna tämän asunnosta Ateenan Kypselin kaupunginosassa. Asunnon sisätilat oli sotkettu, mutta ovessa ei ollut murtojälkiä.
Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut julkisuuteen murhana tutkittavan rikoksen mahdollista motiivia.
Kaksi kertaa kirjallisuuden valtionpalkinnolla palkittu Menis Koumandareas kirjoitti useita romaaneja, novelleja ja esseitä. Lisäksi hän käänsi Ernest Hemingwayn ja F. Scott Fitzgeraldin teoksia.
Tämä on YleX Jatkojen paras dubbaus – kuuntele
YleX Jatkojen Almalla ja Tonilla on keskiviikkoisin Dubbantai, jolloin kaksi ulkomaalaista kappaletta saa dubbauskäsittelyn.
Kuulijat saivat äänestää parasta
dubbausta ja voittajaksi ylsi **Stromaen** _Papaoutai_-kappaleesta tehty
versio _Iskä mis oot_. Dubbaus sai reilut 15 prosenttia äänistä. Toiseksi
sijoittui **Aviciin** _Hey Brother_ -biisistä tehty dubbaus _Hei veli_, joka sai vajaat
yhdeksän prosenttia äänistä. Kolmanneksi äänestettiin **Paramoren** _Ain’t it Fun_ -hitistä
tehty versio _Eikse oo kivaa?._
[Kuuntele kaikki ehdokkaat Areenasta!](http://areena.yle.fi/radio/2463363)
Kuuntele parhaat alta:
Lue myös:
[Äänestä YleX Jatkojen paras dubbaus!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250575)
Poliisi: Itsenäisyyspäivän ilkivallasta lisää epäiltyjä
Itsenäisyyspäivän mielenosoituksen jälkipyykki ja ilkivallantekijöiden etsintä on edennyt, kun poliisi on tunnistanut epäiltyjä kuvamateriaalin perusteella. Epäiltyjä on nyt aiempaa enemmän. Vahingoista aiheutuvat kulut jäävät pääasiassa kiinteistöjen omistajien ja vakuutusyhtiöiden korvattaviksi.
Kaikki lauantain mellakoissa kiinniotetut on päästetty vapaaksi, mutta tapahtumien tutkinta jatkuu rikosnimikkeillä vahingonteko ja mellakkarikos. Maksimirangaistus näistä on vuosi vankeutta.
Poliisi on tunnistanut epäiltyjä kuvamateriaalin perusteella. Heitä on nyt aiempaa enemmän.
– Se on lisääntynyt 13:sta hiukan ylöspäin. Ei heillä mitään yhtenäistä aatetta ole ollut, vaan he ovat osallistuneet mielenosoitukseen ja sen aikana on tapahtunut tällaisia yksittäisiä tekoja, sanoo tutkinnanjohtaja Kari Martikainen Helsingin poliisista.
Helsingin Unioninkadulla ilkivallan jälkiä on korjattu melko tehokkaasti tänään maanantaina. Vahingoista aiheutuvat kulut jäävät pääasiassa kiinteistöjen omistajien ja vakuutusyhtiöiden korvattaviksi.
Annette Tillanderin korumyymälästä hajotettiin panssarilasi, jonka korjaaminen maksaa noin kolme tuhatta euroa.
– Onneksi muuta ei tapahtunut, kun mellakoitsijat eivät päässeet sisätiloihin, korutaiteilija sanoo.
Kokonaisvahingot nousevat noin sataan tuhanteen euroon poliisin mukaan. Tutkinnanjohtaja arvelee, että kaikkia epäiltyjä ei saada koskaan kiinni. Myös korvausten perintä voi olla vaikeaa.
– Tietysti riippuu vahingontekijän varallisuudesta ja kyvystä, pystyykö hän korvaamaan tekemiään vahinkoja. Voi olla, että osa tekijöistä on sellaisessa asemassa, että he eivät pysty korvaamaan ja vahinko jää omistajalle, Martikainen sanoo.
Erakossa: Haluan yhdistää rytmimusiikin rokkiperinteeseen
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen tuoreen kotimaisen artistin nimeltä Erakossa. Hän toi Rytmibarometriin peukutettavaksi Löysään Hirteen -debyyttisinkkunsa.
**Erakossa** on yhden miehen projekti, jonka yksinäisenä kapellimestarina heiluu **Niko Ailamo**. Viimeiset 15 vuotta erilaissa bändikokoonpanoissa vaikuttanut muusikko halusi vaihteeksi kokeilla tehdä kaiken itse ilman kompromisseja.
\- Olen ihmisenä hyvin tavoitteellinen eli kaikessa pitää olla määränpää. Vanhoissa proggiksissa alkoi määränpää loppua. Joku vuosi sitten oltiin jostain keikalta tulossa ja rumpali sanoi, että musiikki pitäisi tehdä joko täysillä tai ei ollenkaan. Tajusin, että tehdään just siinä välissä. Seuraavalla viikolla laitoin viestiä, että lopetan nämä bändihommat, mies kertoo.
[Rytmibarometrissa](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri) soi tänään miehen biisi _Löysään Hirteen_, joka on Erakossan ensimmäinen single ensi vuonna julkaistavalta debyyttialbumilta.
\- Mua kiinnostaa rytmimusiikin yhdistäminen rokkiperinteeseen. Haluan käyttää hip hop-viitteitä ja riimittelyä, ja tehdä musiikista jollain tavalla tanssittavaa, joka on mun mielestä tänä päivänä aika tärkeää.
Erakossaa on jo nyt verrattu musiikillisen taustansa puolesta _Vadelmaveneellä_ hurmanneeseen **Kasmiriin**.
\- Kyllä tässä on kaikenlaista Kuivaomenasiiderivenettä pitsailtu, mies naureskelee.
Iisalmessa vihreää valoa kiintiöpakolaisille
Iisalmen vastaanottaa noin 20 kiintiöpakolaista vuosittain seuraavien kolmen vuoden aikana. Iisalmi on ottanut aiemmin vastaan muun muassa afgaanipakolaisia.
Iisalmi ottaa jatkossa vastaan kiintiöpakolaisia vuosittain. Pakolaisten kansalaisuudesta päätetään ELY-keskuksen kanssa käytävien neuvottelujen jälkeen.
Iisalmen kaupunginvaltuusto teki maanantaina myönteisen periaatepäätöksen noin 20 kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta vuosittain seuraavien kolmen vuoden aikana. Päätös meni läpi valtuustossa selvin numeroin.
Iisalmi on ottanut aiemmin vastaan afgaanipakolaisia. Kaupunki on mukana Ylä-Savon seudullisessa kotouttamisohjelmassa. 
Iisalmi on palkitty maahanmuuttajatyöstä vuonna 2012.
Lapset aiotaan pakottaa huumetesteihin Unkarissa
Hallituspuolue Fidesz tukee ehdotusta, että kaikki 12–18-vuotiaat pantaisiin huumetestiin. Unkarissa on ehdotettu pakollisia huumetestejä myös poliitikoille ja toimittajille.
Unkarissa valmistellaan kaikkien 12–18-vuotiaiden lasten pakollisia huumetestejä. Hallituspuolue Fidesz on ilmoittanut kannattavansa testaamisesta tehtyä lakiesitystä. Fideszillä on kaksi kolmasosaa parlamentin paikoista, joten laki saa helposti tarvittavan tuen.
Huumetesti on määrä tehdä kerran vuodessa. Testin tulos ilmoitetaan lapsen huoltajalle, mutta positiivinen testitulos ei johda rikosvastuuseen.
Fidezsin parlamenttiryhmän puheenjohtajan Antal Roganin mukaan testaus suojelee lapsia ja auttaa viranomaisia taistelussa huumeiden salakuljetusta ja järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Unkarissa on ehdotettu pakollisia huumetestejä myös poliitikoille ja toimittajille.
Hirvisaari: Härnään mediaa tarkoituksella
Muutos 2011 -puolueeseen perussuomalaisista erottamisen jälkeen siirtynyt James Hirvisaari kertoo pyrkivänsä tietoisesti provosoimaan ja ärsyttämään mediaa, jotta saisi julkisuuteen asioita, joita pitää tärkeänä.
Kannanotoillaan ja kirjoituksillaan useampaan otteeseen tutkinnassa ollut ja tuomion kiihottamisesta kansanryhmää kohtaan saanut James Hirvisaari kertoo testaavansa sananvapauden rajoja.
– Toimin sananvapauden puolesta ja silloin pitää myös operoida sananvapauden rajapinnoilla. Se on sellaista koeponnistusta välillä.
Provosoinnilla Hirvisaari sanoo saavansa paremmin julkisuutta. Hän kokee, että taktiikka on toiminut.
– Siinä mielessä olen onnistunut, että jos kirjoittaisin liian harmaasti asioista, niin kyllä tämä on tehokkaampi tapa. Ajattelen niin, että provosoida voi, jos ei riko lakia. Siinä menee se raja minulla.
Se on sellaista koeponnistusta välillä. 
James Hirvisaaren mielestä hänen saamansa tuomio olisi voinut olla myös toisenlainen.
– Valitettavasti tuomio tuli. Käräjäoikeus katsoi, että mitään rikosta ei ole tapahtunut, mutta valtakunnansyyttäjä halusi viedä sen eteenpäin. Ei se mikään selvä juttu ollut, erittäin äärirajoilla toimittiin.
Hirvisaari kertoo olevansa pahoillaan siitä, että hänet erotettiin perussuomalaisista.
– Mielestäni siinä kohtaa puoluejohtaja ja myös puhemies pomppivat median pillin tahdissa ihan turhaan.
Haaparannalla on pilvin pimein sydänelvytyslaitteita - Meri-Lapissa vasta yksi
Ruotsin puolella joka kymmenes haaparantalainen on saanut koulutuksen sydänelvytyslaitteen käyttöön. Suomen puolella on saatu käyttöön vasta ensimmäinen julkiseen tilaan sijoitettu laite.
Haaparannalla on sydänelvytyslaite kaikialla missä liikkuu paljon ihmisiä. Laitteita on julkisissa paikoissa yhteensä 15 ja niitä on hankittu myös syrjäkylien kylätaloille. Vajaan kymmenentuhannen asukkaan kaupungissa laitteen käyttöön on perehdytetty jo tuhat kuntalaista, muun muassa ammattiin valmistuvat nuoret.
– Laite on esimerkiksi kirkossa. Se on paikka, jossa on paljon surua ja muutakin. Sitten on verotoimistossa kanssa, joka voi olla myös surullinen paikka, jos tulee resteveroa, sanoo Haaparannan sydän-ja keuhkoliiton puheenjohtaja Lennart Waara.
Elvytyslaite voi pelastaa sydämenpysähdyksen saaneen ihmisen hengen. Itseohjautuvaa laitetta on maallikonkin helppo käyttää eikä sen hintakaan ole enää päätähuimaava. Silti niiden tarpeellisuuteen on Meri-Lapissa havahduttu vasta nyt. Tietämyksen puute voi olla vaikuttamassa laiiteiden vähäisyyteen.
Tietoa ei tarpeeksi
Rajalla-kauppakeskuksen yhteyspäällikkö Ilpo Isomäki kertoo, että moni asia tuli yllätyksenä kun laitetta tarjottiin hankittavaksi.
– En edes tiennyt, että laitteita on täällä olemasa. Laitteen hinnasta tai sen hankkimisen vaikeudesta ei ollut mitään tietoa, sanoo Isomäki.
– Onneksi meidän yhteistyökumppanimme tarjosi tätä vaihtoehtoa.
Tornion sydänyhdistykseessä luotetaan siihen, että mitä yksi edellä sitä toiset perässä. Toiveissa on, että useampikin toimija alkaisi seurata kauppakeskuksen esimerkkiä, sanoo puheenjohtaja Hilkka Rantamölö.
Laitteita lahjoitusvaroilla?
– Pikkuhiljaa mennään eteenpäin. Kun laite saadaan yhteen paikkaan, niin sitten se alkaa laajenemaan, sanoo Rantamölö.
Rantamölö miettii, että laitteiden hankinta voitaisiiin hoitaa rahalahjoitusten avulla. Laitteiden hankinnan lisäksi tarvitaan ihmisten kouluttamista.
– Se vaatii vain ihmisen tai järjestön, joka lähtee asiaa viemään eteenpäin. Oli se sitten Tornion sydänyhdistys tai kuka muu tahansa, sanoo Rantamölö.
Lapin yliopisto rahoitusvaikeuksissa – henkilökuntaa ei irtisanota
Lapin yliopistolla on hankaluuksia saada ensi vuoden rahoitusta kuntoon. Lapin yliopiston rehtorin Mauri Ylä-Kotolan mukaan osa hanke- ja yritysrahoituksesta on vielä varmistumatta ensi vuodelle. Samaan aikaan kustannukset ovat nousussa ja taiteiden tiedekunnan muutto vaatii miljoona euroa ylimääräistä. Henkilökuntaa ei kuitenkaan aiota irtisanoa.
Lapin yliopistossa mietitään nyt, mistä saisi rahoitusta valtion leikkausten ja kasvavien kustannusten keskellä.
– Kyllä meillä on aika vakava tilanne ensi vuonna, toteaa Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola.
Lapin yliopisto ei ole onnistunut hankkimaan omaa rahoitusta toivomaansa tahtiin edes viime vuosina. Näin on vaarassa käydä myös vuonna 2015.
– Tämä on yksi suurimpia ongelmia. Jos katsoo viime vuoden tilannetta, niin 27 prosenttia tuli täydentävän rahoituksen kautta. Tavoitteena on ollut 40 prosenttia täydentävää rahoitusta ja 60 prosenttia valtionapua opetus- ja kulttuuriministeriöltä, Ylä-Kotola kertoo.
– Ensi vuosi on myöskin huolestuttava Lapin yliopiston kannalta. Vielä tässä vaiheessa ei ole tiedossa sellaista täydentävää rahoitusta, joka korjaisi tämän talousvajeen.
Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö on leikannut niin sanotut indeksikorotukset yliopistojen rahoituksesta pitkälti pois. 
– Valtionavun kokonaismäärä saattaa jäädä muutamia satoja tuhansia euroja pienemmäksi kuin mitä se on ollut kuluvana vuonna.
– Tähän täytyy huomioida se, että palkkakulut nousevat normaalien kustannusten myötä. Ja myös vuokrakulut nousevat. Eli tässä mielessä yliopiston taloustilanne on varsin kriittinen ensi vuonna.
Tehtävänkuvien muutoksia
Henkilökuntaa ei kuitenkaan irtisanota, vakuuttaa Mauri Ylä-Kotola.
– Tehtävänkuvat voivat muuttua ja niitä voidaan miettiä yliopiston kokonaistavoitteiden kannalta. Jotka liittyvät opetukseen, tieteeseen, taiteelliseen toimintaan ja yhteiskunnalliseen toimintaan.
Lapin yliopisto on saanut suuriakin hankkeita tuleville vuosille. Joulukuun alussa Arktinen keskus sai johdettavakseen kahden miljoonan euron ilmastonmuutostutkimuksen. Mutta tämäkään ei taloutta pelasta, kun raha jaetaan muillekin tutkimukseen osallistuville.
– Usein näissä hankkeissa Lapin yliopisto on koodinaattori. Tällöin yliopistolle itselleen kohdentuva osa budjetista on aika vaatimaton. Jos puhutaan kahden miljoonan euron hankkeesta, niin yliopiston oma osuus saattaa olla vain 200 000 euroa ja kansainväliset partnerit kattavat sitten loppuosan.
– Lapin yliopiston hallitus ei ole vielä määritellyt ensi vuoden budjettia. Tässä vaiheessa tämä on spekulatiivista keskustelua. Meillä ei ole vielä tiedossa se, miten tämä täydentävän rahoituksen aukko pystytään ensi vuonna korjaamaan.
Taiteiden tiedekunnan budjetti vielä auki
Yliopisto on vastikään käynyt tulosneuvottelut tiedekunnittain. Täydentävän rahoituksen osuus on merkittävä taiteiden sekä yhteiskuntatieteiden tiedekunnissa. Myös Arktisessa keskuksessa ja  Matkailuinstituutissa täydentävän rahan osuus on hyvin tärkeä, Mauri Ylä-Kotola sanoo.
Varsinkin taiteiden tiedekuntaan tarvittaisiin nyt enemmän omaa rahaa.
– Olemme kylläkin saamassa rahaa merkittävistä eurooppalaisista rahoituslähteistä, kuten Horizon 2020 -ohjelmasta. Mutta tämä kansainvälisen rahoituksen taso ei ole sillä volyymilla mitoitettu, mitä taiteiden tiedekunnan kulujen taso on tällä hetkellä. Koska taideteollinen ala on meidän kalleimpia alojamme.
Ylä-Kotola luettelee korkeat laboratoriokustannukset ja opetuksen pitkälti pienryhmissä.
Taiteiden tiedekunta on ollut jo usean vuoden sisäilmaongelmien vuoksi evakossa Lapin yliopiston pääkampukselta. Tiedekunta muuttaa takaisin F-taloon ensi vuonna. Esimerkiksi erilaisten laboratoriotilojen uusiminen saattaa maksaa lähes miljoona euroa, Ylä-Kotola sanoo.
Samanaikaisesti muusta täydentävästä rahoituksesta ei ole saatu varmoja päätöksiä.
– Jos katsotaan perinteisiä rahoituslähteitä, olemme tehneet yrityshankkeita ja aluekehityshankkeita. Näiden osalta ensi vuoden budjetti on aika pitkälti auki.
Yliopiston tulot olivat noin 52 miljoonaa euroa vuonna 2013.
Lapin yliopisto on koko 2010-luvun ajan tehnyt ylijäämäisiä tilinpäätöksiä. Nähtäväksi jää, mitä on viivan alla tänä ja ensi vuonna.
Maaseudun Kone irtisanoo 33 henkilöä Ylihärmästä
MSK Cabins on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Irtisanottavien määrää pystyttiin hieman vähentämään alkuperäisistä suunnitelmista, mutta silti työt Ylihärmässä loppuvat joulukuun aikana 33 henkilöltä.
Maaseudun Kone irtisanoo Ylihärmän ohjaamotehtaaltaan 33 henkilöä. Heistä 31 on työntekijöitä ja kaksi toimihenkilöitä. Irtisanomiset astuvat voimaan vielä tämän vuoden puolella.
Lisäksi alentuneesta tilauskannasta aiheutuvat lomautukset jatkuvat kesäkuuhun 2015 saakka. Näillä toimenpiteillä Valtralle traktorin turvaohjaamoita valmistava MSK Cabins uskoo saavansa yrityksen kannattavuuden ja kilpailukyvyn tasolle, joka turvaisi työpaikat tulevaisuudessa.
"Hyvässä yhteisymmärryksessä"
Neuvottelut koskivat kaikkia henkilöstöryhmiä. Arvioitu vähennystarve oli alunperin 40 henkilöä.
– Neuvotteluissa käytiin läpi sopeutustoimien osastokohtaisia vaikutuksia, sekä haettiin aktiivisesti keinoja vähennystarpeen pienentämiseksi. Työllistymis- ja kouluttautumismahdollisuudet konsernin sisällä selvitettiin ja kuultiin kaupungin edustajien näkemykset työllistymismahdollisuuksista lähialueen yrityksissä, selvittää MSK Cabinsin toimitusjohtaja Timo Lehtioja.
– Työnantaja kävi läpi muutosturvan irtisanomistilanteessa, järjesti infotilaisuuden mahdollisista eläkejärjestelyistä ja selvitti työntekijöiden halukkuuden vapaaehtoisiin järjestelyihin.
– Neuvottelut käytiin rakentavassa hengessä ja päätettiin hyvässä yhteisymmärryksessä, Timo Lehtioja arvioi.
Maaseudun Kone joutui irtisanomaan henkilöstöään viimeksi vuonna 2009.
Suomalaisurheilijan tapaus ajoi KOK:n muutoksiin
Olli-Pekka Karjalaisen nousu EM-voittajaksi kahdeksan vuotta kisojen jälkeen sai myös Kansainvälisen Olympiakomitean reagoimaan. Jatkossa olympiamitaleille kisojen jälkeen nousseet palkitaan myöhemmissä olympiakisoissa.
Kansainvälinen Olympiakomitea käsittelee kaksipäiväisessä Olympic
Agenda 2020 -tapahtumassaan Monacossa yhteensä 40 erilaista muutosehdotusta.
Maanantain aluksi KOK päätti suurista muutoksista, jotka liittyvät muun muassa
kisojen isännöintiin ja lajien määrään.
Myöhemmin maanantaina Monacossa tehdään myös lisää
päätöksiä, joista ainakin yksi on lähtenyt suomalaisesimerkin saattelemana.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen kertoo olleensa mukana
työryhmässä, joka valmisteli uutta suositusta puhtaiden urheilijoiden
suojelemiseksi.
\- Olli-Pekka Karjalaisen esimerkki on aikaansaanut sen, että
päätetään uudesta suosituksesta. Palkintopallille olympialaisten jälkeen
esimerkiksi doping-tapauksen takia noussut urheilija saa jatkossa
vastaavanlaisen palkitsemistilaisuuden olympiakisojen yhteydessä, Nieminen
kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Moukarinheittäjä Karjalainen nousi vuoden 2006 EM-kisojen
voittajaksi viime kesänä, kun Kansainvälinen yleisurheiluliitto mitätöi
Valko-Venäjän Ivan Tikhonin tulokset ja arvokilpailusaavutukset vuosilta 2004–2006
positiivisen dopingnäytteen johdosta. Karjalainen sai mitalinsa Ruotsi-ottelun
yhteydessä.
Yhteensä Monacossa käsitellään 40 muutosehdotusta, joista
maanantai-iltapäivänä oli käsitelty 13. Niemisen mukaan kaikki ovat myönteisiä
muutoksia.
\- Ne liittyvät urheilun ja yhteiskunnan väliseen suhteeseen,
jossa urheilu asemoi itsensä uudelleen myönteisellä tavalla vastuunkantajaksi.
Tässä suhteessa ne ovat kaikki sellaisia askeleita, joita me olemme todella
toivoneet. Niillä on erittäin suuri merkitys seuraavassa vaiheessa.
Stubb: Venäjän tilanteesta haittaa enemmän Lapin talouteen kuin turvallisuustilanteeseen
Pääministeri Alexander Stubb ei pidä  pohjoisia joukkojaan vahvistavaa Venäjää turvallisuusuhkana Lapille. Lisäksi Pääministeri Stubb toivoo, että rautatieyhteys Jäämerelle saadaan joskus rakennettua. Stubb oli Lapissa Kokoomus kuuntelee kiertueella.
Pääministeri Alexander Stubb oli maanantaina aamupäivällä Kittilässä. Stubb tapasi kunnan päättäjiä sekä sen jälkeen kävi tentattavana Kittilän koululla. Ylä-asteen ja lukion oppilaat kysyivät pääministeriltä muun muassa turvallisuudesta. Näin Stubb vastasi Lapin turvallisuusdesta huolestuneille.
\- Olen enemmän huolestunut Venäjän talouspoliittiisesta tilanteesta. Se iskee meidän talouteen ja vaikkapa myös Lapin matkailuun. Turvallisuuspoliittiselta suunnalta en ole hirveän huolestunut tällä hetkellä. Ei ole Venäjän tai kenenkään muun intressissä aiheuttaa epävakautta tällä maantieteelliselä alueella.
Arktinen yhteistyö on yksi tärkeimpiä mitä me voimme tällä hetkellä tehdä
Suomi hyväksyi elokuussa vuonna 2013 arktisen strategian. Strategiassa on viisi eri arktisen toiminnan osa-aluetta, joissa Suomella on tavoitteita. Pääministeri Stubb ei pidä Venäjän epävakaata tilannetta tai Kuolan niemimaalla lisääntynyttä sotilastoimintaa sellaisena syynä, että Suomen pitäisi arktisen strategian tavoitteista luopua.
\- Minun mielestä arktinen yhteistyö on yksi tärkeimpiä mitä me voimme tällä hetkellä tehdä. Pohjoiset asiat ovat erittäin tärkeitä, ne ovat tärkeitä ilmaston kannalta, energian kannalta, ympäristön kannalta ja myös talouden kannalta. Meillä on paljon arktista osaamista ja siihen kannattaa panostaa, vakuuttaa pääministeri Alexander Stubb.
Vievätkö lukiosäästöt suomalaisilta talvilajien mitalit?
Opetus- ja kulttuuriministeriön kaavailut säästöistä kirpaisevat urheilulukioita. Maailmanluokan menestys talvilajeissa on perustunut joustavaan opiskelun ja harjoittelun yhdistämiseen. Jatkossa se ei ole mahdollista, pelkää Sotshissa menestyneimmän ryhmän lukion rehtori.
Opetus- ja kulttuuriministeriön suunnitelmat ovat romuttamassa huippu-urheilijoiden koulutusjärjestelmää. Erityisesti talvilajien urheilijoiden harjoittelu täysipainoisesti opiskelujen rinnalla tarkoittaa neljättä opiskeluvuotta lukiossa. Tätä ei valtio tulevaisuudessa kustanna, mikäli esitetty rahoitusmalli menee läpi.
Esimerkiksi Sotkamon urheilulukiossa valtion rahoitus pienenee yli 200 000 euroa vuodessa, jos leikkaus iskee sekä eritystehtävään suunnatun rahan puolittamisena että neljännen opiskeluvuoden jäädessä rahatta. Leireineen, harjoitteluineen ja kisoineen lukio-opiskelua ei saa vietyä läpi ministeriön edellyttämässä ajassa, sanoo Sotkamon lukion rehtori Mauri Reinikka.
– Minusta perusidea romuttuu, kun yhtä aikaa pyrimme valmentamaan mitalisteja olympia- ja maailmanmestaruustasolle ja samalla heidän pitäisi pystyä käymään myös koulunsa käymään kunnolla, jotta heillä olisi jatko-opintomahdollisuus.
Koko Suomen urheilukouluväki onkin yhdessä olympiakomitean kanssa esittänyt huolensa, jotta ministeriö huomaisi, mitä se on tekemässä. Sotkamon urheilulukion johtavan valmentajan Janne Vuorisen mukaan juuri urheilulukiojärjestelmä on viime vuosien nuorten talviurheilijoiden menestyksen takana.
– Minusta se olisi silkkaa pöljyyttä, että urheilulukiojärjestelmä ajettaisiin jollain tavalla alas tai sen toimintaedellytyksiä madallettaisiin.
Rehtori Mauri Reinikka toteaa saman.
– Esimerkiksi viime kevään Sotshin olympiakisoissa oli Sotkamon urheilulukion kasvatteja neljä mitalistia. Oikeastaan kaikki muut mitalistit mitä miesten jääkiekkomaajoukkueen ohella tuli, oli Sotkamon kasvattien tuomia.
Rahan lähteitä etsitään kunnista ja yrityksiltä
Reinikan mukaan vaihtoehtoja rahoituksen järjestämiseen on vähän.
– Valittava tosiasia on se, että kun valtio leikkaa, niin kunnat ja kaupungit ylläpitäjänä joutuvat vastaavasti lisäämään omaa osuuttaan.
Valmentaja Janne Vuorinen toteaa, ettei tuleen ei saa jäädä makaamaan. Apuja haetaan muun muassa yrityksiltä.
– Urheilijan kehityksen kannalta on hyvin ratkaiseva vaihe, kun tullaan lukioasteelle. Tavallaan se lapsuuden ja nuoruuden vaihe kääntyy kohti aikuisuutta ja siinä vaiheessa se suuri kehitysaskel pitää ottaa. Se on keskeinen vaihe, joka ratkaisee, onko urheilijalla edellytyksiä kansainväliselle huipputasolle asti. Pitää muistaa, että nuori on erittäin vaativassa hommassa, hänellä on kaksi työtä päällekkäin – koulunkäynnin hienosti hoitaminen ja vaatimus huipulle nousemisesta.
Opetusministeri Krista Kiuru jätti kustannusleikkausten teon seuraavalle hallitukselle.
Samalla kun rehtorit ja valmentajat miettivät, miten järjestelmää voisi valtion hyljeksinnästä huolimatta jatkaa, nuori keravalaishiihtäjä, Turo Sipilä, keskittyy korkeisiin tavoitteisiin Sotkamossa. Hänellä on selkeä marssijärjestys. Opiskelu joustaa urheilun edessä eikä systeemiä voi seurauksitta muuttaa.
– Se on elintärkeää, muuten se ei kilpaurheilijalle mahdollistaisi täyspainoista satsausta. Täytyisi varmasti jättää kursseja pois. Se heikentäisi oppimistuloksia ja varmasti koko kokonaisuutta, sanoo Sipilä.
Joka kolmas ruotsalaisäänestäjä saattaa vaihtaa puoluetta kevään vaaleissa
Ruotsin television SVT:n Sifo-tutkimusyhtiöllä teettämän mielipidetiedustelun perusteella joka viides ruotsidemokraatteja syyskuun vaaleissa äänestänyt aikoo nyt äänestää toista puoluetta.
Ruotsissa maaliskuussa järjestettävissä uusissa vaaleissa jopa joka kolmas äänestäjä saattaa vaihtaa puoluetta. Sifo-tutkimusyhtiön [Ruotsin televisiolle SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/sverige/svt-sifo-manga-osakra-valjare-infor-nyvalet) tekemän mielipidetiedustelun mukaan kaksi kolmesta äänestäjästä aikoo äänestää kuten syyskuun valtiopäivävaaleissa. 14 prosenttia on jo päättänyt vaihtaa puoluetta ja 20 prosenttia saattaa tehdä niin.
Porvaripuolueita, sosiaalidemokraatteja, ympäristöpuoluetta ja vasemmistopuoluetta äänestäneiden joukossa vaihtajia on 12 prosenttia. Poliittisen kriisin budjettiäänestyksessä viime viikolla aiheuttaneiden ruotsidemokraattien joukossa vaihtajia on eniten, 19 prosenttia.
Mielipidetiedustelussa peräti 88 prosenttia vastaajista sanoo aikovansa varmasti äänestää maaliskuun 22. päivänä pidettävissä uusissa valtiopäivävaaleissa. Syyskuun valtiopäivävaaleissa äänestysprosentti oli 85,8.
Sifon tekemään mielipidetiedusteluun vastasi 1 603 äänikoikeutettua.
Jalonen toppuutteli Kontiolan intoa Leijoniin – "Emme halunneet mennä siihen väliin"
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen valitsi Sotshin EHT-turnaukseen 15 KHL-pelaajaa. Zagrebin Ville Leino tekee vuosien tauon jälkeen paluun Leijoniin, mutta Jaroslavin Petri Kontiola joutui pettymään. Jalonen tarjoaa Kontiolalle uutta mahdollisuutta, kun Leijonat pelaa helmikuussa Ruotsissa.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen
valitsi Sotshin EHT-turnaukseen peräti 15 pelaajaa, jotka eivät esiintyneet
jäällä Helsingin turnauksessa. Mukana on myös Zagrebin hyökkääjä Ville Leino,
joka palaa Leijona-paitaan kuuden vuoden tauon jälkeen. 
Uusi seura ja paluu Eurooppaan. Emme halunneet mennä siihen väliin.
\- Olen tiennyt Leinon tilanteen kesästä
lähtien. Hän oli mukana jo NHL-jäillä elokuussa ja olen ollut yhteyksissä, kun
hän palasi Eurooppaan. Tiedän, että hän on hyvin motivoitunut tulemaan
Leijoniin, kuten myös Anssi Salmela, päävalmentaja Jalonen sanoi.
NHL-liigasta takaisin KHL:ään ja
Lokomotiv Jaroslaviin palanneen Petri Kontiolan puuttuminen EHT-listalta oli
Jalosen mukaan vankan harkinnan tulos.
\- Uusi seura ja paluu Eurooppaan. Emme
halunneet mennä siihen väliin, vaikka Kontiola olisi itse halunnut tulla
mukaan. Oli parempi, että annoimme hänen rauhoittua sinne Jaroslaviin.
Katsotaan sitten helmikuussa, voiko hän silloin tulla mukaan, Jalonen
perusteli.
Koskiselle kunnon näyttöpaikka
Maalivahdeista Jalonen halusi antaa
erityisesti Pietarin SKA:n rivistöön siirtyneelle Mikko Koskiselle kunnon
näyttöpaikan. Koskisen lisäksi Sotshin EHT-turnauksessa torjuu Atlantin Atte
Engren, joka pelasi myös Helsingissä.
\- Halusimme Euroopan parhaat
maalivahdit. Koskisen esitykset olivat alussa hapuilevia, mutta sen jälkeen hän
on ollut KHL:n parhaimpia. Engren pelasi Helsingissä sen verran hyvin, että hän
sai jatkaa meidän kanssamme.  
Halusimme Euroopan parhaat maalivahdit.
Jokerien leiristä mukaan valittiin
puolustaja Ossi Väänänen sekä hyökkääjät Petteri Wirtanen ja Juhamatti Aaltonen.
Jalosen mukaan Jokerien kanssa on sovittu selvät kuviot, kuinka pelaajia
valitaan Leijonien EHT-turnauksiin.
\- Olemme siinäkin aikataulussa. On
selvää, että emme me voi kaikkia Jokeri-pelaajia kerralla ottaa. Meillä oli
ajatus, että näissä kahdessa turnauksessa seuraamme mahdollisimman monta
Jokeri-pelaajaa. Olen tyytyväinen siihen, miten tämä asia on edennyt.
\- Kaikilla pelaajilla on mahdollisuus
MM-joukkueeseen. Ei täällä vielä kisapaikkoja jaeta. Tärkeintä on nähdä
mahdollisimman paljon pelaajia, jotka samalla näkevät meidän toimintatapamme.
MM-paikat jaetaan vasta keväällä, Jalonen painotti.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Lukiolaiset säästöistä: "Kaikilta ei pystytä vaatimaan sellaista suoritustahtia"
Lukion suunnitellut säästöt tiivistäisivät opinnot kolmeen vuoteen, mikä ei opiskelijoiden mielestä ole ollenkaan hyvä asia. Sähköisten laitteiden ja materiaalien hankkiminen puhututtaa opiskelijoita myös kustannusten vuoksi.
Lukioiden rahoitusasiat mietityttävät opiskelijoita. Kajaanin lukion opiskelijakunnan puheenjohtaja Emmelina Tuppurainen kertoo, että opettajien kokouksissa, joissa hän on itsekin istunut, käydään keskusteluja lukion talouteen liittyen.
– Talous on viimeisen vuoden aikana isona keskusteluaiheena, koska jostakin pitää säästää. Ja se, että kouluhan se on mistä lähdetään säästämään, Tuppurainen sanoo.
Opiskelijakunnan tiedotusvastaava Kamilla Rajander harmittelee esitetyn rahoitusrakenteen tukevan kolmessa vuodessa valmistuvia opiskelijoita. 
Opettajat eivät siihen vaikuta, se on opiskelijan oma tahto ja halu tehdä.
– Itsellänikin on kavereita, jotka käyvät lukion neljään vuoteen, kun on kuvis- ja musiikkilinjat. Isossa lukiossa on monipuolinen kurssitarjonta ja siksi olisikin hyvä, jos olisi mahdollista pidentää opiskeluja neljään vuoteen ja käydä kursseja niin paljon kuin haluaa, Rajander sanoo.
– Lukiokoulutushan pyrki siihen, että opetus on mahdollisimman yleissivistävää, Rajander lisää.
"Ei me oikeastaan tiedetä, mitä tästä tulee"
Lukiolaisilla on säästökeskusteluissa heidän kokemuksensa mukaan seuraajan rooli.
Me tullaan siellä liekassa, meitä vedetään, ja meille se uudistus tehdään.
– Eihän me tietysti pystytä asiaan sanomaan mitään. Me tullaan siellä liekassa, meitä vedetään, ja meille se uudistus tehdään. Me pystymme vastaanottamaan vain sen, mitä meille annetaan, eihän ne opettajatkaan voi siihen sanoa mitään, nekin tottelevat korkeampaa tahoa, Tuppurainen sanoo. 
Tuppuraisen mukaan opettajat odottavat opiskelijoiden tavoin mielenkiinnolla, mitä tuleman pitää.
– Ei me oikeastaan tiedetä, mitä tästä tulee. Kyllähän konsepti on valmiina, puolitoista vuotta on aikaa.
Tilanteen ollessa mikä tahansa, opettajat pyrkivät painamaan valkolakit opiskelijoiden päähän mahdollisimman pian.
– Opettajat eivät siihen vaikuta, se on opiskelijan oma tahto ja halu tehdä, Tuppurainen painottaa ja lisää, että toiset joutuvat opiskelemaan pidempään, jos haluavat käydä enemmän kursseja.
Sähköisen opiskelun vaatiminen ei onnistu
Opiskelijan näkökulmasta katsottuna koulutuksen läpivienti kolmessa vuodessa on raskas.
– Kaikilta ei pystytä vaatimaan sellaista suoritustahtia, Tuppurainen puolustaa.
Sähköisiä laitteita ja monimuoto-opiskelua tullaan luultavasti lisäämään rahoitusmallin uudistuessa.
– Kyllä e-kirjoja käytetään, mutta tablettien ostoa ei vaadita, Emmelina Tuppurainen sanoo.
Kamilla Rajanderin mukaan tabletin vaatiminen opiskelijalta ei kävisi laatuun, sillä opiskelun pitäisi olla maksutonta.
– Kirjat pitää kuitenkin maksaa, ja jos sen lisäksi vielä hankitaan laite ja materiaalit, tulee se kyllä aika kalliiksi. Koulutuksen saaminen ei tulisi olla kiinni varallisuudesta.
– Kaikilla ei ole siihen varaa, Rajander sanoo. 
Jostakin pitää säästää. Ja se, että kouluhan se on mistä lähdetään säästämään.
Ollaanko uudistuksen kanssa sitten edetty liian nopeasti, ei opiskelijakunnan puheenjohtaja tiedä vielä.
– Kymmenen vuottahan tämän uudistuksen kanssa tullaan lähtökohtaisesti elämään, että onko tämä tehty vähän liian nopeasti? Toivotaan, että saadaan hyvä konsepti aikaiseksi, mutta pikkuisen se opiskelijoitakin huolettaa, Emmelina Tuppurainen tiivistää.
Norosen seniorisketsi: Flow-pappa 
Paula Noronen käsikirjoitti Ps:n Senioriviikolle neljä seniorisketsiä. Nyt esittelemme Flow-papan.
Illan valinta: Oletko ollut mielenosoituksessa? 
Illan valinnan lopputulos selviää noin 21:50!
YleX Jatkojen Almasta _tuntuu_, että kansalaisaktivismi elää kukoistuksen aikaa. Viimeisimpänä ihmiset lähtivät osoittamaan mieltänsä itsenäisyyspäivänä. Poliisilla oli tiedossa viisi eri mielenosoitusta, puhutuimmaksi nousi _Luokkaretki lähiöstä linnaan_ -mielenosoitus. Tänään Illan valinnassa selvitetään kuinka moni YleX Jatkojen kuulijoista on joskus osallistunut mielenosoitukseen. 
Oletko joskus luokkalaistesi kanssa kieltäytyneet kylttien kera menemästä ruokalaan, koska koulun ruoka on pahaa? Oletko sisarustesi kanssa käynnistäneet mielenosoituksen, kun vanhemmat ovat kertoneet, että tänä jouluna ei osteta lahjoja? Oletko joskus osallistunut itsenäisyyspäivän mielenosoitukseen?
Klikkaa illan valintaa ja kommentoi oletko osoittanut mieltä minkä tahansa asian puolesta vai koetko kenties, ettei sillä saavuteta yhtään mitään? Kyse voi olla ihan arkisesta mielenosoituksesta tai sitten jonkin suuremman liikkeen tapahtumasta.
[Illan valinta: Oletko ollut mielenosoituksessa?](https://polldaddy.com/poll/8507718/)
Slayer pelasti kissanpennun paleltumiselta
Thrash metal -yhtye Slayer pelasti kissanpennun ja etsi sille uuden kodin.
Slayer-yhtye pelasti kissanpennun ja kuljetti
sitä myös yhden yön kiertuebussissaan. 
Bändi ja kiertuehenkilökunta olivat tulossa syömästä Indianassa, kun
koditon mies kauppasi heille kissanpentua yhden dollarin hinnalla. Ulkona oli
hyvin kylmä ja mies pelkäsi pennun paleltuvan.
Metallibändi pelasti kissan ja se yöpyi
bändin kanssa kiertuebussissa apulaiskiertuemanagerin punkassa. Kissa pääsi
vierailemaan myös Slayerin keikkapaikalla.
Myöhemmin **Gypsyksi** nimetylle bändärikissalle
löydettiin uusi koti, kertoo [Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/weird-news/heavy-metal-band-slayer-show-4766040)-lehti.
[Slayer-kisu](https://www.facebook.com/OldNationalCentre/photos/a.192763737432531.39194.125587937483445/817679134940985/?type=1)
_Slayer on ollut merkittävä vaikuttaja thrash metal -tyylilajin synnyssä, ja yhtyettä pidetään yleisesti musiikkityylinsä pioneerina._
Norosen seniorisketsi: Tax free -mummo ja pappa 
Paula Noronen käsikirjoitti Ps:n Senioriviikolle neljä seniorisketsiä. Nyt esittelemme Tax free -mummon ja papan.
"Ounasvaara tärkeä, rakentamisessa ei järkeä" – mielenosoittajat vastustivat Ounasvaaran rakentamista
Rovaniemen kaupungintalolla osoitettiin maanantaina mieltä Ounasvaaran suojelemisen puolesta. Mielenosoitus järjestettiin juuri ennen Rovaniemen kaupunginvaltuuston kokousta. Kaupunginvaltuuston odotetaan maanantaina päättävän yleiskaavasta, joka mahdollistaa uusien mökkien rakentamisen ja hotellin laajentamisen Ounasvaaralle.
– Ounasvaara tärkeä, rakentamisessa ei järkeä! Ounasvaara meille rakas - tuhottua luontoa ei saa takas! kajahti megafonista Rovaniemen kaupungintalon edessä.
Mielenosoituksen alussa paikalla oli parikymmentä osanottajaa, mutta pian määrä nousi noin viiteenkymmeneen. Mielenosoituksen järjesti vihreiden varavaltuutettu, kirkkovaltuutettu ja eduskuntavaaliehdokas Miikka Keränen.
– Haluan kehittää Ounasvaaraa kuntalaisten ja virkistyskäytön näkökulmasta. Se on erinomainen paikka meille tässä lähellä, hyvin ainutlaatuinen ja se tekee Rovaniemestä mukavan kotikaupungin.
Keränen pelkää, että matkailulle tekee hallaa, jos Ounasvaaralle rakennetaan lisää majoitustiloja.
– Matkailijat ovat valmiita maksamaan enemmän siitä, että pääsevät kokemaan luontoa. Ounasvaaraa pitäisi kehittää jollakin muulla keinoin kuin tehdä vastaavia mökkikylärakennelmia kuin on suurissa hiihtokeskuksissa ylempänä Lapissa.
Mielenosoitus sujui rauhallisesti. Megafoni kiersi mielenosoittajien käsissä ja he kertoivat mielipiteensä siitä, miten Ounasvaaraa pitäisi heidän mielestään kohdella. Pro Ounasvaara -lakanan lisäksi vaaran suojelua puolustettiin muutamalla kyltillä.
Enemmistö valtuutetuista kannattaa lisärakentamista?
Äänessä oli myös muutama kaupunginvaltuutettu. Yksi heistä oli Liisa Mariapori (ps.), joka kertoi äänestäneensä lisärakentamisen puolesta kaupunginhallituksessa, mutta ilmoitti kääntävänsä takkiaan ja aikoi äänestää kaavaa vastaan valtuustossa.
Lapin Kansa kertoi viime viikonloppuna, että enemmistö valtuutetuista kannattaisi Ounasvaaran lisärakentamista. Vastustajia löytyy lehden mukaan SDP:stä, vihreistä ja vasemmistoliitosta.
Keränen ei usko, että mielenosoitus kääntäisi valtuutettujen enemmistön mielipiteen lisärakentamista vastaan.
– Minusta on kuitenkin tärkeää, että valtuutetut tuolla salissa tietävät, että kuntalaisilla on vahva tahto siihen, että Ounasvaara säilytetään ja suojellaan siltä osin, että kaavaa ei hyväksyttäisi.
"On häpeä, jos valtuusto hyväksyy"
Yksi mielenosoittajista oli Heikki Annanpalo. Annanpalon mielestä mökit sopisivat Ounasvaaraa paremmin napapiirille ja hotelli keskustaan.
– Hotellien rakentaminen on ongelmallista siinä mielessä, että onko niille kysyntää. Ei ole kauaa siitä, kun yhdelle suurelle hotellille kaupunki räätälöi kaavan, varasi tontin ja pidettiin kilpailut. Yrittäjä totesi, ettei kannata ja luopui koko hankkeesta. Ei Rovaniemen matkailu tarvitse niitä mökkejä Ounasvaaran päälle eikä matkailu niistä kehity vaan se taantuu, Annanpalo toteaa.
Jos kaupunginvaltuusto hyväksyy maanantaina Ounasvaaran yleiskaavan, Annanpalo aikoo valittaa asiasta.
– Kaavaa on ajettu väärillä perusteilla ja valheellista tiedolla. On häpeä, jos valtuusto sen hyväksyy.
Osayleiskaavassa Ounasvaaralle voisi rakentaa lisää mökkejä vaaralle johtavan tien vastakkaiselle puolelle nykyistä mökkialuetta. Lisäksi kaava mahdollistaisi Ounasvaaran hotellin laajentamisen.
Uudet mökit eivät saisi olla puita korkeampia ja mökit saisivat olla korkeintaan 250 kerrosneliömetrin kokoisia. Mökkien määrästä, kerrosluvusta, ulkonäöstä ja muista yksityiskohdista ei vielä päätetä. Hotellilaajennuksen kokoakaan ei vielä tässä vaiheessa ole yksilöity.
Rakentaminen alkuun 3,5 vuoden kuluttua?
Rovaniemen kaupunginarkkitehti Tarja Outila sanoo, että yleiskaavalla ei vielä rakenneta mitään, vaan tarkemmin mökeistä ja hotellilaajennuksesta päätetään asemakaavalla. Outila arvioi, että kun kaavat ovat käyneet kaikki valitusasteet läpi, uusien mökkien rakentaminen voisi alkaa noin 3,5 vuoden päästä.
Ounasvaaran laki ei ole koskematonta luontoa. Vaaran laella on tällä hetkellä hotellin lisäksi Rahaks Oy:n omistamat Ounasvaaran Lakituvat eli 18 paritaloa sekä Ounasvaaran maja. Alempana Ounasvaaralla levittäytyvät Lappi Areena ja Lapin Urheiluopisto sekä Ounashalli isoine parkkialueineen.
Ounasvaaran rakentamista on vastustettu vuosien ajan erilaisilla vetoomuksilla, nimilistoilla ja tempauksilla. Edellisen kerran kaupunginvaltuusto palautti kaavan valmisteluun juuri ennen vuoden 2012 kuntavaaleja. Uudelleen valmisteltu kaava on hyvin pitkälti samanlainen kuin entinen.
Auton alle jäänyt lapsi kuoli Vantaalla 
Noin kymmenvuotias lapsi on kuollut liikenneonnettomuudessa Vantaalla alkuiltapäivästä.
Vantaan Matarissa on tapahtunut noin 10-vuotiaan lapsen kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. Autoilija oli törmännyt ensin lapseen ja sen jälkeen puuhun ja sähkötolppaan.
Auton kuljettaja loukkaantui turmassa ja hänet toimitettiin sairaalaan. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Vakava onnettomuus myös Lohjalla
Lohjalla puolestaan kaksi tyttöä loukkaantui vakavasti maanantaina aamulla keskustassa sattuneessa onnettomuudessa. Nuoret ylittivät Anttilan koulun kohdalla olevaa suojatietä, kun auto ajoi heidän päälleen.
Pohjoisen suunnasta tullut auto pysähtyi suojatien eteen, mutta etelän suunnasta tullut autoilija ei havainnut tietä ylittäviä henkilöitä.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena. Tapahtuma-aikaan oli pimeää ja satoi vettä.
Uudellamaalla kuusi yliajoa päivän aikana
Maanantai on ollut harvinaisen synkkä päivä Uudenmaan tieliikenteessä. Poliisin tietoon on tullut peräti kuusi yliajoa päivän aikana.
Poliisi kehottaa tiellä liikkuvia erityiseen varovaisuuteen erittäin pimeiden ja sateisten säiden vuoksi. Poliisi muistuttaa myös jalankulkijoita heijastimien käytöstä.
Norosen seniorisketsi: Hyvästi-mummo 
Paula Noronen käsikirjoitti Ps:n Senioriviikolle neljä seniorisketsiä. Nyt esittelemme "Hyvästi-mummon".
Hakeeko Suomi jatkossa olympialaisia? – "Mahdollistaa todellisen harkinnan"
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen pitää KOK:n muutoksia suotuisina Suomen olympialaishaaveiden kannalta. Olympialaisten hakemisella hän ei kuitenkaan halua vielä spekuloida.
Kansainvälinen Olympiakomitea päätti maanantaina, että
jatkossa useampi kaupunki tai maa voi isännöidä olympialaisia. Suomi haki jo vuonna
2006 yhdessä Norjan Lillehammerin kanssa talvikisoja, mutta Suomen
Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Niemisen mukaan uudet suositukset tekevät
hakemisesta nyt paljon helpompaa.
\- Kyllähän tämä mahdollistaa todellisen harkinnan. Me olemme
aiemminkin osoittaneet, että Suomi on kiinnostunut talviolympialaisten
järjestämisestä. Se ei ole aiemmin käytännössä ilmeisesti ollut mahdollista,
mutta nyt se saattaa olla, Nieminen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse
Monacosta.  
Neljän vuoden sisällä en uskaltaisi sanoa hakemista vielä kovin todennäköiseksi, mutta sadan vuoden sisällä pidän sitä hyvin todennäköisenä
Heti perään hän kuitenkin muistuttaa, ettei olympialaisten
hakeminen ole päivänpolttava asia. Vuoden 2022 olympialaisista kilpailevat
vielä Almaty ja Peking. Sen jälkeen tarjolle tulevat vuoden 2026 kisat, joiden
isäntä päätetään vuonna 2019.
\- En rupea ollenkaan spekuloimaan sitä, milloin on oikea
hetki (hakea). Olettaisin, että se on ennemminkin seuraavan sukupolven asia
kuin tässä ja nyt, Nieminen totesi.
\- Meillä on tässä vielä aikaa katsoa, että nämä suositukset
todella aidosti otetaan käytäntöön. Siihen haluamme olla myös itse
vaikuttamassa, Sen jälkeen arvioimme eri maiden kanssa, miten tämä käytäntö
muodostuu. Tarkoitetaanko naapurimaita vai voiko tässä tehdä muunkinlaisia yhdistelmiä,
hän jatkoi.
Jaetut kisat erittäin fiksu vaihtoehto
Kokonaan omien talvikisojen järjestämiseen Suomelta puuttuu
syöksylaskun, super-g:n ja kelkkailun suorituspaikat, mutta esimerkiksi
Ruotsista nämä löytyvät. 
\- Nimenomaan järkevän toimintamallin ja kestävän kehityksen
kannalta on kohtuullisen huono vaihtoehto, jos näitä ratoja rakennetaan
erittäin kalliilla ja ne jäävät käyttämättä. Tässä suhteessa voisi olla todella
fiksua jakaa kisoja, Nieminen sanoi.
\- Talvikisathan ovat jo tälläkin hetkellä sellaiset, että
kisakyliä on useampi. Sijaitsevatko ne sadan, viidenkymmenen vai 500 kilometrin
etäisyydellä toisistaan? Se ei ole ratkaiseva asia, vaan se, minkälainen
henkinen perintö ja miljöö kisoilla on, hän jatkoi.
Vaikkei Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja haluakaan vielä
spekuloida olympialaisten hakemisella, myöntää hän, että maan historian
toisilla olympiakisoilla olisi inspiroiva vaikutus kansaan. Hän uskoo, että Suomi
hakee tulevaisuudessakin talvikisoja.
\- Neljän vuoden sisällä en uskaltaisi sanoa hakemista vielä kovin
todennäköiseksi, mutta sadan vuoden sisällä pidän sitä hyvin
todennäköisenä.
Norosen seniorisketsi: Saappaat jalassa -pappa
Paula Noronen käsikirjoitti Ps:n Senioriviikolle neljä seniorisketsiä. Nyt esittelemme Saappaat jalassa -papan.
Vilma Alina: En halunnut tehdä videoistani liian sliipattuja
Vilma Alina vieraili Sofia Thurénin vieraana Himoartistihaastattelussa ja kertoi Vain hullut asuu kallios -kappaleensa synnystä.
Millainen on tulevaisuuden taidemuseo?
Tulevaisuuden taidemuseota ei ole vielä keksitty, mutta juuri tällä hetkellä rakennettavia museoita on silti ajateltava tulevaisuuden perspektiivistä.
- Avoin kilpailu tarkoittaa avoimuutta myös kysymykselle siitä millainen tulevaisuuden museo voisi olla.
Näin sanoi Helsingin Guggenheim-arkkitehtuurikilpailun juryn puheenjohtaja Mark Wigley saapuessaan syksyllä Habitare-messuille Helsinkiin. Uudet sukupolvet käyttävät tottuneemmin digitaalisia työkaluja kuin astuvat pölyttyneen taidemuseon ovesta sisään. Wigleyn mukaan ne ovat kokeneet jakamiseen perustuvan talouden nousun, ja suhtautuvat tämän takia myös kulttuuri-instituutioihin erilailla kuin vanhempansa. Voihan olla, että tulevaisuudessa ei tarvita museorakennuksia ollenkaan:
Nyt on otettava härkää sarvista ja mietittävä tarkkaan, mitä kaikkea tulevaisuuden taidemuseo voisi olla.
- Museo sisältää hiljaista tietoa, johon sisältyy kaikki se geneettinen, ruumiillinen, intuitiivinen, myyttinen, arkkityyppinen ja kokemusperäinen tieto, jota ei voi pelkästään tai lainkaan sanoin ilmaista, kirjoittaa Marja-Liisa Rönkkö vuonna 2009 ilmestyneessä __Tulevaisuuden taidemuseo__ -kirjassa.
Onko museon mahdollista sopeutua tulevaisuuteen, jonka taidemuodot ovat tuntemattomat?
Taidemuseo tappaa taiteen
1800-luvulla syntynyt eurooppalainen taidemuseolaitos kohtasi ensimmäisen väkevän vastustajansa vuonna 1909, kun italialaisen Filippo Tommaso Marinettin __Futuristien manifesti__ julkaistiin Le Figaron etusivulla. Marinetti kirjoitti, että hautausmaita muistuttavat museot ovat suorastaan kuolemanvaarallisia niin taiteelle, taideyleisölle kuin taiteilijoillekin. Taide on vapaata, eikä sitä voi kahlita instituution vankilaan, Marinetti provosoi.
Taidemuseot ovat kohdanneet samankaltaista kritiikkiä eri muodoissa pitkin 1900-lukua. Toisinaan taidemuseon on koettu häpäisevän taiteen uudet muodot, toisinaan vanhat. Taidemuseosta oli kuitenkin jo tullut osa modernia kaupunkirakennetta ja valtiojärjestelmää. 1900-luvun loppupuolella taidemuseoista tuli uusien urbaanien kasvukeskuksien lippulaivoja ja niiden rooli nähtiin yhä enemmän taloudellista lisäarvoa tuottavina instituutioina. Samaan aikaan taidemuseokeskustelussa kaupallisuuden kritiikki on nostanut päätään yhä selvemmin.
Helsingin Guggenheim-keskustelu on tämän historian jatke: onko taidemuseo rakennettava taidetta vai kauppaa varten?
Julkisen taidemuseon on samanaikaisesti myötäiltävä ja suhtauduttava kriittisesti taidemaailman trendeihin. Nykyistä taidemaailmaa leimaa yhtäältä globaalien taidemarkkinoiden ylikuumeneminen ja laajeneminen. Julkinen taidemuseolaitos joutuu toimimaan ja ottamaan kantaa taidemarkkinoiden lainalaisuuksiin. Se tuottaa lisäarvoa teoksille ja laajentaa itse taideteoksen määritelmää.
Toisaalta taidemaailmassa on paljon toimijoita, jotka eivät tule noteeratuksi taidemarkkinoilla. Näin on varsinkin Suomen kaltaisessa maassa, jossa taidetta tuetaan paljon julkisista varoista. Julkisten taidemuseoiden kokoelmahankinnat muodostavat merkittävän tulonlähteen taiteilijoille.
Prosessinomaiset taideteokset ovat yleistyneet viime vuosikymmeninä ja tulevat yleistymään myös tulevaisuudessa. Tulevaisuuden taidemuseo tulee olemaan enemmän tekemisen paikka. Tulevaisuuden taidemuseossa ei ole ainoastaan esittelytila, vaan entistä useammin myös verstas ja jumppasali. Se myös levittäytyy yhä enemmän varsinaisen museorakennuksen ulkopuolelle.
Monumentti vai varasto?
Taidemuseo on alusta asti ollut yhtälailla arkkitehtoninen kuin taidepoliittinen instituutio. Vanhimmat taidemuseot ovat hyviä esimerkkejä monumentaaliarkkitehtuurista, jotka symboloivat valtaapitävän eliitin etuja ja maailmankuvaa.
Nykyään varsinkin julkisin varoin ylläpidettävät taidemuseot pyritään ymmärtämään laajemmin. Nykytaiteen museoon ei tulla ainoastaan kunnioittamaan menneisyyttä vaan ennen kaikkea hahmottamaan tulevaisuutta. Silti nykytaiteen museoita pidetään elitistisinä. Museoissa käydään paljon keskustelua siitä, miten yhä uudet ihmisryhmät kokisivat olevansa tervetulleita kokemaan taidetta.
Monumentaaliarkkitehtuurista ei ole taidemuseoiden kohdalla kuitenkaan luovuttu. Vau-arkkitehtuuri on korvannut doorilaiset pylväät porttina taiteen kokemiseen. Vau-efektin kautta halutaan kerätä urbaaniin ympäristöön symbolista pääomaa, joka muuttuisi taloudelliseksi pääomaksi esimerkiksi turismin kautta.
On vaarallista mikäli julkista taidemuseolaitosta ajatellaan ainoastaan urbaanin ympäristön palveluna. Millainen tulevaisuuden taidemuseo ottaisi huomioon myös tyhjenevän maaseudun? Suomessa on paljon paikkoja, joissa ei yksinkertaisesti pääse kokemaan taidetta. Vaarana on, että yhä suurempi osa Suomea jää kulttuuripalvelujen ulkopuolelle.
Muotoiluasiantuntija Kaj Kalinin mukaan tulevaisuuden taidemuseo voisi olla vaikka jonkinlainen keskusvarasto, josta lähetettäisiin teoksia ympäri Suomea sellaisiin paikkoihin, joissa taidetta ei tavallisesti nähdä.
- Tulevaisuuden taidemuseo on minusta lähinnä kiertueteatteri, Kalin sanoo.
Museo keskustelupaikkana
Arkkitehti Hilla Rudanko sanoo, että arkkitehdit ovat hyviä sovittamaan erilaisten ihmisryhmien intressejä yhteen, mutta heiltä ei löydy suoria vastauksia taidemuseon tulevaisuuteen.
- Isompia päätöksiä ei kuitenkaan saa paeta arkkitehtien selän taakse. Varsinainen museon syntyprosessi käydään, kun taidemaailma, kaupunkilaiset ja tilaaja pääsevät samaan pöytään keskustelemaan, Hilla Rudanko sanoo.
Ehkä tässä saman pöydän ääreen istumisessa toteutuu myös yksi taidemuseon tehtävistä. Tulevaisuuden taidemuseo on ennen kaikkea julkinen tila, jossa ihmiset päätyvät keskustelemaan toistensa kanssa.
Kultakuume-ohjelmassa keskustellaan tiistaina 9.12.2015 klo 15.05 siitä, millainen tulevaisuuden taidemuseo voisi olla. Keskustelemassa ovat Kaj Kalinin ja Hilla Rudangon lisäksi kuvataiteilija Terike Haapoja.
Lisää aiheesta:
http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/02/guggenheim-ehdotuksille-tuli-heti-lempinimet
Pekkarinen ja Tuupainen: maakunnan yhtenäisyyttä puolustettava
Maakunnan yhtenäisyyden puolustaminen nousee seuraavissa vaaleissa avainkysymykseksi, uskovat kansanedustajat Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Kauko Tuupainen (ps.). Yle Keski-Suomen nettistudiossa vierailleet edustajat ovat huolissaan valtion virastojen katoamisesta Keski-Suomesta.
Pekkarisen ja Tuupaisen mukaan palveluiden karkaaminen pitäisi saada pysäytettyä.
– Finnveran aluekonttori siirtyi muutama kuukausi sitten täältä Tampereelle. Ely-keskuksessa olevan tiehallinnon johtoa ollaan siirtämässä Kuopion suuntaan ja sitä rataa. Siinä ei käy huonosti vaan hallinnolle vaan myös elinkeinoelämälle ja tälle kertakaikkiaan haettava vaihtoehto, jyrähtää Pekkarinen.
Maakuntavaltuuston rivijäsenenä pitkään istunut Kauko Tuupainen on Pekkarisen kanssa samoilla linjoilla.
– Keski-Suomen maakunta pitäisi säilyttää ehjänä ja yhtenäisenä. Silloin meillä on voimaa myös politiikassa. Näillä ajatuksilla mitä Mauri kertoi, niin olen tiukasti samaa mieltä, komppaa Tuupainen.
Puolutustusliitto Ruotsin kanssa arvelluttaa
Suomen ja Ruotsin tiiviimmälle puolustusyhteistyölle Mauri Pekkarinen ja Kauko Tuupainen eivät heti lämpene. Puolustusministeri Carl Hagglundin heitto jopa maiden yhteisestä puolustusliitosta ei innosta.
– Vähän vieroksun tämän tyyppistä yhteistyötä. Siitä pitäisin kyllä huolen, että Suomen puolustusvoimilla riittää rahat, miettii Tuupainen.
–Puolustusyhteistyö ei ole uusi asia, mutta puolustusliitto esimerkiksi yhteisine ilmavoimineen onkin jo ihan eri asia. Suomen ja Ruotsin puolustus on nyt eri tavoin rakennettu. Suomessa on yleinen asevelvollisuus ja Ruotsi on valinnut toisen tien. Ei ole ihan yksinkertaista saattaa näitä yhteen, pohtii Pekkarinen, mutta kannustaa samalla aktiiviseen keskusteluun yhteistyön mahdollisuuksista.
Nettistudiossa Mauri Pekkarinen ja Kauko Tuupainen pohtivat myös maaliin menossa olevaa sote-ratkaisua. Kumpaakin se arvellutti ja pohditutti.
Katso Pekkarisen ja Tuupaisen mietteet kokonaisuudessaan Areena-videosta.
_Nettistudiossa Pekkarista ja Tuupaista haastatteli Pekka Autio_
Unicef: Vuosi on ollut musertava miljoonille lapsille 
YK:n lastenjärjestön mukaan 230 miljoonaa lasta elää tällä hetkellä maissa tai alueilla, joihin vaikuttaa aseellinen konflikti. Se katsoo, että suuri kriisien määrä vuonna 2014 on aiheuttanut sen, että monet niistä ovat unohtuneet tai jääneet vähälle huomiolle.
YK:n lastenjärjestön Unicefin toiminnanjohtajan Anthony Laken mukaan vuosi 2014 on ollut musertava miljoonille lapsille.
[Unicefin](http://www.unicef.org/media/media_78058.html) mukaan jopa 15 miljoonaa lasta on elänyt tänä vuonna väkivaltaisten konfliktien keskellä Keski-Afrikan tasavallassa, Irakissa, Etelä-Sudanissa, Syyriassa, Ukrainassa ja palestiinalaisalueilla, mukaan lukien pakolaisina elävät.
Maailmanlaajuisesti kaikkiaan 230 miljoonaa lasta elää tällä hetkellä maissa ja alueilla, joihin vaikuttaa aseellinen konflikti.
Lake sanoo, että lapsia on muun muassa tapettu luokkahuoneisiin, siepattu, kidutettu, värvätty aseellisiin ryhmiin ja myyty orjiksi. Hänen mukaansa aiemmin lähimenneisyydessä yhtä suuri määrä lapsia ei ole altistunut tämänkaltaiselle "sanoinkuvaamattomalle julmuudelle".
Järjestön mukaan suuri kriisien määrä vuonna 2014 tarkoittaa sitä, että monet niistä ovat unohtuneet tai saaneet vain vähän huomiota. Järjestö huomauttaa, että esimerkiksi Afganistanissa ja Nigeriassa pitkittyneet kriisit vaativat lasten henkiä.
Vuosi 2014 on myös asettanut uusia uhkia lasten terveydelle ja hyvinvoinnille, erityisesti ebolan takia. Sen takia tuhannet lapset ovat jääneet orvoiksi ja noin viisi miljoonaa lasta on jäänyt koulunkäynnin ulkopuolelle.
Unicef muistuttaa, että myös edistystä on tapahtunut. Esimerkiksi Keski-Afrikan tasavallassa on meneillään kampanja yli 600 000 lapsen saamiseksi takaisiin kouluun turvallisuustilanteen salliessa ja Etelä-Sudanissa yli 70 000 lasta on saanut hoitoa vaikean aliravitsemuksen takia.
Viikingit
Viikingit muistetaan luostareita ryöstelleinä verenhimoisina merirosvoina, mutta keitä he olivat ja kuinka he elivät? Kirjailija Neil Oliver lähtee matkaan viikinkien vanavedessä.
Osa 1. Neil matkustaa Skandinaviaan tutustuakseen viikinkien esihistoriallisten esivanhempien maailmaan. Hän näkee jäänteitä sotaveneistä, pitkätukkaisista maamiehistä, kuninkaanlinnasta sekä julmista pakanallisista menoista.
Osa 2. Neil lähtee itään viikinkien teille Venäjälle ja Turkkiin. Itäisen Euroopan jokia pitkin viikingit kävivät kauppaa Konstantinopolia ja Bagdadia myöten. Matkoiltaan he toivat kiinalaista silkkiä ja buddhalaisia veistoksia. Lännessä viikingit rikastuivat Irlantiin ja Englantiin tekemillään ryöstöretkillä.
Osa 3. Länsi-Euroopasta viikingit purjehtivat edelleen Islantiin ja Grönlantiin. Kristinuskoon kääntyminen avasi viikingeille tien osaksi eurooppalaista ylimystöä, ja kauan suojelurahaa englantilaisilta perittyään Tanskan kuningas Knut kohosi Englannin hallitsijaksi.
Viikingit (Vikings), Britannia 2012. Tuotanto BBC
Lääketukkuri Oriola-KD myy Venäjän-toimintonsa
Oriola arvioi tekevänsä kaupalla liki 30 miljoonan euron tappion. Se keskittyy Suomen, Ruotsin ja Baltian markkinoihin.
Lääketukkuri Oriola-KD myy Venäjän-liiketoimintonsa venäläiselle apteekkiketju CJSC:lle. Oriola teki viime vuonna Venäjällä tappiota yli kahdeksan miljoonaa. Tänä vuonna sen tappio on jo yli sata miljoonaa euroa. Työntekijöitä yhtiöllä on Venäjällä yli 2 400.
Kauppahinta on noin 56 miljoonaa euroa. Yhtiö arvioi tekevänsä kaupasta liki 147,7 miljoonan euron tappion.
– Myyntipäätös perustuu arvioomme Venäjän lääkemarkkinan kasvunäkymistä, kilpailutilanteesta ja kannattavuuden kehityksestä, sanoo toimitusjohtaja Eero Hautaniemi.
Yhtiö aikoo keskittyä Suomen, Ruotsin ja Baltian markkinoihin.
_Juttua muokattu 2.2.2015 yhtiön korjattua arviotaan tappiosta. Alun perin se kertoi tappion suuruudeksi 26 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan virhe johtui inhimillisestä virheestä. _
Lapset katselevat pornoa – aikuiset katsovat pois?
Lapsena löysimme taloyhtiön roskalaatikosta lehden, jonka keltaisilla sivuilla naiset levittivät haaransa? Suuhun nousi sylki. Vilkuiltiin hädissään olan yli – näkikö kukaan aikuisista? Olo oli samaan aikaan kiihottunut, epämiellyttävä, jännittynyt ja likainen. Kuvat kertoivat eri tarinaa kuin tyttökirjat, joissa ihastuminen oli katseita tai salaa vaihtuvia kirjelappusia. Ne kertoivat jostain rajummasta, kuin isoveljen tarinat yläluokan isotissisestä tytöstä.
Kova porno on peruskauraa jo alakouluikäisille lapsille. Itse asiassa: jos sinulla on 11 - 14-vuotias poika, hän on lähes sadan prosentin varmuudella katsonut pornoa – tytöistäkin lähes yhtä moni. Kova porno voi tarkoittaa anaaliyhdyntää sentin etäisyydeltä nähtynä, eritteillä leikkimistä, nuolemista, viiltelyä, sidontaa ja väkivaltaista rynkytystä asennoissa, jotka vaativat notkean vartalon lisäksi joskus julmaakin kekseliäisyyttä. Se voi tarkoittaa jotain muutakin, mutta mikään Miss Märkäpaita -kisa se ei ole.
Lapsen mielessä saattaa pyöriä ajeltu alapää, johon miehen elin työntyy rajusti. Uudestaan ja uudestaan. Kyselemättä, pyytämättä. Ahdistus. Itseinho. Pelko. Epävarmuus.
Kun peittelet illalla **Nean** tai **Eetun** ja suukotat hyvät yöt, saattaa lapsen mielessä pyöriä ajeltu alapää, johon miehen elin työntyy rajusti. Uudestaan ja uudestaan. Kyselemättä, pyytämättä. Ahdistus. Itseinho. Pelko. Epävarmuus.
Tiesitkö, että kovaa pornoa katselevat koko ajan nuoremmat lapset? Ja nyt en puhu pornolehdistä tai melko kilteistä tissien ja pimppien kuvista, joita me katselimme omassa lapsuudessamme. Useimmat alakouluikäiset tietävät mistä puhutaan, kun puhutaan pornosta ja useat ovat nähneet rajuakin materiaalia. Lapsille on tarjolla internetissä koko pornoteollisuuden kirjo.
Porno on aina haitallista lapselle
Seitsemän vuotta sitten tehdyn [yhteispohjoismaisen tutkimuksen](http://www.diva-portal.org/smash/get/diva2:702496/FULLTEXT01.pdf) mukaan ensikosketus pornoon on noin 11-vuoden kieppeillä, mutta älylaitteiden ja langattoman verkon yleistyessä myös porno on tullut yhä nuorempien ruuduille.
Tiedätkö, mitä lapsesi katselee välitunnilla omasta tai kaverinsa kännykästä? Yleistynyt teknologia tuo eteemme ongelmia ja voimattomuuden tunnetta. Teknologiaa voi syyttää, mutta silloin itse asia – lapsen pornon katselu ja sen perimmäiset syyt – jäävät käsittelemättä. On helpompi vastustaa vaikkapa älykännyköitä tai internettiä, kuin koettaa löytää keinoja suojella lasta kieltämättä häneltä teknologian tuomia etuja.
Aikuisen tehtävä on rajata lapsen toimintaympäristöä internetissä. Kiellot tai takavarikointi siirtävät vain ongelmaa eteenpäin, joten rajaaminen tarkoittaa yhteisiä pelisääntöjä ja maalaisjärkeä: Tarvitseeko seitsemänvuotias liikkuvaa nettiyhteyttä kännykkään? Onko lapsella tietokone tai tabletti omassa huoneessa?
Seksin äänissä on paljon samaa kuin vaikeroinnissa ja kivussa, eikä lapsi välttämättä tajua, mitä tapahtuu ja miksi.
Alakouluikäinen ei ole seksuaali- tai psyykekehitykseltään valmis rajun visuaalisen materiaalin katseluun tai sen herättämän tunteiden ja mielikuvien käsittelyyn. Lapsella ei ole, eikä pidäkkään olla kokemusta seksistä, eikä hän näin ollen erota pornoa oikeasta seksistä tai suhtaudu siihen kriittisesti.
Pornoelokuvien henkilöiltä puuttuvat tunteet ja itsesäätely. Kukaan ei kieltäydy mistään. Seksin äänissä on paljon samaa kuin vaikeroinnissa ja kivussa, eikä lapsi välttämättä tajua, mitä tapahtuu ja miksi. Satutetaanko jotakuta? Pornoelokuvien yhdynnöissä kumppaneiden välille ei kehity yhteyden tunnetta, eikä omia rajoja aseteta tai kumppanin rajoja kunnioiteta, vaikka rajat ja niiden kunnioitus ovat hyvin keskeisiä todellisessa seksissä ja siihen johtavassa suhteessa.
Nuoruusikäiset ovat kiinnostuneet pornoelokuvista. Ne kiihottavat, mutta voivat samaan aikaan olla myös pelottavia ja aiheuttavat ahdistusta, syyllisyyttä, häpeää ja suoristuspaineita. Tytöt katsovat pornoa yleensä porukalla ja uteliaisuuden takia, pojat enimmäkseen yksin samalla masturboiden. Nuoruusikäiselle voi selittää, että on tärkeämpää tutustua omaan kehoon ja haluihin itsetyydytyksen ja omien fantasioiden avulla, kuin katoamalla toisten luomiin, tuotettuihin maailmoihin, joita ei voi itse säädellä. Rajutkin päänsisäiset fantasiat ovat aina oman mielen hallittavissa, toisin kuin ruudulta tulvivat kuvat, äänet ja elokuvien kehystarinat. Jos porno on nuorelle ainoa kiihottumisen väline, nuoren seksuaali-identiteetti kärsii.
Älä syyttele lasta, vaan pohdi syitä
Aikuisille pornoelokuvat ovat nautinnon väline. Ne voivat parhaassa tapauksessa avata kiihottumisen ja nautinnon lukkoja sekä parantaa seksielämää. Lapsi taas ei tarvitse pornoelokuvia mihinkään. Pornon katselu on lapselle aina haitallista. Me aikuiset emme saa alistua tai luovuttaa, vaan huolimatta omasta suhteestamme pornoon, meidän pitää pyrkiä suojaamaan lasta, vaikka se tuntuisi ylivoimaiselta tai hankalalta.
Aikuisen omaa seksuaalisuutta ja tai itselle kiihottavia asioita ei pidä lähteä avaamaan, vaikka porno –  rajukin sellainen, olisi aikuiselle tärkeä ja luonnollinen osa seksielämää. Lapsen kanssa pornosta puhuttaessa sitä käsitellään asiana, lapsen lähtökohdista: Mitä pornon katselu tekee kehittyvälle mielelle? Miltä se tuntuu kehossa? Mitä tunteita se herättää ja miksi?
Lapsen kanssa pornosta puhuttaessa sitä käsitellään asiana, lapsen lähtökohdista.
Ennen kuin vanhempi saa tietää lapsen pornon katselusta, sitä on voinut lapsen mielessä edeltää pitkä epävarmuuden ja pelon aika. Vaikka katselu on mahdollisesti tapahtunut vahingossa, lapsi ymmärtää, että porno on aikuisten intiimi asia ja siitä keskustelu voi tuntua vaikealta. Voinko kertoa? Mitä sanon? Miten vanhemmat reagoivat? Miten minua rangaistaan? Onko tämä edes asia, jonka voi sanoa ääneen?
Pornoelokuvat voivat olla nuorelle tai lapselle pakopaikka yksinäisyydestä, kiusaamisesta tai muusta pahaa oloa aiheuttavista tekijöistä. Joillakin nuoruusikäisillä lapsilla saattaa olla riippuvuussuhde pornoon, vaikkakin se on harvinaisempaa ja pitää sisällään aina muita ongelmia samaan tapaan kuin syömis- ja päihdeongelmat.
Vanhempien voi olla vaikea ajatella, että juuri oma lapsi käy pornosivuilla. Haluamme sulkea silmämme ja korvamme koko ajatukselta, koska pidämme itseämme huonoina tai epäonnistuneina vanhempina asian tullessa ilmi. Jos lapsi kertoo menneensä pornosivustolle, vahingossa tai tahallaan, se on luottamuksen osoitus. Vaikka tieto pelästyttää ja kauhistuttaa, emme saisi närkästyä tai kauhistua. Jos lasta alkaa vihaisesti syyttämään tapahtuneesta, ei lapsi takuulla tule kertomaan asiasta uudelleen.
Pornoelokuvat voivat olla pakopaikka yksinäisyydestä tai kiusaamisesta.
Vedä mieluummin henkeä ja ole kiitollinen, sillä olet onnistunut luomaan lapseesi luottamuksellisen suhteen.
Ja vaikka lapsi ei tulisi asiasta kertomaan, eikä aihe tuntuisi ajankohtaiselta ja vaikka ajattelisit, ettei __ei sinun lapsesi tietenkään__, niin katso lastasi ja mieti, kantaako hän sisällään ahdistusta aiheuttavaa salaisuutta? Mitä voisin tehdä helpottaakseni hänen oloaan?
__Artikkelia varten on haastateltu [Väestöliiton](http://www.vaestoliitto.fi/) seksuaaliterveysklinikan erityisasiantuntija **Maaret Kalliota**.__
Lue myös: 
[Yle Uutiset: Tietokonepelien porno yllättää vanhemmat](http://yle.fi/uutiset/tietokonepelien_porno_yllattaa_vanhemmat/6863368)
[Yle Uutiset: Porno johtaa harhaan](http://yle.fi/uutiset/porno_johtaa_harhaan__puhu_lapsesi_kanssa_seksista/7491076)
[Yle Uutiset: Lapset tuijottavat pornoa - mitä asialle pitäisi tehdä](http://yle.fi/uutiset/lapset_tuijottavat_pornoa_-_mita_asialle_pitaisi_tehda/6673579)
[Yle Uutiset: Porno pakenee tutkijoiden määritelmiä](http://yle.fi/uutiset/porno_pakenee_tutkijoiden_maaritelmia/6692257)
Lapissa halutaan säilyttää edes osa päätösvallasta
Lapin liiton mukaan hallinnollisten myllerrysten keskellä päätösvalta on vaarassa siirtyä entistä kauemmaksi. Sen vuoksi Lappiin halutaan kokeiluluontoisesti aluevaltuusto.
Maakuntahallitus on päättänyt aloittaa Lapin aluemallin valmistelun. Mallilla pyritään säilyttämään valtaa lappilaisten omissa käsissä.
Lapin liiton mukaan sote-uudistus aiheuttaa paineita myös muun aluehallinnon keskittämisestä koko Pohjois-Suomen laajuiseksi. Alkuvaiheessa on tarkoitus saattaa maankäyttöön ja aluekehitykseen liittyvät kysymykset eräänlaisen Lapin aluevaltuuston päätettäväksi.
Asiaa koskeva selvitys valmistuu keväällä ja sen yhtenä tavoitteena on myös varmistaa valtionhalllinnon riittävä läsnäolo Lapissa.
Lapin aluekokeilusta halutaan maininta tulevaan hallitusohjelmaan.
Suomen armeija naapureita suurempi
Suomen läntisten naapureiden maanpuolustuksen perusratkaisut ovat yhdistelmiä sotilasliittoa, ammattisotilaita, reserviä ja vapaaehtoisia kodinturvajoukkoja.
Suomen tapaan asevoimien pääjoukon muodostavat Norjassa, Tanskassa ja Virossa asepalveluksen suorittaneet reserviläiset. Varusmiespalvelukseen käskettävien määrä on sotilaspoliittinen päätös.
Suomessa armeijan sotilasvahvuus on ensi vuodesta lähtien noin 230 000 taistelijaa.
Naapurimaiden armeijat ovat merkittävästi pienemmät, ja niissä asepalveluksen suorittaa parikymmentä prosenttia koko ikäluokasta. Suomessa pakollisen asepalveluksen suorittaa yli 70 prosenttia miesikäluokasta.
Tanskassa asevoimat ilmoittaa tarvitsemansa sotilasmäärän: kutsunnoissa palvelukseen määrätään ensiksi vapaaehtoiset ja sen jälkeen loput arvotaan.
Kolmen kuukauden
palvelus Ruotsissa

Ruotsissa oli käytössä miehille pakollisen ja naisille vapaaehtoisen asevelvollisuuden yhdistelmä aina vuoteen 2010 asti. Nykyinen kolmen kuukauden varusmiespalvelus perustuu vapaaehtoisuuteen.
Vapaaehtoisen asepalveluksen suosio on Norjassa suurempi kuin Suomessa. Noin tuhat naista on suorittanut vuosittain varusmiespalveluksen. Se on paljon verrattuna siihen, että asepalveluksen suorittaa vuosittain enintään 10 000 sotilasta.
Suomessa vapaaehtoiseen asepalvelukseen hakeutuu vuosittain noin parisataa naista. Norjassa asevelvollisuuden pitäisi muuttua sanan varsinaisessa merkityksessä yleiseksi vuoden 2015 alussa, kun siitä tulee sukupuolineutraali.
Kodinturvajoukot
suosiossa

Kaikilla Suomen läntisillä naapurimailla on ammattisotilaiden ja asevelvollisten lisäksi vapaaehtoisjoukkoja – eli niin kutsuttuja kodinturvajoukkoja.
Norjassa sotilaspalveluksen voi suorittaa armeijan lisäksi kansalliskaartissa. Palvelus on silloin puolet lyhyempi kuin armeijassa. Kuuden kuukauden varusmiespalveluksen jälkeen käydään säännöllisesti kertausharjoituksissa aina 44 ikävuoteen asti.
Virossa asepalvelus ei ole ollut suuressa suosiossa. Sen sijaan vapaaehtoiset suojeluskunnat ovat viime aikoina vetäneet paremmin tulijoita puoleensa. Niiden virallinen nimi Virossa on Kaitseliit.
Myös Ruotsissa ja Tanskassa on kodinturvajoukot. Ruotsissa ne kuuluvat kiinteästi puolustusvoimien alaisuuteen. Tanskassa taas on omaksuttu toisenlainen malli: siellä joukot ovat vain löyhin sitein kytköksissä maan armeijaan.
Norja, Tanska ja Viro ovat reserviläisarmeijan ja kodinturvajoukkojen lisäksi liittyneet läntiseen sotilasliittoon Natoon.
Tulista chiliä ruiskuttavan liivin toivotaan pelastavan koiria susilta
Susien aiheuttamat koiravahingot ärsyttävät metsästäjiä. Sudet ovat syksyn aikana tappaneet koiria ympäri maata ja ongelmaan yritetään nyt etsiä luovia ratkaisuja. Yhtenä keinona pidetään hajusteliiviä, joka suojaisi koiraa susien hyökätessä.
Metsästyskoirat ovat tänä syksynä juosseet entiseen tapaan saaliin perässä metsässä, mutta tänä syksynä saaliina ovat usein olleet myös koirat.
Sonkajärveläisellä Rauno Kärnällä on asiasta kokemusta, sillä Kärnien perheen Sakke-koira joutui vastikään kesken hirvenmetsästyksen suden suuhun.
– Haukku kesti vain noin minuutin. Kun sitten lähdimme tutkimaan tilannetta, niin koira löytyi kuolleena 300 metriä haukun loppumispaikasta, Kärnä kertoo.
Koira löytyi GPS-paikantimen perusteella suolta, jonne sudet olivat sen ensin raahanneet ja sen jälkeen piilottaneet jäänteet turpeeseen.
Kärnän metsästysporukan osalta koirametsästystä ei aiota enää jatkaa.
– Ei sinne uskalla enää koiraa pistää. Joudumme lopettamaan koiran kanssa metsästyksen tähän.
Hukka perinyt jo ainakin 14 koiraa
Vastaavanlaisia tapauksia on Suomen riistakeskuksen mukaan sattunut tämän syksyn aikana poronhoitoalueen ulkopuolella jo 14 kertaa. Todellinen määrä on todennäköisesti tätä suurempi, sillä riistavahinkorekisteriin eivät riistakeskuksen mukaan päädy läheskään kaikki tapaukset. Koko kuluvan vuoden virallinen saldo on 20 koiravahinkoa, kun viime vuonna tapauksia oli kaikkiaan 22.
Metsästäjien keskuudessa voimistuvat nyt vaatimukset susien kaatolupien delegoimisesta paikalliselle tasolle.
– Paikallisilla ihmisillä on paras tieto siitä, millaisen susikannan kanssa pystyy elämään ja asumaan, sanoo Kärnä.
– Etelässä ei voida tietää paikallisia olosuhteita.
Luovia ratkaisuja etsitään
Susien aiheuttamiin koiravahinkoihin mietitään kuumeisesti mitä erilaisimpia ratkaisuja. Esimerkiksi Ruotsissa on koirille tehty suojaksi sähköiskuja antavia liivejä, ja mietinnässä on ollut muun muassa piikkipantoja, susikelloja ja jopa koiraan asennettavia vilkkuvaloja.
– Ongelmana on se, miten näiden tehoa voidaan mitata, sanoo tutkija Milla Niemi Helsingin yliopistosta.
– Ei suojattuakaan koiraa voi laittaa suoraan suden suuhun.
Hajusteliivistä turva susia vastaan?
Mäntyharjulainen Jussi Aro on suunnitellut jo usean vuoden ajan omaa versiota suojaliivistä. Viirakankaasta tehdyn susiliivin idea on yksinkertainen.
– Kun susi tavoittaa koiraa, niin sen hammas luistaa ja koira saa pakomahdollisuuden.
Liukkaasta ja lujasta materiaalista tehtyyn liiviin on tulossa myös säiliöitä täynnä voimakasta chilimaustetta. Suden iskiessä mauste vapautuisi ja roiskahtaisi hukan kuonoon.
– Siitä saataisiin sellainen yllätys sudelle, että se menisi hämilleen ja jättäisi koiran rauhaan, Aro virnistää.
Tällainen biologinen suojauskeino voisi olla myös luonnonsuojelijoiden mieleen. Luonto-Liiton susiryhmän jäsenet eivät halua kommentoida asiaa, mutta ryhmä on aiemmin omilla internetsivuillaan painottanut suojauskeinojen hyödyntämistä.
Aron mukaan hajusteliivi jos mikä olisi pehmeä vaihtoehto.
– Susi ei ainakaan tähän kuole, eikä kuole koirakaan, hän hymyilee.
– Tämä on ihan turvallinen molemmille.
Liiviä testataan jo
Liiviä on tehty talkoilla yhdessä monen eri tahon kanssa ja sen prototyyppiä testataan parhaillaan muutamilla koirilla eri puolilla maata.
Sitä, tepsisikö liivi myös tositilanteessa, on kuitenkin vaikea testata. Yksi kokeiluun valmis on pertunmaalainen Aarne Laitinen, jonka Minka-koira on sovittanut liiviä hetken aikaa.
– Uskon, että se on ihan hyvä, kun sitä kehitetään siten, että se saadaan pysymään paikoillaan, hän tuumii.
Koiran susille menettänyt Rauno Kärnä ei sen sijaan usko, että liivi olisi ratkaisu varsinaiseen ongelmaan.
– Lapset ja kotieläimet ovat vaarassa, eli panssari- ja chililiivit pitäisi olla myös niille, hän heittää.
– Tämä ongelma on ratkaistavissa petoja vähentämällä, ei millään muulla tavalla.
Yhä useampi kunta visertää – innokkaimmat raportoivat valtuustonsa päätöksenteosta hetki hetkeltä
Kunnissa on innostuttu sosiaalisen median käytöstä valtuuston kokousten seurannassa. Moni valtuutettu on Twitterissä jo kuin kotonaan, ja entistä useammin myös kuntien viestinnästä vastaavat työntekijät istuvat vuorollaan kokouksissa visertämässä päätöksenteon kiemuroista.
Kunnanvaltuuston kokoukset ovat julkisia, jos kokouksessa ei käsitellä asiaa, joka on lailla säädetty salassa pidettäväksi tai jos valtuusto ei toisin päätä jonkun painavan syyn vuoksi. Kaikki kuntalaiset eivät valtuustosaleihin kuitenkaan mahdu tai pääse, joten mediaa on perinteisesti tarvittu välittämään tietoa päätöksenteosta.
Yhä useamman kunnan valtuustosalissa istuu myös tiedottaja tai muu viestinnän ammattilainen, joka visertää Twitterissä valtuuston kokouksen kuulumiset. Esimerkiksi Mikkelissä viestintäsuunnittelija Mikko Tuovinen tviittaa maanantaina kolmatta kertaa kaupunginvaltuuston kokouksesta. Edellisessä talousarviota käsitelleessä, kuusi tuntia kestäneessä kokouksessa Tuovinen tehtaili kymmeniä tviittejä. 
Mikkelissä on linjattu, että kaupungin tililtä lähtevät tviitit koskevat käsiteltäviä asioita ja lopullisia päätöksiä.
– Ei aleta referoimaan valtuutettujen puheenvuoroja, koska siinä saattaisi tulla sellainen ongelma, että tasapuolisuus ei säily. Jos vaikka epähuomiossa unohtaa mainita jonkun muun valtuutetun sanomiset jostakin asiasta, niin sitten saattaa perästä kuulua, toteaa Tuovinen.
Eri kunnissa on tehty erilaisia linjauksia tviittien sisällöistä ja määristä. Joissakin kunnissa valtuutettujen sanomisia tviitataan enemmänkin.
Sosiaalinen media on kunnan viestinnässä tärkeä 
Varsinkin isommat kunnat ovat ottaneet sosiaalisen median haltuun. Kuntaliiton mukaan Facebook on tällä hetkellä kuntien suosima sosiaalisen median työkalu, mutta Twitterin käyttö varsinkin hetki hetkeltä etenevässä tiedonvälityksessä lisääntyy jatkuvasti. Tänä keväänä Kuntaliiton kyselyyn vastanneista suurin osa yli 50 000 asukkaan kunnista on sekä Facebookissa että Twitterissä.
Kyselyyn vastanneista kunnista runsas neljännes käyttää Twitteriä, mutta kyselyssä ei vielä tänä vuonna tiedusteltu niinsanotun live-tviittauksen yleisyydestä. Kuntaliitto suunnitteleekin kysyvänsä ensi vuoden alussa Twitterin suosiosta juuri valtuustojen kokousten raportoinnissa.
– Näyttää siltä, että kuntien oma tviittaaminen valtuuston kokouksista yleistyy jatkuvasti, toteaa Kuntaliiton verkkoviestintäpäällikkö Tony Hagerlund.
Myös valtuutetut itse käyttävät sosiaalista mediaa ahkerasti kokouksissa istuessaan.
– Yleisöllä on aika monipuolinen näkökulma, kun pystyy seuraamaan kokouksia sekä Mikkelin kaupungin viralliselta Twitter-tililtä että valtuutettujen Twitter-tileiltä, sanoo Tuovinen.
Mikkelissä on pohdittu myös kaupunginvaltuuston kokousten lähettämistä suorana verkossa. Kokeilua on suunniteltu ensi vuoden puolelle.
– Jos tähän päädytään, luultavasti luovumme tviittaamisesta.
Anne Kukkohovi: Juhlapukeutumisessa tärkeintä on kokonaisuuden hallinta
Linnan juhlista suoraa pukulähetystä Ylen nettisivuilla juontanut Anne Kukkohovi vieraili Timpan ja Tommin haastateltavana YleX Viikonlopussa.
Kemin Lumilinnan rakennustyömaa odottaa pakkasia 
Lumilinnan pääurakoitsija Jouni Heikkilä odottaa pakkaskelejä, jotta 20-vuotisjuhlalinnan rakentamiseen käytettävää lunta päästäisiin tykittämään.
Lumitykit on tuotu pohjoisesta valmiiksi odottamaan sään kylmenemistä. Yhtäjaksoista pakkassäätä tarvittaisiin noin viikon verran, jotta linnan rakentamiseen tarvittava tykkilumi saataisiin aikaiseksi.
– Useampana vuonna on oltu samassa tilanteessa, että talven tulo viipyy. Minimivaatimus lumen tykitykselle on noin miinus seitsemän astetta, kertoo Jouni Heikkilä.
Tänä vuonna Lumilinna rakennetaan sisäsatamassa hieman eri paikkaan kuin aikaisempina vuosina. Lumilinna sijoitetaan hieman lähemmäs Jalokivigalleriaa ja Tullimakasiinia, koska LumiLinnojen historiaa ja rakentamista esittelevä näyttely avataan sisäsataman Tullimakasiinissa 19.12.
Kemin LumiLinnan 20-vuotisjuhlakausi avataan lauantaina 24.1. Linna on avoinna yleisölle 25.1.- 6.4.2015 päivittäin klo 10-18.
Venäjän valtionvelan korko nousee huimaa vauhtia
Venäjän kymmenen vuoden joukkovelkakirjojen korko on noussut joulukuun aikana noin kaksi prosenttiyksikköä. Korkotaso on samaa luokkaa kuin vuoden 2009 talouskriisin aikana.
Venäjän valtion kymmenen vuoden joukkovelkakirjojen korko on noussut korkeimmilleen viiteen vuoteen.
Kymmenen vuoden velkakirjan korko on tällä hetkellä 12,42 prosenttia. Korko oli viimeksi samalla tasolla Venäjän vuoden 2009 talouskriisin aikana.
Pitkän ajan korkokehitystä kuvaava käyrä on noussut viime päivinä lähes pystysuoraan.
Vuodenvaihteessa korkotaso oli 6,5 prosentin tasolla. Joulukuussa korkotaso on noussut äkkia noin kahdella prosenttiyksiköllä.
[Talouslehti Finacial Timesin](http://www.ft.com/intl/fastft/247481/russian-bond-yield-soars-highest-since-2009) mukaan koronnousu johtuu siitä, että sijoittajat poistuvat Venäjän markkinoilta.
Venäjän ruplan arvonlasku dollaria vastaan on hidastunut keskuspankin tukiostojen avulla.
Joulukuun alusta lähtien Moskovan pörssin MICEX-indeksi on kääntynyt nopeaan laskuun. Tänään maanantaina kurssilaskua on tullut noin 2,6 prosenttia.
Venäjän keskuspankki arvioi viime viikolla julkaisemassaan ensi vuoden talousennusteessa, että maan talous supistuu 0,8 prosenttia.
Ylechat: Pörssiromahdusta ei näköpiirissä 
Yle Uutisten nettikeskustelussa maanantaina mukana olleiden asiantuntijoiden mielestä pörssikurssien nousulle edelleen on perusteita.
Talousnäkymien heikkoudesta huolimatta Euroopan pörsseissä osakekurssit ovat olleet jo pitkään pääasiassa nousussa. Joko kupla on liian iso?
– Pörssikupla on tilanne, jossa osakkeiden hinnat eivät ole sopusoinnussa yritysten tulevaan tuloksentekokykyyn nähden. Osakeostoja ruokkii odotus kurssien noususta, eivät odotukset yritysten osingoista, selventää Nordean entinen pääekonomisti ja nyt riippumaton ekonomisti Roger Wessman.
– Mielestäni osakekurssit eivät ole Suomessa ennätyskorkealla. Yritykset ovat pystyneet sopeuttamaan myynnin vähentymisen kuluihin ja parantamaan siten kannattavuuttaan.
– Yritysten tulokset eivät myöskään ole sidoksissa vain Suomen talouden tilaan, vaan suuret suomalaiset monikansalliset yhtiöt hyötyvät siitä, että maailmantalous kasvaa. Lisäksi nollakorot tekevät osakkeet houkuttelevaksi vaihtoehdoksi, Wessman jatkaa.
Myös Espoon osakesijoittajien puheenjohtajan Jussi Koskisen mukaan nousunvaraa vielä on.
– Osakkeiden hinnat ovat mielestäni noin 20-35 prosenttia pitkän ajan keskiarvojen yläpuolella. En pidä sitä kuplana. Esimerkiksi 35 prosentin ylihinnoittelu laskee osakemarkkinan reaalituotto-odotuksen seitsemän prosentin tasolta viiden prosentin tasolle, mikä voi olla tuottona hyvä vaihtoehto, Koskinen arvioi.
Isoa romahdusta ei siis olisi asiantuntijoiden mielestä näköpiirissä.
EKP:n toimet ratkaisevat
– En näe mitään suurta syytä odottaa osakekurssien rajua laskua. Tietysti esimerkiksi talouden kasvunäkymien selkeä heikkeneminen voi silti aiheuttaa notkahduksen. Varmasti kursseissa heijastuu myös odotus Euroopan keskuspankin tulevista valtionlainaostoista. Jos ostoja ei tule, se voi  laukaista kurssien laskun, Wessman arvioi.
Yhdysvaltain keskuspankki on jo vähentänyt elvytystään ja vihjannut ryhtyvänsä ensi vuonna nostamaan ohjauskorkoaan. Yhdysvalloissa pörssit ovat kuitenkin pysyneet noususuunnassa.
– Sinällään Fedin koronnostosta ei tarvitse olla huolissaan, koska mahdollinen korkojen nosto heijastaa Yhdysvaltain talouden paranevaa kehitystä, Wessman arvioi.
Euroopassa keskuspankki on puolestaan laskenut ohjauskorkonsa lähes nollaan ja luvannut pitää sen matalana vielä pitkään. EKP yrittää saada matalalla korkotasolla rahan liikkeelle ja yritykset investoimaan. Elvytystoimet ovat myös osaltaan painaneet euron dollarikurssia alaspäin, mikä tukee euroalueen ulkopuolelle vievien yritysten vientiä.
– Ongelmana juuri on, että hyvin tuottavia sijoituskohteita on hyvin vaikea löytää matalan korkotason takia. Siksi rahat pysyvät täälläkin osakkeissa, Wessman sanoo.
Sijoita harkiten omalla rahalla
Nettikeskustelussa kyseltiin paljon myös sijoittamisesta yleensä eli jos aikoo sijoittaa varojaan osakkeisiin on syytä tuntea P/E -luku eli osakekurssin suhde yrityksen voittoihin. Hyvä olisi tunnistaa myös, onko yritys defensiivinen eli sellainen jonka tulonmuodostus on vakaata vai syklinen eli yritys jonka tulos voi markkinatilanteesta johtuen heilahdella herkästi. Piensijoittajille eli heille joilla sijoitusvaraa on korkeintaan muutamia kymmeniä tuhansia euroja asiantuntijat suosittavat perehtymistä vaihtoehtoihin.
– Piensijoittajan kannalta kustannustehokkain ratkaisu on indeksirahastot tai pörssinoteeratut ETF-rahastot, sanoo Wessman.
– Itse pidän osakkeita rahastoa parempana, mutta silloin on hyvä hajauttaa laajasti tai perehtyä yhtiöihin, joihin sijoittaa, sanoo Koskinen.
Oulun poliisi varoittaa postivarkaista
Oulun alueella on viime aikoina anastettu postia suoraan postilaatikoista. Kirjeistä saaduilla henkilötiedoilla on tehty nettiostoksia.
Oulun alueella on tehty viime aikoina tilauspetoksia, joissa kirjepostista saatujen tietojen avulla on tilattu tavaraa netistä. Tilatut paketit on haettu postista niin, ettei asianomistaja ole tiennyt tilauksen tekemisestä. Vasta tilausvahvistus tai lasku on herättänyt ihmetyksen.
Tapauksia tutkitaan nimikkeillä näpistys, viestintäsalaisuuden loukkaus sekä petos tai petoksen yritys.
Oulun poliisilaitos on tehostanut tilauspetosten tutkintaa. Kaksi henkilöä on vangittu. He ovat hyväksikäyttäneet toisten ihmisten henkilötietoja luvatta ja tilanneet itselleen tuotteita puhelimella tai nettikaupoista. Jotkut petokset ovat jääneet yritykseksi, kun vastaanottoilmoitus on mennyt oikealle henkilölle oikeaan osoitteeseen.
Poliisin mukaan vastaavilta rikoksilta voi suojautua hankkimalla lukittavan postilaatikon, ilmoittamalla pihapiirissä liikkuvista oudoista ihmisistä poliisille, tekemällä luottokiellon ja olemalla huolellinen henkilötunnusta käsitellessään.
MOT: Stuk kaipaa tietoa lasten säteilyaltistuksesta
Älypuhelimet säteilevät enemmän kuin peruspuhelimet, sillä ne säteilevät myös silloin, kun niihin ei puhuta. Lasten päivittäin saaman säteilyaltistuksen tasoa ei kuitenkaan tiedä kukaan. 
Säteilyturvakeskus toivoo lisätutkimusta lasten saamasta säteilyaltistuksesta.
Matkapuhelinoperaattori DNA:n tutkimuksen mukaan 75 prosentilla 6–12-vuotiaista on oma älypuhelin. Älypuhelimet säteilevät enemmän kuin peruspuhelimet, sillä ne säteilevät myös silloin, kun niihin ei puhuta. Lasten päivittäin saaman säteilyaltistuksen tasoa ei kuitenkaan tiedä kukaan.
Matkapuhelinten käyttöä koskevissa tutkimuksissa mitataan pelkästään puhelimeen puhumista. Sen sijaan tutkimuksissa ei ole selvitetty, miten paljon lapset altistuvat vuorokauden aikana säteilylle tai miten jatkuva säteily vaikuttaa lapsiin.
– Kattavaa arviota nykytilasta ei ole käytettävissä. Emme tiedä, miten esimerkiksi netin käyttö on prosentteina vaikuttanut. Siinä olisi mielenkiintoinen tutkimusaihe, laboratorionjohtaja Tommi Toivonen Säteilyturvakeskuksesta sanoo.
Myöskään säteilyn biologisista vaikutuksista lapsiin ei ole tietoa.
– Ei ole näyttöä siitä, että se aiheuttaisi mitään. Mutta toisaalta ei ole päinvastaistakaan osoitettu. Sen kummemmin pitkäaikaisen kuin lyhytaikaisen altistuksen haitallisista vaikutuksista ei ole tieteellistä näyttöä. Lisää tutkimusta tarvitaan siitäkin, laboratorionjohtaja Tommi Toivonen sanoo.
Säteilyturvakeskuksella ei enää ole rahaa tällaisiin tutkimuksiin. Säteilybiologian laboratorion toiminta lopetettiin säästösyistä muutama vuosi sitten. Valtion tuottavuusohjelman tavoitteena on ollut siirtää tutkimusta yliopistoille. Ensi vuonna valtio leikkaa säteilyturvakeskuksen tutkimukseen suunnattua budjettirahaa edelleen 80 prosenttia.
_MOT: Säteilevä sukupolvi, TV1 maanantaina 8.12. klo 20_
Käräjäoikeus kuuli vauvamurhista syytettyä naista: "Synnytykset käynnistyivät nopeasti"
Oulun käräjäoikeudessa kuultiin maanantaina viiden vauvansa murhasta syytettyä naista. Äidin mukaan vauvojen syntymät ovat olleet nopeita ja vauvat syntymän jälkeen elottomia. Äidin puolustus tulee vaatimaan mielentilatutkimusta, joka kestää muutaman kuukauden.
Oulun käräjäoikeudessa kuultiin maanantaina viiden vauvan murhista syytettyä naista. Osa naisen kuulemisesta toimitettiin suljetuin ovin, osa yleisön läsnä ollessa.
Pääosin naisen kertomus noudatti samaa kaavaa eli synnytykset olivat olleet nopeita ja nainen oli ollut paniikissa kyseisissä tilanteissa. Kaikki vauvat olivat äidin mukaan olleet elottomia synnytysten jälkeen.
Nainen sai lukea oikeudessa myös oman kertomuksensa poliisin esitutkintapöytäkirjasta tapahtumista. Hän oli silminnähden liikuttunut ja sanoi olevansa pahoillaan aiheuttamastaan tuskasta.
Syyttäjä kysyi naiselta, että miksei hän ollut soittanut kertaakaan apua, vaikka tapauksia oli kaikkiaan lähes viisi samanlaista.
– En kokenut, että olisin voinut kertoa kenellekään totuutta missään vaiheessa, nainen sanoi.
Hän kiisti, että olisi tietoisesti salannut asiat. Hän ei osannut kertoa, miksi hän oli kuljettanut vauvojen ruumiita asuinpaikasta toiseen.
Puolustus vaatii mielentilatutkimusta
Nainen kertoi oikeudessa yrittäneensä jatkaa normaalia elämää ja koettaneensa näyttää ulospäin, että asiat ovat kunnossa.
–  Kodin ulkopuolella vedin jonkinlaisen kilven päälleni.
Syytetty nainen myös totesi oikeudessa, että hänen taloudellinen tilanteensa on ollut useita vuosia vaikea.
Äidin puolustus tulee vaatimaan mielentilatutkimusta, joka kestää muutaman kuukauden.
Käräjäoikeus jatkaa asian käsittelyä tiistaina. Nainen pidetään edelleen vangittuna.
Käräjäoikeus antaa tuomion asiasta myöhemmin.
Tapaus Julius Honka närästää Jortikkaa
Päävalmentaja Hannu Jortikka painotti, että mestaruuden puolustaminen Kanadassa on nuorten joukkueelle erittäin vaativa tehtävä. Joukkueen valmistautumisessa on riittänyt ongelmia, ja lisäksi Jortikan johtoryhmä neuvottelee yhä Dallas Starsin NHL-organisaation kanssa puolustaja Julius Hongan osallistumisesta MM-turnaukseen.
Päävalmentaja Hannu Jortikka ei halua
puhua menestyksestä MM-turnauksen kynnyksellä, vaikka MM-leiriryhmässä
luistelee seitsemän mestaria viime vuoden kultajoukkueesta.
\- Koko valmistautumiskausi on ollut
erittäin rikkonainen. Joukkue ei ole ollut vielä kertaakaan yhdessä. Se että
Suomi voitti maailmanmestaruuden, on hieno asia, mutta sillä ei ole mitään
tekemistä tämän MM-turnauksen kanssa. Nyt mennään uudella joukkueella kohti
uusia seikkailuja. Minun ainoa päämääräni on, että joukkueen peli parantuu
turnauksen aikana. Se tietäisi hyvää sijoitusta, Jortikka painotti Yle Urheilun
haastattelussa.
Jortikalla on kokemusta nuorten
MM-karkeloista. Heti ensimmäisissä nuorten MM-kioissaan Jortikka pääsi
juhlimaan Suomen maailmanmestaruutta vuonna 1987. Nyt menestykseen vaaditaan
Jortikan mukaan entistä enemmän, erityisesti kun turnaus järjestetään
Kanadassa.
\- Minulla on nyt kuudennet MM-kisat
nuorten parissa, ja kolmesti aiemmin kisat on järjestetty Pohjois-Amerikassa.
Pikkupaikkakuntien jälkeen nyt pelataan Montrealin ja Toronton NHL-kaukaloissa.
Vaatimukset nousevat arvostuksen myötä. Jäällä on vähemmän tilaa ja aikaa.
Taklaus- ja häirintäpelaaminen on eri luokkaa kuin Euroopan kentillä.
Tapaus Julius Honka hiertää taustalla
Suomen puolustuksen iskukyky on
MM-kisoissa pienoinen arvoitus, ja siksi Jortikka harmittelee taustavääntöä
Julius Hongan peliluvasta. Suomen joukkue neuvottelee yhä Dallasin
NHL-organisaation kanssa Hongan liittymisestä MM-ryhmään. 
Isot pojat keksivät kaikennäköistä. Ongelmia on eri tahojen kanssa, mutta nyt niitä ratkotaan.
\- Tässä ovat mukana kansainväliset
sopimukset, pelaajan sopimukset ja NHL-joukkueen tahto. Aikamoinen viidakko, ja
minullekin on tullut yllätyksiä viime päivinä. No, nyt ollaan positiivisella
tiellä ainakin, Jortikka sanoi.
Mitä yllätyksiä neuvotteluihin on
tullut?
\- Isot pojat keksivät kaikennäköistä.
Ongelmia on eri tahojen kanssa, mutta nyt niitä ratkotaan. Viimeiset voitelut
hoitaa joukkueenjohtaja Veli-Pekka Ketola, Jortikka naurahti.
Ainoa iso takaisku joukkueelle on ollut
se, ettei HPK:n puolustaja Joni Tuulola pysty pelaamaan MM-kisoissa polvivamman
takia.  
Siinä on Kiprusoffilla pureksittavaa, kenet hän esittää minulle.
Maalivahtiosasto tuottaa Jortikalle
mukavasti pään raapimista. HPK:n Juuse Saros ja HIFK:n Ville Husso kuuluvat
MM-kisojen eliittiin, ja kilpailu peliajasta on tasaisen tiukkaa. Jortikka
heittää vastuun kuitenkin maalivahtivalmentajalle Miikka Kiprusoffille.
\- Siinä on Kiprusoffilla pureksittavaa,
kenet hän esittää minulle. Se on hänen ruutunsa, ja eiköhän hän pysty sen
hoitamaan.
Kanadan MM-kisat käynnistyvät 26.
joulukuuta. Suomi kohtaa alkulohkossa Yhdysvallat, Kanadan, Slovakian ja
Saksan. Mitaliottelut pelataan 5. tammikuuta 2015.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Dosentti: Suomen koululaitos voi ruokkia nuorten radikalisoitumista
Itsenäisyyspäivän mellakointi on vain yksi merkki pitkään jatkuneesta nuorten radikalisoitumisesta. Viime vuosina tehdyt tutkimukset kertovat, että suomalaisnuoret ovat huomattavasti valmiimpia laittomaan toimintaan kuin aikaisemmin. Kun ääriasenteet oikeistossa, vasemmistossa ja muslimien keskuudessa polarisoituvat, ne alkavat ruokkimaan toisiaan.
Itsenäisyyspäivänä saatiin jälleen muistutus siitä, että kaikki suomalaiset eivät ole tyytyväisiä yhteiskuntaan, kun mellakoitsijat hajoittivat paikkoja ainakin 100 000 euron edestä.
Myös toisenlainen radikalisoituminen nostaa päätään maahanmuuttajataustaisten keskuudessa. Brittiläisen Quilliam-säätiön mukaan Suomi on yksi Euroopan pahimmista ongelma-alueista, sillä Syyriaan ja Irakiin sotimaan lähteneiden taistelijoiden osuus maan muslimiväestöstä on täällä yli kolme kertaa suurempi kuin Britanniassa.
Samalla maahanmuuttajavastaisuus ja valmius laittomaan yhteiskunnalliseen toimintaan kytevät suomalaisten nuorten poikien mielissä Jyväskylän yliopiston dosentin Sakari Suutarisen mukaan. Nuorten asenteista kertovat 2000-luvun aikana tehdyt tutkimukset ja kansainväliset vertailut.
– Tähän on nyt tultu, että ääriasenteet polarisoituvat ja ruokkivat toisiaan. Tämän takia pitäisi tarkastella, miten kansalaiskasvatusta voidaan kehittää, ja onko koulussa radikalisoivia rakenteita, jotka kärjistävät tilannetta, Suutarinen sanoo.
Tutkimusten mukaan vain pieni osa nuorista on halukkaita laittomaan, mutta väkivallattomaan toimintaan. Silti muutos kymmenen vuoden takaiseen tilanteeseen on melkoinen, kertoo Suutarinen.
– Nuoret näkevät, että hyvinvoinnilla on rajat. Kun he eivät pääse siitä osalliseksi, radikalismi saa jalansijaa. Historia osoittaa, että etenkin laman aikana yhteiskuntarauha joutuu kovalle koetukselle.
"Kouluissa ei saavuteta tavoitteita, jotka liittyvät kansalaisena olemiseen"
Suutarisen mielestä Suomen koululaitoksen rakenteet saattavat tukea nuorten eriytymistä.
Jos kontrollointi lisääntyy, on vaarana, että koulusta tulee enemmän vankilan tapainen kontrollilaitos kuin yhdessä tekemisen paikka.
– Pisa-tutkimukset osoittavat, että kouluissa päästään huippusuorituksiin tietojen ja taitojen opettamisessa. Silti kouluissa ei saavuteta tavoitteita, jotka liittyvät kansalaisena olemiseen, muiden huomioimiseen, käsitykseen maailmankuvasta ja yhteiskunnallisesta toiminnasta. Tämä on huolestuttavaa, koska useissa kansainvälisissä mittauksissa on käynyt ilmi, että nuorilla suomalaispojilla on hyvin kyseenalaisia asenteita liittyen muun muassa maahanmuuttajien oikeuksiin.
Opettajana toimiva Suutarinen on huolestunut siitä, että historiaa ja yhteiskuntaoppia opetetaan Suomessa suhteellisen vähän verrattuna muihin maihin. Hänen mielestään opetuksen tapa eriyttää Suomen historia ja yleinen historia luo liian Suomi-keskeisen historiakäsityksen, jossa Suomi on erillään muusta maailmasta.
– Suomessa sosiaalisia opintoja on vähemmän, kuin mitä OECD-tilastoista löytyy mistään muusta maasta. Myös kouludemokratia puuttuu eli juuri tämä ihmisenä oleminen, asioista sopiminen ja toisten huomioiminen. Niihin meillä ei ole panostettu. Samalla opettajat kokevat epävarmuutta maahanmuuttoon ja etnisyyteen liittyvissä asioissa, eikä niitä käydä riittävästi läpi.
Oppilaiden päätäntävalta on kaventunut
Suutarinen kaipaa 80-luvun alussa alas ajettuja kouluneuvostoja, joissa puolet jäsenistä oli oppilaita. Niissä tehtiin päätöksiä muun muassa oppikirjoista, opetussuunnitelmista ja rangaistuksista. Kun kouluneuvostoista luovuttiin, oppilaiden vaikutusvalta heitä koskevissa asioissa kapeni huomattavasti. Samalla oppilaiden kontrollointi tietoteknisten järjestelmien kautta on lisääntynyt.
– Esimerkiksi opettajien ja huoltajien viestintäkanavana toimiva Wilma-järjestelmä ohittaa oppilaat. Silloin he ajattelevat, että heidän ei tarvitse ottaa vastuuta koulutyöstä, kun vanhemmat tekevät sen heidän puolestaan.
Kun oppilaat syrjäytetään päätöksenteosta ja heistä tulee valvonnan kohteita, he voivat turhautua.
– Jos kontrollointi lisääntyy, on vaarana, että koulusta tulee enemmän vankilan tapainen kontrollilaitos kuin yhdessä tekemisen paikka. Nuoret kuuntelevat mieluummin toisiaan ja ottavat opiksi toisiltaan kuin opettajilta. Nuorista lähtevä yhteiskunnallinen keskustelu pitäisi juurruttaa kouluihin.
Koulu jakaa oppilaita
Koululaitos on myös omiaan eriyttymään oppilaita toisistaan. Uskonnon- tai elämänkatsomustiedon opetus jakaa oppilaat ryhmiin heidän vanhempiensa vakaumuksen perusteella. Liikuntatunnit noudattavat jakoa sukupuolen mukaan. Yliopistojen pääsykokeissa taas on etniskielellisiä kiintiöitä.
– Kansainvälisesti nämä ovat poikkeavia käytäntöjä. Tällaisilla seikoilla nuoret totutetaan etniseen jakoon ja eriarvoisuuteen. Jos se ei herätä epäluuloa ja katkeruutta, niin mikä sitten? Voisiko sellaista tilannetta edes kuviella, että jollain työpaikalla työnantaja tulisi ilmoittamaan, että nyt jakaudutaan uskonnollisiin ryhmiin ja ryhdytään sitten tekemään asioita, Suutarinen kysyy.
Järjetöntä ilkivaltaa valtatiellä – poliisi pyytää havaintoja
Valtatie 3:lla Ylöjärvellä on jo kahtena yönä asetettu ajoradalle tahallaan isokokoisia kivenmurikoita. Poliisi tutkii tekoja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ylöjärvellä, Vaasantien ja Pinsiönkankaantien risteykseen, ajoradalle on asetettu tahallaan kiviä 2.12. ja 8.12. yöllä.
Poliisin mukaan viime viikolla isokokoiseen, noin 40 senttiä halkaisijaltaan olleeseen kiveen törmäsi kuorma-auto. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä samassa paikassa oli kolme kiveä. Henkilöauto törmäsi niihin.
Molemmat tapaukset sattuivat yöllä kello yhden kieppeissä. Ajoneuvot vaurioituivat lievästi.
Komisario Pauli Pitkäkoski ei pidä mahdollisena, että kivet olisivat pudonneet esimerkiksi auton kuormasta.
– Olisi liian iso sattuma, että kivet olisivat pudonneet juuri samalle paikalle, Pitkäkoski sanoo.
Poliisi tutkii tekoja liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja pyytää vinkkejä tekijöistä sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa(at)poliisi.fi.
Poliisi muistuttaa, että kivet ja niiden väistäminen voivat aiheuttaa vakavaa vaaraa. Pitkäkosken mukaan tekijä tai tekijät leikkivät muiden hengellä.
– Jäätynyt lumikönttikin on vaarallinen, eli ei sen tarvitse olla isokaan esine, kun suistuminen on lähellä.
Justimus: Fuck the Police -sarja Areenassa
[Katso tulevaisuuden kovimman räppiduon seikkailuja!](http://areena.yle.fi/tv/justimus)
Rauman merionnettomuudesta 50 vuotta – tragediassa kuoli 28 nuorta
Maanantaina tulee kuluneeksi 50 vuotta Rauman edustalla sattuneesta kohtalokkaasta veneturmasta, jossa kuoli 28 ihmistä. Monet matkustajista olivat veneen keulassa sijaitsevassa hytissä, josta oli hankala poistua kapeita portaita pitkin.
Kuljetusvene K-8 oli kuljettamassa matkustajiaan Kuuskajaskarin linnakkeeseen alokastanssiaisiin, kun siihen törmäsi 8. joulukuuta 1964 Rauman satamassa hinaaja Rauma II. Kuljetusvene upposi ja 41 veneessä olleesta ihmisestä 28 hukkui. Uhrien joukossa oli veneen koko miehistö ja 25 matkustajaa.
Monet matkustajista olivat veneen keulassa sijaitsevassa hytissä, josta oli hankala poistua kapeita portaita pitkin. Hytissä olleet saatiin pois vasta, kun vene oli nostettu pinnalle. Veneen kylkeen oli törmäyksessä tullut vain pieni painauma, muuten vene säilyi ehjänä, joten se upposi kallistumisen vuoksi.
Taksinkuljettaja varoitteli myrskystä
Sinikka Huuhka oli odottamassa Kuuskajaskarin linnakkeessa alokastanssien alkua, kun suru-uutinen veneen uppoamisesta kantautui rantaan. Hän oli saanut saareen kyydin jo aiemmin.
– Muistan, kuinka minut satamaan vienyt taksinkuljettaja varoitteli kovasta myrskystä. Ehdin olla saarella tunnin verran, kun tapahtuneesta alkoi tihkua tietoa, Huuhka muisteli Ylen haastattelussa neljä vuotta sitten.
Huuhkan kanssa saarella oli lähinnä keittiöhenkilökuntaa ja sotilaita. Kotiin hän pääsi vasta seuraavana aamuna.
– Onneksi vanhempani eivät kuunnelleet illalla uutisia. Sain soitettua heille myöhemmin illalla ja kerroin, että täällä on tapahtunut pieni onnettomuus, mutta minulla on kaikki hyvin. Onnettomuuden traagisuus selvisi vasta myöhemmin aamulla.
Huuhka osallistui hukkuneiden hautajaistilaisuuteen.
– Hautajaisissa mietin, että arkussa olisin minäkin, jos en olisi taas kerran halunnnut olla paikalla ensimmäisenä.
Lukko-ottelussa kuulutettiin veneen omistajia
Kuuskajaskarin linnakkeella 50 vuotta sitten kouluttajana toiminut Tauno Setälä oli illalla katsomassa Lukon jääkiekko-ottelua. Erätauoilla yleisö ihmetteli outoa kuulutusta.
– Kuulutuksessa pyydettiin kaikkia, joilla on vielä vene vesillä, menemään välittömästi satamaan. Ottelun päätyttyä kuulin tutulta, K-8 on uponnut. En tahtonut ensin uskoa sitä, Setälä muisteli 2010 Ylen haastattelussa.
Setälä kuvaa Kuuskajaskarin saaren tunnelmaa yöllä aavemaiseksi.
– Seuraavat viikotkin sujuivat kuin hidastetussa elokuvassa.
Kuljetusveneen uppoaminen oli kaikille yllätys. Setälän mukaan sen hankintaa pidettiin uudelle vuosisadalle astumisena.
– Sitä pidettiin todella turvallisena. Onnettomuuden jälkeen kukaan kantahenkilökunnasta ei halunnut mennä veneen keulahyttiin.
Setälän mukaan onnettomuus oli mahdollinen, koska sekä hinaajassa että kuljetusveneessä tuudittauduttiin siihen uskoon, että satamassa ei ole siihen aikaan illasta poikittaisliikennettä.
Rauman kaupunki ja seurakunta järjestivät sunnuntaina muistomessun merionnettomuuden uhreille.
Kansanedustajat eivät ymmärrä mellakoinnin sanomaa
Poliisi joutui käyttämään tavanomaista laajemmin voimavarojaan itsenäisyyspäivän mellakan rauhoittamisessa. Nettistudion kansanedustajavieraat pitävät voimankäyttöä oikein mitoitettuna.
Kansanedustajat Mirja Vehkaperä (kesk.) ja Pirkko Mattila (ps.) eivät havainneet Linnanjuhlissa hieman sivummalla illalla puhjennutta mellakkaa.
– Taksinkuljettaja taisi kiepauttaa jotain eri kautta, muistelee Pirkko Mattila.
Suuri joukko poliiseja sulki parisataa mielenosoittajaa Unioninkadulle, eikä heitä päästetty edes Havis Amandan patsaalle asti. Poliisi käytti mellakkavarusteita ja ratsupoliisia joukkojenhallintaan. Uutiskuvien mukaan poliisilla oli ampumavalmiina myös uusi värikuula-ase.
Yli sadalle mielenosoittajalle tehtiin ruumiintarkastus ja heidät valokuvattiin yksi kerrallaan tutkinnan helpottamiseksi. Parikymmentä vietti yön poliisin huomassa.
Viesti ei avautunut
Jos mellakka oli viesti, sen tarkoitus ei avaudu ainakaan presidentinlinnassa itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla olleille Mirja Vehkaperälle ja Pirkko Mattilalle.
– Ei todellakaan, Mirja Vehkaperä sanoo.
– Tästä on muodostunut jo käytäntö, että itsenäisyyspäivänä lähdetään sitten mellakoimaan. Minä en ainakaan ole viiestiä saanut itselleni, ehkä tämä on yhteiskunnallisen tutkimuksen tulkittava, Pirkko Mattila pohtii.
Poliisin toimenpiteet oikein mitoitettu
Mirja Vehkaperän mukaan mielenosoituksen luonne paljastui hyvissä ajoin etukäteen sosiaalisessa mediassa jaettujen ohjeiden ja vinkien perusteella. Hän pitää poliisin varautumista asiallisena.
– Aivan oikein mitoitettu, ajatellen päivää jona mielenosoitus järjestettiin, ennekaikkea kun se oli väkivaltainen.
– Poliisi oli varautunut paremmin kuin viime vuonna Tampereella. Mirja Vehkaperä arvioi.
– Poliisin täytyy toimia, tihutöitä ei tule sallia. Poliisi eristi mielenosoittajat, nyt ei tarvittu kiinniottoja ja nippusiteitä, kuten aiempina vuosina, pirkko Mattila painottaa.
Molemmat kansanedustajat kannattavat sananvapauteen kuuluvia rauhanomaisia mielenosoituksia.
Maa- ja metsätalousvaliokunta lyö nyrkkiä pöytään – "Maataloustuet pitää maksaa ajallaan"
Kansanedustaja Jari Lepän (kesk.) johtama maa- ja metsätalousvaliokunta on ottanut tiukan kannan EU:n uuteen maatalouspolitiikkaan. Suomessa voi jatkossakin vuokrata osan pelloistaan naapurille ja olla aktiiviviljelijä, vaikka omistaisi maneesin.
Suomessa sorvataan parhaillaan lainsäädäntöä, jolla toteutetaan Euroopan unionin viime vuonna uusittua maatalouspolitiikkaa. Maa-
ja metsätalousvaliokunta antoi viime viikolla oman mietintönsä siitä, miten EU:n
lainsäädäntöä tulee Suomessa soveltaa.
Valiokunnan puheenjohtaja Jari Leppä
(kesk.) sanoo, että valiokunta halusi käyttää kansallista liikkumavaraa
enemmän kuin hallitus omassa esityksessään ehdotti. Hän kertoo neljä esimerkkiä. Ensinnäkään viljelijätukien maksuaikatauluun ei saa tulla ensi vuonna muutoksia.
– Maataloustuet pitää maksaa aikanaan. Kun viljelijät
ovat sitoutuneet omiin toimiinsa, mitä valtio on vaatinut, niin valtion pitää
toimia luottamusherättävästi ja maksaa sovitut tuet ajallaan.
Mietinnössään valiokunta painottaa, että tukimenettelyissä pitää välttää turhaa byrokratiaa. Maksuaikataulut viivästyvät, jos viranomaisilla ei ole resursseja hoitaa valvontoja ajoissa.
Peltolohkojen yhteiskäyttö on mahdollista jatkossakin
Suomessa vuoroviljely on perinteisesti kuulunut maatalouteen. Kun pellolla kasvatetaan eri vuosina eri kasveja, maaperä säilyy ravinteikkaana. Siksi maa- ja metsätalousvaliokunta esitti, että peltolohkojen yhteiskäytön pitää olla edelleen mahdollista. Etenkin avomaalla toimivien puutarhojen kannalta on tärkeää, että ne voivat tarvittaessa vuokrata puolet omasta peltolohkostaan naapurille toisen kasvin viljelyä varten.
Myös pysyvien nurmien
määrittelyä oltiin Lepän mukaan tekemässä tavalla, joka ei sopinut yhteen viljelykierron kanssa. Vuoroviljelyssä pelto jätetään säännöllisesti viljelemättä eli kesannolle. EU-lainsäädönnön mukaan peltolohko saatetaan joutua luokittelemaan pysyvästi nurmeksi, jos se on ollut kesannolla viisi vuotta tai kauemmin.
"Viljelijöiden, jotka
ovat viljelleet nurmia osana normaalia viljelykiertoa, on aina ilman
seuraamuksia voitava vaihtaa kasvilajia", kirjoittaa valiokunta mietinnössään.
– Kolmas asia on se,
että maneesiyrittäjät eivät enää jää ilman maataloustukea silloin, kun heillä
on siinä maatila ympärillään, sanoo Leppä.
Kaikkiaan EU:n uusi
maatalouspolitiikka vaikuttaa puoleentusinaan suomalaiseen lakiin.
Leppä suomii EU:n uutta maatalouspolitiikkaa
Euroopan unionin uuden maatalouspolitiikan tavoitteena on vahvistaa eurooppalaista ruoantuotantoa ja sen kilpailukykyä. Samalla järjestelmästä oli tarkoitus tehdä nykyistä yksinkertaisempi. Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä kritisoi uudistuksia.
– Kumpikaan näistä tavoitteesta ei lopullisessa päätöksessä toteutunut. Tämä on valitettavaa ja
huolestuttavaa, ja toivon, että Euroopan unioni ei tällaisia lakeja tee ja
määräyksiä anna, vaan pitäytyy niissä alkuperäisissä tavoitteissaan.
Kuopion kuuma kouluilta alkoi mielenilmauksella – lue täältä, miten päätös syntyi
Kuopion kaupunginvaltuusto päätti Kemppaanmäen, Särkiniemen ja Kalevalan koulun Linnanpellon yksikön lakkauttamisesta illan kokouksessaan. Yle Savo seurasi kokousta hetki hetkeltä.
Kuopion kouluverkostopäätös sai lopullisen sinettinsä valtuuston maanantai-illan kokouksessa. Kuopion kaupunginhallitus on esittänyt valtuustolle, että Kemppaanmäen koulua ja Särkiniemen kouluja ei lakkautettaisi. Sen sijaan Kalevalan koulun Linnanpellon yksikköä odottaisi lakkauttaminen ja yläkoululaisten opetus siirtyisi Hatsalan klassilliseen kouluun.
Kouluverkostoratkaisut päätettiin kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti. Kalevalan koulu päätettiin lakkauttaa äänin 31-28.
Valtuusto päätti samoin 31-28 äänin, ettei Kemppaanmäen koulua lakkauteta. Särkiniemen koulun kohdalla äänestettiin siitä, montako luokkaa siellä on jatkossa. Äänestysten jälkeen Särkinimessä on jatkossa koululaisia neljänteen luokkaan saakka.
Valtuusto kävi keskustelua kouluverkostoasiasta pari tuntia. Yle Savo seurasi kokousta hetki hetkeltä.
Valtava tulipalo tuhosi rakenteilla olleen kerrostalon Los Angelesissa – video
Valtava tulipalo tuhosi rakenteilla olleen kerrostalon Los Angelesissa. Paloa oli sammuttamassa yli kaksisataa palomiestä.
Valtava tulipalo on tuhonnut rakenteilla olleen seitsenkerroksisen asuinrakennuksen Los Angelesin keskustassa. Palo syttyi maanantaiyönä.
Tulipaloa oli sammuttamassa kymmeniä paloautoja ja yli 250 palomiestä. Pelastusviranomaisten mukaan kukaan ei ilmeisesti ole loukkaantunut palossa.
Useita palopaikan ohi kulkevia moottoriteitä ja pienempiä katuja jouduttiin sulkemaan. Kaksi palavan rakennuksen viereistä taloa kärsi myös vahinkoja valtavan kuumuuden ja levinneiden liekkien vuoksi.
Tulipalo tuhosi rakennuksen kokonaan. Palon liekit näkyivät kaupungissa useiden kilometrien päähän.
ELMU:n uusi luotsi uskoo Konepajahallin jättiklubiin
Elävän musiikin yhdistyksen ELMU ry:n uusi ohjelmapäällikkö Mika Nikula tähtää siihen, että Helsingissä olisi kolmetuhatta henkeä vetävä klubi ennen vuotta 2019. Nikulan tavoitteena on myös musiikkitarjonnan monipuolistaminen.
Elävän musiikin yhdistys ELMU ry:n uutena ohjelmapäällikkönä aloittanut Mika Nikula tavoittelee Konepajahalliin Helsinkiin kolmetuhatta henkeä vetävää klubia.
– Kyllä minun tavoitteenani ja kiikarissani on se, että kolmetonninen saadaan vielä ennen vuotta 2019 Helsinkiin, ja ELMU tulee sitä sitten operoimaan.
Uusi ohjelmapäällikkö haluaa säilyttää ELMU:n vanhaa hyväksi havaittua toimintaa, mutta haluaa monipuolisuutta myös ELMU:n pyörittämän Nosturin ohjelmistoon. Legendaarinen Nosturi toimii keikkapaikkana ja tarjoaa bändeille treenitiloja.
– Toivon, että pystymme laajentamaan tarjontaa, tuomaan uusia genrejä, uusia bändejä.
Haaveena Bad Religionin keikka Nosturissa
Mika Nikulalla on jo visioita ja haaveita Nosturin tulevista esiintyjistä.
– Jos nyt nopeasti jotain pitäisi heittää, niin haluaisin että minun aikanani joku Bad Religion tulisi käymään keikalla Nosturissa. Siinä olisi hieno saavutus.
– Lähdetään tekemään töitä sen eteen, että se olisi mahdollista. En ole vielä selvittänyt sen pidemmälle, mutta olisi hienoa, jos se onnistuisi, Mika Nikula jatkaa.
Nikula kiittelee Helsingin musiikkitarjontaa. Hän kuitenkin toivoisi, että nuoria saataisiin nykyistä enemmän mukaan.
– On valtakunnallinen ongelma, miten nuoret saataisiin vielä paremmin houkuteltua mukaan. Nuorten vapaa-ajasta käydään tällä hetkellä niin isoa taistelua kaikenlaisten päätelaitteiden kanssa.
Mika Nikula on aiemmin toiminut Teostossa sekä muun muassa mediayhtiö Pop Median julkaisujohtajana. Elävän musiikin yhdistys ELMU ry perustettiin Helsinkiin vuonna 1978.
Mikko Maasolasta Riihivuoren Pirunpellon Sutki
Teatteri Riihivuoren ensi kesän Pirunpelto –näytelmän Sutkin roolissa nähdään Mikko Maasola. Mikko on Yle Keski-Suomesta tuttu radiotoimittaja, mutta myös kokenut näyttelijä.
Maasola on näytellyt muun muassa Jyväskylän
Huoneteatterin Yksiöön en äitee ota –näytelmässä ja Riihivuori Teatterin Vareksessa.
Siinä Maasola näytteli yhdessä
edesmenneen Jukka Salmelan kanssa, joka näytteli Sutkia eli Sulo K. Rastasta Pirunpelto televisiosarjassa.
Mikko oli mukana myös viime kesän Kätkäläisessä.
Pirunpellon Tuulin rooliin on kiinnitetty
 keskisuomalaisnäytteljä Tiina Oksanen. Tiina on tehnyt pitkän uran mm.
Äänekosken Teatterissa ja Kanava Teatterissa.  Hän näytteli myös Heikki Luoman ja Jukka
Mäkisen maalaiskomediassa Turvetta ja Timantteja, joka oli aikanaan TV2:n
suosituimpia ohjelmia.
Keskisuomalaista väriä Pirunpellossa Maasolan ja Oksasen lisäksi esittävät Jussi Myllymäki ja Erkki Kauppinen - molemmat tuttuja myöskin alkuperäisestä tv-sarjasta.
Heikki Luoman käsikirjoittama Pirunpelto
pyöri TV2:ssa yhteensä neljä tuotantokautta ja 24 jaksoa vuosina 2009-2013. Draamasarja
kertoi elämästä kuvitteellisessa etelähämäläisessä Tyrisevän kunnassa.
Pyynikin kesäteatterissa Tampereella esitettiin viime kesänä Pirunpellon teatteriversio. Sen dramatisoi ja ohjasi Jukka Mäkinen, joka toimii myös toisena ohjaajana Riihivuoren versiossa.
Kaapeli katkesi Oulussa Valkean työmaalla – korttimaksut takkusivat viikonloppuna
Paalutuskone katkaisi DNA:n tietoliikennekaapelin kauppakeskus Valkean työmaalla Isokadulla perjantaina. Vika saatiin korjattua vasta sunnuntai-iltana, ja se häiritsi korttelin yritysten toimintaa viikonlopun aikana.
Oulussa tavaratalo Anttilan korttelissa sijaitsevien yritysten palvelut takkusivat viikonloppuna, kun Arinan kauppakeskus Valkean työmaalla DNA:n tietoliikennekaapeli katkesi paalutustöiden yhteydessä.
– Isokadulla valmistellaan kauppakeskuksen parkkihallin ajoluiskan maankaivuutöitä, ja niiden yhteydessä maahan lyödään tukipontteja. Tällainen pontti on sitten läpäissyt kaapelin, kertoo vastaava työnjohtaja Paavo Kanniainen VRJ Groupilta.
Kanniaisen mukaan alueella risteilee valtava määrä kaapeleita, joten vahinko pääsi tapahtumaan kaapelikartoista huolimatta.
Maksut vain käteisellä
Perjantaina puolenpäivän jälkeen tapahtunut haveri katkaisi netti- ja lankapuhelinyhteydet korttelin yrityksiltä.
– Tavaratalon puolella korttimaksuliikenne hoitui varayhteyden kautta, mutta ruokakaupassa oli suuria ongelmia. Myös käteisautomaatti oli pois käytöstä, kertoo Oulun Anttilan tavaratalojohtaja Vesa Pesola.
Häiriö saatiin pääosin korjattua sunnuntai-iltana, mutta yksittäisillä yrityksillä oli ongelmia vielä maanantaina.
Yhteyskatkoksien takia osa kaupoista pystyi viikonlopun aikana vastaanottamaan vain käteismaksuja. 
– Kyllähän monilla palvelut kärsivät ja tilanne vaikutti varmasti myös myyntiin, Pesola arvioi.
35 000 euron yhteisösakko työturvallisuusrikoksesta
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut katto- ja vedeneristysrakentamiseen erikoistuneen yrityksen 35 tuhannen euron yhteisösakkoihin työturvallisuusrikoksesta.
Yrityksen työntekijä menehtyi kesällä 2012 pudottuaan neljäkerroksisen talon katolta Savonlinnassa sijainneella työmaalla. Kattotöitä oli tehty ilman putoamissuojauksia.
Lisäksi käräjäoikeus määräsi työturvallisuudesta vastanneelle henkilölle 60 päiväsakkoa.
Turverekka syttyi huoltoaseman tankkauspisteellä – rekkakuskien ripeys esti suurpalon
Parkanossa sattuneessa onnettomuudessa oli ison pamauksen ainekset, kun turvekuormassa ollut rekka roihusi huoltoaseman tankkauspisteellä.
Rekkakuskien ripeä alkusammutus esti tulipalon parkanolaisella huoltoasemalla iltapäivällä.  Turverekka paloi Pahkalantien Shellin erillisellä dieselin tankkauspaikalla.
Kuljettaja huomasi savun nousevan moottoritilasta. Paikalle rientäneet kuljettajat saivat useilla jauhesammuttimilla palon sammumaan. Auton ohjaamo ehti tuhoutua, mutta palo ei levinnyt kuormaan.
Päivystävän palomestarin mukaan alkusammutus oli ratkaisevaa. Täyden rekkapalon lämpösäteily olisi pakottanut tyhjentämään koko huoltamon.
Kuluttajaliitto varoittaa painostavista remonttimyyjistä
Lainmuutos on lisännyt etenkin ikäihmisiin kohdistuvaa aggressiivista myyntiä. Kuluttajia varoitetaan allekirjoittamasta sopimuksia ilman harkinta-aikaa.
Kuluttajaliitto varoittaa aggressiivisesti käyttäytyvistä kotimyyjistä.
Liiton mukaan viime aikoina on ollut liikkeellä erityisesti erilaisia remontteja kauppaavia kotimyyjiä, jotka vaativat sopimusten välitöntä allekirjoittamista. Liiton neuvontaan on tullut poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja ikkunoiden ja remonttien 
aggressiivisesta kotimyyjistä.
– Yleisimmin valitetaan Lämpölux-merkkisten 
ikkunoiden myyjistä, mutta myös Tiivi-ikkunoiden myynnissä on ollut ongelmia. 
Tyypillisesti myyjät ilmoittavat, että alueelle on tulossa runsaasti remontteja 
ja nyt on ainutlaatuinen mahdollisuus saada tilaus tehtyä pienemmillä 
kuljetuskustannuksilla. Sopimus vaaditaan allekirjoitettavaksi 
heti eikä harkinta-aikaa tai -mahdollisuutta anneta, liitto tiedottaa.
Aggressiivisen markkinoinnin lisääntymisen syynä 
on liiton mukaan kesäkuinen kuluttajansuojalain muutos, joka johti siihen, että kotimyynnissä 
yksilöllisesti valmistetuilla tuotteilla ei enää lain 
mukaista 14 vuorokauden palautusoikeutta.
Liitto kuitenkin huomauttaa, että asiakasta painostamalla myydyillä tuotteilla on palautusoikeus.
– On edelleen 
mahdollista kohtuullistaa sopimusta esimerkiksi alentamalla hintaa tai jopa 
purkaa koko sopimus, mikäli katsotaan, että se on saatu aikaan painostamalla 
asiakasta, liitto sanoo.
Pirttilahti ja Gustafsson nokittelevat toisiaan koulutuksen leikkauksista: Käsittämätöntä oppositiopolitiikkaa ja sivistystyötä
Käytäväpuheiden mukaan Arkadianmäellä leijuu jo punamullan tuoksu. Yle Tampereen Nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Arto Pirttilahti (kesk.) ja Jukka Gustafsson (sd.) pitävät hallitusyhteistyötä mahdollisena, mutta piikittelivät toisiaan koulutukseen suunnitelluista säästöistä.
Koulutusasiat nousivat pintaan keskustan Arto Pirttilahden ja SDP:n Jukka Gustafssonin kohtaamisessa. Gustafsson joutui selittämään, miksi demarit hylkäsivät hallituksen valmiin esityksen EU:n ja ETA:n ulkopuolelta tuleville opiskelijoille suunnitelluista lukukausimaksuista. SDP kun linjasi toukokuun puoluekokouksessa kannattavansa maksuja.
– Ei ole fiksua, että koulutamme vauraiden Kiinan ja Venäjän lapsia ilmaiseksi. Mutta demarien puoluekokouksessa linjattiin, että pitää olla toimiva hyvä stipendijärjestelmä, jotta opiskelijat oikeasti köyhemmistä maista voivat tulla opiskelemaan Suomeen. Me emme ole tätä hallituksen esitystä torppaamassa, mutta edellytämme, että siinä on stipendijärjestelmä, sanoo Gustafsson.
Keskusta on karannut gallupeissa kauas Suomen selvästi suosituimmaksi puolueeksi. Puheiden mukaan Arkadianmäellä leijuu punamullan tuoksu. Arto Pirttilahti ei pidä hallitusyhteistyötä mahdottomana.
– Ei meillä varmaan SDP:n kanssa ole ollut huonoa yhteistyötä missään hallituksessa. Täytyy kuitenkin katsoa hallitusohjelmat. Luulisin, että ohjelmat eivät niin hirveän kauaksi heitä toisistaan, mutta katsotaan vaalit ensin.
SDP:n Jukka Gustafsson on kriittisen myönteinen.
– Suoraan sanoen minua ei ole niin hirveästi vakuuttanut keskustan oppositiopolitiikka. Pidin aivan käsittämättömänä sitä, että keskusta ei esittänyt ensi vuoden budjettiin lisämäärärahoja koulutukseen. Päinvastoin he esittivät yliopistoille lisäleikkauksia 75 miljoonalla eurolla. En ole nähnyt hirveän isoa eroa kepun ja kokoomuksen välillä, mutta jos oikein syvältä raaputan, niin kyllä punamulta on lähempänä.
Arto Pirttilahti antaa Gustafssonille samalla mitalla.
– Tästä teidän sivistystyöstänne voi mainita, että 260 miljoonaa euroa leikataan toisen asteen koulutuksesta. Ja ministeriö ei myönnä, että pienet lukiot tulevat loppumaan.
Yle Tampereen Nettistudiossa nähdään myös hauska kömmähdys, kun Gustafsson unohtaa Pirttilahden nimen ja kutsuu tätä Lapiolahdeksi. Kansanedustajat kertovat myös ajatuksiaan uudesta avioliittolaista ja sote-uudistuksesta.
Kanteleita voi nyt lainata kirjastosta – Kirjailijaliitto huolestunut rahankäytöstä
Kirjastoista lainataan kirjojen lisäksi myös soittimia. Esimerkiksi Joensuun pääkirjastossa on kaksi lainattavaa kanteletta. Kirjailijaliitto on huolissaan, että soittimia hankitaan kirjallisuuden kustannuksella.
Kirjastoista voi lainata paljon muutakin kuin kirjoja. Esimerkiksi Joensuun seutukirjastosta voi nyt lainata kirjojen, aineistojen, videoiden ja videopelien lisäksi myös kahta kanteletta. Kanteleet hankittiin, kun ammattikorkeakouluopiskelija suunnitteli opinnäytetyönään soittimien mukana lainattavat opetusmateriaalit.
– Kanteleiden hankkiminen laajentaa merkittävästi musiikkiosaston toimintaa. Nyt voimme ensimmäistä kertaa antaa asiakkaille mahdollisuuden opetella soittamaan jotakin instrumenttia kotona,  informaatikko Katri Piepponen Joensuun pääkirjaston musiikkiosastolta kertoo.
Kirjailijaliitossa huoli laatukirjallisuudesta
Kirjailijaliiton puheenjohtaja Tuula-Liina Varis on ilmaissut huolensa kirjastojen rahan- ja tilankäytöstä.
– Kantelehan on hieno soitin, eikä minulla ole mitään niiden hankkimista vastaan, mutta minusta täytyy olla tarkkana, ettei se tapahdu kirjallisuuden kustannuksella. Monesti näiden hankintojen kanssa käy niin, että vähälevikkinen laatukirjallisuus kärsii, kommentoi kanteleiden hankkimista Varis.
– Toivon, ettei niistä tule ihan viihdekeskuksia. En ole saanut selville, että kun nyt halutaan skeittilautoja, suksia ja naamiaisasuja, niin mistä ne rahat otetaan. Jos ne menevät kirjallisuuden hankintarahoista, niin se on kyllä katastrofaalista, [Varis kertoi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/kirjailija_tuula-liina_varis_kirjailijoilla_halutaan_teettaa_paljon_ilmaistyota/7647979) aiemmin.
"Ei sillä summalla montaa kirjaa olisi voinut hankkia"
Piepponen kertoo kanteleiden hankkimisessa olevan kyse ajan seuraamisesta ja samalla vakuuttaa, ettei kirjallisuus kärsi hankinnoista.
– Ei täällä kirjastossa millään tavalla väheksytä kirjallisuuden merkitystä, mutta meidän tehtävä on tarjota asiakkaille monipuolisia palveluja ja pysyä mukana muuttuvassa maailmassa.
– Tämä hankinta oli rahallisesti niin pieni, ettei sillä summalla montaa kirjaa olisi voinut hankkia, Piepponen jatkaa.
30 miljoonan euron suunnitelmat: Pohjois-Karjalan johtava vapaa-ajankeskus ex-prikaatiin
Entinen varuskunta-alue on heräämässä eloon Kontiolahdella. Uuteen vapaa-ajankeskukseen on tulossa hotelli-, ravintola-, hyvinvointi- ja liikuntapalveluita.
Kontiorannan entiselle varuskunta-alueelle suunnitellaan Pohjois-Karjalan johtavaa vapaa-ajankeskusta.
Alueen kehittämiseksi on perustettu Kontiorannan Kiinteistöt Oy, josta Kontiolahden kunta omistaa liki neljänneksen. Vapaa-ajankeskukseen on tulossa hotelli-, ravintola-, hyvinvointi- ja liikuntapalveluita. Investointien alustava kustannusarvio on 30 miljoonaa euroa, jonka perustettu yhtiö kerää.
Matkailu- ja vapaa-aikateemaa tukevat jo olemassa olevat kansainvälinen ampumahiihtokeskus, hiihtoladut, Höytiäisen vesistö, Jaamankankaan ulkoilumaastot ja Karelia Golfin kenttä.
Entinen varuskunta-alue on laajuudeltaan liki 160 hehtaaria.
Aikalaisen päätoimittaja lähtee: "Pelkään, että tästä tulee sliipattua todellisuutta kuvaava markkinointiviestinnän väline"
Päätoimittaja Heikki Laurinolli pettyi yliopiston päätökseen puolittaa Aikalaisen ilmestymiskerrat. Hän katsoo, ettei voi jatkaa enää päätoimittajana.
Tampereen Yliopiston Aikalainen-lehti muuttuu joka toinen viikko ilmestyvästä ajankohtaislehdestä kerran kuussa ilmestyväksi julkaisuksi. Lehden pitkäaikainen päätoimittaja Heikki Laurinolli sanoo, että lehdessä käyty avoin keskustelu ei ehkä ollut hallintoviraston mielestä suotavaa.
– Yliopiston hallintovirasto päätti, että lehti on nykymuodossaan ehkä virastolle liian hankala, tai epäsopiva tähän maailmaan, ja halusi laittaa sille suitset kaulaan ja supistaa ilmestymiskertoja.
Laurinolli epäilee muutoksen vaikuttavan myös lehden sisältöön.
– Pelko on, että tästä tulee sliipattua todellisuutta kuvaava markkinointiviestinnän väline, ei niinkään enää journalistinen lehti.
Aikalaisen ilmestymiskertojen puolittamista vastustava Laurinolli ei katso voivansa jatkaa päätoimittajana vaan siirtyy toimittamaan yliopiston verkkosivuja.
Yliopiston viestintäpäällikkö Katja Kannonlahti korostaa, että vaikka paperilehtien määrä puolittuu, Aikalaista ei olla ajamassa alas.
– Yliopisto siirtää entistä enemmän sisältöjä verkkoon, josta ihmiset uutisia hakevat. Aikalaista kehitetään ja siinä julkaistaan syvemmin taustoittavia juttuja.
OP-Pohjola ennustaa euroalueelle deflaatiota
Venäjän bruttokansantuotteelle ekonomistit ennakoivat kahden prosentin pudotusta ensi vuonna. Öljyn hinnanlasku ja inflaation hidastuminen parantavat Suomen ostovoimaa, asiantuntijat arvioivat.
Euroalueen kokonaisinflaatio voi painua lähikuukausina miinukselle, arvioivat finanssiryhmä [OP-Pohjolan](https://www.op.fi/media/liitteet?cid=151826744&srcpl=3) ekonomistit. Tuoreessa raportissa huomautetaan maailmanlaajuisten inflaatiopaineiden vähentyneen. Öljyn hinnanlasku hidastaa inflaatiota tulevaisuudessakin.
OP-Pohjolan asiantuntijoiden mukaan maailmankauppa kasvaa verkkaisesti talven aikana. Öljyn hinnan laskiessa ja inflaation hidastuessa Suomen ostovoima paranee ja vienti kohenee. Venäjän taloustilanne kuitenkin varjostaa vientinäkymiä, raportissa todetaan.
Öljyn kysyntä ja tarjonta ovat epäsuhdassa, joten ekonomistit arvioivat öljyn hinnan pysyvän alhaisena. Se hyödyttää esimerkiksi Yhdysvaltain taloutta. Venäjän bruttokansantuotteen ekonomistit puolestaan odottavat kutistuvan ensi vuonna 2 prosenttia.
Kehittyvissä maissa öljyn ja muiden raaka-aineiden halpeneminen voi aiheuttaa ongelmia. Ekonomistit muistuttavat myös, että El Niño -ilmiö voi vaikuttaa yllättäen eräiden elintarvikkeiden hintoihin maailmanmarkkinoilla.
"Ykköskentän pitää onnistua, jotta lopuksi nostetaan kannua"
Yle Urheilun salibandyasiantuntija Petteri Bergmanin mukaan Suomen tehomiesten pitää olla vireessä myös Ruotsia vastaan. Ykkösketjun harteilla lepää paljon jatkovaiheessa.
Suomen kaksi ensimmäistä MM-turnauksen ottelua Latviaa ja Saksaa vastaan sujuivat tyylillä. Latvia-pelissä tähtipelaaja Mika Kohosta oli jopa varaa lepuuttaa koko ottelu.
Yle Urheilun salibandyasiantuntija Petteri Bergmanin mukaan alkupelit ovat olleet järkevää lämmittelyä tosipeleihin.
\- Ne olivat pakkovoittoja, jotka onnistuimme pelaamaan järkevästi ja suhteellisen taloudellisesti. Valmennusjohto on varmasti tyytyväinen, Bergman arvioi.
\- Onnistumisia on tullut laajalla rintamalla ja varsinkin ensikertalaiset ovat päässeet hyvin kinkereihin mukaan.
Latviaa vastaan myös ykkösketju Lauri Kapanen, Jani Kukkola ja Mika Moilanen teki tuhoisaa jälkeä. Tämä on Bergmanin mukaan ensisijaisen tärkeää.
Ruotsia vastaan tehomiesten ei tarvitse säästellä.
\- Meillä on ollut pitkään tiedossa, että tämä kentällinen tulee pelaamaan näin. Ykköskentän pitää onnistua, jotta Suomi voi menestyä läpi turnauksen ja nostaa lopuksi kannua, Bergman sanoo.
\- On hienoa, että kakkonen ja kolmonen ovat saaneet onnistumisia kahdessa ensimmäisessä pelissä. Mutta kyllä ykkösen pitää onnistua omassa pelissään.
_**Salibandyn MM-kisat: Suomi-Ruotsi kello 20.15. Lähetys Yle Femillä ja Areenassa alkaa kello 20.**_
Luistinratakohun yllättävä käänne: Yritykset heräsivät auttamaan vapaapalokuntia
Luistelukenttien jäädyttämisestä noussut keskustelu on saanut yritykset auttamaan vapaapalokuntia. Useat yritykset haluavat auttaa tarjoamalla vapaapalokuntalaisille ilmaisia ammattiajolupakursseja. Luistelukenttien jäädyttämisellä palomiesyhdistykset ovat keränneet rahaa kaluston kunnossapitoon, mutta ajolupien puutteen vuoksi varainkeruu on ollut vaikeuksissa.
Luistinratojen jäädyttämiseen liittyvä kohu nosti esiin vapaapalokuntien tukalan tilanteen.
Luistinratojen jäädyttämisen lisäksi vapaapalokunnat tuskailevat kaikenlaisen varainkeruun kanssa, rännien putsaamisista ihmisten kaivojen täyttämisiin.
– Suomen pinta-alasta 95 prosenttia pelastustoiminnasta hoidetaan vapaaehtoisvoimin. Osa palokunnista tekee kalustohankintoja talkootöinä tehdyillä rahoilla, vapaapalokuntalainen Jouni Loukasmäki summaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on linjannut tiukasti vapaapalokuntien tarvitsevan ammattikuljettajien ajoluvat varainhankintaansa. Monet vapaapalokunnat ovat pulassa ajolupavaatimuksen kanssa, koska yhdistyksillä ei ole varaa kouluttaa kuljettajiaan ammattipätevyyden piiriin.
Tiukan laintulkinnan EU:n ammattikuljettajadirektiivistä koetaan vaikeuttavan koko pelastustoimintaa.
– Jos tämä voimavara (varainhankinta) viedään palokunnilta, katoaa yhteisöllisyys. Se on palokuntien tärkein voimavara. Sillä saattaa olla vaikutuksia ihmisten turvallisuuteen, Loukasmäki kertoo.
Vapaapalokunnat saivat mieluisan joululahjan
Monet luistelukentät kylissä ovat jääneet tänä talvena jäädyttämättä sekä lauhan talven että vapaapalokuntien ammattiajolupien puutteen vuoksi.
Suomen pinta-alasta 95 prosenttia pelastustoiminnasta hoidetaan vapaaehtoisvoimin.
Luistinradat saattavat kuitenkin kylille vielä ilmestyä, koska useat vapaapalokunnat saivat eräänlaiseksi joululahjaksi ajolupakursseja. Enää eivät puutu kuin pakkaset.
Suomen Sopimuspalokuntien Liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala kertoo, että useat kuljetus- ja koulutusalan yritykset ovat havahtuneet vapaapalokuntien varainhankinnan ongelmiin. Muun muassa Alertum Oy haluaa auttaa vapaapalokuntia.
– Sovimme, että tarjoamme ammattipätevyyden jatkokoulutuksen joululahjana kymmenelle vapaapalokuntalaiselle, toimitusjohtaja Riku Aho sanoo.
– Suomen Sopimuspalokuntien liitto etsii kriittisimmät kylät, joissa VPK:n apua muun muassa luistinratojen jäädyttämisissä eniten tarvitaan, hän lisää.
Vesikansan vapaapalokuntaa lykästi
Yhden vapaapalokuntalaisen ammattipätevyyden jatkokoulutus maksaa 700–900 euroa.
Muun muassa hollolaiselle Vesikansan VPK:lle kuljettajien kouluttaminen on hankalaa rahojen puuttuessa.
 Jokainen sisäänpäin tuleva satanen auttaa todella paljon. Kaikki raha menee toiminnan pyörittämiseen.
– Yhdistys toimii vapaaehtoisvoimin. Jokainen sisäänpäin tuleva satanen auttaa todella paljon. Kaikki raha menee toiminnan pyörittämiseen, Vesikansan VPK:n hallituksen puheenjohtaja Juha Simola toteaa.
– Tänä vuonna pitäisi hankkia vielä kymmenen kappaletta 400 euroa maksavia palokypäriä, eikä pääomaa ole tilillä yhtään. Saa nähdä, miten ne taiomme, hän lisää.
Vesikansan VPK:ssa oltiin erittäin onnellisia, kun Suomen Sopimuspalokuntien liitto päätti tarjota heille kahta ilmaista ammattipätevyyskoulutusta.
– Onhan se iso asia. Se auttaa meitä tekemään varainhankintaa, jota tarvitsemme toiminnan pyörittämiseen, Simola summaa.
KMV alkaa – kysy julkkiksilta ihan mitä vaan
YleX:n Foorumin ensimmäiset Kysy Mitä Vaan -vieraat tulevat juuri sinun haastateltaviksesi keskiviikosta alkaen.
YleX:n uudistuneilla nettisivuilla alkaa tällä viikolla KMV- eli Kysy Mitä Vaan -haastattelusarja, jossa juuri sinä voit kysyä tunnetuilta suomalaisilta mitä ikinä haluat.
Muun muassa musiikin, politiikan ja sosiaalisen median maailmasta tulevat vieraat ovat tunnin ajan vieraina YleX:n foorumilla. Ja he voivat vastata yleisön kysymyksiin - ihan mitä vaan.
Tällä viikolla vieraaksi saapuu koko Tapanin Dancejen DJ-kattaus!
Viime viikolla KMV-kysymyksiin vastasivat räppäri **[Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769)**, vloggari **[Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771)** sekä Kokoomusnuorten puheenjohtaja **[Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773)**.
Kirjaudu YleX:n [Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv)ja osallistu suoraan keskusteluun!
Alla aikataulua tulevista vieraista:
Tapanin Dancet -DJ:t **Matti Airaksinen**, **DJ Orion**, **Rico Tubbs**, **Miia Magia**, **Joonas Hahmo**, **Lenno** ja **DJ Proteus** 26.12. klo 17–24.
Onko sinulla Suomen vanhin lemmikki? Lähetä kuvasi nyt
Tarinat ja kuvat 20-vuotiaasta Tumppu-kissasta, 18-vuotiaasta Aku-koirasta ja monista muista eläinvanhuksista löytyvät jo Puoli seitsemän -ohjelman nettisivuilta.
Puoli
seitsemän -ohjelma etsii Senioriviikon kunniaksi Suomen vanhinta lemmikkiä. Katsojat voivat lähettää kuvia ja tarinoita
eläinvanhuksista, joista osa esitellään netissä perjantaina 12. joulukuuta. Lemmikeistä tehdään
juttu myöhemmin myös Puoli seitsemän -ohjelmaan.
Alla ote jo lähetetyistä kuvista.
Helmikuussa 11 vuotta täyttävä **Helmi** on
sekarotuinen koira. Helmin äiti oli japaninpystykorva ja isä on mittelspliz.
Helmi on edelleen virkeä ja leikkisä koira, vaikka aamuisin sitä vaivaa hieman
niveljäykkyys. Helmi on kaikille kiltti, vaikka huoltomies
sitä pelkääkin.
**Ofelia** on 30-vuotias shetlanninponi. Ikä
ei Ofeliaa paina, vaan mummeli on vielä täynnä energiaa. Ofelia touhuaa irrallaan
pihalla, eikä aitoja tarvita. Ofelia viihtyy myös sisällä, telkkaria katsoen.
**Tepa**-kissa on syntynyt 31. toukokuuta 1991, eli
ikää on jo yli 23 vuotta. Tepa viettää rattoisia eläkepäiviä Oulussa
Välivainiolla. Eläkepäivät ovat Tepan mielestä ihania, vaikka ihmiselämään
verratuna Tepalla on ikää jo toistasataa vuotta.
[Lue lisää ja käy katsomassa kaikki hellyttävät eläinvanhukset
täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72388)
Epävarmuus muutoksista lisää maatalouden ahdinkoa
Useat epävarmuustekijät ja kansainvälinen politiikka varjostavat maatalouselinkeinoa. Maataloudessa huolestuttaa muun muassa uusi, alkava ohjelmakausi, jossa on vielä paljon epäselviä asioita. Lisäksi tukien maksatusaikataulun lykkääminen sekä tukien pieneminen ajavat tilat mahdottomaan tilanteeseen.
MTK Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja Tarja Bäckmanin mukaan maanviljelijöihin kohdistuu tällä hetkellä monia paineita, joihin viljelijöiden on itse mahdotonta vaikuttaa. Niistä päällimmäisenä ovat Venäjä-pakotteet. Bäckman ihmettelee takkuista taivalta, joka on liittynyt korvauksiin, joita on toivottu saatavan vientikiellon aiheuttamiin vahinkoihin.
Lisäksi maataloudessa huolettaa uusi, alkava ohjelmakausi, jossa on vielä paljon epäselviä asioita.
– Yksitellen tihkuu tietoja, jotka aiheuttavat pelästystä viljelijöissä. Kaikkein hulluimpia tulkintoja pitää ampua alas, mitä valmistelusta tuntuu aina kumpuavan, Bäckman päivittelee.
Päällimmäinen huoli liittyy tällä hetkellä kuitenkin tukien maksatusaikataulun muutokseen, joka kohdistuu ennen kaikkea ensi vuoteen.
– Jos tuet laskevat ja maksatusaikataulua lykätään myöhäisemmäksi, niin se ajaa tilat mahdottomaan tilanteeseen. Siinä ovat monella hyvät neuvot kalliit.
Lisää byrokratiaa lupauksista huolimatta
Viime päivinä ihmetystä maataloudessa on aiheuttanut Tarja Bäckmanin mukaan melkein uutisankalta tuntuva asia. EU-tuomioistuimen tulkinnan mukaan pitkään nurmiviljelyssä olleet pellot tulkittaisiin pysyväksi nurmeksi.
– Pysyvän nurmen pinta-alan vähentäminen tietyn rajan alle on EU:n uudessa tukijärjestelmässä kielletty. Se voi aiheuttaa sen, että tiloilla, joissa on lähes yksinomaan nurmiviljelyä, pellot siirtyisivät pysyväksi nurmeksi. Mitä se käytännössä oikeasti tarkoittaa tilojen kohdalla, on hämärän peitossa.
Jos tuet laskevat ja maksatusaikataulua lykätään myöhäisemmäksi, niin se ajaa tilat mahdottomaan tilanteeseen.
Epävarmuutta maanviljelijöiden keskuudessa hälventäisi, jos EU-komissio hyväksyisi käsiteltävänä olevan Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelman, joka sisältää monet merkittävät tukijärjestelmät.
– Silloin tietäisimme, että tämän mukaan on elettävä ja pääsisimme neuvomaan ja opastamaan viljelijöitä. Nyt on niin paljon epävarmoja asioita, kun ohjelmasisältöä ei ole vielä vahvistettu, Bäckman huomauttaa.
– Se huolettaa, että tukijärjestelmien sisällössä, toteutuksessa ja valvonnassa tunnutaan saavuttaneen taas uusi taso, vaikka uudella ohjelmakaudella hallinnollisia järjestelmiä piti saada yksinkertaistettua, hän jatkaa.
Bäckmanin mielestä asiat alkavatkin mennä nyt erittäin monimutkaiseksi ja hankalaksi.
– Rohkenen jopa sanoa, että MTK:n edustajanakin tuntee välillä aika suurta riittämättömyyttä puhua näistä asioista. Kaikki yksityiskohdat on hankala hallita, koska ne ovat niin monipolvisia.
Kotimaista maataloutta arvostetaan aiempaa enemmän
Epävarmuudessa eläminen ei MTK Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja Tarja Bäckmanin kertoman mukaan ole kuitenkaan uusi asia. Hän sanookin, että maataloudessa ei ole totuttu katsomaan tulevaisuutta kovin aurinkoisten poutapilvien alla.
Tähän liittyy epävarmuustekijöitä niin paljon enemmän kuin moniin muihin toimialoihin.
– Tämän elinkeinon harjoittaminen on niin poliittisesta päätöksenteosta riippuvaista ja tähän liittyy epävarmuustekijöitä niin paljon enemmän kuin moniin muihin toimialoihin.
Positiivista on Bäckmanin mukaan se, että yleinen mielipide kotimaisesta maataloudesta on tällä hetkellä selvästi myötämielisempi kuin aiemmin. Viljelijöiden vaikeuksia ja ongelmia sekä tukalaa tilannetta ymmärretään.
– Ennen kaikkea se on meidän elintarviketalouden selkäranka, että suomalaiset itse arvostavat ja haluavat käyttää kotimaisia elintarvikkeita. Maailmanpolitiikan epävarmuudet ovat nostaneet esille elintarviketeollisuuden merkityksen. Se on turvallisuustekijä, mitä ei voida ylenkatsoa, niin kuin sitä välillä on ehditty väheksyä.
Lapin aluemallin valmistelu alkaa
Maakuntahallitus päätti aloittaa Lapin aluemallin valistelun maanantaina. Valmis esitys pyritään saamaan seuraavaan hallitusohjelmaan.
Selvityksessä on tarkoitus valmistella esitys uuden aluelähtöisen aluehallinnon toimintaperiaatteista. Tavoite on löytää malli, jossa valtion ja alueen välinen suhde voitaisiin uudistaa nykyisen tulos ja normiohjauksen sijaan sopimuspohjaiseksi ja neuvottelumenettelyyn pohjautuvaksi.
Taustalla on nykyinen tilanne, jossa aluelähtöisyyttä ja maan erilaisten olosuhteiden huomioiminen eri puoilla maata ei huomioida maakuntahallituksen mukaan riittävästi kehittämisessä ja rakenteiden uudistamisessa.
Selvitys toteutetaan maakunnan kehittämisrahalla tänä talvena. Valmis esitys pyritään saamaan tulevaan hallitusohjelmaan.
Hakkeriaktivistit
TV1 perjantaina 12.12.2014 klo 23.45 - 00.45
Ohjelmalla katsottavissa suorana Yle Areenassa, ei jälkikatselua.
Radikaali Anonymous-hakkeriryhmä iskee niin valtioiden kuin yritysten tietojärjestelmiin. Ryhmä on hyökännyt satoihin eri kohteisiin kuten esimerkiksi Mastercard, Visa ja Paypal.
Jäseniä on haukuttu rikollisiksi ja jopa terroristeiksi, mutta itse asiassa useimmat heistä toimivat täysin laillisesti.
Dokumentissa (We Are Legion: The Story of the Hacktivists) tutustutaan näihin hakkereihin.
Yksityisyyden ja sananvapauden puolesta
Hakkerit näkevät itsensä sananvapauden puolustajina ja aktivisteina, jotka turvatuvat halutessaan kansalaistottelemattomuuteen, kun kokevat yksityisyytensä olevan uhattuna.
Anonymous oli mukana auttamassa arabikevättä ja hyökkäsi Wikileaksin vastustajien kimppuun. Millaisia keinoja he käyttävät ja mihin he pyrkivät?
Tuotanto: RoCo Films. Yhdysvallat, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Kärppä-pakki lainalle Kajaaniin
Kärppien puolustaja Markus Nutivaara paikkaa Hokin puolustajapulaa. 
Jääkiekon SM-liigajoukkue Kärpät lainaa Mestiksen Hokille puolustaja Markus Nutivaaran kolmen ottelun sopimuksella. 
Nutivaaran laina tulee Hokille kovaan tarpeeseen, sillä kajaanilaisseuralla on tällä hetkellä vain viisi tervettä puolustajaa.
20-vuotias Nutivaara on kajaanilaisyleisölle tuttu kasvo jo tältä kaudelta, sillä Nutivaara pelasi syksyllä Hokissa yhden harjoitusottelun sekä kaksi sarjaottelua.
Nutivaara on pelannut alkukaudella 17 SM-liigaottelua tehoin 0+2. Lisäksi Nutivaara on hakenut pelituntumaa Kärppien A-junioreiden riveissä kahden ottelun verran.
Rauma ei osta aluesairaalaa Satakunnan sairaanhoitopiiriltä
Rauman kaupunginhallituksen mukaan aluesairaalan ostaminen voidaan ottaa uudelleen esille, kun sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen vaikutukset palveluiden järjestämisvastuihin ovat lopullisesti selvinneet.
Rauman kaupunginhalllitus päätti, että kaupunki ei osta tässä vaiheessa aluesairaalan kiinteistöä Satakunnan sairaanhoitopiiriltä.
Sairaanhoitopiiri pyytää kiinteistöstä noin 11,2 miljoonaa euroa. 
Kaupunki ei pysty sote-uudistuksen kesken ollessa ennakoimaan Rauman aluesairaalan kiinteistön tulevaa käyttötarvetta.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on ilmoittanut, että se yhtiöittää aluesairaalan kiinteistön, jos kauppaa ei synny.
Italialaisjoukkueen johdon mitta täyttyi - valmentajalle potkut
Cesena etsii uutta päävalmentajaa. Joukkue on voittanut tällä kaudella vain yhden ottelun. 
Italian jalkapallon Serie A:ssa viimeistä edellisenä oleva Cesena
on näyttänyt päävalmentaja Pierpaolo Bisolille ovea. 
\- Pierpaolo Bisoli
on vapautettu tehtävistään, Cesena tiedotti. 
Cesena hävisi sunnuntaina vieraspelin Atalantalle 2-3. Cesena on voittanut tällä kaudella vasta yhden liigapelin.
Joukkueella on kasassa 14 pelistä kahdeksan pistettä.
Mary J Blige löysi soundinsa uudestaan Disclosuren avustuksella
R'n b -diiva todistaa olevansa edelleen ajankohtainen ja alati uusiutuva artisti.
**Mary J Blige** on upea nainen. Hän on tehnyt musiikkia jo kahden vuosikymmenen ajan, myynyt yli 50 miljoonaa albumia, voittanut yhdeksän Grammy-palkintoa ja hän keikkuu kaikkien aikojen parhaimpien laulajien ja artistien listausten kärkipäässä joka vuosi.
Voisi kuvitella, että 90-luvulla suursuosiossa ollutta Marya alettaisiin jo pitää ”aikansa äänenä” ja nostalgisten biisien esittäjänä. Näin ei kuitenkaan ole käynyt, kiitos Lontoon ja sen nousevien muusikoiden ja biisintekijöiden.
Keväällä laulaja muutti väliaikaisesti Lontooseen ja alkoi rakentaa uutta albumiaan niiden tekijöiden kanssa, jotka ovat määrittäneet sitä, miltä tuore ja mielenkiintoinen musiikki Briteissä tällä hetkellä kuulostaa. Uutta _The London Sessions_ albumia työstettiin **Disclosuren, Emeli Sanden, Sam Smithin** ja **Naughty Boyn** kanssa.
Viikon tehoksi tältä albumilta valikoituu _Follow_-kappale, jolla on messissä myös Disclosure-elektrokaksikko. Kundit ovat syntyneet silloin, kun Mary aloitti uraansa, mutta sukupolvien kuilu ei biisissä kuulu. Tyylikkään elektrosoundinsa ansiosta kappale voisi ihan hyvin olla Disclosuren ikioma biisi, mutta Mary J Blige tuo siihen r ’n b –soundillaan hyvin vahvan oman leiman.
Lunastaako Mary J Blige paikkansa nykyaikaisen r n’ b:n kuningattarena vai viekö Disclosure kunnian? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Liito-oravien pesäpuiden kaato toi Raision kaupunginpuutarhurille syytteen luonnonsuojelurikoksesta
Syyttäjän mukaan kaupunginpuutarhuri toimi törkeän huolimattomasti, kun hän hyväksyi Somersojan hiihtoladun puiden raivauksen. Kyseessä oli liito-oravareviiri.
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta Raisiossa tapahtuneesta liito-orava-alueen puiden kaadosta. Vastaajana on Raision kaupunginpuutarhuri, jota syytetään luonnonsuojelurikoksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa luetun syytteen mukaan kaupunginpuutarhuri toimi törkeän huolimattomasti, kun hän antoi kaatoluvan Somersojan hiihtoladun varrella sijaitseville liito-orava-alueen puille. Raivaustyö tehtiin viime vuoden lokakuussa. Kaadetuista puista kaksi oli pesäpuita ja kuusi pesäpuiksi soveltuvia kohteita.
Syyttäjän mielestä kaupunginpuutarhurin olisi pitänyt selvittää asiaa tarkemmin ennen kaatoluvan myöntämistä.
Vastaaja kertoi poliisin esitutkinnassa, että kyseessä oli väärinkäsitys. Hän oli ymmärtänyt kaatoalueen sijaitsevan eri paikassa.
Hätäkahvit porisevat Meri-Lapissakin
Koodisanalla "hätäkahvit" voi hakea tukea muilta äideiltä apua pienissä tai suuremmissakin ongelmissa.
Sosiaalisessa mediassa leviävä "Hätäkahvit"-koodi on otettu käyttöön myös Meri-Lapissa. Kyseessä on Facebook-ryhmä, jossa äidit voivat helposti pyytää apua toisilta äideiltä. Tukea voi pyytää arjen pieniin tai suuriin ongelmiin käyttämällä sanaa "Hätäkahvit".
Hiljattain Kokkolassa syntynyt idea on levinnyt kulovalkean tavoin ympäri Suomen. Kemi-Tornio -alueen ryhmässä on jo yli kaksisataa jäsentä.
Ryhmän perustaja uskoo asian levinneen nopeasti sen helppouden, avun nopeuden ja viimeaikojen perhetragedioiden vuoksi.
Video: Miten ampumahiihtäjät kohdistavat aseensa?
Yle Urheilun 0+0-videosarja otti selvää, miten ampumahiihtäjät kohdistavat aseensa ennen kilpailustarttejaan. Jussi Eskola ja Paavo Puurunen ammuntapaikalla, asiantuntijana USA:n maajoukkuetta luotsaava Jonne Kähkönen.
Muurolan asemapaloa epäillään tahalliseksi - poliisi pyytää havaintoja 
Poliisi epäilee, että Muurolan vanha asemarakennus sytytettiin tahallaan palamaan. Poliisi pyytää havaintoja alueella tapahtuma-aikaan liikkuneista.
Muurolan vanhan asemarakennuksen lauantaisen palon tutkinta jatkuu. Tutkinnanjohtaja Jan Fordell Lapin poliisilaitokselta sanoo, että paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi pyytää ihmisiltä havaintoja alueella tapahtuma-aikaan eli lauantaiaamuna liikkuneista.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle puoli seitsemän aikaan lauantaiaamuna. Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa aseman kuistilta.
Tulipalosta aiheutui haittaa myös junaliikenteelle. Osa junista korvattiin linja-autoilla, koska radasta jouduttiin katkaisemaan sähköt ja rata jouduttiin maadoittamaan.
Kääriäinen Ruotsi-yhteistyöstä: Roima ehdotus Haglundilta
Entinen puolustusministeri Seppo Kääriäinen pitää "turhana kiirehtimisenä" ehdotusta siitä, että tulevan hallituksen pitäisi aloittaa selvitys Suomen ja Ruotsin meri- ja ilmavoimien yhdistämisestä.
Entinen puolustusministeri, keskustan kansanedustaja Seppo Kääriäinen ei lämpene nykyisen puolustusministeri Carl Haglundin (r.) esitykseen siitä, että tulevan hallituksen pitäisi aloittaa selvitys Suomen ja Ruotsin meri- ja ilmavoimien yhdistämisestä.
– Roima ehdotus, minusta siinä on turhaa kiirehtimistä, ex-puolustusministeri Kääriäinen kiteytti näkemyksensä Yle Savon kansanedustajatentissä.
Kääriäinen sanoi myös, että Suomen ja Ruotsin välillä on edetty hyvin käytännönläheisten askelten merkeissä, on selvitetty ja otettu aina varma askel eteenpäin.
– Minusta tällä lyhyitten askelten, käytännönläheisten askelten tiellä on syytä jatkaa ilman että ruvetaan maalailemaan kovin suuria uusia kuvioita Suomen ja Ruotsin puolustuksen välille.
"Gallupit omassa sarjassaan "
Pitkän linjan poliitikko Seppo Kääräinen ei myöskään suostu isommalti hehkuttamaan keskustan viimeaikaisten gallup-lukujen merkitystä. Viimeksi Iltalehden gallupissa maanantaina 8.12 saatiin lähes täysin samanlaiset kovat kannatusluvut keskustalle kuin Ylen viime viikon gallupissa.
Kääriäinen itse lanseerasi vuoden 1991 eduskuntavaaleissa termin "veret seisauttava vaalivoitto"; tuolloin keskusta nousi Suomen suurimmaksi puolueeksi 55 edustajalla. Jos keskustan tämän hetken kannatus kestää ensi kevääseen, keskusta saa jopa 60 paikkaa eduskuntaan.
– Katson, että nämä gallupit täytyy pitää omassa sarjassaan, se vaalitilanne huhtikuussa ensi vuoden puolella on ihan oma tilanteensa. Tässä tapahtuu varmaan isoja poliittisia juttuja välillä ja sitten tulee vielä vaalien alla erilaisia yllätystekijöitä ja kaikki ne heiluttelevat  puolueiden voimasuhteita ja ihmisten asennoitumista.  Minusta on parempi keskittyä vaaleihin ja sitten aikanaan vaalitulos ratkaisee, mikä hallituspohja Suomessa on mahdollista.
Kääriäinen ei myöskään halua nyt nimetä mieluisimpia hallituskumppaneita, mutta yksi tavoite seuraavalle hallitukselle on kuitenkin jo  selvä.
– Toivottavasti saadaan sellainen hallitus, joka on selvästi nykyistä parempi, toimiintakykyisempi ja aikaansaavempi hallitus.
Kääriäinen katsoo, että Savo-Karjalan uusi vaalipiiri tuo vaalityöhön muutoksia sikäli, että vaalimatkat pidentyvät ja kustannukset kasvavat.
– Muutenhan vaaliteemat meillä Savossa ja naapuri-Karjalassa ovat aivan samanlaisia. Näiden alueiden elinvoimastahan tässä on kysymys, työpaikoista on kysymys, palveluiden saatavuudesta, aluepolitiikasta sanan laajassa ja oikeassa merkityksessä on kysymys. Teemat joista puhutaan ja joihin toiveet kohdistetaan, ovat kyllä samat Savo-Karjalan alueella.
Venäjä haluaa rahat takaisin sotalaivoistaan
Ranskan pitää korvata Venäjälle sen tilaama helikoptereiden tukialus, jos sitä ei toimiteta tilaajalle, sanoo Venäjän presidentin neuvonantaja. Hänen mukaansa Venäjälle käy kumpi tahansa: laiva tai raha.
Venäjä haluaa saada rahansa takaisin tilaamistaan sotalaivoista, joita Ranska ei halua toimittaa. Venäjä on tilannut Ranskalta kaksi helikopteritukialusta. Toinen niistä on valmis, mutta Ranska ei suostu luovuttamaan sitä Venäjälle Ukrainan kriisin takia.
Laivojen yhteishinta on 1,2 miljardia euroa.
Mikä tahansa ratkaisu laivojen suhteen käy; toimittaminen tai korvaus, sanoo Venäjän presidentin neuvonantaja Juri Ushakov.
Ranskan presidentti Francois Hollande tapasi lauantaina venäläisen virkaveljensä Vladimir Putinin pikaisesti Moskovan lentokentällä. Tapaamisessa ei kuitenkaan puhuttu tukialuksista.
Putinin avustaja sanoo presidentin ottavan asian rauhallisesti.
– Kumpi tahansa - laivat tai raha - käy meille, Ushakov totesi.
Presidentti Hollande on sanonut laivojen toimittamisen liittyvä läheisesti siihen, miten Venäjä edesauttaa Ukrainan rauhansopimuksen toteutumista.
Haukio luotti asuvalinnassaan Vatikaanin laatuun
Pieni porilainen Sataneuleen vintage-myymälä nousi viikonloppuna muodin keskiöön. Tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio kertoi, että Linnan juhlissa ihastuttaneen puvun kankaat löytyivät kyseisen liikkeen varastosta. Sataneuleen toimitusjohtajan Eija Pöystin mukaan Haukio luotti valinnassaan samaan valmistajaan kuin Vatikaani aikoinaan.
Eija Pöystin puhelin pirisi lauantai-iltana taukoamatta. Kun Sataneuleen toimitusjohtaja tarkisti viestinsä, yllättyi hän saamastaan palautteesta.
– Ilokseni huomasin, että Jenni Haukion kaunis puku oli aiheuttanut ihastusta Linnan juhlissa. Itsekin pääsin osalliseksi siitä ihastuksesta, mutta täysi kunnia kuuluu kyllä puvun suunnittelijalle, Sataneuleen entiselle työharjoittelijalle Sari Nordströmille, Pöysti toteaa.
Kankaiden taustalta löytyy tarina
Tasavallan presidentin puolison päällä itsenäisyyspäivänä nähty vaaleansininen luomus herätti laajaa huomiota myös julkisuudessa. Puvun kangas, vintage-brokadi, löytyi pienestä ja perinteikkäästä porilaisesta liikkeestä. Siellä kankailla on vielä oma tarinansa.
– Tämä kangas on peräisin tehtaasta, jota Vatikaani ja paavikin aikoinaan käyttivät. Jos Vatikaani hyväksyy jonkun kankaan, niin se kertoo jo laadusta. Siellä ei ole viimeisen euron päälle katsottu, Pöysti kertoo.
Vintage-kankaat ovat tänä päivänä hyvin suosittuja. Niiden suosio johtuu Pöystin mukaan juuri laadusta. Se takaa, että vanhatkin kankaat kestävät käytössä pitkään.
Näin Paperi T:n känninen DJ-keikka päättyi
Räppäri Paperi T kertoi YleX Viikonlopun Ystäväkirja-haastattelussa muun muassa kännisestä DJ-keikastaan ja pahasta ruokamyrkytyksestään.
**Milloin juhlit viimeksi pidemmän kaavan kautta?**
\- Pari viikkoa sitten DJ-keikalla, jossa sain talon puolesta ottaa
baarista ihan mitä vaan. Olen oluiden ystävä ja siellä oli hyvää India pale
alea. En muista kauheasti keikasta paitsi, että soitin viimeisenä biisinä **Natalie Imbruglian** _Torn_-kappaleen ja lauloin mukana, Paperi T kertoo.
**Mikä on eksoottisin ruokakokemuksesi?**
\- Lontoossa sain burgerista ruokamyrkytyksen. Hampurilainen maistui
ihan hyvältä, mutta makasin sen jälkeen kolme päivää hostellissa oksentaen.
**Mikä on unelmien menopelisi?**
\- Mulla ei ole ajokorttia, enkä ole ollut koskaan kovin
kiinnostunut autoista. Taksilla kun pääsee, niin se on aina yhtä kivaa. Tykkään
istua takapenkillä myös kavereiden autoissa.
Kuuntele YleX Viikonloppu alta.
Lappeenrannan uuteen kaupunginteatteriin sittenkin pieni näyttämö
Kaupunginvaltuusto päätti rakentaa pienen näyttämön äänestyksen jälkeen. Kaupunki ottaa pienen näyttämön rakentamista sekä rakennusaikana mahdollisesti tulevia välttämättömiä muutos- tai lisätöitä varten lisälainaa.
Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri saa pienen näyttämön. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta äänestyksen jälkeen äänin 46-11. Yksi valtuutetuista oli poissa ja yksi äänesti tyhjää.
Kaupunki aikoi aiemmin jättää pienen näyttämön rakentamatta, sillä uuden teatterin rakentamiskustannukset ylittyivät huomattavasti budjetoidusta.
Uuden kaupunginteatterin kustannuksia on saatu karsittua. Lisäksi nykyisen teatterin tontin myyntituloista osa käytetään uuden teatterin rakentamiseen.
Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri tulee rakenteilla olevaan kauppakeskus Ison-Kristiinan laajennukseen.
Hovioikeuteen kohdistunut pommiuhka osoittautui aiheettomaksi Jönköpingissä
Hovioikeudentori ja sen viereiset kadut eristettiin aamulla ilmenneen pommiuhan takia. Pommiryhmän mukaan alueella ei ole vaarallista esinettä.
Ruotsissa Jönköpingissä on tehty maanantaina etsintöjä hovioikeuden alueella pommiuhan takia, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Pommiuhka on kuitenkin poliisin mukaan osoittautunut aiheettomaksi.
Uutistoimisto[ TT:n](heter/sverige/bombhotet-mot-gota-hovratt-i-jonkoping-var-falskt/) mukaan poliisi poisti puoliltapäivin hovioikeuden ympäristön sulut, sillä pommiryhmän mukaan alueella ei ole vaarallista esinettä.
Hälytys tehtiin aamulla. Hovioikeudentori ja sen viereiset kadut eristettiin. [SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/smalandsnytt/bombhot-mot-hovratten-i-jonkoping) mukaan hovioikeus, kamarioikeus ja kanslia tyhjennettiin.
Kaikkiaan alueen rakennuksista joutui lähtemään noin 150 ihmistä.
Hovioikeuden hallintopäällikkö ja turvallisuusjohtaja Camilla Brännström kertoo SVT:lle, että poliisin mukaan pommiuhka oli kohdistettu hovioikeuteen, erityisesti johonkin tämän päivän käsittelyyn.
Nuoret kokevat paljon seksuaalista väkivaltaa – Kokkola käy ilmiötä vastaan tietoiskuin
Kokkolassa aletaan jakaa koululaisille ja aikuisille lisätietoa seksuaalisesta väkivallasta. Syynä on se, että sadat keskipohjalaisnuoret kertoivat kouluterveyskyselyssä kokeneensa seksuaaliväkivaltaa.
Kokkola reagoi tuoreimpaan kouluterveyskyselyyn alkamalla lisätä tietoa seksuaaliväkivallasta. Kysely kertoi, että alueella kaikkiaan jopa 300 koululaista tai opiskelijaa oli kokenut väkivaltaa joskus tai toistuvasti.
Asiaan tartutaan lisäämällä tietoa. Kouluihin viedään tietoiskuja oikeudesta fyysiseen koskemattomuuteen. Vanhemmille tietoa levitetään vanhempainilloissa. Myös urheiluseurat valjastetaan mukaan seksuaaliväkivallan kitkemiseen viemällä tietoa niihin. Kirjasto taas vie alakoululaisille sopivien tarinoiden avulla tietoa seksuaalisuudesta ja oikeudesta koskemattomuuteen.
Kouluterveyskysely osoitti, että yleisimpiä seksuaaliväkivaltakokemukset olivat ammatillisissa oppilaitoksissa, missä seksuaaliväkivaltaa oli kokenut peräti 20 prosenttia. 8.- ja 9-luokkalaisista vastaavia kokemuksia ilmoitti 13 prosenttia. Lukion ykkös- ja kakkosluokkalaisilla osuus oli 11 prosenttia.
Termi käsittää kyselyssä intiimin koskettelun, seksiin painostaminen tai pakottaminen sekä maksun tarjoaminen seksistä. Tytöt olivat kohteina selvästi useammin kuin pojat.
Ammattiopiskelijoille liikuntaa
Saman kyselyn pohjalta aletaan myös parantaa vapaa-aikapalveluiden saavutettavuutta yli 15-vuotiaiden nuorten osalta. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että koulutusyhtymän opiskelijoille yritetään saada nykyistä enemmän palveluita. Arkiliikuntaan kannustetaan ja harrastustoimintaa yritetään saada koulupäivien sisälle.
Tämän taustalla on lukiolaisten ruutuajan lisääntyminen ja se, että ammattiopiskelijat liikkuvat selvästi vähemmän kuin samanikäiset lukiolaiset. He myös kokevat terveytensä huonommaksi kuin opiskelijat edellisessä kouluterveyskyselyssä.
Video: Putoavatko taulut makuupaikalta? 
Yle Urheilun 0+0-videosarjassa harjoitellaan ampumahiihdon makuuammuntaa. Jussi Eskola ja Paavo Puurunen tähtäävät tauluihin makuupaikalta.
Kiira Korven uusi vapaaohjelma etenee Sibeliuksen tahdissa - katso video!
Taitoluistelija Kiira Korpi luisteli itsenäisyyspäivänä uuden vapaaohjelmansa ensimmäistä kertaa. Jean Sibeliuksen viulukonserton tahdissa mennyt ohjelma toi suomalaistähdelle voiton Zagrebissa. Katso uusi vapaaohjelma kuvaa klikkaamalla.
Arkkitehtiliitolle uusi puheenjohtaja
Arkkitehti Leena Rossi aloittaa SAFA:n puheenjohtajana vuoden alussa.
Arkkitehti Leena Rossi on valittu Suomen Arkkitehtiliitto SAFA:n puheenjohtajaksi. Uusi puheenjohtaja ja hallitus aloittavat työnsä vuoden alussa.
Rossi on toiminut SAFA:n varapuheenjohtajana vuodesta 2012.
Hän on työskennellyt Jyväskylän kaupungin yleiskaavapäällikkönä vuodesta 2005 lähtien. Sitä ennen hän on toiminut Jyväskylän kaupungin projektiarkkitehtina.
Uusi puheenjohtaja painotti SAFA:n liittokokouksessa haluavansa kehittää arkkitehtien järjestön avoimuutta, jäsenyyttä ja aikaansaavuutta.
Uhkailuja, syytöksiä ja oikeuskäsittely – näin suuri riita yhden koulun sulkemisesta voi syntyä
Vantaan Tuomelan koulun sulkemispäätös on poikinut suuren mediakampanjan, liudan syytöksiä, kantelun oikeuteen sekä uhkailusoittoja virkamiehille. 
Suunnitelma Vantaan Tuomelan koulun sulkemisesta julkistettiin elokuussa 2013. Sen jälkeen koulun säilyttämisen vuoksi on osoitettu mieltä, kerätty 13 000 nimen adressi, lobattu mediaa ja poliitikoita sekä jopa pullotettu vettä.
– Tämä koulu on tämän alueen juttu. Koulu on se, minkä ympärille koko Hämeenkylä on rakentunut. Se oli se juttu mikä sai alueelle muuttamaankin, kuvailee Pro Tuomela -liikkeen aktiivi Sirpa Annala.
Yleensä kouluja lakkautetaan oppilaspulan tai homeen vuoksi. Tuomelan koulun sulkemisessa ei ole kyse kummastakaan. Tällä hetkellä koulussa on 180 oppilasta. Määrä todennäköisesti kasvaisi, sillä alueelle on kaavoitettu uusia asuntoja noin 360 uudelle asukkaalle.
30-luvun rakennus on putkiremontin tarpeessa ja talvella vetoinen, mutta esimerkiksi sisäilmaongelmia ei ole. Sen sijaan Pähkinärinteen, Hämeenkylän ja Askiston kouluissa, joihin Tuomelan oppilaat siirretään, on viime vuosien aikaan tehty korjauksia sisäilmaongelmien vuoksi.
– Terve koulu lakkautetaan, pannaan rahaa kouluihin jotka oireilee. Eihän siinä ole mitään järkeä, ihmettelee Pro Tuomela -liikkeen aktiivi Markus Lyyra.
Riita rahasta ja oikeastaan kaikesta muustakin
Koulun sulkemisen syynä on raha. Vantaa haluaa säästää seinien ylläpidossa ja myydä tonttimaan, josta odotetaan miljoonien eurojen tuloja.
Saavutettujen säästöjen suuruudesta virkamiehet ovat täysin eri mieltä. Opetustoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan mukaan Tuomelan ja Hevoshaan koulut sulkemalla Vantaa säästää 3,9 miljoonaa vuodessa.
– Lisäksi Tuomelan kouluun on kirjattu 5,1 miljoonan peruskorjaus ja tämä jää nyt toteutumatta, huomauttaa apulaiskaupunginjohtaja Elina Lehto-Häggroth.
Koulun puolustajat ovat tehneet [omia laskelmiaan](http://www.protuomela.fi/Protuomela/Tiedotteet_files/TIEDOTE%20311013%20PRO%20TUOMELA%20-%20VANTAA%20LAKKAUTTAA%20KAKSI%20TERVETTA%CC%88%20LA%CC%88HIKOULUA%20VAIN%2020%20EURON%20VUOKSI.pdf). Niiden perusteella koulut lakkauttamalla saavutettujen säästöjen määrä olisi alle puoli miljoonaa. Tuomelan koulun [remontin koostakaan](http://www.protuomela.fi/Protuomela/Tiedotteet_files/PRO%20TUOMELA%20Kunnossapitosuunnitelma%2014.10.2013.pdf) ei olla yhtä mieltä.
Lehto-Häggrothin mukaan vaihtoehto koulujen sulkemiselle on vähentää opettajia.
– Me olemme valinneet tämän tavan säästää tiloista siitä syystä, että meidän vaihtoehtoinen kulumme, josta säästää, on henkilöstö. Ja silloin mennään opettajiin ja kouluavustajiin.
Vantaan opetuslautakunta [sinetöi](http://www.vantaa.fi/ajankohtaista-arkisto/vantaa_fi/101/0/opetuslautakunta_hyvaksyi_aanestyksen_jalkeen_koululakkautukset) koulun sulkemisen 15.10.2013. Lakkautusten kannalla olivat kokoomuksen, SDP:n, kristillisdemokraattien ja Rkp:n valtuutetut. Tuomelan koulun puolustajat [väittävät](http://www.protuomela.fi/Protuomela/Tiedotteet_files/Oikaisuvaatimus%20opetuslautakunnan%20pa%CC%88a%CC%88to%CC%88ksesta%CC%88%2015.10.2013.pdf), että virkamiehet ovat syöttäneet kaupunginvaltuustolle väärää tietoa esimerkiksi koulujen kunnosta.
Toisen väitteen mukaan idea koulun sulkemisesta olisi tullut poliittisia päättäjiä lähellä olevilta rakennusfirmoilta, jotka haluavat rakentaa hyvälle tontille asuntoja.
– Tämä on aika törkeä väite. Väitän, että Vantaan kaupunki on erittäin läpinäkyvä, Lehto-Häggroth sanoo.
Virkamiehiä uhkailtu
Tunteet ovat jupakan aikana kuumenneet jopa niin, että virkamiehiä – mukaan lukien Lehto-Häggrothia – on uhkailtu.
– Jos nyt on ollut 25 vuotta tämmöisissä tehtävissä, niin kyllä siihen on tottunut.
Nouseeko sellaisia ajatuksia, että kun tämä koulujen sulkeminen herättää niin suurta vastustusta, niitä säästöjä pitäisi hakea jostain muualta?
– Olen aivan varma, että ne muut ovat vielä kipeämpiä ja koskevat laajempia joukkoja.
Pro Tuomela -liikkeen aktiivit luonnollisesti tuomitsevat uhkailevien puhelinsoittojen kaltaiset ylilyönnit.
Varmaa on, että koulusta riidellään niin kauan kuin pulpeteissa istuu oppilaita. Pro Tuomelan hallinto-oikeuteen jättämään kanteluun odotetaan vastausta vuoden loppuun mennessä. Luottamus Vantaan päätöksentekoprosessiin koulun puolustajilta on kuitenkin kadonnut jupakan vuoksi täysin.
– Me ollaan kyseenalaistettu sitä, että kuka Vantaata johtaa. Virkamiehet vai poliitikot? Kyllä se ikävä kyllä näyttää siltä, että virkamieskoneisto täällä jyllää, sanoo Pro Tuomela -aktiivi Markus Lyyra.
Sport-hyökkääjä halusi purkaa sopimuksensa
Mika Kujanpää ja Sport ovat purkaneet pelaajasopimuksen yhteisymmärryksessä. 
Jääkiekon SM-liigan Sport tiedotti maanantaina, että seura ja hyökkääjä Mika Kujanpää ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Aloite sopimuksen purkamiseen tuli Sportin mukaan pelaajalta.
Kujanpää on pelannut tällä kaudella 12 ottelua Sport-paidassa tehoin 0+2. Hyökkääjä on pelannut myös kaksi ottelua Mestiksen KeuPassa saldolla 0+2.
Turkki kamppailee pakolaiskriisissä
Syyrian sisällissotaa on paennut Turkkiin arviolta 1,6 miljoonaa ihmistä. Jo neljättä vuotta jatkuvan sodan yhä pitkittyessä myös pakolaisten tilanne vaikeutuu entisestään, varoittavat useat ihmisoikeusjärjestöt.
Pieni tyttö puikkelehtii keskellä väenpaljoutta Beşiktaşin kaupunginosassa Istanbulissa. Hänellä on liian vähän vaatteita joulukuiseen koleaan säähän ja ne ovat likaisia. Tytön äiti istuu kadun laidalla pieni vauva sylissään ja edessään turkiksi kirjoitettu lappu: Olemme syyrialaisia, auttakaa meitä.
Surullinen näky on Istanbulissa nykyisin hyvin tavallinen, vilkkailla kaduilla ja aukioilla istuu syyrialaisperheitä kerjäämässä. Erityisesti ränsistyneillä alueilla ja kaupungin laitamilla heitä asustaa kurjissa olosuhteissa, hylätyissä rakennuksissa ja itse kyhätyissä asumuksissa.
Istanbulissa syyrialaispakolaisia on ihmisoikeusjärjestö Amnestyn hiljattain julkaiseman raportin mukaan noin 330 000. Kukaan ei tarkalleen tiedä, kuinka paljon heitä Turkissa yhteensä oleskelee, mutta maan hallitus antoi hiljattain arvioksi 1,6 miljoonaa. Etelä-Turkissa lähellä Syyrian rajaa on paikkakuntia, joissa syyrialaiset ovat ylittäneet paikallisten lukumäärän.
– Turkissa on totaalinen pakolaiskriisi. Yli 1,5 miljoonasta pakolaisesta vain noin 200 000 asuu heille rakennetuilla pakolaisleireillä, loput joutuvat pärjäämään omin avuin, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Turkin johtaja Murat Çekiç.
Ihmisoikeusjärjestöt varoittavat tilanteesta
Amnesty ja useat muut ihmisoikeusjärjestöt vaativat hiljattain järjestämässään tiedotustilaisuudessa valtiolta välittömästi toimia pakolaisten auttamiseksi. Turkista puuttuu tällä hetkellä keskitetty järjestelmä, joka takaisi pakolaisille oikeuden asumiseen, terveydenhuoltoon ja ravintoon.
Järjestöt varoittivat myös pakolaiskriisin tuomista lieveilmiöistä.
– Emme ole vastakkain vain laajan pakolaisongelman kanssa vaan sen takia ovat lisääntyneet ongelmat kuten ihmiskauppa, prostituutio ja ihmissalakuljetus, sanoi tiedotustilaisuudessa puheenjohtaja Uğur Yıldırım kansainvälisestä Pakolaisten oikeudet –järjestöstä.
Hän halusi myös muistuttaa pakolaisuuden monista kasvoista. Vaikka kaduilla asuvat ihmiset ovat kipeimmin avun tarpeessa, ovat monet muut myös hankalassa asemassa ja esimerkiksi työllistymistä tulisi voida nopeuttaa.
– Keskittyminen kaduilla kerjääviin pakolaisiin antaa väärän kokonaiskuvan. Ongelmaa tulisi voida ratkoa myös siitä näkökulmasta, että Syyriasta on tullut Turkkiin paljon koulutettua ja osaavaa väkeä, jotka pitäisi nähdä voimavarana, Pakolaisten oikeudet –järjestön Yıldırım muistuttaa.
Kirurgia ei huolita hanttihommiin
Juuri voimavaraksi voi varmasti laskea 31-vuotiaan syyrialaisen kirurgin, Mohammad Darweeshin. Presidentti Bashar al-Assadin hallinto vangitsi nuoren lääkärin poliittisista syistä, häntä kidutettiin raa’asti vankilassa. Perhe myi kaiken omaisuutensa, jotta sai lahjottua Darweeshin ulos vankeudesta ja reilu kuukausi sitten hän pääsi pakenemaan Turkkiin.
Tällä hetkellä hän etsii epätoivoisesti töitä Istanbulissa.
– Olen valmis tekemään mitä tahansa työtä mutta minua ei huolita, koska olen lääkäri. Lääkärin töitä taas en voi tehdä, ennen kuin paperini rekisteröidään. En tiedä mitä tehdä, rahat loppuvat ja joudun kohta muuttamaan ulos, sanoo Darweesh, joka asuu ränsistyneessä asuntolassa lähes 200 muun syyrialaispakolaisen kanssa.
Darweesh ei ole Istanbulissa saanut mistään apua mutta ei sitä haluaisikaan, ainoastaan työtä. Mies on joka tapauksessa kiitollinen hänet vastaan ottaneelle Turkille ja ymmärtää pakolaistilanteen mahdottomuuden.
– Puhumme pian jo 2 miljoonasta pakolaisesta. Ei kukaan pysty sellaisesta määrästä tulijoita huolehtimaan, ei edes Euroopan unioni, ei Yhdysvallat, Darweesh sanoo.
Syyrian sisällissodan loppu ei näytä edes häämöttävän ja Turkin hallitus on varoittanut uuden pakolaistulvan mahdollisuudesta. Jos maltillinen oppositio menettää Turkkia lähellä sijaitsevan Aleppon kaupungin hallinnan, voi Turkkiin pyrkiä jopa kaksi miljoonaa syyrialaista lisää.
Emme aio kuolla tänään
Svenska Ylen kohokohta Lupa välittää -kampanjassa saa ensi-iltansa 8.12.2014, kun Radio X3M:in suositut juontajat Frillan ja Prillan esittävät biisinsä ja musiikkivideonsa "Vi skall inte dö idag" ("Emme aio kuolla tänään").
- Kirjoitimme laulun siitä, että me pystymme ja meidän täytyy pitää hauskaa vanhempien ihmisten kanssa, ei tarvitse vain istua ja juoda kahvia ja puhua säästä, sanoo **Frida "Frillan" Lindholm**.
- Kun kuulet laulun tulet ensin iloiseksi. Musiikkivideosta tulet vieläkin iloisemmaksi ja lopulta soitat isoäidillesi koska saamme sinut epätietoisesti kaipaamaan häntä, sanoo **Pernilla "Prillan" Karlsson**.
Biisi on osa Ylen Lupa välittää -kampanjan. Kampanjan tavoite on yhdistää nuoret ja vanhemmat, ja se inspiroi suomalaisia viettämään aikaa vanhempien ihmisten kanssa. Suomessa on valtavasti yksinäisiä ikääntyneitä, jotka kaipaavat apua ja lisää iloa elämään, ei vain jouluna.
Artistit: Frida Lindholm ja Pernilla Karlsson
Säveltäjät: Patric Sarin ja Jonas W. Karlsson
Sanoittajat: Frida Lindholm ja Pernilla Karlsson
DJ Proteus: Suomessa on paremmat bileet kuin ulkomailla
Tapanin Danceihin osallistuva DJ Proteus viettää ensi vuonna musiikkiuransa 20-vuotisjuhlia.
DJ, tuottaja ja promoottori **DJ Proteus** on yksi [Tapanin Dancejen](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tapanin-dancet-2014)
tähtivieraista. 20 vuoden ajan aktiivisesti ulkomailla ja Suomessa keikkaillut artisti
kertoo parhaiden bileiden löytyvän koto-Suomesta.
\- Etenkin pienemmän porukan
underground-tapahtumat, jossa paikalla on lähimmät ystävät, ovat mahtavia,
Proteus kertoo.
Kaksi kertaa maailman parhaaksi Hard Dance -tiskijukaksi valittu
Proteus kertoo elektronisen musiikin suosion olevan nyt kovempi kuin koskaan. Uusien
tekijöiden tuleminen pitää konkarin viriilinä.
\- En ole voinut jäädä tuleen makaamaan enkä
sammaloitumaan, Proteus sanoo.
Tapanin Danceissä DJ Proteukselta kuullaan ennen julkaisematonta
materiaalia. Nykyään enemmän promoottorina työskentelevä artisti julkaisee 20-vuotisjuhliensa kunniaksi limitoidun
vinyylilevyn, josta kuullaan maistiaisia Tapaninpäivän lähetyksessä. Levyltä löytyy myös
kuuluisan bändin kanssa tehty remix, joka saadaan hyvällä tuurilla valmiiksi
ennen Tapanin Danceja.
\- En voi vielä paljastaa, mistä bändistä on kyse,
Proteus kertoo.
Dj Proteus oli mukana myös vuoden 2013 Tapanin Danceissa.
Proteus on saanut lähetyksestä paljon positiivista palautetta. Hän lupaa
kuitenkin parantaa viime vuodesta.
\- Viime vuonna ei vedetty voltteja studiossa. Tänä
vuonna pitää laittaa livestriimi käyntiin!
**Kuuntele DJ Proteuksen Xmix!**
**Osallistu Tapanin Dancet -tapahtumaan myös Facebookissa!**
Tv-kokki kritisoi suomalaisia ketjuravintoloita: "Ansaitaan palkka availemalla pusseja"
Ketjuravintola voi olla nuorelle keittiöalan ammattilaiselle yksipuolinen harjoittelupaikka. Puolivalmisteista syntyvät ateriat eivät jätä tilaa käsityölle ja luovuudelle. Heikin lähiruokaa -ohjelman keittiömestari Heikki Ahopelto on sitä mieltä, että ketjut asettavat nuoret osaajat epätasa-arvoiseen asemaan.
Ravintola-alan ammattilaisten mielestä ketjuravintolat köyhdyttävät suomalaista ravintolakulttuuria. Suomessa kaikkialle levittäytyvät ketjuravintolat tarjoavat paljon harjoittelupaikkoja ravitola-alalle pyrkiville, mutta työtehtävät ovat usein hyvin yksipuolisia.
– Olen huolissani, sillä sen lisäksi että asiakkaat saavat kyseisissä paikoissa ajatusköyhempää ruokaa, niin ne samat paikat ovat yhä huonompia työssäoppimispaikkoja nuorille ravintola-alan opiskelijolle. Työntekijöiden osaamisen huono taso köyhdyttää alaa ja sitä kautta ravintoloiden annoksia, keittiömestari Heikki Ahopelto kertoo.
Ensimmäinen työpaikka merkitsee paljon
Ketjut asettavat opiskelijat Ahopellon mielestä epätasa-arvoiseen asemaan, vaikka hän myöntää, että ne ovat suuri työllistäjä. 
Alalla ei voi olla pelkästään kyse siitä että, ansaitaan palkka helpolla availemalla pusseja.
– Opiskelija, joka pääsee hyvään paikkaan töihin on eri asemassa kuin se, jonka työpaikalla käytetään vain puolivalmisteita. Kuilu näiden opiskelijoiden välillä kasvaa, Ahopelto selittää.
– Tietysti varma työ lämmittää aluksi, mutta kun aikaa kuluu ja ryhtyy miettimään oman työn sisältöä, niin se ei olekaan enää sitä miksi alun perin lähti alalle. Luovuus ja käsityö tuovat työhön vaativuutta ja sitä kautta oppii lisää. Alalla ei voi olla pelkästään kyse siitä, että ansaitaan palkka helposti availemalla pusseja, Ahopelto toteaa.
Ketjussakin oppii
Uran alussa oppiminen täytyy aloittaa jostain. Harjoittelussa opetellaan alan taitojen lisäksi työympäristössä olemista ja toimimista. Saimaan ammattikorkeakoulun lehtori Jukka Moilanen näkee ketjuravintoloissa paljon hyvää vasta-alkajille.
Valmiit ja ylhäältä ohjatut reseptit ja komponentit eivät jätä mahdollisuuksia käden taidoille. 
– En lyttäisi isoa ketjua työharjoittelupaikkana, sillä niissä kyllä tutustuu alaan ja työn organisoimiseen. Isoilla taloilla on lisäksi etenemismahdollisuuksia ketjun sisällä, Moilanen kertoo.
Ketjuravintoloiden luovuudessa ja puolivalmisteiden käytössä ei Moilasenkaan mielestä ole kehumista.
– Komponenttivoittoisessa työpaikassa, jossa luovuudelle ei ole sijaa, tulee seinä vastaan. Valmiit ja ylhäältä ohjatut reseptit ja komponentit eivät jätä mahdollisuuksia käden taidoille. Ihannetilanne on tietysti se, että mennään aamulla tuoreelle kala- ja lihatorille, katsotaan mitä on tarjouksessa ja sitten rakennetaan päivän ruokalista niistä, Moilanen kuvailee.
Näin syöt oikein seisovasta pöydästä – lue keittiömestarin vinkit seisovan pöydän valloitukseen
Heikin lähiruokaa -ohjelman keittiömestari Heikki Ahopellon mielestä suomalaiset eivät osaa syödä oikein seisovasta pöydästä. Yltäkylläinen tarjonta johtaa mässäilyyn, joka ei pidemmän päälle ole kannattavaa kenellekään.
Suomalaiset syövät buffetissa liikaa ja lisäksi taktiikkamme seisovassa pöydässä on väärä. Lautasen täyttäminen ääriään myöden ja ruoan ahmiminen johtavat usein siihen, että paljon ruokaa heitetään pois.
Keittiömestari Heikki Ahopelto korostaa, että liiallinen ruoan mättäminen on ongelma paitsi liian tiukoista housuista kärsiville asiakkaille, myös ruoasta maksavalle ravintoloitsijalle.
Kun ruokaa kuluu paljon, ravintoloitsija joutuu säästämään kuluissa. Tämä puolestaan näkyy suoraan tarjotun ruoan laadussa.
– Otetaan varmuuden vuoksi oikein reilusti eikä tunneta huonoa omaatuntoa, kun ruokaa menee roskiin. Kun ihmiset kuluttavat ravintoloitsijan kannalta liikaa, hän ostaa halvempia raaka-aineita, Ahopelto selittää.
Santsaa seitsemän kertaa
Seisovasta pöydästä pitäisi syödä aina seitsemän kertaa.
– Haetaan ensin kalat, sitten erikseen lihat, kasvikset, lämmin ruoka, juustot ja kahvi. Kaikkia voi vielä santsata jos jää nälkä, Ahopelto selventää. 
Syö riittävän monta kertaa pöydästä vähän kerrallaan.
– Oikeasti olisi ravintoloitsijan kannalta katastrofi, jos kaikki söisivät aina seitsemän kertaa, koska tiskiä tulisi kamala määrä, Ahopelto jatkaa.
Ahopelto tunnustaa, ettei itsekään aina malta syödä seitsemää kertaa, mutta ajatuksena rauhassa syöminen on parempi kuin hurja ahmiminen.
– Syö riittävän monta kertaa pöydästä vähän kerrallaan. Näin tulee maisteltua maut kunnolla, sekä kulutettua aikaa hyvin ja rauhassa syömiseen. Ruoasta saa tällä tavalla niin paljon enemmän, kuin siitä että yksi lautanen ahdetaan ääriään myöten täyteen ja sitten kauhotaan ääntä kohti, Ahopelto muistuttaa.
Verkatehdas suunnittelee paviljonkinsa itse
Hämeenlinnalainen kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehdas Oy ryhtyy suunnittelemaan lisätilaa ilman aikaisemmin ajateltua arkkitehtuurikilpailua. Suuremmat tapahtumat vaativat hallitilaa, jota kutsutaan paviljongiksi.
Verkatehdas päätti aloittaa suunnittelun joka tapauksessa, sillä Hämeenlinnan kaupungilla ei ollut varaa osallistua noin 120 000 euron osuudella arkkitehtuurikilpailuun. Verkatehdas Oy käynnistää 2 000 neliömetrin paviljonkirakennuksen suunnittelun heti ensi vuoden alussa. Toimitusjohtaja Jouko Astor uskoo, että suunnittelu ja asian valmistelu etenevät nopeasti.
– Meillä on Elinvoima-projekti, jossa kongressi- ja liiketoiminnan kehittäminen on tavoitteena. Myös oman ansaintamme kannalta tämä on elintärkeä hanke. Meiltä kysytään paljon enemmän tiloja kuin pystymme antamaan. Myöskään suorituskykymme ei riitä isompiin tapahtumiin.
Aikaisintaan uusi paviljonki voisi valmistua vuonna 2017 tai 2018.  Kahden salin eli yhteensä 2000 neliömetrin rakennuksen alustavat rakennuskustannukset ovat 4-5 miljoonaa euroa. Kustannuksista ja lainoista vastaisi yhtiö itse ja tuleva tuotto kattaisi pääoman. 
Palviljongin sijaintipaikka selviää suunnittelussa, joka vastaa arkkitehtikilpailua: sisäänkäynnin lähelle, nurmialueelle, taidemuseon ja Vanajasalin väliin tai pysäköintialueille.
– Meillä ei ole päätöksiä, mihin rakennus sijoitetaan. Se on suunnittelijoiden asia. Työskentelemme yhdessä asemakaavoituksen kanssa, että saamme toiminnan, logistiikan ja maiseman kannalta hyvän ratkaisun.
Astor muistuttaa, että kun Verkatehdasta suunniteltiin 2000-luvun alussa, silloista Kulttuuritukkua ajateltiin tapahtumapaikaksi. Myöhemmin tilat rakennettiin teatterin käyttöön.
Verkatehdas yhtiö teki aikaisemmin ehdotuksen Hämeenlinnan kaupungille arkkitehtikilpailun järjestämisestä. Paviljongin aiheuttama avustustarve olisi vuosina 2018-2026 keskimäärin 140 000 euroa/vuosi. Paviljongissa olisi tilaa näyttelyille, juhlille, kongresseille ja yritys- sekä biletapahtumille.
– En pitäisi kesäteatteritoiminnan vastaanottamistakaan mahdottomana, se riippuu tuottajista, Astor sanoo.
Keskustele: Minkä lajin haluaisit lisätä olympialaisiin?
KOK:n päätöksen myötä olympialaisissa voidaan jatkossa nähdä yli 28 lajia. Minkä lajin sinä haluaisit nähdä jatkossa kesä- tai talviolympialaisissa?
Kansainvälinen Olympiakomitea hyväksyi maanantaina suunnitelman
"joustavasta urheiluohjelmasta", joka mahdollistaa uusien lajien
pääsyn olympialaisiin. Jatkossa lajien määrää ei ole rajoitettu 28:aan vaan
ainoat rajoitukset ovat kesäolympialaisten 10 500 urheilijan ja 310 tapahtuman
raja.
Jatkossa järjestäjäkaupungit voivat itse ehdottaa lisättäviä
lajeja. Esimerkiksi Tokio haluaisi vuoden 2020 olympialaisiin Japanissa
erittäin suositut baseballin ja softballin.
Minkä lajin sinä haluaisit lisättävän olympialaisiin? Miksi?
Pitäisikö jotain lajeja myös pudottaa olympialaisista? Keskustele!
Ähky, överit ja ylensyöntiä" – Onko seisova pöytä menneen talven lumia? 
Seisova pöytä notkuu pikkujouluaikana monen edessä.
Heikin lähiruokaa -ohjelman keittiömestari Heikki Ahopellon mielestä suomalaiset eivät osaa syödä oikein seisovasta pöydästä. Yltäkylläinen tarjonta johtaa mässäilyyn, joka ei pidemmän päälle ole kannattavaa kenellekään.
**- Tuleeko seisovasta pöydästä syötyä liikaa?**
**- Tilaatko mielummin listalta kuin syöt seisovasta pöydästä?**
Uusi Ukrainan rauhankokous valmisteilla – ehkä jo huomiseksi
Ukrainan rauhankokousta puuhataan tälle viikolle, ja venäläislähteiden mukaan se voisi toteutua Minskissä jo huomenna tiistaina. Kokouksen tiellä on kuitenkin paljon esteitä.
Ukrainan sodan osapuolet ovat valmistelemassa tälle viikolle uutta rauhankokousta. Kokouksen toteutuminen on kuitenkin toistaiseksi vielä epävarmaa.
Venäjä ilmoittaa tekevänsä kaikkensa, että Ukrainan ns. kontaktiryhmä voisi kokoontua tämän viikon aikana. Kontaktiryhmään kuuluvat Ukraina, Venäjä, Itä-Ukrainan separatistit, jotka ovat ryhmittäytyneet niin sanotuiksi Luhanskin ja Donetskin kansantasavalloiksi, sekä välittäjänä toimiva Ety-järjestö.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan kokous voisi toteutua jo huomenna tiistaina. Ukrainan presidentti Petro Porošenko on esittänyt, että tiistai olisi "tykkien vaikenemisen päivä", jota seuraisi sotivien osapuolten raskaiden aseiden vetäminen pois rintamalinjalta.
Osapuolet kokoontuisivat jälleen Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin, missä syyskuun alussa solmittiin rauhansopimus. Valko-Venäjän ulkoministeriö sanoo kokouspaikan olevan valmiina.
On kuitenkin epätodennäköistä, että neuvottelijat saataisiin koolle jo tiistaiksi. Uutistoimisto Tassin mukaan osapuolet eivät ole toistaiseksi sopineet edes kokouksen asialistasta.
Ukraina vaatii, että neuvotteluissa sovittaisiin ns. kansantasavalloissa marraskuun alussa pidettyjen järjestettyjen vaalien tulosten hylkäämisestä. Ukraina katsoo vaalien olleen laittomat. Venäjä on sanonut kunnioittavansa vaalien tulosta, mutta se ei ole virallisesti tunnustanut niitä.
Venäjä panee toivonsa välitystoiminnasta Ranskaan, kun aiemmin siinä roolissa ollut Saksa on koventanut suhtautumistaan Venäjään.
Hajanainen ammuskelu jatkuu Itä-Ukrainassa. Paikallisten viranomaisten mukaan ainakin 11 siviiliä kuoli viikonlopun aikana, kun osapuolet ampuivat toisiaan mm. Grad-ohjuksilla.
Vantaan Perussuomalaiset vastustavat "jätti-Helsinkiä"
Vantaan Perussuomalaiset vastustavat pääkaupunkiseudun kaupunkien yhdistymistä yhdeksi miljoonakaupungiksi. Vantaan valtuusto antaa oman esityksensä asiaan maaliskuussa. Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut Vantaan kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja Pietari Jääskeläinen (ps.) sanoo, että Vantaan perussuomalaisten enemmistö on liitosta vastaan.
Kuntajakoselvittäjien perjantaina valmistuneessa esityksessä esitetään Helsingin, Espoon, Vantaan, Sipoon ja Kauniaisten yhdistämistä yhdeksi kaupungiksi. Perussuomalaiset ovat profiloituneet kuntaliitoksien vastustajina, joten linjansa mukaisesti he vastustavat myös tätä liitosta.
– Suhtaudumme kriittisesti. Liitoksen myötä saisimme Helsingin
lisääntyvän byrokratian ja lisääntyvät kustannukset.
Jääskeläisen mukaan Perussuomalaiset eivät ole vielä muodostaneet asiaan yhteistä kantaa, mutta useimmat ovat asiassa kuitenkin hänen kanssaan samaa mieltä.
Lopullisesti asiasta päättävät Helsinkiin liitettävien kaupunkien valtuustot helmi- ja maaliskuun aikana. Jos valtuustot tyrmäävät esityksen, asiasta saatetaan kysyä vielä kaupunkilaisilta kansanäänestyksellä. Jääskeläinen ei ole varma, miten vantaalaiset asiasta äänestäisivät.
– Luulen,
että se äänestys olisi aika tasainen.
Entinen vihreä
Jääskeläinen on erikoistapaus Perussuomalaisten riveissä siinä mielessä, että hän on entinen vihreä. Jääskeläinen oli Vihreiden ehdokkaana europarlamenttivaaleissa vuonna 2009.
– Vastustan ydinvoimaa. Osmo Soininvaara puhui tuolloin paljon köyhyyden poistamisen puolesta, Jääskeläinen perustelee vihreää menneisyyttään.
Perussuomalaiset ja Vihreät ovat monella tasolla poliittisia vastakohtia. Jääskeläisen sai vaihtamaan leiriä lopulta Vihreiden EU-myönteisyys ja suhtautuminen Portugalin kaltaisten maiden lainatakuisiin
– EU on tuhonnut meidän omat vaikutusmahdollisuutemme. (Lainatakuilla) me ei pelkästään tueta euromaita, vain näitä pankkeja – saksalaisia pankkeja – mitkä ovat rahoittaneet esimerkiksi Kreikan valtiota. Vihreät oli aivan myytyjä EU:lle, päinvastoin kuin me.
"Köyhien määrä tulee kasvamaan"
Jääskeläinen kommentoi myös viikonloppuna Helsingissä järjestettyjä mielenosoituksia. Ilkivaltaa hän ei ymmärrä, eikä mielenosoituksen pääsanoma hänelle kirkastunut. Osa mielenosoittajista on kertonut vastustavansa Suomen eriarvoisuuden kasvamista. Tämän huolen Jääskeläinen kertoo jakavansa.
– Väitteestä olen samaa mieltä. Kyllähän meillä köyhien määrä tulee räjähdysmäisesti kasvamaan. Jos otetaan huomioon hallituksen toimenpiteet, eläkeindeksin leikkaukset, takuueläkkeiden jäädyttämiset, lapsilisien leikkaukset. Olen varma että sosiaalitoimistoissa on ensi vuonna ruuhkaa. Tämä toivottomuuden kierre – joista nämä ikkunoiden särkemiset käy osoituksena – pitää saada katkaistua.
Mutta miten?
– Esimerkiksi tällainen työpajatoiminta. Että nuorille annettaisi toivoa siitä, että jokaisella ihmisellä on elämisen edellytykset, Jääskeläinen pyörittelee.
Van Gaal: "Falcaon on hyväksyttävä vaihtomiehen rooli"
Manchester Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal ei ole kiinnostunut tähtihyökkääjä  Radamel Falcaon mielipiteestä. Hollantilaisluotsin mukaan kolumbialaishyökkääjän on sopeuduttava vaihtomiehen rooliin, kunnes hän on täydessä pelikunnossa. 
Jalkapallon Englannin
Valioliigan Manchester Unitedin päävalmentaja Louis van Gaalin mukaan kalliilla
lainasopimuksella seurassa pelaavan Radamel Falcaon on hyväksyttävä
vaihtomiehen rooli, kunnes hän on täydessä kunnossa. 
Siirtoikkunan
loppuhetkillä lainasopimuksella Englantiin Monacosta siirtynyt
kolumbialaishyökkääjä on pelannut Manchesterin riveissä tällä kaudella vain 283
minuuttia. Kuukauden sivussa pohjevamman takia ollut Falcao, 28, ei ole vielä
täydessä kunnossa. 
Kolumbialainen aloittaanee maanantain ottelun Southamptonia
vastaan vaihtopenkiltä.
\- Olen valinnut hänet,
vaikka hän pystyy pelaamaan vain 20 minuuttia. Pelirytmi on Valioliigassa
todella korkea, van Gaal sanoi.
\- Hän tarvitsee
pelikuntoa. Olisi parempi, että hän pelaisi kakkosjoukkueessamme, mutta en voi
tehdä niin, koska Wayne Rooney loukkaantui Stoke-ottelussa. Minun pitää
mukauttaa kokoonpano miehistön mukaan, van Gaal perusteli.
Hollantilaisvalmentajaa
ei kiinnosta, onko yhden maalin tällä kaudella tehnyt Falcao tyytyväinen
tilanteeseen.
\- Ei se minua
kiinnosta. Hänen pitää noudattaa minun filosofiaani. 
Olympialaiset mullistuvat – jatkossa useita järjestäjiä ja mahdollisesti uusia lajeja
KOK päätti maanantaina, että olympialaiset voivat jatkossa jakautua kahteen maahan tai kaupunkiin. Myös uusia lajeja voidaan lisätä joustavan urheiluohjelman takia.
Kansainvälinen Olympiakomitea päätti maanantaina Monacossa, että jatkossa olympialaisia voidaan järjestää kahdessa eri maassa. Lisäksi olympialaiset voivat jatkossa levittäytyä yhä laajemmalle isäntäkaupungin ulkopuolelle. Tähän astikin esimerkiksi jalkapalloa on pelattu isäntäkaupungin ulkopuolella, mutta kyse on ollut poikkeuksista.
KOK hyväksyi maanantaina myös suunnitelman "joustavasta urheiluohjelmasta", joka mahdollistaa uusien lajien pääsyn olympialaisiin. Jatkossa lajien määrää ei ole rajoitettu 28:aan vaan ainoat rajoitukset ovat kesäolympialaisten 10 500 urheilijan ja 310 tapahtuman raja. Lajit päätetään viimeistään kolme vuotta ennen kisojen alkua.
Esimerkiksi Tokio haluaisi vuoden 2020 olympialaisiin Japanissa erittäin suositut baseballin ja softballin. Lajeja nähtiin edellisen kerran Pekingin kesäolympialaisissa vuonna 2008. Riossa vuonna 2016 nähdään uusina lajeina golf ja rugby-7.
Kansainvälinen Olympiakomitea tekee myös hakuehtoihin muutoksia, joiden tarkoituksena on saada olympialaisten haku- ja järjestelykustannuksia pienemmäksi. Vuoden 2022 talviolympialaisia hakee suurten kustannusten takia vain kaksi kaupunkia. Useat Euroopan kaupungit jättäytyivät lopulta hakuprosessista pois suurten kustannusten pelossa.
Äänestys aloitti kahden päivän tapahtuman, jossa KOK keskustelee järjestön johtajan Thomas Bachin tekemistä 40 muutosehdotuksesta. Bach sanoi tapahtuman alettua, että olympialiikkeen on muututtava pitääkseen uskottavuutensa.
\- Jos emme käsittele näitä haasteita nyt, ne iskevät meihin hyvin pian. Jos emme itse tee näitä muutoksia, joku muu tekee ne meille, Bach sanoi.
KOK päättää kahden päivän aikana yhteensä 40 eri muutoskohdasta. Maanantaina se hyväksyi muun muassa esityksen sen omasta TV-kanavasta, joka tuo olympialiikettä esiin myös kisojen välillä.
Säräpitäjän koululaiset valitsivat juhlaruoan – perinneherkkua ei lautaselta löydy
Koulut voivat hakea itselleen kouluruokadiplomia osoituksena laadukkaan kouluruoan tuottamisesta. Lemin koulukeskuksessa diplomin saamista juhlitaan oppilaiden toiveruoan kera. Seitsemänneksi ihmeeksi nimettyä särää ei oppilaiden lautasilta löydy.
Kouluruokailun ja sen tekijöiden arvostusta nostetaan nykyään kouluruokadiplomin avulla. Samalla kohotetaan kouluruokailu näkyväksi osaksi koko koulun yhteistä toimintaa.
Etelä-Karjalassa ensimmäisinä kouluruokadiplomin ovat saaneet Savitaipaleen ja Lemin koulukeskukset. Lemillä diplomia pidetään tärkeänä koulun imagon kehittäjänä.
– On se tärkeää, että tulee tunnetuksi kunnassa ja maakunnassa, että tehdään hyvää ruokaa, sanoo Lemin kunnan ruokapalveluesimies Miia Korhonen.
Huomenna tiistaina diplomia juhlitaan Lemin koulukeskuksessa oppilaiden toiveruoan kera.
Kebabia ja riisiä, se on heille oikea herkku.
– Kebabia ja riisiä, se on heille oikea herkku. Kyllä heille maistuu tavallisesti hyvin broileri- ja makaroniruoat, mutta myös puurostakin opiilaat tykkäävät, sanoo Korhonen.
Diplomi viestii laadusta
Kouluruokadiplomia voivat hakea Suomessa perusopetusta antavat oppilaitokset, lukiot ja ammatilliset oppilaitokset yhteistyössä ruokapalveluntuottajan kanssa.  Diplomia voi hakea [kouluruokadiplomi](http://www.kouluruokadiplomi.fi/index.php?k=220508)-sivun kautta.
Kouluruokadiplomin saamiseksi täytyy ruoantuottajan osoittaa olevansa ravitsemuksellisesti, kasvatuksellisesti sekä ekologisesti kestävän kouluruokailun tuottaja.
Diplomin myöntää ammattikeittöosaajat ry. Tähän mennessä kouluruokadiplomi on myönnetty 148 koululle.
"Moni uskoo, ettei Suomessa ole vesiputouksia" – harrastus poiki nettisivun vesiputouksista
Suomen vesiputoukset -nettisivun perustaja on tykästynyt virtaavaan veteen ja haluaa esitellä Suomen vesiputouksia. Maailmalla vesiputoukset ovat hänen mukaansa vetovoimaisia matkailukohteita.
32-vuotias Jussi Laine on ikänsä ollut kiinnostunut virtaavasta vedestä, ja 1990-luvun alkupuolella perheen tekemä kiertomatka Lappiin ja Norjaan sai silloin 11-vuotiaan Laineen haltioihinsa.
– Näin luonnontilaisia koskia ja vesiputouksia uudella tavalla ja ennen kokemattoman läheltä. Olen myös rakennellut keinotekoisia vesiputous-suihkulähteitä vanhempieni mökin pihaan, hän kertoo [nettisivullaan](http://suomenvesiputoukset.fi/tietoa-suomen-vesiputouksista/tietoa-sivustosta-suomen-vesiputoukset/).
Espoossa asuva Laine arvioi Yle Kainuulle, että Suomen luonnontilaiset vesiputoukset ovat näihin päiviin asti olleet vain harvojen tiedossa.
– Moni tuntuu uskovan, ettei Suomessa ole vesiputouksia. Sellainen mielikuva on tullut jopa retkeilijöiden kanssa jutellessa.
Jussi Laine sanoo, että virtaava vesi on selittämättömästi kiinnostanut häntä jo alle kouluikäisestä asti.
– Se on elävä ja kaunis, ja nimenomaan luonnontilassa. Purot ja kosket ovat aina kiinnostaneet, ja haluan myös kuvata ja tuoda niitä esille. Suomalaisuus on minulle tärkeä perusarvo, ja tiedän, että Suomessa on paljon hienoja syrjäseutujenkin alueita, jotka kaipaisivat matkailua. Maailmanlaajuisesti vesiputoukset ovat vetovoimaisia kohteita.
Maailmanlaajuisesti vesiputoukset ovat vetovoimaisia kohteita.
Etsiväntyötä vesiputouksien löytämiseksi
Laine kokoaa [sivustolleen vesiputouksia](http://suomenvesiputoukset.fi/tietoa-suomen-vesiputouksista/tietoa-sivustosta-suomen-vesiputoukset/#putouskriteerit), jotka virtaavat ympäri vuoden ilman ihmisen häirintää luonnollisella paikallaan, joka on merkitty Suomen Maanmittauslaitoksen virallisiin karttoihin. [Luettelosta](http://suomenvesiputoukset.fi/vesiputoukset/suomen-vesiputoukset-luettelossa/) löytyy tällä hetkellä yli 50 vesiputousta.
– Ensi vuodeksikin olen suunnitellut kuvausretkiä uusien kohteiden saamiseksi luetteloon. Monet putoukset ovat vähän tunnettuja kohteita, kuten [Vähänojanköngäs](http://suomenvesiputoukset.fi/vesiputoukset/suomen-vesiputoukset-luettelossa/vaehaenojankoengaes/), joka on yksi hienoimmista vesiputouksista Suomessa eikä siitä ollut muuta tietoa kuin nimi maastokartassa. Toinen vastaava vähän tunnettu putous on [Putaanköngäs](http://suomenvesiputoukset.fi/vesiputoukset/suomen-vesiputoukset-luettelossa/putaankoengaes/) Kuusamossa.
– Tuntemattoman vesiputouksen löytäminen on jopa paras elämys kuvausretkillä, Laine sanoo.
Hän on löytänyt vesiputouksia monin tavoin. Jos hän näkee netissä valokuva vesiputouksesta, jota ei ole ennen nähnyt, ottaa hän yhteyttä kuvaajaan ja hankkii vesiputouksesta tietoja.
– Maastokartan merkintöjen perusteella voi päätellä vesiputouksen sijainnin. Jos joki osuu kartalla lähekkäin olevin korkeuskäyrien kohdalle, voi päätellä, että siellä on vesiputous. Tunnetuimmat kohteet löytyivät nähtävyysoppaiden perusteella, ja olen ne kaikki jo käytännössä kuvannut, Jussi Laine sanoo.
Huhtikuussa 2013 avatulla Laineen vesiputoussivulla [äänestyksessä](http://suomenvesiputoukset.fi/uutisarkisto/hepokoengaes-on-suomen-kaunein-putous/) annettiin syksyn aikana puolen tuhatta ääntä, ja Suomen kauneimmaksi vesiputoukseksi valittiin Kainuussa kuohuva [Hepoköngäs](http://suomenvesiputoukset.fi/vesiputoukset/suomen-vesiputoukset-luettelossa/hepokoengaes/).
– Minun puolestani Hepoköngäs voi olla Suomen kaunein vesiputous, vaikka luulenkin, että monet ovat äänestäneet sitä siksi, että se on yksi tunnetuimmista vesiputouksista.
Joulutähti on huono matkustaja – siksi se pitää kasvattaa Suomessa
Joulutähti on yhä suomalaisten suosikki joulukukista. Suomessa tähtiä kasvatetaan noin kaksi miljoonaa tänäkin vuonna. Jos matkan kestävä lajike kehitetään, suomalaiskasvattajat ovat helisemässä.
Suomessa kolme suurinta viljelijää tuottaa puolet noin kahdesta miljoonasta maassamme kasvatettavasta joulutähdestä. Yksi kolmesta on Oripäässä sijaitseva Ylitalon puutarha. Monen sadan metrin pituisissa kukkahuoneissa on kymmeniä tuhansia yksilöitä. Jouluksi tähtiä lähtee markkinoille noin 400 000. Yrittäjä Arvo Ylitalo näyttää, että joulutähti saa alkunsa noin viiden sentin mittaisista taimista, jotka tulevat Suomeen elokuussa Saksasta tai Hollannista.
– Kyllä ne kasvavat ihan silmissä. Yölämpötila täällä on alhaisempi, mutta valot lämmittävät päivällä, joten täällä on yli kaksikymmentä astetta lämmintä, vahvistaa joulutähtien välissä kulkeva Ylitalo.
Arka tähti vaatii herkkää kohtelua
Joulutähti on alun perin kotoisin Meksikosta, mutta kotimaiseksi nämä kukat tekee niiden kasvuympäristö ja puutarhojen työvoima.
Tuodaanko sitä ulkoa ja minkä verran, kaikki vaikuttavat tämän kasvin tulevaisuuteen.
Kolmen suuren tuottajan kesken kilpailutilanne on melko järkevä. Yritykset toimivat alueellisesti. Tähdet yritetäänkuljettaa mahdollisimman lähelle. Matkapäivät heikentävät joulutähden laatua.
– Joulutähti on huono matkustaja. Sekin turvaa kotimaisen tuotannon osuutta. Esimerkiksi sipulikukat voidaan tuoda kohtalaisen helposti maahan. Toivotaan, että niissäkin kotimaisen osuus pysyisi suurena, pohtii yrittäjä Arvo Ylitalo.
Joulutähti on melko hankala kasvatettava. Sen juuristo on heikko ja kasvatuksessa tapahtuva virhe voi tehdä kasvista sellaisen, ettei sitä voi myydä. Mikä sitten viljelijän mielestä on taannut kukan suosion?
– Kun tämä viedään kotiin ja hyviin olo suhteisiin ja tämähän pysyy kauniina pitkälle kevääseen.
Kuljetusta kestävä lajike hankaloittaisi viljelyä Suomessa
Kansainvälisesti kilpailutilanne on kiristymässä, vaikka viime vuosina tähtiä on tuotettu Suomessa maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen tilastojen mukaan noin 2 miljoonaa. Uhkana on se, että ulkomailla kehitetään kuljetusta kestävä lajike.
Oripäässä tuotantoon panostetaan paljon. Satojen tuhansien kukkien liikuttelun hoitavat robottisysteemit. Jopa kukkien istutus ja harventaminen tapahtuu pitkälti automaattisesti. Suurista satsauksista huolimatta viljelijä myöntää, että jossain vaiheessa joulutähden menestystarina Suomessa voi päättyä.
– Tuodaanko sitä ulkoa ja minkä verran, kaikki vaikuttavat tämän kasvin tulevaisuuteen, pohtii Ylitalo.
Esimerkiksi Hollannissa joulutähti kasvatetaan huomattavasti pienemmillä energiakustannuksilla kuin Suomessa. Toisaalta rahdit ovat pienet pienissä tuotteissa.
– Kyllä se joka joulu ja joulun jälkeen hiukan päässä pyörii sellainenkin, että joskohan joku vuosi joulutähti olisi marginaalinen tuote Suomessa tuotettuna.
Kari Häkämies Varsinais-Suomen maakuntajohtajaksi
Nykyinen maakuntajohtaja Juho Savo jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Virkaa haki 16 henkilöä.
Varsinais-Suomen maakuntavaltuusto on valinnut uudeksi maakuntajohtajaksi Kari Häkämiehen (kok.). Asia ratkaistiin suljetulla lippuäänestyksellä. Häkämiestä äänesti 71 valtuutettua. Valtuustossa on kaikkiaan 102 jäsentä.
Pitkän poliittisen uran tehnyt varatuomari Kari Häkämies toimii tällä hetkellä Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajana.
Maakuntajohtajana Häkämies haluaa tiivistää Turku–Tampere–Helsinki-kolmion yhteistyötä. Hänen mielestään koko Suomi hyötyy, kun tätä aluetta voimistetaan uusilla investoinneilla.
Häkämiehen mukaan Varsinais-Suomen pitää myös kehittyä nykyistä houkuttelevammaksi, jotta se saisi riittävän siivun maan sisäisestä muuttoliikkeestä.
Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen MM-areenalla - kumpi säästelee taitavammin?
Salibandyjätit kohtaavat alkulohkovaiheen päätöspelissään. Yle Urheilun asiantuntija Petteri Bergman uskoo, ettei aivan viimeisiä kierroksia vielä oteta.
Suomi mitataan tiistaina ensimmäisen kerran kunnolla salibandyn MM-turnauksessa. Isonumeroiset voitot Saksasta ja Latviasta ovat antaneet hyviä merkkejä, mutta seitsenkertainen maailmanmestari on aivan toisen tason vastustaja.
Alkulohkon ottelun panos on jatkon kannalta pieni, sillä joukkueet ovat varmistaneet paikkansa puolivälierissä. Yle Urheilun salibandyasiantuntija Petteri Bergmanin mukaan kentällä ei välttämättä nähdä vielä kaikkia pelillisiä hienouksia.
\- Tuskin kumpikaan joukkue lähtee alkusarjassa ulosmittaamaan kaikkea. On kiinnostavaa nähdä, millaisella pelaajistolla otteluun lähdetään. Ihan kaikkea ei varmasti haluta näyttää, Bergman pohtii.
\- Toisaalta pitää muistaa, että henkinen yliote on todella tärkeä. Uskon, että Ruotsi haluaa menestyä ja pyrkivät tekemään vahvan esityksen.
Lajin ystävien mielessä on vielä kahden vuoden takainen MM-finaali, jossa Ruotsi kylvetti Suomea 11-5. Tapanilan Erän päävalmentaja on valmis laskemaan paineet turnausisännän niskaan.
\- Ruotsilla on kieltämättä todella kova joukkue jalkeilla. Ehkä 2012 finaalilukemat eivät antaneet oikeutta pelille silloin. Ruotsi on kuitenkin ennakkosuosikki myös tänä vuonna, Bergman sanoo.
\- Suomi saattaa haluta esimerkiksi lepuuttaa Mika Kohosta vielä tässä vaiheessa ja aivan kaikki ulosmitataan sitten, kun on pakko.
_**Salibandyn MM-kisat: Suomi-Ruotsi kello 20.15. Lähetys Yle Femillä ja Areenassa alkaa kello 20. **_
Pörinää, kohinaa, kilkettä ja kolketta - liikkuva veistos yhdistää taiteen ja keksinnön
Hyvinkään taidemuseon ON/OFF-näyttelyssä on esillä mekaanisia liikkuvia veistoksia. Liikkuvissa veistoksissa hyödynnetään usein ääntä, valoa ja toisinaan myös vettä.  Mekaaninen liikkuva veistos hipoo monesti keksinnön ja kokeellisen taiteen rajapintoja.
Hyvinkään taidemuseossa on vipinää: satunnainen vierailija kohtaa yllättävän näyn, kun museotyöntekijät juoksentevat lattialla kurvailevan silinterihatun perässä. Tässähän on tosin kyse vain siitä, että osa Jaakko Tornbergin veistoksesta karkailee jatkuvasti ja uhkaa paeta näyttelytilan ulkopuolelle.
Karkaileva silinterihattu on yksi esimerkki siitä, millainen liikkuva veistos voi olla. Esimerkiksi Petri Eskelisen _Aaltoja ja järistyksiä_-teoksessa tutkaillaan äänen vaikutusta materiaan: erilaiset enemmän tai vähemmän brutaalit äänet liikuttavat hiekanjyviä sekä sinistä pigmenttiä ja kasaavat ne uudenlaisiksi, loputtomasti muuttuviksi muodostelmiksi.
\- Koko ääniraita tuohon teokseen on tehty ohjelmalla, jolla mitataan ihmisen kuuloa. Siinä on ihan puhtaita siniaaltoja, jotka sitten sävelsin ikään kuin biisiksi. Itse olen kiinnostunut esimerkiksi siitä, että liike on saatu aikaan vaikkapa äänellä, eikä pelkällä moottorilla, Petri Eskelinen kertoo.
Kärpäsen katse
Eskelisen liikkuvissa veistoksissa saatetaan tutkia myös sitä, millainen on kärpäsen näkökenttä, tai kuinka vesi herättää nuutuneen vanerikasvin lehdet uuteen kukoistukseen.
\- Olen tehnyt aiemmin perinteisenkin veistosmallin teoksia - ja teen edelleen - mutta liike on se mikä kiehtoo: eli että teokset eivät olisi pelkkiä stabiileja kappaleita, vaan ne muuttuisivat samalla kun katsoja niitä havainnoi. 
\- Minua kiinnostaa etenkin ongelmanratkaisu, ja monesti tuottaa iloa löytää juuri sellainen ratkaisu, joka ei ole se kaikkein ilmeisin. Haen teoksiini myös scifi-kirjallisuudesta tuttua _sense of wonderia_, eli ihmeen tuntua.
Vaaran elementtejä
Ensin mätkäistään, sitten hyväillään. Pavel Ekriaksen ristiriitaisuuksilla leikittelevä _Moving Parts_ sisältää myös vaaran elementtejä: teoksessa käytetty mönjä on nimittäin vaseliinin ja maalin sekoitusta, eikä se lähde vaatteista pois jos siihen sattuu törmäämään. Musta kimalteleva pinta ja kumiosasta lähtevä läimähdys voivat myös vihjata seksuaaliseen aktiin tai vallan ja väkivallan tasapainotteluun. Kuten useimmissa kotimaisissa liikkuvissa veistoksissa, tekniikan kannalta tässäkin tapauksessa kyse on enemmänkin mekaniikasta kuin monimutkaisesta ohjelmoinnista.
\- Olen soveltanut tähän teokeen kineettisen taiteen historiaa ja myös Alexander Calderin perintöä, Ekrias viittaa yhdysvaltalaiseen Calderiin, jota pidetään liikkuvan veistotaiteen keksijänä.
\- Minulla on tekemiseen tietynlainen teollisuusromanttinen näkökulma, ja tässäkin näyttelyssä on selvästi nähtävissä halu ja kiinnostus valjastaa teoksiin tällaista varsin yksinkertaista liikettä. Liike tilassa tuo sitten veistokseen performatiivisuuden ja ajan läsnäolon,  Ekrias toteaa.
Sähköisiä kokeiluja
Ekriaksen mukaan liikkuvia veistoksia tehdään pitkälti kokeilupohjalta.
\- On lähdetty tutkimaan pienten moottoreiden ja sähkövirtapiirien antamia mahdollisuuksia, aloitettu yksinkertaisista ja pienistä jutuista ja matkan varrella siirrytty yhä monimutkaisempiin prosesseihin.
Vastaavaa metodiikkaa ovat hyödyntäneet myös Pekka ja Teija Isorättyä, joiden sykähdyttävän  inhimillisiin elektromekaanisiin teoksiin voi sisältyä hurjaakin visiointia. Kelohonkakilpikonnan selässä esimerkiksi on aurinkopaneeleja, joten suotuisassa säässä se ei tarvitse ulkoista virtalähdettä.
Liikkuvat veistokset houkuttelevat taidenäyttelyihin etenkin miehiä.
\- Sellaiset miehet jotka eivät ole kiinnostuneita taiteesta tai jotka ovat suoraan tulleet sanomaan että heitä ei nykytaide kiinnosta pätkääkään, ovat olleet innostuneita teoksistani.  Tosin lähestymispinta liittyy useimmiten mekaniikkaan, eli  miten tämä nyt toimii, miten tämä on oikein tehty, Petri Eskelinen sanoo.
Tulevaisuuden  taidetta
Liikkuvat veistokset eivät tällä hetkellä edusta Suomessa valtavirtataidetta, mutta tulevaisuudesa tilanne muuttunee radikaalisti. Esimerkiksi teknologian halpeneminen, moottorien pienentyminen sekä  erilaisten sensorien, kuten liikkeen-, valon-, ja äänentunnistimien kehittyminen viittaisi siihen, että liikkuvista veistoksista tulisi osa normaalia taideilmaisua.
\- Luulen että uusi sukupolvi integroi tämän teknologian huomattavasti helpommin ja vaivattomammin omiin teoksiinsa. Tulevaisuudessa teknologiaa hyödyntävä liikkuva veistos ei ole enää oma alansa, vaan se on vain yksi luonnollinen tapa toteuttaa taideteoksia, Petri Eskelinen summaa.
Uunituoreiden liikkuvien veistosten lisäksi Hyvinkään taidemuseossa on nähtävillä pieni historiallinen katsaus, jossa on esillä suomalaisten alan pioneerien Osmo Valtosenja Unto E. Hämäläisen teoksia.
Asuntovehkeilystä kärynneellä pomolla kuumat paikat – poliisi perässä
Poliisi selvittää, syyllistyikö Kouvolan toimitilajohtaja rikokseen vuokra-asuntoonsa liittyen. Johtaja asui vuosikaudet kaupungin omistamassa asunnossa, jonka vuokraa ei korotettu kertaakaan.
Poliisi on päättänyt aloittaa esitutkinnan Kouvolan toimitilajohtajan vuokrajupakasta.
Toimitilajohtaja Timo Oksanen asui vuosikaudet kaupungin omistamassa asunnossa, mutta asunnon vuokraa ei korotettu kertaakaan. Hän oli myös vuokrannut samassa talossa sijaitsevan huoneiston tyttärelleen, vaikka oli esteellinen. Poliisi selvittää nyt, onko toimitilajohtaja syyllistynyt rikokseen.
Oksanen ei ole halunnut kommentoida asiaa julkisuudessa. Hän sai kesällä toiminnastaan kirjallisen varoituksen kaupungilta.
Hätäkeskusuudistus: yhteistyö pelaa, hälytystiedoissa puutteita
Päivittäinen yhteistyö hätäkeskusten ja viranomaisten välillä sujuu, mutta hälytysinformaatioissa ei ole aina oleellisia tietoja. Hätäkeskuslaitoksen yhteistyöviranomaisille teetetyn tutkimuksen mukaan kokemus hätäkeskusuudistuksesta ei ollut kovin myönteinen.
Kohderyhmänä
olivat Hätäkeskuslaitoksen yhteistyöviranomaiset eli Poliisi, terveystoimi,
pelastustoimi, sosiaalitoimi ja Rajavartiolaitos. 
Tyytyväisimpiä
ovat Rajavartiolaitoksen edustajat. Kriittisimpiä ovat pelastustoimen ja
Poliisin edustajat. Arvosanat ovat kuitenkin parantuneet kaikissa
organisaatioissa ainakin hieman.
Hätäkeskuslaitoksen
viranomaisyhteistyöstä vastaavan johtaja Juha-Veli Frantin mukaan tulokset
osoittavat, että pitkäjänteinen työ viranomaisten väliseen yhteistyöhön on
tuottanut tulosta. 
– Tyytyväisyys on kääntynyt nousuun käynnissä olleesta rakenneuudistuksesta
huolimatta. Ja ilman aktiivista viranomaisten välistä yhteistyötä ei tehokas 112-toiminta
olisi Suomessa mahdollista, Frantti toteaa.
Yhteistyö sujuu
Parhaat
arvosanat annetaan päivittäisen yhteistyön sujuvuudesta ja viranomaisten
ohjeiden noudattamisesta. 
Toiseksi
tyytyväisempiä ollaan hätäpuhelun käsittelyyn ja tehtävän välittämiseen. Tyytyväisiä
ollaan erityisesti vastaamisnopeuteen radiokutsuihin ja hälytystoiminnan
nopeuteen. Hälytysinformaatiossa olevan oleellisen tiedon riittävyyteen
suhtaudutaan kriittisemmin. 
Vähiten
tyytyväisiä ollaan operatiivisen toiminnan tukipalveluihin. 
Keski-Suomessa kohtuullisen tyytyväisiä
Keski-Suomen viranomaiset ovat kohtuullisen tyytyväisiä hätäkeskuksen toimintaan.  Vastaajat olivat Keski-Suomessa tyytyväisempiä kuin koko maassa keskimäärin. 
Keski-Suomen
tyytyväisyysluku oli 3,77 ja koko maan keskiarvo oli 3,34. Arvosteluasteikko oli
yhdestä viiteen.
Tutkimus tehtiin syksyllä, eli ennen kuin Keski-Suomen ja
Pohjanmaan hätäkeskukset yhdistyivät.
ERICA
tuo lisää puhtia
Hätäkeskuslaitoksella
on käynnissä mittava tietojärjestelmähanke, jonka kehittämisessä viranomaisilla
on ollut tärkeä rooli. Uusi hätäkeskustietojärjestelmä ERICA parantaa
yhteistyön uudelle tasolle.
– ERICAssa hätäkeskuspäivystäjien ja yhteistyöviranomaisten kommunikointi
esimerkiksi kenttätyössä paranee ja viestintä tukee paremmin tehtäviä. Hälytystehtäviin
liittyvän tiedon jakamisella tehostetaan auttamisen ketjua entisestään, Frantti
ennakoi tyytyväisenä. 
Sukkapuikkoarmeija tämän talven megatrendi? Eli kuinka suomalaiset naistenlehdet kirjoittivat talvisodasta
Talvisodan syttyminen yllätti naistenlehdet samalla tavalla kuin muunkin lehdistön. Mistä ihmeestä pitäisi kirjoittaa, kun miehet lähtivät rintamalle taistelemaan, perheet evakkoon ja elintarvikkeista sekä tavaroista alkoi olla pulaa? Muoti, kauneus ja filmitähdet tuntuivat tässä tilanteessa hieman triviaaleilta. Ainakin sodan "pää-äänenkannattajalle" Kotiliedelle.
Suomessa ilmestyi toisen maailmansodan aikana kolme naistenlehteä, Amos Andersonin julkaisema Eeva, Yhtyneiden Kuvalehtien Hopeapeili ja Kotiliesi. Ehdoton levikkikuningatar oli yli sadantuhannen tilaajan Kotiliesi. Lehti oli näistä kolmesta se, joka asettui täysin ehdoitta sotapropagandan palvelukseen. Jos kysytään, miltä sota naistenlehdissä näytti, niin ensimmäinen ehdotus olisi varmaankin Martta Wendelinin kuvittamat Kotilieden haikean, kauniit kannet.
Kun Kotiliesi omistautui Kotirintamapropagandalle, niin Eeva vetäytyi lähes täysin ulkomaan filmitähtien ja maailmalla seikkailevien naisten maailmaan. Hopeapeili häilyi jossain Eevan ja Kotilieden välillä, nostaen välillä esille kotimaisia näyttelijöitä ja kehottaen seuraavassa lehdessä naisia tarttumaan auran varteen.
Tohtori, kirjailija Elsa Enäjärvi-Haavio ryhtyy #lisäälapsia -kampanjan keulahahmoksi. Hän aikoo synnyttää 6 lasta. #voittokotiin #sota39
Mennäänpä takaisin otsikkoon. Olisiko sukkapuikkoarmeija tämän talven megatrendi? Kyllä, mutta mitkä ovat muut trendit  ja Top Ten vinkit talvisodan naistenlehtimaailmassa? Yleisradio lähetti freetoimittajan kotirintamalle raportoimaan.
Seuraa twitterissä:
 [Kotirintama_KV](http://twitter.com/Kotirintama_KV)
[@sota1939](https://twitter.com/sota1939)
[#sota39](https://twitter.com/hashtag/sota39?src=hash)
__17.12.2014 klo 22.33 lisätty twiitti__
Nael kummi – Heikki Kinnunen opettelee matkailijan viroa
"Hakkame oppima eesti keelt!" Tällä kehotuksella näyttelijä Heikki Kinnunen avasi kahdeksanosaisen Nael kummi -sarjan (2002), jossa opetettiin viroa matkailijoille. Tutuiksi tulivat niin tervehdykset kuin ongelmatilanteissa käytettävät sanat. Sarja oli myös tekstitetty viroksi.**1. jakso: Tere!**Alkuun viron kielen sarjassa lähdettiin liikkeelle helpoista, eli tervehdyksistä, kohteliaisuuksista ja numeroista. Viroon paikallista kieltä oppimaan lähtenyt Heikki Kinnunen toivotti katsojat tervetulleeksi matkalle. Yksi tapa toivottaa hyvää matkaa viroksi onkin sarjan nimi ”Nael kummi”.**2. jakso: Sõbra juures külas**
Toisessa osassa Kinnunen kyläilee tuttujensa luona, ja sitä varten hän on opetellut kysymään kuulumisia: Kuidas läheb? Kielioppiosiossa opetellaan persoonapronomineja.**3. jakso: Linnas**
Kolmannessa jaksossa Kinnunen viettää päivää kaupungissa, mutta eksyy yrittäessään löytää ystäviensä kanssa sopimaansa tapaamispaikkaan. On siis kysyttävä kohteliaasti apua: Vabandage. Palun öelge, kus on Raekoja plats. Kun ystävät ovat löytyneet, tutustutaankin Tallinnan nähtävyyksiin.**4. jakso: Läheme poodi**
Neljännessä osassa lähdetään kaupoille. Hyödyllistä on osata kysyä esimerkiksi: Mis see maksab? Aiheena ovat myös värit, joiden nimet muistuttavat aika lailla suomenkielisiä värisanoja. Kielioppiosiossa perehdytään viron "palun"-sanaan.**5. jakso: Söögid ja joogid**
On tullut aika syödä ja juoda. Viidennessä jaksossa käydään kahvilassa ja ravintolassa. Aterioinnin jälkeen on osattava tilata lasku: Palun arve! Opitaan myös, miten konditionaali "haluaisin" toimii viroksi.**6. jakso: Vaba aeg**
Kuudennen jakson aiheena ovat vapaa-ajan harrastukset, viikonpäivät sekä kellonajat. Jos kello on tasan kuusi, se on "täpselt kuus". Jos se on taas varttia yli, se onkin "veerand seitse". Nyt käydään myös läpi viron g,b ja d -kirjainten ääntäminen.**7. jakso: Probleemid**
Matkoillakin saattaa tulla jos minkälaista ongelmatilannetta, siksipä ne ovat seitsemännen jakson aiheena. Kinnusella on pää kipeänä, joten kertoo apteekkarille että "Mul pea valutab hirmsasti". Jos tilanne käy aivan epätoivoiseksi ei auta kuin huutaa: Abi!**8. jakso: Talus**
Viimeissä jaksossa Kinnunen jättää kaupungin ja suuntaa Saarenmaalle. Siellä hän joutuu maataloushommiin. Säästä puhuttaessa Kinnunen opettaa virolaisystävilleen sanonnan suomalaisesta kesäsäästä: Soome suvi on küll külm, aga õnneks lumevaene.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Vesa-Matti Loirin joululauluna Paimenpoika
Pop Liisa -ohjelman vuoden 1976 joulujakson päätteeksi juontaja Vesa-Matti Loiri tulkitsi klassikkokappaleen poikkihuilulla säestäen. Esitystä ennen Loiri pääsi vitsailemaan juontajaparinsa Mikko Alatalon joululahjatoiveen kustannuksella.
Paimenpoika tunnetaan myös sen alkusanojen mukaan nimellä Jäi toiset aamulla nukkumaan. Kappaleen on säveltänyt **Mikael Nyberg**. Kappaleen sanoitus on **Immi Hellénin** käsialaa ja sen tv-esityksen sovituksesta sekä Loirin säestyksestä vastasi **Esa Helasvuo**.
Jäi toiset aamulla nukkumaan,
kun otin konttini naulastaan
kiiruhdin karjoteille.
Mä kutsuin Herttaa ja Helunaa,
ne seuras torveni toitantaa,
ja metsä soitteli meille, soitteli meille.
Mä tunnen polkuja paljonkin,
jo kesän karjaani paimensin,
en eksynyt konsaan vielä.
Mä tiedän ruohoisat syöttömaat
ja ahonrintamat marjakkaat
ja rannat siintävät siellä, siintävät siellä.
Hellén kirjoitti sanoituksen pohjalta myös samannimisen, pidemmän runon.
Ennen Loirin voimakasta tulkintaa, kuultiin ohjelman loppukevennyksenä Pop Liisan juontajakaksikon Loirin ja Mikko Alatalon hyvän joulun toivotus suomalaisille. Loiri pääsi myös leukailemaan Alatalon paljastamalla joululahjatoiveella, jonka johdosta kaksikolla oli vaikeuksia pitää pokkaansa.
Katso myös
[Vesa-Matti Loiri: Sydämeeni joulun teen](/aihe/artikkeli/2007/12/03/vesa-matti-loiri-sydameeni-joulun-teen)[Vesku Loirin ja Otto Donnerin Jätkien joululaulu](/aihe/artikkeli/2012/12/19/vesku-loirin-ja-otto-donnerin-jatkien-joululaulu)[UMO svengaa pikkujoulutunnelmissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/umo-svengaa-pikkujoulutunnelmissa)[Lumiukon Avaruus-laulu on joulun taianomainen tunnussävel](/aihe/artikkeli/2008/12/09/lumiukon-avaruus-laulu-joulun-taianomainen-tunnussavel)[Mike Monroen joulubiisinä Lennonin rauhanklassikko](/aihe/artikkeli/2012/12/20/mike-monroen-joulubiisina-lennonin-rauhanklassikko)[Paimenpoika (sanoitukset)](http://fi.wikisource.org/wiki/Paimenpoika_(Hell%C3%A9n)) (fi.wikisource.org)[Paimenpoika (runo)](http://fi.wikisource.org/wiki/Paimenpoika_(1930)) (fi.wikisource.org)
F-Secure irtisanoo kymmeniä 
Yhtiö kertoo tehostavansa toimintojaan. Väkeä vähennetään muun muassa operaattoritoiminnan kehityksestä.
Tietoturvayhtiö F-Secure vähentää korkeintaan 30 työntekijäänsä. Yt-neuvottelut päättyivät tänään maanantaina. Aiemmin yhtiön johto arvioi, että irtisanottavia olisi enintään 40.
Väkeä vähennetään operaattoritoiminnan kehityksestä ja tallennuspalveluliiketoiminnasta.
Yhtiö tehostaa toimintojaan. Se kertoo panostavansa pilviteknologiaan pohjautuvien tietoturvatuotteiden kehittämiseen. 
Sibeliuksen Finlandia syntyi vapauden kaipuusta, sävelet kertovat Suomen kansan noususta
Jean Sibeliuksen sävellyksistä helpoimmin mieleen tulee ehkä Finlandia.  Siihen sisältyvää hymniä on toistuvasti ehdotettu jopa Suomen kansallislauluksi Maamme-laulun tilalle. Finlandia syntyikin kansallisesta vapauden kaipuusta sortajan ikeen alla
Jean Sibelius sävelsi Finlandiansa vuonna 1899 venäläisten sortotoimien ja niin sanotun helmikuun  manifestin herättämänä. Keisari Nikolai II:n antama manifesti kavensi Suomen autonomiaa ja siitä katsotaan alkaneen ensimmäisen sortokauden. Finlandia joutuikin tuoreeltaan esityskieltoon.
– Venäläiset sortajat havaitsivat mistä teoksessa on kysymys. Finlandia sai suomalaiset heräämään. Se on historiallinen teos, joka tekin Sibeliuksen ja koko suomen nimeä tunnetuksi kautta koko maailman, kertoo savonlinnalainen professori Pentti Savolainen.
– Finlandia lähtee Kalevalan ja ison vihan ajoilta, jossa äiti pitää sylissään lapsiaan. On pakkasta, jäätä ja sortoa. Alkufanfaareissa vaskipuhaltimen iskevät terävästi, samoin kuin iski sortaja. Puupuhaltimet kuvaavat kuinka kansa alistui. Kuitenkin se alkaa vähitellen nousta. Kontrabassot soittavat kuin lähdön sortajia vastaan ja se kiihtyy kun orkesteri yhtyy mukaan. Siinä on hyvin paljon symboliikkaa. Teos huipentuu juuri siinä hymnissä, Pentti Savolainen kuvailee.
Finlandian sanat tulivat sävelten jälkeen
Sibelius ei tarkoittanut Finlandiaa laulettavaksi. Ensimmäiset sanat siihen teki vuonna 1937 tenori Väinö Sola Helsingin vapaamuurariloosissa laulettavaksi. Sekä Sibelius että Sola olivat jäseniä. Sibelius suostuikin tekemään hymnistä mieskuorosovituksen.
– Kun runoilija V.A. Koskenniemen laati hymniin ylevän sanoituksen ”Oi, Suomi katso, sinun päiväs koittaa…” niin laulu levisi kulovalkean tavoin, Savolainen kertoo.
Finlandia oli alusta asti hyvin suosittu myös muualla maailmassa, erityisesti Yhdysvalloissa. Sielläkin siihen tehtiin sanoituksia.
– Finlandia on esimerkiksi monissa virsikirjoissa, esimerkiksi Amerikan presbyteereillä. Se oli myös Biafran kansallislaulu. Yhdysvaltalainen kapellimestari Leopold Stokowski ehdotti sitä jopa maailman kansallislauluksi. Mormonit puolestaan soittavat sitä uruilla tabernaakkeleissaan, Savolainen tietää.
Finlandialla on harvinainen kansallinen merkitys
Finlandian kansallista vapaudenkaipuuta kuvaava merkitys on harvinainen maailman sävelteosten joukossa. Toinen esimerkki löytyy italialaisesta oopperasta.
– Giuseppe Verdin 1842 valmistuneessa Nabucco  -oopperassa hebrealaiset vangit laulavat  kuuluisan kuoro-osan Va pensiero, jossa he kaipaavat kotimaahansa. Tästä tuli niin voimakas Italian kansaa yhdistävä sävelmä, että se on melkein kuin Italian toinen kansallislaulu. Silloin Itävalta sorti Italiaa ja Va pensiero symbolisoi italialaisten kaipuuta pois sortovallan alta, kertoo Pentti Savolainen.
Tätä tausta vasten ei ole kaukaa haettu ajatus, että Finlandia todella olisi Suomen kansallislaulu Maamme-laulun sijasta.
– Maamme -laulun melodiahan on vanha saksalainen kapakkalaulu, jonka Pacius tavallaan varasti. Siitä on selvät tutkimukset olemassa. Näin ollen Sibeliuksen Finlandia sopisi paljon paremmin Suomen kansallislauluksi ja toivottavasti siitä vielä tulee sellainen, professori Pentti Savolainen sanoo.
Juhlavuonna soi myös Finlandia
Jean Sibeliuksen musiikki soi säveltäjän 150-vuotisjuhlan kunniaksi myös Etelä-Savossa ensi vuonna. Mikkelin ja Lappeenrannan kaupunginorkesterien muodostama Saimaa Sinfonietta aloitti juhlinnan tämän vuoden jouluun alussa konsertilla, joka on kuultavissa myös internetissä e-concerthouse -sivustossa. Saimaa Sinfoniettalla on myös Sibeliuksen lauluja sisältävä konsertti helmikuussa. Ennen maaliskuista Etelä-Korean Sibelius-kiertuetta Mikkelin kaupunginorkesteri pitää lähtökonsertin.
Myös Savonlinnan Orkesteriyhdistys järjestää Sibeliuksen juhlakonsertin maaliskuussa, jolloin ohjelmassa ovat viulukonsertto opus 47 sekä Karelia- ja Finlandia sarjat. Hymnin laulaa tuolloin Savonlinna-kuoro .Konsertista pidetään myös kaksi koululaisesitystä.
Savonlinnan Oopperajuhlat puolestaan päättyvät elokuussa Sibelius -konserttiin, jossa Sinfonia Lahtea johtaa Okko Kamu.
Sibeliuksen syntymäpäivää 8.12. vietetään myös suomalaisen musiikin päivänä. Liputuspäivä se on ollut vuodesta 2011 alkaen.
Poliisin nettisivuilla oli ongelmia
Poliisi.fi-verkkosivulla oli päivällä häiriö. Katkon syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Poliisi.fi-verkkosivulla oli päivällä toimintahäiriö.
Poliisin kertoi ongelmista yhteisöpalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/SuomenPoliisi/status/541922329354592257).
Nettisivu oli jonkin aikaa pois käytöstä. Katkos kosketti myös esimerkiksi paikallispoliisien verkkosivuja.
Poliisi ei ole toistaiseksi kommentoinut katkojen mahdollista syytä. Kyseessä eivät kuitenkaan olleet poliisin omat huoltotoimet.
Häiriöt alkoivat maanantaina puoliltapäivin.
Poliisi tiedotti käyttökatkon aikana [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Suomenpoliisi).
Ville Leino mukaan Venäjän EHT-turnaukseen
Ville Leino tekee paluun maajoukkueeseen pitkän tauon jälkeen. Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen toi julkisuuteen maanantaina Suomen Venäjän EHT-turnauksen miehistön. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen on valinnut Leijonat Venäjän EHT-turnaukseen. Miehistössä on mukana Ville Leino, joka edusti edellisen kerran Suomea kaudella 2007-2008.
Suomen joukkueessa on peräti 15 KHL-pelaajaa. SM-liigasta Jalonen valitsi vain viisi kiekkoilijaa.
Sotshin turnaus pelataan 18.-21.12.
Jalosen valinnat Venäjän EHT-turnaukseen:
_**Maalivahdit:**_  
Atte Engren, Atlant, KHL  
Mikko Koskinen, SKA Pietari, KHL
_**Puolustajat:**_  
Juuso Hietanen, Torpedo, KHL  
Janne Jalasvaara, Dinamo Moskova, KHL  
Lasse Kukkonen, Kärpät  
Sami Lepistö, Avtomobilist, KHL  
Esa Lindell, Ässät  
Ilari Melart, Jugra,KHL  
Mikko Mäenpää, JYP  
Anssi Salmela, Färjestad, SHL  
Ossi Väänänen, Jokerit, KHL
_**Hyökkääjät:**_  
Juhamatti Aaltonen, Jokerit, KHL  
Joonas Donskoi, Kärpät  
Jonas Enlund, Sibir, KHL  
Ilari Filppula, Lugano, NLA  
Jarkko Immonen, Torpedo, KHL  
Pekka Jormakka, Tappara  
Jarno Koskiranta, Sibir, KHL  
Ville Leino, Zagreb, KHL  
Oskar Osala, Magnitogorsk, KHL  
Harri Pesonen, Lausanne, NLA  
Lennart Petrell, Luulaja, SHL  
Teemu Ramstedt, HIFK  
Sakari Salminen, Torpedo, KHL  
Petteri Wirtanen, Jokerit KHL
Kaoottisen kuun kirkkautta kaamoksen keskelle
Calliston Backbone soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona
Kotimainen post-metal jyrä niksauttaa henkisen tukirankasi kuntoon vuoden pimeimpänä ajanjaksona.
**Mitä?!** 2000-luvun alussa Kokkolassa perustettu **Callisto** tekee paluun muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen. Bändin neljäs albumi _Secret Youth_ julkaistaan tammikuun lopulla, ja sen ensimmäinen kosketus _Backbone_ on todella kova luu purtavaksi.
**Miksi?!** Bändin tunnelmallinen metalli on jalostunut uuden tulemisen myötä entistä purevammaksi. Melodisen kaunis maalailu kohtaa sekasortoisen raskaan maiseman, joka vyöryy hyökyaallon lailla päälle. Callisto vie läpi pelottavan mustan ja myrskyisän maailman pitäen kuulijaansa turvallisesti kädestä. Backbone on kuin maailmanlopun ukkosmyrskyn seuraamista mukavat kumisaappaat jalassa. Mustien pilvien välistä välähtelee salamoiden lisäksi myös autuutta, joka muistuttaa kaiken synkkyyden keskellä lohdusta ja toivosta.
**Häh?!** Kappaleen sekä tulevan albumin on tuottanut Calliston lisäksi **Jonas Olsson**, joka on työskennellyt mm. **Jannika B**:n, **Robin**in sekä **Sami Saaren** levyillä.
Saattaako Calliston synkkä valo sinutkin euforiseen kuuhulluuteen vai onko käsillä paljon sekavaa melua tyhjästä?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.25 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
**[Callisto Backbone Spotify](http://open.spotify.com/track/18B6Nwo6M9Pmuq9N0Hl4On)**
Turun poliisi löysi kadonneen naisen ruumiin jätesäiliöstä – entistä aviomiestä epäillään taposta
Ruumis löytyi poliisin suorittamien laajojen etsintöjen tuloksena sunnuntaina Paimiosta. Vuonna 1976 syntynyt nainen oli menehtynyt väkivallan seurauksena.
Paimiossa sijaisevasta jätesäiliöstä löytyi sunnuntaina iltapäivällä kuollut nainen. Hän oli menehtynyt  väkivallan seurauksena.
Ruumis löytyi poliisin suorittamien laajojen etsintöjen tuloksena, sillä vuonna 1976 syntyneestä turkulaisesta uhrista oli tehty aiemmin katoamisilmoitus. Esimerkiksi seudun jätehuoltokuljetukset keskeytettiin etsintöjen vuoksi parin päivän ajaksi.
Naisen entinen aviomies on vangittu teosta epäiltynä. Poliisi tutkii rikosta tappona.
_Korjattu klo 13.33. Nainen oli kadonnut Turun Runosmäestä. Ruumis löytyi Paimiosta, ei Turusta. _
Kaivosyhtiö Northland kaatui halpaan rautaan
Luxemburgissa emoyhtiönsä päämajaa pitävä kaivosyhtiö Northland hakee konkurssiin Ruotsissa, Suomessa ja Norjassa olevat tytäryhtiönsä. Yhtiö ehti pyörittää Kaunisvaaran rautakaivosta Ruotsin Pajalassa pari vuotta. Lokakuussa kaivos suljettiin ja 250 työntekijää irtisanottiin.
Suomen puolella Northland suunnitteli Hannukaisen rautakaivosta Kolariin Ylläksen matkailukeskuksen lähelle. Sieltä on vain kolmisenkymmentä kilometriä Ruotsin kaivokselle. Hannukaisen kaivoshanke hiipui Ruotsin kaivoksen jouduttua rahapulaan heti alkumetreillään. Suomen hankkeen työntekijät irtisanottiin tänä syksynä. 
Maksukyvyttömyyden keskeisenä syynä on pidetty liian toiveikkaita investointilaskelmia ja raudan hinnan laskua alle visioiden.  Raudasta olisi pitänyt saada 110 dollaria tonnilta, jotta miljardin investointivelat saadaan hoidettua ja kaivos kannattaa. Hinta putosi alle toiverajan ajat sitten ja on nyt vain 70 dollarin vaiheilla.
Northlandin pelastajaksi on haettu kuumeisesti uusia rahoittajia ja omistajaa. Vielä viime viikolla yhtiö oli pörssitiedotteissaan toiveikas.
Kaivosalan rahoittajat kiven takana
Northland julkaisi tänään maanantaina (8.12.2014) aamulla pörssitiedotteen konkurssiin hakeutumisesta. Tiedotteessa yhtiön toimitusjohtaja Johan Balck pitää erittäin ikävänä, että vuoden mittaan rajusti pudonnut rautamalmin hinta teki mahdottomaksi tarpeellisen lisärahoituksen saamisen kaivoksen toiminnan jatkamiselle.
Northlandin Ruotsin tytäryhtiö on ollut yrityssaneerauksessa lähes koko Kaunisvaaran kaivoksen parivuotisen toiminnan ajan. Yhtiö yritettiin pelastaa välillä kaivoksen tuotantokoneiston rakentaneiden velkojien Metson ja Peabin perustuman ja kriisirahoitusta antaneen ryhmittymän avulla. Ryhmittymään on kuulunut myös Ruotsin valtiollisen kaivosyhtiön LKAB:n määräysvallassa oleva yhtiö.  
Valtiota vaaditaan apuun
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n nettiuutisissa Pajalan uusi kunnanneuvos Harry Rantakyrö sanoo suoraana konkurssin olevan pirun järkyttävä asia, joka kouraisee koko Tornionlaaksoa. Rantakyrö vaatii Ruotsin valtiota pelastamaan kaivoksen.
Pajalan kunnan väkiluku kääntyi kasvuun Kaunisvaaran kaivoksen myötä. Työttömyys helpotti ja ihmiset ostivat taloja ja asuntoja luottaen kaivoksen tulevaisuuteen. Nyt pelätään poismuuttoa ja asuntovelallisten vaikeuksia. Monet piensijoittajat menettivät rahansa Northlandin osakkeen menetettyä arvonsa.        
Pohjois-Ruotsin Norrbottenin monet poliitikot ovat Northlandin kriisin pahentuessa vaatineet valtiota ja valtion kaivosyhtiötä LKAB:ta pelastamaan Kaunisvaaran kaivoksen. Konkurssin myötä vaatimukset valtion mukaantulosta varmasti kiihtyvät.
LKAB on Euroopan suurin rautamalmin tuottaja. Myös se julisti syksyllä säästökuurin. Samaan aikaan kaivosjätillä on meneillään miljardien investoinnit pohjoisen malmikentillä Kiirunassa ja Svappavaarassa.  
Linnan juhlat, öljyn hinta ja sote-päätöksen hinta – Uutislaulu tiivistää viikon tapahtumat
Itsenäisyyspäiväviikon kunniaksi Uutislaulu kajahtaa marssimusiikin tyyliin.
Laula mukana!
**Uutislaulu, viikko 50**
_uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset
mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?
uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen
vaikket muuten uutisia seuraiskaan_
**_Säkeistö_**
Suomi on itsenäinen, nuorehko maa
yhdeksänkymmentäseitsemän vuotta
[Linnassa juhli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250737) kansamme kerma
[jatkojuhlain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250739) salaisuudet varjeltukoot!
Jenkeissä kurkkukivun kourissa on
päättäjäin suurin, [herra Obama](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2014120618902105_ul.shtml)
Öljyllä hintaa liene ei liikaa
[barrelilta dollareita kolkyt](http://www.talouselama.fi/uutiset/nyt%2Bse%2Bsanottiin%2Baaneen%2Boljyn%2Bhinta%2B30%2Bdollaria%2Bbarrelilta/a2280083), a vot!
Typpihappovaunu [vuoti typpeä Turkuun](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1417677155737.html)
mut vanha Åbo Suomenniemen kruunuksi jää
Pilkahdus rauhan keskeen taistojen tien:
Ukrainan maahan [saa tulitauko](http://www.iltalehti.fi/ukrainan-kriisi/2014120418893130_uk.shtml)
pelko ja ahneus kaikotkoot
joka mieheltä syntymämaan!
**_Kertsi_**
keskustapuolueesta galluppi luo
voittavaa kättä puoluepöytään
[pitkä on kaula](http://yle.fi/uutiset/keskustan_kannatus_pilvissa/7669296) kilpailijoihin
huhtikuussa näämme, kuinka totta on tuo
Suomessa ydinvoima nostetta saa
on Fennovoima valmiina töihin
Viikolla saatiin arviolaskut
[sote-päätöksestä](http://www.hs.fi/politiikka/a1417699575748) mitä maksamme me
Lentokenttävierailulla Moskovan puoleen
sovittelevasti kääntyi [Ranskan Hollande](http://yle.fi/uutiset/hollande_putinille_yllatysvierailulla_muureista_paastava_eroon/7673713)
Putinkin optimistin elkeitä möi, vaikk'
aiemmin viikolla [syytteli länttä](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2014120418891698_ul.shtml)
Muistamme, Suomi on rauhan maa
eihän muutu se milloinkaan?
**Lue myös:**
[Etelän lumisade, homoliitot ja Tom of Finland – kuuntele uutislaulu, jotta tiedät mistä puhutaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250329)
Ulkolinja: Pankkisalaisuuden loppu
TV1 torstaina 11.12.2014 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 17.12. klo 22.55
Yle Areenassa 30 päivää
Sveitsin hallitus luovutti vuonna 2009 Yhdysvalloille 4500 pankkiasiakkaan tiedot. Maailman vahvimman pankkisalaisuuden murtumiseen tarvittiin skandaali, jonka keskiössä olivat poliitikot, pankkiirit ja lakimiehet.
Ranskalaisdokumentti selvittää, mitä tapahtui. Kuinka Yhdysvallat onnistui painostamaan Sveitsin luovuttamaan tietoja?
Sveitsi on yksi maailman suurimmista veroparatiiseista, joka oli onnistunut torjumaan maailmanlaajuiset vaatimukset pankkitietojen paremmasta julkisuudesta. Miksi maailman johtava sveitsiläispankki UBS suostui paljastamaan veroja kiertäneiden tilinhaltijoiden tietoja?
Yhdysvaltain ja Sveitsin väliseen taloudelliseen ja poliittiseen vääntöön osallistui muun muassa pankkiiri Bradley Birkenfield. Tämä UBS:n entinen pankkiiri auttoi Yhdysvaltain viranomaisia käräyttämään amerikkalaisia veronkiertäjiä.
__La Mise À Mort Du Secret Bancaire Suisse. End of Bank Secrecy: How The US Brought Switzerland Down. ZED. Ranska, 2014. __
Lukio-opiskelun ohessa teatteridiplomeita Muuramessa
Muuramen lukiossa suoritetaan ensimmäistä kertaa teatteridiplomeita. Ne ovat taito- ja taideaineisiin liittyviä näyttöjä, joista saa lukion päättötodistuksen liitteeksi diplomin.
 Lukiossa on jo ollut käytössä kuvataiteen, musiikin ja
liikunnan diplomeita, jotka nyt täydentyivät teatteridiplomeilla.
– Teatteridiplomi
edellyttää kolmen ilmaisutaidon kurssin suorittamista, ja niiden jälkeen
diplomikurssin tekoa, johon sisältyvä näyttö on puolen tunnin yleisöesitys, kertoo
lukion opettaja Eija Sarkkinen.
Diplomikurssilla
on kuusi lukiolaista. He ovat käsikirjoittaneet J.K. Rowlingin
Kuoleman varjelukset -tarinan pohjalta lyhytnäytelmän _Kertomus kolmesta
sisaruksesta_.
– He
harjoittelevat, lavastavat, puvustavat, ohjaavat ja näyttelevät itse -
ulkopuolista ohjaajaa ei ole, kertoo Sarkkinen.
Näytelmä
esitetään yläkoululaisille ja lukiolaisille sekä yleisölle kahdessa 
 esityksessä. Arvioijina toimivat Arja Antikainen Korpilahden teatterista ja Eija Sarkkinen.
Diplomin
suorittavat Muuramen lukiolaiset Salla Reijonen, Milla Köykkä, Emma Ahonen,
Jonni Pitkänen, Vilma Kaipainen ja Elina Lamminaho.
Tuberkuloosille altistuneet tutkittu – röntgenissä ei uusia löydöksiä
Tuberkuloosiin sairastuneen tamperelaisen opiskelijan opiskelutoverit eivät näytä saaneen tartuntaa. Muutama löydös johtaa kuitenkin jatkotutkimuksiin.
Tampereen seudun ammattiopistosta ei ole löytynyt röntgenkuvauksissa uusia tuberkuloositapauksia. Yhdellä opiston opiskelijalla todettiin marraskuussa tarttuva tuberkuloosi. Tartunnan toteamisen jälkeen tautia etsittiin kolmeltakymmeneltä mahdollisesti altistuneelta oppilaalta ja opettajalta.
Suurin osa altistuneista on kuvattu ja muutama löydöksistä johtaa jatkotutkimuksiin, kertoo epidemologi Sirpa Räsänen.
– Näissä tapauksissa kyse voi olla influenssan seurauksista.
Tuberkuloosi on Suomessa harvinainen tauti ja tautitapaukset ovat viime vuosina jatkuvasti vähentyneet. Kun vuonna 2011 todettiin 324 tuberkuloositapausta, viime vuonna tapauksia oli 272. Tänä vuonna rekisterissä on toistaiseksi 223 tapausta.
Epidemologi Sirpa Räsänen muistuttaa, että vaikka tuberkuloosi on harvinainen tauti, sitä ei voi kokonaan unohtaa.
– Terveydenhuoltohenkilöstön
on tärkeää muistaa tuberkuloosin mahdollisuus, jotta nämä harvinaiset tapaukset
saataisiin ajoissa kiinni ja hoitoon.
Tässä on Suomen hiihtomaajoukkue Davosin maailmancupiin
Davosissa kilpailevat suomalaishiihtäjät valittiin maanantaina.
Maastohiihdon maailmancupin
kilpailut jatkuvat ensi viikonloppuna Sveitsin Davosissa. 
Miehet hiihtävät lauantaina 15
kilometrin vapaan hiihtotavan kisan väliaikalähdöillä ja naiset 10 kilometrin
matkan perinteisellä hiihtotavalla. Sunnuntaina ovat ohjelmassa vapaan
hiihtotavan sprintit.
Suomen Davosiin matkaava joukkue nimettiin maanantaina.
**Suomen hiihtomaajoukkue Davosissa 13.-14.12.:**
**Naiset, 10km
perinteinen:**  

Anne
Kyllönen  

Laura
Mononen  

Kerttu Niskanen  

Krista
Pärmäkoski  

Aino-Kaisa Saarinen  

  

**Naiset, vapaan sprintti:**  

Mona-Liisa
Malvalehto  

Riikka Sarasoja-Lilja  

+ 3 normaalimatkoihin valituista
**Miehet, 15km
perinteinen:**  

Matti
Heikkinen  

Sami Jauhojärvi  

Iivo Niskanen  

Ville Nousiainen  

  

**Miehet, vapaan sprintti**  

Martti Jylhä  

Juho Mikkonen  

Anssi Pentsinen  

Matias Strandvall  

+ 2 normaalimatkoihin valituista
Vesi nousee alaville pelloille Etelä-Pohjanmaalla
Sateinen sää ja jo valmiiksi märkä maaperä saavat vedet nousemaan alaville pohjalaispelloille. Tulvarajoja tuskin kuitenkaan hätyytellään.
Jokien virtaamat ovat kääntyneet jälleen nousuun Etelä- ja Länsi-Suomessa. Jokien vedenkorkeudet ovat nousseet paikoin jo 20-40 senttiä Etelä-Pohjanmaalla.
Virtaamien ennustetaan olevan huipussaan tämän viikon lopulla tai ensi viikon alussa. Sää jatkuu lauhana ja sateisena. Lisäksi maaperä on hyvin märkää, joten ennustettua runsaammat sateet voivat kasvattaa nopeasti pienten vesistöjen virtaamia.
Ei tulvaksi asti
Tulvakeskus arvioi, että virtaamat eivät kuitenkaan nouse tulvalukemiin. Alavimmat pellot saattavat kastua muun muassa Lapuanjoen varrella Liinamaalla.
Vammaisten kodeissa joudutaan tinkimään ruuasta ja lääkkeistä: "Hälyttävää"
THL:n selvityksen mukaan vammaispalveluja tarvitsevia kotitalouksia uhkaa köyhyys, sillä niissä tingitään jo perustarpeista. Kehitysvammaliitto arvioi, että ainut ratkaisu olisi pääsy palkkatöihin.
Kehitysvammaisia työllistävä ravintola Kamu on toiminut Haminassa viime talvesta lähtien. Ravintolassa työskentelee kymmenen kehitysvammaista, jotka hoitavat muun muassa tarjoilu- ja siivouspuolta.
– Meillä käy päivittäin lounaalla noin sata ihmistä. Iltaisin asiakkaiden määrä riippuu hotellin varaustilanteesta ja siitä, tapahtuuko kaupungilla jotain. Tavoitteen mukaan on menty ja jatkokin näyttää lupaavalta, kertoo ravintolapäällikkö Nina Tasa.
Kehitysvammaisista vain yksi saa työstään palkkaa, muiden toimeentulo koostuu työkyvyttömyyseläkkeestä ja noin kymmenen euron suuruisesta työosuusrahasta.
Ravintolan tavoitteena on ollut alusta saakka järjestää palkkatyötä mahdollisimman monelle. Potentiaalisia palkattavia on löytynytkin, mutta he joutuvat odottamaan vielä pitkään.
– Yritämme saada heillekin palkkatyötä parin vuoden sisään. Meidän pitää ensin saada talous vakiinnutettua. Esimerkiksi venäläisten matkailu on vähentynyt ruplan huonon kurssin vuoksi, Tasa toteaa.
Yritämme saada heillekin palkkatyötä parin vuoden sisään. Meidän pitää ensin saada talous vakiinnutettua.
Rahatilanne huono
Palkkatyötä saavat kehitysvammaiset tekevät usein pienipalkkaista osa-aikatyötä. Monet ovat kaupoissa pullohuoneen hoitajina tai roskien kuljettajina. Kehitysvammaliiton mukaan kolmen vuoden pituinen "koeaika" kuulostaa pitkältä.
– Yleensä palkkaus ei kestä näin pitkään, jos toiminta vielä on alkanut pyöriä hyvin. K-kauppiasliitto palkkasi taannoin kehitysvammaisia töihin kauppoihin ja huoltoasemille. Heille palkkatyö järjestyi alle puolessa vuodessa, arvioi Kehitysvammaliiton tutkimuspäällikkö Antti Teittinen.
Hiljattain valmistuneen THL:n alueellisen terveys- ja hyvinvointitutkimuksen mukaan vammaispalveluja tarvitsevien kotitalouksien rahatilanne on huono.
Lähes viidennes vammaispalveluja tarvinneista pelkäsi ruuan loppumista ennen kuin saa rahaa ostaakseen lisää. Monet joutuivat myös tinkimään lääkkeiden ostosta tai jättämään lääkärillä käynnin väliin rahanpuutteen vuoksi. Lähes kolmannes kotitalouksista ilmoitti tarvinneensa toimeentulotukea viimeisen vuoden aikana.
– Tulokset ovat aika hälyyttäviä, kun perustarpeista joudutaan tinkimään. Taloustilanne koetaan vammaispalveluja tarvitsevissa kotitalouksissa huomattavasti heikommaksi kuin muissa kotitalouksissa, kertoo osatutkimusta toteuttanut Kehitysvammaliiton tutkija Hannu Vesala.
Ainut ratkaisu olisi palkkatyö.
Palkkatyö lisääntyy hitaasti
Vesala näkee, että tutkimustulos ja kehitysvammaisten palkkatyö kytkeytyvät vahvasti toisiinsa.
– Vammaisilla ainut tulonlähde on usein jokin etuus, yleensä työkyvyttömyyseläke. Se ei ole kovin iso summa, varsinkin kun etuuksia kiristetään tai ainakaan niitä ei koroteta siihen tahtiin kuin inflaatio etenee ja hinnat nousevat. Ainut ratkaisu olisi palkkatyö.
Kehitysvammaliiton työllisyyskyselyn alustavat tulokset kertovat, että Suomessa on 9 000–10 000 työtoiminnassa tai työllisyyspalveluissa olevaa kehitysvammaisista. Vammaisten kokonaismäärään suhteutettuna kehitysvammaisia on palkattu vähiten Kymenlaaksossa.
Vesala arvioi, että kehitysvammaisten palkkatyön saannissa on kuitenkin tapahtunut kymmenen vuoden aikana edistystä.
– Vasta viime vuosina on havahduttu siihen, että kehitysvammaisetkin ihmiset voivat olla tuottavassa työssä. Samoin on lisääntynyt tietoisuus siitä, ettei avotyötoiminta ole eettisesti ja moraalisesti oikein.
Peepshow
Elokuvasovitus kanadalaisen kirjoittaja-ohjaaja-näyttelijä Marie Brassardin samannimisestä kokeellisesta näytelmästä, joka tutkii rooleja, valtasuhteita, rakkautta, identiteettiä ja seksuaalisuutta.
Peepshow. Ohjaus ja käsikirjoitus:Raymond Saint-Jean. Pääosissa Marie Brassard, Marthe Turgeon, Bobby Beshro, Vivianne Audet, Léa Thouin, Sergiy Marchenko, François-Xavier Dufour, Étienne Jacques.
Suomessa jyllää kantelebuumi – soitonopetukseen hakeneiden määrä tuplaantui kymmenessä vuodessa
Yhä useampi tarttuu kanteleeseen. Esimerkiksi Oulun seudulla kanteleensoitonopetukseen hakeneiden määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Suosion syytä voi etsiä esimerkiksi Pikku Kakkosesta.
Oulun seudun musiikkioppilaitoksilta saatujen tilastojen mukaan kanteleensoiton perusopetukseen hakeneiden määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Oulun seudun konservatorion kanteleensoitonopetukseen haki vuonna 2004 kuusi ihmistä. Tänä vuonna hakijoita oli yli kaksi kertaa enemmän: kanteleensoiton pariin haki 15 ihmistä. Ylivieskassa kanteleensoitonopetukseen hakeneiden määrä kasvoi kymmenessä vuodessa kolmesta kuuteen.
Vain Raahen musiikkiopistossa kehitys on ollut tasaisempaa. Kanteleensoitonopetukseen haki vuonna 2004 seitsemän ihmistä ja tänä vuonna yhdeksän. Luvut eivät kerro varsinaisesta yleisöryntäyksestä, mutta kielivät Kanteleliiton toiminnanjohtaja Anna Wegeliuksen mukaan jotain myös valtakunnallisesta kehityksestä.
Kantelekilpailussa oli soittajia enemmän kuin koskaan ennen.
– Kyllä kanteleella on jonkinlainen buumi meneillään. Soittajia on tosi paljon. Kun Kanteleliitto järjesti toissa kesänä kantelekilpailut yhtyeille, niin siellä oli yli 400 soittajaa. Se on enemmän kuin koskaan ennen, Wegelius kertoo.
Lastenohjelmat siivittivät suosion uuteen nousuun
Wegeliuksen mukaan kanteleensoiton suosion taustalla on useita taustatekijöitä. Pienten lasten kohdalla syytä voidaan etsiä ainakin lastenohjelmista.
– Esimerkiksi Pikku Kakkosessa kantele on näkynyt useammassa eri jutussa. Se on varmasti innostanut lapsia.
Wegeliuksen mukaan ensikosketus kanteleeseen tulee usein musiikkileikkikoulussa. Viisikielisiä kanteleita soitetaan myös koulujen musiikkitunneilla.
– Kanteleliitolla oli 1980-luvulla valtakunnallinen projekti, jossa viisikielisiä kanteleita hankittiin melkein joka kouluun. Olemme ajatelleet, että projektille pitäisi ottaa uusintakierros, jossa kanteleet huollatetaan ja opettajille opetetaan soittamista, Wegelius kertoo.
Vahvasti tätä päivää
Kanteleella on vähän semmoinen ongelma, että se on hirveän stereotyyppinen soitin.
Kantele on merkittävä osa suomalaisen musiikin historiaa. Tästä kertoo jo kanteleen rooli maamme kansallissoittimena. Wegeliuksen mukaan kantele ei ole kuitenkaan mennyttä elämäävaan vahvasti tätä päivää.
– Kanteleella on vähän semmoinen ongelma, että se on hirveän stereotyyppinen soitin, vaikka sitä kuulee monilla levyillä rockista taidemusiikin kautta kansanmusiikkiin. Ihmiset eivät vaan tiedä kanteleesta juuri mitään, Wegelius kertoo.
– Ulkomailla kantele on vapaa kaikista odotuksista. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ihmiset ovat olleet älyttömän ihastuneita kanteleeseen ja ihmetelleet, mikseivät ole tienneet tämmöisestä soittimesta aikaisemmin.
Aillos hakeutui konkurssiin Lehmossa – töitä jouluun saakka
Kontiolahden Lehmossa ilmanvaihtokanavajärjestelmiä tekevä Aillos Oy on hakeutunut konkurssiin. Yrityksen omistaa suomalais-virolaisen ETS-Nordin pääomayhtiö. Konkurssin syyksi kerrotaan alan eurooppalainen ylituotanto sekä ruplan heikko kurssi. Työpaikkansa Lehmossa menettää reilut 20 ihmistä.
Konkurssiin hakeutuneella Ailloksella on näillä näkymin töitä jouluun saakka.
Kontiolahden Lehmossa muun muassa ilmastointikanavia valmistavan tehtaan omistaa suomalais-virolaisen ETS-Nordin pääomayhtiö. ETS-Nordin hallituksen puheenjohtaja Urmas Hiie kertoo, että konkurssin syynä on alan ylituotannon lisäksi ruplan alhainen kurssi.
Hiie toteaa, että vuoden aikana tehdyt saneerausyritykset eivät riittäneet pelastamaan Aillosta. Lehmossa työskentelee kaikkiaan reilut 20 ihmistä. Konkurssihallinto koettaa löytää laitokselle ostajaa.
Aillos on toiminut Lehmossa vuosituhannen vaihteesta ja se siirtyi ETS-Nordin omistukseen noin vuosi sitten.
Teemu Pukki viihtyy Tanskassa: "En näe jatkoa mahdottomaksi"
Bröndbyn Teemu Pukki kertoi kenttien huonon kunnon vaikuttaneen viime otteluissa myös hyökkääjän omiin esityksiin.
Teemu Pukin ja Lukas Hradeckyn edustama Bröndby voitti sunnuntaina Tanskan pääsarjan ottelussa sarjajumbo Silkeborgin 1-0.
Pukki oli mukana Bröndbyn voittomaalissa. Vastustajan maalivahti Thomas Nörgaard torjui suomalaisen puskun, mutta Ferhan Hasani toimitti pallon verkkoon.
\- Vaikea pelihän se oli. Tuolla kentällä ei kuitenkaan paljon parempaa futista voi pelata. Tänään piti taistella, mutta saimme kolme pistettä ja se on tärkeintä, Pukki kertoi Yle Urheilulle viitaten huonoon kuntoon päässeeseen nurmeen.
\- Voitto oli todella tärkeä. Pistemenetyksiä on tullut liikaa ja kärki on päässyt hieman karkaamaan.
Bröndby on sarjassa tällä hetkellä neljäntenä 13 pistettä sarjakärki Midtjyllandia perässä. Tanskan liigassa on nyt edessä talvitauko ja pelit jatkuvat helmikuussa.
\- Nyt lähdemme lomille ja unohdamme jalkapallon hetkeksi. Tulemme takaisin sitten tammikuussa. Silloin on aikaa harjoitella ja käydä asioita läpi.
\- Lähden itse ensi viikolla Dubaihin lomalle ja vietän joulunpyhät sitten kotona Kotkassa. Viime vuonna en päässyt jouluna kotiin, sillä Skotlannissa oli peli Tapaninpäivänä.
Lainasopimuksella Bröndbyssä skotlantilaisesta Celticistä pelaava Pukki on tehnyt Tanskan liigassa syksyn aikana viisi maalia.
\- Muutamaan peliin ei ole nyt tullut maaleja, mutta olen ihan tyytyväinen. Kun kenttien kunto alkoi heiketä, niin se vaikutti omaan peliini. Taitofutis on enemmän minun juttuni, joten taistelufutiksen kanssa on ollut hieman vaikeuksia.
Pukin lainasopimus kattaa kuluvan kauden. Keskusteluja mahdollisesta jatkosta ei suomalaisen mukaan ole vielä käyty.
\- Olen keskittynyt peliin kerrallaan. En näe jatkoa mahdottomaksi, sillä olen tykännyt olla täällä.
\- Kaikki pelit ovat täällä melko tasaisia, eikä helppoja otteluita ole lainkaan. Joukkueiden taso on hyvä.
Sunnuntaisessa ottelussa oli Bröndbyn osalta erityislataus, sillä seura vietti samalla 50-vuotisjuhliaan. Joukkueen kannattajat juhlistivat tapahtumaa näyttävällä soihdutuksella.
\- En oikeastaan ole nähnyt vastaavaa. Ottelu oli muutenkin hieman omituinen. Taukokin venyi pitkäksi, kun stadionin valot eivät käynnistyneet.
\- Bröndbyn fanit ovat aivan huikeita. Hradecky kertoi, että Bröndbyllä on sarjan parhaat fanit ja se on näkynyt. Varsinkin tänään koko stadion oli mukana.
Suomen itsenäisyyspäivän viikonloppu sujui Pukin osalta muutoin varsin rauhallisesti.
\- Kaverini oli täällä kylässä, muttemme tehneet mitään erikoista. Kävimme syömässä ja muuta pientä.
Tällä joukkueella Suomi puolustaa nuorten maailmanmestaruutta - mukana seitsemän mestaria 
Kasperi Kapanen on yksi Hannu Jortikan nuorten MM-joukkueen yksi kirkkaimmista tähdistä. Jortikka julkisti Suomen alustavan kokoonpanon maanantaina. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Hannu Jortikka on valinnut alustavan miehistön Kanadan MM-kisoihin. Suomen joukkueessa on mukana seitsemän pelaajaa, jotka olivat mukana voittamassa maailmanmestaruutta vuosi sitten.
Mestareista mukana ovat Juuse Saros (mv), Ville Husso (mv), Julius Honka (p), Juuso Ikonen (h), Aleksi Mustonen (h), Artturi Lehkonen (h) ja Otto Rauhala (h).
Ennen kisoja Vierumäellä leireilevään miehistöön tulee Jortikan mukaan vielä muutoksia.
MM-leiriryhmän tehokkaimmat SM-liigassa pelaavat pelaajat ovat tällä kaudella olleet Aleksi Mustonen (27. 5+13=18), Juuso Ikonen (30. 8+9=17) ja Kasperi Kapanen (16. 9+7=16).Kajaanin Hokissa koko kauden Mestistä lainasopimuksella pelannut Oulun Kärppien sopimushyökkääjä Antti Kalapudas johtaa Mestiksen tulokkaiden pistepörssiä 30 ottelussa syntynein tehoin 11+16=27.
Kanadan MM-kisat pelataan Montrealissa ja Torontossa 26.12.-5.1.
Suomen alustava kokoonpano:
_**Maalivahdit:  
**_Ville  Husso Ville, HIFK   
Juuse Saros Juuse, HPK
_**Puolustajat:**_  
Sami Niku, JYP  
Mikke Levo, Ilves  
Mika Ilvonen, St. Cloud Univ. (NCAA)  
Aleksi Mäkelä, Ilves  
Joonas Lyytinen, KalPa  
Atte Mäkinen, Tappara  
Erik Autio, Penn State Univ. (NCAA)  
Julius Honka, Texas Stars (AHL)   
Teemu Vuorisalo, Ässät  
Alex Lintuniemi, Ottawa (CHL)  
Eronen Elmeri, TPS (*)  
Rouhiainen Jere, Tappara (*)
_**Hyökkääjät:  
**_Juuso Ikonen, JYP   
Hannes Björninen, Pelicans  
Jesse Puljujärvi, Kärpät  
Juho Lammikko, Kingston (OHL)  
Mikko Rantanen, TPS  
Antti Kalapudas, Kärpät  
Niko Ojamäki, Ässät  
Aleksi Mustonen, Ilves   
Roope Hintz, Ilves  
Kasperi Kapanen, KalPa  
Aleksi Saarela, Ässät  
Sebastian Aho, Kärpät  
Julius Vähätalo, TPS  
Artturi  Lehkonen, Frölunda (SHL)  
Otto Rauhala, Tappara
*= lisäpuolustaja Vierumäen leirillä
Energiayhtiöiden yhdistäminen toisi miljoonapotit kunnille
Kotkan Energian, KSS Energian ja Kymenlaakson Sähkön yhdistäminen yhdeksi konserniksi toisi omistajakuntien käyttöön miljoonia euroja.
Kymenlaakson energiayhtiöiden yhdistäminen toisi suurimmille
omistajakunnilleen miljoonapotit. Konsulttiyhtiö KPMG:n tekemä, maanantaina
julkaistu selvitys perustelee yhdistämistä kuntatalouden kiristymisellä ja
kovenevaan kilpailuun energiamarkkinoilla.
Perustettavaksi ajateltu uusi maakunnallinen energiayhtiö ostaisi kuntien
omistamat energiayhtiöt.  Kotkan
Energiasta, KSS Energiasta ja Kymenlaakson Sähköstä tulisi uuden konsernin
tytäryhtiöitä. Osakkeiden kauppahinnaksi on laskettu 590 miljoonaa euroa.
Rahat ostoon uusi yhtiö saisi lainaamalla rahaa pankista ja osakaskunnilta
sekä osakaskuntien pääomasijoituksista. Kauppahinnasta osakaslainan osuudeksi
on laskettu 325 miljoonaa euroa. Pankkilainaa yhtiö ottaisi 265 miljoonaa
euroa. Pankkilainalla uusi yhtiö maksaisi kunnille niiden myymistä osakkeista.
Tästä saamastaan rahasta kunnat sijoittaisivat takaisin yhtiöön omaksi
pääomaksi 100 miljoonaa euroa. Osakepääoman ja osakaslainojen jälkeen kunnille
jäisi kaupassa selvää rahaa yhteensä 165 miljoonaa euroa.
Kuntien käyttöön rahaa omiin investointeihin
Suurimmista omistajista Kotkan potti olisi 36 miljoonaa euroa ja Kouvolan 97
miljoonaa euroa. Kunnat saisivat järjestelyllä kaivattua rahaa
kehityshankkeisiin, investointeihin ja työllisyyden parantamiseen. Kouvola
omistaisi uudesta yhtiöstä 47 ja Kotka 22 prosenttia. Kaikkiaan omistajina
olisi 13 kuntaa. Kotkan
kaupunginjohtaja Henry Lindelöf pitää yhteistä yhtiötä järkevänä hankkeena.
– Järkevältähän tämä tuntuu. Jos me haemme leveämpiä
hartioita ja parempaa toimijaa tulevaisuudessa, on vaikea löytää mitään
sellaista, miksi tätä ei olisi hyvä toteuttaa, Lindelöf toteaa.
Pienemmät omistajakunnat Hamina ja Virolahti saisivat nekin miljoonia.
Haminan käyttöön tulisi liki 9 miljoonaa ja Virolahdellekin lähes 2 miljoonaa.
Kyseessä on vasta selvitys
Konsulttiyhtiön tekemä selvitys on toimitettu omistajakuntien hallitusten
arvioitavaksi. Kunnat voivat vielä hylätä koko ajatuksen. Lopullisia päätöksiä
odotetaan ennen ensi kesän lomia.
Myös Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki suhtautuu maakunnalliseen
energiayhtiöön positiivisesti, vaikka toisaalta uuden energiayhtiön
perustaminen ei Lamminmäen mielestä ole Kouvolalle mikään kohtalon kysymys.
Lamminmäen mukaan kysymys on nyt siitä, onko kuntapoliitikoilla tahtoa viedä
asia eteenpäin.
– Kyllä voin kokemuksesta sanoa, että energiasiat ovat
niin tunteita herättäviä, että tästäkin varmasti keskustelua riittää,
Lamminmäki toteaa
_Täydennetty 8.12.2015 klo 12.43 ja 17:27_
New York, rakkaudella
Suurkaupungin rakkaustarinoita ensilemmestä viimeiseen henkäykseen.
New York, rakkaudella (New York, I Love You, USA 2008) on episodielokuva, jonka novellimaisista tarinoista kudotaan moniäänistä ja monikulttuurista rakkaudentunnustusta suurkaupungille ja sen asukkaille. Elokuvan Pariisi, rakkaudella (Paris, I Love You, USA 2006) tapaan elokuva kertoo suurkaupungin eri kortteleista ja rakentaa palasista suurempaa tarinaa ihmisten kaupungista.
Yhdentoista ohjaajan luoman sikermän keskiössä ovat rakkaustarinat, ensilemmestä viimeiseen henkäykseen. Kuva on kaunis, mutta hiukan sievistelty. Manhattanilta ei ole uskaltauduttu kovin kauas suurkaupungin sykkeeseen. Yleensä episodielokuvia vaivaa epätasaisuus, nyt kokonaisuudelta toivoisi enemmän rosoa, ristiriitoja ja kulttuurieroja.
Elokuvaan on saatu kerättyä vakuuttava näyttelijäjoukko. New Yorkin asukkaina nähdään muun muassa Hayden Christensen, Andy Garcia, Natalie Portman, Orlando Bloom, Christina Ricci, Ethan Hawke, Bradley Cooper, Shia LaBeouf, Chris Cooper, John Hurt, Robin Wright Penn, Julie Christie, Maggie Q, James Caan ja Eli Wallach.
Ohjaajat ovat tuntemattomampia, ja heistä useimmille myös New York lienee tuntemattomampi. Episodeja ovat ohjanneet muun muassa Fatih Akin, Shekhar Kapur, Mira Nair, Natalie Portman ja Brett Ratner.
Episodielokuvien sarjaa on ollut tarkoitus jatkaa Pariisin ja New Yorkin jälkeen ainakin Jerusalemiin.
New York, rakkaudella sai ensiesityksensä Teemalla New Yorkille omistetussa Teemalauntaissa huhtikuussa 2014.
New York, rakkaudella (New York, I Love You), USA 2008. Kymmenen ohjaajan episodielokuva. Ohjaus Fatih Akin, Yvan Attal, Randall Balsmeyer, Allen Hughes, Shunji Iwai, Jiang Wen, Shekhar Kapur, Joshua Marston, Mira Nair, Natalie Portman, Brett Ratner. Rooleissa mm. Hayden Christensen, Andy Garcia, Natalie Portman, Orlando Bloom, Christina Ricci, Ethan Hawke, Bradley Cooper, Shia LaBeouf, Anton Yelchin, Irrfan Khan, Rachel Bilson, Chris Cooper, John Hurt, Drea de Matteo, Cloris Leachman, Robin Wright Penn, Julie Christie, Maggie Q, James Caan, Shu Qi, Eli Wallach.
Kansanedustajat kiistelevät sote-uudistuksen rahoituksesta: "Nyt mennään lillukanvarren taakse piiloon"
Sosiaalidemokraattien ja Kokoomuksen näkökulmat törmäsivät, kun imatralaiset kansanedustajat Jukka Kärnä (sdp.) ja Anu Urpalainen (kok.) keskustelivat sote-uudistuksen rahoituksesta. Yle Etelä-Karjalan Nettistudion aiheena tunteita kuumentava rahoitusratkaisu.
Tunteet kuumenevat sote-uudistuksen rahoituksen ympärillä. Juupas eipäs -keskustelua käydään erityisesti siitä, kuinka vahva rooli julkisella sektorilla pitäisi olla tulevassa järjestelmässä.
Kokoomuksen Anu Urpalainen kannattaa puolueelleen uskollisesti yksityisen sektorin vahvaa osallisuutta tulevassa ratkaisussa. SDP:n Jukka Kärnä puolestaan heristelee sormeaan Ruotsin mallille, joka ei kansanedustajan mukaan ole aivan niin auvoinen, kuin annetaan ymmärtää.
Kärnä korostaa sitä, ettei palveluiden saatavuus saa olla lompakon paksuudesta kiinni. Urpalainen puolustaa Ruotsin mallia ja korostaa valinnanvapautta.
– Ruotsissa ei ole epäonnistuttu. Jos tavan ihmisiltä kysytään, niin palvelut ja saatavuus ovat parantuneet. Ihmiset pääsevät lääkäriin ja he voivat itse valita enemmän, Urpalainen kommentoi.
Kärnä syyttää Kokoomusta liiallisen vastuun antamisesta yksityiselle sektorille.
– Nyt mennään lillukanvarren taakse piiloon. Ruotsissa palvelut maksavat enemmän ja niiden taso ei ole niin auvoinen, kuin annetaan ymmärtää, Kärnä toteaa.
"Eduskunnan avioliittopäätös ei sido seuraavaa eduskuntaa"
Satakuntalaiset kansanedustajat Anssi Joutsenlahti (ps.) ja Sauli Ahvenjärvi (kd.) vastustivat marraskuun lopussa avioliittolainsäädännön muuttamista. Molemmat katsovat, että tuleva eduskunta voi toimita asiassa mielensä mukaan eikä nyt tehty päätös velvoita eduskuntaa muuttamaan asiaa koskevia lakeja.
Satakuntalaiset kansanedustajat Anssi Joutsenlahti (ps.) ja Sauli Ahvenjärvi (kd.) ovat sitä mieltä, että tuleva eduskunta voi hyvin ottaa toisen kannan marraskuussa eduskunnassa hyväksyttyyn avioliittolainsäädännön uudistukseen.
Kansanedustajien mielestä on selvää, että eduskunnan ottama myönteinen kanta sukupuolineutraaliin avioliittolakiin ei ollut vielä viimeinen piste keskustelussa samaa sukupuolta olevien avioliittojen hyväksymisestä.
"Onko tämä hyvää lainsäädäntöä?"
Eduskunta käsitteli asiaa kansalaisaloitteen pohjalta. Kristillisdemokraattien varapuheenjohtajan Sauli Ahvenjärven mielestä kannattaisi pohtia, onko nykyinen tapa käsitellä kansalaisaloitteita oikea.
– Seuraavallakin hallituksella ja eduskunnalla on oltava liikkumatilaa asiassa, koska lukuisa joukko lakeja on muutettava. Onko tämä nyt hyvää lainsäädäntöä, että ensin päätetään, että tehdään tällainen laki ja vasta sen jälkeen aloitetaan lainvalmistelu, Ahvenjärvi sanoo Yle Satakunnan nettistudiossa.
Seuraavallakin hallituksella ja eduskunnalla on oltava liikkumatilaa.
Esimerkiksi SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin on sanonut, että nyt eduskunnassa tehty päätös sitoo jatkovalmistelua.
Joutsenlahti: Tästä tulee vaaliteema
Eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti sanoo, että hänenkään mielestään asia ei ole vielä loppuunkäsitelty. Joutsenlahti arvioi, että sukupuolineutraalista avioliittolaista tulee kevään vaaleissa yksi vaaliteemoista.
En usko, että täällä syvällä maaseudulla juurikaan on sukupuolineutraalin avioliittolainsäädännön kannattajia.
– Uskon, että perinteisen avioliitto käsityksen takana olevat saavat vaaleissa kansan tukea. En usko, että täällä syvällä maaseudulla juurikaan on sukupuolineutraalin avioliittolainsäädännön kannattajia. Tämä on enemmänkin etelän median esittämä asia, jota ajettiin tasa-arvon nimissä, jota avioliitto ei suinkaan ole, Joutsenlahti sanoo.
Myös Sauli Ahvenjärvi arvioi, että avioliittokysymyksestä tulee vaaliteema.
Turkulaisseura vahvisti: Lehtovaara vaihtaa TPS:stä Interiin
Jukka Lehtovaara on allekirjoittanut kahden vuoden sopimuksen FC Interin kanssa. Magnus Bahne jatkaa seurassa.
Jukka Lehtovaara siirtyy TPS:stä FC Interiin. Maalivahti on allekirjoittanut kaksivuotisen sopimuksen.
Lehtovaara siirtyy turkulaisseurasta toiseen ilman siirtokorvausta. Sopimus TPS:n purettiin, kun seura putosi Ykköseen.
Maalivahti Magnus Bahne jatkaa Interissä, joten kilpailua on tarjolla.
\- Pelasin monta vuotta Tepsissä ja ymmärrän jos ihmisillä on 
ristiriitaisia tuntemuksia siirrosta. Asenteisiin voin kuitenkin vaikuttaa vain 
otteillani kentällä. Kahden vuoden diilillä tahdon osoittaa, että haluan olla 
mukana nostamassa Interiä takaisin Veikkausliigan kärkipäähän, Lehtovaara 
toteaa.
Amores Perros 
Mexico Cityyn sijoittuva väkevä draama kertoo kolme toisiinsa nivoutuvaa tarinaa rakkaudesta ja yksinäisyydestä. Episodeja liittää toisiinsa auto-onnettomuus. Elokuva on saanut yhteensä 51 palkintoa ja 14 ehdokkuutta, mukaan lukien parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar-ehdokkuuden.
Meksikolainen Alejandro González Iñárritu on ohjannut 2000-luvulla kuolematrilogiaksikin kutsutut elokuvat Amores perros, 21 grammaa ja Babel, joita yhdistää tematiikan lisäksi fragmentaarisuus.
Alejandro González Iñárritun esikoisohjaus Amores Perros (Rakkaat koirat) on kuvaus Mexico Cityn asukkaista, rakkaudesta ja kadotetuista unelmista - sekä koirista. Elokuva koostuu kolmesta episodista, jotka nivoutuvat löyhästi yhteen auto-onnettomuuden ympärille.
Amores Perros. Meksiko 2000. Ohjaus: Alejandro González Inárritu. Käsikirjoitus: Guillermo Arriaga. Tuotanto: Alejandro González Inárritu. Kuvaus: Rodrigo Prieto. Musiikki: Gustavo Santaolaya. Pääosissa: Emilio Echevarria, Gael Garcia Bernal, Goya Toledo, Alvaro Guerrero, Vanessa Bauche, Jorge Salinas, Marco Pérez, Rodrigo Murray.
Keuruulta uusi johtaja Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymään
Yhtymän valtuusto valitsi yksimielisesti Keuruun kaupunginjohtaja Timo Lounan yhtymän uudeksi johtajaksi. Louna on koulutukseltaan metsätaloustieteen maisteri ja metsänhoitaja.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän uusi johtaja tulee Keski-Suomesta. Yhtymän valtuusto päätti aamupäivällä yksimielisesti valita tehtävään Keuruun
kaupunginjohtaja Timo Lounan. Hän on koulutukseltaan maa- ja metsätaloustieteen maisteri ja metsänhoitaja.
Timo Louna ehti luotsata Keuruuta vuodesta 2001 asti. Sitä ennen hän työskenteli Kuusamon kaupungin elinkeinojohtajana.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän aiempi johtaja Jouni Mutanen siirtyi Naantalin kaupunjohtajaksi.
Pyöriäiset säännöllisiä vieraita Suomen vesillä
Utön ja Ahvenanmaan eteläpuolella vierailee säännöllisesti uhanalaisia Itämeren pyöriäisiä. Tutkijan mukaan pyöriäisten vuoksi ei kuitenkaan Suomessa ole syytä ryhtyä kalastusrajoituksiin.
Pari vuotta sitten Itämereen upotettiin 300 havaintolaitetta, joiden avulla kartoitettiin Itämeren pyöriäisten kaikuluotausääniä. Nyt äänet on analysoitu ja pyöriäisten elinalueet kartoitettu. Suurin osa pyöriäisistä elää eteläisellä Itämerellä, Tanskan salmista Gotlantiin ulottuvalla alueella.
– Gotlannin kaakkoispuolelta löydettiin ympärivuotinen esiintymisalue, joka on mitä todennäköisimmin Itämeren pyöriäisen tärkein lisääntymisalue, sanoo projektipäällikkö Olli Loisa Turun ammattikorkeakoulusta.
Sukupuuttoon alueellisesti kuollut
Pyöriäistutkimukseen osallistui kahdeksan Itämeren rantavaltiota. Turun ammattikorkeakoulu vastasi tutkimuksen Suomen-osuudesta.
– Tutkimus oli sikäli hyvin onnistunut, että saatiin Suomenkin vesiltä tallennettua pyöriäisiä, vaikka se oli vähän kuin etsisi neulaa heinäsuovasta.
– Pystyimme nyt todistamaan sen, että pyöriäinen on Suomen vesillä harvalukuinen, mutta säännöllinen laji.
Reilu 100 vuotta sitten pyöriäisiä eli Itämeressä jopa parikymmentä tuhatta. Nyt pyöriäinen on määritelty uhanalaiseksi lajiksi koko Itämerellä ja Suomessa sukupuuttoon alueellisesti kuolleeksi.
Kalastajien kannattaa huomioida pyöriäiset
Maanantaina Ruotsin Kolmårdenissa julkaistun tutkimuksen perusteella pyöriäisiä esiintyy Suomessa Utön ja Ahvenanmaan eteläpuolisella alueella. Silloin tällöin ihmisiltä on tullut näköhavaintoja pyöriäisistä myös sisempää saaristosta.
Yleisiin kalastusrajoituksiin ei minun henkilökohtaisen mielipiteen mukaan tarvitse pyöriäisten suhteen ryhtyä Suomessa. 
– Pohjaverkot on suurin pyöriäisiä uhkaava tekijä, mutta yleisiin kalastusrajoituksiin ei minun henkilökohtaisen mielipiteeni mukaan tarvitse pyöriäisten suhteen ryhtyä Suomessa.
Pyöriäistutkimuksia Suomessa johtanut Olli Loisa toivoo, että vaikka pyöriäinen onkin Suomessa harvinainen, niin kalastajat ottaisivat huomioon sen mahdollisuuden, että vesissä saattaa uiskennella myös pyöriäisiä.
– Jos tiedetään, että jossain vesialueella on nähty pyöriäisiä, niin silloin kannattaisi välttää pohjaverkon käyttöä. Olisi varmaan varmaan kaikkien kannalta mukavaa, jos niitä pääsisi näkemään useammin täällä pohjoisilla vesillä myös.
8.12. Ruokarevitys: Kikat koetuksella
Netistä löytyy paljon erilaisia kettiökikkoja, mutta toimiiko ne oikeasti?
Poliisi tutkii ryöstöä Jyväskylässä  – tunnistatko kuvan miehet?
Poliisi pyytää yleisöä tunnistamaan melko epäselvästä kuvasta kaksi ryöstäjäksi epäiltyä. Sisä-Suomen poliisi tutkii ryöstöä, joka tapahtui
marraskuussa Jyväskylän keskustassa.
Tekijät ovat jääneet toistaiseksi 
tuntemattomiksi.
Mikäli tunnistat kuvassa olevat henkilöt, ilmoita tunnistus- ja
yhteystietosi poliisin sähköpostiosoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi.
Lukion rehtori: "Karsimisestahan siinä on kyse, vaikka poliitikoilla ei ole selkärakaa sitä sanoa"
Kajaanin lukion rehtori Anna-Maria Palo laskee oman koulunsa oppilaan kalenterivuoden maksavan reilun 6000 euroa. Summalla katetaan kaikki opiskeluun kuuluva, ensi vuonna summaa nipistetään entisestään. Säästöjä haetaan kaikista maamme toisen asteen oppilaitoksista.
Tulossa olevat säästöt ovat Kajaanin lukion rehtori Anna-Maria Palon mukaan suoraan karsimisesta, vaikka poliitikot kiertelevät asiaa.
– He puhuvat verkon tiivistämisestä, mutta kun tiedetään ne summat, joita ollaan säästämässä, niin eihän se muuten onnistu kuin karsimalla. Karsimisestahan siinä kyse, vaikka poliitikoilla ei ole selkärakaa sitä sanoa.
– On sanottu, että oppilaitosverkon tiivistämisen säästösumma on 69 miljoonaa. Eihän niin tarkkaa lukua voida ilmoittaa, jollei ole jo tiedossa, että mitkä koulut karsitaan.
Verkon tiivistäminen näkyy myös Kainuussa, Anna-Maria Palon mukaan.
On sanottu, että oppilaitosverkon tiivistämisen säästösumma on 69 miljoonaa. Eihän niin tarkkaa lukua voida ilmoitta, jollei ole jo tiedossa, että mitkä koulut karsitaan. 
– On vaikea uskoa, ettei se koskisi tätä aluetta. Ymmärrän täysin, että jokainen haluaisi sen oman lukion säilyvän omalla kylällä.
– Näen, että Kainuun ammattiopisto ja Kajaanin lukio pysyvät jatkossakin, mutta säästöjä pitää syntyä arjessa vielä enemmän.
Reilun 6 002 euron lukiolainen
Anna-Maria Palo laskee säästöjen todellista hintaa hieman mietteisssään.
– Jos ajatellaan pienen paikkakunnan lukiota, niin ei se pelkkä lopettaminen tuo puhdasta säästöä, koska täytyyhän opiskelijan kulkea sinne toisen paikkakunnan lukioon.
– Asuminen toisella paikkakunnalla lisää opiskelijahuollon palveluita. Jos ajatellaan opiskelijoita, jotka tarvitsevat esimerkiksi kuraattorin palveluita, niin toisella paikkakunnalla asuttaessa hän tarvitsee niitä vielä enemmän.
Kajaanin lukion rehtori puhuu yksikköhinnasta, joka on myönnetty jokaista opiskelijaa kohden.
– Meillä se 6 002 euron summa on yksi maan pienimmästä, ja ensi vuodelle siitä napsastaan vielä lähes 400 euroa pois. Olemme jo nyt joutuneet karsimaan esimerkiksi valinnaisaineista.
– Sillä summalla katetaan kaikki lukiolaisen kouluarkeen kuuluva, kuten muun muassa opettajien palkat, koulun kiinteistövuokrat ja ruokailut.
Barack ja Michelle Obaman ensitreffeistä tehdään elokuva 
Michelle ja Barack Obaman ensitreffit olivat niin romanttiset, että niiden pohjalta tehdään elokuva.
Yhdysvaltain presidenttiparin rakkaustarinan alkua
kuvaava elokuva on nimeltään _Southside With You_. **Tika Sumpter** näyttelee tulevassa
indie-elokuvassa nuorta Michellea. Barack Obaman näyttelijää etsitään vielä, kertoo[Deadline](http://deadline.com/2014/12/obama-movie-first-date-cast-1201309705/)-sivusto.
Elokuvan kuvausten on määrä alkaa tulevana kesänä.
Leffan ohjauksesta vastaa **Richard Tanne**, joka vastaa myös elokuvan käsikirjoituksesta.
Kyseessä on Tannen esikoisohjaus.
Elokuva sijoittuu Chicagoon, jossa nykyinen Yhdysvaltain
presidenttipari tapasi vuonna 1989 ja avioitui vuonna 1992.
Presidentti Obaman mukaan Michellen kosiskelu ei ollut
helppoa. Michelle oli hänen esimiehensä lakifirmassa ja kieltäytyi jatkuvasti
treffipyynnöistä. Lopulta Barack lupautui irtisanoutumaan, mikäli Michelle
suostuisi lähtemään hänen kanssaan ulos. Tähän romanttiseen eleeseen Michelle
viimein heltyi.
Venäläisministeri: Pakotteet kestävät vuosia, mutta niiden purkamisesta ei neuvotella
Venäjä ei aio alistua länsimaiden pakotteiden alla, totesi maan apulaisulkoministeri. Krimin siirtymisestä Venäjän alaisuuteen alkanut välien kiristyminen Yhdysvaltain kanssa voi kestää vuosikymmeniä.
Venäjä ei aio neuvotella länsimaiden kanssa sille asetettujen pakotteiden purkamisesta. Asian ilmoitti Venäjän parlamentin istunnossa apulaisulkoministeri Sergei Rjabkov.
Parlamentin istunnossa käsiteltiin Venäjän ja länsimaiden suhteita.
Ministeri arvioi, että pakotteista irti pääseminen tulee kestämään vuosia. Hän vertasi tilannetta Neuvostoliiton aikaan, jolloin Yhdysvallat ei tunnustanut kymmeniin vuosiin Baltian maiden liittämistä Neuvostoliittoon.
Rjabkovin mielestä länsimaat yrittävät saada Venäjän muuttamaan politiikkaansa Krimin ja Ukrainan suhteen. Samalla länsi yrittää pakotteiden avulla luoda tilaisuuden vallanvaihdolle Venäjällä, Rjabkov uumoili. Länsi yrittää hänen mukaansa myös iskeä kiilaa Venäjän ja entisten neuvostotasavaltojen välille.
Samassa kokouksessa Venäjän ihmisoikeuksista, demokratiasta ja hallinnon laillisuudesta vastaava ulkoministeriön valtuutettu Konstantin Dolgov arvosteli rajusti Yhdysvaltain politiikkaa Ukrainassa. Dolgovin mukaan Yhdysvallat tukee Ukrainassa kansallisia radikaaleja ja uusnatseja.
Linnassa juhlinut 18-vuotias Kimi Uosukainen: Myöhään meni, mutta nyt alan olla palautunut
Itsenäisyyspäivän juhlallisuuksissa Linnassa mukana ollut Nuorisovaltuustojen liiton varapuheenjohtaja kertoo, että juhla oli hieno, vaikka yöunet jäivätkin neljään tuntiin. Rohkeasti keskusteluihin osallistunut Uosukainen jutteli niin Teemu Selänteen, Saku Koivun kuin presidentti Martti Ahtisaarenkin kanssa.
Kaksi päivää itsenäisyyspäivän juhlahulinoiden jälkeen lahtelainen nuorisovaikuttaja Kimi Uosukainen on silmin nähden väsynyt, mutta onnellinen.
Uosukainen viihtyi Linnan juhlissa myöhään yöhön ja katsasti sen jälkeen vielä kuuluisat jatkot. Pää oli tyynyssä vasta viideltä sunnuntaiaamuna.
– Yhdeksältä olin kuitenkin jo hotellin aamupalalla. Vähän vielä väsyttää, mutta nyt alan olla palautunut, hän kertoo.
Ennen juhlallisuuksia Uosukainen kertoi, ettei liiemmin ole jännittänyt valtakunnan ykkösmiesten ja -naisten tapaamista. Kättely sujui hyvin eikä etikettimokia tullut.
Uosukainen asteli kättelemään tasavallan presidentti Sauli Niinistöä ja Jenni Haukiota arvovaltaisessa seurassa. Jonossa vieressä kulkivat jääkiekkotähdet Saku Koivu ja Teemu Selänne puolisoineen.
– Pääsin juttelemaankin heidän kanssaan. Juttelimme yleisistä kuulumisista, juhlafiiliksistä ja valmistautumisesta juhliin. Heitä kiinnosti kovasti, miten näin nuori herra oli päässyt juhliin. Olin tosiaan nuorimpien joukossa.
Uosukainen kertoo, että hänen ikänsä herätti muutenkin huomiota Linnasssa.
– Euroedustaja (Henna) Virkkunen totesi, että sinun täytyy olla Nuorisovaltuustojen liiton varapuheenjohtaja, koska olet täällä 40 vuotta keskimääräistä nuorempi, Uosukainen sanoo ja naurahtaa.
Partiolaisuus kiinnosti tasavallan presidenttiä
Lahtelainen suunnitteli jo ennen juhlia aikovansa rohkeasti jutella muiden Linnan vieraiden kanssa. 18-vuotias jututti muun muassa kansanedustajia, komissaari Jyrki Kataista ja presidentti Martti Ahtisaarta.
Vaihtoipa Uosukainen illan aikana muutaman sanan myös Sauli Niinistön kanssa.
Yhdeksältä olin kuitenkin jo hotellin aamupalalla. Vähän vielä väsyttää, mutta nyt alan olla palautunut.
– Puhuimme nuorten osallisuudesta ja siitä, miten nuoret saadaan toimimaan yhteiskunnan hyväksi. Kun kerroin olevani partiolainen, keskustelimme partion ja vapaaehtoistyön merkityksestä.
Myös Uosukaisen valssitaidoille tuli juhlissa käyttöä.
– Muutaman kerran tuli tanssahdettua. Kävin tanssimassa muun muassa erään naiskadetin kanssa. Mieskadeteille oli enemmän kysyntää, joten halusin ilahduttaa häntä.
Remontoitu Linna tarjosi Uosukaisen mielestä upea puitteet arvokkaalle juhlalle.
– Viime keväänä vietin viikon Pariisissa Versaillesissa. Siihen verrattuna Linnassa oli vähemmän kultaisia krumeluureja, mutta tilat olivat silti arvokkaat. Kokemus oli ainutlaatuinen, hän summaa.
Kysy osakekuplasta – asiantuntijat vastasivat 
Onko meillä pian käsissämme osakekupla? Ovatko osakkeet jo nyt yliarvostettuja? Asiantuntijat vastasivat yleisön osakekuplaan liittyviin kysymyksiin. 
Osakekurssit ovat nousseet samaa tahtia kuin alhaiset korot ovat usuttaneet sijoittajia ostamaan osakkeita. Mikä osakesijoittamisessa askarruttaa ja miltä meno näyttää?
Tule kysymään ja keskustelemaan osakekuplasta Ylen järjestämässä livechatissa klo 13.30 saakka. Suoria sijoitusvinkkejä emme anna, mutta voit kysyä osakemarkkinoiden ja sijoittamisen nykymenosta.
Keskusteluun osallistuvat ja yleisön kysymyksiin vastaavat entinen Nordean pääekonomisti, nykyinen riippumaton ekonomisti** Roger Wessman** sekä Espoon osakesäästäjien puheenjohtaja **Jussi M. Koskinen**.
Jätä kysymyksesi oikealle palstalle. Nostamme selkeimmät ja mahdollisimman monia koskettavat kysymykset asiantuntijoiden keskusteluun, jota voi seurata vasemmalta palstalla. Kannattaa myös seurata, mitä muut ovat kysyneet.
**Livechat on päättynyt ja sen toimittivat Minna Pantzar ja Miia Raivio.  Kiitos yleisölle kysymyksistä ja asiantuntijavieraille vastauksista!**
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta Savonlinnassa tehdystä murhasta
Mieshenkilö oli tappanut syyskuun puolivälissä naisen savonlinnalaisessa yksityisasunnossa vasaran- ja puukoniskuin. Pahoinpitelyä tapahtui myös porraskäytävässä, jonne nainen onnistui hetkeksi pakenemaan. Tekijä on ollut vangittuna syyskuun lopusta lähtien
Syyttäjän mukaan rikos on tehty erityisen julmalla ja raa´alla tavalla, koska uhri on ollut puukotuksen ja vasaraniskujen aikana tajuissaan.
Asiaa käsitellään Etelä-Savon käräjäoikeudessa maanantaina.
Tietoliikenneongelmat kiusaavat Oulun keskustassa
Useat lankapuhelin- ja tietolikenneyhteydet ovat poikki Oulun keskustassa.
Tietolikenneongelmat ovat häirinneet  Oulun keskustassa viikonvaihteessa. Yhteyskatoksien takia myyntiä on jouduttu tekemään käteisrahalla. Verkko-operaattori Dna:n mukaan suurempia ongelmia ei ole tiedossa.
Katkoksia on ilmennyt Arinan Valkean rakennustyömaan viereisissä kiinteistöissä. Arinan tiedossa ei ole heidän työmaastaan johtuvia ongelmia.
Yliopiston Apteekki on pystynyt toimimaan normaalisti. Apteekin mukaan sähköiset reseptit toimivat ongelmatilanteissa varajärjestelmän avulla.
Historia: Hirviö ja kaunotar
TV1 sunnuntaina 9.8.2015 klo 17.05 - 18.00
Yle Areenassa 30 päivää
Vuonna 1556 syntynyt **Petrus Gonsalvus** kärsi harvinaisesta hypertrikoosista eli runsaskarvaisuudesta. Mies otettiin kummajaisena Ranskan kuninkaan **Henrik II:n** hoviin.
Alkuun Gonsalvusta pidettiin ja esiteltiin kuninkaallisessa eläintarhassa. Nuori mies oppi pian puhumaan, lukemaan sekä kirjoittamaan ja hankki itselleen kunnioittavampaa kohtelua.
Hovissa Gonsalvus päätettiin naittaa kauniin hovineidon kanssa. Dokumentti kertoo erikoisen miehen ja kaunottaren tarinan.
Gonsalvus – True Story. Tuotanto: Österreichischer Rundfunk/Fernsehen. Itävalta, 2013. Lukijana on **Tuomo Holopainen**. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2014.
Ylipuutarhurin neuvo: sipulikukat viileään, etelän tulokkaille tasaista lämpöä
Joulu tuo koteihin liudan sesonkikasveja, joilla jokaisella on yksilölliset hoitotarpeensa. Kurkkaa vinkit tutuimpien kukkien hoitamiseen.
Joulukukat tuovat joulun tunnelmaa koteihin. Kukista riittää iloa pitkään, mikäli niitä osaa hoitaa oikein. Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri Simo Laine ohjeistaa yleisimpien joulukukkien oikeanlaiseen hoitoon.
1) Joulutähti
Joulutähti on kotoisin Meksikosta. Se pitää tasaisesta lämmöstä eli kasvi kannattaa suojata kunnolla jo matkalle kaupasta kotiin, ettei se palellu.
Kastelun tulee olla tasaista. Vesi ei saa jäädä makaamaan juurille, vaan ruukun pohjassa on oltava reikä.
Joulutähti kannattaa sijoittaa mahdollisimman valoisaan paikkaan.
Kasvi voi reagoida vaihteleviin olosuhteisiin tiputtamalla lehtiä.
– Ongelma voi silloin olla joko liian tiuhaan vaihtelevassa lämpötilassa tai siinä, että kasvi saa vetoa, Simo Laine sanoo.
2) Amaryllis
Amaryllis on kotoisin Etelä-Afrikasta ja pitää viileämmästä kuin joulutähti.
Kastelun kanssa kannattaa olla varovainen: kastelemalla kasvattaa usein vain pidemmän kukkavarren.
Amaryllis on näyttävä sekä ruukussa että leikkokukkana.
Kukinta-aika voi pidentyä, jos kasvi saa välillä olla hetkisen viileämmässä.
3) Hyasintti
Myös hyasintti pitää viileästä.
Tavallinen huonelämpötila voi olla hyasintille liikaa ja etenkin pakkasilla kovin kuivaksi muuttuva kotien huonelämpötila voi tehdä tepposet hyasintille.
Hyasintin voimakas tuoksu ärsyttää monia allergisia. Kukan uskaltaa kuitenkin ottaa kotiin, jos sen sijoittaa Simo Laineen ohjeen mukaan.
– Hyasintille oiva paikka on ikkunalla ikkunalasien välissä. Se pärjää siellä hyvin ilman kastelua ja siellä se saa sopivasti kylmää ja lämpimämpää ilmaa, Laine vinkkaa.
Varo varastettuja myynti-ilmoituksia – etumaksuhuijarit vaanivat autojen nettikaupassa 
Autoja maailmalta ostava saa olla tuntosarvet tarkkana netissä asioidessaan. Osa myynti-ilmoituksista voi olla huijausmielessä kopioituja. Ostajalta halutaan kyniä etumaksut, vaikka mitään autoa ei ole myytävänä.
Porilainen mies etsi itselleen vanhaa avoautoa ja päätyi lopulta italialaisille nettisivuille. Citroen DS Cabriolet -avoautosta pyydettiin alle 14 000 euroa. Pyyntö oli edullinen, koska auton hinta maailmalla on yleensä yli 60 000 euroa. Mies ihmetteli halpaa hintaa, mutta lähetti kuitenkin sähköpostitse myyjälle italiaksi muutaman lyhyen kysymyksen.
Vastaukseksi hän sai englanniksi kirjoitetun pitkän tarinan. Vuodatuksessaan Anne-niminen nainen kertoi, että auto oli avioeron jälkeen päätynyt hänelle. Hän oli muuttanut työn perässä Italiasta Englantiin ja ottanut auton mukaansa. Auton sijaintipaikaksi ilmoitettiin kuitenkin Ranska. Nainen ei jättänyt itsestään mitään yhteystietoja.
Kaikissa sähköpostiviesteissään myyjä korosti, että auton lähettäminen on hyvin helppoa eikä ostajan tarvitse vaivautua paikalle. Lopulta nainen alkoi painostaa aikatauluissa ja halusi autosta varausmaksun. Tässä vaiheessa ostaja oli jo varma, ettei myyjällä ollut puhtaat jauhot pussissaan ja kaupanteko jäi siihen.
Ilmoitusten kopiointi ikävä ilmiö
Porilaisen miehen tapauksessa oli todennäköisesti kyse ilmoitusvarkaudesta. Autojen myynti-ilmoitusten kopiointi huijausmielessä on tuttua muun muassa Nettiauto-verkkopalvelua ylläpitävässä Nettixissä. Nettiautossa on vajaat autojen 80 000 myynti-ilmoitusta, joten joukkoon mahtuu myös huijareita.
Kehityspäällikkö Jouni Lehden mukaan ilkivaltamielessä tehdyt ilmoitukset yleistyivät muutama vuosi sitten, mutta asiaan on reagoitu  nopeasti. Nyt uusia käyttäjiä ja ilmoituksia pyritään kontrolloimaan hyvinkin tarkasti. Ilmoituksia ja niiden jättäjien taustoja tutkii Nettixissä täysipäiväisesti kaksi työntekijää.  
  
– Teemme tätä työtä niin manuaalisesti kuin koneellisestikin. Yritämme puuttua asiaan ennen kuin ilmoitukset tulevat näkyviin.
Liian hyvä ei yleensä ole totta
Myynti-ilmoitusten kopioinnin taustalla on raha.
– Ilmoitus kopioidaan ja auto laitetaan myyntiin halvemmalla. Kun huijari on saanut sähköpostiyhteyden mahdolliseen ostajaan, aletaankin jo pyytää etumaksuja autosta.
Lehti neuvoo ottamaan yhteyttä heti, jos joku ilmoitus tuntuu liian hyvältä ollakseen totta.
Ilmoitusten kopioinnin lisäksi autokauppaan liittyy toinenkin, melko yleinen huijaustapa.  Suomalaisiin autonmyyjiin otetaan ulkomailta nopeasti yhteyttä sähköpostitse ja kysytään, onko menopeli vielä myynnissä. Näihin yhteydenottoihin kannattaa suhtautua varauksella.
–  Harvemmin ulkomaalaisen kannattaa ostaa autoa Suomesta. Ei täällä ole kovin usein niin harvinaisia pelejä myynnissä, että ne kiinnostaisivat muualla.
Eka kerta - tumpelosta toimittajasta kynttilätaiteilijaksi
Kuinka onnistuu joulukynttilän tekeminen aamulähetyksessä ja eka kertaa elämässä? Onnistuuhan se kun ei tarvitse valamaan alkaa ja pääsee ammattilaisen oppiin.
Laura Valta heitti maanantaiaamuna Jari Vesalle kynttilähaasteen.
– Olen sopinut Rissasen Pirjon kanssa, että voit mennä kokeilemaan kynttilän tekoa. Kun se pitäisi saada valmiiksi tunnissa ja olet tumpelo ekakertalainen, niin pelkkä pintakoristelu riittää.
Onneksi Pirjo oli valanut kartionmalliset kynttilät valmiiksi jo kesäkuussa, sillä muuten amatöörin tuherrusta olisi seurattu radiossa seuraava vuorokausi...
Poliisi, ensihoitaja vai personal trainer?
Unelma-ammatti
Marikaa (18 v.) kiinnostaa poliisin työ ja ensihoitajan ammatti, koska siinä työympäristö on vaihtuva. Jokainen päivä saisi hänen mielestä olla erilainen.
Poliisin työssä saisi auttaa ihmisiä ja yhteiskuntaa. Uskon, että työ olisi palkitsevaa.
Marika kävi poliisiammattikorkeakoulun pääsykokeissa, mutta ei saanut vielä opiskelupaikkaa. Nyt hän opiskelee matkailualaa [Ahlmanin ammattiopistossa.](http://www.ahlman.fi/matkailupalvelujentuottaja)
Hän haluaisi myös matkustaa ja tutustua eri kulttuureihin ja uusin ihmisiin.
- Suurin unelmani on asua ulkomailla! Rakastan matkailua.
Valmennuksen työkalu
Jotta Marika tuntisi paremmin omat vahvuutensa ja opo tietoa valmennettavasta, teki Marika opon valmennuksessa enneagrammi-testin.  Koko valmennus kesti kaksi tuntia, jolloin opo kartoitti nuoren ajatuksia, toiveita ja vahvuuksia.
Enneagrammista löytyy yhdeksän eri persoonallisuustyyppiä. Marikan tulos on ”avulias huoltaja” (Kakkonen),  joka kokee usein hoiva-alan omakseen. Empaattinen Kakkonen huolehtii mielellään muista ja haluaa olla hyödyksi.
Kakkonen saattaa uhrautua muiden vuoksi ja unohtaa silloin helposti omat tarpeensa. Kakkonen ymmärtää yleensä luonnostaan poikkeuksellisen hyvin toisten tunteita, tarpeita ja ajatuksia. Luonteeltaan Kakkonen on seurallinen ja positiivinen. [Lisää opon työkalusta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/meita-yhdeksan)
.
Vuosi 2014
Marika kirjoitti ylioppilaaksi C:n papereilla Ylöjärven lukiosta. Kesän kynnyksellä hän muutti omaan asuntoon. Itsenäistyminen sujuu vauhdilla, kun omat asiat pitää hoitaa nyt ilman äitiä tai isää. Marika työskenteli  Ravintola Rosson kesätarjoilijana.
Marikan toiveissa matkailualatutkinnon jälkeen on poliisin ammatti. Poliisikoulutus uudistuu vuonna 2014. Jatkossa kaikki poliisit suorittavat [amk-tutkinnon](http://www.polamk.fi/poliisi/poliisioppilaitos/home.nsf/pages/74A48BC9227D8AD2C2257C29003FCA34?opendocument).
Donitseja pyöritellyt Räikkönen: "Viemme Ferrarin oikeaan suuntaa kohti sen ansaitsemaa asemaa"
Kimi Räikkönen oli edustustehtävissä viikonloppuna Abu Dhabissa. Räikkönen esitteli yleisölle vanhaa F1-autoa ja teki sillä mm. donitseja. 
F1-kuljettaja Kimi Räikkönen
edusti Ferraria viikonloppuna Abu Dhabissa italialaistallin kauden päättävässä
Finali Mondiali -tapahtumassa. Räikkönen ajoi Yas Marinan radalla Ferrarin
vuoden 2009 F1-autoa ja teki yleisön iloksi mm. donitseja. 
Räikkönen joutui
viikonloppuna myös lehdistön tentattavaksi. Ferrarin nettisivujen mukaan
Räikkönen kommentoi mm. tallin henkilöstömuutoksia. Räikkösen tallitoveri ensi
kaudella on Sebastian Vettel ja tiimin uusi tallipäällikkö on Maurizio
Arrivabene.
\- Sebastian on
ystäväni, olen mielissäni, että voin tehdä hänen kanssa töitä. Pystymme
varmasti tekemään hyvää työtä yhdessä. Haastamme radalla toiselle ja viemme
Ferraria oikeaan suuntaan kohti sen ansaitsemaa asemaa, Räikkönen sanaili. 
Räikkönen kehui myös
uutta tallipäällikköä.
\- Maurizio on
täydellinen valinta tallipäällikön rooliin. Tunnen hänet entuudestaan ja olen
nähnyt, miten pätevä hän on. Hänen kokemuksensa on hyväksi tallille, Räikkönen
kommentoi. 
Hornetit lentävät taas pimeässä
Lapin lennosto lentää tällä viikolla vuoden viimeiset pimeälentoharjoitukset. Harjoituksiin osallistuu kahdeksan Hornet-hävittäjää, jotka lentävät maanantaista torstaihin kello 23 saakka.
Pimeälennoilla käytetään hävittäjien omasuojalaitteisiin kuuluvia heitteitä, jota voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Kuopion koulupäätös: Kalevalan koulun vanhemmat tuovat lapset mielenilmaukseen
Mielenilmaus alkaa kolmelta iltapäivällä, eli tuntia ennen kuin valtuusto kokoontuu päättämään koululakkautuksista. Yle Savo seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.
Lakkautusuhan alla olevan Kalevalan yläkoulun puolustajat järjestävät mielenilmauksen valtuusto-virastotalolla ennen Kuopion kaupunginvaltuuston kokousta. Paikalle tulee myös Kalevalan alakoululaisia Pohjantien ja Linnanpellon yksiköistä.
– Se ei ole perinteinen mielenilmaus siinä mielessä, että siellä ei ole plakaateja eikä huudeta solvauksia. Varmaan vähän lauletaan ja annetaan valtuutetuille A4 käteen, kertoo vanhempainyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jussi Hakala.
Hakalan mukaan valtuutetuille jaettavan viestin ydinsisältö on, että kaupunki ei ole pystynyt riittävästi perustelemaan, miksi Kalevalan yläkoulu pitää lakkauttaa.
Siellä ei ole plakaateja eikä huudeta solvauksia.
– Yläkoululaisia sijoitetaan Hatsalaan, joka on valmiiksi täynnä. Lakkauttaminen aiheuttaa rotaatiota kaikissa Kuopion yläkouluissa, eikä ole olemassa taloudellisia tietoja siitä, millaisia remonttikuluja se aiheuttaa. Lisäksi näin isoa päätöstä ei ole valmisteltu riittävästi, Hakala perustelee.
Mielenilmaus alkaa kello kolmelta iltapäivällä. Valtuustokokous, jossa lakkautettavista kouluista päätetään, alkaa neljältä. Yle Savo seuraa kokousta hetki hetkeltä osoitteessa yle.fi/savo ja päätöksen jälkeiset tunnelmat kuullaan myös Radio Savon aamulähetyksessä tiistaina.
Kehittämisyhtiö Jykes kutistumassa
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes on kutistumassa kolmen kunnan eli Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen elinkeinoyhtiöksi. Uuraisten kunta aikoo irtautua kehittämisyhtiöstä, ja kunnanvaltuusto päättää tänään Jykesin osakkeiden myymisestä.
Mikäli Uurainen päättää irtautua Jykesistä, jatkoa mietitään vasta myöhemmin, sanoo Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkama.
– Mikäli valtuuston päätös on kunnanhallituksen esityksen mukainen, niin valtuudet  osakkeiden myyntiin liittyvässä neuvottelussa on minulla. Samassa yhteydessä alamme tarkistella, miten järjestämme elinkeinotoimen jatkossa. Mitään vaihtoehtoista esitystä ei tällä hetkellä ole, se edellyttää valmisteluprosessia, kertoo Valkama.
Jyväskylään oma elinkeinoyksikkö
Myös Jyväskylässä on kaavailtu elinkeinopolitiikan ottamista kaupungin omaksi toiminnaksi. Suunnitelmissa on perustaa oma elinkeinoyksikkö, johon yhdistettäisiin muun muassa työllisyyspalvelut. Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koiviston mukaan vastuun pitää jatkossa olla kaupungilla itsellään.
– Kaupungin pitää olla se joka myy ja markkinoi konkreettisia liiketoimintamahdollisuuksia. Yrityksillä on paitsi tilat toimia, niin myös erilaisia muita yrityskehittämisen mahdollisuuksia, muun muassa meidän oppilaitosten tuomia mahdollisuuksia. Kaupunki ottaa siis aktiivisen otteen elinkeinopolitiikkaan, kiteyttää Koivisto.
Jyväskylä jatkaa Jykesissä
Elinkeinoyksikön perustaminen on osa johtamisjärjestelmän uudistamista. Jyväskylän kaupunginhallitus ottaa asiaan kantaa tänään.
Jykesiä Jyväskylä ei kuitenkaan ole jättämässä.
– Ilman muuta lähetään siitä, että Jykes jatkaa. Jykesillä on selkeä rooli ja toiminnot varsinkin yritysten arjessa ja yritysten perustamisasioissa on järkevä hoitaa seudullisesti, kertoo Koivisto.
Muissa osakaskunnissa, Laukaassa ja Muuramessa, Jykesiin ollaan pääosin tyytyväisiä. Jykesin asemaa ja tehtävää on pohdittu syksyn aikana. Selvitys valmistuu alkuvuodesta.
Linnan juhlien sijaan Bröndbyn 50-vuotisjuhlissa: "Odotukset ovat täällä kovat"
Lukas Hradeckyn ja Teemu Pukin edustama Bröndby pääsi talvitauolle 1-0 voiton saattelemana.
Lukas Hradecky oli tyytyväinen Bröndbyn 1-0 voittoon sarjajumbo Silkeborgista viimeisessä kotipelissä ennen Tanskan Superliigan talvitaukoa. Ottelu ei suinkaan ollut liiganeloselle helppo, sillä Hradeckyn mielestä joukkueella oli ottelussa ulkoisia paineita.
\- Ulkoiset paineet olivat kovat, sillä oli seuran 50-vuotisjuhlat alla. Sen lisäksi pelasimme sellaista joukkuetta vastaan, jota emme olleet voittaneet vielä tällä kaudella, Bröndbyn ykkösveskari kertasi pelin jälkeen.
Itse pelistä ei Hradeckyllä riittänyt kehuttavaa.
\- Olen ylpeä jätkien suorituksesta, koska tuolla kentällä ei mitään taitofutista voi pelata. Se oli vähän sellaista ”sotaa”, jossa potkittiin palloa ampumavälineenä.
\- Olimme parempia ja keskityimme toiselle jaksolle paremmin. Tällaisen jälkeen on kiva lähteä lomalle.
Ottelu koko kesto oli vajaat kolme tuntia, sillä tauolla stadionin valot sammuivat noin 45 minuutiksi. Vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen peli jouduttiin keskeyttämään, koska Bröndbyn fanipäädyssä sytytettiin lukuisia soihtuja, joiden savu täytti koko Hradeckyn vartioiman päädyn useiden minuuttien ajaksi.
\- Tämä oli varmaan pisin matsi, minkä olen ikinä pelannut. Tauon jälkeen oli vähän kylmää ja totta kai se vaati vähän ekstraa, mutta maalivahdille ei niin paljon. Vähän oli kankeata aluksi.
\- Sitten oli valoshow, joka tuli jäädyttämään pohkeita. Aika haastavaa oli, mutta onneksi kestimme paremmin kuin vastustaja. Tämä oli ensimmäinen kerta kun olen vastaavaa kokenut.
Maajoukkuevahti siirtyi Bröndbyn leipiin viime vuonna pelattuaan neljä kautta tanskalaisessa Esbjergin joukkueessa. Bröndyssa 25-vuotias Hradecky on viihtynyt hyvin ja on mielestään kehittynyt tänä aikana.
\- Ainakin henkistä vahvuutta on tullut täällä lisää. Edelliseen seuraan verrattuna odotukset ovat täällä kovat. Jos Esbjergissä voitettiin, niin se oli hyvä. Täällä odotetaan voittoa joka pelistä.
\- Se on luonut sellaista kylmäpäisyyttä ja varmuutta otteisiin. Torjuntapeli tietenkin kehittyy ajan mukaan mutta henkinen puoli on aika kova tällä hetkellä.
Sarjakärki FC Midtjylland on Bröndbyltä jo 13 pistettä karussa. Kakkosena on ”naapuri” FC Kööpenhamina kuusi pistettä ja kolmosena FC Randers 5 pistettä Bröndbyn edellä.
\- Mielestäni meidän pitäisi pelata vähän suoraviivaisemmin, etenkin koska luulen, että keväällä kentät tulevat olemaan samankaltaisia kuin nyt. Se miten tänään pelasimme, oli mielestäni hyvä.
Suomalaisten juhliessa itsenäisyyspäivää oli Hradecky kiireinen Brondyn 50-vuotisjuhlien puitteissa.
\- Olin Bröndbyn 50-vuotisjuhlissa pokkaamassa palkinnon. En päässyt Linnan juhliin vielä, mutta ehkä sekin päivä joskus koittaa.
Bröndbyn pelaajilla on reilu kuukauden tauko edessä ja maajoukkuevahti odottaa lomaa kuumeisesti.
\- Huomenna suuntaamme pikkuveljien kanssa Turkuun ja sitten lähdetään koko perheen voimin etelään lomalle. Odotan lomaa innolla ja hymy tulee pysymään naamalla aika pitkään. Toivottavasti Suomessakin tulee kelit olemaan kohdallaan.  
  
**Kimmo Romanoff**
Pietarilaisaktivistien vessasta vetämät paikantimet lähestyvät Suomen aluevesiä
Toistakymmentä gps-paikanninta pääsi suoraan vesistöön, kun pietarilaiset aktivistit vetivät paikantimia vessasta alas. Uudenvuoden tienoilla vessapäästöjä seuraavat paikantimet ovat todennäköisesti saavuttamassa Kotkan ja Haminan edustan. Pietarilaisaktivistien tempausta on epäilty myös huijaukseksi.
Pietarilaiset aktivistit vetivät joitakin viikkoja sitten vessasta gps-paikantimia, joista osa on päässyt jatkamaan matkaansa suoraan vesistöön. Nämä paikantimet tilattiin Kiinasta ja varustettiin painoilla. Niin sanotut kakkapaikantimet ovat Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkijan Seppo Knuuttilan mielestä hyvä osoitus aktivismin voimasta.
– Mielestäni on ollut erittäin virkistävää nähdä, että tämäntyyppinen kansalaisaktivismi nostaa päätään myös Venäjällä. Ulkomaisen tutkijan ei tarvitse lähteä osoittamaan ongelmia, kun niistä kärsivät ihmiset nostavat ne itse esiin.
Pisimmälle edenneet paikantimet matkaavat tällä hetkellä lähellä Primorskia ja lähestyvät Suomen aluevesiä noin 3 km/vrk nopeudella.
– Jos ne seuraavat päävirtaussuuntaa, niin kuin ne näyttävät tähän asti seuranneen, niiden pitäisi arviomme mukaan kulkea noin 25–30 kilometriä Suomen rannikon eteläpuolelta. Jos ne toimivat edelleen, niin vuodenvaihteen tienoilla ne saavuttavat aluevetemme ja niiden pitäisi kulkea Kotkan ja Haminan edustalla noin Suursaaren ja Haapasaaren puolivälin paikkeilta. On hyvin mielenkiintoistä nähdä, seuraavatko ne tässäkin suhteessa käsitystämme Suomenlahden virtauskentästä, Seppo Knuuttila sanoo.
Jos vessavesien mukana kulkevat paikantimet toimivat, niiden arvioidaan kulkevan aikanaan parin-kolmenkymmenen kilometrin etäisyydellä Helsingin rannikosta.
Pietarin lähialueilta päätyy luontoon puhdistamattomia jätevesiä
Vaikka Pietarissa on tehty mittavia jätevesiremontteja, jätevesiä tulee runsaasti Pietarin lähialueilta. Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila näkee tilanteessa kuitenkin myös toivoa.
– Tässä on hyvää ja huonoa. On tietysti ikävää, että näin edelleen tapahtuu. Toisaalta se kertoo, että meillä on edelleen mahdollisuus alentaa paljon Suomenlahteen tulevaa ravinnekuormitusta ja vaikuttaa vedenlaadun paranemiseen.
Seppo Knuuttilan mukaan isot jätevesiremontit ovat vähentäneet Pietarista tulevien jätevesien kuormitusta merkittävästi. Kuormitus on esimerkiksi fosforin osalta laskenut vuosikymmenessä valtavasti, 1700 tonnia.
– Pietarissa on viimeisen vuosikymmenen aikana tehty isoja jätevesiremontteja. Vaikka Pietarin laidoilta ja erityisesti Pietarin ulkopuolelta valuu edelleen puhdistamattomiakin jätevesiä Nevaan ja Nevan kautta Suomenlahteen, niin kuitenkin Pietarista tulevien jätevesien ravinnekuormitus on laskenut oleellisesti viimeisen vuosikymmenen aikana.
Totta vai huijausta?
Pietarilaisaktivistien toimia on arveltu myös huijaukseksi. Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttilakin on kuullut huijausväitteitä.
– Minulla ei ole mitään näyttöä asiasta puoleen eikä toiseen, mutta paikantimet etenevät Suomenlahdella sitä mukaa kuin meidän käsityksemme mukaan virtaus Suomenlahdella kulkee. Nopeuskin vastaa arviotamme virtausnopeudesta alueella.
Knuuttilan mukaan vedenlaatu tempaukseen liittyvässä Ohtajoessa on joka tapauksessa huono.
– Se on ainakin fakta, että Ohtajokeen kulkee huomattavia määriä puhdistamattomia jätevesiä. Meillä on omiakin mittaustuloksia, viimeksi kesältä 2011. Ne osoittavat selvästi, että joen vedenlaatu vastaa lähinnä viemäriä.
_Jutun viimeinen kappale lisätty kello 12.10 _
Hylätyt autot päätyvät hinaukseen ja kaupungin omistukseen
Jätitkö autosi lojumaan entisen asuintalosi parkkiin tai kaupan parkkipaikalle? Auton takaisin lunastaminen voi ohentaa lompakkoa yli 200 euroa.
Kajaanin kaupunki on lähettänyt tänä vuonna jo liki 50 auton omistajalle kirjeen, jossa kehotetaan siirtämään auto pois sille kuulumattomalta paikalta. Mikäli autoa ei siirretä tietyn määräajan kuluessa pois, kaupungin kanssa sopimuksen tehnyt hinauspalvelu Mannelin hinaa auton varastolleen.
Sen jälkeen omistajalla on oikeus lunastaa ajoneuvonsa reilun 200 euron hintaan 30 vuorokauden kuluessa. Mikäli autoa ei lunasteta, se siirtyy kaupungin omistukseen.
– Yleensä myymme autot Mannelinille, mitäpä kaupunki niillä tekee, kertoo pysäköinninvalvoja Tuija Aarnio.
Hänen mukaansa ihmiset uskovat pääosin hyvin kirjettä, joka lähetetään ennen kuin autoa lähdetään hinaamaan. Tänä vuonna Mannelin on hinannut kehotuksesta huolimatta siirtämättä jääneen auton varastolleen noin kymmenen kertaa.
Jos on vaikka romuauto, jota ei halua pitää, niin eikö olisi järkevämpi myydä se romu pois.
Viikko- ja kuukausitolkulla parkissa käyttämättöminä seisovista autoista ottavat kaupunkiin yhteyttä esimerkiksi taloyhtiöt. Aarnio kertoo, että esimerkiksi muuton yhteydessä auto saatetaan jättää edellisen asuintalon parkkiin. Autoja jätetään seisomaan myös muun muassa kauppojen parkkipaikoille.
– Jos on vaikka romuauto, jota ei halua pitää, niin eikö olisi järkevämpi myydä se romu pois, Aarnio huomauttaa.
Myös kaupungin pysäköinninvalvojat ja tekninen puoli ilmoittavat kauan seisseistä autoista eteenpäin, jos ovat sellaisen huomanneet.
YleX esittelee vuoden 2014 tärkeimmät albumit
YleX:ssä soi tänä vuonna 39 eri Viikon albumia.
Viikon albumit on tältä vuodelta valittu ja uusiin kotimaisiin levyihin tutustutaan taas tammikuussa 2015!
Vuoden 2014 Viikon albumit soivat kuitenkin loppuvuoden ajan pikakelauksella Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa. Levyiltä poimittuja biisejä kuulet seuraavasti:
**Viikko 50 (8.-14.12.)**
**Iisa**: _Iisa_
**Tuomo**: _The New Mystique_
**Yournalist**: _Plays Jazz_
**Satin Circus**: _Expectations_
**Stam1na**: _SLK_
**Olavi Uusivirta**: _Ikuiset lapset_
**Redrama**: _Reflection_
**JVG**: _Voitolla yöhön_
**Happoradio**: _Elefantti_
**Nopsajalka**: _Sun_
**Jannika B**: _Šiva_
**Viikko 51 (15.-21.12.)**
V/A: _Nyt Kolisee_
**Noah Kin**: _Now You See_
**Sallan Ja Miron Matka Maailman Ympäri**: _Tarinoita_
**Pete Parkkonen**: _Pete Parkkonen_
**My First Band**: _Corazon_
**The Scenes**: _Beige_
**Sandhja**: _Gold_
**MIAU**: _Trinity_
**Damn Seagulls**: _Let It Shine_
**Anna Abreu**: _V_
**Juju**: _Julius Kivi on hullu_
**Viikko 52 (22.-28.12.)**
**Gracias**: _Elengi_
**Eva &amp; Manu**: _Cinnamon Hearts_
**Mirel Wagner**: _When the Cellar Children See the Light of Day_
**Kuningasidea**: _Nimi on enne_
**Arion**: _Last of Us_
**Kasmir**: _AMK Dropout_
**Super8 &amp; Tab**: _Unified_
**Viikko 1 (29.12.-4.1.2015)**
**Robin**: _16_
**Milla Rumi**: _Ilot, halut ja valheet_
**Haloo Helsinki!**: _Kiitos ei ole kirosana_
**Heikki Kuula**: _Heijastuksia täydelliseltä rundilta_
**Softengine**: _We Created the World_
**Manna**: _Blackbird_
**Paleface**: _Luova tuho_
**Isac Elliot**: _Follow Me_
**Atomirotta**: _l_
**Reino Nordin**: _Bongo Rock_
Viljarekka nurin Orimattilassa
Viljarekka suistui aamulla tieltä Pakaantiellä. Rekan nosto ojasta kestää pitkälle iltapäivään.
Viljalastia kuljettanut rekka on suistunut maanantaina aamulla tieltä Orimattilassa. Onnettomuus sattui ennen kello kahdeksaa Pakaantiellä, muutama kilometri Orimattilasta Myrskylään päin.
Kukaan ei loukkaantunut mutta aamupäivällä alkanut ajoneuvon nosto vaikeuttaa liikennettä koska toinen ajokaista on suljettuna ulosajopaikan kohdalla.
Nostourakan odotetaan kestävän useampia tunteja. Onnettomuuden syytä ei ole toistaiseksi tiedossa.
Tulipalo suolanpoistolaitoksella aiheutti vesikriisin Malediiveilla
Malediivien pääsaaren asukkaat ovat olleet jo neljä päivää ilman juomavettä. Naapurimaat ovat aloittaneet juomaveden toimittamisen saarelle.
Suolanpoistolaitoksella syttynyt tulipalo on jättänyt yli 100 000 malediivilaista ilman juomavettä saarivaltion pääkaupungissa Maléssa. Asukkaat ovat olleet jo neljä päivää ilman hanavettä torstaina syttyneen tulipalon jälkeen.
Vesikriisi on aiheuttanut levottomuuksia Malén kaduilla. Asukkaat ovat tapelleet vesipulloista ja hyökänneet kauppoihin, jotka ovat säännöstelleet veden myyntiä. Malediivien hallitus julisti sunnuntain ja maanantain yleisiksi vapaapäiviksi, jotta levottomuudet laantuisivat.
Muun muassa Intia, Sri Lanka ja Kiina ovat lähettäneet satoja tonneja juomavettä saarelle. Bangladesh ilmoitti sunnuntaina lähettävänsä 100 000 litraa juomavettä ja viisi siirrettävää suolanpoistolaitosta.
Vesikriisi ei vaikuta muilla saarilla oleviin turistikohteisiin. Malediivien luksushotelleilla on omat sähkö- ja suolanpoistolaitokset.
Suolanpoistolaitoksen korjaustöissä saattaa kulua vielä useita päiviä, arvioivat viranomaiset. Poliisi selvittää paraikaa palon syttymissyytä.
Seija klikkaa lähes kaikki joululahjat nettikaupasta: "Australiasta tuli skeittilauta ja Thaimaasta koruja"
Kuusilapsisessa Kinnusten perheessä joululahjat on hankittu verkosta jo 10 vuotta. Suurperheelle käytäntö tuo selvää säästöä, kun tyttären hinkuma merkkineule maksaa netissä 20 euroa ja kivijalkakaupassa kolminkertaisesti enemmän. Ulkomaisista verkkokaupoista hankitaan erikoisuuksia ja merkkivaatteita, ei mitään tilpehööriä.
Nahkaisia ja muovisia kännykänkuoria, NHL- ja muita merkkivaatteita, muutama laukku tai treenikassi ja kosmetiikkaa. Siinä listaa kokkolalaisen Seija Kinnusen joulun verkko-ostoksista.
Lähes kaikki joululahjaostokset Kinnunen klikkaa ulkomaisen nettihuutokauppa eBayn kautta. Kotimaisia verkkokauppoja hän ei käytä.
– Kun valitsen ulkomaiset verkkokaupat, säästän moninkertaisesti rahaa. Kuuden teini-ikäisen lapsen perheessä tämä on valinta, vaikka omatunto siitä soimaakin.
Kinnunen ottaa esimerkin. Poika toivoi merkkigollegehousuja, jotka maksavat kaupassa 80 euroa, eBaystä housut irtosivat 16 eurolla.
Kivijalkakaupasta Kinnunen hakee joulufiilistä, mutta ei niinkään lahjoja. Kun suurin osa lahjoista on jo pukinkontissa, voi jouluruuhkassa tunkea vailla stressiä.
– Vähän ennen aattoa haen ehkä muutamat pörrösukat, kun alennusmyynnit alkavat. Suklaat ja elintarvikkeet haen tietenkin tavallisesta kaupasta.
Verkko-ostamisen taitaja
Tarkoilla lahjalistoilla ja lähes kymmenen vuoden kokemuksella Seija Kinnunen välttää verkkosivustojen suuressa valikoimassa turhaa haahuilua.
Rohkeutta homma tosin vaatii.
Jenkeistä pakettien tulo saattaa kestää kolme viikkoa. Thaimaasta voi tulla jopa viidessä päivässä.
– Kerran tilasin lahjaksi skeittilaudan Australiasta, eikä ollut vikatikki!
Verkon joululahjaostoksille alkaa Kinnusen mukaan olla viimeiset hetket – jos mielii paketit pukinkonttiin. Verkkokonkarina hänellä on tuntuma, kauanko paketti tekee matkaa mistäkin maailman kolkasta.
– Jenkeistä pakettien tulo saattaa kestää kolme viikkoa. Thaimaasta voi tulla jopa viidessä päivässä.
Ei luottokortilla, vaan verkkomaksupalvelulla
Rahaliikenteen ja maksut Kinnusten perheessä on hoidettu verkkomaksupalvelu Paypalin kautta jo pitkään.
– Se toiminut moitteetta, eikä ole tarvinnut lätkäistä luottokortin numeroa millekään sivustolla.
Kun valitsen ulkomaiset verkkokaupat, säästän moninkertaisesti rahaa.
Paypaliin voi luoda oman pankkitilin, jonne siirtää rahaa. Näin ostokset kansainvälisissä verkkokaupoissa voi hoitaa tältä tililtä turvallisesti.
Paras ja osuvin joululahjahankinta netistä on vielä tuoreessa muistissa. Perheen nuorin tyttö sai vuosia sitten haaveidensa lelun.
– Löysin Amerikasta Little Pet Shop lelussarjan hahmoille oma elokuvateatterin, jossa oli valoja ja räiskettä! Sillä vempeleellä leikittiin pitkään ja hartaasti.
Kinnusten nettishoppailu ei rajoitu vain jouluun, vaan siellä tehdään tuotevertailua aina ensimmäisenä – oli kyseessä mikä vehje tai osa tahansa.
– Toissaviikolla tuli pojan mopoon pakoputki Jenkeistä, naurahtaa Seija.
Säästöt vaaraksi lukioille – "Lukiokoulutus on lähes edullisinta koulutusta"
Toisen asteen koulutuksesta aiotaan säästää. Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiurun mukaan kyse ei ole esimerkiksi lukioiden vähentämisestä. Erityisasiantuntija ei kuitenkaan näe mahdollisuutta suuriin säästöihin ilman lukioverkon harventamista.
Opetusministeriön asettamat suuret säästötavoitteet voivat olla erityisasiantuntijan mukaan vaaraksi nykyiselle, hyvälle lukiotilanteelle.
– Lukioiden saavutettavuus on hyvä tällä hetkellä, sillä suuri osa lukiolaisista pystyy käymään koulua kotoa käsin. Kaikki Suomen lukiot ovat laadukkaita, jokaisesta lukiosta on hyvät jatko-opintomahdollisuudet ja hyvä opetuksen laatu, lukiokoulutuksen erityisasiantuntija Lieselotte Eskelinen Kuntaliitosta sanoo.
– Nämä rahoitusleikkaukset voivat vähän vaarantaa tätä tilannetta, kun säästetään paljon lukiokoulutuksesta, joka on tähänkin asti ollut lähes edullisinta koulutusta. Sieltä ei kovin paljoa pysty mielestäni leikkaamaan ilman, että se vaarantaa oppilaitosten lukumäärää, Eskelinen puntaroi.
Eskelinen kokee tämänhetkisen rahoitusmallin olevan toimiva.
– En oikein tiedä, mistä syystä näin laajamittaiseen uudistukseen, jonka vaikuttavuutta ei ole tarkemmin tutkittu, mennään, koska lukiokoulutus on tosiaan ollut hyvin tuottoisaa, tehokasta ja edullistakin.
Lukiot siellä missä nuoretkin
Suomessa sijaitsevat, pienemmät lukiot löytyvät Lieselotte Eskelisen mukaan Itä- ja Pohjois-Suomesta.
– On vaikea sanoa, miten kauan pienet lukiot pysyvät ennallaan. Nykytekniikka mahdollistaa verkko- ja monimuoto-opetuksen, joita pienemmät lukiot ovat jo hyödyntäneetkin.
– Luulen, että niin pienet, kuin isommatkin lukiot tulevat kärsimään. Eihän harvaan asutuilla alueilla voida lukioita lakkauttaa – kyllähän nuorilla tulee olla mahdollisuus pääasiallisesti käydä toisen asteen koulutuksessa kotoa käsin, Eskelinen linjaa.
Suomessa lukioita on tällä hetkellä [374](http://www.kunnat.net/fi/asiantuntijapalvelut/opeku/opetus/lukio/Sivut/default.aspx). Lukiokoulutusta ei voida erityisasiantuntijan mukaan harventaa.
– Koulutuksen pitää olla siellä, missä nuoretkin ovat. Lukiolla on suuri merkitys, ja vaikka ammatillisesta koulutuksesta on myös jatko-opintomahdollisuus, niin suurin osa yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin menevistä opiskelijoista on lukioilaisia. Lukio antaa vahvan yleissivistävän koulutuksen, lukiokoulutuksen erityisasiantuntija Lieselotte Eskelinen korostaa.
Tulevaisuutta silmällä pitäen on lukioiden vahvan verkon säilyminen Eskelisen mukaan erittäin merkityksellistä.
– Suomen elinvoimaisuus ja kilpailukyky maailmalla perustuu tulevaisuudessa yhä enemmän korkean tason osaamiseen.
Ennen, nyt ja toivottavasti tulevaisuudessakin
Lieselotte Eskelinen katsoo 10 vuotta taaksepäin, ja toteaa, että silloinkin lukiokoulutus oli korkeatasoista.
– Niin, ja jos rahoitus on riittävää, katson, että tulevaisuudessakin meillä on tosi hyvä lukiokoulutus.
Eskelisen mukaan lukiokoulutus on edullisempaa kuin ammatillinen koulutus. Ammatillisen koulutuksen edullisin koulutusala on liiketalous ja yhteiskuntatieteet, joka siitä huolimatta on noin kolmanneksen kalliimpaa, kuin lukiokoulutus.
– Lukiokoulutuksen leikkaukset ovat valtavan suuria ja olisin kyllä toivonut, että siitä ei näin [radikaalisti](http://yle.fi/uutiset/kiuru_kouluverkkoa_ei_ole_tarkoitus_karsia/7670351?ref=leiki-uu) leikattaisi.
Eskelisen mukaan järjestäjäkentän ja hallituksen kuluista leikkaaminen ei tuo suuria säästöjä.
– Lukiokoulutuksessa hallinnon osuus on hyvin kapea. Siellä on rehtori, joka saattaa olla yhtä aikaa jopa yläkoulun rehtori tai sivistystoimen johtaja.
2017 vuodelle kaavaillussa uudistuksessa tullaan lukiokoulutuksen erityisasiantuntijan mukaan ottamaan riskejä.
– Vaikuttavuus olisi pitänyt tulla selvittää ihan kaiken kaikkiaan, sitähän nyt ei tehty. Vaikutukset voivat olla siis odottamattomat, kun ei tiedetä.
Syke-tietoisku: diabetes
Ykköstyypin diabeteksessa elintoiminnoille välttämätöntä insuliinia ei erity, sillä insuliinia tuottavat haiman saarekesolut ovat tuhoutuneet. Tavallisia oireita ovat lisääntynyt virtsaneritys, jano, laihtuminen ja väsymys. Ne kehittyvät yleensä nopeasti, päivien tai viikkojen kuluessa.
Suomessa ykköstyypin diabeetikoita on enemmän kuin missään muualla maailmassa, noin 40 tuhatta, mikä on 5 kertaa enemmän kuin 50 vuotta sitten. Sairaus on vakava ja pysyvä, mutta oikein hoidettuna sen kanssa on kuitenkin mahdollista elää normaalia elämää. Insuliinihoito on elämän edellytys.
Jos insuliinihoitoinen diabeetikko tulee yllättäen huonovointiseksi tai menettää tajuntansa, kyseessä on melko varmasti liian matalasta verensokerista johtuva **insuliinisokki**. Sokin [ensiapuohjeet löydät täältä](http://www.diabetes.fi/diabetestietoa/tyyppi_1/verensokeri/ensiapu).
Suomalaispelaajalle harvinainen mestaruus USA:ssa
Emma Koiviston Florida State Seminoles voitti USA:n naisten yliopistomestaruuden.
Yhdysvaltain naisten yliopistosarjaa Florida State Seminoles
joukkueessa pelaava Emma Koivisto pääsi viikonloppuna juhlimaan sarjan
mestaruutta. 
Florida State voitti lopputurnauksen finaalissa Virginian
maalein 1-0. Koivisto pelasi loppuottelussa Florida Staten puolustuksessa
täydet 90 minuuttia.
20-vuotias Koivisto on pelannut myös Suomen maajoukkueessa.
Topelius- ja Arvid Lydecken -palkintoja tavoittelee kymmenen kirjailijaa
Topelius-palkinto myönnetään vuosittain ansiokkaalle nuortenkirjalle ja Arvid Lydecken -palkinto ansiokkaalle lastenkirjalle. Kirjailijoista Kalle Veirto on ehdolla kummankin palkinnon saajaksi.
Topelius-palkinnosta kilpailevat nuortenkirjat ovat Markku Karpion _Selviytymispeli_, Sisko Latvuksen _Kaksi sateenkaarta_, Laura Lähteenmäen _Karrelle polttava helle_, Linnea Parkkosen _112 - vihaan itseäni_ ja Kalle Veirron _Säbätalvi_.
Lastenkirjalle myönnettävästä Arvid Lydecken -palkinnosta kisaavat Sini Ezerin _Aavikkohaukka_, Saku Heinäsen _Zaida ja lumienkeli_, Maija ja Anssi Hurmeen _Lepakkopoika_, Tittamari Marttisen _Ikioma perheeni _sekä Kalle Veirron _Etsivätoimisto Henkka & Kivimutka ja Sherlock Holmesin jalanjäljet._
Topelius- ja Arvid Lydecken -palkintojen saajat julkistetaan 14. tammikuta. Palkinnot myöntää Suomen Nuorisokirjailijat ry. Kummankin palkinnon arvo on 2015 euroa.
Oikeuslaitos kielsi naista harrastamasta kovaäänistä seksiä – harrasti silti
Petipuuhien turhan kovat desibelit toivat naiselle vankilatuomion.
Liian intohimoinen seksi on rikos.
Brittiläinen 53-vuotias **Caroline Cartwright** sai kaksi
tuomiota, toinen 8 ja toinen 12 viikon mittainen, koska hän harrasti turhan
äänekästä seksiä miehensä kanssa, [MTV kertoo](http://www.mtv.com/news/2017420/loud-sex-jail/). Poliisi oli saanut vuosien aikana yhteensä 30
häiriöilmoitusta Cartwrightin kovaäänisestä ääntelystä petipuuhien aikana.
Vuonna 2010 oikeuslaitos kielsi Cartwrightiltä kovaäänisen
seksi harrastamisen neljän vuoden ajaksi. Cartwright ei noudattanut kieltoa.
\- Minun mielestäni seksin tulee edetä fiiliksen
mukaan. Ei se toimi niin, että harrastan seksiä ja alan ajattelemaan, että
minun pitäisi olla hiljempaa, Cartwright kertoo Englannin Channel 5:lle.
Cartwright ei omasta mielestään ole tehnyt mitään väärää.
\- En ymmärrä, miksi minun pitäisi lopettaa seksin
harrastaminen omassa kodissani, Cartwright sanoo.
Mitä mieltä olet Erakossan kappaleesta Löysään hirteen?
**Kuka?** Erakossa: _Löysään hirteen_
**Mitä? Erakossa** on yhden miehen projekti, jonka yksinäisenä kapellimestarina
heiluu **Niko Ailamo**. Viimeiset 15 vuotta erilaissa bändikokoonpanoissa
vaikuttanut muusikko halusi vaihteeksi kokeilla tehdä kaiken itse ilman
kompromisseja. Tuon päätöksen seurauksena syntyi Erakossa, jonka debyyttisingle
_Löysään hirteen_ pääsee tänään arvioitavaksi Rytmibarometriin.
**Hä?** Erakossa on ainakin omien sanojensa mukaan
ohjannut, tuottanut, käsikirjoittanut, kuvannut ja leikannut kappaleen
musiikkivideon. Lisäksi hän on toiminut kuvauksissa stailaajana, koreografina
ja assistenttina. Ja kun tämäkään ei riitä, niin mies tietenkin näyttelee
kaikki videon viisi roolia.
Niklas Bäckström uhkuu pelihaluja: "Olen valmis tekemään mitä tahansa"
Niklas Bäckström on joutunut puurtamaan päästäkseen siihen kuntoon, missä hän nyt on. Suomalaisvahti on käynyt läpi useita operaatioita viimeisten 18 kuukauden aikana. 
Minnesota Wildin NHL-jääkiekkojoukkueen suomalaismaalivahti Niklas Bäckström iloitsee, että hän pystyy vihdoinkin olemaan jäällä ajattelematta vammoja. Bäckström on käynyt useassa leikkauksessa viimeisten 18 kuukauden aikana. 
Bäckström ei ollut vielä täydessä kunnossa kauden alussa, mutta nyt suomalaisvahti alkaa olla tikissä. Bäckström kertoi kuulumisiaan Twin Cities -verkkolehdelle. 
\- Siinä on iso ero, jos vertaa nykytilannetta ja kautta edeltänyttä harjoitusleiriä. Vielä on kuitenkin paljon töitä edessä. Kaikki on sujunut hyvin ja oikeaan suuntaa ollaan menossa, Bäckström kommentoi paikallislehdelle. 
"Luottoa löytyy, siitä ei ole epäilystäkään"
Bäckström on torjunut tällä kaudella yhdeksässä ottelussa torjuntaprosentilla 91,7. Päävalmentaja Mike Yeo vakuuttaa lehtihaastattelussa, että seura luottaa edelleen suomalaisvahtiin.
\- Luottoa löytyy, siitä ei ole epäilystäkään. Jos häntä katsoo, tietää, että hän on valmis menemään maalille, Yeo kehui.  
Viime kauden lopussa neljä viimeistä kuukautta sivussa ollut Bäckström käy edelleen läpi kuntoutusohjelmaa päivittäin. Bäckström on hyväksynyt, että kuntoutuminen useista leikkauksista ja vammoista kestää kauan. 
\- Kuntoutuminen vaatii paljon työtä. Kun on kauan sivussa, sitä tajuaa kuinka paljon rakastaa jääkiekkoa. Olen valmis tekemään mitä tahansa, jotta voin pelata, Bäckström linjasi. 
\- Totta kai haluan pelata. Se on tämän lajin hauskin asia.  
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituksen Helsingin apulaiskaupunginjohtajan valinnasta
Ratkaisu koskee Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan valintaa vuonna 2011.
Korkein hallinto-oikeus päätti hylätä valituksen, joka liittyi Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan valintaan vuonna 2011.
Valittajien mukaan virkaan ottamista koskeva päätös oli lainvastainen, koska se perustui puolueiden väliseen sopimukseen, jossa apulaiskaupunginjohtajan virkaan voidaan valita ainoastaan Kokoomuksen hyväksymä henkilö.
Oikeus puolestaan toteaa, että valtuustoryhmien kesken tehdyt sopimukset eivät sido valtuutettuja heidän päättäessään valinnasta virkaan. Sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan virkaan hakemista ei myöskään ole rajoitettu.
Joulukeräyksiin ropisee rahaa – nyt halutaan auttaa kotimaan köyhiä
Suomen Punaisen Ristin ja Pelastusarmeijan joulukeräyksiin annetaan eniten rahaa huonoina aikoina, kuten nyt. Ihmiset haluavat lahjoittaa rahaa erityisesti kotimaassa apua tarvitseville.
Suomen Punaisen Ristin Hyvä joulumieli -keräykseen on tänä vuonna kertynyt jo lähes 700 000 euroa. Määrä on hyvä, eivätkä taloudellisesti huonot ajat ole vähentäneet keräystuottoja. Päinvastoin.
– Punaisella Ristillä emme ole nähneet minkäänlaista pudotusta keräystuotoissa vielä. Ehkä se on muuttunut, että suomalaiset haluavat tukea erityisesti suomalaisia keräyskohteita. Hyvä joulumieli -keräys toimiikin tällä hetkellä hienosti, ja meille tulee enemmän ja enemmän kotimaan kuukausilahjoittajia, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut SPR:n varainhankintajohtaja John Ekelund.
Reilu 700 000 euroa tulee kaduilta padoista, ja loppu tulee "nettipadasta".
Pelastusarmeijan joulupatakeräys alkaa tänä vuonna vasta 15. joulukuuta, mutta joulupatakeräyksistä vastaava Jukka Salmi tietää aikaisemmista kokemuksista, että vaikeina aikoina autetaan enemmän.
– On huomattavissa, että silloin ihmisten sydämet avautuvat ja he antavat paremmin, Salmi sanoo.
Joulupadat tuottavat lähes miljoonan
Pelastusarmeijan joulupadat tuottavat joka vuosi keskimäärin vajaat miljoona euroa. Vaikeina aikoina vähän enemmän ja hyvinä vähemmän.
– Reilu 700 000 euroa tulee kaduilta padoista, ja loppu tulee "nettipadasta", Salmi sanoo.
SPR on tyytyväinen keräystuottoihinsa.
– Tosi hieno lastensairaalan rahankeräysprojekti näkyi viime vuonna tuotoissa varmaan aika monissa järjestöissä. Tänä vuonna sekä yksittäiset ihmiset että yritykset ovat suunnanneet joululahjoitusrahojaan keräykseemme, Ekelund kertoo.
Tarvetta avulle olisi enemmänkin.
– Kun vuonna 1997 aloitimme keräyksen ja mietimme tarpeita, niin ne eivät ole siitä yhtään vähentyneet tähän päivään mennessä, vaan päinvastoin. 18 000 ruokalahjakorttia, jotka me nyt jaamme, eivät millään pysty kattamaan tarvetta, Ekelund sanoo.
"Uusi rahankeräyslaki on käsittämätön"
Valmistelussa oleva uusi rahankeräyslaki herättää ihmetystä sekä SPR:ssä että Pelastusarmeijassa.
Se on laki, jossa on norsun kokoisia porsaanreikiä.
– Se on laki, jossa on norsun kokoisia porsaanreikiä. Se on kokonaisuudessaan käsittämätöntä, että keräystoiminta avataan yrityksille. Lahjoittaja on aina aikaisemmin voinut luottaa siihen, että poliisihallituksen antama keräyslupa indikoi turvallisuutta ja luottamusta sekä kerääjästä että keräyskohteesta, Ekelund sanoo.
Hänen mukaansa myöskään lain vaikuttavuutta ei ole tutkittu etukäteen.
– Kolmannelta sektorilta odotetaan koko ajan enemmän apua, mutta sitten samaan aikaan valtio ja kunnat saisivat keräysluvan. Laki on kaiken kaikkiaan liian hätäisesti tehty kuulematta järjestöjä.
Pelastusarmeijan Salmi ihmettelee myös valtiolle ja kunnille mahdollisesti annettavasta keräysluvasta.
– Kunnilla ja valtioilla on jo keräyslupa, jota kutsutaan verotukseksi, Salmi mainitsee.
Etusivu kysyy: lähiö vai linna?
Lauantaina juhlittiin itsenäistä Suomea muutamin eri tavoin. Eliitti bailasi linnan juhlissa, anarkistit riehuivat kaduilla. Kummat saavat sinun sympatiasi?
[Itsenäisyyspäivänä oltiin napit vastakkain. Kumpi on sinun valintasi: lähiö vai linna?](https://polldaddy.com/poll/8507177/)
Syyttäjä vaatii oululaisäidille elinkautista vauvamurhista
Oulun käräjäoikeudessa on aloitettu harvinaislaatuisen rikosjutun käsittely. Oululaisnaiselle vaaditaan elinkautista rangaistusta viiden oman vauvansa murhasta. Käräjäoikeus päätti, että juttua käsitellään osittain suljetuin ovin muun muassa asiaan liittyvien arkaluonteisten henkilötietojen takia. Nainen on synnyttänyt vauvat yksin. Hän haki tietoa muun muassa internetistä.
Oulun käräjäoikeus aloitti poikkeuksellisen rikosjutun käsittelyn maanantaina. Käräjäoikeus myönsi medialle luvan niin sanottuun live-seurantaan. Syytetty on pyytänyt, että käsittely pidetään osittain suljetuin ovin, koska asiaan liittyy salassa pidettäviä henkilötietoja tai käsittelyssä on asiakirjoja, jotka sisältävät arkaluonteisia henkilötietoja.
Lisäksi nainen on pyytänyt, että kolmea todistajaa kuullaan yleisön läsnä olematta. Lisäksi hän pyysi, että häntä itseään kuullaan ilman yleisöä.
Käräjäoikeus on pohtinut etukäteen jutun julkisuuskysymyksiä. Asianomistaja yhtyi myös vastaajan pyyntöön. Käräjäoikeus päätti, että asia käsitellään osittain ilman yleisöä. Lisäksi osa juttuun liittyvistä asiakirjoista määrättiin salassa pidettäviksi.
Vauvat syntyneet elävinä
Oululaisnainen on synnyttänyt viisi vauvaa, jotka hän on syyttäjän näkemyksen mukaan surmannut synnytyksen jälkeen. Syyttäjän mukaan neljä vauvaa on elänyt päiviä syntymän jälkeen, mutta nainen on jättänyt vauvat ilman hoitoa. Myöhemmin nainen on syyttäjän mukaan laittanut vastasyntyneet suljettuun astiaan. Nainen on jatkanut tekojen jälkeen elämäänsä normaalisti.
KihlakunnansyyttäjäSari Kemppainen vaatii 35-vuotiaalle oululaisnaiselle elinkautista rangaistusta viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan teot ovat olleet poikkeuksellisen raakoja ja julmia, sillä teot ovat kohdistuneet huolenpidosta riippuvaisiin ja puolustuskyvyttömiin vastasyntyneisiin. Valokuvatodisteiden perusteella vauvat ovat syntyessään olleet melkoisen pienikokoisia. Syyttäjän mukaan yksi vauvoista on elänyt muutaman päivän.
Ensimmäinen rikos on syyttäjän haastehakemuksen mukaan tehty vuoden 2005 keväällä. Nainen synnytti poikavauvan, jonka isä on tuntematon. Myös toisen lapsen, tyttövauvan isä on tuntematon. Lapsi on syntynyt alkuvuodesta 2007.
Kolmas vauva syntyi joulukuussa 2010. Tyttövauvan isä on asianomistajana oikeudessa läsnä oleva mies. Haastehakemuksen mukaan nainen valehteli aviomiehelleen ja ystävilleen saaneensa keskenmenon ja että lapsi syntyi kuolleena.
Neljännen vauva nainen synnytti elokuussa 2012. Poikavauvan isä on asianomistajan oikeudessa oleva mies, joka on myös viidennen vauvan isä. Nainen synnytti poikavauvan elokuussa 2013.
Nainen etsi tietoja internetissä
Oululaisnainen on synnyttänyt vauvat yksin ja sen jälkeen hän on muun muassa siivonnut synnytyksestä aiheutuneet jäljet. Synnytyksen jälkeen nainen on piilottanut vauvojen ruumiit.
Muuttojen yhteydessä nainen kuljetti vauvojen ruumiita mukanaan. Hän säilytti ruumiita asuntojen kellareissa, kunnes ne löydettiin kesäkuussa 2014 hänen asuntonsa kellarikomerosta.
Syyttäjän mukaan yhden synnytyksen osalta on epäselvyyttä siitä, missä vaiheessa nainen on kertonut yhden vauvan isälle raskaudesta ja synnytyksestä. Tässä tapauksessa nainen kertoi saaneensa keskenmenon.
Syyttäjän mukaan yhden raskauden aikana nainen etsi tietoja internetistä muun muassa siitä, miten vauvan napanuora tulee leikata. Lisäksi nainen on raskauksiensa aikana käyttänyt väljiä vaatteita ja siten hän on salannut raskautensa.
Kaikki vauvat ovat syntyneet elävinä naisen asuntojen kylpyhuoneissa. Nainen ei ole hakenut tai soittanut apua synnytysten käynnistyttyä.
Isällä ei vaatimuksia
Kolmen vauvan isällä ei ole vaatimuksia vaimoaan kohtaan, ei myöskään vahingonkorvausvaatimuksia.
Asianomistaja haluaa olla läsnä oikeussalissa vain, kun häntä kuullaan henkilökohtaisesti. Miestä kuullaan maanantaina iltapäivällä.
Todistajien kuulemista jatketaan tiistaina. Keskiviikkona käräjäoikeudessa on tarkoitus kuulla vastaajan eli syytettynä olevan naisen nimeämiä todistajia. Todistajia kuullaan myös ensi viikon tiistaina, jolloin myös syyttäjä ja naisen puolustusasianajaja antavat jutusta loppulausuntonsa.
Taifuuni Hagupitin uhriluku nousi Filippiineillä – ainakin 21 kuollut
Yli miljoona filippiiniläistä evakoitiin taifuuni Hagupitin alta.
Filippiinien yli liikkuva taifuuni Hagupit on surmannut ainakin 21 ihmistä, kertoo Punainen Risti. Suurin osa uhreista hukkui Boronganin kaupungissa nousseissa tulvissa Samarin saarella.
Taifuuniin on varauduttu Filippiineillä, missä yli miljoona ihmistä evakuoitiin Hagupitin alta. Viime vuonna taifuuni Haiyan yllätti viranomaiset ja yli 7 000 filippiiniläistä kuoli.
Osa ihmisistä on jo päässyt palaamaan koteihinsa.
Valioliigakärki juhli voittoa villisti – riehakasta menoa rockbändin keikalla
Peter Crouch villiintyi Stoken voiton jälkeen Kasabianin keikalla.
Stoke nappasi lauantaina Englannin Valioliigassa arvokkaan
3-2 voiton Arsenalista. Stoken pitkänhuiskea kärkimies Peter Crouch aloitti
maalinteon jo pelin ensimmäisellä minuutilla.
Crouch suuntasi ottelun jälkeen juhlimaan voittoa Lontoon
Brixton Academy –klubille, jossa leicesteriläisyhtye Kasabian esiintyi. 
Kuvamateriaalin perusteella Crouch tanssii Kasabian
soittaessa vapautuneesti lavan sivussa. Joidenkin raporttien mukaan kärkimies intoutui
jopa niin sanottuun ”crowd surfingiin”.
Kasabianin soittajat tunnetaan innokkaina Leicester Cityn
kannattajina. Lisäksi he ovat esitelleet omia jalkapallotaitojaan vuosien
varrella erilaisissa hyväntekeväisyysotteluissa.
[Katso videomateriaalia tapauksesta NME:n verkkosivuilta.](http://www.nme.com/news/kasabian/81589#44)
Kysely: Enemmistö kokee elämänlaatunsa hyväksi
Neljä viidestä suomalaisesta kokee, että on yksinäinen harvoin tai ei koskaan. Yksinäisyys kasautuu työttömille ja yksinasuville vanhuksille, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos toteaa uudessa hyvinvointikatsauksessaan.
Suurin osa suomalaisaikuisista kokee elämänlaatunsa hyväksi. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n tänään maanantaina julkaisemasta selvityksestä.
Arviot elämänlaadusta heikkenevät THL:n mukaan 80-vuotiailla. Harva kuitenkaan pitää elämänlaatuaan huonona. Parempiosaisilla on muita parempi elämänlaatu, THL toteaa.
THL katsoo, ettei yksinäisyys ole selvityksen perusteella niin yleistä kuin usein luullaan: viidennes vastaajista kokee yksinäisyyttä ainakin joskus, neljä viidestä vastaajasta harvoin tai ei koskaan. Yksinäisyys kasautuu työttömille, köyhille ja yksinasuville vanhuksille, etenkin 85 vuotta täyttäneille miehille.
THL:n kyselyyn vastasi viime vuoden keväällä 4 226 18–79-vuotiasta suomalaista. 80 vuotta täyttäneitä vastaajia oli 372. THL täydensi aineistoaan rekisteritiedoilla.
THL tutki suomalaisten hyvinvointia edellisen kerran neljä vuotta sitten. Se toteaa raportissaan, että vaikka väestö voi keskimäärin yhä paremmin, elämänlaadussa, hyvinvoinnissa ja terveydessä suomalainen yhteiskunta on jakautunut hyvä- ja huono-osaisiin. Jakajana eivät välttämättä ole köyhyys ja tietämättömyys, vaan osallisuus, THL arvioi.
Joka kolmas äiti ja joka toinen isä tekevät ylitöitä
Kyselyssä joka kymmenes kotitalous kertoo kärsivänsä toimeentulo-ongelmista. Toimeentulo-ongelmat eivät ole lisääntyneet neljän vuoden takaisesta, ja THL toteaa, että tuloerojen ja suhteellisen köyhyyden yli vuosikymmenen kestänyt kasvu on pysähtynyt.
Raportin mukaan taantumalla on ollut vähän vaikutusta suomalaisten hyvinvointiin. Erona 1990-luvun lamaan on muun muassa se, ettei työttömyys ole noussut jyrkästi, vaan se on kasvanut hitaasti.
THL:n mukaan lapsiperheissä toimeentulokokemukset jakautuvat kahtia. Kahdella viidestä on hankaluuksia rahan riittämisessä. Kahdella viidestä sitä jää säästöön.
Äideistä reilu kolmannes ja isistä joka toinen tekevät viikoittain ylitöitä. Tämä lisää jännitteitä työn ja perheen välillä, THL kirjoittaa. Kaksi viidestä vanhemmasta kokee, että he laiminlyövät työnsä takia kotiasioita, ja on huolissaan jaksamisestaan äitinä tai isänä.
Kolmasosa koki kyselyssä, että lapsille ja puolisolle on liian vähän aikaa.
– Niin lasten ja perheiden palveluissa kuin työpaikkojen käytännöissäkin olisi hyvä löytää yhdessä äitien ja isien kanssa keinoja tukea jaksamista. Näin vahvistettaisiin vanhempien ja lasten hyvinvointia ja sen myötä lasten tasapainoisen kasvun ja kehityksen edellytyksiä ja samalla nykyisen ja tulevan työvoiman työkykyä, raportissa esitetään.
Kaivosyhtiö Northland hakee konkurssia
Kaivosyhtiö Northland hakee konkurssia. Kaivosyhtiö sulki Pohjois-Ruotsin Pajalassa rautakaivoksensa lokakuussa rahoitusongelmien vuoksi. Viime perjantaina yhtiö kertoi, että viimeisimmät rahoitusneuvottelut sijoittajaryhmän kanssa kariutuivat.
Kaivosyhtiö Northland Resources kertoo maanantaisessa pörssitiedotteessaan, että yhtiön hallitus on päättänyt hakea konkurssia.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Olav Fjell pahoittelee tiedotteessa sitä, että rautamalmin hinnanlaskun vuoksi yhtiö on ajautunut rahoitusongelmiin.
Fjellin mukaan kaivosyhtiö ja sen työntekijät ovat kehittäneet Pajalaan lyhyessä ajassa ammattimaista ja modernia kaivostoimintaa.
Pajalan rautakaivoksen tuotanto ajettiin alas lokakuun puolivälissä ja yhtiö irtisanoi noin 250 työntekijää.
Rajut korotuspaineet kuntaverotuksessa: yli 270 kuntaa joutuu kiristämään verotustaan
Kuntaliiton tuoreiden laskelmien mukaan 277 kuntaa joutuu nostamaan veroprosenttiaan ensi syksyn budjettikäsittelyissään. Korkein kuntaveroprosentti kohoaa 28:aan kahdella kunnalla. Vain 44 kuntaa voi harkita veroprosentin pitämistä ennallaan tai pienentämistä.
Pohjois-Pohjanmaan Merijärvellä saattaa olla Suomen korkein kuntaveroprosentti vuonna 2016, jos Kuntaliiton itsenäisyyspäivän alla julkistamat laskelmat toteutuvat sellaisenaan.
Merijärven veroprosentti nousee 28:aan, kun ensi vuonna se on 21,0. Korotuspainetta on peräti 7,0 prosenttiyksikköä. Samaan ennätykseen kohoaa Etelä-Karjalassa sijaitsevan Rautjärven kuntaveroprosentti, jos Kuntaliiton arvioimat vaikutukset kuntatalouteen viedään sellaisenaan verotukseen.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla viidellä kunnalla kuntaveroprosentti kohoaa yli 25:n. Merijärven lisäksi vuoden 2016 veroprosentiksi arvioidaan Utajärvellä 27,1, Lumijoella 26,5, Limingassa 26,2 ja Kalajoella 25,1. Maakunnassa vain kolmen kunnan verotus kevenee: Siikalatva 21,4 Reisjärvi 19,7 ja Hailuoto 18,8.
Eikä tässä vielä kaikki
Kuntaliitto on huomioinut laskelmissaan valtionosuusuudistuksen, valtionosuusleikkausten ja sote-uudistuksen vaikutukset.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen muistuttaa, että taulukossa ei ole huomioitu kaikkia kuntataloutta kiristäviä muutoksia. Haastavin tilanne on korkean työttömyyden kanssa painivissa kunnissa.
– Työmarkkinatukiuudistuksessa valtaosa, lähes 150 miljoonaa tulee kuntien rasitukseksi.
Taulukosta puuttuvat myös opetukseen kohdistuvat leikkaukset.
Esimerkiksi Oulussa Kuntalliiton taulukoima yhteisvaikutus on -66 miljoonaa euroa.  Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä arvioi viime viikolla, että lukio- ja ammattikoulutuksen rahoitusmuutokset tuovat Oululle 5 – 10 miljoonan euron leikkaustarpeen.
_Taulukon julkaisi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/sote-ratkaisu-kunnallisvero-voi-nousta-jopa-75-prosenttiyksikkoa/)._
Ryöstäjä uhkasi Siwan myyjää injektioneulalla 
Mikkelin Raatihuoneenkadun Siwa ryöstettiin sunnuntaina kello 16 aikaan. Ryöstäjä sai saaliiksi pienen summan rahaa.
Ryöstäjä ei ollut naamioitunut ja tapahtumat tallentuivat valvontakameralle. Poliisi otti myöhemmin kiinni ryöstöstä epäillyn, noin 30-vuotiaan mikkeliläismiehen.
Mikkelin poliisi pyytää ryöstön aikana Raatihuoneenkadun Siwassa olleita asiakkaita ilmoittautumaan poliisille puhelinnumeroon 029 545 5507 tai 029 541 5461.
Joulukauppa hiipuu tänäkin vuonna – "Viimeksi laskenut tällä tavalla 1990-luvun laman aikaan"
Kaupan liitto ennustaa, että joulukauppa hiipuu tänä vuonna toista vuotta peräkäin 1,5 prosenttia. Lääkkeiksi kaupan alan piristämiseen Kaupan liitto ehdottaa muun muassa verotuksen keventämistä ja sääntelyn purkamista.
Kaupan liitto ennustaa, että joulukauppa hiipuu tänä vuonna 1,5 prosenttia viime vuodesta, mikä on jo toinen laskuvuosi peräkkäin. Ostovoiman ennustetaan yleisesti laskevan ensi vuonna kolmatta vuotta peräkkäin.
Nordean tutkimuksen mukaan suomalaiset käyttävät joululahjoihin tänä vuonna keskimäärin 311 euroa henkilöä kohden.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen, Kaupan liiton toimitusjohtajan Juhani Pekkalan mukaan laskusuunta on poikkeuksellinen.
– Edellisen kerran joulukaupan arvo on viimeksi laskenut tällä tavalla 1990-luvun laman aikaan. Joulukaupan lasku on vakava mittari, sillä se kertoo hyvin vahvasti sen, miten kauppa jaksaa ja miten kansantalous jaksaa. Siinä mielessä siitä pitää olla huolestunut.
Kaupan alan mukaan Suomen kauppaa heikentää esimerkiksi ulkomaisiin verkkokauppoihin nähden liiallinen sääntely ja verotus. Alalla ajetaan myös tuoteryhmien uudistamista, kuten reseptivapaiden lääkkeiden saamista apteekeista myös kauppoihin.
– Lääkkeitä ostetaan jo nyt varsin vapaasti verkosta. Suomalainen kuluttaja saisi 100 miljoonaa euroa rahaa, kun lisääntynyt kilpailu laskisi hintoja. Nikotiinituotteiden kohdalla hintataso laski 15 prosenttia, kun ne saatiin päivittäistavarakauppoihin. Se olisi merkittävä buusti tähän talouteen, sanoo SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine.
Kaupan alalta häviämässä 9 000 työpaikkaa
Kaupan liiton Juhani Pekkalan mukaan sääntelyä pitäisi purkaa kaikin puolin.
– Meillä on muun muassa pakkausjätteiden, pattereiden ja sähköromun vastaanottovelvoitteita ja korkeampi kuluttajansuoja, mitkä sinänsä ovat hyviä asioita, mutta ne nostavat hintoja, sanoo Pekkala.
Pekkalan mukaan kaupan alaa pitäisi kehittää kolmella v-sanalla.
– Ne ovat verotus, vastuu ja verkko. Vaikka verotusta tasataan sillä, että veroa maksetaan myös, kun tavaraa tuodaan meille, niin silti verotus tuo aika ison hintaeron. Verotusta pitää keventää.
Pekkalan mukaan vastuuseen kuuluu kaupan alan työllistämisvaikutusten huomioiminen. Kauppa työllistää lähes 300 000 ihmistä, jos yrittäjätkin lasketaan mukaan. Tämän ja ensi vuoden aikana kaupan alalta on ennustettu katoavan yhteensä 9 000 työpaikkaa.
– On tärkeää, että tämä kehitys ei enää jatku, kaupan ala on kuitenkin Suomen suurin työllistäjä yksittäisenä toimialana.
Monikanavaisuus perinteisen kaupan suuntana
Pekkalan mukaan myös verkon kasvuun on oltava jatkossa riittävästi pelimerkkejä.
– Meillä on oltava tasavertaiset kilpailuolosuhteet ulkomaisen verkkokaupan kanssa. Suomessa kauppaa verotetaan ankarasti ja meillä suomalaista palvelusektoria pidetään suljettuna alueena, mitä se ei kuitenkaan enää ole. Kauppa kilpailee aivan yhtälailla kansainvälisen talouden ja kansainvälisten yritysten kanssa kuin vientiteollisuus, Pekkala arvioi.
Verkkokauppa on haastanut perinteisen kivijalkakaupan, mutta SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laineen mukaan se ei ole kaupan alan laskun perussyy.
– Puhutaan digimurroksesta, mutta nähdäkseni kaupan lasku johtuu kyllä 80-90 prosenttisesti taloustilanteestamme.
Kolmisen miljoonaa ihmistä käy netissä, mutta paljonko netistä kaiken kaikkiaan ostetaan, sitä ei tarkalleen tiedetä. Nettikaupan nousu on kuitenkin kiistaton.
– Verkkokauppa on uusi kanava, mutta perinteinen kanava pitää kutinsa, pelkkä nettikauppa ei riitä. Ulkomaiset nettifirmat jyräävät netissä, koska valikoimaa ja hintatasoa pidetään hyvänä. Me pyrimme yhdistämään molemman kanavat, eli puhumme monikanavaisuudesta ja se on se, mikä loppupelissä ratkaisee, vakuuttaa Laine Ylen aamu-tv:ssä.
Suomen vienti pieneni lokakuussa, kauppatase ylijäämäinen
Tammi–lokakuun kauppatase on alijäämäinen, mutta vähemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna.
Suomen kauppatase oli lokakuussa 110 miljoonaa euroa ylijäämäinen, selviää Tullin ulkomaankaupan ennakkotilastosta. Lokakuussa 2013 kauppatase oli 55 miljoonaa euroa alijäämäinen. Tammi–lokakuun kauppatase on kuitenkin 1,3 miljardia alijäämäinen. Vastaavana ajankohtana viime vuonna vaje oli melkein kaksi miljardia.
Suomen tavaraviennin arvo laski kolme prosenttia lokakuussa. Viennin arvo oli melkein 5,1 miljardia euroa. Tuonti puolestaan laski kuusi prosenttia verrattuna viime vuoden lokakuuhun. Sen arvo oli liki viisi miljardia euroa.
Vienti Suomesta muihin EU-maihin väheni kaksi prosenttia lokakuussa. Vienti EU-maiden ulkopuolelle laski neljä prosenttia. Entistä enemmän vietiin Saksaan, Hollantiin ja Norjaan. Ruotsiin, Venäjälle ja Yhdysvaltoihin vietiin tavaraa Suomesta entistä vähemmän.
Kokonaisviennin laskuun vaikutti lokakuussa eniten öljytuotteiden viennin väheneminen, Tulli kertoo. Kuljetusvälineitä, rautaa ja terästä vietiin entistä enemmän. Öljyn tuonnin lasku vähensi eniten lokakuun tuontia. 
Viidestä vauvamurhasta syytetty nainen kiistää syytteet
Oululaisnainen kiisti käräjäoikeudessa syyllistyneensä viiteen murhaan eli omien vauvojensa surmaamiseen. Naisen avustaja sanoi, että nainen on syyllistynyt korkeintaan kuolemantuottamukseen.
Oululaisnaisen asianajajan Meeri Palosaaren mukaan oululaisnainen ei ole syyllistynyt viiteen murhaan. Nainen katsoo syyllistyneensä korkeintaan törkeään kuolemantuottamukseen tai kuolemantuottamukseen.
Nainen myöntää, ettei ole käyttänyt neuvolapalveluja, kuten haastehakemuksessa todetaan.
Naisen avustajan mukaan nainen on olettanut, että vauvat ovat syntyneet kuolleina.
Viidesta murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta syytettyä naista kuullaan Oulun käräjäoikeudessa myöhemmin maanantaina.
Vauvat ovat syntyneet vuosien 2005–2013 aikana. Nainen sanoo synnyttäneensä vauvat yksin. Syyttäjän mukaan nainen surmasi vastasyntyneet ja säilytti vauvojen ruumiita pakastimessa. Rikos paljastui, kun naisen asuintalon kellarista alkoi tunkeutua hajua.
_Korjaus klo 16.30: avustajan nimi korjattu._
Arsenalin faneilta jäätävää palautetta managerille - katso video
Arsenalin kannattajat eivät innostuneet joukkueen Stokelle kärsimästä tappiosta.
Arsenal kärsi lauantaina kirvelevän 2-3 tappion Stoken
vieraana. Valioliigassa kuudentena olevan lontoolaisseuran kausi on sujunut
varsin ailahtelevasti.
Arsenalin kannattajat ovat kohdistaneet turhautumisensa
etenkin joukkuetta vuodesta 1996 saakka luotsanneen manageri Arsène Wengerin
suuntaan.
Kannattajat antoivat Wengerin kuulla kunniansa, kun joukkue
käveli linja-autolleen Stoke-pelin jälkeen. 
[Katso video Wengerin saamasta
vastaanotosta täällä.](https://www.youtube.com/watch?v=tDdX16OPxKU)
Mikko Ilonen putosi kaksi sijaa maailmanlistalla
Mikko Ilonen pelaa seuraavan kerran vasta tammikuun puolivälissä. 
Viikonloppuna Etelä-Afrikan
kutsukilpailussa pelanneen Mikko Ilosen sijoitus golfin maailmanlistalla putosi kahdella sijalla. Ilosen tuorein rankkaus on 45. sija.  
Parhaimmillaan Ilonen on ollut maailmanlistalla
37:s.  

  

Seuraavan kerran suomalainen pelaa vasta alkutalvesta. Kausi käynnistyy 
todennäköisesti Lähi-Idässä, jossa pelataan tammikuun puolivälistä alkaen 
viikon välein Abu Dhabissa (15.-18.1.), Qatarissa ja Dubaissa.
_Korjaus klo 13.24: Ilosen sijoitus maailmanlistalla on 45. ei  42._
Mies löi nyrkillä 8 miljoonan euron arvoisen taulun läpi – tuomittiin vankilaan
Täysin turhanpäiväinen päähänpisto vei miehen telkien taakse viiden vuoden ajaksi.
Vuonna 2012 **Andrew Shannonin** päässä naksahti. Shannon
vieraili Irlannin kansallismuseossa ja ilmeisesti päähänpistona päätti lyödä
nyrkillä reiän Claude Monet’n kahdeksan miljoonan euron arvoisen taulun läpi,
[Metro kertoo](http://metro.co.uk/2014/12/06/man-is-jailed-for-punching-a-hole-through-an-8-million-monet-painting-4976300/). Tämän jälkeen Shannon oli vielä karjunut muutamille
museovieraille.
Teon syynä oli Shannonin alkuperäisen lausunnon mukaan
valtiolle kostaminen. Joulukuun alun oikeudenkäynnissä syy oli muuttunut
vahingoksi – häntä oli pyörryttänyt, jonka vuoksi hän oli kaatunut ja
huitaissut taulua.
Oikeuslaitos ei niellyt Shannonin selitystä. Shannon
tuomittiin viideksi vuodeksi vankilaan ja mikä pahinta – vapauduttuaan hän ei
saa käydä taidemuseossa seuraavien 15 kuukauden aikana.
**Lähteet:** metro.co.uk
Lammasojan silta suljettu Ranualla
Ranualla korjataan Lammasojan siltaa. Liikenneviraston mukaan silta on korjaustyön vuoksi suljettu liikenteeltä maanantaista 8. joulukuuta perjantaihin 12. joulukuuta saakka.
Vauvakuolemien käräjäkäsittely kiinnostaa mediaa
Oulun käräjäoikeus aloittaa tänään poikkeuksellisen rikosjutun käsittelyn, joka on vetänyt paikalle myös runsaasti median edustajia. Oululaisnaista syytetään viiden vauvansa murhista.
Oulussa löydettiin kesäkuun alussa viiden vauvan ruumiit. Vauvojen äitiä syytetään viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Suomen rikoshistoriassa ei ole vastaavaa tapausta, joka kiinnostaa myös paikalle saapunutta runsaslukuista mediaa. Kello kahdeksan jälkeen Oulun oikeustalon aulaan oli kerääntynyt toistakymmentä toimittajaa ja kuvaajaa.
Oulun käräjäoikeuden laamanni Ville Konsén on rikosjutun käräjäoikeuskäsittelyn puheenjohtaja. Hän kutsui median edustajat hiukan ennen käsittelyn aloittamista oikeustalon istuntosaliin numero yksi.  Kuvaajat saivat muutaman minuutin aikaa kuvaamiseen. Median edustajile on varattu istuntosalissa nimetyt paikat.
Asianomistajista paikalle saapui yksi mies tulkkinsa kanssa.
Rikosjutun vastaaja eli syytteeseen saanut oululaisnainen tuli istuntosaliin mustissa vaatteissa ja hän oli peittänyt kasvonsa, kun valokuvaajat kuvasivat hänen saapumistaan.
Palapelin viihde teki hyvää lapsille ja sotavammaisille
Toimittaja Niilo Tarvajärven juontama Palapeli oli yksi television alkuaikojen suosituimmista kotimaisista ohjelmista. Ajanvietteen ohella se organisoi myös viihteellisiä tempauksia rajaseudun lasten ja sotainvalidien hyväksi.
Jo ensimmäisenä kautenaan vuonna 1958 Palapeli organisoi "joulujunan", joka kuljetti kaksitoista vaunulastillista lahjoja rajaseudun lapsille. Kaksi vuotta myöhemmin kainuulaisten joulua juhlistettiin humoristisella kampanjalla, joka alkoi pienestä porsaasta ja päättyi sadan lapsen Helsingin-visiittiin. Kesällä 1960 Tarvajärvi oli saanut elikon mukaansa turkulaisesta maatalousnäyttelystä. Alkuun porsas oleili sikalassa, josta Tarva kävi ottamassa sen kiinni tv-kameran surratessa. Sen ristimiseksi pidettiin nimikilpailu, ja rahaa kerättiin arvuuttelemalla "PP-possun" painoa ja muita mittoja.
**Porsastellen joulujunaan**Tarvajärven muistelmien mukaan Yleisradion johto piti koko porsastouhua alun perin yhtiön arvolle sopimattomana. Lopulta sialle saatiin  kuitenkin rakentaa tilat Pasilan uuteen tv-keskukseen, jossa yleisökin kävi luontokappaletta kummastelemassa. Alue oli tuolloin vielä melkoisen metsäinen.
Possun tuottamilla rahoilla kustannettiin joululahjat sadalle Kainuun lapselle, jotka päälle päätteeksi tuotiin junalla Helsinkiin katsomaan pääkaupungin nähtävyyksiä. Vierailullaan lapset kohtasivat suosikkinsa Kylli-tädin ja Markus-sedän sekä tietysti Tarvan, jonka ohjelmassa he esiintyivät. Messuhallissa pidetyssä juhlassa lapsia haastatteli radion lastenohjelmien veteraani Markus Rautio. Presidentti Urho Kekkonen puolisoineen lähetti tilaisuuteen erikoislahjan, joka oli osoitettu "tuntemattomalle rajaseudun pojalle". **Omakotitalo kympillä**Vähintään yhtä kekseliästä hyväntekeväisyysviihdettä edusti "kympin tarina", joka päättyi omakotitalon luovuttamiseen kotkalaisen sotainvalidin perheelle.
Keväällä 1959 Palapeli lähetti kymmenen markan kolikon (vastasi myöhempää kymmenpennistä, vuonna 2014 0,24 euroa) kiertämään maailmaa matkalaukussa. "Onnenrahaa" esiteltiin useimpien kohdemaiden televisiossa, ja lantti palasi kotiin muassaan matkalaukullnen eksoottisia muistoesineitä.Nyt alettiin vaihtaa kymppiä muihin hyödykkeisiin. Tarkoituksena oli, että uusi esine olisi aina edellistä arvokkaampi. Kolikko vaihtui nukkeen, nukke telttaan, teltta televisioon jne. Koko kevään katsojat jännittivät lauantai-iltaisin vaihtoleikin etenemistä.Eräässä vaiheessa oli koossa kolme tonnia juustoa. Ne vaihdettiin traktoriin ja tämä puolestaan 300 kilometriin WC-paperia. Matkalle mahtui vielä kaksitoista mopoa, henkilöauto, tupakkakuorma, miljoonalla markalla täytetty Yhdyspankin maapallo, maalilasti ja kolmekymmentä lämmityskaminaa. Kesän koittaessa oli tavoite viimein saavutettu, ja sotavammaisen Vilho Burmanin perhe sai omakseen uuden, kalustetun talon. Perhekunnan karu todellisuus välittyy juhlaohjelmassakin: sokean harjantekijän lapsista huolehtii tuttava, koska talon emäntä on jatkuvasti sairaana. **Saunahuumoria yläosattomassa**Viimeisellä lähetyskaudellaan Palapeli keräsi jälleen rahaa sotainvalidille lahjoitettavaan taloon. Lahjoitusten turvin valmistunut asunto luovutettiin joulukuussa 1963 jyväskyläläisen Koskisen perheen käyttöön. Luovutustilaisuudesta tehtiin tv-ohjelma, jossa esiintyivät mm. Kouvolan mieskuoro ja Pokelan laulava pariskunta. Risto Vanarin ohjaamassa lähetyksessä oli mukana myös Tarvan vakioassistentti Lenita Airisto.
Kirjassaan Tarvan mustelmat juontaja muistelee: "Lähetyksen ohjelmarakenteellinen juju oli saunakohtaus, jossa minä oven takaa ja hieman yläosatontani esitellen huutelin muka Lenitalle 'löylyä lissää'. Moni meni tässä aivan selvässä leikissä lankaan. Lenita ei tietenkään voinut olla lauteilla, koskapa hän seuraavan Risto Vanarin kuvakomennon kohdalla haastatteli rakennusmestari Lainetta ateljeessa. Eikä hän muutenkaan olisi voinut olla lauteilla!"Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Tarva aamukahvitti Suomen ja yllytti sen avustustalkoisiin](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tarva-aamukahvitti-suomen-ja-yllytti-sen-avustustalkoisiin)[Sata Kainuun lasta Tarvan vieraana](/aihe/artikkeli/2007/09/03/sata-kainuun-lasta-tarvan-vieraana)[Tarvan Laatikkoleikki](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tarvan-laatikkoleikki)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Niilo_Tarvaj%C3%A4rvi) (fi.wikipedia.org)
Suomen suosituinta opusta selataan vuosittain 25 miljoonaa kertaa
Perinteisen, painetun puhelinluettelon sisältö on nykyään tiivistetty nettiin, esimerkiksi älypuhelinsovellukseen. Silti puhelinnumeroita etsitään edelleen aakkostetusta, ohutsivuisesta kirjasta.
Paksut, ohuista sivuista koostuvat puhelinluettelot ovat siirtyneet vahvasti internettiin.  [Suomen Numerokeskuksen](http://www.suomenpuhelinluettelot.fi/suomenpuhelinluettelot/index) myyntijohtaja Jan-Peter Malkki pitääkin alueellista e-puhelinluetteloa pienenä paikallismediana.
– Uskon, että paperisiakin luetteloita vielä kysytään, niille on oma käyttäjäkuntansa, Malkki sanoo.
Samaa mieltä ollaan ainoan valtakunnallisen puhelinluettelon tuottajayrityksessä, jossa luetteloita painetaan vuodessa reilu 2 miljoonaa.
– Kysyntää on, monesti tulee kyselyitäkin, että milloin se uusi luettelo tulee, ja mistä sen voi noutaa. Tietty ryhmä käyttää paperista luetteloa. On se edelleenkin varsin nopea tapa löytää numero, siis jos luettelo on siinä lähellä ja osaa aakkoset, [Fonectan](http://www.fonecta.fi/kuluttajapalvelut/puhelinluettelo-ja-keltaiset-sivut/) johtaja Ari Hallikas muotoilee.
Paperiluettelon lisäksi Fonecta tarjoaa Suomen Numerokeskuksen tapaan puhelinnumeroita sähköisesti. Sähköisen luettelon ja hakemiston suosiosta kertonevat vaihtelevat, mutta nousevat hakuluvut.
– Numeroita haetaan noin 15 000 päivässä sivuillamme, Jan-Peter Malkki Suomen Numerokeskukselta kertoo.
Fonecta.fi -palvelussa puolestaan tehdään 10 miljoonaa yhteystietohakua kuukausittain.
– Älypuhelinsovelluksemme on ladattu yli miljoonaan puhelimeen, ja latauksia Fonecta Caller -sovelluksella tehdään noin 15 miljoonaa joka kuukausi. Jos ajatellaan 15–20-vuotiaita, niin heillähän on puhelimet kädessä ja niiden avulla kommunikoidaan – vaikka istuttaisiin vierekkäin. Paperisen puhelinluettelon käyttö on pitkälti iäkkäämpien ihmisten suosiossa, kertoo Ari Hallikas.
Mobiilikäyttöön on haluttu panostaa käytännöllistäkin syistä.
– Kun käyttäjät hakevat haluamansa numeron puhelinsovelluksella, voi siihen soittaa kerran napauttamalla. Netillä varustettuun puhelimeen tarvitse välttämättä edes tallentaa yhteystietoja, sanoo Malkki.
Puhelimeen ladattavat numerosovellukset itsessään ovat ilmaisia, mutta rekisteröinti maksaa 0,25–0,30 euroa.
Kristallipalloahan ei ole, mutta tällä hetkellä vaikuttaa siltä että puhelinluetteloa julkaistaan niin kauan kuin kysyntää ja hyödynsaajia riittää.
– Yritysten numerotietoja saa hakea ilmaiseksi, mutta lain mukaan yksityishenkilöiden tietoja hakeva pitää tunnistaa, Jan-Peter Malkki Suomen Numerokeskukselta sanoo.
Puhelinluettelo saa jatkaa
Fonectan johtaja Ari Hallikkaan mukaan paperista puhelinluetteloa käytetään eniten lännessä.
– Tarkkaa tietoa ei ole, mutta arvioisin Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa olevan eniten käyttöä asukasmäärään suhteutettuna tietenkin.
Puhelinluettelon tulevaisuudesta ei varmaksi tiedetä.
– Kristallipalloahan minulla ei ole, mutta tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että puhelinluetteloa julkaistaan niin kauan kuin kysyntää ja hyödynsaajia riittää.
Hyödynsaajia eivät ole pelkästään ne toukokuussa tehdyn Taloustutkimuksen mukaan lasketut, 25 miljoonaa tiedonhakua puhelinluettelosta ja Keltaisilta Sivuilta tehneet henkilöt.
– Yrittäjät, joilla on mainos puhelinluettelossa, toimivat ainakin kaikissa kanavissa. Keltaiset Sivuthan saa ladattua myös tabletille, Hallikas sanoo.
Puhelinluettelon voi noutaa tiettyinä aikoina esimerkiksi lähialueen kaupasta. Erikseen puhelinluettelon tilaaminen maksaa alueesta riippuen 18–55 euroa.
Onko paperisen puhelinluettelon jakaminen sitten kannattavaa?
– Kyllä se on, Hallikas vastaa.
Northlandin rahoituskuvio peruuntui
Kaivosyhtiö Northlandin toiveet rahoituksesta ovat vastatuulessa. Yhtiö tiedotti viime viikon lopulla, että rahoitusneuvottelut sijoittajaryhmän kanssa on keskeytyneet.
Viime kuussa yhtiö kertoi, että joukko ruotsalaisia sijoittajia on tarjoutunut lunastamaan yhtiön velkoja tärkeimmiltä luotonantajilta ja tavarantoimittajilta.
Yhtiö jatkaa nyt neuvotteluja rahoituksen saamiseksi. Pajalan rautakaivos Pohjois-Ruotsissa on ollut rahapulan vuoksi suljettuna pari kuukautta.
Mäkäräiselle suitsutusta: Haastajat ovat harvassa
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä perattiin jälleen kuluneen viikon urheilua ja suomalaissuorituksia.
Kaisa Mäkäräisen mainio avaus ampumahiihdon maailmancupissa Ruotsin Östersundissa oli Ylen Aamu-tv:ssä raadin mielestä kuluneen viikon kovin suomalaissuoritus.
Mäkäräinen päätti onnistuneen rupeaman Östersundissa sunnuntain takaa-ajokisan voittoon.
Helsingin Sanomien entisen päätoimittajan Reetta Meriläisen mukaan Mäkäräinen vaikuttaa saaneen uutta puhtia.
\- Minusta tuntuu, että tällä hetkellä Mäkäräisellä on valtavan hyvä itseluottamus. Jotain on tapahtunut kuluneen kevään ja kesän aikana. Hänellä on ihan toisentyyppinen ote ja asenne tekemiseen, Meriläinen pohtii.
\- Liekö kysymys päävalmentajan vaihtumisesta vai mistä. Jotenkin hänellä optimistisen jämäkkä ote lajiin.
Yle Urheilun entinen toimittaja ja selostaja Bror-Erik Wallenius muistuttaa, että Mäkäräisellä on tällä hetkellä vähän todellisia haastajia.
\- Täytyy muistaa eräs seikka: Olympiavuosi on monessa lajissa sellainen, että aikaisempia kilpakumppaneita katoaa. Näin on käynyt myöskin ampumahiihdossa. Kun Kaisa tietää oman tasonsa, kovat haastajat ovat aika harvassa, Wallenius sanoo.
\- Kaikissa kisoissa (Östersundissa) hänellä oli pieniä ongelmia ampumisen kanssa, mutta hän pystyi korjaamaan asian. Se lisää itseluottamusta, koska hän tietää olevansa aika pienessä ryhmässä, joka pärjää maailmancupissa ja tulevissa MM-kisoissa.
Urheilusanomien toimittaja Juha Kanervan mielestä Mäkäräisen hyvä vire on kantanut viime kaudesta saakka.
\- Viime kevät ja loppukausi oli hyvä. Sotshin aikaan oli vähän sairastelua, mutta hän sai hyvän draivin kesäharjoitteluun. Sitten tapahtui valmentajanvaihdos, Marko Laaksonen on tuonut selvästi uutta rentoutta koko porukkaan. Näyttää, että se sopii Mäkäräiselle, Kanerva sanoo.
Yle Uutiset Indonesiassa: Onni selvisi takaisin riisipellolle
Ylen toimittaja Teemu Juhola ja kuvaaja Ivar Heinmaa ovat Indonesian Acehissa. He raportoivat matkablogissa tsunamista selviytymisestä, rauhansopimuksen toteutumisesta ja acehilaisten arjesta.
**8.12.** Bahagia on 38-vuotias mies riisipellon laidalla. Hän on menossa ruiskuttamaan hyönteismyrkkyä puolen hehtaarin alalleen.
Riisinviljely on onnistunut alueella viiden vuoden ajan eli siitä lähtien, kun maaperän suolapitoisuus laimeni riittävästi. Valtava aalto pyyhki kaiken näiltä sijoilta tapaninpäivän aamuna kymmenen vuotta sitten.
Bahagia on Acehin kieltä – suomeksi se tarkoittaa onnea. Riisinviljelijä oli nimensä mukaisesti onnekas selvitessään hengissä tsunamista. Hän onnistui pakenemaan kahden lapsensa kanssa kukkuloille.
Muutaman kymmenen asukkaan kotikylästä kuoli seitsemän ihmistä. Se ei ollut läheskään pahimmin kärsinyt kylä Acehin pääkaupungin Banda Acehin lähistöllä. Acehissa tsunamin mukana päättyi noin 170 000 ihmisen elämä.
Bahagia kertoo, että järkytys on syvällä sielussa. Maanjäristyksen jyly, hyökyaalto ja sen seuraukset tulevat edelleen usein uniin.
Tsunami ei ole Bahagian elämän ainoa koettelemus. Hän oli jonkin aikaa sissitaistelijana Vapaa Aceh-liikkeen joukoissa. Tuolloin hän lymysi samankaltaisilla kukkuloilla, jollaiselle pakeni tsunamia.
Rauha on kaikkein tärkeintä, sanoo mies. Kohta hän kaivaa lompakostaan valokuvan, jossa poseeraa nykyisten epävirallisten kodinturvajoukkojen asussa. Hän on näillä tienoilla ikäisekseen tyypillinen mies.
Bahagia valittelee vielä riisisatojen olevan edelleen kehnonlaisia suolan takia. Myös rotat haittaavat. Hän kyselee pohjoisilta tulijoilta, miten pääsisi eroon riisipeltoa tärvelevistä rotista. Tähänkään meillä ei ole vastausta.
**7.12. Kuka muistaa Acehin?**
Kaakkois-Aasian tsunamin jälkeen joulu-tammikuussa kymmenen vuotta sitten maailma katsoi tänne Acehiin. Tsunamissa oli kuollut täällä noin 170 000 ihmistä. Se on järkyttävä määrä kuolleita alueella, jolla asui tuolloin reilut neljä miljoonaa ihmistä. Jumalan selän takana olevasta kolkasta tuli huomion kohde.
Elokuussa 2005 Aceh puolestaan katsoi Suomeen. Itsenäisyydestä lähes 30 vuoden ajan taistellut Vapaa Aceh-liike ja Indonesian hallitus olivat päässeet rauhansopimukseen presidentti Martti Ahtisaaren välityksellä Suomessa käydyissä neuvotteluissa. Vähitellen Aceh unohtui.
Erityisitsehallinnon rauhansopimuksessa saaneesta maakunnasta tuli yksi maailman unholaan vaipuneista kriisipesäkkeistä.
Mitä Acehiin kuuluu nyt, kun Kaakkois-Aasian tsunamista tulee pian kuluneeksi kymmenen vuotta. Ensi elokuussa on mennyt saman verran rauhansopimuksesta.
Miten acehilaiset ovat toipuneet tsunamista? Voiko mätänevien ruumiskasojen näkemisestä edes toipua? Yle Uutiset kirjoittaa Acehista matkablogissa.
Paula ja Christoffer Sundqvist ovat aina olleet yhdessä
Kantapöydän jatkoilla tavataan aviopari Radion sinfoniaorkesterista, viulisti Paula ja klarinetisti Christoffer Sundqvist. Paula ja Toffe kertovat, että he ovat olleet aina yhdessä. Seurustelu alkoi jo lukioiässä, kun kohtaaminen oli tapahtunut nuorten orkesterileirillä.
"Olemme hyvä tiimi", sanoo Toffe. "Olemme toistemme tuki, harkitsemme kummankin päätöksiä ja ymmärrämme toisiamme. Kun molemmat ovat ammattimuusikoita, ei kummankaan tarvitse selitellä. Molemmat pystyvät myös joustamaan." Paula nyökkää ja lisää perään, että vaikka elämä on tällä hetkellä erittäin vauhdikasta, niin lapset balanssoivat tilannetta hyvin. Kotona olevista 3- ja 6-vuotiaista lapsista "vanhempi soittaa trumpettia ja nuorempi odottaa kovasti sähkökitaran soiton aloittamista". Viimemainitun perään kuuluu iloista naurua.
[Katso Kantapöydän jatkot suorana](http://yle.fi/aihe/klassinen/kantapoyta) ke 10.12. klo 15.30 ja [kuuntele](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2415288) Yle Radio 1 pe 12.12. klo 14.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydän jatkoilla
Toimittajamme saavat keskiviikkoisin Kantapöydän jatkokahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta. Jatkojen vieraat ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta. Vieraat voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemian enneagrammi-testiin.
Siirry tästä Enneagrammi Akatemian enneagrammi-testiin.
Katso & kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Vatikaanin pankin johtajia syytetään kymmenien miljoonien kähvellyksestä
"Paavin pankissa" on jälleen tullut ilmi skandaali. Pankin johtajien epäillään myyneen Vatikaanin kiinteistöjä osin omissa nimissään ja siirtäneen hintaeron omille tileilleen.
Vatikaanivaltion syyttäjä epäilee Vatikaanin pankin entisiä johtajia jopa 60 miljoonan euron kavalluksista. Entisten pankkimiesten käyttämiä tilejä on suljettu tähän mennessä 16 miljoonan euron arvosta.
Epäiltyinä ovat Uskonnollisten töiden instituutin (IOR, kansanomaiselta nimeltään Vatikaanin pankki) entinen hallituksen puheenjohtaja Angelo Caloia, entinen toimitusjohtaja Lelio Scaletti sekä lakimies Gabriele Liuzza.
Epäilykset ovat saaneet alkunsa pankkiin tehdystä tilintarkastuksesta, jonka tekivät Vatikaanin ulkopuoliset tarkastajat.
Miesten epäillään järjestäneen vuosien 2001–2008 aikana kaikkiaan 29 kiinteistökauppaa, josta he olisivat siirtäneet osan myyntihinnasta omille tileilleen.
[Saksalaisen Der Spiegel -lehden](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/vatikanbank-chef-angelo-caloia-soll-millionen-a-1007120.html) mukaan kähvellyksiä tehtiin miesten veroparatiiseissa olevien pöytälaatikkoyritysten kautta. Rakennuksia tai huoneistoja myytiin halvalla pöytälaatikkoyritykselle, jotka taas myivät ne eteenpäin markkinahintaan. Hintaero jäi miehille itselleen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan miehet myös myivät Vatikaanin kiinteistöjä osittain käteisellä. Tuolloin Vatikaanin kirjanpitoon merkittiin vain pankin kautta kulkeneet rahat, käteinen jäi heille itselleen.
Vatikaanin pankissa kerrotaan vuosien varrella tapahtuneen monenlaisia rötöksiä. Nyt esiin tullut skandaali on ensimmäinen, jonka pankki itse tuo julkisuuteen.
91-vuotias Liuzzo kiistää jyrkästi syytökset uutistoimisto Reutersille. Uutistoimisto ei tavoittanut Scalettia ja Caloiaa.
Jussi Rynnäs nauttii NHL-arjesta: "Jos pystyisi Lehtoselle antamaan hieman painetta"
Jussi Rynnäs on sanoo olevansa uransa toisella Pohjois-Amerikan reissulla valmiimpi NHL-kaukaloon. Tämän todistamiseen Dallas Stars antaa porilaiselle mahdollisuuden.
**VANCOUVER.** Dallas Stars on valmis antamaan 27-vuotiaalle porilaiselle kunnon näytön paikan NHL-kaukaloissa. Tästä ensimmäinen todiste nähtiin viime viikolla, kun seura siirsi kakkosvahti Andreas Lindbäckin farmiin waiver-listan kautta, josta mikä tahansa NHL-joukkue olisi voinut korvauksetta poimia Lindbäckin.
Samaan aikaan Dallas nosti farmijoukkue Texasista ylös juuri Rynnäksen.
Toki todennäköisyys Lindbäckin menettämiseen oli pieni, mutta oli kuitenkin olemassa. Waiverin kautta Lindbäck tulee myös farmista ylös. Jos ja kun tulee.
\- Hienolla fiiliksellä täällä NHL:n puolella ollaan. Hienoa päästä isojen poikien kanssa pelaamaan, hyväntuulinen Rynnäs aloittaa Yle Urheilun haastattelun.
\- Dallas haluaa nähdä, onko musta tähän. Toivottavasti vedän edukseni niin, että saisi täällä olla pitkään. Tarkoitus on lyödä jalkaa oven väliin, niin että olen täällä vakituisesti keväällä tai viimeistään ensi kaudella, Rynnäs jatkaa.
Paikan ottamiseen Rynnäksellä on erinomaiset mahdollisuudet. Ruotsalainen Lindbäck ei ole onnistunut neljän vuoden aikana NHL:ssä juuri kohentamaan profiiliaan. Tällä kaudella ruotsalaisen voittosaldo on 0-5, torjuntaprosentti 86.1% ja päästettyjen keskiarvo 4.63.
Lisäksi Lindbäckillä on kalliimpi ja vuoden lyhyempi sopimus kuin kahden vuoden sopimuksella seurassa olevalla Rynnäksellä.
Vuosi Suomessa teki hyvää
Rynnäs ei ole Pohjois-Amerikassa kuitenkaan untuvikkona. Porilainen edusti kahden kauden ajan Torontoa ja sen farmiseuraa Marliesia, kunnes palasi Suomeen viime kaudeksi. Mestaruuteen Kärppien kanssa päättynyt kausi teki maalivahdille hyvää.
\- Tuntuu, että olen paljon valmiimpi kaikkeen elämään täällä. Vuosi Suomessa oli tosi hyvä juttu. Hillin Arin koulussa sai pelata ja voittaa paljon. Olen kehittynyt kaikin puolin. Sain tosi paljon itseluottamusta Kärpistä.
Menneellä viikolla Rynnäs sai ensimmäisen starttinsa NHL:ssä tällä kaudella, toisen urallaan. Ottelu Detroitia vastaan päättyi 2-5-tappioon. 
\- Eka erä meni yliyrittämiseen. Sitä ajattelee, että pitää olla nopeampi ja terävämpi täällä, mutta se menee sitten säheltämiseen. Erätauolla juttelin Lehtosen Karin kanssa ja sain rauhoitettua peliä. Kaksi erää tuntuikin sitten tosi hyvältä, Rynnäs kertaa.
\- Jos tässä nyt yhden pelin vielä ainakin saisi, niin siihen voisi sitten lähteä ihan rauhassa, suomalaisvahti toivoo. 
Lehtosta kiusaamaan
Rynnäksen tavoitteet kahden vuoden sopimuksen aikana on ottaa paikka NHL:stä. Käytännössä se tarkoittaa kakkosvahdin paikkaa Kari Lehtosen takana. Sopivan kakkosvahdin löytyminen on Starsinkin etu. Loukkaantumisista urallaan kärsinyt Lehtonen pelaa ajoittain jopa liikaa NHL:n nykystandardeilla.
\- Se on kova tavoite, mutta uskon, että mä otan sen paikan. Kovempi tavoite on vielä se, että pystyisi antamaan vähän painetta Lehtoselle. Se olisi tosi hieno homma. Kaveri on kuitenkin yksi parhaista.
Dallas on ollut viimeisen vuosikymmenen aikana todellinen suomalaisjoukkue. Muun muassa 2005-06 joukkueessa oli peräti kuusi suomalaista: Jere Lehtinen, Jussi Jokinen, Niko Kapanen, Antti Miettinen, Niklas Hagman ja Janne Niinimaa. 
Näiden lisäksi 2000-luvulla seuraa ovat edustaneet Kari Lehtosen lisäksi Teppo Numminen, Jyrki Lumme ja Sami Helenius. Nyt seuraan on jälleen muodostumassa Suomi-yhteisö. NHL:n mukana on tällä hetkellä Rynnäksen ja Lehtosen lisäksi Jyrki Jokipakka. 
Lisäksi farmissa taistelee puolustajatalentti Julius Honka.
\- Onhan se tosi mukavaa kun pääsee juttelemaan kiekkoasioista äidinkielellä. Karia oon aina katsonut ylöspäin ja hänen on ottanut mut hyvin vastaan. Mahtava homma. On saanut Porin poika nauttia.
\- Mutta sen verran pitää kuitenkin sanoa, että tuo Jokipakka on aika nilkki. Sen kanssa ei paljon jaksa olla, mutta muuten on hyviä jätkiä, Rynnäs vitsailee. 
Manchester Citylle huonoja uutisia – maalitykki pitkäksi aikaa telakalle
Sergio Agüero loukkasi viikonloppuna polvensa ja on sivussa viikkoja.
Valioliigan maalintekijätilastoa johtavalla Manchester Cityn
Sergio Agüerolla on edessään pitkä sairasloma. Argentiinalaiskärki loukkasi vasemman
polvensa sivusiteet lauantaina Evertonia vastaan ja jätti kentän kyynelissä
silmin.
Raporttien mukaan Agüeron toipumisennusteeksi arvioidaan
noin seitsemän viikkoa. Manchester City toivoo kuitenkin hänen olevan
pelikunnossa jo kuukauden päästä.
Manchester City kohtaa keskiviikkona tärkeässä Mestarien
liigan ottelussa AS Roman.
Lounais-Hämeen pikkukunnat haraavat uutta kuntaa vastaan
Uuden kunnan synnyttäminen Lounais-Hämeeseen tuottaa seutukunnalla tuskaa. Seudun ongelmien ei katsota johtuvan kuntarakenteesta. Kunnanhallitukset käsittelevät kuntaliitosneuvotteluja maanantaina.
Tammelan kunnanhallitukselta odotetaan maanantaina historiallista päätöstä siitä, miten kunta suhtautuu kuntaliitosneuvotteluihin. Kunnanjohtaja Kalle Larsson esittää kunnanhallitukselle, että kunta ei jatka kuntarakenneselvityksen loppuraportin pohjalta sopimusneuvotteluihin, joiden tarkoituksena on uuden kunnan perustaminen.
Tämän seutukunnan isot kysymykset eivät ratkea kuntarakennetta muuttamalla. Isot ongelmat, jotka liittyvät työpaikkojen rajuun menettämiseen ja siihen, että me olemme myöskin seutukuntana muuttotappioalue, ovat sellaisia asioita, että ne eivät muutu milllään tavalla kuntarakennetta muuttamalla.
"Poismuutto ei johdu kuntarakenteesta"
Myös Jokioisten kunnanjohtaja Jarmo Määttä esittää kunnanhallitukselle, että Jokioinen ei jatka kuntarakenteen selvittämistä enää pidemmälle. Määttä katsoo, että Forssan ongelmat, eli väestön ikääntyminen, poismuutto ja työttömyys eivät ole alueen kuntarakenteesta johtuvia ongelmia. 
Vastikään Humppilan kunnanhallitus päätyi siihen tulokseen, ettei Humppila lähde uuden kunnan perustamiseen tähtääviin kuntaliitosneuvotteluihin. Kunnanhallitus päätti esittää naapurikunnille, että Forssan seudulle pitää välittömästi laatia yhteinen strategia, joka vastaa kuntarakenneselvityksen paljastamiin haasteisiin.
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko sen sijaan esittää kaupunginhallitukselle, että Forssa ryhtyy sopimaan naapurikuntien kanssa uuden kunnan perustamisesta. Ajatuksena on, että Forssa sopisi uuden kunnan perustamisesta Humppilan, Jokioisten ja Tammelan kanssa joko yhdessä tai erikseen.
Venäläismatkailijoiden määrä laskussa Varsinais-Suomessa – joulu vielä arvoitus
Venäläismatkailijoiden yöpymisten määrä on laskenut Varsinais-Suomessa selvästi vuoden takaiseen verrattuna. Joulun matkaajamäärät ovat vielä arvoitus, sillä venäläiset varaavat matkansa viime tingassa.
Venäläismatkailijoiden yöpymisten määrä Varsinais-Suomessa on ollut laskussa koko vuoden.
Palvelusuunnittelija Björn Widenius Turku Touringista kertoo, että tämän vuoden syyskuu oli erityisen hiljainen kuukausi.
– Syyskuussa tapahtui varsinainen romahdus. Vuoden takaiseen verrattuna luvuissa tultiin sekä koko maakunnassa että Turussa alas todella roimasti, sanoo Widenius.
Turussa vuoden takaiseen verrattuna laskua oli yli 40 prosenttia ja koko maakunnassakin runsaat 30 prosenttia.
– Kun tarkastellaan koko alkuvuotta, on lasku tosin maltillisempaa. Luvuissa on laskua viidestä kymmeneen prosenttia, toteaa Widenius.
Joulun ja uudenvuoden yöpymismäärät vielä arvoitus
Turku Touring ei lähde arvioimaan, miten paljon venäläisten vähentynyt matkailu Suomessa näkyy jouluna.
Hallintopäällikkö Liisa Lemmetyinen kertoo, että perinteisesti venäläiset varaavat matkansa viime tingassa.
– Tämä on selkeä suuntaus nyt kansallisuuteen huolimatta. Pätee venäläisiin, mutta myös kotimaisiin matkailijoihin nykyään, kummeksuu Lemmetyinen.
Lemmetyinen kuitenkin uskoo, että venäläismatkailijoita nähdään alueella melko runsaasti myös tänä jouluna ja erityisesti uutena vuotena.
Muut kansallisuudet nostavat plussalle
Vaikka venäläismatkailijoiden määrä onkin vähentynyt, on kaikkineen suhdanne yöpymisissä alueella plussalla.
– Erityisesti virolaisia ja saksalaisia on ollut liikkeellä runsaasti. Kyllä tässä Turun seutu on kaikkineen selvästi plussalla venäläisistä huolimatta, sanoo Björn Widenius.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Pietari Jääskeläinen
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkuu Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 8.12., jolloin vieraaksi saapuu perussuomalaisten vantaalainen kansanedustaja Pietari Jääskeläinen.
Nettistudion suora lähetys alkaa klo 10.15.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Eero Mäntymaa ja Sannika Michelsson.
Ounasvaaran tulevaisuus nyt kaupunginvaltuustolla
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää maanantaina osayleiskaavasta, joka mahdollistaa lisärakentamisen Ounasvaaran laella. Rovaniemen kaupunginhallitus esittää, että valtuusto hyväksyy yleiskaavan muutoksen.
Jos Rovaniemen kaupunginhallituksen esittämä kaava menee läpi, Sky Ounasvaara -hotelli saa tehdä laajennuksen ja Ounasvaaralle saa rakentaa lisää lomamökkejä.
Ounasvaaran lisärakentamista on vuosia yritetty jarruttaa erilaisilla vetoomuksilla.
Luonnonsuojeluliiton paikallisyhdistys aikoo järjestää maanantai-iltapäivällä Rovaniemen kaupungintalolla mielenilmauksen.
Suomessa riittää aseita pimeille markkinoille: "Pistooleita anastettu eniten"
Keskusrikospoliisin mukaan Suomessa on kansalliset laittomat asemarkkinat. Kansainvälisiä kytkentöjä ei ole netissä tapahtuvaa kauppaa lukuun ottamatta.
Keskusrikospoliisin mukaan Suomessa anastettiin viime vuonna noin 400 ampuma-asetta. Niistä kirjattiin noin 180 rikosilmoitusta. Kyseisenä vuonna anastetut aseet olivat pääosin metsästysaseita: haulikoita, kiväärejä ja pienoiskiväärejä.
– Määrä on varmaan suurin piirtein sama tänä vuonna. Tämän vuoden erikoisuus on se, että pistooleita on anastettu eniten, sitten kivääreitä ja haulikoita, sanoo rikoskomisario Kari Pasanen Keskusrikospoliisista.
Puolustusvoimilta ei juurikaan aseita katoa, onneksi.
Pasasen mukaan Suomessa ei ole erityisiä havaintoja laittomasta kansainvälisestä asekaupasta – muutaman yksittäisen ja viranomaisten hyvin tunteman niin sanotun ammattitrokaajan toimintaa lukuun ottamatta.
Laittomien aseiden markkinat ovatkin Suomessa varsin pitkälti kansalliset. Tilanteeseen vaikuttaa se, että maassamme on paljon luvallisia käsiaseita, jotka ovat lähinnä erilaisessa harrastuskäytössä.
– Vuoteen 2010 saakka voimassa ollut ampuma-aselainsäädäntö oli deaktivoitujen aseiden osalta löysähkö. Vanhan lain mukaisesti deaktivoidut eli toimintakelvottomaksi tehdyt aseet on helppo aktivoida toimiviksi aseiksi.
Netin asekauppaa seurataan tarkasti
Tyypillinen ulkomaalaiskytkentä löytyy internetistä: laittoman aseen haluava henkilö tilaa internetistä ulkomailta aseen osia tai ns. kevyesti deaktivoidun aseen ja rakentaa tai aktivoi sen sitten Suomessa.
– Tätä toimintaa tietysti seurataan viranomaisten voimin varsin tarkasti maahan tuonnista alkaen, korostaa Pasanen.
Suomalaiset lainvalvontaviranomaiset eli poliisi, tulli ja rajavartiolaitos tekevät yhteistyötä rikostiedustelussa ja yksi tämän toiminnan painopistealueista on kuluvana vuonna juuri ampuma-aserikollisuus.
Niinisalon tapaus on harvinainen
Keskusrikospoliisi ei halua ottaa kantaa Niinisalossa kadonneen rynnäkkökiväärin tapaukseen. Rikoskomisario Kari Pasanen sanoo kuitenkin, että tapaus on harvinainen.
– Armeijalla yleensä aseet säilyvät. Puolustusvoimilta ei juurikaan aseita katoa, onneksi.
Bubka järkyttyi dokumentin väitteistä - "Doping on urheilun vuosisadan suurin uhka"
Aikanaan seiväshyppyä dominoinut Sergei Bubka tuomitsee jyrkästi dopingin käytön. Hän on järkyttynyt tv-dokumentin väitteistä, joiden mukaan dopingin käyttö on Venäjällä systemaattista.
Viime viikolla
näytetty saksalainen tv-dokumentti, jossa väitettiin mm. että Venäjän valtio
tukee dopingin käyttöä yleisurheilussa ja lahjoo dopingtestaajat hiljaisiksi,
puhuttaa edelleen. Nyt kantaa aiheeseen on ottanut ukrainalainen seiväshyppylegenda
Sergei Bubka. Yksi kaikkien aikojen yleisurheilijoista oli syvästi järkyttynyt
väitteistä systemaattisen dopingin käytöstä.
Kansainvälisen
Yleisurheiluliiton (IAAF) varapuheenjohtajana toimivan Bubkan mukaan
yleisurheiluväen on nyt vastattava väitteisiin nopeasti ja läpinäkyvästi.
Aikanaan Neuvostoliittoa edustanut Bubkan odotetaan kilpailevan IAAF:n
johtopaikasta tulevissa vaaleissa. 
\- Olen todella
järkyttynyt ja ymmärrän, että meidän pitää reagoida tähän asiaan nopeasti ja
läpinäkyvästi. Lajimme mainetta pitää suojella, Bubka sanoi. 
Tv-dokumentissa
venäläinen kiekonheittäjä väitti, 99 prosenttia venäläisurheilijoista käyttää
dopingia. Dopingin käytön täysin tyrmäävän Bubkan mukaan rikolliset tekevät miljoonia dopingbisneksellä. 
\- Dokumentissa
esitettiin erittäin vakavia väitöksiä. Minulla on nollatoleranssi dopingia
kohtaan. Meidän pitää taistella systemaattisesti vuosisatamme pahinta urheilun
uhkaa vastaan. 
Vaalit ja ehdokkaiden julkisuus
__Riitta Pihlajamäki on journalististen standardien ja etiikan päällikkö.__Suomessa, Ruotsissa ja Englannissa järjestetään parlamenttivaalit ensi keväänä.Medialle vaaleja edeltävä vaihe on poliittisen ajankierron kiinnostavinta ja kiihdyttävintä aikaa. Ylen ohella yleisradioyhtiöt SVT ja BBC ovat tarkan luupin alla, kun halutaan varmistua erilaisten poliittisten näkemysten ja ehdokkaiden monipuolisesta ja tasa-arvoisesta käsittelystä.     BBC:n vaaleja koskeva sisäinen ohjeistus on 14 sivun mittainen. SVT ja Yle selviävät vähän vähemmällä sivumäärällä. Kaikilla kolmella on kuitenkin sama, keskeinen ajatus: ohjelmiston on rohkaistava vilkkaaseen ja moniarvoiseen debattiin eikä mikään puolue tai kukaan ehdokas saa saada erityistä etua muihin nähden. Tämä tarkoittaa sitä, että puolueita ja ehdokkaita on kohdeltava tasapuolisesti. Julkisuudessa puhutaan usein vaalikaranteenista. Sellaista ei Ylessä ole. Ehdokkaana olevia henkilöitä voidaan haastatella journalistisin perustein. Ministeriä, asiantuntijaa tai vastuullista päätöksentekijää ei jätetä kuulematta jos käsiteltävä asia niin vaatii. Ratkaisun pitää perustua vankkaan journalistiseen harkintaan.Ehdokkaana olevat Ylen omat työntekijät tai vakituiset avustajat otetaan pois näkyvistä tehtävistä ehdokkuuden tultua tietoon. Tieto ehdokkuudesta ratkaiseeEntä miten toimitaan niissä tilanteissa jolloin erityistä journalistista perustetta ehdokkaan esiintymiselle ei ole? Uutis- ja ajankohtaisohjelmien rinnalla Ylellä on verkossa, radiossa ja televisiossa valtava määrä sisältöä suomeksi, ruotsiksi ja saameksi. Tilanteita, joissa joudumme punnitsemaan ehdokkaan esiintymistä, tulee vastaan usein. Usein syntyy myös mielipahaa, väärinymmärrystä ja ristiriitaisia tulkintoja.Henkilö on ehdokas siitä hetkestä lähtien kun ehdokkuus on tiedossa. Tuon hetken jälkeen hänen esiintymistään Ylen sisällöissä on arvioitava erityisen tarkkaan. Syntyy tilanteita, joissa esimerkiksi aiemmin sovittu esiintyminen tai ohjelmanteko joudutaan perumaan. Näin tehdään jotta tasapuolinen kohtelu toteutuu.  Vaaliehdokkuuden julkistamisen panttaaminen ei ole tae sille, että ehdokas pääsisi julkisuuteen. Kikkailemalla aikataulujen kanssa kenenkään ei pidä saada etulyöntiasemaa.Ehdokkaana olevien Ylen vakituisten työntekijöiden siirto näkyvistä tehtävistä taustalle kampanjan ajaksi on helppo perustella. Sen sijaan freelance ohjelmantekijöiden kohdalla syntyy helposti keskustelu, jossa vaaditaan toisenlaista kohtelua. Vaatimus on yhden yksittäisten henkilön osalta inhimillisesti ymmärrettävä, mutta ehdokkaiden samanarvoisen kohtelun näkökulmasta kestämätön.Vilkas, erilaisia näkemyksiä esiin nostava ja korkealla ammattitaidolla toteutettu vaaliseuranta on iso haaste. Demokraattisen yhteiskunnan vaihtoehtojen läpivalaisu on Ylelle ja koko suomalaiselle medialle kunnia-asia.Siksi on tärkeää, että pelisäännöt ovat kaikkien tiedossa, hyvissä ajoin.
Savitaipaleen ja Taipalsaaren sähköviat on korjattu lähes kokonaan
Melkein kaikki sähköviat Saitaipaleella ja Taipalsaarella on saatu korjattua. Ilman sähköä on enää noin 50 taloutta Savitaipaleella.
Lappeenrannan energiaverkot oy on saanut korjattua  lähes kaikki Savitaipaleella ja Taipalsaarella olleet sähköviat. Alueen  sähkökatkot on saatu rajattua Savitaipaleen alueelle.
Sähköttömien kotitalouksien määrä on laskenut varhaisaamun yli kuudesta sadasta noin 50:een. Sähköä on pystytty ohjaamaan kiertotietä vika-alueille. Myös linjakatkon paikallistaminen on edistynyt. Vika oli ollut Savitaipaleella  ja taipalsaarella Hyrkkälän  sekä Solkein suunnalla. 
Joulusauna lämpiää Helsingin keskustassa
Perinteiset Tuomaan markkinat aukeavat Helsingin Senaatintorilla. Kaupunkilaiset voivat myös piipahtaa joulusaunan löylyissä Helsingin kaupungintalon takana.
Tuomaan markkinat aukeavat tänään maanantaina Helsingin Senaatintorilla. Paikalle on pystytetty runsaat sata kojua, joissa myydään niin käsitöitä kuin jouluherkkuja. Tänä vuonna torilla on myyntikojujen lisäksi maksutonta ohjelmaa ja Hollannista tuotu vanha karuselli.
Senaatintorin vieressä aukeaa tänään myös Torikortteleiden joulupiha. Kaupungintalon takana Bockin talon pihalla on mahdollisuus ottaa löylyt joulusaunassa. Puusauna on maksuton ja kaikille avoin. Saunan lauteille mahtuu kerrallaan kymmenisen saunojaa. Sauna on lämpimänä iltapäivästä iltaan.
Apina raivaa tietä rapmetallin uudelle tulemiselle
Pirita Pykäläisen Viikon tehona soi Apinan Kohu!
Oululainen **Apina** on herättänyt
kiinnostusta omakustanteillaan ja valittu YleX:n [Uuden musiikin iltavuoron viikon Kellaribändiksikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229292), mutta nyt yhtye on julkaisemassa ensimmäistä virallista
debyyttiään Mokoman jäsenten perustaman **Sakara Recordsin alla.** Debyyttilevy _Infektiko_ julkaistaan
keväällä 2015.



[Uuden musiikin aamuvuorossa ensisoittonsa saanut Kohu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250613) esittelee tiukasti rokkaavan ja jämerästi
kantaaottavan yhtyeen. **Apina**  tarttuu
sanoituksillaan nykypäivän tyrkky-kulttuuriin, jossa suurin saavutus on saada
oma naamansa lehden kanteen.
Musiikillisesti Apina napsii innoitusta niin **Rage Against
The Machinesta, Limp Bizkitista** kuin **Stam1nastakin** ja yhdistelee pelottomasti
laulaja **Henri ”Pessi” Pesosen** räppejä ja laulantaa metalliräimeeseen.
Suomenkielinen taiturointi kuulostaa raikkaalta elektronistuneessa musaskenessä
ja nuorten miesten vimmainen soitanta karkoittaa räpmetalliin liittyvät
KMA-muistot sitkeimmiltäkin epäilijöiltä.



Tämä apinaorkesteri ihastuttaa ja ihmetyttää, mutta ennen kaikkea tarjoaa
mielenkiintoista kulmaa räpmetallin uudelle tulemiselle.

Nouseeko Apinasta vielä kohu vai pitäisikö tämä
genre säilöä jo naftaliiniin? Kommentoi Pirita Pykäläisen Viikon tehoa!

 [Apina - Kohu Spotifylinkki](https://play.spotify.com/album/5oqFJFOgfTtyQWqwYBA1Ff)



Hassu fakta: Apinan solisti **Pessi** on aikanaan julkaissut myös räppilevyn, jonka
biitit tuotti nuori tuottajalupaus **Lenno.**
Tällaista nimeä ei kannata antaa lapselle
Hyvää etunimeä on vaikea keksiä. Hankalia ja sekaannuksia aiheuttavia syntyy puolestaan helposti.
Kun vanhemmat miettivät lapselle nimiä, he saattavat selata läpi nimipäiväkalenteria, keksiä jotakin uutta ja erikoista jolla pienokainen erottuu muista tai kuunnella suvun vinkkejä perineenä kulkevista tai edellisiä sukupolvia muistavista nimistä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/vanhemmat_huomio_ala_anna_tallaista_nimea_lapselle/7671658). Etunimiä pitää mallata sukunimeen ja miettiä miten mielikuva nimestä kuvaa lasta. Entä tulevatko mieleen erilaiset sanamuunnokset, sivumerkitykset ja muut sudenkuopat? Ja anteeksi oliko se Niko vai Nico?
Jotkut annetut nimet eivät istu suuhun yhtä hyvin kuin nimestä kehitetyt lempinimet.
\- Tiedän ihmisiä, joille on annettu virallinen ristimänimi, sanotaan vaikka Michelle tai Anna-Riikka, mutta heitä on lapsuudesta saakka sanottu Mimmiksi tai Akuksi. Ja lempinimi on heille identiteetti, jolloin he virallistavat tuon tutun lyhyen nimensä. Tai voi olla Anna-Kaisa, jota on aina kutsuttu Kaisaksi. Nimi on virallisesti väärässä, ja Kaisa törmää siihen aina kun hän saa nimirekisteriin perustuvaa postia. Se voi tulla aina Annalle, sanovat **Katleena Kortesuo** ja **Liisa-Maria Patjas**.
Joissain nimissä piilee kirjoitus- tai ääntämisongelmia.
\- Jos oikein väkisin haluaa etsiä hankaluuksia, niin kannattaa laittaa nimeen x, c, g ja y, ja mieluusti mahdollisimman pitkä yhdistelmänimi, kuten Yannina-Angelica. Ja kun vokaalien määrä kirjoitetaan ja lausutaan eri tavalla ja pituisena, siinä on kaikki petattuna niin varmasti että kirjoitusongelmia, ääntämisongelmia, pitkän nimen käyttöongelmia tulee, Kortesuo kertoo.
\- Usein halutaan kansainvälinen nimi. Kuitenkin lähtökohta on, että lapsi syntyy Suomeen, käy täällä koulunsa ja todennäköisesti asettuu asumaankin. Ensisijaisesti pitäisi valita nimi, joka toimii tässä kieliyhteisössä, vielä toistaiseksi on todennäköisempää, että lapsi asuu Suomessa kuin muuttaa ulkomaille, Patjas sanoo.
Jo puolivuotias vauva osaa syödä itse – trendikäs napero pureskelee parsakaalinsa
Sormiruokailu on lapsiperheiden huulilla. Yhä useampi vanhempi tarjoaa vauvalleen ensimmäisen makumatkan vaikkapa keitettyjen vihannesten muodossa. Suomessa sormiruokailun ei odoteta murskaavan soseiden suosiota, vaan palauttavan pupeltamisen perheiden pöytiin.
Sormiruokailu tarkoittaa, että vauvalle tarjotaan noin puolivuotiaasta saakka erilaisia sormin syötäviä makupaloja ja ruokia. Tarkoituksena on myös ottaa lapsi mahdollisimman varhain mukaan perheen yhteisiin ruokailuhetkiin ja totuttaa syömään ainakin lähestulkoon samaa ruokaa kuin muu perhe mahdollisimman pienestä pitäen.
– Oikeastaan sormiruokailu on harhaanjohtava termi, koska kun sitä käytetään, ihmiset kysyvät, milloin sitten vauva alkaa syömään haarukalla ja veitsellä. Oikeastaan voisi puhua siitä, että vauva alkaa alusta asti opettelemaan syömään itse, kertoo äiti ja toimittaja Hanna-Mari Arosilta.
Iso-Britanniassa trendi on ollut vallalla jo pidempään. Suomeen se kantautui muutamia vuosia sitten, kun Gill Rapleyn kirja lapsentahtisesta sormiruokailusta suomennettiin. Omin sormin suuhun -kirja on Suomesta loppuunmyyty. Mikkeliläislähtöinen Hanna-Mari Arosilta innostui sormiruokailusta esikoisensa Ellan vauva-aikaan, ja ryhtyi kirjaamaan ja kuvaamaan kokemuksiaan, ensin blogiinsa, sitten kirjaan.
– Soseitahan voi tarjota jo aiemminkin, mutta sormiruokailun voi aloittaa, kun vauvan suun motoriikka on riittävän kehittynyt. Noin puolen vuoden ikäisenä vauva pystyy jo ikenillään pureskelemaan, hampaita siihen ei tosiaan tarvita. Mutta vauvoissa on persoonaeroja, meilläkin Ella oppi ja kiinnostui asiasta nopeammin kuin kuopus Armi. Sotkuahan sormiruokailu tietää, mutta siihenkin voi varautua.
Sormiruokailun edellytys on, että lapsi osaa itse istua tai istuu tuettuna. Lapsi ei saa olla sormiruokaillessaan takakenossa esimerkiksi sitterissä tukehtumisvaaran vuoksi. 
– Puolivuotiaan vauvan suolisto on myös niin kehittynyt, että kiinteä ruoka alkaa olla käsiteltävissä. Äidinmaidosta tai -korvikkeesta vauva edelleen saa silloinkin lähes kaiken ravintonsa, mutta ei rautaa, sanoo Arosilta.
Aloittaa voi vaikka pupeltamalla kurkkua
Sormiruokakokeilut voi aloittaa esimerkiksi kurkulla tai meloninpaloilla. Tarkoituksena ei aluksi ole, että ruuasta irtoaisi kovinkaan paljon ravintoa.
– Ensimmäiseksi voi kokeilla esimerkiksi tikun muotoista tuorekurkun palaa, joka on riittävän iso, mutta jossa on riittävästi pehmeää osaa, jotta sitä pystyy pelkillä ikenillä työstämään. Puolivuotias ei tarvitse viittä kiinteää ateriaa päivässä, vaan edelleen tosi paljon maitoa, kertoo Arosilta.
Arosillan Ella-tyttö rupesi nopeasti kurkku- ja melonikokeilujen jälkeen nauttimaan myös keitetystä parsakaalista.
– Parsakaalin onnistuu yleensä keittämään sopivan pehmeäksi, sormiruuanhan pitää olla pehmeää. Siitä ei irtoa paloja, vaan ruoka irtoaa siitä ikäänkuin mössönä. Tosi nopeasti siirryttiin sitten keittoihin ja makaronilaatikkoon. Pitää vain muistaa, että palakoko on riittävän suuri, eikä ruuassa ole suolaa.
Hanna-Mari Arosilta, Ulla-Maija Lähteenmäki ja Soile Ruottinen eivät Minä syön itse -kirjassaan päätyneetkään suosittelemaan, että vauvat siirtyisivät kiinteään ravintoon yksinomaan sormiruokailemalla, vaan soseet ja puurot nähdään edelleen tärkeänä ravinnonlähteenä suomalaisnaperoille.
– Vanhemmuudessa on jo riittävästi ehdottomuutta. Kaikki haluavat pitää kiinni siitä, että juuri minä teen oikein ja kaikkien muiden tapa tehdä on väärin. Voi tehdä esimerkiksi niin, että syöttää aamupuuron, mutta antaa vauvan muuten syödä itse.
_Tarkennus  8.12. kello 11.30: Sormiruokailun onnistumisen edellytys on, että lapsi istuu joko itse tai tuettuna. Väärässä ruokailuasennossa lapsi on tukehtumisvaarassa._
Pääministeri Alexander Stubb piipahtaa Lapissa
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) vierailee maanantaina Lapissa. Sekä Stubb että maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo (kok.) ovat puhujina Kokoomus kuuntelee -kiertueen tapahtumissa samana päivänä neljässä Lapin kunnassa.
Pääministeri Alexander Stubbin vierailu alkaa puoliltapäivin Kittilässä. Tilaisuus on Cafe Somassa kello 12 - 12.30.
Kittilästä Stubb siirtyy Sodankylään, jossa tilaisuus on Sodankylän liikuntahallin kahviossa kello 14 - 14.30.
Sodankylästä suunnataan Rovaniemelle, jossa Kokoomus kuuntelee -tilaisuus on Lordin aukiolla kello 16 - 16.30.
Ministeri Orpo vierailee puolestaan Ivalossa. Tilaisuus järjestetään Inarin kunnantalon valtuustosalissa kello 14.15 - 15.30.
Ratinan stadionilla speedwayta ja rockia remontista huolimatta
Tampereen Ratinan stadionin jalkapallokenttää levennetään parhaillaan kansainvälisen tason otteluihin sopivaksi. Kentästä tulee Huuhkajien kotikenttä ensi syksystä vuoteen 2018 saakka.
Tampereen Ratinan stadionilla järjestetään ensi kesänä useita tapahtumia jalkapallokentän remontista huolimatta. Esimerkiksi toukokuun puolessavälissä stadionilla päristelevät speedway-pyörät ja heinäkuun lopulla siellä esiintyy metalliyhtye Nightwish.
Tapahtumien ajaksi ainakin suurimmat remontin jäljet siistitään piiloon. Uusi nurmi asennetaan elo-syyskuun taitteessa. Kunnostuksen jälkeen nurmen alla kiertävät lämpöputket, mikä lisää kentän käyttöaikaa keväällä ja syksyllä.
Ratinan kentän kunnostustyöt alkoivat lokakuun alkupuolella. Parhaillaan tehdään kentän suodatinkerrosta ja salaojitusta. Remonttiin on varattu miljoona euroa.
Kentän kunnostuksen jälkeen Ratinassa voidaan pelata kansainvälisen tason jalkapallo-otteluita, kuten Suomen maajoukkueen karsintapelejä. Nurmikentälle tulee lisää leveyttä 140 senttiä.
Lokakuussa Tampereen kaupunki ja Suomen Palloliitto solmivat sopimuksen, jonka mukaan Ratinasta tulee Suomen jalkapallon A-maajoukkueen kotikenttä Helsingin Olympiastadionin perusparannuksen ajaksi.
Ratina on Palloliiton päästadion vuodesta 2015 vuoteen 2018.
"Kenenkään ei pitäisi kuolla tahtomattaan yksin"
Saattohoito on vierellä olemista. Sitä, ettei kenenkään tarvitse kuoleman hetkellä olla yksin. Näin vapaaehtoistyötään kuvailee eläkkeellä oleva entinen sairaanhoitaja Ulla Nyberg. Saattohoitoon tarvittaisiin kipeästi lisää rinnalla kulkijoita. Niitä yritetään löytää nyt syöpäyhdistyksen ja seurakunnan yhteistyöllä.
– Joskus luen jotakin, joskus laulan tuttua laulua, joskus pidän vain kädestä ja olen hiljaa. Jos potilas on niin huonona, ettei jaksa puhua, monesti vain pidän kädestä ja silitän. Jos hän on virkeämpi, istutaan ja jutellaan ihan kaikesta, mistä hän haluaa. Monesti saattohoidossa olevat ovat hiljaisia ja miettiväisiä, ja silloin saatan kertoa oman elämäni arkisista asioista, kertoo vapaaehtoinen saattohoidon tukihenkilö Ulla Nyberg Kokkolasta.
Eläkkeellä sairaanhoitajan työstä jo pidempään ollut Ulla Nyberg on tehnyt saattohoidossa vapaaehtoistyötä kymmenkunta vuotta. Entisestä työstä on hyötynsä, mutta myös haittansa.
– Joskus on vaikeaa jättää sivuun se, ettei ole ammattilainen ja hoitaja, vaan ihminen ja lähimmäinen siinä vierellä.
Yksi asia, joka saa Nybergin jatkamaan vapaaehtoistyössä, on palaute. Eräs pitkään syöpähoidoissa ollut potilas ihmetteli Nybergille, kuinka kukaan ventovieras tekee toiselle näin.
– Hän katsoi minua silmiin, otti kädestä ja sanoi: "On se niin ihmeellistä: ventovieras ihminen tulee ja pitää kädestä kiinni. Tuntuu, että tässä on hyvä ja turvallinen olla."
Ullan kaltaisia kaivataan
Pohjanmaan syöpäyhdistys toimii kolmen pohjalaismaakunnan alueella. Alue on suuri, mutta vapaaehtoiset ovat kahden käden sormilla laskettavissa – heistäkin pääosa on Keski-Pohjanmaalla. Tarve on huutava.
– Meillä on kova halu satsata siihen, että saattohoidon tukihenkilöiden määrä kasvaisi. Aivan varmasti sille on tarvetta, sellaista viestiä on meille tullut. Saattohoitoon tarvitaan tukea niin kotona kuin jos potilas on hoitolaitoksessa tai sairaalassa, ihan vaikka siihen vierelle istumaan, sanoo syöpäyhdistyksen toiminnanjohtaja Markku Suoranta.
Pohjanmaan syöpäyhdistys etsii vapaaehtoisia yhdessä Vaasan suomalaisen seurakunnan kanssa, ja koulutuksia alkaa ensi keväänä. Taustalla vaikuttaa myös se, että yhdistyksen tuki RAY:lta loppuu vuodenvaihteessa
– Jos tämä toimii, niin me haluttaisiin, että samaa konseptia voitaisiin hyödyntää muilla alueilla, esimerkiksi Seinäjoella. Koulutusta ja toimintaa voitaisiin järjestää paikallisten yhteistyökumppaneiden kanssa, jotka voisivat olla muuallakin seurakuntia, Suoranta sanoo.
Miten valmistautua kuolemansairaan tukemiseen?
– Eräs lääkäri totesi minulle tässä taannoin, että "mistä lähtien toisesta välittämiseen ja auttamiseen on tarvittu sertifikaatti seinälle". Tietysti maailma on mennyt sellaiseen suuntaan, että meidän tulee huolehtia siitä, että vastuu- ja turvallisuuskysymykset on mietitty, eikä auttajan tai autettavan tarvitse olla huolissaan, Markku Suoranta sanoo.
Mistä lähtien toisesta välittämiseen on tarvittu sertifikaatti seinälle?
Pohjanmaan syöpäyhdistyksen potilaskuraattori Gunnar Norrlund kertoo, että vapaaehtoisille on asetettu joitain vaatimuksia, vaikka periaatteessa kuka tahansa voi olla sopiva saattohoidon tukihenkilöksi. Ikärajaksi on asetettu 30 vuotta, koska työssä tarvitaan elämänkokemusta. Ammattitaustaa ei tarvitse olla.
– Koulutuksessa käydään läpi kuolevan kohtaamista ja vaitiolovelvollisuusasioita. Vapaaehtoisen on oltava myös henkisessä ja fyysisessä tasapainossa. Usein kuitenkin tähän hakeutuvilla henkilöillä on omakohtaisia kokemuksia. Niistä pitää olla riittävän kauan, että oma suru on käyty läpi, Norrlund sanoo.
– Tervetuloa! Kaikista, jotka ovat vähän elämää eläneet, on kyllä tähän, kannustaa pitkään vapaaehtoisena ollut Ulla Nyberg.
Kukaan ei väitä, että työ olisi helppoa
Ulla Nyberg myöntää, ettei aina ole helppoa olla kuolevan vierellä. Kun kivuissa ei voi auttaa tai kun valvoo yön kuolevan vierellä, voi se tuntua rankalta.
– Henkisestihän se on jollakin tavalla rankkaa. Minä ainakin elän aika voimakkaasti läpi kaikki näiden ihmisten asiat. Meillä (vapaaehtoistyöntekijöillä) on onneksi oma ryhmä, jossa me puretaan näitä asioita. Ja joskus puran tuntemuksia myös hoitajille, jotka ovat saattohoito-osastolla töissä.
Väsymystä ei tarvitse pelätä, se on luonnollista, Nyberg muistuttaa.
Jos tuntuu, ettei jaksa, sen saa sanoa.
– Kyllä minäkin joskus väsyn. Me kuitenkin lähdetään siitä, että tämä on vapaaehtoista: jos tuntuu, ettei jaksa, sen saa ihan reilustisanoa.  Aina tällaisesta itsellensäkin saa. Kaikki sellaiset pienet, joutavat asiat unohtaa, kun on todellista tarvetta olla lähellä ja auttaa sillä tavalla.
Toivoisi, että kaikilla olisi vierellä joku, ettei tarvitsisi kuolla yksin.
Saattohoidon tukihenkilöt eivät aina auta vain saattohoitopotilaita, vaan usein myös heidän omaisiaan. Nybergillekin on tullut vastaan tilanteita, joissa saattohoidossa oleva on jo tullut sinuiksi kuolemansa kanssa, mutta omainen ei. Toisaalta on tilanteita, jossa kuolevalla ei ole omaisia. Tässä Nyberg heittää haasteen.
– Kun tietää, että tänä päivänä ihmiset niin paljon sairastavat yksin. Toivoisi, että kaikilla olisi vierellä joku, ettei tarvitsisi kuolla yksin. Se (kuolema) on niin suuri muutos, suuri poislähtö, että siinä olisi joku vieressä, Ulla Nyberg herkistyy.
Entä pitääkö omat tunteet peittää, jos on saattohoitopotilaan tukena? Nybergin mielestä ehdottomasti ei.
– Voi toki olla sellainenkin tilanne, että ihminen kaipaa vahvuutta rinnalleen, mutta eihän me ihmiset voida yhtäkkiä panna tunteita mihinkään pois. Minun mielestäni on luonnollista, että voi tuntea ja elää mukana. Minusta se kuuluu tähän.
Ukraina odottaa Venäjän maakaasua maanantaina
Ukraina maksoi viikonloppuna ensimmäisen ennakkomaksun talven toimituksista. Venäjä on  taas jatkanut viime kuussa keskeyttämiään hiilentoimituksia.
Ukrainan hallitus odottaa Venäjän aloittavan jälleen maakaasuntoimitukset Ukrainaan tänään maanantaina. Ukrainan kaasuyhtiö Naftogaz maksoi viikonloppuna 378 miljoonan dollarin eli noin 306 miljoonan euron ennakkomaksun Venäjän kaasujätille Gazpromille. Venäjä keskeytti kaasuntoimitukset Ukrainaan kesäkuussa vedoten Ukrainan velkarästeihin.
– Olemme maksaneet summan 1 miljardista kuutiometristä. Maanantaista alkaen alamme vastaanottaa sitä, Ukrainan energiaministeri Volodymyr Demtšyšyn sanoi ukrainalaisen televisiokanavan 1+1:n haastattelussa sunnuntai-iltana.
Sopimuksen mukaan Gazpromin on määrä aloittaa kaasuntoimitukset on kahden vuorokauden sisällä ennakkomaksun vastaanottamisesta.
Ukraina ja Venäjä pääsivät alustavaan sopuun kaasukiistasta EU:n välittämissä neuvotteluissa lokakuussa.
Sään viilentyessä Ukraina on joutunut yhä enenevissä määrin kuluttamaan kaasuvarantojaan, ja Itä-Ukrainan sodan aiheuttama hiilipula on entisestään vaikeuttanut Ukrainan energiantuotantoa.
Kaasukiistoilla pitkä historia
Ukraina on yksi suurimmista Venäjän tuottaman maakaasun kuluttajista, mutta maiden kaasukauppa on ollut vuosien ajan [repivien riitojen](http://yle.fi/uutiset/hamara_sopimuskulttuuri_ruokkii_ukrainan_ja_venajan_maakaasukiistoja/7573115) aiheena. Venäjän on syytetty käyttäneen kaasua poliittisena välineenä suhteissaan Ukrainaan.
Ukraina on myös keskeinen maakaasun kauttakuljetusmaa Venäjältä EU-maihin, mikä on tehnyt jatkuvista kaasukiistoista hankalia myös EU:n kannalta.
Venäjä onkin pyrkinyt rakentamaan Ukrainan ohittavia putkireittejä. Itämeren pohjassa Saksaan kulkeva Nord Stream -putki toimii jo, mutta Mustanmeren kautta EU:hun kulkeva South Stream -putkihanke kaatui Ukrainan kriisin jäädyttämiin tunnelmiin.
Venäjän maakaasujätin Gazpromin johtaja Aleksei Miller sanoi lauantaina, että uusi putkilinjaus Turkin kautta Kreikkaan lopettaa Ukrainan roolin Venäjän maakaasun kauttakuljetusmaana.
Hiilivaunut ylittivät rajan
Venäjä on myös aloittanut keskeytyksissä olleet hiilitoimitukset Ukrainaan. Ukrainan energiaministeriö kertoo, että noin 50 000 hiilitonnia kuljettavat junanvaunut ovat päässeet rajan yli Venäjältä Ukrainaan.
Venäläinen [Kommersant](http://www.kommersant.ru/doc/2628429)-lehti huomauttaa, että hiilitoimituksetkin pääsivät jatkumaan heti, kun Gazprom oli vastaanottanut Ukrainan ennakkomaksun maakaasusta.
Lehden lähteiden mukaan hiilitoimitukset keskeytettiin Venäjän viranomaisten salaisella määräyksellä.
Ukraina tuottaa merkittävän osan sähköstään kivihiilellä. Tavallisesti Ukraina olisi hiilen suhteen omavarainen, mutta merkittävä osa maan hiilikaivoksista sijaitsee separatistien hallitsemilla alueilla Itä-Ukrainassa.
Lasten huostaanottojen syistä riittämättömästi tietoja
Huostaanottojen syitä on alettu selvittää yhdeksässä kunnassa. THL:n mukaan huostaanottojen syistä ei ole tähän saakka kerätty valtakunnallista tilastotietoa.
Suomessa on alettu selvittää ensi kertaa huostaanottojen syitä. THL:n johtamassa selvityksessä on mukana yhteensä yhdeksän kuntaa.
Huostaanottojen syistä ei ole THL:n mukaan tällä hetkellä valtakunnallista tilastotietoa. Tutkimuksen tarkoituksena on kerätä kattava aineisto kodin ulkopuolelle sijoitettavien lasten taustoista.
Tutkimuksessa kerätään aineisto kaikista lapsista, jotka sijoitetaan kodin ulkopuolelle marraskuun 2014 ja toukokuun 2015 välillä. Lisäksi kuntia pyydetään keräämään vertailuaineistoa niistä lapsista, joiden sijoitus voidaan välttää muilla ratkaisuilla.
Tutkimuksen tekijöiden mukaan yhteiskunnassa pyritään monin tavoin vähentämään huostaanottoja, mutta käytännön keinoista tavoitteen saavuttamiseksi ei ole tutkimustietoa.
Muusikko Okko Laru: Jos menestykseen tottuu, kannattaa vaihtaa alaa
Kajaanilaislähtöinen muusikko ja kapellimestari Okko Laru on pitkän muusikkouransa aikana nähnyt monenlaista. Erityisesti yksi asia on hänelle kirkastunut vuosien saatossa: menestystä ei saa ottaa itsestäänselvyytenä.
[Okko Laru](http://www.bandilinja.fi/opettajat/okko-laru/) on muusikkona nähnyt ja kokenut lähes kaiken, mitä tässä maassa muusikko voi kokea – keikkamuusikon todellisuus loputtomine keikkamatkoineen ja se tunne, kun soittaa monituhatpäiselle yleisölle areenakeikalla. Tänä vuonna Larua on työllistänyt Hectorin uusimman levyn _Hauras_ tuottaminen, ja sitä seurannut massiivinen konserttikiertue, missä hän toimi Hectoria säestäneen bändin kapellimestarina.
Töitä on siis riittänyt, mutta jalat pysyvät tukevasti maassa.
– Kyllä nyt on väsynyt, mutta onnellinen olo. Niin ja hyvin, hyvin kiitollinen. Totuus on, että ei tällaiset kiertueet ja levyt synny ilman kovaa työtä ja asioihin täysillä paneutumista, kajaanilaislähtöinen Okko Laru kertoo.
Sisältö on musiikissa kaiken perusta
Hectorin kaltaisella, runsaasti hittejä tehneellä artistilla riittää keikoilla mitä soittaa. Koska keikallakin aika on rajallinen, pitää tehdä valintoja esitettävien kappaleiden suhteen. Okko Laru kertoo, että Hector tekee valinnat hyvin tarkkaan.
– Heikki miettii kaiken aina sisällön kautta. Hän pohtii hyvin tarkkaan miksi ja mitä lauluja milloinkin soitetaan. Näitä isoja kiertueita on tehty ennenkin, mutta monistamaan ei ole lähdetty. Jokainen kiertue on erilainen. Kyllä se hänen oma sydämensä ääni sen kertoo, mitä keikkasettiin laitetaan, Okko Laru kertoo.
Ei menestystä levyn tai kiertueen kohdalla voi eikä saa pitää itsestäänselvyytenä.
Valitettavasti kaikki eivät ymmärrä, että kaikkia lauluja ei yksinkertaisesti voi mahduttaa samaan konserttiin.
– Silmääni sattui kirjoittelua, missä ihmeteltiin sitä, että miksi sitä ja sitä laulua ei esitetty. Mutta totuus on tämä, että Heikillä on niin paljon merkittäviä ja ihmisille rakkaita lauluja, että jos ne kaikki soitettaisiin, niin keikka kestäisi aamuun saakka. Tälläkin kiertueella soitimme sentään lähes kolmekymmentä kappaletta illassa, Okko Laru myhäilee.
Menestys musiikkimaailmassa on monen haave, ja vain harvat se onnistuvat saavuttamaan. Hector eli Heikki Harma kuuluu kestosuosikkien kastiin. Se on vaatinut paljon työtä ja omistautumista. Menestys on makeaa nektaria, mutta siihen ei saa tottua.
– Ei menestystä levyn tai kiertueen kohdalla voi eikä saa pitää itsestäänselvyytenä. Kyllä sitä mahdollista menestystä jokaisen levyn ja kiertueen kohdalla pohditaan ja hermoillaan. Mitenkähän nyt käy ja miten esimerkiksi levy otetaan vastaan. Aina se on yhtä jännittävää. Jos menestykseen tottuu, kannattaa vaihtaa alaa. Minä en ainakaan siihen totu, Okko Laru toteaa. 
Live-esiintyjien kahtiajako
Musiikkia kulutetaan nykyään kenties enemmän kuin koskaan. Formaatit vain ovat muuttuneet perinteisistä levyistä Spotifyn ja iTunesin kaltaisiin palveluihin. Elävän musiikin kuluttaminen on muuttunut varman päälle pelaamiseksi. Kun ihmisillä on vähemmän rahaa käytettäväksi huvituksiin, rahankäyttöä mietitään tarkkaan ja usein päädytään sellaisen artistin keikoille, joka tiedetään takuuvarmaksi.
Kyllä nämä tänäkin vuonna nähdyt kiertuiden peruuntumiset puhuttavat. Sen kun joku tietäisi, miksi näin on käynyt, niin hän olisi aikamoinen Midas.
Niinpä toisaalla on Cheekin kaltaiset stadionille siirtyneet artistit ja sitten ne, jotka sinnittelevät toimeentulon rajamailla. Myös musiikin ammattilaisia ongelmat puhututtavat.
– Kyllä nämä tänäkin vuonna nähdyt kiertueiden peruuntumiset puhuttavat. Sen kun joku tietäisi, miksi näin on käynyt, niin hän olisi aikamoinen Midas, Okko Laru toteaa.
– Minulla ei valitettavasti ole antaa vastausta siihen, mistä tämä tilanne johtuu. Jotenkin haluan kuitenkin uskoa, että ensi vuonna asiat olisivat jo paremmin. Toki sitten tapaus Cheek puhututtaa. Miksi kaikkien äitien unelmavävy menestyy niin hyvin, että vetää kaksi kertaa Olympiastadionin täyteen. Hänen kohdallaan näkyy se ilmiö, joka nyt on vallalla – jotkut ovat aivan äärettömän suosittuja ja jotkut eivät onnistu sitten millään.
Vuoden loppuun ajoittuu tänäkin vuonna monen artistin joulukonserttikiertue. Nähtäväksi jää, kuinka moni niistä onnistuu taloudellisesti hyvin, ja kuinka moni artisti saa maksella kiertueensa tappioita ensi kesän keikkapalkkioillaan.
Suomalainen NHL-lupaus valmiina nuorten MM-jäille: "Lähipäivinä asia varmistuu"
Viime kaudella Kanadan junioriliigassa loistanut Julius Honka pelaa nyt Dallas Starsin farmijoukkueessa Texasissa. Viime vuoden nuorten maailmanmestari odottaa junnukisoja innolla.
**VANCOUVER.** Julius Honka, 19, kuuluu samaan kovaan tulevaisuuden huippupuolustajien sarjaan, jossa on jo NHL:ssä pelaavat Sami Vatanen, Rasmus Ristolainen ja Olli Määttä. WHL-liigaa Swift Currentissa Kanadassa viime vuonna pelannut Honka varattiin kesällä Dallasiin ja nyt mies pelaa AHL:ää Texasissa.
Yle Urheilu tavoitti Hongan sunnuntaina linja-autosta.
\- Buffaloon päin tässä mennään. Käytiin tuossa Kanadan puolella Hamiltonissa pelaamassa ja otettiin sieltä jatkoaikavoitto. Huomenna lennetään Buffalosta kotiin, Honka kertoi.
Honka on kiekollisilla taidoillaan esiin noussut puolustaja, joka hurmasi kanadalaiset viime kaudella junioriliiga WHL:ssä iskemällä  tulokkaana  62 otteluun upeat 56 (16+40) tehopistettä. Dallas varasi jyväskyläläisen ensimmäisellä kierroksella numerolla 14.
Nyt Honka yrittää hurmata kiekollisilla taidoillaan Starsin AHL-joukkue Texasissa.
\- Hyvin on mennyt. Pisteitä (2+6) voisi olla enemmänkin. Mutta, kun peli paranee, pisteitäkin alkaa tulla. Se mun tyyli kuitenkin on, että niitä pisteitä tulee. Tehokkaampi voisi vielä olla, Honka sanoo itsekriittisenä.
”Itseluottamuksella vaan!”
Honka saanee näytön paikan  NHL:n puolella jo tällä kaudella. Ykkösvarauksen statuksella operoivalle Hongalle lienee vastuuta luvassa viimeistään keväällä jos/kun Dallas putoaa lopullisesti playoff-kelkasta. Honka sanoo olevansa kutsuun valmis.
\- Yritän jatkuvasti näyttää, että pystyn pelaamaan NHL:ssä. Päätös tulla AHL:ään oli hyvä ja tämä on tähän paikkaan hyvä joukkue. Täällä pääsee pelaamaan paljon ja omilla vahvuuksilla. Mutta jos paikka ylös aukeaa, se pitää ottaa. Itseluottamuksella vaan.
Kiekolliset taidot ja vaistot hyökkäyspäässä Hongalla on jo olemassa. NHL:ää ajatellen isoin asia on puolustuspään ja fysiikan kehittyminen. 
\- Se on se suurin asia. Kuitenkin hyökkäys on se, mitä mä tuon sinne, niin olisi hyvä jos muistaisi puolustamisen siinä sivussa. Siihen pitää keskittyä. Hyökkäys tulee kyllä itsestään, nuorukainen sanoo.
Mestaruutta uusimaan
Hongan seuraava isompi haaste odottaa jo joulun välipäivinä, jolloin Suomen nuorten maajoukkue aloittaa MM-turnauksen Kanadan Montrealissa. Honka lienee Suomen käytettävissä, mutta lopullisen päätöksen tekee NHL-seura Dallas Stars.
\- Jonkun näköistä suuntaa on, mutta lopullista päätöstä ei vielä ole tehty. Lähipäivinä sen pitäisi ratketa, että tietää vähän itsekin. Jos seura päästää, niin totta kai lähdetään taistelemaan mestaruudesta taas, Honka innostuu.
Honka kuului jo viime vuonna Suomen kultajoukkueeseen, mutta nyt vuoden vanhemmalle Hongalle on Hannu Jortikan luotsaamassa joukkueessa tarjolla vieläkin isompi rooli, kun Rasmus Ristolainen ja Ville Pokka, etunenässä, ovat pois.
\- Otetaan viime vuodelta hyvät jutut mukaan. Pelaajat, jotka olivat viime vuonna mukana tietävät, mitä se vaatii. Se auttaa, että meillä on sellaisia jätkiä. He pystyvät kertomaan ja esimerkillä näyttämään, mitä se homma on.
Koska turnaus järjestetään Kanadassa, luvassa on hurja sirkus. 
\- Kaikesta huomaa, että junnukisat on täällä iso juttu. Tulee varmasti olemaan hieno tapahtuma kaikin puolin. Mahtava turnaus on edessä, Honka vakuuttaa.
Poliisilla Meri-Lapissa vilkas viikonloppu
Poliisia työllisti viikonlopun aikana muun muassa murtautumiset, pahoinpitelyt ja rattijuopumukset. Kaikkiaan Kemi-Torniossa tehtailtiin viikonloppuna noin 30 eri rikosta.
Viisikymppinen mies tuli perjantaina teräasein pahoinpidellyksi ja ryöstetyksi yksityisasunnossa Kemin Syväkankaalla. Uhri vietiin sairaalaan hoidattamaan vammojaan ja poliisi pidätti yhden miehen epäiltynä törkeään ryöstöön.
Pitkäkyntiset murtautuivat lauantain ja sunnuntainan aamuyön tunteina Kemin Lidliin, Karihaaran koululle ja Keminmaan teollisuusalueella sijaitsevaan liikkeeseen.
Karihaaran koululta murtomiehet saivat mukaansa hitsauskoneen ja keminmaalaisen liikkeen kassakaapista noin tuhat euroa rahaa. Poliisi pyytää havaintoja perjantain kello 18 ja lauantain kello 12 välisenä aikana alueella liikkuneista epämääräisistä kulkijoista.
Useita pahoinpitelyjä
Lisäksi Kemissä ja Torniossa oli useita pahoinpitelyjä, muun muassa Kemissä parikymppiset naiset selvittelivät välejään hiuksista repimällä, raapimalla ja muuten toisiaan pahoinpitelemällä. Syylliseksi epäillyn naisen sukulainen oli myös osallistunut uhrin pahoinpitelyyn.
Torniossa nuoret selvittelivät välejään sunnuntaiyönä sillä seurauksella, että tappelunujakan uhrilta katkesi hammas ja päähän tuli avohaavoja. Hänet toimitettiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan ja pahoinpitelyyn epäilty nuorimies mies otettiin talteen Kemin poliisivankilaan.
Poliisin työsarkaa kasvattivat myös useat rattijuopumukset ja kolarit.
ILO 169 -ratifiointiehdotuksen selitysosa epäilyttää kansanedustajia
Suomi aikoo ratifioida alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen koskematta saamelaisalueen maaoikeuksiin. Asiasta on sovittu esityksen niin kutsutussa selitysosassa. Kaikki kansanedustajat eivät kuitenkaan ole vakuuttuneita siitä, että tämä on mahdollista.
Suomen ehdotus alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioimiseksi on eduskunnan käsittelyssä.
Suomi aikoo ratifioida sopimuksen koskematta saamelaisalueen maaoikeuksiin. Kaikki kansanedustajat eivät kuitenkaan ole vakuuttuneita siitä, että se on mahdollista.
Suomen mallista on sovittu hallituksen ja saamelaiskäräjien kesken selitysosassa
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on yhdessä saamelaiskäräjien kanssa rakentanut mallin, jonka mukaan Suomen ILO-ratifioinnin yhteydessä ei tarvitsisi koskea saamelaisalueen maaoikeuksiin.
Saamelaiset eivät tule omistamaan maita ja vesiä, mutta pääsevät paremmin mukaan päätöksentekoon.
Mallista on sovittu hallituksen ja saamelaiskäräjien kesken niin kutsutussa selitysosassa.
Selitysosa epäilyttää kansanedustajia
Mutta kaikki kansanedustajat eivät tunnu luottavan mallin pitävyyteen. Ja pelkäävätpä he sitäkin, että tulevaisuuden saamelaiskäräjät kaipaavat lisää maaoikeuksia.
– Tämä on poliittinen tahdonilmaisu, ja kuinka kauan tämä tulee pätemään? Saamelaiskäräjillä voi esimerkiksi tapahtua suuri muutos kokoonpanossa, jolloin nämä vaateet on ikään kuin hiekkaan piirretty ja ne voivat nousta uudelleen esille, sanoi SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä Lapista eduskunnassa tiistaina.
– Miten tiedetään, että tämä hallituksen laatima selitysosa on myös YK:n ja YK:n työjärjestö ILO:n näkökulmasta pitävä, koska aiemmin tämän sopimuksen ratifioineet maat eivät ole tällaisia selityksiä antaneet?, kysyi Kokoomuksen Heikki Autto Lapista.
– Käsittääkseni ILO-sopimukseen ei näin jälkikäteen voi tehdä varsinaisia varaumia, ja useat oikeusoppineet ovat esittäneet sellaisia tulkintoja, että tällainen selitys tai varauma, miksi sitä kutsutaankin, ei ole oikeudellisesti pätevä eikä sitova kenenkään osapuolen näkökulmasta, sanoi Keskustan Markus Lohi Lapista.
Oikeusministeri on konsultoinut ILO-asiantuntijoita
Oikeusministeri on konsultoinut muun muassa ILO-asiantuntija Lee Swepstonia, joiden mukaan malli näyttää hyvältä.
– Swepston on nähnyt tämän selityksen, ja hän on myös antanut ymmärtää, että tämä on selitys, joka ILO:lle kelpaa. Hän on sanonut näin: "Tämänkaltaiset selitykset, jotka kuvastavat kansallista yhteisymmärrystä siitä, miten sopimusta on ymmärrettävä ja sovellettava sisäisesti, sekä osapuolten suunnitelmia sen täytäntöönpanemiseksi, eivät ole poikkeuksellisia. Vaikka sillä ei ole oikeudellista merkitystä kansainvälisesti, se ei ole merkityksetön. Sen merkitys on ratifioivan valtion sisäinen." Ja englanniksi hän sanoi: "That looks good to me", Henriksson vastasi eduskunnassa tiistaina.
– Me olemme myös saaneet ILO:n oikeuspalvelun määräaikaisen johtajan kannanoton tähän. Ja ilman muuta näyttää nyt siltä, että ILO on valmis hyväksymään tämän selityksen ja sitä nimenomaan ei tulkita varaumaksi, vaan se tulkitaan osaksi tätä Suomen kansallista ratkaisua, Henriksson sanoi.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajallakaan ei vastausta
Suomen mahdollisen ILO-ratifioinnin lopullisesta muodosta päättää perustuslakivaliokunta. Sen puheenjohtajakaan ei kuitenkaan ole varma voiko ILO 169 -sopimuksen ratifioida antamatta alkuperäiskansalle maanomistusoikeuksia.
– ILO 169 -sopimuksen keskeinen ongelmahan Suomen kannalta on ollut se, että siellä 14 artiklassa todetaan, että kyseisille kansoille on tunnustettava omistus- ja hallintaoikeudet niihin maihin, missä ne perinteisesti asuvat. Ja kun tätä sopimusta on aika harvassa maassa ratifioitu ja harvassa maassa sovellettu, niin myöskin nämä tulkinnat siitä, mitä edellytetään sen omistus- ja hallintaoikeuden saavuttamiseksi, vaihtelevat. Tässä ollaan sikäli hiukan lettoisella maaperällä, että emme tiedä tulevaisuuteen päin, miten asiantuntijakomitea tulkitsee juuri Suomen kohdalla tätä velvollisuutta, Koskinen sanoi eduskunnassa tiistaina.
Henriksson ehdotti ILO-asiantuntijan kutsumusta kuultavaksi
Eduskunnan lähetekeskustelussa tiistaina oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ehdotti ILO-asiantuntijoiden kutsumista perustuslakivaliokunnan kuultavaksi.
– Olisi varmasti hyvä, jos perustuslakivaliokunta myös vaikkapa kuulisi Lee Swepstonia tästä asiasta. Hän on tietääkseni myös halukas tulemaan Suomeen, ja myös Suomen hallitus kuuli häntä tämän prosessin aikana. On erittäin hyödyllistä kuulla sellaista henkilöä, joka on ollut alusta lähtien mukana, kun tämä ILO-sopimus on saanut alkunsa, Henriksson ehdotti aivan keskustelun lopuksi.
ILO-ratifiointiehdotusta käsittelevät seuraavaksi perustuslakivaliokunta, työelämä- ja tasa-arvovaliokunta sekä maa- ja metsätalouvaliokunta.
Jätteiden poltto keventää kaatopaikat lähes olemattomiin
Lapissakin jätehuoltoyhtiöt valmistautuvat uuden lain edellyttämään jätteiden polttoon ja hyötykäyttöön. Pyrkimyksenä on ratkaisevasti vähentää perinteisten kaatopaikkojen kuormitusta tai saattaa kaatopaikka jopa tarpeettomaksi.
Napapiirin Residuumin alueella jätelain muutos tarkoittaa, että jo vuoden päästä noin 95 prosenttia nykyisestä kaatopaikkajätteestä poltetaan energiaksi tai muuten hyötykäytetään.
Tiedottaja Aila Kauppila sanoo, että yhtiö on teettänyt koepolttoja Oulussa ja tulokset ovat hyvät. Polttopaikasta ei kuitenkaan ole tehty vielä päätöstä.
Napapiirin Residuum hoitaa Rovaniemen, Pellon ja Ranuan jätehuollon.
\- Uskomme, että voimme aloittaa orgaanisen jätteen polton jo vuoden päästä marraskuussa, Kauppila ennakoi.
Uusi jätelaki edellyttää, että homma pyörii virallisesti jo vuoden 2016 alusta. Silloin orgaanista jätettä ei enää saa viedä kaatopaikoille.
Orgaanista jätettä on muutakin kuin vain kotitalouksien biojäte. Kaatopaikoille loppusijoitetaan sellaista tavaraa kuin esimerkiksi kipsilevyt, lasi- ja muut rakennusvillat ja erilaiset posliinituotteet. Ja on muutakin.
Tuikkujahdilla taas innostunut vastaanotto
Jätteiden hyötykäyttöön tähtää myös Tuikkujahti. Se on kouluille tarkoitettu kilpailu, jossa kerätään tuikkukynttilän alumiinisia kuoria.
Viime vuonna niitä kerätiin Suomessa yli 8,6 miljoonaa kappaletta. Napapiirin Residuumin alueella kerättiin hieman yli 416 000 tuikkukuorta.
Tuikkujahti on otettu taas innostuneesti vastaan myös Lapin kouluissa. Napapiirin Residuumin alueella jahtiin on lähtenyt 53 koululuokkaa ja 1 153 oppilasta
Tuikkujahti alkoi marraskuussa ja kestää tammikuun loppuun.
Aila Kauppila sanoo, että Tuikkujahdilla halutaan opettaa lapsille ja nuorille, että tuikkujen alumiinikuoret voidaan hyödyntää uusissa alumiinituotteissa.
Samalla jätteiden käsittely ja lajittelu tulee tutuksi.-Tarkoituksena ei suinkaan ole lisätä tuikkujen kulutusta, hän huomauttaa.
Tuikuista syntyy vaikka 60 alumiinivenettä
Aila Kauppila kertoo, että viime vuonna Suomessa kerätyistä 8,6 miljoonasta tuikkukuoresta voitaisiin rakentaa 60 pientä alumiinivenettä tai yli puoli miljoonaa uutta limsatölkkiä.
\- Siinä hyvin konretisoituu keräyksen järkevyys. Lajittelu kannattaa, hän toteaa.
Kauppilan mukaan uuden jätelain tuomat muutokset on Napapiirin Residuumin alueella otettu varsin hyvin vastaan. Tietysti toimintatapojen muutos aiheuttaa aina soraääniäkin.
\- Uusihan on kaikille opettelua ja sopeutuminen vaatii aikansa. Niin se vaatii täällä yhtiössäkin, hän tähdentää.
Lahden keskustan pysäköintiä yritetään sujuvoittaa: "Ilmaista pysäköintiä ei ole"
Ydinkeskustan kadunvarsipaikat olisivat tuoreen raportin mukaan maksullisia ja enimmäispysäköintiaikaa voitaisiin rajoittaa. Pidempiaikainen pysäköinti olisi kannattavinta parkkitaloissa. Tavoitteena on, että sekä paikalliset että matkailijat löytävät keskustasta nopeasti vapaan parkkipaikan.
Lahden kaupungille on laadittu ensimmäistä kertaa pysäköintipolitiikka. Raportissa on keskitytty suuriin linjoihin ja erityisesti keskustan parkkipaikkojen saatavuuteen.
– Keskeinen ajatus on se, että kadunvarret ovat ensisijaisesti lyhytaikaiseen pysäköintiin. Yrittäjiltäkin on tullut toiveita, että kukkakaupoissa ja apteekeissa asioivat löytäisivät nopeasti ja vaivatta pysäköintipaikan, kuvailee projektipäällikkö Pirkko-Leena Jakonen.
Tavoitteeseen pyritään maksullisuuden ja aikarajoitusten avulla. Mitä pidempään kadunvarrella pysäköi, sen kalliimpaa siitä tulee.
Pyritään siihen, että pysäköinnistä maksavat käyttäjät ja muut hyödynsaajat eivätkä pelkästään veronmaksajat.
– Eli ensimmäinen puoli tuntia on selvästi halvempi. Myös enimmäispysäköintiaikaa voidaan rajoitaa, jolloin pidempää aikaa ei ole edes mahdollista maksaa. Keskustassa ei voi olla maksutonta ja aikarajoituksetonta pysäköintiä. Muuten työssäkäyvät ja asukkaat jättävät autonsa siihen koko päiväksi, Jakonen lisää.
Kun kadunvarsien parkkipaikoilla olevat autot vaihtuvat nopeasti, ylimääräinen ajaminen ja parkkipaikan metsästäminen keskustassa vähenee.
– Toki autolla voi tulla keskustaa, mutta toiveissa on, ettei tarvitse ajaa ympyrää.
Keskustaan on useaan otteeseen kaivattu lisää ilmaispaikkoja, mutta Jakonen muistuttaa, että ilmainen pysäköinti on harhaa.
– Ilmaista pysäköintiä ei ole. Joku sen aina maksaa. Pyritään siihen, että pysäköinnistä maksavat käyttäjät ja muut hyödynsaajat eivätkä pelkästään veronmaksajat.
Älykäs opastusjärjestelmä avuksi
Toinen periaate on, että keskustan paikat olisivat kaikkien yhteisessä käytössä ympäri vuorokauden.
– Eli ainakaan kunnan ylläpitämiä paikkoja ei rajoitettaisi pelkästään asukkaille, työssäkävijöille tai kaupassa asioiville, projektipäällikkö Jakonen sanoo.
Pysäköintiä pyritään jouhevoittamaan myös älyjärjestelmän avulla.
– Tavoitteena on sellainen monessa muussa kaupungissa jo toimiva järjestelmä, että keskustassa näkee taululta, missä pysäköintipaikkoja on vapaana ja minkä verran.
Paikkoja ei rajoitettaisi pelkästään asukkaille, työssäkävijöille tai kaupassa asioiville.
Pidempiaikainen pysäköinti Lahden keskustassa olisi edullisinta siihen tarkoitetuissa parkkitaloissa.
Uusia pysäköintilaitoksia on luvassa ainakin Ranta-Kartanoon, Messukeskukseen ja Radanvarren alueelle. Ranta-Kartanon alueelle tarvitaan pysäköintilaitos, kun linja-autoaseman pysäköintikentät poistuvat asuin- ja liikerakennusten tieltä.
– Se on välttämätöntä, koska Kisapuisto tarvitsee välillä runsaastikin pysäköintipaikkoja, Jakonen perustelee.
Tekninen lautakunta käsittelee pysäköintipolitiikkaa kokouksessaan tiistaina 9. joulukuuta. Raportin hyväksymisestä päättää kaupunginhallitus.
Viikonloppuna kolme ulosajoa Keski-Suomessa
Viikonlopun aikana Keski-Suomessa tapahtui kolme hyvin samankaltaista liikenneonnettomuutta. Kaikissa kolmessa onnettomuudessa auto suistui tieltä.
Myöhään sunnuntai-iltana henkilöauto suistui ojaan rekan ohituksen jälkeen. Onnettomuus tapahtui Jyväskylän suuntaan tultaessa, Nelostiellä Palokassa. Autossa olleet kolme nuorta miestä loukkaantuivat onnettomuudessa.
Sunnuntaina iltapäivällä Jyväskylässä henkilöauto suistui tieltä Vaajakosken moottoritiellä ja päätyi katolleen ojaan. Autossa olleet kaksi miestä eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Lauantaina, itsenäisyyspäivän iltana Viitasaarella sattui myös tieltä suistuminen. Mustaniemen kaupunginosassa, Mustasuontiellä tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui kolme henkilöä, jotka kaikki kuljetettiin saamaan jatkohoitoa sairaalaan. Auto romuttui onnettomuudessa lunastuskuntoon.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Äänekoskella poliisi puhallutti kaksi rattijuoppoa. Molempia, noin 30-vuotiasta miestä ja naista, epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Lisäksi naisen ajo-oikeus oli vanhentunut.
USA:n suurimman legendan ura sai upean päätöksen: ”Olen pökerryksissä”
Los Angeles Galaxyn Landon Donovanin komea ura päättyi mestaruusjuhliin.
Los Angeles Galaxyn ja USA:n maajoukkueen pitkäaikainen
ikoni Landon Donovan pelasi sunnuntaina uransa viimeisen ottelun, kun joukkue
kohtasi MLS-sarjan loppuottelussa New England Revolutionin.
32-vuotiaan Donovanin ura sai arvoisensa päätöksen, sillä
Los Angeles voitti finaalin jatkoajan jälkeen maalein 2-1. Mestaruus oli Los
Angelesille viides ja Donovanille uran neljäs.
\- Olen nyt hieman pökerryksissä, sillä tässä on paljon
meneillään. Paljon innostusta ja paljon surua, Donovan kuvaili pelin jälkeen.
\- Lajiin liittyy paljon innostusta, mutta olen innostunut
myös siitä, ettei minun tarvitse harjoitella huomenna.
Donovan on USA:n maajoukkueen ja MLS-sarjan kaikkien aikojen
paras maalintekijä.
Loppuottelussa maalinteon aloitti toisella jaksolla Los
Angeles. Ruotsalaispelaaja Stefan Ishizakin keskitys tavoitti Gyasi Zardesin
takatolpalla. Isokokoinen kärkimies piti puolustajat loitolla ja laukoi
takakulmaan.
New Englandin kuittaus nähtiin lähes heti perään. Patrick
Mullins tavoitti pitkän syötön päätyrajalla ja pelasi takaviistoon. Chris
Tierney ohitti ensimmäisellä kosketuksellaan puolustajan ja sijoitti pallon
verkkoon.
New England oli lähellä voittoa ottelun loppuminuuteilla.
Teal Bunburyn chippaus kimposi kuitenkin takaisin ylärimasta.
Jatkoajalla New England oli aktiivisempi, mutta ratkaisevan
maalin teki Los Angeles. Robbie Keane vältti Tierneyn nukahdettua paitsioansan
ja karkasi läpi Marcelo Sarvasin syötöstä. Kokenut irlantilainen ei avopaikassa
erehtynyt ja ratkaisi mestaruuden joukkueelleen.
\- Tämä oli rankka peli. Molemmilla joukkueilla oli hermot
pinnassa. Emme pelanneet kenties niin hyvin kuin osaamme, mutta sillä ei ole
väliä. Voitimme ja olemme jälleen mestareita, Keane kuvaili.
[Katso video MLS:n loppuottelun tapahtumista täältä.](http://matchcenter.mlssoccer.com/matchcenter/2014-12-07-la-galaxy-vs-new-england-revolution/recap)
Kysy osakekuplasta – asiantuntijat vastaavat
Osakekurssit ovat nousseet samaa tahtia kuin alhaiset korot ovat usuttaneet sijoittajia ostamaan osakkeita. Onko meillä pian käsissämme osakekupla? Ovatko osakkeet jo nyt yliarvostettuja? Mistä nousu johtuu, kun samaan aikaan moni kansantalous sakkaa?
Mikä osakesijoittamisessa askarruttaa ja miltä meno näyttää? Yle Uutiset järjestää tänään maanantaina klo 12 alkaen osakemarkkinoista livechat-keskustelun, johon myös sinä voit ottaa osaa. Suoria sijoitusvinkkejä emme anna, mutta voit kysyä osakemarkkinoiden ja sijoittamisen nykymenosta, asiantuntijamme vastaavat.
Keskusteluun osallistuvat ja yleisön kysymyksiin vastaavat entinen Nordean pääekonomisti, nykyinen riippumaton ekonomisti** Roger Wessman** sekä Espoon osakesäästäjien puheenjohtaja **Jussi M. Koskinen**.
Kysymyksiä on voinut jättää tämän artikkelin alla olevalle keskustelupalstalle. Livechat käynnistyy Yle Uutisten verkossa tänään maanantaina kello 12 alkaen. Tervetuloa keskustelemaan!
_Ylen livechat osakekuplasta maanantaina 8.12. klo 12–13.30._
Ylen toimittaja Filippiineillä: Manilassa valmistaudutaan tulviin
Hitaasti liikkuva taifuuni Hagupit voi aiheuttaa pahoja tulvia etenkin Manilan köyhälistöalueella, jotka sijaitsevat matalilla alueilla.
Taifuuni Hagupit etenee hitaasti Filippiinien yli länteen. Taifuuni on heikentynyt sen jälkeen, kun se rantautui varhain lauantaina Filippiinien itäosissa. Filippiinien pääkaupungissa Manilassa valmistaudutaan Hagupitiin, jonka mukanaan tuomat tulvat voivat aiheuttaa tuhoja etenkin köyhällistöalueilla, kertoo Ylen toimittaja Kirsi Crowley Manilasta.
– Tämä on 13 miljoonan ihmisen suurkaupunki. Täällä on hirvittävän huonot perusrakenteet ja valtavat köyhälistöalueet juuri noilla tulville alttiilla matalilla alueilla, Crowley sanoo.
Hitaasti etenevä myrsky lyö runsaasti vettä Manilaan, mikä voi aiheuttaa vakavia tulvia. Crowley kertoo, että Manilassa on varauduttu myrskyyn evakuoimalla ihmisiä ja kasaamalla hiekkasäkkejä rannoille hyökyaaltojen varalta.
Hagupit taifuunin tuhot ovat jääneet pelättyä vähäisemmiksi. Filippiiniläisviranomaiset ovat kertoneet neljän ihmisen kuolleen myrskyssä, mikä on aiemmin pelättyä pienempi määrä.
– Lopullista tietoa vahingoista ei vielä tiedetä, koska auttajat yhä pyrkivät pahimmin kärsiville paikoille, Crowley kertoo.
Viikko alkaa tuulisena ja sateisena
Viikon aikana matalapaineita kulkee Suomen yli. Tiistai on viikon poutaisin päivä.
Koko maan ylle levinneet sateet liikkuvat hitaasti kohti itää. Pohjoisessa sateet tulevat lumena, ja sieltä sateet väistyvät nopeammin. Etelässä tulee vettä ja säärintama mutkittelee koko maanantaipäivän lähes paikallaan.
Iltapäivällä lännestä alkaen sää on poutaantumaan päin. Pilvisyys on kuitenkin edelleen runsasta. Rannikkoseudulla pilvipeite voi päästä rakoilemaan.
Pohjoisessa sateet väistyvät kohti itää ja sää on osittain myös selkeää. Selkeinä hetkinä pohjoisessa pakkanen kiristyy alle 10 pakkasasteen, mutta muuten lämpötila on lähellä nollaa. Etelässä lämpötila on 0...5 astetta.
Tiistaina on enimmäkseen poutaa, lähinnä Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa tulee lumi- ja räntäkuuroja. Lapissa sää selkenee osittain ja sää kylmenee tilapäisesti, Länsi-Lapissa on jopa –15...–20 astetta pakkasta.
Keskiviikkona pilvisyys lisääntyy uudelleen, tuulet voimistuvat ja lännestä leviää jälleen uusia sateita.
Huikean toisen laskun tehnyt Torsti: "Avauspisteet tulivat ainakin ryminällä"
Samu Torsti onnistui nostamaan sijoitustaan 15 parhaan joukkoon toisessa laskussa. Torsti oli toisen laskun toiseksi nopein Beaver Creekissä.
Alppihiihdon
maailmancupissa saatiin Beaver Creekissä uusi suomalaislaskija maailmancupin
pisteille, kun Samu Torsti laski suurpujottelussa 13. sijalle. Torsti oli
avauslaskun 26:s ja toisen laskun toiseksi nopein. Suurpujottelun
maailmancupissa Torsti nousi 20. sijalle.
\- Avauspisteet tulivat
ainakin ryminällä. Kisavauhdista en ole ollut huolissani. Nyt löytyi se hyvä
fiilis, mitä olen hakenut. Treeneissä tehdään oikeita asioita päivästä toiseen
ja nyt sain siirrettyä sieltä sen hyvän tekemisen laskuihin. Pystyin
toteuttamaan sitä laskua, mitä hain, Torsti sanoi Ski Sport Finladin
tiedotteessa.
Urallaan ensimmäistä
kertaa Beaver Creekin maailmancupiin osallistuneelle Torstille jäi hyvä maku
Coloradosta. 
\- Hississä ei kyllä tarvinnut
hiljaa istua, kaikilla juttu kulki. Tämä oli maailmancupin osalta viimeinen
paikka, missä en ollut laskenut. Oli hyvä saada täältä tuntumaa jatkoa
ajatellen ja hyvä tulos tuli siinä mukana.
Seuraavaksi maailmancup
jatkuu Ruotsin Åressa 12. joulukuuta minne kisat siirrettiin Ranskan Val
d'Isèrestä.
\- Ei tuosta siirrosta
meille laskijoille ole isoa haittaa. Åressa on tuttu rinne FIS-kisoista ja ihan
mukava olla lähellä kotoa ja skandinaavisessa ilmapiirissä.
Tutkimus: Äidin lihavuus lisää lapsikuolleisuutta
Ruotsalaistutkimuksessa todettiin, että normaalipainoisten lapsista 24 menehtyi kymmenestätuhannesta. Erittäin lihavien lapsilla vastaava luku oli 58. Tutkimus perustuu lähes kahden miljoonan ruotsalaisen rekisteritietoihin.
Lihavuus ja varsinkin vakava lihavuus ovat merkittäviä lapsikuolleisuuden riskitekijöitä, ruotsalaistutkimus esittää. Myös vähäisempi ylipainoisuus liittyy suurempaan kuolleisuuteen, mutta vaikutus on vaatimattomampi.
[British Medical Journalin](http://www.bmj.com/content/349/bmj.g6572) julkaisemat tulokset perustuvat 1,9 miljoonan ruotsalaisen rekisteritietoihin. Niiden perusteella lihavuuteen liittyvät riskit koskevat etenkin täysiaikaisena syntyviä vauvoja, mutta huomattava lihavuus lisää myös ennenaikaisena syntyneiden kuolleisuutta.
Verrattuna normaalipainoisten äitien lapsiin erittäin lihavan äidin lapsen riski menehtyä alle kuukauden ikäisenä oli kaksinkertainen. Kun normaalipainoisten lapsista vain 24 menehtyi kymmenestätuhannesta, erittäin lihavien lapsista kymmenestätuhannesta menehtyi 58.
Suuri osa äidin lihavuuteen liittyvästä lapsikuolleisuudesta johtui rakenteellisista poikkeavuuksista, hapenpuutteesta ja ennenaikaisuudesta. Tutkimuksessa lapsikuolleisuus oli suurinta naisilla, joiden painoindeksi oli yli 35 ja etenkin yli 40, mikä luokitellaan vaikeaksi tai sairaalloiseksi lihavuudeksi. Painoindeksi 35 tarkoittaa 170-senttiselle vähintään sataa kiloa ja painoindeksi 40 vähintään 116:ta kiloa.
Äidin lihavuus lisää monia raskausongelmia, muun muuassa raskausdiabetesta ja pre-eklampsiaa eli raskausmyrkytyksiä, jotka voivat vaarantaa äidin lisäksi sikiön terveyden.
Kainuuta markkinoidaan lintuperspektiivistä – kopterivideot kaikkien käytössä
Oulujärvestä ja kainuulaisista koskista on julkaistu pienoiskopterilla kuvattuja markkinointivideoita. Yritykset aikovat käyttää videoita esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Sanonnan mukaan kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa. Videokuvan toivotaan kertovan vieläkin enemmän, varsinkin kun kyse on markkinointivideoista. Elinkeinotoiminnan kehittämisyhtiö Kainuun Edun teettämät kopterivideot ovat kaikkien kainuulaisten käytettävissä YouTubessa.
– Teetimme videoita ympäri Kainuuta joki- ja koskikohteista. Vuonna 2013 kuvattiin yli 10 kohdetta, mutta nyt viimeimmäksi julkaistuissa videoissa on punaisena lankana Oulujärvi, kertoo Teemu Ojalehto markkinointiviestintähankkeesta.
Marraskuun lopussa videopalveluun ladatut Oulujärvi-videot on kuvattu [Paltamossa Kiehimäjoen suulla](https://www.youtube.com/watch?v=iYw5m1SP5F0), [Melalahdessa](https://www.youtube.com/watch?v=MrlwCyd1OG8), [Kivesvaaralla](https://www.youtube.com/watch?v=FkMeY7KcjDs), [Manamansalossa](https://www.youtube.com/watch?v=bL7StgrU-OQ), [Paltaniemellä](https://www.youtube.com/watch?v=L6DZxuSs6fg) ja [Ärjänsaaressa](https://www.youtube.com/watch?v=m51tPLyxQ5s).
– Videot on otettu lämpimästi vastaan. Ärjänsaarikin on erilainen katsoa yläilmoista, se on ollut suosittu video, sanoo Ojalehto.
Pienyrittäjän budjetti ei riitä vastaavaan
Ärjänsaaressa yrittäjänä toimiva Mika Kopsa aikoo hyödyntää videoita omassa markkinoinnissaan sosiaalisessa mediassa.
– On näyttäviä videoita. On siitä varmasti koko Kainuulle hyötyä, sanoo Kopsa.
Kopsan yritys pyörittää Ärjänsaaressa kahvilaa, vesiliikennettä ja mökkien vuokraustoimintaa. Pienyrittäjän eurot eivät Kopsan mukaan riitä markkinointiin.
Huikean halpa verrattuna mainokseen Hesarin sisäsivuilla.
– Se on niin tyyristä hommaa, että meidän budjettimme eivät anna periksi lähteä markkinoimaan. Kainuun Etu teki miehen työn, kun tuollaisen tekivät. Normaali yrittäjä ei pysty missään nimessä tuollaisia tekemään, sanoo Kopsa.
Videoiden rahoitukseen on käytetty Kainuun Edun, Kainuun Liiton, kuntien ja EU:n rahaa. Kopterivideoiden hintaa Teemu Ojalehto ei paljasta, mutta vertaa sitä perinteiseen markkinointiin.
– Huikean halpa verrattuna mainokseen Hesarin sisäsivuilla, vertaa Ojalehto.
"Fiilistely on tärkeintä"
Ilmakuvat Kainuusta herättävät myös kehitysajatuksia.
– Videot eivät olleet odotuksiin nähden ihan niin mahtavia, kuin mitä olisin olettanut. Esimerkiksi Melalahti-videossa näkyi vanha ränsistynyt lato. Kunhan näen raakamateriaalia, niin saattaa sieltä jotain löytyäkin, kertoo projektipäällikkö Kari Heikkinen Paltamosta.
Ei olisi huono idea laittaa videokisaa pystyyn. Se olisi parasta, että harrastajat ja matkailijat saataisiin kuvaamaan.
Sen sijaan Paltamosta Kuhakunkku-kisan aikaan kuvattuun videoon Heikkinen on tyytyväinen.
– Se on tosi hyvä pätkä, järvellä oli paljon veneitä, sanoo Heikkinen.
Elämää ja ihmisiä videoihin kaipaa myös laivaisäntä Ollis Leppänen Oulujärven Laiva-Osakeyhtiöstä. Kajaaninjoella Höyrylaiva Koutan yleisöristeilyllä kuvattu video on vielä julkaisematta.
– Made in Kainuu -videot ovat yleiskuvaa. Laivayhtiön näkökulmasta fiilistely on tärkeintä. Ei olisi huono idea laittaa videokisaa pystyyn. Se olisi parasta, että harrastajat ja matkailijat saataisiin kuvaamaan, ehdottaa Leppänen.
Hän pitää kuitenkin hyvänä asiana sitä, että videot ovat yrittäjien käytettävissä ilmaiseksi. Ollis Leppänen muistuttaa, että paras video on sellainen, joka leviää, mutta videon katsominen ei välttämättä johda vielä mihinkään.
Joulupukin apulaiset ahertavat juuri tänään: "Selvä piikki nettikaupassa"
Vuosien kokemus osoittaa, että joulun verkkokaupassa on selkeä piikki itsenäisyyspäivän jälkeisenä maanantaina, kertoo Itellan liiketoimintajohtaja Anders Falck. Taustalla on kaksi selkeää syytä.
Itellan mukaan tämänpäiväisen ostoryntäyksen taustalla ovat viime viikolla saadut veronpalautukset sekä se, että nyt ostetut joululahjat ehtivät vielä perille kauemmaksikin.
– Vuosien varrella itsenäisyyspäivän jälkeisenä maanantaina on näkynyt ihan selkeä piikki verkon ostovolyymeissä. Eli kyllä tämä suosikkipäivä on. Me olemme varautuneet tähän palkkaamalla lisää henkilökuntaa, kertoo liiketoimintajohtaja Anders Falck kertoo.
Itellan marraskuussa teettämän tutkimuksen mukaan yli puolet (56 %) kuluttajista aikoo ostaa joululahjoja verkosta. Liki samaan lukemaan päästiin myös viime vuonna. Ostajia löytyy joka ikäryhmästä, mutta eniten verkko-ostoksilla käyvät 45-vuotiaat ja lapsiperheet.
Verkossa lievitetään joulustressiä
Virtuaaliseen ostoskoriin haetaan erityisesti musiikkia, elokuvia, kirjoja, lehtiä ja viihde-elektroniikkaa. Joulun aikaan leluja myydään tavallista enemmän. Tutkimus osoittaa, että myös kauneuteen ja terveyteen liittyvät tuotteet ovat nosteessa.
Tutkimuksen mukaan verkko-ostoksille houkuttelee helppous
– Siellä on iso valikoima eikä tarvitse stressata kaupassa juoksemista. Valtaosa kertoi ostavansa lahjat netistä vähentääkseen joulustressiä, kertoo Itellan tutkimuspäällikkö Kari Elkelä.
Itella teetti verkkokauppaan liittyvän kyselyn GallupKanavassa 7.–12.11.2014. Kyselyyn vastasi 1106 kuluttajaa, jotka ovat Itellan mukaan edustava otos yli 15-vuotiaista suomalaisista.
Defibrillaattorilla maallikkokin pelastaisi hengen – laitteita vielä vähän
Rajalla-kauppakeskus on Meri-Lapin ensimmäinen julkinen paikka, josta löytyy sydänelvytyslaite. Vaikka itseohjautuvaa laitetta on maallikonkin helppo käyttää eikä sen hintakaan ole päätähuimaava, on niiden tarpeellisuuteen havahduttu alueella vasta nyt.
Sydänelvytyslaitteet ovat alkaneet rantautua pikkuhiljaa julkisiin paikkoihin Meri-Lapissakin. Esimerkiksi Rajalla-kauppakeskus on hankkinut vastikään oman sydänelvytyslaitteen ja myös muut alueen kauppakeskukset ovat miettineet laitteen hankkimista. 
Defibrillaattorin hankinta voi pelastaa sydänpysähdyksen saaneen ihmisen hengen. Vaikka itseohjautuvaa laitetta on maallikonkin helppo käyttää eikä sen hintakaan ole päätähuimaava, on niiden tarpeellisuuteen havahduttu
Jos ihminen ymmärtää kuulemaansa, niin silloin asia kyllä hoituu. Laite ohjaa vaihe vaiheelta koko ajan eteenpäin.
vasta nyt.
Rajalla-kauppakeskuksen yhteyspäällikkö Ilpo Isomäki arvelee, että nihkeää laitteiden hankintaa selittää tietoisuuden puute. Hekin saivat kipinän laitteen ostoon yhteistyökumppanin ehdotettua elvytyslaitteen hankkimista.
– Koko laite tuli itsellenikin aivan täysin yllätyksenä, kun sitä tarjottiin. En edes tiennyt, että niitä on täällä olemassa. Myöskään kustannuksista tai hankintatavasta ei ollut mitään tietoa. On hankala sanoa mistä laitteiden vähäisyys johtuu, onko se tietämättömyyttä tai jotain,  Isomäki muotoilee.
Helppo käytettävä
Isomäki kertoo, että osa kauppakeskuksen henkilökunnasta on saanut koulutuksen helppokäyttöisen laitteen käyttöön.
– Jos ihminen ymmärtää kuulemaansa, niin silloin asia kyllä hoituu. Laite ohjaa vaihe vaiheelta koko ajan eteenpäin. Kun tekee laitteen käskemät tehtävät, niin asia hoituu, Isomäki kuvaa.
Isomäki kuitenkin uskoo, että saatu koulutus madaltaa elvytyslaitteen käyttökynnystä tosipaikan tullen.
– Ihminenhän yleensä aina hätääntyy. Kun osaa olla vain riittävän kylmähermoinen ja kuuntelee annetut ohjeet, niin homma hoituu tosi hienosti.
Sydänelvytyslaite löytyy Rajalla-kauppakeskuksesta Citymarketin infopisteestä.
Tämä nainen on Twitterin Jean Sibelius
Twitterissä on lukuisia Jean Sibeliuksia, mutta seuratuin on @JeanJCSibelius. Profiilikuvassa on nuori Janne, tviitit käsittelevät Sibeliuksen musiikkia ja suomalaista taidetta - mutta kotipaikkana on Worcestershire? Mitä ihmettä? Otimme selvää, millainen ihminen ja tarina löytyy Twitter-Sibeliuksen takaa.
Mikroblogipalvelu Twitterin seuratuin Sibelius on todellisuudessa 53-vuotias sairaanhoitaja Anjali Dhar Englannista, noin 30 000 asukkaan [Bromsgrovesta](http://en.wikipedia.org/wiki/Bromsgrove). Se sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä Birminghamista lounaaseen. Anjali Dhar on syntynyt Birminghamissa, mutta hänellä on intialaiset sukujuuret.
– Vanhempani tapasivat opiskellessaan lääketiedettä Intiassa. Äitini tuli Britanniaan opiskelemaan anestesiaa 1950-luvun alussa ja tarinan mukaan isä tuli tänne äidin perässä, vaikka tuli myös opiskelemaan kirurgiksi. He menivät naimisiin Lontoossa ja asettuivat sitten asumaan Midlandsin alueelle. Sisareni syntyi muutama vuosi minun jälkeeni ja kun olimme hyvin nuoria, muutimme takaisin Intiaan.
– Palasimme Englantiin vuonna 1978 ja kun pääsin koulusta, liityin Britannian [armeijaan](http://www.army.mod.uk/medical-services/nursing.aspx) opiskellakseni sairaanhoitajaksi. Nyt työskentelen öisin paikallisessa sairaalassa Bromsgrovessa, missä asun kissani Henryn kanssa.
Dhar aikoo jäädä eläkkeelle ensi vuoden alkupuolella. Elämäni muuttuu täysin, hän kertoo sähköpostitse.
– Sairaalatyössä ymmärtää, kuinka lyhyt elämä on. Koska Sibeliuksella on niin tärkeä rooli elämässäni, haluan lisää vapaa-aikaa Sibeliukselle omistautumiseen. Luen kaiken, mitä saan käsiini hänestä (ei tosin niitä vaikeita, ammattimuusikoille tarkoitettuja) ja aion oppia suomen kieltä (ei helppoa), että voisin lukea lisää kirjoja ja artikkeleja.
Sibelius vei sydämen
Miksi hän sitten innostui juuri Sibeliuksesta? Kaikki alkoi jo lapsuudessa, Anjali Dhar kertoo.
– Äitini oli hyvin kiinnostunut klassisesta musiikista ja sai myös isäni arvostamaan sitä. Intiassa asuessamme levyt olivat aarteita. Klassista musiikkia oli vain rajoitetusti Intian radiossa. Muistan, kuinka isä käveli ympäriinsä pitäen transistoriradiota ylhäällä ja yritti saada BBC:tä kuulumaan.
Kun myyjä antoi minulle ostoksiani, hän sanoi: "Rouva, ette tule koskaan katumaan näiden ostamista." Ja se oli totta!
– Kun olin ehkä yhdentoista, kahdentoista ikäinen, vanhempani sanoivat "kuuntele Karelia-sarja" – ja loppu onkin historiaa. Se oli LP-levy, Karelia toisella puolella ja viides sinfonia toisella, johtajana Tauno Hannikainen. Vanhempieni ystävä keräsi levyjä ollessaan ulkomailla ja hänellä oli yksi Sibelius-levytys, missä oli Finlandia ja Lemminkäinen-orkesterisarja. Joten ennen kuin palasimme Englantiin, nämä kaksi levyä olivat kaikki mitä tiesin Sibeliuksesta.
– Britanniaan paluumme jälkeen minulla oli tietysti mahdollisuus kuunnella enemmän Sibeliuksen musiikkia. Kun olin vielä sairaanhoitajana armeijassa Lontoossa, menin levykauppaan siellä ja ostin Sibeliuksen sinfonialevytyskokoelman. Kun myyjä antoi minulle ostoksiani, hän sanoi: "Rouva, ette tule koskaan katumaan näiden ostamista." Ja se oli totta! Minulla on vieläkin vanhempieni levyt ja tuo kokoelma, vaikka minulla ei ole levysoitinta.
Luonto ja Sibelius kuuluvat yhteen
Dhar kertoo, että hänen rakkautensa Sibeliukseen johtuu rakkaudesta luontoon.
– En voi erottaa niitä kahta toisistaan. Luonto liikuttaa minua helposti ja kokemus vain vahvistuu, koska silloin päässäni alkaa aina soida Sibeliuksenmusiikki. Kun touhuan puutarhassa, laitan mielelläni Sibeliusta soimaan, koska se tekee kokemuksesta vielä nautittavamman.
– En kuulu mihinkään uskontoon, joten ajattelenkin, että olen sibeliaani! Hänen musiikkinsa kautta kiinnostuin hänestä henkilönä ja hänen elämästään, historiasta ja Suomen taiteesta.
Sibeliuksen musiikista Dharilla on useita suosikkeja.
– Sinfoninen runo [Pohjolan tytär](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tapiola_pohjolan_tytar_finlandia_ja_valse_triste_8237.html#media=8239), etenkin sen muutamat ensitahdit ovat minulle upeinta musiikkia ikinä. Pidän kaikista sinfonioista. Kullervokin on fantastinen, ja viulukonsertto, ja laulut kuten Luonnotar ja Herttua Magnus.
Pyhiinvaellusmatkoja Suomeen
Dhar kertoo löytäneensä Lontoossa Robert Laytonin kirjoittaman kirjan Sibeliuksesta. Siitä alkoi itää ajatus Suomeen lähtemisestä.
– Kirjassa on kuva Sibeliuksen syntymäkodista ja sanoin itselleni, että jonain päivänä menisin sinne – ja meninkin, vaikka siihen kului yli kaksikymmentä vuotta!
Anjali Dhar tuli Suomeen ensi kertaa vuonna 2005.
– Ystävystyin nuoren kirurgin kanssa, hän piti klassisesta musiikista ja etenkin Sibeliuksesta, ja hän sanoi, että voisi tulla seurakseni, jotta voisin toteuttaa unelmani nähdä [Sibeliuksen syntymäkoti](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Puistot-ja-viheralueet/Vnhan-hautausmaan-puisto/).
– Oli maaliskuu ja todella kylmä, ja ystäväni kiusoitteli minua, hän otti kiinni ovenkahvasta sanoen: "Se taitaa olla suljettu" – ja yhä vielä häntä naurattaa, kun hän muistaa minun ilmeeni sillä hetkellä!
– Minun oli vaikea uskoa todeksi, että olin viimein Jean Sibeliuksen syntymäkodissa, paikassa, joka liittyy häneen niin vahvasti. Se tuntui epätodelliselta. Kävelimme Sibeliuksen koululle ja Sibeliuspuistoon. Sen jälkeen olen käynyt Hämeenlinnassa muutamia kertoja ja tulen Suomeen joka vuosi "pyhiinvaellusmatkalle".
– Kävin tänä vuonna toisenkin kerran Suomessa katsomassa [Sibelius ja taiteen maailma](http://www.ateneum.fi/fi/sibelius-ja-taiteen-maailma) -näyttelyä Helsingissä. Ennen lähtöäni [SibeliusOne](http://sibeliusone.com/):n Andrew Barnett kehotti etsimään Sibeliuksen isän, lääkäri Christian Sibeliuksen haudan. Lea, hyvin avulias nainen Sibeliuksen syntymäkodissa, antoi minulle ohjeet ja löysin sen. Halusin nähdä Sibeliuksen äidin ja Linda-sisarenkin haudat Ahveniston hautausmaalla, mutta olin jo ostanut junaliput ja pelkäsin myöhästyväni junasta, joten se jäi toiseen kertaan.
Twitteriin sisarenpojan kannustuksesta
Twittertilillä[@JeanJCSibelius](https://twitter.com/JeanJCSibelius)on yli 1 200 seuraajaa. Sibeliuksena tviittaaminen alkoi sisarenpojan ansiosta, kertoo Dhar.
– Minulla oli tapana laittaa Facebookiin hauskoja juttuja ja hän sanoi, että minun pitäisi tviitata niitä. Joten aloin tviitata omalla nimelläni. Samainen sisarenpoika tviittaili kuningatar Victorian päiväkirjasta ja siitä sain ajatuksen ryhtyä tviittaamaan Sibeliuksena. Kysyin vielä Andrew Barnettilta ja muutamalta muultakin, jotka sanoivat 'anna mennä' ja niin sitten aloitin, vähän yli vuosi sitten.
– Koska olin niin kiinnostunut Sibeliuksen elämästä, päätin aloittaa aivan alusta eli hänen vanhemmistaan ja syntymästä ja jatkaa siitä eteenpäin, tavallaan elämäkertaa. Yritän sisällyttää tviitteihini myös historiaa, taidetta ja musiikkia. Twitter-tili on rakkaudentyötä, koska Sibelius merkitsee minulle niin paljon.
Dhar kertoo oppivansa koko ajan lisää suomalaisesta taiteesta, kirjailijoista ja muusikoista. Hän kokeekin, että he tarvitsevat lisää julkisuutta Suomen ulkopuolella ja ansaitsevat enemmän kansainvälistä tunnustusta.
– Eniten iloitsen siitä, että Twitter-ystävät Suomessa ovat olleet niin auttavaisia ja rohkaisevia ja olen siitä todella kiitollinen. Yritän pysyä Jean Sibeliuksessa ja Suomi-tviiteissä, vaikka välillä kissakuva tai vitsi lipsahtaakin mukaan.
– Usein myös uudelleentviittaan Sibeliukseen liittyviä tviittejä, konserteista tai kauniista Suomi-kuvista, jotka minusta yhdistyvät Sibeliuksen musiikkiin, kuten metsiä, järviä, joutsenia tai luontoa ylipäätään. Luulen jatkavani vielä pitkään, koska nautin tästä niin paljon, Dhar päättää.
Musiikki liimaa ja tahdistaa ihmisiä
Musiikki on tärkeä ulkoinen rytmittäjä, jonka vaikutus edesauttaa esimerkiksi tanssijoita löytämään yhteiset askeleet. Jyväskylän yliopistossa tutkitaan ihmisen luontaista rytmiä ja niin sanottua tahdistumista.
Musiikilla on kautta aikojen ollut ihmiselle monenlaisia merkityksiä. Se koskettaa sekä tunteita että kehoa.
Musiikki toimii toiminnan vauhdittajana, mielialan ylläpitäjänä ja tukena arkisessa toiminnassa.
\- Musiikki on vuorovaikutusta. Se on meissä itsessämme sisällä ja meidän välillämme. Se tulee meille yksilönä ja yhteisesti kokemuksia jakamaan ja vahvistamaan niitä monella tavoin, kuvailee akatemiatutkija Suvi Saarikallio Jyväskylän yliopiston musiikin laitokselta.
Musiikilla on vahva rooli arkissa hetkissä, mutta Saarikallion mukaan se tarjoaa myös arjen yläpuolelle kohottavia hetkiä.
\- Musiikki on viihdykkeenä arjessa - taustalla siivotessa tai vaikka matkustaessa. Se toimii toiminnan vauhdittajana, mielialan ylläpitäjänä ja tukena arkisessa toiminnassa, mutta toisaalta se tuo myös jotain arjen ylivievää, tarjoaa hetkiä ja kokemuksia, jotka saavat meidät kokemaan jotain vähän suurempaa tai pääsemään syvemmälle itseemme. Musiikilla on tärkeä osa siinä, keitä koemme olevamme ja miten maailmaa hahmotamme. Elämämme musiikki sitoutuu eri elämänvaiheidemme hetkiin.
Merkittävä tahdistaja
Ihmiskeholla on myös kyky tahdistua sen ulkopuolelta tulevaan musiikkiin. Musiikin soidessa lenkkeilijä rytmittää askeleensa kuulokkeissa soivan kappaleen mukaan ja monella alkaa musiikin kantautuessa korviin jalka lyödä tahtia. Ihan pienetkin lapset alkavat musiikkia kuullessaan keinuttaa kehoaan.
\- Tahdistuminen tarkoittaa sitä, että kun kuulemme musiikin sykkeen, niin pystymme alkaa liikkumaan tai taputtamaan sen rytmin mukaisesti. Se on hyvin luontainen kyky ihmiselle ja pienestä pitäen lapsenkin liike on rytmistä, selittää Saarikallio.
Tahdistuessa motorinen aivokuri aktivoituu ja musiikkiin tahdistuminen tapahtuu liikkeen kautta. Musiikin rytmissä liikkuminen auttaa myös hahmottamaan musiikin rytmiä. Vain todella harvoilta niin sanottu rytmitaju puuttuu kokonaan.
\- On löydetty ihmisiä, jotka ovat niin sanotusti rytmikuuroja eivätkä pysty musiikkiin tahdistumaan, mutta suurin osa kyllä esimerkiksi taputtaa musiikin rytmissä, sanoo Saarikallio.
Masennus näkyy liikkeissä
Tahdistumista tutkittaessa on saatu selville, että esimerkiksi tanssiliikkeet voivat kertoa mielialasta.
\- On havaittu, että myönteisessä ja iloisessa tunnetilassa olevat ihmiset liikkuvat monipuolisemmin. He liikuttavat käsiään ja päätään enemmän ja liikekieli on monimuotoisempaa, luovempaa ja moninaisempaa. Masentuneilla henkilöillä liikekieli on huomattavasti rajoittuneempaa ja he myös kuulevat musiikissa enemmän surullisuutta, kuvailee Saarikallio.
Pilottiluonteisessa tutkimuksessa masentuneille on tarjottu tanssiliiketerapiaa ja saatu siitä lupaavia tuloksia. Saarikallio kertoo, että musiikki on hyvin monimuotoista sekä liikettä aktivoivaa että tunnetasolla ihmisiä koskettavaa. Se toimii ikään kuin apurina, joka helpottaa sekä liikkeen että tunteen liikkeellelähtöä.
Kun kuulemme musiikin sykkeen, niin pystymme alkaa liikkumaan sen rytmin mukaisesti.
\- Tunteet ovat kehossa ja kun saadaan kosketus kehoon, niin päästään avaamaan tunnepuolen prosesseja. Sisäisestä tehdään liikkeen avulla konkreettista ja saadaan tunteita näin kosketelvaksi ja käsiteltäväksi.
Tutkija ei suosittele masentuneelle ainakaan yksinomaan synkkää musiikkia.
\- Masentuneelle suosittelisin pyrkimystä johonkin valoisampaan ja myönteisen sävyiseen musiikkiin. Kollegani on tutkinut masentuneita nuoria ja huomannut, että masentuneella on joskus vaikea päästä irti murheellisista kappaleista, jotka eivät vie eteenpäin.
Tunteiden vahvistaja ja liima
Entäpä, mitä musiikin ja liikkeen yhdistelmä saa aikaan tanssilattialla?
\- Musiikilla on tunnetta vahvistava ja kohottava merkitys. Ja varmasti se myös yhdistää, eli saman musiikin kautta synkronoidut partneriisi ja musiikki, jossa on tietty tunnetila, niin sen avulla virityt samaan tunnelmaan. Kyllä musiikilla on yhdistävä, liimavaikutus, selittää Saarikallio.
_Suvi Saarikalliota Yle Keski-Suomelle haastatteli Jaana Polamo_
Kreikka hyväksyy kuukauden pidennyksen tukiohjelmaan
Euroalueen valtiovarainministerien kokouksessa keskustellaan tänään Kreikan hätäohjelman pidentämisestä ensi vuodelle. Kreikka ja troikka eivät ole vielä sovussa pelastusohjelman toteutuksesta.
Neuvottelut euroalueen viimeisestä 1,8 miljardin euron tukierästä Kreikalle eivät voisi mennä tiukemmalle.
Valtiovarainministerit kokoontuvat tänään pohtimaan Kreikan tulevaisuutta, tilanteessa jossa Antonis Samarasin koalitiohallitus ja troikka eli EU, IMF ja Euroopan keskuspankki eivät ole yhteisymmärryksessä vuodenvaihteessa päättyvän pelastuspaketin toteutuksesta.
Ohjelman tarkastusta painaa näkemysero Kreikan ensi vuoden julkisen talouden alijäämästä. Kreikan hallitus uskoo kuittaavansa eron viimeisillä säästöehdotuksillaan. Lainoittajat ovat vaatineet maalta 2,6 miljardin euron säästöjä.
Kreikka toivoo, ettei lisätalousarviota tarvita parlamentissa viime yönä läpi menneeseen budjettiesitykseen. Maan johto muistuttaa Kreikan osoittaneen velkojien arviot virheellisiksi aiemminkin saavuttamalla budjetin perusylijäämän jo 2013–2014.
Tukiohjelman pidennys viikoilla vai kuukausilla?
Parlamentin talousvaliokunnan jäsen Fevronia Patrianakou konservatiivisesta Uusi demokratia-puolueesta pitää troikan linjan jyrkkenemistä loukkaavana.
– Tavoitettuaan osansa sovitusta Kreikka oletti rahoitusohjelman eurooppalaisen osan päättyvän kitkattomasti ja maan siirtyvän suojapuskurivaiheeseen rahoitusmarkkinoiden ailahtelua vastaan. Kansalaisten uhrauksia ei tällä hetkellä kunnioiteta.
Aikaa yhteisymmärrykseen on vielä tämä viikko. Hätäohjelman velvotteet ja paketin pidentäminen tulee hyväksyä euroryhmän seuraavassa ylimääräisessä kokouksessa.
Lainoittajien arvellaan suosittelevan ohjelman jatkamista puolella vuodella. Kreikalle se ei tule kyseeseen. Venytys voi kestää teknisesti korkeintaan kuukauden.
Lisäsäästöt sisäpoliittinen riski
Hallitus on ehdottanut troikalle lainaneuvottelujen vauhdittamiseksi muun muassa hotellien arvonlisäveron nostamista  6,5 prosentista 13 prosenttiin, poikkeusten vähittäistä poistamista eläkeikään ja eläkkeiden jäädyttämistä 2015 tasolle kahdeksi seuraavaksi vuodeksi.
Lisätoimiin hallitus lupautuu, jos budjetista livetään ensi kesään mennessä.  Eräs ylimääräinen säästö olisi 30 prosentin vähennyksen peruuttaminen palkansaajien ja eläkeläisten solidaarisuusveroon.
Hallituksen varapuheenjohtaja _Evangelos Venizelos _antaa kuitenkin rivien välistä ymmärtää, että lisätoimissa tulevat vastaan parlamentaariset ja demokraattiset rajat alkuvuoden presidentinvaalien alla.
Velkojien ja erityisesti Kansainvälisen valuuttarahaston tiukentuneesta linjasta Kreikan johto syyttää suurelta osin pääopposition lietsomaa poliittista epävakautta.
Kuuden lamavuoden uupumus
Kreikkalaisissa troikkaneuvottelujen soutaminen ja huopaaminen kasvattaa pessimismiä.
Ateenan kaupungintalolla työskentelevä Ioannis Leventakis kokee, että ihmisten elämänlaatu on huonontunut palkkojen, eläkkeiden ja työehtojen osalta tarkastus tarkastukselta. Kreikasta tehdään kiinalainen demokratia Euroopassa.
– Emme pääse irti holhouksesta ja uusista säästöistä, käytetään tukipaketin pidennyksestä mitä hyvänsä lieventävää termiä.
**_Sara Saure, Ateena_**
Yli 600 taloutta ilman sähköä Savitaipaleella ja Taipalsaarella
Savitaipalella ja Taipalsaarella Hyrkkälän ja Solkein alueilla on sadoissa talouksissa sähköt poikki. Vian syytä selvitetään parhaillaan.
Lappeenrannan energiaverkot oy selvittää parhaillaan, mikä on aiheuttanut sähkökatkon yli 600 taloudelle. Mitä ilmeisimmin kova tuuli kaatanut puita sähkölinjojen päälle.
Sähköviat ovat Savitaipaleella ja Taipalsaarella Hyrkkälän sekä Solkein suunnalla.
Korjaminen kestää arvion mkaan parisen tuntia.
Tshekkilaituri veivasi maalivahdin nakkikioskille – katso video hienosta suorituksesta 
Vancouverin Radim Vrbata teki näyttävän maalin. Joukkue hävisi kuitenkin Ottawalle jatkoajalla 3-4.
Vancouver Canucks hävisi NHL-kierroksella Ottawa
Senatorsille jatkoajan jälkeen 3-4. Joukkue johti peliä jo 3-0, mutta Ottawa
onnistui kääntämään sen edukseen.
Kamppailun komeimmasta osumasta vastasi Vancouverin
tshekkilaituri Radim Vrbata, joka teki avausmaalin ensimmäisessä erässä.
Vrbata sai Ryan Stantonin läpisyötön keskialueella ja
luisteli maalintekosektorille. Vrbata veivasi maalin kulmalla aikansa
harhauttaen Ottawan maalivahti Craig Andersonin ja siirsi kiekon tyhjään
maaliin.
[Katso video Vrbatan taidonnäytteestä tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=693809&catid=49).
11 ottelun tappioputki poikki - "Tällä ei ole merkitystä, ellemme pysty jatkaamaan"
Edmonton Oilers onnistui viimeinkin voittamaan. Antti Niemi ei pelannut San Josen maalilla.
Edmonton Oilers sai poikki tuskaisen 11 ottelun tappioputken, kun joukkue onnistui kukistamaan San Jose Sharksin yön NHL-kierroksella 2-1.
David Perronin laukaus kolmannessa erässä kimposi maaliin Sharks-puolustuksen kautta ja riitti Oilersille voittoon.
Joukkue tuntui ottelun jälkeen suhtautuvan voittoon kuitenkin todella realistisesti.
\- Tällä ei ole mitään merkitystä, ellemme pysty jatkamaan samaan tapaan. Meidän pitää toistaa sama työmäärä illasta toiseen, maalivahti Ben Scrivens totesi.
Scrivens torjui ottelussa 21 laukausta ja hänet palkittiin parhaana pelaajana.
San Josen suomalaisvahti Antti Niemi seurasi Alex Stalockin iltapuhdetta vaihtopenkin puolelta.
Ottawan ruotsalaiset ilmiliekeissä – komea jatkoaikavoitto
Ottawa otti 4-3 jatkoaikavoiton Vancouverista. Ruotsalainen Mika Zibanejad iski tehopisteet 2+2.
Ottawa Senators päihitti NHL-kierroksella Vancouver
Canukcsin jatkoajan jälkeen maalien 4-3.
Ottawan sankari oli koko pelin ykköstähdeksi valittu
ruotsalaissentteri Mika Zibanejad, joka takoi tehot 2+2.
Zibanejad teki kummatkin maalinsa toisessa erässä nostaen
joukkueensa 1-3 tappioasemasta tasoihin. Loistava ilta oli myös molemmat
Zibanejadin maalit syöttäneellä Bobby Ryanilla, joka saalisti kaikkiaan kolme
syöttöpistettä.
Ottawan ruotsalaiset ratkaisivat pelin jatkoajalla.
Zibanejad jätti toiseen aaltoon puolustaja Erik Karlssonille, jonka napakka
veto painui verkkoon. 
Lähes neljäsosa Kiinan puhdistetusta pullovedestä heikkolaatuista
Kiinan elintarvike- ja lääkevirasto tutki pullotettujen vesien laatuja. Lähes neljännes tuotteista sisälsi ylenmäärin bakteereja.
Kiinan elintarvike- ja lääkeviraston tekemän selvityksen mukaan lähes neljäsosa maassa myytävästä puhdistetusta vedestä on heikkolaatuista. Virasto tutki 2 088 vesierää, joista 23 prosenttia sisälsi suuria määriä bakteereja, kertoo Shanghai Daily -sanomalehti.
Bakteereita löytyi muun muassa Kiinan suurimman juomavalmistajan Wahaha Groupin tuotteista. Yhtiö on ilmoittanut poistaneensa tuotteet myynnistä ja katkaisseensa sopimuksen saastuneen veden toimittajan kanssa. Myös ranskalais-espanjalaisen elintarvikejätin Danonen pullovesi todettiin selvityksessä heikkolaatuiseksi.
Suurien saastemäärien vuoksi kiinalaiset joko keittävät juomavetensä tai ostavat sen pullotettuna.
Oulun vauvakuolemat käräjäoikeudessa
Oulun käräjäoikeudessa on määrä aloittaa maanantaiaamuna kesällä paljastuneiden vauvakuolemien käsittely. Oululaisnaista syytetään viiden vauvansa murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta. Nainen on kiistänyt rikokset.
Oulun keskustan tuntumassa sijaitsevan kerrostalon kellarista löydettiin kesäkuun 3. päivänä viiden vauvan ruumiit. Oululainen 35-vuotias nainen pidätettiin pian tämän jälkeen.
Häntä vastaan nostettiin marraskuun 24. päivä syytteet viidestä murhasta. Vauvat ovat syntyneet vuosina 2005–2013. Syyttäjän mukaan teot on tehty vakaati harkiten sekä erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Syyttäjä arvioi marraskuussa, että Suomen rikoshistoria ei tunne vastaavaa tapausta.
Lisäksi naista syytetään viidestä hautarauhan rikkomisesta. Syyttäjän mukaan epäillyt rikokset ajoittuvat vuosien 2005–2014 väliselle ajalle.
Nainen on kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Juttua käsitellään neljä päivää
Tapausta tutkittiin ensin viitena tappona ja viitenä hautarauhan rikkomisena. Jutusta on kertynyt poliisin tutkinta-aineistoa kaikkiaan 550 sivua, joista noin 300 on epäillyn naisen kuulustelua. Aineistosta osa on salassa pidettävää. Poliisi kuulusteli todistajina 28 henkilöä.
Poliisi ja syyttäjä tiedottivat esitutkinnan tuloksista marraskuun alussa, jolloin kerrottiin rikosnimikkeiden muuttumisesta viidestä taposta viideksi murhaksi ja viideksi hautarauhan rikkomiseksi.
Oulun käräjäoikeus on varannut jutun käsittelylle kaikkiaan neljä päivää. Maanantaina on tarkoitus kuulla muun muassa syytteessä olevaa naista ja yhtä todistajaa.
Selvitys: Soraa ei saa enää ottaa arvokkailta harjuilta
Soran ja hiekan ottoon sopivia harjualueita on Pirkanmaalla enää vähän. Asia käy ilmi mm. ELY-keskuksen tekemästä selvityksestä, jonka mukaan uusia ottolupia ei arvokkaille harjualueille enää pitäisi myöntää.
Sora-, hiekka- ja kalliokiviaineksen tilannetta on selvitelty ELY-keskuksen, Geologian tutkimuskeskuksen ja Pirkanmaan liiton [POSKI-projektissa](http://maakuntakaava2040.pirkanmaa.fi/poski). Tarkoitus on sovittaa yhteen pohjavesivarojen ja maa-aineksen suojelu- ja hyödyntämismahdollisuudet.
Kalliokiviainesta löytyy vielä, varsinkin Ikaalisten ja Parkanon suunnasta. Louhimohankkeistakin on usein väännetty kättä, mutta tutkimuksen mukaan käyttökelpoisia kiviainesvaroja on edelleen jälkellä. Kalliokiven louhinta onkin lisääntynyt tällä ja viime vuosikymmenellä.
Arvokasta harjuluontoa on vielä
Sora- ja hiekkaharjujen tilanne on toinen. Niitä on kaivettu varsin raskaalla kädellä. Poski-selvityksen keskeisiin johtopäätöksiin kuuluukin, että arvokkaille harjualueille ei tule enää myöntää uusia maa-aineslupia. Olemassa olevien ottamisalueiden jälkihoitaminen on erityisen tärkeää.
Kohteet on jaettu eri arvoluokkiin. Pirkanmaalla on nyt 8 valtakunnallisesti, 34 maakunnallisesti sekä 89 paikallisesti arvokasta harjualuetta.
Uusi, koko maakunnan laajuisesti arvokas kohde on Ruoveden Siikakangas. Se liittyy laajempaa luontokokonaisuuteen, yhdessä suojellun Siikanevan arvosuon ja sen viereisen Särkikankaan kanssa.
Paikallisten arvoharjujen [luetteloon ](http://maakuntakaava2040.pirkanmaa.fi/poski)on nyt otettu Ikaalisten Teikangas, Ruoveden Santakangas sekä Juupajoen Lakkaharju.  Listalta jouduttiin myös poistamaan harjuja, jotka laajamittainen maa-ainesten kaivaminen on ehtinyt pilata.
Painopiste on jo siirtynyt kalliomurskeeseen
Hiekan ja soran ottaminen on vähentynyt samaan aikaan, kun kalliokiviaineksen louhinta on lisääntynyt. Tie- ja muun rakentamisen maa-ainestarve pystyttäneen kattamaan murskeella.
Maa-aineksien esiintymistä tutkittiin vuosien 2012-13 aikana pääosin kakkos- ja kolmosluokan pohjavesialueilla. Tutkitut kunnat olivat Ikaalinen, Kangasala, Punkalaidun, Pälkäne, Urjala, Parkano, Ruovesi, Juupajoki, Orivesi, Mänttä-Vilppula ja Sastamala.
Tunturikeskuksissa odotetaan joulumatkailua – kotimainen matkailija arvossaan
Matkailukeskuksissa odotetaan alkanutta talvimatkailukautta varovaisen myönteisesti. Kuusamon Rukalla alkutalvi on ollut vilkkaampi kuin edellistalven aloitus, Iso-Syötteellä puolestaan joulun ja uuden vuoden aika on hotellissa varattu täyteen.
Tunturikeskuksissa odotetaan joulun ajan matkailua toiveikkaana. Rukalla ja Iso-Syötteellä joulunmatkailija on perinteisesti kotimainen matkailija.
Pudasjärven Iso-Syötteen hotellin toimitusjohtaja Juha Kuukasjärvi odottaa joulumatkailua myönteisellä mielellä.
– Joulukuun ennakkovaraustilanne on hivenen parempi kuin viime vuonna. Joulu ja uusi vuosi on varattu täyteen. Keskusvaraamosta kerrotaan että joulua on myyty paremmin kuin vuosi sitten.
– Kotimaisten matkailijoiden osuus on perinteisesti korkeampi kuin ulkomaalaisten. Joulun pyhät osuvat kalenteriin mukavasti, joten se näkyy heti varaustilanteessa, kertoo toimitusjohtaja Kuukasjärvi Iso-Syötteeltä.
Myös Ruka-Kuusamon Matkailun toimitusjohtaja Mats Lindfors luottaa kotimaisten matkailijoiden löytävän tunturiin joulun ja uuden vuoden aikaan.
– Pääosin vieraat ovat kotimaasta. Joulun jälkeen tulevat britit ja venäläiset matkailijat. Runsas lumi on meidän paras myyntivalttimme, Lindfors iloitsee.
Saaren asukkaat vastaan kaupunki: Houtskarissa ollaan huolissaan pääsystä lääkäriin
Parainen hakee säästöjä karsimalla Houtskarin terveyspalveluita. Saarella on asukkaita alle 600.
Terveyspalvelujen järjestäminen huolettaa Houtskarin asukkaita Paraisilla. Asukkaat luovuttavat tänään kaupungille adressin terveyspalveluiden säilyttämisen puolesta.
Kaupunki on suunnitellut, että saarelaisten hammaslääkäri siirtyy Korppooseen ja yleislääkäri kävisi saarella nykyistä harvemmin.
Lääkäri käy tällä hetkellä 1–2 kertaa kahdessa viikossa, ja ottaa vastaan ilman ajanvarausta. Kaupungin suunnitelman mukaan lääkäri kävisi jatkossa kerran kahdessa viikossa ja vastaanotto olisi Fridhemin palvelutalossa.
Kaupunki suunnittelee lisäksi terveysasemasta luopumista.
Taustalla on Paraisten tarve säästää rahaa. Adressin allekirjoittajien mielestä säästöä ei kuitenkaan tulisi, koska sairauksien ennaltaehkäisy vähenisi.
Asukkaita harmittaa myös selväsi pitenevä matka lääkäriin.
Lopullinen päätös asiassa menee todennäköisesti ensi vuoteen.
Turvaa lapsille ja aikuisille, Pellosniemen uusi turvakoti käyttöön tammikuussa
Uusi turvakoti Mikkelin Pellosniemessä aloittaa toimintansa tammikuun aikana. Entisessä lastensuojelulaitoksessa toimii alakerrassa nuorten vastaanottoyksikkö ja yläkerrosta on varusteltu turvakodiksi.
Mikkelin Pellosniemen uuden turvakodin remontti on valmistumaisilan. Se on sisältänyt muun muassa erilaisia turvajärjestelyjä ja erillisiä sisäänkäyntejä. Asuntoja turvakotiin tulee seitsemän. Niihin voidaan sijoittaa vanhempi lasten kanssa tai myös yksittäinen aikuinen, kertoo Mikkelin kaupungin perhepalveluiden johtaja Johanna Will-Orava.
Työntekijöitä turvekotiin tulee aikanaan kaikkiaan seitsemän. Heistä viisi on jo palkattu. Tarvittaessa joustoa saadaan yhteistyöllä nuorten vastaanottoyksikön kanssa. Turvakodin kulut vuositasolla ovat noin 270.000 euroa.
Uusi laki turvaa turvakotien rahoituksen
Uuden, eduskunnan käsittelyssä olevan turvakotilain myötä turvakotien rahoituksesta vastaa valtio.
Mikkeliläinen SDP:n kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja Pauliina pitää uutta turvakotilakia merkittävänä edistyksenä. Viitamiehen mukaan Mikkelin päätös perustaa kaupunkiin turvakoti on nyt entistä järkevämpi ja ajankohtaisempi.
Laki läpäisi eduskunnassa ensimmäisen käsittelyn viime torstaina ja toinen käsittely on tällä viikolla. Lain on määrä tulla voimaan heti ensi vuoden alussa.
Haglund oikoo sotilasliittoavaustaan
Puolustusministeri Carl Haglund (r.)  kiistää esittäneensä itsenäisyyspäivän lehtihaastattelussa Suomen ja Ruotsin puolustusliittoa tulevaan hallitusohjelmaan. Sen sijaan hänen mielestään tulevan hallituksen pitäisi aloittaa selvitys maiden meri- ja ilmavoimien yhdistämisestä.
Hufvudstadsbladet pisti kierroksia itsenäisyyspäivän sotilaalliseen tunnelmaan haastatelemalla puolustusministeri Carl Haglundia. Ministeri visioi Suomen ja Ruotsin meri- ja ilmavoimien yhdistämistä ja hankkeen kirjaamista tulevaan hallitusohjelmaan. Helsingin Sanomien mukaan Ruotsin puolustusministeri sanoi Haglundin menneen asioiden edelle.
Poliitikot saivat vettä myllyynsä. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ehti jo riemuita Ruotsin puolustusministerin rukkasista. Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen oli valmis kirjaukseen. Haglund itse vihelsi kiistelyn poikki ja sanoi tullensa väärintulkituksi.
– Olisi järkevää, jos kyettäisiin kirjaamaan sellaisia asioita hallitusohjelmaan, jotka pikemminkin tähtäisivät selvitystyön aloittamiseksi, Haglund korjaili sanomisistaan syntynyttä kohua.
"Toisen maan auttaminen kriisitilanteessa on poliittinen valinta"
Ruotsin ja Suomen puolustusministerit sopivat kesällä selvityttävänsä maiden sotilasyhteistyön tiivistämistä rauhan oloissa. Raportti julkaistaan tammikuun lopussa. Tämän jälkeen on Haglundin mielestä luontevaa tutkia Suomessa ja Ruotsissa, miten yhteistyö toimisi kriisin oloissa.
– On puhuttu paljon sekä syvästä yhteistyöstä että Nato-jäsenyydestä ynnä muusta. Olisi hyvä, että myös pohdittaisiin, mitä puolustusliitto tarkoittaa käytännössä. Viime kädessä sitoutuminen toisen maan auttamiseen kriisitilanteessa on sitten poliittinen valintakysymys, Haglund  sanoo.
Haglundin mielestä Suomen ja Ruotsin sotilasliitto ei olisi  Nato-jäsenyyden korvike. Naapurimaiden puolustuksen yhdistämisestä on maailmalla esimerkkejä. Vastaavalla tavalla ovat esimerkiksi Hollanti ja Belgia yhdistäneet merivoimansa, Haglund sanoo.
– Ei tässä säästöjä haeta, vaan samalla rahalla saataisiin leveämmät hartiat lisäämättä rahaa. Mutta tästä huolimatta ainakin Suomen Puolustusvoimat ovat lisämäärärahan tarpeessa, tehdään yhteistyötä ruotsalaisten kanssa tai ei, puolustusministeri sanoo. 
Tuhannet antaneet luvan säilöä näytteitään uuteen biopankkiin
Länsirannikolla toimintansa aloittanut Auria Biopankki on päässyt hyvin liikkeelle. Tuhannet ihmiset ovat jo lupautuneet antamaan sairaalassa otettuja näytteitä säilöttäväksi myöhempää käyttöä varten.
Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan seuduilla otettuja kudosnäytteitä säilötään jatkossa Porissa keskussairaala-alueelle sataan pakastearkkuun, jotka kuuluvat Auria Biopankille.
Biopankki aloitti vast'ikään toimintansa, ja ensi alkuun suostumuksia sairaalassa otettujen näytteiden keräämiseen ja tallentamiseen on saatu jo tuhansilta ihmisiltä.
Vielä tänä vuonna suostumuksia näytteiden säilömiseen on kerätty lähinnä Turussa yliopistosairaalaan tulevilta potilailta osalla osastoista, mutta jatkossa näytteitä on tarkoitus ottaa koko länsirannikon alueella.
Laaja aineisto
Varsinainen kudos- ja verinäytteiden keruu aloitetaan ensi vuoden puolella. Tämän vuoden suururakka biopankille on ollut aiemmin otettujen noin miljoonan näytteen siirto biopankkiin. Varhaisimmat patologiset näytteet ovat 30-luvulta.
– Jatkossa kun otamme verinäytteitä, voimme ottaa myös yhden putkilon biopankkiin. Ihmiset ovat suhtautuneet tähän erittäin positiivisesti, johtaja Heli Salminen sanoo.
Ihmiset ovat suhtautuneet tähän erittäin positiivisesti.
Biopankkiin kertyvien näytteiden säilytyksen järkevyys arvioidaan viiden vuoden välein. Esimerkiksi veri- ja DNA-näytteiden säilytys vaatii vähintään -80 celsius-asteen säilytyslämpötilan, joten aivan kaikkia näytteitä ei kannata säilöä.
Apua tutkimukseen
Tutkimuksessa tiedustellaan myös, haluavatko näytteen antajat tietää, jos näytteistä selviää terveyden kannalta jotain merkittävää. Tällöin voidaan alkaa antaa hoitoa. Tutkijoidenkin yllätykseksi lähes kaikki ovat halunneet kuulla mahdollisesta sairaudesta.
Tarkoitus on, että näytteet hyödyttävät kansalaisia.
– Kun biopankkilakia säädettiin, pohdittiin, että ihmiset eivät varmaan halua tietää näistä asioista. Tämä kertoo aika päinvastaista, Salminen sanoo.
Biopankin avulla on tarkoitus auttaa tutkimusta ja lääkekehitystä. Tällä hetkellä suostumuksia näytteiden tallentamiseen on jo tuhansilta ihmisiltä.
– Tarkoitus on, että näytteet hyödyttävät kansalaisia. He saavat henkilökohtaisempaa hoitoa, opitaan tuntemaan sairauksien syntyä, voidaan vertailla potilaiden hoidon tuloksia, voidaan tehdä ennusteita hoidon onnistumisesta eli päästään henkilökohtaisempaan hoitoon, Salminen kertoo.
"Ai, menetkö sä sinne leikkikerhoon?" Ilman perheen hyväksyntää vanhus jää yksin
Arvostuksen puute ajaa vanhuksia eniten yksinäisyyteen. Suvun vanhimman pitäisi olla suvun arvokkain ihminen. Tätä mieltä on Setlementtiliitossa työskentelevä Essi Siljoranta. Vanhusten yksinäisyyttä torjutaan parhaiten hyväksymällä. Sillä on merkitystä mitä vanhukselle kotona sanotaan.
Pitkään jo eläkkeellä olevalla ikämiehellä voi olla takanaan vuosikymmenien ura teollisuuden parissa. Kun ikää on kertynyt lisää, onkin arjen kuumin juttu enää senioritanssit tiistaina ja askartelupiiri perjantaina. Jälkipolvelle se voi merkitä vanhuksen puhetulvaa puhelimessa, jossa ikääntynyt äiti tai isä intoilee uusista harrastuksistaan.
Hohhoijaa, tuumii jälkipolvi.
– Vaikka vanhus näyttäisi kuinka aktiiviselta tahansa, ilman oman perheensä hyväksyntää hän on yhtä yksinäinen kuin se yksin oleva vanhus siinä naapurissa. Ei voi kyllikseen toitottaa sitä, kuinka tärkeää omien lasten ja lastenlasten hyväksyntä vanhukselle on, sanoo projektikoordinaattori Essi Siljoranta Setlementtiliitosta Hämeenlinnasta.
Siljoranta työskentelee kolme vuotta kestävässä "Yhdessä mukana" -projektissa, jonka tarkoituksena on kehittää yhteisöllistä vertaistoimintaa ja koulutusta sen ympärille.
Emme näe sitä, että ikääntymisen arvokkuus nousee iän myötä
Essi Siljoranta on asiakasryhmäänsä monta vuosikymmentä nuorempi, mutta osaa puhumisen lisäksi myös kuunnella.
– Ei tämä rakettitiedettä ole. Yhteisöllisyyden ja vanhuuden arvostuksen puute aiheuttavat eniten yksinäisyyttä ja syrjäytymistä. Jos oma perhe ei ole yhteisöllisesti läsnä, se aiheuttaa eniten yksinäisyyden tunnetta. Emme näe sitä, että ikääntymisen arvokkuus nousee iän myötä. Suvun vanhin on suvun arvokkain ihminen, sanoo Essi Siljoranta.
Paljonko välittämistä sopimukseen kuuluu?
– Ikääntyvät eivät ole pelkkä iso massa, vaan kirjava joukko ihmisiä, kuten nuoret ja aikuisetkin. Vanhusta ei saa pilkata ja jättää muiden hoidettavaksi. Silloin kun vanhus on palveluiden piirissä tai kotona käydään auttamassa, tunnutaan vastuu siirtävän taktisesti sinne. Siis pois itseltä ja omalta perheeltä.
Siljoranta sanoo, ettei ulkopuolinen apu poista ihmiseltä tarvetta olla osa perhettä ja yhteisöä. Kokemus rakastetuksi tulemisesta ei tule sairaanhoidon tai kotisiivouksen oheispalveluna.
– Oman perheen aito välittäminen poistaa eniten yksinäisyyttä, muistuttaa Essi Siljoranta.
Kun nuori muuttaa ensimmäiseen opiskelijasoluun, vanhemmat soittavat usein joka päivä perään. Kun vanhus muuttaa palvelutaloon, soitetaanko perään yhtä ahkerasti?
Uudet asiat jännittävät ikäihmistä samalla tavalla. Myös perheen tuki on tärkeässä osassa.
Oman perheen aito välittäminen poistaa eniten yksinäisyyttä
– Olen kuullut monenlaisia tarinoita, osaa vanhuksista kannustetaan ja tuetaan. Uuden harrastuksen aloittaminen on silloin helpompaa. Toiset taas eivät näe toiminnan arvokkuutta, vaan sitä pidetään puuhasteluna ja vähän lapsellisena toimintana: "Ai, sä käyt siellä leikkikerhossa? Lisääkö se vaan sun väsymistä ja vanhuutta, kun käyt siellä vertaisiesi parissa?" antaa Siljoranta esimerkin.
– Oman perheen täystyrmäys tuntuu varmasti pahalta, jos vanhus on itse aktiivisesti pyrkinyt hakemaan mielekästä toimintaa ja yrittää tehdä elämästään nautittavaa. Sillä on paljon merkitystä, mitä vanhukselle kotona sanotaan.
Kerrostalollinen yksinäisyyttä
Vanhus onkin yllättäen uuden tilanteen edessä, kun hän vuosikymmeniä omillaan asuneena muuttaa iän karttuessa uuteen asuntoon lähemmäs palveluja. Seinän takana saattaa asustaa toinen samanlainen.
Vanhat ihmiset haluavat asua elämän keskellä
– Teemme paljon työtä sen eteen, että saamme vanhukset asumaan samaan paikkaan. Onko se tehty sen takia, että vanhukset on helpompi hoitaa, vai siksi, että he asuisivat lähellä toisiaan? Voisiko sillä reissulla, kun käy vierailulla, viedä vanhuksen rupattelemaan seinänaapurin kanssa, kysyy Siljoranta.
–Jos vanhuksilta kysytään, eivät he halua elää eristyksissä muista ihmisistä. Samassa talossa pitäisi olla kaikenikäistä väkeä – lapsiperheistä työssäkäyviin. Vanhat ihmiset haluavat asua elämän keskellä.
Hulevesi ja soutajien maa – paikkojen nimihistoria viittaa kansoihin tai luontoon
Maiden nimien taustalla on usein heimojen nimiä. Suomi-sanan alkuperä on kuitenkin ollut arvoitus, ja sen taustaan liittyy useampi teoria.
Naapurimaamme Ruotsin nimi viittaa soutajiin ja soutamiseen. Nimi tulee soutamista tarkoittavasta sanasta ro, joka ääntyy 'ruu'.
– Aikoinaan, joskus 1000-luvulla, ruotsalaiset tekivät retkiä Varsinais-Suomeen ja tulivat soutamalla. Alun perin tulijat olivat Roslagenista, Tukholman läheltä. Siellä on maakunta, Roslagen, ja se on saanut nimensä näistä soutajista. Ruotsi tarkoittaa siis soutajien maata, kertoo professori Reijo Heikkinen.
Englanti on saanut nimensä anglien mukaan. Anglit oli germaaniheimo, joka asui nykyisen Saksan alueella. Anglit siirtyivät Britteinsaarille keskiajalla ja veivät nimen sinne. Saarta kutsuttiin 800-luvulla vielä Englaland-nimellä, mutta sittemmin ylimääräiset L- ja A-kirjaimet tippuivat pois.
– Viralliseksi maan nimeksi Englanti tuli vasta 1538, eli se on suomeksi anglien maa.
Ranskan nimikin viittaa heimoon. Frankkiheimokin on ollut germaaniheimo.
– Frankit valloittivat alueen, ja siellä oli keisarina Kaarle Suuri, jonka vaikutuksesta nimi vakiintui – Frankkien maa.
Suomi-sanan merkitys on Reijo Heikkisen mukaan ollut tutkijoille arvoitus.
– On koulukunta, joka sanoo, että se tulee sanasta suo, Suomessa on runsaasti soita. Toisen tulkinnan mukaan se tulee sanasta žeme, joka tarkoittaa maata.
Kajaani-nimen alkuperä on Venäjältä
Oulu sijaitsee joen varrella ja on saanut nimensäkin siitä.
– Aina keväisin ja syksyisin sateiden aikana joki tulvi. Hupisaarilla tilanne oli usein se, että vesi tulvi yli. Sana Oulu tulee sanasta oului, joka tarkoittaa hulevettä, tulvivaa vesialuetta, kertoo Reijo Heikkinen.
Kajaani on yksi Pietari Brahen perustamista kaupungeista, mutta nimensä se on saanut venäjän kielen kautta.
Kun linnaa yritettiin rakentaa, niin siitä ei tullut mitään, kun maahiset yrittivät purkaa yöllä sen, mitä päivällä oli saatu aikaiseksi.
– Kajaani-nimi tulee sanasta Kajanskaja Zemlja eli kainuun maa. Se on sitten vääntynyt paikallisten suussa muotoon Kajaani.
Kajaanista on professori Reijo Heikkisen mukaan myös kansanetymologinen tulkinta.
– Aikoinaan kun Kajaania ruvettiin rakentamaan, niin yläpuolella oli linnan saari. Kun linnaa yritettiin rakentaa, niin siitä ei tullut mitään, kun maahiset yrittivät purkaa yöllä sen, mitä päivällä oli saatu aikaiseksi. Niinpä rakentemisessa ylävesillä luovutettiin. Linnansaarelta työnnettiin tukki alaspäin, ja tukki tökkäsi linnansaaren rantaan, ja samalla lokki lensi ilmaan ja huusi kojaak, kojaak.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
Joulupukit ohjaamassa liikennettä ja muita uutiskuvia
Viime viikolla sytytettiin valot Yhdysvaltain viralliseen joulukuuseen, kärvisteltiin jäämyrskyn keskellä Itävallassa ja ihmeteltiin liikennettä ohjaavia joulupukkeja Filippiineillä. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Osakkeet peittoavat muut vaihtoehdot
Osakemarkkinat ovat paisuneet pääasiassa siksi, että niistä on laskettu saatavan, riskeistä ja pörssiyritysten vaimeasta tuloskehityksestäkin huolimatta, parempaa tuottoa kuin mistään muualta.
Esimerkiksi korkomarkkinoilta tuotonhaku on ollut vaikeaa, koska talletuskorot ovat nollilla eikä vähäriskisistä valtiopapereistakaan juuri paljoa enempää saa.
Pankkien yrityslainatiskeilläkään ei ole ollut jonoja, sillä miksi yritys investoisi, jos koneet käyvät muutenkin vajaalla kysynnän vähyyden takia. Toisaalta pankkisääntelyn kuluja on lisätty lainaehtoihin, mikä on tehnyt epävarmoina aikoina lainaamisesta vähemmän kannattavaa ja houkuttelevaa. 
Tuottoa pakko saada
Isojen rahasäkkien vartijoiden, kuten eläkerahastojen ja pankkien sijoitusjohtajien, on kuitenkin pakko etsiä ja saada tuottoja rahoilleen. Lisäksi Euroopan keskuspankki on syytänyt pankeille rahaa taloutta vauhdittaakseen ja investointeja elvyttääkseen.
Osa tästä on valunut pörsseihin ja puhaltanut vauhtia osakemarkkinoille. Myös Euroopan keskuspankin lupaukset toimia tarvittaessa ovat lisänneet sijoittajien luottamusta, eli pahimmat pelot talouden uudesta syöksystä ovat hälventyneet.
Kiinaa päättää – Kone ennätykseen
Eli pelimerkit on laitettu osakkeisiin. Pörssien kehitystä mittaavat indeksit ovat myös reagoineet nopeasti pieniinkin hyviin uutisiin, joilla on laskettu olevan edes etäisesti pörssiyhtiöiden näkymiä parantavia vaikutuksia.
Esimerkiksi Kiinan keskuspankin äskettäinen ilmoitus laskea ohjauskorkoa maansa talouskasvun vauhdittamiseksi kimpautti osakekursseja oitis myös Euroopassa.
Suomessa ilmoitus nosti esimerkiksi hissiyhtiö Koneen osakkkeen uuteen ennätykseen. Osakkeen ostajat päättelivät, että Kiinan talouskasvun vauhdittuminen lisäisi kulutusta ja siis kauppakeskusten ja pilvenpiirtäjien rakentamista ja näin Koneen hissien ja liukuportaiden kysyntää.
Sijoittajat suuripiirteisiä
Etenkin Kiinasta huipputulosta keräävän Koneen kohdalla päättelyketju toimii. Toki kurssinousun vanavedessä nousi moni muukin yritys, jolla ei välttämättä ole mitään tekoa Kiinan markkinan kanssa. Sijoittajilla näyttää olleen varaa olla suuripiirteisiä.
Käänteen edellytykset olemassa
Puhalletaanko Euroopassa siis isoa pörssikuplaa? Ei välttämättä.
Olosuhteet käänteelle parempaan ovat olleet olemassa jo jonkin aikaa. Esimerkiksi velkavaltioiden pahimmat verojen korotukset ja menojen leikkaukset lienevät jo takana, pankkien lainahanat ovat höllentymässä ja korot yhä ennätysmatalalla, euroalueen ulkopuolelle tavaroitaan myyvien eduksi euro on halventunut selvästi suhteessa dollariin ja tärkeä raaka-aine ja nyt myös hintojen nousun hillitsijä öljy on halvempaa kuin vuosiin.
Lisäksi tärkeä markkina-alue Kiina kasvaa joka tapauksessa noin 7 prosentin vauhtia. Eikä voi vähätellä sitäkään, että toinen maailmantalouden kannattelija ja Euroopalle tärkeä vientimaa Yhdysvallat on jo saanut talouskasvunsa tukevalle pohjalle.
Kova pohja puuttuu
Euroalueenkin ankeuden pitäisi siis kohta hellittää, ja tämä valoisampi tulevaisuus on jo ainakin osittain hinnoiteltu osakkeisiin. Kovin hitaasti kohentuneet olosuhteet kuitenkin Euroopassa kurssinousulle kovaa pohjaa luovat, eli jos edellämainituista hyvistä olosuhteista joku tai jotkut pettävät, poksahtavat pörsseistä helposti ilmat pihalle. 
Pörssikupla vai ei? – Katso minuutissa, mistä on kyse
Euroopassa osakemarkkinoilla on eletty jo pitkään kuin nousukaudella, vaikka talouskehitys on yllättänyt heikkoudellaan kerta toisensa jälkeen. Osakesijoittamisesta voi keskustella klo 12 alkaen Yle Uutisten verkkosivuilla.
Yleensä pörssikurssien on katsottu ennustavan tulevaa talouden kehitystä. Katso videolta minuutissa, mistä on kyse.
Nordean entinen pääekonomisti ja nykyinen riippumaton ekonomisti Roger Wessman sekä Espoon osakesäästäjien puheenjohtaja Jussi M. Koskinen vastaavat yleisön kysymyksiin osakesijoittamisesta Ylen nettisivuilla.
[Tästä](http://yle.fi/uutiset/kysy_osakekuplasta__asiantuntijat_vastaavat/7672948) pääset keskusteluun.
Detroitin eurooppalaistähdet huippuiskussa
Detroitin Pavel Datsjuk ja Tomás Tatar saalistivat tehopisteitä, kun joukkue voitti Carolinan 3-1.
Detroit Red Wings päihitti NHL-sarjan kierroksella Carolina
Hurricanesin maalein 3-1. Voiton varmisti kaikki maalit tehnyt Detroitin
kakkoskenttä.
Maalinteon aloitti avauserässä Detroitin venäläishyökkääjä
Pavel Datsjuk. Slovakialainen Tomás Tatar lisäsi joukkueen johtoa vain pari
minuuttia myöhemmin Datsjukin esityöstä.
Sama kuvio toimi myös toisessa erässä. Datsjukin näppärä
rystysyöttö tavoitti Tatarin maalin edestä ja tämä viimeisteli varmasti.
Carolinan Jay McClementin kavennus oli kosmetiikkaa.
Pelin ykköstähdeksi valittu Datsjuk keräsi siis tehot 1+2 ja
toiseksi tähdeksi valittu Tatar 2+0.
Jari Tervo: Veteraani löylytti anarkistit
Luokkaretkeläiset saavat tulla kadulle osoittamaan mieltään, mutta heillä ei kuitenkaan ole oikeutta särkeä liikkeenharjoittajien omaisuutta, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
**Itsenäisyyspäivän iltana** suomalaiset seurasivat satayksivuotiaan sotaveteraanin Hannes Hynösen ja parinsadan aktiivi-ikäisen anarkistin taistelua. Veteraani voitti tyrmäyksellä.
Kuokkavieraat ja kiakkoviaraat ovat jo edellisinä itsenäisyyspäivinä rähisseet. Tänä vuonna modernia perinnettä jatkoivat "luokkaretkeläiset". Omissa kuvitelmissaan he saapuivat lähiöstä linnaan kertomaan, mitä mieltä kansa on. Kansa ei voisi olla enempää eri mieltä luokkaretkeläisten kanssa.
**Luokkaretkeläisten mukaan** itsenäisyyspäivänä "rikkaat, julkkikset ja kadetit kerääntyy veronmaksajien rahoilla presidentin linnaan pyörimään ja dokaamaan". Rikkaat käyvät kuulemma "päivä päivältä röyhkeämpää luokkasotaa meitä muita vastaan". Nyt on aika "antaa eliitille kenkää".
Luokkaretkikutsun kielioppivirheillä pyritään kai kansanomaisuuteen. Retoriikka on noin sadan vuoden takaa ja vaikuttaa vain koomiselta. Kommunismia ei mainita, koska se ei enää myy. Mieluummin esiinnytään anarkisteina. Se kuulostaa luultavasti katu-uskottavammalta.
**Tehdäänpä jälleen** yksi asia selväksi. Luokkaretkeläiset saavat olla täsmälleen sitä mieltä kuin he ovat. He saavat tulla myös kadulle osoittamaan mieltään. Heille kuuluu tämä perusoikeus demokraattisen, länsimaisen yhteiskunnan kansalaisina. Tämän oikeuden heille taisteli muitten joukossa Hannes Hynönen.
Luokkaretkeläisillä ei kuitenkaan ole oikeutta särkeä liikkeenharjoittajien omaisuutta. Se on rikos. Tässä saavumme anarkistien pysyvään ongelmaan.
Anarkistien yhteiskunnallisesta analyysistä saa kattavan kuvan, kun näkee huppupäisten nuorten miesten särkevän pyörätelineellä liikkeen ikkunaa.
Anarkistien pitää rikkoa paikkoja. Muuten he lakkaavat olemasta anarkisteja. Heillä ei ole mitään kiinnostavaa sanottavaa nyky-yhteiskunnasta. Latten saapuminen pöytään kylmänä ei ole luokkasotaa.
Anarkistien yhteiskunnallisesta analyysistä saa kattavan kuvan, kun näkee huppupäisten nuorten miesten särkevän pyörätelineellä liikkeen ikkunaa. Ketä kiinnostaisi parinsadan rauhallisen mielenosoittajan tyyni iltakävely itsenäisyyspäivän illassa? Ei ketään.
**Nopeat mutuäänestykset** pidetään nykyisin sosiaalisessa mediassa. Sotaveteraani Hannes Hynönen oli somekansan mielestä itsenäisyyspäivän kiistaton sankari. Anarkistit olivat heittiöitä.
"Se oli tyyni, syksyinen päivä, ja pilvinen päivä", tykkimies Hynönen muisteli Yleisradion lähetyksessä talvisodan ensimmäistä päivää Käsnäselässä. Venäläisten kranaatit räjähtelivät niin lähellä, että kuuset ravistelivat latvoistaan lumet hevosten päälle.
Sotasankari Hynönen pääsi linnassa poskitusten rouva Jenni Haukion kanssa. Aikansa sotaa muisteltuaan ja kahviteltuaan Hynönen valtasi parketin itseään kuutisenkymmentä vuotta nuorempien naisten kanssa. Hieno mies.
**Luokkaretkeläisten mielestä** kansalaisten odotetaan itsenäisyyspäivän iltana jäävän kotiin katsomaan "talvisodan tekohengitystä". Anarkistit eivät näytä tajuavan suomalaisesta yhteiskunnasta mitään. Vielä vähemmän historiasta. Talvisotaa ei Suomessa sopinut näyttävästi muistella ennen Mihail Gorbatshovin aikaa 1980-luvun loppupuolella. Kahteenkymmeneenviiteen vuoteen talvisota ei ole tarvinnut Suomessa minkäänlaista tekohengitystä.
Luokkaretkeläiset levittivät itsenäisyyspäivänä naamarijulistetta, johon oli painettu teksti: "Revolution is coming" ("Vallankumous tulee").
Juliste oli väärässä. Vallankumous ei ole tulossa. Se meni jo ajat sitten. Vallankumoukselle on Suomessa nykyisin yhtä vähän tilausta kuin sille oli Käsnäselässä 30. marraskuuta 1939.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Kahdeksan putkaan perjantaina, pahoinpitelyjä itsenäisyyspäivänä
Kahdeksan pikkujoulun viettäjää päätyi perjantai-iltana putkaan päihtymyksen vuoksi Kajaanissa. Itsenäisyyspäivänä pahoinpitelyjä tapahtui Puolangalla ja Kuhmossa.
Puolangalla lauantaiaamuyöllä joutui oululainen 44-vuotias mies lyödyksi ja potkituksi Puolangalla paikallisessa ravintolassa. Pahoinpitely kohdistui muun muassa pään alueelle, ja mies kuljetettiin ambulanssilla Ouluun. Uhri pääsi sairaalasta vielä lauantain aikana. Pahoinpitelijöitä oli poliisin saamien tietojen mukaan useampi henkilö, eivätkä he tunteneet uhria entuudestaan.
Kuhmossa 42-vuotias mies pahoinpiteli entistä naisystäväänsä keskustassa sijaitsevassa asunnossa. Mies oli repinyt naista vaatteista ja puristellut tämän käsivarren mustelmille. Miehen epäillään myös lähetelleen naiselle uhkaavansävyisiä tekstiviestejä.
Itsenäisyyspäivän aamuyöllä Kajaanin Lohtajalla poliisi tavoitti 17-vuotiaan kajaanilaisen mopoilemassa humalassa. Tarkkuusalkometrin puhallustulos näytti 0,57 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa. Törkeä rattijuopumuksen raja ylittyi.
Kahdeksan henkilöä päätyi humalan vuoksi putkaan perjantai-iltana Kajaanissa, mikä on poliisin mukaan huomattavasti enemmän kuin tavanomaisena perjantaina. Kahdeksasta putkaan joutuneesta kolme oli nuorehkoja naisia. Poliisi muistuttaa, että pikkujouluissakin on syytä käyttää alkoholia kohtuullisesti, mikäli sitä ylipäätään päättää nauttia.
Lappi haluaa lisää itsenäisyyttä – aluehallintokokeilusta selvitys kevääseen mennessä
Lapin liitto haluaa lappilaisille lisää päätösvaltaa omista asioistaan. Jos suunnitelmat toteutuvat, aluekehittämisestä ja maankäytöstä voitaisiin päättää Lapin omassa aluevaltuustossa.
Lapin liitto haluaa lappilaisille entistä enemmän päätösvaltaa omista asioistaan. Tämä toteutettaisiin aluekokeiluna, jossa asioista päätettäisiin eräänlaisessa aluevaltuustossa.
Maakuntajohtaja Mika Riipin mukaan ensimmäisessä vaiheessa aluevaltuusto päättäisi aluekehittämiseen ja maankäyttöön liittyvistä asioista.
– Nämä ovat asioita, joihin meillä on selkeää rajapintaa ja joissa toisaalta on ollut tyytymättömyyttä asioiden nykytilaan. Toisaalta käynnissä on jo nyt uudistuksia kunta- ja sotepuolella, Riipi sanoo.
"Alueellisessa kansanvaltaisessa yhteistoimintaorganisaatiossa" päätettäisiin esimerkiksi rakennerahastoihin, maaseutuohjelmaan ja kansalliseen aluekehittämisrahoitukseen liittyvistä tehtävistä.
Maankäytön osalta paikalliset saisivat aluekokeilussa ohjausvaltaa maakunta- ja kuntatason kaavoituksesta sekä tehtäviä kulttuuriympäristön hoitoon ja vesivaroihin liittyvissä asioissa.
"Jos mitään ei tehdä, kehitys vie Rotuaarille"
Taustalla on tyytymättömyyttä aluepolitiikkaan ja keskittymiskehitykseen, mutta myös meneillään oleva valtion aluehallinnon uudistus.
Riipiä huolettavat erityisesti kuntaministeri Paula Risikon (kok.) lausunnot siitä, että aluehallinto ja ELY-keskus voitaisiin maakuntaliittojen ohella keskittää pohjoisessa Ouluun – sote-alueen tapaan.
– Kyllä tässä on selvästi nähtävissä se kehitys, että jos me emme nyt nopeasti tee jotain ja ota tässä aktiivista roolia, kehitys vie kohti Rotuaaria.
Lapin aluekokeilusta halutaan maininta tulevaan hallitusohjelmaan. Asiaa koskeva selvitys valmistuu keväällä. Lapin liiton hallitus käsittelee asiaa maanantain kokouksessaan.
Brittitutkija: Suomessa vähätellään radikalisoitumisen uhkaa
Pohjoismaat on yksi suurimmista ongelma-alueista Euroopassa, sanoo radikalisoitumista vastustavan Quilliam-säätiön johtaja Haras Rafiq.
Radikalisoitumista vastustavan Quilliam-säätiön mielestä Pohjoismaissa on jotain pielessä. Isis-järjestö esittelee brittitaistelijoita näkyvästi propagandavideoissaan, mutta jos otetaan huomioon muslimiväestön koko, houkuttelee Syyriaan ja Irakiin lähteminen suomalaisia enemmän kuin brittejä:
– Suomi on yksi pahimmista ongelma-alueista Euroopassa. Suomessa taistelijoiden osuus maan muslimiväestöstä on yli kolme kertaa suurempi kuin Britanniassa, Quilliam-säätiön johtaja Haras Rafiq sanoo.
Britanniassa on 2,8 miljoonaa muslimia, Suomessa korkeimman arvion mukaan noin 60 000. Siksi pienikin joukko suomalaistaistelijoita heilauttaa prosenttiosuutta reilusti ylöspäin. Rafiq ei kuitenkaan usko sattumaan vaan sanoo, että Suomessa on tehty virheitä.
– Pohjoismaissa ei ole haluttu tunnistaa ja haastaa vihasaarnaajia. Joskus heidän ääri-islamistinen viestinsä ja normaali islaminusko jopa sekoitetaan keskenään. Kun puhun radikalisoitumista vastaan, kuulen usein, että en ole "oikea muslimi". Islam on 1,6 miljardin ihmisen uskonto, islamismi moderni poliittinen ideologia.
Haras Rafiqin mielestä brittitaistelijat ovat olleet tapetilla, sillä Isis-järjestö on käyttänyt heitä aktiivisesti viestinnässään.
– Isis haluaa näyttää, että jos demokratian kodissa kasvaneet, pidättyväisyydestä tunnetut britit voidaan radikalisoida, voidaan näin tehdä kaikille. Brittiaksentilla puhuvasta Jihadi-Johnista on tehty brändi.
Suomesta Syyriaan ja Irakiin on matkannut noin 40 henkilöä. Brittejä on 500, ranskalaisten määräksi on arvioitu yli 900.
Sopeuttaminen ainoa vaihtoehto
Britanniassa on hiljattain otettu käyttöön uusia terrorisminvastaisia lakeja. Syyriassa ja Irakissa taistelleiden paluu Britanniaan voidaan niiden nojalla estää väliaikaisesti. Haras Rafiq toivottaa palaajien pakolliset sopeuttamisohjelmat tervetulleiksi, mutta ei näe maahanpaluukieltoa järkevänä.
– Ongelma siirretään vain muualle. Kuka nämä ihmiset sitten vangitsee? Ehkä maa, jonka ihmisoikeustilanne on huonompi. He voivat myös radikalisoida maanmiehiään edelleen ulkomailta käsin internetin välityksellä.
Quilliam-säätiön mielestä palaajat täytyy pidättää silloin, kun terrori-iskuaikeista löydetään uskottavia todisteita.
– Syyriasta ja Irakista Britanniaan palanneita on pidätetty 48 tunnin kuluessa maahan saapumisesta, koska heidän on epäilty suunnitelleen iskuja. Iskut ovat epäonnistuneet, koska turvallisuuspalvelumme ovat tehneet hyvää työtä.
Kaksi Syyriasta palannutta 22-vuotiasta brittiä tuomittiin viime viikolla 12 vuoden vankeusrangaistuksiin terrori-iskujen suunnittelusta.
Internetin islamismi täytyy haastaa aktiivisesti
Britanniassakin radikalisoitumisen painopiste on siirtynyt internetiin, vaikka paikalliset radikaalisaarnaajat ovat olleet ongelma jo 90-luvulta alkaen. Quilliam-säätiön mielestä värväystä vastaan täytyy taistella haastamalla ääri-islamististen mielipiteiden levittäjät aktiivisesti sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla.
– Jokaista radikaalimielipiteitä netissä julkaisevaa vastaan tarvitsemme 20 henkilöä, jotka haastavat heidän ajatuksensa aatteellisella, teologisella ja intellektuaalisella tasolla. Tämän toiminnan täytyy olla organisoitua, mutta aloitteen täytyy tulla kansalaisyhteiskunnan eikä hallituksen tasolta.
Quilliam-säätiön mielestä avain onnistuneeseen radikalisoitumisen vastaiseen työhön löytyy yhteistyöstä ääriajattelua vastustavien muslimien ja kantaväestön kanssa.
– Radikalisoitumisen uhan alla oleville täytyy rakentaa vastustuskykyä islamistista ideologiaa vastaan.
Ruma taklaus horjutti Anaheim-pakkia - Vatanen lähti noutamaan
Sami Vatanen ei sulattanut Winnipegin Evander Kanen törkytaklausta. Jets-hyökkääjä lensi ulos ottelusta.
Winnipeg Jetsin Evander Kane [runttasi Anaheim-puolustaja Clayton Stoneria selästä](https://www.youtube.com/watch?v=JHNK15fhz7A) sunnuntai-illan ottelussa Anaheimia vastaan.
Kane lensi taklauksestaan suihkuun ja edessä saattaa olla NHL:n kurinpitäjän kuuleminen.
Itse tilanteessa Kane sai ruman taklauksensa jälkeen yllättävän taisteluparin, kun Stonerin kanssa jäällä ollut [Sami Vatanen päätti lähteä kostamaan joukkuetoverinsa puolesta](http://gfycat.com/MasculineLonelyHind).
Stoner ei loukkaantunut Kanen taklauksen seurauksena, joten dollarinippujen kanssa poseeraillut hyökkääjä sai hetkellisesti vastata kahden pelaajan iskuihin.
Anaheim voitti ottelun jatkoajalla 4-3.
Anaheim otti neljännen peräkkäisen voittonsa - katso video upeasta voittomaalista
Kyle Palmieri ratkaisi Anaheimin jatkoaikavoiton Winnipegistä. Sami Vatanen jäi ilman tehopisteitä.
Anaheim jatkoi tappiotonta joulukuuta, kun joukkue onnistui kampeamaan 4-3-jatkoaikavoiton Winnipegistä yön NHL-kierroksella.
Ryan Keslerin ylivoimamaali toisessa erässä oli jo viemässä Ducksin voittoon, mutta Jacob Trouba onnistui tasoittamaan lukemat 3-3:een vajaat neljä minuuttia ennen loppusummeria.
[Jatkoajalla Kyle Palmieri kuitenkin iski](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020402-731-h). Anaheimin hyökkääjä sai kiekon Ryan Getzlafiltä ja laukoi voittomaalin lähes maaliviivan tasoilta. Kiekko upposi sisään todella pienestä kolosta Winnipeg-vahti Ondrej Pavelecin olan yli. Hidastuksen perusteella lätkä saattaa kimmota maaliin jopa Pavelecin maskista.
Sami Vatanen pelasi ottelussa 22.24 ja merkkautti teholukemakseen +2. Puolustaja jäi ilman tehopisteitä toisessa pelissä peräkkäin.
Sibelius-tutkija: Hän oli loistava kalsarikännin säveltäjä
Jean Sibelius on kiistämätön osa suomalaista kansallisidentiteettiä. Kulttuurivaikuttaja Antti Vihisen mielestä isänmaallinen leima oli säveltäjälle myös painolasti. Kaikissa saksankielisissä musiikkikeskuksissa Sibeliusta ei edes noteerata, Vihinen toteaa.
Pitkän linjan kulttuurivaikuttaja, kirjailija ja musiikkitieteen tohtori Antti Vihinen ei paljon kuvia kumartele. Yli 10 vuotta Lahden Sibeliustalon toimitusjohtajana työskennellyt Vihinen rakentaa parhaillaan Hämeenlinnaan Sibeliuksen juhlavuotta.
Vaikka Vihinen nauttii Sibeliuksen musiikista ja laskee hänet merkittävien säveltäjien joukkoon, hän uskaltaa puhua kansallisikonista myös kriittiseen sävyyn.
Vuonna 2005 Vihinen kirjoitti Helsingin Sanomissa, että Sibeliuksen musiikista on tullut rasismin ja nationalismin temmellyskenttä.
– Siitä on kohta 10 vuotta, mutta kyllähän se totta on, että Suomi tarvitsee enemmän Sibeliusta kuin Sibelius Suomea. Silloin kun esittelemme Sibeliusta suomalaisen ylivertaisuuden ilmentymänä, haluamme valitettavasti viestiä, että olemme muita parempia, Vihinen kritisoi.
Väitöskirjassaan Vihinen nosti esiin säveltäjän natsiyhteydet. Kansallissosialistisena aikana Sibeliuksen musiikki politisoitui eräänlaiseksi rasistisen musiikkiestetiikan kulmakiveksi, Vihinen muistuttaa.
Hänellä olisi ollut ainakin teoreettinen mahdollisuus kieltäytyä näistä natsien huomionosoituksista, mutta hän ei näin tehnyt.
– Kyllä siinä fanit peukuttivat vähän hassulla tavalla, mutta täytyy muistaa, että Sibelius oli tuona aikana elossa. Hänellä olisi ollut ainakin teoreettinen mahdollisuus kieltäytyä näistä natsien huomionosoituksista, mutta hän ei näin tehnyt. Jotkut muut säveltäjät näin tekivät, musiikkitieteen tohtori huomauttaa.
Kansakunnan logoksi joutuminen voi merkitä taiteilijalle myös eräänlaista vankeutta. Myös Sibelius ymmärsi itse isänmaallisuuden leiman tuomat ongelmat ja yritti karistaa kansallista painolastia harteiltaan.
– Myöhemmässä tuotannossaan hän pyrki kohti universaalimpaa tulkintaa ja musiikkia, mutta suomalaiset eivät enää päästäneet häntä. Sibelius on Finlandian säveltäjä ja hänestä on tullut meille patsas kaapin päälle. Kuka muu olisi voinut olla sadan markan setelissä?
Sibelius, sauna ja sisu
Urkutaiteilija Kalevi Kiviniemelle Sibelius on sydämen asia. Kansainvälistä uraa luonut lahtelaismuusikko on tulkinnut Sibeliuksen sävellyksiä niin levylle kuin livenäkin.
– Oli hienoa tehdä levytystä sikälikin, että tunnelma siinä kirkossa öisin antoi historialliset puitteet. Tunsin vähän Sibeliuksen läsnäolonkin. Siinä on se Sibeliuksen syntymäkotikin ihan minuutin kävelymatkan päässä, Kiviniemi tunnelmoi.
– Toivottavasti hän hyväksyi, mitä tein. Katsotaan sitten myöhemmin tulevaisuudessa, mitä hän sanoo, urkutaiteilija naurahtaa.
Ensi vuonna juhlitaan 150-vuotiasta Sibeliusta. Kiviniemi toivoo, että vuoden aikana nostetaan esiin Sibeliuksen merkitys kansalaisaktivistina.
Jos mennään saksankieliseen Keski-Eurooppaan, siellä on suuria musiikkikeskuksia, jotka eivät noteeraa Sibeliusta millään tavalla.
– Ennen kuin olimme itsenäisiä Sibelius, Merikanto, Leino ja Gallen-Kallela olivat merkittäviä suomalaisuuden tekijöitä. Meillä ei olisi Suomea ilman Sibeliuksen Finlandiaa ja hänen ymmärrystään Kalevalaa ja kansakuntaamme kohtaan, Kiviniemi korostaa.
Myös Antti Vihinen tunnustaa ja tunnistaa Sibeliuksen roolin osana suomalaista kansallisidentiteettiä.
– Hän on oleellinen osa kansakunnan kollektiivista muistia, jos ajatellaan vaikka sitä, miten keskeisessä osassa Sibeliuksen Finlandia on Tuntemattoman Sotilaan elokuvaversiossa. Ja kun Suomen jääkiekkojoukkue palaa voitokkailta reissuiltaan, Helsingin kauppatorilla hoilataan Saku Kuosmasen versiota Finlandiasta.
Sibelius onkin Vihisen mielestä suomalaisille enemmän ikoni kuin musiikkia.
– Sibelius, sauna ja sisu. Toki hänellä on muitakin henkisiä koteja kuten Englanti, jossain määrin Yhdysvallat ja Japani. Mutta jos mennään saksankieliseen Keski-Eurooppaan, siellä on suuria musiikkikeskuksia, jotka eivät noteeraa Sibeliusta millään tavalla, sanoo Vihinen.
Ylivertainen luonnon kuvaajana
Urkutaiteilija Kiviniemen mukaan paras tapa muistaa Sibeliusta on soittaa ja kuunnella hänen teoksiaan.
– Suomalaisessa kallioperässä ja vähän siperiatyyppisessä ilmastossa on piirteitä, jotka hän osasi tuoda musiikkiin. Hän on luonnonkuvaajana ilmiömäinen, Kalevi Kiviniemi hehkuttaa.
Antti Vihinen arvostaa erityisesti Sibeliuksen minimalistisuutta.
– Säveltäjänä hän on ylivertainen sellaisessa niukkuudessa. Hän pystyy pienellä nuottimäärällä ja lyhyessä ajassa tuomaan esiin olennaisen. Sibelius sanoi itse, että keskieurooppalaiset tarjoavat värikkäitä cocktaileja, mutta hän tarjoilee lähdevettä, Vihinen muistelee.
Hänkin toivoo, että suomalaiset löytäisivät Sibeliuksen uudelleen tulevan juhlavuoden kautta.
– Sibelius on loistava kalsarikännin säveltäjä. On mahtavaa jurnuttaa kotona, pikkasen maistella napanderia ja pistää Sibelius lujalle soimaan. Se on hienointa, mitä suomalainen voi tehdä!
Ohikulkijat pysäyttävä pihapiiri: 5 900 lamppua luo joulutunnelmaa
Pedersören Forsbyn kylässä voi hetkeksi sukeltaa toisenlaiseen maailmaan. Barkarin perheen harrastus alkoi 10 vuotta sitten yksittäisistä jouluvaloista. Sen jälkeen valot ovat lisääntyneet vuosi vuodelta.
Barkarin perheessä jouluvalojen asennus on perheen isän Stefanin harteilla. Pihan ja talon saaminen täyteen valaistukseen vaatii vuosittain noin 20 työtuntia. Barkarit käyttävät pääasiassa ledejä, mutta joukkoon mahtuu vielä myös muutamia perinteisiä jouluvaloja. Osa valoista on pysyviä, osa otetaan kesäksi pois.
– Mistä idea, sanopa se. Ainakin elokuvassa Yksin kotona oli paljon jouluvaloja, mutta emme ole ottaneet siitä suoraan mallia, ehkä jotain kuitenkin, Åsa Hästbacka-Barkar muistelee.
Vieläkö ensi vuonna tulee lisää lamppuja?
– Varmasti. Ainakin parisataa. Ja ehkä joulutonttu katolle, Stefan Barkar naurahtaa.
Etelä-Pohjanmaan uusi kulttuuristrategia tähyää kansainvälistymiseen ja yritystoimintaan
Vuoteen 2020 asti ulottuva Etelä-Pohjanmaan kulttuuristrategia julkistetaan tänään. Strategian kulmakiviksi on nostettu yhteistyö, hyvinvointi, liiketoiminta ja kansainvälisyys. Uutta on kansainvälistymishankkeiden sekä luovien alojen yritystoiminnan kehittämisen sulauttaminen osaksi kulttuuristrategiaa.
Etelä-Pohjanmaan kulttuuristrategia vuosille 2014-2020 on valmistunut Kulttuuristrategia on valmisteltu Etelä-Pohjanmaan liitossa yhteistyössä maakunnan eri sidosryhmien kanssa. Strategian kulmakiviksi on nostettu yhteistyö, hyvinvointi, liiketoiminta ja kansainvälisyys. Aiempaan verrattuna uutta on kansainvälistymishankkeiden sekä luovien alojen yritystoiminnan kehittämisen sulauttaminen osaksi kulttuuristrategiaa.
Uudessa kulttuuristrategiassa yhdistyvät aiemmat kolme asiakirjaa eli kulttuuristrategia, Etelä-Pohjanmaan luovien alojen yritystoiminnan kehittämissuunnitelma ja Etelä-Pohjanmaan kulttuurin kansainvälistymisohjelma.
– Kaikki olennainen alueellisessa kulttuurin kehittämistyössä löytyy nyt yksissä kansissa, toteaa kansainvälistymis- ja kulttuurijohtaja Marjatta Eväsoja.
Liiketoiminnan ja kansainvälisyyden kehittäminen on nostettu tulevien vuosien päätavoitteiden joukkoon. Kulttuuristrategiaan kerättiin palautetta alkusyksyn ajan.
Porin virastot ja oppilaitokset siirtorulettiin – kirjastolle lisätilaa
Porin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina suunnitelmaa, joka laittaisi monet kaupungin virkamiehet ja esimerkiksi kansalaisopiston muuttopuuhiin. Uudistuksen taustalla on ammattikorkeakoulun kampusratkaisu, joka vapauttaa tiloja uuteen käyttöön.
Monet Porin kaupungin omistamien kiinteistöjen käyttäjät löytävät itsensä lähivuosina uusista tiloista.
Virastojen ja oppilaitosten suunnitellun uudelleenjärjestelyn taustalla on ammattikorkeakoulu-kampusratkaisu, joka tyhjentää kaupungista lähivuosina runsaasti tiloja uuteen käyttöön. SAMKin kampus valmistuu vuonna 2017.
Suuret järjestelyt
Porin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina selvitystä, jossa on hahmoteltu tilojen uutta käyttöä. Esimerkiksi ammattiopisto Winnovan toimintoja siirretään osin Satakunnan ammattikorkeakoululta vapautuviin tiloihin Tiedepuistoon Vähäraumalle.
Tekninen palvelukeskus ja kasvatus- ja opetusvirasto siirtyisivät Luvianpuistokatu 1:n tiloihin ja kansalaisopisto ja opiskelijaterveydenhuolto muuttaisivat Rautatienpuistokatu 7:ään.
Kansalaisopiston muutto tarkoittaisi sitä, että kaupunginkirjasto voisi laajentaa toimintaansa opistolta vapautuviin tiloihin eikä kirjastolle tarvitsisi rakentaa sen kaipaamia lisätiloja.
Asuntoja ammattikoulun tiloihin
Tyttöjen ammattikouluna tunnettu Rautatienpuistokatu 5 puolestaan on tulossa asuinkäyttöön. Tiloissa on tällä hetkellä muun muassa Winnovan kampaamo- ja vaatetusalan opetusta sekä kahvila-myymälä.
Liisanpuistossa sijaitsevien Winnovan tilojen eli vanhan Malminpään koulun vanha osa on suunnitelman mukaan menossa vuokralle. Uusi osa jäisi Winnovan ravintolakäyttöön. Rakennuksessa on tällä hetkellä hotelli- ja ravintolakoulutuksen tiloja.
Arvorakennuksia myyntiin
Antinkadulla sijaitsevia rakennuksia vapautuu, kun muun muassa perusturva, palveluliikelaitos ja taloushallinto saavat uusia tiloja. Antinkatu 2 ja 6 ovatkin tulossa myyntiin, samoin kuin kaupungin Teljäntorilta omistamat osakkeet.
Myyntiin tulee myös useita vanhoja koulurakennuksia, joiden käyttö loppuu, kun Pori sulkee pikkukouluja.
Miljoonien säästöt
Uudelleenjärjestelyjä pohtinut työryhmä laskee kaupungin saavan suunnitelmien toteutuessa myyntituloja yli viisi miljoonaa euroa.
Miljoonia säästetään myös ylläpito- ja korjauskustannuksissa. Vuokrissa säästetään myös miljoonan euron verran vuodessa.
Säästöt ovat heikentyneessä taloustilanteessa arvokkaita Porin kaupungille.
"Sielun lintu" vaarassa - UPM:n hakkuu uhkaa harvinaista kuukkelireviiriä
Naavapartaisten kuusikkojen lintu viihtyy huonosti pirstaloiduissa talousmetsissä. Metsänomistaja UPM lupaa jättää kuukkeleiden reviirin hakkuiden ulkopuolelle.
Metsäyhtiö UPM:n hakkuusuunnitelmat Parikkalan Soininmäellä huolestuttavat luontoihmisiä. Soininmäen alue on paitsi suosittu retkikohde, myös kuukkeleiden reviiri. UPM on ilmoittanut toteuttavansa hakkuut pienaukkohakkuuna ja yläharvennuksina, ja luvannut jättää kuukkelireviirin ydinalueen hakkuiden ulkopuolelle.
Kuukkeleiden elämänmenoa 20 vuotta seurannut parikkalalainen valokuvaaja Hannu Siitonen sanoo, etteivät linnut pärjää, jos ihminen heikentää niiden elinmahdollisuuksia.
– Kuukkeli on kotimetsäuskollinen lintu, joka vaatii yhtenäisen reviirin. On äärettömän ikävää kuukkeleille ja Soininmäen luonnolle, jos metsää kaadetaan, sanoo muutaman kilometrin päässä reviiristä asuva Siitonen.
– Kävin siellä viikko sitten, ja oli mukava huomata, että muutkin osaavat sinne. Paikalla oli pari lapsiperhettä. Kuukkelit, jotka eivät pelkää ihmisiä, ottivat ruokaa lasten kädestä, kertoo Siitonen. Hän on kuvannut kuukkeleista tv-dokumentin ja valokuvannut niitä palkittuun kirjaansa.
– Soininmäen kuukkelit esiintyvät myös Metsän tarina -elokuvassa, kertoo Siitonen.
Kuukkelit elävät Parikkalan Soininmäellä noin neliökilometrin suuruisessa ikivanhassa kuusi-sekametsässä.
Kuukkeli oli aikoinaan Etelä-Karjalan metsien yleislintu. Sitä kutsuttiin myös "onnen linnuksi" ja "sielun linnuksi". Etelä-Karjalan metsissä on enää jäljellä kuusi kuukkelireviiriä.
Siilaisen terveysaseman remontista miljoonien lisäkustannukset?
Joensuun Siilaisen terveysaseman remonttikustannukset saattavat nousta. Päivitetyn rakennussuunnitelman kustannukset ovat 43,1 miljoonaa eli lähes 5 miljoonaa euroa enemmän kuin alkuperäinen arvio. 
Siilaisen terveysaseman peruskorjausta ja laajennusta koskevia suunnitelmia on päivitetty. Rakennushankkeen ohjausryhmän mukaan nykyiset vuodeosastot ja hallinnon tilat eivät ole riittävät. Päivitetyssä suunnitelmassa tiloja ei peruskorjattaisi vaan purettaisiin ja rakennettaisiin kokonaan uudestaan.
Aiemmin hyväksyttyyn 38,3 miljoonan euron arvioon tämä toisi lisäkustannuksia Joensuun kaupungille 4,8 miljoonaa euroa.
Siilaisen terveysaseman suurkeittiön ja vastaanottotilojen peruskorjaus on jo aloitettu.
Joensuun kaupunginhallitus käsittelee 8.12. Siilaisen terveysaseman päivitetyn rakennussuunnitelman ja kustannusarvion hyväksymistä.
Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
Mikäli uusi suunnitelma ja kustannusarvio hyväksytään, uuden osan rakennustyöt aloitetaan kesällä 2015.
Siilaisen terveysaseman osastot otetaan jälleen käyttöön vuoden 2017 loppupuolella.
Seinäjoen seudun kuntaselvityksen infokiertue liikkeelle
Seinäjoen seudun erityisen kuntajakoselvityksen kuntalaisinfot kiertävät Etelä-Pohjanmaalla. Tilaisuuksia järjestetään Seinäjoella, Ilmajoella, Alavudella, Kuortaneella ja Isossakyrössä.
Seinäjoen seudun erityisen kuntajakoselvityksen kuntalaisinfot pidetään seuraavien kolmen päivän aikana. Tilaisuuksissa kuntalaiset pääsevät puheisiin kuntajakoselvityksen tekijöiden kanssa, jolloin on tilaisuus kysyä ja ottaa myös kantaa kuntajakoasioihin.
Ensimmäiset keskustelutilaisuudet pidetään tänä iltana Seinäjoella ja Ilmajoella, huomeniltana vuorossa ovat Alavus ja Kuortane. Viimeinen tilaisuus pidetään keskiviikkona Isossakyrössä.
Selvitystyön edetessä on todettu, että mahdollisen seutukaupungin syntyessä lähidemokratian toteutuminen tarvitsisi tuekseen muun muassa asukaslautakuntia.
Ajo-opetusluvan suosio roimassa nousussa
Ajo-opetuslupien suosio on lähtenyt jyrkkään nousuun viime vuonna tapahtuneen romahduksen jälkeen. Opetuslupaa on haettu tänä vuonna jo kahdeksan kertaa enemmän kuin vuosi sitten vastaavana ajankohtana. Ratkaiseva tekijä on hinta.
Siilinjärveläisen Sujuteamin hallissa kuuluu räikkäavaimen ääni, kun lisäjarrupoljinta kiristetään paikoilleen. Poljin tarvitaan autoon, jolla aiotaan ryhtyä antamaan ajo-opetusta. Yrittäjä Juha Suhosen mukaan kyseessä on tasainen tulonlähde.
– Meillä on ollut asennuksia aika lailla sopivasti, tasaisesti muutama kymmenen vuodessa.
Yritys vuokraa asentamansa polkimen vuodeksi ajo-opetusta varten. Viime vuonna ajo-opetuslupien kysyntä romahti, sillä ajo-opettajan ja oppilaan oli lain mukaan osallistuttava myös yhteisille autokoulutunneille.
Nyt lakia on muutettu, ja tämän vuoden lokakuun loppuun mennessä ajo-opetusluvan teoriakokeeseen on liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan osallistuttu jo runsaat 13 000 kertaa. Määrä on peräti kahdeksan kertaa enemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
Ajokortti noin 600 eurolla
Yksi ajo-opetusluvan hankkineista on siilinjärveläinen Mika Hirvonen, jolle oman pojan laittaminen autokouluun ei ollut varsinainen vaihtoehto.
– Tämä oli puhtaasti rahakysymys, hän hymyilee.
– Tästä tulee kaikkien pakollisten maksujen ja polkimen asennuksen kanssa kustannuksia noin 600 euroa, kun autokoulu käsittääkseni maksaisi tämän saman ajo-opetuksen aikana pari tonnia.
Hirvonen on laskenut etukäteen kustannukset eurolleen. Suurin menoerä on opetusjarrupolkimen asennus ja leasing, 230 euroa. Seuraavaksi tulevat ajoharjoitteluradan käyttömaksu ja oppitunti (75 euroa), polkimen katsastus (60 euroa), oppilaan ajokorttihakemus (60 euroa) ja ajokoe (59 euroa) sekä opetuslupapaketin oppikirja ja kolmio (39 euroa). Halvin hankinta on nuorison terveystodistus, joka annetaan peruskoulun 9. luokalla, ja joka on voimassa viisi vuotta.
Lisäksi tulevat polttoainekulut, jotka Hirvosen arvion mukaan ovat minimiajokerroilla laskettuna alle sata euroa.
– Jos ajot ovat asiointiajoja, niin kulutus tapahtuisi joka tapauksessa, eikä sille voi määritellä hintaa, hän sanoo.
Onko opetus tarpeeksi perusteellista?
Autokoulualalla on epäilty, että asioita ei käytäisi kotiopetuksessa läpi ehkä yhtä perusteellisesti kuin ammattilaisten kanssa. Mika Hirvonen ei ainakaan omalta kohdaltaan väitettä allekirjoita.
– Minä pidän oppitunnit niin kuin ne on määritelty, ja asiat kerrataan aina seuraavalla oppitunnilla, hän napauttaa.
– Teoriakokeessa sitten selviää, onko asia hallinnassa vai ei.
Isänsä vieressä auton rattia pyörittävä 17-vuotias Santeri Hirvonen tunnustaa, että tiukkojakin hetkiä on tullut.
– Tulee väittelyitä siitä, kumpi on oikeassa.
Onko opettaja silti aina oikeassa?
– Kyllä opettaja on oikeassa – vaikka voisi toisin luulla, Santeri naurahtaa.
Ajokokemusta kertyy runsaasti
Ajo-opetusluvalla voi ajamista harjoitella päivässä enintään kaksi 50 minuutin ajotuntia.
Vuoden aikana tällaisia ajotunteja ehtii kertyä enemmän kuin autokoulussa, ja se juuri on Santeri Hirvosen mielestä koko idea.
– Saa ajaa paljon enemmän ja tulee opittua paljon varmempi ajo. Se on se ykkösjuttu.
Tuomiokirkon remontti alkaa tammikuussa
Urakoitsijat valitaan viikon päästä. Kirkon on tarkoitus avautua remontin jälkeen yleisölle ensi vuoden ensimmäiseksi adventiksi.
Kuopion Tuomiokirkon remontin on määrä alkaa tammikuun puolessavälissä.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä koontuu päättämään remontista vielä tämän vuoden aikana. Yhteinen kirkkovaltuusto päättää joulukuun puolessavälissä hankkeen kokonaistoteutuksesta sekä valitsee urakoitsijat urakan eri osa-alueille.
Remontissa uusitaan muun muassa kirkon talotekniikka ja pinnat sekä äänentoistojärjestelmä. Tilasta tehdään lisäksi jatkossa paremmin muunneltava esimerkiksi penkkirivejä purkamalla.
Korjaukseen on varattu rahaa 1,9 miljoonaa euroa. Remontin on tarkoitus valmistua ensi vuoden syksyllä. Yleisölle kirkko pyritään avaamaan ensimmäisenä adventtina.
"Omaisilta ei kysytä, mitä he haluavat vaan mitä potilas haluaisi" – vanhusten saattohoidossa paljon avoimia kysymyksiä
Harvalla vanhuksella on hoitotahto tai -testamentti, josta käy ilmi potilaan toive loppuvaiheen hoidon järjestämisestä.
Hoitohenkilökunta, lääkäri ja omaiset joutuvat usein yhdessä miettimään, mikä olisi ollut potilaan oma tahto. Toisaalta lääkäri voi evätä hoidon, vaikka potilas tai omaiset sitä haluaisivatkin.
Vanhustenhoitajat kantavat "hirvittävää eettistä kuormaa". Näin tilannetta kuvailee Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola.
SuPerin jäsenet ovat raportoineet, että henkilöstöpulan takia osa vanhuksista saa liian vähän ruokaa.
Monet hoidettavat vanhukset eivät joko pysty syömään itse tai tarvitsevat syömisessä apua. Yhden ihmisen syöttämiseen voi kulua tunti. Pahimmassa tapauksessa hitaasti syöviä potilaita ei ehditä syöttää kunnolla.
– Tämä on inha totuus. Hoitajat yrittävät tehdä työnsä hyvin, mutta heitä on liian vähän.
Paavolan mukaan omaiset ovat korvaamaton apu, jos he pystyvät auttamaan syöttämisessä.
Hoitajat joutuvat usein omien tehtäviensä ohessa huolehtimaan muun muassa siivoamisesta, pyykinpesusta ja ruuan lämmittämisestä. Lisätehtävät syövät hoitotyöhön käytettävää aikaa.
Ketään ei syötetä väkisin
Joskus vanhus kieltäytyy ruuasta kokonaan.
Lääketieteen etiikan dosentin Pekka Louhialan mukaan täysivaltaisen ihmisen päätöstä on kunnioitettava.
Ennen vanhaan laitettiin väkipakolla nenä-mahaletku. Sehän on aivan järkyttävää, eikä sellaista enää tapahdu
– Joskus nämä päätökset voivat olla hyvin ymmärrettäviäkin. Esimerkiksi silloin, jos ihminen on hyvin vanha ja hänellä on vaikeita sairauksia.
Potilaan oman tahdon kunnioittaminen ei tarkoita sitä, ettei tilanteeseen puututtaisi. Paavolan mukaan kieltäytymisen syitä selvitetään aina lääkärin, tarvittaessa psykologin kanssa.
– Ihmisen itsemääräämisoikeus ei voi tarkoittaa sitä, että hän vahingoittaa itseään.
Ketään ei syötetä väkisin.
– Ennen vanhaan laitettiin väkipakolla nenä-mahaletku. Sehän on aivan järkyttävää, eikä sellaista enää tapahdu, Paavola sanoo.
Harva tekee hoitotestamentin
Paavolan mukaan hoitoa joudutaan usein pohtimaan tilanteessa, jossa potilas ei itse kykene tuottamaan mitään tietoa itsestään.
Harvalla on etukäteen tehty hoitotahto tai -testamentti, josta käy ilmi potilaan toive hoidon järjestämisestä.
Jos hoitotestamenttia ei ole, hoitohenkilökunta, lääkäri ja omaiset joutuvat yhdessä miettimään, mikä olisi ollut potilaan oma tahto. Potilaslain mukaan hoitopäätökset on tehtävä yhteisymmärryksessä potilaan tai hänen edustajiensa kanssa.
– Omaisilta ei kysytä, mitä he haluavat. Omaisilta kysytään, mitä potilas haluaisi, jos hän voisi itse ottaa kantaa, Louhiala painottaa.
Lopullisen päätöksen tekee lääkäri.
Lääkäri voi evätä hoidon, vaikka potilas tai omaiset sitä haluaisivatkin. Esimerkiksi parantumattomasti sairaalle ihmiselle ei anneta tehohoitoa, jos potilas ei hyötyisi hoidosta tai hoito pitkittäisi potilaan kärsimystä.
Saattohoitoa parannettava ennen eutanasiakysymystä
Entä jos vanhus toivoo kuolemaa?
Louhiala ei ota suoraan kantaa eutanasiaan. Hänen mukaansa elämän loppuvaiheen hoitoa tulisi huomattavasti parantaa ennen kuin aletaan keskustella eutanasiasta.
– Asiat ovat menneet eteenpäin, mutta parannukset eivät kosketa kaikkia potilaita.
Saattohoidon taso ja saatavuus riippuu pitkälti asuinpaikkakunnasta.
Myös Paavola korostaa, että vanhusten hoidon tasoa on parannettava. Hänen mukaansa Suomessa on paljon hyviä hoitopaikkoja. Huonoja on kuitenkin liikaa.
Ilmastonmuutos näkyy Etelä-Amerikassa: "Säät ovat tulleet hulluiksi"
Perun pääkapungissa Limassa on meneillään 20. kansainvälinen ilmastokokous. Ilmastonmuutos näkyy jo maailman säässä.
Latinalaisen Amerikan polttavin ongelma on Andien jäätiköiden sulaminen, kertoo professori Markku Kanninen Perun pääkaupungista Limasta, jossa on menossa 20. Kansainvälinen ilmastokokous.
Liman kokouksen tärkein päämäärä on tasoittaa tietä Pariisissa vuoden kuluttua pidettävään suureen ilmastokokoukseen, jossa on tarkoitus allekirjoittaa uusi sitova sopimus kuinka ihmiskunta taistelee ilmastonmuutosta vastaan.
Kanninen luonnehti viikonloppuna Liman kokousta siten, että kaikki tulivat Limaan suurin toivein ja odotuksin, koska juuri ennen Limaa oli saatu rohkaiseva uutinen, jonka mukaan Kiina ja Yhdysvallat pääsivät sopimukseen päästöjen vähentämisestä.
– Mutta hyvän alun jälkeen ilmapiiri lässähti ja vanhat kiistat ja kahinat ovat jatkuneet entisen kaltaisina ainakin tämän ensimmäisen viikon aikana, mutta alkavalla viikolla on ehkä odotettavissa parempaa, kun presidentit ja pääministerit tulevat Limaan. Suuresta edistyksestä ei juuri nyt näy merkkejä, mutta ei ensimmäisen viikon jälkeen voi sanoa mitään varmaa, kertoo Kanninen puhelimessa Limasta.
– Jos Limassa ei nyt onnistuta, sitten tulee kiire Pariisin valmistelussa, hän arvioi.
Andit sulavat silmissä
Professori Kanninen on vanha konkari ilmastoasioiden käsittelyssä, sillä hän on ollut mukana kansainvälisessä työssä lähes 25 vuotta. Limassa hän on useassa roolissa, sillä hän on myös YK:n alaisen sopeutumisrahastonjohtokunnan jäsen. Hän on siviiliviraltaan Helsingin yliopiston trooppisen metsänhoitotieteen professori.
– Sopeutumisrahaston pitäisi korvata esimerkiksi Andien jäätiköiden sulamisesta koituvia vahinkoja esimerkiksi maanviljelykselle. Andien maiden kansantuotteet ovat täysin riippuvaisia sateista ja kasteluvedestä. Jos vettä ei ole, ei mikään kasva.
Kanninen arvioi, että sulamisen aiheuttamasta vesipulasta tulee polttava ongelma miljoonille ihmisille. Andien läheisyydessä on paljon suuria kaupunkeja ja maaseutuasutusta, joilta vedensaanti vaikeutuu tai kokonaan estyy, jos jäätiköt sulavat pois.
Kanninen sanoo, että ilmastoneuvottelujen keskeinen asia on se, miten autettaisiin maita, jotka kärsivät suuria vahinkoja.
– Andien jäätiköiden sulaminen ei ole ennuste eikä arvio, vaan siitä on selkeät näköhavainnot: lumiraja kipuaa ylös ja sama tapahtuu myös Euroopassa Alpeilla. Sulaminen ei ole enää mikään tietokone-ennuste tai arvio, josta voitaisiin olla eri mieltä vaan se tapahtuu kaikkien nähden.
– Kehitysmaiden kannalta rahoitusasia on keskeinen. Nyt pitää näkyä jo jotakin kouriin tuntuvaa siitä, että rahoitusta on tulossa.
Tavalliset ihmiset katselevat esimerkiksi Bolivian pääkaupungissa kuinka komeat lumihuippuiset vuoret menettävät valkoista lunta vuosi toisensa jälkeen ja alta paljastuu musta kallio.
Kanninen on Limassa Suomen valtuuskunnan jäsenenä ja hän on kävi ennen kokouksen alkua edistämässä metsäkatoon liittyvää tutkimushankettaan Perun Amazoniassa
Kannisen mielestä on vielä epävarmaa miten Amazonasin sadedynamiikalle käy. Amazoniasta on tehty monimutkaisia tietokone-ennusteita, mutta vielä ei ole suoria todisteita siitä miten Amazonian ilmasto muuttuu. Esimerkiksi Buenos Airesin seuduilla ja La Plata -joen laakson sademäärien uskotaan vähenevän hälyttävästi. Alueella on paljon maanviljelyksestä, joka kärsii, jos ilmasto muuttuu kuivemmaksi pysyvästi.
– Amazonian muutos edellyttää keskilämpötilan voimakasta kasvua ja jonkinlaista niksausta, joka muuttaa sadedynamiikan. Näiden muutosten aikahorisontti on noin 80–100 vuotta, mutta Andien jäätikköjen sulaminen tapahtuu tässä ja nyt.
Teollisuusmaiden näytettävä tietä
Kanninen kertoo, että vanha asetelma, että saastuttaminen on nimenomaan teollisuusmaiden pahe, on nopeasti muuttumassa.
– Asian myönteinen puoli on se, että teollisuusmaiden kasvihuonepäästöt eivät ole kasvaneet ja niiden suhteellinen osuus vähenee koko ajan. Se kertoo, että talouden kehityksestä huolimatta kasvihuonekaasujen vähentäminen on mahdollista ja että sitä tapahtuu koko ajan.
– Nyt ollaan jo tilanteessa, jossa kehitysmaat saastuttavat ilmakehää yhtä paljon kuin teollisuusmaat. Kiina on suurin saastuttaja eikä enää Yhdysvallat. On aivan oikein, että teollisuusmaat näyttävät tietä ilmastopäästöjen historiallisen taakan jakamisessa. Niiden täytyy kyetä vähentämään päästöjään vaatiakseen sitä muilta.
Säät ovat muuttuneet epävakaiksi
– Kun juttelee mistä tahansa päin maailmaa olevien ihmisten kanssa, he kertovat, että vanhat sääilmiöiden vaihtelut eivät enää pidä paikkaansa. Kovia sateita on sellaisina vuodeaikoina, jolloin ei pitäisi sataa, ja silloin kun pitäisi olla sateita, onkin kuivaa.
Esimerkiksi Meksikossa ihmiset puhuvat, että säät ovat tulleet hulluiksi. Niihin kuuluvat myös kovat myrskyt, ennen näkemättömät tulvat ja kuivuudet. Myös Karibialla ja Keski-Amerikassa trooppiset myrskyt ovat tulleet hurjemmiksi vuosi vuodelta ja aiheuttaneet yhä suurempia vahinkoja.
Maailmanpankin tuoreessa ennusteessa, ennakoidaan, että lämpötila nousee vuoteen 2050 mennessä 2–4 astetta. Ihmisen iholla tällainen lämpötilan nousu ei tunnu missään, mutta kasvi- ja eläinkunnalle sillä Maailmanpankin mukaan vakavat seuraukset.
"Maatalouden sadot pienenevät, tuoreen veden saatavuus muuttuu, merenpinta nousee ja miljoonien ihmisten toimeentulo vaarantuu."
Tähän mennessä maapallon lämpötila on Maailmanpankin mukaan noussut 0,8 astetta.
_**Markku Saksa, Lima**_
Ruokolahden kunnanjohtaja: Eksoten maksuosuus syö liikkumavaran 
Eksoten maksuosuus syö liikkumavaran Ruokolahden kunnan talousarviosta. Verotulojen arvioidaan kasvavan viisi prosenttia. Kirkonkylän päiväkodin viimeistelyyn varataan kaksi miljoonaa euroa.
Eksoten maksuosuus nielaisee 55 prosenttia Ruokolahden ensi vuoden budjetista. Ruokolahden maksuosuus Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille on 19,9 miljoonaa euroa. Maksuosuus sisältää myös vanhat alijäämät,  jotka on jaettu maksettavaksi viiden vuoden aikana.
Tiukkoihin menoraameihin puristetun talousarvion loppusumma on 36 miljoonaa euroa, mikä on vajaat kaksi prosenttia enemmän kuin tänä vuonna.
– Joka paikasta karsittiin moneen kertaan. Kyllähän se vain on niin, että Eksoten maksuosuus syö pieneltä kunnalta kaiken liikkumavaran, sanoo kunnanjohtaja Antti Pätilä.
– Enää emme tiedä, mistä nyhjäistä. Pienen kunnan ongelmat ovat tulopuolella, sanoo Pätilä.
Verotulot kasvavat, tulos alijäämäinen
Ruokolahden verotulojen arvioidaan kasvavan 5,4 prosenttia. Kunnallisveron tuotoksi vuonna 2015 on arvioitu 17,4 miljoonaa euroa. Kunnallisverokertymä on laskettu 20,50 %:n tuloveron mukaan.  Vuodelle 2015 yhteisöveroa on arvioitu kertyvän 1,5 miljoonaa euroa. Kiinteistöveron tuotoksi on arvioitu 1,7 miljoonaa euroa
Ensi vuoden investointeihin on varattu 3,6 miljoonaa euroa. Suurin yksittäinen investointi on päiväkodin rakentamisen loppuun saattaminen kahdellaa miljoonalla eurolla. Sivistystoimessa on lisäksi varauduttu Kirkonkylän koulurakennuksen muutostöihin ja suunnitteluhankkeeseen.Teknisen toimen investointeihin on varattu 969 000 euroa, josta suurimman osan lohkaisee vesitornin remontti.
Ruokolahden ensi vuoden tulos jää 94 350 euroa miinukselle. Kunnanvaltuusto käsittelee talousarviota tänä iltana.
Kauppojen ylijäämäruoat löytävät yhä paremmin nälkäisiin suihin 
Lahjoitusruokia kaupat eivät kovin hanakasti vielä pakasta, vaikka se parantaisi ruokien hyödyntämismahdollisuuksia.
Hyväntekeväisyysjärjestöt saavat nykyisin kaupoilta hyvin ylijäämäruokia lahjoitukseen.
Esimerkiksi Osuuskauppa PeeÄssä on linjannut, että se pyrkii antamaan ruokaa järjestöille mahdollisimman paljon ja on tehnyt kuluneen vuoden aikana useita sopimuksia ruoan eteenpäin jakamisesta.
Nykyisin laki mahdollistaa myös sen, että kaupat pakastavat ruoan viimeisenä myyntipäivänä, jonka jälkeen sitä voidaan käyttää ruoka-avussa vielä kahden kuukauden ajan. PeeÄssä on kuitenkin linjannut, että he eivät pakasta lahjoitettavia ruokia. Syynä on pääasiassa tilan vähyys.
PeeÄssä on heittänyt ruokaa enimmillään roskiin jopa yli sata tuhatta kiloa vuodessa. Määrä on viime vuosina laskenut alle puoleen tästä.   
Joulu on kiireinen siivousalan yrittäjälle: "Oman kodin joulusiivousta ei ehdi tekemään"
Lähestyvä joulusiivouksen aika lisää alan yritysten kiirettä. Vanhat perinteet ovat hellittäneet, eikä jouluksi tarvitse siivota enää jokaisen kaapin nurkkaa. Myöskään kevätsiivouksen kaltaista suusiivousta ei jouluksi tehdä.
Suomussalmelta Puhtopojat Oy:stä toimitusjohtaja Tuomas Pyykkönen kertoo, että heillä on joulun alla normaalia enemmän kotitaloussiivouksia, kun ihmiset tilaavat kotiin joulusiivouksia. Ensimmäiset tilaukset tulevat Pyykkösen mukaan marraskuun alussa ja nyt vajaa kolme viikkoa ennen joulua alkaa olla aika ahdasta.
– Joulun alla ei tehdä mahdottoman isoa suursiivousta. Vanhoista perinteistä on lähdetty irti, ettei joka kaapin sisustaa tarvitse jouluksi siivota. Pikkuisen järjestetään paikkoja ja siivotaan, mutta ei tehdä isompaa suursvousta, millaisia tehdään keväisin. Siivoustyötä tehdään myös pitkin vuotta, joten kaaosta ei pääse tulemaan.
Joulusiivouksien tilaaminen kotiin on Pyykkösen mukaan vuosien mittaan pikkuisen lisääntynyt.
– Olemme huomanneet esimerkiksi, että nuoremmat tilaavat vanhemmilleen siivouksia. Muualtakin Suomesta tilataan siivouksia kotiin vanhemmille ja myös hommataan lahjakortteja. Tätä tapahtuu pitkin vuotta ja jouluna ehkä vähän normaalia enemmän.
Sauna halutaan jouluksi puhtaaksi
Tmi Katja Salosen yrittäjä Katja Puuronen kertoo, että joulun aika on hänelle kevään jälkeen toiseksi kiireisin sesonki. Asiakkaat ovat olleet hyvin liikenteessä ja ensimmäiset varaukset tehtiin Puurosen mukaan jo syys-lokakuussa.
Suurin osa asiakaskunnasta on vanhempaa ikäpolvea, mutta jonkin verran on myös töissäkäyviä, jotka pyytävät apua, kun eivät itse ehdi tehdä siivousta.
– Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, oman kodin joulusiivousta ei ehdi tekemään, Puuronen naurahtaa viitaten yrityksensä kiireeseen.
Sotkamo-Vuokatti-akselilla toimiva Puuronen sanoo huomanneensa, että siivoojista on jopa pulaa, ja hänkin on saanut kyselyjä myös Kajaanista. Puurosen mukaan joulusiivoukset muistuttavat nykyään enemmän normaalia viikkosiivousta, eikä siivoukseen panosteta samalla tavalla kuin ennen.
– Varmasti on niitäkin, jotka kyselevät isompia suursiivouksia. Asiakaskunnassani lähinnä saunan pesu on ollut haluttu, jos kodissa on sauna. Ihmiset varmasti haluavat puhtaaseen joulusaunaan. Suurin osa asiakaskunnasta on vanhempaa ikäpolvea, mutta jonkin verran on myös töissäkäyviä, jotka pyytävät apua, kun eivät itse ehdi tehdä siivousta.
Brittitutkija: Suomessa vähätellään radikalisoitumisen uhkaa
Suomi yksi pahimmista ongelma-alueista Euroopassa. Suomessa taistelijoiden osuus maan muslimiväestöstä on yli kolme kertaa suurempi kuin Britanniassa, sanoo radikalisoitumista vastustavan Quilliam -säätiön johtaja Haras Rafiq.
Radikalisoitumista vastustavan Quilliam-säätiön mielestä Pohjoismaissa on jotain pielessä. ISIS-järjestö esittelee brittitaistelijoita näkyvästi propagandavideoissaan, mutta jos otetaan huomioon muslimiväestön koko, houkuttelee Syyriaan ja Irakiin lähteminen suomalaisia enemmän kuin brittejä.
– Suomi on yksi pahimmista ongelma-alueista Euroopassa. Suomessa taistelijoiden osuus maan muslimiväestöstä on yli kolme kertaa suurempi kuin Britanniassa, Quilliam -säätiön johtaja Haras Rafiq sanoo.
Britanniassa on 2,8 miljoonaa muslimia, Suomessa korkeimman arvion mukaan noin 60 000. Siksi pienikin joukko suomalaistaistelijoita heilauttaa prosenttiosuutta reilusti ylöspäin. Rafiq ei kuitenkaan usko sattumaan vaan sanoo, että Suomessa on tehty virheitä.
– Pohjoismaissa ei ole haluttu tunnistaa ja haastaa vihasaarnaajia. Joskus heidän ääri-islamistinen viestinsä ja normaali islaminusko jopa sekoitetaan keskenään. Kun puhun radikalisoitumista vastaan kuulen usein, että en ole "oikea muslimi". Islam on 1,6 miljardin ihmisen uskonto, islamismi moderni poliittinen ideologia.
Maaliskuussa Suomessa puhuneen yhdysvaltalaissaarnaaja Bilal Philipsin maahantulo on kielletty esimerkiksi Iso-Britanniassa ja Australiassa. Britanniassa kielletyn Islam4UK järjestön entinen johtaja, brittisaarnaaja Anjem Choudary vieraili Suomessa vuonna 2013.
Haras Rafiqin mielestä brittitaistelijat ovat olleet tapetilla, sillä ISIS-järjestö on käyttänyt heitä aktiivisesti viestinnässään.
– ISIS haluaa näyttää, että jos demokratian kodissa kasvaneet, pidättyväisyydestä tunnetut britit voidaan radikalisoida, voidaan näin tehdä kaikille. Brittiaksentilla puhuvasta Jihadi-Johnista on tehty brändi.
Suomesta Syyriaan ja Irakiin on matkannut noin 40 henkilöä. Brittejä on 500, ranskalaisten määräksi on arvioitu yli 900.
Sopeuttaminen ainoa vaihtoehto
Britanniassa on hiljattain otettu käyttöön uusia terrorisminvastaisia lakeja. Syyriassa ja Irakissa taistelleiden paluu Britanniaan voidaan niiden nojalla estää väliaikaisesti. Haras Rafiq toivottaa palaajien pakolliset sopeuttamisohjelmat tervetulleeksi, mutta ei näe maahanpaluukieltoa järkevänä.
– Ongelma siirretään vain muualle. Kuka nämä ihmiset sitten vangitsee? Ehkä maa, jonka ihmisoikeustilanne on huonompi. He voivat myös radikalisoida maanmiehiään edelleen ulkomailta käsin internetin välityksellä.
Quilliamin-säätiön mielestä palaajat täytyy pidättää silloin, kun terrori-iskuaikeista löydetään uskottavia todisteita.
– Syyriasta ja Irakista Britanniaan palanneita on pidätetty 48 tunnin kuluessa maahan saapumisesta, koska heidän on epäilty suunnitelleen iskuja. Iskut ovat epäonnistuneet, koska turvallisuuspalvelujemme ovat tehneet hyvää työtä.
Kaksi Syyriasta palannutta 22-vuotiasta brittiä tuomittiin viime viikolla 12 vuoden vankeusrangaistuksiin terrori-iskujen suunnittelusta.
Internetin islamismi täytyy haastaa aktiivisesti
Britanniassakin radikalisoitumisen painopiste on siirtynyt internetiin, vaikka paikalliset radikaalisaarnaajat ovat olleet ongelma jo 90-luvulta alkaen. Quilliam-säätiön mielestä värväystä vastaan täytyy taistella haastamalla ääri-islamististen mielipiteiden levittäjät aktiivisesti sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla.
– Jokaista radikaalimielipiteitä netissä julkaisevaa vastaan tarvitsemme 20 henkilöä, jotka haastavat heidän ajatuksensa aatteellisella, teologisella ja intellektuaalisella tasolla. Tämän toiminnan täytyy olla organisoitua, mutta aloitteen täytyy tulla kansalaisyhteiskunnan ei hallituksen tasolta.
Quilliam-säätiön mielestä avain onnistuneeseen radikalisoitumisen vastaiseen työhön löytyy yhteistyöstä ääriajattelua vastustavien muslimien ja kantaväestön kanssa:
– Radikalisoitumisen uhan alla oleville täytyy rakentaa vastustuskykyä islamistista ideologiaa vastaan.
Eurooppalaisten taistelijoiden kuolemat lähi-idässä voivat johtaa nostaa alueelle matkustavien määrää edelleen, sillä brittitutkimuksen mukaan läheisen ihmisen esimerkki tai kuolema on usein ratkaiseva tekijä lähtöpäätöksessä.
– Pohjois-Irlannissakin terroristit ovat perustelleet tekojaan sillä, että heidän ystävänsä tai sukulaisensa on tapettu, Haras Rafiq selittää.
Noin 30 Syyriaan ja Irakiin lähteneen britin uskotaan kuolleen taisteluissa.
Pellon yt-neuvottelut ohi: 45 työntekijää kunnalta yhtiöön
Pellon kunnan yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yhtään työntekijää ei vähennetä. Noin 45 työntekijää siirtyy ensi vuoden alussa perustettavaan, kunnan omistamaan Pellon Palvelu Oy:öön.
Pellon kunnanjohtajan Sami Baasin mukaan työntekijöiden etuudet säilyvät samoina, vaikka heidän työnantajaksi vaihtuukin kunnan sijaan kunnan omistama yhtiö.
– Etuudet säilyvät ainakin vuoden 2017 alkupuoliskolle, jollon nykyiset virka- ja työehtosopimukset ovat voimassa.
Pellon kunta perustaa kolme yhtiötä. Pellon Palvelu Oy huolehtii pesulasta, ruokahuollosta ja kiinteistöhuollosta. Lisäksi se tarjoaa henkilöstöpalveluja kahdelle muulle kunnan yhtiölle, Pellon Energia Oy:lle ja Pellon Lämpöverkko Oy:lle. Energia- ja lämpöverkkoyhtiöillä ei ole omia työntekijöitä. Uudet yhtiöt aloittavat ensi vuoden alussa.
Pellon Palvelu Oy:n toimitusjohtajana on kunnansinööri oman toimensa ohella. Kunta on hakemassa parhaillaan uutta kunnansinööriä eläkkeelle jääneen tilalle.
Baas sanoo, että yhtiöittämisen taustalla on kuntalain muutos, joka pakottaa kunnat muuttamaan vapailla markkinoilla kilpailevat toimintansa osakeyhtiöiksi.
Yhtiöittämisen jälkeen Pellon kunnalle jää noin 300 työntekijää.
Ei tuolileikkiä pomoille
Vuoden vaihteessa Pello myös uusii organisaationsa. Ensi vuoden alussa Pellossa on enää kaksi lautakuntaa nykyisen kolmen sijasta: elinvoima- ja hyvinvointilautakunnat. Kunnanjohtajan lisäksi kunnassa on kaksi johtajaa: elinvoima- ja hyvinvointijohtajat. Elinvoimajohtajaksi on valittu vs. sivistystoimen osastopäällikkö Laura Enbuske ja sosiaalijohtaja Johanna Korteniemi. Johtajien valintaa ei ole ollut samanlaista tuolileikkiä kuin Rovaniemen kaupungissa.
– Meillä ei ole ollut tuolileikkiä, koska kaikille nykyisille johtajille on ollut paikat tiedossa jo pari vuotta. Meillä ei ole esimerkiksi ollut hallintijohtajaa enää ja olemme hoitaneet muitakin paikkoja väliaikaisilla järjestelyillä, kunnanjohtaja Sami Baas sanoo.
Pellon kunnanhallitus käsittelee organisaatiouudistusta ja yhtiöittämistä maanantaina. Kunnanvaltuusto päättää asioista lopullisesti 15. joulukuuta.
Kuopion kouluverkostopäätös valtuustossa tänään
Lakkautuslistalla olevan Kalevalan koulun vanhempainyhdistys aikoo pitää mielenosoituksen koulunsa puolesta. Kalevalan koulun Linnanpellon yksikön oppilaat siirrettäisiin kaupungin suunnitelmassa Hatsalan klassilliseen kouluun.
Kuopion kouluverkostopäätös saanee lopullisen sinettinsä valtuuston tämäniltaisessa kokouksessa.
Kuopion kaupunginhallitus käsitteli kouluverkkoa marraskuun lopussa. Tuolloin se päätti esittää valtuustolle, että esimerkiksi Kemppaanmäen ja Särkiniemen kouluja ei lakkautettaisi. Särkiniemeen jäisi luokat nollasta neljään.
Sen sijaan Kalevalan koulun Linnanpellon yksikön lakkauttaminen ja yläkoululaisten opetuksen siirtäminen Hatsalan klassilliseen kouluun hyväksyttiin äänestyksen jälkeen. Kalevalan koulun vanhempainyhdistys aikoo järjestää mielenilmauksen valtuusto-virastotalon edessä tänään iltapäivällä.
Korkeasaari jäi reilusti kävijätavoitteestaan
Sateinen alkukesä ja helteinen heinäkuu verottivat Korkeasaaren lipputuloja. Kulunut vuosi näyttääkin jäävän kävijämäärältään edellisvuotta pienemmäksi ja roimasti alle budjetoidun tavoitteen.
Heinäkuun helteet karistivat Korkeasaaren asiakkaat ja eläintarhassa kävi paljon vähemmän vieraita kuin edellisenä kesänä. Eläintarha sai syksyn aikana nostettua kävijämääriä, mutta jäi silti alle tämän vuoden tavoitteen.
– Nyt syksyllä saatiin vähän enemmän kävijöitä kuin edellisinä syksyinä, mutta tullaan kyllä jäämään viime vuoden kävijämäärästä ja budjetoidusta tavoitteesta, sanoo eläintarhan johtaja Sanna Hellström Korkeasaaresta.
Arvion mukaan Korkeasaaressa vieraili tänä vuonna kaikkiaan vähän alle 500 000 kävijää. Helsingin kaupunki on laskenut eläintarhan budjetin sen mukaan, että Korkeasaaressa kävisi tänä vuonna yli 45 000 maksavaa asiakasta enemmän kuin vuosi sitten. Tämä nosti kävijätavoitteen tälle vuodelle 570 000 vieraaseen.
– Budjetin asettama kävijätavoite on todella iso ja sen saavuttaminen edellyttäisi kyllä kevyen liikenteen sillan valmistumista Kalasatamaan. Talous on nyt tiukka ja on sitä myös ensi vuonna, mutta budjetin rajoissa pysytään. Toimintaa on pystytty sopeuttamaan niihin tuloihin, mitä on käytettävissä.
Taloutta ei voi Hellströmin mukaan kuitenkaan kiristää henkilöstö- tai kiinteistömenoista, vaikka ne ovatkin eläintarhan suurin menoerä.
– Täällä on eläimiä, jotka on hoidettava vuoden jokaisena päivänä ja sellaista toimintaa ei yksinkertaisesti voi jättää tekemättä. Joten sieltä supistaminen ei onnistu. Nyt kiinnitetään huomiota rahan käyttöön esimerkiksi hankintojen ja saaren kehittämisen osalta.
Hellströmin mukaan tämän vuoden kävijämäärän lasku menee normaalin vuosiheilahtelun rajoihin, eikä budjetin mukaisesta kävijätavoitteesta jääminen ole tavatonta. Ensi vuodelle toivotaan kuitenkin suotuisimpia säitä, koska kesällä kerätyt lipputulot ovat eläintarhan suurin tulonlähde.
Jyväskylä yhdistää lautakuntia ja karsii johtoporrasta
Jyväskylän kaupunki aikoo vähentää lautakuntien määrää viidestä kolmeen. Muutoksen tavoitteena on karsia johtoporrasta ja sitä kautta tuoda kaupungille säästöä.
Suunnitelmissa on, että ensi vuoden maaliskuusta lähtien Jyväskylässä olisi vain perusturva-, sivistys- ja kaupukirakennelautakunnat. Käytännössä nykyinen kulttuuri- ja liikuntalautakunta yhdistettäisiin sivistyslautakuntaan ja rakennus- ja ympäristölautakunta kaupunkirakennelautakuntaan. Samalla apulaiskaupunginjohtajista luovuttaisiin ja kullekin toimialalle nimitettäisiin toimialajohtaja.
Ei kaupungin hallinnossa kukaan ole kävellyt kädet taskussa.
Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto uskoo, että uudistus toisi päätöksentekoa lähemmäs käytäntöä. Tavallisten kaupunkilaisten elämään muutos ei suoraan vaikuta.
– Tietysti aina kun hallintoa karsitaan, ne hallinnon ihmisten hoitamat tehtävät siirtyvät asiantuntijoille ja osin myös asiakaspalvelijoille. Ei kaupungin hallinnossa kukaan ole kävellyt kädet taskussa eli jollain tapaa hallinnon vähentäminen saattaa näkyä. Välittömiä vaikutuksia esimerkiksi palveluiden laatuun tai palveluverkkoon ei ole, Koivisto vakuuttaa.
Jyväskylän kaupunginhallitus ottaa tänään kantaa johtamisjärjestelmän uudistamiseen. Samassa kokouksessa kaupunginhallitus päättää myös mahdollisista irtisanomisista. Hallinnon yt-neuvottelut päättyivät marraskuussa. Neuvottelujen tuloksena 45 ihmistä voidaan irtisanoa.
Kolilla musisoidaan Sibeliuksen syntymäpäivän kunniaksi – säveltäjäsuuruudesta kaavaillaan Lieksaan matkailuvalttia
Jean Sibeliuksen syntymäpäivää vietetään 8. joulukuuta. Pielisen Karjalan musiikkiopisto juhlistaa Suomen kaikkien aikojen tunnetuimman säveltäjän syntymäpäivää juhlakonsertilla Kolin kansallismaisemissa. Konsertti toimii alkusoittona Lieksan kaupungin suunnitelmille hyödyntää Sibeliuksen Lieksa-suhdetta kulttuurimatkailun edistämisessä.
Jean Sibeliuksen syntymästä tulee tänään kuluneeksi 149 vuotta. Sibeliuksen syntymäpäivän kunniaksi Pielisen Karjalan musiikkiopisto ja Sokos Hotel Koli järjestävät ensimmäistä kertaa yhdessä juhlakonsertin. Konsertissa soittavat musiikkiopiston opettajat ja oppilaat. Suurimmat kokoonpanot ovat Lieksan Nuorisopuhallinorkesteri ja Lieksan Nuorisojouset.
Konsertista on tarkoitus tehdä perinne paikassa, joka aikanaan inspiroi säveltäjää tämän omassa työssään.
– Kolilla ja Sibeliuksella on erikoislaatuinen ja tärkeä suhde. Sibelius oli täällä häämatkallaan 1892 ja ihaili Monolanniemestä Kolin maisemia. Varmasti jo silloin sai tästä paikasta vaikutteita omaan taiteeseen, kertoo Lieksan kaupungin sivistysjohtaja Arto Sihvonen.
– Hän vieraili Kolilla myös 1909, ja on sanottu että nimenomaan hänen 4. sinfoniansa sai paljon vaikutteita tällä reissulla.
Häämatkan aitasta nähtävyys?
Kulttuurimatkailun edistämiseksi Lieksan kaupunki aikoo jatkossakin hyödyntää Sibeliuksen ja Lieksan suhdetta.
– Olemme käyneet keskusteluja, että ainakin osa aitasta, jossa hän asui häämatkallaan tultaisiin jollain tavoin hyödyntämään kulttuurimatkailun käyttöön. Lisäksi Kolin palveluihin on helppo yhdistää Sibelius ja Sibeliuksen musiikki. Tämä konsertti on siitä hyvä esimerkki, Sihvonen sanoo.
Asiantuntijoiden määrä kasvaa edelleen
Jo lähes joka toinen tekee työtään asiantuntijana.
Asiantuntijoiden kysyntä on kasvanut Suomessa, uutisoi sanomalehti Karjalainen. Tällä hetkellä 980 000 suomalaista tekee työtään asiantuntijana.
Heidän osuutensa Suomen työvoimasta on jo 40 prosenttia. Asiantuntijoiden määrä on kasvanut viidessä vuodessa 15 000:lla.
Eniten kasvua on ollut luonnontieteellisellä ja teknisellä alalla sekä liike- ja palvelualoilla.
Lehden tietojen mukaan asiantuntijoiden tarve kasvaa kaikilla aloilla, vaikka työllisten kokonaismäärä on pienentynyt.
Työn määrän vähentyminen kohdistuu nimenomaan suorittavan työn tehtäviin.
Kiinan vienti kasvoi odotuksia vähemmän
Kiinan vienti on jäänyt selvästi odotuksista. Lukujen arvellaan olevan merkki siitä, että maailman toiseksi suurimman talouden kasvu on hidastumassa odotettua nopeammin.
Kiinan vienti kasvoi marraskuussa 4,7 prosenttia viime vuoden lukemista. Samaan aikaan tuonti laski 6,7 prosenttia.
Tuonnin odotuksia nopeampi lasku saattaa olla merkki siitä, että Kiinan talous on luisumassa nopeasti kohti hitaamman kasvun aikaa. Uutistoimisto AP:n mukaan tuonnin lasku on selvä merkki kysynnän hidastumisesta.
Uusien lukujen perusteella Kiinan ulkomaankaupan tase jäi marraskuussa 54,5 miljardia dollaria ylijäämäiseksi.
Reutersin haastattelemat asiantuntijat olivat arvioineet viennin kasvavan 8,2 prosenttia ja tuonnin 3,9. Kauppataseen ylimäärän he olivat laskeneet jäävän 43,5 miljardiin dollariin.
Lisäksi uusimmat talousluvut kertovat, että vuositasolla Kiinan talous kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä 7,3 prosenttia. Luku on alin sitten maailmaa riepotelleen taantuman alun. Kiinassa kasvua hidastaa myös luottohanojen kiristyminen.
Talouslukujen synkkenemisen myötä Kiinan keskuspankki laski yllättäen keskeisintä ohjauskorkoaan. Viimeksi korkoon oli koskettu yli kaksi vuotta sitten. Pankki haluaa korkopäätöksensä myötä pönkittää kasvua ja helpottaa rahoitusvaikeuksissa olevien yritysten lainansaantimahdollisuuksia.
Nepalin bussiturmassa ainakin 17 uhria
Nepalin teillä sattuu vuosittain lukuisia vakavia onnettomuuksia. Viranomaisten mukaan yleisimmin turmat johtuvat teiden tai autojen huonosta kunnosta.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut ja 50 loukkaantunut linja-auton suistuttua vuoristotieltä Nepalissa. Linja-auton kerrotaan luisuneen jopa 600 metriä alas jyrkkää rinnettä.
Viranomaisten mukaan turma sattui Pokharakadan kylän lähellä noin 400 kilometrin päässä Katmandusta sunnuntaina illalla. Lisäksi poliisipäällikkö Kesh Bahadi Shah kertoo, että autossa oli istuinpaikka vain 38 ihmiselle, mutta autossa oli ainakin 67 matkustajaa.
Kreikka vahvisti ensi vuoden budjettinsa – kasvuluvut kovat
Pitkään talousvaikeuksissa taistellut Kreikka on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion. Maan luotonantajat pitävät budjetin kasvulukuja liian optimistisina.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt varhain tänä aamuna maan ensi vuoden talousarvion.
Talousarvio hyväksyttiin äänin 155–134.
Talousarviossa maan talouden ennustetaan kasvavan 2,9 prosenttia ensi vuonna. Lisäksi talousarvion tekijät uskovat budjetin alijäämän supistuvan.
Euroopan komissio, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat pitäneet arvioita liian optimistisina.
Kolmen järjestön muodostama troikka on vaatinut budjettiin 3,5 miljardin euron leikkauksia tai verojen korotuksia. Kreikka ei niitä tehnyt. Pääministeri Antonis Samarasin mukaan budjetin ja troikan vaatimusten välinen ero on 1,7 miljardia euroa.
Kysely: Iso osa kansasta ei usko valtiovarainministeriin
Valtiovarainministerin omat joukot sanovat Antti Rinteen onnistuneen tehtävässään. Sen sijaan hallituskumppanin ja opposition suunnalta tulee kritiikkiä.
Suomalaisista jopa 40 prosenttia katsoo, ettei valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) ole onnistunut työssään. Onnistuneena hänen toimiaan pitää 24 prosenttia [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/), [Savon Sanomien](www.savonsanomat.fi), [Karjalaisen](http://www.karjalainen.fi/), [Etelä-Suomen Sanomien](http://www.ess.fi/) ja [Suomen Lehtiyhtymän](http://www.lehtiyhtyma.fi/) aluelehtien teettämään kyselyyn vastanneista.
Huomattavaa on se, että liki kolmannes vastanneista ei osannut ottaa kantaa Rinteen onnistumiseen ministerinä.
Tiukinta kritiikkiä ministeri Rinteen toimille tule hallituskumppanin eli kokoomuksen suunnalta. Myös keskustan ja perussuomalaisten kannattajat ovat kriittisiä. Sen sijaan SDP:n ja vasemmistoliiton kannattajat suhtautuvat myönteisimmin ministerin onnistumiseen tehtävässään.
Kyselyn taustoista selviää myös, että opiskelijoista ja eläkeläisistä kolmannes pitää Rinteen toimia ministerinä onnistuneina. Johtavassa asemassa työskentelevät ja yrittäjät taas suhtautuvat kriittisimmin Rinteeseen.
Vastaava kysely tehtiin elokuussa, eikä mielipiteissä ole juurikaan tapahtunut muutoksia.
Tietoykkösen tekemää kyselyä varten tehtiin tuhat haastattelua.
Japanin talous kutistui ennakkotietoja enemmän
Japanin taantuma on arviota voimakkaampi.
Japanin bruttokansantuote on supistunut ennakkotietoja enemmän. Heinä-syyskuun tarkentuneiden lukujen perusteella bkt laski 0,5 prosenttia huhti-kesäkuun lukemista. Vielä kolme viikkoa sitten bkt:n arveltiin laskeneen prosenttiyksikön kymmenyksen vähemmän.
Vuositasolla laskua on kertynyt 1,9 prosenttia. Aiemman tiedon mukaan laskua olisi kertynyt 1,6 prosenttia.
Lukujen perusteella maailman kolmanneksi suurin talous on siis virallisesti taantumassa.
Japanin talouden vajoaminen taantumaan on ollut yllätys. Bruttokansantuotteen odotettiin kääntyneen nousuun vuoden kolmannella neljänneksellä.
Marokkolaisministeri kuoli junaturmassa
Ministerin kuolemaan johtaneen onnettomuuden taustoista ei ole vielä kerrottu mitään.
Marokon valtiovarainministeri Abdellah Baha on kuollut junaonnettomuudessa. Uutistoimisto Reutersin mukaan onnettomuus tapahtui Bouznikan kaupungissa, lähellä maan pääkaupunkia Rabatia.
Hallituksen edustaja Mustapha Khalfi ei vielä halua antaa tarkempia tietoja onnettumuuden kulusta.
Ministeri Baha oli Marokon pääministerin Abdelilah Benkiranen läheinen ystävä ja islamistisen PDJ-puolueen vaikustusvaltainen jäsen.
Puolue nousi valtaan arabikevään protestien jälkeen vuonna 2011.
Järjestöt vetoavat eri maihin Syyrian pakolaisten sijoittamiseksi
Syyrian yli kolme vuotta jatkunut kriisi on ajanut yli kolme miljoonaa ihmistä pakomatkalle. Valtaosa pakolaisista on muuttanut Syyrian naapurimaihin.
Kymmenet avustusjärjestöt vetoavat eri maihin, jotta ne ottaisivat vastaan 180 000 Syyriasta lähtenyttä pakolaista. Luku vastaa vain noin viittä prosenttia kaikista Syyrian pakolaisista, tarkentaa YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Järjestön mukaan rajojen avaaminen lisäisi syyrialaisten uskoa siihen, että heillä oikeasti on joku paikka päästä kriisiä pakoon.
Erityisesti UNHCR vetoaa niihin maihin, jotka eivät ole ottaneet yhtään pakolaista Syyriasta. Näitä maita on muun muassa Latinalaisessa Amerikassa ja Persianlahden ympäristössä.
Syyrian pakolaisten asemaa on tarkoitus tarkastella tiistaina Sveitsissä alkavassa konferenssissa.
Taisteluja on paennut jopa 3,2 miljoonaa ihmistä. Ennusteiden mukaan pakolaisten määrä kasvanee vielä noin 300 000:lla vuoden 2015 loppuun mennessä.
Noin kolme vuotta kestäneen kriisin seurauksena valtaosa heistä on päätynyt Syyrian naapurivaltioihin. Esimerkiksi Turkissa ja Libanonissa on kummassakin noin miljoona Syyriasta paennutta.
– Syyrian naapurivaltiot ovat osoittaneet uskomatonta myötämielisyyttä kuluneen yli kolmen vuoden aikana, mutta kriisin pitkittyminen alkaa jo asettaa kohtuuttomia vaikeuksia näiden maiden kyvylle ottaa lisää ihmisiä vastaan, UNHCR:n toimistosta kerrotaan.
Yhdysvalloissa suunnitteilla jälleen poliisiväkivaltaa vastustavia protesteja
New Yorkissa viime yö oli suhteellisen rauhallinen. Sen sijaan länsirannikolla Seattlessa ja Berkeleyssä oli levottomuuksia.
Yhdysvalloissa valmistaudutaan jälleen poliisiväkivaltaa vastustaviin protesteihin. Mielenosoituksia on suunnitteilla useisiin kaupunkeihin, muun muassa New Yorkiin, Chicagoon, Philadelphiaan ja Miamiin.
New Yorkissa viime yö oli suhteellisen rauhallinen. Sen sijaan länsirannikolla Seattlessa ja Berkeleyssä oli levottomuuksia.
Protestit alkoivat sen jälkeen, kun valamiehistö päätti keskiviikkona olla syyttämättä valkoihoista poliisia, joka käytti kuristusotetta tummaihoiseen mieheen viime kesänä New Yorkin Staten Islandilla. Astmaa sairastanut mies julistettiin kuolleeksi myöhemmin sairaalassa.
Aiemmin Fergusonissa suuri valamiehistö päätti olla syyttämättä poliisia, joka ampui elokuussa aseettoman mustan nuorukaisen.
Suomen nuori alppilupaus näytti huippuvauhtinsa - uran paras maailmancupin sijoitus!
Samu Torsti veti Beaver Creekin alppirinteessä toisen kierroksen laskun riskillä. Se kannatti.
Ensimmäisen kiertoksen jälkeen sijaluvulla 26 ollut Samu Torsti rymisteli ahneesti toisessa laskussa ja erityisesti hänen "härski"  loppurunttaamisensa nosti 23-vuotiaan miehen lopulta hienosti suurpujottelun maailmancupin osakilpailussa 13:nneksi. 
Hetken ajan vaasalainen komeili jopa kilpailun kärjessä 0,53 sekunnin erolla, ennen kuin sveitsiläinen Carlo Janka alitti hänet 0,36 sekunnilla.
Torsti oli 2. kierroksen toiseksi paras laskija ja nopeampi kuin muun muassa kilpailun voittaja Ted Ligety!
Torstille maailmancupin sijoitus oli uran paras. Sunnuntaina hän ylsi toisen kerran ylipäätään jälkimmäiselle maailmancupin kierrokselle uransa kolmannessa mc-startissa.    
Samu Torsti osoitti vauhtinsa edellisen kerran Levin Euroopa-cupin suurpujottelussa 20. marraskuuta, jolloin hän voitti mittelön Kittilässä.
Marcus Sandell oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 18:s, mutta toisen kierroksen lasku meni pipariksi heti alkuvaiheessa, kun hän sortui sisäsuksivirheeseen. Tilille lohkesi silti muutama maailmancupin piste. 
Reuters: Siirtolaisia kuljettanut alus upposi Jemenin rannikolla
Paikallisten viranomaisten mukaan vene upposi lauantaina kovassa merenkäynnissä.
Etiopialaisia siirtolaisia kuljettanut alus on uponnut viikonloppuna Punaisellamerellä Jemenin rannikolla.
Uutistoimisto Reutersin mukaan veneen kyydissä oli noin 70 ihmistä ja heidän kaikkien uskotaan kuolleen.
Paikallisten viranomaisten mukaan vene upposi lauantaina kovassa merenkäynnissä
Ihmissalakuljettajat käyttävät usein epäsopivia veneitä kuljettaakseen afrikkalaisia siirtolaisia Jemeniin, joka nähdään porttina Lähi-idän varakkaampiin osiin kuten Saudi-Arabiaan ja Omaniin tai länteen.
_Uutista korjattu 7.12.2014 kello 21.31: Veneessä oli etiopialaisia, ei egyptiläisiä._
Sankarikoirat (7.12.2014)
Koirat ovat suomalaisille tärkeitä. Koirat ovat suomalaisille perheenjäseniä. Koirat myös auttavat ihmisiä.
Suomessa on myös Sankarikoiria. Ne ovat saaneet Sankarikoiran arvonimen, koska ne ovat pelastaneet ihmisiä.
18 koiraa sai Sankarikoiran arvonimen tilaisuudessa, joka oli joulukuussa. Uudet Sankarikoirat ovat pelastaneet monta ihmistä. Ne ovat esimerkiksi löytäneet ihmisiä, jotka ovat eksyneet. Sankarikoirat ovat myös hakeneet apua, kun joku on saanut sairauskohtauksen.
Jere on uusi Sankarikoira. Jere pelasti 75-vuotiaan naisen. Nainen lähti yöllä ulos ja kaatui ojaan. Jere löysi naisen aamulla, ennen kuin nainen kuoli kylmään. Jere haki naiselle apua.
Myös Molly on uusi Sankarikoira. Molly pelasti oman perheen 4-vuotiaan pojan. Poika joutui veteen kesämökillä. Molly haki pojan äidin ja näytti äidille, missä poika on. Poika ei kuollut, koska Molly haki apua.
(Lukija Pertti Seppä)
Koripallo-ottelu veti 6452 katsojaa Suomessa
Loimaan Bisons ei kyennyt yllättämään Zenitiä tämän kauden ennätysyleisönsä edessä.
Pietarin Zenit oli Turkuhallissa pelatussa VTB-liigan ottelussa Bisons Loimaata vahvempi loppunumeroin 76-63 (38-27).
Pietarilaisten toisen neljänneksen laadukas puolustus turvasi vierasjoukkueelle etumatkan, jonka Zenit piti 6452 katsojan kannustuksesta huolimatta.  
  
Zenitin vielä etsiessä peliään Bisons loikkasi nopeasti 8-2-johtoon, mutta vieraiden Kyle Landry (12/10) vei hyppyheitoillaan joukkueensa 17-16-johtoon ensimmäisen neljänneksen päätteeksi.  
  
Toisella neljänneksellä Zenit sai puolustuksensa kuntoon ja samalla loimaalaisten heitot kolahtivat järjestäin rautoihin. Bisons sai aikaan vain 11 pistettä toisella neljänneksellä, kun taas Zenit latoi 21.  
  
Puoliajan jälkeen Antto Nikkarisen kolmonen vapautti Bisonsin hyökkäyksen hetkeksi, mutta Zenit ei päästänyt kotijoukkuetta viittä pistettä lähemmäksi.  
  
Päätösneljänneksellä Landry, Cameron Jones (16/3) ja kaksi kolmosta pienessä ajassa nakuttanut Artem Vikhrov (10/5/3 syöttöä/3 riistoa) pitivät huolen, että pietarilaiset lähtivät Turusta sarjapisteet mukanaan.  
  
Bisonsin onnistujat olivat jälleen kerran loistavasti pelannut Matti Nuutinen (19/5) sekä luotettava Ian Hummer (11/5).
Maagiset ruotsalaishetket - kaksi ME:tä tunnissa!
Ruotsalainen Sarah Sjöström teki kaksi ME:tä tunnin välein lyhyen radan MM-uintien päätöspäivänä Dohassa.
Ruotsalaisuimari Sarah Sjöström nousi lyhyen radan MM-uintien päätöspäivän sankariksi Dohassa. Sjöström teki kaksi ME:tä tunnissa - 100 metrin perhosuinnissa ja 200 metrin vapaauinnissa.
Sjöströmin, 21, uskomaton näytös alkoi 100 metrin perhosuinnin ME-ajalla 54,61. Sjöströmin ennätysmurskajaiset saivat jatkoa 200 metrin vapaauinnissa - ME-ajaksi kirjattiin 1.50,78.
\- Sairasta meininkiä! En olisi uskonut pystyväni uimaan tuollaisia aikoja, huippunopeasti, Sjöström ihmetteli ruotsalaisen SVT:n haastattelussa.
NHL-legenda saa 20 000 dollaria voitosta – "Olemme vararikossa"
Martin Brodeurin sopimuksessa on motivoiva pykälä. Veteraanivahti torjui lauantai-iltana ensimmäisen voittonsa Blues-paidassa.
Martin Brodeur solmi tällä viikolla loppukauden kattavan sopimuksen NHL-seura St. Louis Bluesin kanssa. Maalivahtilegendan sopimuksen arvo on 700 000 dollaria, mutta se sisältää myös mukavia bonuksia.
Brodeur, 42, nimittäin ansaitsee jokaisesta Bluesille torjumastaan pisteestä 10 000 dollaria. Ennen Blues-sopimustaan New Jerseyssä koko NHL-uransa pelannut Brodeur torjui St. Louisille avausvoittonsa lauantaina New York Islanderista ja kuittasi näin tililleen mukavan 20 000 euron bonuksen.
\- Sain puhelun general manageriltamme (Doug Armstrong) ja me olemme vararikossa. Me menetimme 20 000 dollaria. Hän tiedusteli, olisinko voinut ottaa hänet (Brodeurin) pois maaliltamme kolmannessa erässä, Bluesin päävalmentaja Ken Hitchcock vitsaili ottelun jälkeen.
Brodeur vaihdettiin St. Louisin maalille ensimmäisen erän jälkeen Jake Allenin antauduttua Bluesin tolppien välissä kolmesti. Brodeur venyi ottelussa 14 torjuntaan ja johdatti joukkueensa 6-4-voittoon.
Nykyinen pituuden SE-mies muistelee esikuvaansa: "Hän oli melkoinen seppä"
Tommi Evilä arvostaa suuresti Rainer Steniusta. Evilän mieleen on painunut erityisesti Steniuksen onnittelut Helsingin MM-kisoissa.
Suomalainen yleisurheilumaailma sai viikonloppuna suru-uutisen, kun pituushypyn entinen Suomen ennätysmies Rainer Stenius kuoli 71-vuotiaana. Stenius piti tuloksellaan 816 Suomen ennätystä hallussaan vuodet 1966-2005.
Helsingin Kisa-Veikkojen kasvatin SE-tuloksen rikkoi Helsingin vuoden 2005 MM-kisoissa Tommi Evilä. Stenius tapasi tuloksen 818 ponnistaneen Evilän tuolloin ennen MM-finaalia.
\- Se oli tietysti kättelyn ja onnitteluiden paikka. Hän kuitenkin aavisti sen, ettei tällä pojalla ollut kaikki paukut käytetty. Hän ei alkanut turhia onnittelemaan, ettei keskittymiseni olisi herpaantunut finaalia varten, Evilä muistelee.
\- Oli erittäin hieno ele häneltä tulla silloin ojentamaan minulle manttelinsa. Sain häneltä Suomen maajoukkueen 60-luvulla käyttämän paidan. Se on minulla edelleen tallella tärkeässä paikassa. Harmittaa tietysti, etten tule koskaan saamaan siihen signeerausta Raikalta.
Evilä voitti Helsingin MM-kisoissa pronssia. Tamperelainen paranteli SE-tulostaan kolme vuotta myöhemmin hyppäämällä Göteborgissa 822. Myös Steniuksella oli 2000-luvulla oma osansa Evilän valmennuksessa.
\- Olen aina ollut oma oma vahva persoonani ja "Raikka" oli vähintäänkin samaa luokkaa aikoinaan 60-luvulla. Hän oli silloin melkoinen seppä. Hän oli 2000-luvun taitteessa mukana lajivalmennuksessa ja hänen biomekaaninen osaamisensa oli korkeaa tasoa, Evilä kertoo.
Costa Rica ja lemmikkiapina
Steniusta kuvailtiin usein oman tiensä kulkijaksi. Hän joutui lopettamaan jalkavaivojen vuoksi hyppyuransa jo 24-vuotiaana. Elämälle löytyi uusia tuulia Costa Ricasta, missä hän toimi vuosikymmenen ajan kalastusyrittäjänä. 
Sen muistan, että hänellä oli oma kalastuspaatti. Hänellä oli myös lemmikkiapina "Apa".
\- Raikka oli kohtalaisen vaitonainen Amerikan-vuosistaan. Sen muistan, että hänellä oli oma kalastuspaatti. Hänellä oli myös lemmikkiapina "Apa", jolla hän houkutteli asiakkaita. Hän siirtyi Costa Ricaan Yhdysvalloista, missä hän oli yliopistossa professorina. Hän oli seikkailijaluonne, Evilä selvittää.
Evilälle on jäänyt Steniuksesta mieleen myös se, kuinka tämä piti kunnostaan huolta läpi elämänsä.
\- Raikka hakkasi Liikuntamyllyn moukarinhäkissä golfpalloa, eikä sinne silloin muut uskaltaneet mennä. Siellä sai golfpallo kyytiä ja hän hallitsi lyönnit. Aina kun näin hänet, niin morjestimme ja vaihdoimme kuulumiset. Sieltä minulla on viimeiset muistot hänestä.
Messi tykitti jälleen hattutempun - Barcelona-tähteä liki mahdoton pysäyttää
Lauantaina Real Madridin Cristiano Ronaldo tehtaili hattutempun ja sunnuntaina oli toisen La Liga -tähden Lionel Messin vuoro nousta knallitempulla parrasvaloihin. 
Messin osumat olivat sunnuntaina liikaa keskikastin Espanyolille, jonka johto ja vastarinta taittuivat argentiiinalaiskärjen kahteen ensimmäiseen täysosumaan.
Barcelonan maaliruiskulle kolmen maalin ottelu oli kaikkiaan 32:s - ja espanjalaisseurassa 29:s.
Toinen kuuma jalkapalloilija, Cristiano Ronaldo on koonnut urallaan 30 knallitemppua, joista 27 on syntynyt Realin paidassa. 
Viimeiseen neljään Barcelonan otteluun Messi on rohmunnut kolme hattutemppua! 
Suomen viestinaiset iskussa MM-uinneissa 
Suomen naisten sekaviestijoukkue kauhoi kuudenneksi lyhyen radan MM-uinneissa. Suomen naiset kauhoivat SE-ajan 3.54,81.
Lyhyen radan MM-uinnit päättyivät hyvissä suomalaistunnelmissa Dohassa. Suomen naisten joukkue kauhoi kuudenneksi 4x100 metrin sekauintiviestissä.
Suomen joukkue Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä teki SE-ajan 3.54,81. Suomen viestinaiset tekivät jo alkuerissä SE:n 3.55,65 ja paransivat sitä finaalissa vajaalla sekunnilla.
Avausosuudella Suomea edustanut Jallow paransi 100 metrin selkäuinnin SE:tä alkuerissä ja finaalissa. Jallow kauhoi alkuerissä 58,96-ajan ja paransi ennätystä vielä finaalissa 58,64:ään.
Tanskan naiset veivät viestikultaa - aika 3.48,86. Australia otti hopean (3.50,31) ja Japani nappasi pronssin (3.50,50).
Mies pelastettiin leijonien aitauksesta Barcelonan eläintarhassa 
Pelastajat joutuivat käyttämään vesiletkuja, jotta saivat miestä ahdistelleet leijonat kauemmaksi.
Espanjassa on pelastettu leijonien aitaukseen Barcelonan eläintarhassa mennyt mies.
Kaupungin lausunnon mukaan pelastuslaitos hälytettiin apuun, kun silminnäkijät havaitsivat armeijatyyliseen univormuun pukeutuneen miehen hypänneen aitaukseen.
Pelastajat joutuivat käyttämään vesiletkuja, jotta saivat leijonat kauemmaksi miehestä. Leijonat olivat hyökänneet ja raahanneet hänet aitauksen tunneliin.
Pelastajat onnistuivat saamaan miehen pois noin puoli tuntia sen jälkeen, kun hän oli mennyt aitaukseen. 45-vuotias mies on hoidettavana sairaalassa. Hänen tilansa on vakava muttei hengenvaarallinen.
Aitauksessa oli kolme leijonaa.
Sunnuntai 7.12.2014
Helsingissä oli mielenosoitus itsenäisyyspäivänä. Yli 2 miljoonaa ihmistä katsoi Linnan juhlia televisiosta. Filippiineillä on kova myrsky. Sankarikoirat saivat palkinnon Helsingissä.
Mielenosoittajat tekivät vahinkoa itsenäisyyspäivänä
Helsingissä oli itsenäisyyspäivänä väkivaltainen mielenosoitus. Poliisi otti kiinni yli 20 ihmistä. Poliisi epäilee, että he tekivät vahinkoa mielenosoituksen aikana. Poliisi päästi mielenosoittajat vapaiksi kuulustelujen jälkeen.
Poliisi kertoo, että mielenosoittajat rikkoivat ikkunoita, sotkivat seiniä ja tekivät vahinkoa autoille. Poliisi arvioi, että vahingot ovat noin 100 000 euroa. Kukaan mielenosoittaja tai poliisi ei kuitenkaan loukkaantunut.
Itsenäisyyspäivän mielenosoitukseen osallistui yhteensä noin 200 ihmistä. He protestoivat köyhyyttä ja työttömyyttä vastaan. Mielenosoitus oli samaan aikaan, kun Presidentinlinnassa juhlittiin itsenäisyyspäivää.
Linnan juhlilla oli paljon tv-katsojia
Presidentinlinnan itsenäisyyspäivän juhlat ovat kiinnostaneet suomalaisia myös tänä vuonna. Monet suomalaiset katsoivat Linnan juhlia televisiosta. Katsojia oli yli kaksi (2) miljoonaa.
Linnan juhlat on jo monena vuonna saanut enemmän katsojia kuin mikään muu tv-ohjelma. Tänä vuonna monet seurasivat Linnan juhlia myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Twitterissä Linnan juhlat oli vähän aikaa aihe, josta puhuttiin eniten koko maailmassa.
Kuvia ja videoita Linnan juhlista löytyy Ylen internet-sivuilta. Osoite on yle.fi.
[Katso kuvia ja videoita Linnan juhlista](http://linnanjuhlat.yle.fi/)
Myrsky iski Filippiineille
Aasiassa Filippiineillä on kova myrsky. Myrsky on iskenyt Filippiinien keskiosiin. Kova tuuli ja sade ovat tehneet vahinkoa taloille, kaataneet puita ja katkaisseet sähköjä.
Myrsky on nyt iskenyt samalle alueelle kuin vuosi sitten. Viime vuonna Haiyan-myrsky teki Filippiineillä suurta vahinkoa ja tappoi tuhansia ihmistä. Nyt yli miljoona ihmistä on lähtenyt pois myrskyn tieltä.
Hyvä uutinen filippiiniläisille on se, että myrskyn voima on tullut pienemmäksi. Filippiiniläiset kuitenkin pelkäävät, mitä tapahtuu, kun myrsky iskee pääkaupunki Manilaan.
Sankarikoirat ovat pelastaneet monta ihmistä
Sankarikoirat ovat saaneet palkinnon Helsingissä. Suomen Kennelliitto antoi 18 koiralle Sankarikoiran arvonimen. Koirasta voi tulla Sankarikoira, jos se on auttanut pelastamaan ihmisen.
Tämän vuoden Sankarikoirat ovat esimerkiksi löytäneet ihmisiä, jotka ovat eksyneet metsään. Sankarikoirat ovat pelastaneet ihmisiä myös tulipaloista, ja ne ovat hakeneet apua, kun ihminen on saanut sairauskohtauksen.
Sunnuntai 7.12.2014
Yleisurheilulegenda Rainer Stenius on kuollut
Rainer Stenius oli kuollessaan 71-vuotias. Stenius piti pituushypyn Suomen ennätystulosta hallussaan 39 vuotta.
Pituushypyn Suomen ennätystä lähes 40 hallussaan pitänyt Rainer Stenius on kuollut. Stenius oli kuollessaan 71-vuotias.
Stenius hyppäsi Suomen ennätyksensä 816 toukokuussa Los Angelesissä. Helsingin Kisa-Veikkoja edustanut Stenius piti SE-tulosta hallussaan 39 vuotta, ennen kuin Tommi Evilä hyppäsi Helsingin vuoden 2005 MM-kisoissa uudeksi ennätykseksi 818.
Stenius saavutti EM-hopeaa vuonna 1962 Belgradissa tuloksella 785. Jalkavaivojensa vuoksi hyppyuransa jo 24-vuotiaana lopettanut Stenius palkittiin Pro Urheilu -tunnustuksella vuonna 2012.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Kalastusta, melontaa ja tanssia – SHL:n kulttiveskari vienyt juhlimisen uudelle tasolle
Julius Hudacek on pelannut ja juhlinut kuluvalla kaudella itsensä Örebro-kannattajien sydämiin.
Slovakialainen jääkiekkomaalivahti Julius Hudacek pelaa Ruotsin SHL:ssä vasta ensimmäistä kauttaan, mutta on jo nyt noussut liigan kulttipelaajaksi. Hudacek, 26, on pelannut Örebron tolppien välissä mainion syyskauden ja niittänyt mainetta torjuntojen lisäksi myös juhlinnallaan.
Hudacekilla on nimittäin tapana jäädä juhlimaan kotivoittoja Örebron fanikatsomon eteen yksin. Tällä kaudella Hudacek on hauskuuttanut kannattajia jo muun muassa [tanssi-](https://www.youtube.com/watch?v=KxHLhVxOqas) ja [melontataidoillaan](https://www.youtube.com/watch?v=S5I0NMfocwU&list=UUwJQ6QIueEEsIVy7MHF3GfA).
Viime perjantain Djurgården-ottelussa kauden kahdeksannen voittonsa torjunut Hudacek juhlisti pisteitä puolestaan [pilkkimällä ja jääkoneajelulla](https://www.youtube.com/watch?v=7ysDTvIxIaU).
Hudacek on SHL:n maalivahtitilastoissa kärkisijoilla. Slovakkivahti on pysäyttänyt kiekkoja 92,25 prosentin varmuudella ja 2,05:n päästettyjen maalien keskiarvolla. Örebro on Ruotsin pääsarjassa 28 kierroksen jälkeen viidentenä.
Vanhemmat huomio: "Älä anna tällaista nimeä lapselle"
On vaikea, jollei mahdoton keksiä etunimiä, joihin pieni ihminen on ikänsä tyytyväinen. Sen sijaan ei ole temppu eikä mikään keksiä nimi, joka on vaikea muistaa, lausua tai kirjoittaa, ja joka todennäköisesti aiheuttaa sekaannuksia. Liika kikkailu kostautuu. Katleena Kortesuo ja Liisa-Maria Patjas ajattelivat, että voisi olla etunimikirjan paikka.
Kun vanhemmat miettivät lapselle nimiä, he saattavat selata läpi nimipäiväkalenteria, keksiä jotakin uutta ja erikoista jolla pienokainen erottuu muista tai kuunnella suvun vinkkejä perineenä kulkevista tai edellisiä sukupolvia muistavista nimistä. Etunimiä pitää mallata sukunimeen ja miettiä miten mielikuva nimestä kuvaa lasta. Entä tulevatko mieleen erilaiset sanamuunnokset, sivumerkitykset ja muut sudenkuopat? Ja anteeksi oliko se Niko vai Nico?
Kun nimi alkaa kuulostaa klingonilta, se todennäköisesti ei ole se paras vaihtoehto
On mahdoton tietää nimeä, johon nimettävä on varmasti ikänsä tyytyväinen. Mutta varmasti pystyy kehittämään nimen, joka on epäkäytännöllinen, hankala tai tuottaa sekaannuksia. Ensi vuoden alussa Katleena Kortesuolta ja Liisa-Maria Patjakselta ilmestyy uusi etunimikirja, jossa he antavat vinkkejä toimivista ja toimimattomista nimistä.
Nimet saattavat elää omaa elämäänsä
– Tiedän ihmisiä, joille on annettu virallinen ristimänimi, sanotaan vaikka Michelle tai Anna-Riikka, mutta heitä on lapsuudesta saakka sanottu Mimmiksi tai Akuksi. Ja lempinimi on heille identiteetti, jolloin he virallistavat tuon tutun lyhyen nimensä. Tai voi olla Anna-Kaisa, jota on aina kutsuttu Kaisaksi. Nimi on virallisesti väärässä, ja Kaisa törmää siihen aina kun hän saa nimirekisteriin perustuvaa postia. Se voi tulla aina Annalle, sanovat Katleena Kortesuo ja Liisa-Maria Patjas.
Ja anteeksi oliko se Niko vai Nico?
– Pahinta on, että kun on keksinyt nimen johon ei liity mitään ikävää sivumerkitystä, ja joka on helppo kirjoittaa, että nyt on hyvä nimi, niin eikö silloin tule julkisuuteen joku törttöilevä rattijuoppo silikonisalarakas, joka on juuri lapsesi kaima. Ei voi koskaan antaa nimeä, joka ei koskaan nolota.
Kaksiosaiset ovat hankalia
Toimittajana jäi miettimään, että kun Katleena Kortesuo ja Liisa-Maria Patjas puhuivat Anna-Riikasta ja Anna-Kaisasta, niin etteivät vain olisi Annariikka ja Annakaisa.
– Itse olen Liisa-Maria. Aina pitää muistaa sanoa, että se on Liisa viiva Maria. Eikä siis Marja vaan iillä. Silti selopputulos saattaa olla jotakin muuta. Ja Katleena joka on täysin toimiva suomalaiseen ääntämyksen sopiva nimi, niin joku haluaa korjata sen Kati-Leenaksi. Näissä voi mennä metsään, vaikka nimi tuntuisi kuinka turvalliselta valinnalta, selittää Liisa-Maria.
Eikö silloin tule julkisuuteen joku törttöilevä rattijuoppo silikonisalarakas, joka on juuri lapsesi kaima
– Jos oikein väkisin haluaa etsiä hankaluuksia, niin kannattaa laittaa nimeen x, c, g ja y, ja mieluusti mahdollisimman pitkä yhdistelmänimi, kuten Yannina-Angelica. Ja kun vokaalien määrä kirjoitetaan ja lausutaan eri tavalla ja pituisena, siinä on kaikki petattuna niin varmasti että kirjoitusongelmia, ääntämisongelmia, pitkän nimen käyttöongelmia tulee, miettii Katleena Kortesuo.
Ääkkösiä ja erikoisuuksia?
– Usein halutaan kansainvälinen nimi. Kuitenkin lähtökohta on, että lapsi syntyy Suomeen, käy täällä koulunsa ja todennäköisesti asettuu asumaankin. Ensisijaisesti pitäisi valita nimi, joka toimii tässä kieliyhteisössä, vielä toistaiseksi on todennäköisempää, että lapsi asuu Suomessa kuin muuttaa ulkomaille, vastaa Liisa-Maria Patjas.
Aina pitää muistaa sanoa, että se on Liisa viiva Maria
– Toivottavasti kirjasta on hyötyä niille vanhemmille, jotka antavat vauvalle nimeä. Ettei tule puskista yllätyksiä, kuten vaikka sukunimen kanssa jokin hassu sanamuunnos. Kyrön perheeseen ei kannata kastaa Sirpaa. Nimessä on muutakin mietittävää, kuin että se tuntuu kivalta. Miten sitä pystyy käyttämään, miten sitä taivutetaan, onko se liian pitkä, onko sillä hassuja sivumerkityksiä, listaa Katleena Kortesuo.
– Etunimeen voi liittyä sukuun liittyvää painolastia, jonka pitäisi periytyä. Mutta toimiiko se kokonaisuutena ja nykyaikana, etunimi ja sukunimi sekä kaikki muut mahdolliset etunimet. Ja mikä on lain vaatimus. Erikoisuuden tavoittelussa voi totta kai koetella rajoja, kun varautuu mahdollisuuteen, että nimi hylätään, sanoo Liisa-Maria.
– Nimi voi olla erikoinen, mutta ei sen tarvitse olla omituinen. Kun nimi alkaa kuulostaa klingonilta, se todennäköisesti ei ole se paras vaihtoehto, nauraa Katleena.
Stanislav teki ensimmäisen tatuointikoneensa vanhoista stereoista ja kitarankielestä
Stanislav Mäkelä teki kaverilleen ison tribaalitatuoinnin Petroskoissa. Elettiin 1990-luvun alkua ja tatuointikone oli tehty vanhoista stereoista. Alkoi matka, joka sävytti Mäkelän elämää Petroskoissa, Venäjän asevoimissa ja Suomessa. Vuosien kuluessa välineet, hygienia ja tatuointikulttuuri ovat muuttuneet.
Stanislav Mäkelä kuunteli 1990-luvun alussa kaverinsa pyyntöä epäuskoisena. Kaveri oli lähdössä kohti Venäjän armeijaa ja halusi sitä ennen tatuoinnin. Toiveessa ei ollut mitään ihmeellistä, koska useat armeijaan lähtevät haluavat hakata ihoonsa jonkinlaisen kuvan.
Erikoista pyynnössä oli se, ettei Stanislav ollut tatuoinut ennen. Eikä teini-ikäisellä pojalla ollut tatuointikonettakaan.
Sanoin, etten osaa. Kaveri sanoi, että osaan kyllä. Osaanhan piirtääkin. Kasattiin sitten itse kone. 
– Sanoin, etten osaa. Kaveri sanoi, että osaan kyllä. Osaanhan piirtääkin. Kasattiin sitten itse kone. Vanhoista stereoista otettiin moottori ja laitettiin kitaran kieli sinne. Se kuva oli sellainen aika iso tribaali.
Ensimmäisen projektin jälkeen pyyntöjä alkoi tulla lisää. Stanislav tatuoi kavereilleen etenkin tribaaleja erilaisilla välineillä. Jokainen tatuointi opetti uutta ja vei harrastusta eteenpäin.
Ajoittain piti harjoitella muiden tatuointitaiteilijoiden tapaan omaan ihoon. Oppimista vaikeutti se, että tieto tyyleistä ja trendeistä liikkui hitaasti.
– Jos näki tatuointilehdessä jotain kuvia, niin se oli jo iso juttu.
Venäjän armeijassa sai harjoitella
Varusmiespalveluksensa alussa Stanislav Mäkelä seisoi rivissä muiden Venäjän asevoimien alokkaiden joukossa. Kersantti kierteli nuorta sotilasjoukkoa ja etsi tatuointitaitoista varusmiestä. Mäkelän käsi nousi.
Seuraavat kaksi vuotta hän tatuoi armeijakavereidensa ihoa.
– Paitsi vankilatatuointeja niin on myös armeijatatuointeja. Sehän on niin kuin kahden vuoden vankila se aika. Ensimmäinen kysymys on, kun kersantit seisovat edessä, että kuka osaa tehdä tatuointeja, Mäkelä kertoo.
Armeijassa tatuointeja piti tehdä vaikeissa olosuhteissa.
– Armeijasta sai hyvät harjoitukset, mutta tatuointeja piti tehdä yöllä ilman kunnon vehkeitä tai värejä. Eikä silloin ollut mitään steriilijuttuja. Kuva valmis, piirto päälle ja tervemenoa. Sitten kuvia tulehtui.
Suomessa tatuoinneista tuli ammatti
Stanislav Mäkelä tekee tatuointeja samoissa tiloissa parturi-kampaamo Kennedy'sin kanssa. Tilat sijaitsevat pienessä ja rock-henkisessä liikkeessä katutasossa. Sisällä on pari tummaa seinää ja sumennetulla lasiovella erotettu tatuointitila.
Parturi-kampaamon puolella pyörivät päivän radio-ohjelmat ja tatuointitilassa raskas rock. Seinillä roikkuu kuvia vuosien varrella syntyneistä tatuoinneista. Stanislav osoittaa kuvaa selänkokoisesta enkelistä.
– Tuo oli asiakkaan ensimmäinen tatuointi. Heti koko selkä. Kuvaan on suunniteltu jonkinlaista taustaa, mutta se on nyt jäänyt.
Mäkelä kasvoi omien sanojensa mukaan ammattilaiseksi kymmenessä vuodessa. Jokainen tatuointi haastaa hänet edelleen ja opettaa uutta. Miehen puheista heijastelee kunnioitus taiteenlajia kohtaan. Rima on noussut kuva kuvalta.
– Nykyään tatuointilaitteet voi saada 70 eurolla. Leluja saa helposti, mutta kunnon ammattivälineitä on vaikea saada. Laitteeni pelkkä piuha maksaa noin sata euroa, Stanislav Mäkelä kuittaa.
Yrittäjällä on yötöitä vaikka ilman inspiraatiota
Tatuointikynä surisee tasaisesti ja asiakkaan olkapäähän muotoutuu hitaasti orkideanlehti. Työtä on edessä noin neljä tuntia.
Tatuoinnit noudattavat yhä harvemmin tiettyä kaavaa. Ihmisten tieto ja kiinnostus tatuointeihin ovat Stanislav Mäkelän mukaan lisääntyneet. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ihmiset hiovat tatuointi-ideoitaan jopa vuosien ajan.
Kun kuvien taustalla on monimutkaisia ja -tasoisia ajatuksia, niin tatuoinnin suunnittelulle on varattava reilusti aikaa. Tatuoitsijalle tämä tarkoittaa usein ilta- ja yötöitä.
– Tulen aamulla töihin ja tatuoin koko päivän. Sitten menen kotiin ja suunnittelen seuraavan päivän kuvia. Kun tatuointi oli harrastus, niin ei tarvinnut aina olla inspiraatiota. On pakko tehdä, jos asiakas on tulossa.
Inspiraatio ei ole yrittäjälle itsestäänselvyys, mutta iltapäivällä on valmistunut jälleen uusi tatuointi.
Asemiehet tunkeutuivat vankilaan Nigeriassa – noin 200 vankia pääsi pakoon
Islamistinen Boko Haram -järjestö ja islamistiryhmä Ansaru ovat olleet viime vuosina useiden vankilahyökkäysten takana, mutta lauantain iskun tekijää ei toistaiseksi tiedetä.
Nigeriassa asemiehet ovat tunkeutuneet vankilaan Minnan kaupungissa maan keskiosassa ja vapauttaneet noin 200 vankia. Isku tapahtui myöhään lauantaina.
Sunnuntaiaamuun mennessä ainakin 10 vankia oli saatu kiinni.
Islamistinen Boko Haram -järjestö ja islamistiryhmä Ansaru ovat olleet viime vuosina useiden vankilahyökkäysten takana, mutta tiedossa ei ole, onko niillä jotain tekemistä lauantain tapahtumien kanssa.
Vankilapakoa tutkitaan.
"Mäkäräisellä jo valmis paketti"
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen arvioi Kaisa Mäkäräisen loistavia esityksiä ampumahiihdon maailmancupin avauskilpailuissa.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen sai Östersundista lentävän startin kauteensa. Mäkäräinen jyräsi voittoon sunnuntain takaa-ajokilpailussa ja valloitti kärkipaikan maailmancupin kokonaistilanteessa.  
\- Mäkäräisen hiihto kulki vahvasti ja ammuntakin näytti valmiilta. Kaisan ammuntanopeudessa riittää vielä hiomista, mutta melko valmis paketti, Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen arvioi.
\- Mäkäräinen sai Östersundista viestin, joka vahvisti sen, että Kaisa on kunnossa ja tehnyt asioita oikein. Tästä on mainiota jatkaa Hochfilzeniin (tulevan viikon maailmancup), Puurunen totesi.  
Autojenkuljetusrekka kyljellään nelostiellä Siikalatvassa – liikenne poikki useita tunteja
Autojenkuljetusrekka on kaatunut kyljelleen nelostiellä noin kymmenen kilometriä Pulkkilasta pohjoiseen. Rekan kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Seitsemää pakettiautoa kuljettanut ulkomaalainen rekka on kaatunut kyljelleen nelostiellä Pulkkilän pohjoispuolella.
Rekan kuljettaja on loukkaantunut lievästi ja viety sairaalaan tarkastettavaksi. Häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Pohjoisen suunnasta tullut rekka ajautui pientareelle ja kaatui kyljelleen keskelle tietä.
Osa kyydistä lentäneistä pakettiautoista oli vielä kello 18 jälkeen tiellä, samoin rekan perävaunu oli kyljellään tiellä. Rekan vetoauto on kaatunut kyljelleen ojaan.
Onnettomuus tapahtui vähän kello 16 jälkeen ja nelostie on siitä asti ollut poikki liikenteeltä. Päivystävän palomestarin Jari Arvion mukaan tien raivaaminen kestää useita tunteja.
Pelastuslaitos ohjaa liikenteen kiertotielle, joka kulkee Uljuan tekoaltaan itäpuolta. Kiertoa tulee Arvion mukaan noin 20 kilometriä.
Koskisen debyyttipeli KHL-tähtisikermässä toi tappion 
SKA Pietarissa ensiesiintymisen tehnyt Mikko Koskinen antautui kaksi kertaa tolppien välissä. Se ei riittänyt pisteisiin, kun vastassa oli toinen huippuvireinen maalivahti. 
SKA oli hävinnyt kauden kaksi aiempaa yhteenottoa Dinamo Moskovalle, eikä kolmaskaan yritys tuonut muutosta joukkueiden välisiin voimasuhteisiin. Läntisen konferenssin huippuottelu pelattiin legendaarisessa Luzhniki-hallissa.
Ensimmäisessä erässä nähtiin yksi osuma, kun Dinamon paras pistenikkari Kaspars Daugavins toimitti harkiten kiekon alle nollakulmasta SKA-pelaajan luistimesta omaan verkkoon. Koskisella ei ollut maalinsuulla mitään palaa ylivoimalla tehtyyn takaiskumaaliin. 
Vierasjoukkueella oli kahdessa ensimmäisessä erässä monta tasoituspaikkaa, mutta kerta toisensa jälkeen Artem Panarin, Viktor Tihonov, Tony Mårtensson ja kumppanit pysähtyivät tulikuuman Dinamo-vahti Aleksander Jeremenkon näyttäviin torjuntoihin.
Päätöserän puolessä välissä Koskisen kertaalleen avauserän lopussa pelastanut SKA-puolustaja Andrei Kuteikin laukoi etualanurkkaan 1-1-tasoituksen. Tilannetta auttoi Vadim Shipantsevin oikea-aikainen maski.
SKA-puolustajalla Dmitri Kalininilla oli avopaikka 52. minuutilla, mutta hän ei saanut pienestä kulmasta limppua kotijoukkueen rysään. Heti perään Tihonov otti kaksiminuuttisen, josta Dinamo värkkäsi illan toisen ylivoimaosuman, joka jäi samalla mittelön voittomaaliksi.   
Maksim Karpov ruokki takatolpalle vapaaksi jäänyttä Gleb Korjaginia, eikä Dinamo-puolustaja erehtynyt avopaikassa. Kiekko ylös, eikä suomalaisvahdilla ollut mahdollisuutta venyä pikkumustan eteen.
Dinamo voitti kamppailun maalein 2-1. Jeremenko torjui ottelussa peräti 41 laukausta, Koskinen vain 16. Janne Jalasvaara luuti tuttuun tapaansa Dinamo-puolustuksessa yli 17 minuuttia. 
Jääkiekon superlupaus toipunut aikataulussa – "Minun pitäisi pystyä pelaamaan MM-kisoissa"
Connor McDavid loukkasi kätensä marraskuussa tappelussa. Tiistaina 17-vuotiaalta kanadalaislupaukselta poistetaan kipsi.
Ensi kesän jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuuden ykkösnimeksi povattu Connor McDavid nähtäneen vuodenvaihteessa Kanadassa pelattavassa nuorten MM-turnauksessa.
OHL-seura Erie Ottersia edustava McDavid tulistui marraskuun puolivälissä Mississauga Steelheadsin Bryson Cianfronelle ja mursi tappelussa kätensä. Kanadalaislupaus on toipunut käsivammastaan hyvin ja on lähellä pelikuntoa.
\- Minulla on lääkäri tiistaina ja kipsi pitäisi ottaa silloin pois. Sen jälkeen voin taas laukoa, ottaa taklauksia vastaan ja muuta. Kaikki on edennyt aikataulussa ja minun pitäisi pystyä pelaamaan kisoissa, McDavid kertoi lauantai-iltana Hockey Night in Canadan lähetyksessä.
Ontariosta kotoisin oleva McDavid ehti pelata ennen loukkaantumistaan OHL:ssä 18 ottelua, joissa keskushyökkääjä takoi huimat 16+35=51 tehopistettä.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkavat Montrealissa ja Torontossa 26. joulukuuta.
Tyly tuomio Lillehammerin mäkituomareille - "Ei mitään mahdollisuuksia"  
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen arvosteli Lillehammerin mäkiosuuden tuomarineuvostoa, joka vesitti Ilkka Herolan mahdollisuudet. 
Yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen hermostui Ilkka Herolan kohteluun Lillehammerin maailmancupin osakilpailun mäkiosuudella. Kukkosen mielestä mäkituomarien töpeksintä vei Herolan menestysmahdollisuudet.
\- Tuomarineuvosto pilasi Herolan ja saksalaisen Björn Kircheisenin mahdollisuudet. Molemmat lähetettiin liikkeelle semmoisiin tuulirakoihin, ettei heillä ollut mitään mahdollisuuksia onnistua mäkiosuudella, Herola lähetti tylyt terveisensä mäkituomareille.
Herola pääsi hiihtoladulle 35. sijalta, mutta nousi 22:nneksi.
\- Hiihto sujui hyvin ja paikkasi mukavasti mäkiosuuden pettymystä, Kukkonen arvioi Herolan kisapäivää. Herola jäi reilun minuutin (1.18,4) päähän sunnuntaina voittoa juhlineesta norjalaisesta Mikko Kokslienista.
KHL yllätti Doug Sheddenin: "Todella kova miesten liiga"
Doug Shedden aloitti KHL-seura Medvescak Zagrebin päävalmentajana lokakuussa. Itä-Euroopan liigan taso on vakuuttanut kanadalaisen.
**ZAGREB **Doug Sheddenin kuuden vuoden perioodi Sveitsin pääsarjassa päättyi keväällä potkuihin Zugista, mutta 53-vuotias kanadalaisvalmentaja on jälleen penkin takana. Lokakuussa Shedden pääsi valmentajan urallaan uuteen aikaan KHL-seura Medvescak Zagrebin valmentajaksi. Mies on toistaiseksi pitänyt aidosti näkemästään.
\- On hienoa päästä valmennustyöhön taas kunnolla kiinni ja kaiken kaikkiaan aika täällä Zagrebissa on ollut hienoa siinä suhteessa. Olenkin jo jonkin aikaa yrittänyt mahdollisuutta päästä KHL:ään valmentamaan, Shedden valotti tuntojaan Yle Urheilulle Zagrebissa.
\- Olen hieman yllättynyt, että KHL on todella kova miesten liiga. Täällä ei ole yhtään huonoa joukkuetta. Jokaista joukkuetta vastaan saa taistella todella kovaa. Jännää, että kaukaloiden koot vaihtelevat KHL:ssä aika paljon ja se vaatii sopeutumista, Shedden jatkaa.
\- Minuun on tehnyt vaikutuksen se, kuinka tasokkaita KHL:n parhaat pelaajat ovat. On ollut myös hienoa työskennellä uusien ihmisten ja uusien pelaajien kanssa.
Doug Shedden oli vahvasti vaikuttamassa siihen, että uutta potkua uralleen hakeva Ville Leino hankittiin pudotuspelipaikkaa kyttäävän Medvescakin riveihin.
\- Emme ole kovin maalintekovoimainen joukkue joten tarvitsemme Villen kaltaista pelaajaa riveihimme juuri tämän takia. Odotan, että Ville pääsisi kovaan vireeseen ja tekisi joukkueellemme maaleja ja pisteitä, Shedden sanoo.
\- Haluan, että juuri Ville olisi se pelaaja joka ratkoo pelejä joukkueellemme, hän jatkaa.
Northug voidaan sivuuttaa MM-Falunista - Norja rohmusi laduilta käsittämättömän jättipotin 
Norja juhli maastohiihtoladuilla perjantaista sunnuntaihin. Petter Northugin maailmancupin hiihtokilpailut eivät menneet sen sijaan putkeen Lillehammerissa. 
Petter Northug pettyi rankasti kotikatsojien silmien edessä Lillehammerin maailmancupin kilpailuissa.
Perjantain sprintistä ei jäänyt mitään käteen ja sunnuntain perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin takaa-ajokilpailu päättyi vasta 15. tilaan. Hänen edelleen kiilasi sunnuntaina peräti kuusi norjalaishiihtäjää.
Norjan hiihtomaajoukkueen nokkamies Vidar Löfshus korosti Expressen-lehdelle, että norjalaishiihtäjillä on kivikova mittelö Falunin MM-kisojen kisamiehistöön. 
Viikonvaihteen maastohiihdon 18 palkintokorokesijasta peräti 17 meni Norjalle! 
\- Maailmancupin sijat 10-15 eivät ole riittäviä Falunia ajatellen. MM-kisoissa ovat mukana vain parhaat, ja meillä kilpailu kisapaikoista on äärimmäisen kova, Norjan maajoukkuepomo sanoi ja vihjasi, ettei Northugin nykykunto välttämättä riitä valintaan.   
Petter pääsee vielä hyvään iskuun. On typerää alkaa soimata häntä tässä vaiheessa
Northug on voittanut alkukaudesta Beitostölenin (p) sprinttikisan mutta muutoin menestys on karttanut yhdeksänkertaista maailmanmestaria.
Mestarihiihtäjä ei antanut toimittajille yhtään haastattelua, vaikka hänellä oli muutoin hymy herkässä ja aikaa paistatella yleisön kanssa yhteiskuvissa. 
Northugin valmentaja Trond Nystad toimi suojattinsa aänitorvena sunnuntaina. 
\- Petter kertoi jalkojensa olleen "väsyneet", eikä hänellä ollut tavanomaista energiaa kropassa. Petter pääsee vielä hyvään iskuun, mutta tarvitsee nyt aikaa ja omatoimista harjoittelua. On typerää alkaa soimata häntä tässä vaiheessa, se ei ole reilua, Nystad kommentoi. 
Syyria syyttää Israelia ilmaiskuista – armeija ei kommentoi
Syyrian valtiollisen television mukaan israelilaiskoneet tekivät iskut lähelle Damaskoksen kansainvälistä lentokenttää ja Dimasin alueelle.
Syyria syyttää Israelia ilmaiskujen tekemisestä lähelle pääkaupunki Damaskoksen kansainvälistä lentokenttää ja Libanonin rajan lähistöllä olevalle Dimasin alueelle. Molemmat sijaitsevat Damaskoksen maakunnan alueella.
Syyrian armeijan mukaan iskut aiheuttivat vahinkoja, mutta kukaan ei loukkaantunut. Asukkaat ovat kertoneet kuulleensa voimakkaita räjähdyksiä.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Damaskoksen lentokentän läheinen isku olisi kohdistunut varastorakennukseen. Sen mukaan sotilasalueen liepeillä lähellä Dimasia puolestaan kuului kymmenkunta räjähdystä.
Israelin armeijan tiedottaja kertoo, ettei hän kommentoi "ulkomaisia raportteja".
Israel on tehnyt vuonna 2011 alkaneiden Syyrian levottomuuksien ja sisällissodan aikana useita iskuja sotilaallisiin kohteisiin Syyriassa. Niillä se on yleensä pyrkinyt tuhoamaan aseistusta kuten ohjuksia, joiden se epäilee päätyvän Hizbollah-järjestölle.
Edellinen ilmaisku tehtiin maaliskuussa sotilaskohteisiin Quneitran alueelle.
Asikainen onnistui Lillehammerin mäessä 
Lauri Asikainen liiteli kymppisakkiin Lillehammerin mäkikilpailussa, joka typistyi yhden kierroksen mittaiseksi.
Lauri Asikainen menestyi suomalaisista parhaiten mäkihypyn maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Lillehammerissa. Asikainen hyppäsi 137,5 metriä ja oli kymmenes vain yhteen kierrokseen typistyneessä taistossa.
Jarkko Määttä oli 24:s (132 metriä), Anssi Koivuranta 25:s (129 metriä) ja Ville Larinto oli 33:s (126 metriä). Tshekki Roman Koudelka juhli voittoa tyylikkäällä 140 metriä kantaneella ilmalennollaan.
Lauantain kilpailun voittanut itävaltalainen Gregor Schlierenzauer venytti sunnuntaina 132,5 metriä ja oli tulosluettelossa 13:s.
Ensi viikonloppuna mäkisirkus vierailee Venäjän Nizhny Tagilissa. Venäjälle lähtevät Lauri Asikainen, Ville Larinto, Jarkko Määttä ja Sami Niemi. Anssi Koivuranta jää Suomeen harjoittelemaan.
LILLEHAMMER, MÄKITULOKSET
  1. Roman Koudelka          CZE 153,9  
  2. Peter Prevc             SLO 149,9  
  3. Michael Hayböck         AUT 149,4  
  4. Severin Freund          GER 148,2  
  5. Simon Ammann            SUI 147,0  
  6. Anders Fannemel         NOR 146,5  
  7. Anders Bardal           NOR 145,3  
  8. Markus Eisenbichler     GER 143,7  
  9. Marinus Kraus           GER 140,8  
** 10. Lauri Asikainen         FIN 139,6**  
 11. Stefan Kraft            AUT 137,1  
 12. Robert Kranjec          SLO 136,9  
** 24. Jarkko Määttä           FIN 121,0  
 25. Anssi Koivuranta        FIN 119,6  
 33. Ville Larinto           FIN 113,1            **                          
Rooman pormestari uhmaa gangstereiden uhkauksia – polkupyöräilee yhä 
Rikollisia vastustavan pormestarin turvallisuudesta ollaan huolissaan laajojen mafiaratsioiden jälkeen. Hän saapui kuitenkin tänään tiedotustilaisuuteen polkupyörällä, ilman poliisisaattuetta.
Rooman pormestari Ignazio Marino ei aio erota tehtävästään. Hän on kommentoinut tilannetta tänään sunnuntaina. Aiemmin tällä viikolla Roomassa pidätettiin kymmeniä epäiltyjä mafiaratsioissa. Tutkinta liittyy korruptio-, kiskonta- ja petosepäilyihin. Rikolliset ovat yrittäneet raivata pormestarin tieltään. Lisäksi hänen eroaan on vaadittu mahdollisten rikollisyhteyksien vuoksi.
Rooman prefekti eli aluehallinnon johtava virkamies on neuvonut innokkaana pyöräilijänä tunnettua pormestaria lopettamaan polkupyöräilyn turvallisuusuhkien takia.
– Prefekti ei ole isäni, Marino vitsaili tiedotustilaisuudessa, jonne hän saapui pyöräillen.
Hänen suojakseen on tarjottu poliiseja, mutta pormestari on kieltäytynyt tarjouksesta.
– Minusta on oikein toimia normaalisti kaupungissa, joka ei ole mafian vallassa, mutta on kärsinyt rikollisten iskuista, Marino kuvaili.
Minusta on oikein toimia normaalisti kaupungissa, joka ei ole mafian vallassa.
Poliisi pidätti tiistaina Roomassa 37 ihmistä ja nimesi sata, joiden toimia tutkitaan. Tutkittavien joukossa on myös Marinon edeltäjä Gianni Alemano. Myös Marinolla on ollut liiketoimia järjestön kanssa, joka on yhdistetty rikollispomona tunnettuun Massimo Carminatiin.
Marino on puolustautunut, ettei hän ole tiennyt rikollisista puuhista. Poliisin puhelinäänitteistä on selvinnyt, ettei Marino ole pormestarina suostunut yhteistyöhön rikollisten kanssa.
Sankarikoira Jere sai palkinnon uroteostaan – video
Helsingissä palkittiin sunnuntaina 18 koiraa sankarikoira-arvolla. Yksi palkituista on karjalankarhukoira Jere.
Karjalankarhukoira Jere sai tänään palkinnon uroteostaan. Jerelle myönnettiin sankarikoira-arvonimi.
Jere pelasti 75-vuotiaan naisen, joka oli yöllä unissaan harhaillut ulos ja tuupertunut ojaan. Jere löysi kylmettyneen naisen ojasta seuraavana aamuna.
Kennelliitto palkitsi sunnuntaina Helsingin Messukeskuksessa kaikkiaan 18 koiraa, joille myönnettiin sankarikoira-arvot. Lisäksi 17 koiraa sai urotöistään kunniamaininnan.
Sankarikoira-arvo voidaan myöntää koiralle, joka on merkittävästi vaikuttanut siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut.
Päävalmentaja yllättyi Mäkäräisen ylivoimasta
Kaisa Mäkäräisen ylivoimainen esitys ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa yllätti päävalmentaja Marko Laaksosen.
Suomen ampumahiihtäjiä luotsaava Marko Laaksonen yllättyi Kaisa Mäkäräisen ylivoimaisesta voitosta maailmancupin takaa-ajossa Östersundissa. Mäkäräinen päihitti lähes 50 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen Valj Semerenkon (Ukraina).
\- Loistava kilpailu Mäkäräiseltä! Odotin tiukempaa taistelua voitosta viimeisellä kierroksella, ero muihin venähti yllättävän suureksi, mutta hyvä näin. Nyt tiedämme, että joukkueemme johtotähti pystyy kykyjensä mukaisiin tuloksiin, Laaksonen totesi.
Mari Laukkanen pettyi tuloksiinsa Östersundissa.
\- Laukkanen pystyy selvästi parempiin tuloksiin. Meidän on nyt mietittävä, miten saamme hänen ammuntansa kulkemaan paremmin. Mutta luulen, että kaikki on kiinni enemmän henkisestä puolesta kuin ammuntatekniikasta, Laaksonen arvioi.
Kotibileet riistäytyivät pahasti käsistä – paikkoja rikottiin, rahaa varastettiin
Raumalla viikko sitten järjestetyt nuorison kotibileet eivät menneet ihan suunnitelmien mukaan. Bileisiin tuli kymmeniä nuoria, ja poliisi joutui puuttumaan tapahtumiin.
Viime viikon lauantaina Raumalla järjestetyt kotibileet riistäytyivät järjestäjien käsistä ikävin seurauksin.
Nuorten pitämiin kotibileisiin saapui kymmeniä nuoria Raumalta ja lähipaikkakunnilta. Järjestäjät eivät enää saaneet pidettyä tapahtumia käsissään, ja vieraat alkoivat rikkoa paikkoja.
Riehumista rauhoittamaan jouduttiin kutsumaan poliisit. Tapausta selviteltäessä on käynyt ilmi, että asunnosta on hävinnyt muun muassa huomattava summa rahaa ja lisäksi alkoholijuomia.
Suomalaisen korisammattilaisen arkea huippusarjassa – palkat jatkuvasti myöhässä 
Sasu Salin on viihtynyt Slovenian Olimpija Ljubljanassa pian jo viisi kautta, vaikka seura ei aina olekaan hoitanut velvollisuuksiaan sovitusti. Loistavaa kautta pelaava Salin pohtii seuraavaa askelta urallaan.
**LJUBLJANA **Sasu Salin sai sopimuksen Olimpija Ljubljanaan vain 19-vuotiaana vuonna 2010. Tuolloin joukkue pelasi vielä Euroliigaa.
\- Silloin oli rahaa ja kaikki meni hyvin. Sen jälkeen alkoi näkyä, että palkat tulevat myöhässä ja sitä on nyt jatkunut tähän päivään saakka. Mutta kyllä ne aina on yleensä hoitanut ne, Salin jaksaa hymyillä.
Nykyinen sopimus päättyy ensi kesänä. Hyvän tilaisuuden osuessa kohdalle Salin saattaa siirtyä uuteen seuraan jo aikaisemminkin, mutta ei halua kiirehtiä asialla.
\- Jatkossakin sellainen paikka, jossa itse viihtyy on tärkeää. Eikä vaan ajatella sitä rahaa. Ja pitäisi olla kehitysmahdollisuuksia nuorelle pelaajalle. Oma unelma on, että pääsisi pelaamaan uudestaan Euroliigaa, listaa Salin toiveitaan tulevaisuuden seurastaan.
Salin on ollut kolmisen viikkoa sivussa nilkkavamman takia. Alkukausi ennen loukkaantumista oli Salinille Ljubljanassa erinomainen ja hän on kuulunut joukkueensa tärkeimpiin pelaajiin.
\- Oma rooli on ollut selkeä ja vastuuta hyökkäyspäässä tulee enemmän. Ehkä se kun on ollut täällä jo muutaman vuoden niin tietää täällä vähän näitä kuviota, Salin pohtii hyvän alkukauden taustoja.
Itsenäisyyspäivää Salin juhlii suurlähettilään virka-asunnossa Ljubljanassa ja joulupöydän Salinille saapuu kattamaan oma perhe Suomesta.
Itsenäisyyspäivän riehujat vapaiksi – kuulusteluissa ei kerrottu syitä mellakointiin
Poliisi on vapauttanut sunnuntain aikana itsenäisyyspäivän mielenosoituksessa Helsingissä kiinniotetut 23 henkilöä. Heitä epäillään vahingonteosta ja seitsemää lisäksi mellakoinnista.
Helsingin poliisi on saanut sunnuntain aikana kuulusteltua kaikki 23 itsenäisyyspäivän mielenosoituksesta kiinniotettua henkilöä. Heidät on laskettu kuulustelujen jälkeen vapaiksi.
Tutkinnanjohtaja, rikoskonstaapeli Kari Martikainen kertoo, että kuulusteltavat ovat olleet vaitonaisia eikä vahingontekojen motiivia ole saatu kuulusteluissa selville. Kukaan ei myöskään ole tunnustanut vahingontekoja.
Martikaisen mukaan tapahtumien esitutkinta vie viikkoja. Poliisilla on iso työ tapahtumista saatavilla olevien kuvamateriaalien katsomisessa.
– Vaikkakin teot yksittäin ovat pieniä,  mutta kun niitä on paljon, ja jokaiseen yksittäiseen tekoon pitäisi poliisin pystyä saamaan rikoksista epäillyt, niin henkilöllisyyksien selvittäminen vie aikaa, ja sitten vielä sen osoittaminen, kuka mitäkin teki, ottaa aikansa, sanoo Martikainen.
Poliisi ei ole saanut tietoonsa ketään vastuullista järjestäjää mielenosoitukselle. Martikainen sanoo, että hänen käsityksensä mukaan kyseessä oli hajanainen joukko.
Ateenassa arvioidaan viikonlopun protestien tuhoja
Ateenan marssi järjestettiin teini-ikäisen pojan ampumisen vuosipäivänä. Välikohtauksia on kerrottu tapahtuneen myös Thessalonikissa ja Patraksessa.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa on sunnuntaina arvioitu viikonlopun protestien tuhoja. Marssi kaupungin keskustassa muuttui levottomaksi lauantai-iltana.
Mielenosoittajat heittelivät kiviä ja polttopulloja, ja poliisi puolestaan käytti kyynelkaasua ja vesitykkiä. Kymmenkunta poliisia loukkaantui.
Poliiseilta saatujen tietojen mukaan ainakin yli 200 mielenosoittajaa pidätettiin.
Ateenan varapormestari Giorgos Apostolopoulos arvioi paikallisen radiokanavan haastattelussa, että vahingot olisivat mittaamattomia, mutta AFP:n toimittajan mukaan näkyviä tuhoja oli vähän: bussipysäkkejä oli vandalisoitu pääkadulla ja esimerkiksi ikkunoita rikottu muutamilla kaduilla.
Marssi järjestettiin teini-ikäisen pojan ampumisen vuosipäivänä. Poliisi ampui hänet vuonna 2008, ja marsseja on järjestetty siitä lähtien vuosittain. Tänä vuonna marssille osallistui poliisin mukaan noin 5 000 ihmistä ja järjestäjien mukaan 10 000. Yhteenotot tapahtuivat marssin loppupuolella.
Välikohtauksia kerrottiin tapahtuneen myös Thessalonikissa ja Patraksessa.
Mielenosoittaja: Sabotaasi on yksi toiminnan muoto – video
Luokkaretki-mielenosoitukseen osallistunut nainen toivoo, että mielenosoittajat valitsisivat kohteensa huolella. Hän perustelee osallistumistaan protestiin yhteiskunnan eriarvoisuuden kasvulla.
Itsenäisyyspäivänä Helsingissä Luokkaretki lähiöst linnaan -mielenosoitukseen osallistunut Suvi Auvinen perustelee mukanaoloaan luokkaerojen kasvulla. Auvinen ei kuitenkaan hyväksy sitä, että mielenosoittajat hajoittavat reitillään mitä tahansa. Kohteet täytyisi hänen mielestään valita huolella.
– Sabotaasi on yksi toiminnan muoto. Tietenkin minusta on valitettavaa, jos hajotetaan ihan mitä tahansa. Jonkun yksittäisen pienen perheyrityksen ikkunoiden hajottaminen on minusta täysin järjetöntä, hän sanoo.
Auvinen kertoo ymmärtävänsä, että mielenilmaukseen osallistuneita ihmisiä on suututtanut.
– Siellä oli esimerkiksi paljon lähiönuoria mukana. Ja he ovat halunneet purkaa sitten ihan hyvästä syystä johtuvaa ärtymystä, Auvinen katsoo.
Auvinen itse kertoo, ettei hän osallistunut mielenosoituksen yhteydessä tehtyihin vahingontekoihin.
Marilyn Monroen rakkauskirjeistä maksettiin liki 100 000 euroa 
Kalifornialaishuutokaupassa oli myytävänä 300 Monroelle kuulunutta esinettä.
Baseballpelaaja Joe DiMaggion kirje näyttelijä Marilyn Monroelle on myyty huutokaupassa Beverly Hillsissä yli 78 000 dollarilla eli runsaalla 63 000 eurolla. Julienin huutokaupan mukaan New York Yankeesin tähti kirjoitti kirjeen sen jälkeen, kun Monroe oli ilmoittanut ottavansa hänestä avioeron.
Ostajaa ei ole julkistettu. Huutokaupassa oli myytävänä 300 esinettä Monroen jäämistöstä. Yli 35 000 eurolla myytiin Marilyn Monroen käsinkirjoittama kirje kolmannelle aviomiehelleen, näytelmäkirjailija Arthur Millerille.
Marilyn Monroe kuoli 36-vuotiaana vuonna 1962 unilääkkeiden yliannostukseen. Hän testamenttasi muun muassa kirjeensä opettajalleen, teatteriohjaaja Lee Strasbergille.
Mäkäräisellä unelmastartti kauteen - "Nolla-ammunnasta lisäpotkua ladulle"  
Kaisa Mäkäräisen loistava viikonvaihde ampumahiihdon maailmancupissa huipentui voittoon sunnuntain takaa-ajokilpailussa.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on saanut unelmastartin maailmancupiinsa. Mäkäräisen upea viikonvaihde Östersundissa huipentui voittoon sunnuntain takaa-ajokilpailussa.
Mäkäräinen porskuttaa maailmancupin kärkipaikalla Östersundin avauskilpailujen jälkeen. Mäkäräinen on hankkinut 19 pisteen etumatkan valkovenäläiseen Darja Domratshevaan (Mäkäräinen 162, Domratsheva 143).
\- Kisapäiväni ei lähtenyt hirveän hyvin käyntiin. En tuntenut oloani ladullakaan mitenkään vahvaksi ennen kuin vasta pystypaikan nolla-ammuntani jälkeen. Mutta sehän osoitti juuri sen, millaista ampumahiihto on. Nolla-ammunta antaa valtavasti lisäpotkua ladulle, Mäkäräinen kertasi.
\- Makuuammunnoissa tuhrin ja ammuin molemmilta paikoilta yhden ohilaukauksen. Toki olosuhteet olivat vaikeat, tuulet kääntyivät koko ajan. Sikäli ihan ok-tavalla selviydyin tilanteesta, mutta toisen pystypaikan ohilaukaukseni meni puhtaasti hätäilyn piikkiin, Mäkäräinen myönsi.
Mäkäräinen oli jo putoamassa kärjen kyydistä, mutta kolmas ammuntapaikka muutti tilanteen dramaattisesti.
\- Kolmannen ammuntapaikan (ensimmäinen pystypaikka) nolla-ammuntani oli älyttömän tärkeä. Tilanteet muuttuivat täysin, sehän oli avainasemassa koko päivän kilpailussani, Mäkäräinen sanoi.
\- Kaksi-kolme ensimmäistä kierrosta hiihdin vähän kuin käsijarru päällä, mutta lopun hiihtovauhtiini olen tyytyväinen. Mutta pysyin kuitenkin muiden mukana, sehän riitti tänään voittoon, Mäkäräinen mietti.
Maailmancupin seuraavat osakilpailut järjestetään jo ensi viikolla Itävallan Hochfilzenissä.
\- Hochfilzenissä on yleensä aina kilpailtu lumisateessa. Mutta Hochfilzenin kisaohjelma ei ole minulle kaikista mieluisin, pikakilpailun ja takaa-ajon välissä kilpaillaan viesti, Mäkäräinen ennakoi tulevaa viikkoa.
Sheddenin HIFK-visiitti muuttui kymmeneksi vuodeksi Euroopassa: "En olisi todellakaan uskonut"
Doug Sheddenillä on ollut muutamia virityksiä NHL-apuvalmentajan rooliin. Toistaiseksi ei ole kuitenkaan tärpännyt.
**ZAGREB **Siitä on yli yhdeksän vuotta, kun Douglas Arthur Shedden saapui NHL-seura Toronton farmijoukkueen, St. Johnin apulaisvalmentajan paikalta Suomeen ja SM-liigaan. Kolme kautta SM-liigassa, tämän jälkeen kuuden vuoden pitkä valmennusrupeama Sveitsin pääsarjassa, jonka jälkeen Sheddenin osoitteeksi vaihtui KHL-seura Medvescak Zagreb. Entä mitä tämän kauden jälkeen?
\- Olisiko paluu takaisin Helsinkiin, heh... Kun aikanaan tulin HIFK:hon niin en olisi todellakaan uskonut, että visiittini kestäisi Euroopassa peräti kymmenen vuotta. Olemme viihtyneet vaimoni kanssa hyvin Euroopassa. Ensi kaudesta en tiedä vielä mitään vaan aion pitää kaikki portit auki joka suuntaan, Doug Shedden sanoo Yle Urheilulle Zagrebissa.
Yksi asia Sheddenin valmentajan taipaleella on sen sijaan jo selkeytynyt.
\- Haluan silti valmentaa KHL:ssä jossain seurassa. Se on selvä, hän lataa suoraan.
NHL on jokaisen kanadalaisvalmentajan suuri unelma ja ykköstavoite valmentajan uran alkutaipaleelta lähtien. Shedden, 53, ei elättele kovin suuria toiveita enää NHL:n suuntaan.
\- Tässä työssä ei koskaan tiedä mitä tapahtuu, mutta en halua vielä luovuttaa NHL:n suhteen. Minulla oli virityksiä muutamaan apulaisvalmentajan pestiin NHL:ssä, mutta ne kariutuivat. On mentävä vain eteenpäin, mutta jos NHL:stä jotakin irtoaa jossakin vaiheessa niin katsotaan sitä sitten tarkemmin
Pohjoisamerikkalaiseen tyyliin Shedden haluaa ehdottomasti lähettää haastattelun kautta terveisiä helsinkiläisille kavereilleen.
\- Paljon terkkuja Fellowsin kundeille, Pasille ja Mikalle. Toivottavasti nähdään pian, Shedden huikkaa.
Seksuaaliterapeutti: Näitä asioita nuoret miettivät
Poikien ja miesten suhteesta seksiin annetaan helposti kliseinen kuva – &quot;se&quot; on aina mielessä. Erityistason seksuaaliterapeutti Antti Ervastin mukaan väite ei ole kokonaan väärä, etenkin kun puhutaan seksuaalisuudesta laajemmin. Nykypäivänäkin vaikeuksiin voi ajautua nuori, jonka erilaisuutta ei kunnioiteta.
Erityistason seksuaaliterapeutti **Antti Ervasti** perehtyi poikien ja miesten seksuaalisuuden pulmiin muun muassa Poikien Talon vetäjänä Helsingissä. Pohjimmiltaan kaikki nuoret aprikoivat samanlaisten kysymysten äärellä.
\- Pojilla ja tytöillä on paljon asioita mielessä, koska he eivät välttämättä ole olleet seksuaalisesti aktiivisia. Miettii, miltä se tuntuu, miten löytää ensimmäinen seksikumppani, miten löytää seurustelusuhteita, miten toimia seksitilanteessa, Ervasti luettelee [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/seksuaalisuus_lasna_247__poikien_ja_miesten_seksuaalisuudesta_valittyy_kliseinen_kuva/7668459).
Tässä tilanteessa ei ole väärin väittää, ettei seksi olisi koko ajan mielessä.
\- Varsinkin, kun seksuaalisuus ajatellaan laajemmin kuin pelkkänä fyysisenä seksinä, niin se on osa meitä kaikkia siitä lähtien, kun me synnytään ja siihen asti, kun me kuollaan. Tietysti nuorilla hormonaaliset muutokset ja muut aiheuttavat sen, että seksi on mielessä hyvin usein, mutta haluan laajentaa asian seksuaalisuuteen, se on läsnä 24/7 jollakin muotoa.
**Erilaisuus voi ahdistaa**
Pojilla ei ole pelkoa vain homoudesta tai itsensä koskettelun seurauksista.
\- Yleensäkin jännittää olla toisten samanikäisten seurassa tai jännittää, onko riittävän miehekkään näköinen, Antti Ervasti tuumaa.
Seksuaalivähemmistöön kuuluvilla nuorilla on suurempi riski käyttäytyä itsetuhoisesti kuin muilla. Suomessa viime aikoina käyty keskustelu on osoittanut, että edistyksellisyyden rinnalla vallalla on paljon ahdasmielisyyttä, joka voi sattua ja satuttaa.
\- Jos kokee, ettei seksuaali-identiteettiä hyväksytä, jos sitä ei pystytä aidosti kunnioittamaan, voi joutua peittelemään itsestään sellaista, mitä ei pitäisi peittää. Jos kunnioitusta ei saa keneltäkään, on se hyvin ahdistavaa, Ervasti sanoo.
Omankädenoikeutta vai oikeutta ihmisille?
Massatyöttömyys, sosiaaliturvan ehtojen kiristäminen ja julkisten palvelujen leikkaaminen sai ihmiset osoittamaan mieltään itsenäisyyspäivänä. Vaikuttavatko kansalaisten mielenilmaukset politiikkaan? Millainen on onnistunut mielenosoitus? Miten suhtaudut mielenosoituksiin?
Luokkaretki lähiöst linnaan
-mielenosoitukseen osallistunut **Heikki Ketoharju** korostaa, että
[itsenäisyyspäivän protestiin osallistui hyvin erilaisia ihmisiä](http://yle.fi/uutiset/luokkaretki-mielenosoittaja_paikkoja_rikkoneet_yrittivat_saada_sanomansa_paremmin_esiin/7674273), joista
kuitenkaan kaikki eivät osallistuneet [vahingontekoihin](http://yle.fi/uutiset/itsenaisyyspaivan_mellakasta_isot_vahingot__23_edelleen_putkassa/7674138).
Ketoharju halusi olla
Luokkaretki-mielenosoituksessa muistuttaakseen päättäjille eriarvoisuuden
kasvusta samalla, kun puhutaan itsenäisyydestä ja painotetaan kansallista
yhtenäisyyttä.
– Olen huolissani siitä, että
meillä on valtava massatyöttömyys ja silti julkisia palveluja leikataan koko
ajan, sosiaaliturvan ehtoja kiristetään, töitä ei kuitenkaan ihmisille ole, Ketoharju perustelee.
Ketoharjun mukaan hän ei itse
ollut siinä joukossa mielenosoittajia, jotka tekivät ilkivaltaa.
Helsingin poliisin mukaan
vahinkojen määrä nousee yhteensä noin [100 000 euroon](http://yle.fi/uutiset/itsenaisyyspaivan_mellakasta_isot_vahingot__23_edelleen_putkassa/7674138).
**Vaikuttavatko kansalaisten
mielenilmaukset politiikkaan? Millainen on onnistunut mielenosoitus?**
Poutalalla hieno viikonloppu – "Muutama sadasosa lähti"
Mika Poutala huipensi Berliinin maailmancup-viikonloppunsa nousemalla 500 metrillä A-divisioonaan eli kuumaan ryhmään.
Mika Poutala luisteli B-divisioonassa neljänneksi ajalla 35.66. Voittaja Kiinan Jianuan Xie oli vain 11 sadasosaa suomalaista nopeampi. Muut palkintosijat jäivät suomalaiselta kahden ja kuuden sadasosan päähän.
Poutala kauden avaus maailmancupissa onnistui erinomaisesti, sillä hän kokosi viikonloppuna 26 maailmancup-pistettä. Tämä riittää nostamaan suomalaisen 500 metrillä ensi viikonloppuna Hollannin osakilpailussa Heerenveenissä kuumaan ryhmään eli A-divisioonaan.
\- Positiivista tänään oli se, että muutama sadasosa lähti sataselta pois. Sitä pyritään ensi viikonloppuna parantamaan. Tänään oli ehkä kokonaisuudessaan pikkasen heikompi luistelu kuin perjantaina ja taas jäätiin muutama sadasosa palkintopallilta. Mutta ei se mitään. Pääasia, että saatiin alle muutama ehjä luistelu, summasi kisaviikonloppuaan tyytyväinen Poutala.
Ensi viikonloppuna maailmancup jatkuu Hollannissa Heerenveenissä. Poutala odottaa malttamattomana pääsyä suosikkihallinsa Thialfin jäälle.
\- Ensi viikolla kilpaillaan mieliareenallani. Se tuo hommaan oman lisäfiiliksen. Toivottavasti sen avulla saadaan nipistettyä ajasta taas sadasosia tai kymmenyksiä.pois. Viikolla täytyy keskittyä lähtöharjoituksiin, sillä luulen, että siinä minun on helpointa nipistää pois sadasosia tai jopa kymmenyksiä ajasta. Lähtöä parantamalla kohenee myös sadan metrin väliaika ja sen kautta myös loppuaika.
Muilla suomalaisilla ei mennyt yhtä hyvin Pekka Koskela meno on yhä tukkoista tuloksena aika 36,69 ja sijaluku 23. Tommi Pulli oli 25:s 37,14.
Naisten B-divisioonassa luistellut Elina Risku oli 18.s ajallaan 40,71.
**Christer Sarlin  
**Yle Urheilu
Talven valmismatkojen suosio kääntyi laskuun – tarjontaa supistettiin rajusti 
Lomamatkojen itseräätälöinti ja taantuma ovat syöneet pakettilomien suosiota. 
Pakettina myytävien lomamatkojen suosio on kääntynyt laskuun. Matkatoimistot ovat vähentäneet alkaneen talvikauden valmismatkatarjontaa lähes viidenneksen viime talvesta, yhteensä noin 381 000 valmismatkaan. 
Vielä vuosi sitten käyrät sojottivat ylöspäin. Syynä on muun muassa netinkäytön yleistyminen matkasuunnittelussa.
– Netti tuo mahdollisuuden räätälöidä omanlaisia valmismatkoja. Myös talouden heikko tilanne vaikuttaa matkustushaluihin, sanoo toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti Suomen matkatoimistoalan liitosta.
Mäki-Fräntin mielestä valmismatkojen vähentäminen ei kuitenkaan kuvaa koko matkailun suuntaa. Hän arvelee kokonaismatkustelun pysyvän viime talven lukemissa.
Lomamatkan ykkössuosikit ovat tuttuja aiemmilta talvilta. Kanariansaaret ja Thaimaa vetävät, vaikka niidenkin tarjontaa on vähennetty reippaasti. Kanariansaarten matkoja on vähennety 57 000:lla 216 000:een, Thaimaan matkoja puolestaan 12 000:lla noin 55 000:een matkaan.
Uutta lomailussa on  sen muuttuminen aiempaa aktiivisemmaksi: on urheilua, kulttuuria, taidetta.
– Lomamatka pyritään monesti rakentamaan omien harrastusten ympärille. Toki löhölomailijoitakin on, mutta sen rinnalla aktiivilomat ovat nostaneet suosiotaan aika lailla, sanoo viestintäpäällikkö Annina Metsola Aurinkomatkoilta.
Valtaosa pakettimatkoista myydään netin kautta ja luku kasvaa koko ajan.
Akavalta kiistanalainen esitys: Työttömän pätkätyölle ei tarvitsisi perustetta
Korkeasti koulutettujen Akava suitsisi pitkäaikaistyöttömyyttä antamalla periksi työnantajaleirille. 
Korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava on hilannut tavoitelistoillaan korkealle esityksen, että pitkäaikaistyöttömän voisi palkata pätkätyöhön perustelematta työn määräaikaisuutta. Nyt perusteluksi vaaditaan esimerkiksi sijaisuus.
– Olisimme tilapäisellä lakipoikkeuksella valmiit siihen, että määräaikaisuuden perusteet voitaisiin unohtaa tilanteissa, joissa pitkäaikaistyötön eli vähintään vuoden työttömänä ollut henkilö työllistetään, johtaja Maria Löfgren Akavasta sanoo.
Rajoituksena olisi, että tarjotun työn pitäisi kestää vähintään kymmenen kuukautta, eikä kieltäytyminen työstä saisi johtaa työttömysetuuden karenssiin. Akavan kaavailuissa myöskään työn vastaanottaminen ei saisi heikentää etuuksia, mikäli työsuhdetta ei jatkettaisi. 
– Meillä työnantajapuoli tuo esille, että lainsäädäntö luo työllistämiskynnyksiä. Me olemme valmiita katsomaan, olisiko tämä sellainen tapa, jolla saadaan kynnystä madallettua, Löfgren jatkaa.
Akavan mukaan uusia avauksia tarvitaan kehnon taloustilanteen takia.
– Tämä ei tarkoita, että ylipäätään määräaikaisuuden perusteet voitaisiin unohtaa, vaan tämä poikkeustilanne olisi voimassa nyt surkeassa taloustilanteessa, Löfgren sanoo.
Löfgren jatkaa, että pitkäaikaistyöttömyys on paheneva ongelma myös korkeasti koulutetuille.
Esitys epäilyttää palkansaajakentällä
Esitystä ei suoraan tyrmätä muissa palkansaajajärjestöissä, mutta asetelma on jälleen se, että Akava kulkee omaa polkuaan. SAK:ssa ja STTK:ssa esitys herättää paljon epäilyjä.
– Pulma on se, että työttömiä ei koskisi työlainsäädännön keskeinen periaate, että määräaikaisuus täytyy perustella, SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen sanoo.
Myös pääekonomisti Ralf Sund STTK:sta suhtautuu ehdotukseen epäillen.
– Sehän rapauttaisi palkansaajan turvaa. Silloin kun ei tarvitse vaivautua miettimään määräaikaisuuden perusteita, niin määräaikaista lätkäistään miettimättä ollenkaan, Sund ennakoi.
Akava myöntää, että muutos vaatisi seurantaa, jotta määräaikaisuudet eivät lisääntyisi kielteisellä tavalla. Löfrgen korostaa, että määräaikaisuuksia käytetään joka tapauksessa.
– Vaikka määräaikaisuuksiin liittyy paljon kielteisiä ilmiöitä, niin osa niistä kuitenkin tarjoaa jatkossa pysyvän työsuhteen, hän sanoo.
– Tässä tilanteessa kaikki keinot pitää ottaa käyttöön. 
STTK:ssa epäilyttää myös se olisiko muutoksesta mitään hyötyä.
– Kenkä ei purista siitä, etteikö voisi palkata määräaikaiseen työsuhteeseen, jonka perusteet ovat melko ympäripyöreät, Ralf Sund sanoo.
Sund muistuttaa, että työnantajat pystyvät nykyisin kiertämään määräaikaisuuden perusteita.
– Minun mielestäni se [esitys] on kaiken kaikkiaan tarpeeton siirto työnantajien suuntaan, Sund arvioi.
EK kiittelee
Akavassa on uskoa, että esityksellä olisi läpimenon mahdollisuuksia. Ymmärrystä löytyykin työnantajaleiristä.
– Mielestäni tämä on ihan mielenkiintoinen ja myönteinen tarjous palkansaajapuolelta, johtaja Ilkka Oksala EK:sta toteaa.
STTK:n Ralf Sund ennakoi, että nykytilanteessa ei olisi ihme, vaikka määräaikaisuuksien perusteluista löytyisikin kirjaus seuraavasta hallitusohjelmasta.
– Tunnelma on, että tässä on valtavan suuri hätä siitä miten Suomi saataisiin nousuun. Ilmapiiri on suosiollinen kaikennäköisten – en sanoisi hulluksi esitykseksi – mutta toinen toistaan hullumpien esitysten läpimenoon, koska tilanne on niin epätoivoinen, Sund naurahtaa.
Suomen hyökkääjä: "Ilme oli hyvä"
Eemeli Salin on onnistunut toistaiseksi mainiosti uransa ensimmäisissä MM-kisoissa. 
Suomen
salibandymaajoukkueen hyökkääjä Eemeli Salin hymyili voitokkaan Latvia-pelin
jälkeen Yle Urheilun haastattelussa. Suomi voitti sunnuntaina Göteborgin
MM-kisoissa Latvian 7-1 ja varmisti puolivälieräpaikan. 
\- Nyt on hyvä fiilis. Pystyimme parantamaan avauspelistä. Ei ollut vielä
täydellistä, mutta ilme oli hyvä. Suuntamme on oikea, tehot 1+1 summannut Salin
kertoi Yle Urheilulle. 
\- Meidän perussuorittaminen oli parempaa. Pystyimme pitämään palloa ja pääsimme
vaarallisemmille maalipaikoille sitä kautta. 
Suomen
puolustuspeli parani Salinin mukaan. 
\- Oli siellä vastustajalla paikkoja, mutta ei mitään erityisen vaarallisia.
Pystyimme pelaamaa aika tiiviinä, vähän malttia hyökkäyspäähän toivonut
MM-kisojen ensikertalainen sanoi. 
Salin
on summannut kahdesta ensimmäisestä pelistä yhteistehot 2+2. 
\- Tämä on ollut hienoa. On mahtavaa pelata täällä. Innolla mennään eteenpäin. 
Tiistaina
Suomi kohtaa kotijoukkue Ruotsin.
\- Siitä tulee siistiä. Yleisöstä saa varmasti vielä ekstralatauksen. Kroppaa
pitää laittaa likoon, Salin päätti. 
Suomen supertähti vilttiketjussa: ”En muista koska näin olisi tapahtunut”
Suomi nappasi toisen voittonsa MM-kisoissa kaadettuaan Latvian 7-1. Suomen kaikkien aikojen pelaaja Mika Kohonen oli kokoonpanossa, mutta häntä ei nähty lainkaan tositoimissa.
**GÖTEBORG. **Viidesti maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Mika Kohonen sai seurata aitiopaikalta, kun Suomi murjoi tasapainoisen esityksen päätteeksi Latvian. Päävalmentaja Petri Kettunen istutti Kohosta koko pelin vaihtopenkillä ja peliminuutit jäivät nollaan.
\- En muista, koska näin olisi tapahtunut edellisen kerran. Joskus kauan sitten MM-kisoissa seurasin ottelua katsomosta. Ne saattoivat olla kotikisat vuonna 2002, muisteli Mika Kohonen.
\- Kaikki pelaajat haluaa pelata, se on kuitenkin mukavampaa kuin istua vaihtopenkillä verkkatakki päällä. Pahinta on se, ettei pysty vaikuttamaan pelitapahtumiin.
Kohonen kertoi elokuussa toipuvansa pitkäaikaisesta masennuksesta ja osallistuminen MM-kisoihin oli pitkään epävarmaan. Turnauksen jatkon kannalta hän piti lepovuoroaan hyvänä asiana.
\- Valmentajat ovat tosi hyvin kartalla. Minun lähtökohdat tähän turnaukseen ovat kuitenkin erilaiset kuin aikaisemmin, sanoo Kohonen.
Kohonen kertoo tällä hetkellä nauttivansa salibandystä ja urheilusta enemmän kuin pitkään aikaan.
\- Moneen vuoteen en ole nauttinut urheilusta samalla tavalla kuin viimeisen parin kuukauden aikana. Aistit toimivat ja kroppa vastaa harjoitteluun ja siitä pystyy nauttimaan. Tunteet ovat myös mukana. Tämä on tosi hienoa.
Vilttikomennuksen jälkeen 37-vuotiaalla salibandyikonilla on kova halu kentälle. Kohosen taitoja tarvitaan tiistaina alkulohkon päätösottelussa Ruotsia vastaan.
\- MM-kisoissa on taas mukava olla, mutta ei tämä ole mikään luokkaretki. Haluan pelata ja haluan pelata omalla tasollani. En halua pyöriä  kentällä ”sohvana”, vaikka takana on pitkä maajoukkueura.
Eckerölinjen perui Ahvenanmaan ja Ruotsin väliset vuorot sunnuntailta
Eckerölinjenin laivavuorot Ahvenanmaan Eckeröstä Ruotsin Grisslehamniin on peruttu ainakin tältä päivältä.
Varustamon tiedotteen mukaan liikenne on keskeytetty M/S Eckerö -alukseen tulleen teknisen vian vuoksi. Liikenteen jatkumisesta varustamo ilmoittaa myöhemmin.
M/S Eckeröllä on aikataulujen mukaisesti kolme edestakaista vuoroa Grisslehamnin ja Eckerön välillä päivittäin.
Näkökulma: Hyvästi, viriketoiminta
Tiedättekö, mitä yhteistä on suomalaisilla kanaloilla ja vanhusten hoivakodeilla? Niissä molemmissa tarjoillaan virikkeitä. Kenellekään ei tulisi mieleenkään tarjota virikkeitä työikäisille, sillä he harrastavat, kirjoittaa Ylen Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja Anna Pylkkänen.
Viriketoiminnassa itsessään ei ole mitään vikaa – paitsi silloin, jos aikuiset ihmiset pannaan askartelemaan vessapaperirullilla. Mutta sanana viriketoiminta tulisi haudata, lopullisesti. Tai ainakin silloin, kun puhutaan ihmisiin liittyvästä toiminnasta.
Viriketoiminta edustaa sitä kummallista medikalisoitunutta sanastoa, jonka olemme vanhuuden ympärille kehittäneet. Vai oletko kuullut  työikäisten viriketoiminnasta? Todennäköisesti et, sillä työikäiset harrastavat.
Miksi emme kutsu harrastamista harrastamiseksi tai kulttuuria kulttuuriksi myös vanhojen ihmisten kohdalla?
Voimme pohtia, millaiseen rooliin ihminen pakotetaan, kun hänelle tarjotaan viriketoimintaa. Näemmekö hänet aktiivisena, omaehtoisena toimijana vai passiivisena kohteena, jonka väsähtäneeseen elämään joku toinen tuo hieman virikettä?
Vanhuuden ympärille luomamme sanasto erottaa vanhat ihmiset meistä nuoremmista. Tätä sanastoa leimaa laitosmaisuus ja ulkokohtaisuus.
Tietty puheen sävy, jota emme halua kuulla, kun puhutaan meistä itsestämme. Mutta niistä muista puhuttaessa se ei meitä häiritse.
**Haastan kaikki** Suomen hoivakodit luopumaan tuon sanahirviön käytöstä. Korvatkaa viriketoiminta jollakin sellaisella termillä, joka mielikuvissamme liittyy nykyistä vähemmän häkkikanoihin.
Ja joka voisi toimia jopa keski-ikäisistä puhuttaessa.
Annamme samalla lahjan maamme kaikille viriketoiminnan ohjaajille: vapautamme heidät tuon epämääräisen  sanan kahleista.
Tarjoamme tilalle nimikkeen, joka osoittaa, että arvostamme heidän hienoa työtään.
Uskon, että tämä verbaalinen ylennys ilahduttaa monia!
Tehtävä hoivakodeille vanhustyön sanaston uudistamiseksi:
Miettikää työyhteisössänne, millaista laitoskulttuuriin liittyvää sanastoa te käytätte. Ideoikaa tilalle uusia, korvaavia ilmaisuja  ja ottakaa ne samantien aktiiviseen käyttöönne. Muistakaa tehdä tarvittavat muutokset myös nettisivuillenne sekä asukkaalle ja hänen läheisilleen jakamiinne materiaaleihin.
**Keskeisiä kysymyksiä keskustelun pohjaksi:**
Anna Pylkkänen
_Kirjoittaja on Hoivakoti kuntoon -sarjan valmentaja ja työyhteisökouluttaja._
_Lisää tietoa projektista löydät osoitteesta: [yle.fi/hoivakotikuntoon](http://yle.fi/hoivakotikuntoon)_
Suomi jyräsi Latvian MM-kisoissa – katso maalikooste
Rickie Hyvärinen oli Suomen salibandymaajoukkueen tehomies Latvia-ottelussa. 
Elastisella riittää virtaa – osallistuu tänään breakdancen SM-kilpailuihin
Elastinen bailasi eilen 6. joulukuuta Linnan juhlissa, tänään räppäri puolestaan osallistuu breakdancen SM-kilpailuihin Helsingin Kulttuuriareena Gloriassa.
**Elastinen** on täynnä energiaa. Muusikko
aloitti viikonlopun jokavuotisen Rähinä Liven merkeissä perjantaina, lauantaina
hän bailasi Linnan juhlissa ja esiintyi Linnan jatkoilla, tänään sunnuntaina
hän puolestaan tanssii breakdancen SM-kilpailuissa.
\- Kunnioittaakseni kulttuuria, joka minut vei
Linnan juhliin, osallistun tänään TFW Helsinki -ryhmäni kanssa breakdancen SM-kilpailuihin.
Ensimmäinen karsintakierros on nyt takana. Kiitos suomalaiselle hip hop -kulttuurille.
Eilen oli elämäni hienoin ilta, tänään mennään kovempaa taas, Elastinen
kirjoittaa Instagramissa.
Elastinen aloitti aktiivisen tanssimisen 11-vuotiaana.
Katso Elastisen haastattelu alta.
Kokslien vei Lillehammerin yhdistetyn, suomalaisilla vaisu päivä
Hieno hiihto nosti Norjan Mikko Kokslienin Lillehammerin yhdistetyn kisan voittoon. Tiukka kisa ratkesi vasta loppusuoralla norjalaisen eduksi. Suomalaiset olivat jo mäen jälkeen altavastaajina. Ilkka Herola oli parhaana 22:nen.
Kilpailua johti mäkiosuuden jälkeen Japanin Yoshito Watabe. Ranskan Jason Lamy Chappuis lähti kuitenkin hiihto-osuudelle vain kuuden sekunnin päässä ja muutenkin erot olivat pienet. Janne Ryynänen oli mäkiosuuden 30:s eikä startannut hiihtoon. Ilkka Herola lähti ladulle sijalta 35.
Kilpailun ratkaisut nähtiin vasta hiihto-osuuden lopussa, kun kymmenkunta hiihtäjää oli yhdessä nipussa. Loppukirikamppailun paras oli Norjan Mikko Kokslien, joka sai tuulettaa maalissa voittajana. Kokslienin nousu oli hurja, hän nousi voittajaksi sijalta 38. yli puolentoista minuutin takamatkalta. Toisen sijan otti Saksan Fabian Riessle ja kolmas oli Lamy Chappuis. Eilen yhdeksänneksi sijoittunut Herola kohenteli asemiaan ladulla ja oli lopputuloksissa 22:nen.
Päävalmentaja Petter Kukkonen harmitteli tuulirakoa, johon Herola joutui mäkiosuudella.
\- Mäessä tuomarineuvosto käytännössä pilasi Saksan (Björn) Kircheisenin ja Ilkan kilpailut. Molemmat lähetettiin liikkeelle semmoisiin tuulirakoihin, ettei niissä ollut mitään mahdollisuuksia onnistua, Kukkonen harmitteli tiedotteessa.
\- Hiihto sen sijaan sujui hyvin. Se paikkasi mäen pettymystä mukavasti, ja sijoitusten parantaminen tietenkin on aina hienoa.
Yhdistetyn maailmancup jatkuu kahden viikon päästä Ramsaussa, Itävallassa.
Lopputulokset:
1. Mikko Kokslien      NOR 25.49,8   
2. Fabian Riessle      GER +   0,3   
3. Jason Lamy Chappuis FRA +   0,9   
4. Tino Edelmann       GER +   1,1   
5. Eric Frenzel        GER +   2,2   
6. Magnus H. Moan      NOR +   2,4   
7. Haavard Klemetsen   NOR +   5,4   
8. Bryan Fletcher      USA +   6,0   
9. Akito Watabe        JPN +   7,7   
10. Miroslav Dvorak     CZE +  15,1
22. Ilkka Herola        FIN +1.18,4   
45. Leevi Mutru         FIN +3.53,3   
      Janne Ryynänen      FIN   dns
Ilonen laittaa mailat ainakin kahdeksi viikoksi "bägiin" 
Mikko Ilonen ( 76-78-72-72,+10)  jäi 28:nneksi Etelä-Afrikan suurimmassa kilpailussa
Kaksi ensimmäistä kierrosta jättivät hänet jälkijoukkoon.  Vaikka ote  pelaamiseen oli viikonloppuna huomattavasti parempi, hänen taakseen jäi tuloslistalla vain Danie van Tonder.
Sunnuntain kierroksella Ilonen (72) teki ulosmenossa kolme birdietä ja kolme bogeyta. Sisääntulossa kortissa oli yhdeksän perättäistä paria.
\- Kahteen mieheen pelattiin  kiekka kolmeen tuntiin. Kaikki bogeyt tulivat kolmen tunnin tuloksena. Tähän on hyvä lopettaa kauden kilpailut. Tähän kisaan pääseminen oli tietty bonus hyvistä esityksistä. 
\- Tulevaa kautta en ole vielä liiemmin ajatellut. Pian on suunnittelun aika. Mailat ovat nyt  ainakin pari viikkoa bägissä, joulukuun 18. päivä 35 vuotta täyttävä Ilonen kertoi.
Ennen viikonloppua Ilonen oli maailmanlistalla 43. Sijoitus saattaa laskea muutaman pykälän. Paikka 50:n joukossa on kuitenkin vuodenvaihteeseen asti varmistettu. Ilonen  pääsee mukaan vuoden ensimmäiseen majoriin Masters Tournamentiin 14 vuoden tauon jälkeen.
Balettitähdet tanssivat Moskovan Bolšoissa ukrainalaisen balettikoulun puolesta
Ajatus hyväntekeväisyystapahtumasta syntyi viime vuonna, ennen kuin Venäjän ja Ukrainan välit kiristyivät. Järjestäjien mukaan kiovalaiseen balettikouluun tarvitaan uusi katto ja ikkunat. Sponsoreita balettiesitykselle ei ole löytynyt Itä-Ukrainan kriisin takia.
Kymmenkunta huippubalettitanssijaa kuten Svetlana Zaharova ja Natalia Osipova esiintyvät tänään sunnuntaina Moskovan Bolšoi-teatterissa ukrainalaisten tanssijoiden hyväksi. Hyväntekeväisyyden takana on ukrainalaissyntyinen Zaharova.
Loppuunmyydyn illan tuotto menee Kiovaan Ukrainan valtion balettikoululle. Järjestäjien mukaan koulun nuoret oppilaat harjoittelevat huonoissa oloissa. 
– Kuinka olisin voinut kieltäytyä? Muistan, kuinka kamalaa oli harjoitella talvella hytisten, muistelee Osipova balettikouluaikojaan.
Englannin kuninkaalliseen balettiin viime vuonna liittynyt Osipova muistetaan myös Bolšoin tähtenä.
Svetlana Zaharova ja illan tuottaja Juri Baranov ovat itse opiskelleet balettia juuri Kiovassa. Zaharova kertoo saaneensa hyväntekeväisyysidean viime vuonna Kiovassa, ennen Venäjän ja Ukrainan välien kiristymistä.
Baranovin mukaan Kiovan balettikoulua on laiminlyöty jo vuosikymmenien ajan.
– Töitä tehdään jäätävissä tiloissa. Siellä tarvitaan uusi katto ja ikkunat, Baranov kuvailee.
Illan esitys on loppuunmyyty. Myytyjen lippujen joukossa on kolme vip-pakettia, joiden hinta on tuhansia euroja. Järjestäjät toivovat saavansa kasaan runsaat 240 000 euroa. Baranovin mukaan sponsoreita ei ole löytynyt Itä-Ukrainan kriisin vuoksi.
Kiovan balettikoulun taiteellinen johtaja, japanilainen Nobuhiro Terada korostaa, että kovista oloista huolimatta koulun oppilaat saavat maailmanluokan opetusta. Hän on kuitenkin kiitollinen avusta.
Mäkäräiselle komea voitto takaa-ajosta
Kaisa Mäkäräinen juhli voittoa ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa ja vankisti näin maailmancupin kokonaisjohtoaan.
Kaisa Mäkäräinen juhli ampumahiihdon maailmancupin naisten takaa-ajokilpailussa Ruotsin Östersundissa. Mäkäräinen vei täyden potin 10 km:n matkalla ja vankisti näin maailmancupin kokonaisjohtoaan.
Mäkäräinen oli sunnuntaina täysin omaa luokkaansa, vaikka kiersi kolme sakkokierrosta. Mäkäräinen peittosi 47,9 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen ukrainalaisen Valj Semerenkon, joka ampui neljä sakkoa.
Italialainen Dorothea Wierer ampui neljä sakkoa ja sijoittui kolmanneksi. Wierer jäi Mäkäräisestä 48,3 sekunnin päähän. Valkovenäläinen Darja Domratsheva taipui neljänneksi (viisi sakkoa) ja slovenialainen Teja Gregorin nappasi viidennen sijan.
Kolmantena sunnuntain takaa-ajoon lähtenyt Mäkäräinen joutui sakkokierrokselle molemmissa makuuammunnoissaan ja putosi jo yli puolen minuutin päähän kärjestä. Tilanne näytti hetken tukalalta, mutta asetelmat muuttuivat täysin pystyammunnoissa.
Mäkäräinen selvitti puhtaasti ensimmäisen pystyammuntansa ja kiri viidenneltä sijalta kilpailun kärkipaikalle. Vaikka toiselta pystypaikalta tuli vielä sakkokierros, Mäkäräinen säilytti kärkipaikkansa ja nappasi makean voitton.
Sunnuntain täysosuma oli Mäkäräisen uran kymmenes maailmancupin osakilpailuvoitto. Mäkäräisen kausi alkoi vakuuttavasti - hän nousi palkintokorokkeelle Östersundin kaikissa henkilökohtaisissa kilpailuissa.
Suomen toinen edustaja Mari Laukkanen jäi 43. sijalle. Laukkanen kiersi sakkolenkin kuusi kertaa ja taipui vajaat viisi minuuttia kärjelle (aikaero 4.43,9).
ÖSTERSUND, NAISET, TAKAA-AJO, 10 KM                                       
**  1. Kaisa Mäkäräinen   FIN  35.01,7 (3)**  
  2. Valj Semerenko     UKR +   47,9 (4)  
  3. Dorothea Wierer    ITA +   48,3 (4)  
  4. Darja Domratsheva  BLR + 1.08,4 (5)  
  5. Teja Gregorin      SLO + 1.14,3 (2)  
  6. Tiril Eckhoff      NOR + 1.18,1 (7)  
  7. Veronika Vitkova   CZE + 1.20,6 (5)  
  8. Marine Bolliet     FRA + 1.25,7 (2)  
  9. Jekate. Glazyrina  RUS + 1.30,0 (2)  
 10. Franzi. Hildebrand GER + 1.37,9 (3)                                       
** 43. Mari Laukkanen     FIN + 4.43,9 (6)**
**MAAILMANCUPIN KOKONAISTILANNE**
**  1. Kaisa Mäkäräinen FIN 162  
**  2. Darja Domratsheva BLR 143  
  3. Valj Semerenko UKR 140  
  4. Tiril Eckhoff NOR 134  
  5. Veronika Vitkova CZE 130
Luokkaretki-mielenosoittaja: Paikkoja rikkoneet yrittivät saada sanomansa paremmin esiin
Itsenäisyyspäivänä Luokkaretki-mielenosoitukseen osallistunut mies kertoo halunneensa muistuttaa päättäjiä eriarvoisuuden lisääntymisestä. Hän päätyi itsekin poliisin mottiin Etelärannassa, vaikka sanoo pysytelleensä erossa vahingonteoista.
Luokkaretki lähiöst linnaan -mielenosoitukseen osallistunut Heikki Ketoharju korostaa, että itsenäisyyspäivän protestiin osallistui hyvin erilaisia ihmisiä, joista kuitenkaan kaikki eivät osallistuneet vahingontekoihin.
Ketoharjun mukaan hän ei itse ollut siinä joukossa mielenosoittajia, jotka tekivät ilkivaltaa reitin varrella Helsingin Itäkeskuksesta Hakaniemen kautta Etelärantaan. [Helsingin poliisin mukaan](http://yle.fi/uutiset/itsenaisyyspaivan_mellakasta_isot_vahingot__23_edelleen_putkassa/7674138) vahinkojen määrä nousee yhteensä noin 100 000 euroon.
– Me olimme siellä kommunistinuorten blokkina ja edettiin hyvin asiallisesti paikasta toiseen. Siellä oli mukana myös joitakuita, jotka ilmeisesti arvioivat, että paikkoja rikkomalla voisi ehkä saada jonkun sanoman esille paremmin, Yle Uutisten haastattelema Ketoharju sanoi.
Kolmen tunnin motissa pitkäveteistä
Vahingontekoihin osallistui Ketoharjun mukaan vain yksittäisiä mielenosoittajia. Ketoharju kertoi itsekin päätyneensä mielenosoituksen lopuksi poliisin mottiin kolmeksi tunniksi Unioninkadulla.
– Aika pitkäveteistähän se tietysti oli. Me siellä yritimme parhaamme mukaan itseämme viihdyttää, hän kertoi.
Hän arvostelee poliisia siitä, että mottiin rajattiin mielenosoittajia summittaisesti.
– Sieltähän sitten osa karkasi poiskin sieltä motista, että ei se sillä lailla mitenkään erityisen selkeästi toiminut poliisin puolelta.
Luokkaeroista haluttiin muistuttaa
Heikki Ketoharju halusi olla Luokkaretki-mielenosoituksessa muistuttaakseen päättäjille eriarvoisuuden kasvusta samalla, kun puhutaan itsenäisyydestä ja painotetaan kansallista yhtenäisyyttä.
– Minä tietysti osoitin mieltä ennen kaikkea meidän lisääntyvien luokkaerojemme esiin nostamiseksi. Olen huolissani siitä, että meillä on valtava massatyöttömyys ja silti julkisia palveluja leikataan koko ajan, sosiaaliturvan ehtoja kiristetään, töitä ei kuitenkaan ihmisille ole. Samaan aikaan kuitenkin meillä poliittinen johto ja taloudellinen eliitti sanovat, että kyse on ennen kaikkea työttömien motivaation puutteesta, että töitä ei saa, Ketoharju perustelee.
Poliisin mukaan Luokkaretki lähiöst linnaan -mielenosoitukseen osallistui kaikkiaan noin parisataa ihmistä. Heistä 23 otettiin kiinni epäiltyinä vahingonteoista ja mellakkaan osallistumisesta. Mellakoijat vahingoittivat kiinteistöjen ikkunoita ja portteja, sotkivat seiniä sekä vahingoittivat toistakymmentä autoa. HKL joutui poistamaan yhden metrovaunun käytöstä töhryjen ja sotkujen takia.
Kommentti: Kiiran valmennus käymistilassa
Kiiran asenteesta huokui päämäärätietoisuus, mikä tietää hyvää, kirjoittaa Jere Nurminen kommentissaan.  
**ZAGREB. **Kiiran yhteistyö on syventynyt valmentaja Carlos Avila de Borban kanssa. Varsinaisen valmennuksellisen sisällön lisäksi myös valmennuksen ilmapiiri näyttää olevan Kiiran mieleen. Harjoitellaan tosissaan muttei vakavasti. Aina näin ei ole ollut.
Avila de Borba ei ole varsinainen taitoluisteluvalmentaja. Vaikka on toki tehnyt yhteistyötä Carolina Kostnerin ja Mao Asadan kanssa. Hänen huippuosaamisensa on kehonhallinnassa ja yhteistyö on ulottunut mm. tennispelaajiin. Zagrebin kisa osoitti, että Korpi tarvitsee apua ennen kaikkea hyppyjensä kanssa. Onko Avila de Borba oikea tuki tässä prosessissa? Toivottavasti.
Sen sijaan Rafael Arutyunyuan on jäänyt hyppykonsultin rooliin. Suurin otsikoin tapahtunut muutto Kaliforniaan lienee ohi. Carlos ja Kiira siirtyivät kahdestaan Kaliforniasta Oberstdorfiin jo kuukausi sitten. Jääaika oli Yhdysvalloissa kortilla ja kaikesta päätellen ero valmennuskulttuurissa oli liian suuri. Kiiran loukkaantuminen ei auttanut yhteistyön kehittymistä, koska Yhdysvalloissa huippuvalmentajat eivät ole kiinnostuneita vammoista toipuvista urheilijoista. Arutyunyuanin mielenkiinto taisi osua Kiiran kilpakumppaniin Ashley Wagneriin. 
Olisiko tämä jutun otsikko pitänyt olla kaikkien muutoksien jälkeen "Uudestisyntynyt Kiira"?  Ei sittenkään.
Zagrebin kisa näytti, että Korven perusluistelu ja vartalon käyttö ovat toki kehittyneet. Toisaalta ne olivat korkealla kansainvälisellä tasolla jo aikaisemminkin. Ohjelmien kokonaisuudet ovat tarkkaan harkittuja pukujen, musiikkien ja koreografioiden osalta. Ei mitään uutta. Tekniikka on paikoin hauras, ei siinäkään uutta.
Zagrebin kisan lopputuloksesta ei kannata vetää liian suuria johtopäätöksiä. Taso oli vaatimaton ja Korpi joutui kisaamaan voitosta ainoastaan, koska oli vielä puolikuntoinen. Oli silti kova suoritus luistella arvokisarajat vastaavassa paineessa, kun harjoitusaikaa oli vain muutama kuukausi.  Kiiran asenteesta huokui päämäärätietoisuus, mikä tietää hyvää.  Korpi laittaa kaiken peliin yltääkseen huipulle. Ei Euroopan, vaan maailman. Tavoite ei ole tuulesta temmattu ja se olisi kova temppu tässä vaiheessa uraa.     
Suomi varmisti MM-puolivälieräpaikan – Latvia sinnitteli paremmin kuin koskaan
Suomi jyräsi Latvian A-lohkon toisessa ottelussaan maalein 7-1. Latvia hävisi ensimmäistä kertaa MM-historiassa Suomelle alle kymmenellä maalilla.
Yle Live tarjoaa kovien kotimaisten vetoja – katso keikkaputki
Katso Jukka Pojan, Raappanan, Elastisen, Amoerphiksen, Von Hertzen Brothersin ja Samuli Putron keikat.
Jukka Poika &amp; Sound Explosion Bandin pehmeä
reggae-pumppaus täytti Ruisrockin Rantalavan Turussa vuonna 2012.
Reggae-artisti Raappana esiintyi Ruisrockin Rantalavalla
Sound Explosion Bandin kanssa.
Elastisen keikka YleX:n 10-vuotisjuhlilla
Tampereen Keskustorilla kesän alussa 2013.
Amorphis esiintyi Ruisrockissa 2013. Helsinkiläisbändi
puristi Kalevala-henkisen raivonsa Rantalavan idyllissä ennen syksyn
maailmakiertuetta.
Von Hertzen Brothers on jo vuosia kuulunut maamme festareiden
vakioesiintyjiin. Vuonna 2012 yhtye piti taukoa, mutta esiintyi muun muassa Ruisrockissa.
Samuli Putroesiintyi Ruisrockin Rantalavalla heinäkuussa
2013. Putron koskettavat biisit saivat bändin käsittelyssä uudenlaisen
festari-ilmeen.
Toivasen riskinotto kostautui
Ahti Toivasella oli vaikea päivä ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajossa Östersundissa. 
ÖSTERSUND. Pikakilpailussa 46:nneksi sijoittunut Ahti Toivanen lähti miesten
takaa-ajoon hakemaan maailmancupin pisteitä ottaen riskejä ampumapaikalla.
Östersundin ampumahiihtostadionilla vallitsivat kuitenkin sunnuntaina vaikea
tuuliolosuhteet ja Toivasen riskinotto kostautui.
\- Yritin ampua nopeammin eli että jo heti
ensimmäinen laukaus lähtisi nopeammin ja siitä saisi hyvän rytmin. Tänään tuuli
kuitenkin vaihteli sen verran, että ei ollut helppoa.
Toivanen oli kisassa vielä mukana ensimmäisen makuuammunnan
jälkeisellä yhdellä sakollaan, mutta toisella makuupaikalla sakkoja kertyi jo
kolme ja sen jälkeen peli oli menetetty.
\- Sieltä oli vaikea enää nousta sijoituksissa,
joten pystyt sitten vaan lätkin menemään. Ei ollut enää ajatus mukana eikä
hiihtokaan tuntunut kunnolla kulkevan, Toivanen myönsi.
\- Ei tässä mitään hävittävääkään ole. Joskus
riskejä on kokeiltava kilpailuissa. Kun kausi menee pidemmälle, niin jonain päivänä
voisi sitten jo onnistuakin.
\- Se on ihan sama takaa-ajossa onko 41. vai 60.
Pisteistä lähdetään taistelemaan, Toivanen perusteli riskinottoaan.
Toivaselle jäi silti luottavainen olo maailmancupin
avausviikonlopusta, sillä maailmancupin pistetili kuitenkin aukesi
normaalimatkalla. Eikä Östersundin rata edes ole Toivaselle ollut mieluisin.
\- Nyt tietää, että mahdollisuuksia on päästä
pisteille ja kun tästä lähdetään vielä Hochfilzeniin ja Pokljukaan joiden radat
sopivat minulle paremmin niin levollisin mielin voi jatkaa.
Kausi jatkuu jo heti ensi viikonloppuna Itävallassa,
Hochfilzenissä.
\- Huonon kilpailun jälkeen toivookin, että olisi
kohta jo uusi kisa että pääsisi näyttämään mitä osaa, Toivanen lupaili.
Pariisin pormestari haluaa rauhoittaa pakokaasuisen Champs-Élysées-kadun
Entistä harvempi pariisilainen omistaa auton. Pormestari Anne Hidalgo lupaa parannuksia pyöräteihin lähivuosina. Dieselautoista on hänen mukaansa päästävä pääkaupungissa eroon.
Pariisin pormestari Anne Hidalgo haluaa vähentää kaupungin historiallisen keskustan liikennettä. Hidalgo on esitellyt suunnitelman, jolla vähennetään Ranskan pääkaupungin ilmansaasteita. Liikennerajoitusten kohteena olisi muun muassa eräs maailman kuuluisimmista kaduista, pari kilometriä pitkä Avenue des Champs-Élysées, joka kulkee Place de la Concordelta Riemukaarelle.
Keskeisillä alueilla saisi liikkua vain polkupyörillä, busseilla ja takseilla. Autoilukielto ei koskisi myöskään alueen asukkaita, tavarakuljetuksia eikä pelastuslaitosta. Ehdotuksen mukaan uutta järjestelmää voitaisiin kokeilla ensin viikonloppuisin.
Pormestari lupailee [Journal du Dimanche](http://www.lejdd.fr/JDD-Paris/Anne-Hidalgo-Nous-ne-voulons-plus-de-diesel-a-Paris-705124) -lehden haastattelussa, että Pariisin pyöräteiden määrä on vuoteen 2020 mennessä kaksinkertainen nykyiseen verrattuna. Pyöräilymahdollisuuksien parantamiseen on varattu 100 miljoonaa euroa.
– Haluan dieselautot pois Pariisista vuoteen 2020 mennessä, pormestari Hidalgo sanoo.
Haluan dieselautot pois Pariisista vuoteen 2020 mennessä.
Hänen mukaansa 60 prosentilla pariisilaisista ei ole omaa autoa. Kolme vuotta sitten autottomia oli pormestarin mukaan 40 prosenttia Pariisin asukkaista. Ilmansaasteiden takia on jo esimerkiksi määrätty ajokieltoja tietyille päiville.
Norjan miehille viisi kärkisijaa Lillehammerin takaa-ajossa – Matti Heikkinen 7:s
Lillehammerin maastohiihdon maailmancup päättyi Norjan juhliin miesten mini-tourilla. Norja otti miesten päätösmatkalla, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa viisi kärkisijaa Martin Johnsrud Sundbyn johdolla. Matti Heikkinen hiihti hyvin sijalle 7.
Norja hallitsi miesten päätösmatkaa starttiviivalta maaliin asti. Finn Haagen Krogh lähti kärkipaikalta, eilisen vapaan kympin voittanut Martin Johnsrud Sundby säntäsi takaa-ajoon 20 sekunnin päästä. Matti Heikkinen starttasi parhaana suomalaisena kahdeksantena noin 50 sekuntia kärjen perässä.
Kisa eteni norjalaiskomennossa. Seitsemän kilometrin jälkeen viisi miestä oli jo omilla teillään 15 sekunnin sisällä. Heikkinen hiihti isossa porukassa vajaan minuutin päässä kärjestä. 10 kilometrin kohdalla Krogh ja Sundby karistivat muut kannoiltaan.
Viime kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun ja Tour de Skin voittanut Sundby oli vahvempi. Sundby iski ennen stadionaluetta ja sai hiihtää mini-tourin voittajana maaliin. Krogh tuli toiseksi 16,6 sekuntia voittajalle hävinneenä. Norja vei peräti viisi kärkisijaa. Pitkään taistellut Ruotsin Calle Halfvarsson oli lopulta kuudes.
Heikkinen pysyi hyvin pääjoukon vauhdissa ja ylitti maalilinjan seitsemäntenä. Sijoitus sivuaa hänen kauden parastaan maailmancupissa. Suomalaisista pisteille ylsivät myös Ville Nousiainen (23.) ja 26:nneksi hiihtänyt Lari Lehtonen, joka teki hurjan nousun sijalta 63. Lehtoselle mc-pisteet olivat ensimmäiset tällä kaudella.
Heikkinen hiihti vahvan viimeisen kilometrin. 
\- Viimeinen kilometri oli varmasti urani paras,
jos vertaa tämäntyyppisen hiihtomuodon kilpailuihin yleensä. Olen kyllä
tyytyväinen hiihtooni. Siellä oli hyviä elementtejä jo paljon seassa, tämä
viesti tuli valmennukseltakin. Ensi viikolle ei ihmeellisempiä suunnitelmia,
lähdetään Davosiin hiihtämään kovaa”, Heikkinen kommentoi tiedotteessa.
Lehtonen oli todella tyytyväinen kilpailun jälkeen. 
\- Se oli aika lailla uran paras hiihto ikinä. Nyt tuli todellinen pöljä päivä, 
tähän oli hankala eilisen jälkeen uskoa. Päivät eivät tosiaankaan taida olla 
veljiä keskenään. Eilen tuntui että kaikki menee ihan päin seiniä, mutta sitten 
iskikin tämmöinen päivä kohdille, häkeltynyt Lehtonen kommentoi 
tiedotteessa.
Maastohiihdon maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Davosissa, Sveitsissä.
Lopputulokset, 15 km (p), takaa-ajo:
1. Martin Johnsrud Sundby NOR  39.48,2   
2. Finn Hågen Krogh       NOR +   16,6   
3. Sjur Röthe             NOR +   36,5   
4. Pål Golberg          NOR +   37,5   
5. Didrik Tönseth         NOR +   43,7   
6. Calle Halfvarsson      SWE +   48,5   
7. Matti Heikkinen        FIN +   50,9   
8. Dario Cologna          SUI +   51,2   
9. Niklas Dyrhaug         NOR +   51,9   
10. Alex Harvey            CAN +   52,5
23. Ville Nousiainen       FIN + 1.49,7   
26. Lari Lehtonen          FIN + 1.50,6   
52. Juho Mikkonen          FIN + 3.02,0   
59. Matias Strandvall      FIN + 3.24,4   
62. Martti Jylhä           FIN + 3.27,0   
68. Perttu Hyvärinen       FIN + 4.11,3
Kaikki Linnan jatkoista – näin Elastinen ja Kasmir hurmasivat
Linnan jatkoilla Helsingin Hotel Kämpissä esiintyivät muun muassa Kasmir ja Elastinen.
**Kasmir**
lauloi Linnan jatkoilla kappaleet _Vadelmavene_ ja _Iholla_, **Elastinen** puolestaan
 esitti _Vain elämää_ -ohjelmasta tutun _Naurava kulkuri_ -biisin.
Katso
Linna jatkot kokonaan alta.
Svendsenin suunnitelmat uusiksi: ”Se on tämä keltaisen liivin kirous”
Norjalainen Emil Hegle Svendsen valloitti ampumahiihdon maailmancupin kärkipaikan Östersundin avauskilpailujen jälkeen.
**ÖSTERSUND.** Norjalainen Emil Hegle Svendsen jättää Östersundin ampumahiihdon maailmancupin johtajan keltainen liivi yllään. Myös omaksi yllätyksekseen.
\- En ole ollut koko kesänä ja harjoituskaudella edes oman joukkueen ykkösmiehiä, joten olen todella yllättynyt, miten hyvin kisat ovat menneet, Svendsen myönsi.
Svendsen juhli normaalimatkalla voittoa, oli pikakilpailussa 7. ja sunnuntain takaa-ajossakin nousi vielä palkintokorokkeelle oltuaan kolmas. Ranskan Martin Fourcaden rämpiessä avauskilpailussa, saa Svendsen pitää edelleenkin siis cupin johtajan keltaista liiviä yllään, kun karavaani siirtyy Ruotsista ensi viikonlopuksi Itävaltaan ja Hochfilzeniin.
Svendsenin suunnitelmana on ollut mennä kausi Kontiolahden MM-kisojen ehdoilla ja jättää tarvittaessa maailmancupin osakilpailuja väliin. Niin hän tekee edelleen, jos ongelmia ilmenee, mutta alku on ollut niin hyvä, että Östersundista matkaa jatkuu Itävaltaan.
\- Nyt on pakko kiertää kisoja. Se on tämän keltaisen liivin kirous, Svendsen naureskeli.
Mutta, Svendsenkin tiedostaa, että pika- ja takaa-ajokilpailujen voittaja Ranskan Martin Fourcade on se mies, joka pitää voittaa.
\- Hän on se kovin. Mutta yritän pysyä maailmancupin kärjessä niin pitkään kuin pystyn.
**Varman päälle ampumapaikalla**
Svendsen selvisi sunnuntain takaa-ajokisassa kahdella sakolla ennen kaikkea otettuaan ennen kaikkea varman päälle ampumapaikalla. Nopeana ampujana tunnettu Svendsen oli sunnuntaina monta kilpakumppaniaan hitaampi, muun muassa maanmiestään Ole Einar Björndalenia.
\- Tuuliolot olivat sen verran vaikeat enkä välillä nähnyt kunnolla, joten olo oli vähän kaoottinen. Olosuhteet olivat pahimmat minulle mitä muina päivinä, Svendsen myönsi.
Svendsenin toinen sakko tuli vasta viimeisellä pystypaikalla ja viimeisellä laukauksella. Hän lähes törmäsi sakkoringille lähtiessään sieltä tulevaan Fourcadeen. Ilman viimeistä ohilaukausta kaksikko olisi ratkaissut kilpailun voiton ladulla.
\- Olisimme päässeet yhdessä ladulle. Mutta mitä sitten olisi tapahtunut, sitä en osaa arvata ja sanoa, Svendsenin päätti jossittelun, menettikö hän voiton viimeiseen ohilaukaukseen.
Pietarin Eremitaasin 250-vuotista taivalta juhlistettiin valoshow'lla – video
Pietarilaiset ovat päässeet ihailemaan valoesitystä kaupungin tunnetun maamerkin Eremitaasin julkisivulla.
Pietarissa on juhlistettu tänään 250 vuotta täyttävää Eremitaasia. Museon katsotaan aloittaneen toimintansa vuonna 1764.
Eremitaasin taidekokoelmiin kuuluu yli kolme miljoonaa esinettä. Se koostuu kuudesta historiallisesta Palatsiaukion rakennuksesta. Näistä tunnetuin on Venäjän keisarillinen Talvipalatsi.
Viime perjantaina Lontoon [British Museum kertoi lainanneensa](http://yle.fi/uutiset/british_museum_lainasi_yhden_parthenonin_veistoksista_venajalle__kreikka_hermostui/7673312) Venäjälle yhden kiistellyistä kreikkalaisveistoksista, joita Kreikka on pitkään vaatinut palautettavaksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun parisataa vuotta museon omistuksessa olleita veistoksia lainataan ulkopuolisille.
Katso Linnan juhlien parhaat palat
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto keräsi television ääreen jälleen miljoonayleisön. Ylen suoraa lähetystä Linnan juhlista seurasi parhaimmillaan lähes 2,4 miljoonaa ihmistä. Linnan juhlissa nähtiin muun muassa Elastinen, Teemu Selänne ja Saku Koivu.
Katso Elastisen haastattelu.
Katso Teemu ja Sirpa Selänteen haastattelu.
Katso Anna Rukon ja  Saku Koivun haastattelu.
101-vuotias Hannes Hynönen
muisteli talvisodan alkamista Linnan juhlissa. Katso haastattelu.
Katso Linnan juhlien pukulähetys.
Katso Linnan juhlat kokonaan.
Guantanamon vankeja Uruguayhin
Viranomaisten mukaan miehet olisi voitu vapauttaa jo neljä vuotta sitten. Yhdysvallat ei ole löytänyt miehille sijoitusmaata, eikä muutenkaan pitänyt kiirettä vapauttamisen kanssa.
Yhdysvallat on siirtänyt kuusi Guantanamon vankilassa Kuubassa ollutta vankia Etelä-Amerikassa sijaitsevaan Uruguayhin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Etelä-Amerikkaan lennätetään Guantanamon vankeja. Uruguayhin siirrettiin neljä syyrialaista sekä yksi tunisialainen ja yksi palestiinalainen.
Uruguayn presidentti Jose Mujica on hyväksynyt siirron humanitaarisena eleenä. Miehiä avustetaan sopeutumaan Uruguayn oloihin maan pienen muslimivähemmistön avulla.
Kaikki kuusi vangittiin ja kuljetettiin Guantanamoon vuonna 2002 epäiltyinä yhteyksistä terroristijärjestö al-Qaidaan. Yhtäkään ei ole tuomittu.
Yhdysvaltain viranomaiset totesivat jo vuonna 2010, että heidät voidaan vapauttaa, mutta Yhdysvalloilla on ollut vaikeuksia löytää maata, joka ottaisi heidät vastaan.
Yhdysvallat on myös itse vitkastellut vapauttamista. Uruguay ilmoitti jo tammikuussa olevansa valmis ottamaan heidät vastaan. Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel ei kuitenkaan allekirjoittanut siirtomääräystä kuukausiin. Puolustusministeriökään ei lähettänyt kongressille ilmoitusta siirrosta ennen kuin heinäkuussa.
Tässä vaiheessa muslimivankien siirrosta oli tullut poliittinen kysymys vaaleihin valmistautuvassa Uruguayssa, joten siirto lykättiin lokakuun lopulle.
Kuuden miehen lähdettyä Guantanamoon jää 136 vankia. Viranomaisten mukaan ennen vuodenvaihdetta tulee vielä uusia siirtoja.
Neljä pummia ei hidastanut Martin Fourcadea
Martin Fourcade voitti Ruotsin Östersundissa myös miesten sunnuntain takaa-ajokilpailun. 
Miesten ampumahiihdon maailmancupin sunnuntain takaa-ajon Östersundissa voitti Martin Fourcade, joka oli myös lauantaina ykkönen. Ranskalainen voitti 12,5 kilometrin kisan, vaikka hän ampuikin neljä pummia. Toiseksi kilpailussa nousi Venäjän Anton Shipulin, joka lähti kilpailuun kuudennelta sijalta. Vain yhden pummin ampunut Shipulin jäi Fourcadelle kymmenen sekuntia.
Kilpailun kolmas oli norjalainen Emil Hegle Svendsen, joka jäi voittoajasta 26,3 sekuntia.
Ahti Toivanen oli lauantaina 46:s, mutta sunnuntain takaa-ajossa suomalainen putosi 60. sijalle. Kilpailun jumboksi jääneen Toivasen turmaksi koitui yhdeksän pummia.   
Lopputulokset, 12,5 km takaa-ajo:
1. Martin Fourcade    FRA 33.54,9 (4)  
2. Anton Shipulin     RUS +  10,0 (1)  
3. Emil H. Svendsen   NOR +  26,3 (2)  
4. Jakov Fak          SLO +  26,7 (3)   
5. D. Landertinger    AUT +  26,8 (1)   
6. Simon Schempp      GER +  28,1 (1)   
7. Andreas Birnbacher GER +  31,6 (1)   
8. Alexander Os       NOR +  43,0 (1)   
9. Jean G. Beatrix    FRA +  57,0 (2)   
10. Ole E. Björndalen  NOR +1.03,2 (3)
60\. Ahti Toivanen      FIN +6.31,2 (9)
Ben Zyskowicz: Ihmisoikeusasioissa piperretään, painotukset outoja
Ihmisoikeusasioissa on menty piperrykseen, väittää kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) Hän yhtyy ihmisoikeuskeskuksen johtajan Kristiina Kourosin huoleen siitä, miten kansalaiset suhtautuvat ihmisoikeuksiin, jos pienet ja suuret pulmat esitellään samanarvoisina.
Ben Zyskowicz kertoo jo 70-luvulla pitäneensä ihmisoikeuksia arvossa. Hän järjesti silloin Rauhan ja ihmisoikeuksien viikon. Tosin viikko oli vastaveto Teiniliitolle, joka järjesti pelkän Rauhan viikon.
– Jotkut pitivät ihmisoikeuksista puhumista neuvostovastaisena, Zyskowicz muistelee.
Hän on aiemmin arvostellut suomalaisia ihmisoikeusjuristeja liiallisesta keskittymisestä rikollisen ja rikoksesta epäillyn ihmisoikeuksiin. Juristi Zyskowicz on perehtynyt aihepiiriin muun muassa pitkäaikaisena eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana. Valiokunnan yhtenä tehtävänä on varmistaa, että uusi lainsäädäntö on sopusoinnussa perusoikeuksien ja Suomea sitovien ihmisoikeussopimusten kanssa.
Hämeenlinnassa järjestetyssä Perjantaiparlamentti-keskustelussa Zyskowicz kertoi toisenlaisiakin esimerkkejä mielestään oudosta ihmisoikeuskeskustelusta. Zyskowicziä haastatteli filosofi Johannes Ojansuu.
– Esimerkiksi keskustelu siitä, saako koulun kevätjuhlissa laulaa Suvivirrestä vain ensimmäisen säkeistön, jossa Jumala mainitaan kerran, vai myös toisen säkeistön, jossa Jumala mainitaan kaksi kertaa, Zyskowicz mainitsi.
– Saako Ateneumissa valokuvata, saako dementikon sängynlaidat nostaa yöksi ylös, saako kolaripaikalta lähteä, pitääkö puhaltaa, kun poliisi käskee? Nämä ovat muka suuria ihmisoikeuskysymyksiä.
Zyskowiczin mielestä ihmisoikeuskeskustelussa on viime vuosina menty piperrykseen, joilla ei ole mitään tekemistä ihmisoikeuksien ytimen kanssa.
Ihmisoikeuskeskuksen johtaja Kristiina Kouros kirjoitti marraskuussa Helsingin Sanomien [Vieraskynä-palstalla](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1416628840145), miten liian pitkälle viedyt tulkinnat voivat murentaa ihmisoikeuksien merkityksen ihmisten silmissä. Zyskowicz on samaa mieltä.
Vanki sai pitää kirjoituskoneen petoskirjeistä huolimatta
Rikollisen ja rikoksesta epäillyn oikeudet ovat Zyskowiczin mukaan edelleen liian vahvat.
– Eduskunnan oikeusasiamies antoi huomautuksen, kun vangilta otettiin pois kirjoituskone, jolla tämä oli tehnyt rikoksen, lähettänyt petoskirjeen.
Nyt eduskunnassa on käsittelyssä [muutosesitys](http://finlex.fi/fi/esitykset/he/2014/20140045?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=vankeuslain#idp2123264) vankeuslakiin. Sen mukaan rikoksentekovälineen saa ottaa vangilta  pois.
Toinen [lakiesitys](http://finlex.fi/fi/esitykset/he/2014/20140046?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=46%252F2014) sen sijaan kuohuttaa Zyskowicziä. Se koskee niin sanottua hyödyntämiskieltoa. Nykyään Suomessa tuomioistuin voi vapaasti harkita todisteiden arvon riippumatta siitä, miten todiste on hankittu. Yhdysvalloissa on toisin.
– Kaikki ovat nähneet amerikkalaisia elokuvia, joissa jurylle sanotaan, että murhasta epäiltyä ei saa tuomita jonkin todistuskappaleen perusteella, koska kotietsinnässä oli tehty virhe.  No sitten se kävelee vapaana se murhaaja.
– Suomeenkin on tulossa hyödyntämiskielto. Kiduttamalla hankitun todisteen käyttökielto on tietysti oikein, samoin jos kyse on ns. itsekriminointisuojasta. Mutta niiden lisäksi  esityksessä kielletään ylipäätään lainvastaisesti hankitun todisteen käyttö. Jos todiste on hankittu laittomin keinoin, esimerkiksi laiton kotietsintä, niin sitten sitä ei saisi käyttää. Kielto ei ole ehdoton, mutta ensimmäisen kerran avataan tällainen vaaran lähde.
"Täytyy tottua ajatukseen samaa sukupuolta olevien avioliitosta"
Zyskowicz äänesti tasa-arvoista avioliittoa ajavaa kansalaisaloitetta vastaan.
– Minulle sopii hyvin, että jokaisella on samat oikeudet, mutta avioliittoa pidin miehen ja naisen välisenä. Nyt täytyy tottua ajatukseen, että avioliitto tarkoittaa myös samaa sukupuolta olevien liittoa. Ei se minulle kuitenkaan ole vaikeaa.
Perunasta ja rypsistä apua verenpainetautiin – MTT:n tutkimukset lupaavia
Perunasta ja rypsistä on apua verisuonitauteihin, uskoo Maa- ja Elintarviketalouden tutkimuskeskus. MTT:n tutkija Sari Mäkinen sanoo, että peruna- ja rypsiteollisuudessa syntyy sivuvirtoja, jotka ovat osoittautuneet bioaktiivisten peptidien lähteiksi. Peptideillä taas uskotaan olevan suotuisia vaikutuksia verenpaineeseen.
Entuudestaan on tiedetty, että peruna- ja rypsiteollisuudesta tulee sivutuotteena runsaasti proteiinipitoisia jakeita.
Nyt Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen eli MTT:n tutkija Sari Mäkinen puolestaan on kehittänyt menetelmiä, joilla sivuvirroista voidaan tottaa bioaktiivisia peptidejä, joilla puolestaan on suotuisia vaikutuksia verenpaineeseen.
Mäkinen sanoo, että peptidit vaikuttavat entsyymiin, jolla on keskeinen rooli verenpaineen säätelyssä. Pelkästään perunan syönnillä eivät peptidien hyödyt kuitenkaan tule esiin, vaan peptidien tuottamiseen tarivtaan prosessointia.– Perunan ja rypsin teolliset sivuvirrat osoittautuivat monimuotoisiksi bioaktiivisten peptidien lähteiksi. Tästä eteenpäin olemme kiinnostuneita erityisesti peptidien suotuisista vaikutuksista verenpaineeseen. Peptidien tiedetään vaikuttavan entsyymiin, jolla on keskeinen rooli verenpaineen säätelyssä, Mäkinen kertoo.
Peptidien verenpainevaikutuksia eläimillä tutkitaan parhaillaan
Tutkimuksessa selvitettiin myös peptidien antioksidanttisia ominaisuuksia, jotka voivat edistää verisuoniterveyttä estämällä solujen hapettumisreaktioita.
Terveysvaikutukset esiin kemiallisella prosessilla
Pelkästään perunansyöntiä lisäämällä peptidien hyödyt eivät tule esiin, vaan niiden tuottamiseen tarvitaan sopiva prosessointimenetelmä. Mäkisen tutkimuksessa peptidejä tuotettiin entsymaattisen hydrolyysin ja fermentoinnin avulla.
Perunan mukulan proteiinipitoisuus on pieni, vaikka perunan proteiini onkin ravitsemuksellisesti hyvälaatuista.
Ruoansulatus ei pysty tuottamaan perunasta riittävän tehokkaasti vaikuttavia peptidejä, vaan peptidien muodostumiseen tarvitaan hydrolyysikäsittely, jolla perunan proteiinit pilkotaan oikeista kohdista. Myös rypsin proteiineille tarvitaan sopiva hydrolyysikäsittely, Mäkinen kertoo.
Perunan tai rypsin peptidien teollinen valmistaminen ei ole Suomessa vielä mahdollista ja matka kaupallisiin terveystuotteisiin on melko pitkä. Tutkimuksessa käytetyt menetelmät ovat kuitenkin elintarvikekelpoisia ja sovellettavissa teolliseen mittakaavaan.   
  
– Tulevaisuudessa kaupalliset rypsi- ja perunapeptidituotteet ovat mahdollisia, kun saadaan lisää tutkimustietoa peptidien vaikutuksista ihmisillä. Myös uutta teknologiaa tarvitaan, jotta pystytään tuottamaan riittävän tehokas valmiste teollisessa mittakaavassa.
– Laboratoriotulokset ovat lupaavia ja peptidien verenpainevaikutuksia eläimillä tutkitaan parhaillaan. Jotta voidaan kaupallistaa tuote terveysväittämällä, tulee tieteellisen näytön verenpainevaikutuksista ihmisillä olla hyvin laaja ja kattava, muistuttaa Mäkinen.
Vuosikatsaus 2014
Hallituksessa on vaihtunut monta ministeriä. Suomeen aiotaan rakentaa uusi ydinvoimala. Tulevaisuudessa myös homoparit saavat mennä naimisiin. Eläkeikä nousee. Suomi sai talviolympiakisoista 5 mitalia ja yleisurheilun EM-kisoista 2 mitalia. Suomalaisilla on ollut paljon onnea Eurojackpotissa.
Alexander Stubbista tuli pääministeri
Vuonna 2014 Suomen hallituksessa on vaihtunut monta ministeriä. Ministerit hoitavat Suomen asioita. He tulevat eri poliittisista puolueista.
Suomen hallituksen johtaja eli pääministeri vaihtui kesäkuussa. Uusi pääministeri on Alexander Stubb. Stubb on myös kokoomuksen uusi johtaja. Kokoomus on hallituksen suurin puolue, ja siksi kokoomuksen johtaja on myös pääministeri.
Suomen edellinen pääministeri oli Jyrki Katainen. Katainen halusi itse lopettaa kokoomuksen johtajan ja pääministerin työt. Kataisella on nyt tärkeä tehtävä Euroopan unionissa.
Myös toinen tärkeä hallituksen ministeri vaihtui kesäkuussa. Valtiovarainministeri eli rahaministeri on nyt Antti Rinne. Rinne on SDP:n eli sosiaalidemokraattien uusi johtaja. Edellinen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen erosi työstään, kun hän hävisi SDP:n puoluejohtajavaalin Rinteelle.
Myös monet muut ministerit ovat vaihtuneet. Syy on se, että hallituksesta on lähtenyt kaksi (2) puoluetta. Vasemmistoliitto jätti hallituksen keväällä, koska se ei hyväksynyt hallituksen säästöjä. Vihreät lähti hallituksesta syksyllä, koska hallitus kannatti uuden ydinvoimalan rakentamista. Molemmilla puolueilla oli hallituksessa kaksi (2) ministeriä.
Suomi saa kokonaan uuden hallituksen vuonna 2015, koska Suomessa on silloin vaalit.
Fennovoima aikoo rakentaa ydinvoimalan
Suomeen aiotaan rakentaa uusi ydinvoimala. Ydinvoimalassa eli atomivoimalassa tehdään sähköä. Uuden ydinvoimalan rakentaja on suuri suomalainen firma Fennovoima.
Suomen parlamentti eli eduskunta antoi luvan Fennovoiman ydinvoimalalle joulukuussa. Luvan ehtona on se, että uuden ydinvoimalan omistajista ainakin 60 prosenttia on Euroopan unionin alueelta. Uudelle voimalalle täytyy vielä hakea rakentamislupaa kesäkuun 2015 loppuun mennessä. Rakentamisluvan antaa hallitus.
Fennovoima aikoo tilata ydinvoimalan isolta venäläiseltä firmalta Rosatomilta. Rosatom on myös yksi Fennovoiman omistajista. Fennovoima on suunnitellut uutta ydinvoimalaa kauan, mutta yhteistyö Rosatomin kanssa on uusi asia.
Fennovoima aikoo rakentaa ydinvoimalan Pohjois-Suomeen Pyhäjoelle. Suomen muut ydinvoimalat ovat Etelä-Suomessa. Fennovoima uskoo, että uusi ydinvoimala on valmis vuonna 2024.
Homoparit pääsevät tulevaisuudessa naimisiin
Suomi saa uuden avioliittolain. Tulevaisuudessa myös homoparit saavat mennä naimisiin. Se tarkoittaa, että mies voi mennä naimisiin miehen kanssa ja nainen voi mennä naimisiin naisen kanssa.
Monien suomalaisten mielestä on väärin, että homoparit eivät ole voineet mennä naimisiin. He ehdottivat, että eduskunta tekee uuden avioliittolain. Yli 160 000 suomalaista allekirjoitti kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan homopareille oikeutta avioliittoon. Eduskunta hyväksyi kansalaisaloitteen marraskuussa.
Avioliittolaki muuttuu niin, että myös homoparit voivat solmia avioliiton. Nykyään homoparit voivat vain rekisteröidä parisuhteen. Rekisteröity parisuhde ei ole sama asia kuin avioliitto. Homopari, joka elää rekisteröidyssä parisuhteessa, ei esimerkiksi saa adoptoida lasta.
Kaikki suomalaiset eivät ole samaa mieltä homoparien avioliitoista. Monet ovat iloisia, että myös homoparit pääsevät naimisiin. Jotkut ovat vihaisia. Asiasta puhutaan vielä paljon.
Työssä täytyy jaksaa pitempään
Eläkeikä nousee. Tulevaisuudessa työntekijät pääsevät eläkkeelle vasta 65-vuotiaina. Nykyään työntekijä voi päästä eläkkeelle jo 63-vuotiaana.
Työntekijöiden ja työnantajien järjestöt sopivat yhdessä uudesta eläkeiästä syksyllä. Pääministeri Alexander Stubbin mielestä järjestöt tekivät hyvää työtä.
Eläkeikä nousee työntekijöillä, jotka ovat syntyneet vuonna 1955 tai sen jälkeen. Myös tulevaisuudessa työntekijä voi ehkä jäädä eläkkeelle alle 65-vuotiaana, jos hänen työnsä on raskasta. Työ voi olla raskasta fyysisesti tai psyykkisesti.
Eläkeikää täytyy nostaa, että rahat riittävät eläkkeisiin myös tulevaisuudessa. Ihmiset elävät nykyään kauemmin kuin ennen, ja vanhusten määrä kasvaa. Suomessa tarvitaan lisää ihmisiä, jotka tekevät työtä.
Jauhojärvi ja Niskanen voittivat olympiakultaa
Suomi menestyi vuoden 2014 talviolympiakisoissa melko hyvin. Suomi sai yhteensä viisi (5) mitalia. Venäjä järjesti talviolympiakisat Sotshissa.
Suomi voitti Sotshissa yhden (1) kultamitalin. Kultamitalin voittajat olivat Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen. He voittivat hiihtolajin, jonka nimi on parisprintti.
Suomi sai Sotshissa kolme (3) hopeamitalia. Lumilautailija Enni Rukajärvi sai Sotshissa hopeaa, kun hän tuli toiseksi (2.) slopestyle-kilpailussa. Hiihtäjät Aino-Kaisa Saarinen ja Kerttu Niskanen saivat hopeamitalin naisten parisprintissä. He olivat myös joukkueessa, joka sai hopeamitalin viestihiihdossa. Joukkueen muut hiihtäjät olivat Anne Kyllönen ja Krista Lähteenmäki.
Suomi sai myös yhden (1) pronssimitalin. Suomen jääkiekkojoukkue oli olympiakisojen kolmanneksi (3.) paras joukkue ja sai pronssia. Suomi voitti pronssipelissä Yhdysvallat.
Venäjä sai omista olympiakisoistaan enemmän mitaleja kuin mikään muu maa. Kisojen toiseksi (2.) paras maa oli Norja. Suomi oli mitalitilastossa sijalla 18.
Antti Ruuskanen on Euroopan mestari
Yleisurheilun Euroopan-mestaruuskisat eli EM-kisat olivat elokuussa Zürichissä, Sveitsissä. Suomi sai kisoissa kaksi (2) mitalia. Molemmat mitalit tulivat miesten keihäänheitossa.
Antti Ruuskanen voitti keihäänheittokilpailun ja sai kultamitalin. Ruuskanen on 30-vuotias keihäänheittäjä. Hän on kotoisin Pielavedeltä, Savosta.
Tero Pitkämäki oli keihäänheittokilpailussa kolmas (3.) ja sai pronssimitalin. Lisäksi Suomen Lassi Etelämäki oli kilpailussa sijalla neljä (4).
Euroloton jättivoitot tulivat Suomeen
Suomalaisilla on ollut paljon onnea Eurojackpot-pelissä vuonna 2014.
Syyskuussa suomalainen pelaaja sai  Eurojackpotissa ennätyssuuren voiton. Voitto oli yli 60 miljoonaa euroa. Se on suurin voitto Eurojackpot-pelin historiassa.
Ennätyssuuri voitto meni Espooseen. Voittaja pelasi Eurojackpotia Veikkauksen internet-sivuilla.
Myös Eurojackpotin edellinen ennätysvoitto, 57 miljoonaa euroa, tuli Suomeen. Se tapahtui huhtikuussa 2014. Myös vuonna 2013 Suomeen tuli kaksi (2) suurta Eurojackpot-voittoa.
Vuosikatsaus 2014
Ylen toimittaja Filippiineillä: Tulvat voivat olla tuhoisia Manilalle
Pääkaupungin köyhien alueiden asukkaita evakuoidaan.
Filippiinien pääkaupungin Manilan asukkaille taifuuni Hagupitin mahdollisesti tuomat tulvat voivat olla vaarallisia, kertoo kaupungista Ylen toimittaja Kirsi Crowley. Manilan köyhiä alueita evakuoidaan parhaillaan ja vapaaehtoistyöntekijät ovat valmiudessa. Myrskyn arvioidaan ohittavan Manilan maanantaiaamuna yli sadan kilometrin päästä, mutta tulvat ovat silti mahdollisia.
Taifuuni Hagupitin tuhot ovat jäämässä pienemmiksi kuin viime vuonna supertaifuuni Haiyanin aikaansaama hävitys. Nyt puita on kaatunut, sähköt ovat poikki laajoilla alueilla ja muun muassa talojen kattoja on lentänyt irti, Crowley kuvailee tuoreita tietoja. Haiyanin takia kuolleeksi tai kadonneeksi laskettiin yli 7 000 ihmistä.
Nyt tarkempia tietoja tuhoista joudutaan vielä odottamaan, sillä avustustyöntekijät ovat matkalla tuhoalueille. Kirsi Crowleyn mukaan viranomaiset olivat nyt varautuneet myrskyyn melko hyvin.
– Yli 700 000 ihmistä on pakkoevakuoitu rannikolta. Täällä on totuttu taifuuneihin, osaamista on, mutta nyt myös organisointi toimi, hän kuvailee.
Hagupit rantautui Filippiinien itäosiin eilen lauantaina. Kaikkiaan evakossa on ollut noin miljoona ihmistä. Esimerkiksi Taclobanista lähteneiden odotetaan palaavan koteihinsa tänään. Yli vuosi sitten Haiyan tuhosi Taclobanin maan tasalle.
NHL:n suomalaissensaatio on parhaassa mahdollisessa joukkueessa
Uuden sukupolven suomalaispuolustajat ovat tehneet näyttävän läpimurron NHL:ään viimeisen vuoden aikana. St. Louisin Petteri Lindbohm on jatkanut tätä trendiä kuluvana syksynä.
**

VANCOUVER. **Petteri Lindbohm, 21, on kenties suurin suomalaisyllättäjä NHL:ssä
kuluvalla kaudella. Harva näki vasta kuudennella kierroksella kesällä 2012
varatun Lindbohmin rynnivän suoraan mestariehdokkaisiin kuuluvan St. Louisin
kokoonpanoon. Mennellä kaudella Lindbohm pelasi Ässien ja Jokerien lisäksi muun
muassa Mestistä.
Bluesin päävalmentaja Ken Hitchcock hämmästeli aiemmin syksyllä
pohjoisamerikkalaismedialle, miten Lindbohm nousi esiin harjoitusleirillä
täysin takavasemmalta.Kaiken kokenut kanadalaisvalmentaja kehui Lindbohmin
kokoa ja laukausta sekä totesi tämän olevan pirun kilpailuhenkinen. 
Luistelua pitää petrata, että pääsee pienessä tilassa paremmin liikkeelle. Tietysti kiekonkin kanssa saisi uskaltaa enemmän. Nostaa jalalla rohkeammin ja antaa sitten se eka syöttöä. Eikä pisteistäkään haittaa ole.
Helsinkiläinen itse suhtautuu nopeisiin käänteisiin kaikella viileydellä.
\- Oli tosi hyvä kesä alla ja sain treenata paljon. NHL:n harjoitusleirillä
huomasin, että pysyn vauhdissa mukana. Siitä itseluottamus on kasvanut, kolmen
NHL-ottelun mies sanoo Yle Urheilulle.
Lindbohm on pelannut suurimman osan kautta AHL:ssä, mutta on parhaillaan
NHL:n puolella. Nuorella puolustajalla nälkä on kasvanut syödessä.
\- Harjoitusleirin jälkeen tähtäimeni ovat olleet vain siinä, että saisin
olla ylhäällä. Ja hyvinhän tässä on mennyt, Lindbohm totesi lauantain
Islanders-voiton jälkeen.
Blues kuin tehty
Lindbohmille
Juuri nyt Lindbohmille ei voisi olla sopivampaa seuraa kuin St. Louis
Blues. Ensinnäkin Bluesin laadukas kahden suunnan pelaaminen ja tunnollinen
puolustaminen sopivat stay-at-home –tyyppiselle Lindholmille erinomaisesti.
Pelaaminen on ykisnkertaista.
\- Se on auttanut tosi paljon. Pidän kuitenkin itseäni enemmän puolustuspään
pelaajana. Sikäli on siis helpompaa, että pelaamme aika simppeliä peliä. Sitä
kautta omatkin ratkaisut on helppo tehdä.
Toisekseen Bluesilla loppuu kolmen Lindbohmin kaltaisen puolustajan sopimus
tulevana kesänä. 33-vuotias Barrett Jackman maksaa seuralle yli kolme
miljoonaa. Lisäksi Ian Cole ja Chris Butler ovat ilman jatkosopimusta. Blues
katsoo nyt tarkkaan, olisiko suomalaisesta jo ensi kaudella isompaan rooliin.
Lindbohmilla on kaikki eväät ottaa Bluesin alakerrasta ison ja ilkeän,
mutta hyvin liikkuvan puolustajan paikka. Ja tässä roolissa HIFK-kasvatin ei
tarvitse taikoa kaneja hatusta kiekon kanssa. Siitä pitävät huolen Kevin
Shattenkirk, Jay Bouwmeester sekä Alex Pietrangelo. Oman pään hoitaminen
riittää.
Nyt Lindbohmin tulee vain kehittää luistelua sekä kovuutta. Isona pelaajana
Lindbohmin pitää olla oman maalin edessä röyhkeä.
\- Luistelua pitää petrata, että pääsee pienessä tilassa paremmin
liikkeelle. Tietysti kiekonkin kanssa saisi uskaltaa enemmän. Nostaa jalalla
rohkeammin ja antaa sitten se eka syöttöä. Eikä pisteistäkään haittaa ole,
Lindbohm itse linjaa.
Kaikki peliin
Suomi on siis saamassa yhden nuoren tulevaisuuden NHL-puolustajan lisää.
Sami Vatasen, Olli Määtän, Rasmus Ristolaisen rinnalla kasvaa yksi jääkaappipakastimen
kokoinen peruspakki. Ja erittäin nälkäinen sellainen. 
Lindbohm pelaa vasta ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikassa, mutta ei ole
tullut uudelle mantereelle anteeksipyytelemään.
\- Kyllä tässä kirkkaana itsellä on silmissä, että saisin täällä NHL:n
puolella olla mahdollisimman paljon. Nyt teen kaiken, että niin käy,
päättäväinen nuori mies lopetti.
Norjalaisnaiset omassa vauhdissaan Lillehammerin takaa-ajossa – kaksi suomalaista kymppisakissa
Norja otti neloisvoiton naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa Lillehammerissa. Voittajaksi loppukirikamppailussa sivakoi Marit Björgen. Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen hiihtivät kymmenen parhaan joukkoon.
Lillehammerin maailmancup hiihdettin niin sanottuna mini-tourina, joten takaa-ajoon lähdettiin viikonlopun kokonaistilanteen perusteella. Maailmancupia johtava Marit Björgen pääsi matkaan 20 sekuntia ennen Heidi Wengiä ja reilut puoli minuuttia ennen Therese Johaugia. Suomalaisista Krista Pärmäkoski lähti parhaista asetelmista reilu minuutti kärjen perässä.
Kisan käsikirjoitus oli selvä alusta alkaen. Hurjassa kunnossa olevat norjalaiset kasvattivat tasaiseen tahtiin eroa kanssakilpailijoihin eikä muilla ollut asiaa kärkikamppailuun. Vielä puolimatkassa Björgen oli 24 sekuntia yhdessä hiihtäneen kaksikon Johaug – Weng edellä. Pärmäkoski ja Niskanen nousivat taistelemaan sijoituksista kymmenen joukossa.
Noin kaksi kilometria ennen maalia Johaug nykäisi, jätti Wengin ja tavoitti Björgenin. Voitto ratkaistiin vasta loppukirikamppailussa, jossa Björgen oli vahvempi ja otti mini-tourin sekä kauden kolmannen maailmancupin osakilpailuvoittonsa. Johaug hävisi 0,6 sekuntia ja Weng 12,3 sekuntia. Seitsemän parhaan joukossa oli lauantain tapaan kuusi norjalaista.
Suomalaiset olivat ajallisesti kaukana kärjestä, mutta sijoitukset sytyttävät pientä toivonkipinää. Pärmäkoski oli kahdeksas ja Niskanen yhdeksäs, kummakin ero kärkeen yli kaksi minuuttia. Laura Mononen oli yhdeksästoista, muita suomalaisia ei päässyt maailmancupin pisteille. Kisan lopputulos on samalla myös koko viikonlopun mini-tourin tulos.
Miehet hiihtävät sunnuntaina 15 kilometrin takaa-ajokisan perinteisellä hiihtotavalla.
Lopputulokset, 10 km (p) takaa-ajo: 
1. Marit Björgen          NOR  28.19,7   
2. Therese Johaug         NOR +    0,6   
3. Heidi Weng             NOR +   12,3   
4. Ingvild F. Östberg     NOR + 1.38,3   
5. Charlotte Kalla        SWE + 1.50,9   
6. Ragnhild Haga          NOR + 1.55,3   
7. Maiken Caspersen Falla NOR + 2.00,8   
8. Krista Pärmäkoski      FIN + 2.13,1   
9. Kerttu Niskanen        FIN + 2.13,3   
10. Justyna Kowalczyk      POL + 2.15,6 
19. Laura Mononen          FIN + 2.50,2   
31. Anne Kyllönen          FIN + 3.23,6   
39. Riitta-Liisa Roponen   FIN + 3.45,0   
42. Riikka Sarasoja-Lilja  FIN + 3.48,6   
67. Mona-Liisa Malvalehto  FIN + 5.37,2
Yle Uutiset Indonesiassa: Kuka muistaa Acehin?
Ylen toimittaja Teemu Juhola ja kuvaaja Ivar Heinmaa ovat Indonesian Acehissa. He raportoivat matkablogissa tsunamista selviytymisestä, rauhansopimuksen toteutumisesta ja acehilaisten arjesta.
**7.12.** Kaakkois-Aasian tsunamin jälkeen joulu-tammikuussa kymmenen vuotta sitten 
maailma katsoi tänne Acehiin. Tsunamissa oli kuollut täällä noin 170 000 ihmistä. Se on järkyttävä määrä 
kuolleita alueella, jolla asui tuolloin reilut neljä miljoonaa ihmistä.
Jumalan selän takana olevasta kolkasta tuli huomion kohde.
Elokuussa 2005 Aceh puolestaan katsoi Suomeen. Itsenäisyydestä lähes 30 vuoden ajan taistellut Vapaa Aceh-liike ja
Indonesian hallitus olivat päässeet rauhansopimukseen presidentti Martti
Ahtisaaren välityksellä Suomessa käydyissä neuvotteluissa.
Vähitellen Aceh unohtui.
Erityisitsehallinnon rauhansopimuksessa saaneesta 
maakunnasta tuli yksi maailman unholaan vaipuneista kriisipesäkkeistä.
Mitä Acehiin kuuluu nyt, kun Kaakkois-Aasian tsunamista tulee pian kuluneeksi kymmenen vuotta. Ensi elokuussa on mennyt saman verran
rauhansopimuksesta.
Miten acehilaiset ovat toipuneet tsunamista? Voiko mätänevien ruumiskasojen näkemisestä edes toipua?
Yle Uutiset kirjoittaa Acehista matkablogissa.
Sadat uhmasivat kylmää uima-asuissa Bostonin jouluisessa juoksutapahtumassa – video
Kolmisensataa kylmästä hytisevää, vain uima-asuun ja tonttulakkiin pukeutunutta juoksijaa keräsi rahaa hyväntekeväisyyteen.
Yli 300 juoksijaa osallistui Yhdysvalloissa Bostonin keskustassa 15:ttä kertaa järjestettyyn joulujuoksuun. Tempauksella kerättiin rahaa hyväntekeväisyyteen.
Suomalaishiihtäjä antaa ylimääräiset varusteensa joululahjoiksi – "Myös hiihto on urheilulajina yksi kalleimmista"
Hiihtäjä Martti Jylhä luki Sini Rauhalan pyynnön suomalaisjääkiekkoilijoille ja päätti lähteä itse talkoisiin myös mukaan.
Sini Rauhalan marraskuussa [Yle
Urheilulle esittämä avunpyyntö](http://yle.fi/urheilu/yksinhuoltajaaiti_pyytaa_harvinaista_apua_teemu_selanteelta_ja_suomen_nhl-pelaajilta/7626735) suomalaisjääkiekkoilijoille on herättänyt
myös muiden lajien urheilijat toimiin. Hiihtäjä Martti Jylhä kertoo
törmänneensä tekstiin ja hän on päättänyt ryhtyä toimiin.
\- Myös hiihto on urheilulajina varmasti yksi kalleimmista,
jokainen yhdetkin sukset ostanut sen tietää. Vanhemmat saattavat olla
taloudellisesti todella tiukilla taatakseen lapsilleen harrastuksensa jatkumisen.
Tiedän esimerkiksi perheen, jossa isä on tehnyt kahta työtä rahoittaakseen
nuorten hiihtämisen, Jylhä kertoo [Facebook-sivullaan.](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=741553455920565&id=118373251571925&fref=nf)
Suomalaishiihtäjä haluaa toimia yhteisön hyväksi ja tukea
tiukassa tilanteessa olevia hiihtäjäperheitä. Jylhä aikoo jakaa varastoonsa
kertyneet ylimääräiset hiihtovarusteet, kuten hanskat, puvut ja sauvat, joululahjoiksi
nuorille hiihtäjänaluille.
\- Minulla ei ole taloja tai autoja mitä voisin jättää
ostamatta kun itsekin asuntovelallinen olen, mutta sitäkin enemmän nuorelle
hiihtäjänalulle käyttökelpoista tavaraa, jota on kertynyt varastoihin.
[Jylhä
pyytää avauksessaan](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=741553455920565&id=118373251571925&fref=nf) perheitä lähettämään Facebookissa tai sähköpostitse hänelle viestejä, joiden
perusteella hän sitten valitsee pakettien saajia.
\- Jouluiloa kaikille! Tätä saa myös välittää eteenpäin sekä
ilmiantaa mahdollisia jouluiloa tarvitsevia!
Aiemmin muun muassa Jesse Joensuu, Teemu Selänne, Karri Rämö ja pelaajayhdistys ovat vastanneet Rauhalan aloittamaan keskusteluun.
A-ryhmään noussut Poutala jälleen nopein suomalainen 
Mika Poutalan vauhti ei hyytynyt sunnuntaina Berliinissä. Poutala nousee tämän viikonlopun tuloksilla ensi viikonlopuksi 500 metrillä A-ryhmään Heerenveenin mc-kisoihin.
Mika Poutala oli paras suomalainen pikaluistelun Berliinin maailmancupissa myös sunnuntaina. Nousun A-ryhmään varmistanut Poutala luisteli 500 metrin B-ryhmässä neljänneksi ajalla 35,66. Poutala oli Saksassa nopein suomalainen myös perjantaina ja lauantaina. Perjantaina hän oli 500 metrin B-ryhmän kolmas ajalla 35,49.
Pekka Koskela oli sunnuntaina 23:s ajalla 36,69 ja Tommi Pulli ylsi 25. sijalle ajalla 37,14. Elina Risku oli naisten 500 metrin B-ryhmän viimeistä edellinen ajalla 40,71.
Sunnuntain tulokset:
_**500 m, naisten B-ryhmä**_  
18. Elina Risku     FIN 40,71
_**500 m, miesten B-ryhmä **_  
1. Xie Jiaxuan     CHN 35,55   
4. Mika Poutala    FIN 35,66   
23. Pekka Koskela   FIN 36,69   
25. Tommi Pulli     FIN 37,14
Yhdysvaltain erikoisjoukkojen epäonnistuneesta Jemen-operaatiosta animaatio
Yhdysvaltain erikoisjoukkojen lauantaina aamuyöllä tekemässä panttivankien vapautusoperaatiossa Jemenissä meni jokin vikaan, ja molemmat siepatut saivat surmansa.
Amerikkalainen CBS-uutiskanava on julkaissut animaation Yhdysvaltain erikoisjoukkojen lauantaina epäonnistuneesta panttivankien vapautusoperaatiosta Jemenissä.
Animaatiolla kuvataan, miten 40 hengen Navy Seal -erikoisjoukko siirtyy kääntömoottoreilla lentävillä Osprey-lentokoneilla paikalle, jossa al-Qaida-osasto piti yhdysvaltalaista ja eteläafrikkalaista panttivankia muurien ympäröimässä rakennuksessa.
Varhain lauantaina aamuyöllä tapahtuneessa vapautusoperaatiossa meni kuitenkin jokin vikaan, sillä leirin vartijat havaitsivat amerikkalaissotilaiden yllätyshyökkäyksen ja aloittivat tulitaistelun. On arveltu, että mahdollisesti leirillä ollut koira olisi havainnut jotain olevan tekeillä ja alkanut haukkua.
Seuranneen tulitaistelun aikana molemmat panttivangit, yhdysvaltalainen valokuvaaja Luke Somers ja eteläafrikkalainen Pierre Korkie saivat ampumavammoja, joihin he lopulta menehtyivät huolimatta Ospreyn kyydissä odottaneen kirurgin yrityksistä pelastaa heidän henkensä. Toinen panttivangeista kuoli lentomatkalla Yhdysvaltain laivaston alukselle ja toinen myöhemmin laivalla.
Yhdysvallat syyttää sieppaajia vankien murhaamisesta.
Vesilintujen kannat vähentyneet pitkään ja voimakkaasti – Mistä se johtuu?
Riista-ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Luonnontieteellisen keskusmuseon tutkimuksessa päädyttiin lohduttomaan tulokseen, vesilintukannat taantuvat. Erityisen heikosti menee rehevien kosteikkojen lajeilla. Tärkein selittävä tekijä tutkimuksen mukaan on vesistöjen rehevöityminen. Rehevöityvissä kosteikoissa ruoka käy vähiin.
Suomalaisen luontoon ja sen vesistöjen muutokseen ovat vesilinnuista parhaiten osanneet sopeutua sinisorsa ja tavi. Niiden kannat vain vahvistuvat.
Yksin viime kesän aikana sinisorsien parimäärä kasvoi lähes 40 % vuodesta 2013. Tavipareja oli kolmannes enemmän.
Tutkijoiden mukaan näiden lajien runsastuminen johtuu poikkeuksellisen leudosta talvesta. Sen seurauksena Länsi-Euroopassa talvehtineet linnut selvisivät vähin tappioin.
Sinisorsan kesän poikastuotos lisäksi onnistui hyvin. Tavin poikastuotto puolestaan pienentyi voimakkaammin kuin muilla yleisimmillä sorsilla.
Kosteikkojen vesilinnut vaikeuksissa
Muiden vesilintujen kantojen kehitys on vakaasti alaspäin. Vesilintujen kantojen tilaa tutkijat selvittivät metsästäjien ja lintuharrastajien vesilintulaskentojen avulla. Tulokset julkaistiin  European Journal Of Wildlife Research- tiedesarjassa.
Heikoimmin pärjäävät mm, haapana, jouhisorsa, heinätavi, tukkasotka, punasotka ja nokikana. Näiden lajien kannat ovat huomattavasti vähentyneet vuosien saatossa.
– Rehevien vesien, lintujärvien, lajit ovat erityisesti taantuneet, kertoo RKTL:n tutkimusprofessori Hannu Pöysä.
Kyse on lintujen elinympäristön muutoksesta. Tutkijoiden mukaan vesistöjen rehevöityminen ja vesien samentuminen heikentävät sorsien ravinnon saantia.
Ravintoketjun muuttuminen vaikeuttaa poikasten ravinnonsaantia. Tämä näkyy vesilintujen poikasmäärän pitkään jatkuneena alamäkenä, arvioidaan tutkimuksen selostuksessa. Myös lisääntyneet pienpedot ja muut linnut tuhoavat pesiä ja syövät poikasia.
Vesilintukato myös rannikolla
Biologi Harri Hongellin pitkäaikaisen seurannan tulokset Kokkolan edustan vesilintukannoista osoittavat rankkaa alamäkeä.
Tukkasotkan kanta on romahtanut sadasta parista vuonna 1990 pariinkymmeneen pariin viime vuonna. Pilkkasiipi on käytännössä hävinnyt merialueelta Kokkolan edustalla.
Hongellin taulukoissa näkyvät mm. jouhisorsan, haapanan, tavin, lapasorsan, haahkan ja isokoskelon vähentyminen.
Harri Hongell arvioi Ylen haastattelussa jokin aika sitten, että kantojen romahdus johtuisi ilmastonmuutoksen vaikutuksesta lintujen elinehtoihin ja se näkyisi erityisesti ravinnon saannin vaikeutumisena.
Ilmastonmuutoksen vaikutuksista ei ole mm. RKTL:n  tutkimuksissa saatu vielä pitävää näyttöä.
– Kantojen pienentyminen on yritetty yhdistää ilmastonmuutokseen. Helposti ymmärrettävää yhteyttä ei ole nähtävissä, sanoo Pekka Helle RKTL:stä.
Silti ilmastonmuutoksen vaikutus lintujen häviämiseen on polttavan kiinnostava aihe lintututkijoille. Kaiken järjen mukaan lintujen pitäisi hyötyä ilmaston lämpenemisestä. Vesien plankton- ja pohjaeläintuotannon olisi pitänyt lisääntyä ja ruuan riittää aiempaa parempiin tuloksiin. Silti lintukannat pienenevät.
– Tämä on mysteeri, puuskahtaa Pekka Helle.
Vanhempi kuin itsenäinen Suomi
Viisaus tulee kokemuksesta. Kokemus karttuu iän myötä. Mitä mieltä on vanhempi ihminen onnellisesta elämästä?
Suomi juhlisti eilen itsenäisyyttä perinteisellä tavalla. Nimittäin katsomalla telkkarista, kun presidentti kättelee lähes 2000 vierasta. Kiitos sosiaalisen median, ihmiset pääsivät näkemään myös toisten kotien juhlahumua. Vaikka kutsu isoon tapahtumaan tulee harvoille ja valituille, pidetään pienempiä vastaanottoja kotosalla. Kokkailaan pientä purtavaa, illemmalla pukeudutaan hienosti ja nautiskellaan tapahtumasta itsenäisesti, mutta yhdessä toisten kanssa.
Keppi syrjään ja jalalla koreasti! Siinä hieman esimerkkiä muillekin!
Katselin itsekin eilen lähetystä ja minuun suurimman vaikutuksen tekivät kaksi vanhempaa herrasmiestä. Sotaveteraani **Hannes Hynönen** sekä arkkiatri **Risto Pelkonen.** [Kirjoitin paria päivää aiemmin vanhuudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/miten-mies-vanhenee) ja mietin myös, millainen itse olen vanhempana. Jos jotain toivon, niin sitä reippautta ja viisautta, jota nämä herrat edustavat. Pian 102-vuotias Hannes, joka on siis vanhempi kuin itsenäinen Suomi, kertoi haastattelussa lähtevänsä tanssilattialle, mikäli hieman hullaantuu. Ja hullaantuihan Hannes, ensimmäiseksi kieputeltavaksi haettiin **Sofi Oksanen**. Keppi syrjään ja jalalla koreasti! Siinä hieman esimerkkiä muillekin siitä, miten tarttua tilaisuuteen.
Risto Pelkonen puhui omassa haastattelussaan hyvästä elämästä. Arkkiatri totesi, että vaikka hyvä elämä on jokaiselle varmasti hieman erilainen, pitää se kuitenkin sisällään myös joitakin yleisiä asioita. Kohtuullinen toimeentulo, kuuluminen johonkin joukkoon, oleminen sinut itsensä kanssa sekä kaikista tärkeimpänä kyky rakastaa ja tulla rakastetuksi. Asiat kuulostavat tutulta nuoremmankin korvaan, mutta kun iän tuoma kokemus ja viisaus toteaa nämä asiat, on painoarvo kertaluokkaa jykevämpi.
Kuunnellessa näitä herroja tuli olo, että tässä nuorempana sitä yrittää kovasti keksiä pyörää uudelleen. Vaikka maailma muuttuu nykyään kovaa vauhtia, on se sitä tehnyt aiemminkin. Välillä voisi tehdä hyvää kuunnella, millaisia kokemuksia itseään vanhemmilla on. Mitä on nähty ja koettu. Ja mistä on iloittu ja oltu kiitollisia. Näitä kahta viimeistä kun elämässä tuskin koskaan on liikaa.
__Vanhempien ihmisten ajatuksiin pääset tutustumaan ensi tiistaina alkavalla (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/ps-senioriviikolla-naytetaan-etta-ika-asenne), jolloin kuullaan lisää viisauksia mm. Risto Pelkoselta. Viikko on Puoli seiskan panos Yleisradion [Lupa välittää -kampanjaan.](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa) Mikä on parasta seniorielämässä? Mitä mieltä sinä olet?__
Suomalaishyökkääjä kohun keskellä Ruotsissa – "En halunnut taas 52 jäähyminuuttia"
Ruotsalaiskanava C Moren asiantuntija Niklas Wikegård syyttää Teemu Lainetta filmaamisesta. Suomalaishyökkääjä kieltää kaiken, ja kertoo saaneensa jälleen kirvesiskusta käsille.
HV71-hyökkääjä Teemu Laineen toimet nousivat lauantaina puheenaiheeksi Ruotsissa. Suomalaishyökkääjä hankki joukkueelleen ylivoiman SHL-ottelussa Linköpingiä, kun Jeff Taffe sai hänen kaatamisestaan koukkaamisjäähyn.
C Moren asiantuntija Niklas Wikegård kuitenkin tulkitsi hidastuskuvien perusteella tilanteen filmaamiseksi. Ottelun jälkeen tunnettu asiantuntija pääsi myös kysymään asiasta suorassa lähetyksessä HV71-valmentaja Andreas Johanssonilta.
\- Mitä luulet minun ajattelevan siitä? [päävalmentaja kysyi takaisin ja nauroi perään](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/article19979630.ab).
\- Me hoidamme kaikki tällaiset asiat sisäisesti, Johansson vakavoitui ja jatkoi.
Päävalmentaja viittasi vastauksellaan taannoiseen Kevin Fialan penkittämiseen. Nuori hyökkääjä oli torstaina sivussa ”kurinpidollisten syiden” takia.
Laineen filmaamisen nostivat esiin molemmat suurlehdet Expressen ja Aftonbladet. Hockeysverige-sivuston haastattelussa Laine itse kieltää filmanneensa. Sivuston mukaan suomalainen oli myös hämillään kuullessaan Wikegårdin väitteistä.
\- Taffe nappasi kiinni minusta ja yritin liikuttaa itseäni eteenpäin, jolloin kaaduin. Hän oli vähän laiska ja koukku on koukku. En tiedä miten täällä yleensä tuomitaan, mutta jos joku koukkaa takaapäin, se on päivänselvä jäähy, [Laine kertoi sivustolle.](http://www.hockeysverige.se/2014/12/06/teemu-laine-anklagad-for-filmning-hakning-ar-hakning/)
Suomalaishyökkääjä nosti itse esiin ottelun avauserän tapahtumat.
\- Olin keskialueella ja sain taas kirvesiskusta, mutten halunnut ottaa taas 52 minuuttia jäähyjä, Laine sanoi viitaten viikon takaiseen tilanteeseen.
Laine sai Frölunda-ottelussa mailasta käsilleen ja protestoi voimakkaasti, kun tilanteesta ei tullut jäähyä. Hän rikkoi mailansa ja sai ottelun tuomaristolta lopulta hurjat 52 minuuttia jäähyjä.
\- En kommentoi, mitä sanoin tuomareille, mutta ne eivät olleet kauniita sanoja. Ansaitsin kaiken mitä sain, Laine kommentoi tuolloin.
Aurinkoenergialta odotetaan paljon – Suomen pienet kotimarkkinat jarruttavat edelleen menestymistä
Aurinkoenergiasta on puhuttu Suomessa energiatuotannon yhtenä mallina aina 1980-luvulta saakka. Ala ei ole kuitenkaan edelleenkään kasvanut toiveiden mukaisesti ja kotimarkkinat ovat vaatimattomat verrattuna muihin pohjoismaihin.
Suomessa uskotaan edelleen aurinkoenergiaan. Aurinkoenergian kysynnän ja tarpeen kerrotaan kasvavan maailmalla ja suomalaisten olisi mahdollista lyödä alalla rahoiksi.
Esimerkiksi mikkeliläiselle aurinkokeräimiä valmistavalle SavoSolarille vuosi 2014 on ollut yhtiön paras. [40 työntekijää valmistaa aurinkokeräimiä ja aurinkolämpöön liittyviä komponentteja Tanskaan.](http://yle.fi/uutiset/mikkelilaiselle_savo-solarille_paistaa_aurinko_iso_tilaus_tanskaan_pelastaa_yrityssaneerauksessa_ponnistelevan_yhtion/7354112) Yhtiö toimittaa yli 7000 neliön laajuisen aurinkokeräinkentän Løgumklosterin kaukolämpölaitokseen.
Miljoonatilauksen myötä toimintaa halutaan laajentaa entisestään. Rahoituksen turvaamiseksi SavoSolarissa harkitaan listautumista Ruotsin pörssiin.
– Tanska on Euroopan suurin aurinkokaukolämpöä käyttävä maa. Olemme saaneet pari tilausta ja meillä on käytännössä siellä vain yksi kilpailija. Tavoittelemme 30 prosentin markkinaosuutta alueelta, SavoSolarin toimitusjohtaja Jari Varjotie iloitsee.
Bulkkituotteilla ei tehdä enää läpimurtoa
Aurinkoenergiahankkeiden kannattavuutta on selvitetty entistä enemmän. Aalto-yliopistossa on selvitetty kuinka suomalaista aurinkoenergiabisnestä saataisiin kannattavaksi.
Professori Raimo Lovio kertoo, ettei suomalaisten ole mielekästä kilpailla ulkomailla pienten aurinkopaneelien valmistuksessa Kiinaa, Japania ja Yhdysvaltoja vastaan. Kotimarkkinoilla pärjää juuri ja juuri, mutta kasvua etsivien yritysten kannattaa erikoistua nyt tiettyyn tuotantovaiheeseen tai isojen ja kustannustehokkaiden järjestelmien rakentamiseen.
Kotimaassa suuria hankkeita ei ole juurikaan tarjolla. Siksi myös SavoSolar etsii isoja tilauksia Tanskasta. Nyt tehdyssä tilauksessa toimitetaan mahdollisimman suuria keräimiä. Yhdfen keräimen koko on jopa 15 neliömetriä. Yhtiö tekee myös asennustyöt itse.
– Vaikka keräinvalmistajia on maailmassa paljon, isoihin aurinkolämpöjärjestelmiin tarkoitettuja keräimien valmistajia löytyy koko maailmassa vain puolenkymmentä, jotka myös toteuttavat Tanskan kaltaisia isoja hankkeita eri puolilla maailmaa, Jari Varjotie kertoo.
Mikkelissä automaatiolinjoihin erikoistuneessa Cencorpista puolestaan markkinoita etsitään myymällä aurinkosähköön erikoistuneita aurinkopaneelien ja aurinkomoduulien valmistuslinjoja. Käytännössä Cencorp tarjoaa valmistuslinjat ja tuotteet, yhteistyökumppani taas etsii kotimaastaan asiakkaat ja tuotannon.
Cencorpin toimitusjohtaja Iikka Savisalo uskoo, että tulevaisuudessa kysyntä tulee olemaan aurinkosähköalalla niin kova, ettei ole mielestä tuottaa aurinkopaneeleja tai moduuleja tuhansien kilometrien päässä työn tilaajasta. Tämänlaista kysyntää odotetaan syntyvän etenkin kehittyviin maihin.
Aurinkoenergia pitkälti yksittäisten kuluttajien varassa
Aurinkoenergia-alalla voi pärjätä Suomessa, mutta helppoa tämä ei missään nimessä ole. Tämän osoittaa SavoSolarin ja Cencorpin tapaukset.
Vuonna 2013 SavoSolar ajautui yrityssaneeraukseen, koska tilauksia ei tullut alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti.
Yhtään helpompaa ei ole ollut Cencorpilla. Yhtiön rahoitustilanne on ollut veitsenterällä vuosia ja tappiot ovat moninkertaistuneet. Cencorp vetäytyi kesällä Kiinan markkinoilta [myytyään enemmistön automaatiolinjoihin liittyvästä toiminnastaan](http://yle.fi/uutiset/cencorp_myy_merkittavan_osan_automaatioliiketoiminnastaan_hongkongilaisyhtiolle/7478793). Ainoastaan aurinkosähkömoduuleihin liittyvä tuotanto säästettiin ja siirrettiin Pekingistä Mikkelin tehtaalle.
– Kaikkihan on kiinni tietenkin rahoituksesta, ilman siitä ei tule mitään, toimitusjohtaja Iikka Savisalo muotoilee.
Mikä sitten pidättelee yrityksiä? Edelleenkin hankkeet ovat Suomessa aurinkolämmön ja aurinkosähkön osalta vaatimattomia.
– Aurinkoenergia on ollut pitkälti yksittäisen kuluttajan varassa. Tanskassa, Saksassa ja Itävallassa tehdään isoja hankkeita. Suomessa tarvittaisiin kuntia, kaupunkeja, valtiovaltaa ja isoja yrityksiä ajamaan asiaa eteenpäin. Isoilla hankkeilla saataisiin aurinkoenergian tuotanto kannattavammaksi, SavoSolarin toimitusjohtaja Jari Varjotie kertoo.
Yrityksille pienet kotimarkkinat ovat ongelma. Markkinoiden puuttuessa on vaikeaa kehittää kilpailukykyistä teknologiaa ja saada näyttöä, jolla pääsee kansainvälisille markkinoille.
– Me olisimme todennäköisesti SavoSolarissa saaneet Tanskan hankkeen jo vuotta aiemmin, jos meillä olisi ollut referenssejä entuudestaan, Varjotie uskoo.
”Tukimekanismit aurinkoenergialle olemattomia”
Asiantuntijoiden ja aurinkoenergia-alan yrittäjien mielestä alan kasvua hidastaa myös Suomessa aurinkoenergiaan kohdistunut ilmapiiri.
Aalto-yliopiston professori Raimo Loviosta valtio ei edistä riittävästi aurinkoenergiamarkkinoita. Esimerkiksi asennustoimintaan liittyvää lupakäytäntöä pitäisi helpottaa ja valtion tulisi investoida voimakkaammin aurinkoenergiaan.
Päättäjiä on ollut kuitenkin hankala vakuuttaa aurinkoenergian kannattavuudesta. Usein aurinkoenergiaa ajatellaan ”kalliina harrastuksena”. Aurinkoenergiaa ajatellaan osaratkaisuna, jota on täydennettävä talvikuukausina muulla energialla. Usean alan vaikuttajan mielestä kuitenkaan tämänlaisten kokonaisvaltaisten mallien suunnittelu on jäänyt puolitiehen.
–  Suomessa on yleinen harhaluulo, ettei täällä paista aurinko samalla tavalla kuin muualla. Se kuitenkin paistaa yhtä paljon kuin esimerkiksi Tanskassa. Siellä aurinkoenergiaa tuetaan vahvemmin kuin Suomessa, Lovio kertoo.
– Esimerkiksi Tanskassa on ollut muutaman vuoden käytössä nettomittarointi. Tämänlaista ei ole käytössä Suomessa.
Nettomittaroinnissa esimerkiksi aurinkosähköä kotipihaltaan keräävä asiakas myy verkkoon sähköä omista paneeleistaan. Mittaroinnin etuna olisi, ettei energiaa mene hukkaan. Asiakas voi laittaa verkkoon myymästään sähkön hinnasta rahaa säästöön ja maksaa sillä myöhempiä sähkölaskujaan, kun tarvitsee aurinkoenergian rinnalle muita kulutusmalleja.
Alan yrittäjät ja lobbaajat ovat myös yhtä mieltä siitä, että yhteistyötä yritysten välillä voisi lisätä. Myös kunnat ja julkiset organisaatiot voisivat investoida vaikuttajien mielestä rohkeammin aurinkoenergiaan.
– Viime kädessä tarvitaan yksi Nokian kaltainen läpimurto kansainvälisillä markkinoilla, jonka myötä ovet aukeavat monelle muulle suomalaiselle yritykselle, Cencorpin toimitusjohtaja Iikka Savisalo arvelee.
– Suomessa teknistä osaamista löytyy runsaasti, mutta markkinointipuolella riittää opeteltavaa. Tähän voisi ihan valtion tasolta kaivaa nykyistäkin enemmän tukea ja ohjausta, SavoSolarin Jari Varjotie arvelee.
_Juttua varten on haastateltu myös Aalto-yliopiston professori Peter Lundia, markkinointijohtaja Jyrki Leppästä ABB:ltä, Energiateollisuuden sähköverkkoasiantuntija Ina Lehtoa, kehitysjohtaja Juha Kauppista innovaatio- ja teknologiakeskus Miktechiltä ja professori Jero Aholaa Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta._
Ruoka alkaa loppua Filippiinien evakuointikeskuksissa
Avustusjärjestöt toimittavat ensialkuun taifuunituhoalueille ruokaa ja suojamuoveja tuhoutuneisiin koteihin. Kirkon ulkomaanavun tiedottaja Ulla Kärki Manilasta arvioi, että myrskyyn valmistautuminen aloitettiin nyt hyvissä ajoin.
Filippiineillä Hagupit-taifuuni liikkuu hitaasti ja heikentyneenä. Hidastunut liike tarkoittaa runsaita sateita, tulvia ja maanvyöryjä, kertoo Kirkon ulkomaanavun tiedottaja Ulla Kärki Manilasta.
Filippiiniläiset ovat Kärjen mukaan verranneet Hagupitia viimevuotiseen supertaifuuni Haiyaniin.
– Ihmiset pelkäsivät, että tulee toinen Haiyan. Hagupit ei ole ollut yhtä voimakas, mutta silti voimakas. Lopullisia tuhoja ei vielä voida tietää, Kärki kertoo.
Ilmeisesti neljä ihmistä on kuollut myrskyssä, mutta tietoja ei ole voitu vahvistaa. Myrskyn arvioidaan viipyvän Filippiinien alueella keskiviikkoaamuun asti.
Evakuointikeskuksia on liian vähän
Ihmiset olivat parhaiten valmistautuneita myrskyn tuloon Samarin maakunnassa, jonne taifuuni iski eilen lauantai-iltana paikallista aikaa. Alueella on vielä tuoreessa muistissa viimevuotinen katastrofi. Nyt monin paikoin kodit pystyttiin suojaamaan, Kärki kuvailee.
– Eläimet on viety turvaan ja ihmiset ovat itse siirtyneet evakuointikeskuksiin, hän kertoo.
Evakuointikeskuksia on 1 500, mutta niitä on kuitenkin liian vähän. Ihmiset asuvat niissä ahtaasti, eivätkä esimerkiksi saniteettitilat ole kunnollisia. Lisäksi ruoka alkaa loppua.
– Ihmiset ovat menneet hyvissä ajoin evakkoon, joten ruokaa on toimitettava kiireesti lisää, Kärki huomauttaa.
Ihmiset ovat menneet hyvissä ajoin evakkoon, joten ruokaa on toimitettava kiireesti lisää.
YK:n mukaan evakuointioperaatio on ollut yksi suurimmista, mitä rauhanaikana on tehty, noin miljoona ihmistä on jättänyt kotinsa.
Kirkon ulkomaanapu toimittaa Filippiineille apua 100 000 eurolla. Ensivaiheessa tutkitaan, mitä tuhoalueilla tarvitaan. Toimituslistalla on ainakin ruokaa ja suojamuoveja tuhoutuneisiin koteihin. Seuraavaksi tarvetta on rakennustarvikkeille.
Suomen Pelastakaa lapset -järjestö puolestaan lähettää taifuunin uhrien auttamiseen 200 000 euroa Lasten hätäapurahastostaan. Järjestö muistuttaa, että Hagupit on jo 18. myrsky Filippiineillä tänä vuonna.
Haavoittuneiden sotilaiden henkiset vammat ovat edelleen vaiettu aihe 
Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevat Tiurun parantola ja Rauhan mielisairaala hoitivat kymmeniätuhansia talvi- ja jatkosodan sotilaita. Sodassa "tärähtäneitä" sotilaita hoidettiin shokkihoidoin.
Talvi- ja jatkosodassa haavoittuneet sotilaat sijoitettiin idylliselle kuusimetsikköiselle alueelle Saimaan rannalle. Fyysisesti haavoittuneet sotilaat saivat hoitopaikan Tiurun parantolasta, psyykkisiä vammoja parannettiin Rauhan psykiatrisessa sairaalassa.
Haavoittuneita sotilaita saapui Lappeenrannan Joutsenossa sijaitseviin sairaaloihin suoraan rintamalta, jopa 40 potilasta päivässä.
– Siviilipotilaita jouduttiin siirtämään pois, koska paikkoja varattiin rintamalta tulleille potilaille, kertoo psykiatri Heikki Majava.
Sotilaiden psyykkiset oireet tabu
Fyysisiä vammoja tuli sodan melskeessä, mutta sota oli yhtä lailla raskas myös henkisesti. Ruumiillisia loukkaantumisia ja vammoja hoidettiin jo rintamalla ensiapumiesten voimin, henkiset vammat taas olivat psykiatri Majavan mukaan vaietumpi aihe.
– Näistä psyykkisistä vammottumista, kuten paniikkitiloista, ei puhuttu. Se oli tabu.
Psyykkisistä vammottumista, kuten paniikkitiloista, ei puhuttu. Se oli tabu.
Mielenterveyden ongelmista ei tuona aikana puhuttu myöskään siviilielämässä.
– Mielen sairauksia ei otettu samalla tavalla tosissaan kuin fyysisiä loukkaantumisia tai haavoittumisia, jotka olivat näkyviä vammoja.
Ne sotilaat, joiden psyykkiset oireet olivat tarpeeksi vakavia, eivätkä voineet toimia enää tehtävissään, siirrettiin Rauhan mielisairaalaan.
Osa Rauhaan saapuneista oli sodan takia henkisesti uupuneita, jotka hetken aikaa levossa ja hoidossa olonsa jälkeen olivat taas valmiita palaamaan rintamalle. Heidän joukossaan oli myös pinnareita, jotka yrittivät teeskennellä oireita päästäkseen pois rintamalta.
Shokkitilaa hoidettiin shokeilla
Joidenkin rintamalla henkisesti loukkaantuneiden oireet olivat silmin nähtäviä. Henkilö saattoi vapista jatkuvasti, eikä hänen kommunikaatiokykynsä olleet entisellään. Näitä henkilöitä kutsuttiin sodan aikana ja pitkään sen jälkeenkin "tärähtäneiksi".
On paradoksaalista, että hirveissä taistelutilanteissa syntynyttä shokkia, jossa ihminen menetti järkensä, hoidettiin toisella tavalla synnytetyllä shokkitilalla.
– Jos pommi tai ammus räjähti jossain liian lähellä, niin ihminen samastui siihen ja tunsi itsekin tärähtäneensä. Oireet saattoivat kestää pitkäänkin, Majava selittää.
Oireita kärsivän uni- ja valverytmi oli mennyt sekaisin, ja potilas saattoi saada toistuvia kauhukohtauksia. Tärähtäneitä hoidettiin erilaisin shokkihoidoin. Potilas saatettiin tajuttomaan tilaan insuliinin, sähköshokin tai suoneen pistettävän sydänlääkkeen avulla. Tämän jälkeen potilas alkoi kouristella.
– On paradoksaalista, että hirveissä taistelutilanteissa syntynyttä shokkia, jossa ihminen menetti järkensä, hoidettiin toisella tavalla synnytetyllä shokkitilalla, Majava pohtii.
Kyseessä ei kuitenkaan ollut niin järkyttävä hoitokeino, kuin miltä kuulostaa. Shokkihoidot olivat todettu tehokkaiksi.
– Herättyään potilas tunsi voivansa paremmin, ja henkilökunta koki hoidon hyödylliseksi. Potilas oli heräämisen jälkeen rauhallisempi.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Hyvinkään kaupunginjohtajan hautajaiset ovat yleisölle avoin tilaisuus
Hyvinkään kaupunginjohtaja Raimo Lahti haudataan sunnuntaina. Siunaustilaisuus alkaa klo 13 Hyvinkään kirkossa ja se on yleisölle avoin.
Reilu viikko sitten Hyvinkään terveyskeskussairaalassa menetyneen kaupunginjohtaja Raimo Lahden hautajaiset ovat sunnuntaina klo 13 Hyvinkään kirkossa.
Tilaisuus on yleisölle avoin. Siunauksen suorittaa Hyvinkään seurakunnan kirkkoherra Ilkka Järvinen.
Tilaisuudden jälkeen edesmennyt kaupunginjohtaja saatetaan kulkueessa Rautatienrakentajien haustausmaalle, jonne hänet haudataan.
Lahti sairasti aivosyöpää lähes kaksi vuotta ja oli kuollessaan 55-vuotias. Hän oli kotoisin Jokioisilta.
Lahti oli Hyvinkään kaupunginjohtaja vuodesta 2007 lähtien. Tätä ennen hän toimi Hyvinkäällä apulaiskaupunginjohtajana ja talousjohtajana.
Lahden tehtäviä hoitaa tällä hetkellä viransijaisena Hyvinkään apulaiskaupunginjohtaja Jyrki Mattila.
Raimo Lahden perheeseen kuuluvat puoliso ja 7-vuotias poika.
NY Times: Osavaltioiden oikeuskanslerit liitossa öljy-yhtiöiden kanssa ympäristömääräyksiä vastaan
Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan republikaanisten oikeuskanslerien toiminta koettelee julkisen viran puolueettomuuden rajoja. Ympäristön suojelemiseksi tehtyjen lakien ohella oikeuskanslerit yrittävät muuttaa myös Obaman terveydenhuolto- ja siirtolaisuuslakeja.
Yhdysvaltalainen sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2014/12/07/us/politics/energy-firms-in-secretive-alliance-with-attorneys-general.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) on saanut haltuunsa tietoja suurten öljy-yhtiöiden ja osavaltioiden lakiviranomaisten yhteistyöstä ympäristölakien kumoamiseksi.
Yhdysvalloissa jokaisella osavaltiolla on ylimpänä lainvalvojanaan yleensa vaaleilla valittava oikeuskansleri (Attorney general). Ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin osavaltioiden oikeuskanslereista enemmistö, eli 27, on republikaanitaustaisia.
Lehden monista eri lähteistä saamien tietojen mukaan republikaaniset oikeuskanslerit ovat omassa yhdistyksessään sopineet yhteistyöstä suurten energiayritysten kanssa presidentti Barack Obaman lakien kumoamiseksi. Erityisesti tulilinjalla ovat ympäristönsuojelutoimenpiteet.
Lehti kertoo tapauksista, joissa oikeuskansleri on saanut materiaalia öljy-yhtiöiltä ja merkinneet ne tekstiä juuri muuttamatta omilla tunnuksillaan. Näin öljy-yhtiön kanta on muuttunut osavaltion lailliseksi kannanotoksi.
Oikeuskanslerien yhdistys vetää linjaa
Lehti on tutkinut erityisesti Oklahoman osavaltion oikeuskanslerin Scott Pruittin toimia. Pruitt johtaa republikaanisten oikeuskanslerien yhdistystä.
Lokakuussa 2011 Pruitt sai alueen suurimpiin kuuluvan öljy-yhtiön Devon Energyn lakimiehiltä sähköpostin, jossa sanottiin yhtiön saastepäästöistä tehdyn arvion olevan selvästi ylimitoitettu. Pruitt tallensi sähköpostin osavaltion hallinnon tietokantaan, muutti siitä muutaman sanan ja lähetti sen eteenpäin liittovaltion ympäristövirastolle EPA:lle omana kantanaan.
Yksittäisillä oikeuskanslereilla on ollut valtuudet puuttua hallinnon toimintaan voimakkaastikin. Uutta on lehden mukaan se, että oikeuskanslerit ovat yhdessä sopineet tukevansa Obaman hallintoa vastaan suunnattuja kanteluita ja tekevänsä muitakin toimia saadakseen Obaman päätöksiä kumottua. Ympäristöasioiden ohella toimia on kohdistettu mm. terveydenhuolto- ja siirtolaisuuskysymyksiin.
Lehden mukaan osavaltioiden vaaleilla valitut virkamiehet toimivat nyt kuin suuri valtiollinen lakiyhtiö. Tämä sotii tehtävän puolueettomuusperiaatetta vastaan.
– Jos julkista virkaa käytetään häikäilemättömästi yhden puolueen tai taloudellisten etujen ajamiseen paljastamatta toiminnan todellista perustetta, kyseessä on erittäin vaarallinen käytäntö, sanoi lehden haastattelussa entinen Oregonin oikeuskansleri, republikaaneja edustava David B. Frohnmeyer.
Läheistä yhteistyötä yritysten kanssa
Oklahoman oikeuskansleri Pruitt ei yritäkään peitellä yhteistyötään yritysten kanssa. Hänen läheinen yhteistyökumppaninsa on miljardööri Harold G. Hamm, joka johtaa Continental Resources -energiayhtiötä.
Tänä vuonna Pruitt ja Hamm liittoutuivat estääkseen harvinaistuneen pikkupreeriakanan (_Tympanuchus pallidicinctus) _merkinnän suojeltavien lajien listalle. Linnun suojelu olisi haitannut öljynpumppausta.
Pruitt itse ei katso tekevänsä väärin tukiessaan yrityksiä.
– Nämä kysymykset nousevat siitä [poliittisesta] ympäristöstä, jossa elämme, hyvin häiriintyneestä ja epäluotettavasta poliittisesta ympäristöstä. Kritiikistä huolimatta me teemme sen, minkä katsomme oikeaksi ja mikä edustaa kunnioitusta lakia kohtaan, hän sanoo.
Republikaanisten oikeuskanslerien yhdistys on kerännyt tänä vuonna ennätyksellisen määrän rahaa, jota yritykset ovat antaneet jäsenten vaalikampanjoiden tukemiseen. Tänä vuonna rahaa on kertynyt ainakin 16 miljoonaa dollaria, kertoo The New York Times.
Radio-ohjattavan auton hallinta vaatii mielenhallintaa – video
Kävimme testaamassa, kuinka vaikeaa RC-auton hallinta oikeastaan on.
Yle Oulun tekninen tuottaja Jarno Tahvanainen pääsi testaamaan rc-autolla ajoa vuokravälineillä. Yhden kierroksen kesto on 8–10 sekuntia.
Ouluainen Jani Nevala totetutti pitkäaikaisen haaveensa ja polkaisi pystyyn radio-ohjattaville autoille pyhitetyn areenan. RC Areenassa on tällä hetkellä käytössä yksi rata, jossa kisamaan pääsee 8 autoa kerrallaan.
Kevääksi suunnitteilla on myös ulkorata areenan pihalle.
Suomalaismiekkailija teki historiaa: "Matka kohti Rioa jatkuu hymyssä suin"
Suomen olympiatoivoihin lukeutuva miekkailija Niko Vuorinen ylsi uransa parhaimpaan saavutukseen kipuamalla Dohan maailmancupissa kahdeksanneksi. Päivä piti sisällään muutaman trilleriottelun, ja pääsy karsinnoista kilpailuun meinasi tyssätä heti alkuun.
Niko Vuorinen tähtää tosissaan Rion olympialaisiin.
Kuluvalla kaudella hän haluaa kerätä maailmancupissa hyviä tuloksia, jotta
pääsy olympiakisoihin olisi mahdollista. Tänä viikonloppuna Vuorinen oli mukana
Dohassa järjestettävässä maailmancupin osakilpailussa, jossa noutaja oli
lähellä tulla jo karsinnoissa.
\- Karsintapäivä tökki pahasti, sillä meinasin tippua kisasta
ulos jo alkuerissä. Samoin karsinnan cup-ottelut alkoivat heikosti ja
esimerkiksi Brasilian Athos Schwantes kaatui vain niukasti 15–14, Vuorinen
sanoi.
Nihkeän karsinnan jälkeen Vuorinen sai juonesta kiinni itse
kilpailussa ja hänen nykykunnostaan sai maistaa useampi maailman huippuihin
lukeutuva miekkailija.
\- Homma lähti rullaamaan henkisen tyhjennyksen jälkeen
loppukilpailussa. Aluksi hoitelin rankingissa maailman viidentenä olevan
Ukrainan Bogdan Nikishinin pistein 15–13, seuraavalla kierroksella kaatui
Saksan Falk Spautz 15–12.  
Ensi maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla sijoitukseni on vähintään 20 joukossa, mutta luultavasti se on 17:s. Eli historiaa tässä tuli nyt tehtyä.
\- Seuraavassa ottelussa tuli vastaan moninkertainen Euroopan
mestari, sveitsiläinen Benjamin Steffen, jota vastaan ottelusta muodostui
trilleri. Steffen kaatui kuitenkin pistein 15–14, Vuorinen kertasi.
Vuorisella oli hyvät mahdollisuudet päästä kilpailemaan
mitalisijoista, mutta matka katkesi Italian Enrico Garozzoa vastaan, joka oli
suomalaista parempi 15–11. Vuorisen loppusijoitus oli lopulta kahdeksas, mikä
on kaikkien aikojen paras suomalaistulos miekkailun maailmancupissa. 
\- Ensi maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla
sijoitukseni on vähintään 20 joukossa, mutta luultavasti se on 17:s. Eli
historiaa tässä tuli nyt tehtyä ja matka kohti Rioa jatkuu hymyssä suin,
Vuorinen totesi.
Aiemmin Vuorinen oli valittu mukaan Bakussa järjestettäviin
European Games -turnaukseen, johon valitaan kansainvälisen rankingin
perusteella 36 kunkin aselajin parasta.
Itsenäisyyspäivän mellakasta isot vahingot – 23 edelleen putkassa
Itäkeskuksesta Helsingin keskustan kautta Tähtintorninmäelle edenneen mielenosoituksen aikana tapahtui runsaasti ilkivaltaa ja vahingontekoja.
Kaikki 23 itsenäisyyspäivän mielenosoituksessa kiinni otettua henkilöä ovat edelleen poliisin huostassa.
Rikosylikonstaapeli Petri Jehkonen Helsingin poliisista kertoo, että heitä epäillään vahingonteoista ja mellakkaan osallistumisesta. Rikosnimikkeet tarkentuvat vielä tutkinnan aikana.
Itäkeskuksesta Helsingin keskustan kautta Tähtitorninmäelle edenneen mielenosoituksen aikana tapahtui runsaasti ilkivaltaa ja vahingontekoja. Jehkonen arvioi, että taloudelliset vahingot ovat sadan tuhannen euron luokkaa. Aiemmin poliisi arvioi Yle Uutisille vahinkojen määräksi satoja tuhansia euroja.
Mellakoijat hajottivat kiinteistöjen ikkunoita ja portteja sekä vahingoittivat toistakymmentä autoa. Myös rakennusten seiniä sotkettiin. Lisäksi HKL joutui ottamaan yhden metrovaunun käytöstä töhryjen ja sotkujen takia.
– Siellä oli kävelty autojen päällä ja rikottu autojen peilejä. Muutaman lähetystön seiniä on myös vahingoitettu.
Poliisi on sunnuntain aikana kuulustellut osaa kiinniotetuista. Kuulustelut vievät useita päiviä henkilöiden ja vahinkojen runsaan lukumäärän vuoksi.
Poliisi otti myös mielenosoittajien henkilötietoja ylös. Heidän osallisuuttaan mellakkaan ja vahinkoihin selvitetään tutkinnassa. Rikosylikomisario Juha Hakola arvioi, että Fabiankadulle poliisin saartamia mielenosoittajia oli viitisenkymmentä.
– Samainen joukko oli keskiössä, kun vahingontekoja tehtiin. Heidän tietojaan on otettu ylös tutkinnan turvaamiseksi, jotta oikeat henkilöt voidaan yhdistää rikoksesta olevaan kuvamateriaaliin.
Rikosylikonstaapeli Jehkosen mukaan kukaan mielenosoittajista tai poliisin puolelta ei loukkaantunut mielenilmauksen aikana.
Poliisi pysäytti presidentinlinnalle pyrkineet Luokkaretki lähiöst linnaan -mielenosoittajat Etelärantaan lauantai-iltana kahdeksan aikaan. Kaikkiaan mielenosoitukseen otti osaa noin 200 ihmistä.
Eräkokemukset jaetaan nykyään netissä – ennen sai hammasharjaakin hävetä
Ennen luonnosta haettiin yksityisyyttä, nyt moni haluaa jakaa kokemuksen heti ja tässä. Vaikka eräilyyn on kehitetty monenlaisia teknisiä vempeleitä, on perinteisille erätaidoille edelleen käyttöä.
Luontoharrastukset teknistyvät ja uusia välineitä keksitään koko ajan. Ulkoiluelektroniikka on oma osastonsa monessa alan kaupassa. Vanha partiolaisten ohje _puukko-tulitikut-ensiside_ on edelleenkin hyvä muistisääntö luontoon lähdettäessä.
– Sillä piti tulla toimeen. Mitäpä sitä muuta tarvitsee, sanonut kokenut eränkävijä, Pohjanmaan partiolaisten toiminnanjohtaja Marko Miesmaa.
Partiossa opetellaan vieläkin perusasiat ennen kuin ulkoiluelektroniikka otetaan mukaan.
– Se täydentää ja lisää turvallisuutta ja mukavuutta, myöntää Miesmaa.
Partiotaitokilpailuissa oli aikoinaan kännykkäkielto, sillä haluttiin, että kilpailuvastauksia ei etsitä netistä. Nykyään vartioille annetaan sinetöity turvakännykkä hätätapauksia varten.
Monilla partioleireillä suositaan kännykkähiljaisuutta. Jotkut lippukunnat keräävät kännykät pois leirin ajaksi ja vanhemmille annetaan leirin johtajan numero.
– Saa olla rauhassa ja nauttia retkessä. Puhelin ei soi koko ajan ja kaverit kysele, että missä olet.
Eräkaupoissa myydään vaatteita ja elektroniikkaa
Eräkaupoista löytyy 20 euroa maksavia ultrakevyitä titaanilusikoita ja kalvolla päällystettyjä moderneja vaatteita.
Partioveteraani kehuu uudenaikaisia varusteita ja keveitä materiaaleja. Yhdessä asiassa hän on kuitenkin perinteinen. Hän ei jaa auringonlaskuja Facebookissa.
– Itse vieroksun sitä. Huvittaa, miten hienosta auringonlaskusta ei pysty nauttimaan muuten kuin ottamalla kuvan ja laittamalla sen Facebookin. Itse haluaisin katsella rauhassa sen hetken ja unohtaa kaiken muun.
Miesmaa muistelee lapsuutensa pääsiäisvaellusta. Vaellusta johtanut parikymppinen nuorimies opetti nuoremmilleen, että muuta varakamppeita ei tarvita kuin villasukat. Kovat miehet eivät ottaneet mukaan edes hammasharjaa.
– Jos jollakin oli, niin se oli hävettävää, muistelee partiojohtaja.
– Mitä resupekkamaisempi olit, sitä kovempi jätkä olit, naureskelee Miesmaa.
Jouluradion Olli rakastaa joulua – kuunteli 4 000 joululaulua
Musiikkipäällikkö Olli Aimola laittoi joululaulut soimaan jo elokuun helteillä. Hän kuuntelee juhlaan liittyviä biisejä töissä ja vapaalla. Silloinkin, kun musiikki ei tule kovaäänisistä, kappaleet soivat päässä tauotta.
Kun Olli Aimola aloitti reilu vuosi sitten työt Jouluradiossa, hän kuunteli ensitöikseen koko kanavan musiikkikirjaston läpi. Se tarkoittaa noin 4 000:ta joululaulua.
– Tein tarkat määritykset siitä, milloin soi minkälainen biisi. Jos joku sekoittaisi musakirjaston, mulla menisi varmaan pari kuukautta saada se takaisin kuntoon, hän sanoo.
Jouluradio on pääkaupunkiseudun seurakuntien yhteisen mediatoimituksen Toivontuottajien radiokanava.
Jouluradio jakautuu perinteiseen radioon ja erityylisiin internetkanaviin. Joulumusiikki soi kanavilla tauotta ensimmäisestä adventista loppiaiseen.
– Olen aina rakastanut joulua. Saatan kuunnella joulumusaa muulloinkin kuin syksyllä tai joulun aikaan.
Musiikkipäällikön työ sopii siis Aimolalle. Yhtenä päivänä hän saattaa kuunnella uusia joululevyjä pinollisen ja toisena buukata vieraita toivelaulukonsertteihin.
Ja toiveitahan yleisöllä riittää. Viime vuonna toimitukseen tuli pelkästään sähköpostitse noin 2 500 joululaulutoivetta.
Toivekappaleiden ykköspaikkaa pitää jo toista vuotta putkeen Vesa-Matti Loirin _Sydämeeni joulun teen_.
Toiveita satelee myös sosiaalisen median kautta. Jouluradiolla on Facebookissa laaja fanikunta, yli 80 000 tykkääjää.
– Joulu on suomalaisille tärkeää aikaa. Tavoitteemme on olla yhä useamman ihmisen arjessa mukana joulumusiikin kautta.
Joululauluja kesäkuumalla
Aimola ryhtyi eläytymään työrooliinsa viime kevään ja kesän jälkeen elokuussa. Silloin hän kuunteli sortsit jalassaan John Lennonin ja Yoko OnonHappy Xmas (War Is Over)-kappaleen.
Olen aina rakastanut joulua. Saatan kuunnella joulumusaa muulloinkin kuin syksyllä tai joulun aikaan. 
Kun Aimolalta kysyy, mikä on tänä jouluna miehen suosikkikappale, vastaukseksi saa luettelon.
– Tykkään tämän vuoden uusista levytyksistä erityisesti Jipun joululevystä, mutta ehdoton kestosuosikkini on _En etsi valtaa loistoa_ instrumentaalina tai Ylioppilaskunnan laulajien esittämänä. 80-luvulla syntyneenä myös Wham!in _Last Christmas_ on aina kova!
Entäs musiikkipäällikön inhokki?
– En mä kehtaa inhokkia sanoa. Kuulijat suuttuvat, hän sanoo ja hymyilee.
Pienen suostuttelun jälkeen hän kuitenkin myöntää, että _The 12 Days of Christmas_ ei oikein uppoa. Siinä on liikaa toistoa.
"Monet kysyvät, miten voin olla Jouluradiossa töissä"
Helsingistä kotoisin oleva Olli Aimola on ehtinyt puuhata urallaan monenlaista. Hän on juontanut esimerkiksi Ylen radiokanavilla.
Jouluradioon hän päätyi suosittelujen ja vähän sattumankin kautta.
En mä kehtaa inhokkia sanoa, kuulijat suuttuvat.
Vaikka Jouluradio on seurakuntataustainen kanava, Aimola ei itse kuulu kirkkoon.
– Monet kysyvät, miten voin olla Jouluradiossa töissä. Teen hommaa musiikki edellä. En silti ole mitenkään allerginen kirkolle tai uskonnoille. Olen agnostikko, ja arvostan valtavasti kirkon tekemää työtä.
– Musiikki on elämäni tärkein taiteenmuoto, hän lisää.
Korvamatoja yksi toisensa perään
Jouluradio on tekijöilleen muutakin kuin musiikkia, vaikka juuri sitä yleisö tutkimusten mukaan haluaa kuulla. Lähetyksessä vierailee joulun alla esimerkiksi presidentti Tarja Halonen.
– Se on suuri kunnia. Odotan joinnolla presidentin tapaamista, Aimola sanoo.
Joulumusa tulee korvista vuodenvaihteen jälkeen, kun sitä on saanut rautaisannoksen puolessa vuodessa.
Kun Jouluradio hiljenee 11 kuukaudeksi loppiaisen jälkeen, musiikkia rakastava Aimolakin vaihtaa joulukappaleet johonkin muuhun.
– Joulumusa tulee korvista vuodenvaihteen jälkeen, kun sitä on saanut rautaisannoksen puolessa vuodessa.
Sitä ennen Olli Aimola ja muut joulumusiikin ystävät ehtivät kuunnella vielä satoja ja tuhansia joululauluja. Joukossa on niin tarttuvia ralleja, että ne jäävät yksi toisensa jälkeen soimaan musiikkipäällikön päähän.
– Tällä hetkellä päässä soi koko ajan Lauluyhtye Viiden _Tuodaan joulu meidän kotiin_.
Latvia suomalaisopein Suomen kimppuun – "Pelistä tulee fyysisempi"
Yle Urheilun asiantuntija Petteri Bergman uskoo Latvian haastavan Suomen aggressiivisella pelillään. Bergman kuitenkin korostaa, ettei ottelun ennakkosuosikista ole epäselvyyttä.
Suomen salibandymaajoukkueen taival Göteborgin MM-kisoissa jatkuu sunnuntaina alkulohkon ottelulla Latviaa vastaan. Suomi kaatoi lauantain avausottelussaan Saksan ja ennakkosuosikin otteet vakuuttivat ainakin Yle Urheilun asiantuntijan Petteri Bergmanin.
\- Ottelu oli kokonaisuutena aika odotetunlainen. Suomi käytti kokoonpanoaan laajasti ja pelaajia kuormitettiin tasaisesti. Onnistumisia tuli laajalla rintamalla ja ensikertalaiset saatiin hyvin sisään joukkuepelillä, Bergman kertoo.
Suomen joukkueen yhdeksästä keltanokasta Bergman nosti avausottelun perusteella esille neljä syöttöpistettä keränneen Risto Töllikön.
\- Hän ilahdutti eniten. Hän ei ehkä ennen kisoja pelatuissa otteluissa onnistunut, mutta nyt olen iloinen ja onnistunut hänen onnistumisisistaan. Hienoa, että hän ja muut ensikertalaiset saivat pisteitä. Ottelussa tapahtui hyviä asioita.
Lauantai-illan ottelunsa Ruotsille luvuin 2-11 hävinnyt Latvia haastaa Suomen suomalaisten komennossa, sillä joukkueen valmennuksesta vastaavat Iiro Parviainen ja Kristian Björksten. Bergmanin mukaan Suomen ei tarvitse juurikaan tehdä muutoksia peliinsä, vaikka vastassa onkin astetta fyysisempi joukkue.
\- Voittoon varmasti riittää samanlainen peli. Turnauksen läpiviennin kannalta pitäisi pelata taloudellisesti, mutta toisaalta itseluottamusta pitäisi saada onnistumisien kautta lisää. Ehkä jotain halutaan vielä kokeilla varsinkin kakkos- ja kolmoskentässä. Näissä peleissä ei ole vielä ulosmitata täyttä potentiaalia, vaan jotain pidetään myös piilossa, Bergman painottaa.
\- Uskon, että piirun verran kovempi vastustaja on silti vastassa. Pelistä tulee myös varmasti fyysisempi. Uskon, että Latvian pelissä näkyy myös suomalaiset valmennusopit.
_**Suomi - Latvia Yle Puheella ja Areenassa kello 12.30 ja TV2:lla kello 12.40.**_
Suomen naiset MM-finaaliin SE-ajalla
Suomen naisten sekauintiviestijoukkue ui sunnuntai-illan MM-finaalissa kello 19.27.
Suomen naisten sekauintiviestijoukkue eteni hienosti Dohan lyhyen radan MM-uintien finaaliin. Suomi oli alkuerien kuudes SE-ajalla 3.55,65. Suomen 4 x 100 metrin joukkueessa uivat Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä. Finaali alkaa sunnuntai-iltana kello 19.27. 
Edellinen Suomen ennätys oli edellisistä lyhyen radan MM-uinneista Istanbulista 
vuodelta 2012, ja ennätys koheni nyt peräti 7,52 sekuntia. Samalla syntyi myös 100 metrin selkäuinnin SE, kun Jallow kellotti ajan 58,96. Jallow paransi omissa nimissään ollutta ennätystä 34 sadasosalla. 
Jenna Laukkanen ei selviytynyt kahdeksan parhaan finaaliin 200 metrin rintauinnissa. Laukkanen oli aamun alkuerien 16:s ajalla 2.22,36. Laukkanen jäi SE-ajastaan yli sekunnin. 
Finaalin viimeinen paikka lunastettiin ajalla 2.19,71.
MM-uinteja
voi jännittää suorana[ Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv/suora) kautta. TV2:n koostelähetys alkaa kello
17.45.
Wasaline peruu vuoroja moottorivian takia
Sekä Vaasasta sunnuntaina kello 9 ja Uumajasta kello 13 lähtevät vuorot on peruttu sunnuntain osalta.
Wasaline peruu laivavuoroja Vaasan ja Uumajan välillä teknisten ongelmien vuoksi sunnuntaina.
Vaasasta aamuyhdeksältä ja Uumajasta iltapäivällä yhdeltä lähtevät vuorot on peruttu.
Syyksi laivayhtiö ilmoittaa Wasa Express-aluksen peräsinkoneen sähkömoottorin vaihdon.
7.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred ja kukka...
Seksuaalisuus läsnä 24/7 – poikien ja miesten seksuaalisuudesta välittyy kliseinen kuva
Poikien ja miesten suhteesta seksiin annetaan helposti kliseinen kuva – "se" on aina mielessä. Erityistason seksuaaliterapeutti Antti Ervastin mukaan väite ei ole kokonaan väärä, etenkin kun puhutaan seksuaalisuudesta laajemmin. Nykypäivänäkin vaikeuksiin voi ajautua nuori, jonka erilaisuutta ei kunnioiteta.
Erityistason seksuaaliterapeutti Antti Ervasti perehtyi poikien ja miesten seksuaalisuuden pulmiin muun muassa Poikien Talon vetäjänä Helsingissä. Pohjimmiltaan kaikki nuoret aprikoivat samanlaisten kysymysten äärellä.
Se on osa meitä kaikkia siitä lähtien, kun me synnytään ja siihen asti, kun me kuollaan
– Pojilla ja tytöillä on paljon asioita mielessä, koska he eivät välttämättä ole olleet seksuaalisesti aktiivisia. Miettii, miltä se tuntuu, miten löytää ensimmäinen seksikumppani, miten löytää seurustelusuhteita, miten toimia seksitilanteessa, Ervasti luettelee.
Tässä tilanteessa ei ole väärin väittää, ettei seksi olisi koko ajan mielessä.
– Varsinkin, kun seksuaalisuus ajatellaan laajemmin kuin pelkkänä fyysisenä seksinä, niin se on osa meitä kaikkia siitä lähtien, kun me synnytään ja siihen asti, kun me kuollaan. Tietysti nuorilla hormonaaliset muutokset ja muut aiheuttavat sen, että seksi on mielessä hyvin usein, mutta haluan laajentaa asian seksuaalisuuteen, se on läsnä 24/7 jollakin muotoa.
Erilaisuus voi ahdistaa ja rankasti
Pojilla ei ole pelkoa vain homoudesta tai itsensä koskettelun seurauksista.
Yleensäkin jännittää olla toisten samanikäisten seurassa
– Yleensäkin jännittää olla toisten samanikäisten seurassa tai jännittää, onko riittävän miehekkään näköinen, Antti Ervasti tuumaa.
Seksuaalivähemmistöön kuuluvilla nuorilla on suurempi riski käyttäytyä itsetuhoisesti kuin muilla. Suomessa viime aikoina käyty keskustelu on osoittanut, että edistyksellisyyden rinnalla vallalla on paljon ahdasmielisyyttä, joka voi sattua ja satuttaa.
– Jos kokee, ettei seksuaali-identiteettiä hyväksytä, jos sitä ei pystytä aidosti kunnioittamaan, voi joutua peittelemään itsestään sellaista, mitä ei pitäisi peittää. Jos kunnioitusta ei saa keneltäkään, on se hyvin ahdistavaa, Ervasti vakavoituu.
Tampereen Rantatunnelin meluseiniin tulee kaupungin näkyvin taidegalleria
Rantatunnelin betoniset meluesteet kaunistuvat kuuden kuvataiteilijan yhteistyöllä. Taidegalleriasta toivotaan Tampereen uutta käyntikorttia.
Melutaidegallerian suunnitelutyötä koordinoi tamperelainen taiteen ja arkkitehtuurin yhdistämiseen erikoistunut yritys Frei Zimmer. Tuottaja Heini Orell toivoo, että meluseinistä tulee kaupungin uusi käyntikortti.
Kun kyse on tienvarsitaiteesta, ajoturvallisuus on suunnittelutyön lähtökohta.
– Työt sijoitetaan niin, että ajoväylien reunoilla on vain väri- ja reliefipintoja. Asumusten ja puistojen puolelle tulee yksityiskohtaisempia ja esittäviä kuvia – ihmishahmoja ja eläimiä, Heini Orell kertoo.
Meluesteitä tulee kolmeen kohtaan – yksi Santalahteen ja kaksi Naistenlahteen, joista toinen Tunturipuistoon ja toinen Soukanlahdenkadulle. Melutaidegallerian budjetti on noin 130 000 euroa. Allianssi maksaa maalauskustannukset, noin 30 000 euroa. Loppusumman jakavat Tampereen kaupunki ja Ely-keskus.
Luontoa, värejä ja grafiikkaa
Tavoitteena on valita mahdollisimman monen katsojan silmää miellyttävät aiheet. 
 Melutaideteosten tekijöiksi valittiin kuusi tamperelaista kuvataiteilijaa. Taiteilijat Ilkka Väätti, Sauli Iso-Lähteenmäki, Mikko Kallio, Teija-Tuulia Ahola, Kaisa Soini ja Soile Jääskeläinen käyttävät erilaisia menetelmiä. Tampereen Taidemuseo oli mukana valitsemassa taideteosten tekijöitä.
– Taiteilijat tekevät työt yhteistyönä, kyse on siis loppujen lopuksi kokonaisuudesta, kertoo Heini Orell.
Taideteosten aiheiksi on valittu mahdollisimman aikaa kestäviä teemoja. Politiikka, uskonto ja muut mielipiteitä jakavat aiheet on jätetty suosiolla ulkopuolelle.
– Tavoitteena on valita mahdollisimman monen katsojan silmää miellyttävät aiheet. Luonto, erilaiset väripinnat, graafiset kuviot ja yleismaailmalliset hahmot, kuten Mikko Kallion "pääjalkaiset", pääsevät meluseiniin.
Tamperelainen taiteilija Teija-Tuulia Ahola suurentaa meluseinään alunperin kymmensenttisen teoksensa.
– Ihana saada laittaa väriä muuten aika ankeaksi jäävälle kilometrien betoniseinälle. Aikaisemminkin taidetta käytettiin osana ympäristöä ja rakennuksia freskoina, pylväinä ja ornamentiikkana.
Myös taiteilija Mikko Kallio on innostunut projektista.
–  On todella mielenkiintoista saada tehdä itselleni uudenlaista taidetta, jotain pysyvästi julkisessa tilassa olevaa. Toivon, että taiteeni tuottaisi hyvää energiaa ihmisille.
Taide piristää kuskia ja suojaa töhryiltä
Tietaiteella uskotaan olevan myös autolla ohiajavaa kuljettajaa piristävä vaikutus. 
Toivon, että taiteeni tuottaisi hyvää energiaa ihmisille.
– Jos ajattelee, että vaihtoehtona on tuijottaa harmaata betoniseinää, niin kyllä katsojaa haastava, erilainen ympäristö varmasti piristää, sanoo Orell.
Myös tamperelaiset ovat tykänneet ideasta.
– Hienoa, että meluesteistä tulee kauniita, tämä on meille pelkkä plussaa. Varmasti tienkäyttäjät ja lähialueiden asukkaatkin ovat tähän tyytyväisiä. Myös asukasilloissa aihe on herättänyt mielenkiintoa, sanoo Rantatunnelin allianssin tiedottaja Merja Tyynismaa.
Heini Orellin mukaan jo Vuoreksessa huomattiin, että taide toimii hyvänä menetelmänä pitää graffitit loitolla. Siellä yritys kaunisti sähköjakokaappeja valokuvataiteella.
– Usein graffitien tekijät kunnioittavat sitä, että taidetta on tehty, eikä ole jätetty suuria harmaita pintoja. Kai heissä elää kaikissa pieni taiteilija, sanoo Heini Orell.
Näin isossa mittakaavassa tietaidetta ei Suomessa Heini Orellin mukaan ole vielä muualla kokeiltu. Suunnittelijat uskovat, että tulevaisuudessa isoja julkisia pintoja peitetään taiteella enemmänkin.
Heinäkuu on laulajan joulukuu 
Jos haaveilet oman joululevyn tekemisestä, olet auttamattomasti myöhässä. Yleensä kulkuset kilisevät ja joulukirkkoon matkataan studioissa viimeistään alkusyksystä.
Joulukuun edetessä joululaulujen soitto kiivastuu radioissa ja huippusesonki on joulunpyhinä. Mitäpä jos innostut "kulkusten kilinä" -musiikista niin, että päätät itsekin joikata joululevyn julkiseen jakeluun. Vieläkö ehtii tälle sesongille?
– Ei ehdi jos haluaa sen jakeluun perinteisen kaavan mukaan esimerkiksi CD-formaattina, sanoo Kimmo "Kime" Klemettinen kemiläisestä Greatsounds -studiosta.
– Jos yötäpäivää puurrettaisiin, niin ehkä juuri ja juuri saataisiin valmiiksi, mutta radiosoitosta on turha haaveilla tänä jouluna. Soiton ja laulun äänityksen lisäksi levyn miksaus, masterointi, kannet ja jakelu vievät sen verran aikaa, että tämä joulu on jo juhlittu kun levy olisi valmis, hän jatkaa.
Miten joulutunnelmaan heinäkuun helteellä?
Keskikesällä ja viimeistään alkusyksystä kulkuset kilisevät ja joulukuusia koristellaan Klemettisen studiollakin.
– Kun kesähelteillä tehdään joulumusiikkia, niin ite kuuntelen ensin joulumusaa, että pääsee edes vähän tunnelmaan. Jotkut haluavat studiota pimeämmäksi ja kynttilöitä fiiliksen saamiseksi, Klemettinen kertoo.
– Jos ei muuten joulufiilistä löydy, niin viimeistään tällä, Kime räjähtää nauramaan ja iskee pöytään kiinalaisen, mansikkaisen joulupukkikoristeen.
Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle luvassa huonoa ajokeliä
Lumi- ja räntäsateet heikentävät ajokeliä pohjoisessa.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sunnuntaina. Liikennesää heikkenee päivän mittaan lumi- ja räntäsateen takia.
Muualla maassa vallitsee normaali talvikeli.
Suomen merialueille on myös annettu kovan tuulen varoitus.
Puurusen pointit: "Kärjestä erottuu viisi vahvaa hiihtäjää"
Naisten takaa-ajokilpailu alkaa Östersundissa kello 14.30. Suora lähetys TV2:lla ja Yle Areenassa.
Viiden naisen kauppa
Kärkiviisikosta erottuu kolme vahvaa hiihtäjää: Mäkäräinen, Domratsheva ja Eckhoff. Vitkova ja Wierer puolestaan ovat nopeita ja tarkkoja ampumapaikalla. Luvassa on tasainen kisa.
Kauden ensimmäinen takaa-ajo
Kuka hallitsee kilpailutilanteen parhaiten kun urheilijat ovat yhtä aikaa penkalla?
Viimeinen paikka - viimeinen kierros
Mäkäräisellä on mahdollisuus nousta voittoon vaikka lähtisi viimeiselle kierrokselle pieneltä takamatkalta.
Valtavien öljyrikkauksien maan talous romahtamassa
Venezuelan valtionbudjetti nojaa lähes kokonaan öljyyn. Budjetissa on nyt öljyn hinnanlaskun takia suuri aukko, mutta maan hallitus käyttää silti paljon rahaa erilaisiin tukiohjelmiin niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Maata uhkaa levottomuus, sillä kaupat ovat tyhjenemässä.
Etelä-Amerikassa sijaitseva Venezuela sanoo omistavansa maailman suurimmat öljyvarannot. Tästä huolimatta maan talous on romahtamassa.
Venezuela saa vientituloistaan 95 prosenttia öljystä ja valtion budjetti on laskettu sen varaan, että öljyn hinta olisi yli 130 dollaria barrelilta. Nyt barrelihinta on 60 dollarin tuntumassa, joten maan budjettiin on syntynyt suuri aukko, jonka paikkaaminen on vaikeaa.
Venezuelan keskuspankilla arvioidaan olevan varoja noin 21 miljardia dollaria. Varannot ovat huvenneet kahdessa vuodessa 30 prosenttia, vaikka maa on saanut Kiinalta lainaa neljä miljardia dollaria.
Samaan aikaan inflaatio laukkaa 60 prosentin tasolla ja maan valuutan bolivarin arvo on romahtanut. Venezuelan hallitus ylläpitää sääntelytaloutta ja virallisesti dollarilla saisi 6,3 bolivaria. Mustassa pörssissä dollarin arvo on jopa 150 bolivaria.
Alkuviikosta presidentti Nicolás Maduro ilmoitti 20 prosentin budjettileikkauksista.
Talousasiantuntijoiden mielestä maan tulisi muuttaa talousjärjestelmäänsä rajulla kädellä, esimerkiksi vapauttamalla maan valuutan, kertoo [Time-lehti](http://time.com/3619052/oil-prices-maduro-venezuela/).
Tukiaiset käyvät kalliiksi
Sosialistihallitus pitää myös yllä laajaa tukiaisjärjestelmää, joka aiheuttaa valtiolle suuret kulut. Esimerkiksi polttoaineiden hintoja tuetaan, vaikka hinnat muutenkin olisivat mitättömän alhaalla. Nyt Venezuelasta salakuljetetaan naapurimaihin valtion tuella lähes ilmaista bensiiniä, josta salakuljettajat saavat esimerkiksi Kolumbiassa markkinahinnan.
Asiantuntijoiden silmätikkuna on erityisesti Petrocaribe-järjestelmä. Venezuela antaa eräille Karibian alueen maille öljyä hyvin halpaan hintaan. Tämä järjestely on tuonut sille poliittista vaikutusvaltaa, joka nyttemmin on hiipunut.
Petrocaribessa mukana olevat maat ovat kuitenkin sopeutuneet Venezuelasta tulevaan halpaan energiaan. Jos järjestelmä loppuisi, aiheuttaisi se vakavia hankaluuksia kyseisille maille, kertoo [talouslehti Wall Street Journal](http://online.wsj.com/articles/an-ailing-venezuela-trims-oil-diplomacy-1417824828).
Venezuelan hallituksen ja presidentti Maduron on joka tapauksessa ryhdyttävä toimiin saadakseen maan talouden jaloilleen. Venezuela on riippuvainen tuonnista jopa ruokavarojen osalta. Maan köyhtyminen on johtanut kauppojen tyhjenemiseen. Sosiaalinen vakaus uhkaa horjua, sillä presidentin suosio on enää 25 prosentin luokkaa.
Kahden mustan aukon gravitaatiolinssistä mallinnus
Supertietokoneella luotu mallinnus mm. näyttää, kuinka toisiaan kiertävät mustat aukot lovat toisilleen "kulmakarvat". Myös punasiirtymä tuntuu käyttäytyvän erikoisesti kahden mustan aukon käsittelyssä. Mallinnusten toivotaan myös tuovan uutta toivoa painovoima-aaltojen havaitsemiseen.
Mustien aukkojen mallintamisen tarkkuus yltää jo kuvaamaan kahden toisiaan kiertävän aukon käyttäytymistä. Tutkijat ovat nyt julkaisseet mallinnuksen siitä, miltä kahden mustan aukon muodostama gravitaatiolinssi näyttäisi niiden sulautuessa.
[Simulating Extreme Spacetimes](http://www.black-holes.org/) (SXS) -projektin tutkijat tutkijat ottivat [2MASS-projektin](http://www.ipac.caltech.edu/2mass/overview/about2mass.html) keräämät tiedot yötaivaan valo- ja infrapunalähteistä kirkkauksineen ja punasiirtymineen. Sen jälkeen kuvaan laskettiin mustaksi aukoksi yltävän massan vaikutus valon kulkuun ja sitten vielä toinen. Aukot laitettiin kiertämään toisiaan sulautumiseen päätyvillä kiertoradoilla.
Kaiken mahdollisen mustan aukon ympärillä tapahtuvan avaruuden kaareutumisen laskeminen olisi supertietokoneellekin ylitsepääsemätön tehtävä. Niinpä tutkijat pienensivät laskettavan datan määrää kuvittelemalla katsojan paikalle kameran ja laskemalla valonsäteiden kulun takaperin jokaisesta kameran pikselistä. Näin saatiin juuri kuvanmuodostukseen tarvittava määrä dataa ilman ylimääräistä työtä.
Kordinaatisto menee mutkille
Painovoima kaareuttaa aika-avaruutta ympärillään. Sen näkee helpoiten säteilyn, kuten valon, käyttäytymisestä massiivisten kappaleiden läheisyydessä. Tätä valon taipumista kutsutaan gravitaatiolinssiksi. Oikealla etäisyydellä hyvin massiivisesta kappaleesta oleva havaitsija pystyy näkemään kauas kappaleen taakse, kun se painovoimallaan keskittää valon reunoiltaan havaitsijan silmään jättimäisen linssin tavoin.
Kaikki massa vaikuttaa sitä ympäröivään aika-avaruuteen. Selvästi havaittavaa kaareutumista varten tarvitaan kuitenkin hyvin painavia kappaleita. Esimerkiksi Auringon suurin havaittu vaikutus valoon on vain noin 0,003 asteen muutos suunnassa.
Sen sijaan mustien aukkojen massa on jo lähtökohtaisesti niin suuri, että liian lähelle joutuva valokin jää sen vangiksi. Raja-alueelle joutuva valo taas voi joutua mustan aukon kiertoradalle tai radan muodosta riippuen kiertää aukkoa ennen lähtemistään uuteen suuntaan.
Näin mustan aukon tapahtumahorisontin voimakkaasti kaareutunut lähialue toimii kuin prisma, joka suuntaa valoa uudelleen. Kyse ei kuitenkaan ole pelkästä valonsäteen uudelleenohjauksesta. Sen sijaan valo - niinkuin mikä tahansa aukon lähelle joutuva - kulkee suoraan koordinaatistossa ja koko koordinaatisto on mutkilla.
Kulmakarvat ja punasirtymän häiriö
Gravitaatiolinssi kuitenkin vääristää kuvaa monin eri tavoin. Yksikin aukko synnyttää ympärilleen Einsteinin kehänä tunnetun "sädekehän", jossa itse asiassa näkyvät suoraan aukon takana sijaitsevat kohteet ympyräksi venytettynä. Sivummalla aukon takana sijaitsevat kohteet puolestaan kertautuvat toisella puolella kehää. Lisäksi kehä heijastaa sisempänä ja himmeämpänä koko ympäröivää universumia. Tarpeeksi tarkka kamera näkisi kehässä myös tarkkailijan itsensä valossa, joka kiertää aukon ja palaa takaisin.
SXS:n kahden aukon mallinnuksessa huomiota herätti aukkojen reunoille syntyvä ”kulmakarva”, joka on itse asiassa vääristynyt kertauma toisesta aukosta. Jos kameran tarkkuus riittäisi tarkentamaan aina lähemmäs, kulmakarvan päästä löytyisi aina uusi samanlainen kertauma. Samalla niiden välissä on aina litistyneemmässä muodossa kuva ympäröivästä maailmankaikkeudesta.
Tutkijat myös huomauttavat kiinnostavasta yksityiskohdasta kahden aukon järjestelmässä. Osa aukkojen välissä pujotelleista valohiukkasista menetti kirkkauttaan suhteessa punasiirtymään enemmän kuin normaalisti. Valo saapui mallissa kameraan himmeämpänä kuin pitäisi suhteessa väriin tai vähemmän punaisena kuin pitäisi suhteessa kirkkauteen.
Apua aaltojen löytymiseen
Hienojen kuvaesityksen lisäksi SXS:n mallinnusten toivotaan auttavan luomaan erilaisten mustien aukkojen "sormenjälki", jonka avulla niitä voitaisiin havaita.
Lisäksi tarkoitus on tuottaa tarkempaa numeerista tietoa observatorioille, jotka yrittävät havaita painovoima-aaltoja. Tällaisia ovat mm. lasermittaukseen perustuvat [LIGO](http://www.ligo.caltech.edu/), [LISA](http://lisa.nasa.gov/), [VIRGO](http://www.ego-gw.it/virgodescription/pag_4.html) ja [KAGRA.](http://gwcenter.icrr.u-tokyo.ac.jp/en/) Toistaiseksi suoraa havaintoa ei vielä ole saatu.
Painovoima-aallot ovat yksi kosmologian innokkaimmin etsityistä ilmiöistä ja toisiaan kiertävät mustat aukot ja niiden sulautuminen ovat teorian mukaan erittäin voimakas painovoima-aaltojen lähde.
Ronaldo iski hattutempun ja rikkoi hurjan ennätyksen
Real Madridin Cristiano Ronaldon 23 hattutemppua ovat Espanjan liigan uusi ennätys. Lionel Messin maaliennätykseen on 53 maalia matkaa.
Cristiano Ronaldo teki Real Madridin kaikki kolme maalia, kun suurseura kaatoi Celta Vigon Espanjan liigassa lauantaina. Hattutemppu oli portugalilaisen uran 23:s La Ligassa, millä hän ohitti tilastossa sarjan suurlegendat Alfredo Di Stefanon ja Telmo Zarran.
Ronaldolla on hattutempun myötä kasassaan tällä kaudelta jo 23 liigamaalia 14 ottelussa. Sarjan yhden kauden maaliennätys (51 maalia) on Barcelonan Lionel Messin nimissä. Argentiinalaisella on kuitenkin kolme hattutemppua Ronaldoa vähemmän.
Messi kuitenkin rikkoi vastikään La Ligan ja Mestareiden liigan kaikkien aikojen maaliennätykset. Argentiinalaisella on 253 liigamaalia, kun Ronaldolla niitä on tasan 200.
Realille voitto oli 18 perättäinen kaikki kilpailut mukaan lukien. Voittolukema jakaa Barcelonan kaudella 2005–06 tekemän ennätyksen.
Dekkarityyliin tehdyt murhat levittivät pelkoa Kuopiossa 50 vuotta sitten – "Naiset katsoivat tarkkaan, seuraako heitä joku"
50 vuotta sitten Kuopiossa tapahtuneet nailonsukkamurhat saivat pikkukaupungin sekaisin ja pelon valtaan. Teon raakuus, asialla mässäily lehdistössä ja keksityt tarinat nostivat ilmiön tapahtumaksi, joka muistetaan vielä tänä päivänäkin.
"Kyllä se laukas pelon, sitä uskaltaa jo kulkea näillä kaduilla niin kuin kotonaan. On niin pitkään pitänyt pelätä, että hyökkääkö joku niskaan." Näin kommentoi eräs kuopiolainen nainen Yleisradion haastattelussa vuonna 1965. Poliisi oli juuri kertonut tiedotustilaisuudessa, että paljon pelkoa herättänyt murhaaja oli saatu viimein kiinni Kuopiossa.
Nuoren naisen pelko liittyi niin sanottuihin nailonsukkamurhiin, jotka tapahtuivat joulukuussa 1964 ja tammikuussa 1965. 26-vuotias Terttu Mikkonen löydettiin kotoaan surmattuna tiistaina 8. joulukuuta. Mikkonen oli tunnettu tunnollisena työntekijänä ja työkaverit ihmettelivät, miksei nainen palannut töihin itsenäisyyspäivän ja viikonlopun jälkeen.
Työkaverit menivät asunnolle ja löysivät naisen surmattuna sängyltään. Uhri oli kuristettu ja kaulassa hänellä oli kaksi nailonsukkaa. Nainen oli tiettävästi surmattu jo itsenäisyyspäivää edeltävänä iltana.
Murhasta alkoi laaja poliisitutkinta. Kun toinen samanlainen murha tapahtui vain kuukautta myöhemmin, kaupungissa puhuttiin jo murhasarjasta ja pelko levisi entisestään. Tammikuun 3. päivänä 1965 vain 16-vuotias Raili Laitinen löydettiin kuristettuna kotoaan, edellisen murhan tapaan kaksi nailonsukkaa kaulassaan. Poliisi jatkoi tutkintaa ja koko maassa puhuttiin vapaana olevasta nailonsukkamurhaajasta.
"Murhilla mässäiltiin ja pelosta tehtiin viihdettä"
Tapausta tutki tutkinnanjohtajan lisäksi 25 poliisia, mukana oli koko maan parhaimmat rikostutkijat. Tiedotusvälineet kertoivat loppuunmyydyistä turvalukoista ja -ketjuista ja sälekaihtimista. Naiset pelkäsivät liikkua yksin kadulla.
Nyt jo eläkkeellä oleva poliisi Keijo Karhunen muistelee, että kuopiolaiset olivat hyvin varovaisia ja tarkkoja esimerkiksi siitä, ketä päästävät kotiinsa. Karhunen oli tuolloin 20-vuotias automyyjä.
Lehdet julkaisivat paljon vääriä asiatietoja. Se lietsoi entisestään kaupunkipelkoa ja hysteriaa. 
– Sain pomolta määräyksen viedä esitteitä yhteen omakotitaloon Niiralassa. Soitin ovikelloa ja ovelle ilmestyi kaksi naista. Kerroin kuka olen ja näytin käyntikorttia, mutta he supattivat pitkään keskenään että uskaltaako tuota laskea sisälle. Tapahtunut ei näkynyt muutoin kadulla, mutta iltaisin erityisesti naiset katsoivat tarkkaan seuraako heitä joku, Karhunen muistelee.
Tieto vapaana liikkuvasta murhaajasta huomioitiin vahvasti maakuntalehdissä kuten Savon Sanomissa ja Savossa. Murhista tuli iso asia pienessä kaupungissa paitsi niiden raakuuden vuoksi, myös siksi, että murhien ympärille kehittyi nopeasti tarinoita ja vääriä olettamuksia, sanoo nailonsukkamurhia pro gradu -työssään tutkinut Marjo Pakka. Pakan mukaan tapahtuneesta liikkui monta erilaista totuutta.
– Oli lehdistön totuus, poliisin totuus ja yhteisön totuus. Murhilla mässäiltiin maakuntalehdissä ja pelosta tehtiin viihdettä. Journalismi ei ollut yhtä kehittynyttä kuin nykyään ja esimerkiksi yksityisyyssuojaa ei ollut.
Keksittyjä tarinoita lehdistölle
Kun kaikki oli lehdistölle julkista, myös tutkinnan alkumetreillä murhista epäillyn varastomiehen nimi ja kuva painettiin lehteen. Kun mies myöhemmin todettiin syyttömäksi, asia hoidettiin pienellä korjauksella lehdessä, ilman julkista anteeksipyyntöä.
– Mies on kertonut vielä 2000-luvulla, että silloinen syytös pilasi hänen koko elämänsä. Lehdet julkaisivat 60-luvulla myös paljon vääriä asiatietoja, jotka poikkesivat poliisin antamista tiedoista. Se lietsoi entisestään kaupunkipelkoa ja hysteriaa. Sosiaaliporno oli paljon raaempaa kuin nykyään. Pian tapauksen jälkeen eduskunta kyllä otti poliisilain tarkasteluun.
Kuopiota järkyttäneet surmat saivat liikkeelle runsaasti myös keksittyjä tarinoita. Useat nuoret naiset antoivat haastatteluja ja kertoivat lehdille, että heitä oli ahdisteltu porttikongeissa. Myöhemmin selvisi, että tarinat oli keksittyjä.
– Kun media rummutti jatkuvasti murhia, tätä huomiota käytettiin paljon hyväksi. Siitä tuli ihan ilmiö, että nuoret naiset keräsivät huomiota kertomalla keksittyjä tarinoita, kertoo Marjo Pakka.
Pakka näkee lehtien liioittelun suurimmaksi syyksi silloisen median murroksen ja tiukan kilpailun maakuntalehtien välillä. Tutkimuksessaan Pakka on todennut, että Savon Sanomilla oli paremmat resurssit hankkia tietoa ja enemmän palstatilaa nailonsukkamurhille kuin esimerkiksi maakuntalehti Savolla.
– Myöhemmin on puhuttu, että nimenomaan nailonsukkamurhatapaus oli se vedenjakaja, joka teki Savon Sanomista suurimman maakuntalehden. Lehdillä oli kova kilpailu juttujenhankinnassa, ja Savon katsotaan epäonnistuneen murha-asian uutisoinnissa.
Tekijä palasi rikospaikalle
Poliisit saivat pian toisen murhan jälkeen kiinni oikean tekijän, vasta 17-vuotiaan Ilkka Kiviojan. Kivioja tiesi molemmat uhrit tuttujensa kautta, mutta ei tuntenut heitä sen paremmin. Keijo Karhunen muistelee, että tekijä napattiin suoraan rikospaikalta.
Sinne [murhapaikalle] oli valtava jono menossa autoja ja myös murhaaja tuli paikalle.
– Siitä voi kyllä sanoa, että murhaaja palaa aina rikospaikalle. Yleisradio oli juuri uutisoinut toisesta nuoren naisen murhasta Hapelähteenkadulla. Sinne oli valtava jono menossa autoja ja myös murhaaja tuli paikalle. Hän oli pahalla päällä siitä, että tällaista pääsee tapahtumaan ja oli ladellut tuomioitakin syylliselle. Poliisilla oli jo siinä vaiheessa vinkkiä, että hänellä on jotain tekemistä asian kanssa. Kaikki huokaisi helpotuksesta, kun tekijä saatiin kiinni.
Poliisin uran tehnyt Keijo Karhunen arvelee, että jos poliisilla olisi ollut käytössä 1960-luvulla nykyisenkaltaiset menetelmät, toinen murha olisi saatu estettyä.
– Vakavan rikoksen tutkintakaava menee edelleen samalla tavalla: kuulustellaan lähipiiriä, tutkitaan rikospaikkaa, etsitään sormenjälkiä. Nykyään on kuitenkin myös DNA-näyte, joka on erinomainen työkalu. Tekijä saataisiin todennäköisesti tänä päivänä nopeammin kiinni.
Nailonsukkamurhista syytetyn Ilkka Kiviojan murhatuomiot lievenivat tapoiksi ja mies sai lopulta 15 vuotta vankeutta. Vapautumisensa jälkeen tekijä on vaihtanut kokonaan nimensä.
Maanmies pilasi suomalaisvahdin ennätysputken
Antti Niemen 33 torjuntaa katkaisivat Karri Rämön kuuden ottelun voittoputken, kun San Jose Sharks kaatoi Calgary Flamesin 3-2-luvuin.
Calgary Flamesin Karri Rämön kuuden ottelun ennätysvoittoputki
päättyi, kun Antti Niemi ja San Jose Sharks hakivat 3-2-voiton vieraskentältä.
Molemmat suomalaisvahdit valittiin ottelun tähdistöön. Kakkostähtenä palkittu
Rämö torjui 27 laukausta ja kolmostähti Niemi 33 laukausta.
Ottelu alkoi Rämön kannalta hyvin, kun Flames johti
avauserän jälkeen. Sharks nousi kuitenkin toisessa erässä reilussa kahdessa
minuutissa 2-1-johtoon. Johnny Gaudreau toi vielä kotijoukkueen tasoihin ennen
Patrick Marleaun kolmannen erän voittomaalia.
Niemelle voitto oli puolestaan neljäs perättäinen. Stanley
Cup -voittajan uran pisin voittoputki NHL:ssä on kahdeksan ottelua kaudella 2010–2011.
Linnan juhlat keräsi lähes 2,4 miljoonaa katsojaa – nousi puhutuimmaksi myös Twitterissä
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto keräsi television ääreen jälleen miljoonayleisön.
Ylen suoraa lähetystä Linnan juhlista seurasi parhaimmillaan lähes 2,4 miljoonaa ihmistä. Yleisöä itsenäisyyspäivän vastaanotolla oli eniten kello kahdeksan aikaan.
Ohjelman keskikatsojamäärä oli illan aikana yli 2,1 miljoonaa. Linnan juhlien jatkojakin seurasi lähes 1,4 miljoonan katsojaa.
Areenassa Linnanjuhlat-suoratoistolähetyksillä oli kaikkiaan yli 600 000 käynnistystä. Käynnistyksien määrä kasvoi peräti 270 prosenttia viime vuodesta.
Myös sosiaalisessa mediassa tapahtuma sai runsaasti näkyvyyttä ja #linnanjuhlat oli hetken yksi maailman suosituimmista puheenaiheista mikroblogipalvelu Twitterissä.
Juhlatunnelmiin voi palata [Ylen linnanjuhlat nettisivulla](http://linnanjuhlat.yle.fi/), jonne on koottu laaja paketti illan vieraista ja asuista.
Linnan juhlat vetävät suomalaiset television ääreen takuuvarmasti vuodesta toiseen.
Viime vuonna presidentti Sauli Niinistön Tampere-talossa isännöimää vastaanottoa katsoi enimmillään 2,045 miljoonaa ihmistä. Itsenäisyyspäivän jatkot -ohjelma keräsi suurimmillaan hieman alle 1,4 miljoonaa katsojaa.
Ohjelman keskikatsojamäärät ovat 2000-luvulla olleet muutamaa vuotta lukuun ottamatta yli kaksi miljoonaa katsojaa.
_KORJATTU 8.12 viime vuonna Linnan juhlia katsoi 2,045 miljoonaa ihmistä, ei 2,45 miljoonaa._
Kisoissa eläinlääkäri toivoo pääsevänsä vähällä
Yliopistollisen Hevossairaalan johtaja eläinlääkäri **Kati Niinistö** on tuttu näky Helsinki International Horse Show:n katsomossa. Hän ei kuitenkaan ole paikalla vain nauttimassa hienoista suorituksista.
Viimeisen kolmen vuoden ajan Yliopistollinen eläinsairaala on vastannut tapahtuman eläinlääkinnästä ja kilpailuun saapuvien hevosten tarkastuksista.  Mutta mikäli kaikki sujuu hyvin, voi eläinlääkäri pitäytyä lähinnä tarkkailijan roolissa ja nauttia yleisön tavoin kilpailusuorituksista.
Hevoset tarkastetaan ensin
Jokainen kansainvälinen kilpailu alkaa eläinlääkäritarkastuksella, ”vet checkillä”, jossa hevoset tunnistetaan ja niiden kilpailukunto tarkastetaan ennen kuin ne pääsevät siirtymään tallialueille.
Eläinlääkäritarkastuksen ortopedisessa osassa seurataan hevosen liikettä niin käynnissä kuin ravissakin.  Valvovat eläinlääkärit tarkkailevat hevosia etäältä herkeämättä.
- Mikrosirutunnistuksia lukuun ottamatta emme koske hevosiin ollenkaan. Jos ontumatutkimuksissa havaitaan jotain epämääräistä, hevonen voidaan lähettää niin 
sanottuun holding boxiin, jossa taas eri eläinlääkäri yrittää selvittää ontuman syytä tunnustelemalla hevosen jänteet ja nivelet läpi, Kati opastaa.
Kansainvälisille kilpailijoille vet check on aivan rutiinia. Joskus hevosia joudutaan kuitenkin verryttelemään eläinlääkäritarkastusta varten. Hevoset, jotka eivät ensimmäisellä tarkastuskerralla täytä asetettuja vaatimuksia, saatetaan tarkastaa myöhemmin uudelleen.
-    Nämä hevoset elävät matkustavaisten elämää, minkä vuoksi hevosilla voi joskus olla pientä könkkää. Pääasia on, että hevoset eivät kärsi, ne ovat iloisia ja pystyvät tekemään työnsä hyvin.
Tarkastuksia pitkin kilpailua
Hevosten tarkastukset eivät lopu kuitenkaan tähän.  Este- ja kouluratsukoiden suoritusten jälkeen on välinetarkistuksia ja samalla tietysti tarkkaillaan myös hevosen kuntoa ja vointia. Steward tarkastaa areenalta saapuvalta kouluratsukolta suitsituksen oikeellisuuden, kuolaimet sekä hevosen kyljet.
- Mikäli steward havaitsee radalla hevosessa pisarankin verta, se johtaa automaattisesti ratsukon hylkäykseen. Joskus kyseessä voi olla aivan minimaalinen haava, joka ei enää tarkastusvaiheessa edes näy, mutta sääntöjä noudatetaan tarkasti.
Esteratsukoiden tarkastus tapahtuu niin ikään heti suorituksen jälkeen. Suojatarkastuksista huolehtivat eläinlääkärit.
- Tarkistamme ettei suojien sisäpuolella ole mitään terävää, mikä saisi hevosen nostamaan jalkoja paremmin.  Uusin asia, mihin kiinnitetään erityisesti huomiota, on takajalkojen suojat. Ne eivät saa olla liian kireällä tai liian ylhäällä.
Löytyykö suojista yllätyksiä kansainvälisellä tasolla?
- Oikeastaan juuri tällä tasolla, Kati harmittelee.
-  On olemassa kauhutarinoita, joissa suojista on löydetty pullon korkkeja tai teräviä piikkejä.  Onneksi tällaista tapahtuu kuitenkin todella harvoin – juuri siksi että ratsastajat tietävät joutuvansa tarkastuksiin.
Toiveena mahdollisimman vähän töitä
Kati Niinistön päävastuulla HIHS:issä on hoitavan eläinlääkäriryhmän johtaminen. Paras tilanne on jos hoitava ryhmä pysyy työttömänä koko tapahtuman ajan.
- Toivomme että töitä on mahdollisimman vähän, mikä tietysti tarkoittaa että hoidettavia hevosia on mahdollisimman vähän eli että vaarallisia tilanteita ei satu.
- Onnettomuuden sattuessa me vastaamme hoidosta. Valvovalta viralliselta eläinlääkäriltä pyydetään aina hyväksyntä ennen minkään hoidon aloittamista. Akuuteissa tilanteissa voi olla kuitenkin todella kiire, joten toivomme että ainakin joku hevosen edustajista on aina paikalla, jotta saamme omistajalta luvan hätähoitoja varten.
Joskus aivan lähelläkin oleva apu voi kuitenkin tulla liian myöhään.
-  Ikävä totuus on se, että jos hevonen jää makaamaan radalle, voi eläintä olla mahdotonta pelastaa. Kaikkein dramaattisimmat tilanteet tapahtuvat todennäköisemmin esteradalla, minkä takia pääsääntöisesti istumme luokkien aikana katsomoissa mahdollisimman lähellä.
Vastuullinen työ vaatii jatkuvaa valppautta – hoitavan eläinlääkärin on oltava valmiina tilanteen sattuessa. Yleensä työn lomassa ehtii myös nauttia kisoista.
- Vet check on kaikkein stressaavin vaihe, mutta kyllä me osaamme eläytyä myös ihan katsojan rooliin, Kati naurahtaa iloisesti.
Hevoset saattavat tarvita hoitotoimenpiteitä, vaikka varsinaista onnettomuutta ei olisikaan tapahtunut.
- Pyrimme toimimaan myös kilpailijoita palvelevina tahoina, emme me aina ole ilkeitä viranomaisia. Tämän tason ratsastajat jo tosin tietävätkin sen hyvin ja saattavat joskus pyytää apuamme, kuten nesteytystä ennen seuraavaa pitkää matkaa jos hevonen tiettävästi juo huonosti.
Osa hevosista jatkaakin sunnuntaina heti seuraaviin kilpailuihin. Nämä hevoset matkustavat vuoden aikana paljon enemmän kuin moni ihminen koskaan elämässään. Pitkät matkat ja vaativat suoritukset edellyttävät hevosilta paljon ja niiden hyvinvoinnista on huolehdittava jatkuvasti.
Kilpailujen eläinlääkärit vastaavat osaltaan siitä, että vain terveet ja hyvinvoivat hevoset pääsevät radalle. Silloin katsojakin voi olla luottavaisin mielin ja uskoa, että areenan läpi kiitävät uljaat ratsut nauttivat hetkistään parrasvaloissa.
Kirjoittaja Caisa Inkinen
Maalivahti nolasi varmaa maalia tuulettaneen hyökkääjän – katso video
Michael Grabner hölmistyi todenteolla, kun Jake Allenin räpylä ehti väliin varmalta maalilta näyttäneeseen laukaukseen.
St. Louis Bluesin maalivahti Jake Allen esitti lauantain
ottelussa New York Islandersia vastaan käsittämättömän torjunnan. Islandersin
Mihail Grabovski sai paluukiekon itselleen ja laukoi tolppaan. Toisen laukauksen
paluukiekko tuli Michael Grabnerille aivan maalin eteen.
Grabner survoi kiekon nopeasti kohti tyhjää maalia ja Allen
venytti mailansa väliin. Islanders-hyökkääjä oli kuitenkin niin varma
maalistaan, että hän nosti kätensä pystyyn kiekon leijuessa kohti maalia.
Allen ei kuitenkaan luovuttanut vaan huitaisi
räpylällään kiekon poispäin, kun se oli juuri ylittämässä maaliviivaa. Grabnerin maalituuletus vaihtui nopeasti hämmennykseksi.
Katso video Allenin upeasta kolmen torjunnan yhdistelmästä [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=692154&catid=35)
Blues voitti ottelu lopulta 6-4-lukemin.
Anaheimin tähtihyökkääjä kärsii polvivammasta
Corey Perryllä on polvivamma, jonka vakavuus tarkentuu, kun Ducks palaa vieraskiertueeltaan Anaheimiin.
NHL-seura Anaheim Ducks tiedotti lauantaina, että
hyökkääjä Corey Perry kärsii polvivammasta. Kanadalaistähden tilanne tarkentuu,
kun kalifornialaisseura palaa vieraskiertueeltaan kotiin. Ducks kohtaa
sunnuntaina Winnipeg Jetsin vieraskentällä.
Perry loukkaantui perjantain ottelussa Minnesota
Wildia vastaan. Keith Ballard taklasi lonkalla kovaa Ducks-tähteä, joka ei
päässyt omin jaloin pois kaukalosta. Perry ei pelannut tilanteen jälkeen enää
ottelussa.
Rask ihmettelee joukkueensa "outoa vuotta"
Boston Bruins vältti 5-2-voitolla Arizona Coyotesista ensimmäisen neljän ottelun vierastappioputken yli 50 vuoteen. Tuukka Rask oli illan kakkostähti.
Tuukka Rask torjui 24 kertaa, kun Boston Bruins
kaatoi Arizona Coyotesin 5-2-lukemin. Voitto katkaisi Bruinsin kolmen ottelun
tappioputken. 
Voitto neljän ottelun vieraskiertueen päätösottelusta oli
äärimmäisen tärkeä bostonilaisille. Edellisen kerran perinteikäs seura jäi
ilman pisteitä neljässä perättäisessä vierasottelussa yli 50 vuotta sitten.
Edellisessä ottelussaan Bruins johti San Jose Sharksia
parin minuutin pelin jälkeen kahdella maalilla, mutta hävisi lopulta
4-7-lukemin. Kakkostähtenä palkittu Rask ihmettelikin Arizona-voiton jälkeen
joukkueensa ailahtelevuutta.
\- Tämä on ollut outo vuosi. Puhumme siitä, miten
haluamme pelata ja teemme niin 20–30 minuutin ajan. Sen jälkeen homma on
romahtanut, Rask mietti ottelun jälkeen.
\- Tänään keskityimme todella paljon taisteluun ja
kaiken jättämiseen kentälle. Me kaikki halusimme voittaa ja näytimme sen, hän jatkoi.
Zimbabwen presidentti nostamassa vaimoaan seuraajakseen – vastustajaa syytetään salamurhahankkeesta
Grace Mugabe saattaa nousta miehensä avustamana Zimbabwen presidentiksi. Päätös uudesta varapresidentistä tehdään ensi viikolla.
Zimbabwen 90-vuotiaan presidentin Robert Mugaben vaimo Grace Mugaben on nostettu maata johtavan ZANU-PF-puolueen vaikutusvaltaisen naisjärjestön johtoon.
Grace Mugabe näyttää olevan kovaa vauhtia nousemassa henkilöksi, josta presidentti tekee seuraajansa. Robert Mugabe valittiin hiljattain uudelle viisivuotiskaudelle presidentiksi. Hänen on ensi viikolla määrä ilmoittaa, kenet valitsee varapresidentikseen. Tämän viran haltija on vahvoilla ottamaan vastaan presidentin tehtävät, kun ikämiehen voimat loppuvat.
Alkuviikosta presidentti erotti edellisen varapresidenttinsä Joice Mujurun, jota hän nyt syyttää salamurhan valmistelemisesta Yhdysvaltain tuella.
Puolueen yleiskokouksessa presidentti kertoi vakoojiensa seuranneen Mujurua Yhdysvaltain lähetystöön, jossa varapresidentti olisi käynyt neuvotteluja presidentin murhasta.
Yhdysvallat kiistää jyrkästi väitteen.
Toinen vahva ehdokas varapresidentiksi on oikeusministeri Emmerson Mnangagwa.
Robert Mugabe on hallinnut Zimbabwea aina siitä lähtien, kun maa itsenäistyi Britanniasta vuonna 1980. Zimbabwea pidettiin aikaisemmin "Afrikan vilja-aittana", mutta Zimbabwen suorittama maanjako, jossa maattomalle alkuperäisväestölle annettiin valkoisten siirtomaaisäntien maat, on johtanut tuotannon romahtamiseen.
Länsimaat myös vieroksuvat Mugabea, jota on syytetty vaalitulosten vääristelystä vuodesta 2000 lähtien.
Jokinen ei välitä Floridan siirtohuhuista: "Puheita on aina"
Florida on voittanut neljä kuudesta edellisestä ottelustaan ja on noussut heikon alun jälkeen jo pudotuspeliviivan tuntumaan. Lauantaina kaatui kotijäällä Buffalo 3-2-lukemin.
**VANCOUVER. **Florida on ottanut viime aikoina tärkeitä voittoja. Joukkueen neljä edellistä voittoa ovat tulleet kaikki oman konferenssin joukkueista. Jalkoihin ovat jääneet niin Buffalo, Detroit, Ottawa kuin Carolinakin. Lauantaina joukkue kaatoi tiukassa ottelussa juuri Buffalon lukemin 3-2.
Jussi Jokinen alusti avauserässä Brad Boyesin tekemän avausmaalin hyvin ajoitetulla poikittaissyötöllä.
\- Isoin juttu tässä oli kaksi pistettä. Nämä ovat tosi tärkeitä pelejä. Tässä mennään kuitenkin omalla tavallaan raskainta jaksoa kaudesta. Alkuhuuma on ohi ja usein sanotaan, että nämä pelit 20–40 on se raskain jakso, Jokinen sanoo Yle Urheilulle.
Floridan voitoille lisäarvoa antaa muun muassa ykkössentteri käsivaivaisen Aleksander Barkovin puuttuminen kokoonpanosta. Juuri Jokinen on ottanut Barkovin paikan Sean Bergenheimin ja Boyesin välistä.
\- Joka ilta jokin ketju on pystynyt värkkäämään pari maalia. Ja sitten olemme omaa maalia pelanneet ihan hyvin. Tiukkoja matseja nämä on ja kivasti olemme pystyneet kaapimaan pisteitä. Yhtä tärkeitä nämä pisteet ovat nyt kuin maaliskuussa. Toivottavasti taistellaan silloin hyvistä sijoituksista.
"Puheita on aina"
Vaikka Floridalla juuri nyt kulkee, ei sillä ole varaa ottaa jalkaa kaasulta hetkeksikään. Ensi viikolla se suuntaa kolmen pelin vierasreissuun, jossa vastaan tulevat St. Louis, Buffalo sekä Detroit. Nuorelle joukkueelle juuri tasaisuus on suuri haaste.
Tässä kuvaan astuu joukkueen kokenut osasto, johon 31-vuotias Jokinenkin kuuluu.
\- Omalla esimerkillä sitä koittaa mentoroida. Henkinen vireystila on tärkein näinä aikoina kautta, että pystyt joka ilta antamaan kaikkesi. Se ei ole helppoa. Runkosarjan 82 peliä alle 200 päivään on kova setti ja kokemuksen kautta se tulee, että opit, mitä kroppasi vaatii siihen.
Kovan otteluruuhkan lisäksi joukkueen keskittymistä ei ainakaan helpota seuran ympärillä vellovat siirtohuhut. Paikallisen median mukaan Panthersin GM Dale Tallon on valmis kauppaamaan useita avainpelaajiaan. Muun muassa Bergenheimin ja Boyesin nimet ovat pyörineet huhuissa.
\- Ei se koskaan kivaa ole, kun nimesi pyörii noissa, kahdesti urallaan kaupattu Jokinen sanoo.
\- Uskon silti että jätkät joiden nimet siellä ovat pyörineet, ymmärtävät kyllä, että tuo kuuluu tähän hommaan. Puheita on aina ja niistä on kuitenkin matkaa siihen, että jotakin oikeasti tapahtuu. Uskon, että me ennemminkin vahvistumme kuin annamme pelaajia pois, Jokinen jatkaa.
Sean Bergenheim sekä Buffalon Rasmus Ristolainen jäivät ottelussa tehoitta.
St. Louis voittoon hirmukirillä: "Hyvinhän tuo loppujen lopuksi meni"
Jori Lehterän ja Petteri Lindbohmin edustama St. Louis Blues esitti lauantaina New Yorkissa heikon alun jälkeen mallikkaan kirin. 6-4-voitto katkaisi Bluesin kahden ottelun tappioputken.
**VANCOUVER. **New York Islanders antoi lauantaina St. Louisille avauserässä isän kädestä. Jos ei Islanderskaan kauden parastaan esittänyt, mutta käytti kuitenkin hyödykseen vierasjoukkueen nukahdukset kovalla prosentilla. Erän viimeisellä minuutilla Michael Grabner vei Islesin jo 3-0-johtoon.
Erätauolla Bluesin maalivahti Jake Allen sai tehdä tilaa maalivahtilegenda Martin Broudeurille.
\- Ensimmäisessä erässä olimme kyllä todella huonoja, St. Louisin suomalaispuolustaja Petteri Lindbohm myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Neljän pelin vieraskiertueen viimeistä ottelua pelanneen Bluesin nukkuminen alussa on tyypillistä NHL-joukkueille vieraskiertueiden lopuilla.
\- En minä siitä tiedä, voisi tuollaista kysyä valmentajalta. Kaveri vain laittoi aika kovilla tehoilla paikoista maalit siinä ensimmäisessä erässä, Lindbohm jatkoi.
Blues ei kuitenkaan luovuttanut. Päinvastoin. St. Louis tuli takaisin peliin iskemällä kahdesti toisen erän viiden ensimmäisen minuutin aikana. Kevin Shattenkirki iski pelin lopulta tasoihin ajassa 32.34.
Islanders iski vielä kuitenkin kerran johtoon aivan toisen erän lopussa. Sekään ei riittänyt kotijoukkuelle, kun Blues iski kolmannessa erässä ohi T.J Oshien sekä illan toisensa iskeneen Paul Statsnyn maaleilla. Vladimir Tarasenko viimeisteli loppuluvut 7-4:ään Jori Lehterän upeasta syötöstä.
\- Tosi hyvin tulimme toiseen ja kolmanteen. Saimme sitten omista paikoistamme voittoon riittäneet maalit. Hyvinhän tuo loppujen lopuksi meni, Lindbohm myhäili.
Suomalaispuolustaja itse pelasi uran kolmannessa NHL-ottelussaan kolmosketjun takana kymmenisen minuuttia ilman virheitä.
\- Tosi hyvä fiilis omasta pelaamisesta. Hoidin vain oman ruutuni, enkä lähtenyt höntyilemään. Katsotaan nyt, jos tulee lisää pelejä ja vastuuta. Se on aina positiivista, Lindbohm päätti.
Hagupit-taifuuni liikkuu heikentyneenä
Hirmumyrskyn tieltä ehdittiin evakuoida jopa miljoona ihmistä.
Filippiineille iskenyt Hagupit-taifuuni on heikentynyt hieman. Sen voimakkuus on nyt kolme, kun vielä merellä riehuessaan sitä pidettiin jopa kategorian viisi supertaifuunina.
Heikentymisestään huolimatta Hagupit on iskenyt Filippiinien itä- ja keskiosiin katkoen puita, repien taloja ja katkoen sähköt laajoilta alueilta. Myrsky riehuu parhaillaan samalla alueella, jossa vuosi sitten Haiyan-myrsky aiheutti valtavia tuhoja.
Nyt myrskyn tuulten nopeus on noin 160 kilometriä tunnissa eli noin 45 metriä sekunnissa ja enimmillään noin 55 metriä sekunnissa.
Hagupit on katkonut sähköjä Samarin saarelta ja vuosi sitten pahiten myrskyissä tuhoutuneen Taclobanin kaupungin läheisyydestä. Paikallisten radioasemien mukaan myrsky olisi tähän mennessä aiheuttanut kahden ihmisen kuoleman. Tietoa ei ole pystytty vahvistamaan.
Seuraavaksi myrskyn odotetaan etevän Masbatearound-saarta kohti. Sinne sen on määrä ehtiä paikallista aikaa kymmeneksi aamulla.
Filippiinien viranomaisten mukaan myrskyrintaman pitäisi kulkea hieman pohjoisempaa reittiä kuin vuosi sitten liikkuneen Haiyanin reitti kulki. Lisäksi ennustetaan, ettei myrsky iskisi maan pääkaupunkiin Manilaan.
Vuosi sitten myrsky yllätti viranomaiset ja tuhansia ihmisiä sai surmansa. Tänä vuonna myrskyyn on varauduttu, ja nyt jopa 1,2 miljoonaa ihmistä on evakuoitu myrskyn tieltä.
Tukholmassa raju yhteenotto poliisin ja nuorisoporukan kanssa
Muutaman kymmenen nuoren joukko on polttanut autoja ja heitellyt poliiseja muun muassa Molotovin cocktaileilla.
Ainakin 30 nuorta on hyökännyt poliisin kimppuun Rågsvedin ja Högdalenin alueilla Tukholman eteläosassa Ruotsissa. Nuorisojoukko on ruotsalaismedian mukaan heitellyt poliiseja kivillä ja palopommeilla.
Välikohtaus sattui lauantaina illalla.
[SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/sverige/brandbomber-mot-polis-efter-festbrak) haastatteleman ruotsalaispoliisin mukaan mellakoissa olisi poltettu useita autoja ja poliisiautoja olisi rikottu.
– Yksikään poliisi ei ole loukkaantunut, mutta autoillemme on tullut vahinkoja. Lisäksi alueelle pysäköityjä autoja on poltettu, kertoo Tukholman poliisin edustaja Eva Nilsson.
Nilssonin mukaan poliisilla ei ole mitään tietoa siitä, miksi nuoriso mellakoi.
Poliisi on pidättänyt ainakin kymmenen välikohtaukseen osallistunutta. Kaikkiaan ryhmässä oli poliisin mukaan 20–30 nuorta.
Meksikossa murhatuista opiskelijoista yksi tunnistettiin
Opiskelijoiden murhan käskijäksi epäillään Igualan kaupungin johtoa. Lisäksi tapauksiin on sekaantunut huumeliigan kanssa toiminut poliisiryhmä ja väkivaltainen rikollisjengi.
Meksikossa syyskuun lopulla murhatuista opiskelijoista yksi on tunnistettu. Viranomaisten mukaan asiantuntijat pystyivät selvittämään yhden tuhotun ruumiin henkilöllisyyden kaatopaikalta löydetyn luun perusteella.
Vahvistamattomien tietojen mukaan kuollut olisi Alexander Mora.
43 opiskelijan joukko murhattiin 26. syyskuuta Igualan kaupungissa. Ruumiit tuhottiin muun muassa polttamalla ja jäännökset upotettiin jokeen.
Viranomaiset epäilevät, että mielenilmaisuun osallistuneet opettajankoulutuslaitoksen opiskelijat oli ensin pidätetty ja sen jälkeen luovutettu huumeiden salakuljetukseen sekaantuneen Guerreros Unidos -rikollisjengin tapettavaksi.
Huumejengin jäsenet ovat tunnustaneet siepanneensa ja tappaneensa opiskelijat.
Poliisin mukaan murhien taustalla tai käskijänä olisi Igualan kaupungin pormestari José Luis Abarca ja tämän vaimo. Lisäksi sotkussa on mukana huumeliigaan yhteyksissä oleva poliisiryhmä.
Kaikkiaan murhien takia on pidätetty noin 70 ihmistä.
Lisäksi valtava ihmisjoukko on eri mielenosoituksissa vaatinut muun muassa presidentti Enrique Peña Nieton eroa, koska tämä ei ole tarpeeksi voimakkaasti edistänyt murhatutkimuksia.
Sankarikoirat palkitaan tänään 
Ihmisten pelastamiseen vaikuttaneita koiria palkitaan tänään Suomen suurimmassa koiratapahtumassa.
Suomen Kennelliitto on myöntänyt 18 koiralle Sankarikoira-arvon.
Sankarikoira-arvonimi myönnetään koiralle, joka on merkittävästi vaikuttanut yhden tai useamman ihmisen hengen pelastumiseen.
Tänä vuonna palkitut koirat ovat muun muassa löytäneet maastoon eksyneitä tai ilmoittaneet sairaskohtauksista ja tulipaloista.
Kennelliitto ja LähiTapiola-ryhmä palkitsevat sankarikoirat tänään sunnuntaina Suomen suurimmassa [koiratapahtumassa](http://www.koira2014.fi/) Helsingin Messukeskuksessa.
Sankarikoiran tittelin lisäksi 17 muuta koiraa on saanut urotyöstään kunniamaininnan.
Kreikkalaiskirjailija Koumandareas on kuollut – epäillään murhaa
Palkittu kreikkalaiskirjailija löydettiin asunnostaan kuolleena. Poliisi tutkii tapausta ja etsii mahdolliselle murhalle motiivia.
Kreikkalaiskirjailija Menis Koumandareas, 83, on kuollut. Hänet löydettiin asunnostaan myöhään lauantaina illalla.
Ateenan poliisin mukaan kirjailijan kuolinsyyhyn liittynee rikos, sillä hänellä oli vammoja niskassaan ja kasvoissaan.
Virallisesti poliisi ei vahvista kuolinsyytä.
Koumandareas oli aiemmin lauantaina ollut ystäviensä kanssa ulkona, kun hän oli kesken tapaamisen ilmoittanut palaavansa kotiinsa.
Hänen asuntonsa ovesta ei ole löytynyt murtojälkiä tai muuta merkkejä väkivaltaisesta tunkeutumisesta asuntoon.
Menis Koumandareas kirjoitti uransa aikana noin 20 romaania, novellikokoelmaa ja esseitä. Lisäksi hän käänsi kirjallisuutta kreikaksi, muun muassa Herman Hesseä, Ernest Hemingwayta ja F. Scott Fitzgeraldia.
Koumandareas palkittiin kahdesti valtionpalkinnolla novelleistaan.
Isohko kahden asunnon omakotitalo paloi Heinävedellä
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tuhoutui täysin.
Liki 200 neliömetrin suuruinen talo on käytännössä tuhoutunut kokonaan rajussa palossa Heinävedellä Etelä-Savossa. Rakennuksessa oli kaksi asuntoa.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli hieman puolen yön jälkeen täyden palon vaiheessa. Lisäksi palo vei vieressä olleen varaston.
Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut. Talossa oli yksi ihminen paikalla palon syttymisen aikana, mutta hän ehti palon alta ulos turvaan.
Hälytys palopaikalle tuli hieman vuorokauden vaihtumisen jälkeen sunnuntaina.
Poliisi otti kiinni liki 30 mielenosoittajaa
Poliisi otti itsenäisyyspäivän illan aikana kiinni parikymmentä Luokkaretki lähiöst linnaan-mielenosoitukseen osallistunutta. Heitä epäillään muun muassa vahingonteoista ja mellakoinnista.
Itsenäisyyspäivän mielenosoitukset ovat hiljentyneet ja poliisi on aloittamassa vahinkojen ja niiden määrän selvittämisen.
Kaikkiaan mielenosoituksissa otettiin itsenäisyyspäivän illan ja alkuyön aikaan kiinni 20-30 ihmistä. Lisäksi isolta joukolta mielenosoittajia otettiin ylös henkilötiedot.
– Heidän osaltaan esitutkinta jatkuu huomenna ja yön aikana heitä ei tulla todennäköisesti vapauttamaan, kertoo Helsingin poliisilaitoksen viestintäjohtaja, ylikomisario Juha Hakola.
Ne, joilta otettiin vain henkilötiedot ylös, heidät on päästetty koteihinsa.
Poliisin mukaan nyt kiinniotettuja epäillään tässä vaiheessa tutkintaa hyvinkin mittavista vahingonteoista. Teot ovat kohdistuneet muun muassa autoihin ja kiinteistöihin. Lisäksi suurta joukkoa epäillään mellakoinnista.
Poliisi toivoo vahinkoja kärsineitä ottamaan mahdollisimman nopeasti yhteyden poliisiin.
Illan yhteenotoissa kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan mitään merkittäviä loukkaantumisia ei ole sattunut, ylikomisario Hakola kertoo.
Kaikkiaan Luokkaretki lähiöst linnaan -mielenosoitukseen otti osaa noin 200 ihmistä.
Katri Niskaselle hektisyys ja intensiivisyys ovat suunnittelun suola
Suunnittelija Katri Niskasen luomuksia nähtiin itsenäisyyspäivän vastaanotolla kaikkiaan yhdeksän kappaletta.
Katri Niskasen viimeiset kaksi viikkoa ovat olleet äärimmäisen hyvin aikataulutettuja. Hänen uniikkeja mittatilaustöitään nähtiin Linnassa kuusi.
– Kutsut lähtivät niin myöhään, että jouduin monelle sanomaan ei. Viimeisen parin viikon aikana toteutettiin suurin osa puvuista, Niskanen kertoo.
Mittatilaustöiden kantajia olivat muun muassa hiihdon olympiavoittaja Sami Jauhojärven vaimon Laura Jauhojärvi, Niskasen pikkuveljen, hiihdon olympiavoittaja Iivo Niskasen kihlattu Saana Kemppainen, peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) ja Jytyn puheenjohtaja Maija Pihlajamäki.
– Kaksi asua oli omasta Katri/n -mallistostani. Ruotsin suurlähettilään puolison Linnea Hermancella puolestaan oli asu Nanso by Katri Niskanen -mallistosta.
Niskanen nauttii tietyllä tavalla kiireen luomasta ilmapiiristä:
– Se on ihanaa, mutta myös hektisyys ja intensiivisyys tuovat siihen oman suolansa.
Niskaselle esitettiin mittatilaustöistä joitain toiveita, kuten esimerkiksi väreistä. Huovisen asussa kunniamerkit määritivät suunnittelutyötä jonkin verran.
– Toiveet antavat suunnittelijalle haastetta, mutta ihanteellisinta on lähteä visioimaan ihan puhtaalta pöydältä.
Niskasen kälyllä Saana Kemppaisella toiveita ei ollut.
– Halusin tehdä hänen näköisensä puvun, romanttisen ja herkän, jossa on paljon yksityiskohtia.
Pihlajamäki oli puolestaan odottanut kauan, että saisi ylleen Katri Niskasen suunnitteleman asun.
– Sain täysin vapaat kädet. Suunnittelijalle se luottamus on tosi hienoa. Ja parasta on, kun ylittää asiakkaan odotukset.
Obama sairaalaan testeihin kurkkukivun takia
Valkoisen talon mukaan kyseessä ei ole kiireellinen asia.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama on mennyt sairaalaan testattavaksi kurkkukivun takia. Valkoisen talon mukaan testeihin menoa suositteli hänen lääkärinsä.
Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoo lausunnossa, että kyseessä ei ole kiireellinen asia, vaan mukavuuskysymys.
Hänelle tehdään testejä Walter Reedin sotilassairaalassa.
Niinistö hehkutti Suomen keihäsperinteitä   
Presidentti Sauli Niinistö mietiskeli Linnan juhlien tunnelmissa, miten suomalaiset ovat nousseet keihäänheiton menestyskansaksi.
Linnan juhliin oli tänä vuonna kutsuttu poikkeuksellisen paljon menestyneitä suomalaisia keihäänheittäjiä. Presidentti Sauli Niinistö taustoitti illan päätteeksi Suomen upeita perinteitä keihäänheiton arvokisoissa.
\- Keihäänheitto on sitkeän suomalaisen kovaa viskomista. Niinhän Seppo Rätykin heitteli aikoinaan rautakankea talvipimeällä pakkasessa ja tulostahan tuli, Niinistö muisteli.
Suomessa eletään vaikeita aikoja. Niinistön mielestä koko suomalaisen yhteiskunnan pitäisi hakea mallia keihäänheittäjien lujasta taisteluhengestä. Keihäänheittäjät eivät ole lannistuneet, vaikka heilläkin on riittänyt vastoinkäymisiä.
\- Sisua putkeen, niin eiköhän tästäkin selvitä, Niinistö mietti.
Mert Otsamolta kaksi asua Linnassa – toinen syntyi vauhdilla, toinen tunteella
Suunnittelijaa kosketti erityisesti Anna Rukon tarina, joka keräsi uudelle lastensairaalalle 50 000 euroa.
Suunnittelija Mert Otsamo on tyytyväinen. Häneltä nähtiin kaksi asua Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla.
– Ilta on sujunut hyvin. Puvut luovutettiin, puettiin ja sen jälkeen tulin kaverin luokse katsomaan juhlia, Otsamo kertoi.
18-vuotias Anna Rukko nähtiin presidentinlinnassa Otsamon suunnittelemassa elegantissa asussa.
– Sen puvun suunnittelussa oli erilainen tatsi kuin normaalissa asiakastilanteessa. Meitä molempia yhdistää hankala lapsuus. Anna kamppaili lapsena syöpää ja rankkoja hoitoja vastaan.
Rukko keräsi itse tehdyillä koruillaan 50 000 euroa uudelle lastensairaalalle ja Otsamo arvostaa elettä.
– Se on hieno asia, Anna keräsi rahaa muille. Hänen mielestään jokainen lapsi ansaitsee lapsuuden. Tästä syystä halusin huomioida Annan, Otsamo sanoi.
Myös _Ellen_ päätoimittajan Taru Marjomaa kantoi Otsamon pukua.
– Siihen käytettiin paljon tehokkaita työtunteja! Torstaina haettiin kankaat, perjantaina oli sovitus ja tänään se valmistui, Otsamo nauraa.
Kuvagalleria: NHL-tähdet salamavalojen loisteessa
Linnan juhliin oli kutsuttu tuttuja suomalaisia urheilusankareita. Yle Urheilun kuvakoosteessa välähdyksiä illan tunnelmista.  
Linnan juhliin oli kutsuttu tänäkin vuonna monia urheilukentillä kunnostautuneita suomalaisia. Suurimman huomion veivät NHL-tähdet Teemu Selänne ja Saku Koivu.
101-vuotias sotaveteraani yllättyi kutsusta linnaan – video
Sotaveteraani Hannes Hynönen, 101, kertoi Ylen haastattelussa muistikuvansa talvisodan alkamisesta ja ensimmäisestä itsenäisyyspäivästä rintamalla.
Kohta 102-vuotias sotaveteraani Hannes Hynönen kertoi Ylen haastattelussa olevansa yllättynyt kutsusta itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle.
– Tämä on harvinainen tilaisuus päästä tällaiseen juhlaan. Tämä oli ihan suorastaan yllätys minun elämässäni, koska minulla on tätä ikää. Enhän minä osannut odottaa tällaista juttua, mutta tosi on, että nyt minä olen täällä, Hynönen kertoi.
Hynönen oli 75 vuotta sitten rintamalla talvisodassa. Hän muistaa vieläkin sodan ensimmäisen päivän Pohjois-Laatokan koillispuolella, jolloin vihollisen kranaatti-isku pelästytti suomalaisjoukon pahemman kerran kesken aamuteen juonnin.
Haastattelussa Hynönen muistelee myös ensimmäistä itsenäisyyspäivää rintamalla.
Video: Saarinen uskaltautui tanssiparketille
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen huipensi Linnan juhlansa tanssimalla. Pitkin syksyä vaivannut jalka kesti jo tanssiaskeleet.
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen toipuu edelleen jalkavammastaan, mutta kuntoutuminen on jo niin pitkällä, että Saarinen aikoi uskaltautua Linnan juhlien tanssiparketille.
\- Ajattelin lähteä tanssimaan. Jalkani tuntuu jopa korkokengissä niin hyvältä, että pääsen tanssiparketille, Saarinen hymyili.
Saarinen varmisti lääkäriltään, ettei korkokenkien käyttäminen Linnan juhlissa vaarantaisi hänen toipumistaan jalkavammastaan. Lääkäri näytti vihreää valoa ja homma oli selvä.
Selänteet rennoissa tunnelmissa
Teemu Selänne ja Sirpa Selänne kuuluivat Linnan juhlien seuratuimpiin vieraisiin. Selänteillä oli nyt aikaa juhlia, kun NHL-kiireet eivät enää hallitse heidän elämäänsä. 
Linnan juhlien seuratuimpiin vieraisiin kuuluivat upean jääkiekkouransa päättänyt Teemu Selänne ja hänen puolisonsa Sirpa Selänne. Selänteillä oli nyt aikaa saapua Linnan juhliin, kun NHL-kiireet eivät enää vaivaa.
\- Kunnia olla paikalla, täällähän on rento meininki. On aina kunnia saada kutsu tällaiseen tilaisuuteen, kahteenkymmeneen vuoteen en edes voinut tulla tänne, Teemu Selänne viittasi NHL-elämäänsä Pohjois-Amerikassa.
Huikean NHL-uransa viime keväänä lopettanut Selänne on totutellut puoli vuotta uudenlaiseen elämäänsä. Mikä on muuttunut eniten?
\- Olen nauttinut siitä, ettei minulla ole enää tiukkoja aikatauluja. Aamuisin kun herään, niin ei ole pakko lähteä mihinkään. Elin kuitenkin niin pitkään kurinalaista elämää, nyt saan tehdä asioita, joita haluan tehdä, Selänne vastasi.
Selänteen elämäntarinan kertova kirja on rikkonut myyntiennätyksiä.
\- Mukavaa ja imartelevaa, että ihmiset ovat tykänneet. Minullahan ei ollut hirveästi odotuksia, mutta on ollut hienoa nähdä, että siitä on pidetty, Selänne sanoi.
Kontiolan KHL-seuralle kyytiä - Dave King luottaa suomalaissentteriin
Petri Kontiola koki Lokomotiv Jarsolavlin riveissä Itä-Euroopan jääkiekkosarjan tämän hetken kuumimman joukkueen TsSKA:n mahdin.  
Dmitri Kvartalnovin valmentama TsSKA Moskova tylytti yli 9000 katsojan edessä kotijoukkue Lokomotivia maalein 4-0 ja voitti 12. kerran peräkkäin. Igor Grigorenkon kaksi maalia sekä Andrei Stasin alivoimaosuma ja Jan Mursakin ylivoimamaali olivat liikaa Lokomotiville. 
Aloituksia lähes 70 prosentilla joukkueelleen kauhonut Kontiola sai vastuuta tappiopelissä yli 18 minuuttia ja laukoi kerran, avauserässä kohti nollapelin torjunutta Stanislav Galimovia.  
Lokomotiv on läntisessä konferenssissa yhdeksäntenä - kolmen pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Jaroslavlin valmentaja Dave King seisoi selkä suorana karvaan kotitappion jäljiltä.
\- TsSKA on erinomainen joukkue ja näytti tänään meille, miksi he ovat hurjassa voittoputkessa. Maalivahdillamme Vitali Kolesnikilla ei ollut ehkä paras päivä, mutta yleisesti ottaen meillä ei ole maalivahtiongelmaa, King jatkoi.
Hyökkääjät Petri Kontiola ja Andrei Loktionov debytoivat lauantaina uuden kotiyleisön edessä. Vaikka kummankaan pistesarake ei komistunut tällä kertaa, niin kanadalaisluotsi näki varsinkin suomalaisen tuoman lisäarvon joukkueelleen. 
\- Kontiola (kaksi syöttöä ensimmäisessä KHL-ottelussa) pelasi nämä kaksi avauspeliä jo hyvällä tasolla. Loktionov oli tällä kertaa sen sijaan väsynyt. Tämä kaksikko auttaa meitä vielä paljon jatkossa, totesi King.
Korpi ei tuuletellut voittoaan: ”Tähtäin on maailman huipulla, ei missään kymmenen joukossa enää”
Kiira Korpi voitti Zagrebin kansainvälisen luistelukisan ja rikkoi EM- ja MM-kisoihin vaaditut pisterajat. Korpi himoitsee maailman huipulle ja hakee jatkossa lisää vaikeutta sekä varmuutta hyppytekniikkaansa.
**ZAGREB. **Korven vapaaohjelma sujui rennommin kuin lyhytohjelma, mutta vähäinen harjoitusaika näkyi hyppyjen helpotuksina. Korven takana kisan taso jäi vaatimattomaksi.
\- Ei tässä voi vielä tuuletella. Tähtäin on siellä maailman huipulla, ei missään kympin joukossa enää, sanoi Korpi.
\- Työ on alussa. Hyppytekniikassa on tekemistä ja sitä lähdemme työstämään jatkossa, Korpi suunnitteli.
Korpi ei tee vielä lainkaan komoistulppia eikä lutzia. Vapaaohjelmassa kolmoissalchow epäonnistui täysin.
Korpi luisteli Zagrebissa ensimmäistä kertaa uuden vapaaohjelmansa Sibeliuksen viulukonserton säveliin. Sattumalta ohjelman ensi-ilta sattui juuri Suomen itsenäisyyspäivälle. Paikalla oli myös Suomen suurlähettiläs Timo Rajakangas.
\- Ajattelin kesken askelsarjan, että onpa hienoa olla edustamassa Suomea ulkomailla ja luistella näin mahtavaan musiikkiin, Korpi herkisteli.
Kokonaispisteet 167,81 on kauden kotimainen kärkitulos ja varmistaa käytännössä Korven EM- kisapaikan. Nuorten haastajien ennätyspisteet kun jäävät näistä pisteitä yli 15 pistettä. EM- edustaja valitaan joulukuun lopun SM- kisojen jälkeen.
#linnanjuhlat yksi maailman puhutuimmista aiheista
#linnanjuhlat oli hetkellisesti maailman suosituimpien puheenaiheiden ykkösenä.
Yksi itsenäisyyspäivän suosituimmista Twitter-tunnisteista on #linnanjuhlat.
Suomalaiset ovat siis käyttäneet lauantai-iltana #linnanjuhla-tunnistetta suhteessa niin paljon, että se nousi hetkeksi jopa Twitterin suosittujen puheenaiheiden listaykköseksi.
Lauantain suosituimmaksi tunnisteeksi Suomessa nousi #linnanjuhlat. Kymmenen kärkeen nousivat myös #itsenäisyyspäivä, #suomi, #finland, #tuntematonsotilas ja #itsenäisyys.
Pitkämäki: Aina jännittävää kätellä Niinistön kanssa 
Keihäsmies Tero Pitkämäki vietti itsenäisyyspäiväänsä hyväntuulisena Linnan juhlissa. Pitkämäki oli paikalla neljännen kerran.
Maailman parhaisiin keihäänheittäjiin jo vuosia lukeutunut Tero Pitkämäki vietti itsenäisyyspäiväänsä Linnan juhlissa. Pitkämäki myönsi jännittäneensä tapahtumaa, vaikka oli paikalla jo neljännen kerran.
\- Aina on jännittävää päästä kättelemään tasavallan presidenttiä (Sauli Niinistö). Ja päästä tapaamaan uusia tuttavuuksia sekä nähdä tämä uusi korjattu linna, Pitkämäki totesi.
Antti Ruuskanen sai presidentiltä kehotuksen heittää ensi kesänä yli 90 metrin rajan. Mitä terveisiä Pitkämäki sai Niinistöltä?
\- Minä en saanut tuollaisia kehotuksia. Mutta samat lukemat - siis 90 metriä - ovat minunkin tavoitteena, Pitkämäki sanoi.
Jauhojärven päätös syntyi helposti 
Linnan juhlat vai Lillehammerin maailmancup? Hiihtäjä Sami Jauhojärven valinta oli helppo.
Maailman huippuhiihtäjät kilpailivat lauantaina Lillehammerissa, mutta olympiavoittaja Sami Jauhojärvellä oli parempaa tekemistä. Jauhojärvi juhli Suomen itsenäisyyspäivää Linnan juhlissa.
\- Ei ollut hirveä polte päästä hiihtämään Lillehammerissa. Kutsu Linnan juhliin saattoi olla sellainen kerran elämässä -juttu, Jauhojärvi mietti.
Jauhojärvi ei huolehtinut siitä, että tarjolla oli vaikka minkälaisia herkkuja.
\- Eihän yksi pisara kaada valtamerta. Pitäähän sitä nyt päästä maistelemaan, mitä herkkuja pöytiin on katettu, Jauhojärvi virnuili.   
Teemu Selänne ja Saku Koivu saapuivat Linnaan – katso kuvat
Teemu ja Sirpa Selänne sekä Saku ja Hanna Koivu saapuivat Kaliforniasta Helsinkiin juhlistamaan itsenäistä Suomea.
Ruuskanen asteli linnaan kovassa seurassa
Keihässankari Antti Ruuskanen saapui Linnan juhliin maineikkaassa seurassa. Linnaan oli kutsuttu monia suomalaisia keihäänheiton arvokisavoittajia.
Keihäänheiton Euroopan mestari Antti Ruuskanen maisteli itsenäisyyspäivän Linnan juhlien tunnelmia. Ruuskanen asteli sisään hyvässä seurassa, koska presidentti Sauli Niinistö oli kutsunut paikalle monia suomalaisia keihässankareita.
\- Samassa porukassa oli konkareita ja vähän nuorempaakin kaartia. Hyvältä tuntui kuulua siihen seuraan, Ruuskanen hymyili.
Kuka on Ruuskasen mielestä Suomen kaikkien aikojen keihässankari?
\- Vaikea lähteä sanomaan, kuka on Suomen kaikkien aikojen keihäänheittäjä. Mukava täällä turista muiden kanssa, kun emme näe niin usein toisiamme, Ruuskanen sanoi.
Linnan juhlat nokitti maailmancupin – "Juhlistamme täällä olympiakultaamme"
Iivo Niskanen saapui Linnan juhliin kihlattunsa Saana Kemppaisen kanssa. Niskanen aikoo juhlia lauantaina myös olympiakultaansa Sami Jauhojärven kanssa.
Viime helmikuussa Sotshin olympialaisissa parisprintin olympiakultaa hiihtänyt Iivo Niskanen saapui Sami Jauhojärven kanssa lauantai-iltana Linnan juhliin, vaikka hiihdon maailmancup-kausi olisi jatkunut Lillehammerissa.
Niskasen mukaan valinta oli helppo.
\- Kun kutsu tuli ja kautta suunnittelimme, niin tarkoituksena oli totta kai juhlistaa olympiakultaamme täällä. On arvostettava kokemus päästä tänne. Minulla ei ole päätavoitteenani menestyä maailmancupissa, vaan tavoitteenani on olla kunnossa myös MM-kisojen aikaan.
\- En aio hiihtää kaikkia kisoja muutenkaan, joten en sillä tavalla koe menettäväni niin paljoa, Niskanen kertoi juhlahumun keskellä.
Niskasen mukana Presidentinlinnaan saapui myös hänen kihlattunsa Saana Kemppainen. Niskasen mukaan itsenäisyyden juhliminen toi mukavan piristysruiskeen kiireisen alkukauden keskelle.
\- Tapasin jo ennen juhlia NHL-tähtemme, sekä Koivun että Selänteen. Näin heidät tietysti Sotshissa, mutta oli kiva nähdä myös nyt. Täällä on paljon urheilijoita ja tuttuja kasvoja, joten on kiva vaihtaa kuulumisia.
Ruotsidemokraatit vaativat anteeksipyyntöä uusfasistisuuskommenteista
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven nimitti puoluetta uusfasistiseksi yhden asian liikkeeksi Dagens Nyheter -lehdessä julkaistussa kirjoituksessaan.
Ruotsissa ruotsidemokraatit-puolue vaatii anteeksipyyntöä maan pääministeriltä ja valtiovarainministeriltä, koska nämä ovat nimittäneet puoluetta uusfasistikseksi.
Vaatimuksen esittää puoluesihteeri Björn Söder [SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/sverige/sd-kraver-ursakt) haastattelussa.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven nimitti puoluetta uusfasistiseksi yhden asian liikkeeksi [Dagens Nyheter -lehdessä](http://www.dn.se/debatt/mer-samarbete-och-mindre-blockpolitik-ar-nodvandigt/) julkaistussa kirjoituksessaan. Myös valtiovarainministeri Magdalena Andersson on kutsunut puoluetta uusfasistikseksi.
Löfven kirjoitti myös, ettei puolue kunnioita ihmisten erilaisuutta. Söderin mukaan väite on "puhtaasti hölynpölyä".
"Maitohappo tappaa hullunkin"
Matti Heikkinen kommentoi värikkäin sanankääntein seitsemänteen sijaan päättynyttä hiihtoaan Lillehammerin maailmancupissa.
Matti Heikkinen menestyi Suomen hiihtäjistä parhaiten lauantain maailmancup-taistoissa Lillehammerin maisemissa. Heikkinen hiihti seitsemännelle sijalle 10 km:n vapaan hiihtotavan kilpailussa.
\- Ihan hyvä hiihto näin keskeneräiseksi tekemiseksi.  Kyllä tuohon sijoitukseen 
pitää olla tyytyväinen. Reidet pitää saada vielä mukaan menoon, jos meinaa 
menestyä, mutta ihan tyytyväinen olen päivän suoritukseeni, Heikkinen 
kommentoi.  
  
Lauantain kilpailun puolessavälissä Heikkisen menovauhti hiukan hiipui.    
  
- Semmoset 
"pikkutyrmät" siinä melkein tuli, ei mitään kummempia. Hiihdin aggressiivisesti ja 
kestin sitä tänään tuon verran. Maitohappo tappaa hullunkin, Heikkinen naurahti liiton tiedotteessa.
Hyypiän Brightonille muskatappio - Löytyykö suomalaisluotsille enää luottoa?
Sami Hyypiän valmentama Brighton oli täysi vastaantulija Englannin mestaruussarjan lauantaikierroksella. 
Mestaruussarjaa johtava Derby näytti tylyn tasoeron suomalaisluotsin Brightonille, joka ei saanut ottelussa yhtään laukausta kohti kotijoukkueen maalia. 
Kamppailu oli taputettu jo ensimmäisen puoliajan jälkeen. Derby teki kymmenen minuutin sisällä kolme maalia, kun Chris Martin osui kahdesti ja Johnny Russell kerran.    
\- Parempi joukkue voitti tietysti tänään, mutta en luonnollisesti ollut tyytyväinen tapaan, jolla tappio tuli. Jos antaa Derbyn tasoiselle joukkueelle tuollaisen alun, niin tappio on selviö, Hyypiä tylytti omiensa huolimatonta pelaamista.  
Brighton majailee Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla kolmanneksi viimeisenä ja on valahtanut putoajan paikalla tasaisessa tyvipään taistelussa. Brighton on voittanut viimeisen 13 ottelun aikana vain yhden ottelun. 
Hyypiän asema ei ainakaan helpottunut tämänpäiväisen rökälehäviön jälkeen. Saattaa hyvin olla, että ensi perjantaina pelattava häntäpään huipputärkeä Brighton-Milwall -ottelu näyttää suunnan suomalaisen nykyiselle valmennusuralle. 
\- Ellen uskoisi, että pystyn kääntämään vielä joukkueen kurssin, olisin jo kävellyt tieheni. Minä aion mennä maanantaina harjoituksiin ja jatkaa hommia, totesi Hyypiä brittimedialle. 
Tule juhlien jatkojen ytimeen – Ylen mobiilisovelluksella näet kaiken, 360 astetta!
Valmistaudu illan mielenkiintoiseen 360 videolähetykseen lataamalla katseluun tarvittava mobiilisovellus.
Linnan juhlien jatkot on nyt katsottavissa 360 videona iOS ja Android mobiililaitteilla. Valmistaudu illan mielenkiintoiseen 360 videolähetykseen lataamalla katseluun tarvittava mobiilisovellus. Lataa mobiilisovellus Apple iOS -laitteille [täältä](https://itunes.apple.com/us/app/finwe-vision/id945626359?ls=1&mt=8) ja Google Android -laitteille [täältä](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.finwe.koloreyesandroid).  
  
360 videon ideana on tarjota katsojalle täydellinen taltiointi tilanteesta ilman että mitään jää näkemättä.
Teknisesti 360 videokuva muodostetaan yhden tai useamman kameran yhtäaikaisesta videokuvasta, jossa yksittäisten kameroiden tuottamat videot ovat liitetty yhteen saumattomaksi kokonaisuudeksi.
360 videokamera taltioi siis videokuvaa joka suuntaan yhtä aikaa. [Tästä linkistä](finwevideoplayer://?video360=http://yleuni2-lh.akamaihd.net/i/yleliveevent_1%40175788/master.m3u8?__a__=off&t=Linnanjuhlien%2520jatkot%2520Live) pääset katsomaan videolähetystä iPhonella ja iPadilla. [Tästä linkistä](koloreyes360videoplayer://video=http://yleuni2-lh.akamaihd.net/i/yleliveevent_1%40175788/master.m3u8?__a__=off) pääset katsomaan videolähetystä Android-laitteilla.  
  
360 videota voi katsoa älypuhelimiin ladattavalla 360 videon katseluun tarkoitetulla sovelluksella. Liikuta laitetta, niin voit katsoa eri suuntiin – aivan kuin käyttäisit periskooppia.
Kuvagalleria: Linnan juhlissa koreina niin pöydät kuin vieraatkin
Presidentinlinnan itsenäisyyspäivän vastaanotolle oli kutsuttu tänä vuonna noin 1 800 vierasta.
Schlierenzauer valloitti Lillehammerin mäen
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer oli ykkönen mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Lillehammerissa.                                       

Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer oli parhaassa iskussa mäkihypyn maailmancupin lauantai-illan osakilpailussa Lillehammerissa. Schlierenzauer liiteli voittajaksi 127,5 ja 138,5 metrin mittaisilla hypyillään.
Toisen sijan nappasi norjalainen Anders Fannemel, joka hyppäsi 132,5 ja 139,5 metriä. Itävaltalaisen Michael Hayböckin 123,5 ja 141 metrin siivut riittivät kolmannelle sijalle.
Suomen edustajista Lauri Asikainen selvitti tiensä toiselle kierrokselle ja oli 18:s. Asikainen hyppäsi Lillehammerin mäestä 121,5 ja 124 metriä.
\- Teknisesti parempia hyppyjä kuin karsinnassa. En tiedä, onko tuossa mäessä mitään sen ihmeellisempää, mutta kelit ovat kyllä aika ihmeelliset. Tuulet pyörivät, lavaa lasketaan ja nostetaan, välillä muutetaan tuulicorridoria, viking lottoahan tämä oli ensimmäisen kierroksen osalta, Asikainen kommentoi.
Anssi Koivuranta joutui pettymään. Koivurannan ainoaksi jäänyt hyppy kantoi 120 metriä eikä riittänyt toiselle kierrokselle. Koivuranta oli 41:s. Lillehammerissa taistellaan maailmancupin pisteistä jälleen sunnuntaina.
MAAILMANCUP / LAUANTAIN TULOKSET                                       
  1. Gregor Schlierenzauer   AUT 302,7  
  2. Anders Fannemel         NOR 299,8  
  3. Michael Hayböck         AUT 294,0  
  4. Daiki Ito                   JPN 292,0  
  5. Peter Prevc             SLO 290,3 
  6. Severin Freund          GER 279,5  
  7. Anders Bardal           NOR 276,8  
  8. Jernej Damjan           SLO 276,2  
  9. Davide Bresadola        ITA 276,1  
 10. Robert Kranjec          SLO 273,9                                       
** 18. Lauri Asikainen         FIN 265,2  
 41. Anssi Koivuranta        FIN       **
Kiira Korpi paras - rikkoi jälleen EM- ja MM-rajat
Kiira Korpi luisteli itsenäisyyspäivänä uuden vapaaohjelmansa ensimmäistä kertaa. Jean Sibeliuksen viulukonserton tahdissa Korpi voitti kilpailun Zagrebissa.  
Korpi oli lyhytohjelman jälkeen neljäntenä mutta nousi kilpailun voittoon yhteispistein 167,81.
Kiira rikkoi jo perjantaina lyhytohjelmassa arvokisojen tekniset pisterajat ja teki saman tempun myös lauantain vapaaohjelmassa, jossa pisteitä herui mukavat 49,43.
Suomalaisluistelijan Zagrebin näyttöjen jälkeen on selviö, ettei hänen ensi vuoden arvokisojen valinnoille ole enää mitään esteitä. 
Presidentti Niinistö: Selviämme jatkossakin hienosti itsenäisenä maana
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto on palannut peruskorjauksen jälkeen perinteiselle paikalleen Presidentinlinnaan Helsinkiin. Tänä vuonna juhliin on kutsuttu paljon vapaaehtoistyössä ansioituneita.
Presidenttiparin haastattelussa tasavallan presidentti Sauli Niinistö korosti vapaaehtoistyön merkitystä sen tekijöille ja kohteena oleville.
– Meillä on valtavan hieno perinne talkooajoista asti. Suomalaiset ovat tunteneet vastuuta vähän naapurinsakin olemisesta ja olleet mukana sitten, kun tarvitaan yhteisiä ponnistuksia. Kaiken lisäksi paitsi että ne, jotka ovat itse työn kohteina, varsin monen ihmisen elämä saa merkityksen sitä kautta, että on mukana jossain, mitä pitää tärkeänä, sanoi Niinistö.
Niinistön mukaan vuoden varrella käydyillä maakuntamatkoilla aistii ihmisistä positiivisuuden henkeä, mutta myös askarruttavia asioita otetaan esille.
– Talous on ollut yksi ja luulenpa, että tästä eteenpäin turvallisuuspoliittiset ja turvallisuuskysymykset ovat sellaisia, joista varmasti riittää keskustelua, Niinistö toteaa. 
Turvallisuudesta ei Niinistön mukaan kuitenkaan ole syytä olla liiaksi huolissaan.
– Olemme nyt 97 vuotta selvinneet hienosti itsenäisenä maana ja selviämme jatkossakin vähintään yhtä hienosti, siitä ei ole syytä kantaa murhetta.
Maailmantilanne on Niinistön mukaan kehittynyt uhkaavaan suuntaan. Ei pelkästään Ukrainan katastrofissa, vaan myös suurvaltasuhteissa. Suomen ja Venäjän kahdenvälisiin suhteisiin esimerkiksi pakoteasiat eivät Niinistön mukaan ole kuitenkaan heijastuneet mitenkään erityisesti. EU:n ja Venäjän suhteesta Niinistö on vakavasti huolissaan.
– Se suhde ei ole ollenkaan parhaassa maillssa nyt, sanoo Niinistö.
Presidentin puolisolta, rouva Jenni Haukiolta kysyttiin muun muassa tunnelmista Frankfurtin kirjamessuilla, joilla Suomi oli tänä vuonna teemamaana.
– Frankfurtin kirjamessuilla teemana oli Finland cool,  ja se varmasti kiteyttää hyvin paljon sen, millainen mielikuva sieltä välittyi. Voimme kaikki suomalaisina olla ylpeitä kirjallisuuskentästämme ihan kirjailijoista, kustantamoihin ja kirjallisuutemme vientiorganisaatioon. Siellä oli valtavan hyvä yhteishenki ja tulokset olivat aivan huikeita. Mikään muu teemamaa ei ole saanut aikaisemmin Frankfurtin kirjamessuilla yhtä paljon huomiota.
Entä millaista iltaa presidenttipari odottaa.
– Arvokasta hyvää tunnelmaa, sanoo Jenni Haukio
– Ja epäilemättä tuohon lisää vielä, että ettei varpailleni astuta, vitsaili Sauli Niinistö.
Kasmir Linnan juhlien jatkoilla: Pysyn tyylilleni uskollisena
Koko ikänsä musiikkia tehnyt laulaja-lauluntekijä löi läpi Vadelmavene-biisillään. Nyt Kasmir elää suurinta unelmaansa.
Kasmir nousi viimeistään koko kansan tietoisuuteen keväällä julkaistun _Vadelmavene_-sinkun myötä. Muusikon elämä on sen jälkeen ollut erittäin kiireistä, mutta palkitsevaa.
– On uskomattoman hienoa elää suurinta unelmaansa, Kasmir kertoo.
Mutta mitä Vadelmavene merkitsee miehelle itselleen?
– Mielikuvaa. Näin aikoinaan _Vadelmavenepakolaisen_ mainoksen KOM-Teatterin ovessa ja ajattelin, että siinäpä huvittava visuaali. Vadelmavene -laulun kertoessa Hangosta ja Hangon ollessa vahvasti ruotsinkielinen kaupunki, oli visuaalista lainattu Vadelmavene oiva nimi biisille.
Kasmir kutsuttiin Linnan juhlien jatkoille artistivieraaksi 12. marraskuuta. Kutsun esitti housebandin kapellimestari Kalle Torniainen.
– Se tuntui upealta! Tämä vuosi on muuttanut elämäni sataprosenttisesti. En olisi vielä seitsemän kuukautta sitten uskonut esiintyväni Linnan juhlien jatkoilla! Ja viimeistään ensi vuonna vietän itsenäisyypäivää sitten itse Linnassa, mies nauraa.
Kasmir aikoo hurmata jatkovieraat Vadelmaveneellä sekä _Iholla_-biisillä. Pukeutumistyyliään hän kuvailee melko yksinkertaiseksi ja hillityksi.
– Mustaa ja valkoista.
Entä se "melko"?
– Pysyn tyylilleni uskollisena ja käytän lenkkareita sekä snapback-mallista lippalakkia.
Illan odotuksia Kasmirin on mahdoton kuvailla.
– Olen edelleen niin äimällä lyöty, että edes esiinnyn jatkoilla. Todennäköisesti etsin Elastisen heti keikan jälkeen. Hän on ainoa tuttu näissä juhlissa.
Kasmirin elämä on siis muuttunut todella paljon. Hän itse haluaisi auttaa ihmisiä muuttamaan asenteitaan.
– Haluaisin tsempata niitä. Sen sijaan että naapuria vihataan hänen uuden autonsa takia, pitäisi kysyä mitä hän on tehnyt, että ajaa tuollaisella autolla? Mitä minun tarvitsee tehdä, että pihassani seisoisi samanlainen auto?
Linnan juhlien ennakkoon puhutuimman puvun kantaja selvisi
Puku on tehty alumiinisista paljeteista, jotka on leikattu tyhjistä kahvikapseleista. Pukua kantaa Satu Taiveaho.
Linnan juhlien etukäteisarvioissa ehkä suurin mielenkiinto kohdistui siihen, kuka saa kannettavakseen Outi Pyyn suunnitteleman niin kutsutun kahvikapselipuvun. Puku nähdään entisen kansanedustajan Satu Taiveahon päällä.
Taiveaho on nykyisin Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin järjestöpäällikkö.
Puku on tehty alumiinisista paljeteista, jotka on leikattu tyhjistä kahvikapseleista. Puvusta voit lukea lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/kahvikapseleista_valmistui_alumiininen_iltapuku_linnan_juhliin/7655473).
Lauantai 6.12.0214
Suomi on juhlinut itsenäisyyspäivää. Presidentti kutsui Presidentinlinnaan 1800 vierasta. Yksi vieraista oli lähihoitaja Ranjith Kumar Prabhakaran. Ranskan ja Venäjän presidentit ovat tavanneet.
Itsenäisyyspäivä on juhlapäivä
Suomi on juhlinut itsenäisyyttä. Itsenäisyyspäivä on aina joulukuun 6. päivä. Suomalaiset noudattavat itsenäisyyspäivänä monia vanhoja perinteitä.
Itsenäisyyspäivän ensimmäinen juhlatilaisuus oli Helsingissä Tähtitorninmäellä. Tilaisuudessa Suomen lippu nostettiin ylös lipputankoon. Itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelus oli Helsingin tuomiokirkossa.
Suomen armeija järjesti itsenäisyyspäivän paraatin myös tänä vuonna. Paraati oli tällä kertaa Hämeenlinnassa. Paraatissa oli mukana noin 750 ihmistä.
Suomi itsenäistyi 97 vuotta sitten, joulukuun 6. päivä vuonna 1917. Suomi itsenäistyi Venäjästä, johon Suomi kuului melkein 100 vuotta. Sitä ennen Suomi oli osa Ruotsia yli 600 vuotta.
Presidentti kutsui 1800 vierasta
Itsenäisyyspäivän suurin juhla on perinteisesti Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio kutsuivat tänä vuonna Presidentinlinnaan noin 1800 vierasta.
Presidentin itsenäisyyspäivän juhlat kiinnostavat suomalaisia joka vuosi. Monet seuraavat Linnan juhlia televisiosta. Linnan juhlat saa joka vuosi enemmän katsojia kuin mikään muu ohjelma. Linnan juhlia voi seurata myös radiosta ja internetistä.
Ranjith Kumar Prabhakaran sai kutsun Presidentinlinnaan
Presidentti kutsuu itsenäisyyspäivänä Presidentinlinnaan ihmisiä, jotka tekevät tärkeää työtä.
Tänä vuonna yksi presidentin vieraista oli Ranjith Kumar Prabhakaran. Hän on lähihoitaja ja hoitaa vanhuksia. Ranjith Kumar Prabhakaran sanoo, että toisten auttaminen kuuluu monien maahanmuuttajien kulttuuriin.
Ranjith Kumar Prabhakaran muutti Suomeen 13 vuotta sitten. Hän asuu Hämeenlinnassa. Ranjith Kumar Prabhakaran kertoo, että hänen sukulaisensa Intiassa ovat ylpeitä siitä, että hän sai kutsun Presidentinlinnaan.
Ranskan ja Venäjän presidentit tapasivat
Vielä uutinen ulkomailta.
Ranskan ja Venäjän presidentit ovat tavanneet. Ranskan presidentti François Hollande tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovan lentokentällä. Hollande oli palaamassa Kazakstanista Ranskaan.
Presidentti Hollande halusi keskustella Putinin kanssa Ukrainan kriisistä. Ukrainan kriisin takia Euroopan unionin ja Venäjän suhteet ovat nyt huonot. Hollande on ensimmäinen suuren EU-maan johtaja, joka on vieraillut Moskovassa Ukrainan kriisin alkamisen jälkeen.
Lauantai 6.12.2014
Valioliigarämpijä antoi Arsenalille oppitunnin
Stoke päätti neljän ottelun tappioputkensa maukkaalla kotivoitolla Arsenalista.
Stoke Cityn avausjakson tehokkuus riitti lopulta Englannin Valioliigassa kotivoittoon Arsenalia vastaan. Stoke takoi Arsenalin verkkoon ensimmäisellä 45-minuuttisella kolme osumaa ja jätti "Gunnersin" nuolemaan näppejään lopulta maalein 3-2.
Peter Crouch kaatoi kylmää vettä Arsenalin niskaan jo 19 sekunnin pelin jälkeen iskemällä Stoken avausosuman Diego Martinezin nenän edestä.
Bojan Krkic ohjasi pelin 2-0:aan 35. minuutilla ja Jonathan Walters viimeisteli Stoken kolmannen osuman avausjakson lopulla kulmapotkun jälkitilanteesta.
Arsenal sai toisella jaksolla parsittua pelinsä kasaan. Santi Cazorla kavensi pelin 1-3:een rangaistuspotkusta ja Aaron Ramsey laukoi lontoolaisten toisen osuman. Tämän lähemmäksi Arsene Wengerin suojatit eivät kuitenkaan päässeet.
Stoke päätti näin neljän ottelun tappioputkensa 3-2-kotivoitolla. Arsenalin kolmen kamppailun mittainen voittoputki sen sijaan päättyi.
Kova alkuvauhti ei selitä Laukkasen sakkoja makuupaikalta
Mari Laukkanen innostui hiihtovireestään, vaikka kehno ammunta jätti mietittävää.
**ÖSTERSUND.** Torstain ampumahiihdon maailmancupin normaalimatkan jälkeen etenkin hiihtovauhdistaan
huolissaan ollut Mari Laukkanen löysi lauantain pikakilpailussa uuden vaihteen
ladulla.
\- Ihan tarkoituksella lähdin kovaa ja vasta ihan lopussa
sitten taivuin. Nyt oli kyllä ihan eri oloista. Odotan innolla ensi viikkoa,
Laukkanen innostui hiihdostaan.
Eikä torstaina kaatumisessa loukattu polvikaan haitannut
menoa.
\- Ei kaatuminen kummitellut millään tavalla
mielessä. Polvi oli vähän arka, mutta muuten kunnossa. 
Sen sijaan pohdittavaksi jäivät kilpailun neljä sakkoa,
joista kolme tuli heti ensimmäisellä ampumapaikalla eli makuulta.
\- Nyt pitää kuulla mistä ne kolme menivät ohi.
Pelkän kovan aloituksen piikkiin ne eivät voi mennä, kun kaksi ensimmäistä
osuivat ja virheet tulivat vasta niiden jälkeen, Laukkanen pohdiskeli. 
Maailmancup jatkuu jo ensi viikonloppuna Itävallan
Hochfilzenissä. Mutta, ennen ensi viikonlopun kisoja Laukkasella on vielä yksi
startti Östersundissa. Vaikka kisan jälkeen Laukkanen oli itse vielä
epäileväinen mahdollisuuksistaan selviytyä takaa-ajoon, 52. sija riitti silti
starttilupaan myös vielä sunnuntaina.
\- Torstaina ei kulkenut, tänään kulki, joten jos
menee vanhan kaavan mukaan niin huomenna on vaikea päivä fyysisesti, Laukkanen
naurahteli.
\- Mutta hienoa päästä vielä starttaamaan ja
yrittää saada ehjä kokonaissuoritus. Yritetään nyt rakentaa sitä, että kun
suksi oikeasti on kulullaan, niin silloin olisi mahdollisuudet pärjätä.
Komarov yhä Toronton sairastuvalla
Leo Komarov kärsii yhä aivotärähdyksestä. Aleksander Ovetshkin taklasi viikko sitten Komarovia tylysti selästä.
Viikko sitten Washington Capitalsin tähtihyökkääjän [Aleksander Ovetshkinin jyrän alle jäänyt](https://www.youtube.com/watch?v=eNC5INz6okI) Toronto Maple Leafsin Leo Komarov ei ole vieläkään pelikunnossa.
Kanadalaiskanava TSN:n toimittajan [Mark Mastersin](https://twitter.com/markhmasters/status/541253797121892352) mukaan Komarov ei ole mukana Toronton lauantai-illan ottelussa Vancouveria vastaan. Aivotärähdyksestä kärsivältä suomalaislaiturilta jää näin väliin kolmas ottelu peräjälkeen.
Toronto kutsui Canucks-otteluun AHL-seura Toronto Marliesin riveistä Brandon Kozunin tuuraamaan Komarovia.
Komarov, 27, on pelannut kuluvalla NHL-kaudella 23 ottelua ja kerännyt 4+12=16 tehopistettä.
Ebolatartunnan saanut rauhanturvaaja hoidettavaksi Hollantiin
Nigerian kansalainen sai tartunnan Liberiassa. Hänen tilastaan ei ole annettu tietoja.
Länsi-Afrikassa ebolatartunnan saanut YK-rauhanturvaaja on saapunut hoidettavaksi Hollantiin. Kyseessä on Nigerian kansalainen, joka sai tartunnan Liberiassa.
Potilasta on määrä hoitaa yliopistosairaalassa Utrechtissa. Tietoja hänen tilastaan ei ole annettu.
Hollannin viranomaisten mukaan Saksan, Ranskan ja Sveitsin jälkeen on Hollannin vuoro antaa panoksensa ja vastaanottaa kansainvälisen organisaation työntekijä.
Ebola-epidemiassa on kuollut jo yli 6 000 ihmistä. Pahiten ovat kärsineet Guinea, Liberia ja Sierra Leone.
"Kaisa näytti jälleen kerran olevansa hyvässä iskussa"
Ampumahiihtäjien päävalmentaja Marko Laaksonen teki yhteenvetoa maailmancupin lauantain pikakilpailuista Östersundissa.
**ÖSTERSUND. **Ampumahiihdon päävalmentajan Marko Laaksosen tunnelmat olivat maailmancupin pikakilpailujen jälkeen pitkälti toisintoa torstain normaalimatkaan verrattuna.
Kaisa Mäkäräisen palkintokorokesijoitus ilahdutti ja samoin Ahti Toivasen selviytyminen sunnuntain takaa-ajokisaan. Myös Mari Laukkanen selviytyi sunnuntain kilpailuun, kolmen muun suomalaisen karsiuduttua jatkosta.
\- Kaisa näytti jälleen kerran olevansa hyvässä iskussa.
Parannettavaa päävalmentaja silti Mäkäräisen suorituksesta löytää.
\- Kaisalla tosin oli yksi sakko liikaa (1+1), joten vaikka palkintokorokepaikka tulikin, ei liian tyytyväinen saa olla.
\- Ei Kaisan suhteen silti mitenkään huolissaan mistään pidä olla. Hän vain pystyy parempaan, Laaksonen vielä selventää.
Mari Laukkasenkin hiihtovauhti ilahdutti päävalmentajaa. Normaalimatkan kilpailussa Laukkanen itsekin harmitteli hiihtoaan, mutta lauantain pikakilpailussa meno oli ihan toista. Sen sijaan neljä sakkoa olivat liikaa. Kolme niistä tuli heti ensimmäisellä ampumapaikalla.
\- Marin kisa varmasti meni jo henkisestikin siihen ensimmäiselle ampumapaikalle, Laaksonen arveli.
Laaksonen on kesän harjoittelun jälkeen odottanut ennen kaikkea Laukkasen tuloksia kauden kisoissa. Avausviikonloppu on vielä toistaiseksi sujunut mollivoittoisesti.
\- Kilpailusuorituksissa on vaikea nähdä vielä kesän tuloksia, mutta kun tietää, mitä hän on tehnyt kesän ja syksyn aikana, olen luottavainen, että jossain vaiheessa hänenkin tuloskuntonsa on sitä, mitä odotetaan, Laaksonen lupailee.
Video: Ruuskanen sai kutsun Linnan juhliin - "Upea kunnianosoitus"
Keihäänheiton Euroopan mestari Antti Ruuskanen kuuluu Linnan juhlien vieraisiin. Yle Urheilu tapasi Ruuskasen juuri ennen karkeloiden alkamista.
Keihäänheiton EM-kultaa kesällä Zürichissä juhlinut keihäänheittäjä Antti Ruuskanen pääsee itsenäisyyspäivän Linnan juhlien pyörteisiin. Mitä Ruuskanen mietti iltapäivällä hetkeä ennen juhlien alkamista?
\- Eipä tässä ole voinut oikein mitenkään valmistautua. Lähdin Tanhuvaaran keihäskoulusta suoraan tänne Helsinkiin. Pääsen toisen kerran mukaan Linnan juhliin ja on mukavaa, että nyt sinne on kutsuttu paljon urheilijoita, Ruuskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hieno kunnia päästä mukaan Linnan juhliin. Samalla keihäänheitonkin arvostus nousee. Upea kunnianosoitus. Veteraanit ovat aikoinaan puolustaneet Suomea ja oli hienoa seistä Zürichin EM-kisojen korkeimmalla palkintokorokkeella ja seurata, kun siniristilippu nousi salkoon, Ruuskanen tunnelmoi. 
Mourinho haukkui pallopojat ja katsojat Chelsean tappion jälkeen – "Lisäaikaa olisi voinut olla 20 minuuttia"
Jose Mourinho oli tyytymätön St. James' Parkin lauantain tapahtumiin.
Lauantaina Newcastlelle kärsitty kauden avaustappio otti Chelsean manageria Jose Mourinhoa koville. Chelsea hävisi Englannin Valioliigassa ensimmäistä kertaa sitten viime huhtikuun, ja portugalilaisluotsin mukaan osin pallopoikien vuoksi.
\- Pelissä olisi voinut olla 20 minuuttia lisäaikaa. Tuomari ei voinut kuitenkaan kontrolloida kentän ulkopuolisia tapahtumia. Tuomari ei voi rangaista pallopoikaa, joka katosi pallon kanssa. Tuomari ei voi rangaista katsomossa olleita ihmisiä, jotka pitivät pallon, Mourinho valitteli 1-2-tappion jälkeen.
St James' Parkilla pelatun ottelun erotuomari Martin Atkinson antoi Chelsealle armoa kuuden lisäaikaminuutin edestä. Lontoolaiset eivät kuitenkaan onnistuneet kirissään ja menettivät näin mahdollisuutensa seuraennätykseen.
Chelsea porskutti tappioitta 23 ottelua putkeen ja jäi vain yhden ottelun päähän uudesta seuraennätyksestä.
\- Minulla ei ole pakkomiellettä ennätyksien tai tilastojen suhteen. Ne eivät ole minua varten. Haluan voittaa liigan, Mourinho kuittasi.
Itsenäisyyspäivä huipentuu Linnan juhliin – Ylen suorat lähetykset netissä, TV:ssä ja radiossa
Ylen nettisivuilla on parhaillaan menossa Linnan juhlien Pukulähetys, jossa asiantuntijoina ovat Sami Sykkö, Anne Kukkohovi ja Jarkko Valtee. Juhlallisuuksia voi seurata myös TV1:ssä.
Itsenäisyyspäivän huipentava itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto on alkamaisillaan Presidentinlinnassa. Voit seurata tapahtumia suorana lähetyksenä paitsi Yle Areenasta ja Yle Uutisten nettisivuilta myös TV1:stä ja Radio Suomesta.
**[Ylen nettisivuilla](http://linnanjuhlat.yle.fi/)** voit seurata Ylen Pukulähetystä, jossa asiantuntijoina ovat Sami Sykkö, Anne Kukkohovi ja Jarkko Valtee.
Presidentinlinnan juhlatilaisuus alkoi kello 19. Tapahtumista on käynnissä suora lähetys paitsi **TV1:ssä** myös **Yle Radio Suomesssa**.
Sotaveteraanit aloittavat kättelyn
Linnan juhliin odotetaan kaikkiaan noin 1 800:aa kutsuvierasta. Tänä vuonna kutsuttujen joukkoon on päässyt paljon vapaaehtoistyötä tekeviä suomalaisia. Presidenttiparin kättelyn aloittivat kuitenkin sotaveteraanit ja lotat kello 19.
Linnan juhlien viralliset jatkot järjestetään tänä vuonna hotelli Kämpissä. Yle näyttää myös Linnan jatkot TV1:ssä alkaen kello 22.15.
Mitä miettivät juhlien jatkojen tähdet: Koivuniemi, Hanhiniemi ja Ahola?
Linnan juhlien jatkoilla Hotel Kämpissä nähdään nimekkäitä muusikoita, kuten Paula Koivuniemi. Mutta minkälaisessa asussa Pauli Hanhiniemi esiintyy – juhlavassa ruutupaidassako?
Yksi Linnan juhlien jatkojen esiintyjistä on Pauli Hanhiniemi. Tällä kertaa hänen päällään ei tosin nähdä ruutupaitaa.
– Otan huomioon tilaisuuden luonteen ja laitan ylle jotain konventionaalisempaa, Hanhiniemi kertoo.
Hanhiniemeä ei illan tilaisuus pahemmin jännitä, sillä ammattimuusikkona hän soittaa ja laulaa siellä, minne hänet tilataan. Se, osallistuuko artisti itse juhlintaan jää nähtäväksi.
– Mulla on viikon keikkaputki edessä ja univelkaa, joten voi olla, että menen keikan jälkeen nukkumaan. Tosin jos paikalla on tuttuja, joiden kanssa on mukava jutella, niin eihän sitä tiedä, Hanhiniemi aprikoi.
Juuri 50 vuotta täyttänyt Hanhiniemi ei ole vielä ehtinyt juhlia merkkipäiväänsä. Vaikka tarkoitus oli toinen:
– Mun piti pitää bileet. Osan vieraista kutsuin sähköpostilla ja osan suullisesti.
Sitten juhlaillalle osuikin keikka. Sähköpostilla kutsutut Hanhiniemi sai kiinni ja onnistui perumaan kutsut. Ne suullisesti kutsutut olikin eri asia.
– Osa heistä oli juhlistamassa minua ja puhelin alkoi soida, kun he hämmästelivät, että missä itse sankari on. Vieläkin hävettää niin paljon, että jonkinlaiset juhlat täytyy järjestää, Hanhiniemi nauraa.
Kahden laulun keikka
Laulaja Paula Koivuniemi on kaksi kertaa juhlinut itsenäisyyspäivää presidentinlinnassa; kerran presidentti Mauno Koiviston aikana ja toisen presidentti Tarja Halosen aikaan.
Presidentit vaihtuvat ja juhlien ilmekin on vuosien saatossa muuttunut. Mutta mitä Koivuniemi muuttaisi Suomessa, jos se olisi mahdollista?
– Haluan, että Suomi pysyy suvaitsevaisena ja toisiaan ymmärtävänä maana.
Tänä vuonna Koivuniemeä ei nähdä Tasavallan presidentin itsenäisyypäivän vastaanotolla, vaan artisti viettää itsenäisyyspäivää hulppeissa puitteissa linnan juhlien jatkoilla.
Millaista menoa on luvassa?
– Eiköhän se ole rento ja vauhdikas tilaisuus. Vieraat ovat juhlatuulella! Koivuniemi nauraa.
Pitkää keikkaa Koivuniemi ei kuitenkaan heitä:
– Tällä kertaa pyydettiin kaksi laulua...
Kokemuksia kartuttamassa
Jarkko Ahola yllättyi, kun hänet kutsuttiin esiintymään jatkoille pari viikkoa sitten. Mies myöntää, että illan esiintyminen jännittää.
– Tilaisuus on juhlallinen ja puitteet varmasti upeat, joten puku täytyy laittaa päälle, Ahola tuumaa.
Ahola ei ole aiemmin esiintynyt Hotel Kämpin tasoisessa paikassa, joten keikka kartuttaa kokemusta.
– Kyllä arki muistuttaa taas itsestään, kun parin kuukauden päästä taas esiintyy jonkun pienen baarin nurkassa... Mutta eipähän pääse mikään nousemaan hattuun, Ahola nauraa.
Mutta mitä muusikko muuttaisi Suomessa, jos hänellä olisi valta ja mahdollisuus?
– Pikku kysymyksen sitten heitit... Suomen talous näyttää niin synkältä, että sen muuttaisin valoisammaksi. Jos suinkin voisin.
"Poutalan tulos oli iloinen yllätys"
Luisteluliiton valmennuspäällikkö Pasi Koskela yllättyi iloitsesti Mika Poutalan ja Tommi Pullin hyvästä menosta Berliinin maailmancupin 1000 metrillä.
Pikaluistelumaajoukkueen maailmancupin avausviikonloppu on toistaiseksi tuonut Luisteluliiton valmennuspäällikkö Pasi Koskelalle osin hyviä ja osin vähemmän hyviä tuntemuksia.
Maajoukkue ei osallistunut kauden ensimmäisiin maailmancupin osakilpailuihin Aasiassa, vaan käytti sen ajan luistelijoiden  tekniikan hiomiseen samassa hallissa, jossa nyt kisataan Berliinissä maailmancupin pisteistä. Tämä työ näyttää nyt Koskelan mukaan tuottaneen tulosta.
\- Tänään tuhannella metrillä Poutalan Mikan tulos oli tosi iloinen yllätys ja Tommi Pullilta tuli ehjä veto pitkästä aikaa. Siinä ehkä näkyy syksyn tekemisten tulos, totesi valmennuspäällikkö Yle Urheilulle Berliinistä.
Pekka Koskela ei saanut eilisellä 500 metrillä itsestään parasta irti, joten hän päätti keskittyä Berliinissä vain luistelemaan 500 metriä ja jätti lauantaina 1000 metriä luistelematta. Näin maajoukkueen ensikertalaiselle Juho Vaittiselle avautui paikka 1000 metrin lähtöviivalle.
Koskelan poisjäänti jätti hänelle vain yhden mahdollisuuden hankkia edustusoikeus 1000 metrille matkakohtaisiin MM-kisoihin. Se mahdollisuus on ensi viikonvaihteessa Hollannin Heerenveenissä.
\- Pekka huilaa vielä ja hänen kanssaan etsitään vielä vauhtia. Pekalla on takana ehjä kesäharjoittelu, mutta nyt joudutaan vielä etsimään vauhtia. Ei olla ihan vielä siellä missä haluttaisiin tässä vaiheessa kautta olla, selvitti Pasi Koskela valmennettavansa tilannetta.
Koskela pitää onnistuneena ratkaisuna , sitä että maajoukkue on muuttanut harjoitusfilosofiaansa ja harjoitteli kesällä ja syksyllä paljon yhdessä. Samoissa harjoituksissa saattoi olla jopa 30 urheilijaa, jos paikalla olivat kaikki A ja B-maajoukkueen jäsenet sekä juniorit.
\- Tuntuu olevan hyvä meininki maajoukkueen sisällä. Tietysti tämä on tulosurheilua ja tulokset ratkaisevat. Se on asia jota koko ajan mitataan, mutta uskon, että laadukkaalla tekemisellä saavutetaan tuloksia, joten jatketaan sillä tiellä eteenpäin. Keskitytään asioihin, jotka ovat vielä kesken ja yritetään tavoittaa maailman huippua, summasi Koskela maajoukkueen nykytilanteen.
Pikaluistelun maailmancupin päätöspäivänä sunnuntaina luistellaan 500 metriä. Suomalaisista nähdään lähtöviivalla B-divisioonassa Mika Poutala, Pekka Koskela, Tommi Pulli ja Elina Risku.
**Lähetys Berliinistä TV2:ssa 17.05**
**Christer Sarlin**  
Yle Urheilu
Risku tyytyväisenä: "Parempaan suuntaan mentiin"
Elina Risku ei eilisellä 500 metrillä saanut irti parhaita tehoja, mutta tämänpäiväinen 1000 metriä piti sisällään jo muutamia valopilkkuja. 
Elina Risku luisteli 1000 metrillä B-ryhmässä ajalla 1.12,73 sijalle 22. Matkaa B-ryhmän voittaneeseen Hollannin Janine  Smitiin jäi nelisen sekuntia.
\- Parempaan suuntaan mentiin varsinkin jos vertaa eiliseen. Siellä oli jo mukana pätkiä, jotka sujuivat niin kuin luistelun pitääkin, totesi Risku Yle urheilulle.
Risku pääsi aloittamaan täysipainoisen valmistaumisen kauteen hieman myöhässä johtuen hänelle suoritetusta jalkaleikkauksesta. Lisäksi kisoihin valmistautumista ovat haitanneet sairastelut, jotka selittävät sitä, että vauhtia ei vielä ole löytynyt.
Risku luistelee sunnuntaina vielä toistamiseen 500 metriä.
**Christer Sarlin**  
Yle Urheilu
Presidenttipari tervehti ylioppilaiden soihtukulkuetta
Perinteinen ylioppilaiden soihtukulkue on järjestetty vuodesta 1951 lähtien. Presidenttipari tervehti 1 500-päistä kulkuetta Presidentinlinnan parvekkeelta.
Presidenttipari on tervehtinyt perinteiseen tapaan ylioppilaiden soihtukulkuetta. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja tämän puoliso, rouva Jenni Haukio esittivät tervehdyksensä kulkueelle Presidentinlinnan parvekkeelta ennen pian alkavia Linnan juhlia.
Soihtukulkueeseen kuuluu tänä vuonna Helsingin poliisin arvion mukaan noin 1 500 osallistujaa. Hietaniemen kappelilta Presidentinlinnalle suunnannut kulkue jatkoi edelleen Senaatintorille.
Seppälän tie katkesi MM-välierissä  
Hanna-Maria Seppälä kauhoi välierien 15. sijalle lyhyen radan MM-kisojen 50 metrin vapaauinnissa.
Hanna-Maria Seppälä päätyi 15:nneksi 50 metrin vapaauinnissa lyhyen radan MM-kisoissa Dohassa. Seppälä kauhoi matkan välierissä 24,78-aikaan ja putosi jatkosta.
Kahdeksan nopeinta selvitti tiensä finaaliin. Finaalipaikkaan vaadittiin aika 24,13. Seppälän vauhti oli parempaa aamun alkuerissä. Seppälän alkuerien aika oli 24,57.
Lukko-hyökkääjän raju tälli säikäytti Äijänsuolla
Henrik Koivisto ajautui Ilves-ottelun kolmannessa erässä kovalla vauhdilla päin päätylaitaa.
Lukon ensimmäisen maalin Ilves-kamppailussa syöttäneen Henrik Koiviston luistin petti kovassa vauhdissa, eikä hän saanut käsiä eteen suojatakseen päätään. 
Päähänsä iskun saanut Henrik Koivisto ei reagoinut ensi alkuun mihinkään ja ehti säikäyttää hetken ajaksi Äijänsuon yleisön. 
Lukon lääkäri Juha Isotupa vietiin välittömästi tapahtumapaikalle ja Koivisto pääsi lopulta yllättävän nopeasti omin jaloin vaihtoaitioon ja sitä kautta pukukoppiin.  
[Lukon päihitti Ilveksen maalein 2-1](http://yle.fi/urheilu/live_-_lukko_ja_ilves_iskevat_yhteen/7673705)
Vesannon räjähdysvaara ohi – ympäristö evakuoitiin
Vesannon keskustassa on palanut ulkorakennus tulipalossa kokonaan. Paloa sammutettaessa pelastuslaitos sai tiedon, että rakennuksessa saattaa olla räjähteitä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 16:n jälkeen lauantaina.
Pelastuslaitos evakuoi räjähdysvaaran vuoksi ihmiset lähitaloista 300 metrin etäisyydeltä palavasta rakennuksesta. Kaikkiaan 60 ihmistä siirrettiin muihin tiloihin muun muassa lähellä sijaitsevalle paloasemalle.
Kello 20 jälkeen palo oli saatu sammutetuksi ja pelastuslaitos keskittyi sammutustöiden jälkivartiointiin. Myös evakuointi on purettu ja ihmiset ovat päässeet palaamaan koteihinsa. Evakuointi aiheutti runsaasti häiriöitä Vesannon kirkonkylässä pidettyihin itsenäisyyspäivän tapahtumiin.
Rakennuksen läheisyydessä ollessa seurakuntatalossa oli palon alkaessa tilaisuus menossa.
Ympäröivät rakennukset saatiin suojeltua palolta ja alue eristettiin. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi jatkaa huomenna tulipalon ja mahdollisten räjähdysaineiden selvittämistä.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan rakennuksessa on säilytetty dynamiittia.
Ajokeli huono Keski- ja Itä-Suomessa
Yöllä liukkaita kelejä voi olla luvassa lähes koko maahan, sillä lämpötilat painuvat nollan tuntumaan tai pakkaselle lännestä alkaen, Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan.
Itsenäisyyspäivän iltana ajokeli on huono Keski- ja Itä-Suomen alueella, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta. Vielä aamulla ajokeli oli hankala myös läntisessä Suomessa, mutta räntä- ja lumisadealue on siirtynyt päivän mittaan idemmäs.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on paikoin huono Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun maakunnissa sekä Koillismaalla lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Liikennepäivystäjä Marko Kolattu Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta Tampereelta kertoo, että yöllä liukkaita kelejä voi olla luvassa lähes koko maahan, sillä lämpötilat painuvat nollan tuntumaan tai pakkaselle lännestä alkaen. Pääväyliä suolataan, jotta liukkautta saadaan estettyä.
Mäkäräinen hurjassa hiihtovireessä - "Tänään hieno päivä olla palkintokorokkeella" 
Kaisa Mäkäräinen nousi jälleen palkintokorokkeelle ampumahiihdon maailmancupissa Östersundissa. Mäkäräinen sijoittui lauantain pikakilpailussa kolmanneksi.
**ÖSTERSUND.** Kaisa Mäkäräinen otti jo toisen palkintokorokesijoituksensa ampumahiihdon maailmancupin avauskisoissa Östersundissa. Mäkäräinen sijoittui kolmanneksi naisten pikakilpailussa.
\- On todella hienoa olla tänä päivänä palkintokorokkeella, totesi Kaisa Mäkäräinen pikakilpailun jälkeen kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa kertoen, miten Suomessa vietetään tänään itsenäisyyspäivää.
Mäkäräinen nousi palkintokorokkeelle ja kolmanneksi kahdesta sakostaan huolimatta – etenkin jälleen hyvän hiihtovauhtinsa ansiosta.
\- Tänään oli taas sellainen sähläkisa. Latu oli sellaisessa kunnossa, ettei paljon auttanut tekniikkaa ajatella, muuta kuin vain mättää eteenpäin ja löytää vaan kohta missä pystyy hiihtämään.
Mäkäräisen mukaan laskut olivat jopa huonommassa kunnossa kuin torstain normaalikilpailussa ja Suomen joukkueen miehet olivatkin jo oman kisansa jälkeen varoitelleet naisia laskujen vaikeudesta.
\- Pakko myöntää, että olin tänään vähän huono noissa laskuissa. Varmaan vähän liikaakin otin varman päälle, Mäkäräinen harmitteli, vaikka olikin hiihto-osuuden nopein.
Mäkäräisen tehtävä pikakilpailussa vaikeutui jo heti ensimmäisellä ampumapaikalla eli makuupaikalla, kun toinen laukaus viidestä meni ohi.
\- Se makuun sakko kyllä harmittaa paljon, se vähän karkasi. Ei ollut tarkoitus sitä vielä päästää menemään, mutta sormi oli vähän vikkelämpi tänään kuin ajatus, Mäkäräinen manaili.
Luvassa kihelmöivä sunnuntai
Sunnuntain takaa-ajokisaan Mäkäräinen lähtee tiukassa kärkitaistelussa. Eroa päivän voittajaan, Norjan Tiril Eckhoffiin on vain 7,6 sekuntia ja viisi ensimmäistä naista lähtevät kymmenen sekunnin sisään.
\- Se on nainen naista vastaan kilpailu ladulla. Penkalle tullaan porukalla, joten siinä taistellaan henkisesti eri tavalla toista vastaan kuin näissä väliaikakisoissa.
Se, miten valmis hän itse on nainen naista vastaan taisteluun, on vielä Mäkäräiselle itselleenkin arvoitus.
\- Se on talven ensimmäinen takaa-ajo. Vastaava tilannetta ei ole vielä ollut sitten viime maaliskuun. Saa nähdä miten käy, mutta ihan kiva on kisaan lähteä, Mäkäräinen naurahtaa vapautuneesti.
Sitä ennen hän aikoo illalla juhlistaa palkintokorokesijoitustaan seuraamalla Linnan juhlia netin välityksellä.
Lavian viimeiset itsenäiset hetket menossa: "Ei lavialaisuus mihinkään katoa" – video
Laviassa juhlitaan Suomen itsenäisyyttä viimeistä kertaa itsenäisenä kuntana. Liitos Porin kaupunkiin tapahtuu vajaan kuukauden kuluttua.
Pieni Lavian kunta liittyy vuodenvaihteessa Poriin hallituksen pakkopäätöksellä.
Vajaan 2 000 asukkaan pohjoissatakuntalainen kunta viettää siis viimeisiä viikkoja itsenäisenä. Ajatus ison kaupungin kylkeen liittymisestä alkaa kuitenkin olla jo hyväksytty lavialaisten keskuudessa.
Kuntalaiset vakuuttavat, että lavialaisuus säilyy, vaikka kuntaa koskevat päätökset tehdään jatkossa Porissa.
Poliisi pysäytti Luokkaretki-mielenosoittajat Etelärantaan – matkan varrella ilkivaltaa
Poliisin tarkasti vahtima Luokkaretki lähiöst linnaan -mielenosoitus on alkanut hiipua ja poliisi kertoo tilanteen olevan hallinnassa. Joukko mielenosoittajia on edelleen Fabianinkadulla ja Esplanadilla, mistä poliisi estää etenemisen kauppatorille. Matkan varrella Itäkeskuksesta keskustaan mielenosoittajat tekivät runsaasti ilkivaltaa, ja poliisi on tehnyt illan aikana useita kiinniottoja.
Helsingin Itäkeskuksessa illalla kokoontunut Luokkaretki lähiöst linnaan -mielenosoitus keräsi noin parisataa osallistujaa. Noin kello 18.30:n aikaan mielenosoittajat siirtyivät metrolla Hakaniemeen ja edelleen jalan Kauppatorin ja Etelärantaan. Poliisi on seurannut tilannetta tiiviisti.
Matkan varrella on tehty useita vahingontekoja. Poliisin mukaan ikkunoita ja autoja on vahingoitettu.
Tilanne oli vilkkaimmillaan kello 20 jälkeen. Illan aikana on kiinniotettu useita henkilöitä. Poliisi on joutunut turvautumaan myös lieviin voimakeinoihin.
Poliisi tutki metron mellakkavarusteissa
Mielenosoituksen alkaessa tunnelma Itäkeskuksessa oli odotteleva, kertoi tapahtumia paikan päällä seurannut Ylen toimittaja.
Samoihin aikoihin poliisi sai hälytyksen Itäkeskuksen metroasemalle. Ilmoituksen mukaan metrossa oli henkilöitä, joilla oli mukanaan astaloita. Ryhmä mellakkavarusteisia poliiseja kävi tarkastamassa tilanteen, mutta ketään ei otettu kiinni. Metrojuna pääsi jatkamaan matkaansa noin viiden minuutin odottelun jälkeen.
Valioliigakärki Chelsealle kauden avaustappio
Newcastlen sankariksi Chelseaa vastaan nousi vaihtomies Papiss Cissé. Chelsea kärsi liigakauden avaustappionsa luvuin 1-2.
Englannin Valioliigan kärjessä oleva Chelsea sai lauantaina maistaa ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella tappion karvasta kalkkia. Chelsea hävisi St. James' Parkilla Newcastlelle maalein 1-2.
Newcastlen sankariksi nousi toisella jaksolla vaihtomies Papiss Cissé. Senegalilaishyökkääjä iski kotijoukkueen maalit 57. ja 79. minuutilla. Chelsea ei pystynyt kirimään tasoihin, vaikka Newcastle pelasi ottelun lopun vajaalla Steven Taylorin toisen varoituksen myötä.
Didier Drogba nosti Chelsean maalin päähän puskemalla seitsemän minuuttia ennen täyttä aikaa Cesc Fabregasin vapaapotkun verkkoon ja kaunisteli loppuluvut 1-2:een.
Newcastlen tolppien väliin vaihdettiin toiselle jaksolle vasta 21-vuotias Jak Alnwick, joka venyi lisäajalla Diego Costan ja Filipe Luisin maalintekoyritysten eteen.
\- Olen hieman hermostunut. Oli kuitenkin helpompi pelata, koska minut vaihdettiin puoliajalla enkä ehtinyt ajatella asiaa liikaa. Tämä oli minulle hieno kokemus, Alnwick kertoi.
Newcastlen kotivoitto päätti Chelsean 23 ottelun mittaisen voittoputken Valioliigassa. Lontoolaiset hävisivät edellisen kerran viime huhtikuussa. Chelsea jatkaa avaustappiostaan huolimatta Valioliigan kärjessä.
Poutala kovassa iskussa – "Tänään kulki yli odotusten"
Mika Poutala luisteli maailmancupissa  kahteen vuoteen parhaan 1000 metrin kisansa merenpinnan tasolla. Poutalan nousu A-divisioonaan jäi vain 37 sadasosan päähän.
Poutalan eilinen 500 metrin kisa antoi viiteitä siitä, että myös 1000 metriltä oli lupa odottaa hyvää tulosta. Ennusmerkit pitivät kutinsa. Poutala luisteli ehjän 1000 metrin kisan, ja toivomisen varaa jäi oikeastaan vain viimeisen kierroksen puristukseen.
Poutalan aika 1.10,85 on miehen paras kahteen vuoteen meren pinnan tasolla luisteluna. Kauden parhaaseen tuli kerta heitolla kohennusta seitsemän kymmenystä. Poutala sijoittui B-ryhmässä neljänneksi ja tappiota tuli A-divisioonaan nousseelle voittaja Usan Jonathan Garcialle vain 37 sadasosaa. 
B-ryhmän kakkossijaan jäi matkaa neljä sadasosaa ja kolmossijaan kaksi sadasosaa.
\- Tänään kulki kyllä vähän yli omien odotusten. Viime viikkoina tai oikeastaan viime kuukausina on joka kerta lähtenyt ajasta pois lähes sekunti, joten ei voi olla kuin tyytyväinen. Kisa kulki juuri niin kuin oli suunniteltu. Ensi viikonloppuna Heerenveenissä voi kokeilla vielä hieman toisenlaista taktiikkaa tai viilata sitä, arvioi Poutala Yle urheilun haastattelussa.
\- Jo nyt toimii vauhdin ylläpitäminen ja varsinkin kaarteissa tuntuu, että vauhti pysyy hyvin yllä ja pystyn kiihdyttämään kaarteissa, jolloin luistelu suorilla on rentoa ehkä jopa liiankin rentoa. Tänään oli tosi kiva luistella.
Suomen maajoukkueen nuorisokaarti Tommi Pulli ja Juho Vaittinen pääsi myös näyttämään kyntensä tuhannella metrillä. Muutaman vuoden takainen kaksinkertainen junioreiden MM-hopeamitalisti Pulli on taustajoukkoineen panostanut tekniikan kehittämiseen ja nyt tulosta alkaa syntyä. Pulli oli ajallaan 1.11,51 B-ryhmän 13:s.
\- Lähdössä on vielä tekemistä, mutta matkavauhti on hyvää ja siihen löytyy rentoutta. Viimeiselle kierrokselle tarvitaan vielä lisää kovavauhtisia vetoa, jolloin se loppurutistuskin sujuu vielä paremmin. analysoi suoritustaan Pulli.
Eilen 500 metrillä tulikasteensa maailmancupissa saanut Juho Vaittinen pääsi kokeilemaan siipiään myös 1000 metrillä, kun Pekka Koskela päätti jättää luistelematta 1000 metrin kilpailun. Vaittinen luisteli kauden toiseksi parhaan aikansa 1.13,37 millä irtosi B-divisioonassa 26:s sija.
\- Aikana ja suorituksena ihan ok mulle, mutta se ei vielä riitä näissä karkeloissa hyviin sijoituksiin edes B-divisioonassa. Nyt vaan lisää treeniä ei siinä muuta, totesi Vaittinen luistelustaan.
_**Berliinin maailmancupin päätöspäivänä sunnuntaina luistellaan 500 metriä. Lähtetys TV2:ssa alkaa 17.05.**_
**Christer Sarlin**  
Yle Urheilu
Poliisi varautuu mielenilmauksiin Helsingissä
Poliisi on varautunut itsenäisyyspäivän mielenilmauksiin hankkimalla tiedustelutietoa ja analysoimalla viimevuotisia tapahtumia Tampereella. Poliisille on ilmoitettu itsenäisyyspäiväksi kaikkiaan viisi mielenosoitusta.
Helsingin poliisi on kasvattanut itsenäisyyspäiväksi valmiuttaan virka-apupyynnöillä naapurikuntien poliisilaitoksilta. Ylikomisario Juha Hakolan mukaan tavoitteena on ollut riittävä varautuminen illan juhlallisuuksiin.
Iltapäivä on sujunut kaupungilla rauhallisesti.
– Kylmä ja sateinen sää on verottanut ilmeisesti jonkin verran ulkonaliikkujia. Yleisen turvallisuuden kannalta tämä on tietysti hyvä, sanoo Hakola.
Hakolan mukaan ennakkotietojen perusteella jonkinlaisia mielenilmauksia on odotettavissa illan aikana lähinnä Presidentinlinnan läheisyydessä ja Helsingin keskustan alueella.
Ensimmäinen mielenosoitus EU:ta vastaan sujui alkuiltapäivästä rauhallisesti. Jo sitä ennen poliisi otti kiinni neljä häirikköä Hietaniemen hautausmaalla sankarihautatilaisuudessa.
Ranskalaiset filmitähdet palkkaleikkuriin – elokuvatukea saa jatkossa vain kohtuupalkkoja maksamalla
Mikäli elokuvanäyttelijöille, -tuottajille ja -käsikirjoittajille maksetaan &quot;kohtuuttomia palkkoja&quot;, ei valtio enää anna tukea elokuvantekijöille.
Ranska yrittää suitsia kohtuuttomiksi
moitittuja elokuvatähtien tuloja. Jatkossa valtiontukea annettaan vain
sellaisillle elokuville, joiden näyttelijöille, ohjaajille ja käsikirjoittajille
maksetaan &quot;kohtuullista palkkaa&quot;.
Suomen Elokuvasäätiötä vastaavan Le
Centre national du cinéma et de l'image animéen marraskuussa tekemän linjauksen
mukaan yksittäisen ihmisen elokuvasta saama palkka ei voi jatkossa olla
enimmillään yli 990 000 euroa. Palkkaleikkuri tuli julki [Les Échos](http://www.lesechos.fr/tech-medias/medias/0203985149934-cinema-le-cnc-encadre-les-salaires-des-stars-1070925.php) -talouslehden
uutisoitua asiasta.
Alle neljän miljoonan euron budjetilla
tehtävässä elokuvassa yhden ihmisen palkka voi olla enintään 15 prosenttia
kokonaiskuluista. Neljästä seitsemään miljoonaa euroa maksavissa elokuvissa
raja on kahdeksan prosenttia kokonaiskuluista ja seitsemästä kymmeneen
miljoonaan euroon maksavassa viisi prosenttia.
Yksittäisen elokuvan tuotantokustannukset
ovat Ranskassa keskimäärin 5,4 miljoonaa euroa.
Elokuvatuottaja **Vincent Maraval** sai
kaksi vuotta sitten niskaansa arvosteluryöpyn haukuttuaan julkisesti
ranskalaisnäyttelijöitä ylipalkatuiksi.
Suomen maajoukkueella seremoniamestari haussa: ”isot saappaat täytettävänä”
Suomen uudistuneen salibandymaajoukkueen pukukoppielämä hakee vielä muotoaan. Mikko Kohosen vetäytyminen maajoukkueesta laittoi myös seremoniamestarin paikan avoimeen hakuun.
**GÖTEBORG. **Mikko Kohonen toimi maajoukkueessa vuosien ajan joukkuehengen nostattajana. Nyt vastuu jakaantuu useammalle pelaajalle. Yksi heistä on joukkueen kapteeni Jani Kukkola.
\- Minä olen varmasti yksi seremoniamestareista, siellä on myös monia muitakin. Mikko Kohonen jätti isot saappaat täytettäväksi. Nykyisin nuorin pelaaja hoitaa musiikkihommat, jotka olivat aiemmin Mikon vastuulla, kertoo Kukkola.
Göteborgin MM-kisoissa tiskijukan hommista vastaa siis ryhmän kuopus 20-vuotias Nico Salo. Toistaiseksi keltanokka on suoriutunut urakastaan hyvin.
\- Kaikki on mennyt tosi hyvin. ”Mankka” ei ole kertaakaan unohtunut mihinkään.  Myös soittolistat ovat kunnossa, jokaiselle löytyy jotakin. Rokkia kuunnellaan paljon, lisäksi löytyy myös Mico Kailialan suosikkia Jari Sillanpäätä, paljastaa Kukkola.
Salibandymaajoukkueella on aikaisemmissa kisoissa ollut kappale, joka on raikunut ennen ottelua pukukopissa. Itsenäisyyspäivän illan yhtenä haasteena joukkueella on uuden kisabiisin löytäminen.
\- Se varmasti löytyy illan aikana. Mulla on itse asiassa pieni haju mikä se voisi olla, päättää Kukkola.
Suosittu NHL-tappelija ripusti hokkarit naulaan
Kovaotteinen yhdysvaltalaishyökkääjä George Parros, 34, hyvästeli NHL:n lauantaina.   
George Parros on ilmoittanut virallisesti lopettaneensa ammattikiekkoilijan uransa.   
Canadiensin tappelija loukkaantui kauden 2013-14 avauspäivänä otettuaan yhteen Colton Orrin kanssa ja kaaduttuaan naama edellä jäähän. 
Parros pelasi viime kaudella kaikkiaan 22 ottelua tehoin 0+1=1 / -6 / 85 jäähyminuuttia.
\- On ollut kunnia pelata maailman tasokkaimmassa jääkiekkosarjassa. Erityiskiitokset lähtevät Samuelin ja Molsonin perheille, viittasi Parros suoraan Anaheim Ducksin and Montreal Canadiensin omistajiin.
Yhdeksän kautta taalakaukalossa pelannut Parros kokosi 474 runkosarjaottelussa 18 maalia ja 18 syöttömerkintää sekä 1092 jäähyminuuttia Los Angelesin, Coloradon, Anaheimin, Floridan ja Montrealin joukkueissa.
Nuorten Leijonien ykkösvahdin paikasta taas kova taisto – "Viime vuonna epäonnistuin"
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen MM-leiriryhmä julkaistaan maanantaina. Ville Husso ja Kevin Lankinen ovat tyrkyllä tolppien väliin HIFK:n riveistä.
HIFK:n Ville Husso ja HPK:n Juuse Saros kilpailevat myös tänä vuonna Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen ykkösmaalivahdin paikasta. Viime vuonna Suomen MM-kultaan päättyneessä turnauksessa Saros veti Hussoa pidemmän korren ja torjui kahdeksasta ottelusta kuusi.
Saros oli Malmössä Nuorten Leijonien suurimpia sankareita, mutta tällä kertaa Husso aikoo haastaa virkaveljensä viime kautta kovemmin. Husso on pelannut HIFK:n maalilla jälleen loistavan syyskauden ja on torjuntatilastoissa Sarosta edellä.
\- Haluan itse olla joukkueessa. Viime vuonna epäonnistuin, mutta tänä vuonna olisi hyvä mahdollisuus olla ykkösveskari. Meillä on kovaa kilpailua veskareiden kesken, Husso arvioi Yle Urheilulle.
Husson ja Saroksen kanssa syksyn U20-turnauksissa torjuntavastuuta ovat saaneet Husson seuratoveri Kevin Lankinen ja TPS:n Kalle Hokkanen.
Husso on pelannut liiga- ja CHL-urakointinsa lisäksi syksyn aikana kolme nuorten maaottelua. Husson taival Hannu Jortikan alaisuudessa on alkanut hyvin, sillä HIFK-kasvatin torjuntaprosentti Nuorissa Leijonissa on 94,3 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,62.
Vaikka Husso on pelannut kuluvalla kaudella jo yli 30 ottelua, ei nuorukaisen jaloissa paina.
\- Ei tässä ole ollut mitään ongelmia, hyvin olen jaksanut pelata. Pelataan, huilataan ja pelataan. Sehän on ihan normi jääkiekkoarkea, Husso kertoi.
Suomen alle 20-vuotiaiden MM-leiriryhmä julkaistaan maanantaina. Nuorten MM-kisat alkavat Montrealissa ja Torontossa 26. joulukuuta.
Väkevä hiihto siivitti Mäkäräisen kolmanneksi 
Vahva hiihtovauhti nosti Kaisa Mäkäräisen kolmanneksi ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailussa Östersundissa. Mäkäräinen nousi maailmancupin kokonaistilanteessa ykköseksi.
Kaisa Mäkäräinen taisteli kolmanneksi ampumahiihdon maailmancupin naisten 7,5 km:n matkalla Östersundissa. Mäkäräinen teki lopussa vahvan nousun palkintokorokkeelle, vaikka joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta.
Mäkäräinen ampui yhden ohilaukauksen molemmilla ammuntapaikoilla ja oli vielä pystyammuntansa jälkeen tuloslistalla kuudennella sijalla. Terävä loppuveto siivitti Mäkäräisen kolmannelle sijalle.
Mäkäräisen kausi on päässyt mainiosti käyntiin. Torstain normaalikilpailun toinen sija ja lauantain pikakilpailun kolmas sija nostivat suomalaisen maailmancupin kokonaistilanteen ykköseksi.
Norjalainen Tiril Eckhoff juhli voittoa ja löi toiseksi sijoittuneen Tshekin Veronika Vitkovan 4,6 sekunnilla. Mäkäräinen jäi 7,6 sekunnin päähän voiton napanneesta norjalaisesta. Eckhoff kiersi sakkokierroksen kerran, Vitkova selvitti ammuntansa puhtaasti ja Mäkäräinen kiersi siis kaksi sakkokierrosta.
Mäkäräinen jätti taakseen italialaisen Dorothea Wiererin, joka väsähti lopussa ja putosi neljänneksi. Wierer, joka ampui puhtaasti, oli vielä toisen ammuntansa jälkeen kiinni voitossa. Torstain normaalikilpailun voittanut valkovenäläinen Darja Domratsheva taipui lauantaina viidenneksi.
Mäkäräinen on maailmancupin ykkösenä kahden pisteen erolla Domratshevaan.
Mari Laukkanen jäi reilun kahden minuutin päähän kärjestä. Laukkanen joutui neljä kertaa sakkokierrokselle. Laukkanen oli lopputuloksissa 52:s.
ÖSTERSUND / NAISET, 7,5 KM                                       
  1. Tiril Eckhoff      NOR  21.35,5 (1)  
  2. Veronika Vitkova   CZE +    4,6 (0)  
 ** 3. Kaisa Mäkäräinen   FIN +    7,6 (2)**  
  4. Dorothea Wierer    ITA +    9,4 (0)  
  5. Darja Domratsheva  BLR +    9,5 (1)                                       
  6. Valj Semerenko     UKR +   25,8 (0)  
  7. Teja Gregorin      SLO +   43,4 (0)  
  8. Karin Oberhofer    ITA +   46,5 (2)  
  9. Franz. Hildebrand  GER +   46,8 (1)  
 10. Enora Latuilliere  FRA +   48,5 (2)                                      
** 52. Mari Laukkanen     FIN + 2.11,9 (4)**
Varkaat iskivät F1-tallin päämajaan - "Olemme tyrmistyneitä"
Red Bullin päämajasta on varastettu yli 60 palkintopystiä. 
Red Bullin F1-talli oli tyrmistynyt, koska varkaat iskivät tiimin päämajaan Englannin Milton Keynesissä. Pitkäkynnet veivät mukanaan yli 60 pokaalia. Varkaudesta kertoi lauantaina tallipäällikkö Christian Horner.
Noin kuusi miestä murtautui tallin päämajaan ja poistui hopea-arvoesineiden kanssa. 
\- Olemme tyrmistyneitä tästä murrosta. He ajoivat aamuyöllä sisään pääsisäänkäynnistä ja veivät yli 60 pokaalia, jotka oli ansaittu vuosien kovalla työllä, Horner selvitti tiedotteessa.
Hornerin mukaan
varastettujen tavaroiden arvo on erityisen korkea. 
Hollande Putinille yllätysvierailulla: Muureista päästävä eroon
Presidentit ovat tavanneet lentokentällä Moskovassa. Putin sanoi olevansa varma, että Hollanden lyhyt visiitti voi vaikuttaa monen ongelman ratkaisuun.
Ranskan presidentti François Hollande on tavannut Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa lentokentällä. Hollande sanoi Putinille, että Venäjän ja lännen on päästävä eroon muureista, jotka voivat erottaa niitä.
– Uskon, että voimme tehdä sen ja löytää ratkaisun, hän sanoi.
Hollande kertoi tapaamisen aluksi tulkin välityksellä haluavansa keskustella Putinin kanssa Ukrainan kriisistä. Hollande sanoi myös, että hän toivoo edistystä kohti kriisin päättymistä.
Hollanden mukaan on hetkiä, jolloin on tartuttava tilaisuuksiin.
Putin puolestaan kertoi, että on olemassa vaikeita ongelmia, mutta vakuutti, että Hollanden lyhyt visiitti voi vaikuttaa monen ratkaisuun.
Tämän jälkeen he jatkoivat keskustelua suljettujen ovien takana.
Putin sanoi keskustelujen jälkeen toivovansa, että sopimus uudesta tulitauuosta Itä-Ukrainassa saavutetaan pian.
Vierailu tuli yllätyksenä, sillä Ranskan presidentinkanslia ilmoitti Hollanden ja Putinin tapaamisesta vasta tänään lauantaina. Hollande on palaamassa Pariisiin kaksipäiväiseltä vierailulta keskiaasialaisesta Kazakstanista.
Mistral-aluksista ei puhuttu
Venäjän ja Ranskan välejä on hiertänyt kysymys 1,2 miljardin euron suuruisista Mistral-sota-aluskaupoista. Ranska on jäädyttänyt kahden helikopteritukialuksen toimittamisen Venäjälle Ukrainan kriisin takia.
Putinin mukaan aluksista puhuttu tapaamisessa.
Suomalaismiekkailija nousi rankingissa 20 parhaan joukkoon
Niko Vuorinen miekkaili uransa parhaan maailmancupin sijoituksen Dohassa. 
Kalpamiekkailija
Niko Vuorinen sijoittui lauantaina Dohan maailmancupissa kahdeksanneksi.
Sijoitus oli Vuorisen uran paras maailmancupissa. Kilpailuun osallistui 150
miekkailijaa. 
Hyvä
suoritus nostaa Vuorisen kansainvälisessä rankingissa 20 parhaan joukkoon.
Ennen Dohan kilpailua Vuorinen oli rankingissa 31. sijalla. 
Miten teillä juhlitaan itsenäisyyspäivää? Jaa kuva! 
Presidentinlinnassa juhlitaan tänään itsenäisyyttä  - entä teillä? Nautitteko juhla-aterian? Syttyvätkö sinivalkoiset kynttilät? Entä miltä näyttää Linnan juhlien kotikatsomossa? Jaa kuva tai kerro, #kotinionlinnani!
Hyvää itsenäisyyspäivää! 97-vuotiasta Suomea juhlitaan Presidentinlinnassa tänään - mutta miten merkkipäivää vietetään suomalaiskodeissa?
Syödäänkö teillä juhla-ateria? Syttyvätkö sinivalkoiset kynttilät? Onko teillä omia itsenäisyyspäivän juhlaperinteitä? Entä miltä näyttää Linnan juhlien kotikatsomossa? Jaa kuva tai kerro, #kotinionlinnani!
Voit osallistua jakamalla kuvan alla olevan linkin kautta tai sosiaalisessa mediassa, Twitterissä tai Instagramissa, käyttämällä aihetunnisteita #kotinionlinnani ja #itsenäisyyspäivä. Voit myös osallistua keskusteluun kuvien alla. Lähetäthän vain kuvia, joihin sinulla on oikeudet ja myös kuvassa esiintyvien henkilöiden lupa kuvaamiseen ja kuvan jakamiseen.
_Perinteinen lähetys Linnan juhlista on alkanut Yle TV1 -kanavalla. Myös Ylen nettisivuilla, [tässä osoitteessa](http://linnanjuhlat.yle.fi/),  voi seurata Linnan juhlien lähetystä - joko perinteistä tai vaikkapa pukuloistoon keskittyvää._
Taifuuni Hagupit iski Filippiineille – evakossa miljoona ihmistä
YK:n mukaan kyse on yhdestä suurimmista rauhanajan evakuoinneista.
Taifuuni Hagupit on iskeytynyt Filippiinien itäosiin Doloresiin Itä-Samarin maakuntaan. Miljoona ihmistä on jättänyt kotinsa myrskyn takia. Tuulennopeus voi olla jopa 48 metriä sekunnissa.
Tuuli ja sade on katkaissut sähköt ja raastanut puita Doloresissa ja muissa saarivaltion itäosan rannikkokaupungeissa. On epätodennäköistä, että taifuuni iskisi 12 miljoonan asukkaan Manilaan, joka on maan pääkaupunki. 
Itäiset saaret kärsivät edelleen taifuuni Haiyanin vuosi sitten marraskuussa aiheuttamista tuhoista. Samarin ja Leyten saarien asukkaista jopa 25 000 asuu edelleen väliaikaismajoituksessa kuten teltoissa viimevuotisen supertaifuunin takia.
Tuolloin tuulenvoimakkuus oli pahimmillaan jopa 70 metriä sekunnissa. Kuolleeksi tai kadonneeksi laskettiin yli 7 000 ihmistä. Neljä miljoonaa ihmistä jäi kodittomaksi tai joutui palaamaan pahoin vaurioituneeseen kotiin.
Maan koko armeija, 120 000 sotilasta, on nyt valmiustilassa.
Video: Näin juhlitaan itsenäisyyspäivää – Suomi iski maalin ajassa 6.12!
Jami Manninen juhlisti itsenäisyyspäivää iskemällä komean maalin ajassa 6.12. Suomi avasi MM-urakkansa kaatamalla Saksan maalein 9-2.
Silmäys normaalimatkan tuloslistaan riitti sisuunnuttamaan Fourcaden
Ranskalainen Martin Fourcade sisuuntui normaalimatkan epäonnistumisestaan ja juhli voittoa ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa.
**ÖSTERSUND.** Maailmantilaston ykkösenä lähes kolme vuotta ollut ranskalainen ampumahiihtäjä Martin Fourcade epäonnistui täysin maailmancupin normaalikilpailussa ja ampui makuupaikalta neljä viidestä laukauksestaan ohi. Sen jälkeen hän antoi periksi ja oli maailmancupin osakilpailussa vasta 81:s.
Silmäys torstain tuloslistaan oli ainoa asia, mikä riitti sisuunnuttamaan ranskalaistähden pikakilpailuun. Fourcade olikin ladulla aivan omaa luokkaansa ja tänään myös ammunta sujui, vaikka ensimmäisellä makuupaikalla aikaa kuluikin.
\- Oma reaktioni torstain jälkeen on se, mikä ilahduttaa minua vielä enemmän kuin hiihto ja ammunta sinällään, Fourcade totesi kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa tyytyväisenä.
\- Olin todella pettynyt torstain tulokseen, siihen oli pakko reagoida. Nyt oli tärkeää voittaa, joten olen onnellinen että pystyin sen tekemään.
Fourcade muistutti myös, miten hän on kilpaillut Östersundissa 18 kisaa ja voittanut niistä kymmenen ja ollut sen lisäksi muissa kisoissa kärkikahinoissa mukana. Hän tiesi, ettei torstai ollut hänen tasoaan millään tavalla. Pikakilpailun voitto palautti uskon ja varmuuden siitä.
\- Olin torstaina todella epävarma ampumiseni kanssa. Tänään halusin aloittaa todella vahvasti ja antaa kaikkeni. Ja se toimi, Fourcade kävi vielä läpi kilpailun taktiikkaansa.
Näin Lukko nujersi Ilveksen SM-liigassa
Rauman Lukko ja Tampereen Ilves kohtasivat jääkiekon SM-liigassa. Yle Urheilu seurasi illan ainoaa kamppailua hetki hetkeltä. 
Matti Heikkisen kova alkuvauhti siivitti seitsemänneksi Lillehammerin kympillä
Matti Heikkinen oli paras suomalaishiihtäjä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan maailmancuposakilpailussa Lillehammerissa, Norjassa. Heikkisen vauhti riitti seitsemänteen tilaan. Norjalaiset hallitsivat miesten matkaa, päivän voittaja oli Martin Johnsrud Sundby.
Norjalaishiihtäjien ylivoimaiset otteet jatkuivat miesten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Kuuden parhaan joukossa oli peräti viisi norjalaista. Kilpailun voittoon hiihti viime kaudella sekä maailmancupin kokonaiskilpailun että Tour de Skin voittanut Martin Johnsrud Sundby. Rukalla norjalainen hävisi Iivo Niskaselle, mutta pystyi tällä kertaa pitämään muut takanaan. Toiseksi kilpailussa ehti Finn Haagen Krogh vain 2,2 sekuntia voittajasta. Norjan kolmoisvoiton täydensi Sjur Roethe.
Matti Heikkiseltä odotettiin pirteitä otteita ja suomalainen myös lunasti odotukset. Heikkinen lähti kovaa liikkeelle ja vaikka vauhti vähän hyytyi loppua kohti oli lopputulos hyvä. Heikkinen sijoittui seitsemänneksi norjalaisrintaman ja neljänneksi hiihtäneen Ruotsin Calle Halfvarssonin jälkeen. Eroa kärkeen kertyi reilut 20 sekuntia.
Muita suomalaisia ei mahtunut 40 parhaan joukkoon. Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi ovat Linnan juhlissa eivätkä näin ollen kilpaile Lillehammerissa.
Miehet hiihtävät vielä sunnuntaina 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisan, joka päättää myös Lillehammerin mini-tourin.
Lopputulokset:
1. Martin Johnsrud Sundby NOR 22.58,8   
2. Finn Hågen Krogh       NOR +   2,2   
3. Sjur Röthe             NOR +   6,4   
4. Calle Halfvarsson      SWE +   7,9   
5. Niklas Dyrhaug         NOR +  18,9   
6. Chris Andre Jespersen  NOR +  19,5   
7. Matti Heikkinen        FIN +  20,7   
8. Jevgeni Belov          RUS +  22,0   
9. Dario Cologna          SUI +  29,3   
10. Toni Livers            SUI +  30,6
49. Ville Nousiainen       FIN +1.09,7   
52. Martti Jylhä           FIN +1.15,9   
55. Perttu Hyvärinen       FIN +1.18,2   
59. Lari Lehtonen          FIN +1.25,3   
65. Juho Mikkonen          FIN +1.30,5   
67. Matias Strandvall      FIN +1.31,7
Suomella murskaava aloitus Salibandyn MM-kisoissa
Saksa jäi Suomen jalkoihin maalein 2-9. Suomi kohtaa sunnuntaiaamuna toisessa ottelussaan Latvian.
Ahti Toivanen ainoana mukaan takaa-ajokisaan
Ahti Toivanen pääsee ainoana suomalaisena mukaan ampumahiihdon maailmancupin sunnuntain takaa-ajokilpailuun.
**ÖSTERSUND.** Suomen mieskolmikko ei täysin onnistunut tavoitteessa saada jokainen mies 60 parhaan joukkoon ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa ja sitä kautta mukaan sunnuntain takaa-ajokisaan. Tavoitteessa onnistui vain sijalle 46 yltänyt Ahti Toivanen.
Molemmilta ammuntapaikoilta yhden sakkokierroksen ottanut Toivanen oli ihan tyytyväinen ammuntaansa. Sen sijaan jossiteltavaa jäi hiihdossa.
\- Tänään ei ehkä ihan suksipuolella onnistunut ja kun kisa on tiukka, vie se heti tärkeitä sijoja. Ihan hyvä perussuoritus kuitenkin, Toivanen totesi.
Viime päivien muutokset olosuhteissa ovat tehneet Östersundin laduista hankalat. Suksimerkkiä täksi kaudeksi vaihtanut Toivanen myöntää, että oikean suksiparin löytäminen oli pikakilpailuun hankalaa.
\- Tänäänkin järjestäjät suolailivat stadionin aluetta. Luisto oli nahkeamman oloista ja muualla oli pehmeätä, jauhoista. Ei pysty oikein missään vaiheessa hiihtämään rennosti, Toivanen harmitteli.
\- Makuulta ensimmäinen laukaus oli vähän liian hätäinen ja se menikin ohi. Muuten ammunta oli hyvää ja rytmi pysyi kasassa, Toivanen puolestaan jatkoi päivän ammuntavireestään.
Hiidensalo tyytyväisempi
Keskiviikon normaalimatkan keskeyttämään joutunut Olli Hiidensalo oli paljon tyytyväisempi pikakilpailun suoritukseensa, vaikka ampuikin kolme sakkoa ja oli 70. Keskiviikkona selkä kramppasi ja nyt se kesti paljon paremmin.
\- Vähän se selkä tuntui viimeisellä kierroksella, mutta hyvä maku kisasta jäi, vaikka sijoitus onkin 70. Löydän silti paljon positiivisia asioita päivän kisasta.
\- Ammunnassa makuu oli huono, yhdellä olisi pitänyt selvitä. Pystyssä ammunta oli hyvin hallussa, mutta sitten niin sanotusti pää petti ja se viimeinen karkasi ylös, Hiidensalo harmitteli ampumistaan.
Matti Hakala sen sijaan aloitti makuulta nollilla ja sen jälkeen ampui pystystä kaksi ohi. Ammuntaa enemmän hän harmitteli hiihtovauhtinsa katoamista. Hakala lunasti maajoukkueen ulkopuolelta paikkansa kisajoukkueeseen voittamalla kaksikin Suomessa järjestettyä katsastuskisaa. Nyt niiden hiihtovauhdeista ei ole mitään jäljellä.
\- Ylävartalosta ei saa työntöön voimaa ja hengitys ahdistaa. Rintarangan seudulla on jumia, ja se ei anna vapaasti hengittää. Samalla se vaikuttaa jalkoihin. Joka osa-alueella hiihdossa häviää, enkä pysty tekemään niitä suorituksia mitä kotimaassa alkukaudesta, Hakala harmitteli.
Tutkimus: Sähköankeriaat kauko-ohjaavat saalistaan 
Sähköankerias saa saaliinsa lihakset nykimään sähkösykäyksellä, kertoo tuore tutkimus. Jopa yli kaksimetriseksi kasvava laji elää muun muassa Amazonjoella.
Etelä-Amerikassa asustelevat sähköankeriaat voivat sähköiskuillaan kauko-ohjata saalistaan, selviää tuoreesta tutkimuksesta, joka on julkaistu [Science](http://www.sciencemag.org/content/346/6214/1231)-tiedelehdessä. Sykäys voi olla voimakkuudeltaan jopa 600 volttia, ja ankerias pystyy käyttämään sitä muutenkin kuin saaliin tainnuttamiseen.
Tutkimuksen mukaan ankeriaan lähettämät sähköiskut aktivoivat saaliskalan lihaksia sääteleviä hermoja.
– Ilmeisesti sähköankeriaat keksivät etälamauttimen paljon ennemmin kuin ihmiset, kuvailee tutkimusta johtanut biologi Kenneth Catania nashvilleläisestä Vanderbiltin yliopistosta.
Ilmeisesti sähköankeriaat keksivät etälamauttimen paljon ennemmin kuin ihmiset.
Tutkimuksen mukaan kala saa saaliinsa lihakset nykimään sähköiskulla. Näin sähköankerias voi helposti napata saaliin saamalla sen liikkumattomaksi tai pakottamalla sen ikään kuin hyppäämään piilopaikastaan. Catania tutki asiaa panemalla sähköankeriaan ja saaliskalan samaan vesiastiaan. Catanian mukaan sähköankeriaat hyödyntävät sähköä myös tutkan tavoin suunnistaessaan pimeissä vesissä. 
Sähköankerias ei nimestään huolimatta ole sukua ankeriaille vaan se kuuluu veitsikaloihin. Se voi kasvaa yli kaksimetriseksi. Lajia tavataan Amazonin ja Orinocon jokialueilla.
Suomalaisen selfie-kulttuurin pioneeri Iiris Heikka: Selfie elää nyt toista tulemistaan
Iiris Heikka otti selfieitä eli omakuvia jo paljon ennen kuin koko sana oli vakiintunut kielessä. Heikan mukaan selfie elää nyt toista tulemistaan.
Helsinkiläinen Drunk On Revolution -galleria tuo esille kerrallaan kaksi nousevaa taiteilijaa. Ensimmäisessä _SELF_ -nimellä kulkevassa
näyttelyssä galleria esittelee kaksi mielenkiintoista lupaavaa nuorta
taidevalokuvaajaa.  Toinen heistä
on 23-vuotias **Iiris
Heikka**. Hän on tullut taiteen maailmaan sosiaalisen median ja selfie-kulttuurin
kautta. Nuoresta iästään huolimatta Heikka on kuvannut jo kymmenen vuotta.
Iiris tutustui sosiaaliseen mediaan chattien kautta. Hän
kirjoitteli viestejä erilaisilla nimimerkeillä niin Saunalahden kuin Kiss
FM:nkin chateissä. Sen jälkeen Iiris kiinnostui erilaisista nettipeleistä,
joissa oli mukana chat. Sosiaalisten medioiden kehittyessä hän siirtyi Habbo
Hotellista ii2:seen ja sieltä IRC-Galleriaan.
\- Olin tosi pitkään IRC-Galleriassa ja laitoin sinne paljon kuvia.
Kun IRC-Galleria meni pois muodista, siirryin Facebookiin ja olen siellä
edelleen. Facebookin lisäksi olen Instagramissa ja käytän Blogspotia. Twitterissä
en ole enää. Kävin lukemassa, mitä olin sinne kirjoittanut, alkoi hävettää ja
poistin kaiken. Ehkä voisin tehdä sinne paluun jossain vaiheessa, mutta mua
kiehtoo enemmän kuvavetoiset some-kanavat. Ehdoton suosikkini on Instagram,
Heikka kertoo YleX:lle.
Nimimerkit kiehtovat Iiristä. Hän on käyttänyt Habbo Hotellissa
nimimerkkejä **mehukeitto** ja **mehu**, IRC-Galleriassa hänet tunnettiin
nimellä **romanssi** ja nykyään Heikan
löytää Instagramista nimellä **issnamor**.
\- Nimimerkit kertovat ihmisistä aina jotain lisää.
Selfieillä kuvaamisen aloittanut Iiris haluaa tulla nähdyksi
kuviensa myötä. Yksi hänen teeseistään on, ettei ole järkevää ottaa kuvia, jos kukaan ei näe niitä. Mutta miksi
ihmeessä Heikka halusi järjestää valokuvanäyttelyn, kun hän tavoittaa suuremman
yleisön netissä?
\- Mietin
sitä paljon, koska mullahan on joka päivä vaihtuva näyttely internetissä. Näyttelyn
yhteydessä halusin painottaa sitä, että aloitin kuvaamisen vuonna 2005 ja kohta
vuosi vaihtuu ja sitten olenkin kuvannut yhteensä kymmenen vuotta. Kävin oman
kuvaushistoriani läpi. Olen ottanut hemmetisti kuvia. Vaikka aloitin kuvaamisen
ottamalla selfieitä, ne eivät ole enää niin suuressa roolissa.
Heikan
mukaan selfie-kulttuuri elää nyt toista tulemistaan. Ensimmäinen buumi sijoittui
kuvagallerioiden perustusvuosiin ja nyt on meneillään toinen aalto, jossa
kaikki ovat mukana poliitikoista lähtien. Heikan mukaan selfien tulevaisuutta
on vaikea ennustaa.
\- Selfiet
jakavat edelleen mielipiteitä. Seuraava kierros on varmaan se, että omakuvat
ovat täysin hyväksyttyjä. Nähtäväksi myös jää, onko tämä vain vaihe. Käykö niin,
että kohta ei enää kehdata ottaa ollenkaan selfietä.
Heikan
mielestä hyvässä selfiessä on mielenkiintoinen tausta ja se on maustettu
kiinnostavalla kuvatekstillä. Heikka pitää erityisesti taideselfieistä, joissa voi
esimerkiksi käyttää hulluttelevia meikkejä tehosteena. Hän itse haluaa erottua
duckface-maailmasta persoonallisilla omakuvilla.
\- Olisi liian helppoa ottaa vain nättejä kuvia itsestään. Mulle
ulkonäkö ei ole elämässä ykkösprioriteetti. En halua viestiä itsestäni niin,
että otan joka päivä vain kauniita kuvia. Otan mieluummin kekseliäitä selfieitä,
koska olen kekseliäs ihminen. Kamppailen sellaista kaunis blondi Suomesta -leimaa
vastaan. Siihen olisi niin helppo mennä, mutta en halua. Yritän tehdä elämässäni
jotain muuta kuin myydä itseäni ulkonäöllä.
Iiriksen mielestä huonossa selfiessä ei ole ideaa, eikä avaavaa
kuvatekstiä. Esimerkiksi duckface-poseeraukset ovat Heikan mielestä tylsiä.
\- Huono
selfie ei puhuttele, eikä herätä tunteita.
Iiris
jaottelee nykysomen suosikkipalvelut vakaviin ja hauskoihin. Hänen mukaansa
pitkät keskustelut ovat jääneet historiaan ja tykkäykset korvanneet kommunikaation.
\- Suurin
muutos on se, että somessa on nykyään kaikki yrityksistä lähtien. Enää ei tarvitse perustella,
miksi sinne tekee sisältöä. Ennen somessa keskusteltiin enemmän, mutta nykyään
jokainen rakentaa omaa julkisuuskuvaansa. Ihmiset kyllä kommunikoivat, mutta
ennen keskusteltiin enemmän. Keskustelupainotteisesta on menty
julkaisupainotteiseksi. Toki vieläkin tykkäillään, mutta pitkät keskustelut
ovat harvinaisempia.
Iiris
 tykkää Instagramin kepeydestä ja pitää sitä suorastaan leikkikenttänä. Sen sijaan Facebookista on tullut hänen mielestään yhä konservatiivisempi sosiaalinen media.
\- Nautin
Instagramista, koska se ei ole niin rationaalinen media. Se on aika spontaani,
ikään kuin somen leikkipuisto. Harva käy vakavaa keskustelua siellä, Instassa
hassutellaan. Samalla Facebook on mennyt muodollisempaan suuntaan. Sanotaan
järeitä mielipiteitä ja vaihdetaan ajatuksia. Instanssa voi sekoilla ja laittaa
hymiöitä. Se on tervetullutta, ettei koko touhu mene vain Twitter/Facebook-vakavaksi.
Vakavatkin tyypit ottavat Instagramissa rennommin.
Näyttely on auki 19.12 asti, ti-pe 12-17, la-su
12-15. Drunk On Revolution
SELF // Iiris Heikka &amp; Ananya Tanttu.
Torikorttelit, Unioninkatu 25, Helsinki.
[iirisphone.blogspot.com](http://iirisphone.blogspot.com/) // [stlbnn.blogspot.com](http://l.facebook.com/l.php?u=http%3A%2F%2Fstlbnn.blogspot.com%2F&amp;h=OAQHBCd7v&amp;enc=AZONlXSKa5OVqxE3c_Kdjh8Jf1KuCBGJf-YNXpnUultkrbiKxbOuzcXjkom_efMKUxg&amp;s=1) //
[iirisphoto.blogspot.com](http://iirisphoto.blogspot.com/) // [aboutblankphoto.blogspot.com](http://aboutblankphoto.blogspot.com/) //[vimeo.com/user18504265](http://vimeo.com/user18504265)
instagram: [issnamor](http://instagram.com/issnamor)
Tiesitkö tämän Räikkösestä - ajoi Ladalla ja kuunteli Guns N' Rosesia
Kimi Räikkönen kertoi F1-sarjan virallisilla nettisivuilla, että hänen ensimmäinen autonsa oli Lada. Räikkönen vastasi haastattelussa myös muihin epätavallisiin kysymyksiin. 
Kimi
Räikkönen oli päättyneen kauden jälkeen F1-sarjan virallisten nettisivujen
tentattavana. Räikkönen vastasi samoihin kysymyksiin kuin Valtteri Bottas
muutamaa päivää aikaisemmin. Räikkönen kertoi haastattelussa mm., että hänen
ensimmäinen autonsa oli Lada. 
**Kuka oli lapsuutesi ensimmäinen sankari?**
\- Minulla ei ollut idoleita. Se ei ollut minun juttuni. 
**Mikä oli ensimmäinen gp, jonka muistat katsoneesi?**
\- En muista vuotta, mutta se oli niihin aikoihin, kun Keke Rosberg ajoi. Katsoin
myös Mika Häkkisen suorituksia, sillä maanmiesten suoritukset kiinnostavat. 
**Kuinka vanha olit, kun päätit, että sinusta tulee F1-kuljettaja?**
\- Halusin tehdä lapsena monia asioita. En uskonut, että Formula ykköset olisi
vaihtoehto ennen kuin aloin voittaa kilpailuja 17-vuotiaana. 
**Milloin tapahtui ensimmäinen iso kolarisi?**
\- Se tapahtui Sauberin testissä. Se oli ensimmäisiä kertoja, kun pääsin ajamaan
F1-autolla. 
**Minkä värinen oli ensimmäinen kypäräsi?**
\- Se uusi ja valkoinen. 
**Milloin voitit ensimmäisen palkintosi ja millainen se oli?**
\- Ei mitään hajua, mutta se oli varmasti pieni. Jos etsisin tarpeeksi, voisin
löytää sen kotoani. 
**Mikä oli ensimmäinen henkilöautosi?**
\- Se oli Lada - perheauto. 
**Kuinka hermostunut olit ensimmäisenä koulupäivänäsi?**
\- En muista, mutta muistan olleeni hermostunut myös koulussa useita kertoja. 
**Mitä teit ensimmäiseksi tänä aamuna?**
\- Heräsin.
**Mitä teit ensimmäiseksi, kun ensimmäinen F1-sopimuksesi
varmistui?**
\- Olin onnellinen. En ollut testien jälkeen varma paikastani, joten olin
onnellinen. 
**Mikä oli ensimmäinen levy, jonka ostit?**
\- Se oli Guns N' Rosesin kasetti. 
**Mikä oli ensimmäinen laji, jota harrastit lapsena?**
\- Todennäköisesti jääkiekko. Varmaan kaikki pojat pelaavat Suomessa jääkiekkoa
jossain vaiheessa lapsuuttaan. Lopetin sen, koska jouduin heräämään niin
aikaisin treeneihin. 
**Milloin sinulta pyydettiin ensimmäisen kerran nimikirjoitusta?**
\- Varmaan, kun ajoin Formula Renault -sarjassa. 
Puolustusvoimain komentaja: Suomi seurannut huolestuneena idän ja lännen jännitteitä
Puolustusvoimain komentajan Jarmo Lindbergin mukaan Suomeen ei kohdistu suoraa sotilaallista uhkaa, vaikka turvallisuusympäristö on muuttunut vuoden aikana. Lindbergin mukaan Suomi seuraa kehitystä huolestuneena ja valppaana. Lindberg puhui itsenäisyyspäivän paraatissa Hämeenlinnassa.
Puolustusvoiman komentajan Jarmo Lindberg totesi itsenäisyyspäivän paraatipuheessaan, että Suomen turvallisuusympäristö on yhtä kuin sijainti sotilasliitto Naton ja suurvalta Venäjän rajalla. 
– Se on turvallisuusympäristö, jossa meidän on elettävä, Lindberg muistutti.
Poliittinen lämpömittari näyttää puolustusvoiman komentajan mukaan huolestuttavan alhaisia lukemia.
Yleinen asevelvollisuus kustannustehokasta puolustamista
Lindberg kiittelee päättäjiä, jotka ovat huolehtineet uskottavasta puolustuskyvystä.  Maanpuolustuksen perusratkaisut ovat hänen mukaansa osoittautuneet kestäviksi ja johdonmukaisiksi.
Yleinen asevelvollisuus on Lindbergin mielestä paitsi kustannustehokas, myös uskottava keino koko Suomen puolustukseen.
– Tarvitaan korkeaa maanpuolustustahtoa, jotta järjestelmä voi demokraattisessa yhteiskunnassa käytännössä toimia, Lindberg sanoi.
"Aito yhteenkuuluvuus ei kärsi lamasta"
Puolustusvoimain komentaja muistutti talvisodan merkkivuonna myös yhteenkuuluvuuden tärkeydestä. Lindbergin mielestä se syntyy kokemuksista ja ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta, eikä rahasta tai materiasta.
– Yhdessä koetut vaikeat hetket ja niistä selviytyminen luovat ihmisten välille katkeamattomia siteitä,  Lindberg sanoi.
Toisen merkkivuoden, satavuotiaan jääkärilikkeen, Lindberg sanoi muistuttavan, että jokainen voi omalla panoksellaan vaikuttaa jopa historian kulkuun.
Suuri suomalainen rakkaustarina: jäykistely
Itsenäisyyspäivänä juhlimme rakasta kotimaatamme. Ja ai että, minkälaista riemua tämä päivä onkaan tulvillaan!
Pieni osa suomalaisia ahtautuu yhteen rakennukseen, missä jonotetaan hiki päässä. Sen jälkeen nämä onnekkaat pääsevät kättelemään kahta ihmistä ja tätä toimenpidettä loput suomalaiset vahtaavat telkkarista.
**Rakkauden elementit:**
Kättelyjono. ”Mitä itsenäisyys sinulle merkitsee?” –kysymys. Tv-kameroiden eteen punkevat poliitikot. Pukujen arvostelu.
**Romanttisin hetki:**
Kun pääsee kotisohvaltaan katsomaan kun muut tanssivat liian täyteen ahdetulla tanssilattialla.
**Kuinka se hurmaa:**
Siinäpä se. Kuinka voi olla mahdollista, että juhlimme itsenäisyyttämme katsomalla televisiosta kätteleviä ihmisiä? Miksemme esimerkiksi järjestä karnevaaleja tai JUHLI? Kaikesta tästä huolimatta: suomalaisuus on ihanaa!
Risto Dufva nosti oman poikansa kokoonpanoon
Valentin Dufva toimii Lukon luukkuvahtina lauantain SM-liigapelissä Ilvestä vastaan. 
Jääkiekon
SM-liigassa pelataan itsenäisyyspäivänä yksi kamppailu, kun Lukko isännöi
Raumalla Ilvestä. Lukon päävalmentaja Risto Dufva nosti oman poikansa ottelun
kokoonpanoon, kun 18-vuotias Valentin Dufva toimii Lukon kakkosmaalivahtina. 
Lukon
ykkösmaalivahtina ottelussa toimii Oskari Setänen. 
Dufva
on torjunut A-nuorten liigassa tällä kaudella yhdeksän kamppailua. Lukon
luukkuvahtina toimi myös perjantaina A-juniori, kun Roope Urpolahti toimi
Sport-ottelussa kakkosvahtina. 
Katso ottelun kokoonpanot [tästä linkistä (SM-liiga).](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/runkosarja/6317/kokoonpanot/) 
Kilpauimarit aikovat jättää uimahallinsa Riihimäellä ja siirtyä protestiksi naapurikuntiin
Kymmeniä mitaleja uinnin SM-kisoissa vuosien mittaan haalineet Masters-luokan kilpauimarit Riihimäen Uimaseurasta eivät aio niellä kaupungin aikomusta korottaa uimahallin harjoittelumaksuja. He uhkaavat siirtyä naapurikuntien halleihin harjoittelemaan, jos valtuusto ensi viikolla siunaa korotukset.
Riihimäen Uimaseuran Masters-ryhmä uhkaa lopettaa harjoittelunsa Riihimäen uimahallissa ja siirtää toimintansa lähikuntien halleihin, mikäli kaupunginvaltuusto siunaa ensi viikolla hallin korotetut harjoitusmaksut.
Ryhmän jäsenet ovat laskeneet että siirtymällä halvempiin halleihin he säästäisivät vuodessa arviolta 1 100–1 300 €/uimari.
Riihimäen kaupunki ajaa riihimäkeläiset seurat absurdiin tilanteeseen
Riihimäen Uimaseuran mukaan  korotusvaatimukset iskevät Masters-ryhmää rajummin Riihimäen uimaseuran junioreiden valmennusryhmiin.  
  
Ryhmä arvioi, että tavoiteltujen tulojen sijaan Riihimäen tulee menettämään rahaa, koska muutkin ovat irtisanomassa vuorojaan kaupungin  
hallinnoimissa tiloissa.
– Riihimäen kaupunki ajaa riihimäkeläiset seurat absurdiin tilanteeseen, jonka seurauksena ne joutuvat siirtämään harjoittelunsa muille  
paikkakunnille, kirjoittaa Uimaseuran Master-ryhmä tiedotteessaan.
Kuvagalleria: Itsenäisyyspäivää vietetty harmaassa säässä
Itsenäisyyspäivän vietto alkoi perinteiseen tapaan Helsingissä Tähtitorninmäellä, kun Suomen lippu nousi salkoon. Puolustusvoimien paraati järjestettiin tällä kertaa Hämeenlinnassa.
Italia on EU:n korruptoituneimpia maita – Transparency International: "Osa italialaista kulttuuria"
Italiassa uutiset täyttyvät lähes päivittäin uusista lahjusskandaaleista. Samalla kansalaiset valittavat, että tavalliset asiat, kuten sairaalakäynnit tai virastoissa asioiminen, vaativat lahjuksia toimiakseen.
Korruptio ulottuu Italiassa kaikille yhteiskunnan osa-alueille, eikä ole yllätys, että maa on yhdessä Kreikan, Romanian ja Bulgarian kanssa Euroopan unionin häntäpäässä [Transparency Internationalin](http://www.transparency.org/cpi2014) tuoreessa vertailussa.
– Usein kuulen puhuttavan, että korruptio tässä maassa johtuisi heikoista yhteiskuntarakenteista. En usko tähän. Korruptio Italiassa johtuu pääasiassa kulttuurillisista tekijöistä, tilittää Transparency Internationalin Italian maajohtaja Virginio Carnevali.
Hän toivoo, että ihmiset ymmärtäisivät korruption vahingoittavan kaikkia kansalaisia.
– Jos ihmiset eivät näe lahjontaa ongelmana, vaan välttämättömyytenä, miten voimme päästä siitä koskaan eroon, Carnevali kysyy.
Korruptio on arkipäivää
Korruptio on Italiassa esillä lähes päivittäin ja kansalaiset ovat tietoisia oman maansa heikosta tilanteesta verrattuna muihin maihin. Mutta mitä asialle pitäisi tehdä?
En saa sairaalasta vuodepaikkaa, jos minulla ei ole tuttua siellä töissä.
– En tiedä, koska ei ole mitään muuta tapaa saada asioita hoitumaan. Jos joudumme sairaalaan, emme saa vuodepaikkaa ilman, että tunnemme jonkun sairaalan työntekijöistä, kertoo roomalainen Caterina.
– Korruptio on meillä geeneissä. Ainoa tapa kitkeä se on vahvistaa valtion rakenteita. Pitää muistaa, että Italia on nuori ja heikko valtio, jonka rakenteet eivät vielä ole kunnossa. Tarvitaan vielä satoja vuosia, uskoo Gianluca.
Mutta valtionhallinnosta tuskin on ongelman ratkaisijaksi, sillä korruptio ulottuu usein ylimpään johtoon saakka. Viimeksi tällä viikolla poliisi pidätti kymmeniä Rooman kaupunginhallituksen virkamiehiä, joiden syytetään syyllistyneen vakaviin talousrikoksiin.
– Pahimpia roistoja ovat poliitikot! Silvio Berlusconi sanoi pääministerinä ollessaan, että hän ymmärtää ihmisiä, jotka kiertävät veroja. Jos maan korkein johtaja sanoo niin, tekee se tästä toiminnasta ikään kuin hyväksyttävää, paheksuu Marco.
Vastaus löytyy tuskin myöskään koulutussektorilta. Viranomaiset paljastivat nimittäin hiljattain, että Roomassa sijaitseva Euroopan suurin La Sapienza –yliopisto on myynyt opiskelijoille väärennettyjä opintotodistuksia.
Tietoisuus korruptiosta kasvaa
Positiivista on, että korruptiosta ollaan hyvin tietoisia. Tämä vaikuttaa varmasti myös Italian heikkoon sijoitukseen Transparency Internationalin vertailussa. Perustuuhan vertailu nimenomaan ihmisten mielikuviin oman maansa korruptoituneisuudesta.
– Tietoisuus korruption ongelmista on kasvamassa. Ihmiset ottavat meihin usein yhteyttä kertoakseen lahjustapauksista ja olemmekin päättäneet perustaa nimettömän ilmiantopalvelun, Transparency Internationalin Carnevali sanoo.
Kentän kersat palaavat unissaan Kauhavan kasarmialueelle 
Olli Nieminen, 68, on aina vain kentän kersa, vaikka hän muutti jo 14-vuotiaana isänsä lentomekaanikkouran päätyttyä kasarmialueelta Kauhavan keskustaan. Ollista piti tulla kylän kersa, mutta yhä edelleen mies palaa unissaan lapsuuden turvalliseen armeijayhteisöön. Aina vain hän laskeutuu puisella pienlentokoneellaan Ilmasotakoulun eli nykyisen Lentosotakoulun rappusille.
Ilmasotakoulun kasarmialueelta Kauhavalta löytyi lähes tulkoon kaikki, mitä alueella vuosikymmeniä sitten asunut koulun henkilökunta perheineen tarvitsi. Siellä oli asunnot, perunapellot, koulu, sairaala, elokuvateatteri ja jopa oma pappikin. Sotilaskodista sai jo 1950-luvulla karkkia. Se oli sen ajan R-kioski.
Yhteisö oli niin tiiviis, että Kauhavalla puhuttiin pitkään kentän kersoista ja kylän kersoista. Kahtiajako oli selvä.
Olli Nieminen seisoo joulukuun lopussa lakkautettavan Lentosotakoulun ruokalan ja sotilaskodin edustalla. Hänen lapsuudessaan tuo paikka oli keskeinen lasten leikkipaikka. Leikkipaikalta oli sadan metrin juoksumatka kotiin, kaksikerroksiseen kapiaisten taloon. Samassa talossa asui kahdeksan perhettä. Ollin kotitalon molemmin puolin oli – ja on edelleen – samanlaiset talot. Lisää henkilökunnan asuntoja oli muualla kasarmialueella. Kaikkiaan tilaa oli 64 perheelle.
Lentokenttä perunamaan päähän
Niemisten talon perunamaan päähän rakentui lasten lentokoneille oma lentokenttä. Viereinen koirankoppi toimi lentokonehallina. Nikulan setä naapurista oli rakentanut lapsille muun muassa puisen Stigu 23 -harjoitushävittäjän, joka oli Ollin suosikkikone. Sillä oli upeaa kaarrella ja laskeutua läheisten koulurakennusten betoniportaille.
Pieni ohjaaja koki suuren hetken, kun hän lähti Stigullaan laskeutumaan sotilaskodin portaille. Rukin upseerikurssin oppilas oli jäänyt seuraamaan, kun Olli rullasi koneellaan, otti pikkuäijän pois ohjaamosta platalle ja sammutti moottorin. Sotilas kääntyi Ollin puoleen ja neuvoi pikkupoikaa seuraavalla kerralla vetämään sauvasta vähän ennen kaasun sulkemista. Onnellinen pikkupoika lensi Stiguineen takaisin kotikentälle perunamaalle. Hän oli päässyt oikeiden lentäjien joukkoon. Eikä aikaakaan, kun Olli oli jo kohonnut leikkilaivueensa komentajaksi noin kymmenvuotiaana.
Pienet jalat kipittivät myös sinne, minne ne eivät olisi saaneet kiivetä. Pojat oppivat, että vartijakierros kestää puoli tuntia. Sinä aikana ehti leikkiä upeat leikit vanhoissa, kentän laidalle hylätyissä sotakoneissa. Yksi lapsista laitettiin varmuudeksi vartioon, ja loput avasivat ohjaamon kuomun ja aina joku asettui ohjaajan paikalle. Kaikki tärkeä oli läsnä: ohjaamo koetauluineen, haju, ohjaussauva ja ne raskaat polkimet, joille lyhyet jalat eivät vielä edes yltäneet.
Puukivääri olalla
Vaikka koulun henkilökunta suhtautui yhteisöllisen kasvattavasti alueella parveileviin lapsiin, aina joskus eteen sattui tuimempi setä, niin kuin se vääpeli, joka aikoi viedät lapset pelottavaan putkaan. Linnarakennuksen yläkerrassa oli putka, jonka lapset kokivat elokuvista näkemänsä perusteella vankilaksi. Jos yläkerrasta näkyi illalla valoa, lapset säälivät sitä raukkaa, joka oli sinne joutunut.
Vankilauhka liittyi sotapoikien marssi- ja sulkeisharjoituksiin. Kasarmin pikkupojat heittivät isien veistämät puukiväärit olalle ja liittyivät marssijoukon perille. Monet, monet marssilaulut tulivat tutuiksi. Olli tykkäsi Oolannin sodasta. Vääpeli taas ei tykännyt poikien leikeistä marssiharjoituksissa, mutta jätti putkavaroituksensa vain uhkailuksi, kun koko joukon eteen komennetut pikkupojat pillahtivat itkuun. Seuraavalla viikolla edellisviikon uhkailuja ei enää muistettu ja harjoitukset jatkuivat.
Elokuvateatteri merkitsi Ollille paljon. Siellä nähtiin jo 1950-luvulla kaikki Hollywood-klassikot. Länkkärielokuvat olivat parhaita. Niitä leikittiin seuraavat päivät ja puhuttiin siansaksaa.
Kuolemanpelko varjosti onnellisia perheitä
Onnellista lapsuutta varjosti kuitenkin lähes päivittäinen pelko. Jos lapset huomasivat koulusta palatessaan, että alueen lippu oli puolessasalossa, kaikki riensivät kotiin tarkistamaan, ettei vain oma isä ollut pudonnut koneellaan. Tuo pelko oli pienen lapsen mielessä alituisesti. Ollinkin, vaikka hänen isänsä vietti työpäivänsä enemmän konehallissa kuin tähystäjänä yläilmoissa.
Pienen pojan mielestä kasarmialueella eli onnellisia perheitä. Isät kävivät töissä ja äidit hoitivat lapsiaan. Vanhemmat eivät eronneet. Elämä oli yhteisöllistä; perheet vierailivat toisissaan ja harrastivat yhdessä.
Ollin äiti oli pyhäkoulunopettaja, joka järjesteli kerhon tiloissa niin äitienpäivä- kuin joulujuhliakin. Poikamaisiin leikkeihin tottuneet kasarmin tytöt halusivat juhlien näytelmistä kuitenkin prinsessojen rooleja. Pojat halusivat prinsseiksi; ei prinsessojen vuoksi, vaan siksi, että prinssit kantoivat samanlaisia miekkoja kuin upseerit ja kadetit.
Yhteisössä oli toki aikuisille houkutuksiakin. Miehillä oli paljon vapaa-aikaa, jolloin aliupseeri- ja upseerikerhojen tarjoilut saattoivat joidenkin kohdalla mennä niinsanotusti överiksi. 
Sydän jää kasarmille
Olli Nieminen joutui jättämään turvallisen lapsuuden yhteisönsä 14-vuotiaana, kun hänen isänsä jäi eläkkeelle 1950-luvun lopulla. Teiniksi varttuneesta pojasta tuntui, että hänet revitään pois omasta yhteisöstään.
Kun Lentosotakoulun Hawkit kiertävät ilmassa jäähyväislennoilla joulukuussa 2014 ja koulun siniristileijonakielekeliput odottavat vuodenvaihteessa tapahtuvaa alas laskuaan, Ollista tuntuu toistamiseen samalta kuin 14-vuotiaana. Vaikka nostalgia kultaa muistoja, mies sanoo kentän kersan sydämen jääneen koulun aitojen sisäpuolelle.
Fourcade vei jälleen täyden potin
Ranskalainen Martin Fourcade oli ykkönen ampumahiihdon maailmancupin miesten 10 km:n taistossa Östersundissa.
Ranskalainen Martin Fourcade juhli voittoa ampumahiihdon maailmancupin miesten 10 km:n taistossa Östersundissa. Fourcade peittosi 28,3 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen Tshekin Ondrej Moravecin. Slovenialainen Jakov Fak nappasi kolmannen sijan. Fourcade, Moravec ja Fak selvittivät ammuntansa puhtaasti.
Suomen miehistä Ahti Toivanen oli parhaana 46:s. Kaksi sakkokierrosta kiertänyt Toivanen jäi yli kahden minuutin päähän kärjestä. Olli Hiidensalo oli 70:s (ero kärkeen 3.05,1) ja Matti Hakala 84:s (ero kärkeen 3.38,8). Suomen miehistä vain Ahti Toivanen pääsee mukaan sunnuntain takaa-ajokilpailuun.
ÖSTERSUND, MIEHET, 10 KM
 1. Martin Fourcade    FRA  24.46,6 (0)  
 2. Ondrej Moravec     CZE +   28,3 (0)  
 3. Jakov Fak          SLO +   28,7 (0)  
 4. Michal Slesingr    CZE +   38,9 (0)  
 5. Jevgeni Garanitshev     RUS +   45,0 (0)  
 6. Anton Shipulin     RUS +   48,1 (1)  
 7. Emil H. Svendsen   NOR +   49,4 (1)  
 8. Ole E. Björndalen  NOR +   56,6 (2)                                      
** 46. Ahti Toivanen      FIN + 2.13,7 (2)  
 70. Olli Hiidensalo    FIN + 3.05,1 (3)  
 84. Matti Hakala       FIN + 3.38,8 (2)**
Kaikki Tapanin Dancet -spektaakkelin huippu-DJ:t selvillä
Kaikki YleX:n Tapanin Dancet -spektaakkelin seitsemän DJ:tä on nyt paljastettu.
Seitsemän tunnin elektronisen musiikin spektaakkeli Tapanin Dancet
kuullaan jälleen tulevana jouluna – tietenkin tapaninpäivänä. Illan aikana
musiikkia kuullaan muun muassa illan isännältä** DJ
Orionilta** ja
tämän oikealta kädeltä, Parasta ennen! -juontaja **Matti Airaksiselta**. Kaksikon lisäksi iltaa
tähdittää kotimaiset huippu-DJ:t **Proteus, Lenno, Joonas Hahmo, Rico Tubbs** ja **Miia Magia**.
**Tapanin Dancet YleX:ssä 26. joulukuuta kloo 17-24. Lue kaikki
uutiset [Tapanin Dancet -sivulta](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tapanin-dancet-2014). Osallistu myös
tapahtuman** **Facebook-eventiin**.
Kuuntele DJ Orionin ohjelma alta.
Onnea, Reino Nordin!
Sun kaa -kappale äänestettiin suoraan  YleX:n soittarille. Kisan toinen artisti Iisa saa lohdutuspalkintona skumppaa.
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä. Myös parhaat kuulijakommentit palkitaan.
YleX:n kuulijat äänestivät **Reino Nordinin** kappaleen_[Sun kaa](http://yle.fi/ylex/musiikki/biisit/3-7665993)_suoraan soittarille 57,85 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan skabasi **Heikki Kuulan** ja **Iisan** yhteisbiisi _Pilvellä_.
Iisa ja Reino jännittivät yhdessä Twitterissä kisan tuloksia.
Tällä kertaa Reino sai soittaripaikan, mutta Iisa skumppaa.
Suoraan soittarille -äänestykseen osallistuvien kuulijoiden kesken jaetaan viikottain palkintoja. Tällä viikolla Ylex pipo lähetetään **Miia**-nimimerkille, jonka perusteli hyvin oman kantansa.
\- Haluaisin soittarille Heikki Kuulan kappaleen. Tykkäsin biisistä kovasti kun sitä Uuden musiikin vuoroissa soitettiin, mutta olin jo ehtinyt unohtaa sen. Tänään kun kuulin biisin radioista tuli tosi mukava fiilis, jollaisen haluaisin uudemman kerran. En normaalisti tykkää Iisasta yhtään, mutta tässä hänen äänensä on jotenkin tosi koukuttava, eikä siitä voi olla tykkäämättä!, Miia kirjoitti.
**Onnea voittajille!**
Mika Poutala B-ryhmän neljäs
Mika Poutala luisteli B-ryhmässä lauantaina neljänneksi. 
Suomalaisten parhaasta suorituksesta pikaluistelun maailmancupissa
lauantaina vastasi Mika Poutala. Poutala luisteli miesten 1000 metrin B-ryhmän
neljänneksi ajalla 1.10,85. Poutala hävisi B-ryhmän voittaneelle USA:n Jonathan
Garcialle 0,37 sekuntia. 
Tommi Pulli oli B-ryhmän 13:s ja Juho Vaittinen 26:s. Elina
Risku oli naisten 1000 metrin viimeistä edellinen. 
\- Mikan luistelu 
kulkee erinomaisesti ja tulokset paranevat kisa kisalta. Kesän treenitauon 
jälkeen viivalla on nähty tuore mies. A-ryhmän paikka jäi vielä kovin lähelle, 
sadasosat ratkaisivat. Huomiseen kisaan hyökätään taas vähän valmiimpana, päävalmentaja 
Pasi Koskela kertoi tiedotteessa.  
Lopputulokset: 
**_1000 m, naisten B-ryhmä_**  
22. Elina Risku     FIN 1.21,73
**_1000 m, miesten B-ryhmä _**  
1. Jonathan Garcia USA 1.10,48   
4. Mika Poutala    FIN 1.10,85   
13. Tommi Pulli     FIN 1.11,51   
26. Juho Vaittinen  FIN 1.13,37
Kymmeniä pidätetty Rooman mafiaratsioissa – pormestarilta pyöräily kielletty turvallisuussyistä
Rikolliset haluavat raivata Rooman pormestari Ignazio Marinon tieltään. Poliisin puhelinkuuntelunauhoista on käynyt ilmi, että tunnetun roomalaisrikollisen joukot yrittivät saada pormestarin suostumaan yhteistyöhön. He eivät kuitenkaan onnistuneet suunnitelmassaan.
Rooman pormestari Ignazio Marinolle on tarjottu poliisisuojelua. Tapauksen taustalla ovat ratsiat, joissa käsirautoihin päätyi niin tärkeitä poliitikkoja kuin pahamaineinen gangsteri. Polkupyöräilijänä tunnettua pormestaria on nyt kielletty pyöräilemästä.
– Suututan kuulemma hyvin vaarallisia järjestöjä, Marino on kommentoinut tilannetta.
Poliisin puhelinkuuntelunauhoista on käynyt ilmi, että tunnetun roomalaisrikollisen joukot yrittivät saada pormestarin suostumaan yhteistyöhön. He eivät kuitenkaan onnistuneet siinä.
Tiistaina poliisi pidätti 37 ihmistä ja kertoi, että sadan ihmisen tekemisiä tutkitaan. Heidän joukossaan on Marinon edeltäjä Gianni Alemano. Hän oli ennen pormestariutta 2000-luvun alussa Silvio Berlusconin toisen ja kolmannen hallituksen maatalousministeri. Hänet muistetaan myös uusfasistisen puolueen nuorisojärjestön entisenä johtajana.
Liikemiehiä ja paikallisia poliitikkoja epäillään muun muassa korruptiosta ja rahanpesusta. Ratsioissa on takavarikoitu omaisuutta noin 200 miljoonan euron arvosta.
Pidätettyjen joukossa on Massimo Carminati, joka kuului Roomaa 1970–80-luvuilla pelotelleeseen Maglianan rikollisjoukkoon. Carminatin rikolliskollegat kutsuvat häntä Rooman viimeiseksi kuninkaaksi.
Itsenäisyyspäivää vietetään tänään – näillä eri tavoilla voit seurata Linnan juhlia
Suomessa vietetään tänään lauantaina itsenäisyyspäivää. Merkkipäivä huipentuu Linnan juhliin.
Suomen itsenäistymisestä tulee tänään
lauantaina 6. joulukuuta kuluneeksi 97 vuotta.
Itsenäisyyspäivän vietto huipentuu
Presidentinlinnan juhlavastaanottoon. Tilaisuus alkaa kello 19. Ylen Linnan
juhlien TV-lähetys alkaa TV1:ssä kello 18.15. Linnan juhliin on kutsuttu muun muassa **Elastinen** ja **Teemu Selänne**.
Linnan juhlien viralliset jatkot
järjestetään hotelli Kämpissä. Yle näyttää myös Linnan jatkot TV1:ssä alkaen
kello 22.15.
Suoraa pukulähetystä Linnan juhlista voi
seurata [Ylen nettisivuilla](http://linnanjuhlat.yle.fi/?ref=uutiset#diggaile) kello 18.45
alkaen.
Juhlatunnelmia voi kuunnella myös Yle
Radio Suomessa kello 19.08 alkaen.
Linnan juhlia kannattaa seurata myös Ylen sosiaalisen median kanavissa, kuten Twitterissä ja Instagramissa #linnanjuhlat-tunnisteella.
Iltaa odotellessa voi tehdä myös hauskan[etikettitestin](http://linnanjuhlat.yle.fi/#testaa-etikettitaitosi).
[Lisätietoja Linnan juhlista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-71314)
Koivistot eivät osallistu Linnan juhliin
Presidentti Mauno Koivisto ja hänen puolisonsa Tellervo Koivisto eivät osallistu illalla järjestettävään itsenäisyyspäivän vastaanottoon Presidentinlinnassa. Asian vahvistaa tasavallan presidentin viestintäpäällikkö Katri Makkonen.
Helsingin tuomiokirkossa aamupäivällä järjestetyssä juhlajumalanpalveluksessa Koivistot olivat mukana.
Koivistot eivät osallistuneet myöskään viime vuonna Tampereella pidettyyn itsenäisyyspäivän vastaanottoon.
"Aina kun presidentti vaihtuu niin minä olen siellä"
Näyttelijätär Ritva Oksanen on tänä vuonna linnan juhlissa jo viidettä kertaa mustissaan. Kekkosen ajan jälkeen vain Ahtisaaren pitämät juhlat ovat jääneet Oksaselta väliin.
- Aina, kun presidentti vaihtuu niin minä olen siellä, nauraa Oksanen.
Ritva Oksasen rinnassa läikähti lämpimästi, kun hän huomasi postin joukossa kutsukirjeen presidentinlinnan juhlille.
– Ja se oli vielä viikon myöhässä, kun kutsu meni ensiksi väärään osoitteeseen, hymyilee näyttelijätär.
Tällä kertaa Oksanen odottaa linnan juhlilta erityisesti iloisia keskusteluja ja tuttavien tapaamista. Aina ei tuttuja ole ehtinyt kuin lyhyesti tervehtiä.
– Joinakin vuosina, kun on tullut jokin kunniamerkki, niin olen vasta puoli yhdentoista aikaan ehtinyt juoda ensimmäisen kupin kahvia, koska ihmiset ovat haastatelleet. Nyt varmaan saan seurustella kavereitten kanssa, suunnittelee näyttelijätär.
Kun on tullut jokin kunniamerkki, niin olen vasta puoli yhdentoista aikaan ehtinyt juoda ensimmäisen kupin kahvia
Juhlapuku on jo valmiina, mutta malli pysyy salaisuutena kättelyjonoon asti. Tälläkin kertaa Oksanen luottaa pukeutumisessaan mustaan väriin.
– Siinä on taftia, vähän samettia ja tylliä, paljastaa Oksanen.
"Sota-ajan lapsella oli kaikesta pulaa"
Oksanen on sota-ajan lapsi. Talvisota syttyi, kun Ritva oli vain pieni vauva. Sota-aika ja sodan jälkeiset ankarat vuodet opettivat selviytymään tiukoissa tilanteissa myöhemminkin elämässä.
– Silloin oli vain pärjättävä. Kaikesta oli pulaa, toteaa Oksanen.
Varhaislapsuutensa Vaasassa viettänyt Ritva kertoo, miten hänen vanhempansa viljelivät palstalla vihanneksia ja hankkivat kanoja, joiden munia myytiin naapurustolle lisätienestin toivossa.
– Aina piti kaksi penkkiä kitkeä kasvimaalla, ennen kuin pääsi leikkimään, muistelee Oksanen.
Poikamaiset leikit kouluttivat tasa-arvoon
Oksanen on uransa aikana tullut tunnetuksi vahvojen naisten esittäjänä. 50-vuotisnäytelmässään_ Näyttelijättäressä_ hän käy läpi lavalla niin Marlene Dietrichin, Maria Callasin kuin _Elämänmenon_ Eila Niemisen ja _Pesärikon_ Laimi Kaikkosenkin hahmot. Oman vahvuutensa juurten Oksanen uskoo juontuvan lapsuuden leikeistä. Pienenä tyttönä Oksanen leikkikin useimmiten poikamaisia leikkejä poikaporukassa. Kiipeili räkätin pesillä, teki paukkupommeja, pelasi jalkapalloa ja juoksi kilpaa.
– Se tasa-arvo on varmaan tullut mulle jo sieltä. En ole koskaan huomannut, että minun pitäisi pyytää itselleni tasa-arvoa, minä olen vain ottanut sen, napauttaa Oksanen.
"Minun ei tarvitse mennä  mitään asiaa karkuun"
Juhlavuotisnäytelmästä jalostui myös Outi Poppin kirjoittama kirja, jossa Oksanen käy rehelliseen tapaansa läpi oman elämänsä käännekohtia ja solmuja. Kirjan myötä moni mennyt tapahtuma on pitänyt käsitellä uudelleen oman perheenkin kanssa.
Tuli vähän sanaharkkaa, mutta mä ajattelin, että nämä pitää vain selvittää kaikki
– Kirjassa mä olen reippaasti puhunut näistä elämäni raskaistakin asioista ja tuli vähän sanaharkkaa, mutta mä ajattelin, että nämä pitää vain selvittää kaikki, sanoo Oksanen.
Oksanen on aikoinaan päättänyt tulla murheittensa kanssa itse oma-aloitteisesti julkisuuteen ja on avoimesti kertonut murheistaan ja niiden aiheuttamista ongelmista. Erityisen rohkeana hän ei kuitenkaan itseään pidä.
– Tämä on tietoinen valinta. Jos joku saa tästä mun elämästäni esimerkkiä, että ai tuokin on raitistunut, selvinnyt syövästä ja avioerosta, niin se on sen arvoista, selittää Oksanen omaa tapaansa olla avoin julkisuudessa.
Aika usein Oksanen myöntääkin saavansa tuntemattomilta halauksia ja kiitoksia.
– Se on kauhean helpottavaa, sillä minun ei tarvitse mennä mitään asiaa karkuun.
"Mä nyt vain täysin rinnoin jatkan"
Kokenut näyttelijä jatkaa uraansa edelleen. Hämeenlinnan teatteriin on valmistumassa ensi-ilta maalikuuksi ja_ Näyttelijättären_ työryhmä on edelleen valmiina lähtöön. Tulossa on esityksiä ensi kesäksi myös Juvalle.
Oksanen tietää itse olevansa onnekas, sillä moni samanikäinen on joutunut lopettamaan työn teon sairastumisen ja väsymisen takia.
– Yhtenä aamuna pistin kädet ristiin ja ajattelin, että pitääkö minun ruveta valmistautumaan siihen, että tämä on loppu vai voinko vielä täysin rinnoin jatkaa. Ja sitten mä ajattelin, että mä nyt vain täysin rinnoin jatkan, sanoo Oksanen rauhallisesti tutulla, hypnoottisella äänellään.
Pro Mikkeli -mitali professori Mika Sillanpäälle
Palkinnonsaaja julkistettiin lauantaina Mikkelin kaupungin itsenäisyyspäivän juhlassa Konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa. Vedenpuhdistusta tutkiva ja vesiongelmiin käytännön ratkaisuja kehittävä Sillanpää ottaa työmatkan vuoksi palkinnon vastaan myöhemmin järjestettävässä erillisessä tilaisuudessa.
Professori Mika Sillanpää toimii Mikkelissä sijaitsevan Lappeenrannan teknillisen yliopiston Vihreän kemian laboratorion johtajana ja johtaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston Kemiantekniikan laitosta.
Pro Mikkeli mitaleja on luovutettu vuodesta 1983 lähtien. Mitali myönnetään henkilölle, joka on toiminut merkittävästi Mikkelin kaupungin hyväksi. Mitalin jakamisesta päättää Mikkelin kaupunginhallitus.
Mika Sillanpäälle myönnettiin Lappeenrannan teknillisen yliopiston tukisäätiön tiedepalkinto marraskuussa. Vuoden Tieteenkesyttäjä -palkinnon hän sai Mikkelin tiedepäivillä huhtikuussa.
Sillanpää on kirjoittanut yli 400 tutkimusartikkelia, joista puolet on julkaistu kansainvälisissä lehdissä.
Pyöräilijältä halkesi kypärä autoilijan jaettua päälle Riihimäellä
Noin 50-vuotias pyöräilijä löi päänsä lujaa katuun kun autoilija törmäsi häneen Riihimäellä. Pyöräilijän kypärä hajosi.
Torstaina aamupäivällä Riihimäen Kalevankadun ja Uramontien risteyksessä kolaroivat henkilöauto ja polkupyöräilijä.
Noin 20-vuotias nainen ajoi henkilöautollaan Uramontietä pitkin kohti Kalevantien ja Uramontien risteystä.
Ison risteyksen eteläisemmällä suojatiellä autoilija törmäsi tietä ylittäneeseen noin 50 -vuotiaaseen polkupyöräilevään naiseen.
Polkupyöräilijä löi kaatuessaan päänsä katuun niin voimakkaasti, että hänen pyöräilykypäränsä halkesi.
Pyöräilijä vietiin ambulanssilla hoitoon, poliisilla ei ole tietoa hänen vammojensa vakavuudesta.
Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ilkka Herola yhdeksäs Lillehammerin yhdistetyssä – Saksalle kaksoisvoitto
Saksan Eric Frenzel voitti yhdistetyn maailmancuposakilpailun Lillehammerissa, Norjassa. Ilkka Herola nousi hiihto-osuudella kymmenen parhaan joukkoon ja oli lopputuloksissa yhdeksäs. 
Kahdella edelliskaudella maailmancupin kokonaiskilpailun voittanut Saksan Eric Frenzel sijoittui mäkiosuudella kolmanneksi ja lähti hiihtomatkalle reilut puoli minuuttia Norjan Haavard Klemetsenin perässä.
Lillehammerin kisa osoitti jälleen, että kovat hiihtäjät pärjäävät. Frenzel tuli voittajana maaliin ja toiseksi ehti puolentoista minuutin takamatkalta lähtenyt Saksan Fabian Riessle. Kolmanneksi sijoittui Norjan Jan Schmid.
Ilkka Herola oli mäkiosuuden jälkeen viidestoista. Hiihto kulki hyvin ja lopputuloksissa suomalainen oli yhdeksäs 36 sekuntia voittajalle hävinneenä. Viikko sitten Rukalla Herola oli yhdestoista, joten kausi on alkanut hyvin. Maailmancupin kokonaiskisassa Herola on nyt kymmenes. Janne Ryynänen oli 44:s ja Leevi Mutru 46:s.
\- Olen tyytyväinen, ihan hyvä päivä oli. Hiihto
oli nyt vahvempaa kuin Rukalla, pitäisi vaan opetella hyppäämään. Ei ole mäen
kanssa päässyt vielä sinuiksi. Tänään oli parempaa kuin eilen karsinnoissa.
Asentoa pitäisi saada vähän alemmaksi, siihen saisi enemmän jalkaa keulalle.
Nyt se on vähän semmoista luikauttamista ilman ponnistusta. Siinä riittää
huomiselle parannettavaa vielä reilusti. Latu oli ihan kohtuullisen liukas,
Herola selvitti tiedotteessa.  
Sunnuntaina Lillehammerissa käydään vielä toinen yhdistetyn MC-kilpailu.
Lopputulokset:
1. Eric Frenzel        GER 25.01,9   
2. Fabian Riessle      GER +   2,7   
3. Jan Schmid          NOR +  12,3   
4. Magnus H. Moan      NOR +  15,1   
5. Haavard Klemersen   NOR +  18,3   
6. Akito Watabe        JPN +  23,9   
7. Mikko Kokslien      NOR +  31,8   
8. Tino Edelmann       GER +  33,5   
9. Ilkka Herola        FIN +  36,0   
10. Björn Kircheisen    GER +  36,8 
44. Janne Ryynänen      FIN +3.34,3   
46. Leevi Mutru         FIN +4.41,8   
Matti Herola        FIN   dns
Autoilija törmäsi jalankulkijaan suojatiellä Hämeenlinnassa
Jalankulkija joudutiin viemään sairaalaan autoilijan ajettua hänen päälleen perjantaina iltapäivällä Hämeenlinnassa.
Autoilija ajoi perjantaina klo 16.40 aikoihin Hämeenlinnan keskustassa Ahvenistontietä Jukolan kaupunginosasta kohti keskustaa. Rapamäen päällä suojatielle astui jalankulkija, jota kuljettaja ei ennättänyt havaita ajoissa, vaan ajoi päälle..
Jalankulkija toimitettiin ambulanssilla sairaalaan. Vammojen laadusta ei Hämeen poliisilla ole tarkempaa tietoa.  
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuudessa.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
USA:n erikoisjoukot hyökkäsivät Jemenissä – vain tuntien päässä vapautuksesta ollut panttivanki kuoli
Yhdysvaltain sotilaat yrittivät vapauttaa kaksi panttivankia. Lopputulos oli, että molemmat kuolivat. Toinen vangeista olisi todennäköisesti päässyt vapaaksi huomenna.
Yhdysvaltain erikoisjoukkojen operaatio Jemenissä päättyi epäonnistumiseen tänään lauantaiaamuna. Erikoisjoukot yrittivät yhdessä Jemenin armeijan kanssa vapauttaa kaksi paikallisen al-Qaida-osaston ottamaa panttivankia.
Tulitaistelussa molemmat panttivangit, yhdysvaltalainen valokuvaaja Luke Somers ja eteläafrikkalainen Pierre Korkie kuolivat. Yhdysvallat syyttää sieppaajia vankien murhaamisesta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama antoi luvan operaatiolle sen jälkeen, kun al-Qaida julkisti torstaina videofilmin, jossa se uhkasi tappaa Somersin, ellei Yhdysvallat suostu sieppaajien asettamiin ehtoihin. Ehtojen laadusta ei ole tietoa.
Epäonnistuneessa vapautusoperaatiossa traagisinta on se, että eteläafrikkalainen panttivanki Korkie oli määrä vapauttaa huomenna. Asiasta oli tiettävästi sovittu sieppaajien kanssa ja hänet aiottiin lennättää sunnuntain aikana kotiin Etelä-Afrikkaan perheensä luokse.
Korkie työskenteli avustusjärjestö Gift of the Giversin lähettämänä opettajana Jemenissä. Hänet ja hänen vaimonsa otettiin panttivangeiksi viime vuoden toukokuussa. Korkien vaimo vapautettiin tämän vuoden alussa.
Hbl: Puolustusministeri Haglund visioi Suomen ja Ruotsin meri- ja ilmavoimien yhdistämistä
Carl Haglund menee askeleen pidemmälle kuin Ruotsin puolustusvoimien komentaja, joka ehdotti ruotsalaislehdessä vain yhteistä merivoimien johtoa. Haglund haluaisi, että puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa kirjattaisiin jossain muodossa seuraavaan hallitusohjelmaan.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on lämmennyt ajatukselle Suomen ja Ruotsin yhteisistä meri- ja ilmavoimista.
Mikäli puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa etenee nykyvauhdilla, ei ole mahdotonta, että mailla olisi yhteiset meri- ja ilmavoimat noin viiden vuoden kuluttua, sanoo Haglund [Hufvudstadsbladetin](http://hbl.fi/nyheter/2014-12-06/692006/marin-och-flyg-med-sverige-kan-ge-enorm-potential) haastattelussa.
Puolustusministeri näkee meri- ja ilmavoimien yhdistämisessä valtavan potentiaalin; yhdessä olisimme vahvempia. Yhteistyön kautta Suomella olisi käytössään myös sukellusveneitä.
Haglund painottaa lehdessä, että näin läheinen yhteistyö vaatisi puolustusliittoa Ruotsin kanssa ja poliittisia päätöksiä. Haglund olisi kuitenkin valmis puolustusyhteistyöhön Ruotsin kanssa nopealla aikataululla, koska hänen mukaansa suomalaiset eivät ole valmiit liittymään Natoon.
Carl Haglund haluaisi myös, että puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa kirjattaisiin seuraavaan hallitusohjelmaan. Hän toteaa, että Suomi ei voi ilmoittaa yksipuolisesti yhteistyöstä, mutta voisimme ainakin tutkia sotilaaliista liittoutumista Ruotsin kanssa.
Samalla Haglund korostaa, että yhteistyöpuheista huolimatta Suomen puolustuksen ydin ei ole muuttunut. Suomi turvaa edelleen omaan itsenäiseen puolustukseen ja on valmis turvaamaan alueettaan yksin.
Ruotsin merivoimien komentaja Sverker Göranson ehdotti Expressen-lehdessä marraskuussa, että Suomella ja Ruotsilla voisi olla yhteistä merivoimien johtoa yhdeksän vuoden kuluttua.
Tuolloin puolustusministeri Haglund ei halunnut kommentoida tarkemmin Göransonin ehdotusta Yle Uutisille.
Pääministeri Alexander Stubb sen sijaan ei innostunut ajatuksesta, vaan painotti, että Suomen puolustuksen perusta on uskottava ja itsenäinen puolustus.
Lehti: Syyriaan syntymässä islamilaisen kalifaatin rinnalle myös islamilainen emiraatti
Syyrian maltilliset kapinallisvoimat heikkenevät jatkuvasti. Yhdysvaltojen on tehtävä pian päätös, alkaako se lähettää merkittävästi tukea maltillisille voimille, joita islamistit ja Syyrian armeija painostavat, kertoo Washington Post -sanomalehti.
Syyriassa al-Qaida-terroristijärjestön paikallisosasto al-Nusran rintama on laajentanut vaikutusvaltaansa. Ääri-islamilainen ryhmittymä on vallannut alueita, jotka aikaisemmin olivat maltillisten kapinallisryhmien hallinnassa, kertoo [sanomalehti Washington Post](http://www.washingtonpost.com/world/middle_east/al-qaeda-inspired-rebels-gain-in-syria-making-life-even-worse-for-us-allied-forces/2014/12/05/0930bde0-7388-11e4-95a8-fe0b46e8751a_story.html?hpid=z1).
Jos Syyrian tapahtumat etenevät jatkossa samalla tavalla kuin viime kuukausina, maa on pian jakautunut hallituksen, Isis-järjestön sekä al-Nusran rintaman hallitsemiin alueisiin. Länsimaiden tukemat maltilliset kapinallisryhmät olisi ajettu pois maasta, sanovat lehden haastattelemat asiantuntijat ja kapinallisjohtajat.
Al-Nusran rintama (Jabhat al-Nusra) on ääri-islamilainen järjestö, mutta se ei ole ottanut käyttöön kaikkein väkivaltaisimpia toimintatapoja, toisin kuin Isis. Ne syyrialaiset, jotka vastustavat maan nykyjohtoa, pitävät sitä tehokkaimpana presidentti Assadia vastustavana organisaationa.
Al-Nusran rintaman taistelijat ovat kurinalaisempia, kuin monet maltilliset syyrialaisjoukkiot, joiden toiminta paikallistasolla ei usein juuri poikkea rosvojoukoista, lehti kertoo.
Järjestö on pikkuhiljaa vahvistunut ja kerännyt kansansuosiota. Al-Nusran rintama on asettanut tavoitteekseen "islamilaisen emiraatin" perustamisen. Emiraatti olisi kilpailija Isis-järjestön "islamilaiselle kalifaatille". Emiraattitavoitetta ei ole vielä alettu toteuttaa mahdollisesti siksi, että monien syyrialaisten suurin toive on, että maan hallitus vaihtuisi demokraattisempaan.
Yhdysvallat aikoo auttaa maltillisia ryhmittymiä mm. perustamalla Turkkiin koulutusleirin, jossa 5 000 taistelijaa saisi koulutusta. Ensimmäisen koulutettavien ryhmän on määrä saapua leiriin helmikuun alussa.
Tämä apu saattaa kuitenkin tulla liian myöhään, sillä ääri-islamistit ja Syyrian armeija ovat nujertamassa maltilliset. Tärkein Yhdysvaltain tukema ryhmä on Harakat Hazm, jonka johtaja Khalid Saleh toteaa, että Yhdysvaltain on nostettava aseapu aivan uudelle tasolle. Muussa tapauksessa malillisia ryhmiä ei 3 - 6 kuukauden päästä enää ole.
Harakat Hazm menetti päämajansa Idlibin kaupungissa al-Nusralle viime kuussa.
Norjalaisnaisille kolmoisvoitto naisten vitosella Lillehammerissa – suomalaisten vauhti ei riitä kärkeen
Norjan Therese Johaug voitti naisten viiden kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun Lillehammerissa, Norjassa. Myös muut palkintokorokesijat menivät Norjaan. Suomalaisten vauhti ei riitä tällä hetkellä kärkeen, Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena yhdestoista.
Norjalaisten huikea ylivoima jatkui Lillehammerissa naisten vapaan hiihtotavan viiden kilometrin kilpailussa, joka hiihdettiin aurinkoisessa pakkaskelissä. Viime kaudella maailmacupin kokonaiskilpailun voittanut Therese Johaug kävi voitosta kovan kilpailun maannaisensa Marit Björgenin kanssa.
Eilen sprintin voittanut Björgen lähti matkaan joukon viimeisenä ja kilpailun voitto ratkesi vasta maaliviivalla. Maailmancupin kärkinainen Björgen hävisi Johaugille vain 0,3 sekuntia. Johaugille voitto oli kauden toinen. Norjalaiskolmikon täydensi Heidi Weng, joka hiihti kolmanneksi 11 sekuntia kärjestä.
Norjalaisten hurjaa kuntoa osoittaa se, että seitsemän parhaan joukossa oli kuusi norjalaisnaista. Ainoastaan Ruotsin Charlotte Kalla pystyi rikkomaan rintaman sijoittumalla neljänneksi.
Suomalaisten vauhti ei riitä tällä hetkellä maailman kärkeen. Paras suomalainen oli sijalle 11 hiihtänyt Krista Pärmäkoski. Pärmäkosken ero voittajaan oli 34 sekuntia.
Maailmancupin pisteille ylsivät myös Kerttu Niskanen (18.) ja Laura Mononen (21.)
Lillehammerissa kilpaillaan niin sanottu mini-tour. Miehet hiihtävät lauantaina 10 kilometriä vapaalla ja sunnuntaina 15 kilometriä perinteisellä takaa-ajokisana. Naisten mini-tour päättyy sunnuntaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisaan. Naisten touria johtaa ennen päätösmatkaa Björgen 20 sekunnin erolla Wengiin ja 32 sekunnin erolla Johaugiin.
Lopputulokset:
1. Therese Johaug        NOR  12.33,7   
2. Marit Björgen         NOR +    0,3   
3. Heidi Weng            NOR +   10,9   
4. Charlotte Kalla       SWE +   11,3   
5. Ragnhild Haga         NOR +   22,7   
6. Martine Ek Hagen      NOR +   24,9   
7. Ingvild F. Östberg    NOR +   30,5   
8. Julia Tshekaleva      RUS +   31,1   
9. Ida Ingemarsdotter    SWE +   31,7   
10. Petra Novakova        CZE +   33,0   
11. Krista Pärmäkoski     FIN +   34,0 
18. Kerttu Niskanen       FIN +   42,9   
21. Laura Mononen         FIN +   47,2   
44. Riitta-Liisa Roponen  FIN + 1.00,3   
49. Anne Kyllönen         FIN + 1.01,5   
61. Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 1.14,8   
88. Mona-Liisa Malvalehto FIN + 1.58,6
Ruotsalaislehti syyttää ympäristöpuoluetta osallisuudesta Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen
Expressenin pääkirjoituksessa ihmetellään, kuinka Suomen eduskunta saattoi tehdä Suomen energiapolitiikan vastaisen päätöksen puoltaessaan Fennovoiman ydinvoimalupaa Pyhäjoelle. Energiapolitiikka on myös turvallisuuspolitiikkaa, lehti muistuttaa.
Suomen energiapolitiikan tavoitteena on vähentää riippuvuutta Venäjästä, mutta nyt eduskunta on tehnyt aivan päinvastaisen päätöksen, ihmetellään tänään lauantaina ruotsalaislehti [Expressenin](http://www.expressen.se/ledare/finlands-farliga-affar-med-vladimir-putin/) pääkirjoituksessa.
Lehti huomauttaa, että ruotsalaiset ovat hankkeessa mukana: Ruotsalainen teollisuuskonserni SSAB osti teräsyhtiö Rautaruukin elokuussa. Näin ruotsalaisomistuksessa on nyt runsaat kolme prosenttia energiayhtiö Fennovoimasta. Ruotsin valtio omistaa SSAB:sta kaivosyhtiö LKAB:n kautta yli kaksi prosenttia. Expressen arvostelee varapääministeriä, Ruotsin vihreiden Åsa Romsonia osallisuudesta Fennovoiman ja venäläisen valtionyhtiön Rosatomin ydinvoimahankkeeseen.
Expressen näkee, että Suomen on järkevää sijoittaa ydinvoimaan, mutta yhteistyö "Putinin ydinvoimayhtiön" Rosatomin kanssa on sen mukaan "mielipuolista". Expressenin mukaan lupapäätöksen taustalla on raha, mutta lehti muistuttaa energiapolitiikan olevan myös turvallisuuspolitiikkaa.
Päätös, jonka mukaan Fennovoiman on oltava vähintään 60-prosenttisesti suomalaisessa omistuksessa, on Expressenin mukaan vain venäläisyhteistyön arvostelijoiden lepyttelyä.
Eduskunta äänesti Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle suunnitellun ydinvoimalan luvan puolesta eilen perjantaina äänin 115–74. Expressen muistuttaa, että matkaa voimalasta esimerkiksi Ruotsin Skellefteåhon on runsaat sata kilometriä.  
Sadassa NHL-ottelussa marinoitu Rämö: "Luistimet pitävät vähän paremmin nyt"
Markus Granlund ja Matt Stajan puhuvat Flames-vahdista tämän selän takana Yle Urheilulle. Rämö itse muistelee avoimesti tutisevaa NHL-starttiaan.
**CALGARY.** Maalivahti Karri Rämö pelasi sadannen NHL-ottelunsa torstaina 4. joulukuuta – liki päivälleen kahdeksan vuotta sen jälkeen, kun hän debytoi samaisessa liigassa. Vuosien väliin mahtuu AHL- ja KHL-otteluita sekä NHL-maiseman vaihtuminen Floridasta Calgaryyn.    
Virallisesti Rämö teki NHL-debyyttinsä Tampa Bay Lightningin miehistössä 2. joulukuuta 2006. Vastassa oli Ottawa Senators, ja ruotsalaisvahti Johan Holmqvist teki kesken vastustajan maalikarkeloiden tilaa naapurin pojalle. Rämö seurueineen hävisi ottelun numeroin 3-5. 
Kahdeksan hidasta minuuttia
Maalivahti itse laskeskelee NHL-uransa alkaneen muutamaa viikkoa myöhemmin, kun hän luisteli ensi kertaa aloituskokoonpanoon Toronto Maple Leafsia vastaan.
\- Kyllä luistimet pitävät vähän paremmin nyt, hän muistelee jännittämistään. 
Taisi mennä joku kahdeksan minuuttia ennen kuin sain ensimmäisen torjunnan.
Ensimmäiset 60 minuuttia maailman kovimmassa kiekkoliigassa päättyivät voitokkaasti 2-1.
\- Taisi mennä joku kahdeksan minuuttia ennen kuin sain ensimmäisen torjunnan, Rämö muistaa.  
Senkin jälkeen suomalaiskintut tutisivat, sillä ottelun ratkaisu viipyili aina viimeiselle minuutille saakka. 
\- Teimme toisen maalin noin 30 sekuntia ennen pelin loppua. Ainoa päästetty maali meni oman puolustajan polvisuojuksesta sisään, Rämö, 28, kaivelee muistinsa sopukoita. 
Pukukoppipuhetta
Markus Granlund, 21, oli vasta poikanen Rämön Pohjois-Amerikan valloituksen alkaessa. Nyt miehet pelaavat samanlaisessa paidassa toista kautta.    
Viisas kaveri, joka miettii asioita.
\- Viisas kaveri, joka miettii asioita, sentteri summaa lyhyesti ja ytimekkäästi. 
\- Itseluottamusta tulee koko ajan lisää, hän näkee.
Pukuhuoneen vastakkaiselta puolelta tihkuu toiselta keskushyökkääjältä lisää luonnehdintaa. Sen kohde on onneksi ehtinyt liueta paikalta, sillä ylistysvirsi voisi vaivaannuttaa suomalaista.  
\- Hyvä johtaja meille. Karri tekee oikein kaikki pienet asiat kulissien takana: saliharjoittelu, venyttely ja harjoituksiin keskittyminen, Matt Stajan listaa.
Tasapainoinen tapaus
Veskarin mielialat eivät saa heilahdella liikaa.
Maalivahdin mielenlaatu miellyttää kanadalaista joukkuekaveria.
\- Veskarin mielialat eivät saa heilahdella liikaa.
Stajanin mukaan Rämö on aina ”sama keskittynyt tyyppi”.
\- Vaikuttaa myös, että hän tuntee nyt olonsa mukavammaksi kuin tullessaan uutena joukkueeseen. Nyt Karrin itsevarmuus alkaa näkyä, Stajan yhtyy Granlundin mietteisiin. 
Maalivahti ei siis varsinaisesti kumoa hiljaisehkon suomalaisen stereotyyppiä kanadalaisten silmissä.
\- Ei, mutta hän on maalivahti. Sellaisia ne veskarit ovat, Stajan letkauttaa. 
Alakoululainen piirtää kaupunkeja tyynyliinoihin ja rahoittaa harrastuksensa itse
Lahtelainen Lauri Valola hahmottaa maailmaa piirtämällä omaa kangaskuosiaan. Laurin luomien tyynyliinakankaiden kaupungeissa lapsilla on hyvä elää.
Kun nuori mies Lauri Valola esittelee kangaskuosejaan, katsojan pitää oikein pinnistellä.
Pikkutarkat kuvat erikokoisista kaupungeista ovat täynnä teitä, risteyksiä, rakennuksia, yksityiskohtia, joiden kautta 11-vuotias poika kulkee, havainnoi ja nauttii.
Nyt olen vielä liian epäkypsä piirtämään kuvakirjoja.
– Täältä löytyy paljon keijuja, kuumailmapalloilevia, juuri lapsen saaneita, taivaassa olevia, putoavia ja kävelyttäviä voimanaisia. Jokaisessa tyynyliinassa on periaatteessa sama kaupunki, vaikka eri kokoisena ja yksityiskohdiltaan erilaisena. Pääkaupungissa ja muun muassa 1,5 miljoonan asukkaan kaupungissa molemmissa on sirkus, Lauri kuvaa.
Vuorikaupunki-kuosista löytyy Laurin mukaan runsaasti retkeilypaikkoja ja iso radiolähetin.
– Kaupunkini ovat köyhiä. Niillä ei ole ollut varaa rakentaa metroa tai raitiovaunuliikennettä, siksi kaupungeissani ajetaan autoilla, Lauri perustelee teiden ja risteysten suurta määrää piirroksissa.  
Piirroksia syntynyt 2-vuotiaasta lähtien
Lauri Valola kertoo piirtävänsä aina silloin, kun ei ole koulussa tai harrasta jotakin, esimerkiksi squashia, soita tuubaa orkesterissa, pelaa sulkapalloa tai baseballia. Haaveissa hänellä on piirtää kuvakirjoja.
– Nyt olen vielä liian epäkypsä piirtämään kuvakirjoja. Joitakin harjoituksia olen tehnyt esimerkiksi lentokoneen ja rekan ohjaimissa ja piirtänyt miltä sieltä näyttää, Lauri haaveilee.
Kaupunkini ovat köyhiä. Niillä ei ole ollut varaa rakentaa metroa tai raitiovaunuliikennettä, siksi kaupungeissani ajetaan autoilla.
Äidin kuvauksen mukaan nuori herra on pitkäjänteinen ja sinnikäs.
– Lauri on hyvin yrittäjähenkinen ja tienannut esimerkiksi taskurahansa aina itse autoja imuroimalla tai taidetta myymällä ja nyt sitten kangaskuosia piirtämällä, Marianne Valola kertoo.
Laurilla on diili paikallisen taidekaupan kanssa. Aina, kun tussi loppuu, hän saa kaupasta tilalle uuden. Ja tussejahan nuorella miehellä kuluu.
Luovuus kun pulppuaa Laurista. Mikä tahansa havainto saattaa ilmestyä hänen piirroksiinsa tarinana tai kuvana.
– Kotikaupungin Vesijärvenkatu kulkee piirroksissa siitä syystä, että se on Laurin mukaan aivan erityinen. Nelikaistaisella kadulla kaistoja ei ole erotettu toisistaan kiinteällä viivalla vaan katkoviivalla ja siitä seuraa sitten moni asia, Marianne Valola muistelee yhtä Laurin havaintoa, jonka seurauksena tyynyliinoista löytyy monta uutta yksityiskohtaa.
Neljän päivän kesäloma ja 12 tunnin työpäivät – kioskiyrittäjä on sidottu tiskiinsä
Kioskeja pidetään pyhinä auki, vaikka kauppojen lisääntynyt aukiolo on saanut yrittäjät ahtaalle. Kioskille on myös vaikea löytää jatkajaa. En usko, että ihmiset enää lähtevät tällaiseen, sanoo kioskiyrittäjä Päivi Salmi.
Itsenäisyyspäivä on yksi niistä harvoista juhlapyhistä, jolloin kaupat ovat kiinni. Elintarvike- ja grillikioskeille tällaiset pyhäpäivät ovat harvinaista herkkua, koska kauppojen lisääntynyt aukiolo on vienyt kioskeilta asiakkaita.
Elintarvikkeiden ja oluen myynti ei enää elätä pieniä kioskeja.
– Sunnuntaimyynnit ovat huonontuneet, mutta niinä päivinä, kun kaupat kiinni, meillä on huomattavasti vilkkaampaa, kertoo Koivulan kioskin omistaja Janne Jääskeläinen.
Ei ole fyysisesti raskasta, eikä henkisestikään, mutta välillä sitä kaipaisi omaa aikaa ja sitä ei ole.
Päijät-Hämeessä moni kioski kamppailee kannattavuuden rajoilla, ja osa yrittää myydä liiketoimintaansa. Heinolalainen yrittäjä Päivi Salmi on etsinyt jo vuoden ajan jatkajaa kioskilleen.
– Ikää karttuu ja perhetilanne on sellainen, että kotonakin pitäisi olla. Kyselijöitä on ollut, mutta ei varteenotettavaa ostajaa. En usko, että ihmiset lähtevät enää tällaiseen, Salmi pohtii.
Nikin kioskia Heinolan kirkonkylässä pyörittävä yrittäjä tekee 12 tunnin työpäiviä, lähes ympäri vuoden.
– Ei ole fyysisesti raskasta eikä henkisestikään, mutta välillä sitä kaipaisi omaa aikaa ja sitä ei ole. Viime kesänä pidin neljä päivää lomaa. Tämä on hyvin sitovaa, Salmi huokaa.
Kioskiliittokin lopettanut
Kioskitoiminnasta on vaikea saada tilastoja – kaupan alalla pinta-ala ratkaisee, minkä vuoksi esimerkiksi ketjujen pienet kaupat näkyvät kioskien kanssa samassa tilastossa. Omaa kattojärjestöä ei ole, koska Kioskiliitto lopetti toimintansa jo viime vuosikymmenellä. 
Elintarvikekioskien väheneminen on kuitenkin trendi, mikä vahvistetaan muun muassa Veikkaukselta ja juomajätti Sinebrychoffilta. Lahden seudun kehityksessä Ladecissa ilmiö on tuttu.
– Kyllä pieniä elintarvikekioskeja lopettaa enemmän kuin aloittaa. Aloittaviakin yrityksiä on, mutta tilastoista ei näe suoraan, millaista kioskitoiminta on, muistuttaa Krista Mäkelä Ladecin pienyrittäjyyspalveluista.
Uusien yritysten joukossa on myös R-kioskeja. 1980-luvun puolivälissä R-kioskeja oli jopa yli 800. Nyt määrä on vakiintunut reiluun 600 kioskiin.
 Kyllä pieniä elintarvikekioskeja enemmän lopettaa kuin aloittaa. 
– Nyt R-kioskeja on 627. Jossakin joudutaan välillä vaihtamaan yrityksen paikkaa, mutta usein R-kioski on se, joka vielä jää paikalleen, kun muut lopettavat esimerkiksi pienellä kylällä, kertoo R-Kioskin viestinnästä vastaava Karin Gummerus.
Parhaillaan R-kioskit ovat muuttumassa kokonaan kauppiasvetoisiksi. Aiemmin yksi kolmasosa kioskeista toimi franchising-pohjalta.
– Kaikki kioskit kauppiaistetaan, osaan etsitään vielä yrittäjiä. Monessa paikassa joku henkilökunnasta on ryhtynyt kauppiaaksi, Gummerus selventää.
Veikkaamalla voittaa yrittäjäkin
Veikkaus ja hevospelit näyttelevät suurta roolia kioskien arjessa. Pelipöydän ääreen kokoontuvat lähiasukkaat ovat lahtelaisen Oikokadun kioskinkin kantaporukkaa.
Yrittäjä on pannut merkille, kuinka viime vuosina moni kollega on luovuttanut.
– Aikoinaan kaupungissa oli kolmisenkymmentä kioskia, me pidettiin aina omat pikkujoulutkin sillä porukalla. Nyt meitä on niin vähän, ettei enää kokoonnuta, toteaa Arja Lohtander.
Myös Oikokadun kioski on myynnissä – Lohtander on vastannut toiminnasta 26 vuoden ajan. 
Meille tämä on elämäntapa, kioski on kuin toinen koti. Mies hoitaa aamut ja minä menen aina iltavuoroon.
– Ei tälle taida jatkajaa löytyä, tämä sitoo niin paljon. Meille tämä on elämäntapa. Kioski on kuin toinen koti. Mies hoitaa aamut ja minä menen aina iltavuoroon, kioskiyrittäjä paljastaa.
Heinolan kirkonkylällä kioski pyristelee ABC-liiikenneaseman varjossa.
– Nykyään lapsetkin ovat hintatietoisia, he vertailevat kioskin hintoja kauppojen hintoihin. Mutta onneksi on asiakkaita, jotka käyvät ja maksavat sen, mitä pyydetään, rupattelevat tässä ja viihtyvät hetken aikaan, heinolalainen Päivi Salmi kertoo.
Orimattilalainen grilliyrittäjä on keksinyt monenlaisia keinoja pärjätä kiristyvässä kilpailussa. Grillille houkutellaan asiakkaita muun muassa tv-mainoksilla, arvonnoilla ja vuokrattavilla peräkärryillä.
– Markkinointiin pitää satsata. Tärkeää on myös hyvä asiakaspalvelu, että saadaan asiakas tulemaan uudelleen. Ja isot ruoka-annokset, työmiehet tulevat niiden perässä, Janne Jääskeläinen nauraa.
Näin kolikko katoaa taikurin käsittelyssä – video
Keminmaalaislähtöinen Kari Vuokila on yksi suomalaisista ammattitaikureista. Kotimaan markkinoiden lisäksi Taikuri Kari suuntaa katseensa tiiviisti Itään, Venäjän markkinoille. Useiden temppujen lisäksi Vuokila on opiskellut ahkerasti venäjän kieltä.
Nykyään Oulussa asuva Taikuri Kari kiertää ahkerasti keikoilla ympäri Suomea, mutta suunnittelee taikatemppujen tekemistä myös ulkomailla.
– Kun muut suuntaavat Amerikkaan ja Las Vegasiin, niin itse olen miettinyt, että tuossahan on suurvalta idässä vieressä.  Niin että miiksei sitä lähtisi Venäjän suuntaan, Vuokila pohtii.
Vuokila on muun muassa käynyt kielimatkalla Moskovassa ja opiskellut ahkerasti venäjää.
– Vuoden verran olen treenannut kovasti ja olen opetellut esityksiä venäjäksi. Näin pystyy esiintymään myös venäläisille turisteille, eli näen tässä kyllä ison markkinaraon.
Vuokila tekee enimmäkseen lavataikuutta, mutta ohjelmisto on tehty mahdollisimman laajaksi.
– Teen pääasiassa lavataikuutta ja lähitaikuus, esimerkiksi nämä kolikkotemput, tulee siinä kyljessä. Olen tehnyt kaksi erillistä esitystä aikuisille ja lapsille.
Palkittu Pertti Pitkonen hurahti kulttuuriin jo polvenkorkuisena
Poikkitaidetta, teatteria, elokuvia ja viidakkosuomalaisia. Muun muassa näitä aiheita toimittaja Pertti Pitkonen on käsitellyt syvällisesti ansiokkaalla urallaan. Suomen Leijonan ansioristillä palkittu mies kokee, että iso osa kunniasta kuuluu hänen haastattelemilleen ihmisille.
Kulttuuri imi Pertti Pitkosen mukaansa nelivuotiaana. Hän muistaa käyneensä äitinsä kanssa aikuisten elokuvissa, konserteissa ja teatterinäytöksissä jo alle kouluikäisenä.
– Kävimme paljon myös lapsilta kielletyissä esityksissä. En minä kokenut sitä erikoisena. Minusta elämän mysteereitä pohtivat esitykset olivat kiehtovampia kuin lasten sadut, vaikka niistäkin kyllä pidin, Pitkonen kertoo.
Pitkonen suurkulutti kulttuuria aina tilaisuuden tullen. Hän alkoi ahmia kirjallisuutta heti lukemaan opittuaan. Kotona hän sulkeutui omaan makuusoppeensa lukuvalon kanssa.
Kolme elokuvaa päivässä
Pertti Pitkonen irtautui turvallisesta porilaiskodista ja äidin kulttuurivaikutuksista 16-vuotiaana ja lähti rohkeasti Savonlinnaan taidelukioon. Vaikka opiskelijatoveritkin olivat kulttuurista kiinnostuneita, siellä hän ymmärsi ensimmäisen kerran, että kaikki eivät jakaneet samaa ajatusta.
– En ymmärtänyt, miten joku ei ollut kiinnostunut kirjallisuudesta, teatterista tai erityisesti elokuvista. Itse saatoin katsoa yhtenä päivänä kolme elokuvaa. Ne olivat ja ovat edelleen intohimoni, Pitkonen kertoo.
Savonlinna sai jäädä, kun Porin Yleisradion toimituksessa kesätoimittajan paikka vapaana. Nuorukainen ajatteli saavansa siitä hieman lisää oppia ja elämänkokemusta. Toimittajaksi hänellä ei ollut pienintäkään aikomusta ryhtyä.
– Minusta piti tulla arkkitehti tai teatteriohjaaja, mutta minua pyydettiin jatkuvasti jatkamaan työsopimustani Ylellä. Sitten huomasin, että siinä hommassa olikin jo vierähtänyt 10 vuotta. Kun Yleen tuli filmiryhmä, se sinetöi jäämiseni. Intohimoni kuvalliseen ilmaisuun täyttyi nyt myös työn kautta. Ja olin tyytyväinen, että minusta ei tullutkaan arkkitehtia, Pitkonen toteaa.
Kokeellisia ohjelmia ja maailmanmatkoja
Yle Satakunnan toimittaja Pertti Pitkonen on työskennellyt yhtiössä vuodesta 1972 lähtien. Hän on tehnyt lukemattoman määrän juttuja, mutta kulttuurilla on yhä ykkössija. Vaikuttavimmat uramuistot liittyvätkin muun muassa kokeellisten ohjelmien tekemiseen, joissa toimittaja pääsi kokeilemaan siipiään myös käsikirjoittajana ja ohjaajana.
– Tunti vielä -ohjelma oli minulle erityisen tärkeä. Siinä sain etsiä rajojani, Pitkonen kertoo.
Toinen yksittäinen muisto, joka Pitkosen mieleen nousee vahvasti, on ulkosuomalaisista kertova ohjelmasarja.
– Paraguayn viidakossa asui Manuel, joka oli syntynyt alkeellisiin oloihin suomalaissyntyisille vanhemmille. Hänen tapaamisensa oli kaikin puolin vangitsevaa.
Pitkonen innostuu työssään tänäkin päivänä erityisesti tapaamistaan ihmisistä ja heidän persoonistaan. Jokaisessa ihmisessä on hänen mielestään hienoja puolia ja niiden kanssa kosketuksiin pääseminen rikastuttaa työtä.
– Olen tyytyväinen siitä, että vaikka olen nähnyt maailmaa näin paljon, saan aina uusia tuntemuksia ihmisistä ja tilanteista.
Tasavallan presidentti myönsi Pertti Pitkoselle Suomen Leijonan ansioristin ansiokkaasta työstä satakuntalaisen kulttuurin hyväksi.
Nyt katseet Heikkiseen ja Pärmäkoskeen!
Maastohiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä pitää Matti Heikkistä ennakkoon vahvimpana lauantain miesten kisaan. Krista Pärmäkoski tykkää tour-muotoisista kisoista.
Lillehammerin mini-tour jatkuu lauantaina naisten 5 ja miesten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailulla. Sprintin jälkeen Matti Heikkiseen latautuvat kovimmat odotusarvot.
\- Ennakkoon vahvin on Heikkisen Matti. Hyvärisen Pertulla on odotusarvoja lauantaille. Toivotaan, että Perttu pääsisi jo maailmancupin pisteille, päävalmentaja Reijo Jylhä pohtii.
\- Naisissa viime viikonloppu osoitti, että hyviä hiihtoja on luvassa. Krista Pärmäkoski oli pirteä viime viikonloppuna ja sprintissä täällä eilen. Hän on meidän ennakkoon vahvin etenkin, jos katsotaan koko minitouria, Jylhä jatkaa.
Krista Pärmäkoskella onkin selvät suunnitelmat lauantain viidelle kilometrille.
\- Ladut ovat täällä ehkä aavistuksen rankemmat kuin viime vuonna. Pitkä nousu on entistäkin pidempi. Lauantaina ja sunnuntaina ratkaisut tehdään siinä. Vitosella ensimmäiset kaksi kilometriä on otettava rennosti ja sitten neljä-viisi minuuttia mennään pelkkää nousua, Pärmäkoski analysoi.
\- Tykkään kyllä näistä toureista ja mini-toureista. Seuraavana päivänä on tavallaan aina uusi mahdollisuus, Pärmäkoski naurahtaa.
Töhrijät iskivät Tähtitorninmäellä – perussuomalaisten Niinistöä solvattiin
Penkkeihin oli maalattu sprayvärillä Jussi Niinistön ja Suomen Sisun vastaisia iskulauseita. Itsenäisyyspäivän juhlallisuudet alkoivat Helsingin Tähtitorninmäellä valtakunnallisella lipunnostolla lauantaiaamuna.
Tähtitorninmäen lipputankoa ja penkkejä oli töhritty yön aikana, kertoo Yle Uutisten kuvaaja.
Penkkeihin ja lasten leikkivälineisiin oli maalattu sprayvärillä kansanedustaja Jussi Niinistön (ps.) ja Suomen Sisun vastaisia iskulauseita.
Perussuomalaisten Jussi Niinistö oli puhumassa lipunnostotilaisuudessa. Suomen Sisu on perussuomalaisia lähellä oleva kansallismielinen järjestö.
Ylen kuvaajan mukaan lipputangon alaosa oli sotkettu, mutta sitä oli siistitty päällemaalauksella ja teippaamalla töhryt näkyvistä.
Helsingin poliisi ei ollut tietoinen ilkivallasta tai sen tekijöistä.
Suomalainen thainyrkkeilymestari lopettaa
Useita mestaruusvöitä voittanut Milja Nurmi lopettaa thainyrkkeilijäuransa. 
Menestystä thainyrkkeilyssä niittänyt 32-vuotias Milja Nurmi (entinen Heino) on päättänyt lopettaa ottelu-uransa.
Saavutukset, amatööreissä: 
\- MM-kulta 
Saavutukset ammattilaisissa:
\- WMC-liiton MM-vyö
\- S1-liiton MM-vyö
\- WPMO-liiton MM-vyö
\- WMC-liiton EM-vyö
\- Thaimaan Theprasit-stadionin mestaruusvyö
\- Thaimaan Chonburin-stadionin mestaruusvyö
\- Sportaccord Combat Games, Peking, voitto.
\- Sportaccord Combat Games, Pietari, kolmas sija
Suomalainen olympiasankari pelkäsi sodan syttymistä – oma isä taisteli kuusi vuotta
Talvilajien olympiasankarit pohtivat Suomen itsenäisyyttä Yle Urheilun lauantaivieras-palstalla.
LAUANTAIVIERAS. Suomalaisille talvilajien olympiasankareille itsenäisyyspäivä on hyvin tärkeä päivä. Erityisen tärkeä päivä se on hiihdon kolminkertaiselle olympiavoittajalle Marja-Liisa Kirvesniemelle. 
Aina pelkäsin, että sota tulee. Toivonkin, että sitä ei tulisi.
\- Moni on henkensä menettänyt, että saamme tälläkin hetkellä rakkaassa Suomen maassa asua. Meidän kaikkien pitäisi kunnioittaa heitä, jotka ovat Suomen puolesta taistelleet. Edesmennyt isäni oli kuusi vuotta taistelemassa Suomen puolesta, Kirvesniemi hiljentyy.
Hän kertookin kuulleensa sotajuttuja lapsuudesta saakka.
\- Aina pelkäsin, että sota tulee. Toivonkin, että sitä ei tulisi.
Kirvesniemen mielestä nykyään ihmisiltä on pikkaisen inhimillisyys välillä hävinnyt.
\- Sota on sota, ja ihmisten asiat ovat ihmisten asioita eikä epäinhimillistä repimistä.
”Jos talvisodassa olisi ammuttu yhtä huonosti, puhuttaisiin kaikki pitkää venäjää”
Hiihtäjälegenda Juha Miedolle itsenäisyyspäivä on vuoden tärkein päivä. Hän muistaa Lillehammerin talviolympialaisista sotaveteraanin koskettavat sanat, jotka hän lausui Suomen miesten ammuttua huonosti ampumahiihdossa. 
Havahtukaa ja lukekaa, mistä Suomea on alettu rakentaa ja mistä on päästy tähän pisteeseen.
\- Hiljainen sotaveteraani, iso mies, selän takana sanoi  sellaiset sanat, jotka minulla säilyvät hautaan saakka: ”Jos talvisodassa olisi ammuttu yhtä huonosti, puhuttaisiin kaikki pitkää venäjää.”
Mieto korostaa, että nuorempien pitää arvostaa sotaa käyneitä, lottia ja kotirintamalla olleita.
\- He lunastivat meille itsenäisen Suomen, jonka olemme saaneet säilyttää.  Tämän päivän nuoret aikuiset viitsivät kuitenkin sanoa, että heidän pitää elättää vanhukset.
Mieto sanoo, että näiden nuorten pitäisi kuitenkin muistaa, minkälaisissa oloissa Suomi on rakennettu hyvinvointivaltioksi.
\- He saisivat mennä peilin eteen, jotka puhuvat tällaisia. Havahtukaa ja lukekaa, mistä Suomea on alettu rakentaa ja mistä on päästy tähän pisteeseen. Moni saattaisi havahtua tekemään itsekin töitä. Nyt saamme hengittää raikasta ja vapaata ilmaa eikä tarvitse pelätä mitään. 
”Jotenkin hurjalta tuntuu, että kaikki on vieläkin mahdollista”
Entinen jääkiekkoilija Juha Lind muistuttaa, että maailmassa kaikki on ollut mahdollista. 
Kun olen urheilijana ja työni puolesta nähnyt maailmaa, meidän suomalaisten pitäisi olla vielä enemmän ylpeitä itsenäisyydestämme, meistä ja valtiostamme.
\- Jotenkin hurjalta tuntuu, että kaikki on vieläkin mahdollista. On hirveästi asioita, jotka voisivat olla paremmin, mutta Suomessa aika moni asia on todella hyvin, jopa liian hyvin. Se tuudittaa ihmiset tiettyihin juttuihin, ja arkiset asiat saattavat unohtua. Vaikka Suomi on pieni kansa, meillä on aika hyvä maine maailmalla. Ollaan iloisia siitä ja yritetään pitää lippu korkealla.
Myös mäkihypyn olympiavoittaja Toni Nieminen sanoo, että suomalaisten pitää olla ylpeitä itsenäisyydestä.
\- Se on iso juttu. Kun olen urheilijana ja työni puolesta nähnyt maailmaa, meidän suomalaisten pitäisi olla vielä enemmän ylpeitä itsenäisyydestämme, meistä ja valtiostamme. Turhaan pienenä maana nöyristelemme, sillä olemme hyvin pärjänneet isojen puristuksessa.
Suomen lippu nousi salkoon hartaissa tunnelmissa Tähtitorninmäellä – video
Suomen itsenäistymisestä tulee tänään kuluneeksi 97 vuotta.
Itsenäisyyspäivän juhlallisuudet alkoivat Helsingin Tähtitorninmäellä valtakunnallisella lipunnostolla lauantaiaamulla yhdeksältä.
Helsingin tuomiokirkossa pidettiin itsenäisyyspäivän ekumeeninen juhlajumalanpalvelus puoliltapäivin.
Puolustusvoimien valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati järjestettiin kello 13 alkaen Hämeenlinnassa. Paraatissa oli mukana noin 750 miestä ja naista, 70 ajoneuvoa sekä hevosia.
Itsenäisyyspäivän vietto huipentuu perinteisesti presidentinlinnan juhlavastaanottoon.
Niilo Tarvajärven syntymästä 100 vuotta
Niilo Tarvajärvi oli legendaarinen tv- ja radioselostaja. Hänen syntymästä on itsenäisyyspäivänä kulunut 100 vuotta.
Selostajalegenda Niilo Tarvajärven syntymästä on tänään (6.12.) kulunut 100 vuotta. Tarvajärvi muistetaan mm. vuoden 1948 Lontoon ja vuoden 1956 Cortinan olympiakisoista.
Tarvajärvi oli myös kova urhelija, sillä hän pelasi pesäpallon SM-sarjassa. Keravan KooPeetä edustanut Tarvajärvi oli voittamassa SM-hopeaa kaudella 1937.
Tarvajärvi muistetaan hyvin myös radio-ohjelmasta Tervetuloa aamukahville ja tv-viihdeohjelma Palapelistä. Aamukahvi-ohjelma päättyi aina Tarvan sanoihin "ylös, ulos ja lenkille".
Tarvajärvi toimi kansanedustajana vuosina 1970-1972. Tarvajärvi kuoli vuonna 2002 87-vuotiaana.
Siepattu sveitsiläinen lintuharrastaja pakeni Abu Sayyafin käsistä Jololla
Panttivankeuteen päätyneet miehet olivat valokuvaamassa harvinaisia lintuja syrjäisessä Tawi-Tawin saaressa.
Liki kolme vuotta sitten siepattu sveitsiläinen panttivanki on paennut islamistijärjestö Abu Sayyafilta Filippiineillä, kertovat armeijalähteet. Lorenzo Vinciguerra pakeni hallituksen joukkojen hyökättyä separatistien leiriin Jolon saaressa tänään lauantaiaamuna.
Sveitsiläinen haavoittui välikohtauksessa. Sotilaat löysivät hänet myöhemmin ja hänet vietiin sairaalaan. Separatistit sieppasivt 49-vuotiaan sveitsiläisen ja toisen lintuharrastajan Etelä-Filippiineillä helmikuussa 2012. Hollantilaisen panttivangin Ewold Hornin kohtalo on edelleen epäselvä. Ilmeisesti hän on edelleen panttivankina, sillä hän ei pystynyt juoksemaan pakoon selkävaivojensa vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Abu Sayyaf on tehnyt iskuja 1990-luvulta lähtien lähinnä Etelä-Filippiineillä. Se haluaa alueelle islamilaisen valtion. Filippiiniläisten enemmistö on katolisia. Muslimeja asuu maan eteläosissa. 
Filippiinien armeijan mukaan islamistijärjestön rivit ovat huvenneet noin neljäänsataan mieheen. Ennen siihen kuului muutama tuhat taistelijaa.
Abu Sayyaf piti suomalaisia Seppo Fräntiä ja Risto Vahasta sekä pariakymmentä muuta ihmistä panttivankinaan Jololla vuonna 2000. Suomalaiset siepattiin Malesiasta. Fränti ja Vahanen olivat panttivankeina 140 päivää. Libyalla oli keskeinen rooli heidän vapautusneuvotteluissaan. 
6.12. Ruokarevitys: Isänmaa
Hyvää itsenäisyyspäivää! Tume ja Johannes valmistavat maailman suomalaisimman ruuan. Kiitos!
Video: Maailmanmestari esittelee ampumahiihtoaseensa – "Käy ja kukkuu"
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen esittelee vuoden 1990 toukokuussa ostamansa aseen, joka hänen mukaansa käy ja kukkuu edelleen. Maailmanmestari näyttää oheisella videolla, mistä osista ase koostuu ja miten se saadaan kasaan. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Itsenäisyyspäivä lennättää Hawkit uuteen aikaan – video vie taivaalle
Lentosotakoulun viimeisetkin Hawkit lennetään itsenäisyyspäivänä Kauhavalta Ilmasotakoululle Tikkakoskelle. Yle Pohjanmaan mediatoimittaja Pasi Takkunen on koonnut videon, jonka myötä voi liitää Hawkien matkassa.
Vuoden vaihteessa lakkautettavan Lentosotakoulun Hawkeja on siirretty pitkin syksyä uuteen kotipaikkaan Tikkakoskelle. Jäljellä olevat kymmenen Hawkia lennetään Tikkakoskelle tänään itsenäisyyspäivänä.
Neljä koneista suuntaa Kauhavalta Tikkakoskelle Hämeenlinnan kautta. Siellä niiden oli määrä suorittaa ylilento valtakunnallisen itsenäisyyspäivän paraatin kunniaksi, mutta ylilento jouduttiin perumaan huonon sään vuoksi. Loput kuusi konetta lentävät Kauhavalta suoraan Tikkakoskelle. Lentosotakoulun johtaja, everstiluutnantti Antti Koskela on luvannut istua viimeisenä lähtevän Hawkin takapenkille. Perillä koneet tervehtivät uutta kotikaupunkiaan Jyväskylää.
Kauhavalla 30 vuotta Hawkien aikaa
Lentosotakoululta kerrotaan, että ensimmäiset Hawk-suihkuharjoitushävittäjät saapuivat Kauhavalle 30 vuotta sitten. Lentokoulutus niillä aloitettiin vuionna 1986.
Lentosotakoulun toiminta alkoi Kauhavalla 87 vuotta sitten. Ensimmäinen koululento Kauhavan kentältä lennettiin pari vuotta myöhemmin heinäkuussa 1929. Sen jälkeen koulu on antanut alkeislentokoulutusta noin 4500 henkilölle. Suomen lentomerkin on saanut yli 2 600 ohjaajaa.
Puolustusvoimauudistuksen mukaisesti Lentosotakoulun toiminta lakkaa 31.12.2014. Koululla on vielä joulukuussa useita tapahtumia, muun muassa viimeiset varusmiehet kotiutuvat vasta 18. joulukuuta.
"Isäni irroitti ammusvaunun evakkojunasta" – Junanlähettäjä pelasti satojen ihmisten hengen Elisenvaaran ratapihalla
Elisenvaaran rautatieaseman tuhoaminen oli talvi- ja jatkosodan historian tuhoisin pommitus. Varttitunnissa surmansa sai yli 150 ihmistä, joista suurin osa naisia ja lapsia. Junanlähettäjä Arvo Kylliäinen pelasti omalla panoksellaan katastrofin keskellä jopa satojen ihmisten hengen.
Imatralainen Marja-Leena Toivonen selailee isänsä Arvo Kylliäisen valokuva-albumia mietteliäänä. Valokuvakansioiden alta kehyksistä paljastuu neljännen luokan vapaudenristi miekoilla.
– Isäni toimi jatkosodasssa Elisenvaaran rautatieasemalla junanlähettäjänä, Toivonen kertoo isänsä tehtävänkuvasta.
Elisenvaaran merkitys strategisena solmukohteena korostui, koska sen kautta hoidettiin sekä evakoiden että joukkojen kuljetuksia. Tämän takia asema oli puna-armeijan operaatioiden kohteena erityisesti Kannaksen torjuntataisteluiden yhteydessä.
Nopea ratkaisu pelasti satoja henkiä
Jatkosodan perääntymisvaiheessa Elisenvaaran ratapihalla oli sotilasvaunujen lisäksi myös ammuksia kuljettaneita vaunuja. Tuntemattomaksi jääneestä syystä eräässä evakkoja kuljettaneessa vaunussa oli venäläisten pommikoneiden lähestyessä kiinni myös ammusvaunuja.
– Isäni ja hänen kanssaan rautatiellä työskennelleet miehet huomasivat tilanteen nopeasti. He kampesivat työkaluilla ammusjunan irti junasta ja lähettivät henkilöjunan liikkeelle. Hetkeä myöhemmin ammusjuna sai täysosuman.
He kampesivat työkaluilla ammusjunan irti junasta ja lähettivät henkilöjunan liikkeelle. Hetkeä myöhemmin ammusjuna sai täysosuman. 
Mikäli henkilöjuna olisi ollut siinä edelleen kiinni olisivat sadat ihmiset saaneet räjähdyksessä surmansa, Marja-Leena Toivonen muistelee isänsä kertoneen jatkosodan dramaattisista vaiheista.
Ansioistaan Elisenvaaran ratapihalla Arvo Kylliäinen ja kolme muuta elisenvaaralaista rautatieläistä saivat neljännen luokan vapaudenristin miekan kera. Kyseinen ansiomerkki annettiin yleensä sotilaallisesta toiminnasta ja siviilihenkilöille sitä myönnettiin vain harvoin.
Elisenvaaran pommitukset vaiettiin sotien jälkeen. Sodan jälkeen venäläiset kiistivät tienneensä, että asemalla olisi ollut pommitusten aikana siviiliväestöä.
Elisenvaara on sotiemme synkin rautatieasema – "Räjähdyksen paineaalto vei Eero-veljeni mennessään"
Elisenvaaran rautatieasema on historiamme pommitetuin rautatieasema. Talvi- ja jatkosodan aikana sitä pommitettiin toistuvasti. Kohtalokkain pommitus putosi aseman päälle perääntymisvaiheessa kesällä 1944, mutta asemaa pommitettiin jo talvisodassa. Evakkoon lähtenyt Eine Kärkäs pakeni yhtä tulimyrskyä Elisenvaarassa talvisodan sytyttyä.
Kun viimeinen suomalaisjuna jätti Karjalan kannaksella sijainneen Elisenvaaran taakseen sulkeutui yksi synkkä luku suomalaisessa historiankirjoituksessa. Talvi- ja jatkosodan aikana kannaksen raideliikenteen kannalta keskeistä asemaa pommitettiin kymmeniä kertoja. 
Tuhoisin pommitus tapahtui jatkosodan perääntymisvaiheessa 1944. 20. heinäkuuta venäläiset iskivät Elisenvaaran ratapihan kimppuun yli 80 pommikoneen voimin. Vartin kestäneessä pommituksessa surmansa sai arviolta yli 150 evakkoa, joista suurin osa oli naisia ja lapsia.
Karkuun rautatietunneliin
Elisenvaaraa pommitettiin jo talvisodassa. Puna-armeijan hyökkäyksen ensimmäisessä vaiheessa asema säästyi tuhoilta, mutta ensimmäisen kerran pommikoneet lensivät Elisenvaaran ylle juuri ennen joulua. Talvisodan kohtalokkain pommitus koettiin tapaninpäivänä.
[Ensosta evakkoon lähtenyt](http://yle.fi/uutiset/talvisodanensimmainenpommituskeskeyttikoulupaivandramaattisestipiilottelimmepimeassametsassailtaanasti/7657714)Eine Kärkäs oli tuolloin ratapihalla veljiensä ja äitinsä kanssa.
Muistan vain, että hiekka pöllysi ympärillämme
– Olimme junassa, kun taivaalta alkoi kuulla pommikoneiden huminaa. Ei mennyt pitkään, kun konduktööri pysäytti junan ja ilmoitti, että päälämme on useita pommikonetta, juoskaa henkenne edestä, Kärkäs kertaa tuon päivän tapahtumia.
Junassa olleet evakot hyppäsivät sotilaiden avulla junasta ja heidät ohjattiin lähellä olevaan rautatietunneliin.
– Juoksimme sinne ja äitini veti minua perässään. Pikkuveljeni oli sotilaan kainalossa ja ehdimme tunneliin. Muistan vain, että hiekka pöllysi ympärillämme, Eine Kärkäs muistelee.
Tunneliin ehtineet ohjattiin raskaiden pilareiden juurelle suojaan, koska niiden arveltiin kestävän raskaan pommituksen.
"Avatkaa suunne tai tärykalvonne repeävät"
Juuri ennen räjähdystä sotilaat ehtivät huutaa evakoille ohjeita.
– Muistan, että sotilaat käskivät meidän avata suumme, etteivät tärykalvomme repeäisi. Lisäksi he huusivat meille, että "pitäkää kiinni toisistanne", Eine Kärkäs muistelee.
Rautatietunnelin ovelle iskenyt pommi romahdutti tunnelin suuaukon ja teki tuhoa myös tunnelin sisällä.
– Ääni oli niin kova, että mie luulin maailmanlopun tulleen. Hetkeen en nähnyt mitään, sillä hiekka tukki korvat ja suun. Pikkuveljeni räjähdyksen paineaalto heitti mennessään, mutta onneksi hän loukkaantui vain lievästi, Eine Kärkäs muistelee.
Pimeys ja itku
Räjähdyksen jälkeen tunneliin laskeutui täysi pimeys. Eine Kärkäs muistaa ainoastaan lohduttoman äänimaiseman, joka tunnelissa vallitsi.
– Kuulin vain itkun ja valituksen. Luojan kiitos sotilailla oli lamppuja, joiden avulla saimme pimeyteen valoa ja veljenikin löytyi, Kärkäs muistelee.
Elisenvaaran ratapihan tunneli oli räjähdyksen voimasta muurautunut umpeen. Tunneliin jääneiden pelastukseksi koitui sotilailla mukana olleet rautakanget.
– Sotilaat saivat raivattua tunnelin suuta auki sen verran, että pääsimme sieltä lopuksi pois, mutta aikaa siinä meni useita tunteja, Kärkäs muistelee.
Koettelemukset eivät loppuneet siihen, vaan tunnelista päässeitä ratapihalla odotti järkyttävä näky.
Päästyämme ulos tajusimme mitä ratapihalla oli tapahtunut.
– Päästyämme ulos tajusimme mitä ratapihalla oli tapahtunut. Ainoa tie pois ratapihalta oli kulkea ruumiden ylitse, Kärkäs muistelee.
Elisenvaarasta loukkaantuneet kuljetettiin hevosvaunuilla onnettomuuspaikalta pois ja edelleen aina evakkotaipalleelle saakka.
Vaiettu pommitus
Sodanjälkeisinä vuosikymmeninä Elisenvaaran tapahtumat joutuivat sensuurin kouriin. On mahdollista, että vaikenemiseen vaikutti se, että Elisenvaara oli käytännössä ilman kunnollista ilmatorjuntaa.
Pommittajat pääsivät kylvämään tuhoa ilman, että niitä vastaan olisi edes ammuttu. Uutisoinnissa kohtalokkain Elisenvaaran pommitus jäi Viipurin valtauksen varjoon. Myös siviiliuhrien määrä piti tapahtuman vaiettuna aina Neuvostoliiton hajoamiseen saakka.
Elisenvaaran synkässä historiassa on yksi erityislaatuinen yksityiskohta.
Asemaa pommitettiin vuosien varrella kymmenia kertoja, mutta kertaakaan Elisenvaaraa ei vallattu.
_Lähde: Erkki Rahkola, Carl-Fredrik Geust: "Vaiettu Elisenvaaran pommitus" 2008_
Postiautot yritettiin ryöstää Helsingissä – neuvokas jakaja esti aikeet
Ulkomaalainen miesnelikko yritti ryöstää postiautot Konalassa ja Pitäjänmäellä lauantaina. Postinjakajat onnistuivat estämään anastusyritykset.
Neljä ulkomaalaista miestä yritti anastaa kaksi postiautoa varhain lauantaiaamuna Helsingissä, kertoo poliisi.
Miehet olivat pyytäneet Konalassa liikkeellä ollutta postinjakajaa kuljettamaan heidät jonnekin. Postinjakajan kieltäydyttyä miehet olivat avanneet auton ovet ja yrittäneet ottaa auton avaimia sekä repineet häntä pois autosta.
Yksi miehistä meni auton tavaratilaan. Postinjakaja esti kuitenkin miesten aikeet ajamalla autollaan ympyrää soittaen samalla hätäkeskukseen. Auton tuulilasi rikottiin kivellä heittämällä tai lyömällä.
Lopulta tavaratilassa ollut mies poistui autosta ja kaikki miehet kävelivät Konalantielle. Ryöstöistä epäillyt otettiin pian kiinni ja vietiin poliisivankilaan.
Poliisien selvitellessä tapausta ilmeni, että miesnelikko oli yrittänyt hieman aiemmin saada myös toista postiautoa käyttöönsä Pitäjänmäellä. Postinjakaja oli estänyt myös tämän yrityksen.
Helsingin poliisi tutkii tapauksia ryöstön yrityksinä.
Marja-Liisa Kirvesniemi peitteli ihanan ilosanoman Linnan juhlissa
Suomalaiset talvilajien olympiasankarit kertovat tänään muistojaan Linnan juhlista Yle Urheilun lauantaivieras-palstalla.
LINNAN JUHLAMUISTOT. Hiihdon kolminkertainen olympiavoittaja Marja-Liisa Kirvesniemi muistelee hyväntuulisena Linnan juhlia. Ensimmäisen kerran hän oli juhlimassa Suomen itsenäisyyttä presidentinlinnassa 1978, kun Suomi oli voittanut Lahdessa naisten viestihiihdossa MM-kultaa. 
Meille suomalaisille se on hienoin itsenäisyysjuhla, ja ensimmäinen kerta jännitti minua ihan älyttömän paljon.
\- Meille suomalaisille se on hienoin itsenäisyysjuhla, ja ensimmäinen kerta jännitti minua ihan älyttömän paljon. Olin lapsesta saakka seurannut Linnan juhlia, mutta minulla oli tunne, että en tuntenut siellä yhtään ketään.
Kirvesniemi (silloin vielä Hämäläinen) oli juhlissa Lahden viestiporukan kanssa. Hiihtäjäsankari kertoo, että yhteistyöllä juhlasta tuli todella hieno.
\- Minulla ja Taina Impiöllä ei ollut seuralaista, mutta kadetit olivat loistavia tanssijoita. Heidän kanssaan oli kiva tanssia. Hiihtäjällähän täytyy olla jonkinlainen rytmitaju ja tanssitaito.
Kirvesniemi kertoo hymyssä suin, että ensimmäisellä kerralla myös sopivan puvun löytäminen tuotti vaikeuksia. 
Minulla on vieläkin kaikki Linnan juhlapuvut säilössä, mutta ne ovat pikkuisen löysiä minulle tällä hetkellä. 
\- En ole oikein juhlaihminen, hän perustelee.
Kirvesniemi ei päättänytkään itse juhlapuvustaan, vaan hän kysyi asiantuntijoilta vinkkejä. Lopulta hänelle löytyi tumma pitkä puku.
\- En halunnut olla yli- enkä alipukeutunut. Minulla on vieläkin kaikki Linnan juhlapuvut säilössä, mutta ne ovat pikkuisen löysiä minulle tällä hetkellä. 
Pukeutuminen toi haasteita myös vuonna 1989, kun Kirvesniemi oli juhlimassa Suomen itsenäisyyttä Lahden maailmanmestarina.
\- Odotin nuorempaa tytärtäni, ja puku oli vuokrattu. Vähän pelkäsin, mahtuuko se päälleni, koska ei ollut vielä julkista tietoa, että perheeni on lisääntymässä.  Siinä vaiheessa halusin vielä ihanan ilosanoman peittää.
”Ihmiset livenä ovat aika erinäköisiä, mitä telkkarissa”
Kirvesniemeä ei jännittänyt vuonna 1984, kun hän oli Linnan Juhlissa Sarajevon kolminkertaisena olympiavoittajana. 
Kaikki eivät kuitenkaan tunteneet minua, koska hiihtäjänä ihminen on niin eri asussa puolittain pyörryksissä ja tajuttomana lappu rinnassa. 
\- Kaikki eivät kuitenkaan tunteneet minua, koska hiihtäjänä ihminen on niin eri asussa puolittain pyörryksissä ja tajuttomana lappu rinnassa. Silloin oli kuitenkin kiva tutustua myös muihin ihmisiin ja jutella heidän kanssaan. Siellä huomasin, että jokainen arvostaa Suomen itsenäisyyttä.
Kirvesniemi myös kertoo huomanneensa Linnan juhlissa, että televisiokuva valehtelee aika paljon. Kirvesniemi tarkoittaa kaikkia mittasuhteita.
\- Esimerkiksi ihmiset livenä ovat aika erinäköisiä, mitä telkkarissa. Ehkä siihen vaikuttavat valot. Ainakin itse olen sitä mieltä, että luonnollisena ja livenä nähtynä ihminen on aika erinäköinen, mitä olen kuvista tai telkkarista nähnyt, Kirvesniemi sanoo.
Hän on ollut Linnan juhlissa viitisen kertaa, ja muutama kerta on jäänyt väliin arvokisavalmisteluiden vuoksi. 
Harmitus loppui siihen, kun kisat menivät hyvin.
\- Silloin kaikki ylimääräinen stressi ja matkustelu piti jättää pois. Kyse ei ollut siitä, että en arvostaisi juhlaa, mutta tavoitteeni urheilussa olivat niin korkealla, että kaikki ylimääräiset kuviot halusin jättää pois. Harmitus loppui siihen, kun kisat menivät hyvin.
Viimeksi Kirvesniemi oli Linnan juhlissa 1994 lopetettuaan hiihtouransa. Nyt hän aikoo katsoa Linnan juhlia kotona kaikessa rauhassa.
\- Suomen itsenäisyys on niin arvostettu juhla, että se on ihan paikallaan. Toivon kaikille suomalaisille hyvää itsenäisyyspäivää.
Dortmundille kauden neljäs voitto - nousi pois jumbosijalta
Dortmund otti perjantai-iltana tärkeän voiton seitsemäntenä olevasta Hoffenheimista. 
Jürgen
Kloppin Saksan jalkapallon Bundesliigassa luotsaama Dortmund otti
itseluottamuksen kannalta tärkeän voiton perjantai-iltana. Dortmund nousi pois
jumbopaikalta, kun joukkue nappasi 1-0-kotivoiton Hoffenheimista. Voitto oli
Dortmundille vastakauden neljäs. 
Klopp
oli tehnyt perjantain avauskokoonpanoon peräti viisi muutosta. Dortmundille
ottelun voittomaalin puski avauskokoonpanoon nostettu Ilkay Gundogan 17.
minuutilla. 
Vuoden
2011 ja 2012 Saksan mestari hukkasi ottelussa useita hyviä maalintekopaikkoja,
mutta Gundoganin maali riitti voittoon. Tehottomuuden kanssa kauden aikana
paininut Dortmund teki ottelussa toisenkin maalin, mutta maali hylättiin
paitsiona, vaikka hidastuksista näki, että kyseessä ei ollut paitsio.
Saksan Bundesliigan taulukkoon[ tästä linkistä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)  
Filippiinien armeija hälytystilassa myrskyn takia
Ensi yönä Filippiinien keskiosaan on saapumassa voimakas taifuuni. Vuosi sitten samalla alueella riehuneen hirmumyrskyn jäljiltä neljä miljoonaa ihmistä menetti kotinsa. Uusi myrsky näyttää suuntaavan kulkunsa kohti maan pääkaupunkia.
Koko Filippiinien 120 000 miehen vahvuinen armeija on asetettu hälytystilaan lähestyvän hirmumyrskyn takia.
Armeijan joukot valvovat mm. maanteitä ja liikekeskuksia. Sotilaiden tehtävänä on pitää kulkuväylät auki avustuskuljetuksia varten ja estää ryöstely. Armeija osallistuu myös myrskyn väistyttyä raivaustöihin.
Taifuuni Hagupit saapuu saarivaltion itäosaan varhain sunnuntaiaamuna paikallista aikaa. Myrsky on nyt luokiteltu 4. luokan trooppiseksi hirmumyrskyksi. Sen tuulet puhaltavat keskimäärin 54 metriä sekunnissa ja puuskissa enimmillään yli 60 m/s. Myrskyn "silmä" on halkaisijaltaan 27 kilometriä.
Hagupit liikkuu eteenpäin hitaasti, vain noin kymmenen kilometriä tunnissa. Tämä merkitsee, että tuulet ehtivät runnella saarivaltiota kauan ja sademäärä nousee valtavaksi.
Sääennustajien mukaan sadetta tulee taivaalta 250 - 375 milliä ja paikoin enimmillään jopa 625 milliä. Tämä riittää aiheuttamaan tulvia ja maanvyöryjä sekä laajoja vahinkoja rakennuksille ja maataloudelle. Merivesi saattaa tuulen painamana nousta jopa viisi metriä.
Yli 600 000 ihmistä on evakuoitu myrskyn tieltä.
Vaikka myrsky heikkenee liikkuessaan Filippiinien saarten yllä, sen ennustetaan pysyvän trooppisen hirmumyrskyn vahvuisena, eli tuulten nopeus olisi yli 33 metriä sekunnissa. Myrskyn reitti näyttää vievän sen hyvin lähelle valtion asutuimpia alueita ja pääkaupunki Manilaa.
Filippiinit on vasta toipumassa viime vuoden marraskuussa suunnilleen samalle alueelle iskeneestä taifuuni Haiyanista, jonka jäljiltä 7 300 ihmistä kuoli, miljoona rakennusta tuhoutui ja neljä miljoonaa ihmistä menetti kotinsa.
Mäkäräinen pikakisasta: Täysillä paukusta liikkeelle
Kaisa Mäkäräinen pääsee levollisin mielin starttaamaan pikakilpailuun. Kauden avaus on takana ja vieläpä erittäin onnistuneesti. Torstain normaalimatkalta tuli uran ensimmäinen palkintokorokepaikka avauskisasta, kun Mäkäräinen oli Östersundissa toinen.
**ÖSTERSUND. **Hyvän avauskisan jäljiltä Mäkäräiselle riitti pikainen piipahdus perjantain harjoituksiin. Hän teki kilpailunomaisen harjoituksen, jossa ampui nopealla rytmillä ensin makuulta ja pystyltä. Sen jälkeen pieni hiihtolenkki ja uudestaan makuu- ja pystyammunnat. Ja kerrottakoon sekin, että kenraali sujui nolla-ammunnalla.
Lähtökohdat ovat siis erinomaiset menestysputken jatkumiselle. Etenkin kun nyt vielä viikonloppuna päästään enemmän Mäkäräisen mielimatkojen pariin. Normaalimatkaa kilpaillaan sen verran harvoin maailmancupissa, että suomalaistähti viihtyy paremmin pika- ja takaa-ajokisoissa.
\- Nyt lähdetään puhtaalta pöydältä ja pikakilpailussa voi ottaa taas jo vähän enemmän riskiä ampumapaikalla ja kokeilla niitä juttuja, mitä on harjoituksissakin hiottu.
Yksi syy, miksi Mäkäräinen viihtyy paremmin pika- ja takaa-ajomatkoilla, on se, että kilpailutahdin myötä niille matkoille on paremmin rutinoitunut.
\- Se on se, että tietää mitä odottaa. Saa lähteä täysillä heti paukusta liikkeelle eikä tarvitse miettiä vauhdinjakoa kuten normaalimatkalla, Mäkäräinen vielä jatkaa.
_Naisten pikamatka on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.45 lähtien._
USA:n jalkapallohistorian kaikkien aikojen paras lopettaa
Landon Donovan päättää pelaajauransa 32-vuotiaana. Hän on USA:n maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä. 
Yhdysvaltalaisen
jalkapalloilija Landon Donovanin pelaajaura loppuu sunnuntaina MLS:n cupin
finaalissa. 32-vuotias hyökkääjä on USA:n maajoukkueen ja MLS-liigan kaikkien
aikojen maalintekijä. 
Donavanin
ura päättyy LA Galaxy joukkueen riveissä.
\- Hän on USA:n jalkapallohistorian kaikkien aikojen paras pelaaja. Hän on hieno
persoona, kehui Galaxyn päävalmentaja Bruce Arena, joka valmensi Donavania myös
USA:n maajoukkueessa vuoden 2002 ja 2006 MM-kisoissa. 
Galaxy
kohtaa MLS:n cupin finaalissa sunnuntaina New England Revolutionin. 
\- Tämä on ollut todella hauskaa. Aion mennä hyvällä asenteella sunnuntain peliin.
Haluan, että viimeisestä pelistäni tulee mahdollisimman nautinnollinen,
voittoon sunnuntaina tähtäävä Donovan sanaili. 
Jääkiekkoilijalla tukalat oltavat Linnan juhlissa – ”Nippa nappa pysyin tolpillani”
Suomalaiset talvilajien olympiasankarit kertovat tänään muistojaan Linnan juhlista Yle Urheilun lauantaivieras-palstalla.
**LINNAN JUHLAMUISTOT.** Jääkiekkoilija Juha Lind meni Naganon olympiapronssimitalistina Linnan juhliin vuonna 1998, vaikka kipeää teki.
\- Meillä oli edellisenä päivänä ollut Jyväskylässä SM-liigan peli, ja minulla meni selkä jumiin. Minun menemiseni oli melkoista könkkää, ja nippa nappa pysyin tolpillani selkäni takia. Selkäni oli juntturassa, ja porukkaa oli paljon, Lind muistelee. 
Minun menemiseni oli melkoista könkkää, ja nippa nappa pysyin tolpillani selkäni takia. 
Hän ei kehdannut jättää Linnan juhlia väliin rouvansa kanssa, koska juhlapuvut oli jo hankittu. 
\- Kovin nopeasti kuitenkin lähdimme pois, heti ensimmäisessä raossa.
Lindin piti myös edustaa jääkiekkoilijoita Linnan juhlissa, sillä sinä vuonna Euroopassa pelaavia suomalaisia ei ollut paljon. Myös Lind oli pelannut edelliskauden Dallasissa, mutta paluu Jokereihin yhdeksi kaudeksi mahdollisti hänen osallistumisensa Linnan juhliin.
\- Hannu Aravirta ja Hannes Kapanen olivat Linnan juhlissa, mutta monta tuttua siellä ei ollut. Olisikohan pelaajista ollut minun lisäksi vain Raimo Helminen? Jossain vaiheessa presidentti Ahtisaari kuitenkin kutsui vähän pienempää porukkaa koolle. Muistan, että Ahtisaari kertoi omaa koripallotaustaansa, Lind sanoo.
Hän ei muista, että olisi tuolloin pystynyt tanssimaan.
\- Se on niin ahdasta touhua muutenkin, että siellä ei ole hirveästi tilaa. Se on enempi seisoskelua ja pyöriskelyä, Lind toteaa. 
Osasin käyttäytyä etikettien mukaan, enkä livennyt.
Linnan juhlissa olemista hän kuvailee kärpäsenä katossa -tunnelmaksi.
\- Siellä ollaan jollain tavoin näytillä. Sellaista fiilistä ei tullut, että tämä on hieno homma ja kamerat räpsyy. Se oli enemmänkin kunnianosoitus, jonka hoidin rouvani kanssa, vaikka terveydellisistä syistä olisin voinut jättää sen väliin.
Selkäkipunsa vuoksi Lind ei pystynyt rikkomaan etikettiä kättelyssä.
\- Lehdissä oli juttua, että osa miehistä ei osannut käyttäytyä, kun he lähtivät kättelyn jälkeen menemään eivätkä odottaneet parempaa puoliskoaan. Minut varmasti pelasti selkäjumi, että jäin odottamaan rouvaani hyvin lähelle. Osasin käyttäytyä etikettien mukaan, enkä livennyt.
Hanna-Maria Seppälä eteni lauantai-illan välieriin
Hanna-Maria Seppälä ui lauantaina 50 metrin vapaauinnin välierissä. Tanja Kylliäisen SE-aika ei riittänyt finaalipaikkaan 200 metrin sekauinnissa. 
Hanna-Maria Seppälä raivasi tiensä Dohan lyhyen radan MM-uintien 50 metrin vapaauinnin välieriin. Seppälä ui lauantain alkuerissä 14. sijalle ajalla 24,57. Seppälän MM-välierä uidaan illalla kello 17.44.  
Aamu-uinneissa nähtiin myös yksi SE-aika, kun Tanja Kylliäinen rikkoi Seppälän nimissä olleen 200 metrin sekauinnin Suomen ennätyksen.  Toisen SE-aikansa Dohassa uinut Kyyliäinen oli sekauinnin alkuerien 17:s ajalla 2.10,51. Seppälän SE-aika (2.11,39) oli vuodelta 2008. 
Mimosa Jallow ja Anni Alitalo karsiutuivat jatkosta 50 metrin vapaauinnissa. Jallow oli alkuerien 25:s ajalla 27.66 ja Alitalo ui 30. sijalle ajalla 27,93. Jallow jäi SE-ajastaan 0,09 sekunnin päähän. 
100 metrin vapaauinnissa nähtiin vain yksi suomalainen, kun Ari-Pekka Liukkonen ei startannut kilpailuun. Riku Pöytäkivi ui ajan 50,37 ja karsiutui jatkosta. 53. sijalle uinut Pöytäkivi jäi sekunnin päähän ennätyksestään.  
Emilia Pikkarainen jäi yli sekunnin päähän SE-ajastaan 100 metrin perhosuinnin alkuerissä. Pikkarainen oli 26:s ajalla 58,80. 
Ari-Pekka Liukkonen ja Eetu Karvonen eivät pystyneet
parantamaan ennätyksiään 50 metrin rintauinnissa. Liukkonen oli alkuerien 27:s
(27,26) ja Karvonen 28:s (27,32).
Kaikki keinot käyttöön NHL:ssä – maalivahti pois 14 minuuttia ennen päätössummeria!
Patrick Roy otti maalivahdin pois 1-5-tappiotilanteessa, kun ottelua oli jäljellä 14 minuuttia. Kolmen miehen ylivoima ei tuottanut tulosta.
Colorado Avalanchen päävalmentaja
Patrick Roy otti kaikki keinot käyttöön 2-6-tappiossa Winnipeg Jetsille. 
Kotijoukkue Jets johti ottelua
päätöserän alussa 5-1-lukemin, kun Avalanche sai kahden miehen ylivoiman. Roy
päätti tehostaa ylivoimaansa ja käski maalivahti Reto Berran pois maaliltaan,
kun päätöserää oli jäljellä peräti 14 minuuttia.
Avalanchella oli jäällä kolme sentteriä
ja kolme puolustajaa, mutta Jets pelasi uhrautuvasti ja kesti puolentoista
minuutin 3-6-alivoiman. Vierasjoukkue yritti kavennusta vielä
6-4-ylivoimallakin, mutta tuloksetta. Ylivoimien päätyttyä Berra palasi
maalilleen. 
Erikoisen
tempauksen jälkeen molemmat joukkueet osuivat vielä kertaalleen ja ottelu
päättyi Jetsin 6-2-voittoon.
Ottelussa nähtiin myös aniharvinainen Jets-pelaajan hattutemppu, kun Bryan Little laukoi kolme maalia. Edellinen kotikentällä hattutempun tehnyt Jets-pelaaja on Teemu Selänne. [Lue lisää tästä.](http://yle.fi/urheilu/jets-hyokkaaja_toisti_selanteen_19_vuotta_vanhan_tempun/7673443)
Ranskan presidentti tekee yllätysvierailun Moskovaan
Ranskan presidentti François Hollande tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin keskustellakseen Ukrainan kriisistä.
Ranskan presidentti François Hollande tapaa iltapäivällä Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa. Presidenttien on määrä keskustella Ukrainan kriisistä.
Vierailu tulee yllätyksenä, sillä Ranskan presidentinkanslia ilmoitti Hollanden ja Putinin tapaamisesta vasta tänään. Presidentit tapaavat ilmeisesti lyhyesti lentokentällä.
Hollande on palaamassa kaksipäiväiseltä vierailulta keskiaasialaisesta Kazakstanista.
Venäjän ja Ranskan välejä on hiertänyt kysymys 1,2 miljardin euron suuruisista Mistral-sota-aluskaupoista. Ranska on jäädyttänyt kahden helikopteritukialuksen toimittamisen Venäjälle Ukrainan kriisin takia.
Ensimmäinen alus oli määrä toimittaa Venäjälle marraskuussa.
Kazakstanissa Hollande lupasi työskennellä Ukrainan konfliktin liennyttämiseksi.
Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev kehotti länsimaita lopettamaan pakotteet Venäjää vastaan ja etsimään kompromissia umpikujasta pääsemiseksi.
– Ukrainassa tapahtunutta ei missään nimessä voi hyväksyä, mutta meidän ei pitäisi palata kylmään sotaan, Nazarbajev sanoi.
Nazarbajevin itsevaltaisesti johtama öljyvaroiltaan rikas Kazakstan kuuluu Venäjän aloitteesta luotuun Euraasian tulliliittoon, jonka muita jäseniä ovat Valko-Venäjä ja Armenia.
Yle Urheilun asiantuntija: Tarkkailkaa Suomen ykköskenttää
Suomi kohtaa salibandyn MM-kisojen avausottelussa lauantaina Saksan, joka ylsi kaksi vuotta sitten MM-neloseksi.
Yle Urheilun asiantuntijan Petteri Bergmanin mukaan Suomella on ehjä ja terve joukkue, joka lähtee selkeänä suosikkina sekä Saksaa että sunnuntaina Latviaa vastaan. 
Saksa on Bergmanin mukaan tehnyt nuorennusleikkauksen vuoden 2012 jälkeen. Lisäksi se kärsii kieltäytymisistä, joista  nimekkäimmät ovat Holzin veljekset, Kristian ja Frederik.
Alkulohkon toisessa ottelussaan Suomi kohtaa Latvian, joka pelaa suomalaisvalmentaja Iiro Parviaisen komennussa.
\- Latvia pelaa fyysistä peliä. He haluavat ehdottomasti päästä ihon alle. Tuomarilinja ratkaisee, kuinka he onnistuvat fyysisyydellään Suomea ja Ruotsia vastaan, Bergman painottaa. 
Suomi kohtaa Ruotsin jo lohkovaiheessa
Suomi ja ennakkosuosikki Ruotsi kohtaava poikkeuksellisesti jo lohkovaiheessa.  
Koska odotusarvo on, että kohdataan uudestaan, tuskin kumpikaan lähtee ulosmittaamaan kaikkea potentiaalia tässä vaiheessa. 
\- Koska odotusarvo on, että kohdataan uudestaan, tuskin kumpikaan lähtee ulosmittaamaan kaikkea potentiaalia tässä vaiheessa. Pyritään salaamaan vastustajalta aika paljon erikoistilanteita, vapaalyöntejä, ylivoimia, ehkä sovittuja avauksia ja pelinkäänteitä. Niitä halutaan myöhemmin käyttää, Bergman ennakoi tiistain Ruotsi-ottelua.
Suomen joukkueesta Bergman kehottaa tarkkailemaan erityisesti Suomen ykköskenttää Lauri Kapanen, Jani Kukkola ja Mika Moilanen.
\- He ovat kaikki liikkuvia, monipuolisia ja ratkaisuhakuisia kavereita. He pystyvät tekemään todella järkeviä juttuja kovassa vauhdissa, Bergman hehkuttaa. 
Koko kisojen parhaaksi pelaajaksi Bergman veikkaa Ruotsin hyökkääjää Rasmus Enströmiä, joka oli viime MM-kisojen pistepörssin ykkönen ja valittu maailmanparhaaksi salibandypelaajaksi.
Kontulan lähiöstä kansallisteatterin lavalle – nuoret saavat äänensä kuuluviin
Toista vuotta jatkuvassa Reittejä Kontulaan –yleisötyöprojektissa kontulalaisten nuorten ajatukset, unelmat ja pelot päätyvät näytelmäksi. Teini-ikäisistä nuorista koottu ryhmä kertoo teatterin keinoin, mitä nuoret nykyään kaipaavat ja mikä heitä pelottaa aikuistumisessa.
Kansallisteatteri tekee esityksen kontulalaisten nuorten elämästä ja ajatuksista. Reittejä Kontulaan –projekti on kolmevuotinen hanke, jonka aikana kansallisteatteri jalkautuu Kontulaan. Tarkoituksena on tuoda teatteria lähiöihin ja poistaa niihin liittyviä vääriä ennakkoluuloja. Tänä syksynä ääneen pääsevät teiniän kynnyksellä oleva nuoriso.
– Pyysin nuoria kertomaan omista elinpiireistään ja itsestään, jonka jälkeen esiin nousseista aihepiireistä käytiin vielä muutama ryhmäkeskustelu. Tästä materiaalista sitten kirjoitin käsikirjoituksen. Osa repliikeistä on suoraan napattu haastatteluista ja jotkut teemoista olen jalostanut fiktiivisemmiksi kohtauksiksi, sanoo dramaturgi-näytelmäkirjailija Juho Dahlgren.
Pelkoja ja unelmia
Omien arkipäivän kuvioiden lisäksi monen nuoren päässä liikkuu paljon ajatuksia omasta tulevaisuudesta.
– He ovat semmoisessa iässä, että on jo kaipuuta omaan elämään, mutta ei vielä itsenäistä päätösvaltaa. Tämä nousi vahvasti esille keskusteluissa. Toinen tärkeä seikka oli tulevaisuuden unelmat, jotka olivat paikoin hyvinkin mielikuvituksellisia ja se nähdään myös näytelmässä, sanoo Dahlgren.  
Näytelmä pureutuukin nuorten ajatuksiin vapauden kaipuusta ja peloista, joita aikuistumiseen liittyy.
– Tulevaisuudessa huolettaa esimerkiksi, että saako työpaikkaa ja onko tarpeeksi rahaa. Kaikki on niin epävarmaa vielä, kun aikuisuus on niin pitkän ajan päässä, sanoo näytelmässä esiintyvä viisitoistavuotias Iina Salovaara.
– Tässä meidän porukassa on haaveiltu muun muassa ranskaan muuttamisesta sekä näyttelijän ja  asianajajan urasta. Itse olen aina halunnut olla lentäjä, se on minun unelma-ammatti, sanoo puolestaan kolmetoistavuotias Joona Isokorpi.
Amatöörinä isolle lavalle
Lähtökohtana projektissa on ollut, ettei aikaisempaa näyttelijän kokemusta tarvita. Ryhmän 12 nuorta on kerätty mukaan tänä syksynä Kontulan ja Mellunmäen alueen kouluista.
– Toki siinä on omat haasteensa kuten esimerkiksi aikataulu. Siinä on omat kommervenkkinsa, kun näyttelijät eivät ole ammattilaisia. Minulla on kuitenkin ihan mahtava muu tiimi tässä apuna eli lavastaja, dramaturgi, apulaisohjaaja, valosuunnittelija ja tuottaja. Me ollaan kaikki tässä mukana ja osaltaanhan tämä on sillä lailla nuorisotyötä, sanoo näytelmän ohjaaja Eveliina Heinonen.
Projekti on toiminut Kontulan alueella jo yli vuoden ja jättänyt sinne myös oman jälkensä.
– Viime vuoden näytelmässä mukana olleet ovat perustaneet Teko-teatterin, eli teatteri Kontula –ryhmän, jonka kanssa meillä on ensi vuonna tarkoitus jatkaa yhteistyötä. Suunnitelma on jatkaa ikään kuin teatterisissi toiminnalla, millä tehdään teatterillisia pieniä esityksiä, tekoja ja performansseja tänne alueen eri paikkoihin, sanoo Heinonen.
Sotaorpojen edusmies Aulis Karvonen matkaa presidentinlinnaan
Veteliläinen Aulis Karvonen vaimoineen matkustaa lauantaina aamulla Helsinkiin osallistuakseen illalla presidentinlinnassa itsenäisyyspäivän juhlaan. Pitkään sotaorpojen toiminnassa mukana ollut mies tietää, että paikalla on paljon juttuseuraa. Sota nimittäin yhdistää sekä veteraaneja, sotainvalideja että sotaorpoja ja muita kaatuneitten omaisia. Onpa paikalla pari nuoruuden urheilupiireistä tuttuakin.
Kutsu linnaan tuli Aulis Karvoselle Kaatuneiden omaisten liiton ja Pohjanmaan sotaorpojen edustajana. Kutsu ei ollutkaan aivan yllätys.
– Ei se ollut täysin yllätys, että kutsu tuli. Minä edustan Kaatuneitten omaisten liittoa ja Suomen Sotaorpoja siellä. Olen ollut liitossa jo toistakymmentä vuotta. Siellä laitetaan järjestykseen, ketä esitetään juhliin. Liittohallitus asetti minut ykkössijalle, joten ajattelin, että varmaan yksi sotaorpo kutsutaan. Ennakkoajatus olikin, että kutsu voi tulla.
Silti arvokas kutsu toi vaimolle kyyneleet silmiin. Kun tunnekuohusta oli selvitty, ensimmäiseksi piti miettiä pukua. Onneksi sen kanssa ei tullut isoa ongelmaa kummallakaan.
– Se löytyi suhteellisen helposti, vaikka vähän entrauksia piti tehdä eli lyhentää. Puku on punaruskea, paljastaa Aira Karvonen.
Miehelle pukeutuminen ei ole kovin suuri asia, kun tumma puku löytyy helposti.
– Miehelle puku on määrätty ja kravatti. Siihen on säännöt. Jos käyttää kunniamerkkejä, niiden järjestys on myös tarkoin määrätty. Miehelle pukeutuminen ei ole kovin suuri asia, kun tumma puku löytyy helposti, hymähtää Aulis Karvonen.
Kun vaimoväki joutuu miettimään kampausta ja sen sopivuutta pukuun hyvinkin tarkkaan, miehelle tämäkin seikka sujuu kuin itsestään.
– Tukka on jo niin harventunut, ettei siinä tule ongelmaa. Normaalit leikkaukset vaan. Airalle täytyy tietysti harkita tarkemmin, että sopii pukuun.
Kellontarkka aikataulu
Linnanjuhlat näyttäytyvät televisionkatsojalle tarkasti suunniteltuna ja sujuvana kokonaisuutena. Kutsutut osaavat kertoa, että kaiken takana on kellontarkka aikataulu. Esimerkiksi Yleisradiolle on täytettävä lappu, jossa kerrotaan kättelijän tiedot, jotta ne osataan kertoa yleisölle selostustilanteessa.
–  Saimme kirjeessä tarkat ajat, milloin pitää olla Helsingissä ja missä paikassa. Kättelyä varten on annettu myös sanat, jotka pitää lausua. Yksi tärkeä asia on se, että junaan saa vapaaliput. Mehän nousemme Kauhavalta Helsingin-junaan.
Ei sieltä juuri kesken lähdetä. Jatkoille mennään Hotelli Presidenttiin. 
Matkan aikana pystyy virittäytymään juhlatunnelmaan, sillä saman junaradan varrelta saapuville on varattu erikoisvaunu.
Aira Karvonen huolehtii hiukan etukäteen, ettei pitkään pukuun tule kompastuttua.
Aulis Karvonen suhtautuu juhliin rennommin. Hän tietää, että paikalla on tuttuja veteraaneja ja sotainvalideja, joiden kanssa puhutaan sota-asiat selviksi. Karvonen itse jäi sotaorvoksi ja on toiminut Kaatuneitten omaisten liitossa ja Sotaorpojen yhdistyksessä. Sitä kautta tutuksi ovat tulleet niin sotaveteraanit kuin sotainvaliditkin. Karvonen oli nuorena myös innokas pesäpalloilija ja hän tietää, että linnassa on paikalla pari tuttua ihmistä noista piireistä.
Juuri remontoidussa presidentinlinnassa olisi tarkoitus jaksaa juhlia illan loppuun saakka.
– Ei sieltä juuri kesken lähdetä. Jatkoille mennään Hotelli Presidenttiin. 
Monet suomalaisvanhukset ovat joko hampaattomia tai kärsivät suun tulehduksista
Vanhimpia suomalaisia vaivaavat joko hammaskato tai erilaiset tulehdukset hampaissa. Tuoreessa väitöskirjassa todetaan, että muutamatkin omat hampaat kannattaa pyrkiä säilyttämään, jotta puremalihakset pysyvät kunnossa.
Alueelliset erot vanhusten hampaissa ovat suuret. Hampaattomuutta on huomattavasti enemmän Pohjois-Suomessa kuin Etelä-Suomessa. Toisaalta Etelä-Suomen vanhuksilla, joilla suussa on omia hampaita, on enemmän juurenpääntulehduksia ja kiinnityskudosten tulehduksia.
– Alimman koulutustason omaavilla vanhuksilla on enemmän hampaattomuutta. Ylemmän koulutustason omaavilla on enemmän hampaita suussa, mutta enemmän erilaisia hammastulehduksia, kertoo hammaslääketieteen lisensiaatti Briitta Haikola.
Hän on tutkinut väitöskirjassaan ikääntyvän suomalaisväestön suun terveydentilaa, kuten hampaattomuutta, kiinteitä proteeseja ja hammasperäisiä tulehdusmuutoksia.
Proteeseihin sairausvakuutuskorvausta
Iän myötä vanhuksille tulee ongelmia proteesien ja kokoproteesien kanssa, esimerkiksi puremisvaikeuksia, puremalihasten ja leukaluun surkastumista, jotka vaikuttavat proteesien käyttöön.
Olisi hyvä, jos proteesihoitoihin voisi saada sairausvakuutuskorvausta. Näin vanhukset voisivat uusia proteesejaan useammin, Haikola toteaa.
– Omat hampaat, vaikka vain muutamatkin, pitäisi saada säilytettyä vaikkapa osaproteesien turvin. Näin puremalihasten kunto säilyy eikä leukaluumuutoksia tule niin paljon.
Ientulehdukset kuriin
Hampaissa olevat tulehdukset ovat haitallisia, sillä niistä voi olla haittaa yleiselle terveydentilalle. Harmittomaltakin tuntuva ientulehdus kannattaa tutkituttaa ja tarpeen mukaan röntgenkuvauttaa hammaslääkärillä, jotta se ei leviä tai ole jo levinnyt syvemmälle hampaiden kiinnityskudoksiin.
– Esimerkiksi diabeteksen hoitotasapaino voi järkkyä tai voi syntyä sydän- ja verisuonisairauksia, jos suussa on tulehduksia, Haikola sanoo.
Hammasvälien puhdistus hammaslangalla ja -tikuilla on syytä aloittaa viimeistään aikuisiässä.
Poltettuja lippuja ja roikottamista moottoritien yllä – siniristilippua kohdellaan myös kaltoin
Liputtaminen on Suomessa melko vapaata, mutta yksi sääntö on ylitse muiden.
Suomessa liputukseen suhtaudutaan vakavasti, mutta liputtamisen säännöt ovat suhteellisen vapaita.
– Meidän liputuskulttuuri on aina ollut asiallista ja ehkä vähän jäykkää. Lainsäädännössä ei kovin hirveästi ole rajoitteita tai määräyksiä, sanoo sisäministeriön neuvotteleva virkamies Henri Helo, jolle kuuluu muun muassa liputusmääräysten valmistelu.
Yksityishenkilö saa vetäistä lipun salkoon melko vapaasti. Sisäministeriökin kannustaa kansalaisia liputtamaan aktiivisemmin esimerkiksi merkkipäivinä ja juhlien yhteydessä. Yhdestä säännöstä ei kuitenkaan haluta poiketa.
– Yön yli ei saa lippua salossa pitää. Sitä kieltoa olemme pitäneet ehdottomana, Helo sanoo.
Yön yli ei saa lippua salossa pitää. Sitä kieltoa olemme pitäneet ehdottomana.
Vain juhannuksena saa liputtaa läpi yön.
Rikosilmoituksia tehdään muutamia vuosittain
[Laki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780380) tuntee myös Suomen lipun häpäisyn. Sakkoa saa se ”joka julkisesti turmelee Suomen lipun tai käyttää sitä epäkunnioittavasti taikka luvattomasti ottaa paikaltaan yleisesti nähtäville asetetun Suomen lipun”.
Häpäisystä on poliisille tehty rikosilmoituksia muutamia kertoja vuodessa. Poliisin tilastoihin rikosilmoituksia kirjattiin vuosina 1997–2013 yhteensä 53 kappaletta. Pahimpina vuosina ilmoituksia on tullut viisi, ja vuonna 2008 ei tullut yhtään.
Lounais-Suomen poliisilta saatujen tietojen mukaan lippuja on näpistetty salosta, käytetty ikkunaverhona ja roikotettu parvekkeelta.
Kaksi vuotta sitten Salossa tuhrittua Suomen lippua roikotettiin sillalta moottoritien yllä. Viime juhannuksena Eurassa lippu otettiin alas ja tungettiin roskikseen.
Periaatteet koskevat myös pienoislippuja
Neuvoa liputukseen liittyvissä asioissa voi kysyä sisäministeriöstä.
– Itsenäisyyspäivä ei näy kyselyiden määrässä, mutta puheluita tulee ruuhkaksi asti silloin kun annetaan liputusmääräys, sanoo ministeriön verkkotiedottaja Ulla Tulonen.
Viimeksi liputusmääräys annettiin lasten oikeuksien päivänä. Erikseen annettu liputusmääräys koskee ainoastaan valtion virastoja ja laitoksia, mutta myös yksityishenkilöille ja taloyhtiöille suositellaan liputtamista.
– Jonkin verran kysellään myös esimerkiksi seinään kiinnitettävistä pienoislipuista. Niissä on pidetty kiinni samoista periaatteista, eli yön yli ei saisi niilläkään liputtaa, Tulonen sanoo.
Annica Sällylä innostuu työstään joka päivä uudelleen
Tanssistudio Bouncen perustaja Annica Sällylä sai kipinän rytmiliikuntaan jo äidinmaidossa. TV:n jumppaohjelmasta aikoinaan tunnetuksi tulleen Anne Sällylän tytär jatkaa äitinsä jalanjäljissä. Innostus ei ole edelleenkään hiipunut, vaan Annica saa voimaa toisten liikuttamisesta.
Keminmaassa vuodesta 2011 omaa tanssistudiotaan pyörittänyt Annica Sällylä on kotoisin Tampereelta. Etelä-Lappiin nuori nainen päätyi klassisesti rakkauden perässä.
– Kavereiden kanssa lähdimme joitakin vuosia sitten Leville ja sen reissun seurauksena huomasin asuvani Keminmaassa, naurahtaa Sällylä.
Vaikka Lappiin vetänyt rakkaus on sittemmin hiipunut, innostus liikkumista kohtaan ei hyydy tämän naisen kohdalla koskaan.
– Itsellä on säilynyt innostus ihan sataprosenttisesti. Kun hakee koko ajan uusia ideoita ja pitää itsensä virkeänä, niin koen, että into vain kasvaa.
Into kasvaa, yritys kasvaa
Yli 300 lasta ja nuorta tanssittava Sällyllä laittaa lisäksi liikkumaan satakunta yritysasiakasta viikoittain ja työllistää itsensä lisäksi myös kaksi tanssinopettajaa.
Yrityksen kotipitäjän Keminmaan lisäksi tunteja pidetään nykyisin myös Kemistä löytyneissä vuokratiloissa.
Menestyminen on sitä, että saa tehdä sitä mistä tykkää ja saa muutkin innostumaan siitä.
Sällylä kiittelee tuuriaan siitä, että aika tanssikoulun perustamiselle oli oikea. Kysyntää varsinkin ilta-aikaan pidettäville tunneille on ollut alusta asti.
Yrityksen alulle pistämisessäkin nainen laittoi itsensä likoon.
– Into oli niin palava, että sitä teki kaikkensa onnistumisen eteen. Jaoin keskellä yötä mainoksia jokaiseen postilaatikkoon, Annica heittää esimerkin.
Aina sata lasissa
Sällylä sanoo ymmärtäneensä, ettei alussa tehty kova työ yksin riitä, vaan yrittäjän on lunastettava paikkansa joka päivä uudelleen.
– Mitään ei saa pitää itsestäänselvyytenä. Esimerkiksi tänäkin iltana vedän tanssitreeneissä parhaan setin, että tulevat varmasti ensi viikolla uudestaan.
Menestymisen resepti on liikuttavalle yrittäjälle jotain muuta kuin rahalla tai julkisuudella mitattava asia.
– Menestyminen on sitä, että saa tehdä sitä mistä tykkää ja saa vielä muutkin innostumaan siitä, Sällylä kiteyttää.
Vammaistyö poiki postia presidentiltä
Harva tavallinen ihminen saa kutsun Itsenäisyyspäivän vastaanotolle presidentinlinnaan. Rovaniemeläinen vapaaehtoistyöntekijä ja poikansa omaishoitaja Matti Väliahdet sai. Tunne on sanoinkuvaamaton, kun tunnustus työstä tulee korkeimmalta mahdolliselta taholta.
Rovaniemeläisen omakotitalon eteisen hengarissa odottaa uusi puku. Matti Väliahdet on hankkinut sen varta vasten Linnan juhliin. Kutsu oli Matille todellinen yllätys, vaikka hän tiesikin juhlan teemaksi vapaaehtoistyön Suomessa.
\- Kuoressa luki, että tasavallan presidentiltä. Vapisutti ja itketti ja nauratti ja tuntu ihan kummalle, että minuako kohtaa joku tämmönen asia. Kotona avasin kuoren ja vahvistu, että minut on kutsuttu sinne, Matti muistelee postilaatikolla käyntiään. 
 Kuoressa luki, että tasavallan presidentiltä.
Poika vai työ
Matti Väliahdet on tehnyt vapaaehtoistyötä koko aikuisikänsä. Hän oli ollut yhtäjaksoisesti ja vakinaisesti Kumi-Heleniuksen palveuksessa 40 vuotta, kun hänen vaimonsa menehtyi aivosairauteen vuonna 1993. Yksi perheen lapsista tarvitsi erikoishuolenpitoa. Matti oli valinnan edessä.
\- Tuli harkittavaksi, luovunko pojasta vai työstä. Selvitin, että tulen joten kuten toimeen, joten jätin työpaikan ja aloin hoitaa poikaa.
Isän ja pojan yhteiselo kotitalossa on kestänyt jo yli 22 vuotta ja poika täyttää pian 27 vuotta.
\- Hänellä on monta vammaa. Downin syndrooma, johon liittyy monia muita sairauksia. Näitten kanssa me mennään etteenpäin ja hyvin jaksamma, Matti Väliahdet sanoo. 
Tuli harkittavaksi, luovunko pojasta vai työstä.
Poika käy päivätoiminnassa ja sieltä palattuaan auttaa isäänsä kotitöissä parhaansa mukaan.
\- Hän tyhjentää ja täyttää tiskikonetta ja haluaa auttaa ja olla mukana. Kommunikoimme viittomalla. Hän kyllä ymmärtää puhetta ja vastaa nyökkäämällä ja nostaa peukkua. On hänellä joitaki sanojaki, isä kertoo.
Ellei Matti Väliahdet olisi valinnut omaishoitajuutta, poika asuisi todennäköisesti ryhmäkodissa.
\- Ei sekään huono paikka ole. Pojalla on kaikki avut mennä sinne ja on hän harjoitellut siellä olemista. Se on ihan mukava paikka, Matti kiittää.
Ryhmäkoti ei ole ajankohtainen ainakaan vielä, sillä Matin sisaren perhe toimii pojan avustajana ja Matin omaishoitovapaiden tuuraajana.
Vapaalla muita auttamaan
Voisi olettaa, että harvoina vapaapäivinään Matti Väliahdet tekisi jotain omaksi ilokseen - ja niin hän tekeekin. Hän tekee vapaaehtoistyötä muiden vammaisten hyväksi.
\- Se rakentaa itsetuntoa ja ilon kokeminen saa tekemään. Vapaaehtoistyö ei ole mikään rasite, kun vain saisi tunnit vuorokaudessa riittämään!
Matti Väliahdet toimii tällä hetkellä Rovaniemen Kehitysvammaisten Tukiyhdistys ry:n hallituksessa. Aiemmin hän toimi vammaisneuvostossa, puheenjohtajanakin neljä vuotta.
Vapaaehtoistyö ei ole mikään rasite, kun vain saisi tunnit vuorokaudessa riittämään!
 Siihen aikaan syntyi Rovaniemen kaupungin kanssa yhteistyössä vammaispoliittinen ohjelma, joka on voimassa vuoteen 2020.   Ohjelmaa tarkistetaan muuttuvien säädösten myötä aika ajoin. Matti Väliahteen mielestä kotikaupungin asenne ja toimet vammaisten hyväksi ovat menneet eteenpäin, mutta tehtävää riittää. Hän kiteyttää vapaaehtoisen vammaistyönsä nojaavan yhteen sanaan.
\- Se on esteettömyys. Esteettömyys tiedossa, kulkemisessa, tasa-arvossa.
Linnaan kunniamerkit rinnassa
Matti Väliahdet aikoo pyrkiä tuomaan ajamiaan asioita keskusteluissa esille myös Itsenäisyyspäivän vastaanotolla, jos suinkin saa tilaisuuden. 
Muistetaan vielä tämän juhlan jälkeenkin tehä ihmisille hyvää. Meillä on kaikilla mukava olla sillon.
\- Kun en tiiijä, keitä siellä tapaa. Mutta kyllä joka tilanteessa kun mahollista tuon esille vammaisten asiaa ja tasapuolisuutta.
Matti Väliahdet myöntää jännittävänsä juhlavastaanottoa ja kättelyjonoa.  Puvun rintapieleen Matti kiinnittää saamansa kunniamerkit. Toinen on Suomen Yrittäjäin Keskusliitto ry:n Kultainen Yrittäjäristi ja toinen Kehitysvammaisten Tukiliiton Kultainen Tulppaani.
\- Mie panen ne rintaan ja olen ylpeä, että saan tuollaisessa tilaisuudessa niitä kantaa. Ja muistetaan vielä tämän juhlan jälkeenkin tehä ihmisille hyvää. Meillä on kaikilla mukava olla sillon, Matti Väliahdet sanoo.
Putin määräsi Venäjän valtion säästökuurille
Venäjä leikkaa budjettimenojaan muualta, paitsi sotilas- ja turvallisuusmenojen osalta. Ulkomaille siirrettyjä varoja yritetään saada takaisin Venäjälle. Maan keskuspankki on käyttänyt valtavan määrän rahaa tukiessaan romahtavan ruplan arvoa.
Venäjän valtion on supistettava budjettimenojaan viisi prosenttia seuraavien kolme vuoden kuluessa. Presidentti Vladimir Putin on antanut asiaa koskevan määräyksen Venäjän hallitukselle.
Säästöjä on etsittävä kaikista budjetin osista lukuunottamatta kansallista puolustusta ja turvallisuutta, Putin määräsi. Erityisesti hän halusi karsia hallinnon tehottomuutta.
Putin mainitsi budjettisäästöistä jo torstaina valtion tilaa käsittelevässä puheessaan. Hänen mukaansa Venäjällä on edessään kovat ajat. Hän esitti eräitä keinoja, joilla valtion tuloja voitaisiin lisätä.
Hallituksen kokouksessa eilen perjantaina Putin määräsi laatimaan heinäkuun puoliväliin mennessä lain "ulkomaisesta armahduksesta". Tämä merkitsee, että ulkomaille varoja siirtäneet ihmiset välttyvät rikossyytteeltä ja ylimääräisiltä veroilta, jos he palauttavat varat Venäjälle.
Venäjän valtiovarainministeriö on syksyn aikana antanut useita varoituksia valtion verotulojen supistumisesta. Marraskuussa ministeriö ennakoi budjettiin syntyvän 21,5 miljardin dollarin aukon öljyn hinnanlaskun ja talouskasvun hidastumisen seurauksena, kertoo [uutistoimisto Sputniknews](http://sputniknews.com/russia/20141205/1015542486.html).
Keskuspankilla suuret varat
Luottoluokituslaitos Moody's uskoo, että Venäjän valtio selviää ensi vuonna maksuun lankeavista ulkomaisista veloistaan. Venäjän valtion, pankkien ja liikeyritysten on lyhennettävä ulkomaisia velkoja ensi vuonna 130 miljardilla dollarilla. Venäjän keskuspankin ulkomaiset valuuttavarannot ovat kuitenkin 361 miljardia dollaria. Moody'sin mukaan näitä varantoja voidaan tarvittaessa käyttää velanmaksuun.
Moody's kertoo raportissaan, että Venäjän keskuspanki tuki ruplan vaihtokurssia lokakuussa 29 miljardilla dollarilla, mutta marraskuussa enää yhdellä miljardilla.
Ujo olympiavoittaja antoi pakit kaikille naisille Linnan juhlissa - "Villi asetelma"
Suomalaiset talvilajien olympiasankarit kertovat tänään muistojaan Linnan juhlista Yle Urheilun lauantaivieras-palstalla.
**LINNAN JUHLAMUISTOT.** Presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto oli 17-vuotiaalle mäkisankarille Toni Niemiselle, 39, kova paikka vuonna 1992.  Se oli ehkä jopa kovempi paikka, mitä oli voittaa suurmäen ja joukkuemäen olympiakultaa sekä normaalimäen pronssia samana vuonna Albertvillessa.
Nieminen myöntää Yle Urheilulle, että hän koki tuolloin olevansa väärässä paikassa eli Linnan juhlissa. Hänellä olikin vaikeuksia sopeutua muuhun juhlaporukkaan. 
Tanssipyyntöjä tuli useita, mutta ujona poikana kieltäydyin kaikista kohteliaasti posket punaisina. 
\- Tunsin itseni vähän jopa ulkopuoliseksi, koska olin 17-vuotiaana niissä karkeloissa. Teininuori aikuisten juhlissa oli vähän villi asetelma.  Se ei ollutkaan teininuorelle ensimmäisenä mieleen tullut tapa juhlistaa itsenäisyyspäivää, mutta toki olin otettu siitä mahdollisuudesta, Nieminen sanoo.
Kun hän olisi halunnut viettää itsenäisyyspäivää rauhassa hyvien ystäviensä ja tuttujensa kanssa, innokkaat aikuiset naiset yrittivät houkutella nuorukaista ahkerasti tanssiparketille. Lukuisista tanssikutsuista huolimatta Nieminen antoi kaikille pyytäjille pakit.
\- Tanssipyyntöjä tuli useita, mutta ujona poikana kieltäydyin kaikista kohteliaasti posket punaisina. Yritin kiertää tanssilattian kaukaa, kun tanssikutsujat yrittivät avittaa nuorta poikaa tunnelmaan. Täytyy sanoa, että en vieläkään ole suuri tanssin ystävä, ja 17-vuotiaana Linnan parketille meneminen oli täysin mahdoton ajatus.
Menisitkö nyt tanssimaan, jos olisit saanut kutsun uudestaan Linnan juhliin?
\- Vaikea ottaa kantaa, mutta ehkä vähän avoimemmin mielin suhtautuisin aiheeseen.
”Minulla oli vähän ahdistavakin fiilis”
Nieminen kuvailee kättelytilannetta silloisen Suomen tasavallan presidentin Mauno Koiviston kanssa jännittäväksi hetkeksi nuoren miehen elämässä. 
Olinkin aika nöyrää poikaa presidentin edessä.
\- Selvisin siitä, mutta täytyy sanoa, että ujolle maalaispojalle se oli vähän jännittävä kokemus. En tainnut uskaltaa puhua presidentille juuri mitään. Olinkin aika nöyrää poikaa presidentin edessä. Olin ylpeä siitä, että pääsin sinne, mutta omalla tavallaan minulla oli vähän ahdistavakin fiilis. Se ei tuntunut minulle luontevalta tai kotoisalta vaihtoehdolta, Nieminen sanoo.
Jo Linnan juhliin valmistautuminen aiheutti hänelle stressiä. Nieminen tarvitsi managerinsa Hjallis Harkimon apua siihen, että hänet saatiin puettua asianmukaisiin vaatteisiin ja laitettua yksin matkaan.  Harkimon kautta löytyikin pukuvuokraamo, joka osasi auttaa koko kansan suursuosikkia pukeutumisessa. 
Olin silloin niin nuori, että en osannut arvostaa juhlia niin kuin ehkä arvostaisin nykyään.
\- 17-vuotiaalla nuorella miehellä ei ollut mitään käsitystä, miten niihin bileisiin kuuluu pukeutua.
Pukuvuokraamon kautta Niemiselle löytyi frakki.
\- Viimeisen päälle oli teinipoika laitettuna.
Nieminen kuitenkin kertoo lähteneensä Linnan juhlista nopeasti kotiin. Hän halusi isojen bileiden sijaan keskittyä seuraavan aamun mäkiharjoituksiin. 
\- Pakollisen edustamisen jälkeen poistuin aika nopeasti. Olin silloin niin nuori, että en osannut arvostaa juhlia niin kuin ehkä arvostaisin nykyään. Olin silloin niin hirvittävän nuori ja pöljä. Mutta nyt niitä muistoja on mukava kertoa omille lapsilleni. Vähän saan olla takki auki, että olen päässyt käymään myös Linnan juhlissa.
Laukkanen huolissaan hiihtovauhdistaan
Mari Laukkanen yrittää unohtaa torstain normaalimatkan kilpailun ja aloittaa puhtaalta pöydältä päivän pikakilpailussa. Kaatumista enemmän häntä huolettivat hiihtovauhdin analyysit ennen nurinmenoa.
**ÖSTERSUND. **Kaisa Mäkäräisen päästessä starttaamaan kauden toiseen kilpailuun levollisena, on Mari Laukkasella epävarmuustekijöitä ilmassa.
Normaalimatkan kilpailu päättyi kaatumiseen ja sen jälkeiseen keskeyttämiseen. Kaatumisessa Laukkanen loukkasi oikeaa jalkaansa, kun rytäkässä oikea sääri vähän vääntyi polven alapuolelta.
Mutta kaatumistakin enemmän Laukkasta huolettavat normaalimatkan analyysit hiihtovauhdistaan. Esimerkiksi kolmannella lenkillä hänen aikansa oli vasta 53. nopein ja toisella makuupaikalla ammuntaankin kului lähes minuutti – nopeimpien ampuessa yli puolet nopeammin.
\- Eivät nuo analyysit hyvää kertoneet. Johtuuko sitten vielä sairasteluista vai mistä, sitä en tiedä, Laukkanen totesi perjantain harjoituksissa.
\- Mutta nyt ei voi liiaksi jäädä miettimään. On vain mentävä kohti uutta kisaa.
Ja Mäkäräisen tavoin myöskään Laukkaselle normaalimatka ei ole ollut historian saatossa parhaimpia matkoja.
\- En ole normaalimatkalla hirveän montaa onnistunutta suoritusta tehnyt urani aikana. Kaikki minun hyvät suoritukset ovat tulleet pika- ja takaa-ajomatkoilta, Laukkanen toteaa.
Laukkanen kävi Mäkäräisen tavoin tekemässä vain pikaisen harjoituksen perjantaina viihtyen lähinnä ampumapenkalla. Laukkanen joutui siirtämään aika paljon tähtäintään normaalimatkan kilpailussa, joten perjantain harjoituksen tarkoituksena olikin laittaa kohdistus uusiksi. Ja ne uudet säädöt löytyivät.
_Naisten pikamatka on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.45 lähtien._
Kolme hiihtäjää Linnan juhlissa: "Kyllä Iivo jotain osaa letkauttaa"
Hiihtäjät eivät ole kertoneet joukkuetovereilleen, millaisia asuja linnassa nähdään.
Suurin osa maastohiihtäjistä kilpailee itsenäisyyspäivänä Lillehammerin mini-tourilla, mutta juhlapäivää ei suinkaan ole unohdettu Norjassa. Linnanjuhlissa hiihtäjiä edustavat parisprintin olympiavoittajat Sami Jauhojärvi ja Iivo Niskanen sekä naisista parisprintin ja viestin hopeaa Sotshissa muiden mukana saavuttanut Aino-Kaisa Saarinen. 
\- Kyllä kai se Iivo siellä jotain osaa letkauttaa. Uskoisin, että pojat ja "Aikku" selviytyvät siellä linnassa ihan hyvin, nauraa Juho Mikkonen.
Linnaan lähtijät ovat olleet viime hetkeen asti salamyhkäisiä asuvalinnoistaan.
\- Näin tyypilliseen tapaan naisethan katsovat millaisia pukuja ja koruja vierailla on. Aika vähän on vielä saatu tietoa, millaisia asuja hiihtäjillä on. Meille on vaan sanottu, että katsokaa telkkarista, Pärmäkoski paljastaa.
Maajoukkueen edustajat haluavat antaa hiihtourheilun ystäville elämyksiä kotikatsomoihin myös itsenäisyyspäivän kunniaksi.
\- Suomessa eletään niin vahvasti hiihtourheilua, että sitä toivoo pystyvänsä antamaan riemunkiljahduksia muillekin, Krista Pärmäkoski sanoo.
Rosatom: Suomi asetti Venäjä-yhteistyön hetkellisten poliittisten intressien edelle
Venäjän valtiollisen ydinvoimayhtiön Rosatomin johtaja Sergei Kirijenko sanoo, että Suomen eduskuntaan kohdistui painetta myös ulkomailta Fennovoiman voimalahankkeen torjumiseksi.
Venäjän valtiollisen ydinvoimayhtiön Rosatomin johtaja Sergei Kirijenko kiittelee vuolaasti Suomen eduskunnan päätöstä myöntää periaatelupa Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle Pyhäjoelle. Rosatom on Fennovoiman osakas ja hankkeen laitetoimittaja.
Kirijenko sanoi venäläistoimittajille Murmanskissa, että Suomen eduskuntaa yritettiin painostaa asettumaan hanketta vastaan ja painostusta tuli myös Suomen ulkopuolelta.
– Oli selvää, että tilanne ei ollut yksinkertainen. Ei peitelty, että Suomen parlamenttia yritettiin painostaa, ei vain Suomesta. Venäjään kohdistuvan poliittisen painostuksen oloissa Suomen parlamentti teki päätöksen  laajamittaisen uuden voimalahankkeen toteuttamisesta venäläisellä teknologialla, Kirijenko sanoi uutistoimisto [RIA Novostin](http://ria.ru/atomtec_news/20141205/1036858142.html) mukaan.
Kirijenkon mukaan Suomen kansanedustajat asettivat Suomen edun ja molempia hyödyttävän yhteistyön lyhytaikaisten poliittisten intressien edelle. Kirijenko luonnehti eduskunnan päätöstä harkituksi, ammattimaiseksi ja riippumattomaksi.
Rosatomin johtaja korosti venäläismedialle, että tuleva voimala tuottaa Suomen sähkömarkkinoille sähköenergiaa nykyistä halvemmalla. Venäjä puolestaan saa lisätuloja budjettiinsa ja uusia työpaikkoja.
Suomessa erityisesti vihreät ovat arvostelleet hankkeen kasvattavan Suomen energiariippuvuutta Venäjästä.
Rosatomin Kirijenko sanoi eilen venäläisille toimittajille Murmanskissa, että yksikään Rosatomin kumppani ei ole luopunut tehtyjen sopimusten toteuttamisesta Venäjään kohdistuvien pakotteiden takia.
Kirijenkon mukaan ydinvoimala-alalla sopimusten perspektiivi ulottuu yhtä ihmiselämää, poliittisia suhdanteita ja vaalikausien kiertoa pidemmälle.
Tampere-talon väki juhlii Linnassa – "Olemme aina valmiita järjestämään uudet juhlat Tampereella"
Tampereen kongressi- ja konserttitapahtumien keskuksessa muistellaan lämmöllä itsenäisyysjuhlia. Mieltä ilahduttavat myös tämän vuoden juhliin tulleet kutsut.
Toimitusjohtaja Pauliina Ahokas ja kongressipäällikkö Erika Eischer seisovat samoilla jalansijoilla kuin presidenttipari vuosi sitten. Tampere-talossa vallitsi tunnelma, joka vetää toimitusjohtajan suun hymyyn.
– Muistot ovat erittäin lämpimiä ja iloisia. Olemme juhlista hyvin ylpeitä, kun Suomen itsenäisyyttä juhlittiin suomalaisen kulttuurin merkeissä. Vieraille oli kokemus, kun Maamme-laulu soi yhteislauluna, Pauliina Ahokas kertoo.
Muutaman metrin päässä sijaitsevat portaat, joita pitkin vieraat saapuivat Tampere-talon lämpiöön. Tilanne jäi myös kongressipäällikön mieleen.
– Se oli todella upea hetki. Talo oli vieraita täynnä, punaiset matot oli levitetty ja upeat kukka-asetelmat tehty ja presidenttipari otti vieraita vastaan. Tilaisuutta kelpasi katsoa jälkikäteen televisiosta pariinkin kertaan, Erika Eischer toteaa.
Kutsu kävi
Palautteena juhlien onnistumisesta voitaneen pitää sitä, että Tampere-talon väkeä kutsuttiin tämän vuoden itsenäisyysjuhliin.
– Se on todella hieno asia. Pääsemme edustamaan tätä valtavaa joukkoa, joka yhteistyössä kanslian ja Yleisradion kanssa valmisteli juhlan. Se on suuri kunnia ja myös iloinen asia, Pauliina Ahokas sanoo.
Ahokkaan ja Eischerin lisäksi kutsun saivat projektipäällikönä toiminut Anja Siltanen sekä Santtu-Matias Rouvali ja Helena Hiilivirta Tampere Filharmoniasta. Tämän vuoden juhlat antavat vertailukohtaa tamperelaisille.
– Ensisjaisesti yritän toki nauttia upeasta juhlasta ja varmasti katson, kuinka hienosti linna on restauroitu ja uudistettu. Toki myös seuraan järjestelyitä ja hankin oppia tulevia haasteita varten, Erika Eischer mainitsee.
– Olisihan se hienoa, jos suomalaisella kulttuurilla haluttaisiin jälleen juhlistaa itsenäisyyspäivää. Sanomme täällä leikkisästi, että joulukkun 5. ja 6. päivän varaukset voidaan joutua perumaan, koska olemme aina valmiita järjestämään uudet juhlat täällä Tampereella, Pauliina Ahokas toteaa.
Jets-hyökkääjä toisti Selänteen 19 vuotta vanhan tempun
Bryan Little osui kolmesti 6-2-voitossa Colorado Avalanchessa. Edellinen kotikentällään hattutempun tehnyt Jets-pelaaja oli Teemu Selänne.
Bryan Little laukoi hattutempun, kun Winnipeg Jets kaatoi
Colorado Avalanchen 6-2-lukemin perjantain NHL-kierroksella. Jets-hyökkääjän
hattutemppu oli seuran ensimmäinen sen jälkeen, kun joukkue muutti Atlantasta
Winnipegiin vuonna 2011. Se oli myös ensimmäinen Jets-pelaajan hattutemppu
kotikentällä sitten Teemu Selänteen ja vuoden 1995.
Intohimoiset Jets-fanit palkitsivat kauan odottamansa
hattutempun tutulla tavalla: heittämällä hattuja jäälle. Organisaation
edellinen hattutemppu syntyi seuran ollessa vielä Atlanta Thrashers. Eric
Boulton osui kolmesti 18. joulukuuta vuonna 2010 eli lähes neljä vuotta sitten.
Edellisen kerran Jets-pelaaja laukoi hattutempun ”vanhan”
organisaation viimeisellä kaudella 1995–96. Keith Tkachuk iski vieraskentällä Dallas
Starsia vastaan tehot 4+1 maaliskuussa 1996. Teppo Numminen keräsi 8-2-voitossa
kolme syöttöpistettä.
Winnipegissä Jets-fanit saivat juhlia hattutemppua viimeksi vuoden
1995 joulukuussa. Tuolloin Teemu Selänne laukoi neljä maalia 9-4-voitossa
Edmonton Oilersista. Vain muutamaa kuukautta myöhemmin Jets-fanien suosikki
siirtyi suuren kohun saattelemana Anaheim Mighty Ducksiin. 
Tuolloinen organisaatio pelaa NHL:ssä nykyään Arizona
Coyotesina ja kotiareenakin on ehtinyt vaihtua. Winnipeg Arena purettiin vuonna
2006 ja nykyinen Jets pelaa MTS Centressä.
**NHL 6.12. tulokset**
Minnesota - Anaheim **4-5**  
_MIN: Granlund 0+2  
MIN: Koivu 1+0  
MIN: Bäckström 3/3 torjuntaa (10.38)_
Chicago - Montreal **4-3  
**_CHI: Raanta 38/41 torjuntaa (60.00)_
Winnipeg - Colorado **6-2**
Sallan veteraani muistuttaa: Pitää pysyä hyvissä väleissä Venäjän kanssa
Sallalainen sotaveteraani Väinö Pennanen (91) sanoo, että sota oli hirveä. Sotaan ajauduttiin, kun kaikki ei ollut hyvällä mallilla Suomen ja Neuvostoliiton kesken. Rauhasta on nyt saatu nauttia 70 vuotta ja Väinö toivoo, että saadaan nauttia jatkossakin.
Hän sanoo itse unohtaneensa kaunan ja katkeruuden ja elävänsä nykyaikaa. Siihen nykyaikaan hänen mielestään kuuluu, että Suomi pysyy hyvissä väleissä ja naapuruussuhteessa Venäjän kanssa.
Väinö Pennanen loikoilee pirttinsä sohvalla osin vielä ulkotamineissa. Mies on vasta tullut navetalta sisään; oli ollut rassaamassa moottorikelkkaansa, mutta koska oli tuntenut itsensä vähän huonojaksoiseksi palasi pirttiin. Ei hän siinä kauan ehtinyt loikoilla, kun oveen koputetaan ja tulija kysyy:
– Mitä sitä Väinölle kuuluu? Oletkos kelkkaillut viime aikoina?
Tulija heittää kysymyksen aivan kuin olisi aavistanut, että moottorikelkan kimpussahan se mies on ollut ja siinä itsensä väsyttänyt. Väinö nousee ylös istumaan ja vastaa:
– En ole tälle talvelle vielä kelkkaillut. Tosin olen monta päivää harkinnut, että kävisin kämpällä. Meillä on kämppä tuolla ojan varressa. Eilen tuossa pojan kanssa käsiteltiin kelkkaa. Kyllä se käymään lähti. Pitäis päästä lämmityspuita ajamaan.
Tulija käy peremmälle, asettuu Väinön vierelle lähes kylkituntumaan ja jatkaa tiedustelua:
– Miten on elämä muuten hurissut täällä Sallan Matovaarassa?
– Lähinnä istuskellen ja makoillenhan se on hurissut. En ole pystynyt lähtemään mihinkään. Enkä ole tohtinut lähteäkään. Tuntuu siltä, että ei pysy pystyssä. Lentää nokalleen. Viime kesä ja syksy on ollut jotenkin huonompaa aikaa, mies lausahtaa.
– Jaa... että vähän niinkö huimauttaa? 
– Niinhän se tekkee.
Huono näkö harmittaa veteraania
Tulija tietää, että Väinöllä on näkö jo melko huononsorttinen. Se tekee miehen liikkumisen vähän hankalaksi. Mutta paikat ovat tutut.
Väinöä huono näkö harmittaa.
– Näköhän se onkin mulla heikko. Silmälääkärit Helsinkiä myöten ovat sanoneet, että kyllä se heikoksi menee. mutta ei se mene ihan kokonaan, hän myötäilee.
– Näethän sie minut? tulija kysyy. 
– Kyllä mie näen jollakin lailla, ko olet siinä lähellä. Mutta ovisuuhun oli vaikea tunnistaa. En tuntenut heti, mutta sitten äänestä, Väinö kommentoi.
Vieraan edellisestä käynnistä on kaksi vuotta. Se oli silloinkin Itsenäisyyspäivän alla.
– Tulikkos taas niiltä tiimoilta? Väinö kysyy ja saa myöntävän vastauksen.
Eläväthän ne nyt satasiksi saakka
Kun on päästy juttelun alkuun, niin puhutaan Väinö Pennasen korkeasta iästä. Miehen mittarissa on 91 vuotta ja ensi heinäkuussa tulee taas vuosi lisää.
– Mitäpä tuosta. Eihän sitä paljon ole. Nykyäänhän ne elävät satasiksi. Säilyisi vain tuo terveys sellaisena, että pystyisi täällä kotona touhuamaan. Jalat ovat menneet vähän huteriksi, mutta se kait kuluu tähän vanhuuteen, hän sanoo.
Väinö Pennanen asuu omassa talossaan Sallan Matovaarassa, ihan synnyinkotinsa vieressä - valtamaantien toisella puolella. Väinön talo on kirkonkylän ja Sallan kansainvälisen raja-aseman välillä, noin puolimatkassa. Rajaliikenne tiellä on hieman hiljentynyt. Euro on käynyt kalliiksi venäläisille ja heidän asiointinsa Suomen puolelle on vähentynyt.
– Yhteen väliin se oli melko vilkasta, Väinö toteaa.
Oman talonsa Väinö rakensi heti sotien jälkeen. Nyt on päällä pieni remontti.
Väinö laskee olleensa leskimiehenä jo 18 vuotta. Sanni-vaimon kuolema oli kova isku. Yhdessä he kasvattivat seitsemän lasta. Pirttikumppanina on yksi pojista, Jarmo.
Mutta onpa Väinökin isosta porukasta. Kuusitoista sisarusta heitä oli, yhdeksän tyttöä ja seitsemän poikaa.  
Väinö, Sanni ja seitsemän lasta
Sodan jälkeen Väinö tienasi leipää itselleen ja perheelleen kirvesmiehenä erilaisissa rakennushommissa. Rajavartiostossakin hän oli töissä.
– Silloin jälleenrakennusaikana töitä piisasi niin omille kuin vieraillekin. Tekemistä oli enempi ko paljon, eikä tarvinnut edes kauas lähteä. Täällä kotikunnassa minäkin enimmiltään touhusin. Asuintaloja rakennettiin. hän muistelee.
Omat hommansa olivat tietysti talonpidossa. Pikkukarjakin oli Väinöllä ja Sannilla.
– Sellainen, että särvin saatiin omalle porukalle, hän sanoo.
Itsenäisyyspäivä saa mietteliääksi vanhan sotaveteraanin:
– Se on tärkeää, että saamme vapaasti täällä olla. Ei ole sivullisen valtion johtaja määräämässä asioistamme - ei ainakaan tällä kertaa.
Kiitos siitä kuuluu tietysti myös Väinö Pennaselle, joka sodassa puolusti Suomen itsenäisyyttä.
16-vuotiaana työkomppaniaan
Väinö Pennanen oli vielä poika, kun hän lähti vapaaehtoisena sotaretkelle. 16-vuotiaana työkomppaniaan Kemijärven suunnalle. 
– Niin se oli Talvisotaa. Minä olin mukana koko matkan, kun rintama siirtyi Joutsijärvelle. Aseitahan ei tietenkään annettu, mutta työkalut meillä oli - sahat, kirveet ja semmoset.
Väinö kuvailee, mitä työkomppaniassa tehtiin:
– Siellä kaivettiin juoksuhautoja, tehtiin erilaisia katoksia ja ampumapesäkkeitä. 
Hurjinta hänestä oli, kun Kemijärven Tasasenvaarassa raivattiin komeaa ja sakeaa mäntytaimikkoa. Mäntypuut karsittiin latvapäästään ja kärki teroitettiin. 
– Ihmettelimme, että miksi näin tehdään, mutta sitten meille selitettiin, että seipäät tehtiin ansoiksi mahdollisille vihollisen laskuvarjosotilaille. Kyllähän se varmasti pahaa tekee, kun tökkää sellaiseen terävään seipääseen. Siinä on kyllä vaikea olla, Väinö arvioi.
Omat vaaransa vaanivat työkomppaniaakin, mutta poikia ja miehiä helpotti kuitenkin tieto, että ei tarvitse mennä ihan rintamalle asti ja luodinkantaman päähän. Väinö sanoo, että ei siellä kuitenkaan osannut mitään pelätä. Tuttujen kavereiden kanssa siellä touhuttiin.
Tarkka-ampuja yllätti Maaselässä
Talvisota päättyi ja tuli välirauha. Mutta pian valkeni totuus Jatkosodasta. Väinö oli varttunut 18-vuotiaaksi ja sai selkäänsä kiväärin Maaselän kannaksella.
Väinö Pennanen palveli sodassa tarkka-ampujana. Ja kun vastassa on vihollisen tarkka-ampuja, niin jomman kumman luoti on nopeampi. Väinö sanoo, että hänen olisi pitänyt jättää kurkkimatta. 
Maaselän hotellin seutuvilla se sitten sattui. Hotellin ikkunoista ammuttiin ja metsän suunnaltakin tuli luoteja. Väinö ei heti tajunnut, mitä tapahtui. Kun jokin napsahti hänen kasvoilleen.
– Luulin, että joku löi nyrkillä ja tarrauduin konekiväärin laitaan. Se oli semmonen poukaus päähän, lensin naamalleni ja tajukin siinä meni vähäksi aikaa. 
Väinö kertoo pyyhkäisseensä kädellä postipuoltaan ja toisella silmällä nähneensä - verta! Vihollisen tarkka-ampujan luoti oli livahtanut päin kasvoja, nenän päältä sisään ja tullut korvan etupuolelta ulos.
Onni onnettomuudessa oli, ettei mieheltä näkö mennyt, mutta ikuisen sotavammanhan se jätti. 
Sairaalareissujen jälkeen Väinö Pennanen vielä palasi Maaselän kannakselle ja hoiti sotatoimensa loppuun.
Ihminen on peto numero yksi
Väinö Pennanen sanoo, että sota on sotaa. Hän ei ole kuitenkaan katkera, vaikka joutuikin uhraamaan sotimiseen parhaita nuoruusvuosiaan.
– Se sota oli silloisten olosuhteiden seurausta. Mutta kyllähän sitä siellä rintamalla usein mietittiin, että kun piti vielä tällaiseen hommaan lähteä. Hirveää touhua, kun pitää vielä toisia ihmisiä ampua. Monihan siellä menetti henkensä ja hermonsa, tai haavoittui - kuka enemmän, kuka vähemmän.
– Sinne jäi paljon hyviä ihmisiä; oman kylän poikia ja tutuksi tulleita etelän miehiä. Kaikki me oltiin kavereita keskenään. Ei voi sen enempää toiseen tutustua, kuin siellä. Kävi kaikki asiat laatuun. Ei ollut sanaharkkaa kenenkään kanssa, Väinö kiittelee.
– Oli vain se yksi vihollinen.
Sota ei ole oikea ratkaisukeino
Väinö Pennanen sanoo kokemuksestaan, että sota ei ole mikään asioiden ratkaisukeino, vaan keskustelemalla pitäisi erimielisyydetkin selvittää. Hänen mielestään ihminen ei vain näytä sitä oppivan.
– Maailman joka suunnalla tapellaan ja eikun yltyy vain. Kun ruljanssi päättyy toisessa paikassa, niin toisessa se jo alkaa. Eivät ihmiset sovi olemaan saman katon alla. Kauhistuttaa katsoa kuvia Syyriastakin.
– Se vain todistaa, että ihminen on peto - ja vieläpä peto numero yksi, Väinö sanoo.
Itsenäisyys on suuri ja arvokas asia
Suomen rauhantilasta Väinö Pennanen on kiitollinen, vaikka sen rauhan ja itsenäisyyden säilyttäminen aikoinaan lujille ottikin. Väinön mielestä Suomessa on ihmisten hyvä olla. 
On yksi asia, jota Väinö tähdentää: Suhteet Venäjän kanssa on pidettävä hyvänä.
– Meidät on asetettu rinnatusten maailman kartalle ja se pitää myös tiedostaa. Suomen ja Venäjän keskinäisen kanssakäymisen pitää pelata. Nöyristellä ei silti tarvitse
Väinö Pennanen pitää tärkeänä, että Suomi huolehtii maanpuolustuksestaan ja armeijan riittävistä resursseista.
– Sillä turvataan, ettei minkään vieraanvallan johtaja ota täällä ohjia käteensä, hän sanoo.
Väinö Pennanen katsoo ulos pirttinsä ikkunasta. Talvinen maisena on sininen. Jo himmentyneillä silmillään vanha veteraani näkee valoja ja varjoja, mutta yksityiskohdat jäävät huomaamatta. Ajatus pysähtyy Suomen itsenäisyyspäivään:
– Se on suuri ja arvokas päivä. Sen minä vain sanon. 
Presidentti ei päästänyt Juha Miedon tyttöystävää Linnan juhliin 
Suomalaiset talvilajien olympiasankarit kertovat tänään muistojaan Linnan juhlista Yle Urheilun lauantaivieras-palstalla.
**LINNAN JUHLAMUISTOT.** Peräti neljä tasavallan presidenttiä on kutsunut hiihtäjäjätti Juha Miedon Linnan juhliin itsenäisyyspäivänä. Urho Kekkosen kutsun hän kuitenkin jätti käyttämättä vuonna 1976 yllättävästä syystä.
\- Olin silloin kihloissa, mutta en saanut viedä sinne morsiantani. Siksi juhlat jäivät minulta käymättä, mikä harmittaa, Mieto aloittaa. 
Nykyään sinne saa viedä vaikka sellaisen, jonka nappaa kadulta joukkoon, kun vain ilmoittaa etukäteen.
Hän sanoo menneensä kihloihin jo nyt edesmenneen vaimonsa Minnan kanssa 12. heinäkuuta 1976.
\- Olimme rehellinen kihlapari, mutta silloin piti olla naimisissa, että pääsi naisen kanssa Linnan juhliin. Nykyään sinne saa viedä vaikka sellaisen, jonka nappaa kadulta joukkoon, kun vain ilmoittaa etukäteen, kuka on kavaljeeri.
Linnan juhlien tiukka käytäntö selvisi Miedolle, kun hän sai kutsun Kekkoselta. Siinä luki vain hänen nimensä. Mieto ihmetteli asiaa ja soitti presidentinkansliaan.
\- Minun olisi pitänyt mennä sinne yksin hortoilemaan. Silloin olivat sellaiset säädökset, ja lakia piti noudattaa. Ne olivat kuitenkin aika radikaaleja, kun piti olla virallinen aviovaimo. Nyt maailma on liberalisoitunut monessa suhteessa, Mieto sanoo.
Mieto antoi Koivistolle isot kengät, sai kutsun Linnan juhliin
Mauno Koivisto kutsui Miedon Linnan juhliin vuonna 1985. Kutsun sai myös hänen aviovaimonsa Minna Mieto.
\- Olen yhden kanssa naimisissa, ja kun naimisiin menen, olen yhdessä, Mieto kertoo periaatteistaan. 
Olenkin vitsaillut, että ei tarvittu kuin kengät, kun kutsuttiin Linnaan.
Mutta miksi hän pääsi Linnan juhliin?
Miedolla on tähän oma teoria.
\- Paketistani annettiin Manulle isot kengät, jotta hän sai pelata lentopalloa. Olenkin vitsaillut, että ei tarvittu kuin kengät, kun kutsuttiin Linnaan.
\- Voi myös olla, että presidentinkansliassa oli tiedossa Kekkosen lähettämä kutsu, joka jäi minulla käyttämättä.
Miedon mukaan juhlakokemus oli sykähdyttävä. Häntä oli etukäteen varoitettu siitä, että Linnan juhlissa on hirveän kuumaa ja ahdasta.  
Olen sitä mieltä, että minulla ja Saulilla huumori on samanlaista.
\- Ja sitä siellä oli.
Seuraavan kerran hän oli Linnan juhlissa presidentti Tarja Halosen aikana kansanedustajavuosinaan. Niitä oli neljä.  
\- Lähdin sieltä usein jo kymmeneltä eduskuntaan, jossa poikani oli kirjoittamassa joulukortteja. Sitten lähdimme nopeasti kotiin, jos seuraavana päivänä ei ollut istuntoa, Mieto muistelee.
Viimeksi hän oli Linnan juhlissa Tampereella viime vuonna Sauli Niinistön kutsumana.
\- Olen sitä mieltä, että minulla ja Saulilla huumori on samanlaista. Minäkin osaan olla herrasmies ja pysyä aisoissa.
Vanha asema paloi maan tasalle Rovaniemellä – junat kulkevat taas
Tulipalo haittasi junaliikennettä, koska radasta jouduttiin katkaisemaan sähköt. Junat eivät pysty palon raivaustöiden takia pysähtymään Muurolan asemalla.
Muurolan vanha asemarakennus on tuhoutunut tulipalossa lauantaiaamuna Rovaniemellä.
Tulipalosta aiheutui haittaa myös Pohjois-Suomen junaliikenteelle. Osa junista korvattiin linja-autoilla Oulun ja Rovaniemen välillä, [kertoo VR](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetiedotteet).
Vuosia tyhjillään ollut 300-neliöinen puinen asema on aivan radan varressa, joten radasta katkaistiin sähköt varotoimenpiteenä ja pelastuslaitos maadoitti radan.
Ennen sähköjen kytkemistä radan vauriot piti tarkastaa. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan junaliikenne käynnistyi uudestaan kymmeneltä. Alkuiltapäivästä junat pystyivät jälleen pysähtymään asemalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle puoli seitsemän jälkeen. Päivystävän palomestarin Ari Saarenpään mukaan rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun palomiehet saapuivat paikalle.
Saarenpää kertoo, että palo sai alkunsa aseman kuistilta, joten paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Britannian laivastotukikohtaa laajennetaan Bahrainissa suuremmille sotalaivoille
Britannia vahvistaa sotilaallista läsnäoloaan Persianlahden alueella.
Britannia on tehnyt sopimuksen Bahrainissa sijaitsevan laivastotukikohtansa laajentamisesta.
Mina Salmanin satamassa on Britannialla tätä nykyä neljä miinanraivaajaa pysyvästi sijoitettuina. Satamassa on myös valmius fregattien ja hävittäjäalusten käynneille.
Laajennuksen jälkeen satamassa voi olla useampia ja suurempia aluksia, joita voidaan käyttää Persianlahden alueen vakauttamiseen, sanoo Britannian puolustusministeri Michael Fallon.
Myös Yhdysvalloilla on sotilastukikohta Bahrainissa.
Kuinka monta kynttilää mahtuu itsenäisyyspäivänä ikkunaan?
Itsenäisyyspäivään perinteisesti kuuluvat kynttilät ovat juhlistaneet Suomessa sekä keisarin merkkipäiviä että kertoneet jääkäreiden viestiä. Mutta entä jos ikkunalle laittaa kolmannenkin kynttilän?
Isänmaa ja koti on ehkä se luontevin selitys kahdelle kynttilälle.
Tuhansissa suomalaiskodeissa sytytetään jälleen lauantaina kaksi kynttilää ikkunoille juhlistamaan Suomen itsenäisyyttä.
Täysin ainutlaatuinen tapa kynttiläkaksikko ei itsenäisyyden juhlinnassa kuitenkaan ole, sillä aikojen saatossa kynttilät ovat kertoneet tarinaa niin kuninkaallisten syntymäpäivistä kuin keisariperheen merkkipäivistä Suomen ollessa milloin Ruotsin, milloin Venäjän vallan alla.
1800- ja 1900-lukujen taitteessa kynttilöitä poltettiin helmikuussa. Kuun viidentenä päivänä ikkunoille ilmaantuneet kynttilät kapinoivat venäläistämistä vastaan.
1914 perustetun jääkäriliikkeen aikana kynttilät myös viestivät nuorille jääkäreille, että taloon on turvallista tulla, kertoo Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistotutkija Juha Nirkko.
Itsenäisyyden juhlintaan kynttilät liitettiin 1927, kun Itsenäisyyden liitto kehotti suomalaisia sytyttämään sinivalkoiset kynttilät Suomen itsenäisyyden kunniaksi.
Kynttelikkö vai kapina?
Kahden kynttilän Nirkko arvioi viittaavan kotiin ja isänmaahan. Toisaalta kaksi on ollut sopiva lukumäärä myös ikkunoiden ulkomuodon vuoksi.
– Isänmaa ja koti on ehkä se luontevin selitys, kun ennen oli kaksiosaiset ikkunat. Jos olisi kolme, niin yksi olisi jäänyt keskelle. Neljä taas olisi jo melkeinpä tuhlausta.
Nykypäivänä ikkunoilla näkyy joulun alla monenlaisia kynttelikköjä ja muita koristeita. Juha Nirkon mukaan kyntteliköt sopivat itsenäisyyspäivään siinä missä perinteisemmätkin kynttilät.
– En nyt ainakaan ryhtyisi niitä poistamaan. Toki on niin, että nykyisin tykätään pitää melko aikaisessa vaiheessa jo muitakin joulukoristeita ja siksi itsenäisyyspäivää ei välttämättä enää noteerata erikseen. Toisaalta on myös erillisiä itsenäisyys-kynttelikköjä, joita jotkut tykkäävät käyttää.
Mutta entä jos laittaa kolme kynttilää, tuleeko viestineeksi jotain muuta vahingossa?
– En osaa sanoa. Ne jotka haluavat olla kriittisiä itsenäisyyspäivää kohtaan, löytävät varmasti kovempiakin keinoja kapinoida. Toisaalta kolme kynttilää olisi siitä hyvä kapinamuoto, ettei se ainakaan vahingoita ketään.
Ne jotka haluavat olla kriittisiä itsenäisyyspäivää kohtaan, löytävät varmasti kovempiakin keinoja kapinoida. 
Vappu ja itsenäisyyspäivä vastapareja
Itsenäisyyspäivä haluttiin sijoittaa joulukuulle aikoinaan puolueettomuuden vuoksi. 16. toukokuuta ei pidetty sopivana päivänä itsenäisyyden juhlinnalle, sillä se oli valkoisten voitonmarssin päivä.
– Sitä ei nähty tarpeeksi neutraalina. Siksi itsenäisyyspäivä sijoitettiin ns. "jenkkimallilla" itsenäisyyden julistuksen päivään ja sitähän alettiin jo vuodesta 1919 viettämäänkin, Nirkko kertoo.
Itsenäisyyspäivän voi nähdä edelleen Nirkon mukaan Vapun vastapainona. Vappuna juhlii työväestö ja vasemmisto, itsenäisyyspäivä taas on edelleen konservatiivisemman väen juhla, vaikka tilanne onkin tasaantunut vuosikymmenten varrella.
– Vapun kanssa on myös se yhteinen piirre, että päivään ei voida puuttua. Molemmat juhlat voivat olla vaikka keskellä viikkoa ja se tekee päivästä kenties juhlallisemman, kun sitä ei voi siirtää vuodesta riippuen.
Itsenäisyyden merkityksestä Nirkko sai itse muistutuksen viimeksi tällä viikolla lounaalla.
– Ravintolan ulkomaalaistaustainen työntekijä toivotti lähtiessään hyvää itsenäisyyspäivää. En voinut olla ajattelematta, että sitä osaa arvostaa, kun ei sitä aina välttämättä kaikilla ole, hän pohtii.
Nuorempi Granlund ei aio palata farmiin: "Ei sinne kukaan halua"
Calgaryn suomalaissentteri Markus Granlund on pelannut loistavasti viimeisimmällä NHL-komennuksellaan. Aikomusta takaisin farmiin ei ole.
**VANCOUVER. **Calgary Flames kuuluu
NHL-kauden suuriin yllättäjiin. Tai no, kenen mielestä kuuluu, kenen mielestä
ei. Flames on NHL:n jalkanopeimpia ja työteliäimpiä joukkueita, mistä saatiin
vahvaa esimakua jo viime keväänä. Kuluva syksy onkin ollut suoraa jatkumoa viime
kaudesta.
Ja kesällä Flames vain
vahvistui. Granlundin ohella tulokkaista Johnny Gaudreau ja Josh Jooris,
etunenässä, ovat olleet loistavia alkukaudesta. Näiden lisäksi joukkue sai riveihinsä
muun muassa maalivahti Jonas Hillerin, Brandon Bolligin sekä Mason Raymondin.
\- Tämä on jatkumoa
sieltä, mihin me jäimme viime keväänä. Silloin jo näimme, millaista meidän
pelaamisemme voi olla. Emme me tätä asiaa sen enempää ole kuitenkaan
miettineet. Jokainen haluaa olla siellä kärjessä, Granlund sanoo Yle Urheilun
haastattelussa. 
Tietenkin haluaa antaa kaikkensa ja yrittää olla parempi kuin muut. Mutta samaan aikaan pitää muistaa, että joukkueena tässä pelataan.
Flamesin pelaamisessa
huokuu jonkinlainen nuoruuden into, joka juontaa juurensa joukkueen nopeaan ja
aktiiviseen pelitapaan. Tukea tälle antaa joukkueen ikärakenne: Flamesin
NHL-ringissä on neljätoista 25-vuotiasta tai sitä nuorempaa pelaajaa.
Stanley Cupinkin
voittanut päävalmentaja Bob Hartley on tehnyt nuoren ryhmän kanssa erinomaista
työtä.
\- Hän johtaa tosi hyvin
tätä joukkuetta. Meillä on hyvä yhdistelmä kokemusta ja nuoruutta. Eikä tässä
kuitenkaan sellaisia ykköskorin jätkiä juuri ole. Hartley osaa käsitellä
porukkaa hyvin, Granlund kehuu.
"Hyvä kilpailutilanne"
Granlund on joukkueensa
näköinen pelaaja: nuori, nopea, työteliäs ja urallaan eteenpäin menevä. Vielä
oululaisen paikka Flamesin kokoonpanossa ei ole kuitenkaan sementoitu. AHL:ssä
kauden aloittanut Granlund pelasi NHL:ssä aluksi Gaudreaun ja Jiri Hudlerin
kanssa, mutta pelaa nyt kolmosketjussa.
Kun vakiosenttereistä
Mikael Backlund ja Matt Stajan ovat edelleen sivussa, Granlund ja Jooris käyvät
kisaa kakkossentterin paikasta juuri Gaudreaun ja Hudlerin välissä. Viime
otteluissa paikalla on pelannut Jooris.
-Totta kai tuota
tilannetta miettii. Siinä on hyvä kilpailutilanne ja sitä tietenkin haluaa
antaa kaikkensa ja yrittää olla parempi kuin muut. Mutta samaan aikaan pitää
muistaa, että joukkueena tässä pelataan, Granlund muistuttaa.
Granlundin tapauksessa
pisteitä ei saa tuijottaa liikaa. Viime kaudella lähes piste per peli-tahdilla
AHL:ssä pelannut suomalainen on näyttänyt myös NHL:ssä kykenevänsä pisteiden
tekoon. Monipuolinen Granlund hoitaa kuitenkin puolustavammankin roolin
erinomaisesti. Sen hoitaminen laadulla ei aina näy pisteissä. 
 Se tässä koko ajan on ollut mielessä, että sinne ei palata. Ei siellä kukaan halua olla. Jokainen haluaa pelata NHL:ssä.
\- Viimeiset pelit ovat
menneet ilman pisteitä, mutta hyvin olen pystynyt pelaamaan. Toki sekin näkyy
pisteissä, kenen kanssa pelaa ja paljonko pelaa. Kiekollisten jätkien kanssa
pelaat enemmän kiekolla, rouhijoiden kanssa heität päätyyn.
Ei enää takaisin farmiin
Granlundin tilanne on
toistaiseksi vielä kimurantti, mutta Flamesin erinomainen. Seuralla on
kokoonpanossaan valtava määrä tulevaisuuden laatupelaajia, joista osan on
vaikea mahtua pelaamaan ryhmän ollessa terveenä. 
Granlund kuuluu edellä mainittuun
kastiin, mutta pelaajalla itsellään ei ole enää aikomusta Adirondackin
farmijoukkueeseen palata. 
\- Se tässä koko ajan on
ollut mielessä, että sinne ei palata. Ei siellä kukaan halua olla. Jokainen
haluaa pelata NHL:ssä, Granlund naulaa Yle Urheilulle. 
Kiira Korpi juhlii itsenäisyyspäivää Sibeliuksen tahdissa
Kiira Korpi luistelee Zagrebissa itsenäisyyspäivänä uuden vapaaohjelmansa ensimmäistä kertaa. Itsenäisyyspäivän tunnelmaa Zagrebiin luo vapaaohjelman musiikkina kuultava Jean Sibeliuksen viulukonsertto.  
**ZAGREB. **Korpi on lyhytohjelman jälkeen neljäntenä. Hän rikkoi perjantaina lyhytohjelmassa arvokisojen tekniset pisterajat ja pyrkii nyt samaan vapaaohjelmassa, jonka musiikiksi hän halusi ehdottomasti Sibeliusta.
\- Näin aikanaan Minna Tervamäen tanssivan samaan musiikkiin ja jo silloin ajattelin, että tämä on niin kaunis musiikki. Nyt on sen aika.
\- Siitä tulee vuodenajat mieleen. Olen tehnyt siihen omia tarinoita ja tuonut sen sillä tavalla henkilökohtaiseksi. Musiikki henkii jotenkin suomalaisuutta, luonnon kauneutta ja toisaalta myös sitä brutaalia puolta luonnosta, ylistää Korpi Sibeliuksen musiikkia.
Korpi on kutsuttu Linnan juhliin kahdesti, mutta joutui jättämään toisen kerran väliin GP- finaalin takia.
\- Linnassa on paljon sokkeloita ja pieniä käytäviä. Televisioissa kaikki näyttää niin suurelta, mutta siellä oli oikeasti tosi tiivis tunnelma, muistelee Korpi.
Korpi luistelee vapaaohjelmansa klo 18.40 Suomen aikaa.
Sörkän vankeja ei Linnan juhlat kiinnosta – "tonnikalapurkista voi tehdä kynttilän"
Kansakuntamme kerma juhlii lauantaina itsenäisyyspäivää perinteisin menoin Presidentinlinnassa. Noin kolmen kilometrin päässä juhlapaikasta sijaitsee toisenlainen linna, Sörnäisten vankila. Miten itsenäisyyspäivä näkyy vankilan päivärytmissä?
Sörnäisten vankilan läntisellä selliosastolla kuuden vuoden henkirikostuomiota istuva Manu ei ole koskaan katsonut televisiosta Linnan juhlia. Syy on yksinkertainen: ei kiinnosta.
– Täällä on kuitenkin aika isänmaallista porukkaa, joten kyllä se itsenäisyyspäivä aina puheenaiheena esiin nousee.
Samalla osastolla kolmen vuoden tuomiota panttivangin ottamisen suunnittelusta istuva Markus on samoilla linjoilla.
– Kun mä itse olen kirjaimellisesti linnassa, mulle riittää näiden tovereiden katsominen täällä paikan päällä. Jätetään ne toiset juhlat sitten muille.  
  
Jokaisessa sellissä on kuitenkin oma televisio, josta juhlia voi halutessaan seurata.
Nightwish keikalla
Sörkän päivärytmissä itsenäisyyspäivä ei näy käytännössä mitenkään. Takavuosina tässäkin linnassa on ollut omat juhlansa, muistelee lähes 30 vuotta Sörkässä työskennellyt rikosseuraamusesimies Seppo Hämäläinen.
– Aikaisempina vuosina on ollut jonkinlaisia juhlia, jossa on tarjottu siniristilipulla koristeltua kakkua ja ollut orkestereja soittamassa. Muistaakseni joskus 80-luvun lopulla Nightwish esiintyi täällä.
Kun mä itse olen kirjaimellisesti linnassa, mulle riittää näiden tovereiden katsominen täällä paikan päällä.
Sittemmin perinne on jäänyt, koska henkilökunnan aika ei riitä juhlien järjestämiseen.
– Itsellänikin on kahden kolmen ihmisen työt hoidettavana. Tällaiset eivät ole ihan pieniä juttuja järjestää.
Lisäksi ulkomaisten vankien osuus on kasvanut merkittävästi: tänä päivänä noin kolmannes vangeista on ulkomaalaistaustaisia.
– Sitä voi miettiä, miten vaikka virolainen tai venäläinen vanki kokee Suomen itsenäisyyspäivän. Ulkomaisten vankien osuus tulee vain kasvamaan jatkossa ja se liittyy pitkiin, raskaisiin huumausainerikoksiin, Hämäläinen sanoo.
Ruokalistalla possunleikettä
Sörkän linnan keittiössäkään itsenäisyyspäivä ei normaalista poikkea. Lauantaina tarjolla on possunleikettä, perunasosetta, lämmin kasvislisäke sekä salaatti. Jälkiruokana on mangorahkaa, kahvia ja mustikkapiirakkaa.
Juhlatunnelmaa on tästä linnasta siis turha hakea. Läntisellä selliosastolla istuva Manu vinkkaa kuitenkin arkisen konstin, jolla selliin saa halutessaan pientä juhlan tuntua.
– Jokainen voi omalla tahollaan juhlia itsenäisyyspäivää. Kanttiinissa ei myydä kynttilöitä, mutta sellaisen voi itse tehdä tonnikalapurkista. Se ei savuta ja palaa noin kahdeksan tuntia.
_Manu ja Markus esiintyvät jutussa toiveestaan vain etunimillään._
Puolue-eliitin "tiikeri" joutui korruptiokampanjan hampaisiin Kiinassa
Zhou Yongkang on tähän asti korkea-arvoisin puoluevirkailija, joka on saanut korruptiosyytteet ja erotettu Kiinan kommunistipuolueesta. Vielä jokin aika sitten Zhouta pidettiin korruptiosyytteiden yläpuolella olevana "koskemattomana" puoluejohdon edustajana.
Zhou Yongkang on suurin niin sanottu tiikeri – puolue-eliitin edustaja – jota syytetään korruptiorikoksista presidentti Xi Jinpingin aloittaman korruptionvastaisen kampanjan aikana. Kiinan kommunistinen puolue ilmoitti, että Zhouta vastaan aloitetaan rikostutkinta muun muassa lahjusten vastaanottamisesta, valtiosalaisuuksien luovuttamisesta ja aviorikoksesta.
Syyte avioliiton ulkopuolisista suhteista on tyypillinen tällaisissa tapauksissa ja sen on tarkoitus osoittaa syytetyn moraalin rappeutumista.
72-vuotias Zhou Yongkang johti Kiinan massiivista sisäistä turvallisuuskoneistoa ennen kuin jäi eläkkeelle kaksi vuotta sitten. Hänen valvonnassaan olivat muun muassa oikeuslaitos ja poliisi. Hän oli puolueen korkeimman päättävän elimen, pysyväiskomitean jäsen.
Zhou on korkea-arvoisin syytteeseen joutunut puoluevirkailija sen jälkeen, kun Mao Tsetungin vaimoa ja ns. neljän koplaa syytettiin petoksesta vuonna 1981.
Zhou Yongkangia pidettiin vielä jokin aika sitten ”koskemattomana”, puoluejohdon edustajana, johon asti oikeustoimet eivät voisi ulottua.
Zhoulla oli lukuisia vaikutusvaltaisia liittolaisia, joista osa on myös joutunut korruptiotutkinnan kohteeksi. Zhoun vaikutusvaltaa lisäsi vahva asema valtion öljy- ja kaasuteollisuudessa.  2000-luvun alussa Zhou oli Sichuanin maakunnan puoluejohtaja.
Kampanja siistii puolueen imagoa
Eliitin etuoikeuksiin ja lahjuksiin perustuva elämäntapa inhottaa monia kiinalaisia ja presidentti Xi on luvannut puhdistaa niin poliittista kuin talouskulttuuria.
Jopa yli 70 000 puolueen jäsentä on joutunut valtion kurinpitoviraston (CCDI) korruptiotutkinnan kohteeksi sen jälkeen, kun Xi nousi puolueen johtoon vuoden 2012 lopulla. Kampanjalla on tarkoitus vahvistaa kansan tukea puolueelle.
Tapauksessa nähdään taustalla myös poliittista kädenvääntöä. Zhou Yongkang kuului monien asiantuntijoiden mukaan Xi Jinpingin kilpailijoihin ja oli lähellä myös viime vuonna elinkautiseen vankeuteen tuomittua Chongqingin puoluejohtajaa Bo Xilaita.
Kiinan suljetun poliittisen keskustelukulttuurin takia vaikea sanoa, oliko miehillä myös vakavia erimielisyyksiä Kiinan johtamisesta, mutta Zhou Yongkangin tuomitsemisella presidentti Xi joka tapauksessa vakauttaa omaa asemaansa.
Raanta torjui taas voiton – oli mukana dramaattisessa loppuratkaisussa
Suomalaisvahti Antti Raannan torjunta käynnisti Chicago Blackhawksin 4-3-voittoon johtaneen hyökkäyksen Montreal Canadiensia vastaan.
Antti Raanta torjui 38 laukausta Chicago Blackhawksin
maalilla, kun joukkue kaatoi Montreal Canadiensin 4-3-lukemin. Ottelun
ratkaisumaali syntyi vain 27 sekuntia ennen päätössummeria.
Canadiens-hyökkääjä Dale Weise pääsi Raantaa vastaan hyvään
tekopaikkaan ja yritti ohittaa suomalaisen längistä. Raanta sai kuitenkin
torjuttua kiekon kulmaan ja Blackhawks lähti nopeaan vastahyökkäykseen, joka
huipentui Brandon Saadin 4-3-voittomaaliin. Katso dramaattinen loppuratkaisu [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020389-822-h)
Voitto oli Raannalle toinen perättäinen. Suomalaisvahti on
saanut lisää vastuuta sen jälkeen, kun ykkösvahti Corey Crawford joutui
loukkaantumisen takia sivuun 2-3 viikoksi. 
**NHL 6.12. tulokset**
Minnesota - Anaheim **4-5**  
_MIN: Granlund 0+2  
MIN: Koivu 1+0  
MIN: Bäckström 3/3 torjuntaa (10.38)_
Chicago - Montreal **4-3  
**_CHI: Raanta 38/41 torjuntaa (60.00)_
Winnipeg - Colorado **6-2**
Ruotsin pääministeri: Ruotsidemokraatit ovat uusfasistinen puolue
Uusiin vaaleihin ajautuneessa Ruotsissa puheet kovenevat. Väistyvä pääministeri Stefan Löfven nimittää ruotsidemokraatteja uusfasisteiksi. Keskusta-oikeistolaiset puolueet antavat vallan ruotsidemokraateille, koska kieltäytyvät yhteistyöstä, hän kirjoittaa.
Ruotsin väistyvä pääministeri Stefan Löfven on julkaissut kovasanaisen kirjoituksen maan poliittisesta tilasta [Dagens Nyheter -lehdessä](http://www.dn.se/debatt/mer-samarbete-och-mindre-blockpolitik-ar-nodvandigt/). Löfven nimittää ruotsidemokraattista puoluetta uusfasistiseksi yhden asian liikkeeksi.
Löfven kertoo kirjoituksessaan hallitusneuvottelujen taustoista. Koska vaaleissa ruotsidemokraatit pääsivät vaa'ankieliasemaan, Löfven kutsui heti vaalien jälkeen keskusta-oikeistoallianssiin kuuluvat puolueet neuvotteluun yhteistyöstä. Puolueet kuitenkin kieltäytyivät yhteistyöstä.
Löfven kertoo ymmärtäneensä tilanteen vaikeuden. Hän helpotti yhteistyömahdollisuuksia jättämällä vasemmistopuolueen pois hallituksestaan. Tämä ei kuitenkaan auttanut, vaan allianssi yhdessä ruotsidemokraattien kanssa kaatoi hallituksen äänestämällä sitä vastaan budjetin hyväksymisen yhteydessä.
Sosiaalidemokraattien johtaja valittelee budjettiesityksensä kaatumisen ikäviä seuraamuksia, mutta vielä tärkeämpänä hän pitää ruotsidemokraattien uhkavaatimusta. Löfvenin mukaan ruotsidemoraatit aikovat käyttää vaa'ankieliasemansa hyväkseen ja kaataa kaikki hallitukset, jotka eivät noudata heidän sanelemaansa politiikkaa.
– Tämä tarkoittaa, että he rikkovat äänestäjilleen antamansa lupauksen ja Ruotsin valtiopäivien toimintakulttuuria, ja yrittävät vaatia itselleen valtaa, joka ylittää heidän mandaattinsa [edustajapaikkojensa määrän].
Löfven perää muilta puolueilta nyt blokkirajat ylittävää yhteistyötä.
– En tule koskaan toimimaan tavalla, joka antaa vallan maan kehittämisestä uusfasistiselle yhden asian liikkeelle, joka ei kunnioita ihmisten erilaisuutta eikä Ruotsin demokraattisia instituutioita, Löfven kirjoittaa.
Granlund syötti kaksi osumaa 11 sekunnissa – Anaheim vei voiton
Mikael Granlund ja Mikko Koivu olivat isossa osassa, kun Minnesota Wild oli nousta 0-3-tappioasemasta voittoon. Anaheim Ducks oli lopulta parempi 5-4-luvuin.
Anaheim Ducks kaatoi Minnesota Wildin 5-4-lukemin
vieraskentällä perjantaina. Kotijoukkueen suomalaiset olivat niukassa tappiossa
vahvasti esillä. Ducks karkasi toisen erän alussa 3-0-johtoon ennen kuin Mikko
Koivu käynnisti kotijoukkueen kirin 5-3-ylivoimalla. Mikael Granlund sai Koivun
kauden neljänteen osumaan syöttöpisteen.
Granlund oli mukana myös seuraavassa maalissa, joka syntyi
vain 11 sekuntia myöhemmin. Suomalaishyökkääjä pelasi paikan Zach Pariselle,
joka ohitti Frederik Andersenin jälleen ylivoimalla.
Wild nousi kolmannen erän alussa jo johtoon Justin Fontainen
4-3-osumalla. Tim Jackman ja Matt Beleskey nostivat kuitenkin Ducksin lopulta
voittoon.
Niklas Bäckström vaihdettiin Wildin maalille Beleskeyn
5-3-osuman jälkeen. Suomalainen torjui reilussa kymmenessä minuutissa kaikki
kolme häntä kohti ammuttua kiekkoa.
Sami Vatanen jäi Ducksin riveissä ilman tehopisteitä, mutta
sai jälleen yli 23 minuuttia vastuuta vierasjoukkueen takalinjoilla. Voitosta huolimatta
Ducks sai myös huonoja uutisia, kun tähtihyökkääjä Corey Perry jätti kaukalon
loukkaantumisen takia. Ensitiedon mukaan loukkaantuminen ei kuitenkaan ole
vakava, ja kanadalainen saattaa pelata jo sunnuntaina Winnipeg Jetsiä vastaan.
**NHL 6.12. tulokset**
Minnesota - Anaheim **4-5**  
_MIN: Granlund 0+2  
MIN: Koivu 1+0  
MIN: Bäckström 3/3 torjuntaa (10.38)_
Chicago - Montreal **4-3  
**_CHI: Raanta 38/41 torjuntaa (60.00)_
Winnipeg - Colorado **6-2**
Itsenäisyyspäivänä luvassa huonoa ajokeliä
Lumi- ja räntäsateet voivat vaikeuttaa liikennettä lauantaina kaikkialla muualla paitsi Suomen länsiosassa.
Ilmatieteen laitos varoittaa kehnosta ajokelistä koko maassa aivan länsirannikkoa lukuunottamatta. Syynä ovat lumi -ja räntäsateet.
Ajokeli on huono tai muuttuu lauantaiaamulla huonoksi muualla paitsi Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Pohjanmaan maakunnissa.
Muualla vallitsee normaali talvikeli.
Sotaveteraani viettää itsenäisyyspäivää levollisin mielin: "Ikäihmisten arvostus on paranemaan päin"
Kontiolahtelainen sotaveteraani Olavi Lösönen kiittelee itsenäisyyspäivän alla Suomen nykytilaa. Lösösen mielestä ikäihmisiä arvostetaan yhä enemmän. Arvomaailman pirstaloituminen kuitenkin harmittaa.
88-vuotias kontiolahtelainen Olavi Lösönen viettää itsenäisyyspäivää omien sanojensa mukaan levollisin mielin. 97-vuotiaan Suomen ilmapiiri ikäihmisiä kohtaan on Lösösen mielestä parantunut vuosi vuodelta.
\- Kyllä ikäihmisen yleinen arvostus on paranemaan päin. Vaikka nuorempi väki on ottanut ohjat käsiin, niin kokonaisuutena me elämme hyvää aikaa. Aina on puutteita, eikä niitä voi tasan tehdä. Mutta voimme ehdottomasti levollisin mielin viettää itsenäisyyspäivää.
Ainoa asia mikä Lösöstä Suomen nykymenossa harmittaa on arvomaailman pirstaloituminen.
Vaikka nuorempi väki on ottanut ohjat käsiin, niin kokonaisuutena me elämme hyvää aikaa.
\- Suomi on nyt jollain tavalla kaksijakoinen. Uudistuksia on tullut, mutta ehkä tämä rakennemuutos joilssain asioissa on liian nopeaa, Lösönen toteaa viitaten sukupuolineutraaliin avioliittolakiin.
Linnan juhlat jäivät mieleen
Lösönen kuitenkin kiittelee erityisesti sitä, että veteraanien arvostus on pysynyt viime vuosikymmenet hyvällä tasolla.
\- Voimme viettää viimeiset vuodet suhteellisen tyylikkäästi. Meitä arvostetaan kaikin puolin. Näen, että yhteiskunnan henkinen ilmapiiri on myönteinen. Vähemmän kuuluu soraääniä sotaveteraaneja vastaan.
Itsenäisyyspäivistä Lösösen mieleen on jäänyt paitsi 6.12 vuonna 1939, myös muutaman vuoden takainen kutsu presidentin juhlavastaanotolle, eli linnan juhliin.
\- Meidät otettiin ensimmäisenä vastaan ja meille oli erillinen huone. Meidän ei tarvinnut olla siellä ryysiksessä ottamassa ruokaa ja juomaa, vaan saimme erikoistarjoilut. Se oli hieno tilaisuus.
Olavi Lösönen on yksi Pohjois-Karjalan jäljellä olevasta 800:sta sotaveteraanista. Puolisoja ja leskiä heillä on yhteensä 600. Sotainvalideja maakunnassa elää noin 200.
Lehtien kysely: Pääministerin arvovalta heikentynyt huomattavasti
Kyselyn mukaan myönteisimmin Alexander Stubbin toimintaan suhtautuvat nuoret, kun taas kriittisimpiä ovat eläkeläiset.
Kansalaisten käsitys pääministerin arvovallasta on heikentynyt merkittävästi Alexander Stubbin (kok.) pääministerikaudella. Tämä ilmenee Keskisuomalainen-konsernin lehtien sekä Etelä-Suomen Sanomien ja Karjalaisen tilaamasta mielipidekyselystä.
Vastaajista 55 prosentin mielestä pääministerin arvovalta on laskenut. Kysely tehtiin marraskuun lopulla. Vielä elokuussa tätä mieltä oli 37 prosenttia vastaajista.
Myönteisimmin Stubbin toimintaan suhtautuvat nuoret, joista vain 35 prosenttia arvioi hänen heikentäneen pääministerin arvovaltaa. Kielteisimmin puolestaan suhtautuvat eläkeläiset.
Kriittisimpiä kyselyssä olivat keskustan kannattajat, joista 70 prosenttia koki Stubbin heikentäneen pääministeri-instituutiota.
Kyselyssä kysyttiin tuhannelta äänestysikäiseltä heidän suhtautumistaan Stubbin toimintaan ja sen vaikutusta pääministerin arvovaltaan. Tutkimuksen virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
YK: Köyhät maat tarvitsevat luultua enemmän ilmastorahoitusta
Kehitysmaat saattavat tarvita vuoteen 2050 mennessä jopa 400 miljardia euroa vuodessa pystyäkseen sopeutumaan ilmastonmuutoksen vaikutuksiin. Ilmastotoimien rahoitus on kuuma peruna meneillään olevassa Liman ilmastokokouksessa.
Köyhien maiden sopeutuminen maapallon lämpenemiseen tulee maksamaan moninkertaisesti enemmän kuin aiemmin on arvioitu, sanoo YK:n ympäristöohjelma UNEP.
Hallitustenvälinen IPCC-paneeli on arvioinut, että kehitysmaiden sopeutumisen kustannukset olisivat vuonna 2050 noin 60–80 miljardia euroa vuodessa. Arvio perustui pitkälti Maailmanpankin lukuihin.
Ympäristöohjelman raportin mukaan kehitysmaat tulevat kuitenkin tarvitsemaan vuoteen 2050 mennessä kaksin- tai kolminkertaisesti rahaa, mahdollisesti jopa noin 400 miljardia euroa vuodessa.
Tämäkään ei riitä, jos maapallon lämpenemistä ei pystytä rajoittamaan kahteen asteeseen,  UNEP varoittaa.
Kehitysmaiden ilmastotoimien rahoittaminen on yksi kuumista kiistoista Perussa meneillään olevassa ilmastokokouksessa, jossa on tarkoitus valmistella ensi vuonna Pariisissa solmittavaa ilmastosopimusta.
Köyhät maat ovat kaikkein haavoittuvaisimpia äärimmäisille sääilmiöille, kuivuudelle, tulville ja merenpinnan nousulle. Rikkaat maat ovat sitoutuneet antamaan niille apua ilmastonmuutokseen sopeutumiseen ja puhtaamman energian kehittämiseen.
Ilmastotoimien rahoitus pitäisi nostaa sadan miljardin dollarin vuositasolle vuoteen 2020 mennessä. Vuosina 2012–2013 sopeutumistoimia rahoitettiin kuitenkin vain noin 20 miljardilla eurolla, josta 90 prosenttia meni kehitysmaille.
New Yorkissa mielenosoittajat veivät sanomansa kauppoihin
Protestit poliisiväkivaltaa vastaan jatkuvat Yhdysvaltain suurkaupungissa. New Yorkissa mielenosoittajat ovat vieneet sanomansa muun muassa Applen liikkeeseen.
Yhdysvalloissa on jälleen osoitettu mieltä poliisiväkivaltaa vastaan eri kaupungeissa. Mielenosoituksia on ollut ainakin New Yorkissa, Chicagossa, Bostonissa, Miamissa, New Orleansissa ja Washington DC:ssä.
New Yorkissa liikkeellä on alkuun ollut vähemmän ihmisiä kuin edellisiltoina. Mielenosoittajat eivät ole pyrkineet estämään liikennettä vaan ovat muun muassa rynnänneet sisään liikkeisiin.
Kohteena on ollut muun muassa Applen liike Viidennellä avenuella, jossa joukko mielenosoittajia levittäytyi symbolisena eleenä hetkeksi makaamaan lattialle. Satoja mielenosoittajia vieraili myös Macy's-tavaratalossa.
Protestit alkoivat sen jälkeen kun valamiehistö päätti keskiviikkona jättää asettamatta syytteeseen valkoihoisen poliisin, jota pidetään osallisena mustan miehen kuolemaan viime kesänä New Yorkin Staten Islandilla. Astmaa sairastanut mies menehtyi sen jälkeen kun poliisi oli pitänyt häntä kuristusotteessa.
New Yorkissa valmistaudutaan myös parhaillaan poliisin viime kuussa ampuman aseettoman mustan miehen hautajaisiin. Poliisi ampui miehen hämärästi valaistussa porraskäytävässä Brooklynissa. Hän saattoi poliisiviranomaisten tulkinnan mukaan laukaista aseensa vahingossa.
Oikeusviranomaisten mukaan poliisin toiminta tapauksessa tullaan tuomaan valamiehistön käsittelyyn.
Vaalien lykkääntyminen turhauttaa mielenosoittajia Haitissa
Kyseessä oli kolmas kerta noin kuukauden sisällä, kun kansalaiset marssivat hallitusta vastaan. Jotkut mielenosoittajista pyysivät Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia apuun.
Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään Haitin pääkaupungissa Port-au-Princessa perjantaina. Mielenosoittajat vaativat maan johtoa järjestämään pitkään viivästyneet vaalit. Tyytymättömät kansalaiset vaativat myös presidentin ja pääministerin eroa.
Mielenosoittajat polttivat renkaita ja heittelivät kiviä poliisia kohti. Poliisi vastasi ampumalla kyynelkaasua mielenosoittajien joukkoon. Kenenkään ei tiedetä kuolleen tai loukkaantuneen vakavasti yhteenotoissa.
Uutistoimisto AP:n mukaan jotkut mielenosoittajat kantoivat Venäjän presidentin Vladimir Putinin kuvaa ja kutsuivat hänet apuun. Mielenosoittajat syyttivät Yhdysvaltoja Haitin nykyisen johdon tukemisesta, vaikka Washington on vaatinut maahan vaaleja.
Kyseessä oli kolmas hallituksen vastainen mielenosoitus Haitissa noin kuukauden sisällä.
Haitin [hallitus ilmoitti](http://news.yahoo.com/haiti-postpones-legislative-municipal-elections-official-151435226.html) lokakuussa siirtävänsä parlamentti- ja kunnallisvaalit, jotka oli tarkoitus järjestää kuun 26. päivä. Maassa ei ole järjestetty vaaleja sitten vuoden 2011.
Presidentti perusteli vaalien siirtoa sillä, että hän on huolissaan maan poliittisesta vakaudesta.
Sen jälkeen kun kymmenen senaattorin kausi päättyi vuonna 2012, maan senaatti on toiminut kahden kolmasosan miehityksellä. Mikäli vaaleja ei järjestetä ennen 12. tammikuuta 2015, Haitin perustuslain mukaan parlamentti automaattisesti hajotetaan ja presidentti Michel Martelly saa laajat valtuudet hallita asetuksilla.
Ukraina ostaa taas kaasua Venäjältä
Pakkasissa hytisevä Ukraina maksaa Venäjälle uusista kaasutoimituksista. Maiden sopimuksen mukaan kaasun pitäisi virrata kahden vuorokauden kuluessa.
Ukrainan valtiollinen energiayhtiö Naftogaz kertoo maksaneensa venäläiselle Gazpromille noin 300 miljoonaa euroa joulukuun kaasutoimituksista. Ukrainan energiaministeriön mukaan kyse on miljardista kuutiometristä kaasua.
Maksun myötä Venäjä voisi jatkaa kesällä keskeytyneitä kaasutoimituksia Ukrainaan.
EU kätilöi Ukrainan ja Venäjän kaasukiistaan sovun lokakuussa. Tuolloin sovittiin Ukrainan maksurästien hoitamisesta ja kaasun hinnasta. Sopimuksen myötä kaasun pitäisi virrata Ukrainaan kahden vuorokauden sisällä siitä, kun Gazprom on vastaanottanut etumaksun uusista toimituksista.
Ukraina on pyrkinyt tulemaan toimeen leikkaamalla kaasun kulutusta ja kasvattamalla kaasun tuontia EU:sta, mutta lokakuusssa alkanut lämmityskausi on verottanut varastoja.
Nyt maksettu kaasuerä pienentää riskiä kaasutoimitusten katkoksista Ukrainassa ja Länsi-Euroopassa ainakin helmikuun puoliväliin asti, arvioi kiovalaisen Concorde Capitalin analyytikko [uutistoimisto Bloombergille](http://www.bloomberg.com/news/2014-12-05/ukraine-pays-gazprom-378-million-to-resume-gas-shipment.html). 
Lokakuun sopimuksen mukaan Ukrainan pitäisi maksaa Venäjälle myös kaasurästejään noin 2,5 miljardin euron arvosta vuoden loppuun mennessä. Venäjän energiaministeri Aleksander Novak varoitti viime kuussa, että kaasutoimitukset voidaan jälleen katkaista vuoden alussa, jos Ukraina ei hoida sitoumustaan.
Itsenäisyyspäivää vietetään monin tavoin – juhlallisuudet huipentuvat Linnan juhliin
Suomessa vietetään tänään lauantaina itsenäisyyspäivää. Merkkipäivää juhlistetaan monin tavoin eri puolilla maata.
Suomen itsenäistymisestä tulee tänään lauantaina kuluneeksi 97 vuotta.
Itsenäisyyspäivän juhlallisuudet alkoivat aamuyhdeksältä [Helsingin Tähtitorninmäellä valtakunnallisella lipunnostolla](http://yle.fi/uutiset/suomen_lippu_nousi_salkoon_hartaissa_tunnelmissa_tahtitorninmaella__video/7673503).
Helsingin tuomiokirkossa pidettiin itsenäisyyspäivän ekumeeninen juhlajumalanpalvelus. Puoliltapäivin alkaneeseen jumalanpalvelukseen osallistui muiden muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja muuta ylintä valtiojohtoa.
Puolustusvoimien valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati järjestettiin puoliltapäivin Hämeenlinnassa. Paraatiin osallistui noin 750 miestä ja naista, 70 ajoneuvoa sekä hevosia. [Ylen Paraati14-sivustolla](http://paraati.yle.fi) voi tutustua laajemmin esillä olleeseen kalustoon.
Helsingin Kaupungintalolla järjestettiin iltapäivällä monikulttuurinen juhla, jonka tarkoituksena on tuoda esille maahanmuuttajataustaisten ihmisten kunnioitusta uutta kotimaataan kohtaan. Kahdeksatta kertaa järjestetyn tapahtuman isäntänä toimi kaupunginjohtaja Jussi Pajunen, juhlapuheen piti presidentti Tarja Halonen.
Presidenttipari on tervehtinyt perinteiseen tapaan [ylioppilaiden soihtukulkuetta](http://yle.fi/uutiset/presidenttipari_tervehti_ylioppilaiden_soihtukulkuetta/7673853). Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja tämän puoliso, rouva Jenni Haukio esittivät tervehdyksensä kulkueelle Presidentinlinnan parvekkeelta ennen pian alkavia Linnan juhlia.
Yle seuraa Presidentinlinnan juhlavastaanottoa eri välineissä
Itsenäisyyspäivän vietto huipentuu Presidentinlinnan juhlavastaanottoon. Tilaisuus alkaa kello 19. Ylen Linnan juhlien TV-lähetys alkoi TV1:ssä kello 18.15.
Linnan juhlien viralliset jatkot järjestetään hotelli Kämpissä. Yle näyttää myös Linnan jatkot TV1:ssä alkaen kello 22.15.
Suoraa pukulähetystä Linnan juhlista voi seurata [Ylen nettisivuilla](http://linnanjuhlat.yle.fi/?ref=uutiset#diggaile) kello 18.45 alkaen.
Juhlatunnelmia voi kuunnella myös Yle Radio Suomessa kello 19.08 alkaen.
Poliisi: Helsingin keskusta ruuhkautuu
Helsingin poliisi varoittaa juhlallisuuksien ja muiden itsenäisyyspäivän tapahtumien ruuhkauttavan Helsingin keskustaa. Osa julkisesta liikenteestä on poikkeusreiteillä ja joitain katuja suljetaan autoilta.
Poliisi on varautunut myös mielenosoituksiin. Vasemmistoanarkistit järjestävät [Luokkaretki lähiöstä linnaan](http://yle.fi/uutiset/luokkaretki_lahiosta_linnaan_-mielenosoitus_kokoontuu_helsingin_itakeskuksessa/7673811) -tapahtuman, jonka osanottajat kokoontuivat illalla Itäkeskukseen. Oikeistolaiset Kansallinen Vastarinta ja Suomen Sisu -liikkeet järjestävät puolestaan 612-marssiksi nimetyn kulkueen, joka alkaa Töölön torilta.
Myös EU:ta vastaa osoitettiin alkuiltapäivästä mieltä Helsingissä Kiasman aukiolla.
Neljän auton kolari Iissä – kymmenen vietiin sairaalaan
Nelostie oli poikki onnettomuuden vuoksi noin kaksi tuntia. Loukkaantuneista ei ole tarkempaa tietoa. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Iissä Pohjois-Pohjanmaalla on sattunut raju neljän henkilöauton kolari. Onnettomuus tapahtui nelostiellä Iin eteläpuolella Räinänperän kohdilla perjantai-iltana noin kello 23.20.
Poliisin mukaan kymmenen ihmistä kuljetettiin tapahtumapaikalta ambulansseilla hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Loukkaantuneista ei ole tarkempaa tietoa. Neljässä autossa oli yhteensä 12 matkustajaa.
Päivystävä palomestari Jussi Alaraasakka kertoo, että tilanteessa on ollut seka peräänajoa että nokkakolaria. Hänen mukaansa tienpinta on kostea, muttei liukas. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Alaraasakka arvioi kolmen auton vaurioituneen lunastuskuntoon.
Nelostie on onnettomuuden vuoksi poikki noin kaksi tuntia. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt olivat ohi hieman kello kahden jälkeen yöllä.
Kolarin vuoksi nelostie oli suljettu kokonaan raskaalta liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalla. Alasaarakan mukaan paikalle ei ehtinyt kertyä kovin pitkiä jonoja, koska henkilöautot pääsivät kulkemaan pyörätietä pitkin. Poliisi ohjasi liikennettä.
Onnettomuuspaikalla oli useita pelastuksen ja ensihoidon yksiköitä. Paikalle osunut silminnäkijä kertoo laskeneensa, että paikalla oli parhaimmillaan lähes 20 hälytysajoneuvoa.
Silminnäkijä kuvailee tien olleen täynnä romua ja yhden auton olleen riekaleina.
Tutkimus: Kaliforniassa hankalimmat sääolot yli vuosituhanteen
Kalifornia on kärsinyt usein pahoista kuivuuskausista. Uusi tutkimus esittää, että korkeiden lämpötilojen ja niukkojen sateiden yhteisvaikutukset ovat kuitenkin johtaneet poikkeukselliseen tilanteeseen.
Yhdysvalloissa ennätyskorkeat lämpötilat ja niukat sateet ovat luoneet Kalifornian osavaltioon surkeimmat olosuhteet 1 200 vuoteen, esittää yhdysvaltalaistutkimus.
Kalifornia on kärsinyt kuivuudesta kolme vuotta. Pahoja kuivuusjaksoja on koettu aiemminkin, ja sateita on voinut tulla jopa vähemmän kuin viime vuosina. Tutkijoiden mukaan lämpötilojen, alhaisen sademäärän ja muiden tekijöiden kumulatiiviset vaikutukset ovat kuitenkin nyt johtaneet poikkeukselliseen tilanteeseen.
Lämpö ja kuivuus ovat verottaneet osavaltion vesivaroja samalla, kun veden kysyntä kulutukseen ja maatalouteen on kasvanut. Tämä on johtanut ennennäkemättömään vesipulaan, tutkijat toteavat.
Johtopäätöksistään huolimatta tutkijat huomauttavat, että kuluneen vuosituhannen aikana on ollut kuusi vuotta, jotka ovat saattaneet olla kuivempia kuin vuosi 2014. Kolmen vuoden kuivuuskaudet eivät myöskään ole osavaltiossa sinänsä mitenkään epätavallisia.
Amerikan geofyysisen yhdistyksen AGU:n julkaistavaksi hyväksymä tutkimus on tehty Minnesotan yliopiston ja Woods Holen meritieteellisen tutkimuslaitoksen yhteistyönä. Tutkimus on läpäissyt tieteellisen vertaisarvioinnin, mutta sitä ei ole vielä editoitu julkaisukuntoon.
Itsenäisyyspäivän ylennykset Pohjois-Karjalassa
Tasavallan presidentti on ylentänyt itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta puolustusvoimien henkilöstöä ja reserviläisiä. Myös Itä-Suomen sotilasläänin komentaja on ylentänyt reserviläisiä.
Tasavallan presidentin ylentämät puolustusvoimien työntekijät:
**Everstiksi:**
Everstiluutnantti Timo Viinikainen, Puolustusvoimien Palvelukeskus, Joensuu
Tasavallan presidentin ylentämät reservin upseerit:
**Majuriksi:**
Määttä Jukka Ilmari, Kontiolahti
**Kapteeniksi:**
Mustonen Jari Pekka, Polvijärvi  
Partti Jouni Ilmari, Joensuu  
Tolvanen Tero Juhani, Rääkkylä  
Tolvanen Timo Kalervo, Liperi
**Yliluutnantiksi:**
Kananen Kauko Sakari, Kontiolahti   
Kukko Sami Antero, Joensuu  
Saastamoinen Mikko Viljo Antero, Joensuu  
Söder Aapo Antero, Kontiolahti  
Vartiainen Juha-Pekka, Joensuu
**Luutnantiksi:**
Joenväärä Tomi Mikael, Joensuu  
Manni Matti Johannes, Joensuu  
Pulkkinen Ville-Petteri, Joensuu  
Sotti Kristian Miika Juhani, Kontiolahti
Sotilasläänin komentajan ylentämät reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat:
**Sotilasmestariksi:**
Hyttinen Jouni Tapani, Liperi  
Saarelainen Ilpo Petteri, Kontiolahti  
Veikkolainen Jukka Pekka, Polvijärvi
**Ylivääpeliksi:**
Virolainen Pertti Olavi, Joensuu
**Vääpeliksi:**
Karvinen Paavo Ilmari, Liperi
**Ylikersantiksi:**
Huttunen Seppo Olavi, Joensuu  
Katainen Vesa Matti, Joensuu  
Lappalainen Markku Tapio, Ilomantsi  
Martikainen Jukka Tapani, Lieksa  
Ovaskainen Kalle Tapani, Valtimo  
Palviainen Janne Petteri, Kontiolahti  
Siren Aki Olavi, Kitee
**Kersantiksi:**
Hautakangas Jukka Antero, Joensuu  
Makkonen Ilkka Petteri, Kitee  
Meriläinen Anssi Paavo Juhani, Kontiolahti  
Pitko Anni Eveliina, Joensuu  
Pätilä Samu Antero, Joensuu  
Sällinen Juha Tuomas, Joensuu
**Alikersantiksi:**
Heinonen Markku Juhani, Tohmajärvi  
Hoskonen Jaakko Aleksi, Kontiolahti  
Huurreoksa Jouko Tapani, Joensuu  
Juvonen Jani Tapani, Tohmajärvi  
Korhonen Juha Petteri  
Kukkonen Ilkka Antti Kalevi, Joensuu  
Laine Esa Tapani, Joensuu  
Lyytikäinen Olli Heikki, Liperi  
Martikainen Antti Mikael, Nurmes  
Nissinen Jonna Annika, Outokumpu  
Parviainen Nikolai Otto Aleksanteri, Joensuu  
Salakka Miika Santeri, Joensuu  
Savolainen Marjo Hannele  
Sirviö Juha Pekka Liperi  
Sirviö Tomi Juhani, Joensuu
**Korpraaliksi:**
Hassinen Juha Antero, Joensuu  
Hiltunen Tero Juhani, Joensuu  
Ikonen Aki Tapani, Lieksa  
Kuosmanen Tero Untamo, Outokumpu  
Lintunen Teemu Aleksi, Joensuu  
Mäkinen Antti Lauri Tapani, Nurmes  
Uski Johan Aleksi Antinpoika, Joensuu
**Ylirajajääkäriksi:**
Ahokas Aarno Rikhard Asser, Joensuu  
Hassinen Marko Antero, Joensuu  
Nevalainen Marko Olavi, Joensuu
Tasavallan presidentti ylensi neljä kenraalia
Ylennyksen saivat prikaatikenraali Kim Jäämeri, prikaatikenraali Timo Rotonen, lippueamiraali Veijo Taipalus ja lippueamiraali (res) Georgij Alafuzoff.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ylentänyt itsenäisyyspäivänä neljä kenraalia.
Prikaatikenraali Kim Jäämeri ylennetään kenraalimajuriksi, prikaatikenraali Timo Rotonen kenraalimajuriksi, lippueamiraali Veijo Taipalus kontra-amiraaliksi ja reservissä lippueamiraali Georgij Alafuzoff kontra-amiraaliksi.
Kenraalimajuri Kim Jäämeri on ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri Timo Rotonen on puolustusvoimien logistiikkapäällikkö, kontra-amiraali Veijo Taipalus on Maanpuolustuskorkeakoulun rehtori ja kontra-amiraali (res) Georgij Alafuzoff palvelee Euroopan unionin tiedustelupäällikkönä.
Myös moni muu puolustushallinnon henkilöstöön kuuluva on saanut ylennyksen. Ylennyksistä seitsemän on ylentämisiä everstin arvoon, yksi insinöörieverstin arvoon sekä kaksi kommodorin arvoon. Lisäksi 695 reservissä olevaa upseeria sai ylennyksen.
EU:n Ashton jatkaa Iran-neuvottelujen keskiössä
Catherine Ashton sai jatkopestin Iranin ydinneuvottelujen hoitamisessa. EU:n mukaan tarkoituksena on turvata neuvottelujen jatkuvuus.
EU:n entinen ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton jatkaa Iranin ydinneuvottelujen keskiössä huolimatta siitä, että hänen kautensa EU:n ulkopolitiikan keulakuvana päättyi marraskuun alussa.
Uusi ulkopoliittinen edustaja, Italian Federica Mogherini on nimittänyt Britannian Ashtonin erityisneuvonantajakseen, jonka tehtävänä on koordinoida neuvotteluja Iranin kanssa.
Iranin ydinneuvottelujen takarajaa lykättiin jälleen kerran marraskuun lopussa, kun Iran ja sen kanssa neuvottelevat Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa eivät saaneet aikaan pysyvää sopimusta Iranin ydinohjelmasta.
Ashtonilla on EU:n osalta ollut keskeinen rooli neuvotteluissa. Hänen jatkopestinsä tarkoitus on turvata neuvottelujen jatkuvuus, sillä prosessin eteenpäin vieminen on EU:n mukaan kokopäivätyötä ja Mogherinilla on kädet täynnä töitä Ukrainan kriisin ja Lähi-idän rauhanprosessin kanssa.
Ashtonin on arvioitu luoneen hyvät suhteet muun muassa Iranin ulkoministeriin Javad Zarifiin.
Mogherini tulee jatkossa osallistumaan Iran-neuvottelujen ministeritason kokouksiin.
Belgialaiset haluavat ranskalaisille perunoilleen Unescon kulttuuriperintöaseman
Belgiassa toimii noin 5 000 ranskalaisia myyvää kioskia tai autoa. Asukaslukuun suhteutettuna niitä on kymmenen kertaa enemmän kuin Yhdysvalloissa McDonald's-ravintoloita.
Kielellisesti jakautunut Belgia yhdistyy harvoin jonkin asian taakse, mutta tunnustuksen saaminen ranskalaisille perunoille saattaa nousta sellaiseksi.
Maassa kerätään tällä hetkellä nimiä vetoomukseen, jonka tavoitteena on Unescon kulttuuriperintöaseman hankkiminen belgialaisten perinteiselle kioskiherkulle. Hollanninkielisen Flanderin alueen hallitus julisti tänä vuonna ranskalaiset perunat tärkeäksi kansallisen kulttuurin osaksi, ja ranskan- ja saksankielisten osien odotetaan käsittelevän asiaa ensi vuonna.
Belgiassa ranskanperunat myydään yleensä paperitötterössä fritkotiksi kutsutusta kioskista tai autosta, joita maassa on noin 5 000. Asukaslukuun suhteutettuna niitä on kymmenen kertaa enemmän kuin McDonald's-ravintoloita Yhdysvalloissa.
Fritkotien omistajien liiton Unafrin mukaan 95 prosenttia belgialaisista ostaa niistä perunoita ainakin kerran vuodessa.
Pukujen ja mekkojen loistoa – katso kuinka itsenäisyyttä juhlittiin Mikkelissä näyttävästi
Konserttikeskus Mikaeli täyttyi juhlaväestä, kun mikkeliläiset neljäsluokkalaiset kokoontuivat juhlimaan itsenäistä Suomea.
Lasten itsenäisyyspäivän juhlaa on järjestetty Mikkelissä jo toistakymmentä vuotta. Ohjelmassa on muun muassa yhteislauluja sekä tanssi- ja taikuriesityksiä. Paikalla oli myös Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
– Minusta tuntuu, että tämä on yksi parhaita virkatehtäviä, mitä vuoden matkalla on.
Mikander toivotti juhlavieraat tervetulleiksi yhdessä kasvatus- ja opetusjohtaja Seija Mannisen kanssa.
Kapanen kikkaili KalPalle voiton Kärpistä 
Kasperi Kapasen kaksi maaliat tahdittivat Kuopiossa kiihkeää ja tunteellista kiekkoiltaa. KalPa kaatoi hallitsevan mestarin Kärpät maalein 3-2.
\- Koko joukkue pelasi ihan hiton hyvin. Vähän joutu maksamaan 
hintaa siitä, mutta se maistuu sitten vielä paremmalle kun voittaa pelin, sanoi 
silmänsä pelin tiimellyksessä mustaksi saanut Kasperi Kapanen.
Sinelmä tuli Kapasen mukaan taklaustilanteessa, johon hän 
itse meni huonossa asennossa. Jäähyjä tilanteesta ei tuomittu.
Kapanen teki molemmat maalinsa loistavan yksilösuorituksen 
jälkeen. 3-2 voitto-osuman hän teki kikkailtuaan itsensä kahden Kärppä-pakin 
välistä ja kikkaili kiekon vielä Kärppä-vahtu Iiiro Tarkin ohi.
\- Oli sen verran hyvä vauhti, että ajattelin kokeilla. 
Hirvesäti en yritä kyllä tuollaisia, ne ovat aika riskejä yrityksiä, sanoi 
Kapanen.
Illan otteluun KalPa tuli kuin uudesti syntyneenä 
alavireisten otteluiden ja kolmen tappion  jälkeen.
\- Tänään vaan ehkä päätettiin, että kaikkemme annetaan eikä 
tehdä asioista liian vaikeita. Tänään pelasimme todella kurinalaisesti, se 
tuotti voiton, näki Kapanen.
Tappion myötä Kärpille jäi Kuopiosta kotiinviemisiksi vain 
hikiset varusteet. Se ei tyydyttänyt Kärppä-kapteenia.
\- Hyvä peli oli, paljon yleisöä ja hyvä tunnelma. Nolla 
pistettä tuli, se ei paljon lämmitä. Tulee pitkä bussimatka, sanoi Lasse Kukkonen.
Mitä pidemmälle ottelu eteni, sen kiihkeämmäksi se alkoi 
käydä ja jäähyaitoiden ovet kävivät tiuhaan. Muutamia nujakoitakin nähtiin.
\- Paljon oli pelissä molemmilla. Molemmat halusivat voittaa, 
tuli paljon tiukkoja tilanteita. Mun mielestä oli hyvä jääkiekkopeli, oli paljon 
tunnetta mukana. Meillä ei ihan riittänyt tänään.
Kukkosen tekemä ylivoimaosuma oli kuin jääkiekon 
opppikirjasta. Puolustajana hän liukui kuin vaivihkaa B-pisteen erukaarelle, 
johon Ivan Huml antoi siniviivalta 
risikulmasta loistavan syötön ja Kukkonen kikkaili kiekon maaliin.
\- Ivan heitti hyvän syötön ja nyt sattui menemään sisään. Hyvä 
näin, tyytyi Kukkonen toteamaan.
**Sotaveteraanit kunniavieraina**
KalPa oli teemoittanut itsenäisyyspäivän aaton ottelun 
Sinivalkoiseksi illaksi. 
Yleisölle oli jaettu siniristilippu-painatuksilla 
pahviläpsyttimiä, Ottelun alussa jäälle tuli KalPa-junioreiren kantama Suomen 
lippu, punaista mattoa pitkin jäälle asteli kuusi sotiemme veteraania 
kunniavieraana.
Maamme-laulu 4000-päisen yleisön seistessä siniristiein 
koristetut läpsykät kädessä ei juuri juhlavammin voisi kotimaisessa 
sarjaottelussa kuulua.
\- Todella mahtavaa että oli sotaveteraaneja vieraina. Hienoa, 
että tulivat tuohon kentälle saimme ja yleisö sai soittaa kunniaa heille, jotka 
olivat oikeita sankareita. Tunteellinen hetki, kiitteli Kukkonen.
\- He ovat joutuneet laittamaan paljon elämästään likoon. Sen 
takia me saahaan täällä pelata SM-liigaa, yleisö saa nauttia näistä peleistä, me 
saahaan nauttia jäällä. Olemme paljon velkaa heille. Kiitos kaikille heille, 
jotka olivat siellä ja iso kunnia, hehkutti Kärppä-kapteeni Lasse Kukkonen.
Kukkosen sanoihin on helppo yhtyä. Ottelun alkutilaisuuden 
tunnelmallisuus oli käsin kosketeltava ja sitä oli myös itse ottelukin.
**Kari Salmela, Kuopio**
Vauhkosen ranneveto viuhui - Sport taisteli pisteen
Olavi Vauhkosen maalit auttoivat Lukkoa merkittävästi varsinaisella peliajalla. Sisukas Sport taipui vasta voittomaalikilpailussa, kun Teemu Nurmi ja Henrik Koivisto osuivat rankkareilla. 
Vaasan Kuparisaaressa edellisenä päivä Tapparan Tampereella
möyhentänyt Sport kohtasi kasitietä ylös nousseen Lukon, joka oli edellisen
kerran pelannut tiistaina CHL-ottelun, häviten Luulajalle.

Avauserässä kotijoukkue oli vahvempi, mutta b-pisteen aloituksen jälkeen Olavi
Vauhkonen laukoi Henrik Koiviston syötöstä helpohkon näköisesti ohi Hannu
Toivosen.   


Toisessa erässä Lukko pisti uuden vaihteen silmään ja hallitsi selkeästi erää,
onnistumatta kuitenkaan sitä maalin muodossa hyödyntämään.   


Päätöserään kotijoukkue tuli hirvittävällä höyryllä. Joel Kiviranta sai
survottua kiekon ohi Oskari Setäsen tietämättä itsekään miten sen teki.

Tasoituksen jälkeen iski jälleen Vauhkonen. Illan toisella maalilla Lukko siirtyi
jälleen johtoon, kunnes hirvittävän hässäkän jälkimainingeissa Teemu Tallberg
pomputteli kiekon häkiin, vain neljätoista sekuntia ennen loppusummeria.

Jatkoaika ei tuonut ratkaisua, joten edettiin voittomaalikilpailuun. Lukko oli
parempi, Teemu Nurmi sekä Henrik Koivisto tekivät osumat, eikä Sportin
yritykset tuottaneet tulosta.  


**Toni Lönnroos, Vaasa**

Ässillä kulkee - "Pelicans oli vaisu ja varovainen"
Pelicans teki hukkareissun Poriin. Ässät takoi 5-2-voittonumerot Isomäen valotaululle. 
Perjantai-illan huuma huipentui Porissa selvän tuntuisen alun 
jälkeen aivan matsin loppuhetkiin.  
Ässät johti ottelua vielä reilu viisi 
minuutia ennen päätöstä puhtaasti 3-0. 
\- Ehkä siinä vähän puolustettiin 
huonosta ja tapahtui lipsumista. Pääasia, että voitto tuli, tuhahti  
ottelun 
avausosuman värkännyt Ässien tulokas Jarno Kärki.
Mies oli muutamanmatsin 
pelaamatta. Valmentaja Pekka Rautakallio laittoi "keltanokan" 
voima-  
treeneihin ja jytyä manööveri näyttikin tuoneen.
\- Kyllä tauko 
nälkää lisäsi ja antoi haluja näyttää että kuuluu tonne kentälle. Saatiinkin 
aika hyvin   
mylläkkää hyökkäyspäässä vastustajan maalille. Jalka liikkui ja 
oli hyvä pelata, kommentoi Kärki   
sitä, että sai pelata Jake Hansenin ja 
Henri Heinon kanssa uutena illan parhaassa triossa.
Pelicans istui kahdeksan 
ja Ässät vain kolme kakkosta. Patapaitojen yv-pelaaminen ei 
kuitenkaan  
natsannut toivotulla tavalla.
\- Ehkä vähän pitäisi liikuttaa 
kiekkoa nopeampaa eteenpäin. Tuskin siinä mitään lukkoa vielä on  
tullut. 
Kyllä siinä paremmin peliin kiinni pääsi ja vastustaja väsähti. Tottakai meille 
siitä etua oli. Kyllä ylivoimat ansaitaan. Molemmilla oli eilen peli. 
Jonkinlainen tunnelataus jäi alussa puutumaan, lataili 
Ässä-laituri.
Ottelusta kehkeytyi trilleri, kun Pelicans tuli vajaassa 
puolessatoista minuutissa maalin päähän. Ässät otti aikalisän ja niin teki 
Pelicanskin. Pussileuat otti vielä Janne Juvosenkin ulos maaliltaan.
Ässät 
rankaisi heti kymmenen sekunnin (57.43) ja toistamiseen  kolme sekuntia ennen 
päätöstä Henri Heino ja Juha Kiilholma niittasivat osumat tyhjiin. 

\- Ässät oli tänään nälkäisempi joukkue. Olimme itse vaisuja ja varovaisia. 
Lisäksi jäähyt sekoittivat pelaamistamme. Lopussa sentään pystyimme 
kiristämään, mutta se enää riittänyt, tiivisti hukkareissun Porin 
perjantainäytelmään tehneen Pelicansin  vastuukäskijä Tomi Lämsä 
lyhyesti.
Paljon ei illan kapina kuitenkaan kiinnostanut. Vain toiseksi alin 
kauden katsojamäärä - 3388 - vaikka Ässät tarjosikin Itsenäisyyspäivän 
kunniaksi happeningin eläkeläisille täysin ilmaiseksi.  
**  
Jouko Färd, Pori**
Kaksi suomalaista Lillehammerin mäkikisaan
Suomalaishyppääjillä oli vaikeuksia Lillehammerin mäessä. 
Suomalaishyppääjät jäivät kauaksi kärkihyppääjistä, kun
Lillehammerin mäessä karsittiin hyppääjiä lauantain maailmancupin kisaan. 
Lauri Asikainen ja Anssi Koivuranta hyppäsivät molemmat 122
metriä, mutta Asikainen sai reilun pisteen enemmän pisteitä ja sijoittui
karsinnan 27:nneksi. Koivuranta oli karsinnan 30:s.
Ville Larinto ja Jarkko Määttä sen sijaan karsiutuivat.
Larinto hyppäsi 114 metriä, joka riitti 46. sijalle. Määtän hyppy kantoi 113,5
metriä ja toi 48. sijan.
Karsinnan pisimmän loikan esitti Japanin Junshiro Kobayashi,
jonka hyppy kantoi 129,5 metriin. 
Erottamishuhujen keskellä oleva Tapola - "Enemmän ajatukseni ovat joukkueessa" 
JYP syvensi Tapparan ahdinkoa voittamalla Hippoksella 3-2. Huhumylly Tapparan päävalmentajan erottamisesta kiihtyi jälleen.
Tapparan edellinen kolmen pisteen voitto tuli Kuopiossa lokakuun viimeinen päivä. Sen jälkeen pelatuista kymmenestä ottelusta se on ottanut vain yhden kahden pisteen voiton. Huhumylly päävalmentajan ympärillä siis kävi Hippoksellakin kuumana.
\- En ajattele mahdollista erottamista, enemmän ajatukseni ovat tuossa joukkueessa. Siitä näkee, että jätkät lyö joka ilta täydet sekä harjoituksissa että peleissä, Jussi Tapola kertoi.
Tapola hyväksyy sen, että erottamishuhut kuuluvat jääkiekkomaailmaan. Päävalmentajan mielestä hänellä on edelleen täysi joukkueen luottamus.
\- Jos joukkue ei sitoudu juttuun, se näkyy luovuttamisena. Sellaista ei Tapparassa ole. Tänäänkin oli sellainen peli, että kumpi tahansa olisi voinut voittaa. Ymmärrän, että asioista puhutaan. Minun tehtävä on auttaa joukkuetta ja pelaajia, jotta nousisimme tästä kierteestä. Meistä tulee entistä vahvempia, kun me pystymme täältä nousemaan, Tapola summasi.
Tapparan maalitykki Olli Palola näkee pelaamisen ongelman kipsaantumisena ongelmien ilmetessä.
\- Ensin pysytään pelissä hyvin mukana. Sitten kun homma ei oikein toimi ja on vähän tuskaista, niin sitten emme saa peliä enää käännettyä itsellemme. Sitä kipsiä tässä yritetään murtaa ja varmasti siinä ensi viikolla onnistumme, Palola päätti.
HIFK:n tähtivahti kolattiin tylysti - "Tuollaista ei saisi tapahtua"
Jari Sailio ajoi Ville Husson kumoon pääkaupunkiseudun derbyn loppuhetkillä. HIFK näytti ottelussa Bluesille kaapin paikan jyräämällä 6-2-kotivoittoon.
Helsingin IFK ei jättänyt perjantai-iltana kotiareenallaan epäselväksi, kuka on pääkaupunkiseudun herra. HIFK jyräsi otteluruuhkassa väsyneen Espoo Bluesin yli maalein 6-2 ja harppasi sarjataulukossa kaksi sijaa kuudenneksi.
Muuten vaisuhkoksi jäänyt paikallistaisto heräsi eloon viimeisillä sekunneilla. Bluesin Jari Sailio ajoi HIFK-vahti Ville Husson päälle ja mylläkkä oli valmis. Bluesin koko kolmosketju Sailio - Siim Liivik - Stefano Giliati pudotti hanskansa, haki tanssiparia ja ansaitsi rähinästään suihkukomennuksen.
HIFK:n puolelta pelirangaistukset väkivaltaisuudesta saivat Hussoa puolustamaan sännänneet Jasse Ikonen ja Julius Nyqvist.
\- Olen todella ylpeä joukkueesta, että tulivat suojelemaan. Mieluummin niin, ettei tuollaisia tapahtuisi ollenkaan. Tuollaisissa tilanteissa voi aina sattua molemmin puolin, Husso totesi tilanteesta ottelun jälkeen.
Kauden aikana jo yli 30 ottelua urakoinut Husso oli Bluesia vastaan oma varma itsensä ja venyi 24 torjuntaan. Espoolaisten virkaveli Jani Nieminen ei sen sijaan ollut parhaimmassa iskussaan. Nieminen torjui ottelussa 23 kertaa, ja HIFK-pelaajista peräti 11 pääsi ottelussa tehopisteille.
Ahkerimmin Bluesia kurittivat tehot 1+1 nakuttaneet Nikolai Goldobin, Lauri Taipalus ja Jasse Ikonen.
\- Se, että teimme kuusi maalia, on hyvä asia. Pääkaupunkiseudun pelit ovat aina isoja juttuja omalle joukkueelle. Saimme hyvän lähdön otteluun ja pelimme oli hyvännäköistä. Tämä oli tärkeä voitto, Husso painotti.
Hussolle, 19, Blues-ottelu oli jo viikon kolmas. HIFK-kasvatti torjui tiistaina CHL-puolivälierässä kumoon Frölundan ja urakoi myös keskiviikkona liigataistossa HPK:ta vastaan. Nuoren vahdin jaloissa ei kuitenkaan paina.
\- CHL on vähän erilaista peliä, mikä tuo omaa jännitystä. Se on mukavaa. Ei tässä mitään ongelmia, hyvin olen jaksanut pelata. Pelataan, huilataan ja pelataan. Sehän on ihan normaalia jääkiekkoarkea, Husso päätti.
Turkulainen tiimityö riitti Tampereella vain pisteeseen 
Tampereen Ilves punnersi pitkän kaavan mukaan 2-1-voiton Turun Palloseurasta.
Hakametsässä Ilves kohtasi turkulaisen TPS:n toistamiseen lyhyen ajan sisään ja vahingoista viisastuneena. Edellisessä keskinäisessä kohtaamisessa tamperelaisjoukkue ei onnistunut ohittamaan Teemu Lassilaa kertaakaan.
Hakametsän perjantai-illassa Lassila joutui antautumaan varsinaisella peliajalla Tommi Välimaalle ja voittomaalikisassa niin Vujtech Polakin kuin Teemu Rautiaisenkin edessä.
\- Ihan loistava jääkiekko-ottelu. Paljon tilanteita ja vauhtia ja kun meni vielä rankkareillekin, mikäs sen mukavampaa. Ottelun alussa tuli heti paljon kuteja, se auttoi tosi paljon, pääsi hyvin mukaan peliin. summasi Ilves molari Joonas Korpisalo.
Ilves viettää itsenäisyyspäivää Raumalla Lukon vieraana juhlapäivän ainokaisessa liigaottelussa. Korpisalo ei vielä tiennyt valmennuksen peluutussuunnitelmista.
\- Mieluummin sitä pelaisi, mutta ei ole vielä puhuttu siitä.
TPS joutui muuttamaan kokoonpanoaan vielä Ilves-ottelun alla kun Tero Koskiranta sairastui ja Tadas Kumeliauskas paranteli edellisen ottelun tärskyjään.
**Nummelin odottaa lahjaa silmälääkäriltä**
Pitkäaikaispotilaista Petteri Nummelin seurasi ottelua jälleen vaihtopenkin takana valmennuksen apuna. Seuraava lääkärintarkastus silmävamman tilanteesta on 18.12. ja Nummelin odottaa joululahjaa silmälääkäriltä.
\- Nyt pitäisi olla reiät kunnossa silmän sisällä. Se päivä voi olla, että se on pahin painajainen mutta se voi olla että se on positiivinenkin päivä.
\- En ajattele lääkärintarkastusta millään tavalla, se tulee sitten kun se on tullakseen. On tässä varauduttu siihenkin, että ei enää pelata, katotaan sitten mitä sieltä tulee. Joulu ainakin tulee, tulee sieltä tarkastuksesta mitä vaan, Nummelin sanoo.
TPS-puolustuksen tueksi toivottu Nummelin on kärsinyt loukkaantumisista ennenkin mutta nyt kroppa on joutunut olemaan täysin urheilutta usean kuukauden ajan. Nummelin ei uskalla ennakoida, kuinka kauan mahdollinen kuntoutuminen tai kiri liigavauhtiin veisi.
\- Varmaan tulee kropalle olemaan se shokki se aloitus ja siitä pelikuntoon pääseminen, siitä ei osaa sanoa yhtään kauanko se kestäisi. Eihän se nyt viikossa tule tapahtumaan, kyllä siihen aikaa kuluu.
Tepsin peli-ilmeessä on monia asioita, joita Nummelin kiittelee. Nuoret ovat ottaneet vastuuta konkareiden toipuessa. 
\- Pikkuhiljaa pääsemässä sellaiseen peliin, mitä me halutaan. Ollaan saatu vipinää poikien kinttuihin, ollaan hyvässä aikataulussa, Nummelin muotoilee.
Sairauslomalainen on käyttänyt odotteluaikansa joukkueen hyväksi. Petteri Nummelin ohjeisti TPS-pelaajia Ilves-pelissäkin, vai miten se nyt menikään?
\- Kukaan ei voi muuten todistettavasti sanoa, että mä olisin antanut pelaajille ohjeita, Nummelin murjaisee omasta roolistaan TPS-penkin takana.
\- Vitsejäkö sitten kerroit?
\- Kyllä mä niitäkin kerron välillä. Mähän voin kertoa niille ihan mitä vaan.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Tapparalla yhä tahmeaa - Kapasen yksilötaito liikaa Kärpille
Tapparan ja joukkueen valmentajan Jussi Tapolan asema hankaloitui entisestään. SM-liigan kärkiseuroista vain Kärpät kärsi tappion. Kierroksen ainoa vierasvoittaja oli Lukko. 
SM-liigan paras kotijoukkue JYP oli liikaa Tapparalle, jota ei voinut soimata yrityksen puutteesta. Anssi Löfman viimeisteli kaksi osumaa voittajille. Kirvesrintojen Stephen Dixonilla oli 57. minuutilla mahdollisuus tasoittaa ottelu rangaistulaukauksesta, mutta Tuomas Tarkki torjui rysty-yrityksen. Valmentaja Jussi Tapolan asema on puhuttanut jo pitkään. Häviö oli Tapparalle yhdeksäs viimeiseen kymmeneen otteluun. 
KalPa nousi sarjakakkoseksi päihittämällä viihdyttävässä ja tunteikkaassa kamppailussa mestari-Kärpät. Mustan silmän päätöserässä saanut mutta takaisin kaukaloon urheasti palannut Kasperi Kapanen siivitti läpi mittelön kuopiolaisia ja teki yhden kauden upeimmista soolomaaleista höpläyttämällä urakalla vieraiden puolustajia ajassa 51.44. KalPa päätti samalla kolmen ottelun tappiosarjansa. Lauri Marjamäen alaisille vierastappio oli toinen perättäinen. 
Liigassa eniten pisteitä per ottelu kerännyt Helsingin IFK päihitti väsyneen oloisen Bluesin, jolle ottelu oli jo seitsemäs viimeiseen 11 päivään. Ottelun lopussa tunteet kiehahtivat ja HIFK:lta passitettiin suihkuun Jasse Ikonen ja Julius Nyqvist, Bluesilta Jari Sailio, Siim Liivik ja Stefano Giliati. HIFK kasvatti liigassa kotivoittojen sarjan jo kuuteen otteluun. Espoolaisten kolmen pelin mittainen voittoputki sai pisteen Nordiksella. 
Kaksi edellispeliä hävinnyt Lukko sai paiskia täyden iltapuhteen sitkeän Sportin kanssa. Teemu Tallberg runnoi vaasalaisten 2-2-tasoituksen ajassa 59.46. "Kultaranne" Olavi Vauhkosen kaksi maalia helpotti Lukon olotilaa ja voittomaalikilpailussa Vauhkosen tutkapari, kaksi osumaa syöttänyt Henrik Koivisto sivalsi ratkaisevan rankkarin Hannu Toivosen selän taakse. Viimeiseen kahdeksaan peliin raumalaiset ovat saavuttaneet kolme pisteen arvoisen potin vain kerran. 
Paraatipelastuksia esittänyt Teemu Lassila piti TPS:aa pinnalla ja torjui turkulaisille yhden pisteen Hakametsässä. Ilveksen voiton sinetöivät voittomaalikisassa onnistuneet Vojtech Polak ja Teemu Rautiainen. Tommi Välimaan henkilökohtainen soolomaali toisessa erässä sai Ilves-fanit haukkomaan henkeä. Joonas Korpisalosta on kasvanut luotettava ja voittava molari. TPS - matkaotteluiden suuri vitsinaihe alkukaudesta - on Miika Elomon aikakaudella venyttänyt pisteputkensa vieraissa jo neljään otteluun!
Pelicans oli vaisu pussinokkalauma Isomäessä, mutta nousi ottelun lopussa hetkessä 0-3:sta 2-3:een. Ässien Mika Niemi ja Juha Kiilholma latoivat viimeisilllä minuuteilla kaksi maalia tyhjiin varmistaen Ässien 5-2-voiton. Pekka Rautakallio nousuvireinen Ässä-pakka on kahminut pisteitä viimeiseen seitsemään otteluun peräti viisitoista. Pelicansille tappio oli kolmas peräkkäinen. 
12.12. Salkkarit vs. Uusi päivä
Nyt meitä viihdyttävät todelliset televisioammattilaiset, kun Salatut elämät- ja Uusi päivä -sarjojen näyttelijät tarttuvat mikkiin. Biisikanavaa kaukosäätimellä vaihtelee **Sami Hintsanen**.
**Tartu Mikkiin klo 21**
Peliosiossa Salkkareista tutut **Jarkko Nyman **& **Sami Uotila** ja Uudesta päivästä tutut **Kalle Ruusukallio** & **Valtteri Lehtinen** kisaavat biisien tunnistamisessa. Ja hyvinhän se ilta napsahtaa käyntiin! Ehkä nuorisotiimi jyrää ensi metrit, mutta entäs kun isäntä Hintsasen mukaan lähdetään "vanhusmusiikin" pariin? Tämän piti olla Uusi päivä vastaan Salkkarit -mittelö, mutta jostain syystä puhutaan kuitenkin Suomi–Ruotsi-ottelusta. Lisäksi on puhetta jostain suuresta lopputuijotuskilpailusta. Miksi Sami HUUTAAAAA?
**Tartu Mikkiin Jatkot klo 22.05
**Jatkoilla Salkkareiden **Esko Kovero **& Jarkko Nyman & Sami Uotila sekä Uuden päivän **Suvi Hurme **& Kalle Ruusukallio & Valtteri Lehtinen laulavat suosikkejaan sekä kertovat monenmoista elämästään päivittäissarjamaailmassa. Sami Hintsanen vie keskusteluja pintaa syvemmälle. Kohta pärisee kotikatsomoissakin, kun Esko Kovero starttaa studiossa Napon mopon. Sami Uotila tunnelmoi balladin pauloissa, Jarkko Nyman laittaa rytmit liikkeelle ja sitten UP-näyttelijöiden bändi Vihreät Valot starttaa menokoneen!
5.12. Extrat: Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi
5.12. Extrat: Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi. Näitä et nähnyt tv:ssä!
**Samin valinta: Lisätään lämpöä, Tuure Kilpeläinen
**
Lisätään lämpöä on sinkkulohkaisu suositun Tuure Kilpeläinen & Kaihon Karavaanin neljänneltä albumilta nimeltään __Käpälikkö__. Single julkaistiin elokuussa 2014 ja itse levy pari kuukautta myöhemmin lokakuussa. Yhtyeen mukaan tähänastisista levyistä tämä tuntuu bändille itselleen merkittävimmältä. __Lisätään lämpöä__ -kappaleen musiikkivideossa on mukana kohtauksia **Juha Lehtolan** elokuvasta __Aikuisten poika__. Yhtye kiertänyt syksyn aikana __Käpälikkö__-konserttisalikiertueella.
Katso kappaleen video YouTubesta: http://www.youtube.com/watch?v=VUp7SRJ30f0
**Jatkojen yhteisbiisi: Vie meidät rakkauteen, Lea Laven 
**
Vie meidät rakkauteen on **Chrisse Johanssonin** kääntämä versio kappaleesta __Tango d’amour__. Tämä upea tango on **Leo Leandrosin** ja **Klaus ”Nick” Munron** käsialaa. **Lea Laven** levytti kappaleen vuonna 1977. Leandrosin tytär **Vicky Leandros** lauloi vuonna 1976 ranskankielisen version kappaleesta. Kappaleen nimen voin nähdä myös versiona __Notre tango d’amour__. Vicky Leandros muistetaan Luxemburgin Euroviisu-voitosta. Lea Laven julkaisi ensimmäisen albuminsa 1969. Komea ura on kattanut konsertteja, ulkomaanvierailuja, Syksyn säveltä ja Euroviisu-karsintojakin. Laven keikkailee edelleen jonkin verran.
(Samin valinta ja Jatkojen loppubiisi katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan.)
Romar joutui jälleen pettymään – johtopaikalta keskeytys
Andreas Romarin paluu kisarinteisiin on sujunut takkuisesti. Romar haki hyvää tulosta Beaver Creekin syöksykisasta.
Andreas Romarin kauden kolmas kilpailu päättyi pettymykseen. Romar aloitti Beaver Creekin syöksykisan hyvin ja oli ensimmäisessä väliaikapisteellä johdossa, mutta rinteen jyrkälle osuudelle siirryttyään Romar laski radalta ulos.
Romar laski myös marraskuun vaihteessa Lake Louisen supersuurpujottelukisassa ulos, mutta tuolloin hän paiskautui rajusti rinteeseen. Viime kaudella kantapäävammasta kärsinyt Romar on päässyt tällä kaudella vain kerran maaliin asti. Hän oli Lake Louisen syöksyssä 57:s.
Kisan voitti Norjan Kjetil Jansrud. Hän voitti Sveitsin Beat Feuzia 0,54 sekuntia ja Yhdysvaltojen Steven Nymania 0,56 sekuntia.
British Museum lainasi yhden Parthenonin veistoksista Venäjälle – Kreikka hermostui
Kreikka on toistuvasti vaatinut takaisin veistoksia, jotka brittiläinen lordi Elgin irrotutti Parthenonin temppelistä 1800-luvulla ja vei Lontooseen.
Lontoon British Museum kertoi perjantaina lainanneensa Venäjälle yhden kiistellyistä kreikkalaisveistoksista, joita Kreikka on pitkään vaatinut palautettavaksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun parisataa vuotta museon omistuksessa olleita veistoksia lainataan ulkopuolisille.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras sanoi tiedotteessa, että päätös "provosoi kreikkalaisia". Samaraksen mukaan lainaaminen samalla mitätöi museon väitteen siitä, että veistokset olisivat liian hauraita kuljetettaviksi.
Ilissos-jumalaa esittävä veistos on esillä Pietarin Eremitaasissa lauantaista tammikuun 18. päivään asti.
Joukko Parthenonin temppeliä koristaneita marmoriveistoksia ja -reliefejä päätyi Britanniaan 1800-luvun alussa, kun suurlähettiläänä toiminut lordi Elgin irrotutti ne, kuljetutti veistokset kotimaahansa ja myi ne myöhemmin British Museumille. Nykyään veistoksia kutsutaan Elginin marmoreiksi.
Kreikka vaati veistoksia palautettavaksi ensi kerran heti itsenäistymisensä jälkeen 1833. British Museum on perustellut veistosten pitämistä muun muassa sillä, että ne ovat koko maailman kulttuuriperintöä, johon useammat voivat tutustua Lontoossa kuin Ateenassa.
Kreikan ja British Museumin välinen riita on yksi maailman tunnetuimmista kulttuuriperintöä koskevista kiistoista. Kreikan viranomaisten mukaan he eivät aio vaatia Venäjää lähettämään lainattua veistosta itselleen, vaan etsivät ratkaisua YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon kautta.
Grahn-Laasonen: Jos SDP haluaa keskustella, olen valmis koska tahansa
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo, että soiden suojelusta on syntynyt hyvä kompromissi, jota ovat kiitelleet paitsi luontojärjestöt myös maanomistajat. Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen arvosteli aiemmin kollegansa yksipuolista ulostuloa asiassa.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sanoo ihmettelevänsä suuresti, "minkä takia SDP jarruttaa soiden suojelusta syntynyttä hyvää kompromissia".
Hänen mukaansa kompromissi on pohjustettu toissapäiväisessä suopäivässä, jossa olivat koolla kaikki osapuolet.
– Tätä mallia, joka tänään on kerrottu, ovat kiitelleet sekä luontojärjestöt että (Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto) MTK. Ihmettelen tosiaan, minkä takia tässä vaiheessa jarrutetaan.
Grahn-Laasonen viittaa kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitasen (sd.) tämäniltaiseen lausuntoon, jonka mukaan SDP edellyttää, että soidensuojeluohjelma viedään hallitusohjelman mukaisesti loppuun jo tällä hallituskaudella.
Viitanen arvosteli ennen kaikkea Grahn-Laasosen yksipuolista ulostuloa asiassa. Hänen mukaansa asiasta ei ole sovittu yhdessä.
– Tämä meidän ratkaisumme on sekä hallitusohjelman että valtioneuvoston periaatepäätöksen mukainen. Se on parempi tapa toteuttaa soiden suojelu niin, että arvokasta suomalaista suoluontoa säilyy myös tuleville sukupolville, Grahn-Laasonen vastaa.
Viitanen totesi Yle Uutisille aiemmin perjantaina, että asiasta tullaan käymään vakava keskustelu hallituksessa. Hän arvioi, että keskustelu käydään niin pian kuin mahdollista.
Ministeri Grahn-Laasonen, miten vastaatte Viitaselle?
– Kannatan avointa yhdessä tekemisen linjaa, jossa etsitään parempia tapoja, ja juuri tästä oli kyse keskiviikkona, kun koottiin soiden suojelussa eri osapuolet saman pöydän ääreen etsimään yhteistä tietä. Jos SDP haluaa keskustella, olen valmis siihen ihan koska tahansa, Grahn-Laasonen sanoo.
Grahn-Laasosen mukaan soidensuojeluohjelmassa on etsitty tapaa, jolla saadaan toivottavasti lisättyä suomalaisten suojelumyönteisyyttä ja suojelun yleistä hyväksyttävyyttä.
Uimareista ja beach volleyn pelaajista yökukkujia Rion olympialaisissa
Kansainvälinen olympiakomitea ja Brasilian kisajärjestäjät ovat vahvistaneet Rion vuoden 2016 olympialaisten aikataulut.
Kansainvälinen
olympiakomitea ja Brasilian kisajärjestäjät ovat vahvistaneet, että uinti ja
beach volley kilpaillaan myöhään illalla. Uinnin finaalit alkavat kello 22
paikallista aikaa ja jotkut beach volley –ottelut jopa puolenyön aikaan.
Myöhäiset
aikataulut johtuvat televisioinneista. Muun muassa yhdysvaltalainen NBC ja
brasilialainen TV-kanava lähettää iltaohjelmaa pikkutunneille asti. 
DJ-paljastukset jatkuvat: Proteus mukaan Tapanin Dancet -lähetykseen
YleX:n Tapanin Dancet -spektaakkelin seitsemästä DJ:stä on nyt paljastettu viisi.
Seitsemän tunnin elektronisen musiikin spektaakkeli Tapanin
Dancet kuullaan jälleen tulevana jouluna – tietenkin tapaninpäivänä. Illan
aikana musiikkia kuullaan muun muassa illan isännältä **DJ Orionilta** ja tämän
oikealta kädeltä, Parasta ennen! –juontaja **Matti Airaksiselta**. Kaksikon lisäksi
iltaa tähdittää viisi kotimaista huipputiskijukkaa, joista on jo paljastettu
DJ:t **Rico Tubbs** ja **Joonas Hahmo**.
Viimeisimpänä paljastuksena on **Proteus**, joka juhlii ensi
vuonna jo 20-vuotiasta DJ-uraansa. Julkaisua juhlistaakseen Proteus on mukana DJ Orionin perjantai-illan
lähetyksessä 5. joulukuuta klo 22-24. Samassa lähetyksessä paljastetaan myös
loput Tapanin Dancet -DJ:t.
**Tapanin Dancet YleX:ssä 26. joulukuuta kloo 17-24. Lue
kaikki uutiset [Tapanin Dancet -sivulta](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tapanin-dancet-2014).
Osallistu myös tapahtuman** **[Facebook-eventiin](https://www.facebook.com/events/750999778325846/)**.
Suomalaisleirissä ristiriitaiset tunnelmat – "On se vain siistiä"
Mika Poutala avasi maailmancupkautensa lupaavasti. Poutalan nousu 500 metrillä A-divisioonaan jäi vain hiuskarvan päähän.
Suomalaispikaluistelijat joutuivat
aloittamaan kautensa 500 metrillä B-divisioonassa, koska viime kauden
maailmancuppisteet ja menestys olympialaisissa eivät riittäneet
A-divisioonapaikkaan. Taistelu pääsystä A-divisioonaan on armotonta, sillä vain
B-divisioonan voittaja lunastaa paikan sunnuntain kuumaan ryhmään.
Arpa osoitti jälleen oikullisuutensa
heittämällä suomalaiskaksikon samaan pariin. Pekka Koskelan sisäradalle ja Mika
Poutalan ulkoradalle. Poutalan lähtökiihdytys onnistui Koskelaa paremmin.
Poutalan sadan metrin väliaika 9,87 oli 33 luistelijan joukossa kolmanneksi nopein.
Lähdössä kompuroineen Koskelan väliaika oli 9,95. Poutalan vauhti kestää hyvänä
myös lentävän 400 metriä. 
Poutalan kierrosaika oli 25,60 ja loppuaika
35,49. Koskelalta kierros vei aikaa päälle 26 sekuntia. Näin loppuajaksi tuli
36,13.
Poutala tyytyväinen, Koskela ei ollut iloinen
Poutalan sijoitus B-ryhmässä on kolmas,
ja hän nappasi 15 maailmancuppistettä. Poutalan nousu A-divisioonaan jäi
yhdeksän sadasosa sekunnin päähän, sillä voittaja Mirko Giacomo Nenzin
voittoaika oli 35,40. Kakkoseksi kiilasi Saksan Samuel Schwarz 35,44. Pekka
Koskelan aika riitti vasta sijaan 21, eikä hän saanut yhtään
maailmancuppistettä. 
Huippujuttu, että saan aloittaa maailmancupin näin hyvällä luistelulla. 
\- Aika tyydyttää todellakin. Se oli
yllättävänkin hyvä luisteluun nähden. Siellä oli muutamia paikkoja, joita
pystyy vielä parantamaan. Olen kokonaisuuteen ihan tyytyväinen. Huippujuttu,
että saan aloittaa maailmancupin näin hyvällä luistelulla. Nyt on hyvä mahdollisuus
nousta ensi viikonlopuksi A-divisioonaan, jos sunnuntaina menee yhtä hyvin, kertasi
iloinen Poutala päivän suoritustaan Yle Urheilulle.
Pekka Koskelan ilme kisan jälkeen ei
ollut yhtä iloinen.
\- 500 metriä tänään lähti siihen tyyliin
liikkeelle, että siinä on vielä parannettavaa. Tulos ei todellakaan tyydytä. Tässä nyt
herkistellään tulevia tärkeämpiä kisoja kohti. Kesätreenit menivät hyvin,
paljon olen tehnyt määrää ja pohjaa tulevia vuosia varten. Nyt sitten herkistellään
ihan tosissaan ja koetetaan saada tuo oikea puoli toimimaan kunnolla,
niin että saan sinne voimaa, jota tarvitaan erityisesti kurveissa, totesi Koskela
kisan jälkeen. 
Debytantti yhtä hymyä
Maailmancupin ensikertalainen Juho
Vaittinen oli arvonnassa epäonnekas, sillä hän joutui luistelemaan porukan
ensimmäisenä ja vieläpä ilman kiriapua yksin. Vaittinen luisteli kuitenkin
kauden parhaansa 36,60 ja uransa parhaan avaussatametrisen. Sijaluvuksi
tuli 28. Vaittisen taakse jäi muun muassa vuoden 2013 tuhannen metrin
maailmanmestari Kazastanin Denis Kuzin. 
Äijät, joita on katsellut ennen kuvaruudusta, on samoilla verkkajäillä ja istuu vieressä vaihtamassa vermeitä.
Vaittinen olikin yhtä hymyä kisan
jälkeen.
\- Yllättävän vähän jännitti. Odotin, että
polvi olisi tutissu enemmänkin viivalla. On tämä niin erilaista. Vähän isommat
piirit. Äijät, joita on katsellut ennen kuvaruudusta, on samoilla verkkajäillä
ja istuu vieressä vaihtamassa vermeitä. On se vain siistiä. Luistelu meni minun
mielestäni ihan nappiin. Sivusin satasen ennätystäni eikä kierroksellakaan ollut
suurempaa häikkää, myhäili Vaittinen uransa ensimmäisen maailmancup luistelun
jälkeen. 
Riskulla vaisu alku
Elina Risku avasi maailmancupkautensa
ehkä odotettua vaisummin. Risku jäi kauden parhaastaan niukasti eikä alittanut
40 sekunnin rajaa. Riskun avaus satanen kulki ajassa 10,91, mutta lentävään
400 metriin meni päälle 29 sekuntia. Riskun
loppuaika 40,26 oikeutti B-ryhmässä sijalle 18. 
Satasen avaus oli tälle kaudelle toiseksi paras.
\- Ihan ok luistelu siihen nähden, ettei
edelliset viikot ole menneet valmistaumisen osalta nappiin, kun on ollut
sairastelua ja pientä selkävaivaa. Satasen avaus oli tälle kaudelle toiseksi
paras, joten ihan ok suoritus kaikkiaan, analysoi Risku.
Suomalaisittain maailmancup jatkuu
Berliinissä lauantaina, jolloin ohjelmassa on 1000 metriä. Kaikki suomalaiset
luistelevat senkin matkan B-ryhmässä. Lähetys Berliinistä alkaa TV2:ssa klo
18.01.
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Kuningatar Fabiola kuoli
Fabiola oli Belgiaa vuosina 1951–1993 hallinneen kuningas Baudouinin leski.
Belgian kuninkaallisen perheen jäsen kuningatar Fabiola on kuollut. Hän oli 86-vuotias.
Belgian hovin julkaiseman lyhyen [tiedotteen](http://www.monarchie.be/fr/actuel/agenda/archives/deces-de-sa-majeste-la-reine-fabiola) mukaan Fabiola kuoli perjantai-iltana Stuyvenbergin linnassa Brysselissä.
Espanjalaissyntyinen kuningatar Fabiola oli Belgiaa vuosina 1951–1993 hallinneen kuningas Baudouinin leski. Nykyisen kuninkaan Philippen sedän vaimo Fabiola säilytti tittelinsä miehensä kuoleman jälkeen ja Belgiassa olikin viimeisten puolentoista vuoden ajan kolme kuningatarta: kuningatar Fabiola, kuningatar Paola ja nykyisen kuninkaan puoliso kuningatar Mathilde.
Kykkäselle vaisu maailmancupkauden avaus – "Paremminhan se meni kuin viime vuonna"
Julia Kykkänen avasi maailmancupkauden 24. sijalla Lillehammerissa. Kykkäsen vauhti ja hyppyasento asettivat hyppäämiseen haastetta.
Julia Kykkänen hyppäsi Lillehammerin
mäkikilpailussa 85 ja 85,5 metrin hypyt, jotka riittivät 24. sijalle. Kisan voitti Slovenian Spela Rogelj, toiseksi tuli Itävallan Daniel Iaschko-Stolz ja kolmanneksi Japanin Sara Takanashi. 
Kykkäsen sijoitus herätti niin hyppääjässä kuin valmentaja
Kimmo Kykkäsessäkin ristiriitaisia tunnelmia.
\- Periaatteessa hyppy kulki
oikein hyvin. Suurimpana ongelmana oli saada riittävä vauhti.
Jos antaa kaksi kilometriä tunnissa tasoitusta muille, niin onhan se haastava
tilanne, Kimmo Kykkänen kommentoi liiton tiedotteessa.
Alhaiseen vauhtiin keskeinen syy oli
Lillehammerin mäen lumilatu. Julia Kykkäsen suksien pohjakuvio on tehty
jääladulle.
\- Siihen olisi tietysti voinut
etukäteen varautua paremmin. Vaikutus oli se, että pohjakuvion takia vauhdissa
oli tuntuva pudotus. Yleensä Julia on kymmenen nopeimman joukossa tuossa
vertailussa, Kimmo Kykkänen sanoi ja kiitteli huoltaja
Juha-Matti Ruuskasta maailmancupin pisteistä.
\- Hänen ansiostaan vauhti
saatiin sen verran kasvamaan, että kilpailu sujui noinkin hyvin.
Julia Kykkänen oli sijoitukseensa
varovaisen tyytyväinen.
\- Paremminhan se meni kuin viime
vuonna. Aina voisi mennä paremmin ja aina voi spekuloida, mutta pistesija on
pistesija. Tuo oli se, mihin tänään
pystyin ja sillä selvä. Nyt eteenpäin, hyppääjä kommentoi.
Naiset eivät hyppää maailmancupia
enää tämän vuoden puolella. Seuraava osakilpailu on vuorossa tammikuussa.
Kiinan entinen turvallisuusjohtaja pidätettiin korruptiosta epäiltynä
Zhou Yongkang on korkea-arvoisin puoluejohtaja, joka on pidätetty uuden presidentin korruptionvastaisen kampanjan aikana.
Kiinan entinen turvallisuusjohtaja Zhou Yongkang on pidätetty korruptiosta epäiltynä ja erotettu kommunistipuolueesta, Kiinan valtion tietotoimisto Xinhua kertoo.
Xinhuan mukaan Zhou "vuoti puolueen ja valtion salaisuuksia" ja "otti vastaan paljon rahaa ja omaisuutta henkilökohtaisesti sekä perheensä kautta".
Zhou, 71, jäi eläkkeelle kommunistipuolueen politbyroon pysyvästä komiteasta eli puolueen korkeimmasta päättävästä elimestä vuonna 2012. Hän on korkea-arvoisin kiinalaisjohtaja, joka on pidätetty presidentti Xi Jinpingin aloittamassa korruptionvastaisessa kampanjassa. Xi nousi valtaan kaksi vuotta sitten.
Xinhuan poikkeuksellisen suorasanaisen uutisen mukaan Zhou "väärinkäytti valtaansa auttaakseen sukulaisia, rakastajattaria ja ystäviä saamaan huikeita voittoja... mikä johti valtion vakaviin varainmenetyksiin".
Zhouta koskevan tutkinnan aloittamisesta kerrottiin heinäkuussa.
Kuusi kuvaa Paula Havasteen elämästä
Paula Havaste (o.s. Aho, s. 15. huhtikuuta 1962 Rovaniemellä) on kauno- ja tietokirjailija, tutkija sekä tiedekeskus Heurekan tapahtumapäällikkö. Tutkimuskohteitaan hän soveltaa taitavasti romaani- ja satufiktioihin. Lempeä ja leppoisasti polveileva suomen kieli kumpuaa kirjailijan kotiseudun, pohjoisen kauniista murteesta, jossa suomi vielä soi puhtaimmillaan. Vahva kielellinen innoittaja on myös Havasteen nykyisen kotikunnan, Nurmijärven oma poika, Aleksis kivi.
Minulle erittäin rakas kirjailija on Aleksis Kivi, jota jokaisen suomalaisen tulisi lukea aikuisena.
Havaste opiskeli filosofiaa ja kirjallisuustiedettä Helsingin yliopistossa ja valmistui maisteriksi vuonna 1987. Hän väitteli filosofian tohtoriksi kirjallisuustieteestä Oulun yliopistossa vuonna 1998. Väitöskirja __Tarzan ja valkoisen miehen arvoitus__ (Like 1998) käsitteli miehisiä malleja Tarzan-kirjoissa. Yli kymmenen vuoden ajan Havaste on ammatillisesti leimautunut ennen kaikkea kirjailijana, tutkijana ja Heurekan dynaamisena tapahtumapäällikkönä, mutta elämänsä varrella hän on työskennellyt myös itsenäisenä toimittajana, kriitikkona, suomentajana, kirjallisuuden yliopisto-opettajana ja tiedottajana. Havaste asuu rauhallisessa maalaismiljöössä Nurmijärvellä. Perheeseen kuuluu mies, kolme lasta ja koira. Esikoinen ja tosikoinen ovat maailmalla, kuopus on vielä kotona.
Historiallinen romaani Havasteen tapaan
Paula Havaste on harvinaisen monipuolinen ja tuottelias kirjailija. Suuri yleisö rakastaa hänen lastenkirjojaan, mutta aivan yhtä suosittuja ovat historialliset romaanit, jotka sijoittuvat eri aikakausiin ja myös eri seuduille menneiden aikojen Suomessa. Niistä jokainen on pitkällisen ja tarkan tutkimustyön tulos. Ainekset ovat sulautuneet hienoiksi kaunokirjallisiksi teoksiksi, jotka koukuttavat lukijan nopeasti tarinallaan ja kiehtovilla yksityiskohdillaan. Lieneekö viehätys juuri siinä, että historialliset yksityiskohdat, jotka usein liittyvät hyvin arkiseen elämänmenoon, tulevat niin lähelle ja ovat tuttuja meille jostakin kaukaa, suorasti tai epäsuorasti. Havasteen tutkimustyö Suomen menneisyydestä ja perinnöstä on mittaamattoman arvokasta työtä. Kenties vielä arvokkaampaa on se, että kirjalijana hänellä on taito tuoda tuo tieto lukijoiden maisteltavaksi ja nautittavaksi, juuri sopivasti, herkullisessa muodossa.
Kipinä kirjailijanuralle syttyi Paula Havasteen ollessa äitiyslomalla kolmannen lapsensa syntymän jälkeen. Hän  pohdiskeli ja vertaili omaa elämäänsä historian kulkuun ja ihmisten arkeen muinaisuudessa. Jokapäiväinen selviytyminen ja pärjääminen kovissa oloissa askarruttivat häntä erityisesti. "Tätä selviytymistähän me tavallaan haemme ja mittailemme, kun olemme mökillä, siellä olemme arkaaisia", sanoo Havaste. Hän pureutui kansanperinteeseen ja kirjoitti vanhojen runojen ja kertomusten siivittämänä savupirtissä asuvan naisen elämää. Työn hedelmänä julkaistiin vuonna 2003 Havasteen esikoisromaani __Kymmenen onnen Anna__. Ansaitusti kirja sai oivan vastaanoton ja takasi kirjailijalle vankan lukijajoukon, joka tuskin malttoi odottaa seuraavaa teosta. Heti ensimmäisessä romaanissaan Havaste näytti kirjoittajankyntensä: loistavan rakenteen, juonenkehittelyn ja suomen kieltä helllivän sanankäytön. joka istuu mainiosti juuri historialliseen kerrontaan. Tutkimustieto kietoutuu fiktiotekstiin huomaamattomasti ja luontevasti. Neljä ensimmäistä, samanhenkistä romaania ilmestyivät tiheään tahtiin ja kertovat Suomen kansan niukasta arjesta muutama sata vuotta sitten.
Toisessa romaanissaan __Kotasavun Marja __(2004) Havaste valottaa saamelaisten historiaa, savupirttien ja kotalappalaisten aikaa. Kirjailijaa on harmittanut, miten vähän saamelaisista tiedetään, ja hän on toivonut teoksen lisäävän Lapin alkuperäisväestön arvostusta. Saamelaiset ovat oma alkuperäiskansamme, jonka perinnneaarteisiin meidän tulee tutustua syvällisesti osana omaa pohjoista sijaintiamme. Romaanissa ajankuvaus ja henkilöhahmot ovat todellisia, karuja ja pelkistettyjä. Kirja tarjoaa uutta tietoa varsinkin urbanisoituneelle Etelä-Suomelle. Saamelaiset tosin ovat olleet unohdettuja myös oman ympäristönsä valtaväestön piirissä.
Sarjan neljäs ja viimeinen osa, __Maaren, samaanien sukua __(2008) kuvaa muinaisten uskomusten maailmaa ja yhdistää edelliset osat toisiinsa.
Päähenkilöt elävät pakanuuden ajan Pohjois-Suomessa, he uskovat enteisiin ja vanhoihin jumaliin, tekevät taikoja ja käyttävät luonnon antimia, yrttejä, parantamiseen. Näin ihmiset entisaikoina tekivät. Tarut ja taikuus ovat luonnollinen osa heidän elämäänsä, jossa pärjääminen ja hengissä pysyminen oli usein hyvin pienestä kiinni. Ankarissa oloissa pakkastalvet verottivat voimia, ravinto oli vähissä. Kekseliäät keinot, kuten keräily ja kuivattaminen, saattoivat olla ratkaisevia. Oikeaan osuva parannuskonsti tai taitava ansalankojen virittely saattoi pelastaa perheen, etenkin hauraat lapset. Muinaisen arjen yksityiskohdat muistuttavat meitä syvimmästä suomalaisuudestamme ja antavat hyödyllisiä vinkkejä pärjätä omassa ajassamme viisaasti ja ympäristöä säästäen.
__Loitsukirja__  on runokirja vuodelta 2007 ja se liittyy Havasteen romaanien maailmaan. Sen kalevalamittaisiin loitsuihin liittyy kertomuksia ikivanhojen loitsujen käyttötavoista ja ehdotuksia humoristisesta nykykäytöstä. __Loitsukirjan__ kalevalamittaisisista runoista on tehty sävellyksiä ja teatteriesitys.
Sotiemme aika ja myös sen seurauksena tullut vaikea jälleenrakennuksen aika ovat pohdituttaneet Havastetta viime vuodet. Hän on aiheesta julkaissut tuoreeet teokset __Yhden toivon tie __ja __Kolme käskyä __- ja miettinyt erityisesti naisten roolia ajan kovassa, uhrautumisen ja pyyteettömyyden arvomaailmassa. Lapin sodan historia on rovaniemeläiselle Havaseelle läheinen asia. Kovalla paatoksella Lapin sotaa vieläkin muistellaan pohjoisessa, hän kertoo. 
 
Uusin teos __Tuulen vihat__ sukeltaa puolestaan jonnekin hyvin syvälle suomalaisten muinaisuuteen, 1150-luvulle. Teos julkaistiin 2014 ja avaa samalla uuden historiallisten teosten sarjan, joka nojaa erityisesti kansanperinteeseen. Lukijat saavat nauttia taas uudesta sfääristä maamme merkillisessä menneisyydessä.
Kirjastot - henkilökohtainen työkalu ja kansallinen aarre
Paula Havaste on ahkera kirjastojen käyttäjä, ne ovat välttämätön apu omassa työssä sekä tutkijana, kirjailijana että tapahtumapäällikkönä. Kotipaikkakunnan Nurmijärven Klaukkalan kirjasto on rakas paikka.
Kirjastolaitos on peruskivenä sille, että suomalaiset ovat sivistyskansa, joka arvostaa kulttuuria ja on kiinnostunut myös tieteestä.
Sieltä Havaste sai ratkaisevaa apua koostaessaan aineistoa ensimmäiseen romaaniinsa __Kymmenen onnen Anna__. "Monet pienet ja varsinkin koulujen kirjastot ovat nyt suurissa vaikeuksissa ja niiden asemaan tulisi voida antaa kunnon lisäpotkua", kirjailija painottaa . Siitä huolimatta kirjastolaitos suorittaa tehtäväänsä hienosti. Se tukee ja ylläpitää kansamme koulutustasoa. "Kirjastoista ei lainata pelkästään kaunokirjallisuutta vaan myös tietokirjallisuutta - ja ilmeisimmin samassa suhteessa kun sitä julkaistaan eli 80 prosenttia", Paula Havaste kertoo. Se on tasa-arvoinen, avoin kaikille, siellä ei kysytä keneltäkään mitään.
Meillä ei ole varaa heittää yhtään lahjakkuutta hukkaan, meidän täytyy löytää jokaisen lapsen kyvyt ja mahdollisuudet erikseen ja ruokkia niitä.
Lisäksi kirjastoissa on tietokoneet ja verkko avoinna kaikille. Järjestelmä on ainutlaatuinen koko maailman tasolla ajateltuna.
Suomi on niin pieni kansa, että meillä on väistämättä vähemmän huikeita kykyjä kuin väkirikkaissa maissa, kuten vaikkapa Kiina tai Intia. Meillä ei yksinkertaisesti ole varaa tarjota tietoa ainoastaan niille, joilla on rahaa. Siksi meidän on löydettävä jokaisen lapsen lahjakkuudet, edellytykset ja mahdollisuudet erikseen ja myös ruokittava niitä. "Pisan huipulla ollaan edelleen", vaikka ei enää ykkösenä, pohtii Havaste. Sekin on ainutlaatuista, koululaitoksemme pitää meidät maailman huipulla. Tällä väkimäärällä on saatu nopealla aikataululla aikaan uskomattomia asioita, varsinkin sodan jälkeen. Suomi on monella tapaa ihmemaa.
Lastenkirjat
Havasteen lastenkirjatuotantoon kuuluvat vuonna 2006 ilmestyneet__ Henkka maalla __ja __Joulupukin tarina __sekä vuonna 2008 ilmestyneet __Henkka koulussa__ ja __Temppuja ja tiedettä Heurekasta__. Henkka-kirjapari on valokuvin kuvitettu ja kertoo maalle muuttaneen pikkupojan elämästä. Hän tutustuu kotieläimiin ja ötököihin, ihastelee traktoreita ja seuraa maanviljelijänaapurin touhuja vuoden mittaan. Koulunaloituksesta kerrotaan kannustavasti ja positiivisesti. Valokuvakirjat on kuvittanut Paula Havasteen aviomies Kari Havaste.
**Joulupukin tarina **on saturomaani, joka kertoo ajasta, jolloin Joulupukki oli vasta aloittanut puuhansa Korvatunturilla. Häntä vastassa on paha Staalo, mutta tontut auttavat pelastamaan joulun. Lapin omalaatuinen lumo ja humoristiset eläinhahmot ovat kirjan parasta antia. Joulupukin tarinassa sekoittuvat saamelaiset, suomalaiset ja etäisesti myös yleiseurooppalaiset mytologian ja sadun elementit - uuden ja vanhan joulun ainekset. Kirjassa on Riikka Jäntin piirroskuvitus.
__Temppuja ja tiedettä Heurekasta __on lapsille tarkoitettu opas tiedetemppujen tekemiseen kotikonstein. Kirjassa kerrotaan temppujen selitykset ja annetaan lisätietoa taustalla olevasta tieteestä, tutkijoista ja Heurekasta. Kirjassa on Kari Havasteen valokuvia sekä Christel Rönnsin piirroskuvitus.
Muut teokset
Tarzan ja valkoisen miehen arvoitus: Tutkimus maskuliinisesta identiteetistä Edgar Rice Burroughsin Tarzan-sarjassa. Väitöskirja, Oulun yliopisto. Helsinki: Like, 1998.
Kymmenen onnen Anna (historiallinen romaani, Gummerus 2003)
Kotasavun Marja (historiallinen romaani, Gummerus 2004)
Lapinmaan Niila (historiallinen romaani, Gummerus 2005)
Henkka maalla (lasten kuvakirja, WSOY 2006)
Joulupukin tarina (lastenkirja, Gummerus 2006)
Loitsukirja. Kuvittanut Jussi Kaakinen. Helsinki: Gummerus, 2007. ISBN 978-951-20-7363-4.
Maaren, samaanien sukua (historiallinen romaani, Gummerus 2008)
Henkka koulussa (lastenkirja, WSOY 2008)
Tiedettä ja temppuja Heurekasta (lasten tietokirja, WSOY 2008)
Kaksi rakkautta (historiallinen romaani, Gummerus 2010)
Yhden toivon tie (historiallinen romaani, Gummerus 2012)
Kolme käskyä (historiallinen romaani, Gummerus 2013)
Tuulen vihat (historiallinen romaani, Gummerus 2014)
Palkinnot ja kunnianosoitukset
Vuonna 2004 Havasteelle myönnettiin esikoisteoksestaan Gummeruksen Kalle Päätalo -palkinto sekä Laila Hirvisaaren palkinto. Vuonna 2012 Havaste sai Nurmijärven kunnan sivistuslautakunnan jakaman Konstiniekka-kulttuuripalkinnon.
Päävalmentaja myöntää: naiset tarvitsevat enemmän sprinttitreeniä
Naishiihtäjiltä on tullut toive, että sprintin erävaihehiihtoa harjoiteltaisiin enemmän. Miehillä helpompaa, koska sprinttereiden ja normaalimatkojen hiihtäjien ero on selkeämpi.
Lillehammerin sprintin jälkeen
päävalmentaja Reijo Jylhä oli jälleen tyytyväinen mies, vaikka Juho Mikkonen
oli ainoa alkueriä pidemmälle edennyt urheilija. Kaikkiaan yhdeksän suomalaista
pääsi karsinnasta jatkoon.
\- Vapaan sprintit ovat olleet
haastavampia. Nyt tuli melkein saman verran jatkoonpääsyjä kuin Kuusamossa,
jossa oli myös kansallinen ryhmä, joten pitää olla tyytyväinen.
\- Miehet olivat tänään parempia kuin
naiset. Harjoituksellisesti kovien treenien puute näkyy vielä erävaiheen
hiihtämisissä, Jylhä toteaa.
Syy tähän on yksinkertainen. Miehissä
hiihtäjät keskittyvät enemmän omaan erikoisosaamiseensa eli sprintteihin tai
normaalimatkoihin - muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. Naiset ovat Suomessa
Mona-Liisa Malvalehtoa laskematta yleishiihtäjiä, jotka tavoittelevat
menestystä niin sprinteissä kuin normaalimatkoilla. 
Tämä kausi kilpailujen kautta
Naisten puolella
harjoittelussa ei olla vielä keskitytty sprintin erityisominaisuuksiin,
ryhmässä hiihtämiseen ja sen mukana tuomiin lisämausteisiin. 
Ei niitä tälle kaudelle enää harjoitella, koska vain viimeistelyleiri on jäljellä. 
\- Normaalimatkoja sekä sprinttiä hiihtävät
naiset saavat erähiihtojen kokemusta maailmancupin ja kovien erähiihtojen
kautta. Sillä tavalla olemme takamatkalla eikä keskittyminen muutenkaan ole
samassa tasossa kuin miehillä, jossa he keskittyvät sprintin hiihtämiseen,
Jylhä myöntää.
Pitäisikö naisten sitten harjoitella
enemmän sprinttiä ja erävaiheita?
\- Anne Kyllösen kanssa keskustelimme
asiasta, ja Anne oli sitä mieltä, että kovempia ryhmäharjoituksia olisi syytä
tehdä kaikkien naisten kesken.
\- Ei niitä tälle kaudelle enää
harjoitella, koska vain viimeistelyleiri on jäljellä. Tälle kaudelle mennään
vielä kilpailujen kautta ja katsotaan millainen naisryhmä ensi kaudelle
muotoutuu. Sanotaan, että kaipa niitä olisi syytä tehdä silloin, jos on puutteita,
Jylhä pohtii.
Huippumaalivahdin kausi ohi? Pelikaveri peruutti trukilla päälle
Käsipalloseura Riihimäen Cocksin maalivahti Marius Aleksejev jäi trukin alle ja loppukausi on pilalla.
Yle Urheilun tietojen mukaan Aleksejev jäi hänen joukkuekaverinsa ajaman trukin alle.
\- Jalkani on leikattu ja sinne on laitettu vähän rautaa ja ruuveja. Toivotaan, että kuntoutuminen sujuu hyvin ja pääsen vielä pelaamaan tällä kaudella, Aleksejev sanoo seuransa tiedotteessa.
Ikävä työtapaturma sattui Riihimäen Cocksin puheenjohtajan Jari Viidan tehtaalla, jossa on töissä useita Cocksin pelaajia.
SM-sarjan paras maalivahti joutuu vähintään kuuden kuukauden pakkolepoon.
Perjantai 5.12.2014 
Perjantai 5.12.2014 
Fennovoima sai luvan ydinvoimalalle. Yhdysvalloissa protestoidaan poliisin kovia otteita. Liikunta lievittää lapsen stressiä. Suomi täyttää 97 vuotta.
Fennovoima sai luvan ydinvoimalalle
Eduskunta on antanut luvan Fennovoiman ydinvoimalalle. Luvan puolesta äänesti 115 kansanedustajaa. Luvan ehtona on se, että uuden ydinvoimalan omistajista ainakin 60 prosenttia tulee EU-alueelta.
Fennovoima aikoo rakentaa ydinvoimalan eli atomivoimalan Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle. Fennovoima aikoo tilata ydinvoimalan venäläiseltä Rosatomilta. Tavoite on, että ydinvoimala on valmis vuonna 2024.
Yhdysvalloissa protestoidaan poliisin kovia otteita
Yhdysvalloissa mielenosoitukset poliisia vastaan jatkuvat. Mielenosoittajat ovat tukkineet katuja New Yorkissa ja muissa suurissa kaupungeissa.
Mielenosoittajat ovat vihaisia, koska heidän mielestään poliisi käyttää liian kovia otteita. He myös sanovat, että poliisi kohtelee tummaihoisia ihmisiä ankarammin kuin valkoihoisia.
Mielenosoittajia kuohuttaa kaksi (2) eri tapausta, joissa valkoihoiset poliisit ovat surmanneet tummaihoiset, aseettomat miehet. Poliisit eivät kuitenkaan joutuneet oikeuteen vastaamaan teoistaan.
Liikunta lievittää lapsen stressiä
Runsas liikunta on monella tavalla hyväksi lapselle. Uusi tutkimus kertoo, että liikunta esimerkiksi vähentää lapsen stressiä. Lapsi myös tuntee vähemmän masennusta ja ahdistusta, jos hän harrastaa liikuntaa. Liikunta parantaa myös lapsen keskittymiskykyä.
Psykologi Silja Martikainen tutki väitöskirjassaan sitä, miten liikunta ja uni vaikuttavat lapsen hyvinvointiin. Tutkimuksessa oli mukana 8- ja 12-vuotiaita lapsia.
Martikainen sanoo, että jo tavallisesta arkiliikunnasta on hyötyä lapselle. Liikkua pitää ainakin tunnin verran joka päivä.
Suomi täyttää 97 vuotta
Suomessa vietetään lauantaina itsenäisyyspäivää. Itsenäisyyspäivä on Suomen syntymäpäivä. Tänä vuonna Suomi täyttää itsenäisyyspäivänä 97 vuotta.
Itsenäisyyspäivä on suomalaisille vakava ja harras juhla.
Itsenäisyyspäivänä muistetaan Suomen sotavuosia ja niitä ihmisiä, jotka kuolivat tai haavoittuivat sodissa.  Moni myös katsoo televisiosta elokuvan Tuntematon sotilas. Elokuva kertoo sodasta, joka käytiin noin 70 vuotta sitten Suomen ja Neuvostoliiton eli Venäjän välillä.
Itsenäisyyspäivän iltana presidentti järjestää suuret juhlat Presidentinlinnassa Helsingissä. Melkein kaikki suomalaiset katselevat presidentin juhlia televisiosta. Ihmisiä kiinnostaa etenkin se, millaisiin juhlavaatteisiin vieraat ovat pukeutuneet.
Lentosotakoulu lähtötunnelmissa – tunnelmoi kuvagalleriassa
Vuoden vaihteessa lakkautettava Kauhavan Lentosotakoulu toimii lähes tulkoon täysillä viimeisiin päiviin saakka. Työn lomassa koulu jättää jäähyväisiä pohjalaisille. Yle Pohjanmaan kuvagalleria vie joulukuisen keskiviikkopäivän tunnelmiin. Tuolloin Lentosotakoulu lensi neljällä Hawkilla kiitoslennot pohjalaiskuntien yllä.
Kauhavan Hawkit ovat tehneet lähtemättömän vaikutuksen pohjalaisiin. Ihmiset kokoontuivat useilla paikkakunnilla seuraamaan, kun Lentosotakoulun neljä Hawkia lensi ylilennon pohjalaismaakunnissa 3. joulukuuta. Yle Pohjanmaan mediatoimittaja Juha Kemppainen tallensi aurinkoisen päivän tunnelmia Kauhavalla.
Vaikka Hawkit siirtyvät Tikkakoskelle, niitä voi edelleen pohjalaispitäjissä bongata taivaalta. Harjoitukset yltävät jatkossakin pohjalaiseen ilmatilaan.
Lentosotakoulun toiminta Kauhavalla loppuu uudenvuodenaattona 31.12.2014.
Pia Viitanen soiden suojelusta: Asiasta käydään vakava keskustelu hallituksessa
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen arvostelee ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen ulostuloa, jonka mukaan soiden suojelussa pyritään löytämään kompromissi. Tämä tarkoittaisi käytännössä soidensuojeluohjelman siirtymistä seuraavalle hallitukselle. "Meille tämä ratkaisu ei käy", Viitanen sanoo.
SDP edellyttää, että soidensuojeluohjelma viedään hallitusohjelman mukaisesti loppuun jo tällä hallituskaudella, kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) kertoo. Viitanen kirjoittaa asiasta yhteisöpalvelu Twitterissä.
Aiemmin perjantaina uutisoitiin, että ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) pyrkii löytämään kompromissin soiden suojelusta. Käytännössä tämä tarkoittaisi soidensuojeluohjelman siirtymistä seuraavalle hallitukselle.
– Me emme missään nimessä hyväksy tällaista yksipuolista ulostuloa, Viitanen sanoo Yle Uutisille.
– Tästä asiasta ei ole missään yhdessä sovittu. Me olemme edellyttäneet ja edellytämme sitä, että totta kai, jos on hallitusohjelmassa sovittu, että soidensuojeluohjelma viedään loppuun tällä kaudella, suunnitellusti näin toimitaan.
Viitasen mukaan asiasta tullaan käymään "vakava keskustelu" hallituksessa. Keskustelu käydään niin pian kuin mahdollista, hän arvioi.
– Tämä ei ole mennyt pelisääntöjen mukaan, ja meille tämä ratkaisu ei käy.
– Meitä hämmensi valtavasti tänään se, että tässä on kyseessä yksipuolinen ulostulo. Yhteisesti asiasta ei ole sovittu.
Viitanen sanoo, että hän tietää SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen kannan ja he ovat asiasta samaa mieltä.
Hän katsoo, että kyse on isosta linjanvedosta.
– Tässä on koko hallituskauden ajan tehty perinpohjaista valmistelevaa työtä. Esitys on käytännössä katsoen niin pitkällä, että aikataulu ei tule vastaan. Sen vuoksi yksipuolisesti ilmoitettuna, että tässä yhtäkkiä alettaisiin pistämään vesitettyjä versioita eteenpäin, se ei meille sovi.
Viitasen mielestä on kaikkien etu, että suomalaisesta luonnosta ja suomalaisista vesistöistä pidetään huolta. Hän sanoo SDP:n edellyttävän siksi, että toimitaan sen mukaan, mitä on yhteisesti sovittu.
Turkin MM-jalkapalloilija siirtyi pariluistelijaksi – oppi luistelemaan 33-vuotiaana! 
Turkkilainen Ilhan Mansiz on tehnyt eriskummallisen käännöksen urallaan. Mansiz oli Turkin ratkaisupelaajia jalkapallon MM-kisoissa 2002, mutta kilpailee nyt pariluistelussa.
**ZAGREB. **Ilhan Mansiz oppi luistelemaan 33-vuotiaana, kun hän osallistui Turkissa luisteluaiheiseen tv-ohjelmaan vuonna 2008. Hän rakastui opettajaansa Olga Bestandigovaan ja pari päätti tavoitella Sotshin olympiapaikkaa pariluistelussa.
\- Jouduin lopettamaan jalkapallon kahdeksan polvileikkauksen takia. Luistelu oli aluksi hyvä korvike harjoittelulle. Sitten saimme molemmat hullun idean olympialaisista, kertoo Mansiz Yle Urheilulle Zagrebissa.
Pari teki kisadebyytin viime syksynä. Olympiahaaveet kariutuivat saman tien, mutta pari päätti jatkaa tavoitteenaan EM-kisat. Zagrebissa pari on kisan hännillä ja Mansizin luistelu näyttää rehellisesti sanottuna nostoissa jopa vaaralliselta.
\- Tiedämme vahvuutemme ja heikkoutemme. Meillä on paljon työtä edessä. Vuoden 2016 EM-kisat ovat Bratislavassa Olgan kotikaupungissa. Se on unelmamme.   
Mansiz kertoo, että hänen huippuhetkensä jalkapalloilijana olivat MM-kisat 2002, joissa Turkki voitti pronssia.
\- Rehellisesti sanottuna taitoluistelijat harjoittelevat paljon kovempaa kuin jalkapalloilijat. Ja ilman rahaa, päättää Mansiz Yle Urheilulle Zagrebissa.
Ranskalta lähes 50 miljoonan korvaukset natsien uhreille
Yhdysvaltain Marylandissa viranomaiset olivat vaatineet, että Ranskan valtion rautatieyhtiön täytyy maksaa korvauksia keskitysleireille kuljetetuille, tai se ei saa osallistua yli kahden miljardin arvoisen rakennushankkeen tarjouskilpailuun.
Ranska on suostunut maksamaan lähes 49 miljoonan euron (60 miljoonan dollarin) korvaukset natsien uhreille, jotka Ranskan valtion rautatieyhtiö SNCF kuljetti keskitysleireille toisen maailmansodan aikana.
Ranskan ja Yhdysvaltain välisen sopimuksen mukaan Ranskan valtio maksaa summan Yhdysvalloille, joka huolehtii korvausten jakamisesta yhdysvaltalaisille ja muille ulkomaalaisille uhreille sekä heidän puolisoilleen ja lapsilleen.
Osana sopimusta Yhdysvaltain hallitus pyrkii keskeyttämään SNCF:n vastaiset oikeusjutut ja muut korvausvaatimukset Yhdysvalloissa. Marylandin, New Yorkin, Floridan ja Kalifornian osavaltioiden parlamentit ovat pyrkineet rankaisemaan yhtiötä sen sodanaikaisista toimista.
Marylandin viranomaiset ovat vaatineet, että SNCF:n täytyy maksaa korvauksia, ennen kuin se saa osallistua tarjouskilpailuun uudesta rautatiehankkeesta, joka on arvoltaan lähes 2,4 miljardia euroa (lähes 3 miljardia dollaria).
Lähes 76 000 juutalaista kuljetettiin SNCF:n vaunuissa keskitysleireille vuosina 1942–44, kun natsi-Saksa miehitti Ranskaa. Vain noin 3 000 heistä selvisi hengissä. SNCF on esittänyt pahoittelunsa tapahtuneesta, mutta yhtiön mukaan se ei voinut vaikuttaa natsimiehityksen aikana tehtyihin päätöksiin.
Yhdysvaltain ulkomininisteriön holokaustiasiain neuvonantaja Stuart Eizenstat sanoi perjantaina, että leireiltä hengissä selvinneet voivat saada jopa yli 80 000 euroa kukin, ja sodan jälkeen kuolleiden puolisot ja lapsetkin kymmeniä tuhansia.
Ranskan ja Yhdysvaltain välinen sopimus on määrä allekirjoittaa ensi maanantaina. Ranskan kansalliskokouksen pitää vielä hyväksyä rahaston perustaminen, mikä voi kestää useita kuukausia.
Vankilassa majoittuvalla salibandymaajoukkueella oma sauna mukana Göteborgissa
Suomen salibandymaajoukkue ei jätä mitään sattuman varaan MM-kisoissa Ruotsissa. Joukkueen hotellin sisäänkäynnin edestä löytyy peräkärryn päällä kulkeva sauna.
**GÖTEBORG. **Tavoilleen uskollisesti Suomi majoittuu kisoissa omassa rauhassaan. Sveitsin MM-kisoissa kaksi vuotta sitten joukkue yöpyi komeassa linnassa Zürichin korkeimmassa kohdassa. Tällä kertaa joukkueen majapaikkana turnauksen ajan toimii vanha vankila noin 10 kilometrin päässä Scandinavium areenalta.
\- Mielestäni saimme ylivoimaisesti fiksuimman vaihtoehdon meidän tarpeisiimme. Saamme olla omassa rauhassa kaukana keskustasta, jossa kaikki fasiliteetit ovat kunnossa. Tämä on myös kustannustehokas vaihtoehto. Täällä on koko joukkueen hyvä ja turvallinen olla, sanoo päävalmentaja Petri Kettunen.
Yksi asia hotellin tarjonnasta uupui. Vankilan saneerausvaiheessa arkkitehdit olivat unohtaneet piirtää saunan, mutta Suomen valmennusjohto ratkaisi ongelman nopeasti. Se järjesti hotellille peräkärryn päällä kulkevan suomalaisen saunan.
\- Suomalaisen miehen mielenmaisemaan sopii tosi hyvin saunassa käynti kisaviikon aikana. Saunassa mieli lepää ja siellä syntyy usein upeita ja hienoja ajatuksia, sanaili päävalmentaja Kettunen.
Raskaana olevien tupakointi on Suomessa muita Pohjoismaita yleisempää 
Raskaana olevien tupakointi on vähentynyt kaikissa muissa Pohjoismaissa paitsi Suomessa. Suomessa 17 prosenttia raskaana olevista naisista tupakoi vuonna 2012.
Raskaana olevien naisten tupakointi on vähentynyt kaikissa muissa Pohjoismaissa paitsi Suomessa. Suomessa 17 prosenttia raskaana olevista naisista tupakoi vuonna 2012. Osuus on pysynyt melko vakaana 1990-luvun puolesta välistä saakka.
Raskaana olevien naisten tupakointi on vähentynyt erityisesti Ruotsissa, jossa 1980-luvun alussa yli 30 prosenttia synnyttäjistä tupakoi. Vuonna 2012 Ruotsissa synnyttäjistä tupakoi enää vajaa 6 prosenttia.
Viidennes kaikista synnyttäjistä on täyttänyt 35 vuotta
Viidennes kaikista synnyttäjistä on täyttänyt 35 vuotta. Vuonna 2012 yli 35-vuotiaita synnyttäjiä oli eniten Ruotsissa, jossa heitä 22 prosenttia synnyttäneistä. Tanskassa vastaava luku oli 21,3 prosenttia. Muissa Pohjoismaissa osuus pysytteli alle 20 prosentissa, Suomessa luku oli 19,5 prosenttia.
Alle 20-vuotiaiden synnyttäjien osuus on vähentynyt viime vuosikymmenien aikana merkittävästi kaikissa Pohjoismaissa ja oli vuonna 2012 hyvin pieni, 1–3 prosenttia synnyttäjistä.
Synnyttäjien keski-ikä 28 vuotta
Ensisynnyttäjien keski-ikä on noin 28 vuotta, Islannissa synnyttäjät ovat hieman nuorempia, keskimäärin noin 26 vuotiaita.
Monisikiöiset synnytykset eli kaksosten tai useampien lasten synnytykset ovat yleistyneet kaikissa Pohjoismaissa 1980-luvulta lähtien. Tärkein syy on hedelmällisyyshoitojen lisääntynyt käyttö.
Pohjoismaissa syntyi vuonna 2012 runsaat 290 000 lasta. Tämä on noin 8 prosenttia enemmän kuin vuosikymmen aikaisemmin, vaikka syntyvyys laski vuosina 2011–2012.
Tiedot selviävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta [selvityksestä](http://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/synnyttajat-synnytykset-ja-vastasyntyneet/pohjoismaiset-perinataalitilastot).
Intiassakin iloitaan lähihoitaja Ranjithin kutsusta Linnan juhliin – "Aina voi tehdä hyviä töitä"
– Kengät on jo kiillotettu, vakuuttelee hämeenlinnalainen Ranjith Kumar "Rantsi" Prabhakaran. Hän valmistautuu vaimonsa Minnan kanssa presidentinlinnan itsenäisyyspäiväjuhlille. Sukulaiset Intian Keralassa ovat ylpeitä suomalaistuneesta pojastaan, joka on kuluneen vuoden kantanut myös Pakolaisavun myöntämää Mr. Maahanmuuttaja -titteliä
Kun linnan juhlien kutsu kolahti postilaatikkoon, Rantsi soitti heti äidilleen Intian Keralaan. Sukulaiset ja ystävät maailman toisella puolella ymmärtävät kutsun merkityksen.
– He ovat ylpeitä ja onnellisia minun puolestani. Intiassakin presidentti kutsuu itsenäisyyspäivänä paljon tärkeitä ihmisiä, jotka ovat tehneet hyvää työtä maan eteen, kertoo Ranjith Kumar Prabhakaran.
Kolmetoista vuotta Suomessa asunut Rantsi uskoo, että kutsu linnaan tuli kiitoksena hänen työstään vanhusten parissa.
Juhlien jälkeen on heti iltavuoro. Mummojen ja pappojen vaippojen vaihtamista 
– Paljon tuli eilen torilla mummot ja papat sanomaan, että katsovat sitten minua televisiosta, nauraa Ranjith Kumar ja lupaa pilke silmäkulmassa etsiä linnan tungoksessa käsiinsä ainakin Teemu Selänteen.
– Jos näen häntä, se olisi hienoa, hymyilee Ranjith Kumar.
Linnan juhlissa Ratsin ja Minna-vaimon on juhlittava hilltiysti, sillä sunnuntaina Rantsilla on taas edessä työpäivä vanhusten parissa.
– Juhlien jälkeen on heti iltavuoro. Mummojen ja pappojen vaippojen vaihtamista ja perushoitojen tekemistä. Tavallista elämää. Minusta on hienoa, että tavallisesta elämästä löytyy ilo, silloin se elämä kantaa, hymyilee Rantsi.
Maahanmuuttajilla on paljon annettavaa
Terveydenhoitajaksi parhaillaan opiskeleva lähihoitaja Rantsi on kiertänyt Mr. Maahanmuuttaja- nimityksensä jälkeen puhumassa erilaisissa tilaisuuksissa. Hän uskoo, että maahamuuttajilla on paljon annettavaa, kun Suomessa on tuotava yhteisvastuuta ja yhteisöllisyyttä takaisin suomalaiseen arkeen.
– Suurimmalle osalle aasialaisista ja afrikkalaisista se yhteisöllisyys on synnynnäistä. Suomessakin on ollut niin joskus. Painotan aina ihmisille, että voi auttaa toista ihmistä. Tai tehdä hyviä töitä, sanoo Rantsi.
Suomessa on miljoona eläkeläistä, jotka kaipaavat lähelleen toista ihmistä avuksi tai vaikka vain seuraksi. Ranjith Kumar Prabhakaran sanoo, että kaikilla on mahdollisuus ryhtyä auttajiksi.
– Kukaan ei kiellä maahanmuuttajia menemästä auttamaan. Sitä kautta me voimme näyttää meidän vahvuutemme, että me rakastamme ihmisiä. Haluamme aidosti auttaa. Sen jälkeen apu tulee meillekin takaisin, selittää Rantsi.
Intian aurinko aina sydämessä
– Intiassaa aurinko paistaa vuoden jokaisena päivänä ja se antaa energiaa, sanoo Rantsi pimeänä joulukuun aamuna. Rantsi itse on ollut Suomessa jo vuodesta 2001 ja vakuuttaa kotiutuneensa hyvin. Omalla kotimaalla on kuitenkin aina erityinen paikka sydämessä.
– Kyllä jokainen meistä ihmisistä kaipaa omaa kotiseutua. On hän sitten Intiasta tai Kainuusta. Aikuisena se kaipaus tulee entistä syvemmältä, pohtii Ranjith Kumar.
Mikkonen: Vauhti sellaista, että pystyisi voittamaankin
Juho Mikkonen sai taktiikka-apua muilta sprinttereiltä Lillehammerin sprintissä. Mikkonen piti välierähiihtoaan päivän parhaana.
Uransa parhaan sijoituksen Lillehammerin mini-tourin sprintissä hiihtänyt Juho Mikkonen otti vastaan neljännen sijansa rennoin mielin.
\- Hyvät on nyt fiilikset. Karsinta on sellainen, joka on jännittänyt. Nyt oli luottavaisempi olo, kun olen ollut hyvässä kunnossa ja Rukalla karsinta meni hyvin, Mikkonen kertaa.
Mikkosen ongelmana on viime vuosina ollut juuri karsintaan jääminen, mutta alkukauden perusteella se peikko on selätetty.
\- Mies on yksinkertaisesti paremmassa kunnossa. Ei siinä sen ihmeempää. Erävaiheessa Juho sai taktiikka-apua muilta sprinttereiltä, kertoo päävalmentaja Reijo Jylhä.
\- Ehkä välierähiihto oli paras. Pystyin rutistamaan loppuun asti. Finaalissa sitten taktiikkana oli se, että yritän hyvässä asetelmassa nousuun. Aika lähelle se kolmas paikka jäi. Norjan Finn Hågen Krogh hyytyi pahasti, mutta en sitten pystynyt sitä kolmatta sijaa ottamaan, Mikkonen pohtii.
Mikkonen pääsi nyt kunnolla testaamaan kansainvälistä vauhtia sprintissä päivän alusta loppuun.
\- Sprinttipäivä on kova päivä, mutta kun on hyvässä kunnossa, tietää, että palautuminen on nopeampaa. Kansainvälinen vauhti oli tänään sellaista, että pystyisin noita kisoja voittamaankin. Ei siinä kummempaa, Mikkonen naurahtaa.
Itsenäisyyttä vastaan marssiva Suvi: Tämän takia Suomen valtio tulee lakkauttaa
Suomessa hajoaa paljon enemmän asioita alkoholin kuin anarkismin sivutuotteena, sanoo anarkisti.
Anarkistit kokoontuvat Suomen itsenäisyyspäivänä 6.12. Helsingin Itäkeskuksen kaupunginosaan osoittamaan mieltään. Viime vuonna anarkistien Kiakkovieras juhlat -niminen mielenosoitus päättyi väkivaltaisesti yhteenottoon poliisin kanssa. Anarkistien tämän vuotinen juhla on nimeltään Luokkaretki lähiöst linnaan.
Mielenosoitukseen osallistuva ja yhdeksän vuotta anarkistina ollut **Suvi** kertoo, että Suomen valtio tulisi lakkauttaa.
\- En usko kansallisvaltioihin. Mun mielestä rajat ovat keinotekoisia. Lähtökohta, jossa ihmisiä rajataan sisään tai ulos, on mun mielestä tosi vinksallaan, Suvi sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Anarkisti sanoo, että ihmiset ovat tasa-arvoisia riippumatta siitä, missä he ovat syntyneet. Kukaan ei voi vaikuttaa syntyperäänsä, joten sen perusteella Suvin mielestä on väkivaltaista, että valtioilla on rajat.
Valtioiden vaihtoehtona hän pitää pienempiä yhteisöjä, joissa jokaisella olisi suora mahdollisuus vaikuttaa päätöksentekoon.
\- Nykyisen systeemin edustuksellinen demokratia ei ole demokratiaa. Se on enemmistön diktatuuria, Suvi sanoo.
Valtion rajojen purkaminen ja jakaantuminen pienempiin yhteisöön ei anarkistin mielestä tarkoita välitöntä kaaosta.
\- Ihmisiä ei tarvitse hallita ja ohjata. Ihmiset ovat kykeneviä itse ohjautumaan toimintaan. Se on nähty kautta ihmiskunnan historian, Suvi sanoo.
Hän kertoo, että valtio on aika uusi keksintö ihmiskunnan historiassa. Anarkistina hän ei ymmärrä, miksi pitäisi pitää kiinni valtioista, kapitalismista, ja edustuksellisesta demokratiasta
\- Ei ole kuitenkaan kovin kauaa siitä, kun ihmiset elivät kuningaskunnissa ja ajattelivat, että kuninkaat saavat valtansa suoraan jumalalta. Nykyihminenhän pitää tätä aika naurettavana. En näe, että tämän hetkinen systeemi on yhtään sen parempi tai sen oikeammassa, Suvi sanoo.
Viime vuonna mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi. Suvi sanoo, että anarkistien mielenosoitusten lieveilmiöt ovat pieni ongelma. Mikäli itsenäisyyspäivän mielenosoituksessa hajoaa esimerkiksi ikkunoita, se ei häntä huoleta.
\- Suomessa hajoaa paljon enemmän asioita alkoholin kuin anarkismin sivutuotteena. Esimerkiksi omaisuusvahinkoja, kuten ikkunanhajoamisia tapahtuu paljon enemmän ördäyksen seurauksena, Suvi sanoo.
Hän on sitä mieltä, että jos väkivaltaa tulee olemaan, sen tulevat aiheuttamaan poliisin toimet.
Suvi kuuluu anarkistiseen A-ryhmäään, Helsingin anarkistiseen mustaan ristiin sekä kansainväliseen YYA-ryhmään, joka pyrkii edistämään vallankumousta Venäjällä.
Oulussa viiden auton ketjukolari, osallisena 19 ihmistä
Ketjukolari sattui Nelostiellä. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Oulussa Pohjantiellä eli tiellä 4 sattui perjantaina viiden henkilöauton ketjukolari.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa loukkaantui lievästi kaksi ihmistä ja heidät kuljetettiin sairaalaan hoidettavaksi. Poliisin tietojen mukaan sairaalaan kuljetettiin yksi matkustaja.
Kaikkiaan ketjukolarissa oli osallisena 19 ihmistä, pelastuslaitokselta kerrottiin.
Poliisi tiedottaa tutkivansa tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin, poliisi toteaa.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta illalla kello kuuden jälkeen. Onnettomuus sattui Linnanmaan ja Puolivälinkankaan liittymien välissä etelään päin menevillä kaistoilla.
Tie oli ajoittain suljettu kolarin vuoksi. Iltaseitsemän jälkeen liikenne oli palautumassa normaaliksi, Liikennevirasto kertoi tiedotteessaan.
Itsenäisyyspäivä herkistää 101-vuotiaan veteraanin
Kankaanpääläinen Vihtori Siivo juhli Suomen itsenäisyyttä viime vuonna Linnan juhlissa. Vaikka tunnelma olikin erityinen, ei 101-vuotias sotaveteraani tarvitse ympärilleen suuria juhlallisuuksia muistaakseen mitä itsenäisyyden taustalta löytyy.
Vihtori Siivoa ei haittaa yhtään, ettei posti tuonut tänä vuonna kutsua Linnan juhliin. Hän aikoo viettää päivän muiden veteraanien kanssa Niinisalon varuskunnassa.
– On jo hieno saavutus, että pääsee kerrankin käymään Linnan juhlissa. Olotila siellä oli oikeastaan aika jännittävä, kun paikalla oli suuri juhlayleisö ja presidenttipari vielä juhlana helmenä. Tuntuu siltä, että tapahtumat vilkkuivat vain silmissä.
Muistoihinkin vieneet tapahtumat herkistivät 101-vuotiaan veteraanin juhlatilaisuudessa. Ne saivat hänet ajattelemaan kutsun taustalla olevia tapahtumia.
– Elämä on sillä tavalla ihmeellinen, että vaikka kuinka pitkälle elää, niin tapahtumat vain vievät eteenpäin. Ajatus siitä herkistää ja saa ajattelemaan, missä nyt oikein olen, Siivo toteaa.
Itsenäisyyden taustat eivät jää unholaan
Siivo iloitsee siitä, että muutkaan eivät ole unohtaneet itsenäisyyden saavuttamiseen vaadittua sotaa ja sen muistoja. Hänen ehdotuksensa ansiosta Suomessa liputettiinkin 4. syyskuuta jatkosodan päättymisen johdosta.
– Pitää muistaa, että Suomessa on käyty kolme sotaa, jotta siniristilippumme on saatu säilymään. Vapaussodalla, talvisodalla ja jatkosodalla on kaikilla oma merkityksensä historiamme kannalta.
Moni on epäillyt, että nuoriso unohtaa sodat, kun heillä ei ole enää omakohtaisia muistoja tapahtumista. Siivo on vakuuttunut siitä, että näin ei ole.
– Esimerkiksi aliupseerikoulun oppilaat ovat sanoneet, että he haluavat jatkuvasti kuulla lisää Suomen itsenäisyydestä ja siitä miten se on saavutettu. Aiheesta puhutaan kuulemma paljon. Se viittaa siihen, että nuoria itsenäisyys oikeasti kiinnostaa, Siivo toteaa.
Fortum rakentaa Muhokselle kalankasvatushallin
Fortum investoi lähes kolme miljoonaa euroa Oulujoen varrella Muhoksella, Montan voimalaitoksen yhteydessä sijaitsevan kalanviljelyslaitoksen perusparannukseen. Suurin investointi on kasvatushallin rakentaminen.
Kun Oulujokeen vapautettavat istutuskalat kasvatetaan jatkossa kasvatushallissa, laitoksen aiheuttama vesistökuormitus vähenee. Vielä nyt kaloja kasvatetaan ja ruokitaan maa-altaissa. Jatkossa niitä käytetään kalojen vapautusaltaina.
Perusparannuksen yhteydessä lietevesien käsittely muuttuu, kun niitä ei enää käsitellä laitoksella, vaan ne johdetaan yleiseen jätevedenpuhdistuslaitokseen.
Fortum on parhaillaan hakemassa rakennuslupaa uudelle kalankasvatushallille. Peruskorjausurakka käynnistyy suunnitelmien mukaan huhtikuussa 2015 ja valmistuu vuoden 2016 aikana.
Kaloja ylisiirretään, kalatien toteutuminen rahoituksesta kiinni
Fortumilla on Oulujoessa kuusi voimalaitosta: Jylhämä, Nuojua, Utanen, Pälli, Pyhäkoski ja Montta. Lisäksi Oulujokeen laskevassa Utosjoessa on Ala-Utoksen voimalaitos.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi vuonna 2012 luvat kalateiden rakentamiseksi Montan, Utasen ja Nuojuan voimalaistosten yhteyteen. Rakentamisesta vastaavat Oulujokivarren kunnat yhdessä Fortumin kanssa.
Ensimmäiseksi kalatie olisi rakennettava Monttaan. Hanke maksaa arviolta 4,1 miljoonaa euroa.
Energiayhtiö Fortum aikoo rakentaa Muhoksen Montan voimalalle osan suunnitellusta kalatiestä. Osa emokalojen matkasta yläjuoksulle aiotaan toteuttaa kuljettamalla kalat voimalan ohi.
Kalatiet ovat yksi vaihtoehto vaelluskalojen nousulle vesistöihin, mutta tutkimusten mukaan ne eivät yksin riitä ratkaisemaan vaelluskalakantojen palauttamista rakennettuihin vesistöihin.
Joulutorilla panostetaan tänä vuonna tunnelmaan - video
Tampereen joulutori avattiin perjantaina seitsemännen kerran. Kävijöitä houkutellaan entistä laajemmalla myyntivalikoimalla – käsitöitä ja herkkuja myyviä kojuja on noin 60.
Tampereen joulutorin avajaisia vietettiin perjantaina illan pimennyttyä Keskustorilla. Virallisesti joulutorin avasi pormestari Anna-Kaisa Ikonen. Järjestäjä lupasi lämminhenkisen ja jouluisen ohjelman, täynnä mieleenpainuvia esityksiä. Illan päätähti oli tietysti joulupukki, kertoi avajaiset juontanut Simo Frangén.
Joulutorin tuottaja Rami Lehtisen mukaan nyt jo huomaa, että tämän vuoden panostukset torin tunnelman parantamiseen ovat onnistuneet. Lehtinen on erityisen iloinen siitä, että vapaaehtoisten esiintyjien määrä kasvaa koko ajan torin lavalla.
– Nämä vapaaehtoiset esiintyjät, kuten paikalliset kuorot, eri yhdistykset ja lapsiryhmät ovat todella tasokkaita. Ne ovat tärkeä lisä koko ohjelmatarjontaamme.
Tapahtuma on tärkeä myös myyjille. Joka vuosi mukana olleen toijalalaisen tekstiilialan yrityksen FinnLean Lea Larsen sanoo, ettei hän enää osaa kuvitella joulunalusaikaa ilman Tampereen joulutoria.
– Tästä on tullut niin tärkeä paikka, ja myynninkin puolesta tänne kannattaa lähteä. Olen saanut uusia ystäviäkin niin asiakkaista kuin toisista myyjistäkin.
Taideteollisuusyritys Tapsor Sisal Wood Orivedeltä on myös ollut mukana joulutorilla myymässä alusta asti.
– Tämä on meille vuoden tärkein tapahtuma. Myynti kasvaa täällä joka vuosi, kertoo yrittäjä Toivo Tapaila.
Joulutori on auki joka päivä 22.12. asti.
Orionin testilento sujui onnellisten tähtien alla
Floridasta koelennolle lähetetty avaruuskapseli laskeutui suunnitellusti mereen.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Orion-kapseli on tehnyt onnistuneen testilennon. Floridan Cape Canaveralin avaruuskeskuksesta matkaan laukaistu avaruuskapseli laskeutui suunnitelmien mukaisesti Tyyneen valtamereen neljä tuntia ja 24 minuuttia kestäneen lennon jälkeen.
Orion kävi lennollaan noin 5 800 kilometrin korkeudessa.
Nyt tehty Orionin miehittämätön testilento oli ensimmäinen askel 2030-luvulla ehkä tehtävälle miehitetylle lennolle Marsiin. Ensimmäiset miehitetyt testilennot Orionilla on määrä lentää vuonna 2021.
Peltiä ruttaantui kolmostiellä – peräänajoissa mukana 12 autoa
Kolmostiellä Tampereen ja Lempäälän välillä kolaroitiin urakalla perjantaina. Suunnilleen samalla paikalla sattui kuusi peräänajoa, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Valtatiellä 3 Tampereelta Hämeenlinnan suuntaan kolisi perjantaina pariin otteeseen iltapäivällä ja alkuillasta. Ensin ruuhka-aikaan Lakalaivan kohdalla sattui neljä erillistä peräänajotilannetta, joissa oli mukana kahdeksan autoa.
Muutama henkilö loukkaantui lievästi, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Tilannetta oli selvittämässä useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä. Liikenne hidasteli tunnin verran Hämeenlinnan suuntaan.
Kun kolarijäljet oli alkuillasta saatu raivatuksi, kolisi jälleen. Sääksjärven kohdalla sattui kaksi kahden auton peräänajoa. Kukaan ei loukkaantunut.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Petri Vuorion mukaan tie ei ollut liukas.
– Ilmeisesti pimeys ja tiesumu ovat haitanneet näkyvyyttä. Ehkä tilannenopeuskin on ollut olosuhteisiin nähden liian korkea, Vuorio arvioi.
Myös kolmostiellä Hämeenkyrössä kolaroitiin alkuillasta, mutta ilman suurempia vahinkoja.
Englantilainen joulu – Merry Christmas!
Englantilaisille tärkeintä joulussa on kiireetön yhdessä vietetty aika. Aattona pistäydytään markkinoilla tai pubissa joulusiiderillä ja joulupäivänä syödään tuhti kalkkuna-ateria. Englannissa joulua on juhlittu vuoden vaihteen tienoilla jo noin tuhat vuotta.
Charles Dickens tuo joulun
Charles Dickens on jättänyt kauniit jälkensä siihen kuvaan, joka meillä on englantilaisesta joulusta. Charles Dickensin tarina " A Christmas Carol", Saiturin joulu, levittää joulun sanomaa hyvän mielen ja lahjan antamisen juhlana. Englantilaiseen joulutunnelmaan pääsetkin parhaiten vierailemalla perinteisillä Dickensin henkeen järjestetyillä joulumarkkinoilla.
Joulua vietetään joulupäivänä
Joulun kohokohta on Englannissa joulupäivä, **Christmas Day**.Jouluaattona, **Christmas Eve**,englantilaiset nauttivat alkaneesta lomasta ja perheen ja ystävien seurasta. Tyypillistä on joululaulujen laulaminen ja keskiyön jumalanpalvelus. Illan aikana saatetaan myös pistäytyä pubissa tuopillisella, **pint**, tai lämpimällä joulusiiderillä,**mulled cider.**
**
Joulupäivä on täynnä touhua. Aamulla jaetaan lahjat ja iltapäivällä syödään jouluateria. Joulupukki, **Father Christmas**, on jouluyönä tupsahtanut savupiipusta tuomaan lahjat sukkaan takan reunukselle.
Joulupukin retkikuntaan kuuluu 9 poroa: Dasher, Dancer, Prancer, Vixen, Comet, Cupid, Donner, Blitzen ja etunenässä tietysti Petteri Punakuono - **Rudolf the Red-Nosed Reindeer**.
**
**
Joulupöydän kunniavieras on kalkkuna
Jouluateria, **Christmas dinner**, syödään jo päiväsaikaan. Lounasta valmisteltaessa kuunnellaan kuningattaren perinteinen joulutervehdys, perinne jo vuodesta 1932. Joulutervehdys alkaa edelleen sanoilla _“I speak now from my home and from my heart, to you all..”._
_
Britit syövät jouluateriallaan kalkkunaa, **Christmas turkey**, jonka kanssa nautitaan paistettuja perunoita sekä vihanneksia, kuten ruusukaalia ja porkkanoita. Kalkkuna nousi englantilaisiin joulupöytiin 1500-luvulla syrjäyttämään riikinkukon ja villisian.
Jouluaterialla nautitaan melko tavallisiakin ruokia; lohkoperunoita, pateita, perunamuusia ja kaikenlaisia pieniä makkaroita. Kaiken kruunaa tietysti kastike, **gravy**.
Tärkein joulupöydän jälkiruoka on jouluvanukas, **Christmas pudding**. Sen valmistus aloitetaan yleensä jo marraskuun loppupuolella. Runsaat mausteet, kuivatut hedelmät ja pähkinät antavat vanukkaalle sen jouluisen maun.Vanukas lämmitetään, valellaan brandyllä, liekitetään ja nautitaan kerman kanssa.
Jouluaterialla avataan alkuruuan yhteydessä paukkukarkit,  **Christmas Crackers**. Rullaa kiskaistaan yhdessä molemmista päistä ja sisältä paljastuu paperinen kruunu, pikkulahjoja ja jouluarvoitus tai -vitsi.
_What says Oh Oh Oh? __Santa walking backwards._
**
**
Mince pies
Mausteisella hedelmäseoksella täytetyt pikkupiirakat ovat suosittu joulunajan herkku, joka on levinnyt koko englanninkieliseen maailmaan.
**
Christmas carols
Ensimmäiset englanninkieliset joululaulut syntyivät 1400-luvulla ja niitä esittivät ovelta ovelle kiertävät laulajat. Nykyään laulajat keräävät rahaa hyväntekeväisyyteen. Vanhimpia englantilaisia carol-lauluja ovat Gentlemen, The First Nowell ja The Holly And The Ivy. Niitä pääsee joulun aikaan laulamaan myös joissain suomalaisissa kirkoissa.
Lauluihin liittyy monissa maissa uskomus, jonka mukaan niiden laulaminen ennen joulukuuta tai joulupäivän jälkeen tuo huonoa onnea. 
Christmas Pantomime
Yksi erikoisimmista jouluperinteistä on hullunhauska joulunäytelmä, **Christmas pantomime**, jossa miespääosaa esittää yleensä nuori nainen miehen vaatteissa. Vanhempi naishahmo, yleensä päähahmon äiti, on mies. Ja repliikit sisältävät kaksimielisyyksiä, jotka hauskuuttavat aikuisyleisöä. Yleisö osallistuu esitykseen varsin äänekkäästi!
**
**
Boxing Day
Joulupyhät päättyvät Tapaninpäivään, **Boxing day**. Ja tämä on se päivä, jolloin koko perhe lähtee yhdessä seuraamaan jalkapallo-ottelua. Paidat päälle, huivit kaulaan ja omaa joukkuetta kannustamaan! Jos ei jalkapallo kiinnosta, niin aina voi lähteä shoppailemaan, sillä alennusmyynnit ovat alkaneet.
Merry Christmas and a Happy New Year!
**Videot:** Ohjelmasta A Christmas Card from England, tuot. Footstep Productions / Yle, 2000.
Carter korvaa Hagelin USA:n puolustusministerinä – "Pystyy hyppäämään vauhdissa mukaan"
Arvostelun kohteeksi joutunut edellinen puolustusministeri erosi viime kuussa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vahvistanut julkisuudessa jo liikkuneet tiedot uudesta puolustusministeristä. Obama on tarjonnut tehtävää Ashton Carterille, joka on aiemmin toiminut muun muassa apulaispuolustusministerinä ja puolustusministeriön aseostoista vastanneena johtajana.
Obaman mukaan Carter tuntee puolustusministeriön läpikotaisin ja pystyy hyppäämään vauhdissa uuteen tehtävään. Carterin nimitys vaatii vielä kongressin hyväksynnän.
Edellinen puolustusministeri Chuck Hagel ilmoitti marraskuussa eroavansa tehtävästään. Eron syynä on pidetty Afganistanin operaatioon ja Isisin vastaisiin toimiin kohdistunutta arvostelua.
Turku perumassa lähikoulujen sulkemisia
Koulujen puolesta on Turussa osoitettu mieltä. Myös moni valtuutettu on kritisoinut koulu- ja päiväkotiverkon karsimista.
Turun valtuustoryhmät ovat päässeet sopuun koulu- ja päiväkotiverkosta. Kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina, että Kähärin koulu saisi sittenkin jatkaa – samoin Kerttulin, Kohmon ja Uittamon kouluyksiköt.
Myös päiväkotiverkkoa karsittaisiin alkuperäistä suunnitelmaa vähemmän.
Laukkasen finaalipaikka jäi haaveeksi
Jenna Laukkanen oli 14:s naisten 100 metrin rintauinnin välierissä lyhyen radan MM-kisoissa Dohassa.
Jenna Laukkanen ui aamun 100 metrin rintauinnin alkuerissä uuden Suomen ennätysajan 1.05,64 ja tavoitteli illan välieräuinnissa paikkaa MM-finaaliin.
Tämä jäi kuitenkin haaveeksi, sillä Laukkanen oli omassa erässään 7:s ja koko välierissä 14:s. Laukkasen aika oli aamun SE-aikaa hieman heikompi 1.05,70.
Välierissä nopeinta vauhtia piti yllä Liettuan Ruta Meilutyte, joka oli ennen viimeistä altaanväliä jopa maailmanennätysvauhdissa. Aivan tähän ei Meilutyte päässyt, mutta 1.02,43 on kuitenkin kisaennätys.
"Kyllä yksi kerta siihen riittää"
Jatkosodan veteraani Veikko Korpi oli talvisodan syttyessä vasta 17-vuotias nuorukainen. Lappajärvellä syntynyt Veikko Korpi ei taisteluita muistele, vaan sotatovereita. Myöskään taistelupaikoilla hän ei ole vieraillut.
92-vuotias jatkosodan veteraani Veikko Korpi on kokenut taisteluita niin Tali-Ihantalassa, Maaselällä, Summassa, Huumolassa, Säiliössä ja Kaukjärvellä. Asemasodan aikana hän vietti yli kaksi vuotta Maaselän kannaksella.
Korpi oli sotaan joutuessaan vasta 17-vuotias. Korpi kertoo päätyneensä rintamalla omien sanojensa mukaan outoon porukkaan, sillä hän ei taistellut pohjalaisten rinnalla. 
Ei ollut muuta pyrkimystä, kuin yritettiin tehdä parhaamme rintamalla.
– Kun oli kaatunut paljon miehiä, niin komennettiin sitten yksiköihin, joissa oli miespuutetta. Jouduin sitten kymenlaaksolaisten porukkaan. Äkkiä siinä kotiutui, kun asia oli kaikilla sama. Ei ollut muuta pyrkimystä, kuin yritettiin tehdä parhaamme rintamalla, Korpi kertoo.
Korpi kuului jalkaväkirykmentti 25:een koko sodan ajan. Rintamalta hän selvisi vahingoittumattomana.
– Pyrin aina kaivamaan sen poteron niin nopeasti kuin mahdollista maantasalle, kun siirryimme paikasta toiseen, ettei olisi sirpalevaaraa, Korpi muistelee.
Jos maasto oli pehmeää, pyrki Korpi kaivamaan mahdollisimman syvän poteron mättäiden väliin, että haavoittumisvaara olisi mahdollisimman pieni.
Vertaistukea sotaveteraanien kesken
Sodan päättymisen jälkeen pyrki Korpi pitämään tiiviisti yhteyttä kymenlaaksolaisiin sotatovereihin puhelimitse ja kortteja lähettämällä. Vertaistuki oli tärkeää ja asioita muisteltiin hyvässä hengessä. Erityisesti rauhanajan ensimmäisinä vuosina koetut taistelut tulivat uniin ja harhoihin.
Korpi toivoo nuorten säilyttävän maanpuolustushengen, vaikka itse sota tuntuisi kaukaiselta.
– Olisi toivottavaa, että uudet sukupolvet ottaisivat tämän isänmaan asian esille ja hoitaisivat sen niinkuin vanha sotaveteraanikin on tehnyt, Korpi toivoo.
Nykypäivänä hän ei taisteluita muistele, vaan Kymenlaakson sotatovereita. Myöskään taistelupaikoilla hän ei ole vieraillut.
– Kyllä yksi kerta siihen riittää, Korpi sanoo.
Näin JYP löi Tapparan ja vankisti sarjajohtoaan - Miten käy Jussi Tapolan?
Yle Urheilu seurasi viiden ottelun SM-liigakierrosta hetki hetkeltä. Alavireinen Tappara ja joukkueen valmentaja Jussi Tapola ovat suurennuslasin alla. Onko Tapolalla enää luottoa?
Poutala hyvässä vauhdissa – A-ryhmäpaikka ei vielä auennut
Pikaluistelun maailmancup käynnistyi suomalaisten osalta perjantaina Berliinissä. Koko suomalaisjoukkue aloitti kisakauden B-ryhmistä.
Mika Poutala luisteli kolmanneksi 500 metrin B-ryhmässä ajalla 35,49. Kisan voittoon luisteli Italian Mirko Giacomo Nemsi (35,40) ennen Saksan Samuel Schwarzia (35,44).
Poutalan parina luistellut Pekka Koskela oli 21:s ajalla 36,13 ja ensimmäisen maailmancupin starttinsa luistellut Juho Vaittinen 28:s soolona kauden parhaallaan 36,60.
Elina Risku luisteli 500 metriä 40,26 ollen B-ryhmän 18:s. A-ryhmät 500 metrillä luistellaan myöhemmin perjantaina.
Lauantaina 1000 metrin B-ryhmissä ovat mukana miehistä Mika Poutala, Pekka Koskela ja Tommi Pulli sekä naisissa Elina Risku.
_Berliinin maailmancupin kisat on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa. Perjantaina lähetys alkaa kello 18.02._
_Korjaus kello 20.11: korjattu Mika Poutalan aikaa._
Miten sinä puolustat maatasi?
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunta (MTS) mittaa vuosittain suomalaisten mielipiteitä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, maanpuolustuksesta ja turvallisuudesta. Uusin tutkimus julkaistiin äskettäin ja siinä oli suuria muutoksia edellisvuoteen verrattuna. Onko ulkopoliittinen linjamme  oikea, saako siitä tietoa tarpeeksi?
Yli puolet haluaa korottaa puolustusmäärärahoja, toista kertaa kyselyn historiassa. Lähes puolet kokee sotilaallisen tilanteen lähialueilla huolestuttavana, kolme neljäsosaa kantoi huolta Venäjästä.
Kaksi kolmasosaa kokee Suomen puolustusmahdollisuudet heikoksi sodan sattuessa, myös tulevaisuus nähdään turvattomana. Ehkäpä siksi Nato-kannatus on noussut?
Miten sinä johtaisit maanpuolustusta ja turvallisuuspolitiikkaa? Onko ulkopoliittinen linjamme  oikea, saako siitä tietoa tarpeeksi? Mikä on oma maanpuolustustahtosi?
Fennovoiman toimitusjohtaja: Eduskunnan äänestystä seurattiin konttorilla kisastudiohengessä
Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki pitää varmana, että vuonna 2024 Pyhäjoen ydinvoimala on kaupallisessa käytössä.  Yhtiö odottaa saavansa energiayhtiö Fortumilta myös voimalan käyttöosaamista.
Eduskunnan äänestäessä Fennovoiman periaatepäätöksen täydennyksestä yhtiön  pääkonttorilla tuijotettiin tiiviisti kuvaruutua.
– Me kasattiin porukka tuohon läheiseen kabinettiin, ja siellä – nykyäänhän netistä näkee kaiken – seurattiin äänestystä ja sitten iloittiin tietenkin siinä vaiheessa, kun äänestystulos tuli, sanoo Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki.
Hänen mukaansa kuluva viikko on ollut Fennovoimalle muutenkin myönteinen. Kotimaisen omistuksen taustan tukevoittamisen ohella energiayhtiö Fortumilta odotetaan saatavan myös toisenlaista selkänojaa.
– Fortum on keskeinen ja merkittävä alan toimija, jolloin heillä on myös sellaista osaamista, mikä – sitten kun tämä järjestely toteutuu – helpottaa projektin toteutumista. Heillä on esimerkiksi hyvää käyttöosaamista, mikä näkyy esimerkiksi Loviisan ydinvoimaloitten korkeina käyttöasteina, Hemminki sanoo.
Seuraava iso virstanpylväs on rakentamislupahakemuksen jättäminen ensi vuoden kesäkuussa. Samaan aikaan on tarkoitus myös luovuttaa laitospaikka Rosatomille eli laitostoimittajalle.
– Siellä tulee olemaan laitospaikalla, silloin kun ollaan rakentamisen huipussa, noin 4 000 henkeä töissä. Uskon, että siellä on suomalaisilla yrityksillä todella hyvät mahdollisuudet pärjätä näissä tarjouskilpailuissa, Hemminki jatkaa.
Hän myös vakuuttaa, että työmaalla tullaan toimimaan yhtäläisillä pelisäännöillä.
– Me ollaan muun muassa tehty Rosatomin, meidän ja ammattiliittojen välillä työmaasopimus, jolla varmistetaan, että siellä työmaalla tullaan pelaamaan samoilla säännöillä.
Entä kuinka varmoina pidätte nyt esitettyjä aikatauluja?
– Pidän niitä varmoina. Kun me teemme aikataulusuunnitelman, niin sillä mennään. Nyt me jätämme rakentamislupahakemuksen ja 2017 mennään rakentamislupapäätöksen kautta massiivisen rakentamisen aloittamiseen 2018. Siinä välissä tehdään myös valmistelevaa työtä laitospaikalla. Ja sitten laitos käynnistyy 2024, toimitusjohtaja Hemminki sanoo varmanoloisena.
Saksan vasemmisto nousi osavaltion johtoon – ensi kertaa sitten DDR:n kaatumisen
Vasemmistopuoluetta pidetään Itä-Saksaa hallinneen kommunistisen SED:n seuraajana, minkä takia muut puolueet ovat vältelleet hallitusyhteistyötä sen kanssa.
Saksan vasemmistopuolue Die Linke sai perjantaina ensimmäistä kertaa osavaltiopääministerin paikan, kun sen ehdokas Bodo Ramelow valittiin itäsaksalaisen Thüringenin johtoon.
Vasemmiston nousu pääministeripuolueeksi osavaltiotasolla on historiallinen poliittinen murros Saksassa, koska puolue on syntynyt Itä-Saksaa hallinneen kommunistipuolue SED:n raunioille. Ramelow valittiin virkaan sosiaalidemokraattisen SPD:n ja vihreiden tuella, yhden äänen enemmistöllä.
Ensimmäisessä puheessaan Ramelow esitti anteeksipyynnön DDR:n aikana kärsineille. Viime kuussa uutistoimisto AFP:lle antamassaan haastattelussa hän sanoi, että vasemmiston vetämä hallitus olisi "sovintoprojekti".
Kristillissosiaalisen unionin CSU:n puoluesihteeri Andreas Scheuer kommentoi Ramelowin valintaa erittäin tiukkasanaisesti saksalaislehti [Der Spiegelille](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/thueringen-afd-csu-und-cdu-kritisieren-ramelow-a-1006794.html). CSU on Saksan suurimman hallituspuolueen kristillisdemokraattien baijerilainen sisarpuolue.
– Tämä on häpeän päivä yhdistyneelle Saksalle, hän sanoi.
Scheuerin mukaan Ramelowin valinta tarkoittaa iskua SED:n diktatuurin uhrien kasvoihin, ja puna-puna-vihreä koalitio on vahingoksi Thüringenille.
SPD:n puheenjohtaja Sigmar Gabriel on sanonut aiemmin useita kertoja, että sosiaalidemokraatit eivät aio tehdä hallitusyhteistyötä vasemmiston kanssa liittovaltiotasolla.
Kristillisdemokraattisen CDU:n asema Saksan liittopäivillä on kuitenkin ollut niin vahva, että jos sosiaalidemokraatit haluaisivat kammeta CDU:n hallituksesta, se ei mitä todennäköisimmin onnistuisi ilman sekä vihreiden että vasemmiston tukea.
Ranska panee filmitähdet palkkaleikkuriin – elokuvatukea saa jatkossa vain kohtuupalkkoja maksamalla
Mikäli elokuvanäyttelijöille, -tuottajille ja -käsikirjoittajille maksetaan "kohtuuttomia palkkoja", ei valtio enää anna tukea elokuvantekijöille.
Ranska yrittää suitsia kohtuuttomiksi moitittuja elokuvatähtien tuloja. Jatkossa valtiontukea annettaan vain sellaisillle elokuville, joiden näyttelijöille, ohjaajille ja käsikirjoittajille maksetaan "kohtuullista palkkaa".
Suomen Elokuvasäätiötä vastaavan Le Centre national du cinéma et de l'image animéen marraskuussa tekemän linjauksen mukaan yksittäisen ihmisen elokuvasta saama palkka ei voi jatkossa olla enimmillään yli 990 000 euroa. Palkkaleikkuri tuli julki [Les Échos](http://www.lesechos.fr/tech-medias/medias/0203985149934-cinema-le-cnc-encadre-les-salaires-des-stars-1070925.php) -talouslehden uutisoitua asiasta.
Alle neljän miljoonan euron budjetilla tehtävässä elokuvassa yhden ihmisen palkka voi olla enintään 15 prosenttia kokonaiskuluista. Neljästä seitsemään miljoonaa euroa maksavissa elokuvissa raja on kahdeksan prosenttia kokonaiskuluista ja seitsemästä kymmeneen miljoonaan euroon maksavassa viisi prosenttia.
Yksittäisen elokuvan tuotantokustannukset ovat Ranskassa keskimäärin 5,4 miljoonaa euroa.
Elokuvatuottaja Vincent Maraval sai kaksi vuotta sitten niskaansa arvosteluryöpyn haukuttuaan julkisesti ranskalaisnäyttelijöitä ylipalkatuiksi.
Kaatuminen ei lannistanut – katso Kiira Korven lyhytohjelma
Kiira Korpi palasi kilpajäille kahden vuoden tauon jälkeen Zagrebissa. Korpi rikkoi lyhytohjelmallaan sekä EM- että MM-pisterajat. Katso Korven lyhytohjelma kuvaa klikkaamalla.
Kiira Korpi lyhytohjelmastaan: ”Veitsi kurkulla mentiin”
Kiira Korpi taisteli vaaditut arvokisojen lyhytohjelman tekniset pisterajat paluukisassaan Zagrebissa. Ensimmäisen hypyn epäonnistuminen teki Korven tilanteen tukalaksi.
**ZAGREB. **Kiira Korvella on loukkaantumisen jälkeen takana hyppyharjoituksia vasta pari kuukautta. Se näkyi, kun lyhytohjelman ensimmäinen hyppy kolmoisflippi päätyi jään pintaan.
\- Loppuohjelma ei irronnut niin vapautuneesti. Olin veitsi kurkulla, koska tiesin, että loput hypyt on pakko onnistua, sanoi Korpi helpottuneena.
\- Suurin vahvuuteni urheilijana on kääntää vastoinkäymiset voitoksi. Niin kävi myös tänään.
Korven tekniset pisteet 27,14 rikkoivat lopulta EM- ja MM- rajat. Korvella oli tunteet pinnassa paluukisan jälkeen.
\- Lopussa hymy vaan tuli naamalle. Olen iloinen ja onnellinen. En olisi vielä puoli vuotta sitten uskonut, että olen tässä kohtaa jonain päivänä.
Korven herätyskello soi aamuyöllä klo 3.45. Aamujää oli  jo klo 5.50.
\- Moni jätti aamutreenin väliin, mutta minä halusin ottaa tuntumaa jäähän. Aamusta asti sydän pamppaili ja olin tosi hermostunut.  Ei sitä kilpailemista näköjään voi harjoitella kuin kilpailemalla.
Korven pitää rikkoa vielä vapaaohjelman EM-raja lauantaina, jotta hänet voitaisiin valita tammikuun EM- kisoihin. Suomen taitoluisteluliitto valitsee EM-edustajat joulukuun SM- kisojen jälkeen.
Suomalaismolari paraatipaikalle - ”Nyt pääsee pelaamaan NHL-tason joukkueessa”
Sibir Novosibirskistä KHL:n huippujoukkueeseen SKA Pietariin liittynyt maalivahti Mikko Koskinen ei ota paineita supertähtiä vilisevässä joukkueessa.
Perjantaina saatiin vihdoin sinetti pitkään valmistellulle siirrolle. Mikko Koskinen jätti Sibirin ja liittyi SKA Pietarin riveihin. SKA:sta marraskuun lopussa pois potkittu tsekkivahti Aleksander Salak siirtyi puolestaan Sibirin maalille. Suoranaisesta vaihtokaupasta ei voida puhua, sillä Salak oli siirron aikana ns.vapaa agentti ja joutui todennäköisesti palkanalennukseen.
Koskinen oli perjantaina ensi kertaa jäällä uuden joukkueensa kanssa.
\- Onhan tämä mieletön mahdollisuus olla osa tätä joukkuetta. Tässä pystyy kehittämään itseään joka päivä. Saa harjoitella laadullisesti NHL-tason joukkueen kanssa. Samalla pitää muistaa se iso tavoite, että jokainen matsi pitää voittaa ja sen myötä saavuttaa mestaruus, josta kaikki täällä haaveilee. Sen takia olen itsekin täällä. 
Pelaan samalla sopimuksella kuin Sibirissä
\- Mitä tuossa aamulla aistin harjoituksissa niin jäi sellainen kuva, että tässä joukkueessa osataan käsitellä tappiot ja pelisuoritukset paremmin kuin Sibirissä. Täällä oli tunnelma rennompi kuin Sibirissä vaikka siellä oli pitkä voittoputki alla. Täällä ollaan ammattimaisempia ja ennen kaikkea täällä on kokeneempia pelaajia, Koskinen totesi.
Samalla Koskinen kiisti venäläismediassa pyörineet huhut, joiden mukaan siirron syynä oli ruplan huono kurssi.
 Se on herättänyt naurua, koska täällä SKA:ssa saan myös palkan ruplina. Pelaan lisäksi samalla sopimuksella kuin Sibirissä. Enkä ole ollut missään lakossakaan. Ne huhut eivät kyllä osuneet sinne päinkään. En keskity niihin juttuihin ja toisaalta ei niitä kukaan kuitenkaan muista huomenna. Puheet on puheita ja teot on tekoja.
Mestaruus tavoitteena
Viime kaudella vain kahden ottelun jälkeen Bluesista Sibiriin matkannut Koskinen tietää, mitä häneltä KHL:n suurimmalla budjetilla operoivassa joukkueessa odotetaan.
\- Venäjällä kun ollaan niin joka matsi on voitettava. Se ei ole SKA:ssa yhtään sen poikkeavaa. Sama juttu oli Sibirissä. Ihan sama kuka oli vastassa niin peli oli voitettava. Heti oli kriisi päällä, jos ei voitettu. 
Jatkamme sitä yhteistyötä, joka on toiminut jo pari vuotta hyvin
\- Täällä on paineita koko ajan, mutta ei sinne voi mennä muuta kuin nauttimaan ja pelaamaan peli kerrallaan. Ei tässä kannata mitään stressata tai muuttaa.
Loppukauden sopimuksen tehneen Koskisen mukana Siperiasta Pietariin siirtyi myös maalivahtivalmentaja Marko Torenius, joka on tehnyt yhteistyötä suomalaisvahdin kanssa jo pitkään.
– Se auttaa tosi paljon. Voidaan käydä pelit läpi omalla äidinkielellä. Jatkamme vain sitä yhteistyötä, joka on toiminut jo pari vuotta hyvin. Mikään ei muutu ja se on tärkeä osa tätä kokonaisuutta.
**Lauantaina jo maalilla?**
Länsilohkossa toisena olevan SKA:n seuraava ottelu on ylihuomenna vieraissa Moskovan Dynamoa vastaan. SKA:lla on edessä neljän ottelun vieraskiertue ennen joulutaukoa.
\- Olen lauantaina maalissa, jos valmentaja niin päättää. Kiva, että pääsee heti pienelle rundille mukaan, Koskinen totesi.
Kuvagalleria: Kukka kuurassa ja auringon maalaama taivas
Joulukuun alku on ollut leuto ja melko pilvinen. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet kuluneella viikolla erityisesti auringonlaskujen värjäämää taivasta ja jäistä vapaita vesiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Kolarit raivattu kolmostieltä Tampereelta – liikenne palautuu normaaliksi
Kahdeksan autoa kolaroi neljässä peräänajossa valtatiellä 3 Tampereella. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Tampereen Lakalaivassa kolmostien tukkineiden kolareiden jäljet on raivattu. Liikenne palautuu normaaliksi.
Tiellä sattui perjantaina iltapäivän ruuhka-aikaan neljä erillistä peräänajotilannetta, joissa oli mukana kahdeksan autoa.
Muutama henkilö loukkaantui lievästi, mutta vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin. Tilannetta oli selvittämässä useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä.
Liikenne hidasteli tunnin verran Hämeenlinnan suuntaan. Autoja ohjattiin kiertämään Vanhan Tampereentien kautta.
Stubb: Jokainen äänestäjä tekee valinnan uuden ja vanhan Suomen puolesta
Pääministeri Alexander Stubb pitää selvänä, että keskusta on vaalien ennakkosuosikki. Hän suomii puolueen politiikkaa vanhanaikaiseksi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että hän sai viime kesänä lukuisia neuvoja hallituksen hajoittamiseksi.
Stubb ei kerro, oliko yksi ohjeita antaneista presidentti Sauli Niinistö.
– Yleensä luottamuksellisista keskusteluista tasavallan presidentin kanssa en lähde avautumaan, hän totesi kokoomuksen puoluehallituksen kokouksen yhteydessä.
Stubbin mukaan kokoomus lähtee haastamaan eduskuntavaaleissa keskustaa ja tämän vanhoillista politiikkaa.
Yle Uutisten torstaiset kannatusluvut kertoivat, että kaula keskustaan on venähtänyt jo lähelle kymmentä prosenttiyksikköä.
– Tällä hetkellä on aivan selvää, että keskusta on vaalien ennakkosuosikki. Jokainen äänestäjä, joka uurnille lähtee, tekee valinnan uuden ja vanhan, modernin ja vanhanaikaisen, kansainvälisen ja sulkeutuneen Suomen puolesta tai sitä vastaan, Stubb sanoo.
"Pyörintä loppui kesän kohdilla"
Stubb kertoi perjantain [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1417722052608) haastattelussa, että hallituksen hajottamista on pohdittu viime kesänä kahteenkin otteeseen.
Hän vakuuttaa, että tällaisten tuumailujen aika on ohi.
– Se pyörintä loppui kesän kohdilla. Ensimmäinen pyöritys ja ajatus olivat heti puheenjohtajavalinnan jälkeen – kannattaako lähteä hallitusneuvotteluihin – ja toinen oli ennen budjettineuvotteluja.
– Molempien johtopäätöksenä oli selkeä ja kirkas isänmaa. Sillä eteenpäin, Stubb sanoo nyt.
Sonera palkannut 30 henkilöä lisää Vaasassa
Kuluttaja-asiakaspalvelun vahvistaminen Soneran Vaasan toimipisteessä on tuonut syksyn aikana kaupunkiin 25 vakinaista uutta työpaikkaa. Rekrytointien lisäksi Sonera on investoinut 3,5 miljoonaa euroa alueen mobiili- ja laajakaistayhteyksiin.
Teleyhtiö Sonera on vahvistanut Vaasan toimintojaan syksyn aikana. Yhtiö on palkannut tänä syksynä Vaasassa kaikkiaan noin 30 uutta työntekijää, pääasiassa asiakaspalvelutehtäviin. Sonera on myös investoinnut Vaasan alueen mobiili- ja laajakaistayhteyksiin yhteensä 3,5 miljoonaa euroa, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Sonera rakentaa alueelle yli sata 3G- ja 4G-tukiasemaa tämän vuoden aikana. Myös kiinteän verkon perusparannustöihin, kuten uuden valokuituverkon rakentamiseen, on satsattu Vaasan seudulla.
Yhtiö arvioi, että Vaasassa on tarjolla tulevana kesänä noin 50 kesäharjoittelijan paikkaa.
Kiitos roikkujille – ja palkinto kannustavimmalle poppoolle!
Iso kiitos kaikille marraskuun roikkumishaasteeseen osallistuneille! Vielä Prisma Studiotakin enemmän kiittävät kuitenkin roikkujien hartiat ja selät. Lisäksi valitsimme haasteen alussa luvatun palkinnon voittajatahon.
Marraskuun roikkumishaaste innosti ihmisiä roikkumaan eri puolella Suomea ja kaikista ikäryhmistä. Moni kiitteli, että roikkuminen toi helpotusta etenkin niska-hartiaseudulle sekä selkävaivoihin, kuten vähensi selän jäykkyyttä ja vähensi selkäkipuja.
Lisäksi roikkumishaaste kokonaisuudessaan sai ihmisiä hyvälle tuulelle ja kannusti pitämään liikunnallisia taukoja päivän aikana. Erityistä innovatiivisuutta osoitettiin eräällä työpaikalla – siitä hyvästä palkitsimmekin heidät.
Kämmenet koville – selkä kuntoon
Moni roikkumishaasteeseen osallistunut sai huomata nopeasti jo marraskuun alussa, että etenkin kämmenet joutuvat koetukselle roikkuessa.
Ei kuitenkaan huolta – puristusvoima voimistuu kyllä, kun vaan roikkuu säänöllisesti, ja kämmenetkin tottuvat pikkuhiljaa roikkumiseen. Puristusvoiman kehittymisen myös huomaa helposti, mikä tekee osaltaan roikkumisesta palkitsevaa.
Moni kiittelikin, että jaksoi marraskuun lopulla roikkua jopa useita kymmeniä sekunteja pidempään kuin kuun alussa.
Monen roikkumisaika piteni kymmeniä sekunteja.
Puristusvoima on kokonaisuudessaan hyvä mittari, jolla voit arvioida omaa ylävartalon lihaskuntoasi. Lue lisää artikkelista [Heikko puristusvoima – lyhyt elämä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/heikko-puristusvoima-lyhyt-elama)
Kuten aiemmissa roikkumisaiheisissa artikkeleissa todettiin (katso linkit tämän jutun lopusta), niin roikkuminen saattaa myös tuoda helpotusta muun muassa hartiaseudun vaivoihin, selkäkipuihin sekä stressiin.
Roikkumalla eroon selän jäykkydestä!
Moni roikkuja oli sitä mieltä, että roikkuminen tuntui ja teki hyvää nimenomaan selälle. Jotkut jopa kokivat selkäkipujen tai selän jäykkyyden vähentyneen. Moni havaitsi myös ryhtinsä parantuneen ja hengityksen tuntuvan roikkumisen myötä vapautuneemmalta.
Moni myös hyödynsi roikkumishaasteen tarjoamia aktiivisempia ja lihaksia harjoittavia roikkumistapoja. Roikkumishaasteen vinkkien avulla roikkumista voi soveltaa myös melko helppojen, mutta monipuolisten lihaskuntoliikkeiden tekemiseen. Katso vinkit:
[Näin roikut muuallakin kuin netissä! #roikkumishaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste)
[Haasta itsesi hyvinvointiin – #roikkumishaaste-jatkovinkit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/haasta-itsesi-hyvinvointiin-roikkumishaaste-jatkovinkit)
Palkinto liikuntaan kannustavalle työpaikalle
Roikkumishaasteeseen osallistujat osoittivat paljon innovatiivisuutta ja innostusta niin roikkumispaikkojen etsinnässä kuin erilaisten roikkumistyylien kokeilemisessa. Roikkumishaaste myös yhdistettiin muihin hienoihin tempauksiin, kuten Nenäpäivään ja Arkiliikunnan SM-kilpailuihin. Ihmiset kannustivat toisiaan roikkumaan niin työpaikoilla, kouluissa kuin vapaa-ajallakin. Kiitos kaikille!
Roikkumishaasteen alussa luvattiin, että Prisma Studio palkitsee innovatiivisimman roikkujan tai roikkumisvinkin/-kokemuksen jakajan.
Voittajaksi valitsimme tahon, joka osoitti, miten työpaikoilla voidaan hauskalla tavalla kannustaa työntekijöitä työpäivän lomassa kuntoilemaan ja siten pitämään huolta omasta terveydestään – ja samalla parantaa koko työyhteisön hyvinvointia.
Palkinto menee Valkeakosken Osuuspankin henkilökunnalle. Toimitusjohtaja __Juha Luomala__ kertoi marraskuun alussa, että Osuuspankki tukee työntekijöidensä liikuntaharratuksia esimerkiksi tarjoamalla heille uimahalli-, kuntosali- ja ryhmäliikuntapalveluita. Lisäksi kaksi vuotta sitten pankki osti työntekijöille omat Jopot, joilla he tekevät yhdessä työporukan kesken pyöräretkiä.
Lisäksi pankin työntekijöiden taukotilasta löytyy leuanvetotanko, ja kaksi puhdasta leukaa vetävälle pankkitoimihenkilölle on luvattu palkallinen vapaapäivä. Nyt osa työntekijöistä treenaa voittaakseen niin vapaapäivän kuin itsensä.
”Haastoimme myös pankin työntekijät, 26 henkilöä mukaan roikkumishaasteeseen”, Luomala lisää.
Kahden leuan vetäjälle palkallinen vapaapäivä.
Prisma Studio palkitsee nyt koko tämän liikunnallisuuteen kannustavan työyhteisön voimistelurenkailla, jotka pankin työntekijät voivat ripustaa taukotilaansa leuanvetotangon kaveriksi. Renkaiden avulla voi tehdä monia hyviä venyttely- ja jumppaliikkeitä ja niiden roikkumiskorkeutta on helppo säätä.
Onnittelut voittajille – ja samanlaisia tempauksia myös muille työpaikoille!
Asiantuntijan vastaukset roikkujien kysymyksiin
Yhdessä roikkumishaasteen artikkelissa http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/kysy-roikkumisesta-asiantuntijat-vastaavat kehoitettiin lukijoita lähettämään roikkumiseen liittyviä kysymyksiä, joihin Prisma Studio pyrkisi sitten hakemaan vastauksia sopivilta asiantuntijoilta.
Kysymyksiä ei tullut kovinkaan montaa, mikä kertonee siitä, että lukijat saivat roikkumishaasteen aikana julkaistuista artikkeleista ja tietolähteistä jo muutenkin vastauksia heitä askarruttaviin kysymyksiin.
Tässä on kuitenkin vielä tarkemmat asiantuntijakommentit muutamaan roikkujilta tulleeseen kysymykseen, joihin ei suoraan löydy vastausta marraskuun aikana julkaistuista artikkeleista. Vastaajana Suomen Selkäliiton fysioterapeutti __Hilkka Virtapohja__.
**1.	Mikä olisi paras tapa roikkua, ettei olkapään kiertäjäkalvosin vahingoitu?**
”Kiertäjäkalvosin kestää kyllä yleensä roikkumisen, ellei siinä ole ennestään repeämää. Jos roikkuessa tuntuu kipua, kiertäjäkalvosin saattaa jäädä puristukseen lapaluun vajaan kiertymisen tai nivelkapselikireyden takia. Jos olkanivelen ulkokiertoliikkuvuus on rajoittunut, sitä olisi hyvä lisätä ennen kuin aloittaa roikkumisen.
Roikkuminen kannattaa aloittaa osapainolla ja asettautumalla aluksi pieneen takanojaan, jolloin täyttä olkanivelen liikkuvuutta ei vaadita ja suosia aktiivista roikkumista passiivisen sijaan. Ennen roikkumista olkanivelet ja hartiat kannattaa lämmitellä hyvin vaikka kuminauhajumpalla.”
**2.	Mikä lienee syynä, mutta jos aamulla roikun, alkaa silmissä mustua ja pientä huimausta. Illalla ei ole mitään vaikeuksia. Onkohan verenpaineella (yleensä n. 120) jotain tekemistä asian kanssa?**
"Verenpaine on usein matalampi juuri herättyä, mikä saattaisi selittää aamuroikkumisen oireita, kun kysyjällä on luonnostaankin matalahko verenpaine. Myös niskat saattavat olla nukkumisen jäljiltä jäykät. Kannattaa jättää aamuroikkumiset väliin ja tarkistuttaa asia omalta lääkäriltä."
**3.	Mietin vain että vasemman käden kiertäjäkalvosin oireyhtymä vaivaa siinä määrin että se tuottaa kipua joissakin käden liikkeissä. Onkohan roikkuminen kivun sallimissa rajoissa edes suositeltavaa?**
"Jos roikkuessa ei tunnu kipua tai roikkuu kivun sallimissa rajoissa, osapainolla ja aktiivisesta roikkumisesta voi olla pidemmän päälle hyötyä lapaluun tukilihasten vahvistumisen ja ryhdin paranemisen myötä. Yleensä kivun pelosta ja liiasta varomisesta on haittaa. Käden käytön ja liikkeiden rytmittäminen päivän mittaan on viisasta ja suotavaa, mieluummin vähän kerrallaan ja usein. Sama sääntö pätee myös roikkumiseen."
**4.	Olisi hienoa saada tietoa roikkumisen ja luontoelämyksen yhdistelmästä Metsähallituksen vastaamana.**
Tähän kysymykseen on tulossa vastaus erillisessä artikkelissa. Linkki ilmestyy myös tähän heti kun artikkeli on julkaistu!
Marraskuun aikana tuli myös tiedusteluja siitä, mistä voi hankkia itselleen oman ovenkarmien väliin asennettavan leuanvetotangon tai roikkumiseen soveltuvat renkaat. Olen koonnut ohjeet [tänne](http://millavahtila.fi/?p=5239) (samaiset roikkumisvälineet sopivat hyvin myös leuanvetojen tekemiseen sekä monenlaiseen kotijumppaan).
Kiitos kaikille roikkujille!
Kiitos vielä kerran kaikille roikkumishaasteeseen osallistuneille ja sitä seuranneille. Kiitos kaikista lähettämistänne kommenteista, kysymyksistä, kokemuksista, ehdotuksista, valokuvista, videoista sekä sähköposteista.
Jos roikkumishaasteen loppuminen tuntuu haikealta, niin nyt joulukuussa on tarjolla seuraavaksi liikunnalliseksi tempaukseksi esimerkiksi [Touhukalenteri](http://touhukalenteri.com/?) tai [Leuanveto-joulukalenteri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/tana-jouluna-tontut-ja-pukkikin-vetaa-leukoja-leuanvetokalenteri). Niihin ehtii vielä hyvin hypätä mukaan!
Kaikki roikkumishaasteen aikana julkaistut artikkelit löytyvät näistä linkeistä:
[Prisma Studio haastaa sinut roikkumaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan)
[Näin roikut muuallakin kuin netissä! #roikkumishaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste)
[Roiku irti stressistä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/roiku-irti-stressista)
[Kysy roikkumisesta – asiantuntijat vastaavat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/kysy-roikkumisesta-asiantuntijat-vastaavat)
[Heikko puristusvoima – lyhyt elämä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/heikko-puristusvoima-lyhyt-elama)
[Me roikumme hiuksista, jaloista – keinuen, kieppuen, nukkuen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/me-roikumme-hiuksista-jaloista-keinuen-kieppuen-nukkuen)
[Haasta itsesi hyvinvointiin – #roikkumishaaste-jatkovinkit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/haasta-itsesi-hyvinvointiin-roikkumishaaste-jatkovinkit)
Roikkumishaasteen [Facebook-tapahtumasivulla](https://www.facebook.com/events/892360767449563/907166679302305/?notif_t=event_mall_reply) voi yhä käydä kurkkaamassa, miten haaste eteni ja millaisia kokemuksia roikkujilla oli.
Haasteen löytää edelleen myös Twitteristä ([#roikkumishaaste](https://twitter.com/search?f=realtime&q=roikkumishaaste&src=typd), [@YlePrismaS](https://twitter.com/YlePrismaS), [@MillaVahtila](https://twitter.com/MillaVahtila)). Kaikenlaisia haasteeseen liittyviä kokemuksia ja ajatuksia, kuten myös kuvia ja videoita voi yhä jakaa sosiaalisessa mediassa, tämän artikkelin kommenttikentässä tai laittaa mailia osoitteeseen milla.vahtila@yle.fi.
Toivottavasti roikkumishaaste vastasi odotuksianne ja tarjosi teille kiinnostavaa faktatietoa sekä käytännön vinkkejä. Kaikenlainen palaute on yhä tervetullutta.
Saitko mielestäsi riittävästi roikkumiseen liittyvää tietoa ja roikkumisvinkkejä haasteen aikana? Olivatko julkaisut selkeitä ja havainnollistavia? Oliko julkaisuja mielestäsi liikaa/ liian vähän? Laita mailia tai vastaa artikkelin lopun kommenttikenttään.
Kiitos vielä kerran – ja jatketaan roikkumista sekä hyvinvointimme edistämistä!
Lähde: Ville Leinon edustama seura jättää KHL:n
Venäläinen uutistoimisto TASS kertoo, että kroatialainen KHL-seura Medvescak ei pelaa enää ensi kaudesta lähtien Itä--Euroopan jääkiekkosarjassa.
Doug Sheddenin valmentama Medvescak pelaa tämän kauden loppuun, mutta sen jälkeen jättää hyvin todennäköisesti KHL:n. Syynä ovat seuran talousvaikeudet, vahvistaa lähde TASSille. 
Kyseessä ei ole mikään ennenkuulumaton uutinen, sillä kuluvalla kaudella on kerrottu moneen otteeseen, että Medvescak on yksi monista KHL-seuroista, joka painii taloudellisten haasteiden kanssa.
Aiemmin on väläytetty jopa sitä, ettei Medvescak pystyisi viemään edes tätä kautta kunnialla loppuun. Zagrebin kiekkomiehistö liittyi KHL:ään kaudella 2013-2014. 
Jokereiden kanssa samassa Bobrov-divisioonassa pelaava Medvescak on läntisen konferenssin toiseksi viimeisenä ja sen riveissä pelaa yksi suomalainen, hyökkääjä Ville Leino. Joukkue on koottu pääosin kanadalaispelaajista, joita sillä on riveissä yksitoista.  
Medvescakin budjetista on vastannut suurelta osin venäläinen energiayhtiö Gazprom, joka on nyt sulkemassa hanan.
Ilosen tuska Etelä-Afrikassa jatkui – "Pallo lentää ihan urpona"
Mikko Ilonen on juuttunut häntäpäähän golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Etelä-Afrikassa.
Mikko Ilonen (76-78) on kahden
kierroksen jälkeen 28. sijalla Etelä-Afrikassa pelattavassa Euroopan kiertueen kilpailussa. 
Ero kisaa johtavaan Luke Donaldiin on jo 20 lyöntiä ja kärkikymmenikön viimeiseen pelaajaankin 13 lyöntiä.
Ilonen pelasi päivän toisessa ryhmässä Marc Warrenin kanssa kahdestaan Jamie Donaldsonin jäätyä pois.  

  

- Jouduimme alkuvaiheilla odottamaan, onneksi pääsimme kahdeksannen 
tiiauspaikalla ensimmäisen ryhmän ohi, jossa oli kolme pelaajaa muiden tavoin. 
Rytmitys pelille oli helpompaa. Löin laadukkaampia suorituksia kuin 
avauspäivänä, mutta etäisyyksien arviointi on tuskallisen vaikeaa, Ilonen kertoi tiedotteessaan. 
\- Ohuessa 
ilmanalasssa en saa visiota suoritukseen, pallo lentää ihan "urpona" 
huomattavasti oletettua pidemmälle. Viikonloppuna on paljon parannettavaa. Itsenäisyyspäivänä ja sunnuntaina   

painetaan varmasti täysillä yrittäen.
Etelä-Afrikan kisa on Euroopan kiertueen kauden 2015 avauskisa ja kutsukisa kauden 2014 parhaille.
Kolmostiellä Lakalaivassa useita onnettomuuksia – liikenne matelee
Valtatiellä 3 Tampereella on sattunut neljä erillistä peräänajo-onnettomuutta, jotka haittaavat liikennettä Hämeenlinnan suuntaan. Kiertotie on Vanhan Tampereentien kautta.
Liikenne matelee kolmostiellä Lakalaivassa sattuneiden onnettomuuksien vuoksi. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan tiellä on sattunut neljä erillistä peräänajotilannetta.
Muutama henkilö on loukkaantunut lievästi, mutta vakavia loukkaantumisia ei ole sattunut. Tilannetta on selvittämässä useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä.
Hämeenlinnan suuntaan on käytössä vain yksi kaista. Nopeusrajoitus on pudotettu 60 kilometriin tunnissa. 
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Kiertotie kulkee Vanhan Tampereentien kautta.
Guggenheim on kuin Rocky - tästä museohankkeessa on kyse
Uusi uutissatiiriohjelma Noin viikon uutiset käsittelee satiirin kautta viikon kuumimpia uutisaiheita.
YleX Etusivusta ja YleLeaksista tuttu **Jukka Lindström** käsittelee viikon ykkösaiheita torstaisin Noin viikon uutiset -ohjelmassa. Tällä viikolla kuuma puheenaihe on ollut Guggenheim-museohanke, jonka arkkitehtuurikilpailun tulokset julkistettiin.
\- Kuusi hienoa finalistia. Tässä yksi niistä ja jos hyvin käy, niin Helsingin satamaan saattaa tulla palava kaljateltta.
Katso video, niin tiedät, mistä Guggenheim-hankkeessa on kyse. Mitä yhteistä on Guggenheimilla ja nyrkkeilyelokuva _Rockyllä_?
Jukka Lindströmin kokoamat viihteelliset uutissähkeet Noin viikon uutisissa torstaisin klo 21.25. [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/noin-viikon-uutiset) ja TV2:ssa.
Sotemaksut veti tammelalaiset lähes sanattomaksi
Tammelaan on tiedossa mittavia veronkorotuksia sote-esityksen takia. Esitys on taustana jo ensi vuoden talousarvioesityksessä, mutta korotukset tuntuvat etenkin vuonna 2017.
Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson kysyy, miksi tammelalaisten pitäisi maksaa yhden asukkaan sosiaali- ja terveyspalveluista 400 euroa enemmän, etenkin kun seutukunnalla on tehty hyvää työtä hyvinvointikuntayhtymän kehittämiseksi. Tammelan maksuosuus kasvaisi 2,6 miljoonaa euroa. Edes kolmen prosenttiyksikön korotus ei riitä, sanoo kunnanjohtaja Kalle Larsson.
– Kyllähän se sitten tulopuolelta, eli veroina tulee saada kasaan. ja sehän käytännössä tarkoittaa sitä, että veroprosenttia joudutaan nostamaan. Helpointa on tietenkin sanoa, että jos se tällaisena, näin puhtaana menisi läpi, niin huomattavasti. Ei puhuta yhdestä eikä kahdesta eikä kolmestakaan veroporsentista, vaan puhutaan huomattavista korotuksista.
Kunnahallituksen puheenjohtaja Harri Kaunisto oli tiedosta ihan järkyttynyt
–  Kyllä tämä on katastrofi tälle pienelle kunnalle. Ei tässä auta kuntaliitokset eikä mitkään. Ei voi muuta toivoa kuin, että tämä ei toteudu.
Riihimäki tyytyväinen
Riihimäellä puolestaan ollaan tyytyväisiä uuteen sote-esitykseen. Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty sanoo kuitenkin, että kuntaliitosneuvottelukumppaneiden, kuten Lopen, tilanne mietityttää. Loppi kuuluu sote-häviäjiin.
Rädyn mukaan tilannetta seurataan rauhassa, sillä nyt saadut luvut ovat alustavia.
Riihimäki on  Kanta-Hämeen suurin hyötyjä. Sen maksuosuus laskee yli viidellä miljoonalla.
Marttiinin puukkotehdas pyrkii vahvemmin Pohjois-Amerikan markkinoille
Marttiinin puukkotehdas havittelee entistä laajempia markkinoita Pohjois-Amerikasta. Marttiinin toimitusjohtajan Päivi Ohvon mukaan Yhdysvaltoihin halutaan lisätä erityisesti erä- ja metsästyspuukkojen vientiä. Toimitusjohtaja on työskennellyt elokuusta lähtien Yhdysvalloissa etsimässä uusia jakelukanavia Marttiinin tuotteille.
Marttiinin puukkotehdas on perustettu Rovaniemelle vuonna 1928. Vuodesta 2005 Marttiini on ollut osa Rapala konsernia. Rapalalla on toimisto Minneapoliksessa Minnesotan osavaltiossa. Marttiinin toimitusjohtajalle konsernin oma toimisto on luonteva toimipaikka uusien jakelukanavien ja markkinoiden etsimisessä.
Yhdysvallat on ollut Marttiinin puukkotehtaan suurin vientimaa jo vuosikymmeniä. Nykyisin Yhdysvaltojen viennistä on noin 98 prosenttia fileointiveitsiä. Vuosittain niitä viedään sinne noin 400 000. Nyt tavoitteena on viedä Pohjois-Amerikkaan myös muita Marttiinin veitsiä ja puukkoja.
\- Me ollaan ajateltu, että me voitaisiin laajentaa täällä myös työ-, ulkoilu- ja metsästyspuolelle eli kaikkeen muuhun mitä meillä on myytävänä. Sillä perusteella sitten päätettiin, koska Suomesta käsin sitä on aika hankala saada alkuun, että minä muutan tänne vähäksi aikaa, kertoo Marttiinin toimitusjohtaja Päivi Ohvo syyn Yhdysvalloissa ololleen.
Kilpailu on kovaa
Yhdysvalloissa Rapala on hyvin tunnettu kalastuspuolella niin kuin myös Marttiinin fileointiveitsi. Muilla markkinoilla ei Marttiinin veitsiä juuri tunneta. Tästä syystä toimitusjohtajan työ on haastavaa Yhdysvaltojen hajanaisilla markkinoilla.
\- Täällä jakelutiet ovat kovin erilaiset kuin Euroopassa ja tavallaan vaihtoehtoisia jakeluteitä on paljon. Lisäksi kilpailu on äärettömän tiukkaa. Olemme jo saaneet silti uusia jakelijoita, mutta toki yhteistyö niiden kanssa on vielä alkuvaiheessa. Joka tapauksessa jo vähän orastavaa vihreätä jo kasvamassa, kertoo Päivi Ohvo syksyn saavutuksista.
Metsästäjille oma puukkomalli
Päivi Ohvon mukaan Suomessa ja Yhdysvalloissa suhtautuminen puukkoihin ja veitsiin on hyvinkin erilainen. Suomessa puukko on työkalu jota käytetään luontevasti lapsesta lähtien. Yhdysvalloissa suositaan kumikahvoja ja puukkoon suhtaudutaan varovaisemmin ja tuotteen pitää olla sellainen, että se on turvallinen käyttää.
Paremman tuloksen toivossa Marttiini lähestyy metsästäjiä omalla mallistolla.
\- Olemme juuri suunnittelemassa puukkovalikoimaa metsästäjille. Se on tietyllä lailla perinteinen, mutta siinä on teräosa uudempi. Tietenkin pyrimme myymään ihan sitä samaa nykyvalikoimaa mitä myydään myös Suomessa ja Euroopassa. Se on se toinen osa-alue jota tänne tullaan myymään, kertoo tulvista suunnitelmista toimitusjohtaja Päivi Ohvo.
Vienti itään tökkii
Marttiini vie nyt lähes 30 maahan ja liikevaihto on ollut edellisvuotta edellä. Marttiinille on palkattu vuoden alussa Helsinkiin oma vientipäällikkö jonka vastuulla on myös vientimarkkinoiden perkaaminen.
 Tänä vuonna haasteita myynnille on tuonut Venäjän tilanne.
\- Se oli juuri se mihin me satsattiin toissa ja viime vuonna. Sinne haettiin ja saatiinkin uusia jakelijoita, mutta tämä nykyinen tilanne vie sitä nyt valitettavasti toiseen suuntaan, pahoittelee Venäjän tilannetta toimitusjohtaja Päivi Ohvo.
Speedwayssa kiidetään jäällä satasta – pitoa tuovat pitkät piikit
Jääspeedwayssa kiidetään 500-kuutioisilla moottoripyörillä jääradalla, jossa vauhti nousee yli sataan kilometriin tunnissa. Ylitorniolle kokoontuu viikonvaihteessa lajin harrastajia ulkomaita myöten.
Jääspeedwayn harrastajat ovat kokoontuneet Ylitorniolle jo perinteeksi muodostuneelle leirille. Reväsjärven jää toimii itsenäisyyspäivän aikana näyttämönä kansainväliselle ajoporukalle neljättä kertaa.
Lajin harrastajat kiittelevät kilpaa Ylitornion talvisia olosuhteita, sillä ajamiseen soveltuvia paikkoja on harvassa.
– Usein käy niin, että kun alamme katsoa meille uusia ajopaikkoja, niin meidät on helppo torjua ilman, että otetaan edes lajista selvää, toteaa vuonna 1990 jääspeedwayn maailmanmestaruuden saavuttanut Jarmo Hirvasoja.
Ylitorniolla kunta on aurannut jäälle ajoradat ja toivottanut porukan muutenkin tervetulleeksi. Yleisöä ei paikalle erityisesti houkutella, koska kyse on harjoitusleiristä mutta kaikki paikalle tulevat luvataan opastaa lajin saloihin.
– Meillä on tarkat melurajat ja esimerkiksi moottorit on luontoystävällisiä, kun ne käyvät bensiinin sijaan metanolilla, alkoholilla, toteaa Hirvasoja.
Huiput koolla Ylitorniolla
Ylitornion harjoitteluleiri on kotimaisten ajajien suosiossa, ja tieto hyvistä olosuhteista on kiirinyt myös ulkomaille. Reväsjärvellä Suomen huippukuljettajista ottavat mittaa muun muassa Sveitsin ja Puolan maajoukkuekuskit.
Laji on hurjapäiden suosiossa, sillä rataa kierretään yli sadan kilometrin tuntivauhtia. Kuljettajan alla on 500-kuutioinen moottoripyörä, jonka renkaisiin pitoa tuovat lähes kolmesenttiset piikit.
Jääspeedway kehitettiin Ruotsissa 1940-luvulla, kun maassa keksittiin kiertää ovaalinmuotoista rataa pitkillä piikeillä. Lajin suurmaa on Venäjä, mutta suomalaisetkin pärjäävät hyvin.
– Kyllä meiltä on aina ollut MM-kisoissa kuskeja ja esimerkiksi GP-sarjassa on mukana suomalaisia, toteaa Hirvasoja, lajin ainoa suomalainen maailmanmestari.
Purjeet hajalla ja hai peräsimessä – näin suomalaiset ylittivät Atlantin ennätysajassa
Leopard by Finland voitti ARC 2104 -purjehduskilpailun ennätysajalla. Suomalaisjohtoinen miehistö kohtasi matkalla teknisiä ongelmia, hermot olivat kireällä ja tuuliolot vaikeat, mutta lopulta Karibialle saavuttiin letkeissä tunnelmissa.
Samuli Leisti kuulostaa väsyneeltä mutta huojentuneelta. Saint Lucian saarelta Karibialta aamiaispöydästä tavoitettu Leisti on pari päivää ehtinyt sulatella tietoa siitä, että hän on nyt maailmanennätysmies.
Osana Leopard by Finland -joukkuetta Leisti oli mukana voittamassa ARC 2014 -purjehduskilpailun. Samalla joukkue rikkoi ennätyksen Atlantin valtameren ylityksessä. Ylittämiseen kului kahdeksan päivää, 14 
tuntia, 39 minuuttia ja 50 sekuntia. Edellinen ennätys parani lähes kahdella päivällä.
Matkaan Leopard lähti 24. marraskuuta Las Palmasista.Kotkan Pursiseuran kasvatti Leisti toimi projektin päällikkönä sekä ruorimiehenä kipparin lähimpänä apulaisena.
Maaliin tullessa olo oli sellainen että hanskat tippuu lattialle ja jalat menee alta
– On huikea fiilis mutta myös tyhjä olo. Puolentoista vuoden rypistys on nyt takana. Olemme poikien kanssa muistaneet juhliakin tätä ennätystä pari päivää, ja kun toinen suomalainen venekunta saapui eilen maaliin, piti juhlia myös heidän kanssaan, kertoo Samuli Leisti.
– Maaliin tullessa olo oli sellainen että hanskat tippuu lattialle ja jalat menee alta. Ajoin vielä itse veneen maaliin ja maalipaukun kajahtaessa tiesin että nyt kukaan ei voi veidä tätä ennätystä pois, muistelee Leisti.
Hajonneita purjeita ja hai peräsimessä
Leistin mukaan mahdollisuuksia olisi ollut vieläkin parempaan aikaan. Sääikkuna näytti valtameren ylitykselle noin seitsemän päivän aikaa, mikäli matkaan olisi päästy virallisena lähtöpäivänä eli 23. marraskuuta. Kovien tuulten vuoksi Leopard pääsi lähtemään vasta seuraavana päivänä.
Miehistö kohtasi Leistin mukaan monia teknisiä vaikeuksia ennätysyrityksessään. 100-jalkaista Leopard3 -venettä puskettiin koko ajan kovempaan vauhtiin ja tekniikka oli äärirajoilla.
Esimerkiksi purjeita repesi ja satelliittiyhteys lakkasi toimimasta. Isoa pallopurjetta paikattiin moneen kertaan. Toisena päivänä miehistö kohtasi valaan, joka onnistuttiin väistämään vasta viime tingassa.
– Seuraavana päivänä hai iskeytyi kiinni peräsimeen. Ajateltiin, että nyt lähtee peräsin ja veneellä oli täysi hätävalmius päällä. Siellä seistiin boksereissa kannella valmiina vieläkin pahempaan. Lopulta saimme hain rippeet pois ja peräsin säilyi ehjänä.
Elinikäisiä ystäviä
Miehistöstä puolet eli 11 oli suomalaisia. Muut jäsenet edustivat useita eri kansallisuuksia. Kisan ensimmäisten päivien kovat tuulet alkoivat Leistin mukaan näkyä pian sekä fyysisenä että henkisenä väsymyksenä. Hermot olivat kireällä, mutta toisiaan kannustaen matka jatkui. Kuudentena päivänä tuulten hellitettyä alkoi myös stressi poistua.
– Purjehdittiin sen jälkeen aika letkeissä tunnelmissa vaikka täysillä mentiinkin. Huikea porukka, joka hitsautui yhteen. Sain kyllä ystäviä varmaan elämän loppuun saakka.
Ennätyksestä nautitaan vielä, mutta Leisti on toisaalta kääntänyt katseensa jo tulevaisuuteen. Seuraavana voisi olla vuorossa purjehdus Australiassa Sydneystä Hobartiin. Pidemmän tähtäimen tavoite on saada Suomesta kasaan joukkue Volvo Ocean Raceen mahdollisesti jo vuonna 2017.
Yle tuo Sibelius-juhlat jokaiseen kotiin
Ylen klassisen musiikin toimituksen seinällä on kehystettynä kirje, joka on päivätty 26. elokuuta 1955. Maisteri **Kai Maasalolle** Yleisradioon osoitettu teksti on säveltäjä **Jean Sibeliuksen** lämmin kiitos __Sinfonian tarina__ -sarjasta, jota Sibelius oli ”suurella mielenkiinnolla täällä Ainolassa seurannut.”
Sibelius oli innokas radion kuuntelija. Sen avulla hän pysyi kiinni maan ja maailman musiikkielämässä Ainolan hiljaisuudessakin. Myös vuoden 2015 Sibelius-juhlan Yleisradio tuo jokaisen suomalaisen kotiin kaikilla välineillään. Kattauksemme on jo nyt runsas, mutta yhä uutta sinne vielä syntyy. Tällä sivulla tarjoamme ajankohtaista tietoa Ylen Sibelius-sisällöistä läpi vuoden.
Merkkivuoden huipentuma on säveltäjän syntymäpäivä 8. joulukuuta 2015. Ylen kanavilla juhlinta alkaa kuitenkin jo vuoden ensimmäisenä lauantaina 3. tammikuuta suoralla studiokonsertilla ja laulumusiikin teemaillalla Yle Radio 1:ssä.
Isoimmat televisioprojektit ovat olleet työn alla jo reilun vuoden. Teemalla nähdään syksyllä sarja säveltäjän seitsemästä sinfoniasta ylikapellimestari **Hannu Linnun** esittelemänä ja johtamana sekä Radion sinfoniaorkesterin soittamana. 
**Minna Lindgrenin** käsikirjoittamassa ja **Piia Hirvensalon** ohjaamassa kahdeksanosaisessa minisarjassa __Sehän on Sibelius!__ animaatio tunkeutuu kuvittamaan säveltäjän persoonaa ja elämänvaiheita.    
Television juhlat aloittaa helmikuussa Ylen ja Suomen Kansallisoopperan uuden yhteistyön hedelmänä nähtävä __Kullervo__-sinfoniaan pohjautuva baletti. **Tero Saarisen** koreografia on suora lähetys 27. helmikuuta Teemalla ja myöhemmin se nähdään myös Arte-kanavalla Saksassa ja Ranskassa.
Sibeliuksen neljä vuodenaikaa on radiossa ja verkossa toteutettava kokonaisuus, jossa vietetään mm. toukokuista lintuiltaa Ainolassa sekä varjosynttäreitä 12.8. jalkautuen kaduille ja puistoihin. Vuodenaikojen syksy huipentuu joululahjavalvojaisiin.
Radio-ohjelmistossa kuullaan professori **Erik Tawaststjernan** legendaarisia musiikkiesitelmiä samalla, kun __Kohti Sibeliusta__ -sarjassa pohditaan sitä kulttuuria, tiedemaailmaa ja yhteiskuntaa, missä nuori hämeenlinnalaispoika otti ensiaskeleitaan säveltäjän tiellä. Meidän aikamme säveltäjä **Osmo Tapio Räihälä** puolestaan avaa säveltäjän sinfonioita toimittamassaan ohjelmasarjassa __Sinfoninen takoja__.
Yle välittää Sibelius-juhlavuotta myös kansainväliselle yleisölle TV-ohjelmien myynnin ja EBU-ohjelmavaihdon avulla. Euroradion kautta maailmalle tarjottavaan kokonaisuuteen kuuluu mm. Lahden Sibelius-festivaali syyskuun alussa.
M-studio esittelee helmikuussa Ylen uutta studiotuotantoa säveltäjän kamarimusiikista ja pienimuotoisista sävellyksistä. Ennen säveltäjän syntymäpäivää on vielä edessä jännittävä pariviikkoinen Jean Sibelius -viulukilpailussa, jota seurataan kattavasti alkueristä finaaliin eri välineissä.
Jean Sibeliuksessa, kuten ihmisissä ylipäätään, on monia puolia. Toivottavasti voimme tämän vuoden aikana tarjota sinulle mahdollisuuden muodostaa oman, päivitetyn kuvasi syntymäpäiväsankarista. Haluamme myös soittaa paljon hänen musiikkiaan, josta jokainen meistä voi tehdä yhä uusia löytöjä.
__Miikka Maunula__
vastaava tuottaja
Yle Kulttuuri ja viihde / Klassinen musiikki
Näin halpa öljy rokottaa Venäjää
Tuoreen selvityksen mukaan öljyn halpenemisesta kärsivät eniten öljynviejämaat, joiden tulonmenetys on suurin suhteessa bruttokansantuotteeseen ja joilla samaan aikaan talous ei kestä vientitulojen menetystä. Tällainen maa on Venäjä.
Öljyn hinta on ollut laskussa kesästä saakka. Hinta on halventunut tähän päivään 40 dollaria tynnyriltä. Varainhoitoyhtiö Front Capital on laskenut eri öljyntuottajamaiden menetykset suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Venäjälle isku on ankara. Sille 40 dollarin vientitulojen menetys tynnyriä kohti tarkoittaa rokottaa bkt:sta 5,7 prosenttia. Samassa joukossa ovat muun muassa Venezuela, Algeria ja Kazakstan.
Venäjän talouden heikentyminen on sitä paitsi ilmeisesti vasta alussa, koska raakaöljyn halpeneminen painaa myös maakaasun ja kivihiilen hintaa alemmas.
Prosentuaalisesti suurimmat menettäjämaat ovat Front Capitalin mukaan Lähi-idän öljyntuottajamaat. Mutta ne myös sietävät öljynhinnanlaskua parhaiten, koska niillä on suuri vaihtotaseen ylijäämä. Julkisuudessa on myös muistutettu, että arabimaiden öljyesiintymissä tuotantokustannukset ovat alan halvimpia.
Voittajia ovat tietenkin öljyntuojat, koska öljyn hinnan ennakoidaan pysyvän pitkään – jopa vuosia – alhaisena. Lähikuukausien öljynhinnaksi on ennakoitu 60–75 dollaria tynnyriltä.
Eurajoella auto katolleen ojaan
Luvialainen mies ajoi ojaan Eurajoella. Auto luisui mutkassa liukkaalla tiellä.
Eurajoella on sattunut ojaanajo Kämpäntiellä. Ojaanajo sattui liukkaalla tieosuudella aamulla.
Mies oli ajanut valtatie 8:n suunnasta mutkaan, jossa se oli lähtenyt sivuluisuun, ajautunut ojaan ja kääntynyt katolleen.
Ajaja ei loukkaantunut vakavasti, mutta tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Puolet Keski-Suomen kansanedustajista kannattaa ydinvoimaa
Eduskunta on myöntänyt periaateluvan Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle. Keskisuomalaisista kansanedustajista viisi kannatti ydinvoimalan periaatelupaa ja viisi oli lupaa vastaan. Puolueiden rivit hajosivat ydinvoimalan periaateluvasta äänestettäessä.
Ydinvoimapäätös jakaa edelleen keskisuomalaisia kansanedustajia.
Tämän päiväisessä eduskunnan äänestyksessä jatkolupaa kannattivat **Teuvo Hakkarainen** (ps),** Mikael Palola** (kok.), **Mauri Pekkarinen** (kesk.), **Tuula Peltonen** (sd.) ja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.).
Ydinvoimalan periaatelupaa vastaan äänestivät **Susanna Huovinen** (sd.),** Anne Kalmari** (kesk.), **Aila Paloniemi** (kesk.), **Eila Tiainen** (vas.) ja **Kauko Tuupainen** (ps).
Kaikkiaan periaateluvan puolesta äänesti 115 kansanedustajaa. Vastaan äänesti 74, tyhjiä ääniä annettiin neljä ja äänestyksestä oli poissa kuusi kansanedustajaa. Fennovoima aikoo rakentaa uuden ydinvoimalan Pyhäjoelle.
Ydinvoimalan rakentamislupa käsitellään edelleen työ- ja elinkeinoministeriössä.  Päätöksen rakentamisluvasta tekee aikanaan valtioneuvosto.
Hiihtäjälegenda Eero Mäntyrannan mitalit esillä taas – mutta vain hetken
Laaja palkintokokoelma on ollut vuosia piilossa sen jälkeen, kun Mäntyranta-museo suljettiin vuonna 2009. Nykyään kokoelman omistaa tuntemattomana pysyttelevä yksityishenkilö, joka on lainannut mm. kaikki Mäntyrannan arvomitalit ja Innsbruckin voittosukset kyyjärveläisnäyttelyyn.
Keski-Suomen Kyyjärvellä avattiin perjantaina hiihtäjälegenda Eero Mäntyrannan palkintokokoelmanäyttely.
Viime vuonna edesmenneen Mäntyrannan laaja mitalikokoelma katosi yleisön silmistä vuonna 2009, kun suurhiihtäjän nimeä kantanut museo suljettiin Pellossa. Nyt kaikki arvokkaimmat palkinnot, joukko lehtileikkeitä ja myös Innsbruckin olympialaisten voittosukset ovat jälleen nähtävissä, mutta vain muutaman viikon. Näyttely on avoinna loppiaiseen saakka.
Loppiaisen jälkeen palkintokokoelma katoaa jälleen kansan silmistä – ehkä lopullisestikin. Kokoelman omistaa tuntemattomana pysyttelevä yksityishenkilö.
Mitalit nyt Mäntyrannalle tutuissa maisemissa
Kyyjärvellä kunnioitetaan Mäntyrannan uraa paitsi palkintonäyttelyllä, myös perinteisissä uudenvuoden hiihdoissa Harsunkankaalla. Kisat on tänä vuonna nimetty hiihtäjämestarin omaisten luvalla Eero Mäntyrannan muistohiihdoiksi.
Muistohiihtojen keskisuomalaismaisema oli Mäntyrannalle itselleenkin tuttu.
– Hän on ollut lukuisia uudenvuoden päiviä täällä hiihtämässä, sanoo Kyyjärven pellolaislähtöinen kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
Kyyjärvellä mestarihiihtäjää muistellaan muutenkin lämmöllä.
– Kyllähän Eeron arvostus täällä on aivan äärettömän korkealla. On liikuttavaa, miten ihmiset muistavat ja kunnioittavat täällä Eeron elämäntyötä, Ylitalo sanoo.
Palkintonäyttelyn uskotaan vetävän väkeä ainakin naapurimaakunnista, mutta kunnanjohtaja toivoo ihmisten tulevan mitalien äärelle hiihtäjän kotikulmilta saakka. Jos niin käy, kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Mäntyrannan palkintokokoelman perässä matkustetaan satoja kilometrejä.
– Silloin kun pohjoisessa oli Eero Mäntyranta -museo, niin Kyyjärven seurakunnan kirkkoherra järjesti vuosittain bussiretken pohjoiseen Pelloon, kertoo Eero Ylitalo.
_Tänä vuonna uudenvuoden hiihtojen yhteydessä juhlistetaan myös kisat järjestävän Kyyjärven Kyvyn 70-vuotista taivalta._
Uusi valotekniikka voi helpottaa suojatien havaitsemista
Uutta tekniikkaa voidaan hyödyntää autoilijoiden huomion herättämiseen suojatien kohdalla. Uudet tekniset ratkaisut ovat kuitenkin vielä usein vanhoja kalliimpia eikä niiden hyödyistä ole aina varmuutta.
Suojatiemerkintöjen havaitsemista pyritään helpottamaan erilaisin keinoin. Uusia vaihtoehtoja ovat tuoneet muun muassa led- ja tunnistustekniikkaan perustuvat varoitusjärjestelmät.
Suomessa käytetään joillakin paikkakunnilla varoituslaitteita, jotka tunnistavat suojatietä lähestyvän jalankulkijan. Itä-Suomessa niitä on asennettu parin vuoden aikana kahdelle paikkakunnalle ja pian käyttöön on tulossa yksi lisää. 
Kun jalankulkija on tulossa suojatielle, suojatien merkkiin syttyy molemmin puolin ajorataa vilkkuva, keltainen led-valo. Moniin paikkoihin niitä ei aiota kuitenkaan asentaa osin siksi, että yhden suojatien järjestelmä maksaa tuhansia euroja.
Tehokeinoja ei myöskään kannata käyttää liikaa.
– Jos niitä joka suojatielle aletaan laittaa, ne menettävät havaittavuuttaan ja merkittävyyttään, ja tietysti on uhkana, että niitä suojateitä ei kunnioiteta, joissa tätä varoitusta ei ole, Pohjois-Savon ely-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen huomauttaa.
Nykyisin yksi tyypillinen tapa korostaa suojatietä on huomiovarsi. Tällöin liikennemerkin varsi varustetaan heijastavilla sinivalkoisilla raidoilla, joka on sähköisiä keinoja edullisempi ratkaisu.
Ledit asvalttiin?
Valmistajat pyrkivät tuomaan Suomeen myös tiehen upotettavia valolaitteita, joilla voidaan korostaa suojatien viivoja ja joihin voidaan liittää tunnistin, joka huomaa jonkun olevan tulossa ylittämään suojatietä.
Lähinnä pääväylistä vastaavassa Pohjois-Savon ely-keskuksessa on pohdittu, voisiko upotettavia valoja ottaa kokeiluluontoisesti käyttöön, jotta nähtäisiin, miten ne toimivat talvella ja kestävätkö ne lopulta kunnossapitoa, kuten auraamista.
Liikenneviraston mukaan Suomessa kokeillaan paikoin myös sellaisia versioita valon hyödyntämisestä, joissa suojatiemerkkien varsiin on asennettu ledit tai suojatiemerkissä itsessään on valot. Lisäksi testiin on tulossa kolmiulotteinen suojatiemerkintä, jossa suojatien raidat maalataan niin, että ne näyttävät kohoavan tien pinnasta.
Vaikka uuden tekniikan käyttäminen on kalliimpaa kuin tavanomaisiin suojatiemerkintöihin turvautuminen, ovat laitteiden hinnat menossa alaspäin ja niiden käyttämisen arvellaan yleistyvän. Liikenne- ja viestintäministeriö onkin parhaillaan kartoittamassa, mitä keinoja liikennemerkin vaikutusten tehostamiseen voidaan käyttää ja millaisissa tilanteissa. Määrittelyllä ministeriö haluaa estää sen, että eri puolilla maata olisi käytössä liiankin laaja kirjo erilaisia tehostamistapoja.
Apukeinoja kaivataan
Osa nettikeskustelijoista tuntuu olevan sitä mieltä, että suojatieonnettomuudet voidaan estää vain, jos sekä jalankulkijoiden että autoilijoiden asenteet muuttuvat. Pessimistisimmät taas toteavat, ettei tämä ole täysin mahdollista koskaan.
Kommenteissa tulee esiin myös valaistuksen parantaminen ja teknologian hyödyntäminen suojateiden näkyvyyden takaamisessa. Keskusteluun osallistuneet esittävät suojateiden turvallisuuden parantamiseksi jo käytössä olevia mutta myös uusia teknisiä keinoja.
 Nimimerkki Yksi vaihtoehto pitää kaiken kaikkiaan valaistusta isona ongelmana ja valon määrän lisäämistä suojatiealueella ratkaisuna asiaan.
Yksi keino voisi olla nappi, jota painetaan ja joka sytyttää jonkinlaisen huomiovalon, joka taas kertoo autoilijalle että tämä mustiin pukeutunut ihminen on aikeissa ylittää kadun.
Nimimerkki Kivikkolainen taas on sitä mieltä, että suojatien merkitseminen valkoisin raidoin asvalttiin on Suomen oloissa järjetöntä.
Merkinnän näkyvyys on vuodenajoista riippuvainen ja autoilijan täytyy nähdä muut suojatien lisämerkinnät varmistuakseen asiasta. Varmistuminen taas vaatii liikaa huomiota muun liikenteen seuraamisen ohessa.
Kirjoittaja ehdottaakin, että suojatie merkittäisiin valolla eli suojatiekuvio heijastettaisiin katuun vihreällä tai punaisella ja hiljaisilla kaduilla jalankulkija voisi käynnistää toiminnon napista painamalla.
Jos nykyisen suojatiekuvion muoto on liian haasteellinen tai kallis valotekniikalla toteutettavaksi, muutetaan sitä esim. nuolikuvioksi. Tavaratalo Ikea käyttää ko. valaisutekniikkaa kulkureittiensä merkitsemiseen. Lattiaan/katuun maalatut kuviot eivät myöskään kestä vaan kuluvat pois.
Nimimerkki Elämän nautiskelija rukkaisi sekä korvien väliä että suojatien näkyvyyttä.
Asennekasvatusta: "Ajaisitko sinä oman lapsesi yli suojatiellä? Et varmaan. Suojatiellä auton alle jääneet ovat jonkun lapsia. Huomiota herättävä merkintä: Suojatielle aikova painaa välkkymisen käynnistävää nappia. Valo välkkyy niin kauan, kun suojatiellä on kadun ylittäjä.
Taideviennin valttikortit 
Jotkut taiteilijat tuntuvat olevan ulkomailla suositumpia kuin kotimaassa. Videotaiteilijat **Eija-Liisa Ahtila** ja **Pilvi Takala** ovat tästä kaksi esimerkkiä. Mikä on heidän kansainvälisen menestyksensä salaisuus?
Eija-Liisa Ahtila on Suomen kansainvälisesti arvostetuimpia taiteilijoita. Sekä __MOMA__ että __Tate Gellery__ ovat hehkuttaneet Ahtilan töitä. Tänä vuonna ilmestyi [Serlachius-museoiden](http://www.serlachius.fi/fi/nayttelyt/20-tutkimuksia-draaman-ekologiasta-1/) johtaja, taidehistorioitsija **Pauli Sivoselta** Eija-Liisa Ahtilan luontosuhdetta kattavasti käsittelevä teos. [Espoon modernin taiteen museo EMMA](http://www.emma.museum/vaakasuora)ssa tällä hetkellä esillä oleva teos __Vaakasuora__ on siinä analysoitu kiinnostavalla tavalla.
Ahtila kuuluu Suomessa mediataiteen pioneereihin. Toisin kuin muut suomalaistaiteilijat 90-luvulla, Ahtila lähti opiskelemaan elokuvataidetta Lontooseen ja Los Angelesiin. Nyt, kaksikymmentä vuotta myöhemmin, hänen töitään on ostettu kymmeniin kansainvälisiin taidemuseoihin. Kansainvälinen menestys ei kuitenkaan takaa videotaiteen puolella taloudellista menestystä. Monikanavaisten videoinstallaation tekeminen suurella työryhmällä on kallista ja aikaa vievää. Pauli Sivosen johtama Serlachius-museot on ensimmäinen suomalainen taidemuseo yli viiteentoista vuoteen, jolla on ollut varaa tilata Ahtilalta videoteos.
Videotaiteen tekeminen on niin haastavaa, että esimerkiksi vuonna 1981 syntynyt videotaiteilija **Pilvi Takala** on päättänyt lähteä kokonaan itse tekemisen tielle. Kuvataideakatemiasta valmistunut mediataiteilija ei pysty palkkaamaan näyttelijöitä, tai työryhmää toteuttamaan töitään. Hän käyttää ystäviensä kuvaustaitoja hyväkseen ja kuvaa itse. Kannettava tietokone kulkee kaikkialla mukana, jolla hän editoi työnsä itse.
Istanbulissa asuva Takala lähti jo nuorena vaihto-opiskelijaksi Skotlantiin ja jäi asumaan pitkäksi aikaa Amsterdamiin. Takala on toteuttanut pääosin videotyönsä ulkomailla. Tämän myötä ne ovat herättäneet huomiota myös kulloisessakin maassa. Skotlannissa Takala pukeutui koulupukuun ja herätti paheksuntaa, Ranskassa kohua herätti se, että Lumikki-asuinen Takala poistettiin Pariisin Disney-puistosta. Berliiniläisessä tavaratalossa hänet vietiin ulos siksi, että hän kulki mukanaan kassillinen rahaa. Kassi oli läpinäkyvä.
Kansainvälistä huomiota herätti myös se, kun Takala päätti lahjoittaa saamastaan palkinnosta suurimman osan lapsille. Takala voitti 10.000 puntaa, josta itälontoolaiset lapset saivat 7.000 puntaa, jotta saisivat tehdä rahalla mitä haluavat. Prosessista syntyi Takalan seuraava videotyö: __The Committee__. Katso juttu, niin näet, mitä lapset toteuttivat!
Takala sai tänä vuonna valtion 5-vuotisen taiteilija-apurahan. Istanbulissa puoliksi asuvasta Takalasta onkin tullut jos ei nyt Ahtilan veroinen, niin ainakin merkittävä kansainvälinen valttikortti Suomen taideviennille.
Taiteentutkija **Mika Karhu **kertoo, mikä on taiteilijan menestysresepti kansainväliseen kuuluisuuteen.
Eija-Liisa Ahtilan uusin työ, __Tutkimuksia draaman ekologiasta 1__, on esillä vielä tammikuun 11. päivä asti [Serlachius-museoissa](http://www.serlachius.fi/fi/nayttelyt/20-tutkimuksia-draaman-ekologiasta-1/), Mäntässä.
Eija-Liisa Ahtilan __Vaakasuora__ on esillä helmikuun 22. päivä asti [Espoon modernin taiteen museo EMMAssa](http://www.emma.museum/vaakasuora).
Pilvi Takalan töitä AV-arkin sivuilla: (http://www.av-arkki.fi/taiteilijat/pilvi-takala/)
Mika Karhun kotisivut: (http://www.mikakarhu.com/mika.html)
Vapaaehtoisena talvisotaan lähtenyt veteraani: "Sota on menettänyt silmissäni kaiken hohdon"
Nykyään Mikkelissä asuva Lauri Lehto ilmoittautui vapaaehtoiseksi taistelujoukkoihin nuorena. Vimma isänmaan puolustamiseen oli kova. Sodan kauhut muuttivat nuoren miehen mielen nopeasti.
Lauri Lehto kävi Helsingin Kallion Yhteiskoulun 7. luokkaa talvisodan alkaessa vuonna 1939. Hän ilmoittautui vielä samana vuonna vapaaehtoiseksi taistelujoukkoihin. Anomus palvelukseen
hyväksyttiin kuitenkin vasta tammikuun puolella vuonna 1940.
– Se tuntuu tietysti tänä päivänä erikoiselta ajatukselta. Silloin meistä tuntui erittäin tärkeältä, että pääsee puolustamaan maatansa. Ei siinä ajatellut, että saattaisi päästä hengestään. Yritin jopa houkutella kavereitani mukaan, Lehto kertoo.
Vasta jatkosodan aikana Lehto näki sodan raadollisuuden omin silmin.
– Me odotimme innolla rintamalle pääsyä. Vähitellen into sammui kun marssimme itää kohti. Se oli kamala paikka.
Sota oli koitua myös Lehdon kohtaloksi. Shemenskissä
sattuneessa yhteenotossa luoti lävisti hänen vasemman olkavartensa. Sairaalassa hän
oli menehtyä verenmyrkytykseen. Hän kuitenkin palasi rintamalle vielä tämän jälkeen.
Lehto myöntää, että sodan muistot eivät ole vieläkään unohtuneet. Hän on kirjoittanut kokemuksistaan jopa muistelmateoksen.
Kuitenkin sodasta hän ei mielellään lue edes lehdistä.
– En lue sotauutisia kovin hevillä. Sota on jollain tavalla menettänyt silmissäni kaiken hohdon. Säälittää vain niiden kavereiden puolesta, joiden täytyy olla siellä.
Linnanjuhlat jäävät väliin
Yli 90-vuotias Lauri Lehto asuu vaimonsa kanssa Mikkelissä vanhainkodissa. Hänen asuntonsa olohuoneen pöydällä komeilee kutsukirje lauantaina järjestettäviin linnanjuhliin.
Juhlat jäävät kuitenkin väliin, koska kunto ei enää Laurin mukaan kestä.
– Olen totta vie ylpeä, vaikka ihmettelin minkä vuoksi minut valittiin. Kutsu on arvostuksenosoitus.
Kutsussa on huomioitu Lehdon tausta ylilääkärinä ja sotaveteraanina. Kutsu on hänelle ensimmäinen. Lauri tyytyy kuitenkin seuraamaan vaimonsa kanssa linnanjuhlia televisiosta.
– Ne jotka on kutsuttu sinne, niin heidän pitäisi nauttia kaikin siemauksin juhlista.
97-vuotiaan Suomen aarteet – katso Wilson Kirwan huikea juhlapuhe
Entinen huippu-urheilija, nykyisin lastenkirjailijanakin tunnettu Wilson Kirwa vieraili perjantaina Monikulttuurikeskus Glorian itsenäisyyspäivän juhlassa Jyväskylässä. Puheessaan Kirwa hehkutti Suomea ja muistutti arkisten asioiden tärkeydestä.
Itsenäisyyspäivän juhlapuheet ovat usein varsin vakavia ja sivuavat sotavuosia.
Jyväskylässä Monikulttuurikeskus Glorian itsenäisyyspäivän juhlassa perjantaina 5. joulukuuta puhunut Wilson Kirwa otti 97-vuotiaaseen Suomeen hieman toisenlaisen näkökulman.
Kirwa suorastaan villitsi salintäyteisen yleisön korostamalla maamme arkisia aarteita. Hän kannusti iloitsemaan erilaisuudesta ja pitämään lähimmäisistä huolta.
"Ei se maito ilman asukkaita sinne Uudenmaan markettiin valahda"
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen ihmettelee tutkija Timo Aron alkuviikkoista lausuntoa, jonka mukaan koko maan asuttuna pitäminen on kaunis tavoite, mutta sillä ei ole mitään käytännön realismia. Maakuntajohtajan mukaan kaikki Suomen vahvat kasvualat ovat nimen omaan harvaan asuttujen Itä- ja Pohjois-Suomen valttikortteja tulevaisuudessa.
Timo Aron lausunto liittyi valtionosuuksista tehtyyn selvitykseen. Sen mukaan Suomen kunnista noin sata kerää vähemmän verotuloja kuin ne saavat apua valtiolta. Suurin osa runsaasti valtionapua saavista kunnista on pieniä syrjäseutujen kuntia Itä- ja Pohjois-Suomessa. Valtionosuusjärjestelmän tarkoitus on taata kuntien vastuulla olevien julkisten palveluiden järjestäminen ja niiden rahoitus koko maassa.
Huttunen on suivaantunut Timo Aron näkemyksestä.
– Jos siinä ei lukisi, että tutkija Timo Aro toteaa, niin herkästi lukisi, että siinä on kokenut poliitikko jostain puolueesta. Se menee selkeästi poliittisen linjauksen suuntaan.
Huttunen muistuttaa, että kyseessä on kansallinen asia koko Suomen kehittämisessä ja aluepolitiikassa.
– Lähdetäänkö tosiaan perustuslain lähtökohdasta palveluiden tuottamisessa? Olen kuunnellut Timoa Aroa aiemmin ja hänen näkemyksensä taustalla on se, miten työpaikat Suomessa kehittyvät, mitkä ovat kasvualat ei vain Suomessa vaan myös se, miten globalisaatio ja erurooppalainen kehitys muokkaavat työpaikkojen sijoittumista.
Huttunen muistuttaa, että vastapainona on kuitenkin lähes kaikkien puolueiden näkemys siitä, että kansallisella politiikalla, hallitusohjelmalla ja vuosittaisella valtion budjettipolitiikalla voidaan paljon vaikuttaa väestökehitykseen.
– Onko se määrätietoista haihattelua vai määrätietoista vastavoimaa, että tuo haihatteluksi mainittu asia ei toteudu ja onko se Suomen etu?
"Vahvimmat kasvualat Itä- ja Pohjois-Suomessa"
Huttunen sanoo, että Timo Aron näkemykselle muodostaa merkittävän vastavoiman myös se, että Suomen vahvat kasvualat biotalous ja laajat luonnonvarat sijaitsevat valtaosin hajallaan Itä- ja Pohjois-Suomessa niin energiantuotannon, ruuantuotannon kuin luontoon liittyvien aktiviteettienkin osalta.
– Niiden kasvumahdollisuuksia korostavat kaikki nykyiset hallituspuolueet ja myös oppositiopuolueet. Näiden varaan Itä- ja Pohjois-Suomen maakunnat esittävät vahvoja toiveita tulevaan hallitusohjelmaan.
Huttunen näkee, että luonnonvaroja on mahdollisuus hyödyntää kestävästi ja samalla lisätä eritäin merkittävästi työpaikkoja.
– Vaaditaan vain investointeja, uskoa ja näkemystä sekä liikennejärjestelmän ylläpitoa.
Ruoka ei ole toistaiseksi muuttumasa aineettomaksi, vaan se tuotetaan Uudellemaalle Itä-Suomen ja Pohjanmaan alueelta, niin liha- kuin maitotuotteetkin.
– Ainakaan toistaiseksi ei täällä meidän yliopistossamme tai ammattikorkeakoulussa ole vielä keksitty, miten maito tai liha tilalta solahtaa Uudellemaalle markettiin ilman asukkaita.
Kulttuurieliitti on erillään muista eliiteistä
Professori **Ilkka Ruostetsaaren** kirja__ Vallan sisäpiirissä__ (Vastapaino 2014) kertoo, että maamme eri eliitteihin kuuluu n. 1400 ihmistä. Heistä noin 130 edustaa kulttuurialoja, eli he kuuluvat ns. kulttuurieliittiin. Ruostetsaari laskee kulttuurieliittiin kuuluvaksi esimerkiksi taidelaitosten johtoa, taidehallinnon virkamiehiä, taiteilijajärjestöjen edustajia ja näkyviä taiteilijoita.
Stradan jutussa Joonatan Pitkänen tapaa __Oopperan __taiteellisen johtajan, mezzosopraano **Lilli Paasikiven** ja __Suomen elokuvasäätiön__ toimitusjohtajan, teatteriohjaaja ** Irina Krohnin**. Molemmat vaikuttavat siltä, että he voisivat kuulua kulttuurieliittiin, mutta asia selviää vasta jutun lopuksi, kun he tekevät Stradan kulttuurieliittitestin. Testin voi tehdä Stradan nettisivuilla, klikkamalla [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/testaa-kuulutko-kulttuurieliittiin).
Karsastan sitä sanaa, sanoo Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi.
Lilli Paasikivi korostaa suomalaisen kulttuurin demokraattisuutta, eikä koe termiä "eliitti" kovinkaan osuvaksi:
- Karsastan sitä sanaa. Suomalaisessa yhteiskunnassa on hienoa, että kaikki voivat harrastaa ja osallistua, ja että tekemällä ja onnistumalla omalla alallaan ja voi myös saada mahdollisuuden ottaa vastuuta.
Irina Krohn puolestaan näkee kulttuurieliitissä myös kriittisen tarkastelun aihetta.
- Suomalainen kulttuurieliitti on keskiluokkaisempi, kaupunkilaisempi ja valkoihoisempi kuin Suomi nykyään on.
Suomalainen kulttuurieliitti on keskiluokkaisempi, kaupunkilaisempi ja valkoihoisempi kuin Suomi nykyään on.
Paasikiven mukaan kulttuurieliitin elämä on varsin arkista työtä kulttuurin hyväksi. Sitäpaitsi kulttuurieliitti on ansainnut asemansa:
- Kukaan ei ilman vankkaa asiaosaamista päädy päättäviin asemiin kulttuurissa.
Ilkka Ruostetsaaren mukaan kulttuurieliitin erillisyys muista eliiteistä saattaa olla ongelma kulttuurin rahoituksen kannalta.
- Muut eliittiryhmät eivät oikein koe kulttuurieliitin arvoja omakseen. Tämä voi olla ongelma silloin kun päätetään esimerkiksi kulttuurin rahoituksesta.
Sekä Paasikivi, että Krohn pitävät tärkeänä, että kulttuurieliitti pitää yhteyttä myös muihin eliittiryhmiin.
- Jostakin syystä talouseliitin piiriin on päässyt henkilöitä, joilla on hyvin ohut käsitys siitä, miten ihmisyhteisöt toimivat. Kulttuurieliitin pitää pitää tiivistä yhteyttä sekä poliittiseen eliittin ja talouseliittiin, ja perustella se yhteisöhyöty, joka kulttuurilla on, sanoo Krohn.
Tee Stradan kulttuurieliittitesti!
Rovaniemen sote-saldo: 200 miljoonaa ja tuhat ihmistä pois
Sote-uudistuksen myötä monissa kunnissa päätettävissä olevan rahamäärä supistuu alle puoleen nykyisestä, kun sosiaali- ja terveystoimeen käytetyt verorahat menevät Sote-alueen käyttöön. Myös merkittävä osa työntekijöistä poistuu kuntien palkkalistoilta Sote-alueille. Esimerkiksi Rovaniemellä se koskee 1000-1200 ihmistä.
Sote-uudistus alkaa paljastaa karvaansa kun on tehty selkeitä laskelmia sen merkityksestä kunnille.
Esimerkiksi Rovaniemen kaupungin budjetista katoaa laskelmien mukaan noin 200 miljoonaa euroa kun koko budjetti on 350 miljoonaa.
Näillä soten jättikassaan uppoavilla euroilla sitten tuotetaan Rovaniemen kaupunginkin sosiaali- ja terveyspalvelut. Kaupunki siis maksaa laskun toiminnasta, jonka kustannuksiin se ei voi itse vaikuttaa.
– Sosiaali- ja terveystoimen osuus budjetista on 202 miljoonaa euroa ja siitä suurin osa tulee siirtymään uuden sote-alueen käyttöön. Vastuu rahojen käytöstä siirtyy sote-alueelle ja ne palvelut tulee tuottamaan se kuntayhtymä, jolle se tehtäväksi annetaan, sanoo Rovaniemen kaupungin talousarviopäällikkö Sirkka Lankila.
Kaupunki kerää ja sote-alue käyttää
Se miten sote-alueet saavat rahansa voi näyttää maallikosta vähän erikoiselta. Rahat kerätään edelleen kuntien veroäyrissä, mutta ne menevät sote-alueelle ja sen päätäntävaltaan.
– Meille jää edelleen vastuu sen rahan hankkimisesta eli kaupungin kautta kiertää verorahoitus ja nähtävästi myös valtionosuudet, en ole vielä ihan varma miten siinä käy. Raha sitten siirtyy sote-alueelle käytettäväksi ja näihin palveluihin kohdennettavaksi, Rovaniemen kaupungin talousarviopäällikkö Sirkka Lankila sanoo.
Kaupungin teholaihdutuskuuri
Rahan myötä kotipesää vaihtaa myös merkittävä määrä kaupungin työpaikkoja.
Sosiaali- ja terveystoimen henkilöstöä siirtyy kaupungilta Sote-alueen palkkalistoille arviolta tuhannesta tuhanteen kahteensataan ihmistä eli noin kolmannes kaupungin työvoimasta. Ja se ohentaa myös niin sanottua byrokratiaa.
– Rovaniemen kaupungille jäävät ne henkilöt, jotka tuottavat koulutuspalveluita, vapaa-ajanpalveluita, teknisen lautakunnan palveluita ja sitten tietysti ympäristölautakunta ja kaupungin hallinnon asiat, viranomaistoiminnot tietysti, Rovaniemen kaupungin talousarviopäällikkö Sirkka Lankila sanoo.
– Tuleehan se näkymään meidän kaikessa hallinnossa, että jonkun verran vähemmällä väellä pitää hommat tehdä koska on vähemmän tehtäviäkin.
Kiira Korpi rikkoi EM- ja MM-rajan lyhytohjelmassa 
Kiira Korpi palasi kisajäille liki kahden vuoden tauon jälkeen Zagrebissa. Korpi rikkoi lyhytohjelmassa sekä EM- että MM-kisoihin vaadittavat teknisten pisteiden rajat.
**ZAGREB. **Korpi sai ohjelmastaan teknisiä pisteitä 27,14. EM-raja oli 20 ja MM-raja 27 pistettä. Korven kokonaispisteet lyhytohjelmasta olivat 56,22 ja tällä hän on neljännellä sijalla.
Korpi kaatui ensimmäisen hyppynsä, kolmoisflipin. Kolmoisritin perään hän taisteli kaksoistulpin.
Kilpailun kärjessä on Venäjän Maria Artemjeva pistein 59,59, toisena on Ruotsin Isabelle olsson 58,73 ja kolmantena Saksan Nicole Schott 56,46.
Panssariveteraani Reino Lehväslaiho, 92, vastaanottaa paraatin: "Korkein kunnia, mikä voi tulla"
Panssariveteraani Reino Lehväslaiho ottaa vastaan valtakunnallisen itsenäisyyspäivän paraatin Hämeenlinnassa. Lehväslaihon mielestä se on yhtä suuri kunnia kuin kutsu Linnan juhliin.
Itsenäisyyspäivän paraatiin osallistuu Hämeenlinnassa noin 550 henkilöä ja 60 ajoneuvoa kaikista puolustushaaroista. Paraatikatselmus pidetään Linnan kasarmilla ja ohimarssi Tampereentiellä. Juhlapäivään kuuluu myös toimintanäytöksiä ja kalustoesittelyjä.
Paraatin vastaanottaa puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg. Lisäksi ohimarssin vastaanottaa 92-vuotias panssariveteraani, vääpeli Reino Lehväslaiho, joka lähti 17-vuotiaana vapaaehtoisena talvisotaan, palvellen myös jatko- ja Lapin sodassa. Lehväslaiho luottaa lujasti Suomen turvallisuuteen.
– Meidän ei tarvitse pelätä, että jotkut tulevat talon nurkalle panssarivaunulla ja vaativat rahat, maat ja vallan. Jokainen voi aivan rauhassa kuokkia omat kivipeltonsa, levätä, istahtaa pöydän ääreen, syödä leivät, silakat ja juoda päälle pitkät piimät. En minä ainakaan pelkää mitään, enkä kunnioita kohta ketään.
Itsenäisyyspäivän paraatin vastaanottaminen on Lehväslaiholle suuri asia.
– Se on korkein kunnia, mikä voi tulla. Rauhan aikana aivan sama, meneekö Linnan juhliin vai komentajan korokkeelle ottamaan vastaan paraati. Siellä tulee juuri niitä koneita, millä minua on koulutettu ja millä olen sodassa tapellut.
Suomi ja Norja allekirjoittavat sopimuksen poroaidasta
Suomi ja Norja allekirjoittavat ensi viikolla maiden välisen poroaitasopimuksen. Maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpo ja Norjan maatalous- ja ruokaministeri Sylvi Listhaug allekirjoittavat sopimuksen tiistaina 9. joulukuuta Norjan Jullaguoikassa, Suomen Karigasniemen lähellä.
Maat ovat sopineet, että Norja rakentaa vanhalta Karigasniemeltä Levajoelle uutta aitaa noin 70 kilometriä.
Norjasta kulkeutuu toistuvasti Suomen puolelle poroja, joiden aiheuttamia vahinkoja on jouduttu korvaamaan.
Uuden aidan lisäksi voimaan tulevat uudet korvaussäännöt, joiden tarkoitus on helpottaa porovahinkojen korvaamista.
Presidentti Niinistön äiti kuollut
Hilkka Helena Niinistö kuoli tänään perjantaina. Hän oli kuollessaan 98-vuotias, presidentin kanslia kertoo.
Presidentti Sauli Niinistön äiti Hilkka Helena Niinistö on kuollut, tasavallan presidentin kanslia kertoo tiedotteessaan.
Hilkka Helena Niinistö oli kuollessaan 98-vuotias. Hän kuoli Salossa tänään perjantaina.
Tasavallan presidentin kanslian mukaan itsenäisyyspäivän juhlallisuudet etenevät tavanomaisesti eikä presidenttiparin ohjelmaan tule muutoksia.
Linnan vastaanoton vieraiden ei toivota esitettävän surunvalitteluja huomenna lauantaina, tiedotteessa todetaan.
Rovaniemellä useita itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia
Itsenäisyyspäivää juhlitaan Rovaniemellä useissa tilaisuuksissa, jotka ovat kaikille avoimia ja maksuttomia.
Heti aamulla kello 8 Rovaniemen varuskunta nostaa lipun ilmapuolustusmuistomerkillä Someroharjulla.
Sen jälkeen, kello 9.15, lasketaan seppeleet vakaumuksensa puolesta kaatuneiden muistomerkille sekä Mannerheiminristin ritari Toivo Kortteen haudalle Rovaniemen 3. hautausmaalla.
Kello 10 alkaa pääkirkossa sanajumalanpalvelus, jonka jälkeen sankarihaudoille tehdään kunniakäynti ja lasketaan seppeleet.
Rovaniemen kaupunki järjestää Korundissa kaikille avoimen itsenäisyyspäiväjuhlan kello 11.30 - 13.30.
Kaupunki järjestää noin kello 11 - 12 välisenä aikana jatkuvan kuljetuksen Rovaniemen kirkon parkkipaikalta Korundiin.
Kello 15 Lordin aukiolta lähtee opiskelijoiden soihtukulkue, joka päättyy sankarihaudoille. Haudoilla sytytetään kynttilä.
Kello 16 alkaa kirkossa yhteislaulutilaisuus. Tapahtumista löytyy lisätietoa Rovaniemen[ kaupungin verkkosivuilta](http://www.rovaniemi.fi/fi/Ajankohtaista/Itsenaisyyspaivan-juhla-2014).
Alle 50-vuotias liian nuori kunniamerkin saajaksi? Katso Kainuun ansioituneet
Suomussalmelainen maanviljelijä Heikki Moilaselle on myönnetty Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali. Kunniamerkkiä hakiessa oli pohdittu, onko alle 50-vuotias mies liian nuori moiseen ansioitumiseen.
– Jos ei ole Suomussalmelle Ahvelanvaaralle tullut pakettia, niin sitten saan kunniamerkin yleisessä Pohjois-Suomen metsänomistajien kokouksessa, Heikki Moilanen arvelee.
– Hakemusta kun tekivät, niin siinä puhuivat, että taidan olla vähän liian nuori. Täytän 50 vuotta ensi viikolla, että rimaa hipoen kai tämä meni.
Heikki Moilanen kertoo suhtautuvansa kunniamerkin saamiseen nöyrästi ja kunnioittaen.
– Mutta nämä [ritarikunnat](http://www.ritarikunnat.fi/organisaatio.asp) eivät ole minulle tuttuja juttuja, niihin minun pitää tutustua. Kai se on joku herrakerho Helsingissä, joka arvioi minkälaisia ansioita hakijat ovat saavuttaneet.
Metsä- ja maatalouspuolen toimintaa Moilasella on takana kolmisenkymmentä vuotta. 50-vuotisjuhlintaa hänellä on edessään viikko itsenäisyyspäivän jälkeen.
Sibelius ja Hollywood
Sodan ankeissa jälkitunnelmissa eläneille suomalaisille Hollywoodin ja Kalifornian on täytynyt tuntua kuun näkymättömältä puolelta: se oli käsittämätön paratiisi, jossa aurinko paistoi aina,  kukat ja puut kukkivat ympäri vuoden, ja jossa rypäleet kasvoivat ja viini kypsyi.  Ja jonne ennen muuta kauniit ihmiset kerääntyivät. Siellä **Armi Kuusela** oli voittanut ensimmäisen Miss Universum -kilpailun, ja sinne olivat sittemmin suunnanneet monet menestyksekkäät suomalaiset, yhtenä viimeisimpänä **Esa-Pekka Salonen**.
1900-luvun puoliväliin tultaessa myös Sibelius joutui kosketuksiin Hollywoodin kanssa – kukapa viime vuosisadan merkkihenkilö ei olisi joutunut. **Igor Stravinsky** ja **Arnold Schönberg** asuivat kaupungin naapuruudessa, samoin kirjailija **Thomas Mann** ja monimiljonääri **Howard Hughes**.
Kirje Walt Disneyn tuotantoyhtiöltä
Sibeliuksen suhde tähän erikoislaatuiseen kaupunkiin oli kuitenkin kautta vuosien hiukan hankala.
Joulukuun 9. päivänä 1940 Hollywood kääntyi Sibeliuksen puoleen. Yhteydenotto tapahtui kirjeen muodossa; se saapui Walt Disneyn tuotantoyhtiöltä. Kirje oli kirjoitettu arkille, jonka otsikossa luki Walt Disney's Fantasia (Walt Disneyn Fantasia) ja jonka yläreunaa koristivat lisäksi virtahevot ja erinäiset muut sarjakuvahahmot. Ne hyppelivät muusikkojoukon keskellä. Disneyn piirroselokuva __Fantasia__ oli juuri tullut teattereihin **Leopold Stokowskin** ja Philadelphian orkesterin musiikkiäänityksineen, ja sen mahdollisesta menestyksestä ei vielä ollut minkäänlaista varmuutta.
Piirretty elokuva on saavuttanut tason, joka tekisi oikeutta Tuonelan joutsenen tulkitsemiselle valkokankaalla
Edustajansa **Mr. John C. Rosen** välityksellä Walt Disney viestitti Sibeliukselle: ”Walt Disney on pitkään ihaillut musiikkianne ja hän on sitä mieltä, että piirretty elokuva on vihdoin saavuttanut sellaisen tason, että se tekisi oikeutta Tuonelan joutsenen tulkitsemiselle valkokankaalla.” Hän lisää, että vaikka Tuonelan joutsenella ei olekaan tekijänoikeuslain suojaa Yhdysvalloissa, Walt Disney ei halua edetä asiassa ilman säveltäjän lupaa.
Ja niinpä Mr. Rose selosti, kuinka filmintekijä suunnitteli kuvaavansa 'kunnioituksella ja arvonannolla' elämästä poistuneen sielun aavemaista matkaa kuoleman 'Ob-joella' ja läpi 'Rutan koskien' kohti Tuonelaa, matkaseuranaan kaunis ja majesteetillinen Tuonelan joutsen. Rose vakuutti, että jokainen kohtaus olisi mahdollisimman uskollinen suomalaiselle tarustolle ja kuvailisi tarkasti vastaavia säkeitä 'suuressa eeppisessä runoelmassa' Kalevalassa.
Piirrosfilmin tekijä suunnitteli elämästä poistuneen sielun aavemaista matkaa kohti Tuonelaa
Rosen kirjeen mukana oli Suomen Washingtonin lähettilään **Hjalmar J. Procopén** kannustava viesti. Sen mukaan hankkeella tulisi olemaan suuri merkitys suomalaisen kulttuurin tunnetuksi tekemisessä.
Suostua vai kieltäytyä?
Sibelius kiinnostui asiasta siinä määrin, että otti yhteyttä kustantajaansa Breitkopf & Härteliin. Osasyynä kiinnostukseen saattoi olla se seikka, että Stokowski ja Philadelphian orkesteri olivat tehneet Tuonelan joutsenen ensi levytyksen vuonna 1929. Mutta loppujen lopuksi Sibelius kuitenkin torjui Disneyn ehdotuksen. Asiaa koskenut kirjeenvaihto Breitkopf & Härtelin kanssa ei  ole tiettävästi säilynyt, eikä näin ollen ole varmuutta, kieltäytyikö Sibelius kustantajansa kehotuksesta vaiko jostakin muusta syystä.
Sibeliuksen toista sinfoniaa voi verrata Hollywoodin A-luokan elokuvan tehoon 
Historian ironiaa lienee se seikka, että Sibelius, joka ei antanut musiikkiaan Hollywoodin käyttöön, on saanut jonkinasteisen negatiivisen maineen 'elokuvamusiikin' säveltäjänä. Samalla Igor Stravinsky, jonka 'Kevätuhri' oli yksi Disneyn __Fantasian __anteja, on puolestaan nähty vakavampana ja positiivisessa merkityksessä 'vaikeana' modernistina.
Sibeliuksen säveltäjänkuvan 'hollywoodisoinnin' taustalla oli amerikkalainen säveltäjä **Virgil Thomson**. Kun hän aloitti New Yorkin Herald Tribunen musiikkikriitikkona 11. lokakuuta 1940, samana vuonna kuin Disney lähetti kirjeensä, Thomson vertasi Sibeliuksen toisen sinfonian 'massoja miellyttävää' voimaa 'Hollywoodin A-luokan elokuvan tehoon'. Vertaus on säilynyt amerikkalaisten muistissa.
Suomalaista multaa Hollywood Bowliin
Sibelius joutui kuitenkin myöhemmin osalliseksi Hollywoodin toimintoihin, mutta ei Thomsonin vihjaamalla tavalla. Sodan jälkeen Ainolaan tuli jälleen pyyntö Hollywoodista. Hollywood Bowl -yhdistys pyysi saada suomalaista maata. Kyllä, maata, multaa.
Luonnon muovaamassa amfiteatterissa Hollywood Bowlissa oltiin järjestämässä erityistä seremoniaa; Bowl oli palvellut kalifornialaisia orkesterin kesäkotina vuodesta 1922 alkaen konserteillaan 'Symphonies under the stars'. Yhdistys oli keräämässä multaa maailman eri maista tarkoituksella sekoittaa mullat näyttävässä  vertauskuvallisessa seremoniassa. Pyrkimys oli 'edistää musiikin ja taiteen välityksellä maailman kulttuurillista yhteyttä'; tämä optimistinen ele halusi viestittää, ettei maailmansota enää koskaan saisi pimentää maailmaa.
Elokuun 1. päivänä 1950 Jean Sibeliuksen lahjoittama Suomen multa liitettiin saveen, hiekkaan ja maahan, joka oli saapunut eri puolilta planeettaa tähän loiston ja lumon pääkaupunkiin.
Sibelius lapiomassa multaa Ainolan puutarhassa?
Kalifornialaisten multapyyntö herättää mielessä varsin erikoisen kuvan moitteettoman tyylikkäästä Sibeliuksesta astelemassa Ainolan puutarhassa ja lapioimassa sankoon rakasta Suomen maata. Miten multa lähetettiin Hollywoodin? Millaista lähetyspakkausta hän käytti? Miten lähetys läpäisi tullimuodollisuudet? Vuonna 1950 maailma oli tietysti erilainen kuin nyt; pelko suu- ja sorkkataudin, pernaruton tai muiden vitsausten leviämisestä ei rajoittanut postin kulkua eikä ollut esteenä toivon julistamiselle.
Sibelius ja Elvis Presley
Hollywood lähestyi Sibeliusta vielä hänen viimeisenä elinvuotenaan. Toukokuussa 1957 Metro-Goldwyn-Mayer-yhtiön edustaja kirjoitti pyytäen lupaa käyttää säveltäjän nimeä eräässä elokuvassa. Filmin nimeksi tulisi '__Jailhouse rock__'. Se kertoisi entisen vangin 'Vincent Everettin' tarinan. Päästyään vankilasta Everettistä tulisi ennennäkemättömän menestyksekäs viihdetaiteilija ja levytähti.
Kirje kuvaili juhlavaan sävyyn, kuinka käsikirjoitukseen haluttiin tähden managerin 'Mr. Shoresin' kommentti siitä, kuinka nuoriso luultavasti pitää Everettin musiikkityyliä erittäin houkuttelevana, mutta kuinka hän, siis 'Mr. Shores' kuuntelee mieluummin Sibeliusta. Tälle toteamukselle Metro-Goldwyn-Mayer toivoi säveltäjän suostumusta. Sibeliusta pyydettiin allekirjoittamaan ja palauttamaan mukana seuranneet kaksi lupakirjettä.
Everettin osan näyttelee uusi rock-sensaatio Elvis Presley
Kirje jätti viisaasti mainitsematta, että Everettin osan näyttelisi uusi rock-sensaatio **Elvis Presley**. Hänen töröhuulinen tulkintansa elokuvan nimisävelmästä '__Jailhouse rock__' päästi valloilleen sen tutun lonkkanivelten pyörittelyn, joka sittemmin johti mullistukseen populaarimusiikissa.
Sibeliusta pyydettiin allekirjoittamaan ja palauttamaan mukana seuranneet kaksi lupakirjettä
Sibeliuksen reaktiota voi vain arvailla. Vain neljä kuukautta pyynnön saapumien jälkeen säveltäjä nimittäin kuoli. Oliko tämä ehkä syy siihen, että lupakirjeet jäivät makaamaan allekirjoittamattomina hänen papereittensa joukkoon. Mustavalkoinen elokuva, yksi Elvis Presleyn varhaisimpia, valmistui, ja 'Mr. Shores' todellakin aloittaa vuorosanansa sanoen: "Minulle on kerrottu, että nuoriso pitää Mr. Everettin tyyliä hyvin houkuttelevana." Katsoja odottaa jatkoa henkeä pidätellen. Mainitaanko Jean Sibeliuksen nimi samassa henkäyksessä Everett/Elviksen kanssa?
Voi ei. 'Mr. Shores' jatkaakin pitkällä valitusvirrellä huippusuositun rock-tähden asiainhoidon hankaluuksista, ja näin mahdollisuus Hollywoodin maineeseen menee Sibeliukselta - ohi.
__Glenda Goss__
__[Glenda Dawn Goss](http://en.wikipedia.org/wiki/Glenda_Goss) on amerikkalainen musiikintutkija, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta. Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi v. 2009. Radiosarja Sibelius ja Amerikka kuultiin Yle Radio 1:ssä kesällä 2008, suomennos Martti Haapakoski.__
#sibelius150
Sarjan osat:
[Sibelius ja Hollywood](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/05/sibelius-ja-hollywood)
[Sibeliuksen amerikkalaiset elämänkertojat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/sibeliuksen-amerikkalaiset-elamankertojat)
[Bostonin Sibelius-kultti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/bostonin-sibelius-kultti)
[Olin Downes - Sibeliuksen apostoli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/olin-downes-sibeliuksen-apostoli)
[Sibelius ja kapellimestari Antonia Brico](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/sibelius-ja-naisasialiike)
[Aallottaret – sävelrunoelma Amerikkaa varten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/aallottaret-savelrunoelma-amerikkaa-varten)
[Maailman ensimmäinen Sibelius-seura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/15/maailman-ensimmainen-sibelius-seura)
[Kullervo-sinfonia ja amerikkalaiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/kullervo-sinfonia-ja-amerikkalaiset)
[Suomen leijona ja Venäjän karhu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/16/suomen-leijona-ja-venajan-karhu)
[Samuel Barber ja Jean Sibelius](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/syvasti-ihaillen-teidan-samuel-barber)
[Eräs Huckleberry Finn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/eras-huckleberry-finn)
[Sibelius, sikarit ja Louis Armstrong](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/18/sibelius-sikarit-ja-louis-armstrong)
Satojen tuhansien työntekijöiden työnantaja vaihtuu 2017 soten vuoksi
Sote-uudistus tarkoittaa sadoille tuhansille sosiaali- ja terveydenhuoltoalalla työskenteleville työnantajavaihdosta kahden vuoden kuluttua. Pelkästään kunnissa hoitohenkilöstöä ja hallintoa on yli 200 000, jotka kaikki siirtyvät perustettavien kuntayhtymien palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Sote-uudistus johtaa kuntien ja sairaanhoitopiirien työntekijöiden siirtoon sotealueen kuntayhtymien palvelukseen. Siirto tapahtuu liikkeenluovutuksena ja työntekijät siirtyvät vanhoina työntekijöinä entisin eduin uuden työnantajan palvelukseen.
– Yt-neuvotteluja ei ole tarpeen käydä, Sosiaali- ja terveysministeriön halllitusneuvos Pekka Järvinen sanoo.
Sen aika kuitenkin voi tulla liikkeenluovutuksen jälkeen, jolloin 19 kuntayhtymää aloittaa päällekkäisten tehtävien läpikäynnin. Sen oletetaan vaikuttavan erityisesti sosiaali- ja terveydenhoitoalalla toimivien kunnallisten palveluntuottajien johtoon ja hallintoon, jotka nyt yhdistyvät 19:ään kuntayhtymään, nykyisen noin 200 palvelutuottajan sijaan.
Rahat sote-alueille
Sote-ratkaisu synnyttää Suomeen myös 5 täysin uutta organisaatiota, sotealuetta, joihin henkilöstö palkataan uusina työntekijöinä. Hallitusneuvos Pekka Järvinen sanoo tavoitteena olevan suhteellisen kevyet organisaatiot. Sotealueen tehtävänä on toimia tilaajana ja kuntayhtymillä palvelujen tuottajina. Rahoista päättäisi sotealue.
Poliittista valtaa sotealueilla tulevat käyttämään yhtymävaltuustot, joissa on edustus sotealueen kaikista kunnista. Yhtymävaltuustot perustettaneen myös palvelut tuottaville kuntayhtymille. Poliittinen ohjaus on siis varmistettu kahdessa tasossa.
Köyhille tarjottiin ilmaisia kaihileikkauksia – 24 sokeutui Intiassa
Tapauksesta on aloitettu rikostutkinta ja poliisi on ottanut kiinni yhden lääkärin.
Ainakin 24 ihmistä on sokeutunut Intiassa käytyään köyhille tarjotussa ilmaisessa kaihileikkauksessa. Kaikkiaan 130 ihmistä kävi leikkauksessa hyväntekeväisyysjärjestön lääkäripisteessä Pohjois-Intian Punjabin osavaltiossa.
Viranomaisten mukaan osa leikatuista kertoi tällä viikolla menettäneensä näkökykynsä tai saaneensa silmiinsä infektion.
Tapauksesta on aloitettu rikostutkinta ja poliisi on ottanut kiinni yhden lääkärin.
Marraskuussa Intiassa kuoli 13 naista köyhille tarjottujen ilmaisten sterilisaatioleikkausten jälkeen.
18-vuotias Kimi luuli kutsua Linnaan pilaksi: "Ajattelin, että kaveri on keksinyt hauskan källin"
Lahtelainen Kimi Uosukainen on mukana juhlistamassa Suomen itsenäisyyttä Linnan juhlissa. Kättely ei etukäteen jännittänyt, mutta jonossa naama saattaa kalveta, hän sanoo.
Frakki on hankittu, hotelli varattu ja kyydit järjestelty. Linnan juhliin valmistautuminen oli perjantaina Kimi Uosukaisella hyvässä mallissa.
Pukuvalinta oli hänestä itsestäänselvyys.
– Hauska päästä käyttämään frakkia. Sen valitseminen on yksi osoitus siitä, että arvostan perinteitä ja kiitän kutsusta.
Nuoresta iästään huolimatta Uosukainen on ehtinyt tehdä paljon. Hän on ollut muun muassa Lahden nuorisovaltuuston puheenjohtaja. Tällä hetkellä Uosukainen toimii Suomen nuorisovaltuustojen liiton ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Kun kutsu Linnaan tipahti postiluukusta, ensimmäinen reaktio oli epäusko.
– Ajattelin, että kaveri on keksinyt hauskan källin. Kun kutsun aitous varmistui, oli hauska ajatella, että saa 18-vuotiaana kutsun sinne, mitä on itsekin aina katsellut ja ajatellut, että tuolla on merkittäviä suomalaisia toimijoita. Kun tajuaa olevansa yksi heistä, fiilis on hieno.
Kättely vain osa juhlaa
Uosukainen kertoo, ettei ole ottanut stressiä presidenttiparin kättelystä.
On hyvä tietää, että voi mennä nykäisemään pääministeriä hihasta, jos siltä tuntuu. Odotan innolla keskusteluja!
– Se on pieni osa juhlaa. Ihmisten tapaaminen, heidän kanssaan jutteleminen ja juhlafiilis kokonaisuudessaan ovat isompi juttu. Tosin, voi olla, että kättelyjonossa naama saattaa kalveta.
Uosukainen menee Linnaan yksin. Hän on valmistautunut juhlallisuuksiin paitsi hankkimalla asun ja majoituksen, myös juttelemalla aiemmin juhlissa olleiden kanssa.
Hän ei aio jäädä seinäruusuksi vaan aikoo mennä rohkeasti mukaan keskusteluihin.
– Olen kuullut, että juhlissa voi jutella kenelle tahansa. On hyvä tietää, että voi mennä nykäisemään pääministeriä hihasta, jos siltä tuntuu. Odotan innolla keskusteluja!
Tanssia ja asiaa
Vuonna 1996 syntyneelle Uosukaiselle itsenäisyys tarkoittaa mahdollisuutta tehdä asioita sen eteen, minkä kokee tärkeäksi.
– Saamme sanoa, mitä mieltä olemme ja teemme sen mukaan. Meillä on myös valtio, Suomi, jonka eteen teemme työtä.
Valssi neljällä käännöksellä tulee hoidetuksi.
Vaikkei Uosukainen myönnäkään liiemmin pohtineensa, mitä sanoo kättelyvuorossa, hän toivoo osaavansa puhua nuorten puolesta.
– Haluan korostaa, että nuorten tulee olla prioriteettilistalla, kun mietitään, mitä valtiossa tehdään. Yhteiskuntaa rakennetaan nykynuorille, meidän lapsillemme ja heidän lapsilleen. Nuorten tarpeisiin pitää kiinnittää huomiota, hän sanoo ja hymyilee.
Lahtelaisnuorukainen aikoo juhlissa paitsi puhua asiaa, myös nauttia ja tanssia.
– Valssi neljällä käännöksellä tulee hoidetuksi. Koulussa sitä on opeteltu kuudennelta luokalta asti. Olen aina miettinyt, mitä silläkin taidolla tekee, mutta nyt osaamiselle tulee käyttöä.
Mikkonen suomalaishiihtäjien valopilkku - neljäs Lillehammerin sprintissä
Juho Mikkonen oli suomalaishiihtäjien ilonaihe Lillehammerin sprintissä. Yhdeksän suomalaishiihtäjää pääsi sprintin karsinnasta jatkoon Lillehammerin mini-tourilla, mutta kahdeksan putosi heti alkuerässä.
Juho Mikkonen hiihti loistavasti Lillehammerin vapaan
hiihtotavan sprinttikilpailussa. Vuokattilainen taisteli jo välierässään
mainiosti norjalaishiihtäjien kanssa ja otti finaalissa alkumatkasta
kärkipaikan haltuunsa. Puolimatkassa Norjan Finn Hågen Krogh meni kärkeen, mutta
Mikkonen pystyi peesaamaan. Aivan loppuun asti suomalaissprintterin vauhti ei
riittänyt, mutta tuloksena oli uran paras sijoitus maailmancupissa: neljäs. Kisan voitti Norjan Pål Golberg ennen Venäjän Aleksei Petuhovia ja Finn Hågen Kroghia.
Naisten kilpailun voitti Rukan sprinttikilpailun tavoin
Norjan Marit Björgen. Norja otti neloisvoiton, sillä Celine Brun-Lie oli
toinen, Heidi Weng kolmas ja Maiken Caspersen Falla neljäs. Voitto oli Björgenille maailmancupissa jo 84:s, kun mukaan lasketaan kaikki cupvoitot osakilpailuista ja mini-toureilta. 
Mikkonen oli suomalaishiihtäjien ainoa valopilkku. Hänen lisäkseen sprintin karsinnasta jatkoon hiihtivät Krista Pärmäkoski,
Riikka Sarasoja-Lilja, Anne Kyllönen, Mona-Liisa Malvalehto, Kerttu Niskanen, Matias
Strandvall, Ville Nousiainen ja Martti Jylhä. Suomalaishiihtäjien vauhti ei kuitenkaan riittänyt
erävaiheessa, sillä Mikkosta lukuun ottamatta kaikki muut putosivat jatkosta. Pudonneista
lähimpänä jatkoon pääsyä oli Pärmäkoski, joka oli erässään kolmas, mutta
hänen aikansa ei riittänyt jatkopaikkaan.
Myös viime viikonloppuna Rukalla suomalaishiihtäjät jäivät
alkuerävaiheeseen perinteisen hiihtotavan sprintissä. Silloin ainoastaan
Malvalehto pääsi välieriin asti.
Lillehammerissa kilpaillaan niin sanottu mini-tour. Tour
jatkuu lauantaina naisten 5 kilometrin ja miesten 10 kilometrin vapaan
hiihtotavan kisalla. Sunnuntaina on ohjelmassa naisten 10 kilometrin ja miesten
15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisa.
Turun seudulle ei luvassa uutta ratapihaa vaarallisten aineiden kuljetuksille
Keskeisimpänä syynä on rahoituksen puute. Ratapihan turvattomuus nousi jälleen puheenaiheeksi torstaisen kemikaalivuodon takia.
Liikennevirasto ei kaavaile uutta kemikaalikuljetuksille tarkoitettua ratapihaa Turun alueelle.
– Vaihtoehtoja on tutkittu, mutta hyvää vaihtoehtoa paikalle ei ole oikein löytynyt, sanoo Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen.
Korvaavat vaihtoehdot ovat sijainniltaan ongelmallisia. Sama ongelma koskee Toijalan radan varrella sijaitsevaa Saramäen teollisuusaluetta.
– Sekin on aika kaukana Turun ratapihalta. Siinä on liikennöintiongelma, kun se on yksiraiteinen rata. Vaikka tuntuu, ettei niitä junia siellä paljon kulje, niitä on kuitenkin sen verran paljon, ettei se ole toiminnallisesti kovin hyvä ratkaisu.
Keskeisimpänä syynä uuden ratapihan puutteelle on kuitenkin rahoituksen puute.
– Tällä hetkellä meillä kaikki iso rakentaminen tapahtuu valtion kehittämishankkeena, josta eduskunta erikseen päättää, ja nyt ei ole käytännössä paljon yhtään enää rahaa parantamiseen. Kaikki perusväylänpidon rahoitus menee raiteistojen ja teiden kunnossapitoon.
Sairaanhoitajat rikkovat hygieniasääntöjä: "Rakennekynnet unohtuivat"
Sairaalan hoitohenkilökunnalla on tarkat hygieniasäännöt korujen ja kynsien suhteen. Henkilökunta rikkoo sääntöjä kuitenkin valitettavan usein.
Satakunnan keskussairaalan infektioyksikön osastonhoitaja Paula Majanen kertoo, että sairaalan työntekijät rikkovat harmillisen usein koruja ja kynsiä koskevia hygieniasääntöjä.
– Se on surullinen tosiasia. Minä ja infektioyksikön työntekijät kohtaamme viikottain henkilökuntaa, joilla on sormuksia, rannekoruja, kelloja ja jopa rakennekynsiä, hän sanoo.
Yleisin selitys tilanteessa on, että työntekijä on unohtanut korut tai kynnet.
– Kuulemme usein, että oli jotkut juhlat ja rakennekynnet jäivät käteen, eikä niitä ehditty poistaa ennen töihin tuloa, Majanen kertoo.
Kynnenpituudesta tarkka ohje
Valtakunnallisen yleisen hygieniaohjeistuksen mukaan hoitotyötä tekevän työntekijän käsien pitää olla puhtaat, koruttomat ja iholtaan ehjät. Kynsilakkaa, rakenne- tai geelikynsiä ei sallita ollenkaan hoitotyössä. Omienkin kynsien tulee olla lyhyet. Kynsien oikeaa pituutta mitataan katsomalla käsiä kämmen puolelta.
– Kynsien pitää olla niin lyhyet, että ne eivät näy sormenpäiden yli. Liian pitkät kynnet ovat bakteereille ja viruksille hyvä kasvualusta, infektioyksikön osastonhoitaja toteaa.
Vihkisormusta tai rannekelloa ei siis esimerkiksi saa pitää, mutta kaula- ja korvakoruista ei ole näin tiukkaa ohjeistusta. Niihin puututaan ainoastaan, jos korujen katsotaan olevan potilasturvallisuusriski. Roikkuvat korut voivat esimerkiksi potilaan nostotilanteessa takertua kiinni ja repeytyä. Lävistykset ovat kielletty kasvoissa.
Kosmetiikan osalta hoitohenkilökuntaa ohjeistetaan jättämään iho mahdollisimman neutraaliksi. Voimakastuoksuiset hajuvedet ja hiustuotteet voivat aiheuttaa hengitysoireita allergikoille.
Viikko sitten ojaan ajettu auto paloi tienpenkalla – todennäköisesti tahallaan sytytetty
Henkilöauto tuhoutui täysin tulipalossa Nilsiässä. Pelastuslaitoksen mukaan palo on todennäköisesti tahallaan sytytetty.
Nilsiän Kangaslahdentieltä on löydetty perjantaina iltapäivällä täysin käyttökelvottomaksi palanut auto. Pelastuslaitoksen mukaan auto on sama, joka suistui tieltä ojaan maanantaina.
Autoa oli todennäköisesti yritetty hinata ojasta pois, mutta se päätyi vain 50 metrin päähän tienpenkalle tien toiselle puolelle. Ohiajanut autoilija huomasi auton olevan ilmiliekeissä ja hälytti palokunnan.
Auto on todennäköisesti tahallaan sytytetty. Pelastuslaitos ei kuitenkaan sulje täysin pois esimerkiksi akkupalon mahdollisuutta. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Palanut auto jää ainakin toistaiseksi tienvarrelle ojaan, ellei omistaja hae sitä pois.
Nuoret itsenäisyydestä: Se on vaatinut rankkoja juttuja – video
Tamperelaiset lukio-opiskelijat osoittivat kunnioitustaan sodissa kaatuneille perinteisellä soihtumarssilla Kalevankankaan sankarihaudalle. Lukiolaisten mukaan monet nuoret pitävät itsenäisyyttä itsestäänselvyytenä.
Tampereen Kalevankankaalla koettiin perjantaiaamuna koskettava hetki, kun yli tuhat lukiolaista marssi soihtujen kanssa sankarihaudalle. 150-henkinen kuoro esitti Finlandia-hymnin sekä Maamme-laulun ja nuoret laskivat seppeleet kaatuneiden muistomerkeille.
Soihtumarssissa olivat mukana Kalevan lukion, Tammerkosken lukion ja Tampereen yhteiskoulun lukion opiskelijat. Perinteisen tapahtuman tarkoituksena on osoittaa kunnioitusta sodissa kaatuneille.
Nykymaailman poliittinen tilanne ja levottomuus Euroopassa vaikuttaa siihen, miten nuori kokee Suomen itsenäisyyden.
– Eihän sitä tietenkään joka välitunti itsenäisyydestä puhuta, mutta nykytilanne on tuonut siihen oman sävynsä, arvioi opiskelija Juuso Pelamo Kalevan lukiosta. Vielä kymmenen vuotta asioista puhuttiin eri tavalla.
Eihän sitä tietenkään joka välitunti itsenäisyydestä puhuta, mutta nykytilanne on tuonut siihen oman sävynsä.
– Etenkin historian tunteihin viimeaikaiset tapahtumat ovat tuonet uutta näkökulmaa, kertoo puolestaan Elina Metsäranta.
Elina ja Juuso olivat mukana, kun Kalevan lukion, Tammerkosken lukion ja Tampereen yhteiskoulun lukion opiskelijat marssivat perinteisessä soihtukulkueessa Kalevankankaan sankarihaudalle.
Itsenäisyys on asia, jota koululaiset yleensä arvostavat. Monet nuoret pitävät itsenäisyyttä itsestäänselvyytenä.
– Kaikki eivät tule ajatelleeksi, miten kaikkia rankkoja juttuja se on vaatinut, arvioi Pelamo.
Ruplan kurssin romahtaminen vaikuttaa matkailuun rajan molemmin puolin
Marraskuussa 2013 alkanut Ukrainan kriisi vähensi suomalaisten turistien intoa matkustaa Venäjälle. Nyt kuitenkin matkailijoiden määrässä on havaittavissa pientä kasvua ainakin Itä-Suomessa. Yksi euro on nyt noin 66 ruplaa.
Suomussalmella ja Kuopiossa toimivassa Tilausmatka Oy:ssä on havaittu suomalaisten kasvanut innostus Venäjän matkailuun.
– Tänä syksynä ainakin meidän matkustajamäärämme on jonkin verran lisääntynyt. Se saattaa johtua myös siitä, että olemme mainostaneet enemmän nimenomaan sitä, että rupla on heikko euroon nähden, yrityksen osaomistaja ja liikenteestä vastaava Pekka Moilanen kertoo.
Kostamukseen valmismatkoja järjestävällä kuhmolaisella Matka-Kyllösellä ruplan kurssi tai Ukrainan kriisi eivät ole vaikuttaneet matkailijoiden määrään.
– Ryhminä ei nyt lähdetä sen enempää kuin aiemminkaan, talviaikaan meillä on tietysti vähemmän tarjontaakin. Ukrainan kriisi ei ole myöskään vaikuttanut ihmisten matkustusinnostukseen. Mutta ihmiset, joilla on omat henkilökohtaiset vuosiviisumit, ovat huomanneet ruplan arvon alentumisen. He eivät käy pelkästään tankilla, vaan menevät myös ostoksille, toimistopäällikkö ja yrittäjä Eila Kyllönen mainitsee.
Kovia hintatarjouksia
Helsinkiläisessä Matka-Prima Oy:ssä ei ole huomattu ruplan alentumisen vaikuttaneen matkailijoiden määrään. Ainoa suurempi muutos tapahtui viime keväänä, kun suomalaisten turistien virta laantui Venäjälle Ukrainan kriisin takia. Sen sijaan Venäjän kohteisiin erikoistuneessa yrityksessä on todettu ruplan alentumisen vaikuttaneen venäläisiin matkailuyrittäjiin, jotka ovat aktivoituneet markkinoimaan Venäjää suomalaisille.
Olemme tehneet hotellisopimukset vuotta etukäteen euroissa, joten matkojemme hintoihin ruplan notkahdus ei vaikuta.
– Esimerkiksi talvikaudelle on saatu tosi kovia hintatarjouksia. Totta kai ruplan kurssin heilahdus siirtyy hintoihin niitä pudottaen, Jaana Niinikorpi Matka-Prima Oy:stä mainitsee.
Talvisin Pietariin, Viipuriin ja Kostamukseen matkoja tekevällä Tilausmatkoilla ei ole samaan ilmiöön törmätty.
– En ole havainnut venäläisissä matkailuyrittäjissä mitään muutosta. Olemme tehneet hotellisopimukset vuotta etukäteen euroissa, joten matkojemme hintoihin ruplan notkahdus ei vaikuta, Pekka Moilanen toteaa.
– Ei ole käynyt niin, että esimerkiksi hotelli olisi mainostanut meille halpoja huonehintoja. Ruplan alentuminen vaikuttaa pelkästään ostoksien tekemiseen. Nyt on havaittavissa jopa sitä, että jotkut ravintolat ovat laittaneet hinnat euroina ruplien sijasta. Venäjällä halutaan nyt euroja.
Käytössä oleva rahamäärä pienempi
Ruplan kurssin alentuminen vaikuttaa myös Venäjältä Suomeen tapahtuvaan turismiin.
Venäläisiä ryhmiä tulee meidän kauttamme 30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
– Siinä on tapahtumassa huomattava notkahdus nyt vuodenvaihteessa. Venäläisiä ryhmiä tulee meidän kauttamme 30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Tämä johtuu nimenomaan ruplan kurssista. Lisäksi asiassa on se puoli, että osa turisteista on varannut matkansa Suomeen jo viime kesänä venäläisiltä matkatoimistoilta. Silloin ruplan kurssi oli eri. Nyt nämä ihmiset eivät ole pystyneet matkojaan perumaan, joten he tulevat kyllä Suomeen, mutta täällä käytettävä rahamäärä on pienempi, Pekka Moilanen huomauttaa.
Tilausmatka Oy kuljettaa venäläisiä turisteja Rovaniemelle joulupukkia katsomaan.
Myös Matka-Kyllösellä on huomattu, että venäläisillä ei ole halukkuutta tulla länsirajan yli ruplan romahduksen takia.
Matkailun edistämiskeskuksen mukaan venäläisten turistien määrä on laskenut huomattavasti Suomessa. Venäläisten yöpyjien määrä Suomessa on tällä hetkellä noin 12 prosenttia alhaisempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Muutos johtuu ruplan kurssista. Tästä huolimatta Suomeen saapuvista ulkomaalaisista noin puolet tulee edelleen itärajan takaa.
Rannikolla vaaditaan merimetsokannan rajua karsimista: "Hallituksella puutteellista tietoa"
Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa vaatii valtiota terästäytymään merimetsoasioissa ja sallimaan pienen rannikkokunnan edustalle pesiytyneen lajin merkittävän harventamisen. Ala-Luopa arvelee, että Suomen merimetsopolitiikkaa on tehty puutteellisilla tiedoilla.
Satakuntalaisen rannikkokunnan Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa on pettynyt valtion merimetsopolitiikkaan.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on ilmoittanut, ettei merimetsojen lisäharventamiseen ole syytä nykyisten tutkimustulosten pohjalta vaan tarvitaan lisätutkimuksia.
Ympäristöministerin ja -ministeriön näkemykset harmittavat Merikarvialla, jossa on viime vuosina saatu tottua suureen merimetsokantaan.
"Merimetsoista on haittaa"
Ala-Luopa muistuttaa, että Merikarvialla on Pohjanlahden suurin merimetsoesiintymä, joka hänen tietojensa mukaan aiheuttaa vakavaa haittaa kalastukselle. Kunnanjohtajan mielestä valtio luottaa vääriin tutkimustuloksiin.
Tutkimuksia on tehty merialueilla, joilla ei kalasteta siikaa toisin kuin Merikarvian edustalla.
– Tutkimuksissa sanotaan, ettei merimetsoista olisi haittaa kalastukselle. Tutkimuksia on tehty merialueilla, joilla ei kalasteta siikaa toisin kuin Merikarvian edustalla. On jonkinlaista näyttöä siitä, että merimetson ravinnosta kymmenesosa on siikaa, Ala-Luopa sanoo.
Merikarvian edustalla asuu Ala-Luopan mukaan yli 3 000 merimetson pesää, mikä on suurin kuntakohtainen määrä Suomessa.
"Merimetso syö siikaa"
Ala-Luopa arvioi, että merimetsot pyytävät Merikarvian edustalta jopa 80 000 kiloa siikaa vuodessa, mikä on paljon enemmän kuin kalastajien saalis. Kunnanjohtaja vaatii ympäristöministeriöltä lisärahaa tutkimuksiin.
Suomi luottaa ehkä Virossa ja Suomenlahdella tehtyihin tutkimuksiin.
– Suomi luottaa ehkä Virossa ja Suomenlahdella tehtyihin tutkimuksiin. Pitäisi tutkia kattavasti myös Selkämerellä, jossa kalakanta on erilainen, Ala-Luopa sanoo.
"Tarvitaan parempi hallitus"
Pentti Ala-Luopan mukaan EU pakottaa Suomen ylisuojelemaan merimetsoja. Hän vaatii merimetsokannan voimakasta lisäharvennusta, mutta ei usko nykyhallituksen muuttavan politiikkaansa.
– Täytyisi olla parempi hallitus. Tosin nykyinen puolustusministeri Carl Haglund (r.) kävi ampumassa merimetsoja Ahvenanmaalla. Se on ehkä hallituksen ainoa hyvä teko merimetsoasioissa, kunnanjohtaja sanoo.
"Pitääkö poliisin virkamerkkiä uskoa?" – Väitöstutkimus kyseenalaistaa tuomioistuinten perusteluja
Tuore väitöstutkimus ruotii kovin sanoin tuomareiden työtä. Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimuksen mukaan tuomarit tekevät ratkaisuja joskus väärin valituilla ja harhaanjohtavilla perusteluilla. Esimerkkinä on muun muassa 16-vuotiaan raiskanneen poliisimiehen tapaus.
Itä-Suomen yliopistossa tänään tarkastetun väitöstutkimuksen mukaan tuomioistuinten tekemien ratkaisujen laadussa on paljon parannettavaa.
Sanna-Maria Klemetin väitöstutkimuksessa käytiin läpi viisi korkeimman oikeuden ja kaksi hallintotuomioistuimen ratkaisua, joista selvitettiin perustelujen rakennetta, selkeyttä ja riittävyyttä. Lisäksi tutkimuksessa analysoitiin 20 muuta oikeustapausta.
Tutkimuksen mukaan tuomarit tekevät ratkaisujaan joskus väärin valituilla, tarpeettomilla ja harhaanjohtavilla perusteluilla.
Opetetaan kirjoittamaan napakoita ja selkeitä tuomioistuimen ratkaisun perusteluja ja myös kysymään, että mitä tuo tarkoittaa.
– On hälyttävää, jos edes lakimiesavustajat, jotka ovat olleet jutussa, eivät pysty enää tunnistamaan juttua, kun se on käynyt eri oikeusasteissa. Eivät siis enää tunnista juttua samaksi kuin missä he ovat olleet avustajana, sanoo väitöstutkimuksen tekijä, oikeustieteiden maisteri ja varatuomari Sanna-Maria Klemetti.
"Poliisin virkamerkki = bonuskortti?"
Väitöskirjassa käydään läpi muun muassa tapaus, jossa poliisimies oli tavannut öisellä kadulla kotoaan karkumatkalla olleen 16-vuotiaan tytön, jolle hän oli ilmoittanut olevansa poliisi ja esittänyt virkamerkkinsä. Saatuaan tytön tulemaan asunnolleen mies muun muassa raiskasi tämän. Hovioikeuden mielestä poliisi väärinkäytti tilanteessa virka-asemaansa.
[Korkein oikeus](http://korkeinoikeus.fi/text/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1361540153434.html)tuomitsi poliisin raiskauksesta ja sukupuolisiveellisyyttä koskevan kuvan levittämisestä, mutta hylkäsi syytteen virka-aseman väärinkäyttämisestä. Korkeimman oikeuden mukaan poliisin virkamerkin esittäminen ei merkitse sitä, että poliisi ilmoittaa sillä hetkellä toimivansa virkatehtävässä. Väittelijän mukaan ratkaisu on ongelmallinen tavallisen kansalaisen kannalta.
Jos tuolla öisellä Joensuun torilla poliisi näyttää virkamerkkiä, niin pitääkö meidän ajatella, että se on ihan oikea poliisi?
– Nyt jos tuolla öisellä Joensuun torilla poliisi näyttää virkamerkkiä, niin pitääkö meidän ajatella, että se on ihan oikea poliisi ja meidän pitää uskoa, mitä se sanoo, vai onko se poliisi vasta 15 minuutin päästä? Voi kysyä, onko virkamerkki silloin poliisimerkki, kerhokortti, bonuskortti vai jokin muu kortti. Jos se on tilannesidonnainen, se aiheuttaa kansalaisille epävarmuutta, Klemetti sanoo.
Katse koulutukseen
Väittelijän mukaan tuomiot paranevat paremman koulutuksen avulla.
– Opetetaan kirjoittamaan napakoita ja selkeitä tuomioistuimen ratkaisun perusteluja ja myös kysymään, että mitä tuo tarkoittaa. Jos tuomioistuin lausuu, että "selvää sinänsä", niin sitten pitää osata myös kysyä, että oliko se niin selvää, Klemetti sanoo.
Tuomariliitosta väitöstutkimusta ei haluta kommentoida. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden laamanni Juhani Mähönen ei myöskään ota kantaa väitökseen tai yksittäisiin tuomioihin, mutta hänen mukaan yleisten tuomioistuinten laatu on jo nyt hyvällä tasolla.
– Väitän, että työ on korkeatasoista myös perusteluiden osalta kaikissa tuomioistuimissa. Myös korkeimman oikeuden tuotanto on erinomaisen hyvällä tasolla, Mähönen vakuuttaa.
Sehän on Sibelius!
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti juhlistaa maanantaina 8.12.2014 Jean Sibeliuksen 149-vuotissyntymäpäivää. Konserttia seuraa myös erittäin arvovaltainen vieras.
Ota konserttivieraasta salakuva ennen tai jälkeen konsertin #sibelius150.
Konserttia voi seurata kuvallisena suoratoistona [Helsinki-kanavalla](http://www.helsinkikanava.fi/fi/kaupunginorkesteri).
Grahn-Laasonen siirsi soidensuojeluohjelman seuraavalle hallitukselle – vihreiltä moitteet
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan tavoitteena on suojella soita sekä lakisääteisesti että maanomistajien vapaaehtoisuuteen nojautuen. Grahn-Laasosen edeltäjä Ville Niinistö kuvailee ratkaisua "täydellisen ympäristöhäpeän päiväksi Suomen hallitukselle".
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) pyrkii löytämään kompromissin ristiriitoja herättäneeseen keskusteluun soiden suojelusta. Käytännössä ratkaisu tarkoittaa soidensuojeluohjelman siirtymistä seuraavalle hallitukselle.
Grahn-Laasosen mukaan neuvottelut valtion arvokkaiden suomaiden siirrosta suojelutarkoituksiin aloitetaan heti. Myös paljon maata omistavien yritysten, kuten metsäyhtiöiden kanssa pyritään neuvottelemaan arvokkaiden suoalueiden saamiseseta suojelun piiriin.
Puustoisten soiden suojelua tehostetaan lisäksi Etelä-Suomen metsien monimuotoisuuden toimintaohjelman kautta.
Soidensuojelun täydennysohjelmaa valmisteleva työryhmä saa tehtäväksi selvittää loppuun luonnonarvoiltaan valtakunnallisesti merkittävät suot. Sen toimeksiantoa lisätään kattamaan myös vapaaehtoisen suojelun mallit. Työryhmän toimikautta jatketaan ensi vuoden syyskuun loppuun.
Vihreiltä täystyrmäys
Oppositiopuolue vihreiden puheenjohtajan, entisen ympäristöministerin Ville Niinistön mukaan Grahn-Laasonen romuttaa soidensuojeluohjelman.
Niinistö kuvailee [Facebook-kirjoituksessaan](https://www.facebook.com/pages/Ville-Niinist%25C3%25B6/153186884700042), että tämä on "täydellinen ympäristöhäpeän päivä Suomen hallitukselle".
– SDP lupasi, että soidensuojeluohjelma toteutetaan. Tämä rikkoo hallitusohjelman lupausta. Tätä ei voi hyväksyä, Niinistö sanoo.
Grahn-Laasosen mukaan tavoitteena on kompromissi, jossa arvokkaimmat, useiden omistajien suot suojellaan lakisääteisellä ohjelmalla ja lisäksi rinnalle tulee kokonaan vapaaehtoinen kokonaisuus.
Soita on suojeltu Suomessa noin 13 prosenttia koko maan suoalasta. Suojelu painottuu Pohjois-Suomeen. Etelä-Suomessa soidensuojelutilanne on selvästi heikompi.
Näin Vaasan vaalipiirin kansanedustajat äänestivät Fennovoimasta
Hallituksen periaatepäätös Fennovoimasta hyväksyttiin tänään eduskunnassa. Vaasan vaalipiirin edustajista 10 äänesti päätöksen puolesta, poissa äänestyksestä oli kaksi.
Eduskunta on myöntänyt periaateluvan Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle. Periaatepäätöksen puolesta äänesti 115 kansanedustajaa. Vastaan äänesti 74.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista EI äänestivät Mats Nylund (r), Vesa-Matti Saarakkala (ps), Ulla-Maj Wideroos (r), Peter Östman (kd) ja Anna-Maja Henriksson (r)
Fennovoimalle JAA-äänen antoivat Lars Erik Gästgivars (r), Lasse Hautala (kesk), Reijo Hongisto (ps), Mika Lintilä (kesk), Tuomo Puumala (kesk), Paula Risikko (kok),  Janne Sankelo (kok),  Mikko Savola (kesk), Maria Tolppanen (ps),  Harry Wallin (sd).
Poissa äänestyksestä olivat Jutta Urpilainen (sd) ja sairauslomalla oleva Markku Mäntymaa (kok).
Tukesin lausunto sinetöi: Ykspihlajan koulua ei korjata Kokkolassa
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto eli Tukes arvioi lausunnossaan, että Kokkolan Ykspihlajan koulu sijaitsee merkittävän riskin alueella, liian lähellä suurteollisuusaluetta. Tukesin mukaan parempi paikka koululle on Ykspihlajan asuinalueen ja Lahdenperän työpaikka-alueen välinen alue. Lausunto tarkoittaa käytännössä sitä, että Ykspihlajan koulua ei avata uudelleen.
Ykspihlajan koulu suljettiin viime keväänä huolestuttavien sisäilmalöydösten ja altistusoireiden vuoksi. Siitä lähtien kaupunki on pohtinut sitä, missä ykspihlajalaislapset jatkossa kävisivät koulua.
Ykspihlajalaiset itse ovat olleet huolissaan siitä, että koulu olisi sulkeutunut lopullisesti ja alueen lapset kuljetettaisiin jatkossa kaupungin muihin kouluihin. Kaupungin esiselvitystyöryhmä on pohtinut vaihtoehtoja. Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta on pyydetty lausuntoa koulun nykyisestä sijoituspaikasta.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston lausunnossa todetaan, että koulu sijaitsee liian lähellä suurteollisuutta eli paikassa, jonne voi levitä vaarallisia kaasuja. Tukes nimeää sijoituspaikan merkittävän riskin alueeksi.
Tukes näyttää sen sijaan vihreää valoa koulun vaihtoehtoiselle sijoituspaikalle. Paikka sijaitsee Ykspihlajan asuinalueen ja Lahdenperän työpaikka-alueen välisellä alueella. Kyseinen tontti on Tukesin mukaan myös tarpeeksi kaukana suunnitteilla olevasta ratapihasta. Ratapihan läheisyydessä voi olla merkittäviä onnettomuusriskejä teollisuusalueelle kulkevien kemikaalikuljetusten vuoksi.
Kaksi vaihtoehtoa
Kaupungin esiselvitystyöryhmä jatkaa suunnittelua Tukesin lausunnon pohjalta. Tutkittavana on ollut myös vaihtoehto, että Ykspihlajan ja Koivuhaan koulut yhdistetään. Tällöin Koivuhaan koulua pitää laajentaa.
Kaupungin esiselvitystyöryhmä pohtii nyt enää kahta vaihtoehtoa eli Lahdenperään rakennettavaa uutta koulua sekä Ykspihlajan ja Koivuhaan koulujen yhdistämistä. Sivistysjohtaja Peter Johnsonin mukaan kustannuksiltaan vaihtoehdot ovat samanhintaiset.
Työryhmä julkistaa esiselvityksen tammikuussa.
Ykspihlajan koululaiset eli satakunta oppilasta ja ryhmä esikoululaisia on viime keväästä lähtien kuljetettu opiskelemaan kaupungin muihin kouluihin.
Kaupunki on pyytänyt myös liikennevirastolta lausuntoa Ykspihlajan koulun sijoituspaikasta, sillä virasto on suunnitellut alueelle Kokkola-Ykspihlajan radan parantamista. Koulu sijaitsee parin sadan metrin päässä raiteista. Liikennevirasto ei ole vielä antanut lausuntoaan.
Alikulku Nuolipuroon?
Asemakaava-arkkitehti Elina Nissinen toteaa, että Ykspihlajaan laaditaan muutaman vuoden sisällä yleiskaava, joten koulun tilanne olisi tutkittu joka tapauksessa uudestaan, vaikka sisäilmaongelmia ei olisi ilmennytkään. Silloin Tukesilta olisi joka tapauksessa pitänyt pyytää lausuntoa sijoituspaikasta.
Kaupungin esiselvityksen pohjana on myös väestöennustelaskelmia. Niistä selviävät Ykspihlajan ja Nuolipuron lähivuosien lapsiluvut.
Laskelmat saattavat esimerkiksi osoittaa, että Lahdenperään kannattaa rakentaa uusi koulu, jota nuolipurolaiset voivat käydä. Asemakaava-arkkitehti luotaa, että alueiden välillä on vain pari sataa metriä matkaa ja ohikulkutie. Jos ohikulkutien ali rakennettaisiin alikulku, Nuolipurosta pääsisi helposti Lahdenperään kouluun.
Majasaaren jätekeskuksen jätevedet eivät pysy luparajoissa
Kainuun ELY-keskus on kehottanut Kainuun jätehuollon kuntayhtymää noudattamaan ympäristölupaa. Majasaarenkankaan jätevesien vedenpuhdistusta ei ole saatu riittävän tehokkaaksi useista huomautuksista huolimatta.
Kainuun ELY-keskus on kehottanut Kainuun jätehuollon kuntayhtymää ja Kajaanin kaupunkia tehostamaan Majasaarenkankaan jätekeskuksen jätevesien puhdistusta. Majasaaren jätekeskuksen jätevesiasiat on saatava kuntoon ensi syksyyn mennessä.
Kajaanin kaupunki ja Ekokymppi eivät ole saaneet jätevesien puhdistusta kuntoon useista kehotuksista huolimatta. Lupamääräyksiä on ylitetty fosforin, typen ja happea kuluttavan kuorman poistossa, lisäksi laitteistoissa on ollut jatkuvia toimintahäiriöitä.
Vanhalle kaatopaikalle on johdettu lupamääräysten vastaisesti liian suuria määriä jätevettä useana vuonna, josta tullut lisäkuorma on vaikeuttanut riittävään puhdistustehoon pääsemistä. 
"Useiden tekijöiden summa"
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin toimitusjohtaja Jukka Oikarinen kertoo luparajojen ylityksien olevan useiden tekijöiden summa.
Laitteisto, jolla jätevettä puhdistetaan, on periaatteessa oikeanlainen, mutta sen kapasiteetti ei ole riittävä.
– Laitteisto, jolla jätevettä puhdistetaan, on periaatteessa oikeanlainen, mutta sen kapasiteetti ei ole riittävä. Toisena syynä on useat, salamoinnin aiheuttamat laiterikot automaatiojärjestelmää ohjaavassa laitteistossa.
Jätekeskuksen jäteveden puhdistuslaitteisto koostuu bioroottorista, kahdesta maanalaisesta säiliöstä ja merikontteihin rakennetuista typenpoiston laitteista.
– Bioroottoria on viritetty siten, että se poistaa myös jätepenkasta valuvan pienen öjymäärän. Typenpoiston laitteisto on sellainen, ettei se siedä yhtään öljyä.
Puoli miljoonaa uteen laitteistoon
Ekokymppi on aloittanut uuden laitteiston suunnittelun jo ennen Kainuun ELY-keskuksen antamaa kehotusta. Suunnittelu aloitettiin jo vuosi sitten syksyllä, sanoo Oikarinen.
– Tällä hetkellä olemme siinä vaiheessa, että suunnittelu on valmis ja valmistaudumme kilpailuttamaan isomman laitteiston. Kilpailutus tapahtuu ensi vuoden alussa, ja laitteiston rakentaminen tapahtuu ensi kesän aikana.
Uuden laitteiston kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa. Kainuun ELY-keskus on antanut Ekokympille aikaa ensi syksyyn asti, siihen mennessä jätevesien käsittely on oltava lupaehtojen mukaista.
Oikarisen mukaan jätevesiongelmasta ei ole aiheutunut haittaa lähiasukkaille.
– Olemme kierrättäneet vettä penkkaan, ja tarkkailupisteissä asiat ovat kunnossa. Tämä on tavallaan jätekeskuksen sisäinen ongelma.
Betonista aaltoa etsimässä - skeittilauta on tärkein työväline
Tätä et ehkä tiennyt. Skeittaamisen syntyminen on ** Alvar Aallon** ansioita, paljastaa maisema-arkkitehti Janne Saario ohjelmassa __Rakenna minut__. Suomessa skeittaus on jo kymmenien tuhansien harrastus. Entinen ammattilaskeittaja on erikoistunut puistojen suunnitteluun. Juuri vihittiin käyttöön Espoon Leppävaaran skeitattava kuumaisema ja Fiskariin uusi puisto. Tampereelle on tulossa Suomen suurin puisto, ja työn alla on skeittipaikka hiekkadyyneille Ruotsiin ja Hollannissa Rotterdamiin Transformers-roboteista inspiraation saanut skeittipaikka.
Tussi, pala maata, oma keho, betoni, mehiläisvaha, tietokone ovat kaikki maisema-arkkitehti Janne Saarion työvälineitä, mutta tärkein niistä on skeittilauta.
- Hienoin vaihe on se, kun kaikki suunnitelmat ovat valmiina ja skeittipaikka on rakentunut maastoon. Betoni on tuoretta. Silloin hyppään laudalle ja pääsen kokeilemaan ajatuksiani siinä rakennetussa ympäristössä.
Janne Saarioon päässyt skeittaamaan jo kahtakymmentä suunnittelemaansa skeittipuistoa. Niistä ensimmäinen oli Helsingin olympiastadionin taakse 2006 valmistunut Micropolis. Kohta valmistuu viisi uutta puistoa lisää. Puhelin soi. Kysyntää on. Skeittaaminen on kasvava laji.
Siinä rupee skeittijalka väpättämään. 
Skeittari on kaupunkitilassa aarteen etsijä, valloittaja.
- Kyllä sitä niillä 50 millin pienillä renkailla on pinnoitetut pinnat tulleet tutuiksi. Hienointahan on se, että näitä muotoja ei ole suunniteltu skeitattavaksi vaan skeittarin täytyy itse muokata ne mielikuvituksensa avulla käyttöönsä.
Vielä 10 vuotta sitten skeittareita kiinnosti enemmän katu ja kaupunkitila, nyt myös skeittipuistot vetävät puoleensa. Saariolla on vaikeuksia kulkea hienoissa kaupunkitiloissa ilman skeittilautaa.
- Siinä rupee skeittijalka väpättämään.
Manifesti pitää olla 
Skeittipuisto on nuorille tarkoitettu katu-uskottava pienoiskaupunkimaisema, jossa varmasti paikat kestää.
Janne Saario aloitti skeittaamisen 6-vuotiaana. Micropoliksen hän sai suunniteltavakseen ennen kuin oli muodollisesti pätevä. Hän oli sen sijaan maailmaa kiertänyt ammattilaisskeittaja, joka oli vasta harjoittelijana maisema-arkkitehtuurien Casagrande & Rintala toimistossa. Sami Rintalalta ja Marco Casagrandelta Saario on perinyt ajatuksen suunnittelijan manifestista, joita hänkin pyrkii puistoihinsa sisällyttämään.
- Jonkinlaisia koukkuja ja hauskoja ajatuksia pyrin niihin aina laittamaan sisään. On se sitten paremman kaupunkirakentamisen puolesta ekologisia käytäviä tai positiivista vahinkojen ja sattumien kautta syntynyttä maisemaa.
- Yleensä ottaen skeittipuisto on aina hieno ele kunnalta. Se on tosi demokraattinen paikka. Se palvelee paljon muitakin kuin skeittareita. Muistan nuorempana. Ei ollut nuorten aukio –konseptia. Porukka pussikaljotteli jossain lasten leikkipaikoilla. Skeittipuisto on nuorille tarkoitettu katu-uskottava pienoiskaupunkimaisema, jossa varmasti paikat kestää.
Kaikkein parhaiten Saario katsoo onnistuneensa Luulajan Steelparkissa, jossa hän käytti ympäröivästä teollisuusmaisemasta löytyneitä terästeollisuuden ylijäämää materiaalina. Sen tekemisestä on dokumentti. Löydät sen tämän artikkelin lopusta.
Nyt on myös rakenteilla Rotterdamiin puisto, jossa oli jo valmiiksi keskellä veistos, joka esittää Transformers –animaatiosarjan robottia.
- Siitä alkoi muodostua ajatus siitä, miten ihminen muuttuu kun sen alle laitetaan pyörät. Alkaa rullamaan ympäri kaupunkia vähän niin kuin transformeri.  Kärleksparkissa Varbergissä suunnittelun ideana on hienovaraisesti kunnioittaa luonnon muovaamia muotoja. Onhan se vähän viettelevä maisema.
Aallon harjalla 
Suomestahan skeittaus on lähtöisin ja tännehän ne parhaat paikat rakennetaan
Janne Saariolla on tapana kertoa lajiin omistajan elkein suhtautuville amerikkalaisille skeittipuistojen rakentajille, että skeittauksen alkuperä on Suomessa.
- Kyllä tää skeittaus on keksitty Suomessa. Se oli jo 1930-luvun lopussa, kun **Alvar Aalto **suunnitteli__ Villa Maireaa__ skeitattavan poolin eli uima-altaan. Vaikka sanovat, että se muistuttaa kitaran kaikukoppaa tai jotain muuta hassuttelua sen ajan taiteilijoiden kesken. Yhtäkaikki maisema-arkkitehti **Thomas  Church **tuli jenkeistä Suomeen  1940-luvun puolivälissä ja palattuaan ekskursiolta, teki ensimmäisen kidney-poolin eli munuaisen muotoisen altaan  Sonomaan Kaliforniaan. __ Donell´s Gardenin__ pool on ollut esikuva tuhansille uima-altaille. Skeittaushan syntyi Kaliforniassa siellä uima-altaissa, kun surffarit sitten etsivät betonisia aaltoja. Suomestahan skeittaus on lähtöisin ja tännehän ne parhaat paikat rakennetaan.
Skeitattava hautakivi 
Omaa hautakiveä olen suunnitellut. 
Skeittaajana Janne Saario on veteraani, arvioi pysyvänsä vielä kymmenen vuotta hyvinkin vielä laudan päällä. Skeittipuistojen jälkeen tavallinen puisto tuntuisi helpolta suunnitella. Golfkentät kiinnostavat ja hautasmaat.
- Omaa hautakiveä olen suunnitellut. Graniittinen curbi laitetaan paikkaan, jossa mä saan skeitata sitä loput päiväni. Laittaa siihen kynttilää ja hieroo pintaa, ja kuluttaa trukkeja ja lautaa siihen. Ja sitten aika jättää niin se siirrettäisiin hautakiveksi ja siinä voisi lukea vitsikkäästi, että: skate or die.
Sitä ennen unelmissa olisi päästä skeittaamaan Villa Mairean allasta.
Yle Uutiset Järvenpään skeittipuistosta. 
[Järvenpään uusi skeittipuisto aukesi koleassa säässä mutta lämpimässä tunnelmassa](http://yle.fi/uutiset/jarvenpaan_uusi_skeittipuisto_aukesi_koleassa_saassa_mutta_lampimassa_tunnelmassa/8371170)
Hellyyttävä pala skettihistoriaa Ylen Elävässä arkistossa. **SUOSITTELEN. **
[Rullalautailu haastoi sekä ruumiin että mielen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/08/rullalautailu-haastoi-seka-ruumiin-etta-mielen)
Filippiinit varautuu uuteen hirmumyrskyyn – "Emme ole vielä toipuneet edellisestäkään"
Lauantai-iltana paikallista aikaa iskevän Hagupit-taifuunin reitti on osin sama kuin vuosi sitten suurta tuhoa aiheuttaneen Haiyan-taifuunin.
Filippiineillä valmistaudutaan uuteen taifuuniin epätietoisina Hagupit-nimen saaneen hirmumyrskyn tarkasta reitistä. Myrskyn on määrä rantautua lauantai-iltana paikallista aikaa Filippiinien keskiosaan.
Yhdysvaltain taifuunivaroituskeskuksen mukaan Hagupit suuntaisi rantauduttuaan kohti pohjoista ja pyyhkisi pääkaupunki Manilan eteläosaa. Filippiinien viranomaisten mukaan taifuuni kulkisi eteläisempää reittiä.
Yhtä mieltä viranomaiset ovat siitä, että hirmumyrsky heikkenee jonkin verran rannikkoa lähestyessään. Tuulennopeus on nyt 54 metriä sekunnissa, mutta sen arvioidaan heikkenevän hieman ja olevan lauantaiaamuna noin 49 metriä sekunnissa.
Filippiineillä on varauduttu lähestyvään myrskyyn määräämällä satoja tuhansia ihmisiä hakeutumaan turvaan ja perumalla lento- ja lauttavuoroja. Alueella olevat avustusjärjestöt ovat jo aloittaneet muun muassa riisin ja hygieniatarvikkeiden jakelun.
– Olemme jo lähettäneet ruokatarvikkeita mahdollisille tuhoalueille, kertoo Filippiinien kirkkojen neuvoston hätäapukoordinaattorina työskentelevä Joselito Sosmena.
Taifuuni pyyhkii osin samaa aluetta kuin vuosi sitten suurta tuhoa aiheuttanut Haiyan-taifuuni. Haiyan tappoi yli 7 300 ihmistä ja aiheutti valtavia aineellisia tuhoja. Yli neljän miljoonan ihmisen koti tuhoutui joko kokonaan tai osittain.
– Olemme valmistautuneet myrskyyn, mutta silti peloissamme. Emme ole vielä saaneet taloamme kokonaan kunnostettua ja nyt tulee jo uusi myrsky, Teresita Aban kauhistelee.
– Olen peloissani. Rukoilen Jumalaa, jotta hän ei antaisi toisen katastrofin iskeä meihin. Emme ole vielä toipuneet ensimmäisestäkään, sanoo vaimonsa, tyttärensä ja äitinsä viime vuonna iskeneessä hirmumyrskyssä menettänyt Jojo Moro.
Vatikaani löysi satoja miljoonia pimitettyjä varoja
Kätköt paljastuivat Vatikaanin sisäisessä selvityksessä, joka pyrkii lisäämään Vatikaanin taloudenpidon läpinäkyvyyttä.
Vatikaani on löytänyt satoja miljoonia euroja salaisilta pankkitileiltä kirjanpidon ulkopuolelta sisäisessä tarkastuksessaan. Kätköt paljastuivat selvityksessä, joka pyrkii lisäämään Vatikaanin taloudenpidon läpinäkyvyyttä.
– On paljastunut, että [Vatikaanin] taloustilanne onkin paljon luultua paremmassa kunnossa, paavin talousministeri, australialainen kardinaali George Pell kertoi[ brittilehti Catholic Heraldille laatimassaan kirjoituksessa](http://www.catholicherald.co.uk/news/2014/12/03/weve-discovered-hundreds-of-millions-of-euros-off-the-vaticans-balance-sheet-says-cardinal/).
Hän myös kiisti väitteet, että Vatikaani olisi lähellä vararikkoa.
Nöyryyttä ja vaatimattomuutta korostava nykyinen paavi Franciscus valitsi Pellin tehtäväänsä uudistamaan kirkkoa ja perkaamaan Vatikaanin rahoituskaaosta.
Katolisen kirkon rahoitusta hallinnoivassa Vatikaanin omassa pankissa käynnistettiin mittava puhdistustyö sen jälkeen kun viime vuosina toistuvat skandaalit ja korruptio- ja rahanpesusyytökset riepottelivat sitä.
Pell ei kertonut, millä tavoin rahapotti oli nyt tullut päivänvaloon eikä sitä, kuka oli rahat ohjannut Vatikaanin valvonnan ulottumattomiin ja miksi.
Sen sijaan  hän kuvasi Vatikaanissa vallinnutta salailun kulttuuria ja siten omalaatuista pankkisalaisuutta. Pankkisalaisuutta vaalittiin näissä piireissä jopa tarkemmin kuin rippisalaisuutta, kirjoittaa pisteliäästi espanjankielisen maailman johtava päivälehti, espanjalainen El País.
Pellin mukaan kardinaalien keskuudessa vallitsee yksimielisyys siitä, että pankki on saatava kansainvälisten pankkinormien tasolle. Talousministeri myös vannoi, että Vatikaani hallinnoisi jatkossa lahjoituksia tehokkaasti ja rehellisesti.
Olympiastadionin legendaariset puupenkit huutokaupataan
Helsingin Olympiastadionista remontoidaan kansainväliset mitat täyttävä urheilun ja viihteen tapahtuma-areena. Tänään julkaistun hankesuunnitelman mukaan remontti maksaa 209 miljoonaa euroa, josta valtio hoitaa puolet. Kaikki katsomoalueet katetaan. Myös paljon puhuttaneet puupenkit uusitaan tyyliin sopiviksi.
Vuoden 1952 Helsingin Olympialaisten aikaan Suomi oli kansainvälisempi kuin koskaan. Itse stadion oli puolestaan se paikka, missä Matti ja maailma kohtasivat ensimmäistä kertaa. Nyt, tämä Helsingin väsynyt maamerkki remontoidaan uuteen loistoon.
– Tähän kehittyy ainutlaatuinen kulttuurinen sydän, eräänlainen kulttuurin kortteli ihan kävelymatkan päähän toisistaan. Sitä on harvassa pääkaupungissa tarjota, sanoo Helsingin sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Satojen miljoonien remontti
Stadikan remontti maksaa 209 miljoonaa euroa, puolet menee valtion piikkiin. Kiviporat alkavat jyrräämään vuonna 2016, valmista pitäisi olla 2019 keväällä. Mittavasta remontista huolimatta, Olympiastadionin tunnistettava funkkisilme säilyy entisellään. 
Uusi stadion tuplaa tapahtumien määrän. Se tarkoittaa myös sitä, että pelkkä urheilu ei enää riitä.
– Me ollaan laajenenttu toimintaa viime vuosina. On ollut hevosia, jääkiekkoa ja ensi kesänä tulee uuden näköistä kansainvälistä toimintaa. Viihteen ja kulttuurin puolella teemme kovaa töita, että täällä olisi entistä enemmän tapahtumia, Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen sanoo.
Mitä tapahtuu puupenkeille?
Yleisölle mieluisin uudistus on katsomon kattaminen. Myös stadionin uumenet remontoidaan tälle vuosituhannelle. Remontti ulottuu myös stadionin ulkopuolelle, johon nousee muun muassa tapahtuma-alue.
Legendaariset vanhat puupenkit korvataan uusilla, tyyliin sopivilla. Uudet istuimet ovat tosin vielä hakusessa.
Tuhansien tuulipukujen hiomille lauteille on jo mietitty uusiokäyttöä.
– Toivotaan, että kansalaiset voisivat saada niistä muiston. Kenties järjestämme huutokaupan. Teemme niistä myös muistoesineitä, Innanen valottaa puupenkkien kohtaloa.
Tervola kiipeää nipinnapin plussalle
Kunta on saanut riittävästi säästöjä aikaiseksi, joten ensi vuoden talousarvio on kohentunut pelätystä puolen miljoonan euron alijäämästä plussan puolelle.
Tervolan ensi vuoden talousarvio on niukasti positiivinen. Aikaisemman arvion mukaan kunnan talous olisi painunut ensi vuonna vajaan puoli miljoona euroa alijäämäiseksi.
Kunnassa on kuitenkin saatu riittävästi säästöjä aikaiseksi ja talousarvio on noin 30 000 euroa plussalla.
– Meillä säilyy kaikki entinen ennallaan, lisäksi investoimme ensi vuonna. Rakennamme tehostettua palveluasumista 2,5 miljoonalla eurolla, kertoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Mielenrauha säilyy tulevillekin vuosille
Kunnan taloutta rasittaa valtionosuuksien väheneminen ensi vuonna voimaantulevassa uudistuksessa. Simoska suhtautuu kuitenkin tulevaan rauhallisesti.
– Aiemmin kertynyt ylijäämä antaa puskuria ja rauhaa tuleviin vuosiin. Lisäksi tuloverossa on pientä korotusvaraa, Simoska pohtii.
Lapin kuvanveistäjä pärjäsi Kiinassa
Rovaniemeläisen Risto Immosen teos sai paikan veistospuistossa Kiinan Anhuissa.
Rovaniemeläinen Risto Immonen oli yksi sadoista taiteilijoista, jotka lähettivät työnsä Wuhun veistospuistokilpailuun. Loppumetreille eteni 35 veistosta, jotka kaikki ovat nyt esillä Wuhussa, Anhuin maakunnassa. Teokset tehtiin veistostehtaassa Pekingissä.
Immonen kulkee tyytyväisenä teoksensa ympärillä Wuhussa. Kaupunki sijaitsee parisataa kilometriä Shanghaista länteen Jangtse-joen varrella.
Ruostuneen pinnan omaavasta cor-ten teräksestä tehty teos koostuu korkeista pylväistä ja sen nimi on ”Eleven times home”. Kilpailun teemana oli yhdistää ihmisyys ja luonto.
– Jokaisen pylvään päässä on talo, koti. Ja se yhteisö elää niin kuin pitäisi maailmassa elää, rauhassa ja rakkaudessa, Immonen sanoo. Immonen ei harmittele sitä, että kilpailussa ei tullut voittoa. Ykkössijan sai kiinalainen veden ja vuorten yhteyttä kuvaava teos.
– Se on jo voitto, että yleensä olen täällä. Tänne oli huima karsinta. Ja Kiinassa on kova taso, hän sanoo.
Kaikki työt tehtiin Kiinan suurimmassa veistostehtaassa Pekingissä. Immonen on tyytyväinen Yindongin veistostentuotantolaitoksen työhön. Työt tehdään pienoismallin perusteella eikä taiteilija itse osallistu työhön lainkaan.
– Suomessa teen työni itse ja silloin täytyy kovasti miettiä kuinka suuria töitä voi tehdä. Tässähän on ainakin 1 500–2 000 kiloa rautaa, Immonen sanoo.
Jo kolmasosa Yindongin tehtaan tilauksista tulee ulkomailta ja Kiina on niittämässä mainetta alalla. Veistosbuumi alkoi Pekingin olympialaisten aikaan ja on sen jälkeen jatkunut, kertoo tehtaan johtaja Li Guoshun.
Risto  Immonen antaa kiitosta kiinalaisen veistostaiteen tasolla ja taiteen asemalle ylipäänsä yhteiskunnassa.
– Täällä näkee julkisia teoksia paljon enemmän kuin vaikka Suomessa. Tämähän on vanha kulttuurikansa ja me tullaan paljon jäljessä, tosi puheella, Immonen naurahtaa.
Wuhu on historiallinen satamakaupunki, joka on kehittynyt viime vuosina nopeasti, eikä kaupunkiestetiikkaan ole juurikaan kiinnitetty huomiota. Nyt tilannetta parantaa julkinen veistospuisto kymmenine veistoksineen.
Nämä teokset tuovat puistoon luonnetta ja parantavat kaupunkilaisten elämänlaatua, sanoo päivittäin puistossa käyvä eläkeläinen Ni Zhengping.
Perussuomalaiset: Meillä on vaihtoehtoja
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän johto painottaa, että puolueella on tarjota vaihtoehtoja poliittiseen keskusteluun. Valtio-opin professori Jan Sundberg kommentoi Ylen uutisissa tänään perusuomalaisten alamäkeä gallupeissa toteamalla, että perussuomalaiset eivät ole esittäneet vaihtoehtoja.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajat sanovat tiedotteessaan, että puolue on esittänyt poliittisia vaihtoehtoja ja myös perustellut ne.
Tiedotteessa viitataan perussuomalaisten vaihtoehtobudjettiin ja mainitaan esimerkiksi puolueen aloitteista veroton tonni, arvonlisäverottoman toiminnan rajan nosto ja Viron mallinen yritysverotus.
Puheenjohtajat toteavat, että puolue ei ole onnistunut saamaan ajamiaan vaihtoehtoja ja puolueen oppositiopolitiikkaa tiedotusvälineissä läpi tarpeeksi selkeästi ja ymmärrettävästi.
Ydinvoimala jakoi maakunnan kansanedustajien mielipiteet
Eduskunta on myöntänyt periaateluvan Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle. Pohjoiskarjalaisten kansanedustajien mielipiteet jakautuivat.
Fennovoiman uusi ydinvoimala jakoi pohjoiskarjalaisten kansanedustajien mielipiteet eduskunnan täysistunnossa perjantaina iltapäivällä.
Fennovoiman periaatepäätöksen puolesta äänesti kolme kansanedustajaa, keskustan Anu Vehviläinen ja Eero Reijonen sekä kokoomuksen Pekka Ravi. Ydinvoimalaa vastaan äänestivät SDP:n Merja Mäkisalo-Ropponen ja Riitta Myller sekä perussuomalaisten Osmo Kokko.
Eduskunta myönsi periaateluvan Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle äänin 115-74. Tyhjiä ääniä annettiin neljä ja äänestyksestä poissa oli kuusi kansanedustajaa.
Enontekiöllä luotetaan Snowbirdin vielä nousevan siiville
Ylä-Lappi ei menetä brittituristeja Snowbirdin lentojen peruuntumisen vuoksi. Enontekiön kunnanjohtajan Mikko Kärnän mukaan brittimatkanjärjestäjillä ei vain ollut vielä luottamusta uuteen toimijaan. Turistit tulevat Enontekiölle ja Ivaloon toisten lentoyhtiöden kautta. Kärnä luottaa kuitenkin siihen, että Snowbird pääsee hoitamaan kunnan kanssa sovitut lennot keväällä.
Snowbird ei saanutkaan joulun charter-lentoja Lontoosta Ylä-Lappiin, vaan brittimatkanjärjestäjät valitsivat toisen vaihtoehdon. Tämä vaikeuttaa startup-lentoyhtiön toimintaa niin, että se joutuu ottamaan toiminnassaan aikalisän.
Enontekiön kunnalla on sopimus Snowbirdin kanssa Enontekiö-Helsinki -reitin lennoista keväällä. Kunta rahoittaa näitä lentoja.
Kunnanjohtaja Mikko Kärnä uskoo, että Snowbird pystyy vielä kehittymään yhtiönä. Kärnän mukaan joulusesongin lentoihin kunta ei ole millään tavalla taloudellisesti sitoutunut.
Puolustusvoimat: Kallein kadonnut esine pimeänäkölaite – hinta 20 000 euroa
Puolustusvoimilta katoaa silloin tällöin milloin mitäkin pientä tavaraa. Aseita katoaa harvoin, mutta toisinaan hävinneet tavarat ovat hyvinkin arvokkaita.
Niinisalossa tiistaina kadonnut rynnäkkökivääri ei suinkaan ole ainoa Puolustusvoimien asevoimilta kadonnut esine.
– Tavaraa katoaa laidasta laitaan, kaikkea ei edes tilastoida, Puolustusvoimien tiedottaja Henrik Gahmberg kertoi Yle Uutisille.
Maavoimien esikunnan tiedotuspäällikkö Sakari Laurialan mukaan Maavoimista katoaa harvoin arvokkaita esineitä. Puolustusvoimista on yhteensä kadonnut viisi asetta kymmenen vuoden aikana, mutta niiden hintaa Lauriala ei halua kommentoida.
– Maavoimista kallein kateissa oleva esine on Porin prikaatista lokakuussa kadonnut pimeänäkölaite, jonka arvoksi on arvioitu noin 20 000 euroa, Lauriala sanoo.
Rikollisuus ehkä taustalla arvoesineiden katoamiseen
Aseiden katoamiset otetaan aina vakavasti.
– Sekä tietysti tapaukset, joissa katoaa kallista, vain asevoimien käyttämää tavaraa, kuten pimeänäkölaitteita, sanoo Gahmberg.
Gahmbergin mukaan tällöin on oletettavaa, että joku myy edellä mainittuja esineitä eteenpäin esimerkiksi vieraan vallan edustajalle tai rikollisjärjestöille.
Tyypillisimpiä kadonneita tavaroita ovat kuitenkin varusmiesten pipot, hanskat ja sukat.
– Varusmiesten peruskoulutukseen kuuluu jokapäiväisenä toimintona henkilökohtaisesta materiaalista huolehtiminen. Varusmiespalveluksen aloittaa joka vuosi 25 000 alokasta, joten katoamismäärä ei ole volyymiin suhteutettuna kovin suuri, Lauriala arvioi.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat aiempaa Fennovoima-vastaisempia
Oulun vaalipiirin kansanedustajien ydinvoimakielteisyys on kasvanut vuonna 2010 tehdystä Fennovoiman periaatepäätöksestä. Tuolloin selvä enemmistö alueen kansanedustajista tuki Fennovoiman laitoshanketta. Perjantain äänestyksessä kannatus karisi runsaan neljän vuoden takaisista luvuista.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat antoivat heinäkuussa 2010 tukensa Fennovoimalle äänin 14-4. Perjantain äänestyksessä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kansanedustajista 11 oli ydinvoimaluvan kannalla, 6 vastusti ja yksi oli äänestyksestä pois. 
Runsaassa neljässä vuodessa ydinvoimakielteisyys on siis kasvanut, mutta toki osa kansanedustajistakin on vaihtunut edellisissä eduskuntavaaleissa.
Äänestysten välillä myös Fennovoiman laitospaikka on varmistunut. Vuonna 2010, kun periaatepäätös hyväksyttiin ei vielä ollut tiedossa mihin ydinvoimala sijoittuu. Pyhäjoen Hanhikivi vahvistettiin voimalaitoksen sijoituspaikaksi syksyllä 2011.
Kuka tulisi valita Vuoden urheilijaksi? – Kiira Korpi vastaa
Kiira Korpi vastasi Yle Urheilun esittämiin kymmeneen kysymykseen. Niistä selviää muun muassa se, kuka on Korven suosikkimiesluistelija.
**1. Lyhyt- vai vapaaohjelma?**
\- Vapaaohjelma.
**2. Juoksulenkki vai jooga?**
\- Jooga.
**3. Kisapäivän lempiateria?**
\- Aamiainen.
**4. Suosikkiluistelija miehissä?**
\- Kanadan Patrick Chan
**5. Lempihyppysi?**
\- Salchow
**6. Kuka tulisi valita Vuoden Urheilijaksi?**
\- Tämä on paha. Iivo Niskanen voisi olla yksi hyvä vaihtoehto.
**7. Kuinka kauan menee kisameikin ja –kampauksen tekemiseen aikaa?**
\- Yhteensä noin 45 minuuttia.
**8. Miten huollat luistimiasi?**
\- Teroitan ne joka toinen kuukausi ja vaihdan ne 4-5 kuukauden välein.
**9. Missä on kylmin jäähalli, jossa olet luistellut?**
\- Kuopiossa! Siellä lentokentän kupeessa. Se on niin kylmä.
**10. Mitä toivot joulupukilta?**
\- Jos vähän aurinkoa näkisi. Totuin vähän liian hyvään siellä Los Angelesissa.
Mammuttihanke sai sinetin - Keski-Suomen uuden sairaalan kustannusarvioon miljoonien lisäeriä
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on päättänyt uuden keskussairaalan rakentamisesta. Jyväskylään rakennettavan sairaalan kustannusarvioon on tullut lisäeriä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi perjantaisessa kokouksessaan yksimielisesti uutta sairaalaa koskevan päivitetyn hankesuunnitelman. Uusi keskussairaala rakennetaan Sairaalanmäelle nykyisen keskussairaalan viereen.
Kyseessä on maakunnan suurin julkinen investointi ikinä.
Uuden sairaalan rakentaminen maksaa arviolta noin 330 miljoonaa euroa. Lisäksi tietotekniikkaan ja lääketieteellisiin laitteisiin kuluu arviolta runsaat 80 miljoonaa euroa. Näin uuden keskussairaalan kokonaishinta on noussut noin 420 miljoonaan euroon.
Sairaalahanke tullaan rahoittamaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hankkimalla lainarahoituksella.
– Oleellista ei ole se, mitä me maksamme sairaalasta, vaan mitä tuottavuushyötyjä siitä saadaan. Me käytämme jo nyt joka vuosi 350 miljoonaa. Jos pystymme säästämään vuosittain 10 prosenttia käyttökustannuksissa, sairaala maksaa itse itsensä takaisin 10-15 vuodessa, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen sanoo.
Historiallinen hanke
Kinnunen ei usko rakennustöiden kilpailuttamisen takaavan suuria säästöjä.
– Markkinat eivät ole kovin isot, kun kyseessä on tällaista erityisrakentamista kuin sairaala. En usko, että kilpailutuksella saadaan radikaaleja muutoksia, mutta puhutaan tässä äkkiä muutaman miljoonan säästöistä, hän toteaa.
Uuden sairaalan rakentaminen aloitetaan suunnitellun aikataulun mukaan keväällä 2016 ja rakennuksen on määrä olla valmis vuoden 2019 lopulla. Uusi sairaala otetaan käyttöön keväällä 2020.
Uuden sairaalan rakentamishanketta käynnistettiin vuonna 2011, kun työterveyslaitoksen selvityksestä kävi ilmi, että Keski-Suomen keskussairaalan tiloista yli 60 prosenttia on täydellisen saneerauksen tarpeessa, ja osa tiloista on sellaisessa kunnossa, että ne on poistettava käytöstä mahdollisimman pian. Eriasteisista sisäilmaongelmista kärsii tällä hetkellä noin 30 prosenttia sairaalan käytössä olevista tiloista.
\- Keski-Suomessa tehty päätös on historiallinen. Kyseessä on maakunnan suurin julkinen investointi ikinä ja päätös on tällä vuosisadalla myös ensimmäinen julkinen päätös, jossa sairaanhoitopiiri tasoinen toimija päättää rakentaa kokonaan uuden sairaalan, kertoo Kinnunen.  
  
_Lisätty klo 15:52 Juha Kinnusen kommentti._
Lakivaliokunta: Aviottomat lapset voivat jäädä perinnöttä, jos isä on kuollut ennen tammikuuta 2012
Lakivaliokunnan ehdottaman säännöksen tarkoituksena on rajoittaa lain taannehtivia vaikutuksia, kun isä on kuollut ja perintö on jaettu.
Lakivaliokunta on antanut mietintönsä isyyslain uudistuksesta tänään perjantaina. Hallituksen esityksessä ennen 1. lokakuuta 1976 syntyneellä lapsella ei olisi oikeutta periä kuollutta isäänsä, jos isä on kuollut, ennen kuin isyyden vahvistamiseen johtanut kanne tuli vireille.
Lakivaliokunta ehdottaa, että avioliiton ulkopuolella ennen 1. lokakuuta 1976 syntyneellä lapsella ei ole perintöoikeutta, jos isä on kuollut ennen 31. tammikuuta 2012. Jos isä sen sijaan on kuollut tämän jälkeen, lapsen oikeus perintöön määräytyy yleisten perintöoikeudellisten säännösten mukaisesti.
– Avioliiton ulkopuolella ennen nykyisen isyyslain voimaantuloa syntyneen lapsen perintöoikeudellinen asema on jatkossa sama kuin aviolapsen tai edellä mainitun päivämäärän jälkeen syntyneen avioliiton ulkopuolisen lapsen. Lakivaliokunnan ehdottaman säännöksen tarkoituksena on rajoittaa lain taannehtivia vaikutuksia, kun isä on kuollut ja perintö on jaettu, valiokunnan sihteeri Marja Tuokila selittää.
–  Tapauskohtaiset seikat voidaan kuitenkin tällöinkin ottaa huomioon, jolloin lapsi voi saada perinnön, vaikka isä onkin kuollut ennen 31. tammikuuta 2012. Tällainen tilanne on muun muassa, jos perintö on mennyt valtiolle tai perintöoikeuden menetystä on muutoin pidettävä kohtuuttomana.
Lakivaliokunnan ehdotus on perustuslakivaliokunnan ehdotuksen mukainen. Avioliiton ulkopuolella ennen 1. lokakuuta 1976 syntyneiden lasten kanneoikeus palautetaan, hallituksen esityksen mukaisesti.
Toivo suomalaista musiikkia!
Uuden musiikin iltavuoron perjantaitoiveshow toteuttaa kuulijoiden musatoiveita klo 17–20. Juhli Annen ja Sofian kanssa itsenäisyyspäivää ennakkoon ja toivo kotimaista musaa!
Mikä suomalainen bändi on oma
lempparisi? Mitä biisiä kuuntelit ulkomailla, kun kaihosit kotimaahan? Mikä
artisti on Suomen seuraava superstara?
Anne ja Sofia toteuttavat kuulijoiden biisitoiveita [Uuden
musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) perjantaitoiveshow’ssa. Kirjoita alle oma biisitoiveesi ja
perustele hyvin, miksi kyseinen kappale pitää päästä kuulemaan.
**Kirjoita toiveesi kommenttikenttään tai lähetyksen aikana shoutboxiin!**
Pornotähti seuraa ja Hollywood-näyttelijä peukuttaa - kuuntelijoiden kovimmat julkkiskontaktit somessa
YleX Aamu kysyi kuuntelijoiltaan, millaisia kontakteja heillä on ollut julkkisten kanssa sosiaalisessa mediassa.
YleX:n Shoutboxiin tuli paljon viestejä aamun lähetyksen aikana. Muun muassa **Juulia** kertoi miehestään, jonka viestin oli uudelleentwiitannut itse näyttelijä **Will Ferrell**. Eräs kuuntelijä kertoi **One Direction** -tähden vastanneen hänen päivitykseensä.
\- **Harry styles** on vastannut mun twiittiin, ano kertoi.
\- **Ron Jeremy** seuraa meikäläistä twitterissä. En kyllä oikein tiedä miksi, **Tonvakaunoinen** kommentoi.
Jopa Britannian pääministerin kerrottiin vastanneen twiittiin. Kyseessä ei kuitenkaan ollut **David Cameron**.
\- Twiittiin vastawsi **Stephen Fry**, mutta hän on näytellyt pääministeriä 24:ssä, **Nimi_erkki** kertoo.
Studioon soittanut **Pete** kertoi tarinan maailmankuulusta DJ:stä, joka oli reagoinut Peten kysymykseen.
\- Twitterissä laitoin **Deadmau5**:lle viestiä, jossa kysyin mitä mieltä hän oli ensimmäisestä Suomen keikastaa?  Rehellinen vastaus oli: Aivan hanurista.
YleX Aamun juontaja Matti Ylönen aloitti keskustelun [YleX:n Foorumissa](http://yle.fi/ylex/foorumi), johon tuli myös rutkasti vastauksia.
\- **Tobey Maguire**! Tai ainakin haluan kovasti siihen uskoa. Maguire tykkäsi Spiderman-aiheisesta Instragram-kuvastani, **Sonjamarissa** kertoo.
\- Kehaisin Twitterissä Ninja 2 leffan traileria. Leffan stara, **Scott Adkins** retwiittas, **MarkusK** kirjoittaa.
YleX:n **Toni Laaksonen** kertoi myös omasta kokemuksestaan.
\- Ron Jeremy! Alma oli twiitannut bussikuskin näyttäneen ihan Ron Jeremyltä, johon minä vastasin, että “Osasiko bussikuskikin käyttää vaihdekeppiään?”, jonka Ron sitten uudelleentwiittasi.
Myös monet jakoivat tarinansa Twitterissä tunnisteella #ylexaamu:
**Lähteet:** YleX Aamu
Kotkan Meripäivien ydin rakentuu Arto Tolsa -areenalle – ohjelmajärjestäjä vaihtuu
Kotkan Meripäivien konserttijärjestäjäksi on valittu ohjelmatoimisto Fullsteam Agency. Sopimus uuden kumppanin kanssa on kaksivuotinen ja se kattaa ensi kesän ja vuoden 2016 tapahtumat. Ensi kesäksi rakennetaan yhtenäisempää kaupunkitapahtumaa.
Kotkan Meripäivät siirtyvät ensi kesänä Arto Tolsa -areenan ympäristöön. Meripäiväkatu kulkee jalkapallostadionilta Sapokkaan. Paikka tulee olemaan sama myös vuonna 2016 Kantasatamassa alkavien rakennustöiden vuoksi.
Meripäiväareenan konserttijärjestäjäksi on valittu ohjelmatoimisto Fullsteam Agency. Fullsteam tunnetaan muun muassa nimekkäiden ulkomaalaisartistien maahantuojana. Ohjelmatoimisto edustaa myös noin sataa kotimaista yhtyettä.
Areenatoimija muun muassa rakennuttaa areenan ja kiinnittää konserttien esiintyjät. Fullsteamin kumppanuussopimus koskee kesien 2015 ja 2016 tapahtumia.
Kotkan Meripäivien artistivalintoja ja markkinointia on tarkoitus yhtenäistää. Koko festivaalia pyritään kehittämään yhtenä kokonaisuutena mukaan lukien Meripäivä-areena ja Lasten Meripäivät.
Kaupunkitapahtumaan halutaan houkutella kävijöitä entistä laajemmalta alueelta. Lapset, perheet ja nuoret halutaan nostaa kohderyhmien kärkeen. Esimerkiksi lapsille ja nuorille suunnattu ohjelma muuttuu maksuttomaksi.
Raumalle suunnitellaan yli 10 miljoonan euron uutta uimahallia
Rauman kaupunki suunnittelee uuden uimahallin rakentamista tai vanhan peruskorjausta. Hinta noussee yli kymmeneen miljoonaan euroon.
Raumalle suunnitellaan uuden uimahallin rakentamista.
Vanhan uimahallin perusparannus maksaisi arvioiden mukaan 10–13 miljoonaa. Uuden uimahallin rakentaminen ei tulisi liikuntatoimenjohtaja Anu Rannikon mukaan merkittävästi kalliimmaksi.
– Uusi uimahalli voitaisiin suunnitella alusta asti ja siellä saataisiin toiminnallisia muutoksia nykyiseen verrattuna huomattavasti paremmin. Itse toivon ja uskon, että päättäjillä on halua rakentaa uusi uimahalli, joka voisi olla valmis vuosikymmenen lopulla, Rannikko sanoo.
Vuosikymmenen lopulla
Jos Raumalla päädytään vanhan uimahallin perusparannukseen, se voitaisiin toteuttaa hieman nopeammalla aikataululla eli jo vuonna 2017.
Itse toivon ja uskon, että päättäjillä on halua rakentaa uusi uimahalli.
– Vanhassa hallikiinteistössä on tehty 90-luvulla rakentamisessa virheitä, joita joudutaan korjaamaan joka kesä pitenevillä huoltotauoilla. Kattoikkunat vuotavat, laattoja joudutaan uusimaan. Perusasiakas ei välttämättä huomaa huonoa kuntoa, mutta kiinteistön rakenteet ovat kovilla, Rannikko kertoo.
"Palvelee kaikkia kaupunkilaisia"
Rauman kaupunki on viimeisen vuoden aikana joutunut säästökuurille heikentyneen taloustilanteen takia. Liikuntatoimenjohtaja Rannikko uskoo kuitenkin, että rahaa riittää uuden hallin rakentamiseen.
Uusi halli parantaisi paljon toiminnallisuutta.
– Uimahalli palvelee kaikkia kaupunkilaisia. Uusi halli parantaisi paljon toiminnallisuutta. Meillä on nyt kuusi rataa ja 25 metrin rata ja radat ovat kapeita. Uimaseurat tarvitsevat parempaa. Koulujen uimaopetus ja vesijumpat menevät päällekkäin, vesijumpille ei ole äänieristettyä tilaa. Uusi halli pitäisi rakentaa ja uskon, että tälle löytyy ymmärrystä, Rannikko sanoo.
Uusi uimahalli sijoittuisi Rauman keskusta-alueelle. Kaavamuutoksia ei kuitenkaan vielä ole tehty. Vielä budjettisuunnitteluvaiheessa Raumalla on varauduttu peruskorjaukseen, ei uuden hallin rakentamiseen.
Enemmistö Hämeen kansanedustajista tukee ydinvoimaa
Eduskunta myönsi perjantaina periaateluvan Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle, jota suunnitellaan Pyhäjoelle. Hämeen vaalipiirin kansanedustajien selvä enemmistö asettui tukemaan ydinvoimalan rakentamista.
Valtaosa Hämeen vaalipiirin kansanedustajista kannattaa Fennovoiman ydinvoimahanketta. Neljästätoista hämäläisestä kansanedustajasta yksitoista äänesti päivällä Fennovoiman ydinvoimahankkeen puolesta ja kolme vastaan.
Ydinvoiman puolesta äänestivät kokoomuslaiset Sanni Grahn-Laasonen, Timo Heinonen ja Kalle Jokinen, sosiaalidemokraateista Johannes Koskinen, Mika Kari ja Jouko Skinnari ja Keskustasta Sirkka-Liisa Anttila sekä Juha Rehula.
Myös kristillisten Päivi Räsänen ja perussuomalaisten Anne Louhelainen ja Ismo Soukola kannattavat ydinvoimaa.
Vastaan äänestivät sosiaalidemokraateista Tarja Filatov, muutos 2011 -puolueesta James Hirvisaari sekä vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen.
Äänestyksessä eduskunta myönsi periaateluvan Fennovoiman Pyhäjoen uudelle ydinvoimalalle äänin 115–74. Tyhjiä ääniä annettiin neljä ja kuusi kansanedustajaa oli poissa.
Vaasan autojen naarmuttaja selvillä
Poliisi on selvittänyt Vaasan autojen naarmuttamissarjan. Poliisi kertoo ottaneensa marraskuun alkupuolella kiinni Vaasan Palosaarella asuvan 30-vuotiaan miehen, jota epäillään näistä vahingonteoista.
Vaasassa syyskuun puolivälin ja marraskuun alun välisenä aikana autoja naarmutellut henkilö on saatu selvitettyä. Poliisi on ottanut marraskuun alkupuolella kiinni Vaasan Palosaarella asuvan 30-vuotiaan miehen, jota epäillään näistä vahingonteoista. Miestä on kuulusteltu ja hän on myöntänyt naarmuttaneensa autoja Palosaaren ja Vaasan keskustan tuntumassa.
Esitutkinnassa tutkittavana on ollut 150 lähinnä henkilöautoihin kohdistunutta vahingontekoa. Osassa tapauksista on vahingonteko kohdistui samoihin autoihin useamman kerran. Naarmuttamisen kohteeksi on joutunut esitutkinnan selvityksen mukaan 31 BMW:tä, 19 Mercedestä, 18 Audia, 24 Volvoa ja myös muita merkkejä pienempiä määriä. Useat autoista ovat olleet uudehkoja ja kalliimman luokan ajoneuvoja.  
  
Tekijä on naarmuttanut autojen kylkiä, kattoja, takapeltejä ja ikkunoita. Osaan autoista oli myös kirjoitettu naarmuttamalla lyhyitä tekstejä. Tapauksia tutkittaessa on todettu muutamia autojen rikkomisia ja naarmuttamisia, jotka eivät ole sopineet tutkittavaan rikossarjaan.
Motiivina omien talousvaikeuksien aiheuttama stressi?
Teoista epäillyn miehen motiivin selvittäminen on edelleen kesken. Yhdeksi syyksi on ilmennyt, ettei miehen oma taloudellinen tilanne ole ollut miehen toivoman mukainen. Tilanne on aiheuttanut miehessä stressiä. Tämä on aiheuttanut ilmeistä tarvetta naarmuttaa tuntemattomien ajoneuvoja.
Juttu etenee syyttäjälle muutaman kuukauden kuluessa.
Fennovoiman ydinvoimalupa jakoi kansanedustajien mielipiteet Pohjois-Savossa
Uutta ydinvoimalaa kannattivat kokoomuksen ja keskustan kansanedustajat sekä SDP:n Kari Rajamäki. Ydinvoimalaa vastusti neljä kansanedustajaa.
Fennovoiman uusi ydinvoimala jakoi kansanedustajien mielipiteet Pohjois-Savossa. Eduskunnan täysistunnossa Fennovoiman periaatepäätöksen puolesta äänesti viisi kansanedustajaa: kokoomuksen Markku Eestilä, keskustan Elsi Katainen, Seppo Kääriäinen ja Markku Rossi sekä SDP:n Kari Rajamäki.
Ydinvoimalaa vastaan äänestivät perussuomalaisten Kimmo Kivelä ja Pentti Oinonen, SDP:n Tuula Väätäinen ja Vasemmistoliiton Erkki Virtanen.
Eduskunta myönsi periaateluvan Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle äänin 115–74. Tyhjiä ääniä annettiin neljä ja äänestyksestä poissa oli kuusi kansanedustajaa.
Fennovoiman ydinvoimahankkeen periaatepäätöksen mukaan rakentamisen edellytyksenä on, että vähintään 60 prosenttia ydinvoimayhtiön omistuksesta tulee EU-Eta-alueen sisältä. Rakentamislupaa uudelle voimalalle on haettava kesäkuun loppuun mennessä.
Joensuun kaupunginjohtaja Karjalainen sote-uudistuksesta: "Eriarvoisuus ei saa jatkua"
Joensuu on yksi niistä kunnista, jotka joutuvat suuren sote-uudistuksen maksumieheksi. Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo, että 15 miljoonan euron lisälasku on epäoikeudenmukainen. Niukasti eläneitä rangaistaan. Karjalaisen mukaan eriarvoisuus ei saa jatkua enää sote-alueella.
Hallituksen torstaina eduskunnalle luovuttama sote-uudistus sisälsi Joensuulle ikävän pikkujoululahjan.
Uuden laskentamallin mukaan Pohjois-Karjalan pääkaupunki joutuu maksamaan jatkossa sosiaali- ja terveyspalveluistaan asukasta kohden vajaat 200 euroa nykyistä enemmän. Nettomenoihin on luvassa noin 15 miljoonan euron lisäys.
Joensuun kaupunginjohtaja ja maakuntaliiton kuntatalousryhmän puheenjohtaja Kari Karjalainen sanoo yön yli nukuttuaan, että uudistus on epäoikeudenmukainen.
Nyt huudetaan tehokkaampia ja suu säkkiä myöten eläneitä kuntia tasaamaan tuotantoalueittain näitä kuluja. 
– Kyllä se epäoikeudenmukaiselta tuntuu. Tässä on sellainen tilanne, että ne jotka ovat hoitaneet tehokkaasti ja hyvillä prosesseilla, joutuvat nyt tässä kärsimään.
– Se pitäisi kääntää niin, että ne joilla on kovat kustannukset, niin heillä on joko prosessit kalliit tai he tuottavat palveluita yli lain säätämän tason. Mutta nyt huudetaan tehokkaampia ja suu säkkiä myöten eläneitä kuntia tasaamaan tuotantoalueittain näitä kuluja, Karjalainen ihmettelee.
"Helpot kivet on jo käännetty"
Yli 74 000 asukkaan Joensuulle 15 miljoonan euron lisälasku ei ole läpihuutojuttu. Sosiaali- ja terveysministeriön uusilla laskelmilla Joensuun sote-menot ovat noin 231 miljoonaa euroa.
– Se on meillä noin puolentoista veroprosentin tuotto. Täytyy huomioida, että me on kahdessa vuodessa tehty tosi iso säästökuuri, jossa on sopeutettu taloutta vajaat 40 miljoonaa euroa. Siitä helpolla tavalla eli veronkorotuksilla 10 miljoonaa ja 30 hoitamalla prosesseja tehokkaammiksi ja tekemällä kaikki keinot mitä vaan on mahdollista niin, että palvelut säilyvät lakisääteisinä, kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo.
Täytyy huomioida, että me on kahdessa vuodessa tehty tosi iso säästökuuri.
Edellä kerrotun 40 miljoonan päälle tulee siis nyt 15 miljoonaa euroa.
– Voi jokainen kuvitella, että siellä on kaikki helpot kivet jo käännetty. Ja mitä veroprosenttiin tulee, niin se on viimeinen hätä, että mennään kuntalaisten kukkarolle, koska verotus on jo korkealla tasolla, Karjalainen toteaa.
"Näin tämä peli ei voi jatkua"
Pohjoiskarjalaistenkin kuntien rahat kerätään ison, yli 3 miljardin euron sote-järjestämisalueen kassaan. Itä- ja Keski-Suomesta koostuvaan alueeseen kuuluu 68 kuntaa.
Paljonko me saamme sieltä yhdessä laittamaamme rahaa takaisin? 
Nykyisen sairaanhoitopiirin alueen kuntien eli Pohjois-Karjalan ja Heinäveden sosiaali- ja terveyspalveluiden nettomaksut olivat vuonna 2013 noin 630 miljoonaa euroa.
– Paljonko me saamme sieltä yhdessä laittamaamme rahaa takaisin? Siinä on iso edunvalvonnallinen ja mittarointikysymys, että rahat jaetaan oikeudenmukaisesti. Eriarvoisuus sote-alueella ei saa jatkua. Eli että ne, jotka ovat eläneet leveästi, voivat jatkaa. Muut kerää rahaa sinne yhteiseen kassaan ja elävät niukasti kuten tähänkin saakka. Näin tämä peli ei voi jatkua, Karjalainen sanoo.
Pohjois-Karjala on menettäjä 
Pohjois-Karjalan kunnat ja Heinävesi maksavat tulevaisuudessa sote-palveluistaan noin 11 miljoonaa euroa nykyistä enemmän.
– Maakuntana menettäjä. Ei voi sanoa, että antaisimme löysästä taloudestamme.  Eikä voi myöskään sanoa, että me olisimme täällä yli raamien palveluita antaneet kuntalaisille.
Kari Karjalainen muistuttaa, että ison sote-alueen tasolla rahat menevät tasan.
– Voittajia ovat Itä-Savo eli Savonlinnan seutu, Kuopiokin jossain määrin ja Ylä-Savo sekä yksittäisiä pieniä kuntia. Tasanhan nämä rahat jaetaan. Tämä on nollasummapeliä.
– Kysymys on siitä, tehdäänkö tämä nollasummapeli oikeudenmukaisesti sote-alueittain, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo.
Ennakkojakso 437: Viimeinen vaatimus
Kenian presidentti vapautettiin rikossyytteistä Haagissa – "Todisteet eivät riitä"
Uhury Kenyatta oli ensimmäinen kansainväliseen rikostuomioistuimeen viety istuva valtionpäämies.
Rikoksista ihmisyyttä vastaan epäilty Kenian presidentti Uhuru Kenyatta ei joudukaan kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen. Pääsyyttäjä Fatou Bensouda on luopunut syytteistä, sillä todisteet eivät hänen mukaansa riitä oikeudenkäynnin järjestämiseen. Kenyattaa syytettiin muun muassa murhista ja raiskauksista.
Kenyatta oli ensimmäinen Hollannin Haagissa olevaan kansainväliseen rikostuomioistuimeen joutunut virassa oleva valtionpäämies. Bensoudan mukaan Kenyattaa vastaan saatetaan tulevaisuudessa nostaa uusia syytteitä, jos niiden tueksi löydetään riittävästi todisteita.
Kenyattaa syytettiin osallisuudesta vuoden 2007 vaaliväkivaltaisuuksiin. Väkivaltaisuudet puhkesivat, kun oppositiojohtaja Raila Odinga syytti vaalivoittajaksi julistettua presidentti Mwai Kibakia vilpistä.
Väkivaltaisuudet laajenivat etniseksi konfliktiksi, jossa vastakkain olivat Kenyattan ja Kibakin kikuju-heimo sekä Odingaa tukeneita kenialaisheimoja. Noin 1 200 ihmistä kuoli ja satoja tuhansia pakeni kodeistaan.
Talvivaaran konkurssipesä ei luovu valituksista Vaasan hallinto-oikeudessa
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä on halukas jatkamaan Vaasan hallinto-oikeudessa konkurssiyhtiöltä kesken jääneitä valituksia. Talvivaara valitti kahdesta ympäristöluvasta ja kahdesta hallintopakkopäätöksestä.
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä on ilmoittanut jatkavansa Kainuun ELY-keskuksen ja Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaisten päätöksistä tehtyjen valituksien ajamista.
Talvivaara Sotkamon tekemät valitukset koskevat [ympäristölupia](http://yle.fi/uutiset/talvivaaralle_uraanilupa_vakuusvaatimus_nousee_107_miljoonaan_euroon/7214622), joissa porrastetusti pienennettiin yhtiön päästörajoja vesistöön sekä määrättiin 107 miljoonan euron vakuuksien asettamisesta.
Yhtiö valitti päätöksestä, jossa Kainuun ELY-keskus [uhkasi teettää](http://yle.fi/uutiset/valtio_valmistautuu_ottamaan_talvivaaran_vesienkasittelyn_hallintaansa/7147606) kaivoksen vesienhallinnan töitä yhtiön kustannuksella. Talvivaara Sotkamo valitti myös päätöksestä, jossa [uhkaus pantiin toteen.](http://yle.fi/uutiset/valtio_tarttuu_talvivaaran_jatevesien_hoitoon/7344106)
Vaasan hallinto-oikeuden hallinto-oikeustuomari Yrjänä Honkavaaran mukaan yhtiön konkurssi ei vaikuta asiallisesti juurikaan valitusten käsittelyyn.
– Kun Talvivaara Sotkamo meni konkurssiin, se asiallisesti ottaen lakkasi olemasta, joten kun vastuut ovat konkurssipesältä, sen tuli ilmaista halunsa jatkaa käsittelyä siltä osin, kun se koskee Talvivaara Sotkamon tekemiä valituksia. Noista on myös muiden tahojen tekemiä valituksia vireillä, joiden käsittely jatkuu normaalisti.
Toki sitä on koko ajan tässä edistetty, mutta muitakin juttuja on jumalattomasti.
Hallinto-oikeuden jutturuuhka on viivästänyt valitusten käsittelyä.
– Meillä on samaan aikaan käsittelyssä myös Rovaniemen [Sierilän voimalaitoksen](http://yle.fi/uutiset/hallinto-oikeus_aloitti_sierila-savotan_rovaniemella/7431103) valitusten käsittely, joka sitoo huomattavasti. Kun se on saatu käsiteltyä ensi vuoden alkupuolella, tulee Talvivaaran vuoro täysimääräisesti. Toki sitä on koko ajan tässä edistetty, mutta muitakin juttuja on jumalattomasti, huokaa Honkavaara.
Italiassa 17 siirtolaista paleltui kuoliaaksi merellä
Italian rannikkovartiosto ja merivoimat ovat pelastaneet tänä vuonna ennätysmäärän Libyasta Italiaan meritse lähteneitä siirtolaisia, yli 150 000.
Italian
merivartioston mukaan 17 siirtolaista on paleltunut kuoliaaksi tai kuollut nestehukkaan heidän
yrittäessän pyrkiä Välimeren yli Italiaan hyisessä säässä, kertoi Italian
merivartiosto.
Merivartiosto
löysi siirtolaisten kumiveneen ajelehtimasta Italian Lampedusan edustalla.
Aluksessa oli 92 matkustajaa, joista 16 oli kuollut. Lisäksi yksi huonossa
kunnossa ollut menehtyi myöhemmin sairaalassa, kertoi
italialainen La Repubblica -lehti.
Italian
merivoimat kertoivat pelastaneensa lisäksi yli 200 muuta siirtolaista torstaina. 
Tänä
vuonna Italia rannikkovartiosto ja merivoimat ovat pelastaneet jo ennätysmäärän, yli 150 000 ihmistä, Libyasta
lähteneistä kiikkeristä veneistä.
Viime viikkoina Italia on ajanut alas mittavaa Mare
Nostrum –nimellä tunnettua kallista etsintä- ja pelastusoperaatiotaan. Arvostelijoiden
mielestä lähelle Libyan aluevesiä ulottunut pelastusoperaatio olisi vain pahentanut tilannetta, koska operaation väitetään saaneen 
siirtolaiset ottamaan entistä suurempia riskejä Italiaan pääsemiseksi
täpötäysissä ja huterissa aluksissa.
Miekat viuhuvat ja paperi halkeaa – katso eteläkorealaisen miekkailulajin tyylinäyte
Suomessa Haidong Gumdoa harrastavista jopa puolet on mikkeliläisiä. Mikkeliläiset pärjäsivät hyvin myös syksyn EM-kilpailuissa.
Miekkailulaji on Mikkelissä saanut nopeasti suosiota ja harrastajamäärä on entisestään kasvussa.
– Suunta on ylöspäin. Me ollaan vuoden aikana tuplattu jäsenmäärä, riemuitsee Haidong Gumdo Mikkelin opettajana toimiva Juhani Liljanko.
Haidong Gumdoa voi Mikkelissä harrastaa jopa seitsemänä päivänä viikossa. Suomessa harrastajia on satakunta. Mikkelissä lajia harrastaa heistä noin puolet. Laji rantautui Mikkeliin muutama vuosi sitten.
– Helsingistä tuli kaikille seuroille valmentajaseminaarikutsu mustille vöille. Mikkeli vastasi ainoana kutsuun ja tässä sitä ollaan.
Paperin leikkaus ja kynttilän sammutus perusliikkeinä
Miekkailulajia harrastetaan Suomessa tällä hetkellä käytännössä vain Helsingissä ja Mikkelissä. Vuoden alkupuolella itäsuomalaisille taekwondo-seuroille esitellään lajia.
– Toivottavasti joku heistä kiinnostuisi ja veisi lajin omalle paikkakunnalle, Liljanko toivoo.
Lajin harjoitteisiin kuuluvat muun muassa liikesarjat ja miekankäsittelyn perustekniikkaa voi parantaa esimerkiksi sammuttamalla kynttilää miekan avulla tai leikkaamalla miekalla paperia.
– Horisontaalista leikkausta harjoitellaan. Täydellinen leikkaus leikkaa paperin puhtaasti, epätäydellinen repii paperin rikki.
EM-kilpailuissa menestystä
Syksyn EM-kisoista Pariisista suomalaiset toivat mukanaan 15 mitalia. Kuusi mitalia pujotettiin mikkeliläisharrastajien kaulaan. Puolet mikkeliläismitaleista (1 kulta, 1 hopea, 1 pronssi) tuonut Tommi Tiussa pitää kilpailua vain kirsikkana kakun päällä.
– Perusharrastuskin riittäisi, kilpaileminen ei ole pakollista. Mutta on hyvä lisä, mitalimies heittää.
Menneet myrskyt riepottelevat sähköyhtiöitä vieläkin – nyt pitää alentaa hintoja
Sähkön siirtohintoihin on odotettavissa alennuksia monilla paikkakunnilla. Yksi syy on matala korkotaso, mutta monella verkkoyhtiöllä suurimpana syynä on myrskyjen aiheuttamien sähkökatkojen korvaaminen asiakkaille.
Etelä-Savossa toimivan sähköverkkoyhtiön, Järvi-Suomen Energian asiakkaat saivat hiljattain lukea [asiakaslehdestään](http://www.digipaper.fi/suur-savonsahko/126365/) poikkeuksellisen pääkirjoituksen. Siinä luvattiin neljä miljoonaa euroa joululahjarahaa. Lahjasta oli kiittäminen Einoa, Oskaria, Seijaa ja Raakelia.
Hei eivät ole anteliaita miljonäärisisaruksia, vaan viime vuoden rajumyrskyjä, jotka runnoivat sähkölinjoja Etelä-Savossa ja muuallakin siihen malliin, että vahinkoja on korvattava edelleen.
– Ei me tällaiseen järjestelyyn ole aikaisemmin jouduttu. Kyllä ne viime syksyn myrskyt olivat sitä luokkaa, että aiheuttivat suuria muutoksia tähän hinnoittelutarpeeseen, sanoo Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen.
Sähkönkulutuksesta riippuen Järvi-Suomen Energian joululahjan arvo vaihtelee parista kympistä reilusti yli sataan euroon asiakasta kohden.
Laki vaatii
Myrskyvahinkojen korvaaminen hinnanalennuksen muodossa on peruja tuoreesta lainmuutoksesta, jolla kannustetaan pitämään sähköverkko sellaisessa kunnossa, että sähkönjakelussa ei ole katkoja.
Energiamarkkinaviraston mukaan kyse on laatukannustimista, jotka vaikuttavat yhtiöille määrättyyn, niin sanottuun kohtuulliseen tuottoprosenttiin. Se on tänä vuonna 3,03 prosenttia. Sen verran siis jakeluyhtiö saa periä voittoa liiketoiminnastaan.
– Kyllä näillä kannustimilla on merkittävä osuus. Esimerkiksi tämä laatukannustin voi vaikuttaa 20 prosenttia kohtuulliseen tuottoon, joka omistajalle sallitaan, kertoo johtava asiantuntija Veli-Pekka Saajo Energiamarkkinavirastosta.
Laatukannustimen vaikutus tuottoprosenttiin voi siis enimmillään olla tänä vuonna 0,6 %. Tilanteesta riippuen se joko vähentää tai kasvattaa tuottoa, koska laatukannustin toimii molempiin suuntiin.
Kannustin vai ei
Järvi-Suomen Energian kohdalla tuo laatukannustin toimi viime vuonna juuri siihen ”väärään” suuntaan lukuisten myrskypäivien aiheuttamien sähkökatkojen vuoksi.
– Ei tätä tietysti yritystalouden kannalta voi kovin hyvänä pitää. Olemme itse esittäneet, että nämä hyvitettävät rahat käytettäisiin verkon investointeihin, mutta nykyinen malli on rakennettu näin ja tietysti sillä mennään eteenpäin, harmittelee toimitusjohtaja Arto Pajunen Järvi-Suomen Energiasta.
Sähkönjakeluyhtiöitä valvova Energiamarkkinavirasto seuraa yhtiöiden perimiä hintoja ja vertaa sitä kuluihin ja sähkön toimitusvarmuuteen kolmen vuoden jaksoissa. Näin yhtiöiden ei välttämättä tarvitse muutella hintojaan joka vuosi.
Energiamarkkinavirasto laskee kullekin yhtiölle liikevaihtoon verratun yli- tai alijäämän. Liiallinen ylijäämä merkitsee tarvetta alentaa hintoja ja päinvastoin.
– Näistä on tullut hintojenlaskuilmoituksia. Sitä kautta yhtiöt pyrkivät reagoimaan mahdollisimman pian meidän laskelmiin, toteaa Veli-Pekka Saajo Energiamarkkinavirastosta.
Toisaalta viraston [tilastosta ](http://www.energiavirasto.fi/documents/10179/0/S%25C3%25A4hk%25C3%25B6verkkotoiminnan%2Bali-%2Bja%2Bylij%25C3%25A4%25C3%25A4m%25C3%25A4t_kolmas%2Bvalvontajakso_p%25C3%25A4ivitetty%2B%25282%2529.pdf/2ba682d1-68c4-4095-acc5-5e2070d82fb7)on helppo lukea, että monilla yhtiöillä on myös paineita hinnankorotuksiin.
Liikenne jumiutui Graanissa - kyydissä olleet selvisivät naarmuilla
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Graanin valoristeyksessä perjantaina iltapäivällä.
Toisen auton turvatyynyt laukesivat, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Osallisena olleet kuljettajat ja yksi matkustaja selvisivät pintanaarmuilla.
Jalkapallo ja yleisurheilu mahtuvat uudistetulle olympiastadionille
Olympiastadionin perusparannus- ja uudistamishanke on valmistunut. Stadion menee kiinni kolmeksi vuodeksi ja se avataan uudelleen vuonna 2019. Yleisurheilu ja jalkapallo mahtuvat uudistetulla stadionilla saman katon alle.
Vuonna 1938 valmistunut Helsingin Olympiastadion on nähnyt 
monta upeaa urheiluhetkeä. Tapahtumista mukaan mahtuvat olympiakisat vuonna 
1952, yleisurheilun ensimmäiset MM-kisat vuonna 1983 ja uudelleen 2005, kahteen 
otteeseen yleisurheilun EM-kisat, maailmanennätyksiä ja jalkapallon 
huippuotteluita konsertteja unohtamatta. 
Lähes 77 vuotta vanha stadion on kuitenkin aikansa elänyt. 
Senpä takia Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen, liikunnasta ja 
urheilusta vastaava Carl Haglund, opetusministeriön Harri 
Syväsalmi ja Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen hymyilivät 
kertoessaan stadionin valmistuneesta hankesuunnitelmasta. Uudistamisen 
kustannukset ovat 209 miljoonaa euroa. Valtiolta tulee puolet ja Helsingin 
kaupungilta puolet. 
\- Tässä taloustilanteessa kaikki rahat ovat niukassa. Oli kuitenkin 
vahva yhteinen poliittinen käsitys, että tämä on kansainvälisesti tärkeä kohde. 
Haluamme rakentaa tästä stadionista upea, toimiva ja historiaansa kunnioittava 
paikka. Tämä hanke myös työllistää ihmisiä tässä huonossa ajassa. Ajankohta on 
hyvä siitä näkökulmasta ajateltuna. Ei varmaan ole ollut kenenkään mielessä, 
että tätä stadionia ei remontoitaisi. Keskustelu käytiin lähinnä siitä, että 
mistä rahat otetaan, ministeri Haglund kommentoi Yle Urheilulle. 
Rakennustyöt alkavat vuonna 2016, jolloin stadion menee 
kiinni kolmeksi vuodeksi. Uusittu stadion avataan kolme vuotta myöhemmin, 2019. 
 Urheilutapahtumaan saapuva katsoja huomaa muutokset siten, että katsomo on 
katettu, penkit vaihdettu ja tilaa katsomon takana on enemmän. Uusitulle 
stadionille mahtuu jatkossa 35000-36000 katsojaa. 
\- Olympiastadionista tulee olemaan nykyaikainen, kansallinen ja 
kansainvälinen suurareena. Tulee uutta tilaa ja vanha on peruskorjattu. 
Sanoisin, että tätä tehdään yleisölle ja tapahtumajärjestäjille. Vuonna 1938 
valmistuneen stadionin muuttaminen 2020 vaatimuksiin on haastava homma. Meille 
on kuitenkin enemmänkin ollut rikkaus, että ollaan oltu yhteistyössä 
Museoviraston kanssa, Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen kertoi.
\- Stadion on yhä tunnistettava. Kaupunkikuvaan ei tule kuin pieni 
korotus katsomoon. Sisällä on toimivat valoisat tilat. Sisään pääsee 
mutkattomasti, sillä sisääntuloaukkoja ja poistumisteitä on huomattavasti 
enemmän. Palvelut ovat saatavilla helpommin, lupaa Innanen.
Nykyisesti jalkapallomaajoukkue on pelannut Helsingin 
olympiastadionilla erikoisluvalla. Yleisurheilussa radan kaarteet ovat liian 
tiukat. Jatkossa nämä ongelmat poistuvat.
\- Kenttä tulee siirtymään kolme metriä itään päin. Sitä kautta saadaan 
yleisurheilun ja jalkapallon kansainväliset vaatimukset täyttävät 
suorituspaikat, arkkitehti Kimmo Lintula kommentoi.
\- Yleisö tulee vastaavasti näkemään 1930-luvun hienon stadionin ja 
siihen liitetyn modernin korkeatasoisen arkkitehtuurin. Uuden ja vanhan liitto 
siis. Vastaavansalaista uudistettua olympiastadionia ei ole missään. Tämä on 
oikeasti ainutlaatuinen, Lintula hehkuttaa.
Meikkitaiteilijan juhlakausi on haasteellinen maraton – kestävään meikkiin ei oikotietä
Voi sitä pettymyksen tunnetta, jos juhlissa kävelee vastaan samanlainen juhlakostyymi kuin itsellä on. Identtinen kampauskin voisi nolottaa. Entäpä, jos joka toisella naisella on samanlainen meikki?
Itsenäisyyspäivän juhlat,  itsenäisyyspäivän etkot, lakkiaiset, pikkujoulut ja kaikenlaiset muut pippalot. Joulunalusaikana kampaajan tai meikkaajan tuolille istuu henkilö jos toinenkin. Myös juhla-asukauppiailla ja ompelijoilla on oma lusikkansa loppuvuoden juhlasopassa.
Juhlapäivänä jokainen haluaa loistaa ainutlaatuisessa puvussaan ja kampauksessaan. Pienoinen katastrofi – joskin lähinnä ylpeyttä kolauttava – syntyy, jos samoissa juhlissa jollain toisellakin on yllään samanlainen asu kuin itselläkin on.
Se tuo vähän haastetta, ettei tulisi kahta samanlaista meikkiä vastaan.
Tämä koskee lähinnä naisia. Miehillä on paljon helpompaa. Jos kaikilla herrasmiehillä on frakki, siitä kukaan ei ole moksiskaan.
Samanlaisen juhlakoltun syndrooma pätee myös kampauksiin ja – yllätys, yllätys – meikkiinkin.
Hämeenlinnassa meikkistudiota pitävä Tiina Lambergilla itsenäisyyspäivän aatto ja itse itsenäisyyspäivä on kiireistä aikaa. Perjantaina hän tekee 12 meikkiä. Suurin osa meikattavista suuntaa samoihin juhliin.
– Se tuo vähän haastetta, ettei tulisi kahta samanlaista meikkiä vastaan.
Koska kyse on juhlameikistä ja näyttävästä sellaisesta, pohditaan meikkiäkin jo hyvissä ajoin. Esimerkiksi osa valmistautuu jo elokuusta lähtien perjantain isoihin juhliin Vanajanlinnassa.
–  Kyllä sitä on etukäteen suunniteltava puvun ja kampauksen kanssa sopivaa meikkiä, kun tehdään näyttävää juhlameikkiä, Lamberg valottaa.
Älä pelkää vahvaa meikkiä
Kimallus, paljetit ja muu säihke loistavat kauden juhlamuodissa. Trendi näkyy myös meikeissä ja vaatii paljon myös meikiltä.
– Kun on juhlapuku päällä ja kampaus päässä, meikki häviää hyvin äkkiä.
Meikkausvaiheessa arkivaatteiden kanssa meikki voi näyttää hyvinkin voimakkaalta, mutta sitä ei kannata pelätä. Kun iltapuku on yllä ja kampaus viimeisen päälle, meikistä on "hävinnyt" puolet.
– Tiedän sen 15 vuoden kokemuksella, Tiina Lamberg naurahtaa.
Kun on juhlapuku päällä ja kampaus päässä, meikki häviää hyvin äkkiä.
Mutta miten ihmeessä meikin saa kestämään koko illan?
Kestävään meikkiin ei ole oikotietä, Lamberg huomauttaa. Kaiken a ja o ovat hyvä tuotteet ja meikin pohjustus.
– Pohja pitää tehdä hyvin, että siihen saa päälle kestävän meikin. Ammattituotteet ovat todella teknisiä ja ne ovat tehty kestämään.
– Kyllä minä morsiamillekin yleensä lupaan, että seuraavana päivänä voi vielä mennä aamupalalle samalla meikillä.
Meikkitaiteilija Tiina Lamberg sanoo, että kestävän meikin pystyy tekemään myös itse.
– Kunhan tekee huolellisesti, harjoittelee tekniikan ja hankkii hyvät tuotteet.
Snowbird perui kaikki lentonsa – yhtiö ottaa aikalisän
Snowbirdin ensilento Lappiin piti olla 6. joulukuuta. Nyt kaikki lennot paitsi Lappiin myös Espanjan Malagaan perutaan ja matkustajat saavat rahansa takaisin. Yhtiö ei järjestä lentoja ainakaan joulu-tammikuussa, toimitusjohtaja Marja Aalto sanoo. Brittituristit saapuvat Ylä-Lappiin toisen yhtiön chartereilla.
Startup-lentoyhtiö Snowbird aikoo jäädyttää toimintansa ainakin kahdeksi kuukaudeksi. Yhtiön jo sopimat lennot Lontoosta Enontekiölle ja Ivaloon on peruttu. Snowbirdin toimitusjohtajan Marja Aallon mukaan tämä johtuu brittimatkanjärjestäjistä, jotka järjestivätkin charter-lentonsa Lappiin uudelleen. Brittituristeja pohjoinen ei siis menetä, Aalto sanoo.
– Asiakkaista pieni osa oli yksittäismatkustajia, Marja Aalto kertoo Yle Lapille.
Myöskään Helsingistä Espanjan Malagaan ei lennetä. Lentoja peruuntuu sadoilta asiakkailta, joiden varaamat liput Snowbird on luvannut korvata.
– Yhtiöllä ei ole taloudellisia edellytyksiä pitää lentokonetta varattuna kahden viikottaisen lennon vuoksi. Otamme aikalisän, Aalto sanoo.
Snowbirdillä ei ole tällä hetkellä omaa kalustoa, vaan se ostaa lennot muilta yhtiöiltä.
Paluu omalla kalustolla?
Marja Aallon mukaan Snowbird aikoo edelleen jatkaa toimintaansa. Yhtiössä tehdään nyt omistusjärjestelyjä ja käydään rahoitusneuvotteluita.
– Piirrämme uuden strategian. Markkinatilanne on muuttunut lähdöstämme.
Tarkoituksena on aloittaa lennot myöhemmin omalla kalustolla, Marja Aalto kertoo.
Snowbird aloitti lentojen järjestämisen Suomessa lokakuun alussa. Helsingin ja Malagan välillä ehdittin tehdä kaksitoista lentoa. Yhtiöllä on ollut vaikeuksia tomintansa alusta asti. Syksyllä esimerkiksi purkautui yhteistyösopimus venäläisten matkanjärjestäjien kanssa.
Marja Aallon mukaan vaikeuksien taustalla ovat yleinen talouden taantuma sekä Venäjän kriisi. Snowbirdin lentojen peruutuksista kertoi ensimmäisenä Taloussanomat torstaina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/yrittaja/2014/12/04/snowbird-otti-aikalisan-peruu-kaikki-lennot/201416759/137).
_Lisätty kello 15.05 tieto, että brittituristit tulevat Lappiin joka tapauksessa, sillä kyse on brittimatkanjärjestäjien lentoyhtiövalinnasta._
_Korjattu kello 16.49 alkuperäiseksi lähteeksi Taloussanomat, ei Kauppalehti._
Pirkanmaalaisedustajat äänestivät ydinvoimalan puolesta
Enemmistö pirkanmaalaisista kansanedustajista äänesti Fennovoiman ydinvoimalan periaateluvan puolesta. Pirkanmaalaisten äänet jakautuivat 10–6. Yksi äänesti tyhjää ja yksi oli poissa.
Eduskunta on hyväksynyt ydinvoimalan rakentamisen Pyhäjoelle selvin äänin 115–74. Myös pirkanmaalaisista kansanedustajista enemmistö kallistui ydinvoimalan puolelle luvuin 10–6.
Kaikki viisi kokoomuslaista äänestivät Fennovoiman periaateluvan puolesta. Demareista vastaan olivat Saara Karhu ja Pia Viitanen. Sen sijaan Jukka Gustafsson ja Hanna Tainio äänestivät luvan puolesta.
Keskustalaista Mikko Alatalo ja Arto Pirttilahti olivat ydinvoimalan kannalla, Laila Koskela vastaan.
Perussuomalaista vastaan oli Lea Mäkipää ja puolella Martti Mölsä.
Vihreiden Oras Tynkkynen ja kristillisten Leena Rauhala äänestivät ydinvoimalan lupaa vastaan.
Pertti Veltto Virtanen äänesti tyhjää. Vasemmistoliiton Anna Kontula oli poissa istunnosta.
Lukijoilta tyrmäys Trafin tavarakimppakyydeille: "Eikö aprillipäivä ollutkaan keväällä?"
Muutamat nettikeskustelijat muistuttivat verottajan puuttuneen aikapankkeihin ja ihmettelivät, miksi muiden tavaroiden kuljettaminen ilmaiseksi olisi sallittua.
Ylen nettikeskustelijat eivät innostuneet [Trafin ideasta](http://yle.fi/uutiset/trafi_kokeilee_suostuisitko_kuljettamaan_muiden_tavaroita_ilman_korvausta/7667236), jossa ihmiset voivat kuljettaa joulukuun ajan toistensa tavaroita ilman korvausta.
Trafin kokeilun ideana on myös selvittää, voisiko talkoohengestä olla hyötyä vapaaehtoisessa auttamisessa. Vain pari kommentoijaa uskaltaisi lähteä mukaan kokeiluun.
Joo omien lähisukulaisten ja hyvien ystävien tavaroita olen kuljettanut ja aion tehdä niin myös jatkossakin. En näe mitään syytä miksen voisi toimia näin myös jatkossa täysin riippumatta siitä mitä Trafi suunnittelee tai päättää. Olen myös saanut apua omien tavaroiden kuljetuksessa esim. muuttaessani asuinpaikkaa.
Jos se jonkun päivää ilostuttaisi tai helpottaisi, ja minulta vie vain vähän vaivaa niin tottakai! Mihin on kadonnut kaverin auttaminen?
Epäilijöitä sen sijaan riitti enemmänkin.
Eikö aprillipäivä ollutkaan keväällä? Joo ei, en veisi muiden kamoja enkä antaisi omiani tuntemattomille kuljetettavaksi!
Tuohan on roistojen päiväuni. Roisto vain ottaa kyytiin mahdollisesti arvokkaitakin tavaroita ja häviää…
 Itselläni ei olis mitään motivaatiota kuljetella toisen kamoja jos en siitä sais kunnon korvausta. Ei niistä oo ees matkaseuraksi ja juttukaveriksi.
Eniten pohdintaa herätti kuitenkin tavarakimppakyytien toiminta lain harmaalla rajalla. Moni myös ihmetteli, miksi juuri Trafi haluaa lähteä vastaavaan kokeiluun mukaan.
Ensinnäkin, _miksi_ Liikenteen turvallisuusvirasto virittelee tällaisia kokeiluja? Sehän nyt on selvää, että ongelmia eittämättä tulee, jo useaan otteeseen mainittujen korvausvastuiden, epärehellisyyden yms. myötä.
Mitä jos lopetettaisiin nämä luvattomat kuljetukset heti ennen kuin aloitetaan? Ymmärrän kyllä, että TraFi vainoaa kuljetusalaa, mutta kannattaako lypsävää lehmää näännyttää?
Aikapankin kielsi verottaja. Miksi autolla ajaminen olisi erityisasemassa muuhun työhön nähden? Eli autolla saa ajaa mutta ikkunoita ei saa pestä? En ymmärrä. Jos lähden kruisailemaan johonkin x paikkaan ja määränpäässä y paikkaan, meneehän siinä aikaa. Kyllähän kuljetuksen lähettäjä saa taloudelllista hyötyä kun säästää postimaksut.
Eikös just verottajakin iskeny hampaansa kaikenlaiseen talkoolla tehtyyn auttamiseen tässä taannoin. Eikös tuo olekkin veron alaista työtä.
Tanskassa raju bussiturma – kolme kuoli, kahdeksan loukkaantui
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa, mutta alueella oli turman sattuessa sankka sumu.
Kolme ihmistä on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut Tanskan Keski-Jyllannissa sattuneessa bussionnettomuudessa. Onnettomuus sattui perjantaiaamuna, kun kuorma-auto törmäsi edellään ajaneeseen bussiin E45-moottoritiellä Horsensin ja Hedenstedin välillä.
Loukkaantuneista kolme sai vakavia vammoja. Autoissa oli yhteensä 17 ihmistä.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa, mutta alueella oli turman sattuessa sankka sumu.
Radio Hämeen lähetykset pitenevät illasta loppiaisen jälkeen
Radio Hämeen radiolähetykset pitenevät tammikuussa klo 18 asti. Lauantain aamupäivisin hämäläisiä kuulumisia on mukana Radio Suomen uudessa nopeasti eri paikkakunnilla kiertävässä Lauantai Suomi -ohjelmassa. Myös netin viikonlopun tarjontaa vahvistetaan.
Radio Hämeen lähetysaika pitenee ensi vuonna. Radio Hämeen lähetykset jatkuvat loppiaisen jälkeen arki-iltaisin neljänä päivänä viikossa iltakuuteen asti, kun tällä hetkellä lähetykset loppuvat viideltä.
Osana Radio Suomen uudistumista Radio Häme ja muut Ylen maakuntaradiot kuuluvat loppiaisen jälkeen myös lauantaisin osana valtakunnallista Suomi-kierros -lähetystä.
Suomen kuunnelluin, lähes kaksi miljoonaa suomalaista viikoittain tavoittava radiokanava Yle Radio Suomi päivittää ohjelmakarttaansa tammikuun alussa.
Yle Hämeen nettisvuille tulee lisää sisältöä viikonloppuisin.
– Uudistus osoittaa, että Ylessä arvostetaan alueellista radiotoimintaa. Lauantain Suomi-kierros tarjoaa kuulijalle ainutlaatuisen kurkistuksen tapahtumiin joka puolella Suomea,  iloitsee uudistuksesta Yle Hämeen päällikkö Eero Hyvönen.
Hissi jumitti kerrosten väliin, apua odotettiin puoli tuntia – "Hissistä ei happi lopu"
Kuhmossa kaksikerroksisen talon hissi jumittui kerrosten väliin perjantaina. Pelastuslaitos hoiti tilanteen, koska hissiyhtiön apu oli yli tunnin päässä.
Hissiyhtiön huoltomies oli Kajaanissa eikä päässyt auttamaan hissiin jumiin jääneitä kahta ihmistä. Hissiyhtiöstä soitettiin pelastuslaitokselle, joka sai hälytyksen kello 13 jälkeen perjantaina.
– Ensisijaisesti hissiyhtiö hoitaa tällaiset tilanteet, mutta nyt huoltomiehen saapumiseen paikalle olisi mennyt yli tunti, joten menimme apuun, kerrotaan Kuhmon paloasemalta.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tilanne oli rauhallinen.
– Hissistä ei happi lopu, vaikka sinne jäisi jumiin pidemmäksikin aikaa. Nämä kaksi henkilöä ehtivät olla hississä puoli tuntia.
Pelastuslaitos pääsi auttamaan hissiin jääneitä ilman voimakeinoja, sillä hissi saatiin toimimaan normaalisti ohjaustaulun kautta.
Teinitytöt uhmaavat vilua ja väsymystä – video
Innokkaimmat fanit ovat valmiita jonottamaan idolinsa keikalle säässä kuin säässä ja yötä myöten. Robin esiintyy tänä iltana Jyväskylässä ja ensimmäiset teinitytöt saapuivat konserttipaikan oven taakse aamuyöstä.
Muun muassa Robinin konsertissa eturivin paikat ovat niin haluttuja, että monet popparin ihailijat ovat valmiita jonottamaan niitä jopa vuorokausitolkulla.
Tänä iltana Robin nousee estradille Jyväskylän Paviljongissa. Konserttipaikan ovet avataan kello 17 ja show alkaa kello 18.30.
Ensimmäiset fanit saapuivat konserttipaikan edustalle kolmen aikaan aamuyöstä. He kertovat, että kesäaikaan keikkapaikoilla saatetaan jonottaa telttaillen useita päiviä. Viileä talviyökään ei tyttöjä pelota. Tänään ennen aamuyhdeksää heitä oli telttoineen, makuupusseineen ja eväineen Paviljongin edustalla jo viitisenkymmentä.
Popparin energisyys koukuttaa
Aamuvarhaisella retkituoleissaan istuneet jyväskyläläiset kaverukset Minka ja Selma olivat konserttipaikalla ensimmäisten joukossa.
\- Kolmelta yöllä tultiin. Ajateltiin, että olisi kiva päästä konsertissa hyville paikoille eli ihan eteen. Meillä on peittoja, ruokaa ja lämpimiä vaatteita mukana, mutta vähän palelee, tunnustavat tytöt.
Jyväskyläläinen Oona toteaa hänkin, että jonottaminen silti kannattaa.
\- Ollaan tultu kuudelta aamulla. Halutaan eturiviin, sillä se on hienoa! Robin on niin energinen ja sillä on ihana luonne, hehkuttaa Oona.
Perjantaina Jyväskylä, lauantaina Mikkeli, sunnuntaina Joensuu 
Iso osa Robin-faneista on alaikäisiä. Tytöt vakuuttavat, että keikkareissut on sovittu hyvässä yhteisymmärryksessä vanhempien kanssa. Ennen konserttia myös fanien kesken vallitsee rento meininki. Ovien avauduttua saatetaan sitten parhaista paikoista vähän kinatakkin, lavan eteen juostaan kovaa.  
Ja kun suosikkiartistin keikka on ohi, kaikkein innokkaimmat fanit jatkavat matkaansa idolisa perässä. Huomenna osa tytöistä jonottaa Mikkelissä ja sunnuntaina Joensuussa.
_Robin-faneja Yle Keski-Suomelle haastatteli Elina Kinos _
Fennovoiman toimistolla riemuittiin ydinvoimalaäänestyksen ratkettua: "Työt jatkuvat"
Sekä Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen että Fennovoiman edustajat iloitsevat siitä, että voimalaitoksen rakennustyöt pääsevät konkreettisesti käyntiin.
Pyhäjoen Fennovoiman toimisto räjähti äänekkääseen juhlintaan, kun eduskunnan äänestystulos Fennovoiman ydinvoimalalle periaatepäätöksestä ratkesi. Päätös oli iso helpotus Pyhäjoen kunnanjohtajalle Matti Soroselle.
– Emme ole pelkästään odotelleet tätä päätöstä, vaan töitä on jo aloiteltu. Nyt siirrytään konkreettiseen rakentamisvaiheeseen.
Soronen odottaa ydinvoimalahankkeen nostavan kunnan uuteen kukoistukseen.
– Kansainvälisen projektin tulo vaikuttaa positiivisesti meidän elämänmenoomme. Uskon että kirkonkylä elävöityy kovasti.
– Meillä on rohkea toive, että Pyhäjoella olisi 10 vuoden päästä tuhat asukasta enemmän. Olemme jo valmistelleet asunnoille tontteja.
Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen ei myöskään peitellyt tyytyväisyyttään.
– Haluan kiittää kansanedustajia, Kettunen huokaisi.
Varsinaista voimalarakennusta päästään valamaan vuonna 2018, mikäli ensi kesänä jätettävä rakennuslupa menee läpi.
– Uskon että se menee läpi, Kettunen vakuuttaa.
M1-studiossa Vieno Kekkonen, Aili Ikonen ja HERD
Herd-trio solisteinaan Aili Ikonen ja Vieno Kekkonen johdattaa katsojat suomalaisen jazz-iskelmän kulta-aikaan. Luvassa vastustamattoman svengaavia versioita muun muassa Laila Kinnusen tunnetuksi tekemistä kappaleista.
Teema sunnuntaina 2.10. klo 21.55. Areenassa pysyvästi
Menestysyhtye HERDin ja Aili Ikosen tuore yhteistyöprojekti Jazzbasilli sukeltaa suomalaisen jazz-iskelmän kulta-aikaan. Ohjelmisto koostuu mm. Laila Kinnusen tunnetuksi tekemistä hiteistä päivitetyin versioin, mutta suurella kunnioituksella alkuperäisiä kohtaan. Paljon kiitosta saanut konsepti tuo tähän päivään ikivihreitä kuten Pojat, Valoa Ikkunassa ja Suklaasydän. Mitä näistä klassikoista saavatkaan irti maamme eturivin jazzarit?
Ylen M1-studiossa kuvatussa konsertissa HERDin ja Aili Ikosen lisäksi esiintymässä on myös Vieno Kekkonen!
HERD on muutaman vuoden aikana noussut yhdeksi maamme arvostetuimmista jazzyhtyeistä. Raikkaalla yhtyesoundillaan hurmaava trio on mm. voittanut arvostetun European Jazz Competition -kilpailun, esiintynyt North Sea Jazz -festivaalilla, toiminut Pori Jazzien house bandina 2010 sekä julkaissut debyyttialbumin “Live!!”. Lisäksi HERD on isännöinyt omaa suosittua klubisarjaansa HERD-klubia Kansallisteatterin Lavaklubilla syyskuusta 2012 alkaen.
Mestarillisena äänenkäyttäjänä tunnettu Aili Ikonen on musiikkiyleisölle tuttu lukuisista yhtyeistä kuten Kvalda, UMO Jazz Orchestra, Rajaton sekä Don Johnson Big Band. HERD & Aili Ikonen -yhdistelmää on kuultu ensimmäisen kerran Helsingin Musiikkitalon avajaisjuhlassa elokuussa 2011.
Vieno Kekkonen ja Aili Ikonen, laulu
Panu Savolainen, vibrafoni
Mikko Pellinen, basso
Tuomas Timonen, rummut
Puolet Kymen piirin kansanedustajista Fennovoiman kannalla, Eerola ja Tossavainen äänestivät tyhjää
Kymen piirissä ydinvoimakannat hajosivat ainakin demareissa ja keskustassa. Pyhäjoelle suunnitellun voimalan puolesta äänesti kaikkiaan 115 edustajaa.
Puolet Kymen vaalipiirin kansanedustajista äänesti Fennovoiman uudelle ydinvoimalallle myönnettävän periaateluvan puolesta eduskunnan täysistunnossa perjantaina.
Luvan puolesta äänestivät SDP:n Jukka Kärnä ja Sirpa Paatero, kokoomuksen Jukka Kopra ja Anu Urpalainen, perussuomalaisten Jari Lindström sekä keskustan Ari Torniainen.
Periaatelupaa vastaan äänestivät kristillisdemokraattien Sari Palm, SDP:n Suna Kymäläinen ja Anneli Kiljunen sekä keskustan Kimmo Tiilikainen.
Perussuomalaisten Juho Eerola ja Reijo Tossavainen äänestivät tyhjää.
Kaikkiaan periaateluvan puolesta äänesti 115 kansanedustajaa. Vastaan äänesti 74, tyhjiä ääniä annettiin neljä ja äänestyksestä oli poissa kuusi kansanedustajaa. Fennovoima aikoo rakentaa uuden ydinvoimalan Pyhäjoelle.
Simon ensi vuoden talous näyttää synkältä
Kunnan tulos menee lähes kaksi miljoonaa euroa miinukselle ja vuosikate jää lähes 900 000 euroa alijäämäiseksi. Simo investoi ensi vuonna maltillisesti ja keskittyy ylläpitämään peruspalveluja.
Simon kunnan ensi vuoden talous näyttää synkältä ja lähvuosiakin leimaa niukkuus. Ensi vuonna kunnan tulos painuu pakkasellle 1,7 miljoonaa euroa ja myös tämän vuoden tilinpäätös tulee olemaan alijäämäinen.
Kunnan tulot kasvavat ensi vuonna 500 000 eurolla veronkorotusten ansiosta, mutta se ei riitä nostamaan taloutta plussalle.
– Sosiaali-ja terveysmenoissa on selkeä nousupaine. Tulopohja on viimeisen kahden vuoden aikana romahtanut, mutta nyt romahdus on sen verran rankka, että vaikka veroja korotetaan, paukut eivät riitä, kunnanjohtaja Esko Tavia huokaa.
Investointeja maltillisesti
Simo keskittyy ensi vuonna peruspalveluiden hoitamiseen, joten tulevan vuoden talousarvioon on varattu investointeihin vain 770 000 euroa.
Suurin menoerä on kehitysvammaisten ryhmäkodin Lohipirtin rakentaminen ja toinen Maksniemen koulun lämmityksen uudistaminen.
– Nämä ovat tärkeitä investointeja tulevaisuutta ajatellen. Maalämpö lisää kustannustehokkuutta ja uusi ryhmäkoti asiakkaiden viihtyvyyttä, Tavia toteaa.
Sote-kustannukset eivät helpota
Vaikka torstaina julkistetuissa hallituksen sotelaskelmissa kunta sijoittuu saajapuolelle, tämä ei riitä paikkaamaan kokonaisuutta riittävästi.
– Tämä tulee tarkoittamaan sitä, että palveluita ei tuoteta jatkossa samalla tavalla kuin nyt vaan palveluja tulee sen verran, mitä sillä rahalla saa, Tavia pohtii.
Orion-kapseli laukaistiin matkaan Floridan avaruuskeskuksesta
Kapselin laukaisu jouduttiin torstaina perumaan kovan tuulen ja teknisten ongelmien vuoksi.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on laukaissut Orion-kapselin onnistuneesti matkaan Floridan Cape Canaveralin avaruuskeskuksesta.
Laukaisu jouduttiin torstaina perumaan kovan tuulen ja teknisten ongelmien vuoksi.
Orionin miehittämättömän testilennon on määrä olla ensimmäinen askel miehitetylle lennolle kohti Marsia. Ensimmäiset miehitetyt lennot Orionilla on määrä lentää vuonna 2021 ja ensimmäinen lento Marsiin on määrä tehdä 2030-luvun aikana.
Yhdysvaltain puolustusministeriksi nousemassa Ashton Carter
Carter on entinen varapuolustusministeri, joka ensi töikseen tarttuu ohjaksiin Yhdysvaltain johtaman liittouman operaatiossa äärijärjestö Isisin nujertamiseksi. Hän joutuu myös luovimaan armeijan ja Valkoisen talon erittäin tulehtuneita suhteita.
Yhdysvaltain uudeksi puolustusministeriksi on nousemassa entinen varapuolustusministeri Ashton Carter, kertovat uutistoimistot. Presidentti Barack Obaman on määrä kertoa nimityksestä myöhemmin tänään.
Carter toimi Yhdysvaltain varapuolustusministerinä vuosina 2011-2013. Häntä on kuvattu korkean teknologian aseiden ja armeijan budjetin asiantuntijaksi, josta puolustusministeriö Pentagon saa tehokkuutta painottavan uudistajan. Carterilla on kuitenkin vähemmän kokemusta sotastrategian johtamisesta eikä hän ole itse koskaan ollut taistelukentillä, toisin kuin edeltäjänsä Chuck Hagel, joka oli Vietnamin sodan veteraani.
Carter joutuu ensi töikseen suomimaan Yhdysvaltain armeijan ja Valkoisen talon erittäin tulehtuneita suhteita. Pentagonista on toistuvasti syytetty Valkoisen talon asettavan poliittisen laskelomoinnin kansallisen turvallisuuden edelle. Carter saa hoitoonsa myös Yhdysvaltain johtaman liittouman operaation Syyriassa ja Irakissa äärijärjestö Isisin nujertamiseksi.
Obaman hallituksen nykyinen puolustusministeri Hagel kertoi erostaan viime viikolla. Obama ja Hagel vakuuttivat julkisuudessa ministerinvaihdoksen syntyneen yhteisymmärryksenä. Hagelin on kuitenkin huhuttu olleen turhautunut. Hän oli usein eri linjoilla Valkoisen talon kanssa ja hänen johtamaan Afganistanin-operaatioon ja äärijärjestö Isisin vastaisiin toimiin kohdistui arvostelua.
Hagel jatkaa tehtävässään, kunnes Yhdysvaltain senaatti on sinetöinyt hänen seuraajansa valinnan.
Mikkel Näkkäläjärvestä Suomen YK-nuorisodelegaatti
24-vuotias inarilaissyntyinen opiskelija Mikkel Näkkäläjärvi on valittu Suomen YK-nuorisodelegaatiksi vuodeksi 2015. Hän aikoo nostaa esiin koulutukseen, alkuperäiskansojen oikeuksiin ja nuorten asemaan liittyviä teemoja.
24-vuotias inarilaissyntyinen opiskelija Mikkel Näkkäläjärvi on valittu Suomen YK-nuorisodelegaatiksi 2015. 
Päätöksen nimityksestä teki Suomen YK-liitto ja Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssi.
Näkkäläjärvi on 17. YK-nuorisodelegaatti ja hän edustaa suomalaisia nuoria YK:n yleiskokouksessa syksyllä 2015 osana Suomen valtuuskuntaa. Hän osallistuu myös ajankohtaisiin YK-asioihin liittyvään koulutukseen ja tiedotukseen kotimaassa.
– Valinta YK-nuorisodelegaatiksi on ainutlaatuinen mahdollisuus viedä suomalaisten nuorten näkemyksiä kansainvälisille kentille. Ensi vuonna haluan nostaa esiin koulutukseen, alkuperäiskansojen oikeuksiin ja nuorten asemaan liittyviä teemoja. YK:lla on tässä keskeinen rooli, koska vain kansainvälisellä yhteistyöllä pystytään ratkomaan maailmanlaajuisia haasteita. Olen valmis hommiin!, Näkkäläjärvi päättää.
Näkkäläjärveä ehdottivat tehtävään Suomen opiskelijakuntien liitto – SAMOK ry, Suoma Sámi Nuorat (Suomen saamelaisnuoret), Sosialidemokraattiset Nuoret ry sekä Sosialidemokraattiset opiskelijat – SONK ry.
Mikkel Näkkäläjärvi toimii tällä hetkellä varapuheenjohtajana Suomen opiskelijakuntien liitto - SAMOK ry:ssä sekä Sosialidemokraattiset Nuoret ry:ssä. Aikaisempaa kokemusta hänellä on muun muassa Suoma Sámi Nuorat ry:sta ja Inarin nuorisovaltuustosta.
Ilmianna hurmaavin tapa välittää! Parhaat palkitaan!
"Me ei puhuta eikä pussata, eikä tehrä tästä välittämisestä ny numeroo!"
Kiitos ilmiannoista! Joulupukki valitsee ja palkitsee hurmaavimmat tavat välittää. Palkintojen saajat kerrotaan [Lupa välittää -ohjelmassa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2369601) sunnuntaina 21.12.2015. Katso Yle TV1 klo 18.15.
Kiitos kaikille hurmaavista tarinoista, jotka osoittivat, että suomalaiset välittävät.
Keskipohjalaiset Fennovoimasta: kolme vastaan ja kaksi puolesta
Keskipohjalaiskansanedustajista Pyhäjoen ydinvoimalan periaatepäätöksen kannalla olivat keskustan Mika Lintilä ja Tuomo Puumala. Sen sijaan kristillisten luotolainen kansanedustaja Peter Östman äänesti ydinvoimalapäätöstä vastaan, samoin Mats Nylund (r.) ja Anna-Maja Henriksson (r.).
Eduskunta vahvisti siis luvan Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle. Yli neljä vuotta sitten hyväksytyn päätöksen täydennys hyväksyttiin äänin 115-74.
Poissa oli 4 edustajaa ja 6 äänesti tyhjää. Muun muassa kansanedustaja Jutta Urpilainen ei osallistunut äänestykseen isoisänsä hautajaisten vuoksi.
Seuraavaksi Fennovoiman ydinvoimahanke etenee rakentamislupamenettelyyn. Lupaa ydinvoimalalle on haettava kesäkuuhun mennessä.
Katso kuinka Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajat äänestivät ydinvoimaluvasta
Niukka enemmistö Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajista äänesti maakuntaan tulevan ydinvoimalan puolesta. Periaatepäätös Fennovoiman ydinvoimaluvan täydennyksestä hyväksyttiin eduskunnassa äänin 115-74.
Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajista seitsemän äänesti Fennovoiman ydinvoimaluvan puolesta, kuusi sitä vastaan. Yksi pohjoispohjalainen edustaja oli poissa äänestyksestä.
**Fennovoiman ydinvoimalupaa kannattivat:**
Inkeri Kerola (kesk.)  
Esko Kurvinen (kok.)   
Pirkko Mattila (ps.)   
Antti Rantakangas (kesk.)   
Juha Sipilä (kesk.)   
Tapani Tölli (kesk.)   
Mirja Vehkaperä (kesk.)
**Fennovoiman ydinvoimalupaa vastustivat:**
Satu Haapanen (vihr.)  
Katja Hänninen (vas.)   
Risto Kalliorinne (vas.)   
Martti Korhonen (vas.)   
Tytti Tuppurainen (sd.)   
Ville Vähämäki (ps.)
**Poissa:**
Olli Immonen (ps.)
Aivan uudenlaiset Linnan juhlat Ylen nettisivuilla – pelkästään, vain ja ainoastaan muotia!
Ylen nettisivulla tarjotaan itsenäisyyspäivänä Linnan juhlista pelkästään muotiin ja pelkästään kutsuvieraiden haastatteluihin erikoistuvat lähetykset.
Linnan juhlat näyttäytyvät huomenna itsenäisyyspäivänä aivan uudessa asussa Ylen verkkosivuilla. Verkossa voi katsella neljää pelkästään verkkoon tehtävää juhlalähetystä.
Samaan aikaan tv-lähetyksen kanssa netissä voi katsoa pukulähetystä, jossa muotitoimittaja Sami Sykkö, Suomen virallinen fashionista Anne Kukkohovi ja juontaja-pukusuunnittelija Jarkko Valtee keskittyvät ruotimaan linnan kutsuvieraiden pukuja.
– Pukulähetys käsittelee pelkästään, vain ja ainoastaan vaatteita ja asusteita. Titteleillä ei ole mitään merkitystä, vaan sillä kuinka on pukeutunut, tuottaja Jarkko Ryynänen sanoo.
– Meillä on loistavat asiantuntijat. He tietävät, kuka asut on suunnitellut, ja miksi ne ovat hienoja. En usko, että Samilta, Annelta ja Jarkolta jää yhtään hiljaista hetkeä! Kaikkien tyyppien kemiat tukevat toisiaan. Se vaan toimii!
Parhaat puvut hidastuksina
Nettilähetys poikkeaa televisiolähetyksestä myös kuvallisesti. Käytössä on osittain samat kamerat kuin televisiolähetyksessä, mutta netissä on omat kuvakulmat ja kuvakoot. Pukulähetys on tosi erilainen lähetys.
– Meillä on käytössä urheilutapahtumista tuttuja hidastuksia. Kun muilla on valokuvia puvuista, niin meillä on hidastuskuvaa siitä, miten puku käyttäytyy ja liikkuu, Jarkko Ryynänen sanoo.
Pukulähetyksen lisäksi netissä voi seurata haastattelupistettä, jossa juontaja-toimittaja Mikko "Peltsi" Peltola ja urheilutoimittaja Petra Manner haastattelevat linnan vieraita non stop.
– Sinne valitaan kiinnostavia ihmisiä, ja niitä ihmisiä, joiden asut pukulähetyksessä on erityisesti huomioitu, Ryynänen lupaa.
Netissä voi käyttää myös niin kutsuttuja bändikameroita. Niitä on kolme kappaletta.
– Jos kokee sisäisen ohjaajan heräävän itsessään, niin siellä voi vaihdella kamerakulmia tai halutessaan pistää vaikka ne kaikki päälle.
Pukulähetys alkaa netissä kello 18.45, haastattelupiste aukeaa kello 19.15 ja bändikameroilla voi alkaa leikkiä kello 21.30. Vastapainona glamouria ja feminiinisyyttä uhkuville puku- ja haastattelulähetykselle on netin [paraatilähetys](http://paraati.yle.fi/), joka alkaa kello 12.00. Siellä voi katsoa sotilasparaatia, Tuntematon sotilas -elokuvaa ja koostetta paraatista, joka antaa kohtuullisen maskuliinisen tavan viettää itsenäisyyspäivää.
Trondheimin tulipalosta epäilty nuorukainen syyllistynyt ehkä useisiin tuhopolttoihin
Norjalaiskaupungissa on roihunnut useita kertoja. Viime yönä alkanut palo johti evakuointeihin Trondheimin keskustan vanhassa puutalokorttelissa.
Norjan poliisi epäilee 18-vuotiaan nuorukaisen sytyttäneen viime yönä Trondheimin keskustan vanhassa puutalokorttelissa riehuneen tulipalon. Palo syttyi kaupungin vanhimmassa ravintolassa aamuyöllä. Pelastusviranomaiset pelkäsivät palon leviävän lähirakennuksiin, ja yli sata ihmistä evakuoitiin.
Lopulta palo onnistuttiin rajaamaan, eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja. Aineelliset vahingot ovat kuitenkin suuret.
Trondheimissä on ollut viime aikoina useita tulipaloja ja poliisi tutkii nyt, onko pidätettynä oleva 18-vuotias mies sytyttänyt aiemmatkin palot.
Fennovoima lupaa: Sähköntuotanto Pyhäjoella käynnistyy kymmenen vuoden päästä
Eduskunta hyväksyi tänään perjantaina Fennovoiman ydinvoimalan periaatepäätöksen.
Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki kiittelee kansanedustajia uuden ydinvoimalan periaatepäätöksestä. Hän lupaa suurhankkeen luovan työtä ja toimeliaisuutta koko maahan.
Fennovoiman tiedotteen mukaan suunnittelu ja lupahakemuksen valmistelu on jo käynnissä laitostoimittaja Rusatom Overseasin kanssa. Rusatom Overseasin on määrä tehdä sopimukset pääurakoitsijoiden kanssa vuoden loppuun mennessä.
Ensimmäinen urakka Pyhäjoella käynnistyi jo syyskuussa, kun uuden yhdystien rakennustyöt aloitettiin. Seuraavien kahden vuoden aikana alueella tehdään mittavia louhinta- ja maanrakennustöitä sekä rakennetaan tukirakennuksia. Ensimmäiset betonityöt on määrä aloittaa vuonna 2018.
Fennovoiman tiedotteen mukaan sähköntuotanto Pyhäjoen uudessa ydinvoimalassa käynnistyy kymmenen vuoden päästä.
Veteraani luuli kutsukorttia Linnaan jäynäksi – "Nykyään tapaamisissa juodaan kahvit ja vertaillaan vaivoja"
Rintamaveteraanien järjestössä vaikuttava Teppanan pariskunta osallistuu huomenna ensimmäistä kertaa presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle. Rafael Teppanan mielestä suhtautuminen veteraaneihin on muuttunut paljon verrattuna poliittisesti kuohuvaan 70-lukuun.
Kotkalaisille Rafael ja Kerttu Teppanalle huominen itsenäisyyspäivä on tällä vuonna hyvin erityinen. Pariskunta osallistuu Linnan juhliin ensimmäistä kertaa. Pariskunta on ollut aktiivisesti mukana rintamaveteraanien järjestön toiminnassa, joka huomioitiin nyt myös presidentin taholta.
– Yhdessä avasimme kutsukortin. Aluksi ajattelin jonkun tehneen hyvän jekun, mutta kirjettä lukiessa se paljastui oikeaksi. En osaa oikein jännittää juhlia. Samanlaisia ihmisiä siellä on kuin muuallakin, sanoo Rafael Teppana.
– Tytär tuli Varkaudesta tänne ja yhdessä lähdimme etsimään pukua. Se on ihan tavallinen musta puku. Tämän ikäiselle pitää olla peruspuku, jossa ei tarvitse nostella mitään, kertoo Kerttu Teppana.
Kerttu Teppana työskenteli sota-aikana Vuoksenniskan tehtaalla Imatralla, jossa valmistettiin kranaattiterästä. Talvisodan ja välirauhan aikaan samalla tehtaalla työskenteli myös Rafael, joka jatkosodassa palveli viidennessä divisioonassa eli Ilves-divisioonassa.
Itsenäisyys ei ole Rafael Teppanan mielestä mikään itsestäänselvä asia, kuten eivät myöskään veteraanien edut ja oikeudet yhteiskunnassa. Aina itsenäisyydestä ei ole puhuttu yhtä suurella arvostuksella ja jopa paatoksella kuin nykyään.
– Vielä 70-luvulla poliittinen ilmapiiri oli sellainen, että itsenäisyyttä ei sillä lailla osattu arvostaa. Veteraaneille sanottiin jopa, että "mitäs menitte sinne, oma syynne". Sittemin asenteet ovat muuttuneet.
Teppanat tapaavat muita veteraaneja ja heidän puolisoitaan edelleen säännöllisesti joka toinen viikko.
– Juodaan kahvit ja vertaillaan mitä vaivoja kenelläkin on. Puhutaan vähän myös menneistä, sanoo Rafael Teppana.
Pro Hanhikivi: Eduskunnan Fennovoima-päätös lyhytnäköinen – video
Pyhäjokinen Pro Hanhikivi ry on pettynyt siihen, etteivät kansanedustajat tehneet energiapoliittisesti pitkäjänteistä, järkevää ratkaisua. Pro Hanhikiven mielestä eduskunnan päätös sitoo Suomen energiapolitiikan vuosikymmeniksi ulkomaisesta polttoaineesta ja teknologiasta riippuvaiseen ratkaisuun.
Pettynyt Pro Hanhikivi ry toteaa, että vastuullisempi päätös olisi ollut sijoittaa suomalaiseen työhön ja antaa kotimarkkinoille merkkii halusta siirtyä nopeasti energiatehokkaisiin, uusiin teknologioihin ja niitä vievien yritysten kehittämiseen.
Pro Hanhikivi pitää epäloogisena, että hankkeen kannattajat puolustautuvat edelleen puhumalla ydinvoimasta ylimenokauden ratkaisuna ja ilmastokysymysten kannalta välttämättömänä.
– Rakentamalla lisää ydinvoimaa siirtymä kohti parempia ratkaisuja lykkääntyy väistämättä. Miksi ylimenokautta pitäisi jatkaa vielä seuraavat sata vuotta, kysyy yhdistyksen varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää.   
  
Yhdistys myös muistuttaa, ettei eduskunnan myönteinenkään periaatepäätös ole kovin vahva vakuus ydinvoimahankkeiden ongelmattomasta etenemisestä tai toteutumisesta.
– Vuosina 2002 ja 2010 myönnettiin periaatepäätös kolmelle uudelle ydinvoimalalle, joiden lupailtiin tuovan edullista energiaa, ratkaisun ilmastopäästöille ja mittavan määrän kotimaista työllisyyttä. Näistä Olkiluoto 3 on päätynyt kalliiksi ulkomaisen työvoiman ikuisuushankkeeksi, ja kaksi muuta ei näillä luvilla edennyt lainkaan.
Vielä matkaa maaliin
Eduskunnan päätös ei yhdistyksen mielestä myöskään poista Fennovoiman hankkeeseen liittyviä haasteita.
– Suomalaisen teollisuuden hankkeena aikanaan markkinoidusta Fennovoimasta on tullut julkisen sektorin hanke. Arviot sen kannattavuudesta ovat epävarmoja, ydinjäteratkaisu ei ole selvillä, ja maanhankinta suunnitellulla laitospaikalla ontuu. Hankkeella on myös ulkopoliittisia ulottuvuuksia, Halmeenpää toteaa.
Hän kertoo, että yhdistyksen työ jatkuu yhä esimerkiksi lupaprosessien parissa.
– Fennovoimalla on edessään vielä edessään ja kesken monia lupaprosesseja, kuten ympäristölupa- ja vesilupahakemukset. Kesken on myös se, eteneekö hanke tälläkään periaatepäätöksellä tavoittelemaansa maaliin. Viimeisimmät kolme ydinvoimalaitoksille annettua periaatepäätöstä Suomessa ovat johtaneet yhteen hyvin ongelmalliseen hankkeeseen, joka toimii pääosin ulkomaisella työvoimalla sekä kahteen hankkeeseen, jotka eivät 2010 myönnetyllä luvalla edenneet minnekään. Tietähän sinne jo rakennetaan, mutta jos hanke ei etenekään, niin tietä voidaan käyttää johonkin muuhun tarkoitukseen, Halmeenpää sanoo.
_Pyhäjokinen Pro Hanhikivi ry toimii Hanhikiven niemen säilyttämiseksi ydinvoimalaitoksesta vapaana alueena._
Ole rohkea –  tuli mitä tuli 
**Marjo-Riitta Karhunen on päähenkilö  Avec Tastulan uuden tuotantokauden ensimmäisessä osassa. Julkaisemme Marjo-Riitan ajatuksia taistelustaan syöpää, ja pelkoa, vastaan. Mitä Marjo-Riitalle tapahtui ohjelman valmistumisen jälkeen?**
Tänä joulukuisena iltana on tullut kuluneeksi yli vuosi siitä kun sain lasteni kanssa lähteä mukaan Avec Tastula ohjelman kuvauksiin.  Kuvausprosessin alkaessa emme voineet aavistakaan mitä kaikkea tulevat kuukaudet tuovat tullessaan. Lähdin matkaan tutkimusretkeilijän mielellä, uteliaisuudella. Minulle oli heti ensivaiheista selvää ettei kyseessä ole mikään kevytmatka, kuten rintasyöpäkään ei ole mikään kevytsyöpä.
Sain diagnoosini syksyllä 2012, ja vuosi sitten näihin aikoihin elin hyvin toiveikasta elämänvaihetta.  Vaikka elämääni varjostikin mahdollinen keuhkolevinneisyys koin elämäni kaikesta epävarmuudesta huolimatta riittävän tavalliseksi. Riittävällä tavallisuudella tarkoitan sitä, että kaikesta kivusta ja oireilusta huolimatta pystyin palaamaan työhön ja arki lasten kanssa sujui kuten missä tahansa lapsiperheessä. Huolimatta siitä, että elämäämme olikin langennut ikävä varjo sairauden leviämisen suhteen.
Vaikka epävarmuudessa eläminen tekikin olotilasta täysin erilaisen kuin koskaan aikaisemmin, ajan kanssa sopeuduin tähän tunteeseen. Sopeuduin pelkäämiseen. Ihminen nimittäin pelkää myös pelkäämistä. Pystyin kuitenkin hyväksymään sen osaksi elämääni. 
Miten tämä tuli mahdolliseksi? Kävin niin syvällä omassa pelossani, että se tuli minulle tutuksi.  Kuulen pelon raakkuvan äänen edelleenkin mutta se ei uhkaa olemassa oloani. Pelkoon ei kuole. Omiin tunteisiin, ajatuksiin, sanottuihin sanoihin ei kuole. Ihminen kuolee silloin kun on tarkoitettu.
Miten kukaan voi sanoa, että kuolemalla olisi joku tarkoitus? Sietämätöntä puhetta!
Entä saavatko pienten lasten äidit kuolla? Vastaan edelleenkin: ”Eivät saa!”. Silti uskon vahvasti myös kaiken merkityksellisyyteen, siihenkin ettei lopultakaan ole olemassa väärää aikaa kuolla. On traagista jos lapsi kuolee, se on täysin musertavaa. On äärimmäisen surullista kun pienten lasten äitejä tai isiä kuolee. Sitä ei haluaisi mitenkään hyväksyä.
Itse en kuitenkaan haluaisi omien lasteni ajattelevan, että heidän äitinsä kuolema olisi jotenkin erityisen väärin.  Vihainen saa olla, saa olla ihan raivoissaan.  Mutta elämä ei pääty yksittäisen ihmisen kuolemaan ja lasteni elämässä on rakastava kannatteleva voima, oli minua tai ei. Olen ikuisesti heidän ainutkertainen äitinsä, ja he ovat minulle ainutkertaisen rakkaita ihmeitä - ikuisesti. Tämä on se syvin viesti jonka heille haluan välittää. Ja sen välittäminen tapahtuu asioiden käsittelemisen kautta, yhdessä. 
Kuoleman kohtaaminen on siis jokaisen ihmisen oikeus, ja kulttuurissamme tulisi olla enemmän sijaa siitä puhumiseen. Myös lasten kanssa.
Omaa kuolemaansa ei myöskään voi käsitellä muulloin kuin vielä elossa ollessaan. Se on tehtävä etukäteen. Omaan viimeiseen vaiheeseen tulisi mielestäni suhtautua arvokkuudella. Mikä sanoma sillä on itselle ja läheisille?  Minkälaisen jäljen haluaa jättää perheelle, lähiyhteisölle, maailmalle?
Tällä hetkellä elän sen todellisuuden kanssa etten enää parane (ihmeisiin uskon kyllä!).  Jo viime keväänä sain lopullisen varmuuden siitä, että sairauteni on levinnyt luustoon, kaikkiin selkärangan nikamiin. Ja juuri tällä viikolla olen saanut kuulla leviämisen todennäköisesti jatkuvan edelleen. Tällä hetkellä on luuytimen tuotanto mahdollisessa vaarassa. Tästä johtuen minulla aloitetaan lähiviikkoina sytostaattihoidot ja kokoan nyt voimia niiden kestämiseen. Minua tietenkin jännittää valtavasti! En ensimmäisellä kierroksellakaan oikein hyvin kestänyt juuri sytostaatteja, mitä nyt mahtaa tapahtua? Mistä saada taas voimaa kaikkeen tulevaan?
Voima ei synny asioiden torjumisesta vaan niiden kohtaamisesta. Vaikeiden asioiden kohtaaminen on tie aitoon ja syvään toivoon. Toivoahan ei ole se, että naivilla tavalla uskotellaan ihmiselle hänen olevan kuolematon. Toivoa on rakkaudellisen kokemuksen välittäminen lähellä kärsivälle ihmiselle. Meistä kukaan ei voi luvata läheisillemme ikuista elämää, emme voi luvata sairastavalle rakkaallemme parantumista, aina emme voi luvata edes oireiden helpottamista. Ainoa asia mitä me ihmiset voimme toisillemme luvata tai antaa, on rakkauden parantava voima hetkeen kerrallaan. Voi olla läsnä vaikeassa hetkessä, muuta ei tarvitse osata eikä tietää. Siinä on riittämiin.
Oma isäni kuoli syöpään kymmenen vuotta sitten, elettyään vaikuttavan ja arvostettavan 56-vuotisen elämän. Muistan kuinka isäni kuoleman hetkellä, jossa koko perheen kanssa saimme olla läsnä, veljeni saattamisen sanat isälleni olivat: ”Ole rohkea.”.  Tämä on sanoma jota nyt varjelen sydämessäni, sanoma joka resonoi sielussani.
Olen rohkea. Niin hyvin kuin osaan. Siinä on riittämiin.
__-Voittaaks rakkaus kuoleman?__
__-Voittaa.  Rakkaus ei tee meistä kuolemattomia.  Koska sitähän me ei olla. Mun mielestä rakkaus voi voittaa  kuoleman pelon ja sit se voittaa sillä lailla kuoleman et rakkaus ei koskaan katoa. Se on ikuista.”__
(ote Maaritin ja Marjo-Riitan keskustelusta)
**teksti: Marjo-Riitta Karhunen**
Linkki  Marjo-Riitan blogiin: (http://syopatarinoituutodeksi.blogspot.fi/)
Katso ohjelma Yle Areenassa: (http://areena.yle.fi/tv/2372307)
Katsottavissa 19.11.2015 saakka.
Veijo Hietala Linnan juhlista: "Terapeuttinen kokemus edes kerran vuodessa on paikallaan"
Yle näyttää tänä vuonna itsenäisyyspäivän vastaanotosta pukuihin keskittyvän suoran nettilähetyksen. Vaikka Linnan juhlista voi netin kautta valita mieleisensä palat, mediatutkija Veijo Hietala uskoo Suomen katsotuimman ohjelman pitävän pintansa televisiossa vielä pitkään.
Televisiokulttuuri pirstaloituu entisestään, mutta Turun yliopiston mediatutkimuksen lehtori Veijo Hietala ei usko sen vaikuttavan itsenäisyyspäivän vastaanottoon vielä pitkään aikaan. Juhlalähetystä voi nykyään seurata muun muassa Ilta-Sanomien ja Helsingin Sanomien suoran netti-tv:n kautta, ja Yle näyttää tänä vuonna pukuihin keskittyvän erikoislähetyksen netissä.
– Varsinkin nuorempi polvi pitää varmasti tärkeänä tämäntyyppistä mahdollisuutta. He ovat tottuneet interaktiivisuuteen ja valitsemaan itse sen, mitä haluavat katsoa ja pitävät tärkeänä. Itse en oikein usko, että suurin osa Suomen kansasta haluaisi ruveta valitsemaan niitä omia juttujaan sieltä. Suurin osa varmasti katsoo yhteistä juhlalähetystä vielä lähivuodet, Hietala sanoo.
Linnan juhlien katsomisesta on tullut Hietalan mukaan suomalaisille yhteinen perinne, sillä Suomen itsenäisyyspäivään ei yleensä liity perinneruokia tai muita erityisiä tapoja.
– On aika vähän tapahtumia, joita suurin osa Suomen kansasta katsoo yhtä aikaa. Suomalaisuus on harvoja asioita, jotka vielä yhdistävät meitä tässä maassa asuvia ihmisiä. Olemme muuten niin erilaisia keskenämme. Sellainen eheyttävä, terapeuttinen kokemus edes kerran vuodessa on paikallaan.
Yhdeksän suomalaista jatkoon Lillehammerin sprintissä 
Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena kymmenes Lillehammerin sprinttikarsinnassa.
Viisi suomalaisnaista eteni sprinttihiihdon karsinnasta jatkoon Lillehammerin maailmancupissa.
Krista Pärmäkoski oli vapaalla hiihtotavalla hiihdetyssä karsinnassa kymmenes. Riikka Sarasoja-Lilja oli 18:s, Anne Kyllönen 19:s, Mona-Liisa Malvalehto 20:s ja Kerttu Niskanen 21:s.
Laura Mononen ja Riitta-Liisa Roponen karsiutuivat. Mononen oli 36:s ja Roponen 60:s.
Norja vei viisi ensimmäistä sijaa karsinnassa Marit Björgenn johdolla.
Miehissä Matias Strandvall oli parhaana suomalaisena 11:s. Jatkoon pääsivät myös Juho Mikkonen (19:s), Ville Nousiainen (23:s) ja Martti Jylhä (24:s).
Lari Lehtonen, Matti Heikkinen ja Perttu Hyvärinen karsiutuivat. Lehtonen oli 47:s, Heikkinen 48:s ja Perttu Hyvärinen 71:s.
Karsinnan ykkönen oli venäläinen Sergei Ustjugov.
Fennovoima sai periaateluvan – Mitä päätös merkitsee?
Eduskunta antoi kannatuksensa Fennovoiman ydinvoimaluvalle. Mitä päätös merkitsee?
Eduskunta teki perjantaina periaatepäätöksen Fennovoiman kaavaileman uuden ydinvoimalaitoksen rakentamisesta Pyhäjoelle.
Viime aikoina eniten keskustelua ja kysymyksiä on herättänyt se, että laitostoimittaja on venäläinen Rosatom.
Mitä ajattelet päätöksestä? Mihin kaikkeen sillä on vaikutusta?
Jännittäjästä tv:n suosikki- kapellimestariksi
- Entiset opettajani varmasti muistavat minut äärimmäisenä jännittäjänä, joka saattoi mennä ihan lukkoon laulamaan tai soittamaan pyydettäessä. Edelleen jouluisin suvun kesken kun joku pyytää soittamaan niin vastaus on, että en soita! Näin kertoo tv-kapellimestari **Katja Lappi** ja nauraa. Katja on esimerkki siitä miten jännittäjästäkin voi tulla tv:n suorissa lähetyksissä viikottain esiintyvä ja näyttelijöiden kanssa rohkeasti tilanteisiin heittäytyvä muusikko.
__MTV3:n Putouksessa__ Katja toimii Putouksen bändin kapellimestarina. Musiikinopettajan virasta Riihimäellä on tällaisessa harrastuksessa hyötyä:
- Olen tottunut pitelemään useita naruja käsissäni yhtäaikaa ja olemaan napakka tarvittaessa. Minulle Putouksessa ja tässä porukassa soittaminen on kunnia ja nämä tv-hommat ja keikat pitävät opettajan päänupin reilassa. Esimieheni ovat onneksi ymmärtäneet tämän.
Sibelius-Akatemiassa opiskellessani improvisointi ei irronnut. Ei vaan kertakaikkiaan lähtenyt! 
Improvisaatioonkin voi oppia
Putouksen kaltaisessa tv:n huumoriohjelmassa musisointi vaatii improvisaatiokykyä. Sekään ei aikoinaan ollut Katjalle itsestäänselvyys:
- __Sibelius-Akatemiassa__ opiskellessani improvisointi ei irronnut. Ei vaan kertakaikkiaan lähtenyt, Katja muistelee. Nykyään Katja kuuluu mm. improvisaatioryhmä __VSOP__:n riveihin ja nauttii improkeikoista. __TV2:n Siskonpedissä__ Katja Toimii omien sanojensa mukaan musiikkinatsina, jonka erikoisalaa ovat sarjan suositut hittikimarat eli mash upit, joissa kahta tai useampaa hittibiisiä yhdistellään aivan uudeksi kappaleeksi.
Mash upeilla uusia näkökulmia
Parhaillaan Siskonpedin naiset treenaavat yhdessä mm. Katjan sovittamaa ja **Niina Lahtisen** sanataituroimaa 21__ Eppu Normaalin__ biisiä sisältävää mash upia, josta kuullaan maistiainen **Stradassa** tänä iltana.
- Yhdessä Niinan kanssa tykästyimme aikoinaan __Glee__ -nimiseen tv-sarjaan, jossa jollakin tuotantokaudella alettiin viljellä mash upeja. Se toi minulle aivan uutta oivaltamisen meininkiä kun huomasin miten yhdistelemällä eri biisien sointuja ja teemoja alkoikin syntyä aivan uusia näkökulmia.
Tavoitteenamme Siskonpedissä on viedä omat mash upimme aina johonkin ihan toiseen tyylisuuntaan.
Siskonpedin ensimmäisellä tuotantokaudella Katjan ja Niinan yhteistyönä tekemien hittikimaroiden kohteina olivat suomalaiset naisartistit. Kun Siskonpeti alkuvuodesta 2015 palaa ruutuun, vuorossa vaikuttaisivat olevan suomalaiset miesartistit.
**Strada TV1 pe 5.12. klo 21.30.**
Ruunaan luontokeskus myydään 
Ruunaan luontokeskus Lieksassa myydään vähäisen asiakasmäärän vuoksi. Luontokeskuksen vuosittaiset kävijämäärät ovat laskeneet reilussa 20 vuodessa noin kolmannekseen. Metsähallitus myy luontokeskuksen avoimessa tarjouskilpailussa.
Ruunaan luontokeskuksen kävijämäärät ovat laskeneet vuosien saatossa noin kolmannekseen parhaimpien vuosien tuloksista.
Tänä vuonna kävijöitä on ollut noin 5 000.
Luontokeskukseen kuuluvat Ruunaan Luontotalo, hirsirunkoinen asuinrakennus, rantasauna ja huoltorakennuksia noin kahden hehtaarin tontilla.
Metsähallitus myy luontokeskuksen avoimessa tarjouskilpailussa. Lähtöhinta on 120 000 euroa. Tarjouksia otetaan vastaan helmikuun loppupuolelle asti.
Ruunaan retkeilyalueen opastus siirtyy samalla Neitikoskelle, jossa vierailee vuotttain noin 25 000 asiakasta.
Joululomailija, onko passisi voimassa? – Matkaan mielivät ruuhkauttavat poliisia Helsingissä
Helsingin poliisi pitää lupapalvelunsa auki ensimmäistä kertaa koskaan myös viikon päästä lauantaina lomasesongin passiruuhkan vuoksi. Jouluksi reissuun mielivien onkin syytä tarkistaa passinsa voimassaolo viimeistään nyt.
Joulun matkustusinto näkyy Helsingin poliisissa passiruuhkina.
Poliisista kerrotaan, että esimerkiksi Pasilassa kaikki lupapalvelujen ajat tulevilta päiviltä ovat jo menneet. Nyt poliisi vastaa huutoon pitämällä lupapalvelut poikkeuksellisesti auki myös viikon päästä lauantaina.
Poliisin mukaan poikkeuksellinen aukiolo perustuu työntekijöiden joustoon. Lauantaiaukioloa ei ole kokeiltu koskaan aiemmin, mutta 13. päivän kokemuksista haetaan suuntaa mahdollisesti myös muihin tulevaisuuden ruuhkapiikkeihin.
Virkamiesaikoihin työskenteleviä ei voi velvoittaa töihin lauantaisin.
Lauantain poikkeuspäivään täytyy varata aika erikseen.
Oskar Osala saa kulkea rauhassa Helsingin kaduilla: "Ei paljon otsikoissa näy meitä"
Oskar Osalan seura Metallurg Magnitogorsk kävi testaamassa Jokereiden kunnon marraskuun alussa. 
Oskarille ja joukkuekavereille poikkeaminen Suomeen oli erityinen siksikin, että kyseessä oli ensimmäinen poistuminen Venäjän ulkopuolelle koko kauden aikana. 
18.5. Koppielämää
Ison kaupungin kaduilla on erilaisten koppien salainen maailma. Pietarilaisen Mikhail Zheleznikovin dokumenttielokuva kuvaa kopeissa työskenteleviä ihmisiä töissään päivästä toiseen.
Ohjaaja Mikhail Zheleznikovilla on silmää arjen huvittavuuksille. Hänen huumorintajunsa on hienovaraisen oivaltavaa ja nähtävissä kaikissa hänen töissään. Koppielämää on hänen seitsemäs lyhyt dokumenttielokuvansa. 
27 min.
[Lisätietoja Mikhailista](http://www.zheleznikov.com/)
traileri:
Matti Manninen siirtyy ammattilaistalliin - päätähtäin Riossa
Matti Manninen tarttuu uusiin haasteisiin ensi kaudella. Suomalaisen päätähtäin on kerätä UCI-pisteitä Rion olympiakisoja varten. 
Porilaispyöräilijä Matti Manninen, 22, siirtyy ammattilaiseksi englantilaiseen Team Raleigh -joukkueeseen. Päättyneellä kaudella Manninen ajoi ruotsalaisessa Team Bliz -tallissa puoliammattilaisena.
Manninen kertoo, että tammikuussa alkavat testit ja harjoitusleiri.
\- Suomessa ajan todennäköisesti vain maantie SM-kilpailut juhannuksen jälkeen. Nyt tärkeintä on kerätä mahdollisimman paljon UCI-pisteitä Rion olympiapaikkaa varten, Manninen totesi tiedotteessa. 
Oletko aina halunnut opiskella Harvardin tai Yalen huippuyliopistoissa? Nyt se on mahdollista
Uudenlaiset verkkokurssit tarjoavat kenelle tahansa mahdollisuuden opiskella maailman parhaiden korkeakoulujen opissa. Suosituimmilla kursseilla on ollut osanottajia jopa 170 eri maasta.
Uudenlaiset MOOC-verkkokurssit avaavat kaikille mahdollisuuden opiskella korkeakoulukursseja vapaasti maksutta.
Yksi kurssien avainajatuksista on laajuus. MOOC tulee sanoista Massive Open Online Courses, joka suomennettuna tarkoittaa massiivisia avoimia verkkokursseja.
Kurssien osanottajamääriä ei ole rajattu, kertoo Helsingin Yliopiston Tietojenkäsittelylaitoksen opintoesimies Jaakko Kurhila.
– Se on avoin ja kaikkien saavutettavissa, koska ei ole hintaa eikä rajoitteita osallistumiselle. Kurssilla voi olla vaikka 100 000 ihmistä, Jaakko Kurhila sanoo.
Vain pieni osa läpi
Ensimmäiset suomalaiset kaikille avoimet verkkokurssit keskittyvät ohjelmointiin. Aalto-yliopiston syksyllä alkaneille kursseille ilmoittautui jopa 3 500 opiskelijaa.
Osallistujista noin 3 000 oli yliopiston ulkopuolelta.
Kurssi on sama kuin korkeakoulun ohjelmointia opiskelevien ensimmäisen vuoden peruskurssi.
Kurssilla voi olla vaikka 100 000 ihmistä.
– Suuri osa osallistujista vain tutustui uuteen asiaan. Mukana on ollut lopulta noin 300 Aalto-yliopiston ulkopuolista kurssilaista. Vain murto-osa ilmottautuneista läpäisee kurssin, Aalto-yliopiston Tietotekniikan laitoksen professori Lauri Malmi kertoo.
Lukiolaisille opintopisteitä etukäteen
Helsingin yliopisto tarjoaa ohjelmoinnin MOOC-kurssejaan muun muassa lukioiden käyttöön. Jaakko Kurhila sanoo koodauksen olevan uusi kansalaistaito.
Yliopisto lupautuu jopa tarkastamaan kurssin kokeet koulun puolesta.
– Jos koulu haluaa tarjota näistä valinnaisia opintojaksoja, lupaamme korjata kokeet, joita koulussa on tehty. Koulu saa halutessaan myöntää niistä lukio-opintoja. Jos kurssin suorittanut tulee opiskelijaksi Helsingin yliopistoon, suorituksen saa hyväksiluetuksi yliopistossa ja se kelpaa tutkintoon.
Kurhilan mukaan kurssit ovat hyviä ja opettavaisia.
– Kun siihen satsaa, huomaa, kuinka kehittyy ja pystyy itse taivuttamaan koodia niin, että sillä saa jotain aikaiseksi.
Tarjontaa löytyy filosofiasta ohjelmointiin
Maailmalta löytyy eri tavoin toteutettuja kaikille avoimia verkkokursseja. Muiden muassa omia kurssejaan verkko-opetuksena tarjoavat tunnetut huippuyliopistot kuten Harvard, Yale, Stanford ja MIT.
Vain murto-osa ilmottautuneista läpäisee kurssin.
Vaikka Suomessa on keskitytty vielä ohjelmointiin, kurssien aiheet voivat olla mitä vain akateemisen maailman tarjonnasta.
– Eniten on tietotekniikkaa ja matemaattis-luonnontieteellisiä aineita, mutta siellä on kursseja myös klassisesta musiikista, taiteista, uskonnoista ja ihan mistä tahansa. Ne eivät ole perinteisen ainejaon mukaisesti tehtyjä, Jaakko Kurhila sanoo.
Ei maantieteellisiä rajoja
Periaate on, että verkkokurssien osanottajia ei rajoiteta valtioiden rajoilla. Opiskelumahdollisuus annetaan kaikille kaikkialla.
– Alun perin ajateltiin, että tämä on keino opetuksen tasa-arvoistamiseen. Harva kurssilainen on kuitenkin sellaista paikoista, joissa ei muuten pääsisi osallistumaan opetukseen. Monella kurssilla on ollut osallistujia jopa 170 maasta.
Yle Thaimaassa: Kuninkaan terveydentila huolettaa kansalaisia
Thaimaan kuningas Bhumipol Adulyadej perui julkisen esiintymisen 87-vuotisjuhlissaan lääkäriensä suosituksesta. Kuningasta pidetään yhdistävänä ja kansaa kokoavana hahmona, kertoo Yle Uutisten Paula Vilén Thaimaasta.
Thaimaan kuningas Bhumipol Adulyadej on perunut julkisen esiintymisen 87-vuotissyntymäpäivänään terveyssyistä. Maan yhtenäisyyden ylläpitäjänä pidetyn kuninkaan terveydentila on herättänyt huolta Thaimaassa, jossa pitkällinen poliittinen kriisi huipentui viime toukokuussa armeijan vallankaappaukseen.
Pitkään sairastelleen kuninkaan julkisen esiintyminen peruminen ei varsinaisesti yllättänyt thaimaalaisia mutta kansalaisten huoli on suuri, kertoo Yle Uutisten toimittaja Paula Vilén Thaimaan Phuketista.
– Thaimaalaiset eivät varsinaisesti yllättyneet tästä, sillä kuningas on sairastellut jo kovin pitkään. Viimeksi hänet nähtiin julkisuudessa kuukausi sitten, Paula Vilén kertoo.
– Vaikka ei yllätytty, suuri huoli tuntuu thaimaalaisten keskuudessa olevan, koska kuningas on hyvin rakastettu hahmo. Juttelin hetki sitten kuninkaan kunniaksi keltaisiin pukeutuneen rouvan kanssa, joka sanoi olevansa yhtä huolissaan kuin hänen oma isänsä olisi sairaana.
Bangkokissa suuret väkijoukot kokoontuivat kuningasta hoitavan sairaalan edustalle toivottamaan kuninkaalle pikaista paranemista.
– Pääkaupungissa Bangkokissa järjestetään illalla iso juhlallinen ja arvokas seremonia, jota sitten koko Thaimaa seuraa televisiosta vähän kuin meillä Suomessa Linnan juhlia konsanaan, Paula Vilén kertoo.
Kuningas Bhumipol nousi valtaistuimelle vuonna 1946. Häntä on pidetty tärkeänä arvojohtajana maassa, jonka poliittista elämää muuten ovat ravistelleet vallankaappaukset ja niiden yritykset.
Thaimaassa ei toisaalta käydä kovin avointa keskustelua kuningashuoneesta, koska kuninkaan arvostelu on laissa jyrkästi kielletty.
Urheiluviikonlopussa ampumahiihtoa, salibandya, uintia, Antti Ruuskanen...
TV2:n Urheiluviikonlopussa on jälleen tarjolla todella monipuolinen kattaus urheilua ja keskustelua urheilusta.
Itsenäisyyspäivän viettoon voi valmistautua myös penkkiurheillen, sillä urheiluviikonlopun lähetyksessä on taas tarjolla runsas kattaus lajivalikoimaa ja vieraita.
Itsenäisyyspäivänä studion sohvalle istahtaa keihäänheiton Euroopan mestari Antti Ruuskanen, jonka ilta huipentuu tasavallan presidentin isännöimiin linnan juhliin. Studioon saadaan myös lihasvoimaa, kun paikalla ovat painonnostajat Anna Everi ja Teemu Roininen.
Sunnuntaina studioon saapuu salibandyväelle hyvinkin tuttu mies, ex.lajitaituri Jari-Pekka Lehtonen. Keskustelun aiheeksi nostetaan myös urheiljan ruokavalio. Asia, johon on viime vuosina alettu kiinnittämään enemmän ja enemmän huomiota. Aiheen tiimoilta keskustelemassa ovat lääkäri Pippa Laukka ja nuorten olympiavalmentaja Antti Koskelainen Koripalloliitosta.
25.5. Las Palmas
Euroturistin huono käytös tuhoaa eksoottisen lomabaarin hiljaisuuden. Turisti näyttää olevan alaikäinen ja muut marionettinukkeja!
Las Palmasin ohjaaja Johannes Nyholm soitti ja kysyi voisiko Yle olla mukana hänen seuraavassa animaatiossaan, jossa pääosassa on hänen pieni tyttärensä turistina jossain päin Etelä-Eurooppaa.
traileri:
Käsikirjoitus, ohjaus, kamera ja leikkaus Johannes Nyholm
Musiikki Björn Olsson, Goyo Ramos
Pääosassa Helmi Hellrand Nyholm.
13 min.
Keskellä satavuotista sotaa
”Viimeisen vuosikymmenen aikana Washington on tappanut, silponut, häätänyt asuinsijoiltaan ja tehnyt leskiksi ja orvoiksi miljoonia muslimeja kuudessa maassa ”terrorismin vastaisen sodan” nimissä. Washingtonin hyökkäykset ovat puhdasta aggressiota ja kohdistuvat etupäässä siviileihin ja infrastruktuuriin. Siten niitä voidaan pitää lain mukaan sotarikoksina. Natsit olisi teloitettu täsmälleen samoista teoista, joita Washington tekee tänään”. Näin toteaa yhdysvaltalainen taloustieteilijä ja suosittu kolumnisti **Paul Roberts** Yhdysvaltojen sodista esimerkiksi Afganistanissa ja Irakissa. Roberts toimi aikanaan presidentti **Ronald Reaganin** hallituksessa korkeana virkamiehenä.
Robertsin lainaus on peräisin **Taj Hashmin** tuoreesta teoksesta **Global Jihad and America**, Globaali pyhä sota ja Amerikka. Tuo sitaatti kertoo Hashmin teoksen keskeisestä teemasta. Hän pyrkii vastaamaan kysymykseen, mikä Yhdysvaltojen ja islamilaisten maiden toimissa on mennyt pieleen parin viimeisen vuosikymmenen aikana. Hän yrittää myös ennakoida tämän prosessin tulevaisuutta. 
Taj Hashmi on intialainen islamin historiaan erikoistunut tutkija, joka toimii nykyisin turvallisuuspolitiikan ja rauhan professorina Yhdysvalloissa. Aikaisemmin hän on julkaissut teoksia esimerkiksi naisten asemasta Bangladeshissa ja islamin suhteesta moderniin valtioon.
Hashmin teoksen alaotsikko on”The Hundred-Year war beyond Iraq and Afghanistan”, eli  karkeasti käännettynä ”satavuotinen sota Irakin ja Afganistanin tuolla puolen”. Hän määrittelee satavuotisen sodan näin.
”Tuo sota alkoi Israelin valtion perustamisesta vuonna 1948. Se muodosti toistaiseksi ratkaisemattoman konfliktin, joka on synnyttänyt lukuisia muita lännen ja kolmannen maailman välisiä sotia ja konflikteja. Tämä sota on pysynyt välillä uinuvan tulivuoren tavoin latenttina. Nyt elämme sen aktivoitumisen vaihetta, sillä kylmän sodan jälkeen konfliktit ovat vain kiihtyneet Yhdysvaltojen tunkeutuessa liittolaisineen Irakiin, Afganistaniin ja Libyaan. Eikä tälle kierteelle näy loppua, sillä todennäköisesti konflitktit jatkuvat ainakin tämän vuosisadan puoliväliin saakka.”
Uhreja tässä satavuotisessa sodassa on Hashmin laskelmien mukaan kertynyt jo suunnilleen yhtä paljon kuin toisessa maailmansodassa.
Taj Hashmin puhe satavuotisesta sodasta vaikuttaa ainakin aluksi hieman oudolta. - Tai kukapa tietää, minkälaisilla historiallisilla kategorioilla tulevaisuudessa aikaamme jäsennetään. Kaikki vakiintuneet kategoriat ovat vain sovittuja tapoja jäsentää historiaa. Näitä historiallisia kategorioita voidaan myös kyseenalaistaa. Näin on tehnyt esimerkiksi maailmankuulu historioitsija Eric Hobsbawm. Hänen mielestään ensimmäisestä maailmansodasta alkanutta aikaa vuoteen 1945 saakka voisi kutsua 30-vuotiseksi sodaksi, jonka katkaisi vain lyhyt rauhankausi 1920-luvulla.
Taj Hashmin mukaan Yhdysvaltojen ”haukat” ja ääri-islamistit istuvat tavallaan samassa veneessä. Molempien etujen mukaista on ollut luoda terrorismista maailmanlaajuinen uhkakuva. Yhdysvaltojen sotateollisuus tarvitsi Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen sopivan uuden vihollisen. Tällaiseksi sopi globaalin terrorismin uhka.
Hashmi vertaakin globaalia jihadia tyypilliseen myyttiseen kertomukseen, josta on tietoisesti paisuteltu maailman vakautta uhkaava varoitustarina. Tämä on antanut Yhdysvalloille ja sen liittolaisille ikään kuin kunniallisen tekosyyn puuttua islamilaisen maailman asioihin. Hashmin mielestä ääri-islamististen liikkeiden jihad on tosiasiallisesti ollut kuolonuhriensa perusteella kuitenkin aika vaatimaton ilmiö. Tätä hän perustelee australialaisen ajatushautomon laatimalla globaalin terrorismin indeksillä.
”Sen mukaan terrori-iskuissa kuoli viime vuonna vajaa 18 000 ihmistä. Uhreista yli 80 prosenttia menehtyi viidessä maassa: Irakissa, Afganistanissa, Pakistanissa, Nigeriassa ja Syyriassa. Länsimaissa uhreja ei juuri ole ollut”.
Taj Hashmin mielestä suurvaltojen väliset epäsuorat sodat ja niiden synnyttämät sisällissodat ovat paljon suurempi uhka maailman vakaudelle kuin ääri-islamististen liikkeiden nousu. Epäsuoriksi sodiksi kutsutaan suurvaltojen välisiä sotia, joita käydään niiden liittolaisten tai ikään kuin ”asiamiesten” kesken.
”Kun globaalin jihadin uhreja vertaa Yhdysvaltojen johdolla käytyihin ”terrorismin vastaisiin”  sotiin, mittasuhteiden dramaattiset erot selviävät hyvin. Esimerkiksi Irakissa kuoli Yhdysvaltojen hyökkäyksen seurauksena vuosina 2003-2007 yli miljoona ihmistä.”
Kansalaisyhteiskunnassa asenteet kärjistyvät puolin ja toisin. Lännessä leviää islamofobia ja islamilaisessa maailmassa länsifobia. Molemmat irrationaaliset uskomukset heijastavat pelkoa siitä,   että konfliktin toinen osapuoli pyrkisi alistamaan toiset.
”Länsimaissa monet uskovat olevansa ääri-islamistisen terrorin uhreja. He samaistavat usein jopa islamin uskon ja terrorismin. Lukuisat muslimit uskovat puolestaan olevansa lännen uusimperialistisen politiikan uhreja. Kun globalisaatio on syventänyt tuloeroja eri puolilla maailmaa, monet ajattelevat tämän olevan vain lännen uusi keino muslimien nöyryyttämiseksi. Toisen ja jopa kolmannen sukupolven muslimitaustaiset maahanmuuttajat Euroopassa ja Yhdysvalloissa voivat vihata länsimaista kulttuuria niin voimakkaasti, että etsivät ”pelastusta” globaalista jihadista”.
Taj Hashmi valottaa kirjassaan laajasti historiallisia syitä nykyiselle konfliktille, jolla ei loppujen lopuksi ole paljoakaan tekemistä uskonnon tai sivilisaatioiden yhteentörmäyksen kanssa. Pohjimmiltaan kyse on valtioiden hegemonisista valtapyrkimyksistä ja intressien ristiriidoista esimerkiksi luonnonvaroista.
Lännen ja muslimien konfliktin taustalta hän hahmottaa kolonialismin aikaisen traumaattisen historian, sillä lähes kaikki islamilaiset valtiot olivat lännen siirtomaita. 
Myöhemmin lännen vastaista epäluuloa ovat vain syventäneet Yhdysvaltojen puuttuminen kolmannen maailman sisäisiin asioihin. Hallitus toisensa jälkeen on vaihtunut, jos se ei ole miellyttänyt länttä. Hashmi analysoi kirjassaan esimerkiksi Argentiinan, Chilen, Haitin, Iranin, Pakistanin ja Bangladeshin poliittista liikkumatilaa suhteessa Yhdysvaltoihin. Mutta keskeisenä vihan, nöyryytyksen ja pelon jatkuvana ruokkijana hän pitää Yhdysvaltojen suhdetta Israeliin.
"Jos haluaa ymmärtää muslimien käsitystä häpeästä, on kysyttävä mitä heille merkitsee Palestiinan menetys siionistiselle Israelin valtiolle”.
Hashmi nimittää tätä Lähi-idän kaikkien konfliktien ”äidiksi”, eikä hän odota siihen ratkaisua lähitulevaisuudessa tai edes tulevina vuosikymmeninä.  Ratkaisun avaimet olisivat Yhdysvalloilla, mutta se tuskin muuttaa politiikkaansa aivan pian.
Hashmi perustelee pessimismiään Yhdysvalloissa toimivalla Israel-lobbylla. Tämä vaikutusvaltainen painostusryhmä on ilmeisesti pystynyt muovaamaan paljonkin Yhdysvaltojen Lähi-idän politiikkaa.
”Israel-lobby on väljä yksilöiden ja organisaatioiden painostusryhmä, jota pidetään yhtenä tärkeimmistä Yhdysvalloissa. Lobby palkitsee kampanja-avustuksillaan sen ohjeita noudattavia poliitikkoja. Yhdysvalloissa yksikään vakavissaan presidentiksi pyrkivä poliitikko ei voi asettua lobbya vastaan. Paljolti tämän painostusryhmän seurauksena Yhdysvallat on vedetty kalliisiin ja epäsuosittuihin sotiin ja konflikteihin Lähi-idässä.”
Hän muistuttaa lukijaa myös Yhdysvaltojen tärkeän liittolaisen avokätisestä tukemisesta:
”Israel saa kuudenneksen eli kolme miljardia dollaria Yhdysvaltojen vuosittaisesta kehitysavusta. Se tarkoittaa 500 dollaria jokaista israelilaista kohden. Esimerkiksi egyptiläiset saavat 20 dollaria, haitilaiset ja pakistanilaiset 5 dollaria henkeä kohden. Yhdysvaltojen kansalaiset lahjoittavat virallisen avun lisäksi noin kaksi miljardia dollaria vuosittain Israelille.  Vapaaehtoiset avustukset ovat vähennyskelpoisia verotuksessa toisin kuin muiden valtioiden kansalaisille lahjoitetut avustukset”.
Taj Hashmin teoksen kärkevin kritiikki lännen ja islamilaisen maailman välisen konfliktin syvenemisestä  kohdistuu Yhdysvaltoihin ja sen liittolaisiin. Mutta ei hän silittele myötäkarvaan myöskään OIC-maiden (Organisation of Islamic Cooperation) toimia. Tähän islamilaiseen yhteistyöjärjestöön kuuluu 57 valtiota.
Nämä maat ovat jatkuvasti taantuneet esimerkiksi tieteen ja taiteen alueilla länsimaihin verrattuina. Hashmin mielestä tämä on yksi huolestuttavimpia trendejä muslimienemmistöisissä maissa. OIC-maat sijoittavat BKT:staan keskimäärin vain 0,8 prosenttia tutkimus- ja kehitystyöhön. Se on noin kolmannes siitä, mitä kaikki valtiot yhteensä sijoittavat vastaavalle alueelle.
”Muslimienemmistöisten maiden saavutukset esimerkiksi tieteen, taiteen, teknologian, terveydenhuollon tai ihmisoikeuksien toteuttamisessa ovat perin vaatimattomia. Esimerkiksi  Harvardin yliopisto Yhdysvalloissa on tuottanut tieteellisiä julkaisuja vuodessa enemmän kuin  arabiankielisten maiden yliopistot yhteensä. Näitä maita on 17. Jotkut yliopistot ovat kiinnostuneempia rukousten järjestämisestä kuin tutkimuksesta. Quaid-i-Azamin yliopistolla Islamabadissa, Pakistanissa, on kolme moskeijaa, mutta ei yhtään kirjakauppaa.
Maailman väestöstä on muslimeja noin 1,6 miljardia. Vain kaksi on saanut Nobel-palkinnon kemiassa ja fysiikassa. Yhdysvalloissa on lähes 5000 yliopistoa, muslimienemmistöisissä maissa vain 500. Näistä yksikään ei kuulu maailman huippuyliopistoihin.
Muutamassa maassa tilanne on kuitenkin kohenemassa. Pari vuotta sitten Saudi-Arabiaan perustettua Kuningas Abdullahin yliopistoa on rahoitettu tavalla, jota yhdysvaltalaiset rikkaat yliopistot voivat vain kadehtia. Turkissa yliopistojen tutkimusmäärärahat ovat kasvaneet viime vuosina yli 10 prosentilla vuosittain.”
Taj Hashmi nimittää teostaan tutkimukseksi, mutta monin paikoin se on luonteeltaan aika poleeminen. Hän kritisoi teoksensa esipuheessa stereotypioiden ja yksiulotteisuuden vaaroja. Toisaalta hän puhuu itse usein islamilaisesta maailmasta monoliittisena kokonaisuutena, eikä huomioi valtioiden ja kulttuurien välisiä suuria eroja. Esimerkiksi Iranin ja Saudi-Arabian välien on katsottu muistuttavan nykyisin alueellista kylmää sotaa. Molemmat käyvät myös epäsuoria sotia liittolaistensa avulla naapurimaissa.
Tämä Hashmin analyysin tietynlainen yksiulotteisuus saa hänet ennakoimaan, että lännen ja islamilaisen maailman väliset konfliktit tulevat vain kärjistymään tulevina vuosikymmeninä. Tosin Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten vastainen rintama tulee saamaan aivan uudenlaisen painotuksen nousevista suurvalloista.
”On mahdollista, että Yhdysvallat liittolaisineen ajautuu uuteen maailmanlaajuiseen sotaan lähivuosikymmeninä. Länsimaisen liittouman vastavoimat eivät koostu silloin enää vain islamilaisesta maailmasta, vaan sen ytimeen nousevat Kiina ja Venäjä. Nämä nousevat suurvallat ovat hyötyneet lopulta eniten lännen ja islamilaisen maailman nykyisestä vastakkainasettelusta”.
Tapio Tamminen 5.12.2014
Fennovoima sai periaateluvan Pyhäjoen ydinvoimalalle
Eduskunta on myöntänyt periaateluvan Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle. Periaatepäätöksen puolesta äänesti 115 kansanedustajaa. Vastaan äänesti 74, tyhjiä ääniä annettiin 4 ja äänestyksestä oli poissa 6 kansanedustajaa.
Eduskunta on myöntänyt periaateluvan Fennovoiman uudelle ydinvoimalalle Pyhäjoelle. Periaatepäätöksen puolesta äänesti 115 kansanedustajaa. Vastaan äänesti 74, tyhjiä ääniä annettiin 4 ja äänestyksestä oli poissa 6 kansanedustajaa.
Fennovoiman ydinvoimahankkeen periaatepäätöksen mukaan rakentamisen edellytyksenä on, että vähintään 60 prosenttia ydinvoimayhtiön omistuksesta tulee EU-Eta-alueen sisältä.
Rakentamislupaa uudelle voimalalle on haettava kesäkuun loppuun mennessä.
Eduskunnan nyt siunaama periaatepäätös myönnettiin täydennyksenä vuonna 2010 tehtyyn periaatepäätökseen.
Alkuperäisen periaatepäätöksen jälkeen useat alkuperäiset rahoittajat ovat vetäytyneet hankkeesta ja laitoksen rakentaja on vaihtunut.
Ydinvoimalan rakentamislupa käsitellään vielä työ- ja elinkeinoministeriössä. Päätöksen rakentamisluvasta tekee aikanaan valtioneuvosto.
Niinistö pettyi syvästi – Vapaavuori juhli
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö, joka jätti
hallituksen ydinvoimalaluvan vuoksi, oli päätökseen varsin pettynyt.
– Olen yllättynyt erityisesti keskustan suuresta enemmistöstä,
joka valitsi tämän ratkaisun. Tämä hidastaa kestävän energiatalouden rakentamista
Suomessa.
Niinistön mukaan Rosatomin valinta on suuri riski molnelta
kantilta.
Tämä hidastaa kestävän energiatalouden rakentamista Suomessa.
– Eduskunta on kantansa ilmaissut ja tämä on eduskunnan tahto.
Hanke on kuitenkin varmasti jatkossakin ongelmallinen johtuen siitä, että
turvallisuusmääräyksissä, kustannuksissa ja omistajuuteen liittyvissä kysymyksissä
on edelleen epäselvyyksiä, jotka voivat aiheutua hankkeelle ihan taloudelliseltakin
pohjalta ongelmia myöhemmin, Niinistö varoittaa.   
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on luonnollisesti
tyytyväinen ajamaansa ratkaisuun.
– Totta kai tunnelmat ovat positiiviset. Onhan tämä toki pitkä
prosessi, edellinen hallitus hyväksyi periaatepäätöksen, tämä hallitus hyväksyi
täydennyksen seuraavan hallituksen päätettäväksi tulee rakentamislupa. Käyttöönottolupa
jää jollekin hallitukselle sitten tulevaisuudessa. Tämä oli merkittävä etappi,
mutta toki vain yksi etappi isossa prosessissa.
Vastustusta rkp:ltä, kristillisiltä ja vasemmistoliitosta
Vihreät äänestivät ainoana ryhmänä yksimielisesti lupaa
vastaan. Vasemmistoliitossa luvan kannattajia oli yksi, ruotsalaisesta
eduskuntaryhmästä ja kristillisdemokraateissa kaksi kummassakin.
Selvimmin ydinvoimaluvan takana oli kokoomus, josta löytyi
vain kolme vastustajaa. Myös sosiaalidemokraattien enemmistö oli luvan kannalla,
tosin hallituksen sosiaalidemokraattisista ministereistä vain Lauri Ihalainen
painoi jaa-nappia.
Perussuomalaista ydinvoimalaa puolsi 19 ja vastusti 13
edustajaa,  tyhjää äänesti kolme. Eniten
ydinvoiman kannatus on lisääntynyt keskustassa, jossa luvan tukijoita oli 28 ja
vastustajia vain kahdeksan.
Äänestyksessä kaksi kömmähdystä
Eduskunnan äänestyskone rekisteröi sosiaalidemokraattien Rakel Hiltusen äänestyksessä poissaolevaksi, vaikka hänen oli tarkoitus äänestää periaatepäätöstä vastaan.
Hiltunen kertoi äänestysaikeestaan äänestyksen jälkeen pyytämässään puheenvuorossa. Hiltusen äänestystarkoitus kirjattiin eduskunnan pöytäkirjaan, mutta äänestyksen tulos jää voimaan.
Myös perussuomalaisten Kaj Turunen merkittiin äänestyksestä poissaolleeksi. Hän kertoi äänestyksen jälkeen viestipalvelu Twitterissä, että hänen tarkoituksensa oli ollut äänestää periaatepäätöksen puolesta.
Hallitus sai luottamuslauseen – keskusta äänesti tyhjää
Hallitus selvisi eduskunnan luottamuslauseäänestyksessä. Hallituksen puolesta äänesti 109 kansanedustajaa, ei-ääniä annettiin 38 ja tyhjiä 47. Poissa oli 5 kansanedustajaa.
Oppositio jakautui kahtia, kun eduskunta äänesti hallituksen nauttimasta luottamuksesta. Epäluottamuslauseen taakse jäivät vain perussuomalaiset, vasenryhmä ja Muutos 2011.
Keskustan ja vasemmistoliiton kansanedustajat äänestivät tyhjää. Vihreät äänestivät hallituksen luottamuksen puolesta.
Perussuomalaiset esittivät hallitukselle epäluottamuslausetta, koska puole ei hyväksy hallituksen menettelyä euroalueen yhteisvastuullisen kriisinratkaisurahaston ajamisessa.
Ukrainan armeija: Kuusi Ukrainan sotilasta kuollut yhteenotoissa
Lisäksi yksi siviii on kuollut tulituksessa Donetskissa. Ukraina ja Venäjän tukemat kapinalliset sopivat uudesta ensi viikolla alkavasta tulitauosta eilen.
Kuusi
Ukrainan sotilasta on saanut surmansa viime vuorokauden aikana taisteluissa
Itä-Ukrainassa, kertoo Ukrainan armeija. Armeijan tiedottajan Andrij Lysenkon mukaan 14 sotilasta
haavoittui.
Myös kapinalliset kokivat tappioita yritettyään edetä muun muassa Donetskin lentokentällä, Lysenko jatkoi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan lisäksi yksi siviili on kuollut ja yksi haavoittunut kranaattitulesta kapinallisten hallussaan pitämässä Donetskin kaupungissa.
Torstaina Ukrainan hallitus ja Venäjän tukemat kapinalliset sopivat uudesta tulitauosta Itä-Ukrainaan. Tulitauon on määrä alkaa ensi tiistaina. Syyskuussa
Minskissä solmittu tulitauko ei ole pitänyt.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö on parhaillaan koolla Sveitsissä pohtimassa Ukrainan kriisiä. Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin korosti kokouksessa Ukrainan tarvitsevan "todellista", aitoa tulitaukoa.
– Meidän on saataa aikaan todellinen tulitauko, järjestettävä kunnolla Venäjän ja Ukrainan välisen rajan valvonta ja tietysti ratkaistava panttivankikysymys, hän sanoi.
Klimkinin mukaan kapinalliset ovat ottaneet noin 500 panttivankia.                                                                         
Kahta hoitajaa epäillään kehitysvammaisten pahoinpitelyistä
Epäilyt liittyvät sipoolaisen Sagaboende-kehitysvammaisten hoitoyksikön tapaukseen. Pahoinpitelyepäilyt ovat siirtymässä syyttäjälle. Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä tekoihin.
Kahta hoitajaa epäillään pahoinpitelyistä sipoolaisessa kehitysvammaisten yksikössä.
Poliisi on saanut Kårkulla-kuntayhtymän Saganboende-yksikössä elokuussa alkaneen esitutkinnan lähes valmiiksi. Poliisin mukaan asia on siirtymässä syyttäjälle syyteharkintaan.
Kahta hoitajaa on tutkinnan perusteella syytä epäillä kahden yksikössä asuvan henkilön pahoinpitelyistä. Uhreille ei ole aiheutunut teoista vakavia vammoja.
Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä pahoinpitelyihin.
Tutkinnassa on tullut ilmi myös viitteitä yksikössä asuvien hoidon laiminlyönnistä ja asiattomasta kohtelusta. Nämä teot eivät kuitenkaan täytä poliisin mukaan rikoksen tunnusmerkistöä.
25.5. Tervetuloa ja ..osanottomme!  
Hilpeä lyhytelokuva Venäjän juutalaisten muutosta Israeliin vuonna 1991. 12-vuotias Misha dokumentoi perheen koomista ja värikästä matkaa kotivideokameralla. Matka mutkistuu kun täti heittää lentokoneessa henkensä.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Leon Prudovsky. 
Tuotanto Go 2 Films, Israel (2012).
27 min.
[Lue lisää:](http://www.2teamproductions.com/en/productions/completed/Welcome-and...-Our-Condolences-by-Leon-Prudovsky/)
Karjalanpiirakat olivat herkkuina Suomen itsenäisyysjuhlassa Namibiassa
Useaan otteeseen Namibiassa nuorisotyöntehtävissä mukana ollut savitaipalelainen Kaj Wahlroos oli mukana Suomen suurlähetystön järjestämissä itsenäisyyspäivän juhlissa Windhoekissa. Tarjoilla oli paikallisia ja suomalaisia herkkuja.
Suomen Namibian suurlähetystö järjesti torstaina Suomen itsenäisyyspäivävastaanoton Namibian pääkaupungissa Windhoekissa. Vieraita juhlassa oli parisen sataa.
Yksi mukana olleista oli Savitaipaleen nuorison tuki ry:n toiminnanjohtaja Kaj Wahlroos.
– Vuodesta 2006 meiltä on Savitaipaleelta käynyt neljään otteeseen ryhmiä täällä Namibiassa avustustöissä. Korjailimme rakennuksia ja tutustuimme namibialaiseen elämään ja ihmisiin.
Nyt Wahlroos on Namibiassa tutkimusmatkalla
– Tällä kertaa valmistelen uutta nuorisotyöhanketta Otschiwarongo-nimiseen pieneen maalaiskaupunkiin.
Rahoitus savitaipalelaisten toimintaan tulee Ulkoministeriötä.
Windhoekissa Suomen itsenäisyyttä juhlittiin torstaina
Suomen Namibian suurlähetystö järjesti itsenäisyyspäivävastaanoton torstaina iltapäivällä. Kaj Wahlroosin mukaan kyseessä oli poikkeuksellinen ja erittäin lämminhenkinen tilaisuus.
– Namibian ensimmäinen suurlähettiläs antoi torstaina valtuuskirjansa tasavallan presidentti Sauli Niinistölle, ja sitä juhlittiin täällä oikein lämpimästi. Oli historiallinen hetki.
Vieraita juhlissa oli noin kaksi sataa. Pääasiassa paikallisia ihmisiä, kansanedustajia ja muiden valtioiden edustajia sekä muutamia suomalaisia.
– Paikallista ruokaa maisteltiin. Tarjolla oli karjalanpiirakoita. Lisäksi laulettiin Maamme-laulu ja Namibian kansallislaulu.
Suomen Linnan juhlista tuttua boolia ei Namibiassa tarjoiltu.
– Boolia ei ollut tarjolla, koska täällä ei ole boolikulttuuria. Viiniä oli, kertoo Wahlroos.
Afrikan eteläosassa sijaitseva runsaan kahden miljoonan asukkaan Namibia on tuttu suomalaisille siitä, että presidentti Martti Ahtisaari toimi siellä aikoinaan rauhanvälittäjänä. Ahtisaaren toiminta näkyy Namibiassa edelleen.
– Täällä on paljon Martti-, Eeva- ja Ahtisaari-nimisiä ihmisiä. Täällä on myös Martti Ahtisaari -koulu. Hän on edelleen hyvin arvostettu ihminen Namibiassa, kertoo Kaj Wahlroos.
Snowbird Airlines ottaa aikalisän – 400 lentovarausta peruttu
Suomalainen Snowbird-lentoyhtiö vetää henkeä vaikeassa taloustilanteessa. Samalla se neuvottelee yhteistyötä Pietariin.
Lentoyhtiö Snowbird Airlines on jäädyttänyt toimintansa toistaiseksi. Kaikki tähän asti suunnitellut lennot ja noin 400 lentovarausta on peruttu. Asiakkaille maksetaan rahat takaisin. Yhtiö ottaa toiminnassa aikalisän vaikean taloustilanteen vuoksi.
Ei tässä olla lopettamassa. Tämä maa on nyt vaan kuin juna, joka menee kiviseinää päin
– Toissapäivänä teimme tämän ratkaisun, koska taloustilanne on niin mahdoton. Venäjän tilanne vain pahenee. Vaikutus on meillä sellainen, että ennen sieltä tuli 100 matkustajaa ja nyt tulee 40 matkustajaa, sanoo Snowbird Airlinesin toimitusjohtaja Marja Aalto.
Yhtiö haluaa rakentaa toimintaansa tasaisemmalle pohjalle ja toivoo käynnistävänsä lentotoiminnan jo ensi keväänä uudestaan.
– Ei tässä olla lopettamassa. Tämä maa on nyt vaan kuin juna, joka menee kiviseinää päin. Yritystoiminta pitäisi saada Suomessa sille tasolle, että pystyy työllistämään ja toimimaan, sanoo Aalto.
Neuvottelut Pietariin jatkuvat
Snowbird Airlines jatkaa meneillään olevia neuvotteluja Pietarin suuntaan. Yhtiö uskoo esimerkiksi Lappeenrannan olevan edelleen yksi tulevista lentokohteistaan.
– Meillä on useampiakin keskusteluja menossa Pietarin suuntaan. Lappeenranta on siinä lähellä ja erittäin kiinnostava kohde meille.
Syksyllä 2014 toimintansa aloittanut Snowbird-lentoyhtiö on lentänyt Suomen kentiltä Lontooseen ja Malagaan. Snowbird peruutti jo syksyllä suunnitellut lennot muun muassa Oulusta ja Lappeenrannasta Alicanteen.
EM-mitaleita ja poliisipuku - näillä Kiira Korpi on kohahduttanut
Kiira Korpi tekee perjantaina paluun kilpajäille lähes kahden vuoden tauon jälkeen. Yle Urheilu keräsi yhteen Kiiran uran vaiheita.
Kiira Korpi nousi suuren yleisön tietoisuuteen viimeistään vuonna 2006, kun hän 17-vuotiaana luisteli aikuisten EM-kisoissa kuudenneksi. Vuotta aikaisemmin Korpi oli vasta 16-vuotiaana voittanut aikuisten SM-hopeaa.
Tammikuussa 2005 Korpi kertoi unelmistaan ja luistelu-uransa alkuvaiheista Arto Nybergin vieraana. Korpi kertoi, ettei olisi pikkutyttönä todellakaan uskonut, että jo 16-vuotiaana matka käy kohti aikuisten EM-kilpailuja.
\- En olisi uraani aloittaessa varmasti uskonut tähän, Korpi kertoi haastattelussa. [Koko haastattelun vuodelta 2005 näet tästä.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiira_korpi_-_tapparalaista_taitoluistelua_18103.html#media=18106)
Ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa Korpi saavutti Varsovassa vuonna 2007. 18-vuotias Korpi oli lyhytohjelman jälkeen viidentenä, mutta vapaaohjelman jälkeen suomalainen nousi kolmannelle sijalle. EM-pronssiaan Korpi kommentoi[ Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/urheilu/200701275666569_ur.shtml) hämmästyneenä.
\- En tajua kunnolla, mitä on tapahtunut. Mitali tuli, Korpi herkistyi Iltalehden haastattelussa.
Haaveet EM-kullasta kariutuivat kaatumiseen
Bernissä vuonna 2011 Korpi taisteli tiukasti jopa Euroopan mestaruudesta, kunnes vapaaohjelman kaatuminen romutti haaveet kirkkaimmasta mitalista. Lyhytohjelman jälkeen kisaa johtanut Korpi oli kuitenkin tyytyväinen paluustaan mitalikantaan muutaman vuoden tauon jälkeen.
\- Ainahan sitä voi jossitella, että mestaruuteenkin olisi ollut mahdollisuudet, mutta täytyy olla tyytyväinen eteenpäin otettuun askeleeseen. Kaikki edellytykset on vaikka mihin, [Korpi totesi Yle Urheilun haastattelussa.](http://yle.fi/urheilu/pronssi_nosti_kiira_korven_tunteet_pintaan/5314225)
Vuotta myöhemmin mitaliputki sai jatkoa jälleen EM-jäillä Sheffieldissä. Italian Carolina Kostner vei mestaruuden ylivoimaisen esityksen jälkeen, mutta Korpi sijoittui tyylikkäästi kakkoseksi. Kuuman ryhmän ensimmäisenä luistellut Korpi haparoi hieman alussa hyppyjensä kanssa, mutta loppua kohti esitys oli tutun vakuuttavaa Kiira Korpea.
\- Alussa oli pientä hermostuneisuutta. Flippi jäi kaksoiseksi, ja salchow tuli vähän käsikosketuksella. Loppua kohti sain taas hyvän fiiliksen, ja mielestäni kokonaisuus oli tosi hyvä, suomalainen kertasi [Yle Urheilulle tammikuussa 2012.](http://yle.fi/urheilu/kiira_korpi_luisteli_em-hopeaa/5296158)
Näin [Urheiluruutu kertoi Kiiran EM-hopeasta vuonna 2012.](http://areena.yle.fi/tv/2523691)
EM-menestyksen jälkeen Korpi voitti vielä vuoden 2012 Suomen mestaruuden, minkä jälkeen suomalainen myönsi kaipaavansa kisataukoa. Kisatauko venyi kuitenkin lähes kahdeksi vuodeksi, sillä tauko päättyy vasta tänä viikonloppuna Zagrebissa luisteltavaan kilpailuun. Torstaina [Yle Urheilu seurasi lähietäisyydeltä, kun Korpi otti tuntumaa kisajäähän pitkästä aikaa.](http://areena.yle.fi/tv/2523703)
Kiira Korpi on ollut uransa alkuajoista lähtien yksi suomalaisurheilun valovoimaisimmista tähdistä. Korpi on valittu muun muassa Suomen positiivisimmaksi ihmiseksi. Korpi on myös kohahduttanut esiintymisasuillaan - esimerkiksi vuonna 2010 loppunäytöksessä nähty poliisipuku aiheutti aikanaan haloon "liialla seksikkyydellään". [Kiira esitteli taitoluistelupukujaan Urheiluviikonlopussa joulukuussa 2013. ](http://yle.fi/urheilu/kiira_korpi_toi_kohupuvun_tv-studioon_-_tata_pidettiin_liian_seksikkaana/6973803) Voit katsoa vierailun klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Kenen alastonkuvat lähtevät avaruuteen – Uniikki ja Spekti kokoelmahaastattelussa 
YleX Aamun haastattelut saattavat olla normaalistikin hyvin levottomia, mutta tällä kertaa mennään vielä levottomampaan suuntaan kun kysymykset koostettiin vanhoista haastatteluista.
[YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) **Ile** ja **Matti** koostivat Uniikin kokoelmalevyn Pienen
miehet isot hitit kunniaksi myös haastattelukysymykset kokoelman muodossa. Toki
mukaan oli otettu myös muutama ennen kuulematon kysymys. Miten haastattelu luonnistuu,
kun räppärit vastaavat **Esko Valtaojalle**, **Aki Tykille** tai misseille
suunnattuihin kysymyksiin?
**Palasitte juuri
Missiristeilyltä, mihin satsaat buffetissa? (Sara Chafakille aikoinaan suunnattu
kysymys)  **
Uniikki: Satsaan liikaa kaikkea ja siksi yritän välttää
buffetteja. Aina tulee superähky, koska syön kaikkea. Eniten santsaan lihaa.
Spekti: Aika samoilla linjoilla. Risteilyllä panostan
juomapuoleen enemmän.
**Ootko koskaan
twerkannut? (Aki Tykille osoitettu kysymys)**
Spekti: En ole, mutta Dani (Uniikki) varmasti on.
Uniikki: Saleen! Kännissä ja läpällä.
**Mikä EU:ssa ottaa
pannuun? (Alexander Stubbille suunnattu kysymys)**
Spekti: Hirveä määrä byrokratiaa. Olisi järkevämpää pyrkiä
suoraviivaisempaan päätöksentekoon.
Uniikki: Samaa mieltä.
**Mitä halpissafkaa
tykkäät syödä? (Tomi Björkille esitetty kysymys)**
Uniikki: Euron juustohampurilainen.
Spekti: Maksalaatikkoa, rusinoilla.
**Mikä on nolointa,
mitä miehelle voi tapahtua pornoelokuvan kuvauksissa? (Ron Jeremylle
esitetty kysymys)**
Uniikki: Varmaan pahin on katkarapu haarojen välissä, eikä
pysty suorittamaan. Se on noloa, eikä leffakaan toteudu.
Spekti: Mennään samalla vastauksella.
**Pioneeri kymmenen
luotaimen mukana on lähetetty kuva alastomasta miehestä ja naisesta. Kenestä
sinä lähettäisit alastonkuvat avaruuteen? (Esko Valtaojalle esitetty kysymys)**
Uniikki: Kim Kardashian ja Kanye West.
Spekti: Taustalla soisi Jesus Walks.
**Lähteet:** YleX Aamu
Turhista palohälytyksistä 698 euron lasku – erheelliset ilmoitukset lisääntyneet
Kiinteistön omistajat saavat tuntuvan laskun, jos automaattinen palohälytys osoittautuu turhaksi. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos perii erheellisestä paloilmoitinhälytyksestä 698 euroa. Lähes 80 prosenttia automaattisista palohälytyksistä on vääriä.
Turhat palohälytykset tulevat kalliiksi kiinteistöjen omistajille. Tänä vuonna jopa 78 prosenttia kaikista Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen paloilmoitinhälytyksistä on ollut turhia. Kaikkiaan pelastuslaitoksella on ollut lähes 560 palovaroittimen tekemää automaattihälytystä.
Yksi erheellinen hälytys maksaa kiinteistön omistajalle 698 euroa. Jokainen hälytys tuo mukanaan myös riskin, Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Erheelliset hälytykset aiheuttavat hälytysajona tarpeetonta riskiä pelastushenkilöstölle ja muulle liikenteelle. Lisäksi tehtävään hälytetyt yksiköt ovat poissa valmiudesta todellisten onnettomuustilanteiden varalle.
Vuoden aikana vääriä hälytyksiä saa tulla kaksi. Kolmannesta erhellisestä hälytyksestä alkaen kiinteistön omistajalta peritään maksu.
Vuonna 2011 kiinteistön omistajia ryhdyttiin laskuttamaan turhista hälytyksistä. Tuolloin erheelliset hälytykset kääntyivät laskuun, mutta tänä vuonna määrä tulee kasvamaan.
Erheelliset hälytykset ovat voineet lisääntyä siitä, koska hälyttimiä on tullut lisää uusiin rakennuksiin. Kun uusia rakennuksia otetaan käyttöön, erheellisiä hälytyksiä tulee normaalia enemmän.
Pelastuslaitos muistuttaa, että kiinteistössä asuvat tai työskentelevät voivat omalla toiminnallaan vaikuttaa siihen, että turhien hälytysten määrä vähenee.
Esimerkiksi Liperin palvelutalolla käärittiin hihat pari vuotta sitten hälytysten vähentämiseksi ja erheellisten hälytysten määrä on pudonnut kiitettävästi. Pelastuslaitoksen tavoitteena on, että erheelliset hälytykset saataisiin laskemaan Liperin tapaan muissakin kohteissa eikä yhtään laskua tarvitsisi tulevaisuudessa lähettää.
SuomiLOVElla  käytössä uudenlainen some-analyysi
Datalouhinnan avulla saadaan selville, minkälaisia tunteita ohjelman esitykset ja tarinat synnyttävät
SuomiLOVElla on käytössään ensimmäistä kertaa maamme televisiohistoriassa tviittien merkityksiä analysoiva tietokoneohjelma. Se ei pelkästään laske tviittien määrää, vaan myös analysoi sisältöjen herättämiä tunnereaktioita.
Yhteistyössä Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston sekä Demola-innovaatioalustan kanssa tehdyn sosiaalisen median tiedonlouhintapalvelun avulla voidaan esimerkiksi kertoa, mikä on ollut kunkin SuomiLOVE-jakson liikuttavin kappale tai esitys. Tviittien sisältöä mittaava ohjelma käyttää tekoälyä, jolle on opetettu tietty määrä sanoja, joiden avulla se analysoi tviittien sisältöä.
Ensin kosketti Martikainen
Ensimmäisessa SuomiLOVE-jaksossa nähtiin [Ernon ja Katrin tarina](http://areena.yle.fi/tv/2414362). Katri yllätti miehensä Ernon järjestämällä hääharjoituksiin Jarkko Martikaisen esittämään kappaleensa Valssi tanssitaidottomille.
Datalouhinnan perusteella tuo esitys oli jaksossa selkeästi eniten liikutusta herättänyt.
Toisessa jaksossa sen sijaan ihmisiä herkisti datalouhinnan perusteella eniten tarina, jossa mukana oli Pete Parkkosen esittemä Mun-kappale. Tamperelainen Minttu halusi omistaa tuon laulun yksinhuoltajaäidilleen Sarille kiitoksena kaikesta, mitä tämä on perheensä eteen tehnyt. Katso Pete Parkkosen esitys [täältä!](http://areena.yle.fi/tv/2493438)
Pyhäjoella jännitettiin ydinvoimalan kohtaloa
Eduskunta äänesti perjantaina Fennovoiman periaatepäätöksen täydennyshakemuksesta.
Fennovoiman Pyhäjoen toimistolla oli perjantaina jännitys huipussaan, kun eduskunta päätti ydinvoimalahankkeen kohtalosta. Toimistolla seurattiin eduskunnan istuntoa omassa "kisastudiossa" hetki hetkeltä suorassa lähetyksessä.
Toimistolle oli kutsuttu kunnan edustajia ja kuntalaisilla oli tilaisuuteen vapaa pääsy. Paikalla oli noin kolmekymmentä ihmistä. Fennovoimasta paikalla oli Pyhäjoen toimiston henkilökunnan lisäksi viestintäjohtaja Maira Kettunen ja ydintekniikka-asiantuntija Minttu Hietamäki.
Vantaan kaupunginjohtaja: Metropoliselvitys ei anna mitään uutta
Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen arvostelee metropolialueen kuntajakoselvitystä monin tavoin puutteelliseksi. Esimerkiksi seudun kilpailukykyä tai alueiden eriytymistä ei selvityksen esityksillä Nenosen mukaan ratkaista.
Valtiovarainministeriön kuntajakoselvitys metropolialueesta ei anna mitään uutta, sanoo Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen.
Nenosen mukaan selvityksen toimintaympäristöanalyysi on asiantunteva,  mutta monelta muulta osin selvitys jää puutteelliseksi.
Hän suomii mm. sitä, ettei selvitys ratkaise millään tavalla Helsingin seudun kilpailukyvyn kehittämistä tai alueiden eriarvoistumista. Myöskään kestävyysvajeen ratkaisemikseksi Helsingin seudulla selvitys ei anna vastausta.
Nenonen penääkin konkretiaa kuten mm. mahdollisen metropolikaupungin veroprosenttia tai palveluverkoston laajuutta. Esityksessä ei ole esimerkiksi kuvattu yhdistämisen taloudellisia hyötyjä tai miten ne voitaisiin saavuttaa. Nenosen mukaan näin merkittävää asiaa ei voida viedä valtuustoon saati sitten kansanäänestykseen näin vajavaisilla tiedoilla.
Nenonen katsookin, että metropolialueen ongelmiin voidaan tarttua paremmin vahvistamalla yhteistyötä ja päätöksentekoa metropolilain myötä.
Tulipalo vaati kuolonuhrin Kajaanissa
Nakertajassa perjantaiaamuna palaneen kaksikerroksisen omakotitalon raunioista on löytynyt kuollut henkilö. Poliisin mukaan vielä ei tiedetä, onko kyseessä talossa asunut henkilö.
Poliisi jatkaa Kajaanin Nakertajassa kuolonuhrin vaatineen tulipalon teknistä tutkintaa vielä perjantain aikana. Puolenpäivän aikaan savuavissa raunioissa ei vielä pystynyt liikkumaan, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Hannu Rönkkö.
– Jälkisammutustöiden jälkeen etsitään muun muassa palon syttymissyytä. Tässä vaiheessa tulipalossa ei ole mitään rikokseen viittaavaa.
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle ennen aamukuutta. Yksikköjen päästyä paikalle tulipalo oli edennyt niin pitkälle, että sitä ei voinut enää pysäyttää.
Linnan juhlista viittomakielelle tulkattu nettilähetys
Yle lähettää tänä vuonna ensimmäisen kerran juhlan tulkattuna viittomakielelle netissä. Juhlien televisiolähetyksessä on tekstitys suomeksi.
Yle Areenassa on tänä vuonna tarjolla paljon vaihtoehtoisia tapoja seurata Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoa. Nyt tarjolla on ensimmäistä kertaa myös viittomakielelle tulkattu suora lähetys.
Areena-palvelua tukevissa älytelevisioissa tulkatun lähetyksen saa näkymään suoraan Areena-sovelluksen kautta. Myös tietokone on mahdollista kytkeä televisioon suurempaa kuvaa varten. Tämä kuitenkin vaatii sopivat liitännät molemmista laitteista sekä sopivan johdon.
Tulkattu nettilähetys alkaa lauantaina kello 19 ja jatkuu aina kello 22:een saakka.
Televisiolähetyksessä tekstitys suomeksi
Linnan juhlien televisiolähetys on myös tekstitetty suomeksi. Tekstitetty lähetys alkaa TV1:ssä kello 18.15. Kello 22.15 lähetys siirtyy linnan juhlien jatkoille, joka on niin ikään tekstitetty. Lähetys päättyy kello 22.15.
Suomenkielisen tekstityksen saa päälle valitsemalla television tai digisovittimen tekstityskieleksi hollannin.
Rovaniemi: Peruutukset ja tietokatkot syynä veteraanirahojen palauttamiseen
Rovaniemen kaupungin mukaan kuntoutuksen perumiset ovat suurin syy siihen, että kaupungille myönnettyjä veteraanien kuntoutusrahoja jää käyttämättä. Hallintoylilääkäri Miia Palon mukaan kaupunki ei usein saa ajoissa tietoa siitä, jos veteraani ei menekään kuntoutukseen tai kuntoutus jää kesken.
– Olemme yrittäneet välttäneet rahojen palauttamista sillä, että olemme myöntäneet maksusitoumuksia yli valtion myöntämän summan tänä vuonna, Palo sanoo.
Palon mukaan näin on tehty joka vuosi, mutta tänä vuonna sitä tehtiin aiempaa enemmän.
Palon mukaan tänä vuonna kaikki kuntoutusta hakeneet rovaniemeläiset sotaveteraanit ovat saaneet kuntoutusta.
– Ongelma on siinä, että kaikki veteraanit eivät ole hakeneet kuntoutusta.
Rovaniemellä asuu runsaat 600 sotaveteraania.
Rovaniemi palautti viime vuonna lähes 58 000 euroa valtion myöntämiä veteraanien kuntoutusrahoja. Palautussumma oli koko Suomen kolmanneksi suurin.
Valmennusyhtiö Barcelonasta tulee Eerikkilään apuun nostamaan suomalaista jalkapalloa huipulle 
Eerikkilän urheiluopistossa Tammelassa uskotaan, että suomalainen jalkapallo saadaan iskuun kymmenessä vuodessa. Urheiluopisto on hankkinut apuun ympäri maailmaa jalkapalloa valmentavan yhtiön Barcelonasta. Urheiluopisto on panostanut lajiin myös palkkaamalla suomalaisia jalkapallon ammattilaisia.
Eerikkilän urheiluopiston tavoitteena on nostaa osaltaan suomalainen
jalkapallo huippukuntoon kymmenessä vuodessa.
Miksei huipulle pääseminen onnistu, koska se onnistui squashille ja
alppihiihdolle?
Näin kysyy Kyösti Lampinen, joka vetää nyt Eerikkilässä Sami Hyypiä Akatemiaa. 
Meillä on jalkapallossa poikia ja tyttöjä, jotka ovat ihan riittävän potentiaalisia
Lampinen on toiminut valmennusjohtajana Suomen Squashliitossa. Hänen
aikanaan suomalaispelaaja saavutti kaikkein aikojen korkeimman sijoituksen.
Suomen Hiihtoliiton valmennusjohtajana ollessaan Lampinen oli mukana
nostamassa Kalle Palanderia ja Tanja Poutiaista maailman huipulle.
– Meillä on jalkapallossa poikia ja tyttöjä, jotka ovat ihan riittävän
potentiaalisia. Eerikkilässä Sami Hyypiä Akatemian rooli on kerätä faktoja ja
luoda toimintaan lisäarvoa. Samalla antaa myös hyvää valmentajakoulutusta.
Sami Hyypiä Akatemia saa jatkossa apua jalkapallovalmennukseen myös
Barcelonasta. Teknis- taktista täydennyskoulutusosaamista tuo ensi vuonna
Tammelaan espanjalainen Soccer Services Barcelona, jolla on näppinsä pelissä
monen maailman jalkapllohuipun valmennuksessa.
Soccer Services Barcelona on nostanut nimipelaajia menestykseen
SSB on espanjalainen jalkapallovalmennuksen palveluita tarjoava yritys,
jossa työskentelee valmentajia ja jalkapallotutkijoita Espanjan huipulta.
SSB:n asiakkaita ovat olleet muun muassa FC Barcelona ja Japanin
jalkapalloliitto Soccer Services Barcelona valmentajat ovat valmentaneet useita
nykyisiä huippupelaajia, kuten Cesc Fabregas, Carles Puyol, Jordi Alba ja
Gerard Pigué.
Kyösti Lampinen kertoo, että täydennyskoulutuksella avulla luodaan parempaa
ja vaikuttavampaa valmentajakoulutusta. Siten seuratasolla väki menee nopeammin
eteenpäin.
– Sami Hyypiä Akatemia on osa Suomen Palloliiton ja Eerikkilän urheiluopiston
strategiaa. Kehittämällä kokonaisvaltaista dataa, luomalla valmentajien
täydennyskoulutusta , toimimalla suoraan seurojen kanssa, me hoidamme omaa
rooliamme suomalaisessa jalkapalloperheessä.
Ensin Pohjoismaiden huipulle, sitten voittoja Euroopassa
Tähän asti on toimittu 10-14-vuotiaiden pelaajien kanssa. Kun samat pelaajat
ovat ovat 22-25-vuotiaita, niin tason pitäisi olla aivan toinen kuin tänään.
– Ensin Pohjoismaiden huipulle, sitten voittoja Euroopassa, ja sitten totta kai
sitten arvokisoissa menestyminen on koko suomalaisen jalkapallon tavoite.
Uutta tasokasta majoitustilaa tulossa
Huippu-urheilun valmennus ei tavallisia liikunnallisia suomalaisia Eerikkilään
vedä. Heitä varten opistolle rakennetaan huviloita ja muuta korkeatasoista
majoitustilaa.
Alueelle on kaavoitettu melkoiset määrät hehtaareita majoitustilojen
rakentamista varten.
– Tuomme Eerikkilään uudenlaisen asumismuodon. Majoitustilat palvelevat
olemassa olevia asiakkaitamme, siis jalkapalloilijoita ja salibandyn pelaajia. Mutta
ennen muuta perheitä ja yritysasiakkaita, selittää Eerikkilän toimitusjohtaja
Petri Jakonen.
Senaatti-kiinteistöjen vuokriin alennus – tuottotavoitteista luovutaan
Muutoksilla Senaatti-kiinteistöjen kokonaisvuokrat laskevat arviolta 7 prosenttia vuoden 2016 aikana.
Valtion vuokrausjärjestelmää uudistetaan. Vuoden 2016 alusta Senaatti-kiinteistöjen vuokralaisena olevien valtion virastojen ja laitosten vuokrien määrittelemisessä siirrytään omakustannusperiaatteen käyttöön. Valtiovarainministeriön toimitilojen hallintaa miettinyt työryhmä tiedotti ehdotuksestaan perjantaina.
– Omakustannusperiaatteella tarkoitetaan sitä, että vuokriin kohdistetaan kaikki Senaatti-kiinteistöjen kustannuserät ja omalle pääomalle määritelty vaihtoehtoiskustannus, eli siitä muodostuu tämä omakustannus. Vaihtoehtoiskustannus määritellään valtion lainanoton korkokustannuksen perusteella, eli 3 prosentista tullaan 1,7 prosenttiin, mikä on valtion lainanoton korkokustannus neljän vuoden keskiarvona, kertoo työryhmän puheenjohtaja, budjettineuvos Tomi Hytönen valtiovarainministeriöstä.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että Senaatti-kiinteistöjen tuottotavoittelusta luovutaan, kuten valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) lupasi lokakuussa.
– Taustalla on se, että vanha järjestelmä on ollut voimassa 20 vuotta ja esimerkiksi Senaatti-kiinteistöjen tehtävässä on tapahtunut muutoksia, eli siitä on liikelaitosuudistuksessa tullut valtion tilojen ja tilapalvelun in-house -toimija. Siinä yhteydessä ei uudistettu vuokrausjärjestelmää. Sen palautteen pohjalta, mitä on saatu, katsottiin hyväksi käydä läpi nämä periaatteet ja saada ne nyt vastaamaan valtion sisäisen palvelutuotannon kustannusperiaatteita ja samalla katsoa miten tätä tilahallintoa voidaan edelleen tehostaa valtion kokonaisetua parhaalla tavalla toteuttavaksi, Hytönen sanoo.
Muutoksilla Senaatti-kiinteistöjen kokonaisvuokrat laskevat arviolta 7 prosenttia vuoden 2016 aikana. Prosenttiosuus tarkoittaa noin 40 miljoonaa euroa vuodessa.
Senaatti-kiinteistöt on valtion liikelaitos, joka vuokraa toimitiloja eli veronmaksajien omistamia rakennuksia valtion virastoille ja liikelaitoksille. Suuria asiakkaita ovat esimerkiksi poliisi, puolustusvoimat ja rajavartiolaitos.
Esimerkiksi eduskunnan tarkastusvaliokunta on arvostellut valtion Senaatti-kiinteistöjä erityisesti museoiden ja vankiloiden vuokrankorotuksista. Valiokunnan mielestä kysymys on ollut valtiovarainministeriön piiloleikkauksista.
Budjettineuvos Tomi Hytönen muistuttaa, että vuokrausjärjestelmän muutoksen tuoma vähennys on kuitenkin löydettävä jostain muualta.
– Tähän liittyy vielä se, että työryhmän ehdotuksen mukaan muutokset toteutettaisiin budjettineutraalisti, eli se 40 miljoonaa euroa, jonka arvellaan vuokrista poistuvan ja samalla se poistuu Senaatti-kiinteistöjen tuloutuksesta, niin se täytyy pystyä ottamaan toimintamenoista. Muutenhan valtion budjetti jää epätasapainoon. Se jää poliittisten päätöksentekijöiden ratkaistavaksi, että miten se tehdään, Hytönen sanoo.
Yle Puheen Jääkiekkokierros: Montako vetokohdetta Bubi sai oikein?
Perjantai-illan Yle Puheen Jääkiekkokierros tarjoaa pikkujouluiltaan kuuden ottelun lisäksi Bubi Walleniuksen kiekkovisailua.
Perjantaina pelataan kuuden ottelun kierros.
HIFK-Blues                  
Ilves-TPS                             
JYP-Tappara                        
Kalpa-Kärpät                       
Sport-Lukko                        
Ässät-Pelicans
Tämän lisäksi kiekkokierroksella visaillaan. Nippelitiedon mestari ja sensei Bubi Wallenius tarjoilee läpi illan kiekkopähkinöitä purtavaksi. Myös kuulijat voivat osallistua arvailuun Yle Puheen shoutboxin välityksellä, osoitteessa [yle.fi/puhe](http://yle.fi/puhe).
Voit myös laittaa Bubille sekä kiekkokierroksen asiantuntija Kimmo Kuhdalle omia kysymyksiä kirjoittamalla niitä jutun alle kommenttiosioon.
Jääkiekkokierros klo 18.03 Yle Puheella.
**Alla on muutamia lämmittelykysymyksiä iltaa varten:**
AP: Poliisi tappaa epäiltyjä ilman seurauksia Keniassa
Uutistoimisto AP:n keräämien todisteiden mukaan poliisi on sotkeutunut suurimpaan osaa Keniassa tapahtuvista tapoista.
Uutistoimisto AP kertoo useiden kenialaispoliisien syyllistyvän aseettomien terroriepäiltyjen, kiristyksen uhrien ja jopa lapsien tappamiseen. Uutistoimisto sanoo keränneensä runsaasti todisteita poliisin toimista, jotka eivät ole johtaneet seuraamuksiin.
Kuolemanpartiot eivät ole uusi ilmiö Keniassa, mutta AP:n todisteiden mukaan suuri osa surmatöistä on tavallisten poliisien tekemiä. Poliisit selviävät lähes poikkeuksetta teoista ilman seuraamuksia.
AP haastatteli selvitystä varten useita poliiseja, asianajajia, asiantuntijoita ja poliisin uhrien omaisia.
– Laittomat tapot ovat enemmänkin normi kuin poikkeus, sanoo itsenäisen oikeuslääketieteellisen sairaalan lääkäri Eric Thuo.
Thuo on tutkinut lähes 1 900 ampumisen uhria vuosien 2009 ja 2014 väliseltä ajalta. Hänen mukaansa poliisi liittyi lähes kahteen kolmesta tapauksesta. Useat kuolemista olivat salamurhia.
Poliisin toiminta lisää pelkoa kenialaisten keskuudessa, mutta samalla se kylvää korruptioita ja vaikeuttaa terrorismin vastaista työtä. Länsimaat ovat käyttäneet miljoonia euroja Kenian terrorismin vastaiseen toimintaan. Pelkästään Yhdysvallat on kouluttanut Kenian turvallisuusjoukkoja 6,5 miljoonalla eurolla.
Kenian poliisi on kieltäytynyt kommentoimasta AP:n tietoja. Nimettömän pysyttelevät poliisit ovat kuitenkin myöntäneet, että tappoja tapahtuu. Heidän mukaansa päälliköt ovat tietoisia toiminnasta ja joskus tappokäskyt jopa tulevat päälliköiltä.
Shokkisiirrosta totta - TPS:n ykkösmaalivahti siirtyy Interiin
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan TPS:n monivuotinen ykkösmaalivahti ja kapteeni Jukka Lehtovaara siirtyy ensi kaudeksi Turun Interiin.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan TPS:n monivuotinen ykkösmaalivahti ja kapteeni Jukka Lehtovaara siirtyy ensi kaudeksi Turun Interiin. Aiemmin eilen aamupäivällä Ranskan-lomaltaan tavoitettu Interin omistaja Stefan Håkans kielsi neuvotelleensa Lehtovaaran kanssa.
Lehtovaaralla oli alunperin sopimusta jäljellä TPS:n kanssa kauden 2015 loppuun asti. TPS ja Lehtovaara purkivat kuitenkin sopimuksen lopulta yhteisymmärryksessä, jotta lahjakkaan maalivahdin ura voisi jatkua Veikkausliigassa tai ulkomailla. TPS putosi kauden päätteksi Veikkausliigasta.
Lehtovaara on pelannut koko menestyksekkään uransa TPS:ssä. Lehtovaara on valittu Veikkausliigan parhaaksi maalivahdiksi kolme kertaa, vuosina 2007, 2009 sekä 2010. Lisäksi on torjunut turkulaisseuralle neljä SM-pronssia, sekä Suomen Cupin ja Liigacupin mestaruudet.
[Iltalehti kertoi keskiviikkona Lehtovaaran ja Interin yhteisestä tulevaisuudesta omiin tietolähteisiinsä vedoten.](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/2014120318890361_vg.shtml)
Bottas: "Osuin ratavalliin, koska en tiennyt, että pitää jarruttaa"
Valtteri Bottas vastasi F1-sarjan virallisilla nettisivuilla kirjaviin kysymyksiin. Haastattelussa selvisi mm., että suomalaiskuski ajoi ensimmäisen ison kolarinsa heti ensimmäisessä cartingkisassaan, koska hän ei tiennyt, että pitää jarruttaa. 
Williamsin F1-tallissa mainion kauden ajanut suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas oli F1-sarjan virallisten nettisivujen tentattavana päättyneen kauden jälkeen. MM-sarjassa neljänneksi ajanut Bottas vastasi haastattelussa kirjaviin kysymyksiin. Vasta toisen kautensa kuninkuussarjassa ajanut Bottas kertoi mm., että Mika Häkkinen oli hänen lapsuutensa idoli.
**Kuka oli lapsuutesi ensimmäinen sankari?**
\- Se oli selvästi Mika Häkkinen. Silloin hän voitti mestaruutensa.
**Mikä oli ensimmäinen gp, jonka muistat katsoneesi?**
\- Häkkisen kilpailu Jerezissä vuonna 1997, mutta katsoin kyllä kilpailuja ennen sitäkin, mutta se on jäänyt mieleeni. Muistan kisan todella hyvin, kun Michael Schumacher ja Jacques Villeneuve kolaroivat ja Villeneuve voitti tittelin.
**Kuinka vanha olit, kun päätit, että sinusta tulee F1-kuljettaja?**
\- Olin kuusivuotias. Ajoin cartingia ja tiesin, että tämä on minun juttuni. Siitä eteenpäin olen tähdännyt formuloihin.
**Milloin tapahtui ensimmäinen iso kolarisi?**
\- Muistan sen erittäin hyvin. Se tapahtui ensimmäisen cartingkilpailuni ensimmäisellä kierroksella. Osuin ratavalliin, koska en tiennyt, että minun pitää jarruttaa. Opin kuitenkin nopeasti.
**Minkä värinen oli ensimmäinen kypäräsi?**
\- Se oli musta ja siinä oli jotain tarroja.
**Millainen oli ensimmäinen palkintosi?**
\- Se oli aika pieni kultainen pysti. Minulla on se vieläkin tallessa, säilön sitä ylpeydellä.
**Mikä oli ensimmäinen henkilöautosi?**
\- Se oli isäni Honda Civic. Se oli aika vanha, joten isäni antoi minun ajaa sillä.
**Kuinka hermostunut olit ensimmäisenä koulupäivänäsi?**
\- Olin aika hermostunut. Kun sitä on lapsi, sitä hermostuu asioista, joita ei osaa ennakoida.
**Mitä teit ensimmäiseksi tänä aamuna?**
\- Join pullon vettä. Teen niin joka aamu.
**Mitä teit ensimmäiseksi, kun ensimmäinen F1-sopimuksesi varmistui?**
\- Soitin isälleni, tyttöystävälleni ja äidilleni.
**Mikä oli ensimmäinen levy, jonka ostit?**
\- Se oli The Offspringin Americana.
**Mikä oli ensimmäinen laji, jota harrastit lapsena?**
\- Jalkapallo, mutta en pitänyt siitä. Pelasin myös jääkiekkoa ennen kuin aloitin cartingin.
**Milloin sinulta pyydettiin ensimmäisen kerran nimikirjoitusta?**
\- Se taisi olla, kun ajoin cartingin MM-sarjassa.
”Eläkevakuutusyhtiö vie eläkeläisiltä elokuvateatterin”
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen on päättänyt helsinkiläisteatteri Maximin vuokrasopimuksen Finnkinon kanssa ja on purkamassa osan teatterista. Suomen pisimpään yhtäjaksoisesti toimineen elokuvateatterin lopettaminen on nostanut ison äläkän elokuva-alan ja kaupunkikulttuurin ystävien keskuudessa.
Helsingin
ydinkeskustassa sijaitseva historiallinen Maxim avataan tänään perjantaina taas
yleisölle. Teatteri on ollut vesivahingon takia suljettuna kesäkuusta saakka. Pitkää
jälleennäkemisen iloa elokuvakansalle ei Maximin kanssa ole kuitenkaan luvassa,
sillä teatteri ollaan lopettamassa toukokuussa.
[Eläkevakuutusyhtiö
Ilmarinen haluaa teatteritiloista enemmän tuottoa](http://yle.fi/uutiset/legendaarisen_maxim-elokuvateatterin_kohtalo_selviaa_lahipaivina/7667096) ja suunnittelee
osittain suojellun elokuvateatterin toisen salin purkamista. Uudeksi käytöksi
on suunniteltu yhtiön osavuosikatsauksien järjestämistä. Elokuvaväki on
tyrmistynyt. Facebookissa Pelastetaan Maxim -ryhmä on kerännyt yli 10 000 tykkääjää
viikossa.
Maxim
ja Kino Engel ovat Helsingin viimeisiä uutuuselokuvia esittäviä
pienelokuvateattereita. Maximiin mahtuu noin neljä kertaa enemmän katsojia kuin
Kino Engeliin. Aamu-tv:n Tähtihetkessä vierailleet elokuva-alan ihmiset ovat
yksimielisiä Maximin säilyttämisen puolesta.
–
Meillä on elokuvateatteri, joka on muuntunut vuosikymmenten myötä ja löytänyt
oman paikkansa nykyisessä elokuvakulttuurissa. Kaikkein kummallisimmalta tuntuu
se, että toimivaa konseptia lähdetään purkamaan, sanoo elokuvatutkija Outi
Hupaniittu Helsingin yliopistosta.
Maximin kävijämäärä vastaa Kansallisteatterin vuosittaista katsojamäärää
Maximin
lopettamisella vaikutus koko Suomeen
Levitysyhtiö
Cinema Mondon markkinointipäällikkö Ville Purjo suree laatuelokuvan näyttämön
katoamista.
–
Maxim on selvinnyt maailmansodat ja television, videon ja multipleksien tulot.
On se hirveän surullista, jos tähän mennään. Elokuva-alalle oli hirveä shokki
kun kuultiin tästä. Teatteri on elinvoimainen, siellä käy paljon ihmisiä
elokuvissa, arviolta 150 000 ihmistä vuodessa, joka vastaa koko Kansallisteatterin
vuosittaista katsojamäärää, sanoo Purjo.
Suomen
elokuva-alan järjestöjä edustavan Filmikamarin toimitusjohtaja Tero Koistinen
muistuttaa, että Maxim vaikuttaa koko Suomen elokuvakatsojalukuihin.
–
Helsingin katsojaosuus suomalaisesta elokuvakäynnistä on 20 prosenttia. Parinkin
salin heitto alkaa näkyä ihan maanlaajuisissa luvuissa, sanoo Koistinen.
Laatuelokuvat ja
festivaalitarjonta vaarassa
Eurooppalaisen
elokuvan maahantuonti voi Maximin menetyksen myötä kutistua merkittävästi,
sanoo Ville Purjo.
–
Maxim on ollut todella tärkeä osa Cinema Mondon elokuvastrategiaa. Moni meidän
elokuvista saa puolet katsojamäärästään Maximista. Sillä tulee olemaan suuri
vaikutus, jos Maxim jää pois. Tiettyjä yleisöjä ei tavoiteta enää lainkaan. Pitää
tarkemmin miettiä, että mitä elokuvia tuoda maahan ja kannattaako niitä tuoda.
Maxim
on tuttu paikka Rakkautta ja anarkiaa -festivaalin ja muiden elokuvafestivaalien
kävijöille. Koistisen mukaan Maximin menetys on iso isku festivaalikentällä.
–
Elokuvafestivaalit menettävät keskeisen paikan Helsingissä. Nähtäväksi jää,
miten festarit pääsevät muihin teattereihin ja tilausteatteritiloihin. Kyllä festivaalien
henki ainakin muuttuu, sanoo Koistinen.
Koistisen
mielestä teatterin omistajan Ilmarisen suunnitelmat Maximin suhteen ovat
ristiriidassa Ilmarisen profiilin kanssa.
–
Meillä on eläkevakuutusyhtiö, joka vie eläkeläisiltä elokuvateatterin. Maximin
asiakkaat ovat aika iäkkäitä, mikä kertoo vanhemman väestön elokuvamausta.
Nyt eläkeläisiltä otetaan elokuvateatteri pois.
Twitterissä:[ @tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Hartolan, Sysmän ja Etelä-Päijänteen Osuuspankit yhdistymässä
Kolme osuuspankkia on yhdistämässä toimintansa Järvi-Hämeen Osuuspankiksi.  Sulautumista on valmisteltu jo pankkien hallintoneuvostoissa.
Päijät-Hämeessä on vireillä kolmen osuuspankin yhdistyminen. Hartolan, Sysmän sekä Asikkalassa ja Padasjoella toimivan Etelä-Päijänteen Osuuspankkien sulautumisesta on jo pankkien hallintoneuvostojen myönteinen päätös, sanoo Hartolan Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Mikko Ruoppi.
Uuden ensi syyskuussa toimintansa aloittavan pankin nimeksi suunnitellaan Järvi-Hämeen Osuuspankkia. Neljän kunnan alueella toimivissa osuuspankeissa on henkilökuntaa kaikkiaan 35. Yhdistymisellä haetaan vahvuutta, sanoo Hartolan Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Mikko Ruoppi.
Pankeilla on reilut 21 000 asiakasta. Uuden pankin liiketoiminnan suuruus olisi noin 570 miljoonaa euroa. Lopullisen päätöksen yhdistymisestä tekevät ensi maaliskuussa pankin omistajajäsenet.
Hautaustoimistoille tulossa keskeinen rooli: Armeija uusii kaatuneiden huoltoa
Puolustusvoimat suunnittelee uudistuksia kaatuneiden huoltoon. Yhteistyötä siviiliviranomaisten kanssa aiotaan lisätä ja esimerkiksi hautaustoimistoille kaavaillaan keskeistä osaa kaatuneiden kuljettamisessa. Kaatuneet aiotaan entiseen tapaan tuoda kotiseurakunnan multiin.
Viime sodissa kaatui lähes 100 000 suomalaista, joista suurin osa on haudattu oman kotiseurakunnan sankarihautaan.
Kaatuneita haudattiin myös väliaikaisesti, kuten esimerkiksi Kiteellä vuoden 1941 kesällä. Kiteen hautausmaalla on muistolaatta, jonka mukaan 511 eteläpohjalaista haudattiin ensin Kiteen hautausmaahan ja vietiin vasta seuraavana kevättalvena suomalaisen perinteen mukaisesti omiin kotiseurakuntiinsa.
Väliaikaisiksi oli tarkoitettu myös ne seitsemän kenttähautausmaata, jotka sodan jälkeen jäivät itärajan taakse. Yksi tunnetuimmista niistä on Kollaalla, jossa lepää 104 suomalaista sankarivainajaa.
Puolustusvoimat varautuu kenttähautausten yleistymiseen
Väliaikaisiksi tarkoitetut kenttähautaukset saattavat yleistyä myös mahdollisessa sotilaallisessa kriisissä, uskoo kenttärovasti Vesa Aurén maavoimien esikunnasta. Yhtenä syynä siihen on maavoimien uusi taistelutapa.
– Jos sotilaat taistelevat hajautetusti ja huolto toimii huonosti, tai joukot ovat hyvin itsenäisissä tehtävissä, on varauduttava siihen, että kenttähautauksia tehdään usein.
– Koskaan ei voi etukäteen tietää, jääkö se pysyväksi ratkaisuksi, ja miten myöhemmin toimitaan niiden osalta, jotka on kenttähaudattu, Aurén sanoo.
Tuntolevy ei yksin kelpaa tunnistukseen
Asiaa pohditaan parhaillaan puolustusvoimissa, kun kaatuneiden huollon opasta päivitetään. Edellinen opas on 25 vuotta vanha, eikä kaikkia asioita voi enää tehdä samalla tavalla kuin viime sodissa.
– Esimerkiksi tunnistamisessa eivät tuntolevy tai tunnuskortit riitä. Niiden osalta voimme puhua esitunnistamisesta, Aurén selventää.
– Varsinaiseen tunnistamiseen tarvitaan DNA-näyte, sormenjäljet tai hammaskartta.
Kaatuneiden viralllisen tunnistamisen on suunniteltu tapahtuvan viidessä kaatuneiden evakuointikeskuksessa: Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa. Niille kuuluu myös mm. kuolemansyyn selvittäminen ja arkkuun paneminen.
Hautaustoimistoille luvassa töitä
Viime sotien aikana suojeluskunta huolehti kaatuneiden kuljettamisesta kotiseurakunnan multiin. Nyt suojeluskuntia ei enää ole, eivätkä myöskään armeijan huollon voimavarat riitä huolehtimaan kuljetuksesta.
Kenttärovastin mukaan asiaan löytyy luonteva ratkaisu.
– Kuljetusjärjestelyissä on tarkoituksenmukaisempaa käyttää esimerkiksi hautaustoimistoa, jolla on siihen liittyvät standardit, osaaminen ja kansainväliset sopimukset ja niiden velvoitteet hallussaan.
– Hautaustoimistojen rooli tulee edessä olevissa neuvotteluissa kasvamaan ja heidän merkityksensä korostumaan.
Haustaustoimistoille tällainen ajattelu sopii hyvin, sanoo mikkeliläisen Hautaustoimisto Mielosen yrittäjä Jarmo Martikainen.
– Meillä on osaamista asian hoitamiseen, jopa kalustoakin, hän vakuuttaa.
Kenttärovasti Vesa Aurén puolestaan lupaa, että sotaväki ei hylkää omiaan.
– Sotaväki huolehtii omistaan silloin, kun ollaan elossa, ja vielä silloinkin, kun taival taistelukentällä päättyy.
Mies kuoli putkaan Porissa
Päihtymyksen takia poliisilaitoksella yötään viettänyt mies löytyi kuolleena putkastaan tänään aamupäivällä.
Vuonna 1969 syntynyt mies löytyi kuolleena tänään Porin poliisilaitoksen putkasta. Mies oli otettu säilöön päihtymyksen takia aamuyöllä. Hänet todettiin elottomaksi aamupäivän tarkastuskäynnillä.
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii tapausta. Poliisin käytäntö on, että tällaisen tapauksen tutkinta tehdään eri laitoksella, kuin missä tapaus on sattunut.
Tältä näyttää uudistettu Olympiastadion – katso video!
Rakennustyöt käynnistyvät vuonna 2016. Uudistettu Olympiastadion avataan keväällä 2019. Miltä uudistus mielestäsi näyttää?
Olympiastadionin perusparannus- ja uudistamishankkeen suunnitelma on valmistunut. Stadion-säätiö julkisti suunnitelmansa torstaina.
Stadionin kaikki katsomonosat katetaan ja istuimet uudistetaan. Lisäksi kenttäalue ja juoksuradat kokevat uudistuksen. Kävijät pääsevät nauttimaan uudesta vierailijakeskuksesta ja ravintolatiloista.
Hankesuunnitteluvaiheen kustannusarvion mukaan uudistamisen kustannukset ovat 209 miljoonaa euroa (alv 0). Valtion osuus on puolet hankkeen kustannuksista.
Hankesuunnitelma on määrä käsitellä Helsingin kaupunginvaltuustossa alkuvuodesta 2015. Rakennustyöt käynnistyvät vuonna 2016 ja uudistettu Olympiastadion avataan keväällä 2019.
Uudistamisen rakentamisvaihe merkitsee 2 900 työpaikkaa ja tuo 460 miljoonan euroa yhteiskunnallisia tuotantovaikutuksia.
"Jos elämässä menee päin helvettiä, ainakin siitä voi saada hyvän jutun"
Koomikko Iikka Kivi on päällisin puolin rento ja joviaali jutuniskijä, mutta sen taustalla myllää myös terävästi havainnoiva analyyttisyys. Tämä yhdistelmä toi Kivelle voiton Naurun tasapainon toisella tuotantokaudella. Nyt Kivi summaa tunnelmat kilpailusta ja tähänastisesta stand up –urastaan. Samalla käynnistyy haku uudelle Naurun tasapaino-kaudelle.
Iikka Kivi ei ole tuhlaavaista sorttia. Vaikka Naurun tasapainosta on jo yli kuukausi, maailmanympärysmatkalle ei ole lähdetty tai heräteostoksia kahmittu, vaan lähes kaikki voittorahat ovat vielä visusti tallessa.
- Ei minulla ole elämässä suurempia rahareikiä. Maltillisesti mennään, vaikka pätäkkää tulikin yht’äkkiä enemmän. Lähinnä olen miettinyt, että summalla voisi tehdä paljon hyvää Oulun alueen paikallisille koomikoille. Toki raha helpottaa yleistä olemista ja projekteihin keskittymistä, koska elätän itseni stand up –koomikkona.
Iikka on kouluttautunut toimittajaksi, mutta sen alan hommia hän ei ole valmistumisen jälkeen tehnyt päivääkään.
- Lehtijuttujen kirjoittamisen aloitin kyllä jo 16-vuotiaana ja ehdin tehdä niitä useita vuosia. Opiskelujen aikana kuitenkin kiinnostuin stand up –komediasta, joka vei mukanaan. Ehkä nyt voi jo sanoa, ettei se ollut huono ratkaisu, vaikka suku saattaakin olla eri mieltä.
Alun perin stand up –uran taustalla ei tosin ollut kovin suurta määrätietoisuutta.
- Ensimmäisen keikan tein kylmiltäni, kun olin mennyt kaverin seuraksi paikalle. Toviin ei sen suurempia ambitioita ollutkaan. Eli tavallaan ajauduin alalle.
Varsinainen tuntu siitä, että huumorista voisi olla ammatiksi asti, tuli Kuopion komediafestivaaleilla neljä vuotta sitten. Samassa paikassa Iikka esiintyi myös Naurun tasapainossa – ja teki siellä sekä omasta että monien muidenkin mielestä tähän mennessä parhaan keikkansa.
- Kuopiossa ympyrä sulkeutui aika nätisti. Oma kasvuni koomikkona näkyi selvästi. Vuonna 2010 kerroin lähinnä törkeitä alapääjuttuja, nyt jotain ihan muuta.
Syvätasolla muutos ei silti ole ollut niin suuri kuin voisi kuvitella.
- Työskentelyprosessini on pysynyt alusta asti samana, eikä se itse asiassa eroa juurikaan toimittajan duunista. Hyvä toimittaja tutustuu aiheeseensa perusteellisesti ja useista eri näkökulmista. Koomikko tekee aivan samaa. En halua mystifioida asiaa yhtään.
Koomikon työtä Iikka kuvaa yhtä aikaa sekä äärimmäisen palkitsevaksi että viheliäiseksi.
- Pää on tavallaan aina töissä ja joskus rasittaa, että kaikesta pitää alkaa kehitellä vitsiä. Välillä voisi ottaa jotain vakavastikin. Toisaalta jos elämässä menee kaikki päin helvettiä, ainakin siitä voi saada hyvän jutun. Ihan parasta on se oivalluksen tuntu, kun ymmärtää yhteyden joidenkin asioiden välillä ja saa puettua niiden välillä olevan komiikan sanoiksi.
Helmikuussa Iikka Kivi lähtee kahden muun Naurun tasapaino –finalistin eli **Tomi Haustolan** ja **Jussi Simolan** kanssa palkintokiertueelle.
- Voiton myötä olen kai tavallaan kiertueen pääesiintyjä, mutta en itse ajattele asiaa niin. Meitä on kolme koomikkoa ja kaikki voivat hoitaa homman millä tahansa paikalla. Esiinnyimme koko viime viikon Tomin ja Jussin kanssa Oulun Riossa.  Meillä ei ole keskenämme minkäänlaista nokkimisjärjestystä, vaan kommentoimme ja hiomme toisten komiikkaa hyvässä hengessä.
Ego ei siis ole ongelma ainakaan näillä koomikoilla. Konstailematon asenne näkyy myös suhtautumisessa kiertueen puitteisiin.
- Jätetään raiderit rokkareille. Meille on yllätys, jos takahuoneessa ylipäätään on kaljaa. Viimeksi kun ei ollut. Ja siis ihan tosissaan ainakin omat tavoitteeni ovat edelleen samat kuin aina. Kirjoittaa parempia juttuja ja tehdä mahdollisimman hyviä keikkoja.
Naurun tasapaino on Iikan mukaan koomikolle ainutlaatuinen koulu, jollaista ei saa muualta.
- Kisa on aika kova ja vaati ainakin minulta paljon henkistä kanttia vetää läpi. Vaikka näytän ulospäin rennolta, jännitin välillä aivan hirveästi ja Kansalliteatterin finaalia pahemmassa paikassa en ole vielä ollut. Ohjelmahan oli aika pitkä rypistys, touhu oli käynnissä yli puoli vuotta siitä päivästä kun tuli tieto, että pääsi mukaan. Mutta koomikolle kyseessä on poikkeuksellinen mahdollisuus hakea rajojaan ja saada lisää yleisöä.
Uuden kauden haku on voimassa 6.1.2015 asti. Mitkä ovat Iikka Kiven terveiset niille, jotka haluavat tai sittemmin myös pääsevät valittujen joukkoon?
- Rohkeasti mukaan vaan. Itse ohjelmassa kannattaa muistaa, että tv:tä tehdään tv:n ehdoilla. Pitää olla realisti eikä pahastua siitä, jos komiikka ei jokaisessa käänteessä ohjaa laivaa vaan tulee vähän tosi-tv:tä. Tärkeintä on tietysti olla oma itsensä sen sijaan, että miettisi millainen tyyppi kannattaa olla tai millaisia juttuja kertoa. Jos on mitä on, ei voi hävitä.
**[Haku Naurun tasapainon kolmannelle tuotantokaudelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/haku-naurun-tasapainon-kolmannelle-kaudelle)**
**Seuraa Iikka Kiveä [Twitterissä](http://https://twitter.com/KoomikkoKivi).**
Tuntematon sotilas palaa itsenäisyyspäivän paraatipaikalle
Yle esittää Edvin Laineen Tuntemattoman sotilaan itsenäisyyspäivänä vanhaan esitysaikaan eli kello kahdelta iltapäivällä. Kahtena viime vuonna elokuva piti esittää myöhemmin ikärajasuositusten vuoksi. Nyt kello viiden ikärajapyykistä on luovuttu.
Edvin Laineen ohjaama _Tuntematon sotilas_ -elokuva esitetään Yle TV1:ssä kello 14 itsenäisyyspäivänä. Kahtena viime vuonna elokuva on pitänyt esittää myöhemmin, mutta nyt elokuva palaa iltapäivän esitysaikaan.
Tämä on mahdollista, koska vuonna 2012 tehty tv-yhtiöiden yhdessä sopima ikärajasuositus purettiin viime helmikuussa. Sen mukaan alle 12-vuotiailta kiellettyjä ohjelmia ei saanut esittää ennen kello 17.
– Kello viiteen sidottu suositus purettiin, koska television katsominen on muuttunut niin paljon. Mennään yhä enemmän verkkoon. Perinteinen lineaarinen televisiokaan ei pysty noudattamaan vanhoja suosituksia, selittää TV1:n ohjelmapäällikkö Pentti Väliahdet.
Yle esitti _Tuntemattoman sotilaan_ vuonna 2012 samaan aikaan kuin Linnan juhlat ja viime vuonna juhlien jälkeen kello 22.50. Esitysajoista tuli runsaasti pettynyttä katsojapalautetta molempina vuosina, sanoo Väliahdet.
– Kulttuurillisesti ja yhteisöllisesti on tärkeää esittää tämä aikaan, jolloin vanhempikin yleisö voi sen katsoa.
_Tuntemattoman sotilaan _ikäraja on 12 vuotta, koska se sisältää väkivaltaisia kohtauksia. Historiallisissa ohjelmissa pitää pystyä myös näyttämään rankkaa sisältöä, sanoo TV1:n ohjelmapäällikkö Väliahdet.
– Väkivalta ei ikinä ole itsetarkoitus, mutta historiaa ei voi peittää vaan se pitää kertoa rehellisesti.
Nettihitti: Isä ei tunnistanut pilvessä lentävää 
räppäriä
Kuvaa on jaettu Twitterissä lähes 100 000 kertaa.
Yhdysvaltalainen mies on noussut hetkessä sosiaalisen median hitiksi lentokoneessa ottamallaan selfie-kuvalla, jossa hän katsoo vakavana kameraan räppäri **Wiz Khalifan** ollessa taustalla.
Mies ei ladannut kuvaa nettiin itse. Selfien twiittasi seuraajilleen **Benji**-niminen [Twitter-käyttäjä](https://twitter.com/thebenjimusic), joka kertoo kuvassa olevan miehen olevan hänen isänsä.
Kuvan ottamista edelsi Benjin mukaan tekstiviesti, jossa hänen isänsä kertoi olevansa samassa lentokoneessa kuin joku räppäri, joka näytti olevan hänen mielestään aivan pilvessä.
Lopulta isä päätti todistaa asian lähettämällä kuuluisan selfien tilanteesta.
Kuva on jaettu eteenpäin Twitterissä lähes 100 000 kertaa ja sen on merkinnyt suosikikseen yli 150 000 käyttäjää.
"Jätti-Helsinkiä" pukkaa – katso tiedotustilaisuuden anti täältä
Kuntajakoselvittäjät esittävät Helsingin, Espoon, Vantaan, Sipoon, Kauniaisen ja Tuusulan eteläosan yhdistymistä yhdeksi miljoonakaupungiksi. Kaupungin nimi olisi Helsinki ja sille luotaisiin uusi vaakuna. Ajatusta vastustaa jo nyt ainakin Espoon kaupunginjohto. Yle Uutisten toimittaja Eero Mäntymaa twiittasi tiedotustilaisuuden pääpointit.
Joulutorttuviipperä
Leikkaa ja taittele aaltopahvista joulutortun mallinen viipperä. Kiinnitä osat toisiinsa kaksipuoleisella teipillä. Kiinnitä viipperän taakse kepiksi esimerkiksi lyijykynä.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Tällainen on uusi Nälkämaan laulun pop-versio
Antti Matikainen ei kauaa pohtinut, kun hän lupautui Nälkämaan laulun uuden version esittäjäksi. Maakuntalaulut haluttiin tehdä pop-kappaleiksi, jotta niitä laulettaisiin muutenkin kuin pakon edessä.
Kajaanilaislähtöinen laulaja Antti Matikainen on henkeen ja vereen Kainuun miehiä. [Maakuntalaulujen uudistamisessa](http://maakuntalaulut.fi/) mukana ollut Miikka Mäkitalo luonnehtii Antti Matikaista metsien mieheksi.
– Siellä oli muutama vaihtoehto, jota pohdittiin, mutta kyllä oli helppo päätös valita Antti. Antilla on tosi ilmaisuvoimainen ääni, sanoo Mäkitalo.
Kainuun Nälkämaan laulusta [julkaistiin uusi versio ja video perjantaina](https://www.youtube.com/watch?v=uuC7WCUlTeE).
– Kun tästä mulle soitettiin, niin lähdin harvinaisen nopeasti tähän matkaan. Tuli paniikki, että jos en heti sano joo, niin joku vie tämän nenän edestä. Tämä oli varmasti nopein keikkakutsu, mihin olen heti soittanut perään. Tämä on mulle lempilaulu, oli helppo lähteä mukaan, kertoo Matikainen.
Miikka Mäkitalon mukaan maakuntalaulujen uudistaminen on haaste, mutta samalla myös suuri kunnia.
Tuli paniikki, että jos en heti sano joo, niin joku vie tämän nenän edestä.
– Varsinkin Nälkämaan laulu, joka on pop-kappale jo itsessään tällä alueella. Muuten maakuntalaulut ovat siitä jänniä, että ne ovat hienoja kulttuuriaarteita, mutta niitä on perinteisesti laulettu pakkotilanteissa, koulujen musiikintunneilla ja valtuustojen kokouksissa. Se aikaan saa sen, että puolet kansasta osaa laulut ulkoa, mutta niitä lauletaan empien.
– Tuli idea, että viedään nämä pop-kentälle ja tehdään pop-versiot. Sanat osataan, mutta yht'äkkiä niitä onkin miellyttävä laulaa, lisää Mäkitalo.
Video kertoo juurista
Nälkämaan laulun pop-versioon tehtiin video viime kesänä. Miikka Mäkitalo haluaa tuoda videolla esille sen, että paikat ja juuret ovat tärkeitä kappaletta esittävälle artistille. 
Itse kuuntelin alkuperäistä versiota ja annoin avainsanoja sovittajalle, jolle annoin vapaat kädet tehdä versio.
– Toukokuussa alkoi prosessi. Studiossa on istuttu kesäkuun ensi viikkoja. Yhtä aikaa syntyi käsikirjoitus, ja juhannuksen alusviikoilla kuvattiin video.
Nälkämaan laulun sanoitus on ennallaan, mutta säkeistöjen paikkaa on muutettu.
– Itse kuuntelin alkuperäistä versiota ja annoin avainsanoja sovittajalle, jolle annoin vapaat kädet tehdä versio. Yhtä aikaa lähdimme metsästämään artistia. Sovitusten lisäksi Antti valittiin solistiksi myös hänen harrastuksiaan ajatellen, kertoo Miikka Mäkitalo.
Antti Matikaiselle Nälkämaan laulu on rakas.
– On se. Kun keikoilla kierrän, niin aina joku yleisöstä heittää sen. Yleensä 10 sekunnin kuluessa se lähtee soimaankin. Orkan pojat tulevat mukana ken osaa, mutta mä osaan. Ei niillä ole siihen sanaa sanottavana, mutta kyllä ne myöskin kappaleesta tykkäävät, nauraa Matikainen.
Asbestijätteitä kuljettanut mies ilmoitti viranomaisille väärinkäytöksistä – "Ei mitään reaktiota"
Rakennusjätekuljettaja kertoo tehneensä purkujätteiden epäasiallisesta käsittelystä ilmoituksen ympäristöviranomaisille Oulussa viitisen vuotta sitten. Mies kertoo irtisanoutuneensa, koska pelkäsi terveytensä puolesta. Oululaiselta teollisuustontilta löytyi vastikään haudattuna 50 tonnia asbestia.
Oulussa viime keväänä konkurssiin ajautunut saneerausalan firman entinen kuljettaja kertoo Yle Oululle nimettömänä millä tavalla yritys toimi purkutyömailla. Miehen mukaan rakennusjätteistä ei eroteltu esimerkiksi vaarallista asbestia.
– Kaikki tavara lapattiin kaivinkoneella samaan kasaan. Hyvin vähän eroteltiin tavaraa toisistaan. Ainoastaan se, mitä koneella saatiin eroteltua, mies kertoo.
Työntekijät eivät aina tienneet, minkälaista jätettä käsittelivät.
– Eihän siitä voinut tietää, mitä kaikkea siinä oli. Yhdeltäkin työmaalta yhtään kuormaa asbestia ei viety Ruskon kaatopaikalle, hän sanoo.
"Tee mitä käsketään"
Mies kyseenalaisti yrityksen toimintatavat ja tiedusteli yrityksen johdolta, miksi näin toimitaan. Vastaus oli tyly.
– Minulle sanottiin että anna mennä, pidä suusi kiinni ja tee mitä käsketään.
Yle Oulu ei tavoittanut perjantaina yrityksen edustajaa eikä sen konkurssipesän hoitajaa komentoimaan asiaa.
Kuljettaja oli viitisen vuotta sitten yhteydessä ympäristöviranomaisiin ja kertoo tavanneensa virkamiehet kasvokkain.
– Kerroin heille nämä samat asiat, ja he aikoivat tutkia tapauksen. He vaikuttivat yllättyneiltä.
Kuljettajan mukaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus ei kuitenkaan reagoinut asiaan mitenkään.
– Ihmettelen tätä suuresti.
Mies lähti firmasta, koska ei hyväksynyt sen toimintatapoja ja pelkäsi terveytensä puolesta.
– Oma terveys on tärkeämpi kuin se työpaikka.
Ely toistaiseksi vaitonainen
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Juhani Kaakinen kertoo, että erilaisia vihjeitä ja tietoja asiasta on liikkunut. Kaakisen mukaan ely-keskus selvittää, mitä asialle tuolloin tehtiin.
Kaakinen ei halua tässä vaiheessa kommentoida kyseistä tapausta tarkemmin.
Hän arvioi, että kaikkea tapahtunutta tuskin saadaan koskaan selville.
Professori: Poliittisten lehtien kieltoyritys porilaistehtaassa kuin 20-luvulta
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen hämmästelee porilaisen Sampo Rosenlewin tehtaalla paljastunutta vasemmistolaisten lehtien kieltoyritystä. Tehdas perui kiellon, kun se nousi julkisuuteen.
Porilaisen Sampo Rosenlewin puimuritehtaan yritys kieltää vasemmistolaiset sanomalehdet työpaikan yleisissä tiloissa hämmästyttää oikeushistorian professori Jukka Kekkosta. Yleisillä tiloilla tarkoitettiin kieltokirjeessä esimerkiksi kahvihuoneita ja ruokalaa.
Sampo Rosenlewin kielto SDP:n ja vasemmistoliiton äänenkannattajille tuli julkisuuteen sanomalehti [Satakunnan Kansan](http://www.satakunnankansa.fi/Satakunta/1194945131028/artikkeli/uusi+aika+kansan+uutiset+demokraatti+porilaistehdas+kielsi+vasemmistolehdet.html) sivuilla torstaina.
Tehtaan toimitusjohtaja Jali Prihti ilmoitti myöhemmin peruvansa kiellon ja selitti, että tarkoitus oli ollut kieltää kaikki poliittiset lehdet.
Kielto kuin kumpujen yöstä
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen sanoo, että hänen korviinsa kieltoyritys kuulostaa 20- tai 30-luvulta, ei nyky-Suomelta. 
Poliittinen toiminta on laillista toimintaa ja osa demokraattista oikeusvaltiota.
– Tulee mieleen menneet vuosikymmenet. Kuulostaa kummalliselta. Poliittinen toiminta on laillista toimintaa ja osa demokraattista oikeusvaltiota. En näe mitään perustetta tällaiselle kiellolle, koskee se sitten poliittisia lehtiä tai muita lehtiä, Kekkonen sanoo.
"Laillisia julkaisuja ei voi kieltää"
Työnantajalla on työpaikalla työnjohto-oikeus. Professori Jukka Kekkosen mukaan direktio-oikeus ei kuitenkaan koske sanomalehtien säilyttämistä työpaikalla.
– Kun kysymys on laillisista julkaisuista eikä epäsiveellisistä tai rikollisista julkaisuista, ei ole kuviteltavissa mitään perusteita kieltää lehtien säilytystä. Tällaisia tapauksia ei tule minulle mistään muualta mieleen.
Kekkonen sanoo, että 1920–30-luvuilla tilanne oli toinen. Suomessa elettiin tuolloin sisällissodan jälkeistä aikaa, jolloin työnantajat eivät hyväksyneet työntekijöiden järjestöjä neuvotteluosapuoleksi. Suhteet työmailla olivat kireät. 
Tällaisia tapauksia ei tule minulle mistään muualta mieleen.
"Kukaan ei halua palata 20-luvulle"
Vihamielisestä tilanteesta työnantajien ja työväestön välillä päästiin kuitenkin eteenpäin lähes 75 vuotta sitten, kun työnantajat ja työntekijät solmivat talvisodan hengessä niinsanotun tammikuun kihlauksen, jossa ne tunnustivat toisensa sopijaosapuoliksi.
– 20–30-luvuilla Suomi oli paperilla oikeusvaltio, mutta monet käytännöt Suomessa olivat syvästi oikeusvaltion periaatteiden vastaisia. Työmailla oli paljon käytäntöjä, joita voidaan nykykatsannolla arvostella – tietysti myös jälkiviisaudella. Siihen aikaan ei kukaan varmasti halua palata, Kekkonen sanoo.
Käpypaketti
Viimeistele lahjapaketit aidoilla kävyillä.
Tämä ja monta muuta paketointi- ja lahjaideaa [Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/).
POKE:n johtaja: "Hallituksen esitys jäi tyhjäksi"
Hallituksen esitys toisen asteen koulutuksen säästöistä tuo hämmennystä koulutuksen järjestäjille. Ministerin mukaan kouluverkkoa ei aiota karsia, mutta Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston johtaja on sitä mieltä, että seinistä ja hallinnosta ei säästöjä löydy.
Keski-Suomessa on otettu ristiriitaisin tuntein vastaan hallituksen esitys toisen asteen koulutuksen uudistuksesta. Esityksen mukaan kaikkien oppilaitosten tulisi hakea koulutuksen järjestämislupansa uudestaan tiukennetuilla kriteereillä.
Rahoitusmallin muutos ja koulutuspaikkojen leikkaukset ovat jo oppilaitosten tiedossa. Toisen asteen koulutuksesta on tarkoitus löytää yhteensä 260 miljoonan euron säästöt.
Se oli kovasti ympäripyöreää.
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston Poken johtaja Jouni Kurkela pitää hallituksen esitystä tyhjänä.
– Se oli kovasti ympäripyöreää. Lähtökohtaisesti se, että ensin on päätetty säästää 260 miljoonaa euroa ja sitten mietitään keinoja. Jos ministerin esitystä ja paperia katsoo, jää helposti sellainen kuva, että kaikki jatkuu entisellään.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on korostanut moneen otteeseen, että kouluverkkoa ei aiota karsia. Poken johtaja Jouni Kurkela kuitenkin korostaa, ettei muun muassa seinistä ole karsittavaa.
– Hallituksen esityksessä puhutaan jostakin hallinnon kuluista tai seinistä. Jokainen maakunnassa vieraillut tietää, että ylimääräisiä seiniä ei ole, eikä itseasiassa ylimääräisiä ihmisiäkään. Seuraavalle hallitukselle tulee aikamoinen urakka, toteaa Kurkela.
Lisäksi Kurkela kritisoi sitä, että säästöpaineissa on kokonaan unohdettu vaikutukset yksittäiseen opiskelijaan.
Paikallisesti mahdollisuus vaikuttaa
Kurkelan mukaan hyvää hallituksen esityksessä on se, että paikallisille järjestäjille jää vaikutusmahdollisuuksia.
Seuraava hallitus on aikamoisen urakan edessä.
– Esityksessä korostuu oma-aloitteisuus. Pohjoinen Keski-Suomi muodostaa oman alueensa: meidän kolmetoista kuntaa saavat aika vapaat kädet miettiä, miten koko toisen asteen koulutus kannattaa mielestämme järjestää.
Hallituksen esityksen mukaan säästö lukiokoulutuksessa olisi runsaat 107 miljoonaa euroa. Siitä valtion osuus on noin 45 miljoonaa euroa.
Ammatillisesta peruskoulutuksesta syntyisi puolestaan runsaan 117 miljoonan euron säästöt. Valtion osuus säästöistä on runsaat 49 miljoonaa euroa.
Esityksen mukaan valtio maksaisi oppilaitoksille ensisijaisesti opiskelijoiden suorituksista ja tuloksista, ei opiskeluajasta. Lukio- ja ammatillista peruskoulutusta valtio rahoittaisi jatkossa enintään kolme vuotta.
_Poken johtajaa Jouni Kurkelaa haastatteli Sanna Savela._
Kohu riistäytyi käsistä - Suomalaisvalmentaja tyrmää paluun KHL-liigaan 
Venäläismedia uutisoi näyttävästi Barys Astanan erottavan valmentajansa Andrei Nazarovin. 
Venäläismedia uutisoi näyttävästi torstaina Barys Astanan erottavan valmentajansa Andrei Nazarovin ja palkkaavansa Ari-Pekka Selinin päävalmentajakseen. Etenkin Kazakstanissa valtavaa huomiota saanut uutinen sai alkunsa, kun Selin nähtiin katsomossa Barys Astanan ja Omskin välisessä ottelussa.
Selin toimi vielä viime kaudella  Barys Astanan päävalmentajana, mutta hänet erotettiin yllättäen toimestaan kesäkuussa.
\- Kyllä olen myös kuullut ja nähnyt tämänkaltaisia uutisia, koska olen täällä Kazakstanissa Astanassa. En ole kuitenkaan ollut minkäänlaisessa keskustelussa seuran johdon kanssa, eikä kukaan ole ollut yhteydessä agentteihini, ihmettelee Selin kohua.
\- Olen täällä Suomen suurlähettiläs Ilkka Räisäsen kutsusta osallistumassa itsenäisyyspäivän vastaanottoon, tarkentaa Selin matkansa tarkoitusta.  
Selinin tarkoituksena on käydä katsomassa matkansa aikana sarjaotteluita useilla KHL-paikkakunnilla. Selin ajatukset mahdolliseen paluuseen penkin taakse ovat kuitenkin tuonnempana.
\- Olen avoin kaikille vaihtoehdoille. Koko aika pieni syke pitää olla. Katseet ovat kuitenkin olleet jo pitkään ensi kaudessa, selvittää Selin tulevia kuvioitaan.  
Ari-Pekka Selin on juuri aloittanut Yle Urheilun asiantuntijana. Seliniä voit kuulla Yle Puheen Jääkiekkokierroksella 
Veronpalautuksiin pyrkivät puolustavat tapaansa: "Korko on parempi kuin pankissa"
Yle Uutisten nettikeskusteluun vastanneista valtaosa myöntää maksavansa palkastaan vuoden mittaan tarkoituksella liikaa veroa. Pääpontimena on välttää jäännösverot. Moni muistuttaa silti, että näin "säästöille" kertyy parempi korkotuotto kuin kertyisi vastaavalle pankkitalletukselle.
[Saatko veronpalautusta tarkoituksella vai vahingossa?](http://yle.fi/uutiset/saatko_veronpalautusta_tarkoituksella_vai_vahingossa/7664725)-keskusteluun vastanneista ehdoton valtaosa kertoi, että veronpalautukset eivät ole vahinko, vaan verosuunnittelun tulos.
Aivan vapaaehtoisesti maksan hiukan liikaa veroa-se palautus ei ole minulle mikään bisnes ja tulonlähde-vaan ihan yksinkertaisesti mukavampi saada se palautus kuin maksaa juuri joulun alla lisää veropottiin. Make-123
Maksan tietoisesti liikaan veroja koska talous ei kestä mätkyjä. Tassu
Syistä erottuvat kaksi selvintä: talous ei kestä jäännösverojen maksua ja toisaalta moni nauttii joulunalusaikaan tilille putkahtavasta ylimääräisestä summasta.
Jouluna menot ovat todella paljon suurempia kuin muina kuukausina: lahjat, ruoat, sun muut hankinnat. Tämä on todella hyvä keino säästää, sillä näihin "säästöihin" ei pääse käsiksi ennen Joulua. Tavallisella tilillä oleva raha häviää yllättävän helposti joihinkin yllättäviin menoihin, ja sitten niitä ei enää ole. Hyvä juttu
Ei näitä palautuksia meikäläisen tuloilla tuhansia tule, mutta yritän laskea siten, että menisi 200-500 euroa yli niin saa kivan "joulubonuksen". Ennakoitsija
Kyllä puhtaasti kyse siitä, että on huomattavasti mukavampaa saada palautuksia kuin mätkyjä, varsinkin kun verottajan joustavuus niiden maksussa tunnetaan. Palautus vai mätkyt?
Vaikka[verohallinnon edustaja pitää](http://yle.fi/uutiset/moni_saasti_taas_tietoisesti_verottajan_sukanvarteen__ei_jarkevin_tapa_kenellekaan/7664015)maksettavaa korkoa matalana, moni palautuksiin tähtäävä on toista mieltä.
Kun veronpalautuksen korko on suurempi kuin pankin korko, niin kannattaahan se. Veronalle
Tekstissä lukee: "Korko on pieni, vain 0,5 prosenttia, ja sitä saa vain 10 kuukaudelta." Pitäisi olla: Korko on suuri, juhlalliset 0,5 prosenttia, paljon enemmän kuin pankista saisi. Korkokeisari
On se kiva kun saa säästoilleen koronkin toisin kuin pankeissa. Mukava tunne kaikkiaan. %
Osa tavoittelee kuitenkin tasapainoa muuttamalla veroprosenttiaan tarvittaessa useaankin kertaan vuodessa:
+- 20€ tasolla menty jo monta vuotta. Muutan verokorttia yleensä kaksi kertaa vuodessa, jotta pääsisin mahdollisimman lähelle nollatulosta. On hullua lainata valtiolle ja toisaalta velkakin on velipuoli maksettaessa. KooHoo
Olen optimoinut prosentin niin että palautusta tulee ~100e. Pyrin vain siihen ettei tule maksettavaa ja etten itse maksaa ylimääräistä. Optimi
Osalla verotuksen lopputuloksen ennakointia vaikeuttavat yrittäjyys, matkavähennykset tai pätkä- ja vuorotyöt. Jotkut taas kokevat prosentin vaihtelun liian työlääksi. Muutama muistuttaa, että mahdollisuudet vaikuttaa ekstrarahoihin joulun alla ovat monella rajalliset:
Työttömällä on vähän mahdollisuuksia vaikuttaa pidätysprosenttiin. Kelan etuuksista se on aina vähintään se 20%. Lln
Kun pitää tulonsa nollassa, ei tule mätkyjä eikä liiemmin palautuksia. helppoa! kirjoittaa ...
Pispalan Haulitornin maaperä pahasti saastunutta – lyijyn, arseenin ja antimonin pitoisuudet ylittyvät
Pahiten saastunut alue on Haulitornin juurella, mutta myös ympäristön asuintonteilla on kohonneita metallipitoisuuksia. Riskinarvioinnin perusteella alueen maaperää täytyy puhdistaa.
Tampereen kaupunki on teettänyt tutkimuksia Pispalan Haulitornin ympäristön maaperän pilaantumisesta tämän vuoden kesällä ja syksyllä. Tutkimusten ja riskinarvioinnin perusteella alueen maaperää tulee puhdistaa.
Maaperän saastepitoisuuksia alettiin tutkia osana Pispalan asemakaavan muutostyötä. Kaavauudistuksen pääasiallinen tavoite on Pispalan kulttuurihistoriallisesti merkittävän rakennuskannan säilyttäminen. Haulitorni on jo suojeltu.
Maaperään haitta-aineet ovat päätyneet haulien teon seurauksena. Haulien valmistus tornissa lopetettiin vuonna 1972.
Puhdistuskustannukset vielä kysymysmerkki
Kaupungin omistamilla alueilla Haulitornin juurella ja entisen haulitehtaan ympäristössä todettiin Voimakkaasti kohonneita lyijyn, arseenin ja antimonin pitoisuuksia. Myös Haulikadun varren kolmella rakennetulla ja kahdella rakentamattomalla asuintontilla pitoisuudet ovat koholla. Näistä osan omistaa kaupunki, osan yksityiset.
Tutkimustulosten perusteella on laadittu riskinarviointi, joka osoittaa, että erityisesti haulitornin läheisyydessä oleva korkea lyijypitoisuus aiheuttaa maaperän puhdistustarpeen. Puhdistamisen suunnittelu aloitetaan talvella. Kaupunki teettää puhdistussuunnitelman.
Tampereen kaupungin kiinteistöjohtaja Jussi Nurmisen mukaan puhdistuksen kustannuksia ei vielä voi arvioida.
– Alue on kuitenkin pinta-alaltaan rajattu, joten mikään megaluokan ongelma ei ole kyseessä. Tulokset ovat vasta alustavia, puhdistuksen laajuus selviää jatkotutkimuksissa, Nurminen sanoo.
Maaperä puhdistetaan Pirkanmaan ELY-keskuksen määräysten mukaisesti. Alueen asukkaille on jo kerrottu tilanteesta.
Lumipula estää pujottelun
Ranskan Alpeilla ei ole riittävästi lunta maailmancupin pujottelua varten. 
Alppihiihdon
maailmancupin ensi viikon Val d’Iseren miesten maailmancupin pujottelun ja
suurpujottelun osakilpailut on peruttu. Ranskan Alpeilla on järjestäjien mukaan
liian vähän lunta. 
Kansainvälisen
Hiihtoliiton mukaan myös lämmin keli oli huolenaihe. FIS:n mukaan
osakilpailulle etsitään vaihtoehtoista kisapaikkaa. 
Päätös
naisten Ranskan Alppien Courchevelen osakilpailusta tehdään myöhemmin
perjantaina. 
Pohjois-Karjalan radion lähetysaika lisääntyy
Tammikuun alussa Pohjois-Karjalan oman maakuntaradion arki-iltojen lähetysaikaa pidennetään. Lisäksi lauantaisin alkaa uusi ohjelma Suomi-kierros, jossa esille nousevat myös Pohjois-Karjalan tapahtumat.
Radio Suomen ohjelmistoa uudistetaan ja samalla alueellinen läsnäolo vahvistuu. Pohjois-Karjalan radion lähetysaika jatkuu lähes jokaisena arkipäivänä tunnilla. Lauantaina aamupäivällä klo 9-12 kuullaan kattava kierros Suomesta, sieltä missä tapahtuu.
_Suomi-kierros_ tuo radioaalloille myös pohjoiskarjalaisia tapahtumia, ilmiöitä ja ihmisiä.
– Alueellinen läsnäolo lisääntyy merkittävästi – 4 arki-iltana lähetys jatkuu klo 18:aan. Lauantain Suomi-kierros on ainutlaatuinen ohjelma, jonka vain Radio Suomi voi tarjota. Sekin tuo alueellista läsnäoloa lisää, Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen kertoo.
– Työvuorottelujen kautta reportterimme ovat edelleen enemmän paikalla iltaisin ja viikonloppuisin siellä, missä tapahtuu. Pystymme tarjoamaan pohjoiskarjalaisille entistä parempaa palvelua, Utriainen jatkaa.
Muutoksia toteutetaan kuuntelijoiden toiveiden ja tutkimustiedon perusteella. Tavoitteena on, että Radio Suomi on entistä hyväntuulisempi ja kuuntelijoitaan ajassa eläen palveleva kanava. Radio Suomen ohjelmapäällikkö Saila Mattila kertoo, että Ylen suosituimmat radiopersoonat saavat lisää tilaa ohjemistossa. Samalla uusintojen määrää vähennetään.
Ohjelmisto muuttuu 8.1.2015.
Ranska: Venäjä ei ehkä koskaan saa sotalaivojaan 
Venäjän ulkoministeri vaati Ranskaa pitämään kiinni sovitusta helikopteritukialusten toimituksesta.
Ranskan puolustusministerin mukaan on mahdollista, että Venäjä ei koskaan saa kahta Ranskasta tilaamaansa Mistral-luokan helikopteritukialusta.
Puolustusministeri Jean-Yves Le Drian kertoi perjantaina, että Venäjä saattaa jäädä kokonaan ilman laivoja, jos tilanne Ukrainassa ei muutu.
– Venäjän on tämä ymmärrettävä, Le Drian sanoi BGM-televisiokanavan haastattelussa.
Ranskan presidentti François Hollande pani sota-alusten toimituksen jäihin marraskuussa Venäjän vauhdittaman Ukrainan kriisin johdosta. Ranska lykkäsi alusten toimitusta tuolloin jo toistamiseen.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vaati Ranskaa pitämään kiinni sovitusta.
– Olen hiukan kyllästynyt tähän asiaan. Tämä ei ole enää meidän ongelmamme vaan Ranskan maineen ongelma. Heidän on täytettävä nykyisen sopimuksen asettamat velvoitteet, Lavrov sanoi Etyj-järjestön kokouksessa Sveitsin Baselissa.        
Ranska sopi 2,1 miljardin euron kaupoista edellisen presidentin Nicolas Sarkozyn kaudella.
Tiskirätti
Tarvikkeet:
peruna
  veitsi
  kangasmaaleja
  tiskirättejä
Leikkaa perunasta leimasin. Leimaa kangasmaaleilla kuvioita tiskirättiin. Toimi kangasmaalin ohjeiden mukaan.
Lisäohjeita tiskirätin ja monen muun pikkuaskartelun tekoon [Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/).
Mitä mieltä olet DJ Rebelin Put Your Hands Up -kappaleesta? 
**Kuka?** DJ Rebel: Put Your Hands Up
**Mitä?** Rytmibarometriviikon kruunaa belgialainen
tanssimusiikki. 30-vuotias **Kevin Leyers** eli **DJ Rebel** on tullut tunnetuksi
elektronisen housen puolella. Hän julkaisi vuonna 2013 ensimmäisen albuminsa
nimeltään _Rebel &amp; Friends_. DJ Rebelin 2014 julkaisema _Black Pearl (He's A
Pirtate)_ -sinkku huomioitiin myös eurooppalaisilla musiikkilistoilla. Kappale
nousi Ranskassa ja Sveitsissä listojen kymmenen parhaan joukkoon. Miehen
kappaleet ovat viihdyttäneet juhlakansaa pimeillä tanssilattioilla pitkin Eurooppaa
ja nyt on aika testata sen tehoa Suomessa. _Put Your Hands Up_ -kappaleessa on
klubitunnelmaa kerrakseen. Tanssikengät jalkaan ja yöhön kreisibailaamaan! Mutta mitä mieltä YleX Jälki-istunnon kriittinen
peukutuskansa on, se selviää tänään klo 16.00 mennessä. Peukuta ja kommentoi
kappaletta!
**Hä?**  Belgian
motto on L'union fait la force, Eendracht maakt macht (suom. yhtenäisyydestä
voimaa).
Nasalla uusi yritys laukaista Orion-kapseli avaruuteen – suora lähetys laukaisusta
Ensimmäinen laukaisuyritys jouduttiin perumaan kovan tuulen ja teknisten ongelmia vuoksi. Tänään sään ennustetaan olevan suopeampi kapselin laukaisuun.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa yrittää tänään uudelleen Orion-avaruuskapselin laukaisua Floridan Cape Canaveral-avaruustukikohdasta. Kapselin eilinen laukausu jouduttiin perumaan teknisten ongelmien ja kovan tuulen vuoksi.
Uusi laukaisuyritys on määrä tehdä kello kahden jälkeen Suomen aikaa, ja suora lähetys Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla alkaa jo kello 13.45 Suomen aikaa. Laukaisun on tapahduttava vajaan kolmen tunnin sisällä.
Perjantain sääennustuksen mukaan sää on 60 prosentin todennäköisyydellä suotuisa laukaisulle. Kova tuuli voi kuitenkin sotkea suunnitelmat.
Orion on yli 40 vuoteen ensimmäinen Nasan avaruusalus, jonka on tarkoitus viedä ihminen ulkoavaruuteen. Ensimmäinen testilento on miehittämätön.
Katso suorana: Salme Pasin voitonjuhlat Porissa
Liitto-orava Salme Pasi juhlii Putouksen hahmokilpailun voittoa tänään kello 15 alkaen Porin Eetunaukiolla. Luvassa on pehmeet touhuu tietenki.
Porin Eetunaukiolla juhlitaan tänään ilotulitusten räiskeessä. Vahvaa porin murretta vääntävän ay-jyrsijän voitonjuhlat näytetään koko kansalle netin välityksellä.
Juhlien järjestäjien mukaan luvassa on muun muassa aitoja porilaisia soivia pelejä, runsaasti ay-väkeä, Paseja ja pehmeet touhuu. Voitonjuhlien taustalla ovat Radio Pori ja Rakastajat Teatteri.
Katso Ylen nettisivuilta suoraa lähetystä Eetunaukiolta klo 15 alkaen.
Osallistuisitko rentoon itsenäisyyspäivän kansanjuhlaan?
Miten haluaisit mieluiten juhlia itsenäisyyspäivää? Tampereella järjestetään jo rento kansanjuhla ja nyt sellainen on harkinnassa myös Ouluun. Lähtisitkö mukaan?
Itsenäisyyspäivä on toisille harras ja perinteinen juhla, kun taas toiset ottavat ilon irti rempseästi. Rentoja kansanjuhlia ei ole Suomessa vielä liiemmälti, vaikka ajatus on heitetty ilmaan muun muassa Oulussa.
Lähtisitkö kaupungille juhlimaan itsenäisyyttä? Toimisiko kevyt kansanjuhla itsenäisyyspäivänä?
Aika kevyelle itsenäisyyspäivän kansanjuhlalle alkaa olla kypsä
Ouluun suunnitellaan iloista itsenäisyyspäivän kansanjuhlaa. Kun valmistelut etenevät, tapahtuma olisi luontevaa järjestää juhlavuonna 2017. Järjestäjiä mietityttää, kuinka innokkaasti kaupunkilaiset osallistuisivat ulkoilmatapahtumaan.
Tänä vuonna itsenäisyyspäivää vietetään Oulussa perinteikkäästi ja hartaasti. Ohjelmassa ovat muun muassa lipunnosto, jumalanpalvelukset ja kansalaisjuhla Madetojan salissa. Pimeän tullen päivää juhlistetaan soihtukulkueella.
Itsenäisyyspäivän työryhmä on valmistellut Ouluun myös kevyempää itsenäisyyspäivän ohjelmaa. Kansanjuhla järjestettäisiin keskustassa, mahdollisesti Rotuaarilla. Aika tällaisella tapahtumalle voisi olla kypsä.
– Kaupunkilaiset osallistuvat tapahtumiin vuosi vuodelta enemmän, entistä aktiivisemmin, eli itsenäisyyspäivän vietto on muutakin kuin television katselua, Pynttäri sanoo.
Tavataan Rotuaarilla 2017?
Ulkoilmatapahtumaa ei ehditty järjestää vielä tänä vuonna, mutta se olisi luontevaa järjestää viimeistään 2017, itsenäisyyden juhlavuonna.
– Silloin tuodaan perinteisen ohjelman rinnalle jotain muuta juhlaa. Tällainen uusi asia vaatii tietysti satsauksia, tekeviä käsiä ja rahaakin. Näitä pitää vielä laskeksella, Pynttäri pohtii.
Itsenäisyyspäivän vietto on muutakin kuin television katselua
Mahtavatko oululaiset innostua muuttamaan perinteitään ja lähteä juhlimaan itsenäisyyttä ulos?
– Se on täysi kysymysmerkki, koska Oulussa ei ole vielä tällaista ollut. Tapahtumassa voi olla neljä, neljä sataa tai kaksi tuhatta ihmistä. Tampereellahan tällainen tapahtuma on jo perinne.
Uutta tapahtumaa suunniteltaessa on mietittävä, voidaanko monille veteraaneille ja muillekin tärkeäksi perinteeksi muodostunut juhla Madetojan salissa lopettaa.
– Juhlintaan tuskin lisätään rahaa, eli voi olla että joudutaan tekemään valintaa ainakin ohjelman sisältöjen välillä. Kahden pääjuhlan järjestäminen voi joka tapauksessa olla liian kallista.
Seura hamuaa jo ladulle – hankki oman lumitykin
Kemiläinen urheiluseura Karihaaran Visa on ostanut lumitykin, jotta hiihtokausi päästäisiin aloittamaan mahdollisimman pian. Ensiladun lumi tykitetään heti, kun sää sallii.
Karihaaran Visan hiihtäjät haluaisivat jo päästä hiihtoladulle. Seura päättikin aiemmin syksyllä,  että se hankkii oman lumitykin, jotta hiihtämään päästäisiin heti sään salliaessa.
Karihaaran Visan kilpailuvastaava Jani Vestenius sanoo, että käytettynä hankittu lumitykki toimii hyvin.
– Laite toimi hyvin ja saimme koekäytössä jopa luntakin aikaiseksi, vaikka pakkasta oli vain kolme astetta, naurahtaa Vestenius.
Tykin edellinen omistaja Solf IK vakuutti kaupanteon yhdessä, että tykki vaatii vähintään viisi astetta pakkasta toimiakseen.
– Ehkäpä Takajärven kylmä vesi edesauttoi lumen syntyä.
Tykkilumi säilötään
Tavoitteena on lumettaa latua Jungon hiihtomaasta noin kilometren verran Takajärven suuntaan.
– Jos pakkasta tulee noin kymmenen astetta, niin saamme tarvittavan lumimäärän aikaan ehkä kolmessa vuorokaudessa. Tämän jälkeen lumen levittämiseen menee pari iltaa, laskee Vestenius.
Hiihtoseuran tarkoituksena on myös säilöä tykkilunta säilöön seuraavaa alkukautta varten.
Kuunatsit valtaavat Ylen la 10.1.
Metropolilaki myöhästyy – Kunnat saavat ehdotuksen vasta ensi viikolla
Lain piti alunperin lähteä kuntiin jo tällä viikolla, mutta ministeriön mukaan se saadaan lausuntokierrokselle ensi viikolla. Ministeriö kuitenkin vakuuttaa, että nykyeduskunta käsittelee asian.
Metropolilaki lähtee lausunnolle kuntiin ensi viikolla.
Alunperin laki piti saada eteenpäin jo tämän viikon aikana. Liikenne- ja kuntaministerin erityisavustaja Antti Häkkänen kertoo, että lain yksityiskohtia on hiottu vielä tällä viikolla.
Myöhästymisen on epäilty viivästyttävän lain käsittelyä niin ettei nykyinen eduskunta ehdi siitä päättää. Häkkäsen mukaan eduskunta kuitenkin käsittelee asian normaalisti ja tavoitteena on, että se ehdittäisiin tehdä vielä tämän kauden aikana.
Metropolilain tavoitteena on muun muassa tiivistää Helsingin seudun kuntien maankäyttöä.
Mikäli laki hyväksytään, Helsingin seudulle tulisi uusi metropolihallinto, joka päättäisi esimerkiksi asuntorakentamisesta ja alueen joukkoliikenteestä sekä ympäristöasioista.
Metropolialueelle tulisi myös oma vaaleilla valittava valtuusto. Tavoitteena on ollut, että valtuusto valittaisiin vuoden 2017 kuntavaalien yhteydessä.
Alueeseen kuuluu Helsingin seudun 14 kuntaa eli Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Sipoo, Kerava, Tuusula, Järvenpää, Kirkkonummi, Vihti, Nurmijärvi, Mäntsälä, Hyvinkää ja Pornainen. Lisäksi Porvoo ja Lohja voivat halutessaan liittyä mukaan.
Useat kunnat ovat arvostelleet suunnitelmaa, sillä se veisi kunnilta viimeisenkin päätäntävallan samalla kun sote-uudistus nappaa valtavan osan kuntien sosiaali- ja terveydenhuollon päätöksenteosta.
Myös Uudenmaan liiton roolia jatkossa on ihmetelty, sillä metropolihallinto astuisi myös sen tontille. Uudellemaalle on jäämässä koko joukko kuntia, jotka eivät kuuluisi jatkossa metropolihallinnon piiriin.
Lappilainen huijasi hirviluvan hakemisessa – sai sakot
Hirviluvan hakemisessa huijannut lappilainen on tuomittu sakkoihin Kemi-Tornion käräjäoikeudessa. Tuomion saanut oli väittänyt, että kukaan ampujalistan henkilöistä ei kuulu muuuhun hirviseuraan tai seurueeseen. Suomen riistakeskus selvitti jälkikäteen, että tiedot eivät pitäneet paikkaansa.
Riistakeskuksen mukaan ainakin kahdeksan ampujaa oli täysivaltaisia jäseniä toisessa metsästysseurassa. Jos hakemus olisi täytetty asianmukaisesti, seurue ei olisi täyttänyt riistakeskuksen vaatimia ehtoja ampujamääristä. Hakija ei olisi näin ollen myöskään saanut vuonna 2013 myönnettyä yhden hirven pyyntilupaa.
Tuomio tuli väärän tiedon antamisesta Suomen riistakeskukselle.
Tuomion saanut pyyntilupahakemuksen allekirjoittaja oli toimittanut vuonna 2013 Suomen riistakeskukselle hirvieläimen pyyntilupahakemuksen.
Metsähallituksen alueluvan ja Suomen riistakeskuksen pyyntiluvan hakemiseen liittyvät yhtenäiset ampujamäärien vähimmäisvaatimukset metsästyslain 8. pykälän alueelle sekä muut luvan saamisen ehdot ja hakuprosessi ovat luettavissa metsähallituksen ja riistakeskuksen kotisivuilla internetissä.
Suomen riistakeskus korostaa, että hakemuksen allekirjoittanut henkilö on aina lähtökohtaisesti vastuussa hakemukseen merkittyjen tietojen oikeellisuudesta.
Suomen riistakeskus on metsästyslain 8. pykälän alueella tehnyt viime vuosina aiempaa enemmän tarkastuksia sekä pistokokeita hakijoiden hakemuksissa ilmoittamien tietojen suhteen. Riistakeskus aikoo jatkaa, tarkentaa ja laajentaa tätä työtä ensi vuoden pyyntilupien haussa. Selvitystyö on helpottunut viime vuosina huomattavasti, koska käyttöön on tullut helppokäyttöisiä tietokoneohjelmia, joilla hakijan ilmoittamien vuokramaiden sekä niiden sisällä olevien palstojen sijainti sekä maa- ja vesipinta-alat voidaan tarkastaa helposti.
Kaikkien pyyntilupaharkinnassa tehtävien selvitysten lähtökohtana on Suomen riistakeskuksen velvoite noudattaa hyviä hallintomenettelyitä ja sitä kautta vaatimus kaikkien hakijoiden ehdottoman yhdenvertaisesta kohtelusta.
Radiotanssit 18.12. Tule mukaan tanssimaan! 
Puoli seiskan Senioriviikko ja koko syksy huipentuu Radiotansseihin, jotka välitetään suorana Helsingin Kampin palvelukeskuksesta torstaina 18.12. Nyt etsimme tilaisuuteen tanssijoita. Jos olet mukana jossakin tanssiryhmässä, niin kokoa porukka ja tule mukaan tanssimaan senioreiden kanssa.
Nyt on nuorten haku
Radiotanssit ovat Ps:n ja Radio Suomen tempaus osana [Ylen Lupa välittää -kampanjaa](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa). Haastamme paikalle nuoria ja nuorenmielisiä tanssijoita vetämään sydämen pohjasta tangoa, valssia, humppaa ja ehkä vähän diskoakin. Radiotanssien DJ:nä toimii legendaarinen musiikkitoimittaja **Iris Mattila**.
Puoli seitsemän välittää kello 18 alkavista tansseista suoria välähdyksia illan Ps-ohjelmaan ja Radio Suomi välittää tanssit suorana lähetyksenä kello 19:stä eteenpäin.
Ilmoittaudu tästä
Linkki ilmoitautumislomakkeeseen on [tässä](http://yle.fi/radio/radiosuomi/radiotanssit/7667432). Kerromme Senioriviikon aikana, ketkä kaikki ovat lähdössä mukaan tansseihin. Tulkaa tekin!
Keskustele: Mikä lääkkeeksi Tapparalle?
Tappara on ollut viime viikkoina jyrkässä alamäessä jääkiekon SM-liigassa. Mikä siihen on syynä ja miten Tapparan peli saataisiin jälleen raiteilleen?
Tappara on hyvän alkukauden jälkeen valunut alaspäin SM-liigan sarjataulukossa. Maalinteko tökkii ja ylivoimapeli ei toimi. Toimitusjohtaja Mikko Leinosen mukaan päävalmentaja Jussi Tapolalla on vielä seuran tuki.
Millä keinoilla Tapparan peli lähtisi jälleen nousuun? Osallistu keskusteluun!
Orava lasipurkissa
Kaada lasipurkin pohjalle hienoa sokeria lumeksi. Leikkaa kartongista pahvikuusia. Kätke hahmo purkkiin ja koristele purkki mieleisellä tavalla. Purkin voi antaa lahjaksi vaikka päiväkodin tädeille ja sedille.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Haku Naurun tasapainon kolmannelle kaudelle
Stand up -kilpailu Naurun tasapaino jatkuu syksyllä 2015. Haemme nyt koomikoita uudelle kaudelle. Toimi nopeasti, sillä deadline on 6.1.2015!
Sarjan peruskonsepti tulee pysymään samana, mutta myös uusia kuvioita luvassa. Finaalin lisäksi kaksi sitä edeltävää keikkaa tulevat suorina lähetyksinä, joissa katsojat voivat äänestää suosikkiaan jatkoon.
Kilpailuun valitaan kymmenen koomikkoa, joista puolet pääsee mukaan suorissa lähetyksissä syksyllä 2015. Kuvaukset kestävät huhtikuusta juhannukseen ja kestävät joka toinen viikko kolme päivää (ke-pe). Syksyllä on suorien lähetysten lisäksi yksi kuvauspäivä / jakso.
Voit ilmoittautua ohjelmaan täyttämällä alla olevan lomakkeen. Hakijoista kutsumme noin 30 koomikkoa karsintaklubeille tammi-helmikuun aikana.  Lopulliset päätökset osallistujista tehdään helmikuun aikana. Haku on kaikille avoin, mutta toivomme kandidaateilta löytyvän riittävästi stand up -kokemusta vaativan kuvausurakan läpiviemiseen.
Tuomariston puheenjohtajana jatkaa **Ilari Johansson** ja juontajana **Sanna Stellan**.
Lisätietoja tuottaja Markku Mastomäki (etunimi.sukunimi@yle.fi).
**"Jos elämässä menee päin helvettiä, ainakin siitä voi saada hyvän jutun". Lue Naurun tasapaino -voittaja Iikka Kiven [haastattelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72615).**
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Korkeakoulutetut nuoret vaikeuksissa työnhaussa
Kolmannes korkeakouluopiskelijoista ei valmistu koskaan, ja valmistuneita uhkaavat huonot työmarkkinat. Suurin syy ennätykselliseen työttömyyteen on talouden taantuma. Akavan opiskelijoiden puheenjohtajan mielestä myös opinto-ohjaus ja lyhyemmät tutkinnot voisivat helpottaa työllistymistä.
Helsingin yliopiston uraneuvonnan vuoronumeroautomaatti menee rikki kriittisellä hetkellä. Aulassa aamupäivästä tungeksivat opiskelijat yrittävät nitkuttaa numerolappuja automaatista turhautuneena.
Monella on asiaa uraneuvojalle. Korkeakoulutettujen työttömyys ylitti Akavan mukaan heinäkuussa ensimmäisen kerran 50 000:n rajan. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömyys on vuoden aikana lisääntynyt erityisesti korkeakoulutetuilla.  Lokakuun tilastojen mukaan korkeakoulutettujen työttömyys on kasvanut vuoden takaiseen verrattuna 15,8 prosenttia.
Kemian tohtoriksi väittelevä Erika on tullut tapaamaan yliopistolla työelämäneuvoja Heidi Hiltusta. Erika on etsinyt työpaikkaa puoli vuotta, toiveena on työllistyä tutkimuksen ja tuotekehityksen pariin teollisuudessa.
– Meitä on useampi kollega etsimässä töitä, eikä se hyvältä näytä, Erika sanoo.
Työelämäneuvoja Hiltusen mukaan lähes kaikilla muilla paitsi hammaslääkäreillä ja lääkäreillä on nyt vaikeuksia löytää työpaikka.
– Uraohjauksessa käy ajanvarauksella ihmisiä, joista on vaikea uskoa, että heillä olisi työllistymisessä ongelmia.
Erika haluaa kommentteja työhakemukseensa. Suuri osa korkeakoulutettujen työpaikoista on piilotyöpaikkoja, mutta tällä kertaa työntekijää haetaan avoimella ilmoituksella.
Monet korkeakoulutetut eivät tunne omaa osaamistaan valmistuessaan. Osaaminen on hankalaa myydä työnantajalle, jos sitä ei ole pystynyt aivan aidosti aukikirjoittamaan itselleenkään.
– Harvemmin näkee sellaisia työpaikkailmoituksia, joissa etsitään maantietelijää tai kielitieteilijää. Jos sellainen kuitenkin on, sinne on tällä hetkellä tuhat hakemusta, sanoo Hiltunen.
Lisää opinto-ohjausta
Akavassa korkeakoulutettujen tilannetta on kuvailtu "pahimmaksi koskaan". Pääsyy kasvavaan työttömyyteen on huono taloudellinen tilanne.
Akavan opiskelijoiden puheenjohtajan Jouni Markkasen mielestä korkeakoulutettujen työllistymistä vaikeuttavat myös muut seikat.
– Monet korkeakoulutetut eivät tunne omaa osaamistaan valmistuessaan. Osaaminen on hankalaa myydä työnantajalle, jos sitä ei ole pystynyt aivan aidosti aukikirjoittamaan itselleenkään, Markkanen sanoo.
Markkanen toivoisi myös lisää laadukasta ja koko koulutusputken läpi kantavaa opinto-ohjausta.
– Useissa tilanteissa opinto-ohjaus tähtää siihen, miten pääsee koulutusasteelta seuraavalle koulutusasteelle. Ei mietitä riittävästi sitä, mitä oikeasti haluat tehdä aikuisena.
Korkeakouluissa menee pitkään
Myös opetus- ja kulttuuriministeriössa ollaan huolestuneita korkeakoulutettujen puolesta. Työelämään siirrytään kansainvälisesti verrattuna myöhään ja työurat jäävät lyhyeksi.
Ylijohtaja Tapio Kosusen mukaan noin kolmekymmentä prosenttia korkeakouluopiskelijoista ei valmistu koskaan.
– Ja ensimmäisenä opiskeluvuotena poissaolevaksi ilmoittautuu sekä yliopistoissa että ammattikorkeakouluissa noin 17 prosenttia opiskelijoista, Kosunen sanoo.
Korkeakoulusta valmistuneita odottaa huono tilanne.
–  Erityisesti julkisella sektorilla rakenne on se, että suurin osa kuluista on henkilöstökuluja. Se johtaa siihen, että sopeuttamistoimien yhteydessä käydään yt-neuvotteluita ja joudutaan tekemään hankalia ratkaisuja.
Helsingin yliopiston uraohjaaja Hiltunen on huomannut, että moni opiskelee työllistymisen toivossa vain lisää.
– Moni tulee tänne kysymään, että mitä pitäisi opiskella lisää, jotta työllistyy. Silloin alan nopeasti topputtelemaan, että loputon kouluttautuminen, lisäkurssit tai sivuaineet, eivät ole tie onneen.
Missä töitä sitten riittäisi? Ylijohtaja Kosusella on muutama esimerkki.
– Kasvun mahdollisuuksia tarjoavat muun muassa biotalous ja cleantech-ala. Opetus- ja kulttuuriministeriö kohdentaa 3000 uutta hakijapaikkaa työvoimatarpeiden ja kasvun kannalta tärkeille aloille, muun muassa energiatekniikkaan ja kaivannaisalalle.
Poliisi pyytää havaintoja veturista Rautaruukin lähellä: "Oliko veturilla kuljettajaa vai ei?"
Raahen poliisi kaipaa silminnäkijöiden tietoja aamulla Rautaruukin tehdasalueelta liikkeelle lähteneestä veturista. Erityisesti poliisia kiinnostaa, onko veturissa ollut kuljettaja.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja perjantaiaamuna  kello 05.45 - 07.00 Rautaruukin tehtaan (SSAB) - Pattijoen Kastellintien välillä liikkuneesta kolmiakselisesta veturista. Se on liikkunut Rautaruukin suunnasta Pattijoen suuntaan.
– Veturi on laitettu käyntiin varttia vaille kuusi ja se saatiin kiinni kello seitsemän ja palautettiin tehdasalueelle. Tämä aikaväli kiinnostaa nyt poliisia, kertoo rikoskomisario Hannu Mensonen.
Mensosen mukaan erityisen kiinnostuksen kohteena on, onko veturilla ollut kuljettaja vai ei.
– Lisäksi haluamme selvittää, onko se otettu omin luvin käyttöön.
Asian tutkinta on vasta alussa, joten poliisi pyytääkin nyt silminnäkijähavaintoja punaisesta veturista, jonka ikkunoiden alaosan kohdalla on valkoinen raita. Havainnot pyydetään soittamaan Raahen polisiin puhelinnumeroon 0295 416 419 kello 17.00  
mennessä.
Poliisin Facebook-uhkailuvideo herätti virkavallan keskustelemaan mikä on sopivaa ja mikä ei
Hämeen poliisi irtisanoi vanhemman konstaapelin, joka uhkaili nuorta miestä viime vuoden juhannuksena. Poliisin käytös oli erityisen tuomittavaa koska hän antoi käsittää että poliisi organisaationa voisi jatkaa uhkailua. Poliisikunnalle alkaa julkisuuteen nousseiden tapausten jälkeen olla selvää missä rajat menevät.
Hämeen poliisin päällikkö Tapio Saarnin mukaan erotetun vanhemman
konstaapelin  Facebookiin päätyneessä uhkailuvideossa
oli  erityisen huolestuttavaa oli se,
että poliisi antoi ymmärtää, että uhkailu voisi jatkua.
– Hän käyttäytyi virkatehtävässään hyvin uhkaavasti ja antoi
sen kuvan että poliisi organisaationa voisi myös jatkaa tämän tyyppistä
(uhkailua) toimintaa, kertoo Saarni.
Vanhempi konstaapeli uhkaili kesällä 2013 Hauholla nuorta miestä,
joka julkaisi tapahtumista nauhoitetun videon Facebookissa.
Esimerkiksi rekistereitten käyttö on  ollut esillä monen muunkin tapauksen yhteydessä. 
Kanta-Hämeen käräjäoikeus
tuomitsi poliisin lokakuussa kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja
henkilörekisteririkoksesta.
Hämeen poliisille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa
Tämän jälkeen poliisimiehen tapaus tuli Hämeen poliisilaitokselle pohdittavaksi
mitä tuomion saaneelle pitäisi tehdä.
Vaihtoehtoja ei juuri jäänyt, kun konstaapelin
käyttäytymistä arvioitiin virkamieslakia ja poliisille säädettyä tiukkaa käyttäytymisvelvoitetta
vasten.
– Päädyttiin siihen ettei hän ole enää sovelias poliisimiehen
tehtäviin. Irtisanomien perustui siihen.
Poliisi käyttäytymisvelvollisuus ulottuu myös yksityiselämään
Poliisimiehen käyttäytymisvelvoite on mukana kaikessa
poliisin ohjeistuksessa ja lainsäädännössä, joten sen ei pitäisi olla mitenkään
epäselvä yhdellekään poliisille.
– Poliisi käyttäytymisvelvollisuus ulottuu myös yksityiselämään,
Saarni huomauttaa.
Käräjäoikeuden tuomio ja irtisanominen kertoo, että Hauhon
viime juhannuksen tapahtumat otettiin poliisissa vakavasti.
Tapaus herätti myös puhetta toimintavoista:
mikä on soveliasta ja mikä ei.
– Esimerkiksi rekistereitten käyttö on  ollut esillä monen muunkin tapauksen yhteydessä.
Sitä on ohjeistettu ja painotettu mitä tarkoitusta varten ja miten rekistereitä
käytetään.
Hämeen poliisipäällikö Tapio Saarnin mukaan uhkailutapaus
synnytti poliisille myös omalta osaltaan 
käyttäytymisnormeja tästä eteenpäin.
Tapparan toimitusjohtaja tukee vielä Tapolaa: "Katsomme peli kerrallaan"
Toimitusjohtaja Mikko Leinosen mukaan Tapparalla on tuska päällä, kun maaleja ei tule.
Tapparaa on valunut alaspäin jääkiekon SM-liigan sarjataulukossa. Torstaina tuli tappio Sportille 1-3 ja tällä hetkellä Tappara on taulukossa kahdeksantena.
\- Totta kai pitää olla huolissaan, kun voittoja ei tule. Joukkueelle on tuska päällä kun maaleja ei tule. Ylivoimapeli on ollut koko kauden heikkoa, Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen sanoi.
Leinonen muistutti, että sarja on hyvin tasainen.
Päävalmentaja Jussi Tapolan asemaa on jo kyseenalaistettu tappioiden myötä.
\- Haluamme tukea uutta, nuorta päävalmentajaa. Uskomme, että hän löytää avaimet siihen, miten joukkueen peli aukeaa. Katsomme peli kerrallaan miten menee. Perjantaina on taas uusi mahdollisuus.
Leinosen mielestä Tapola on ansainnut seurajohdon tuen.
\- Koko valmennustiimi tekee kovasti töitä. Se ei ole niin yksinkertaista, että sanotaan viime vuonna maaleja tehneille pelaajille, että tehkää niitä tänäkin vuonna. Jokainen kausi on erilainen ja jokainen maali pitää ansaita.
Satellite Storiesin kulkureilla pysyy paketti kasassa
Indiepop-tykki Satellite Stories on juuri julkaissut uuden sinkkubiisin _The Trap_ - juuri sopivasti valaisemaan vuoden synkintä ajankohtaa. Oululainen nelikko on koonnut nyt myös Viikonloppulistaansa kappaleita, jotka ovat tarttuneet bändin haaviin pitkän kiertueen ja studiosessioiden lomassa.
Satellite Stories on jo useamman vuoden ollut yksi lahjakkaimmista indiepop-yhtyeistämme ja onkin kantanut yllään vientitoivon viittaa alusta saakka. Odotuksiin on vastattu, kun bändi on kiertänyt ahkerasti Eurooppaa ja noussut isoille festivaalilavoille.
Pitkän kiertueen kyljessä Satellite Stories on äänittänyt helmikuussa 2015 julkaistavan kolmannen albuminsa Vagabonds. Tuleva levy on äänitetty Englannissa ja tuottajaksi haalittiin nimekäs mies **Simon ”Barny” Barnicott**, joka on työskennellyt mm. Arctic Monkeysin, Temper Trapin, Kasabianin ja Bombay Bicycle Clubin kanssa.
Tulevaa levyä odotellessa Satellite Storiesin **Esa**, **Marko**, **Jyri** ja **Olli-Pekka** ovat koonneet Viikonloppulistan, jonka biisit ovat kulkureiden reppuihin matkoilta tarttuneet. Yhtye kertoo myös hieman lisää Vagabondsista ja sen ensimmäisestä _The Trap_ -sinkusta.
Mistä juontaa albumin nimi Vagabonds juurensa?
Nimi tuntui kuvaavan bändiä tällä hetkellä parhaiten. Olimme tänä vuonna niin paljon kiertueella, että tunsimme kulkevamme vain paikasta toiseen, mihinkään kiinnittymättä. Toisaalta se on vapauttavaa, mutta toisaalta kaiken vaihtuminen joka päivä voi olla kuluttavaa. Vagabonds on myös levyn nimikkobiisi. Se on erittäin henkilökohtainen kappale ja kuvaa oikeastaan tätä tekstikappaletta paremmin, mitä levyn nimi tarkoittaa.
Millaista on ollut kiertää maailmaa bändin kanssa?
Kyllähän keikat ja kiertue-elämä ovat parasta, mitä bänditoiminta voi tarjota. Tänä kesänä olimme pääesiintyjänä usealla eurooppalaisella festivaalilla. Saa olla kyllä hyvä tuuri, että bändi kehittyy tuohon vaiheeseen asti.
Miten kuvailisitte itse uutta The Trap -sinkkua?
Tässä biisissä on meille olennaista siinä oleva tunne. Tavallaan se kertoo peloista, mitä liitämme nykyajassa elämiseen. Pelko lamasta, levottumuuksista ja köyhyydestä ovat kaikki sellaisia, jotka lamauttavat uskon tulevaisuuteen. Toisaalta sitä ei halua myöskään antaa periksi. Meidän bändille on aika olennaista se, että me ei olla koskaan luovutettu, vaikka vastoinkäymisiä on ollut paljon. Monta kertaa ollaan palattu takaisin lähtöruutuun ja kasattu itsemme uudestaan. Tämä kappale ehkä kertoo eniten siitä toivosta, mikä syntyy, kun alkaa nousemaan edellisestä tappiosta.
Kuitenkin paketti tuntuu pysyvän kasassa, joka on erikoista meille.
Musiikillisesti biisiä on vaikea kuvailla. Teimme kappaleesta todella monta versiota, joista tämä on yksi monista. Jotenkin koko tekoprosessi on sekoittanut oman käsityksen biisistä. Kuulen kappaleessa vain yksityiskohtia, en kokonaisuutta. Biisissä on hetken mielijohteesta aamuviiden aikaan laulettuja stemmoja ja puolihuolimattomasti soitettuja synia, joita ei ole sen kummemmin suunniteltu. Kuitenkin paketti tuntuu pysyvän kasassa, joka on erikoista meille. Yleensä meidän biiseissä on enemmän sekoilua. Nyt ehkä Barny sai tuon sekoilun kuulostamaan ihan järkevältä.
Satellite Storiesin Viikonloppulista: Kiertueilta ja studiosta mukaan tarttuneet biisit
1\. Kakkmaddafakka - _No Song_
Arenal Soundissa 2013 seurasimme lavan vierestä Kakkmaddafakkan keikkaa, bändi oli kutsunut meidät heidän vieraakseen. Yleisömeri ja _No Song_ olivat yhdessä sellainen kokemus, joita on keikkakokemuksena vaikea ylittää. Se herätti uuden tunteen, jota en ole kokenut missään muualla, enkä sitä osaa oikeastaan kuvaillakaan sen kummemmin.
2\. Shields - _Mezzanine_
Viime vuoden Reeperbahn-festival oli merkillinen kokemus. Olli-Pekka soitti rumpuja humppapleksin takana, koska musiikin desibeliraja oli niin alhainen. En usko, että kukaan kielisoittajista kuuli omaa soitintaan. Showcase-festivaalit tarjoavat aina yllätyksiä. Festivaalin afterpartyilla kuului erittäin hyvä biisi, joten Esa kävi kysymässä DJ:ltä kappaleen nimeä. Kyseessä oli tämä Shieldsin _Mezzanine_, joka vakuuttaa melodioillaan.
3\. **Trippy Turtle** - _Trippy’s Theme_
Tämän vuoden by:Larmin yhteydessä pääsimme nauttimaan norjalaisen Trippy Turtlen hauskasta showsta. Ennen keikkaa arvailimme, onko Trippy Turtle sama ihminen kuin **Cashmere Cat** (toinen norjalainen tanssimusiikkiartisti), koska joku internetissä oli väittänyt niin. Keikan jälkeen olimme yhtä tietämättömiä, koska artistilla oli päällään henkilöllisyyden peittävä kilpikonnahuppari. Eiväthän ne sitten loppujen lopuksi olleet samoja henkilöitä. Kuviota sekoittaa vielä se, että myöhemmin meille selvisi, että Trippy Turtle on sama henkilö kuin **LidoLido**, jota olimme lämpänneet aiemmalla Norjan reissulla. Ja hänen keikka-DJ:nään oli ollut Cashmere Cat. Kaikenlaista.
4\. **Veronica Maggio** - _Jag kommer_
Samalla by:Larmin reissulla kävimme myös katsomassa Veronica Maggion keikan. Varsinkin äänimiehemme Timo tuntui olevan Maggiosta täpinöissään, ja hän pitää myös Maggion musiikista.
5\. Saint Pepsi - _Fiona Coyne_
Kesän festarireissujen ja studiopäivien jälkeen lennettiin Briteistä Helsinkiin ja matkustettiin Ouluun junalla. Siinä sitten kolme väsynyttä muusikkoa (Jyri otti aikaisemman lennon Ouluun) ja äänimies huutavat toisilleen junassa, että miten ne kitarat ja laukut saadaan mahtumaan hyllyille. Pitkillä kiertueilla saa kyllä keskittyä siihen, että pitää itsensä kohteliaana, varsinkin kun asuu monta kuukautta yhdessä. Selkkausten unohdettua löydettiin tuolla junamatkalla tämä Saint Pepsin mahtava biisi.
6\. Talking Heads - _This Must Be The Place_
Tätä biisiä tuli kuunneltua aika paljon studiossa. Tuottajamme Barny sanoi ensimmäisinä studiopäivinä, että hänelle Satellite Storiesista tulee eniten mieleen Talking Heads. Tällä hän tarkoitti ilmeisesti jonkinlaista vakavuuden ja leikkisyyden yhdistelmää.
7\. **Saint Raymond** - _I Want You_
Bändimme alkuaikoina meihin otti yhteyttä nuori muusikko, joka halusi heittää meidän kanssa keikan Oulussa. Meille tämä sopi mainiosti, ja Saint Raymond saapui sitten akustisen kitaran kanssa Pohjois-Suomeen. Majoituksena toimi Olli-Pekan keittiön lattialle aseteltu patja. Miehen keikka oli tietenkin aivan mahtava ja olemme yhä usein yhteyksissä. Aika lailla samanlaisena mies on pysynyt, vaikka faneja on tullut paljon enemmän.
8\. Divine Paiste - _Nasty Hornets_
Teimme vuosina 2011-2012 Divine Paisten kanssa muutaman bändivaihtoreissun. Me järjestimme heille kiertueen Suomessa ja he taas järjestivät meille reissun Ranskaan. Kummastakin kiertueesta meille jäi lämpimiä muistoja. Muistan, että Divine Paisten kanssa joulukuussa 2011 heitetty Bar Loosen keikka oli silloin meille se paras Helsingin keikka ikinä.
9\. Skaters - _I Wanna Dance (But I Don’t Know How)_
Keväällä 2013 soitimme Bristolissa Dot 2 Dot -festareilla. Siinä samalla kävimme katsomassa Skatersin keikan Thekla-nimisellä keikkapaikalla, joka oli rakennettu laivan sisälle. Skaters on kyllä aivan uskomaton livebändi. Bändin jäsenillä on päällä pitkät harmaat takit, joissa luki Skaters. Lavan yläpuolella oli putkia ja laulaja veti niiden avulla leukoja instrumentaaliosoissa. Myöhemmin heitettiin bändin basistin kanssa läppää nakkikioskijonossa, mukavalta ihmiseltä vaikutti.
10\. Young Romance - _Pale_
Young Romanceen meillä on tuntemistamme bändeistä läheisimmät välit. Teimme ensimmäisen yhteiskeikan heidän kanssaan tänä vuonna Lontoon Old Blue Lastissa. **Paolo** ja **Claire** ovat mahtavia ihmisiä ja teemme heidän kanssa mielellään keikkoja. Varsinkin kun musiikki on näin hyvää.
[Satellite Storiesin kotisivut](http://satellitestories.com/)
Kumpula-Natri: Itämeren datakaapeli rakennettava
Miapetra Kumpula-Natrin mukaan merikaapelin myötä Suomi saa suoran, nopean ja Ruotsin reitille vaihtoehtoisen tietoliikenneyhteyden globaaleille markkinoille. Kilpailukykyinen ja luotettava tietoliikenneinfrastruktuuri mahdollistaisi Kumpula-Natrin mukaan tuhansien työpaikkojen syntymisen Suomeen.
Europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri tukee Itämeren datakaapelin rakentamista. Kumpula-Natrin mukaan Suomi saa merikaapelin myötä suoran, nopean ja Ruotsin reitille vaihtoehtoisen tietoliikenneyhteyden globaaleille markkinoille.
– Investointi parantaa Suomen kilpailukykyä digitaalisilla markkinoilla. Se mahdollistaa yhä uusien datakeskusten keskittymisen Suomeen ja luo edellytyksiä uusien työpaikkojen syntymiselle, Kumpula-Natri kertoo tiedotteessaan.
Kumpula-Natri kannustaa nostamaan esiin myös merikaapeliyhteyden rakentamisen Jäämeren kautta Aasiaan. Suomella on europarlamentaarikon mukaan mahdollisuus kehittyä merkittäväksi datapalveluiden risteykseksi.
– Haluaisin nähdä Jäämeren datakaapelin EU-hankkeena ns. Kataisen investointipaketissa, sillä se lisäisi kunnianhimoisen hankkeen näkyvyyttä EU-tasolla. Suomi yksin on siihen liian pieni, Kumpula-Natri huomauttaa.
Miapetra Kumpula-Natri on europarlamentin teollisuus-, tutkimus- ja energiavaliokunnan jäsen.
Nuori nainen on ajellut Oulun seudulla vuoden ilman ajokorttia
Nuorehko oululaisnainen jäi jo 17. kerran vuoden sisällä kiinni autolla ajelusta ilman korttia. Oletettavasti  naisella ei ole koskaan ollut ajokorttia.
Oululaisnainen jäi torstai-iltana hiukan ennen kello 21 kiinni ajokortitta ajosta. Poikkeuksellisen asiasta tekee se, että nainen on jäänyt vuoden sisällä kiinni jo 17.  kertaa kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisi tapasi naisen Haukiputaalla. Poliisin mukaan 28-vuotialla naisella ei tiettävästi ole koskaan ollut ajokorttia.
Tapaus etenee syyttäjälle ja sitä myöten kärjäoikeuskäsittelyyn.
Pienet koululaiset käyvät koulua myös jatkossa jäähallilla Kiuruvedellä
Kiuruveden koulunkäyntijärjestelyt ovat lievästi sanoen monimutkaisia. Esimerkiksi Nivan koulun pienimmät ovat käyneet koulua jo vuosia jäähallilla.
Kiuruvedellä Nivan koululaisten evakkoaika on jatkumassa rahapulan vuoksi. Kaupunginhallitus esittää nyt valtuuston aiemman päätöksen kumoamista saadakseen säästöjä kiinteistökuluissa.
Esikoululuokat saisivat jatkossakin opetusta jäähallilla. Kuudennet luokat siirtyisivät ensi syksynä yläkoulun tiloihin ja kaksi alkuopetuksen luokkaa puolestaan siirtyisi jäähallilta Nivan koululle.
Osa Nivan oppilaista on käynyt koulua jäähallilla jo muutaman vuoden ajan, koska koulun tilat ovat ahtaita. Nivan koulussa on noin 460 oppilasta.
– Katsoimme, että pystymme pyörittämään toimintaa ilman vanhaa päiväkotia Puistolaa ja kirjastokäytössä ollutta Värettä. Ja jäähallilla on jo valmiina toimivat opetustilat, Kiuruveden vs. sivistysjohtaja Matti Heikinmaa sanoo.
Säästöä 750 000 euroa
Kiuruveden valtuusto päätti vuonna 2012, että varhaiskasvatus sijoitetaan Metsäkoululle ja Puistolaan, esi- ja alkuopetuksen viisi luokkaa lukiolle. Vaihtoehto vaatisi Puistolan
ja lukion muutostöitä, joita ei ole vielä aloitettu. Tämä ratkaisu tulisi kuitenkin kaupunginhallituksen mukaan liian kalliiksi.
Ei opetuksen järjestämisen jäähallilla ole tarkoitus olla ikuisuusratkaisu.
Kaupungin tekemän selvityksen mukaan valtuuston hyväksymän ratkaisun kustannukset olisivat runsaat miljoona euroa ja nyt tehdyn uuden esityksen kustannukset puolestaan 270 000 euroa eli säästöä kertyisi 750 000 euroa. Myös muun muassa tilojen korjaus- ja ylläpitokustannuksista saataisiin säästöjä.
Kaupunginhallituksenkin ehdotus edellyttää muutostöitä ja uusia liikennejärjestelyjä.
"Kouluasiat vahvasti hajallaan"
Kaupunki suunnittelee myyvänsä Puistolan ja myyvänsä tai purkavansa Väreen.
Kaupunginhallituksen suunnitelmat koskevat myös nuorisotoimintaa ja kansalaisopistoa. Ehdotuksen mukaan nuorisotalossa sijaitseva nuorten työpaja ja Väreellä toimiva kansalaisopisto siirtyisivät lukion tiloihin. Nuorisotalolle siirtyisivät puolestaan koululaisten aamu- ja iltapäiväkerhot sekä avoin päiväkoti.
Myös jäähallin esioppilaiden ruokailu aiotaan järjestää nuorisotalolla.
– Voisi sanoa, että tässä suhteessa kouluasiat ovat vahvasti hajallaan Kiuruvedellä. Ei opetuksen järjestämisen jäähallilla ole tarkoitus olla ikuisuusratkaisu. Kun ikäluokat vuosien saatossa pienenevät, ongelma tilojen ahtaudessa helpottaa, Heikinmaa sanoo.
Kiuruveden kaupunginvaltuusto käsittelee kouluasiaa kokouksessaan 11. joulukuuta.
Erik Tawaststjerna - legenda studiossa
Suuri Sibelius-tutkija, tietenkin. Tunnettu musiikkitieteen professori ja pianisti. Originelli. Intellektuelli. Nämä asiat saattavat tulla mieleen Erik Tawaststjernasta, joka on pitkälti vastuussa meidän suomalaisten Sibelius-kuvasta viisiosaisella elämänkerrallaan ja mammuttimaisella radiosarjallaan, jota hän teki Yleisradiolle 70- ja 80-luvuilla. Mutta miten mieleenpainuvan professorin muistavat sarjaa Ylen musiikkitoimituksessa tuottaneet ja samalla hänen kanssaan ystävystyneet **Eeva Hirvensalo** ja **Martti Haapakoski**?
Tapaus
- Kun Erik tuli äänittämään sarjaa, hän saapui aina taksilla päällään turkki, käsivarsillaan toinen, mukanaan kaksi salkkua ja kirjoituskone. Olihan se aina tavallaan spektaakkeli kun hän tuli, tervehti vahtimestarin, vaihtoi kuulumisia 5 - 10 minuutta, tuottaja juoksee perässä kantaen kirjoituskonetta… Kaikki kääntyivät katsomaan, kertoo Martti Haapakoski, joka tuotti Sibelius-sarjaa noin parinkymmenen vuoden ajan. Eeva Hirvensalo kertoo:
- Kyllä varmasti jokainen äänitarkkailija, joka teki hänen kanssaan töitä ensimmäistä kertaa oli jollain lailla häikäistynyt tai yllättynyt, olihan se aina jotain hyvin erikoista.
Pedantti
- Oikeastaan proseduuri alkoi jo iltapäivällä, kun Erik soitti minulle aina tasan kello 14 ja kysyi: ”Onko meillä tänään __séance__?”. Ja kun vastasin myöntävästi, hän sanoi aina innostuneesti: ”Ahaa! Minä muistin, että tänään on!”, kertoo Haapakoski. Kun __séance__ sitten alkoi, Tawaststjerna avasi mukanaan olleen vissypullon sanoen ”Kuule, tämä on hengenvaarallista!”. - Sitten punainen valo syttyi, Erik nosti kädet ylös, tuijotti tekstiä ja sanoi: ”Poikki, poikki, poikki!”. Oli löytynyt sana, joka ei ollutkaan sopiva. Hän oli hyvin tarkka. Erikin vieraskielisten nimien ääntämykset ovat legendaarisia.
Erikin vieraskielisten nimien ääntämykset ovat legendaarisia. 
Hirvensalo jatkaa: -Kyllä! Kerran hän äänsi valtiomies **Clemenceaun** nimen ”klömaansoo”. Koska hän oli niin tarkka, kysyin häneltä, että eikös se lausuta ”klemaansoo”. Hän hermostui siitä kauheasti, koska ensimmäisen __e__:n päällä ei ollut aksenttia, joka yleensä olisi merkinnyt sen ääntymistä e:nä. Sitten hän alkoi soittaa ihmisiä läpi. Hän soitti Ranskan suurlähetystöön suurlähettiläälle ja puhui pitkään: ensin ”Comment ça-va?” ja sitten juteltiin ummet ja lammet. Viimein puhelu päättyi siihen, että suurlähettiläs ei pystynyt sanomaan, miksi nimi lausutaan ”klemaansoo”. Monien vaiheiden jälkeen Erik keksi soittaa dosentti **Urban Nyströmille**, joka tiesi kertoa, että tämä on niitä harvinaisia nimiä, joissa ensimmäinen __e__ lausutaan e:nä vaikkei __accent aigu__’tä olekaan.
Renessanssi-ihminen ja herrasmies
Hän oli hyvin kiinnostunut ihmisistä, erityisesti erilaisista kuin hän itse.
Haapakoski arvelee, että jos pitäisi valita yksi Erik Tawaststjernaa kuvaava määre, se olisi renessanssi-ihminen. - Hän osasi paljon. Hän oli pianisti, kirjailija, luennoitsija ja häntä kiinnostivat kaikki asiat. Hän oli myös hyvin kielitaitoinen. Erikhän oli myös aatelinen, joten mukana oli aina __noblesse oblige__. Hän suhtautui hyvin kohteliaasti kaikkiin ja hän oli hyvin kiinnostunut ihmisistä, erityisesti erilaisista kuin hän itse. Jos studiossa oli uusi äänitarkkailija, Erik meni aina esittäytymään ja kysyi: ”Soitatteko itse ehkä jotain?” tai ”Minkälaisesta musiikista pidätte?”. Erik toivoi, että vastaus olisi joku sen ajan suosikki kuten Hassisen kone tai U2, mutta yleensä kaikki sanoivat pitävänsä tavattomasti Sibeliuksen musiikista. Keskustelu tyssäsi aina siihen. Erik arvasi, että tästä ei saisi irti mitään mielenkiintoista.
Pohjia myöten paneutunut
Kuule, minä olen lukenut kaiken mitä Sibeliuksesta on kirjoitettu. Ja minä olen lukenut kaiken, mitä kuvittelen, että Sibelius itse on lukenut.
”Kuule, minä olen lukenut kaiken mitä Sibeliuksesta on kirjoitettu. Ja minä olen lukenut kaiken, mitä kuvittelen, että Sibelius itse on lukenut", oli Tawaststjerna kerran kertonut Martti Haapakoskelle. - Siitä päättelin, että kyllä hänen on täytynyt lukea paljon, vaikka 1800-luvulla olikin opiskelijoiden saatavilla tietyn kirjailijapiirin tuotantoa. - Hän oli hyvin eläytymiskykyinen. Joskus tuntui, että hän alkoi ihan itsekin olla Sibelius kaikkia kurkkukipuja myöten, arvelee Eeva Hirvensalo.
Sibelius-sarjan valitut palat uusitaan Yle Radio 1:ssä
Erik Tawaststjerna teki Ylelle Sibelius-radiosarjaansa kolmen vuosikymmenen aikana 115 osaa. Yle Radio 1 juhlistaa Sibelius-juhlavuoden alkamista lähettämällä valittuja paloja suursarjasta viitenä tiistaina: 13., 20. ja 27.1. sekä 3. ja 10. 2. klo 14. Lisäksi ohjelmat ovat kuultavissa 30 päivän ajan Yle Areenassa. Sarjan seuraavat seitsemän osaa lähetetään tiistaisin 12.5. alkaen.
Dokumentti monikasvoisesta musiikkimiehestä Elävässä arkistossa
Vuonna 1973 valmistuneessa dokumentissa Erik Tawaststjernaa haastattelee toimittaja **Aarno Cronvall**.
Kuuntele Eeva Hirvensalon ja Martti Haapakosken muistelutuokio Yle Areenasta
Lisää muistoja Erik Tawaststjernasta voi kuulla [täältä](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-2532241).
Mikko Leppilammen pappa reippaana Linnan juhliin – vaimolle vuolaita kehuja
Ylivieskalainen sotaveteraani Veikko Leppilampi osallistuu vaimonsa Kainon kanssa presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle. Linnassa nähdään ryhdikäs ja sanavalmis Leppilampi, jolla on paljon vinkkejä nuoremmille polville. Mies myös kehuu vuolaasti vaimoaan.
Veikko Leppilampi kertoo terveydentilansa olleen viime aikoina koetuksella rauhattomuuden vuoksi.
– Kun presidentin kirje tuli, jouduin heti ottamaan särkytabletin.
92-vuotiaan juhliin lähtijän tunnelma on kuitenkin innostunut ja odottava.
– Tämä on aivan ihmeellinen asia. Tämä ei koske pelkästään minua, vaan koen edustavani koko maakuntaa. Olen niin monessa touhussa ollut täällä mukana.
– Kymmeniä vuosia on televisiosta kateltu juhlia, nyt sekaan vaan, iloitsee Leppilampi.
”Kaikki on koettu”
– Meillä on niin hyvä maa,  että ei parane tästä, Leppilampi kehuu vuolaasti isänmaataan.
– Itsenäisyys merkitsee sitä, että emme ole kenestäkään riippuvaisia.
Kun presidentin kirje tuli, jouduin heti ottamaan särkytabletin.
– Hallituksen pitää olla kuitenkin viisaana Venäjän kanssa. Seuraan politiikkaa edelleen sen verran, että mielestäni asioita hoidetaan hyvin.
Sota-ajat ovat tulleet viime viikkoina voimakkaasti mieleen. Leppilampi oli talvisodan ajan Oulussa VR:n palveluksessa.
– Olin asemalla töissä, kun pommitukset tuli. Ryssä tuli pitkin Asemakatua. Talot syttyivät  palamaan. Sain kosketuksen siitä, mitä sota on, vaikka en rintamalla tuolloin ollutkaan.
– Rautatieläisiltäkin vaadittiin että on ”pystykorva”, kivääri olalla. Meitä oli aina kaksi miestä rautatiesillalla vahdissa, koska pelättiin desantteja.
Jatkosodassa Veikko Leppilampi kertoo olleensa mukana neljä vuotta rintamalla, Syvärin toisella puolella.
– Tunnen, että voin ryhdikkäänä miehenä mennä joukkoon Linnan juhliin.
Urheilu pitää vireessä
Pitkän iän salaisuutena Veikko Leppilampi pitää ennen kaikkea terveitä elämäntapoja.  Tärkeintä hänen mukaansa on luojan antama terveys.
– Olen nuorille selittänyt, että alkoholia tulee välttää. Lisäksi reipasta liikuntaa kannattaa harrastaa.
– Pesäpalloa pelasin vielä yli nelikymppisenä Ylivieskan Kuulan ykkössakissa.
 Nuorille miehille minä olen sanonut, että pysähtykää peilin eteen ja ottakaa ryhti siinä.
– Itse en enää en pysty juoksemaan, Leppilampi harmittelee.
Nyt mies kertoo käyvänsä kävelyllä ja keilailemassa.
Katse peiliin ja ryhtiin
Veikko Leppilammella tuntuu riittävän ohjeita nuoremmille polville. Hän muistuttaa nuoria miehiä tarkkailemaan itseään.
– Naisethan katsovat peiliin aina kun peilin näkevät. Nuorille miehille minä olen sanonut, että pysähtykää peilin eteen ja ottakaa ryhti siinä.
– Minulla on ystävä- ja tuttavapiirissä sellaisia, joille voi ystävänä sanoa, että katsopas nyt miten kävelet.
Pukukoodi hallussa
Veikko Leppilammen vaimo Kaino on vaatealan ammattilainen. Heillä oli 30 vuoden ajan vaateliikekin, jossa Veikko vitsailee olleensa juokuspoikana kymmenen vuotta. Pukukoodi on siis hallussa ja juuri tällaisia tilanteita varten vaatteet valmiina.
Vaimollani on kroppa vielä makeimmillaan.
– Minulla on ykkösprenikat rinnassa aina silloin, kun sotaveteraani saatetaan hautaan. Sitä pukua käytän nyt linnan juhlissakin.
– Myös puolisoni on löytänyt komeroistaan parhaan puvun.
– Vaimollani on kroppa vielä makeimmillaan. On hyvä vartalo, Leppilampi kehuu.
Valitettavasti liukastumisen aiheuttaman lonkkavaivan vuoksi Kaino-vaimo joutuu turvautumaan tällä hetkellä kainalosauvoihin, mutta yhdessä on päätetty juhliin lähteä.
– Minä tunnen suurta kiitollisuutta elämääni, Leppilampi toteaa.
Liikkuminen vähentää lapsen stressiä
Väitöstutkimuksessa havaittiin myös, että enemmän liikkuvat lapset oireilivat vähemmän myös psykiatrisesti. Enemmän liikkuvilla oli vähemmän paitsi masennus- ja ahdistustyyppistä oireilua, myös vähemmän aggressiivista käyttäytymistä tai keskittymisvaikeuksia.
Liikunnallinen aktiivisuus vähentää lapsen kokeman stressin määrää, ilmenee perjantaina tarkastettavasta väitöskirjasta. Psykologi Silja Martikainen tutki väitöskirjassaan liikunnan ja unen merkitystä 8- ja 12-vuotiaiden lasten hyvinvointiin.
Tutkimuksessa kartoitettiin kaikkiaan noin 250 lapsen fyysistä aktiivisuutta sekä stressihormoniksi kutsutun kortisolin tasoja. Lasten liikuntaa mitattiin tutkimuksessa viikon ajan kiihtyvyysantureilla, eli rannekellon tapaisilla laitteilla, joka mittaa aktiivisuutta.
– Näillä mittareillahan ei saada tietoa siitä, että onko lapset käyneet jumpassa, tai onko heillä jääkiekko-, jalkapallo- tai mitä vaan harrastuksia, vaan tässä saadaan tietoa siitä arjen liikkumisesta. Ja etenkin 8-vuotiailla ja sitä nuoremmilla lapsilla liikunnan tapa on hyvin vapaamuotoinen, he ovat hyvin liikkuvaisia siinä normaalissa arjessa. Yleensä heillä on korkeaa aktiivisuutta sellaisia hyvin lyhytkestoisia piikkejä. Eli voisi ajatella, että paljon liikkuvat lapset todennäköisesti on sellaisia, jotka normaaliympäristössä vapaa-aikana on fyysisesti aktiivisempia, Martikainen kertoo.
Stressiin reagointia puolestaan testattiin Trierin sosiaalisessa kokeessa, joka on kansainvälisesti käytetty stressireaktiivisuuden mittari. Kokeessa lapset kertovat tarinan ja tekevät laskutoimituksia pienen paneelin edessä. Tarkoituksena on, että tilanne on lapsille jännittävä, mutta ei kuitenkaan liian stressaava.
– Ajatellaan, että tämä on heille jännittävä tilanne, mutta kuitenkin sellainen, joita lapset kohtaavat arjessa, esimerkiksi koulussa, Martikainen kertoo.
Liikunnalla stressi lievenee
Lapset jaettiin tutkimuksessa kolmeen ryhmään sen mukaan, kuinka aktiivisia he olivat olleet viikon jakson aikana. Paljastui, että 8 vuoden iässä fyysisesti aktiivisemmat lapset reagoivat lievemmin jännittävään tilanteeseen.
– Matalimpaan ryhmään kuuluneilla nähtiin huomattava stressihormoni-kortisolin tasojen nousu sen stressitilanteen jälkeen. Ja taas etenkin heillä, jotka kuuluivat tähän kaikista eniten liikkuvaan ryhmään stressihormonitason nousu oli huomattavasti pienempi, Martikainen sanoo.
Aiemmat tutkimukset ovat kertoneet, että pojat liikkuvat tyttöjä enemmän. Fyysinen aktiivisuus myös vähenee iän myötä kaikilla lapsilla.
Stressireaktiivisuudessa ei sukupuolten välillä 8-vuotiaana ollut eroja, mutta 12-vuotiailla tytöillä ja pojilla oli stressitasoissa eroja.
– 8 vuoden iässä ei nähty eroa tyttöjen ja poikien välillä liittyen liikunnan ja stressin väliseen yhteyteen. 12 vuoden iässä oli jo vähän eroa näissä yhteyksissä. Silloin paljon liikkuvilla tytöillä oli matalampi aamukortisolitaso, kun taas pojilla tällaista yhteyttä ei löydetty, Martikainen kertoo.
Vähemmän psykiatrisia oireita
Psykologi Silja Martikaisen väitöstutkimuksessa havaittiin myös, että enemmän liikkuvat lapset oireilivat vähemmän myös psykiatrisesti. Enemmän liikkuvilla oli vähemmän paitsi masennus- ja ahdistustyyppistä oireilua, myös vähemmän aggressiivista käyttäytymistä tai keskittymisvaikeuksia. Ja siinäkin vain päivittäinen arkiliikunta riittää.
– Tämän tutkimuksen perusteella ihan sellainen päivittäinen aktiivisuus näyttää olevan yhteydessä positiivisiin stressireaktioyhteyksiin sekä pienempään psykiatristen oireiden todennäköisyyteen. Päivittäinen tavallinen liikkuminen, varsinkin pienemmillä lapsilla on yhteydessä myönteisiin asioihin hyvinvoinnin kannalta, Martikainen sanoo.
Tutkimuksesta voisi psykologin mukaan löytyä apuja liikunnan ja hyvinvoinnin välisen yhteyden parempaan ymmärtämiseen.
– Ajattelisin, että tutkimus voi osaltaan selittää, miten liikkuminen voisi säädellä stressijärjestelmien toimintaa. Tiedetään, että korkeat stressitasot ovat yhteydessä heikompaan hyvinvointiin, Martikainen sanoo.
Tunti reippailua päivässä riittää
Lapsille suositellaan yleisesti vähintään tunnin päivittäistä liikuntaa. Psykologin mukaan määrä vaikuttaa tutkimuksen perusteella sopivalta – mutta enemmästäkään ei liene haittaa.
– Ylärajaa ei varmasti ole. Kunhan se on mukavaa, eikä se liikunta itsessään aiheuta stressiä tai suorituspaineita, Martikainen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että suunnitelmallisen urheilutoiminnan ulkopuolellakin lasten ja nuorten hyvinvointiin on mahdollista vaikuttaa.
– Olisi tärkeää, että myös sellaisia lapsia ja nuoria, joilla ei ole urheiluharrastusta, tai jotka eivät ole lähteneet tällaiseen toimintaan mukaan, tuettaisiin liikkumaan erilaisilla tavoilla, Martikainen pohtii.
Modesty Blaise – pistävä perhonen
Sarjakuvaa valkokankaalla kuusikymmenluvun svengaavaan tyyliin.
Sarjakuvien viettelevin naisagentti Modesty Blaise yrittää kumppaninsa Willie Garvinin kanssa estää arkkikonna Gabrielin timanttiryöstöt. Elokuva __**Modesty Blaise – pistävä perhonen**__ tuo sarjakuvasankarin valkokankaalle svengaavan 1960-luvun hengessä, hämmentävän hienojen lavasteiden ja pukujen kera.
__Modesty Blaise__ on vakavista ohjaustöistään tunnetun **Joseph Loseyn** syrjähyppy popkulttuuriin. Glamoröösiä sarjakuvasankaritarta esittää **Monica Vitti**, hänkin aikanaan tunnetumpi **Michelangelo Antonionin** ahdistuneista taide-elokuvista. Vuonna 1966 ensi-iltansa saanut agenttiparodia oli jo valmistuessaan campia, ja siitä on tullut camp-klassikko.
Elokuvan muissa keskeisissä rooleissa nähdään **Terence Stamp** ja **Dirk Bogarde**.
Modesty Blaise on alun perin **Peter O’Donnellin** luoma sarjakuvahahmo. Ensimmäinen __Modesty Blaise__ -sarjakuva ilmestyi lontoolaisessa __Evening Standard__ -lehdessä 1960-luvulla.
**Modesty Blaise – pistävä perhonen (Modesty Blaise), Britannia 1966. Ohjaus Joseph Losey. Pääosissa Monica Vitti, Dirk Bogarde, Terence Stamp**
**Modesty Blaise esitettiin edellisen kerran Teemalla [Teemalauantaissa 28.12.2013](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/2812-teemalauantai-batman-ja-modesty-blaise.html) yhdessä 1960-luvun Batman-elokuvan kanssa.**
Kolumni: Aluehallinto, julkisen sektorin prosenttiliike
Julkista talouttamme ei pelasta, vaikka alle prosentin julkisista kuluista edustava valtion aluehallinto lopetettaisiin kokonaan. Tämä ei ole paras tie maan reuna-alueiden, eikä lopulta koko itsenäisen Suomenkaan kannalta, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen kirjoittaa.
Julkisen sektorin osuudesta, sääntelyn runsaudesta ja virkamiesten määrästä on tullut kuumia puheenaiheita. Julkisen talouden heikko tilanne ja eduskuntavaalien läheisyys ovat antaneet polttoainetta keskusteluun. Julkisuudessa levinnyt virheellinen tieto julkisen sektorin osuudesta bruttokansantuotteesta on lisännyt hämmennystä.
**Suomessa ei ole liian suuri julkinen sektori**. Yksityinen sektori vain on siihen nähden liian pieni. Kansantuotetta ja vientituloja kertyy liian vähän. Pohjois-Karjalassa liikevaihdon kasvussa, viennin lisäämisessä ja työttömyyden hillinnässä olemme onnistuneet suhteellisen hyvin.
Onneksi merkittäviä ympäristövahinkojakaan ei maakunnassa ole viime vuosina tapahtunut.
Julkisen sektorin osuus Suomessa on viidennes arvonlisäyksestä ja investoinneista. Taantumassa julkisen sektorin osuus kasvaa, kun yksityinen sektori supistuu. Valtion aluehallinnon eli ELY-keskusten ja Aluehallintovirastojen osuus julkisista menoista on 0,98 prosenttia.
**Sääntelyn purkamisesta ja vähentämisestä olemme liikuttavan yksimielisiä.** Siitä huolimatta EU:n toimielimet ja eduskunta säätävät jatkuvasti normeja, jotka keskushallinnon ohjeilla terästettyinä lisäävät töitä ja kustannuksia supistuvan virkamieskunnan ja kansalaisten riemuksi.
Julkisen sektorin palvelukyvyn säilyttäminen edellyttää tehtävien priorisointia. Priorisointi on tekemisen asettamista tärkeysjärjestykseen. Tavoitteena on tehostaa toimintaa ja säästää kustannuksia. Miksi pitäisikään olla tehoton tai tuhlata?
Arvostukset, toimivaltakysymykset ja monet muut asiat vaikuttavat siihen, mitä pidetään tärkeänä. Tilannetta ei helpota se, että monialaisia virastoja ohjaavat useat ministeriöt ja keskusvirastot, joiden ei ole helppo päästä keskenään yhteisymmärrykseen.
Helpointa on kohdistaa supistukset valtion aluehallintoon.
ELY-keskusten ja muidenkin valtion organisaatioiden tehtävistä on löydettävä ne, jotka ovat erityisen tärkeitä kansalaisille, elinkeinoelämälle ja ympäristölle. Asioita, jotka kuuluvat ydinvaltion rooliin, eivätkä esimerkiksi yritysten, tutkimuslaitosten tai kansalaisjärjestöjen tehtäviin.
VIRSU-hankkeessa selvitellään keskusvirastojen ja valtion aluehallinnon tulevaisuutta. Tuloksena on organisaatiolähtöistä eloonjäämistaistelua sekä ehdotuksia tehtävien siirtelystä ja keskittämisestä.
Tähän julkisorganisaatioiden kannibalismiin ovat sortuneet myös kuntataustaiset, kansalaislähtöisinä ja oikeaa demokratiaa edustavina itseään pitävät toimijat. VIRSUsta ei näytä syntyvän samaan suuntaan tehokkaasti askeltavia jalkineita. Hallinnon rakennemuutokset jäävät seuraavan hallituksen ratkaistaviksi.Kehittämis- ja sopeuttamistarpeita on hallinnon kaikilla tasoilla.
**Ministeriöissä, keskusvirastoissa ja kunnallishallinnossa muutokset ovat vaikeita.** Päätöksiä valmistelevat virkamiehet ja päättäjät ovat turhan lähellä muutoksen kohdetta - usein myös itse muutoksen kohteina.
Helpointa on kohdistaa supistukset valtion aluehallintoon. Julkista talouttamme ei pelasta, vaikka alle prosentin julkisista kuluista edustava valtion aluehallinto lopetettaisiin kokonaan. 
Tämä ei ole paras tie maan reuna-alueiden, eikä lopulta koko itsenäisen Suomenkaan kannalta.
_Ari Niiranen  
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ylijohtaja_
Minä-Minä-Maan loiset
Etusivun Henkan mielestä kansalainen ei ole mystisen Suomi Oy:n asiakas.
Mitä ranualainen työtön sanoi toiselle?
Ei mitään, koska loiset eivät osaa puhua.
Suo anteeksi tökerö vitsini ja salli minun selittää, miksi kerroin sen. Ymmärrän, jos ei naurata. Ei paljon naurata myöskään se kova asenneilmapiiri, joka tässä talouskrapulaisessa maassa vallitsee.
Tämän päivän Suomessa työtön nähdään loisena, joka jäytää viimeisiä nesteen pisaroita Suomi-neidon verille raastetusta nännistä. Työtön on se miinusmerkki tämän firman alijäämäisessä tilinpäätöksessä.
Ai niin, jos et vielä tiedä: me asumme kuulemma sen nimisessä firmassa kuin [Suomi Oy](http://yle.fi/uutiset/juha_sipila_kannatuksesta_viis_suomi_oy_laitettava_kuntoon/7609808). Minä en tiedä tästä sen enempää kuin sinäkään, mutta esimerkiksi todennäköinen seuraava pääministerimme **Juha Sipilä** osaa kertoa tästä lisää.
No miten se ranualainen työtön tähän liittyy?
Siten, että Ranua on pahin niistä [kerjäläiskunnista](http://yle.fi/uutiset/sata_kuntaa_elaa_suomessa_muiden_rahoilla__katso_oman_kuntasi_tilanne/7655863), joita Suomi Oy verorahoilla elättää. Ranua lutkuttaa loismaisesti valtionapua kaksi kertaa enemmän, kuin pystyy nostamaan verotuloja.
Ranualainen työtön on siis vain menoerä, joka asuu kunnassa, joka on vain menoerä tälle Suomi Oy:lle.
Tästä on tullut maa, jossa jostain on löydettävä syyllisiä siihen, että pörssiyhtiöiden hallitusten julkisuuskuva on rapautunut, koska taas piti laittaa porukkaa kilometritehtaalle, jotta voittoja voidaan nostaa entiseen malliin.
Asumme Minä-Minä-Maassa: paikassa, jossa minä en saa tarpeeksi mitään, mutta muut saavat liikaa. Kaikki on muiden vika. Kaikki maksaa liikaa. Ja täällä ollaan kuulemma niin kateellisia ja herravihaisia, että heti tulee paha mieli, jos joku rikas vähän sanoo jotain, kuten että “hei, sä olet oman elämäsi toimitusjohtaja”.
Kun ei itse viitsitä sanoa, niin silloin tuodaan Ruotsista entinen valtiovarainministeri kertomaan, että suomalaisille duunareille maksetaan liikaa palkkaa. Ja onhan se jättekiva, että **Anders Borg** moukaroi Suomea ruotsinkielisen kauppakorkeakoulu [Hankenin tilaisuudessa](http://www.taloussanomat.fi/kansantalous/2014/12/01/wahlroos-taloudesta-voisi-puhua-samalla-intohimolla-kuin-avioliittolaista/201416613/12) yhdessä Ruotsiin veropakolaiseksi muuttaneen pankkiirin **Björn Wahlroosin** kanssa. Tapahtuman järjestivät Ekonomiska Samfundet -yhdistys ja herrakerho Handelsgillet.
Minä-Minä-Maassa on kahdenlaisia asukkaita: menestyjiä ja loisia.
Menestyjiin kuuluvat ne joilla on paljon rahaa kuten esimerkiksi perijät, toimitusjohtajat, jääkiekkoilijat ja siitä kuuluisasta helvetin tulta kuumemmasta intohimosta tunnetut yrittäjät. Viimeksi mainitun ylintä kastia ovat start up -nerot, jotka sanovat, että “tsekkaa, mulla olis tällanen siisti idis”, ja joku maksaa siitä mammonaa. Ja sitten rikastutaan lisää, koska se vaan on niin siistiä.
Loisia ovat kaikki muut.
Työtön ei tuota mitään ja sitä elätetään menestyjien verorahoilla. Loinen. Duunari taas vaatii liikaa palkkaa ja se sairastelee, työterveyshuolto maksaa. Sille on niin vaikea antaa potkujakin. Loinen. Taiteilija? Loinen. En viitsi edes mainita opiskelijoita.
Vallitseva ilmapiiri oli hyvin nähtävissä tiistaisessa A2:n yrittäjäillassa, jossa erityisesti vanhemman polven yrittäjät puhuivat kuin herätyskokouksessa: liikaa veroja, liikaa sääntelyä, liian vähän tukia, valtio sitä, valtio tätä, valtio pälä pälä.
Kaikki maan ja taivaan väliltä oli valtion vika. Ja tietenkin asenneilmapiiri on väärä ja menestymisen vastainen.
Hassu juttu, mutta minulle on aina opetettu, että valtio olemme me. Sinä ja minä, me kaikki. Ja itse asiassa olemme pärjänneet varsin mukavasti.
Me emme ole Suomi Oy. Me emme asu pörssiyhtiössä.
Kenen maailmankuvaa järkyttää se tieto, että suomalainen ihminen - myös se ranualainen työtön - elää suomalaisten verorahoilla? Niin tekee myös se menestyjä, jonka mielestä valtio verottaa ja säätelee hengiltä.
Yritystuet, starttirahat, ilmainen koulutus, opintoraha, koulutettu työvoima, vakaa yhteiskunta, lapsilisä, julkinen terveydenhuolto, eläke, työttömyystuki, vähäinen korruptio. Mitä muuta vielä haluat?
Totuus on se, että lopulta me olemme kaikki yhteiskunnan loisia. Hyväksytään se, ja lutkutetaan sitä Suomi-neidon nänniä vielä vähän lisää.
Se on meidän - ei sinun - verorahoilla maksettu. Hyvää itsenäisyyspäivää kaikille!
Martin Brodeur antoi piikin Devilsille - "Entisessä joukkueessa taitoa oli rajoitetusti"
Martin Brodeur jäi kesällä ilman sopimusta New Jerseyn kanssa. Maalivahti legenda sai sopimuksen St. Lousista, kun Bluesin ykkösmaalivahti loukkaantui. 
Hiljattain sopimuksen St. Louis Bluesin kanssa solminut 42-vuotias maalivahti Martin Brodeur pääsi torstaina tositoimiin uudessa seurassaan. New Jersey Devilsin riveissä pitkän uran pelannut Brodeur jäi kesällä ilman sopimusta, mutta paikka aukesi Bluesin riveissä, kun Brian Elliott loukkaantui.   
Brodeur pelasi koko ottelun, kun Nashville voitti kotonaan St. Louisin maalein 4-3. Brodeur pysäytti 20/24 vetoa.
\- Se tuntui aika hyvältä. Kaikki oli uutta. Sain torjuntoja heti pelin alussa, mikä auttoi minua pääsemään peliin sisään, Brodeur sanoi ja myönsi, että hänellä meni 60 minuuttia tajuta, että hän pelaa uudessa pelipaidassa. 
Brodeur heitti pelin jälkeen pientä piikkiä entisen seuransa suuntaan.
\- Olen todella iloinen tavasta, jolla kaverit pelasivat edessäni. St. Louisin joukkue on todella taitava. Pelasin aikaisemmin joukkueessa, jossa taitoa oli rajatusti, joten tämä oli aika erilaista, Brodeur kommentoi pelin jälkeen.
Tanskassa kirjakauppiaalle vankeutta terrorismiin yllyttämisestä 
Kirjakauppiaan asianajajan mukaan kauppias vain harjoitti sananvapauttaan julkaistessaan sosiaalisessa mediassa viestin "Olemme terroristeja ja olemme ylpeitä siitä".
Tanskassa
kirjakauppias on saanut neljän vuoden vankeustuomion terrorismin
kannattamisesta ja siihen yllyttämisestä Facebook-päivityksillään.
Kirjakauppiaan
asianajan mukaan kirjakauppias vain käytti sananvapauttaan kirjoittaessaan
Facebook-sivullaan ”Olemme terroristeja ja olemme ylpeitä siitä”.
Tanskalais-marokkolainen
kirjakauppias oli julkaissut sivuillaan sosiaalisessa mediassa myös viestin, jossa luki ”Jihad on
velvollisuus”. Hän oli julkaissut sivuillaan myös kuvamuunnoksen, joka esitti yhden
Tanskaa ja maailmaa kuohuttaneen takavuosien pilapiirroskohun piirtäjän irti leikattua päätä.
Asianajaja
vertasi kirjakauppiaan viestejä vuoden 2005 pilapiirroskohuun, jolloin muslimeja
suututtaneita profeetta Muhammed -aiheisia pilapiirroksia julkaisseiden piirtäjien
katsottiin harjoittaneen sananvapauttaan.
Kööpenhaminalainen
tuomioistuin oli toista mieltä.
Kirjakauppias on ollut jo aiemmin vangittuna kolme
ja puoli vuotta vastaavasta rikoksesta.
VR siirtää pääkonttorinsa pois rautatieasemalta
VR kertoo selvittävänsä päärautatieaseman osien myymistä ulkopuoliselle sijoittajalle.
VR aikoo siirtää Helsingin päärautatieasemalla sijaitsevan pääkonttorinsa uusiin tiloihin. VR:n mukaan uusi pääkonttori rakennetaan todennäköisesti Pohjois-Pasilaan.
VR toimisi uusissa tiloissa kiinteistösijoittajan vuokralaisena. Uuteen pääkonttoriin on tarkoitus muuttaa vuonna 2017.
VR kertoo tiedotteessaan, että se selvittää parhaillaan rautatieaseman osien myymistä ulkopuoliselle sijoittajalle. Yhtiön mukaan on myös mahdollista, että se jää rakennuksen omistajaksi. Päätöksiä ei ole vielä tehty.
VR-konsernin toimitusjohtajan Mikael Aron mukaan syynä suunnitelmiin on rahantarve.
– VR:llä on meneillään historiallisen suuret kalustoinvestoinnit, kun ostamme parin miljardin edestä uusia vetureita ja junavaunuja. Näiden investointien rahoittamiseksi meidän on tehtävä kaikki voitava, sillä ei voi olettaa, että omistaja eli valtio rahoittaisi niitä, Aro sanoo VR:n tiedotteessa.
Aron mukaan sata vuotta sitten rakennetut toimistotilat eivät myöskään sovellu enää VR:n toimistoksi parhaalla mahdollisella tavalla.
– Nykyiset toimistotilat rakennettiin Rautatiehallitukselle yli sata vuotta sitten. Päärautatieaseman itäsiipi oli aikansa suurin ja modernein toimistorakennus. Tilat ovat ainutlaatuiset, mutta eivät valitettavasti enää sovellu VR:n toimistoksi parhaalla mahdollisella tavalla, sanoo Mikael Aro.
VR vakuuttaa, että asematoiminta päärautatieasemalla jatkuu tulevaisuudessakin. Itäsiipeen, missä VR:n pääkonttori tällä hetkellä sijaitsee, suunnitellaan uutta toimintaa.
Muutoksia suunnitellaan yhdessä Museoviraston ja Helsingin kaupungin kanssa.
Hamahelmikortti
Hamahelmet ovat pieniä muovihelmiä, joista muodostetaan kuvioita piikkialustoihin.
Muodosta hamahelmistä lumihiutalekuvio pyöreälle alustalle ja silitä helmet hyvin kiinni toisiinsa kuumalla silitysraudalla leivinpaperin läpi. Tee mieleinen joulukortti ja koristele se hyvin jäähtyneellä lumihiutaleella. Apuna voit käyttää esimerkiksi [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun).
Tämä ja monta muuta joulukorttiohjetta [Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/).
Mäkäräisen ei tarvitse enää jännittää – "Tauluihin pitää osua"
Kaisa Mäkäräinen sai mainion alun maailmancupin kauteensa. Mäkäräinen ei suostu ottamaan normaalikisan menestyksestä paineita pikakilpailuun.
Kaisa Mäkäräinen totesi ennen kauden avauskilpailua jännittävänsä. Joensuulainen jännitti itse kisaa, mutta myös sitä, minkälainen hänen vauhtinsa on muihin kilpailijoihin nähden. Ainakaan hiihtovauhdin puolesta Mäkäräisen ei tarvitse enää olla huolissaan, sen hän osoitti Östersundin normaalikisan kakkossijallaan.
\- Nyt näyttää ihan hyvältä. Darja (kisan voittaja Domratsheva) tulee antamaan kovan vastuksen joka ikisessä kisassa hiihtovauhdin puolesta. Tauluihin pitää osua hyvin, että pääsee kamppailemaan kärkisijoista, Mäkäräinen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Avauskilpailu jännitti ja varmasti kisat tulevat jännittämään koko kauden, mutta kun se ei hallitse, niin se ei haittaa mitään.
Ampuminen keskiarvojen yläpuolella
Mäkäräinen onnistui avauskilpailussaan niin hiihdossa kuin ampumisessa. Hän ampui kaksi ohilaukausta, yhden pystypaikalta ja yhden makuupaikalta.
\- Ei voi kieltää, että sain siitä hyvän draivin päälle. Luulen, että ne ykkösetkin, jotka tulivat, eivät olleet mitään järin suuria virheitä. Sekä makuu että pysty oli 90 prosenttia, joten olen tyytyväinen. Se on minun keskiarvojeni yläpuolella reilusti.
Perjantaina Östersundissa vietetään välipäivää, mutta lauantaina on jälleen täysi tohina päällä, kun vuorossa on pikakilpailut. Mäkäräinen ei suostu ottamaan kisaan paineita, vaikka avauskisassaan onnistuikin.
\- Tietysti kakkossija vahvistaa itseluottamusta, mutta sprintti on ihan toisentyyppinen kilpailu kuin tämä, hän muistutti.
Arnold Schwarzenegger palaa Terminaattorin pariin
Uusi elokuva alkaa vuodesta 2029.
66-vuotias näyttelijä ja poliitikko **Arnold Schwarzenegger** palaa legendaariseen robottirooliinsa uudessa _Terminator_-elokuvassa. Schwarzeneggerin kiinnitys elokuvasarjan viidenteen osaan, _Terminator: Genisysiin_, paljastuu uudessa elokuvatrailerissa.
Uuden Terminatorin tapahtumat alkavat vuodesta 2029 ja jälleen teemana taistelu tulossa olevaa tuomiopäivää vastaan, kun koneiden tekoäly on aloittanut sodan ihmisiä vastaan.
Arnold Schwarzenegger on näytellyt vuonna 1984 julkaistussa _Terminator - tuhoajassa_, vuonna 1991 julkaistussa _Terminator 2 - Tuomion päivässä_, vuonna 2003 julkaistussa _Terminator 3: Koneiden kapinassa_. Hänen näyttelemistään vuoden 2009 _Terminator – Pelastus_ -elokuvassa pidetään kiistanalaisena, koska hän ei fyysisesti ollut mukana kohtauksissa vaan hänen kasvonsa mallinnettiin tietokoneella elokuvaan.
Itsenäisyyspäivän muistio
Launtaina juhlitaan Suomen itsenäisyyttä. Juhlapäivä tuo muutoksia kauppojen aukioloaikoihin ja joukkoliikenteen aikatauluihin.
Itsenäisyyspäivän osuminen lauantaille vaikuttaa aukioloaikoihin jo tänään perjantaina. Monet terveysasemat, kirjastot sekä pienet kaupat sulkevat ovensa normaalia aikaisemmin.
Postin ja Alkon myymälät ovat auki kello 18:aan asti. Sen jälkeen ne sulkevat ovensa koko viikonlopuksi, joulupukin pääpostia lukuun ottamatta. Napapiirin posti palvelee itsenäisyyspäivänä kello 9–19.
Itsenäisyyspäivänä kaupat ovat kiinni. Pienet, alle sadan neliön elintarvikeliikkeet saavat kuitenkin olla auki. Myös itärajan kunnissa ja Lapin länsirajalla on voimassa poikkeuslupa, jonka mukaan kaupat voidaan pitää auki myös pyhäpäivinä. Sunnuntaina kaupat voidaan pitää auki normaalien aukioloaikojensa mukaisesti.
VR:n lähijunaliikenne kulkee itsenäisyyspäivänä sunnuntaiaikataulujen mukaan, mutta liikenteessä on illalla joitakin lisäjunia. Kaukojunat kulkevat pääosin lauantaiaikataulujen mukaan. Muutamia vuoroja on peruttu, ja kulussa on myös lisäjunia. Aikataulut voi tarkistaa [VR:n kotisivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu).
Bussit liikennöivät itsenäisyyspäivänä poikkeuksellisten aikataulujen mukaan. Aikataulut voi tarkistaa [Matkahuollon kotisivuilta](http://www.matkahuolto.fi/fi/index.html). Myös Matkahuollon toimipaikkojen palveluajoissa on poikkeuksia itsenäisyyspäivänä.
Hamahelmimagneetti
Hamahelmet ovat pieniä muovihelmiä, joista muodostetaan kuvioita piikkialustoihin. Hamahelmiaskartelut kehittävät lapsen sorminäppäryyttä ja pitkäjänteisyyttä.
Muodosta hamahelmistä kuusi alustalle ja silitä hamahelmet hyvin kiinni toisiinsa kuumalla silitysraudalla leivinpaperin läpi. Liimaa jäähtyneeseen kuuseen magneetti taakse.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Helsinki houkuttelee nuoria lääkäreitä päivystykseen mestari-kisälli-vastaanotolla
Helsinki pyrkii lisäämään omien lääkäreiden käyttöä terveyskeskusten ilta- ja viikonloppupäivystyksessä. Nyt omien lääkäreiden osuus on runsaat puolet, ensi vuonna tavoitteena on nostaa se yli 65:een prosenttiin.
Terveysasemien päivystykseen halutaan lisää omia lääkäreitä Helsingissä. Päivystystoimintojen johtajalääkärin Mia Laihon mukaan omien lääkäreiden käyttö nostaa laatua, sillä palvelujärjestelmä on heille ennestään tuttu.
– He osaavat jatkohoitojärjestelmän paremmin ja he pystyvät usein katsomaan enemmän potilaita kuin vuokralääkärit, jotka ovat usein nuorempia ja kokemattomampia. En sano sitä, etteivätkö nämä tee hyvin sen työn minkä tekevät.
Oma väkeä kaivataan lastenklinikan yleislääketieteen päivystykseen sekä Haartmanin ja Malmin päivystyspisteisiin. Kyse on ilta- ja viikonloppupäivystyksestä.
Nyt omien lääkäreiden osuus on runsaat puolet, ensi vuonna tavoitteena on nostaa se yli 65:een prosenttiin. Lääkäreitä käydään perehdyttämässä päivystykseen terveysasemilla ja houkuttimeksi on suunnitteilla muun muassa eräänlainen mestari-kisälli-vastaanotto.
– Nuoret lääkärit voisivat aluksi olla ylimääräisinä siellä, esimerkiksi ensimmäisen vuoron, ja vasta sitten itse ruveta katsomaan potilaita, Mia Laiho kertoo.
Vapaa-ajallakin on oma merkityksensä. Lääkärit eivät ole enää yhtä valmiita tekemään enemmän töitä kuin aikaisemmin.
Jenna Laukkanen jatkoon SE-ajalla
Jenna Laukkanen paransi 100 metrin naisten rintauinnin SE-aikaa Dohan MM-uintien alkuerissä. Laukkanen eteni ajalla 1.05,64 illan välieriin.
Suomalaisten perjantaiaamu Dohan lyhyen radan MM-uinneissa toi yhden jatkopaikan. Altaassa nähtiin naisten sekauintiviestijoukkue, Tanja Kylliäinen, Riku Pöytäkivi ja Jenna Laukkanen.
Jenna Laukkanen hyvä puristus 100 metrin rintauinnissa toi välieräpaikan. Laukkanen ui SE-ajan 1.05,64 ja paransi nimissään olevaa Suomen ennätystä 0,60 sekunnilla. Laukkanen oli alkuerien 14:s.
Naisten sekauintiviestijoukkue karsiutui niukasti ulos kahdeksan parhaan finaalista, sillä Suomi sijoittui alkuerien yhdeksänneksi ajalla 1.48,55. Suomen joukkueessa uivat Anna Alitalo, Laukkanen, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä. Alitalo ui avausosuudella SE-ajan 27,48. Viimeinen finaalipaikka lohkesi ajalla 1.48,40.
200 metrin selkäuinnissa Tanja Kylliäinen hylättiin, eikä suomalainen saanut näin tulosta ollenkaan.
50 metrin perhosuinnissa nähtiin vain Riku Pöytäkivi, kun eilen päämatkallaan alkueriin jumahtanut Ari-Pekka Liukkonen ei startannut matkalle. Pöytäkivi kellotti ajan 23,46 ja karsiutui jatkosta. 30. sijalle uinut Pöytäkivi jäi SE-ajastaan 0,32 sekunnin päähän.
_Perjantain iltauinteja voi jännittää suorana Yle Areenan (klo 16.55) kautta ja TV2:n päivän kooste alkaa kello 20.15._
Jääräpäät vastustavat kuntaliitosta
**Long Hill Ski**, eli alamäkihiihto voisi olla etelän turisteille uusi ja helppo matkailuhoukutus. Esteenä ovat kuitenkin jääräpäiset vanhat poromiehet, jotka epäilevät hankkeen tuhoavan porojen laidunmaita.
Alamäkihiihtoa Jääräpäältä
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1YPirisYCvwEW1nfCqwTBEIDeQ5c&ll=68.1605713540923%2C23.872129400000063&z=9)
**Mikko-Pekka Heikkinen** on rakentanut kirjaansa useita vastakkainasetteluja. Yhtenä pääriitaparina ovat poromiehet ja Muonion kunnanjohtaja Katja Karhuvuoma. Vihreiden feministinen kunnanjohtaja ei tahdo millään saada aikaiseksi kuntaliitosta Muonion ja Enontekiön välillä.
Myös päähenkilöiden välille Heikkinen on kirjoittanut vastakohtaisuuksia. Kunnanjohtaja Karhuvuoma on naimisissa saamelaisen Aslan kanssa. Tämä ei olekaan väkivaltaisen miesmäinen mahtailija, vaan romanttisten elokuvien ystävä. Aslan isä puolestaan on varsinainen ”vaimonhakkaajajääräpää”, mutta hänkin on naimissa karskinoloisen poliisivaimonsa kanssa.
Hän törmäyttää etelän ja pohjoisen ihmisten elämäntavat rajusti toisiinsa
Kunnanjohtaja Katja on pikarakastunut saamelaiseen mieheen, Aslaan, mutta asiat eivät olekaan kovin romanttisia pohjoisessa. Aslan isä on väkivaltainen ja samoin moni muukin perheenisä sukupolvesta toiseen.
Heikkinen on syntynyt Kajaanissa ja on toimittajana Helsingissä. Kolmannessakin teoksessaan Lapista hän törmäyttää etelän ja pohjoisen ihmisten elämäntavat rajusti toisiinsa. Autioituvat syrjäseudut joutuvat riipimään elinkeinonsa mitä älyttömimmistä asioista. Asla on pohjoisten alueiden vaatesuunnittelija, mutta keksii uutena ajatuksena Long Hill Ski -alamäkihiihdon. Se on maastohiihtoa aina alamäkeen, yhdeksän kilometriä Muoniosta Enontekiölle.
Mikko-Pekka Heikkisen romaani on ajankohtainen, koska Kittilässä jatkuu edelleen kiista etelästä muuttaneen, vihreiden feministisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamisesta.
Yle Radio1 Viikon kirja Mikko-Pekka Heikkinen: Jääräpää  9.12. klo 17.20 ja uusinta 14.12. klo 8.05
[Yle Areena 9.12. klo 17.20  alkaen](http://areena.yle.fi/radio/1384142)
[Yle Areena Aamun kirja: Mikko-Pekka Heikkinen: Jääräpää](http://areena.yle.fi/tv/2414170)
Etusivu kysyy: Ovatko omien juomien bileet mielestäsi yleistyneet?
Pikkujoulukausi on päällä, ja monet juhlivat OPM-koodilla. Siis omat pullot mukaan pileisiin! Etusivu pohtii onko kyseessä aito ilmiö vai ainainen ravintola-alan itkuvirsi.
[Ovatko omien juomien bileet mielestäsi yleistyneet?](https://polldaddy.com/poll/8500750/)
Värilastuaskartelut
Tarvikkeet:
värilastuja rautakaupasta
  sakset
  liimaa
  narua
Rautakaupasta haetut värilastut saavan remontoinnin jälkeen uuden muodon erilaisissa askarteluissa.
Saat nopeasti näyttävän pakettikortin leikkaamalla lastun sopivan kokoiseksi ja ripustamalla siihen narun. Voit leikata lastusta erilaisia kuvioita ja käyttää niitä joulukorttiaskarteluissa tai jouluisissa somistuksissa.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Voimaa vaihtoehdoista?
Tuskin kukaan järkevä ihminen ymmärtää, miksi lapsidiabeetikkoa yritetään tappaa kuumia kuhnekylpyjä antamalla. Hullun hommaa! Nuoruusiän sokeritautihan syntyy kun haiman insuliinituotanto loppuu.
Ainoa mahdollisuus elää – haimansiirtoleikkausta lukuun ottamatta – on siis antaa potilaalle puuttuvaa ”luontaistuotetta” eli insuliinia. Sykkeen seitsemännessä jaksossa ”vaihtoehtohoidoista” innostunut äiti on valitettavasti mieleltään sairas.
Mutta entäpä kun ihan fiksut ihmiset turvautuvat vaihtoehtoisina pidettyihin hoitomuotoihin? Perinteisen koululääketieteen lisäksi ihmisethän hakevat apua vaivoihinsa milloin mistäkin.
Löytyy akupunktiota, akupainantaa, vyöhyketerapiaa, homeopatiaa, monen sortin hierontaa, väriterapiaa, luonnon rohtoja, kansanparannusta, kuppaamista, kiropraktiikkaa, lymfahoitoja, paastoa, kukkaterapiaa, aromaterapiaa ja ties mitä.
Monia näitä menetelmiä on omaksuttu hoitolaitoksiin ja monia niistä on tutkittu samalla tavalla kuin koululääketieteen konsteja. Itse asiassa ”vaihtoehto” sanana on vähän aikansa elänyt.
Uskomuslääkintä parempi termi?
Toinen ja kenties yhtä hyvä termi voisi olla uskomuslääkintä. Traditionaalista lääkintää opetetaan eri kouluissa kuin länsimaista lääketiedettä, mutta yhä useammissa länsimaisissa lääkärikouluissa on tätä nykyä tarjolla kursseja myös homeopatiasta, akupunktiosta ja kasvisuutteiden käytöstä.
Noin 20–40% keski-eurooppalaisista lääkäreistä määrää homeopaattisia lääkkeitä.
Aikoinaan sain itsekin hyvän akupunktio-opetuksen Kuopion yliopistossa. Olen antanut akupunktiohoitoa hyvällä menestyksellä migreeniin, niskajännityksestä johtuvaan päänsärkyyn ja monien lihaskipujen hoitoon.
Yhä useammat nykyajan lääkärit suhtautuvat vanhempia kollegojansa avarakatseisemmin potilaiden valintoihin. Noin 20–40% keski-eurooppalaisista lääkäreistä määrää homeopaattisia lääkkeitä potilailleen.
Suurin osa uskomuslääkinnästä turvallista
Itse kannustan kipupotilaitani omaehtoisiin hoitoihin – kunhan niistä ei vain ole heille haittaa. Erilaiset rentoutustekniikat auttavat monia ja esimerkiksi Englannissa saattohoitopotilaita kannustetaan käyttämään niitä elämänlaadun parantamikseksi. Epäilemättä suurin osa uskomuslääkintää lieneekin turvallista. Mutta ei kaikki.
Muistan kuin eilisen päivän sen lontoolaisen potilaan, jonka näin tehon aamukierrolla työskennellessäni King's Collegen maksansiirtoyksikössä. Naisparan maksan oli tuhonnut yrttitee. Kollegani kertoivat minulle, että tapaus ei valitettavasti ollut ainoa. Suurkaupungissa oli kaupan jos jonkinlaista yrttiä ilman minkäänlaista kontrollia niiden laadusta.
Jotkin kasvisuutteet voivat sotkea myös perinteisten lääkkeiden vaikutuksia. Vaarallinen esimerkki on masennukseen käytetty mäkikuismauute (esimerkiksi St John’s Wort). Se voi tehostaa tai vaimentaa useiden lääkkeiden vaikutuksia sekoittamalla niiden hajoamista maksassa.
Kavahdan sitä, että vaikeisiin sairauksiin liittyvällä epätoivolla tehdään rahaa! 
Jos apteekin hyllyltä saataviin rohtoihin liittyy bisnes, niin rahasummat ne pyörivät vaihtoehtohoidoissakin. Kavahdan sitä, että vaikeisiin sairauksiin liittyvällä epätoivolla tehdään rahaa!
Humpuukia saa toki myydä, mutta samalla pitäisi myös avoimesti kertoa, millaiseen näyttöön niiden teho perustuu. Apteekista saatavien tuotteiden etuna onkin niiden koostumuksen tarkka tuntemus ja myynnin tarkka kontrolli.
Auttavatko vaihtoehtohoidot? 
Vaihtoehtoisten hoitojen tehon on arvioitu olevan samaa luokkaa kuin lumevaikutuksen. Vaikutusta ei pidä vähätellä, sillä kaikkea ei koskaan voi perustella pelkällä tieteellisellä argumentoinnilla tai perinteistä (bio)tieteellistä metodia käyttäen. Kunhan potilas kokee saaneensa apua, se on pääasia – perustui kokemus sitten lume- tai lääkevaikutukseen. Perinteisemmin sanoen: non nocere, kunhan "apu" ei vahingoita potilasta!
Non nocere, kunhan ei vahingoiteta potilasta! 
Monelle vaihtoehtohoito merkitseekin asenteellista valintaa, elämäntapaa, kannanottoa ja filosofiaa, johon jokaisella on tietenkin oltava täysi vapaus. Asenteeseen voi kuitenkin liittyä myös pettymystä lääkäreihin, huonon kohtelun kokemuksia, vihaa perinteisten hoitojen tehottomuudesta ja kuoleman pelkoa.
Itse haluaisin nähdä uskomuslääkinnän konstit osana ihmisen kokonaisvaltaista hoitamista; perinteistä lääketiedettä tukevana ja potilaan omaehtoisuutta kannustavana, hyödyllisenä lisänä. "Joko- tai” mentaliteetti johtaa kuitenkin useimmiten epätoivottuun lopputulokseen.
Vaihtoehtohoito ei saa johtaa sokeritaudin tai syövän asiallisen hoidon viivästymiseen, joista on luettu sangen surullisia uutisia. Vaihtoehtohoitoihin liittyy aivan samalla tavalla riskejä kuin niinsanottuun perinteiseen lääketieteeseenkin.
__Reino Pöyhiä
Kirjoittaja on anestesiologian ja palliatiivisen lääketieteen dosentti__
"Ei voi olla niin, että palvelut haetaan sadan kilometrin päästä"
Suomen pienin kaupunki Kaskinen kuuluu hyötyjien joukkoon tulevissa sote-maksuissa. Kaskisissa pidetään kuitenkin tärkeämpänä sitä, että kaupunkiin saadaan vastakin oma lääkäri.
Kaskisten talousjohtaja Jyrki Jussila pitää sote-kustannusten kuntakohtaista tasausta perusteltuna.
\- Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon kustannuksia täytyy jotenkin tasata. Ei voi olla niin, että saman alueen sisällä yksi kunta maksaisi enemmän ja toinen vähemmän.
\- Siinä mielessä on kuitenkin menty väärään suuntaan, että järjestelmällä olisi pitänyt järkeistää hinnoittelua ja muuta. Nyt kuitenkin valtakunnan päättäjät sanovat, ettei tässä saadakaan hintoja alas, vaan vain tasataan palveluiden saantia, Jussila arvostelee.
Jussilan mielestä sote-ratkaisun yhteydessä kukaan ei näytä puuttuvan todellista säästöä tarjoaviin asioihin. Esimerkiksi terveydenhuollon ATK-kustannukset ovat Jussilan mukaan "järjettömät", ja niistä olisi saatavissa jopa satojen miljoonien eurojen säästöt.
"Omasta lääkäristä ollaan valmiita maksamaan"
Kaskinen menetti oman virkalääkärin loppukesästä. Uutta lääkäriä haetaan jatkuvasti, mutta toistaiseksi paikkakunta on ostopalvelun varassa. Haku jatkuu, sillä uuteen soteen ei ole täyttä luottoa.
\- Kyllä meillä on pyrkimys löytää oma lääkäri Kaskisiin ja siitä olemme valmiita myös maksamaan. Ei sote-aluejärjestelmä tällä seudulla voi toimia niin, että palvelut haetaan sadan kilometrin päästä, Jussila lataa.
Tiukasta taloustilanteesta huolimatta Kaskinen panostaa tulevaisuuteen. Esimerkiksi kaupungin lainoja lyhennetään lähivuodet reippaasti ennen kuin korot kääntyvät nousuun.
Kaskisten vastayhtiöitetyn sataman kehittämisen ja MetsäWoodin entiselle tehdasalueelle tulevan höyläämön uskotaan tuovan kaupunkiin uutta imua, jonka myötä kuntaliitospaineetkin hellittäisivät.
\- Kymmenenkin uutta työpaikkaa kaupunkiin on merkittävää, koska nykyinen työttömyysprosentti on yli 14. Meillä on poliittinen linjaus itsenäisenä kaupunkina pysymisestä ja myös taloudelliset resurssit siihen; eri asia sitten on että minkälaista ohjausta valtiolta tulee, Jussila pohtii.
Jani tähtää jo ammattikoulussa korkeakouluun – taustalla koulujen hioma väylä
Kokkolalainen Jani Peltomäki opiskelee prosessialaa kolmatta vuotta ammattiopistossa. Hän on kääntänyt katseensa jo seuraavalle asteelle ja osallistunut ammattikorkeakoulun opetukseen. Tämän mahdollistavat alueella käyttöön otetut väyläopinnot.
Keski-Pohjanmaalla on parin vuoden ajan rakennettu kiitorataa eri koulutusasteilta toiselle. Vuoden lopussa päättyvässä projektissa ovat olleet mukana alueen ammattiopisto, ammattikorkeakoulu ja yliopistokeskus.
Yksi alueen sulavimmista väylistä löytyy tällä hetkellä kemian alalta, jossa yhteistyötä on kehitetty jo pitkään. Yksi tästä hyötyvä on prosessialaa opiskeleva Jani Peltomäki.
– Olen osallistunut esimerkiksi ammattiopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijoiden yhteiselle rikastustekniikan kurssille. Siinä näki, minkälaista opiskelu ammattikorkeakoulussa on ja nyt on helpompi hakea sinne.
Opettajien mukaan tämänkaltaiset kurssit todella madaltavat kynnystä korkeakouluopintoihin sekä tutustuttavat mahdollisuuksiin.
– Olen huomannut omassa työssäni, että tuo kynnys voi olla aika korkea. Opiskelijat helposti ajattelevat, että omat rahkeet eivät riitä jatko-opintoihin. Näillä kursseilla halutaan rohkaista toisenlaiseen ajatteluun, sanoo Keski-Pohjanmaan ammattiopiston kemianteollisuuden alan lehtori Eeva-Maija Kiiskilä.
Aikataulupalapelissä eniten petrattavaa
Jani Peltomäen ohella edellä mainitun tapaisiin väyläopintoihin on osallistunut lähes sata opiskelijaa liiketalouden, kemian, tietotekniikan sekä sosiaali- ja terveysalalta. Ensimmäinen väylä on ammatillisesta peruskoulutuksesta ammattikorkeakouluun. Toinen väylä vie puolestaan yliopistokeskuksen maisterikoulutuksiin.
Kurssilla näki, minkälaista opiskelu ammattikorkeakoulussa on ja nyt on helpompi hakea sinne. 
Opiskelijoille on tarjottu esimerkiksi eri asteiden yhteisiä opintoja sekä jatko-opintoihin valmentavia ja siellä hyväksiluettavia kursseja. 
– Väyläopinnoissa edeltävän koulutusasteen opiskelija pystyy valmentautumaan ja viemään eteenpäin seuraavan koulutusasteen tutkintoa. Tärkeää on se, että tunnistetaan ja tunnustetaan aiempi osaaminen, toteaa Keskipohjalainen koulutusväylä -hankkeen projektipäällikkö Mari Emmes.
Tavoitteena on ollut myös kehittää eri asteiden opettajien välistä vuorovaikutusta ja yhteistyötä sekä tukea alueen työelämää.
Väyläopintojen pyörittämisessä vaikeimmaksi on muodostanut kolmen talon aikataulujen sovittaminen.
– Ne olisi kyllä voitu sopia paremmin, sillä päällekkäisyyksiä oli paljon. En päässyt kaikille ammattikorkeakoulun teoriatunneille, koska minulla oli silloin opetusta ammattikoulun puolella, Jani Peltomäki kertoo.
– Eri asteiden opettajien ja opintojen aikatauluttaminen ei ole helppoa. Se on ollut tässä projektissa hankalinta. Tähän liittyvä kehistystyö jatkuu edelleen, Emmes toteaa.
5.12. Alfredin joulukalenteri
Alfredin joulukalenterin 5. luukku. Joulun odotus on se mukavaavaa puuhaa se...
Hinaaja Kalakukon kyydissä kala-apajille
Lii-Filmin lyhytelokuva vuodelta 1946 on kuvaus Varkauden tehtaiden työntekijöiden kalastusretkestä hinaaja Kalakukon avustamana. Mielenkiintoista tarinaa elävöittävät selostajan lausumat savonmurteiset runonpätkät.Aiemmin kalakerholaiset kävivät pyyntiretkillään moottoriveneillä. Sota merkitsi kuitenkin käännekohtaa, kun polttoaine loppui. Matkat soutuveneillä kävivät liian pitkiksi. Syntyi ajatus tarkoitusta varten varustetusta laivasta, hinaaja Kalakukosta. Sen ilmaisen kyydin myötä retkeläisille tarjoutui mahdollisuus kalastusharrastuksen jatkamiseen. Kymmenet veneet perässään Kalakukko matkasi lauantaisin kohti kalavesiä, jättäen venekuntia omiin pysähdyspaikkoihinsa. Sunnuntaisin saattueen suunta oli kotiin, kohti Varkautta.Jo vuodesta 1941 lähtien kalaretkiään tehnyt Kalakukko oli hyvin suosittu. Vuosi vuodelta osanottajien ja saaliiden määrät kasvoivat. Kesän aikana Kalakukko kuljetti toista tuhatta venekuntaa. Kalamäärät saattoivat kohota 20-25 tonniin purjehduskauden aikana.Kalaonni oli vaihtelevainen. Siiman saaminen järveen ja sen nosto olivat jännittävää puuhaa. Kalaretket tarjosivat kalasaaliin lisäksi virkistystä ja yhdessäolon iloa. Tyytyväisin mielin palattiin kotiin odottamaan seuraavan viikonlopun kalaretkeä.Teksti: Teuvo Niiranen  

Katso myös
[Puruvedestä nousee muikkua talvella 1964](/aihe/artikkeli/2009/06/04/puruvedesta-nousee-muikkua-talvella-1964)[Silakkamarkkinoilla 1930-luvulla](/aihe/artikkeli/2008/10/07/silakkamarkkinoilla-1930-luvulla)[Lohi käy pyydykseen](/aihe/artikkeli/2009/11/18/lohi-kay-pyydykseen)[Herkkujen herkku - muikkukukko](/aihe/artikkeli/2010/11/26/herkkujen-herkku-muikkukukko)
Paperipaketti
Pienet jouluyllätykset voi paketoida ompelukoneella.
Tarvikkeet:
A5-kokoisia papereita, esimerkiksi [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
  ompelukone
  lankaa
Taita A5-kokoinen paperi (puolet A4 arkista) puoliksi, mutta älä tee taitoksesta terävää. Voit laittaa paperin kulmaan avuksi vaikka pyykkipojan pitelemään peperia paikallaan. Ompele koneella paperin toinen lyhyt sivu ja pitkä sivu. Laita haluamasi lahja paketin sisälle ja purista ompelematon sivu yhteen niin että sauma tulee keskelle. Ompele vielä päätysauma kiinni.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Kirkkoherra puolustaa kallista kirkkoremonttia perintörahoilla
Köyliön seurakunnan saaman miljoonaperinnön käyttö puhuttaa seurakuntaa. Kirkkoherra Sakari Vuola sanoo, että Köyliön kirkkorakennus on kulttuurihistoriallisesti erittäin merkittävä ja rahaa on käytetty myös muihin kohteisiin.
[Köyliön kirkon](http://www.koylionseurakunta.fi/index.php?option=com_rsgallery2&Itemid=41&catid=5)remontointi seurakunnan saamilla miljoonan euron perintörahoilla on herättänyt Köyliössä arvostelua.
Kirkkoherra Sakari Vuola kummastelee arvostelua, koska kirkon miljoonan euron remontista on yksimielinen kirkkovaltuuston päätös.
Mihin rahat käytetään?
Arvostelijoiden mielestä rahaa pitäisi käyttää enemmän lapsi- ja vanhustyöhön. Vuolan mukaan seurakunta on jo käyttänyt 100 000 euroa lasten käyttämien kerhotilojen kunnostukseen.
– Köyliön kirkko on kansallismaisemassa, saaressa Köyliönjärven keskellä. Käsittääkseni Satakunnassa ei ole muita kirkkoja saaressa Reposaaren kirkkoa lukuunottamatta. Köyliönjärvestä puolestaan tietävät Suomessa kaikki, joten Köyliö on kirkkohistoriallisesti merkittävä paikka, kirkkoherra perustelee kirkon remonttia.
Kirkon kunnostuksen vastustaminen on mielestäni ulkoparlamentarismia ja vähän epäreilu veto.
Kirkko huonossa kunnossa
Kirkkoherra Vuolan mukaan kirkkoremontin suunnittelun aikana on tullut esille uusia tietoja kirkon kunnosta. Ne ovat korottaneet remontin kustannuksia.
Seinän alin hirsikerta on lähes kokonaan laho, ja maamassoja on poistettava kunnostustöiden aikana kirkon alta.
– Kirkko ei ole mäen päällä, joten kosteus pääsee kertymään. Tämä tuli pahana yllätyksenä. Remontin tarvetta olisi ollut muutenkin, mutta nyt remontti on pakko tehdä. Myös kirkon katto vuotaa, mutta vuotopaikka ei ole vielä selvinnyt, Vuola sanoo.
Perintö oli meille suuri siunaus ja Jumalan lahja.
Yli 260-vuotias kirkko
Köyliön kirkko on rakennettu 1752 edellisen kirkon palon jälkeen. Köyliön kartanon omistajat rahoittivat 60-prosenttisesti kirkon rakennustyöt.
– Kirkon kunnostuksen vastustaminen on mielestäni ulkoparlamentarismia ja vähän epäreilu veto. Me käytimme 100 000 euroa lasten kerhotilojen remonttiin. Arvostelu on tullut minulle yllätyksenä, koska kukaan ei ole sanonut suoraan olevansa tyytymätön, Vuola sanoo.
"Perintö oli Jumalan lahja"
Seurakunta sai kiistelyn kohteeksi joutuneen noin miljoonan euron perinnön sisaruksilta, jotka kuolivat naimattomina ja lapsettomina.
– Perintö oli meille suuri siunaus ja Jumalan lahja. Ilman sitä olisimme taloudellisesti liemessä. Kyllä sitä rahaa on käytetty toimintaankin: ilman perintöä olisi pitänyt ajatella työntekijöiden lomautuksia. Vielä pari vuotta sitten olin todella huolissani, joten perintö tuli kreivin aikaan, Vuola sanoo.
Köyliön seurakunnassa on alle 2 400 jäsentä ja yhdeksän työntekijää.
Pro Finlandia -mitalilla palkittu lastenkirjailija: Arjessa hienoimmat elämykset
Järvenpääläinen kuvittaja ja lastenkirjailija Kristiina Louhi tunnetaan parhaiten lapsiperheiden arjesta kertovista kirjoistaan. Tutuin on Louhen Aino-kirjasarja.
Kristiina Louhi on yksi kymmenestä suomalaistaiteilijasta, joka sai Pro Finlandia –mitalin.
Kristiina Louhen Aino-lastenkirjasarjan ensimmäinen kirja julkaistiin jo 1980-luvulla. Siitä lähtien lukijat ovat voineet seurata punatukkaisen pikkutytön ja hänen sisarustensa elämää.
– Kirja tehdään niin, että siinä on alku ja loppu ja kertomuksen kaari. Ei se oikeassa elämässä niin mene koskaan, sanoo kuvittaja ja lastenkirjailija Kristiina Louhi.
Kristiina Louhen kirjoittamat ja kuvittamat lastenkirjat ovat olleet jo useamman sukupolven suosikkeja.
Minulla on sellainen tunne, että ihmisen arjesta löytyy kaikki hienoimmat elämykset.
– En voi tehdä kirjoja kuin siitä, mistä minulla on joku kokemus, josta tiedän jotain. Minulla on sellainen tunne, että ihmisen arjesta löytyy kaikki hienoimmat elämykset.
Louhen kirjoissa kerrotaan tavallisen perheen tavallisesta elämästä muuttoineen ja lomamatkoineen. Lapsiperheille tutut tilanteet huvittavat eri-ikäisiä lukijoita.
– Tarkoitukseni on kuvata arkea, joka olisi jotenkin todellista ja johon voisi sekä lapsi että lukeva aikuinen samaistua. Tosin onhan kirjoissani paljon onnellisen elämän ihannetta, mitä olen tavoitellut omassa elämässäni. En ole välttämättä siinä aina onnistunut, mutta siihen olen pyrkinyt.
Louhi sai Pro Finlandian
Kuvittaja-kirjailijan mielestä hyvä lastenkirja on viihdyttävä ja hauska.
Haluaisin, että lapsi oppisi näkemään elämässä hyviä ja kauniita asioita, jotka jotenkin veisivät häntä eteenpäin.
– Haluaisin, että kertomus painottuisi hyvään, että lapsi oppisi näkemään elämässä hyviä ja kauniita asioita, jotka jotenkin veisivät häntä eteenpäin.
Kristiina Louhen kuvittamia kirjoja on käännetty yli kymmenelle kielelle ja hänet on palkittu useita kertoja. Viimeisin tunnustus on presidentin myöntämä Pro Finlandia –mitali. Sen sai tänä vuonna yhteensä kymmenen ansioitunutta suomalaistaiteilijaa.
– Mitali tuntui aivan mielettömän hienolta. Se, että lastenkirjallisuudelle myönnetään tällainen arvostus ja kunnianosoitus, liikuttaa minua suuresti, Järvenpäässä asuva Kristiina Louhi toteaa.
George, Giri, Goljatti... Korkeasaaren leijonanpennut kaipaavat nimiä
Keväällä eläintarhassa syntyneet aasianleijonakolmoset ovat vielä ilman nimeä. Tämän vuoden eläinpoikaset saavat G-kirjaimella alkavat nimet, ja leijonien nimiehdotusten toivotaan viittaavan niiden ominaispiirteisiin tai kotiseutuun Luoteis-Intiassa.
Korkeasaari etsii keväällä syntyneille leijonanpoikasille nimiä. Tänä vuonna eläintarhassa syntyneet poikaset saavat kaikki G-kirjaimella alkavat nimet, niin myös leijonakolmoset.
Eläintarha toivookin nyt nimiehdotuksia, jotka viittaisivat jotenkin leijonien ominaispiirteisiin tai niiden kotiseutuun Luoteis-Intiassa.
Eläintenhoitajien mukaan kahdeksan kuukauden ikäiset pennut ovat reippaita ja melko tasaveroisia voimiltaan.
Ne väijyvät paitsi toisiaan ja vanhempiaan myös häkin ohi kulkevia työkoneita ja ihmisiä.
Aasianleijonat tulivat Korkeasaareen Intian valtion lahjoituksena 1992. Tällä hetkellä eläintarhassa on kolme aikuista leijonaa ja kolme poikasta.
Nimiä voi ehdottaa 6. tammikuuta asti.
Lautastasku
Tarvikkeet:
kaksi paperilautasta
  liimaa
  sakset
  askartelukartonkeja/papereita, esimerkiksi [Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun)
  lankaa
  neula
Leikkaa toinen paperilautasista puoliksi hieman keskikohdan yläpuolelta. Voit ommella lautaset oikeat puolet vastakkain pykäpistoilla tai liimata ne yhteen. Koristele lautanen haluamallasi tavalla ja kiinnitä ripustuslenkki. Taskussa säilytät vaikka juuri saamasi joulukortit.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Hyppyruudukko
Joulujännitystä lievittämään auttaa pieni liikuntatuokio.
Tee lattiaan ruudukko ruutuhyppelyä varten! Käytä helposti irtoavaa riisipaperiteippiä, joka ei jätä liimajälkiä pintoihin.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Kaksikerroksinen omakotitalo paloi Kajaanissa – video
Puurakenteinen omakotitalo oli jo täyden palon vaiheessa, kun palokunta pääsi paikalle Nakertajaan kuuden aikaan perjantaiaamuna.
Sammutus- ja raivaustyöt ovat edelleen käynnissä kymmenen aikaan perjantaiaamuna Nakertajantiellä. Henkilövahingoista ei ole pelastuslaitoksen mukaan vielä tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 5.43. Paikalle mentiin usean yksikön voimin, ja paloautoja on kulkenut pitkin aamua Nakertajaan.
Lähimmät asuinrakennukset ovat kymmenien metrien päässä palaneesta omakotitalosta eikä evakuointiin ollut tarvetta. Tyyni sää myös nosti tulipalosta aiheutuneen savun kohtisuoraan taivasta kohti, eikä asuinalueella haistanut juurikaan savua.
Spekti: Toisin kuin edellinen pitkäsoitto, uusi Macho Fantastico on helposti lähestyttävä
YleX Aamun vieraaksi saapuivat tuoreen Macho Fantastico -pitkäsoiton julkaissut Spekti, sekä kokoelmalevyn julkaissut Uniikki.
Yli tuhannen tehopisteen ruotsalaishyökkääjä päätti uransa
Daniel Alfredsson lopetti jääkiekkoilijan uransa virallisesti Ottawassa torstaina. 
Ruotsalaisjääkiekkoilija
Daniel Alfredsson on virallisesti lopettanut urheilijauransa. 41-vuotias
ruotsalaishyökkääjä päätti uransa Ottawan areenalla ennen torstain Islanders-peliä. 
Ottawa
ja Alfredsson solmivat päivän mittaisen seremoniallisen sopimuksen, jotta
ruotsalainen voi jättää hyvästinsä Senators-paidassa. Alfredsson pelasi NHL:ssä
18 kautta, joista suurimman osan Ottawassa. 
Alfredsson
olisi halunnut vielä pelata, mutta selkävaivat pakottivat hänet lopettamaan. Torinossa
olympiakultaa voittanut Alfredssonin pelasi NHL:ssä 1246 ottelua tehoin
444+713=1157.
Poliisi ei epäile rikosta Ratapihan typpihappovuodossa
Typpihappo pääsi vuotamaan junavaunun luukun löystyneiden muttereiden vuoksi. Ilkivallasta tai huolimattomuudesta ei poliisin mukaan ole löytynyt merkkejä.
Poliisi ei epäile rikosta Turun Ratapihalla tapahtuneessa typpihappovuodossa. Aine pääsi vuotamaan junavaunun luukun löystyneiden muttereiden vuoksi, kertoo komisario Bengt Lagerroos Lounais-Suomen poliisista.
– Ilkivaltaa se ei ollut. Ehkä huolimattomuutta siinä mielessä, että luukkua ei oltu laitettu kunnolla kiinni tai se oli löystynyt.
Ilkivallasta tai huolimattomuudesta ei poliisin mukaan ole merkkejä. VR:n työntekijät havaitsivat vuodon torstaina kello 17:n jälkeen.
Tämän jälkeen pelastuslaitos antoi vaaratiedotteen ja kehotti välttämään liikkumista alueella. Vaaratilanne oli ohi parissa tunnissa.
Roman Schatz: Itsenäisyyspäivän voisi siirtää kesään
Toimittaja Roman Schatz ehdotti Ylen aamu-tv:ssä, että itsenäisyyspäivää juhlittaisiin kesällä.  "Itsenäisyyspäivän juhliin liittyvä ajatus elitismistä johtuu siitä, että sitä vietetään joulukuussa lämpimissä sisätiloissa pitopöytien äärellä, kun tavallinen kansa on ulkona joulukuisessa loskassa. Jos itsenäisyyspäivä siirrettäisiin kesään, kaikki voisivat juhlia ulkona tasa-arvoisesti."
Toimittaja Roman Schatzin mielestä itsenäisyyspäivä voitaisiin siirtää kesään. Näin vältyttäisiin hänen mukaansa elitismiltä.
– Nyt itsenäisyyspäivää vietetään lämpimissä sisätiloissa pitopöytien äärellä, kun tavallinen kansa on ulkona joulukuisessa loskassa. Jos juhla siirrettäisiin kesään, kaikki voisivat juhlia ulkona tasa-arvoisesti.
Ylen aamu-tv:ssä Schatzin ja historioitsija Jenni Kirveen kanssa vieraillut tapahtumajärjestäjä Timo Santala pitää Schatzin ehdotusta hyvänä.
– Siirto kesään muuttaisi juhlan luonnetta. Kesä nyt ylipäätänsä muuttaa kaiken luonnetta. Toisaalta on kiva, että talvellakin on jotain.
Kirves muistuttaa, että lähes satavuotiaasta historiastaan huolimatta itsenäinen Suomi on aika uusi juttu.
– Itsenäisyys on yhä aika tuore asia. Juhlimiselle ei ehkä ole sillä tavalla vakiintuneita muotoja. Ihmiset ovat ruvenneet pitämään kotibileitä, tosin niissäkin katsotaan Linnan juhlia.
"Outoa, että juhlitaan katsomalla kun muut juhlii"
Juuri Linnan juhlien katsominen itsenäisyyspäivän ainoana sisältönä ihmetyttää Schatzia ja Santalaa.
– Onhan se vähän outoa selittää ulkomaisille, että juhlimme itsenäisyyspäivää katsomalla televisiosta, kun muut juhlivat.
Schatzkin ihmettelee Linnan juhlien ympärillä käytävää hössötystä.
–  Hassua, että suomalaiset jaksavat viikon ihmetellä, mitä ihmisillä on yllään. Toki siihen tottuu, kun sitä nyt on vuodesta toiseen katsonut. Mutta kyllä silti mietin, että ovatkohan suomalaiset sittenkin salaa monarkisteja, kun tällainen juhlallisuus kiinnostaa.
Kirves korostaa, että jokainen saa juhlia itsenäisyyspäivää omalla tavallaan.
– Tämä on vapaa maa ja saamme juhlia sitä, miten haluamme.
"Itsenäisyyspäivää pitäisi juhlia ilon kautta"
Santala toivoo, että itsenäisyyspäivän juhlinnassa siirryttäisiin vakavasta pönöttämisestä iloiseen yhdessäoloon.
– Itsenäisyyspäivänä, kuten muinakin juhlapäivinä, ihmiset haluavat olla toisten ihmisten kanssa, syödä ja juoda yhdessä. Olisi luontevaa, että itsenäisyyspäivän juhlat muuttuisivat kevyemmiksi. Sitä pitäisi viettää ilon kautta ja hauskana juhlana, johon kaikki on kutsuttu, Santala sanoo.
Schatzin mielestä itsenäisyyspäivänä tulisi muistaa vuotta 1917, ei niinkään talvi- ja jatkosotaa.
– Suomi ei syntynyt sodan kautta. Suomi syntyi kulttuurin kautta.
Sääliseksi-elokuvan tekijä: Syrjäytymiskeskustelua pitäisi laajentaa
Työvoimatoimiston naistyöntekijät tarjoavat uudessa elokuvassa sääliseksiä nuorille miehille, joilla on vaikeaa elämässä. Lyhytelokuva nähdään Ylellä vuonna 2015.
Uusi 30-minuuttinen komediallinen satiirielokuva _Säälistäjät_ alkaa lauseesta, jonka Aamulehden kolumnisti **Markus Määttänen** kirjoitti vuonna 2011 julkaistussa [kolumnissaan](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194688377213/artikkeli/puheenaihe%2Btyton%2Bpuute%2Bsairastuttaa%2Bmiehenalun.html)Tytön puute sairastuttaa miehen alun.
\- Jos **Auvinen**, **Saari** tai **Breivik** olisivat saaneet vähän seksiä ja edes välillä jonkun tyttöystäväkseen, kenestäkään heistä ei olisi tullut joukkomurhaajaa, Määttänen kirjoitti.
Elokuvassa työvoimatoimistossa työskentelevät naiset ryhtyvät antamaan sääliseksiä syrjäytymisuhassa oleville nuorille miehille _Säälistäjien_ toinen käsikirjoittaja **Tanja Heinänen** sanoo, ettei hän voi samaistua elokuvassa nähtävään nuorten miesten syrjäytymiseen.
\- En ole koskaan ollut syrjäytynyt siinä mielessä, mitä sillä yleensä tarkoitetaan, Heinänen sanoo.
\- Mua kiinnostaa syrjäytymiskäsitteen laajentaminen myös niihin ihmisiin, jotka esimerkiksi käyvät töissä päivittäin, kuten elokuvan päähenkilö Mirja. Hänhän on henkisesti syrjäytynyt omasta elämästään, Heinänen jatkaa.
Kiistanalaisen elokuvan käsikirjoittaja sanoo, että on vaikea tietää, mitkä kaikki asiat yhteiskunnassa vaikuttavat siihen, miten ihmiset reagoivat omaan elämäänsä ja ympäröivään maailmaan.
\- Joku tässä yhteiskunnassa aiheuttaa kohtaamattomuutta, poissulkemista ja jopa täydellistä irtisanoutumista. Ihmiset eivät välttämättä edes halua olla osana tätä yhteiskuntaa, Heinänen sanoo.
Säälistäjät-elokuvan tekijät Tanja Heinänen ja **Hannaleena Hauru** sanovat YleX Etusivun haastattelussa, että toivottavasti heidän elokuvaansa ei sotketa politiikan tekoon, koska se ei yksinään muuta mitään. Lisäksi he toivovat, että katsojat tulkitsevat elokuvan tyylilajin oikein ja näkevät mihin sen satiiri kohdistuu.
Jos Säälistäjät-leffan katsoja tuntee olonsa vaivautuneeksi teatterin penkissä, syy on tekijöiden mukaan ennakko-odotuksissa.
\- Se viittaa siihen, että elokuva ei ole sellainen, minkä ihmiset ajattelevat näkevänsä. Aihehan kuulostaa siltä, että se voisi olla _Mies ja alaston ase_ -hupailukomedia, mutta meidän lähestymistapa onkin se, että hahmot ovat oikeita ihmisiä, Hauru sanoo.
Elokuvan satiiri ei kohdistu tekijöiden mukaan vähäosaisiin. Siinä ei naureta niille, joilla ei ole ollut onnea parisuhdemarkkinoilla.
\- Satiiri ei kohdistu vähä-osaisiin. Me koitetaan olla pienen puolella ja aika kirkkaasti leffassa on mukana yksilötason ihmisrakkaus, mikä meille tekijöille on kantava voima, Hauru sanoo.
_Säälistäjät sai ensi-iltansa 22.11. Lens Politica –elokuvafestivaaleilla. Sen television ensi-ilta nähdään Yle Teeman Uusi kino -sarjassa vuonna 2015._
Kuuntele haastattelu kohdasta 01:12:00.
Joulukakkua kahdella tavalla
Joulunaikaan ovelle voi tupsahtaa yllätysvieraita. Mitä silloin tarjolle? Vaikkapa Strömsön **Paulin** herkullista joulukakkua. Tässä siitä kaksi versiota, toinen makea ja toinen suolainen - molemmissa täytteenä samaa kuivahedelmäkompottia. Kakut säilyvät jääkaapissa pitkään, briekakku jopa useita viikkoja.
10 annosta
Valmistusaika: 45 minuuttia (esivalmistelut 20 min., kypsymisaika 25 min.)
Kuivahedelmäkompotti
(riittää yhteen kakkuun)
650 g luomukuivahedelmiä pilkottuina
1 dl rouhittua saksanpähkinää
5 dl portviiniä
1 dl rommia
5 dl vettä
2 kanelitankoa
1 appelsiinin kuori
Laita kaikki ainekset kattilaan ja keitä sakeaksi kompotiksi. Käytä mieluiten valkoista portviiniä, mutta myös punainen käy hyvin.
Luomujoulukakku kuivahedelmäkompotin kera
100 g luomuvoita + lisää voiteluun
100 g maitoa 
1 vaniljatanko
100 g luomumunankeltuaisia
60 g luomumunia
250 g luomusokeria
190 g luomuvehnäjauhoja
10 g leivinjauhetta
3 rkl korppujauhoa
1 annos kuivahedelmäkompottia
Laita uuni kuumenemaan 200 asteeseen. Sulata voi maitoon ja lisää joukkoon vaniljatangosta raaputetut siemenet. Vaahdota keltuaiset, kokonaiset munat ja sokeri.
Yhdistä vehnäjauhot ja leivinjauhe, siivilöi jauhoseos muna-sokerivaahtoon ja kääntele joukkoon jäähtynyt maitoseos.
Kaada taikina hyvin voideltuun ja korppujauhotettuun kakkuvuokaan. Paista uunissa 20–25 minuuttia, kokeile kypsyyttä tikulla.
Halkaise kakku vaakasuunnassa. Levitä toiselle kakkulevylle kuivahedelmäkompottia ja nosta päälle toinen kakkulevy. Anna tekeytyä 30 minuuttia. Hunnuta kakku tomusokerilla ja tarjoa löysäksi vatkatun kermavaahdon kera.
Briekakku kuivahedelmäkompotin kera
1 briejuustokiekko
1 annos kuivahedelmäkompottia
Halkaise briejuustokiekko vaakasuunnassa. Levitä toiselle juustolevylle kuivahedelmäkompottia ja nosta päälle toinen juustolevy. Kääri briekakku kelmuun, pane päälle paino ja laita jääkaappiin vähintään 2 tunniksi.
Röyhkeä kaljavaras esittäytyi juomakuskiksi
Oranssiin työtakkiin pukeutunut mieshenkilö pääsi pullovarastoon soittamalla lastauslaiturin puolelta soittamalla summeria.
Lahden Ahtialassa vieraili harvinaisen röyhkeä kaljavaras. Oranssiin työtakkiin pukeutunut mies soitti myymälän pullovaraston summeria ja esittäytyi juomakuskiksi.
Henkilökunta päästi miehen sisälle pullovarastoon, jonne juomakuskiksi esittäytynyt ei suinkaan tuonut juomia, vaan anasti poistuessaan kaksi 24-packin olutlaatikkoa.
Poliisi tutkii asiaa näpistyksenä.
Saimaannorpalle kolatut lumipesät vuoden luontoteko
Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton Suomen komitean Paras luontoteko-palkinto osoitetaan Saimaalla pesiä kolanneille vapaaehtoisille.
Saimaannorpan pesien turvaksi vapaaehtoisvoimin tehty lumikinostyö on valittu kansainvälisen luonnonsuojeluliiton vuoden parhaaksi luontoteoksi.
– Saimaannorpan hyväksi tehty työ on hyvä esimerkki vapaaehtoistyöstä, jota suomalaiset tekevät uhanalaisten lajien suojelemiseksi. Vapaaehtoisten rooli on erittäin tärkeä myös lajiston seurannassa ja lajien uhanalaisuuden arvioinnissa täydentämässä viranomaisten tekemää työtä, kertoo ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen ympäristöministeriön ja kansainvälisen luonnonsuojeluliiton tiedotteessa.
Talvi 2014 oli Saimaalla poikkeuksellisen vähäluminen ja norpalle elintärkeitä lumikinoksia ei päässyt syntymään. Paikalliset asukkaat, mökkiläiset ja eri järjestön jäsenet kolasivat yli 200 apukinosta.
– Kinosten kolaaminen oli hieno norppien kuuttien pelastustyö. Olin mukana luomassa 28 apukinosta norpalle ja jokaisen niistä norpat löysivät, toteaa palkinnon vapaaehtoisen puolesta vastaanottanut Risto Eronen Puumalasta tiedotteessa.
Vuoden 2014 keväällä syntyi 64 kuuttia, joista 59 syntyi apukinokseen kaivettuun pesään. Toistasataa vapaaehtoista teki kahden viikon aikana yhteensä 169 työpäivää eli kahdeksan kuukauden työpanoksen.                     
Suklaamousse glögikastikkeen ja piparkakkumurun kera
Joulun parhaat maut samassa paketissa. Tämä on lyömätön joulujälkiruoka suklaan, glögin ja piparkakkujen ystävälle. Moussen voi tarjoilla myös sellaisenaan, mutta glögikastike tuo siihen hieman happamuutta ja piparkakut rapsakkuutta.
Suklaamousse
4 munankeltuaista
20 g sokeria
2 dl kermaa
200 g maitosuklaata
Vaahdota munankeltuaiset ja sokeri kuohkeaksi. Vatkaa kerma löysäksi vaahdoksi. Sulata maitosuklaa vesihauteessa. Sekoita suklaasula ja osa kermavaahdosta muna-sokerivaahtoon. Sekoita joukkoon loppu kermavaahto. Jos haluat suklaamoussesta jähmeämpää, liota puolikasta liivatelehteä kylmässä vedessä 5 minuuttia, liuota se sitten tilkkaan kiehuvaa vettä ja sekoita mousseen. Jaa suklaamousse annosmaljoihin ja anna hyytyä jääkaapissa. Juuri ennen tarjoilua valuta päälle glögikastike ja ripottele pinnalle piparkakkumuru.
Glögikastike
1 dl sokeria
3 dl glögiä
1 kanelitanko
½ vaniljatankoa
sitruunamehua
Karamellisoi sokeri paistinpannulla ja kaada joukkoon glögi. Anna kiehua hiljalleen ja lisää joukkoon kanelitanko ja vaniljatangonpuolikas (pituussuunnassa halkaistuna). Keitä, kunnes kastikkeesta on jäljellä puolet. Anna jäähtyä. Mausta glögikastike halutessasi tilkalla sitruunamehua.
Piparkakkumuru
2 piparkakkua
2 tl fariinisokeria
Murustele piparkakut kulhoon ja sekoita joukkoon fariinisokeri.
Yksityiskodit ostavat taidetta – galleriat myyvät myös osamaksulla 
Kristian Krokforsin näyttely tuo Ouluun värin ja muodon sommitelmat esittäväksi taiteeksi naamioituna. Galleria Harmajan seinillä taulut vaihtuvat noin kuukauden välein ja käyvät myös kaupaksi.
Urbaaniin ympäristöön sijoitetut teltat ja kerrostalojen muodostamat sommitelmat koristavat oululaisen Galleria Harmajan seiniä seuraavat kolme viikkoa. Kuvataiteilija Kristian Krokfors on jo viidettä kertaa esillä oululaisille.
Tällä kertaa kuvista puuttuvat puutarhat ja pikkukylät, joista mies maailmalla tunnetaan.
– Kuvittelen, että olen löytänyt siitä jotain uutta. Urbaanimpia telttoja, kuin aiemmin ja väri on noussut enemmän esiin kuin aiemmin, kuvataiteilija Kristian Krokfors pohtii.
Pohjimmiltaan täysin abstraktit työt on ovelasti naamioitu esittäväksi taiteeksi. Pääosassa on värit ja muodot, mutta katsojakokemuksen helpottamiseksi mies on hyödyntänyt esittäviä elementtejä.
– Olen joskus kokeillut puhtaasti abstrakteja, mutta ne eivät toimineet kuten olisin halunnut. Esittävä elementti on oikeastaan apuväline.
Yksityiset ostavat Oulussa eniten
Galleria Harmajasta työt menevät pääsääntöisesti yksityisille asiakkaille. Museot, säätiöt, yritykset ja yhteisöt ovat harvoin Oulussa ostoksilla. Mutta yksityiset asiakkaat ostavat ahkerasti.
– Harvoin on näyttelyä, ettei sieltä joku työ olisi mennyt. Kyllä Oulussa on asiantunteva ja aktiivinen taideyleisö, Galleria Harmajan galleristi Tarja Myllyaho iloitsee.
Taide voi maksaa satoja euroja tai jopa kymmeniä tuhansia euroja, mutta sitä ei ole syytä säikähtää. Maksuehdoista pääsee helposti sopimukseen.
– Kyllä minä yritän aina mainostaa sitä, että osamaksusopimukset ovat aivan ok. Yleensä mennään asiakkaan ehdoilla, että mikä kellekin sopii. Minulle on tärkeintä, että taide saa hyvän kodin, Myllyaho pohtii.
Myös taiteilijat ovat huomanneet oululaisen taideyleisön. Galleria Harmajalla on toista kymmentä vakiotaiteilijaa Helsingistä, jotka tuovat näyttelyitään galleriaan muutaman vuoden välein.
– Se on se hyvä tila ja se ilmapiiri. Välillä töitä menee hyvin, mutta välillä huonomminkin, Kristian Krokfors puntaroi.
20 vuotta käyntiä Oulussa
Kristian Krokfors esiintyi oululaiselle taideyleisölle ensimmäistä kertaa näyttelymuodossa jo vuonna 1994. Sittemmin taiteilija on ollut esillä Oulussa kohtuullisen säännöllisesti noin neljän vuoden välein.
– Toivottavasti yleisö tulee avoimin mielin. Mutta en tiedä onko mahdollista, koska tämä on jo viides näyttely Oulussa, Krokfors nauraa.
Tällä kertaa näyttelyssä työt ovat grafiikkaa sekä akryylimaalauksia. Kolmiulotteisuutta taiteilija tuo esiin valojen ja varjojen ohessa myös taulujen kaarevilla muodoilla.  Grafiikka on tällä kertaa jopa isommassa roolissa kuin aiemmin.
Näyttely on esillä oululaisessa Galleria Harmajassa 5.12. alkaen kuukauden ajan.
Bruttokansantuote kasvoi 0,2 prosenttia
Tilastokeskus kertoi bruttokansantuotteen kasvamisesta jo marraskuun puolivälissä julkaisemassaan ennakkotiedossa.
Bruttokansantuotteen volyymi kasvoi heinä–syyskuussa 0,2 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna, ilmenee Tilastokeskukseen tänään perjantaina julkaisemista ennakkotiedoista.
Työpäiväkorjattu bruttokansantuote kasvoi 0,1 prosenttia edellisvuoden heinä–syyskuusta.
Tilastokeskuksen mukaan vuoden toisen neljänneksen eli huhti–kesäkuun bruttokansantuotteen kasvu on tarkentunut 0,4 prosenttiin edellisestä neljänneksestä, kun sen aiemmin arvioitiin olleen vain 0,2 prosenttia.
Toisen neljänneksen kasvun vertailu vuoden takaiseen tarkentui 0,1 prosenttin aiemmasta -0,1 prosentista.
Sote-ratkaisusta kärsivän Rautjärven kunnanjohtaja: "Täydellistä ymmärtämättömyyttä"
Etelä-Karjalassa Rautjärven sosiaali- ja terveysmenot nousisivat suhteellisesti eniten sote-uudistuksessa. Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan kuntaliitoksetkaan eivät tilannetta pelastaisi.
Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila on kiihtynyt sosiaali- ja terveysministeriön torstaina julkistamista arvioista, jotka koskevat sote-maksuosuuksien muutoksia. Anttilan mukaan laskelma osoittavat täydellistä ymmärtämyyttä siitä, miten valtionosuusjärjestelmä ja sote-rahoitus pelaavat keskenään.
– Tässä nyt palkitaan meitä oikein loistavasti siitä, että me olemme 15 vuoden aikana sopeutuneet rakennemuutokseen ja hoitaneet meidän kuntapalvelut tehokkaasti vähäisillä kustannuksilla niin, että kuntalaiset ovat olleet tyytyväisiä ja nyt meitä sitten kiitetään tästä tehdystä työstä kunnolla, Anttila puhisee.
Ministeriön laskelmien mukaan Rautjärvi olisi Etelä-Karjalassa sote-uudistuksessa suurin häviäjä, kun puhutaan kuntien rahoitusosuuksien muutoksista. Sosiaali- ja terveysmenot nousisivat kunnassa runsaat 500 euroa asukasta kohden. Tämä tarkoittaisi liki 2 miljoonan euron lisäystä kunnan menoihin.
Veronkorotuspainetta 2020 asti
Anttilan pikaisen arvion mukaan muutosten takia kunnan pitäisi korottaa kunnallisveroprosenttiaan 3,5 prosentilla vuonna 2018, jotta kunnan talous pysyisi tasapainossa.
– Sehän ei pääty edes siihen vaan se jatkuu 2020 asti eli korotuspaine siitä vielä kasvaa, hän jatkaa.
Kysyttäessä muutosten vaikutuksista kuntaliitospaineisiin Anttila tuumaa, että Imatra, Ruokolahti ja Rautjärvi menettäisivät muutosten vuoksi lähivuosina yhteensä melkein 19 miljoonaa euroa.
– Eihän tällaista asiaa voi kuntaliitoksella järjestää, jos kaikki mahdolliset osapuolet joutuvat maksamaan tolkuttomia maksuja, Anttila toteaa.
Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat heinä-syyskuussa
Vuoden toiseen vuosineljännekseen verrattuna vanhojen omakotitalojen hinnat koko maassa laskivat 0,7 prosenttia.
Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat koko maassa keskimäärin 0,2 prosenttia tämän vuoden kolmannella neljänneksellä edellisvuodesta. Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 3,7 prosenttia, kun taas muualla maassa hinnat nousivat 0,2 prosenttia.
Vuoden toiseen vuosineljännekseen verrattuna vanhojen omakotitalojen hinnat koko maassa laskivat 0,7 prosenttia. Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen kiinteistöjen hintaindeksistä, jonka laadinnassa käytetään Maanmittauslaitoksen ylläpitämän kiinteistöjen kauppahintarekisterin tietoja.
Koko maassa vanhojen omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli 1 501 euroa heinä-syyskuussa. Pääkaupunkiseudulla omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli 2 988 euroa. Muualla maassa keskimääräinen neliöhinta oli 1 432 euroa.
Pientalotonttien hinnat nousivat koko maassa 2,2 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan neljännekseen verrattuna. Edelliseen neljännekseen verrattuna tonttien hinnat laskivat 6,3 prosenttia. Pientalotontin keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli 26,1 euroa ja keskimääräinen tontin pinta-ala oli 1 914 neliömetriä.
Uusien omakotitalojen hinnat nousivat heinä-syyskuussa 0,7 prosenttia edellisvuodesta koko maassa. Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna hinnat nousivat 0,1 prosenttia. Uusien omakotitalojen tiedot perustuvat rakennuskustannusindeksiin sekä ammattimaista että omatoimista rakentamista kuvaaviin hintatietoihin.
Ravintolapalo sammui itsekseen Lapinlahdella
Palokunnalle jäi tehtäväksi vain tuulettaa vähäiset käryt pois ravintolasta.
Lounasravintolassa syttyi perjantaiaamuna puoli yhdeksän maissa tulipalo. Ravintolan sähköllä toimiva lämpöhaudeallas syttyi jostakin syystä itsestään palamaan. Työntekijät huomasivat tapahtuman välittömästi, mutta palo sammui itsestään.
Palokunta kävi paikalla tarkastamassa tilanteen ja palomiehille jäi tehtäväksi vain vähäinen savutuuletus.
Talkoot saavat lukijoilta täystyrmäyksen: "Rituaali, jossa tehdään yleensä täysin turhaa työtä"
Lukijoiden mielestä talkoot aiheuttavat taloyhtiöissä turhaa kyräilyä ja syyllistämistä, vaikka toisaalta sopivan porukan kesken talkoissa voi viihtyäkin. Joillakin taloyhtiöillä ei ole huoltoyhtiön kanssa sopimusta vaan esimerkiksi pihatyöt tekevät asukkaat itse.
Kysyimme Ylen lukijoilta, kehtaako talkoista kieltäytyä vai osallistuuko niihin mielellään. Suuri osa lukijoista antaa talkooperinteelle täyslaidallisen.
Perinne koetaan vanhanaikaiseksi ja toimimattomaksi – kiusalliseksikin.
Eipä siellä käy kuin pieni vakioporukka, joka mulkoilee, jos sinä ajankohtana siitä sattuu kävelemään ohi. 
– Suomessa talkoilla tekeminen on katoavaa kansanperinnettä, tyrmää nimimerkki _Toinen lähestyminen_.
Nimimerkki _Muuta tekemistä_ kertoo, että taloyhtiön ilmoitustaululle keväällä ja syksyllä ilmestyvä talkookutsu aiheuttaa lähinnä puistatuksia.
– Yhdessäkään en ole ollut ja en tule menemään. Eipä siellä käy kuin pieni vakioporukka, joka mulkoilee, jos sinä ajankohtana siitä sattuu kävelemään ohi. Vapaaehtoista (työtä) eli tehkööt sitä sydämensä halusta kuitenkaan syyllistämättä muita katseillaan.
Hänen mielestään töihin voitaisiin palkata tekijät taloyhtiön ulkopuolelta, vaikka se nostaisi vastiketta. 
Ihan kuntoilun vuoksi niitä on kiva tehdä, mutta on väärin, kun lusmuilijat maksavat yhtä edullista yhtiövastiketta. 
Myös nimimerkki _Hervanta_ pitää talkooperinnettä turhana.
– Talkoot ovat rituaali, jossa tehdään yleensä täysin turhaa työtä. En ole katsonut aiheelliseksi osallistua.
– Minulla ei ole kiinnostusta luoda lunta ja nikkaroida pihakeinuja, ja juuri siksi asun kaupunkikeskustassa kerrostalossa. Me kaikki emme ole supersosiaalisia yhteisöllisyyden rakastajia, vaan osa meistä viihtyy parhaiten omassa rauhassa kodin suojissa. Kerrostalon ihanin puoli on, ettei naapureitaan tarvitse tuntea, sanoo _Erakkoluonne_.
_Kerrostaloasukas Tampereelta_ kirjoittaa, että talkootöistä innostuneet voivat tehdä pihahommia vaikka mökillään, mutta kerrostaloon pakkotalkoot eivät kuulu.
– Ehkä pienet rivitaloyhtiöt ovat eri asia. Sinne muuttaa usein pihatöistä innostuneita.
"Kivat naapurit ja hyvä ruoka innostavat osallistumaan"
Lukijoista löytyy myös talkoista innostuneita.
Me kaikki emme ole supersosiaalisia yhteisöllisyyden rakastajia, vaan osa meistä viihtyy parhaiten omassa rauhassa kodin suojissa.
– Kevättalkoot ovat rivitaloyhtiössämme odotettu tapahtuma. Teemme erilaisia pihatöitä ja muita ulkotöitä ja yhdessä päivitämme kuulumisia. Kun talkoissa on väkeä vähintään sama määrä kuin yhtiössämme on asuntoja, se tuntuu mielekkäältä. Kivat naapurit ja hyvä ruoka innostavat osallistumaan, kirjoittaa nimimerkki _Ihanaa talkoot_.
Hän lisää, että talkoot voi jättää väliin, jos asukkaalla on esimerkiksi muuta menoa. Myös vanhimmat asukkaat saavat jättää raskaat talkootyöt tekemättä.
– Mutta heidät toivotetaan tervetulleeksi talkooaterialle. Ongelma on ruohonleikkuu ja lumenluonti. Niistä aina samat nuorimmat osakkaat laistavat. Ihan kuntoilun vuoksi niitä on kiva tehdä, mutta on väärin, kun lusmuilijat maksavat yhtä edullista yhtiövastiketta.
NimimerkkiYhteisötoivoo talkooperinteen säilyvän. Hän kertoo asuneensa taloyhtiössä, jossa asukkailla ei ollut parvekkeita vaan yhteinen piha.
Eläkeläisasuntoni on kerrostalossa, jossa vallitsee diktatuuri eli hallituksen puheenjohtaja on tyly työnjohtaja, joka katselee toisten työntekoa selkä suorana ja tiukkana. 
– Sitä sitten hoidettiin jokainen tyylillään, istuttiin yhdessä pihalla kahveilla ja rupateltiin. Oppi tuntemaan ihmiset, mutta kukaan ei tunkeillut liikaa. Oli yhteistä mukavaa projektia, mutta ei osallistumispakkoa. Olen jäänyt kaipaamaan, kun jouduin muuttamaan.
Elämänsä aikana monissa eri taloyhtiöissä asuneella on talkoista kaksijakoisia kokemuksia. Paritalossa talkooajatus toimi, mutta kerrostalossa talkoista on kadonnut ilo, kirjoittaa nimimerkki_ Ihanat ja diktatuuritalkoot_.
– Eläkeläisasuntoni on kerrostalossa, jossa vallitsee diktatuuri eli hallituksen puheenjohtaja on tyly työnjohtaja, joka katselee toisten työntekoa selkä suorana ja tiukkana. Aivan surkeata. Nyt teetämme kaikki pihatyöt huoltoyhtiöltä ostamalla.
Kloorin poistuminen vesijohdoista vie päiviä Janakkalan Turengissa
Bakteereja on tapettu kuukauden ajan Janakkalan Turengin vesijohdoista työntämällä sekaan klooria, joka on myös haissut ja maistunut kotitalouksissa. Klooraus on nyt lopetettu, mutta aineen postuminen putkista vie kuitenkin vielä päiviä.
Janakkalan Turengissa veden klooraus on lopetettu.
Vettä on kloorattu Turengissa Kuumolan vedenottamolla kuukauden ajan, koska vedenottamolta raakavedestä otetusta näytteestä löydettiin vähäinen määrä suolistoperäisiä bakteereja marraskuun puolivälissä.
Verkotosvedestä otetut näytteet ovat olleet puhtaita ja selvitykset veden saastumisen syystä jatkuvat edelleen vedenottamon läheisyydessä.
Vesi johdetaan Turenkiin Matinvuoren ja Kalpalinnan vedenottamoilta kunnes selvitykset ovat valmiita. Vedenjakelua jatketaan sunnuntaihin asti Tuuvingissa.
Kloorin poistuminen vedestä koko verkostoalueella kestää muutamia päiviä. Vettä voi käyttää juomavetenä sellaisenaan.
Säälipillu-elokuva aloitti keskustelun säälimunasta
Säälistäjät-elokuvasta tehty juttu käynnisti Stradan nettisivuilla vilkkaan keskustelun sääliseksistä ja sukupuolirooleista. Nettisivuilla on väitelty siitä, johtaako tytön puute nuoren miehen tuhokäyttäytymiseen, vai ovatko naiset ymmärtäneet aiheen ympärillä pyörineen julkisen keskustelun täysin väärin.
Keskustelun alkulähde on **Hanneleena Haurun **  ja **Tanja Heinäsen** __Säälistäjät__-lyhytelokuva, jossa työvoimatoimiston naiset tarjoavat säälipillua syrjäytyneille nuorille miehille. Naisten tarkoitus on ehkäistä kouluampumisia. Elokuva syntyi vastauksena Aamulehdessä kesällä 2011 olleelle kolumnille, jossa väitettiin, että tytön puute tekee nuoresta miehestä itsetuhoisen.
”Jumalauta mitä sotanorsuja”, kirjoitti nimimerkki DatS. Useampi nettikirjoittaja nosti esiin, että parinvalinta on primitiivinen kilpailu, jossa vain komeat menestyvät. Nimimerkki Per Vers runoilija myönsi itse kokeneensa masennuskausia naisenpuutteen vuoksi ja kärsineensä hetken itsetuhoajatuksista. Keskustelussa otettiin esille aiheellisesti se, että kaikki miehet eivät ole seksihulluja ja naisten perään, toisin kuin miehiltä automaattisesti odotetaan.
Jumalauta mitä sotanorsuja
Kiihtymystä herättivät elokuvan miesten roolit. Miehet olivat syrjäytyneinä reppanoina, statisteja naisten käsittelyssä ilman omaa tahtoa. Tanja Heinäsen mukaan tämä oli tietoinen valinta.
”Meidän elokuvassa miehet myös ottaa tarjotun seksin vastaan. Oikeassa elämässä uskoisin miehistä vähän enemmän sen sijaan, että he keneltä tahansa ottaisivat vastaan lääkinnällistä seksiä”, Heinänen sanoi Stradan haastattelussa.
Ressukka-rooli sai muutamia epäilemään, että miehille saa elokuvissa ja teatteriesityksissä nauraa enemmän kuin naisille.  Nimimerkki Totuus kirjoitti, että jos miehet tekisivät elokuvan, jossa vanhat äijät antaisivat nuorille naisille säälimunaa, sitä pidettäisiin loukkaavana naisen kannalta.
Tänään perjantaina Strada palaa sukupuoliaiheeseen kysymällä, ovatko miesten roolit taiteessa stereotyyppisiä. Kirjailja **Antti Nylén** viedään katsomaan ahvenanmaalaisen taitelijan **Kenneth Bambergin** __Koteka Impressions__ -näyttelyä Galleria Hippolyteen. Bamberg on kuvannut ahvenanmaalaisia miehiä, jotka ovat rakentaneet itselleen kotekan eli penissuojan.
"En näe, että meillä varsinaisesti on enää sukupuolirooleihin liittyviä tabuaiheita. Melkein mille tahansa saa nauraa, kunhan esittäjä itse on naurun kohde, jolloin huumori on parhaimmillaan. Konventioita meillä sen sijaan on", Nylén kertoo.
Miehen alastomuudesta tehdään kulttuurissa joko vitsiä tai roisia huumoria
Hänen mielestään miehen esittäminen alasti on konventioihin sidottua. Alaston mies on tuttu näky teatterilavalla ja viihdeohjelmissa, mutta alastomuudesta tehdään tavallisesti joko vitsiä tai tosi rajua huumoria. Tämä johtuu  Nylénin mukaan siitä, että miestä ei edelleenkään ole hyväksyttyä esittää halun kohteena. Tällainen esittäminen voisi herättää haluja myös miehissä itsessään, mikä ei ole sovinnaista.
"Alastomuudesta tehdään äijähuumoria. Enemmän pitäisi saada alastomia miehiä esille ja nimen omaan sillä tavalla, että heidät näytetään haavoittuvina ja paljaina", Nylén sanoo.
Nimimerkki Totuuden mainitsemaa roolinvaihtokuviota Nylén pitää absurdina.
"Sellaista keskustelua ei ole olemassa, että nuoret tytöt eivät saisi riittävästi seksiä ja siksi heillä olisi kaikenlaisia ongelmia. Tällaiselle työlle ei ole tilausta. Mikään taide ei voi keskittyä ilmiöön, jota ei ole", hän sanoo.
 Miehiä alastomina haavoittuvina ja paljaina pitäisi saada enemmän esiin kulttuurissa
Säälistäjät-leffan etukäteen nähnyt kirjailija **Raimo Pesonen** kiinnitti huomiota siihen, että yllättävästä lähestymistavasta huolimatta Säälistäjät pikemminkin pyrki säilyttämään vallitsevia sukupuolirooleja kuin vastustamaan niitä.
”Siinä viitataan säälipillun ikiaikaisuuteen ja siihen, että näin naiset ovat toimineet aina. Heräsi kysymys, että kuinka pyyteettömiä henkilöt oikeastaan olivat vai käyttivätkö he valtaa. Sen sijaan, että naiset pyrkisivät muuttamaan olemassa olevia rakenteita, he pyrkivät säilyttämään ne ja vieläpä viemään kauan jatkunutta perinnettä sukupolvelta toiselle”, Pesonen sanoi.
Tasa-arvoinen avioliittolaki hyväksyttiin hiljattain, ja nyt puhutaan siitä, että myös kolmannesta sukupuolesta olisi aika tehdä virallisesti hyväksytty. Maailma on avartumassa, mutta kulttuurituotteet kuitenkin näyttäisivät myös ylläpitävän vanhoja, menneen maailman sukupuoliroolimalleja.
Nylénin mukaan patriarkaalisen maailman koventiot vaikuttavat vielä pitkään.
”Elämme jälkipatriarkaalisessa maailmassa. Systeemi, jossa miehet päättävät kaikesta ja johtavat maailmaa, on luhistunut. Se ei kuitenkaan tarkoita, että tämä maailma olisi kadonnut, vaan siihen kohdennetaan jopa enemmän mielenkiintoa, koska se on juuri menetetty. Tästä johtuvat nykyään leimahtavat kulttuurisodat", Nylén arvelee.
Strada kiittää nettikeskusteluun osallistuneita.
Antti Nylénin haastattelu nähdään perjantaina 5.12.2014 Stradassa TV1 klo 21:30.
Tästä pääset nettikeskusteluun ja Stradan artikkeliin Säälipillua lääkkeeksi nuorten miesten syrjäytymiseen. 
[Stradan artikkeli Säälistäjät-elokuvasta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/saalipillua-laakkeeksi-nuorten-miesten-syrjaytymiseen)
Trondheimissa suurpalo – yli sata evakuoitu
Aamuyöstä alkanut palo riehuu Trondheimin vanhan kaupuginosan puutalokortteleissa. Palokunnan mukaan palo on saatu hallintaan.
Norjan Trondheimissa noin sata ihmistä on evakuoitu aamuyöstä rajun tulipalon johdosta. Palo riehuu Trondheimin keskustassa vanhoissa puutalokortteleissa.
Palokunta yritti estää palon leviämisen kattojen kautta. Norjan yleisradion NRK:n mukaan palo on saatu hallintaan aamulla eikä enää ole vaaraa sen leviämisestä. Sammutustyöt jatkuvat yhä.
Palo sai alkunsa ilmeisesti rakennuksesta, jossa sijaitsee Trondheimin vanhin pubi Kieglekroa. Evakuoitujen joukossa on läheisen hotellin asukkaita.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni palopaikan läheltä.
Viranomaisten mukaan kukaan ei ole loukkaantunut palossa. 
Aiemmin tällä viikolla Trondheimissa on syttynyt kaksi muuta voimakasta tulipaloa. Poliisi otti aiemmin kiinni miehen, jota epäillään palojen sytyttämisestä.
Intian armeijan tukikohtaan hyökättiin Kashmirissa
Jammun ja Kashmirin osavaltiossa on paraikaa käynnissä paikallisvaalit. Jännitteet kiistellyllä Kashmirin alueella ovat lisääntyneet.
Kymmenen intialaista poliisia ja sotilasta on kuollut armeijan tukikohtaan tehdyssä itsemurhaiskussa ja sitä seuranneessa hyökkäyksessä Pohjois-Kashmirissa aikaisin perjantaina. Paikallisen poliisiviranomaisen mukaan kolme hyökkääjää kuoli yhteenotossa, joka tapahtui lähellä Intian ja Pakistanin välistä rajalinjaa.
Jännitteet ovat viime kuukausina kiristyneet kiistellyllä Kashmirin alueella. Aikaisemmin tällä viikolla Intian armeija surmasi kuusi kapinallista Kupwaran alueella, kun nämä olivat ylittämässä rajaa Pakistanin puolelta.
Intian puoleisessa Jammun ja Kashmirin osavaltiossa on käynnissä paikallisvaalit. Vaalit käydään viidessä vaiheessa, ja tuloksen on määrä olla selvillä joulukuun 23. päivään mennessä. Kashmirin itsenäisyyttä ajavat separatistit ovat kehottaneet ihmisiä boikotoimaan vaaleja. Alueella toimii myös kapinallisryhmittymiä, jotka haluavat liittää Kashmirin Pakistaniin.
Rämö "jahtiseurastaan": "Kenelläkään ei mailat tutise pelin loppuvaiheessa"
Yle Urheilu tapasi positiivisesti hämmentyneen suomalaisvahdin. Karri Rämö on jo itsekin ihmeissään Calgary Flamesin timanttisesta takaa-ajotaidosta. 
**CALGARY ** Iloisesti ihmeissään on NHL-joukkue 
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö, kun kuudennen perättäisen 
voittonsa torjuu. Flames kukisti Colorado Avalanchen jatkoajalla numeroin 
4-3. 
Mies puistelee päätään hymy huulillaan pohtiessaan, 
miten takaa-ajo toisensa jälkeen onnistuu. 
\- En tiedä. Pysytään kylmänä ja ei hätäillä. Sieltä 
sitten löytyy aina tilaa, ja vastustaja tekee pienen virheen, hän saa sanottua 
hetken mietittyään. 
Itseluottamusta saaliiksi 
Flamesia voi hyvällä syyllä kutsua tällä haavaa 
liigan parhaaksi jahtiseuraksi. Colorado-ottelu oli kuudes kerta, kun joukkue 
kiri voittoon oltuaan tappiolla kaksi erää. Kylmä pää on tullut tarpeen Calgaryn 
metsämiehille.  
\- Kenelläkään ei mailat tutise pelin loppuvaiheessa. 
Olemme monta kertaa sen tehneet, tulleet lopussa tasoihin, ja sitten vielä 
voitetaan pelit. Itseluottamustahan se tuo, tyytyväinen Rämö summaa.
Nyrkkipelillä pussiin
Kotijoukkueen maalilla 26/29 kertaa torjuneen 
huippuvireisen veskarin taakse nyrkkeiltiin kiekko toisen erän alkupuolella. 
Daniel Brieren hanskahuitaisua ei 
hyväksyttty maaliksi. 
\- Sellainen fiilis siinä oli, että ei se ihan 
kaikkien sääntöjen mukaan sisään mennyt, Rämö arveli heti tilanteen jälkeen. Hän 
jäi kuitenkin jännittämään videotarkistuksen tulosta, sillä torjuja epäili, että 
hän olisi itsekin saattanut auttaa kiekon sisään. 
\- Tuomari sanoi, että ei näkynyt mitään muuta kuin 
että nyrkki osui kiekkoon, Rämö kertaa.  
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh - Vancouver     **  0-3 **
Carolina  - Washington     ** 1-2 **
Tampa Bay - Buffalo        ** 5-0**   
_TBL: Filppula 0+1 _
Toronto   - New Jersey      **3-5 **
Ottawa    - NY Islanders    **1-2 **
Detroit   - Dallas         ** 5-2 **  
_DAL: Rynnäs 24/29 torj. _
Florida   - Columbus    ** rl 3-4 **
Nashville - St. Louis     **  4-3 **  
_NSH: Rinne 29/32 torj. _
Calgary   - Colorado   **  ja 4-3 **  
_CGY: Rämö 26/29 torj. _
Arizona   - Los Angeles  **0-4** 
San Jose  - Boston       **7-4**   
_SJS: Niemi 20/24 torj.   
BOS: Rask 37/44 torj._
Sotilaslakimies: Rynnäkkökivääri saattoi kadota rikollisten tilaustyönä
Porin prikaatin harjoituksissa Niinisalossa katosi rynnäkkökivääri tiistaina. Asetta ei ole löydetty laajoista etsinnöistä huolimatta. Sotilaslakimies Heikki Kohijoen mukaan se on saattanut kadota rikollisjärjestön tilaustyönä.
Puolustusvoimat on aloittanut tutkinnan Niinisalosta kadonneesta rynnäkkökivääristä. Tutkinnanjohtaja, sotilaslakimies Heikki Kohijoki pitää rikoksen mahdollisuutta hyvin todennäköisenä, koska asetta ei ole löytynyt. Hänen mukaansa katoaminen on ollut mahdollisesti jopa tilaustyö.
– Se vaihtoehto on otettu huomioon, koska olosuhteet olivat katoamisen aikaan pimeät. On mahdollista, että joku rikollisjärjestö on järjestänyt aseen hankkimisen, Kohijoki kertoo.
Syytteiden nostaminen on vielä harkinnassa
Puolustusvoimien oikeudellinen osasto jatkaa tapauksen tutkintaa. Toistaiseksi tutkinnassa on kuulusteltu aseen kadottanutta varusmiestä ja joitakin hänen kanssaan harjoituksiin osallistuneita henkilöitä.
– Pyrimme selvittämään olisiko joku nähnyt jotain tähän tilanteeseen liittyvää. Harjoitukseen osallistui satoja henkilöitä, joten kaikkia emme pysty kuulustelemaan, Kohijoki toteaa.
Aseensa kadottanutta varusmiestä epäillään tällä hetkellä palvelusrikoksesta. Kohijoen mukaan tilanteen kokonaiskuva pitää vielä selvittää ennen kuin päätetään nostetaanko varusmiestä vastaan syytteitä.
Tietokirjailija lähetti kansanedustajille varoituskirjeen Rosatomista – "Totta kai sillä on vaikutusta"
Tietokirjailija Risto Isomäki on lähettänyt juuri Fennovoimapäätöksen alla kaikille kansanedustajille kirjeen, jossa hän kertoo huolestuttavia tietoja Rosatomin Intiaan rakentamasta ydinvoimalasta.
Kirjeessään kansanedustajille tietokirjailija Risto Isomäki kertoo ydinvoimayhtiö Rosatomin Intiaan "avaimet käteen"-periaatteella toimittamasta ydinvoimalasta. Demari-lehti julkaisi kirjeen kokonaisuudessaan ja se on levinnyt laajasti sosiaalisessa mediassa.
Isomäen mukaan reilu vuosi sitten Kudankulamissa käyttöön otettu reaktori on mm. pysähtynyt itsestään 14 kertaa ja viidesti se on pysäytetty korjaus- ja huoltotöitä varten. Isomäen tietojen mukaan reaktori on tällä hetkellä suljettuna, koska se ei ole läpäissyt lopullista käyttöönottotestiä.
Yksi tietokirjailija Risto isomäen kirjeen saaneista on eduskunnan talousvaliokunnassa istuva pirkanmaalainen kansanedustaja Harri Jaskari (kok.). Jaskarin mukaan Intian ydinvoimalan väitetyt ongelmat eivät ole olleet talousvaliokunnan tiedossa.
– Tällaisia tietoja ei ole tullut talousvaliokunnan puolella esiin. Intian tapaus ei ole ollut käsittelyssä.
Asiat tutkitaan rakentamisluvasta päätettäessä
Jaskari sanoo, että Isomäen esille nostamat tiedot Intian reaktorista pitää käydä tarkkaan läpi. Hän uskoo, että kirjeellä on vaikutusta.
– Totta kai. Nyt puhutaan niin isoista asioista, että kaikki asiat täytyy tutkia ja saada vastauksia.
Jaskarin mukaan analyysi voidaan tehdä vasta periaatepäätöksen jälkeen, ennen ensi kesänä käsittelyyn tulevaa rakentamislupapäätöstä.
– Tänään käsitellään ainoastaan periaatepäätös. Rakennuslupavaiheessa tulevat pohdittavaksi tekniset kysymykset ja turvallisuus. Nyt on yli puoli vuotta aikaa käydä selvityksiä läpi yksityiskohtaisesti. Mikäli ratkaisu ei osoittaudu turvalliseksi, rakennuslupaa ei varmasti tule.
Jaskari veikkaa ja myös toivoo, että asiasta käydään laajaa julkista keskustelua. Hän uskoo kuitenkin, että tämänpäiväisessä äänestyksessä periaatelupa menee läpi.
Sasi sote-uudistuksesta: "Suuria perustuslaillisia ongelmia"
Nykyisin kunnat päättävät itse, kuinka paljon ne käyttävät rahaa sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Sote-uudistus muuttaa kuntien sosiaali- ja terveyspalvelumenoja pääosin alle kaksisataa euroa asukkaalta vuodessa, sosiaali- ja terveysministeriö arvioi. Kunnat jakautuvat kuitenkin voittajiin ja häviäjiin.
– Tässä on suuria perustuslaillisia ongelmia, jotka perustuslakivaliokunta joutuu arvioimaan. Hallituksen esityksen lähtökohtana on, että kunta ei voi vaikuttaa kustannuksiin, mutta joutuu maksamaan laskun, perustuslakivaliokunnan jäsen ja valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) sanoo Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
– Voidaan kysyä, kuinka vahvaa kunnan itsehallinto enää on, kun on kyse yli puolesta kuntien tehtävistä?
Nykyisin kunnat päättävät itse, kuinka paljon ne käyttävät rahaa sosiaali- ja terveyspalveluihin. Sote-uudistuksen myötä kunnat joutuvat pahimmillaan nostamaan veroprosenttiaan kahdeksan prosenttia kattaakseen sote-uudistuksen kustannukset. Se saattaa pakottaa kuntia kuntaliitoksiin, Kimmo Sasi arvioi.
– Ensin pitää katsoa, toteutuuko sote-uudistus. Jos se toteutuu tässä muodossa, mitä on suunniteltu, niin varmasti puhutaan kymmenistä kunnista, Sasi sanoo.
Eniten asukaskohtaiset sote-menot kasvaisivat Miehikkälässä Kymenlaaksossa, missä laskennallinen maksuosuus kasvaa 923 euroa asukasta kohti, Yle Uutisten laskelmat osoittavat. Maksuosuuksien eroja kuitenkin tasataan siten, että menetykset ja lisäykset ovat korkeintaan 400 euroa asukasta kohti.
– Sote-uudistus vaikuttaa sillä tavalla, että kun maksu määritellään asukasluvun perusteella, niin ne, jotka ovat hoitaneet tehokkaasti palvelunsa, kärsivät. Ne joilla on tehottomat palvelut hyötyvät siitä ja maksavat vähemmän, Kimmo Sasi sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Sote etenee nyt perustuslakivaliokuntaan.
Kymijoen puhdistuminen näkyy pohjaeläimissä
Otettujen näytteiden perusteella nykyinen jätevesikuormitus ei enää juurikaan vaikuta joen pohjaeläinlajistoon. Vedenlattua tarkkaillaan rehevillä paikoilla viihtyvän tietyn surviaissääsken perusteella.
Kymijoen vedenlaadun parantuminen näkyy jo joen pohjamudissa saakka. Nykyinen jätevesikuormitus ei enää juurikaan vaikuta joen pohjaeläinlajistoon.
Joen tilaa tarkkaillaan rehevillä paikoilla viihtyvän tietyn surviaissääsken perusteella. Toukkia oli tänä syksynä jopa vaikeaa löytää Kymijoen tutkimuspaikoilta. Tämäkin kertoo pohjan elpymisestä. Pohjaeläimistä tutkitaan niiden epämuodostumista, joka kertoo pohjasedimenttien myrkyllisyydestä.
Kymijoen vesi ja ympäristö ry otti näytteet vuonna 2012. Näytteet oli otettu joen suvantopaikoista, pehmeiltä liejupohjilta. Nämä alueet edustavat jokivesistöissä heikointa ja hitaimmin puhdistuvaa pohjanlaatua.
Nykyisen jätevesikuormituksen yläpuoliset näytteet otettiin Voikkaalta, joka on ollut jo yli 20 vuotta jätevesikuormituksen yläpuolista aluetta.
 Ahvenanmaalaiset miehet rakensivat itselleen penissuojan
Taiteilija **Kenneth Bamberg** kuvasi ahvenanmaalaisia miehiä heidän ainoana suojanaan koteka, miesten itsensä rakentama penissuoja. Bamberg halusi tutkia, miten heimokulttuureissa käytetty koristeltu peniskotelo sopii länsimaiseen kulttuuriin. Taitelijan mukaan itse tehdyt kotekat kertovat miehen persoonallisuudesta.
Alunperin Bamberg sai idean Galleria Hippolytessä meneillään olevana __Koteka Impressions__ -näyttelyyn näkemällä valokuvan melanesialaisista miehistä, jotka käyttivät kotekaa. Taitelijan oma koteka valmistui metalliverkosta, kukkaruukusta ja haravasta.
”Koteka ilmentää persoonallisuuttani. Haravan eri suuntiin osoittavat piikit ilmentävät minulle eri suuntia, joita ihmisenä voin valinta. Miehen ei tarvitse olla yhteen muottiin väännetty", hän sanoo Yle Stradan haastattelussa.
Bamberg on tutkinut valokuvissaan miesidentiteettiä kymmenen vuotta. Hän päätyi tutkimaan miehiä, koska niitä on hänen mielestään kuvattu ja tutkittu vähemmän kuin naisia. Projektiin hän sai mukaan miehiä hyvin erilaisista taustoista. Mukana on ystäviä, opettajia, kulttuurityöläisiä, poliitikkokin. Kieltäytymisiäkin tuli, totta kai.
Tässä on kyseessä paljon isompi asia kuin pelkkä penis.
"Kun aloin puhua kotekasta,  moni mies ei tiennyt mikä se on. Kun miehet saivat tietää enemmän, mitä olin tekemässä, he halusivat itse rakentaa oman kotekansa kaikessa rauhassa."
Taitelijan mukaan rohkeissa kuvissa ei ole kysymys ei ole siitä, että Ahvenanmaalla miehet olisivat mannersuomalaisia miehiä vapaamielisempiä. 
"En usko, että tässä on kysymys siitä, että olemma ahvenanmaalaisia. Myös Ahvenanmaalla ollaan konservatiivisia."
 Vaimo ehdotti, että voisin käyttää kotekan tekemiseen hänen kutomiaan villasukkia.
Bambergin tekemässä videotaideteoksessa miehet kertovat, mitä koteka heille merkitsee. Yksi valokuvatuista miehistä kertoo herkistävästi, kuinka hänen vaimonsa osallistui penissuojan suunnitteluun. Vaimo ehdotti, että mies voisi käyttää kotekan koristamiseen vaimon tekemiä villasukkia.
"Kun näyttelyyn tutustuu enemmän, ymmärtää, että tässä on kysymyksessä paljon isompi asia kuin pelkkä penis", Bamberg kertoo.
Bamberg on valinnut viisaasti, että kuvattavat kohteet esiintyvät kuvissa vakavuudella, lähes hartaudella. Jos miehet olisivat virnuilleet, upeat ja näyttävät valokuvat olisivat muuttuneet helposti kolonialistiseksi pilaksi heimokulttuureita kohtaan.
Voisi silti kuvitella, että kaikki miehet eivät ymmärrä tarvetta poseerata kalukukkaro yllään valokuvassa. Negatiivista palautetta on tullut kuitenkin vähän.
"Kukaan ei ole sanonut mitään huonoa. Suomalainen ei hauku kuin ehkä sitten, jos hän on kännissä", hän**** sanoo.
**Keskustele! Kannattaisiko alusvaatevalmistajien ottaa vaikutteita Bambergin penissuojista?**
Näyttely on esillä Galleria Hippolytessä 21.12.2014 saakka. 
[Galleria Hippolyten kotisivut](http://www.hippolyte.fi)
Talvivaaran pesä sai luvan kaivospadolle - valtio huolehtii vakuuksista
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä on saanut ympäristöluvan likaisten vesien varastointiin avolouhokseen. Lupa on määräaikainen. Samalla aluehallintovirasto hylkäsi hakemuksen vesienkäsittelysakkojen tilapäisestä varastoinnista Kuusilammen altalle.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesälle [määräaikaisen ympäristöluvan](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/AvaaLiite.aspx?Liite_ID=1435611) likaantuneiden vesien varastointiin Kuusilammen avolouhoksen eteläpääpäädyssä olevaan avaukseen.
Louhoksessa voi varastoida louhoksen pohjoisessa päädyssä olevia, louhinnan estäviä vesiä, avolouhoksen sade-, sulamis-, ja kalliopohjavesiä sekä Kortelammen altaan pintavesiä. Sen sijaan louhokseen ei saa johtaa metallitehtaan kemikaaliliuoksia eikä avolouhosta saa käyttää liuoskiertojen varoaltaana.
Aluehallintovirasto määrää konkurssipesän asettamaan vakuuden, koska yhtiö on siirtänyt padon taakse jo aiemmin kemikaaliliuoksia. Liuoksia on arviolta 50 000–70 000 kuutiometriä. Niiden puhdistamisen arvioidaan maksavan 1 750 000 euroa. Vakuuden asettaa käytännössä konkurssipesää rahoittava valtio.
Konkurssiasiamies Helena Laine toteaa, että ympäristölupa sitoo konkurssipesää ja pesän on asetettava luvassa vaadittu vakuus.
– Kun pesää hoidetaan varattomuuden takia valtion varoin, niin valtion varoista se vakuuskin asetetaan.
Aluehallintovirasto hylkäsi hakemuksen vesienkäsittelysakkojen tilapäisestä varastoinnista Kuusilammen alueelle.
Aluehallintovirasto perustelee hylkäystä sillä, että vesienkäsittelyn sakat ovat vaarallista jätettä. Talvivaara ei ole esittäny hyväksyttäviä perusteluja sille, että kaatopaikkoja koskevan asetuksen edellyttämästä ympäristönsuojelun minimitasosta olisi voitu poiketa.
Venäjän verkossa: Myrkyn kylväjän paluu
Jokainen venäläinen sen tietää: Suomessa ei nainen voi olla hyvä äiti – hän on joko feministi tai lesbo. Tällaiset ajatukset nousivat pintaan, kun KGB:n kouluttama lapsiasiamies Pavel Astahov palasi takaisin politiikan näyttämölle, kirjoittaa Jarmo Mäkelä.
Ulkopoliittinen
instituutti on saanut havaita kyntävänsä kivistä peltoa, kun se on yrittänyt
tarjota Suomen poliittiselle eliitille tietoa siitä, mitä naapurissa todella
tapahtuu.
Itsenäisyyspäivän
alla UPI toi Suomeen pari eurooppalaista tietäjää, joilla olisi ollut muutama
hyvin valittu sana sanottavana niille, joiden mielestä Krimin miehitys ja
Itä-Ukrainan sota ovat EU:n syytä. Poliitikkojemme joukossa näin ajattelevia on
monia – yksikään heistä ei tullut vieraita kuulemaan.
Paljon
puhuttiin siitä, miten Venäjän johto luo alistamansa median avulla
määrätietoisesti todelliselle elämälle vierasta mielikuvaa Venäjästä ja sen
naapureista. Useimmille venäläisille tämä virtuaalinen todellisuus on jo nyt
todellisempi kuin se, minkä he itse näkevät ja kokevat.
”Nöyryytetty
Venäjä”
Todellisuuden
muokkaaminen tapahtuu luomalla väritettyjä kertomuksia, joita toistetaan
viikosta ja kuukaudesta toiseen, kunnes fiktio muuttuu faktaksi, valhe todeksi.
Tunnetuin
on kertomus siitä, kuinka länsi on kylmän sodan päättymisen jälkeen
nöyryyttänyt ja alistanut Venäjää. Moni on Suomessakin toistanut tarinaa suu
vaahdossa, vaikka lyhytkin historian tapahtumien kertaus osoittaa sen
valheeksi.
Informaatiosodassa
käytettyjen kertomusten edessä länsi on voimaton. Niin kuin ovat Suomenkin
viranomaiset voimattomia sen tarinan edessä, joka viime kuussa ryminällä
palautettiin suuren yleisön mieliin Venäjällä. 
Tarina
kertoo siitä mielivallasta ja ajojahdista, jonka Suomen viranomaiset
kohdistavat nimenomaan venäläistaustaisiin perheisiin. Tähtäimessä ovat
perheiden lapset, jotka riistetään äideiltä tekaistuihin syihin vedoten ja
myydään sitten hyvää voittoa vastaan tarkemmin määrittelemättömillä
markkinoilla. 
”Äiti
ei osta koiraa”
Pitkään
odotetun ja ilmeisen hyvin valmistellut hyökkäyksen laukaisi yksi ainoa tapaus,
jossa 10-vuotias tyttö otettiin Vantaalla huostaan venäläiseltä äidiltä.
Operaatiota
johti Venäjän presidentin lapsiasiamies ja tämän KGB-toveri **Pavel Astahov**. Haastatteluissaan hän
antoi ymmärtää, että Suomessa voidaan venäläiseltä viedä lapsi millä
perusteella tahansa. Näin Astahov:
”Perusteena
voi olla venäläisissä perheissä tapana oleva antelias rakkauden osoittaminen
lapsia kohtaan, tai vanhempien vaatimukset pestä kädet tai käyttää syödessä
haarukkaa ja veistä”. Vantaalaisen tytön tapauksessa huostaanoton syyksi
selitettiin naapurien tekemä ilmianto: tyttö oli heille valittanut, ettei äiti
suostu ostamaan hänelle koiraa.
Kävin
läpi 26 asiaa käsitellyttä uutista. Joukossa olivat kaikki tv-kanavat, kaikki
radioasemat, kaikki uutistoimistot ja useat lehdet. Aika ei riitä niiden
selostamiseen, siksi seuraavassa on vain kokoelma otsikoita:
Lapsi
vietiin; venäläisäidiltä otettin pois tytär; Suomessa on taas alettu jahdata
venäläisten perheiden lapsia; luonnoton valinta – miksi venäläisiltä viedään
lapsia ulkomailla?; Suomen viranomaiset veivät tyttären Venäjän kansalaiselta;
Venäjän kansalaisen lapsen huostaanoton syitä ei kerrota; Euroopassa kannattaa
mieluummin olla lesbo kuin hyvä äiti”.
”Ongelma
vain syvenee”
Silmittömän
ryöpytyksen syy paljastui viikkoa myöhemmin. Pavel Astahov antoi uutistoimisto
Tassille haastattelun, jossa hän nosti taas esiin moneen kertaan haudatun
hankkeen yhteisestä lapsiasiain komissiosta. Sen myötä Venäjän viranomaiset
saisivat oikeuden tehdä päätöksiä Suomen lakien noudattamista koskevissa
asioissa.
Astahovin
mukaan Suomi vitkuttelee ja niskuroi, ja uhkasi, että ellei asiassa pian synny
tulosta ”niin jäljelle jää vain politiikka, ja ongelma vain syvenee”. Jos tämä
ei ole poliittista painostusta, niin mikä sitten on? Suomalaisten päättäjien
täydellinen hiljaisuus ei lupaa hyvää.
”Länsi
ei ymmärrä Venäjää”
Venäjän
median mielenkiinto Suomen valtionjohdon lausuntoihin ja sen antamiin
haastatteluihin jatkui marraskuussa. Niitä tosin käsiteltiin varsin erikoisella
tavalla. Marraskuun viidentenä Ria Novosti kertoi presidentti **Sauli Niinistön** kehottaneen EU:ta
olemaan sekaantumatta Suomen ja Venäjän suhteisiin. 
Guardianille
annettua haastattelua yksi nettipalvelu tulkitsi niin, että maailma on ajatunut
kylmän sodan partaalle, koska lännen johtajat eivät Niinistön mukaan kykene
ymmärtämään Venäjää. Niinistön venäläistä sananlaskua kasakasta ei havaintojeni
mukaan toistanut yksikään venäläismedia.
Marraskuun
mielenkiintoisin artikkeli ilmestyi Rossijskaja bizness-gazetassa marraskuun
18. Siinä Venäjän teollisuutta ja elinkeinoelämää edustavan järjestön RSPP:n
puheenjohtaja **Aleksander Šohin**
pohtii Suomen ja Venäjän taloussuhteiden tulevaisuutta. Hän toteaa, että niiden
ydin on Venäjän talouden modernisaatiossa. Rivien välistä voi lukea huolen,
että koska maan johto ei modernisaatiota edistä, venäläis-suomalaisten
taloussuhteiden kehitys on vaarassa.
”Eräiden
viranomaisten toiminta”
Šohin
kysyy kirjoituksessaan, miten maan hallitus aikoo vallitsevassa
kansainvälisessä tilanteessa ylipäätään ratkaista tuontisubstituution ongelmat,
kannustaa innovaatioita, houkutella investointeja ja nykyaikaistaa
teollisuutta.
Hänestä
on selvää, että lännen pakotteet vääjäämättä haittaavat Venäjän
elinkeinoelämää. Erityisesti yrityksiä huolestuttavat länsiteknologian
saatavuuden rajoittaminen ja rahoitusmahdollisuuksien kaventuminen.
Hän
varoitti myös ”eräiden viranomaisten toiminnan synnyttämän epätietoisuuden
lisääntymisestä”.
Lopuksi
ajatus diplomatian huipulta. Venäjän ulkoministeriä **Sergei Lavrovia** monet pitävät diplomaattina. Mutta hän on myös aito
venäläinen sovinisti. Marraskuun lopun tv-haastattelussa hän halvensi piskuisen
naapurimaan Liettuan naispresidenttiä väittäen tämän ”vajonneen sellaiseen
Venäjän vastaiseen ekstaasiin, että hänet pitäisi viedä psykiatrille”.
_Jarmo Mäkelä_
Väitös: Viina voi ehkäistä sepelvaltimotautia  
Runsas alkoholin käyttö voi pienentää riskiä sepelvaltimotautiin. Oulun yliopistossa perjantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan osalla alkoholin suukuluttajista ylimääräistä kolesterolia poistuu verestä muita nopeammin. Osalla vaikutus on kuitenkin päinvastainen erilaisen aineenvaihdunnan takia.
Alkoholin suurkuluttajat reagoivat viinaan eri tavalla. Osalla runsas alkoholin käyttö tehostaa niin kutsutun pahan kolesterolin poistumista soluista. Paha kolesteroli aiheuttaa valtimoiden kovettumista.
Filosofian maisterin Sanna Kuusiston väitöstutkimuksessa havaitaan, että osalla alkoholin suurkuluttajista niin sanottu hyvä kolesteroli kuljettaa ylimääräistä kolesterolia pois soluista paremmin kuin verrokkihenkilöillä.
Tutkimuksessa kuitenkin nähdään merkittäviä eroja koehenkilöiden välillä. Osalla runsas alkoholin käyttö päinvastoin lisää sydäntautiriskiä selvästi. Ristiriitaiset vaikutukset selittyvät yksilöllisillä eroilla muussa aineenvaihdunnassa.
Alkoholi lisää riskiä muihin sairauksiin
Vaikka viina voi joillakin yksilöillä vähentää riskiä sairastua sepelvaltimotautiin, sillä on muita haittavaikutuksia.
Väitöstutkimuksessa muistutetaan, että yli kaksi alkoholiannosta päivässä lisää useiden vakavien sairauksien riskiä huomattavasti. Runsas alkoholin käyttö lisää esimerkiksi suolistosairauksia, syöpiä, maksakirroosia ja haimatulehduksia.
Tutkimuksen tuloksia voidaan mahdollisesti soveltaa käytännössä. Veren rasva-arvot ovat nykyisin tärkeä osatekijä sydäntautiriskin arvioinnissa.
Tarkempi tieto niin kutsuttujen lipoproteiinihiukkasten koostumuksesta voi tulevaisuudessa auttaa lääkäriä tunnistamaan ne alkoholin suurkuluttajat, joilla on suurempi sydäntautiriski, vaikka ”pahan” LDL-kolesterolin pitoisuus veressä olisikin pieni ja ”hyvän” HDL-kolesterolin pitoisuus normaali.
Rovaniemen Alakorkalon jäteaseman ensimmäinen laajennus valmis – 650 000 euron Ekokieppi auki
Rovaniemen Alakorkalon jäteaseman ensimmäiset laajennustyöt on saatu valmiiksi. Jäteasema-alueelle on valmistunut toinen lajittelulaituri Ekokieppi, joka on vanhan jätelaiturin läheisyydessä.
Ekokiepin rakennus-urakka valmistui loka-marraskuun vaihteessa. Urakoitsijana oli A. ja E. Koukkula Oy. Urakan kustannusarvio on 650.000 euroa.
Ekokieppiin voi jättää sellaisia jätteitä, joista asiakkaan ei tarvitse maksaa vastaanottomaksua. Nyt jäteaseman asiakkaat voivat käydä ”keventämässä kuormaansa” ensin Ekokiepissä ja ajaa vasta sen jälkeen ajoneuvo vaa’alle ja punnita mahdolliset maksulliset jätteet.
Ekokiepin valmistumista juhlistetaan avajaisissa perjantaina 5.12. kello 10-14. Jäteyhtiö Residuum tarjoaa 400 ensimmäiselle kävijälle lihakeittolounaan sekä glögiä ja pipareita.
Ekokieppiin voi jättää ilman maksua kotitalouksien keräyslasit, -paperit, -kartongit, pahvit, metallit, kodin käytetyt sähkölaitteet (sähkö- ja elektroniikkaromu, SER), tavanomaiset vaaralliset jätteet, ajoneuvojen renkaat sekä kierrätyspuuta ja painekyllästettyä puuta. Lisäksi jäteasemalla otetaan edelleen vastaan puutarhajätteitä sekä risu- ja oksajätteitä korvauksetta.
Maksulliset jätteet kuten seka- ja rakennusjätteet vastaanotetaan vanhalle lajittelulaiturille ja maksetaan entiseen tapaan painon mukaisella maksulla. Muita maksullisia jätteitä ovat esimerkiksi betoni- ja tiilijätteet sekä yritysten vaaralliset jätteet ja sähkölaitteet, jotka eivät kuulu tuottajavastuun piiriin. Tällaisia sähkölaitteita ovat esimerkiksi kauppojen kylmäkaapit ja –altaat sekä lattianvahauskoneet.
Alakorkalon jäteaseman kaksivaiheinen laajennus pohjautuu vuoden 2016 alusta voimaantulevaan orgaanisen jätteen kaatopaikkakieltoon. Sen jälkeen kaatopaikoille ei saa viedä orgaanista tai biohajoavaa jätettä, kuten tekstiilejä.
Napapiirin Residuum Oy:n alueella siirrytään jätteenpolttoon ensi vuoden lopulla. Residuumin mukaan polttoon siirtymisen myötä jätteiden lajittelun tärkeys korostuu entisestään, jotta erityisesti polttoon soveltumattomat jätteet kuten esimerkiksi lasit, metallit, sähkölaitteet ja muut palamattomat jätteet saadaan eroteltua polttokelpoisesta jätteestä. Ekokiepissä lajiteltujen jätteiden toimittaminen ja jäteasemalla asioiminen helpottuu. Myöhemmin jäteaseman toisen vaiheen laajennuksessa valmistaudutaan polttokelpoisen jätteen käsittelyyn ja kuormaamiseen jätteenpolttolaitokselle kuljettamisesta varten. Laajennustöiden toinen vaihe aloitetaan ensi huhtikuussa 2015. Toisen vaiheen laajennusurakan kustannusarvio on noin miljoona euroa.
Tuukka Rask kaivoi kiekon seitsemän kertaa selkänsä takaa, Antti Niemi juhli voittoa
NHL:ssä nähtiin maali-ilottelu, kun Antti Niemi ja Tuukka Rask kohtasivat San Josessa. Kiekkoja eteensä sylkenyt Rask nöyrtyi ottelussa peräti seitsemän kertaa. Boston on voittanut viimeisistä kuudesta pelistään vain yhden. 
Jääkiekon
NHL:ssä nähtiin torstain kierroksella suomalaismaalivahtien
kohtaaminen, kun San Jose Sharksin Antti Niemi ja Boston Bruinsin Tuukka Rask
kohtasivat. Vaikka ottelussa oli kaksi huippuvahtia vastakkain, nähtiin
pelissä peräti 11 maalia, kun San Jose voitti kotipelinsä maalein 7-4.
Kiekkoja
eteensä pomputtanut Rask pysäytti kiekon 37/44 kertaa ja Niemi torjui 20/24
kertaa.
Ottelu
eteni tasatahdissa aina kolmanteen erään asti, kunnes Sharks karkasi
kolmannessa erässä. 
Raskin
pahimpia peikkoja ottelussa olivat 5-4-voitomaalin päätöserän alussa tehnyt
Tyler Kennedy (2+0), Joe Pavelski (2+1) ja Tommy Wingels (2+0). Bostonin
tehopelaaja oli Reilly Smith (2+0).
Bostonin vieraspelikiertue Kaliforniassa on ollut synkkä, sillä joukkue on hävinnyt San Josen lisäksi Anaheimille ja Los Angelesille. Bruins on voittanut viimeisistä kuudesta pelistään vain yhden.
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh - Vancouver     **  0-3 **
Carolina  - Washington     ** 1-2 **
Tampa Bay - Buffalo        ** 5-0**   
_TBL: Filppula 0+1 _
Toronto   - New Jersey      **3-5 **
Ottawa    - NY Islanders    **1-2 **
Detroit   - Dallas         ** 5-2 **  
_DAL: Rynnäs 24/29 torj. _
Florida   - Columbus    ** rl 3-4 **
Nashville - St. Louis     **  4-3 **  
_NSH: Rinne 29/32 torj. _
Calgary   - Colorado   **  ja 4-3 **  
_CGY: Rämö 26/29 torj. _
Arizona   - Los Angeles  **0-4** 
San Jose  - Boston       **7-4**   
_SJS: Niemi 20/24 torj.   
BOS: Rask 37/44 torj._
Säästätkö sinä saamasi joulukortit?
Suomalaiset kokevat joulukortit tärkeäksi perinteeksi. Suomalaiset lähettävät joulun aikaan kymmeniä miljoonia postikortteja. Mitä tapahtuu korteille joulun jälkeen?
Itellan tekemän tutkimuksen mukaan 64 % kuluttajista on sitä mieltä, että joulu ei tunnu joululta ilman perinteisiä joulukortteja. Suuri osa lähettää ystävilleen kaupan valmiskortin.
Osa käyttää perheen pienimpiä valokuvattavana ja osa ilahduttaa ystäviään myös itse askartelemallaan joulukortilla. Mitä vaativampi kortti on askarrella, sitä kauemmin aikaa sen tekemiseen on käytetty. Myös käytettävät rahasummat kortin askarteluun voivat kohota suuriksi.
Säästätkö sinä saamasi joulukortit? Kaikki vai hienoimmat ja kuinka pitkään? Entä millaisia kortteja lähetät itse, vai lähetätkö lainkaan?
_Yle Pohjanmaa kerää itse tehtyjen joulukorttien kuvia. Jos olet saanut tehnyt tai tekemässä juuri joulukortteja, niin ota niistä kuva ja lähetä meille. _
_Kuvia voi lähettää sosiaalisessa mediassa Instagramin tai Twitterin välityksellä tunnisteella **#ylejoulukortti**. Kuvia voi välittää myös osoitteeseen **pohjanmaa@yle.fi.** Koostamme kuvista artikkelin ensi viikon aikana._
Lapin Radion lähetysaika pitenee
Radio Suomen uudistuminen vuoden 2015 alussa tuo muutoksia myös alueellisiin lähetyksiin. Lapin kuulumisia kuullaan jatkossa myös lauantaisin.
Suomen kuunnelluin, lähes kaksi miljoonaa suomalaista viikoittain tavoittava radiokanava [Yle Radio Suomi päivittää ohjelmakarttaansa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/yle_radio_suomi_uusii_ohjelmistoaan/7661926) 7.1.2015 alkaen.
–  Samalla myös maakuntaradioiden lähetysaika kasvaa. Lähetykset jatkuvat arki-iltaisin neljänä päivänä viikossa kello 18 asti. Lisäämme näin läsnäoloa myös alkuiltaan, kertoo Yle Lapin päällikkö Juha Salla.
Kun alueelliset toimitukset lopettavat radiolähetyksen, Radio Suomen lähetykset jatkuvat siitä eteenpäin  suorana.
Lauantaihin myös sisältöjä
Ylen maakuntaradiot kuuluvat loppiaisen jälkeen myös lauantaisin osana valtakunnallista lähetystä.
– Lauantaisin klo 9-12 tulee Suomi-kierros, jossa käydään joka alueella viikoittain, kertoo päällikkö Juha Salla
Yle Lappi lisää samalla myös  verkkouutisointiaan viikonloppuisin.
Nyt on korttihifistelijän kulta-aika: itse tehtyihin joulukortteihin uppoaa aikaa ja rahaa
Suomalaiset ovat ahkeria joulukorttien lähettäjiä. Suuri osa turvautuu valmiisiin kortteihin, osa lähettää kuvan perheen pienimmistä. Moni suomalainen kuitenkin askartelee joulukortit itse. Askarteluliikkeille joulu on sesonkiaikaa.
Suomalaiset lähettävät jouluna kymmeniä miljoonia postikortteja. Postin työntekijöiden lisäksi kiireisiä ovat myös askarteluliikkeiden työntekijät. Vaikka moni turvautuu kauppojen valmiisiin kortteihin, askartelevat suomalaiset ahkerasti kortteja myös itse. Taitopuoti Paperinauhan yrittäjä Päivi Ojala Seinäjoelta kertoo myynnin moninkertaistuvan joulun alla.
– Nekin, jotka eivät normaalisti tee itse kortteja, innostuvat nyt. Lokakuusta joulukuulle on todellakin askartelun sesonkiaikaa, kertoo myös askarteluliike Näpsäkän yrittäjä Tuula Latvala-Anttila Seinäjoelta.
Korttien askarteluun käytetään monesti paljon aikaa. Mitä enemmän yksityiskohtia, sitä suuremmaksi kasvaa käytettyjen minuuttien määrä. Vaasan Sinooperin myymäläpäällikkö Eva Nybergin mukaan mukaan monilla henkilöillä askartelu on intohimo. Jo korttien suunnitteluvaiheeseen saatetaan käyttää useita tunteja, jopa päiviä.
– Jos haaveilet jostain kortista, niin aikaa itse askarteluun voi kulua kaksi minuuttia, kymmenen, jopa 20 minuuttia.
Jos sä haaveilet jostain kortista, niin aikaa voi kulua kaksi minuuttia, kymmenen minuuttia jopa 20 minuuttia
Ajan lisäksi kortteihin voi upota myös paljon rahaa. Mitään keskihintaa itse tehdylle kortille on hankala antaa, Nyberg kertoo.
– Kyllä se voi maksaa 30 senttiä, mutta yksi kortti voi maksaa myös kaksi euroa.
Pitsillä, nauhoilla ja napeilla vintagehenkeä
Tämän joulun trendinä voidaan pitää leimasimilla painettuja kuvia ja bigshot-laitteella leikattuja kuvioita. Monen ostoskoriin on päätynyt paperilajitelma, josta voi leikata monenlaisia kuvia ja taustoja.
Myös vintage on tänä vuonna muotia joulukorteissa. Korttiin liitetään erilaisia koristepapereita, kankaita, nauhoja, pitsiä ja nappeja. Korttien tekemisessä vain mielikuvitus on rajana. Yksi asia on kuitenkin ylitse muiden.
– Kimalle on muodissa joka vuosi, Nyberg naurahtaa.
Muutama vuosi sitten moni askartelija rakensi 3d-tarrojen avulla kolmiulotteisia kortteja. Kortit syntyvät ison kuvan päälle liimattavista pienimmistä kuvista. Apuna käytetään kaksipuolisia tarrapaloja, jolloin kuvat kohoavat korttipohjasta. Ojalan mukaan 3d-korttien buumi ei ole vielä ohitse, mutta laantunut.
Vanhat joulun klassikkovärit pitävät pintansa askartelussa. Punainen, sininen ja vihreä pahvi ovat säilyttäneet vuosien ajan suosionsa korttien tekijöissä. Uutuuksiakin on ilmennyt, sillä moni askartelee tänä vuonna korttinsa vaalealle korttipohjalle. Latvala-Anttilan mukaan esimerkiksi puhtaan valkoiset korttipohjat käyvät hyvin kaupaksi.
– Sen päälle on helppo rakentaa muita värejä, Latvala-Anttila kertoo.
– Valkoinen on siirtynyt askarteluun varmaankin sisustuksesta. Siihen pystyy yhdistämään hyvin hopeaa. Kyllä tämä on muoti-ilmiö, Ojala kertoo.
Ojalan suunnitelmissa on toteuttaa kortit itsenäisyyspäivän aikana. Nyberg sen sijaan on jo saanut omat korttinsa valmiiksi. Beigeihin korttipohjiin hän on yhdistänyt pitsiä, ja erikoisuutena on kanelitanko.
– Se on mun versio tänä vuonna, Nyberg paljastaa.
_Yle Pohjanmaa kerää itse tehtyjen joulukorttien kuvia. Jos olet saanut tehnyt tai tekemässä juuri joulukortteja, niin ota niistä kuva ja lähetä meille. Kuvia voi lähettää sosiaalisessa mediassa Instagramin tai Twitterin välityksellä tunnisteella #ylejoulukortti. Kuvia voi välittää myös osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi. Koostamme kuvista artikkelin ensi viikon aikana._
TVO saattaa päättää Olkiluoto 4:n kohtalosta ennen vuodenvaihdetta
Olkiluoto 4:n rakentamisluvan jättämisestä ei ole tehty TVO:ssa vielä lopullista päätöstä. Yhtiö ei saanut lupahakemuksen jättämiselle haluamaansa lisäaikaa valtioneuvostolta.
Energiayhtiö Teollisuuden Voima toivoo voivansa kertoa ennen joulua ratkaisustaan Olkiluoto 4:n osalta.
TVO yritti saada lisäaikaa rakentamislupahakemuksen jättämiselle, mutta valtioneuvosto kieltäytyi toiveesta. Yhtiön on jätettävä lupahakemus ensi kesään mennessä, tai valtion periaatepäätös nelosreaktorista raukeaa.
"Ei vielä päätöstä"
TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa sanoo, että yhtiö ei ole vielä tehnyt mitään ratkaisuja suuntaan tai toiseen.
Tilanne on tosiaan ihan auki.
– Tilanne on tosiaan ihan auki. Toivottavasti pystymme kertomaan jotain mahdollisimman pian, ehkä jo ennen vuodenvaihdetta, Tuohimaa sanoo.
Tuohimaan mukaan TVO:lla on kaksi vaihtoehtoa. Joko rakentamislupahakemus jätetään ennen määräaikaa tai siitä luovutaan tällä kertaa ja uusi hakemus jätetään, kun viivästynyt Olkiluoto 3 saadaan vihdoin valmiiksi.
Eduskunta äänestää perjantaina Fennovoiman ydinvoimaluvasta. Fennovoiman lupa eteni valtioneuvostossa samassa syyskuisessa kokouksessa, jossa päättäjät hylkäsivät Olkiluoto 4:n rakentamislupahakemuksen jättämisen lisäajan. Hallitus päätti asiasta äänestyksen jälkeen.
Fortumin toimitusjohtaja uskoo kauppojen toteutuvan
Fortum haluaa lisätä vesivoimatuotantoa Venäjällä.
Fortum ilmoitti tällä viikolla lähtevänsä mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen 15 prosentilla. Fortum, Gazprom ja Rosatom allekirjoittivat tiistaina pöytäkirjan, jossa on sovittu rakennejärjestelmän käynnistämisestä.
Kuinka varmaa kauppojen toteutuminen on?
– Kyllä uskon, että toteutumistodennäköisyys on tosi suuri, koska näiden järjestelyiden takana kolmen ison yhtiön ylin johto eli Rosatomin, Gazpromin ja Fortumin. Meillehän tämä on todella paketti. Edellytämme sitä, jotta lähdemme Fennovoimaan enimmillään 15 prosentin osuudella, sanoi Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Edellytys on meille, että saamme 75 prosentin osuuden tästä erittäin merkittävästä vesivoimamäärästä TGC-1-yhtiöstä Pietarin, Karjalan ja Kuolan alueella.
TGC-1:n pääomistaja on tällä hetkellä Venäjän valtio öljykonserni Gazprom. Kaupan lopulliset ehdot ovat sopimatta.
Eduskunta hyväksyi Fennovoiman ydinvoimalan rakentamisen neljä vuotta sitten. Yhtiö haki kuitenkin tuolloin saamaansa periaatepäätökseen täydennystä sen jälkeen, kun laitosvaihtoehto oli vaihtunut.
Eduskunta antaa tänään perjantaina periaatepäätöksensä Fennovoiman kaavaileman uuden ydinvoimalan rakentamisesta.
Ensinäytössä uutta  räppimetallia: Apina kritisoi kohujulkisuutta
Kohu-biisi ei teilaa julkisuusmyllyä vaan julkisuuden tavoittelun pelkästään julkisuuden vuoksi.
Oululainen **Apina** ryntää Suomen rokkikartalle räppiä ja metallia yhdistelevällä musiikillaan. Bändi on perustettu vuonna 2010 ja Sakara Records kiinnitti sen listoilleen kesken debyyttilevyn tekemistä vuoden 2014 syksyllä.
YleX:n ensinäytössä on bändin uusi _Kohu_-biisin musiikkivideo, jonka on ohjannut **Joona Mäki**. Kyseessä on mustavalkoinen konserttisalissa kuvattu soittovideo ilman suuria kikkailuja. _Kohulla_ lauletaan julkisuudesta alavireisten kitaroiden ja metallikompin päälle.
\- Se ei pyri ottamaan kantaa itse julkisuus myllyyn tai keltaiseen lehdistöön. On mulla toki niistä omat mielipiteeni. Biisi pyrkii nimenomaan ottamaan kantaa ajattelumaailmaan, että ihmisarvo on suurempi, mikäli julkisuusprofiili on suurempi, laulaja **Pessi** kertoo.
Julkisuudesta on tullut monelle tärkein asia elämässä, laulaja pohtii.
\- Se ei ole ainut tapa tehdä arvokkaita asioita elämässä, kitaristi **Tuomas** lisää.
Apinan laulaja, Pessi, hyväksyy sen, että jotkut tulevat tv:n kykyohjelmien kautta esille. Hän on myös sujut sen kanssa, että jotkut elättävät itsensä julkisuudella.
\- Näinhän se homma menee. Kaikki hakevat oman leipänsä ja paikkansa. Mutta se ajattelumaailma, että nuo ovat niitä hyviä ihmisiä ja niitä täytyy palvoa, koska ne ovat jollain tapaa julkisuudessa. Olen tosi turhautunut siihen, että jengi miettii, miten kiva olisi olla julkkis, Pessi sanoo.
Kitaristi Tuomas lisää, että bändille julkisuus on keino löytää uusia kuuntelijoita. TV:n kykyohjelmien ulkopuolelta pääsee esiin, jos haluaa.
\- Esimerkiksi **JVG** ja **Mäkki** ovat näyttäneet, että YouTuben kautta voi tulla vahvasti. On muitakin kanavia. Netin kautta voi päästä blogeihin, ulkomaisiin radioihin ja keikoille. Pitää jaksaa tehdä duunia ja olla yhteyksissä eri paikkoihin, Pessi sanoo.
Kohu-biisi on sinkku tulevalta _Infektiko_-levyltä, joka julkaistaan keväällä 2015. Ihmiskohtaloista kertovalla konseptialbumilla kaikkien biisien tekstit ovat laulajan mukaan kannanottoja, jotka on puettu fiktiivisiksi tarinoiksi.
Komarovilla aivotärähdys, Ruutu sai paljon vastuuta
Tuomo Ruudun edustama New Jersey Devils juhli vapauttavaa voittoa Torontossa. Vastuuta myös ylivoimalla saanut Ruutu pelasi yli 16 minuuttia. 
Jääkiekon
NHL-joukkue Toronto Maple Leafs joutui pelaamaan jo toisen ottelunsa ilman
voimahyökkääjä Leo Komarovia. Toronto kärsi torstaina 3-5-kotitappion, kun
Tuomo Ruudun edustama New Jersey Devils haki täydet pisteet kanadalaisseuralta.

Komarov
on sivussa aivotärähdyksen takia. Suomalainen loukkaantui lauantain
Washington-pelissä, kun Capitals-tähti Aleksander Ovetshkin taklasi Komarovia
takaapäin. NHL:n virallisten sivujen mukaan Komarovilla on ylävartalovamma,
mutta Maple Leafsin omien nettisivujen mukaan suomalaisella on aivotärähdys. 
Ruudun
edustamalle Devilsille voitto oli makea, sillä joukkue päätti viiden ottelun
mittaisen tappioputkensa. Ruutu sai ottelussa mukavasti vastuuta, sillä vielä
alkukaudesta alle kymmenen minuuttia jääaikaa saanut suomalaishyökkääjä oli
jäällä yli 16 minuuttia. Kerran maalia kohti laukonut Ruutu kirjasi
plusmiinussaldon -1 ja sai vastuuta myös ylivoimalla. 
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh - Vancouver     **  0-3 **
Carolina  - Washington     ** 1-2 **
Tampa Bay - Buffalo        ** 5-0**   
_TBL: Filppula 0+1 _
Toronto   - New Jersey      **3-5 **
Ottawa    - NY Islanders    **1-2 **
Detroit   - Dallas         ** 5-2 **  
_DAL: Rynnäs 24/29 torj. _
Florida   - Columbus    ** rl 3-4 **
Nashville - St. Louis     **  4-3 **  
_NSH: Rinne 29/32 torj. _
Calgary   - Colorado   **  ja 4-3 **  
_CGY: Rämö 26/29 torj. _
Arizona   - Los Angeles  **0-4** 
_San Jose  - Boston       **7-4**  
_SJS: Niemi 20/24 torj.   
BOS: Rask 37/44 torj.__
Kynttilät syttyvät Suomen presidenttien haudoille jo tänään
Perinteiseen tapaan kynttilät syttyvät Suomen presidenttien haudoille tänään itsenäisyyspäivän aattona. Tänä vuonna tilaisuuksissa muistetaan erityisesti presidentti P.E. Svinhufvudia.
Suomen edesmenneitten presidenttien haudoilla syttyvät kynttilät tänään perjantaina.
Kynttilät syttyvät Helsingin Hietaniemessä kello 17. Presidentti P.E. Svinhufvudin haudalla Luumäellä kynttilät syttyvät samoin kello17 ja Nivalassa Kyösti Kallion haudalla kello 18.
Helsingin Hietaniemessä tilaisuuden järjestää Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssi. Tilaisuudessa esiintyy Kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnnan laulajien tuplakvartetti; puheen pitää johtaja Georg Henrik Wrede opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Tilaisuuksiin on kaikilla vapaa pääsy.
Kaikki eivät halua maksaa Puijolla hiihtämisestä: "Aina mukaan mahtuu jääriä"
Kuopion Puijon ensilumenladun käyttäjistä suurin osa maksaa kuuliaisesti ladun käytöstä. Tarkastuksissa paljastuu kuitenkin lähes päivittäin liputtomia hiihtäjiä, joiden määrä on kuitenkin vähentynyt selvästi takavuosista.
Kuopion Puijon maksullisella ensilumenladulla käy päivittäin muutamia liputtomia hiihtäjiä. Puijon ensilumenlatu avattiin marraskuun puolivälissä ja hiihtäjien arviolta 200–400 päivittäin.
Puijon Hiihtoseura hoitaa lippujen tarkastuksen päivittäin, toisinaan viikonloppuisin myös kahdesti päivässä. Keskimäärin liputtomia hiihtäjiä on ollut 2–7, kertoo Kati Happonen Puijon Hiihtoseurasta.
– Joinakin päivinä kaikki ovat maksaneet lippunsa ja sitten tässä yhtenä päivänä, kun tuli lunta, ensikertalaisia oli paljon ja he kertoivat, etteivät tienneet, että lipunmyynti on jo mennyt kiinni ja sen vuoksi heillä ei ollut lippuja, Happonen sanoo.
Suurin osa hiihtäjistä siis maksaa ladun käytöstä. Kuopion kaupungilla latuasioista vastaavan valvojan Mika Venäläisen mukaan liputtomien hiihtäjien määrä on vähentynyt takavuosista.
– En nyt tarkkoja lukuja osaa sanoa, mutta varmasti liputtomia hiihtäjiä on ollut ennen selvästi nykyistä enemmän. Uskon, ettei edes tarvitsisi tarkastaa lippuja, niin hiihtäjien omatunto pitäisi huolen siitä, että maksettaisiin. Ja mitään systeemiä ei saada sellaiseksi, että kaikki maksaisivat, Venäläinen huomauttaa.
Lipuntarkastajille myönteistä palautetta
Myös Kati Happosen mukaan kaikki eivät vain halua maksaa ladun käytöstä. Hänen mukaansa suurin osa hiihtäjistä suhtautuu kuitenkin myönteisesti lippujen tarkastukseen.
Varmasti liputtomia hiihtäjiä on ollut ennen selvästi nykyistä enemmän.
– Moni on sitä mieltä, että kun liput pitää ostaa, niin ne pitää myös tarkistaa. Jos liputtomia löytyy, pyydämme heitä poistumaan ladulta tai ostamaan lipun, ja moni onkin mennyt sen ostamaan, jos lipunmyynti on auki. Mutta aina mukaan mahtuu jääriä, jotka sanovat, että en osta, Happonen kertoo.
Puijon ensilumenladun aikuisten kausikortti maksaa 36,50 euroa ja päivälippu kymmenen euroa. Alennusryhmien kausikortti maksaa 24 euroa ja päivälippu seitsemän euroa. Ensilumenlatu sijaitsee Puijon hiihtostadionilla ja se on 1,4 kilometrin mittainen. Sitä kunnostetaan päivittäin.
Lippuja myydään Puijon urheilualueelta Tmi APC Ski:n toimipisteessä ja Puijon Tornin myymälässä. Myyntipisteiden aukioloajat löytyvät Kuopion kaupungin [nettisivuilta](http://www.kuopio.fi/web/liikunta-ja-ulkoilu/kuntopolut-ja-latureitit).
_Uutista korjattu: Puijon ladulla on ollut hiihtäjiä päivittäin 200–400, hiihtäjiä on tarkastettu 40–70 hiihtäjää tarkastuskertaa kohden._
Tanhuvaaran rooli keihäänheiton valmennuskeskuksena kasvaa
Tanhuvaara on mukana valtakunnallisessa keihäänheiton kehittämisprojektissa yhdessä Kuortaneen ja Pajulahden urheiluopistojen kanssa.
Savonlinnassa sijaitsevan Tanhuvaaran urheiluopiston rooli valtakunnallisena keihäänheiton valmennuskeskuksena kasvaa.
Tanhuvaara on mukana valtakunnallisessa keihäänheiton kehittämisprojektissa yhdessä Kuortaneen ja Pajulahden urheiluopistojen kanssa. Käytännössä itäsuomalaiset keihäänheittäjät, Antti Ruuskasen johdolla, käyttävät jatkossa Tanhuvaaraa entistä tiiviimmin harjoituskeskuksenaan.
– Tarkoitus on, että kehitämme olosuhteita entistä paremmiksi ja hankimme esimerkiksi mittaustekniikkaa avuksi, kertoo valmennuskeskusjohtaja Sami Piisilä Tanhuvaarasta.
Tulevana viikonloppuna Tanhuvaaran urheiluopistolla uppoudutaan keihäänheiton saloihin Antti Ruuskasen nimeä kantavassa keihäskoulussa. Paikalla on Ruuskasen lisäksi 60 nuorta keihäänheittäjää.
Rämön voittoputki jatkuu - vaikka tiukille meni
Calgary tasoitti viime hetkillä Coloradoa vastaan ja teki voittomaalin jatkojalla. Karri Rämö torjui kuudennen peräkkäisen voittonsa.
Karri Rämö torjui jo kuudennen peräkkäisen voittonsa, kun Calgary kukisti Coloradon 4-3 jatkoajan jälkeen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Valmentaja Bob Hartleylle voitto oli 400:s.
Voittoputki oli vaarassa katketa, sillä Calgaryn Dennis Wideman tasoitti ottelun vasta ajassa 58.43. Jatkoajalla Sean Monahan iski Calgarylle voiton. Semjon Varlamov torjui Monahanin laukauksen, mutta mies siirsi itse irtokiekon verkkoon.
Calgary nousi jo kuudennen kerran tällä kaudella voittoon oltuaan kahden erän jälkeen tappiolla. Se on eniten kaikista NHL-joukkueista.
Rämön yli 140 minuutin nollaputki katkesi edellisessä ottelussa, mutta voittoputki jatkuu edelleen. Rämö torjui 26 laukausta.
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh - Vancouver     **  0-3 **
Carolina  - Washington     ** 1-2 **
Tampa Bay - Buffalo        ** 5-0**   
_TBL: Filppula 0+1 _
Toronto   - New Jersey      **3-5 **
Ottawa    - NY Islanders    **1-2 **
Detroit   - Dallas         ** 5-2 **  
_DAL: Rynnäs 24/29 torj. _
Florida   - Columbus    ** rl 3-4 **
Nashville - St. Louis     **  4-3 **  
_NSH: Rinne 29/32 torj. _
Calgary   - Colorado   **  ja 4-3 **  
_CGY: Rämö 26/29 torj. _
Arizona   - Los Angeles  **0-4** 
San Jose  - Boston       **7-4**   
_SJS: Niemi 20/24 torj.   
BOS: Rask 37/44 torj._
Vexi Salmen sanoittama joulukantaatti esitetään uutena versiona
Sotkamon kirkon odotetaan täyttyvän taas ääriään myöten, kun joulukantaatti Ääretön hiljaisuus esitetään sunnuntaina ammattimaisella kokoonpanolla.
Viime vuonna Sotkamossa esitetty joulukantaatti keräsi kanttori Risto Vähäsarjan mukaan katsojia ympäri Oulujokivartta. 1 500-paikkainen Sotkamon kirkko oli täpötäynnä. Nyt Vexi Salmen sanoittama joulukantaatti esitetään uudestaan, mutta tälläkin kertaa vain kerran.
– Viime vuonna menestys oli huikea. Koimme, että se on niin hyvää musiikkia. Tästä tehtiin myös levy Ääretön hiljaisuus, joka ilmestyi marraskuussa. Sama kokoonpano teki levyn, joten oli luontevaa, että he tulevat esiintymään, kertoo kantaatin säveltänyt Vähäsarja.
Viime vuonna kantaatti esitettiin harrastajapohjalta, mutta nyt mukana on jyväskyläläinen 30-henkinen Cantinovum-kamarikuoro ja kapellimestari Matti Makkonen, joka on orkestroinut kantaatin jousista ja puhaltimista koostuvalle kahdeksanhenkiselle Nova Ensemble -orkesterille.
Kantaatin solisteina ovat baritoni Esa Ruuttunen, basso Jaakko Hietikko, mezzosopraano Anna Tahkola, tenori Martti Niskanen, baritoni Juha Vähäsarja ja mezzosopraano Päivi Pentikäinen. Kantaatin lisäksi [Sotkamon kirkossa esitetään sunnuntaina](http://www.sotkamonseurakunta.fi/92-konsertit) kahdeksan Risto Vähäsarjan säveltämää joululaulua.
Apina-yhtyeen Pessi: Suomiräp on vakiinnuttanut paikkansa hevin rinnalle, niin olisiko nyt yhdistelmän aika
Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaa haastatteli Apina-yhtyeen laulaja Pessiä ja kitaristi Tuomasta.
Viikonloppu on pilvinen ja välillä sataa
Suomeen alkaa virrata lounaasta lauhaa ja kosteaa ilmaa. Suomen yli liikkuu viikonloppuna kaksi säärintamaa sateineen.
Viikonlopun sää on pääosin pilvistä ja ajoittain tulee sateita. Suomeen alkaa virrata lounaasta lauhaa ja kosteaa ilmaa. Suomen yli liikkuu viikonloppuna kaksi säärintamaa sateineen.
Sää pilvistyy ja lauhtuu perjantaina, mutta sateet jäävät vähäisiksi. Etelässä lämpötila on 0...5 astetta, aivan pohjoisessa on muutama aste pakkasta. Lauantain vastaisena yönä sateet yleistyvät suuressa osassa maata lännestä alkaen.
Lauantaina itsenäisyyspäivänä säärintama sateineen liikkuu melko nopeasti koko maan yli itään. Etelässä ja lännessä sateet tulevat paikoin aluksi räntänä, mutta muuttuvat päivän edetessä vedeksi. Idässä ja pohjoisessa sataa räntää tai lunta. Lauantai-illan aikana sää vähitellen alkaa poutaantua lännestä käsin.
Sunnuntaiyönä pilvipeite väliaikaisesti rakoilee, mutta sunnuntaina päivällä on jälleen pilvistä, mutta poutaa. Lämpötilat ovat melko lähellä pitkäaikaisia keskiarvoja.
Tilastotietoa itsenäisyyspäivän säästä löytyy Ilmatieteen laitoksen sivuilta.
Pekka Rinne torjui voiton Lehterän Bluesista, Brodeur debytoi St. Louisin maalilla
Jori Lehterällä oli ollut paras mahdollinen ottelu Nashville Predatorsia vastaan. Suomalaishyökkääjä sai reilusti vähemmän vastuuta kuin ketjutoverinsa. 
Nashville Predatorsin Pekka Rinne veti pidemmän korren kuin St. Louisin Martin Brodeur, kun veräjänvahtien joukkueet kohtasivat jääkiekon NHL:ssä torstaina. Rinne torjui 29/32 kertaa, kun Predators voitti Central-divisioonan kärkipelin kotonaan 4-3. 
Voittokantaan palannut Rinne on torjunut tällä kaudella jo 17 voittoa. 
20/24 kertaa torjunut 42-vuotias Broeur debytoi ottelussa Bluesin maalilla. NHL:n kaikkien aikojen parhaisiin maalivahteihin kuuluva Brodeur sai sopimuksen St. Louisista, kun Brian Elliott loukkaantui. 
\- Marty pelasi hyvin, Blues-valmentaja Ken Hitchcock summasi. 
Tällä kaudella huippuvireessä ollut Blues-hyökkääjä Jori Lehterä jäi ottelussa ilman tehopisteitä vaikka ketjukaveri Vladimir Tarasenko tekikin kaksi maalia. Puolustuspäässä Lehterällä ei ollut paras mahdollinen päivä ja suomalainen saikin vähemmän vastuuta kuin ketjutoverinsa Tarasenko ja Jaden Schwartz, jotka pelasivat yli 20 minuuttia. Lehterä sai vastuuta vain reilut 15 minuuttia. 
Predatorsin 4-2-voittomaalin teki kolmannen erän alussa Colin Wilson.     
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh - Vancouver     **  0-3 **
Carolina  - Washington     ** 1-2 **
Tampa Bay - Buffalo        ** 5-0**   
_TBL: Filppula 0+1 _
Toronto   - New Jersey      **3-5 **
Ottawa    - NY Islanders    **1-2 **
Detroit   - Dallas         ** 5-2 **  
_DAL: Rynnäs 24/29 torj. _
Florida   - Columbus    ** rl 3-4 **
Nashville - St. Louis     **  4-3 **  
_NSH: Rinne 29/32 torj. _
Calgary   - Colorado     **ja 4-3**   
_CGY: Rämö 26/29 torj. _
Arizona   - Los Angeles  **0-4** 
_San Jose  - Boston       **7-4**  
_SJS: Niemi 20/24 torj.   
BOS: Rask 37/44 torj.__
Asiantuntijat vinkkaavat: Oikotietä vaurastumiseen ei ole – tästä kannattaa aloittaa 
Vaurastumisen reseptit – oma talous haltuun -kirjan kirjoittajat kertovat, että oikotietä vaurastumiseen ei ole.
Mikko Sjögrenin ja Ilkka Hikipään kirjoittama kirja
Vaurastumisen reseptit – oma talous haltuun on opas oman
talouden parempaan hoitamiseen. Kirjassa avataan esimerkkien kautta talouden
perusajatuksia ja puretaan vaurastumiseen liittyviä vääriä uskomuksia ja myyttejä.
 Mikko Sjögrenin mukaan talouden
huolenpitämiseen kuuluu myös sijoittaminen, jotta raha saadaan tuottamaan
lisää. Hänen mielestään tässä ajassa ja näillä koroilla rahat menevät hukkaan
maatessa pankkien säästötileillä.
\- Tässä ajassa erityisesti omaa taloutta kannattaa
seurata ja pitää siitä huolta. Jos ei muuta tee, niin ainakin kannattaa
varautua niin, että on 2-6 kuukauden menojen suuruinen puskuri. Jos tulee
työttömyyttä tai irtisanomisia, niin silloin on lähitulevaisuuden turvassa, Mikko
Sjögren sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Ilkka Hikipään mukaan ihmiset hakevat usein helppoja
ratkaisuja vaurastumiseen. Oikotietä ei kuitenkaan ole.
\- Pienistä tavallisista asioista tulevat
ratkaisut. Kun niitä tekee pitkäjänteisesti ja kärsivällisesti, niin jossain
vaiheessa huomaakin, että tuloksia syntyy. Kannattaa ennemmin pelata pitkää
peliä kuin etsiä lyhyttä nopeata ratkaisua.
Mikko Sjögren sanoo, ettei kaikkia rahoja kannata kuluttaa
tässä hetkessä, koska ihmisten on varauduttava lähitulevaisuuteen ja siitä pidemmällekin.
\- Vaurastuvat ihmiset sijoittavat ensin ja elävät vasta
sillä summalla mitä jää. Yleensä ihmiset tekevät sen kuitenkin toisin päin. Harvalla
ihmisellä on sellainen ongelma, että joka kuukausi jäisi pirusti rahaa tilille,
ettei keksi mihin sen käyttää. Juju on siinä, että sijoittaa ensin.  
Mikko Sjögren ja Ilkka Hikipää muistuttavat, että
jokaisen olisi hyvä tehdä oma taloussuunnitelma ja tutustua sijoittamiseen itse.
 ilman suunnitelmaa toimiva henkilö on Sjögrenin
ja Hikipään mukaan sijoituspalveluja tarjoavien yritysten vietävissä. Vasta
oman talouden ymmärtämisen ja tasapainottamisen jälkeen on mahdollista laatia
realistinen suunnitelma, jonka pohjalta sijoittaa.
\- Kukaan ei hoida sinun rahojasi paremmin kuin
sinä itse.
**Lähteet:** YleX Aamu
"Ilman itsenäisyyttä meillä olisi vielä Ruotsin kruunu"
Suomen itsenäisyyttä ei pidetä itsestäänselvyytenä nuortenkaan keskuudessa. Myös isovanhempien ponnisteluja arvostetaan.
Yle Perämeri kysyi lukiolaisilta, mitä Suomen itsenäisyys merkitsee heille.  
  
– No se merkitsee sitä että Suomen kansalaisilla on oikeus ja velvollisuus päättää meidän omista asioista, eikä mistään muualta tuu mitään määräyksiä tai lakeja, kertoo Tuomas Hiltunen.
– Meillä suomalaisilla on oma kulttuuri ja uskonto. Me ollaan joka päivä läsnä suomalaisessa kulttuurissa ja meillä on yhteinen suomalaishenki, jatkaa Teemu Miettunen.  
  
Myös muut lukiolaiset arvostavat itsenäisyyden merkitystä ja löytävät monia hyviä puolia.
– Ainakin on enemmän päätäntävaltaa. Ilman itsenäisyyttä meillä olisi vielä Ruotsin kruunu, kommentoi eräs lukion oppilas.
– No se merkitsee tosi paljon, se on sellainen asia jonka puolesta mun isovanhemmat on taistelleet. Meillä on myös oma siniristilippu ja onhan se hyvä että saadaan itse päättää omista asioista eikä olla vaikka Venäjän tai Ruotsin vallan alla, iloitsee eräs nuori.
_Lotta Isomursu / Yle_
Skannaava kynä ja muut härpäkkeet – tekniikka helpottaisi sinunkin arkeasi
Eikö kirjoitettua tekstiä synny niin millään? Menevätkö viitenumeroiden rimpsut helposti sekaisin? Onko vaikea keskittyä pähkäilemään? Nämä ovat tavallisia arkiongelmia monelle meistä ja niiden kanssa kamppaillaan aina vaan. Harmi, sillä näihinkin pulmiin on jo ratkaisut olemassa, apua vain ei juurikaan osata etsiä.
Erilaisten oppijoiden liiton [Apuvälinekeskuksessa](http://lukiapuvaline.fi/)Helsingin Kaisaniemessä tiedetään oppimisen ja tiedon käsittelyn tai vaikkapa lukemisen ongelmista, joita meillä suomalaisilla on. Erilaisten oppijoiden liiton alaisuudessa toimiva keskus pyrkii jakamaan tietoa avusta, jota noihin ongelmiin on keksitty.
Nykyään apu tulee usein tekniikan muodossa, toteaa pedagoginen apuvälineasiantuntija Pauli Sarsama:
– Apua ei osata edes etsiä. Nykyään löytyy kuitenkin apua vaikka siihen, että laskuja maksaessa numerosarjat heittelehtivät tai vieraan kielen opiskelu on hankalaa. Monta kertaa tietokone-, älypuhelin- tai tablettisovellus auttaa.
Apuvälineitä on myös ihan ilman elektroniikkaa, kuten kynätuki oikean kirjoitusasennon löytämiseen,  värikalvo hyppivien tekstirivien oikomiseen tai aktivointipallo sekä -istuinalusta.
Istuintyyny tai -alusta auttaa esimerkiksi liian vilkastaa oppilasta istumaan rauhassa. Tyynyn nystyrät kiihdyttävät verenkiertoa ja istuja liikehtii alustallaan hieman, mikä auttaa vaikkapa ADHD-oppilasta seuraamaan opetusta. Aktivointipalloa taas puristellaan kädessä, jolloin pallottelija pystyy keskittymään ajatustyöhön paremmin.
Matematiikan oppimiseen on apuvälineitä, jotka tuovat matemaattiset laskutoimitukset visuaaliseen muotoon. Kun laskuja voi tehdä ja kokea käytännössä, hahmottaminen helpottuu. Esimerkiksi murtokakku auttaa hahmottamaan prosenttilaskuja.
Tekniikka, tekniikka
Apuvälineistä tai -tekniikoista voi olla apua esimerkiksi opiskelijalle, joka haluaa oppia omaksumaan tietoa nopeasti ja tehokkaasti.
Apuvälineistä hyötyy myös sellainen, jonka on hankala tuottaa järjellistä tekstiä. Hänelle esimerkiksi tablettiin hankittava puheentunnistusohjelma on ratkaisu: puhe kääntyy sovelluksen avulla kirjoitetuksi tekstiksi.
Neuvontaillat pursuvat osanottajia ja auttavaan puhelimeen tulvii soittoja.
Sen sijaan hidas tai huononäköinen lukija voi hankkia skannaavan kynän. Bluetoothilla tietokoneeseen yhdistetty kynä muuttaa painetun tai käsin kirjoitetun tekstin digitaaliseen muotoon ja tietokoneelle käsiteltäväksi. Tekstin voi sitten esimerkiksi suurentaa tai vaikkapa kääntää puheeksi.
Apuvälineasiantuntija Pauli Sarsama vakuuttaa, ettei apuvälineiden käyttäjän tarvitse olla hurja tietokonenörtti. Tarvitaan vain tietokone ja siihen sovelluksia. Esimerkiksi skannaavaa kynää saa kaupoista alle sadalla eurolla.
Toisaalta jokamiehelle tai -naiselle löytyy elämään helpotusta älypuhelimesta. Siihen voi hankkia esimerkiksi suurennuslasisovelluksen tai viivakoodin lukijan.
Tiedolle  kysyntää
Kouluissa erityisoppilaat hyötyisivät tekniikan uusimmista keksinnöistä, mutta koulumaailman on vaikea pysyä kehityksessä mukana. Apuvälinekeskuksen asiantuntijat pitävät kyllä opastustuokioita opetusalan osaajille ja opiskelijoille ja kiertävät pitkin Suomea apuvälineilloissa, mutta tietoa ei näköjään ehditä jakaa tarvittavia määriä.
– Neuvontaillat pursuvat osanottajia ja auttavaan puhelimeen tulvii soittoja. Tietoa pitäisi pystyä jakamaan nykyistä enemmän. Myös nettineuvontapalstalle tulee paljon kysymyksiä, toteaa Sarsama.
Apuvälinekeskus avasi syksyllä Facebook-sivut, joille löytyi heti parituhatta tykkääjää. Sivulla jaetaan käytännöllisiä vinkkejä ja vastaillaan kysymyksiin. Myös apuvälinekeskuksen nettisivuilla on kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Presidentti myöntää 35 kunniamerkkiä Meri-Lappiin
35 ansioitunutta merilappilaista saa itsenäisyyspäivänä Tasavallan Presidentin myöntämän kunniamerkin. Palkitut edustavat monia ammatteja. Joukosta löytyy esimerkiksi tuomari, lääkäri, osastonhoitaja, työsuojeluvaltuutettu ja kodinhoitaja. Kaikkiaan tunnustuksen saa 3 874 suomalaista.
Tasavallan Presidentti myöntää 35 ansioituneelle merilappilaiselle kunniamerkin itsenäisyyspäivänä. Kaikkiaan Meri-Lapista kunniamerkin saa 20 miestä ja 15 naista.
Suomen Leijonan komentajamerkki
Marttila, Juha Matti, puheenjohtaja, Simo
Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki
Saarela, Kimmo Juhani, käräjätuomari, Kemi
Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki
Aho, Ari Johannes, rehtori, Keminmaa
Sipola, Lauri Johannes, johtava lääkäri, Keminmaa
Säily, Eero Kalevi, päällikkö, Kemi
Suomen Leijonan ritarimerkki
Heikka, Alvi Kaleva, tulliylitarkastaja, Tornio
Suomen Valkoisen Ruusun ansioristi
Rantala, Kalevi Antero, tulosyksikön päällikkö, Tornio
Ylisuvanto, Tapio Kalevi, liikennöitsijä, Kemi
Suomen Leijonan ansioristi
Hihnala, Telma Kyllikki, osastonhoitaja, Tornio
Kauppila, Ulla Kristiina, palveluesimies, Kemi
Kropsu, Yrjö Kalervo, komisario, Simo
Mikkola, Allan Ensio, kehittämisjohtaja, Kemi
Petäjäjärvi, Ari, operaattori, Keminmaa
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein
Eilittä, Tuula Marja, atk-asiantuntija, Keminmaa
Hautaniemi-Lehtisalo, Pirkko Anne-Maria, lehtori, Simo
Juntura, Hannu Tapio, osastonhoitaja, Tornio
Kantanen, Sinikka Tuulikki, hallintopäällikkö, Kemi
Kuivalainen, Jyrki Elias, verosihteeri, Keminmaa
Myllylahti, Timo Antero, veturinkuljettaja, Kemi
Ollitervo, Meeri Helena, tullitarkastaja, Tornio
Ruotsalainen, Paula Maria Annikki, osastonhoitaja, Simo
Saari, Taisto Arviidi, tiedottaja, Kemi
Saario, Pekka Johannes, metsäasiantuntija, Keminmaa
Salmela, Satu Tellervo, käräjäsihteeri, Tornio
Sauvola, Lyyli Katariina, osastonhoitaja, Kemi
Särkelä, Anna-Kaisa, terveydenhoitaja, Ylitornio
Vakkala, Lauri Vilhelmi, erityisopettaja, Simo
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali
Halme, Reima Juhani, työsuojeluvaltuutettu, Kemi
Jolla, Leena Marketta, käräjäsihteeri, Tornio
Kinnunen, Pirjo Helena, palvelusihteeri, Kemi
Kåhlman, Mauri Antero, prosessinhoitaja, Kemi
Sannisto, Paula Kyllikki, palkkasihteeri, Keminmaa
Tikkala, Pertti Antero, asiantuntija, Simo
Vaara, Eila Annikki, hammashoitaja, Keminmaa
Virtala, Aili Kaarina, kodinhoitaja, Kemi
Hämeenlinnassa jopa puiston puut soivat Sibeliusta
Sibeliuspuisto remontoitiin Hämeenlinnassa kesällä Suomen ensimmäiseksi elämyspuistoksi. Puistossa voi nauttia Sibeliuksen puusarjan pianosävellyksistä.
Suomen ensimmäinen soiva elämyspuisto avataan maanantaina Sibeliuksen syntymäpäivänä Hämeenlinnassa. Soivan Sibeliuspuiston penkit soittavat säveltäjämestarin musiikkia.
Erkki Korhonen Hämeenlinnan Sibelius-seurasta kertoo, että puiston penkeissä on liiketunnistimia ja kun penkille istuu, niin se alkaa soittaa puusarjan pianosävellyksiä.
Sibeliuksen puusarjassa soivat Kuusi, Pihlaja, Mänty, Haapa ja Koivu.
Kun penkille istuu, niin se alkaa soittaa puusarjan pianosävellyksiä.
– Puusarjan tunnetuin kappale on Kuusi, joka on myös pianosarjan viimeinen teos.
Soivan Sibeliuspuiston penkit ovat toisistaan erillään. Vaikka penkit soivat eri säveliä, etäisyys on sen verran iso, että puistoon ei Korhosen mukaan synny musiikkikakofoniaa.
Erkki Korhonen kertoo, että lähin soivan puiston esikuva on Puolassa. Nyt on Hämeenlinnan ja tiettävästi myös Pohjolan vuoro.
Auto suistui ojaan Rovaniemellä – jo toinen ulosajo samassa paikassa lyhyessä ajassa
Henkilöauto suistui nelostieltä Rovaniemen eteläpuolella Häkinvaaran mäessä perjantaina aamulla. Autossa oli kolme ihmistä, mutta he eivät saaneet vakavia vammoja. Samassa kohdassa sattui ulosajo torstaina illalla.
Auto kierähti katolleen. Auton kyydissä olleet ihmiset pääsivät avustettuna ulos autosta.
Pelastuslaitoksen mukaan tie onnettomuuspaikalla on liukas.
– Lisäksi näyttää siltä, että tie on aurattu hivenen liian leveäksi eli asfaltin yli, paloesimies Kimmo Savolainen Lapin pelastuslaitokselta sanoo.
Savolainen kertoo, että edellisen kerran auto suistui tieltä tismalleen samassa kohdassa torstaina illalla kello 20.30 aikaan, tosin toiselle puolelle tietä. Auto katkaisi valopylvään, mutta kukaan ei loukkaantunut ulosajossa.
Autonkuljettaja kaatui liukkaalla pihalla – terminaalipäällikölle sakot työturvallisuurikoksesta 
Terminaalipäällikön olisi pitänyt huolehtia siitä, että heikoitus hoidetaan kunnolla.
Liukastuminen työpaikan pihalla on johtanut tuomioon Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Autonkuljettaja oli kaatunut toissa talvena kuljetusterminaalin liukkaalla piha-alueella ja vammautunut.
Työsuojeluviranoamisen mukaan terminaalin piha-alueen kunnossapito ei vastannut työsuojelumääräyksiä. Työpaikan ja työskentelypaikkojen kulkuteiden sekä muiden kulkuväylien ja -alueiden olisi oltava turvallisessa kunnossa.
Oikeuden mukaan terminaalipäällikön olisi pitänyt valvoa, että hiekoitus olisi hoidettu kunnolla. Päällikkö sai työturvallisuusrikoksesta päiväsakkoja yhteensä 465 euron edestä, vaikka suoraa yhteyttä laiminlyönnin ja tapaturman välillä ei todettukaan.
ILO: Naisten pitäisi saada miehiä enemmän palkkaa Euroopassa
Kansainvälinen työjärjestö selvitti sukupuolten välisiä tuloeroja 38 maassa. Jokaisessa maassa naiset saivat miehiä vähemmän palkkaa, vaikka keskimäärin he ovat paremmin koulutettuja, kokeneempia ja tuotteliaampia.
Naisten kuuluisi saada miehiä enemmän palkkaa Euroopassa, Venäjällä ja Brasiliassa, kansainvälinen työjärjestö ILO toteaa tuoreessa palkkaraportissaan. Suurimmassa osassa maailmaa työssäkäyvät naiset ovat keskimäärin paremmin koulutettuja, kokeneempia ja tuotteliaampia kuin miehet.
Tästä huolimatta naisille maksetaan vähemmän palkkaa kuin miehille. Palkkaero ilmeni jokaisessa selvitykseen osallistuneessa 38 maassa.
Suurimmat sukupuolten väliset tuloerot ovat Yhdysvalloissa, jossa nainen ansaitsee keskimäärin 64,2 dollaria miehen sataan dollariin verrattuna. Raportissa kuitenkin todetaan, että tämän eron selittää miesten parempi tuottavuus, koulutus ja kokemus.
Euroopassa, Venäjällä ja Brasiliassa tilanne on päinvastainen, mutta silti naiset tienaavat miehiä vähemmän. Esimerkiksi Ruotsissa, Tanskassa, Liettuassa, Venäjällä ja Brasiliassa naisten pitäisi ILO:n vertailun mukaan tienata 10 prosenttia enemmän kuin miesten.
Opiskelijat yllättivät omaishoitajat hemmottelupäivällä: "Ihan ruhtinaallista"
Opiskelijät järjestivät omaishoitajille ja heidän hoidettaville mojovan yllätyksen Mikkelissä. Omaishoitajille oli tarjolla muun muassa erilaisia hierontoja sekä hoidettaville joululauluja ja bingoa.
Omaishoitajilla oli hymy herkässä Etelä-Savon ammattiopiston tiloissa, jossa ammattiopiston opiskelijat olivat järjestäneet heille rentouttavia aktiviteetteja.
– Tämähän on tosi hieno asia. Meitä nyt hemmotellaan, sillä meille on järjestetty vanhan ajan iltamia, nyt tämä rentoutumispäivä sekä myöhemmin joulukuussa vielä joulupuurotilaisuus, kertoo omaishoitaja Helena Viljakainen.
Viljakaisen mukaan rentoutumispäivä tuli tarpeeseen, sillä omaishoitajan arjessa ei itse pysty aina rentoutumaan.
– Ihan ruhtinaallistahan tämä on nykypäivänä, kun kaikessa koitetaan koko ajan supistaa. Täällä myös tapaa uusia sekä entisiä omaishoitajia, jotka ovat mukana samassa veneessä.
Parikymmentä omaishoitajaa ehti tällä kertaa mukaan rentoutumaan. Viljanen arvioikin, että monet halukkaat omaishoitajat eivät pysty osallistumaan heille järjestettyihin tapahtumiin.
– Monilla ei ole mahdollista osallistua tällaisiin tilaisuuksiin, koska ei saada ketään jäämään omaisen kanssa kotiin. Voi tulla myös viime hetken menoja, koska arki on kuitenkin arvaamatonta.
Tilaisuudet palvelevat myös oppilaita
Tapahtuma oli osa Ylen organisoimaa Lupa välittää -kampanjaa, jossa organisaatiot ja kansalaiset haastetaan mukaan kohtamaan ikäihmisiä mukavan tekemisen ja yhdessäolon merkeissä.
Etelä-Savon ammattiopiston koulutuspäällikkö Jaana Kovanen kertoi järjestetyn tilaisuuden palvelevan myös oppilaita.
– Kyllä oppilaat ovat osallistuneet tähän tosi hyvillä mielin. Monilla oppilailla ei ole isovanhempia tai he asuvat kauempana niin he pääsevät tällä tavalla tapaamisiin ikäihmisten kanssa.
Järjestetty tilaisuus ei ole ainoa laatuaan, sillä Kovasen mukaan tiedossa on jo lisää opiskelijoiden järjestämiä tapahtumia.
– Huomenna meillä lähtevät sosiaali- ja terveysalan opiskelijat Anna-kotiin, jossa järjestetään ikäihmisille toiminnallista tekemistä. Tammikuussa hiusalan opiskelijat kutsuvat tänne vieraita.
Harmaa sotaväki jättää lopullisesti Hämeenlinnan
Hämeenlinna katoaa lopullisesti varuskuntapaikkakuntien joukosta vuodenvaihteessa. Sotaväki ehti pitää sijaa kaupungissa 130 vuotta. Varuskuntien rakentaminen Hämeenlinnaan sai sysäyksen yleisestä asevelvollisuudesta, joka tuli voimaan vuonna 1878. Silloin läänien pääkaupungeista tuli kasarmikaupunkeja.
Hämeenlinnassa toimi vuosien saatossa kolme varuskuntapaikkaa, Suomen kasarmi, Linnan kasarmi ja Poltinaho. Ensimmäisenä paikkana varusmiehistä tyhjeni Linnan kasarami vuonna 1985 Jääkäripatteriston siirryttyä Parolannummelle. Poltinaholle sijoitettu Autokomppania seurasi perässä vuonna 2001. Viimeisenä hiljenee nyt Suomen kasarmi, kun Länsi-Suomen sotilasläänin esikunta poistuu alueelta.
Vaikka Suomen armeijan 130-vuotinen historia Hämeenlinnassa päättyy, sotaväkeä on nähty paikkakunnalla paljon, paljon pidempään.
– Tietysti, jos aloittaa tarpeeksi kaukaa, niin linnahan täällä on ollut ja tämä on ollut lainausmerkeissä varuskunta jo ennen kuin täällä oli kaupunki, muistuttaa eversti evp. Erkki Kauppinen.
– Hämeenlinna on ollut sekä joukkojen että esikuntien kaupunki ja joukot ovat pikkuhiljaa siirtyneet Parolannummelle Hattulaan ja tänne on jäänyt vain esikuntia. Tottakai tällä toiminnalla on ollut kaupungille iso merkitys. Suuri määrä ihmisiä on asunut täällä ja maksanut veronsa tänne. Myös virkamiesten ja sotilashenkilöiden välinen yhteistyö on sujunut todella hyvin, muistelee Kauppinen omienkin kokemustensa perusteella.
Rakennuksilla jäljellä museoarvo
Merkittävä syy varuskuntien hiljenemiseen on ollut se, että niiden alueet ovat käyneet ahtaiksi ja rakennuksen vanhanaikaisiksi.
– Esimerkiksi Linnan kasarmin tiilirakennukset ovat 1910-luvulta. Jokainen voi kuvitella, millaisessa kunnossa ne ovat olleet ennen kuin niitä taas alettiin remontoida. Suuri syy on myös harjoitusalueiden puute.
Kenraali Bobrikov oli erittäin pahoillaan, kun suomalainen sotaväki asui paremmin kuin venäläinen sotaväki.
Linnan kasarmin pihamaalla seistessään Erkki Kauppinen myöntää, että sulkeisia kentällä pystyi järjestämään, mutta tykkiharjoituksiin oli lähdettävä Parolannummelle.
– Tilaa tarvitaan, välineet kasvavat ja moottorit lisääntyvät. Puutteita oli myös rakennusten lämmityksessä ja ilmastoinnissa.
– Suomen kasarmilla kävi sillä tavalla, että arkkitehti halusi tehdä hyviä rakennuksia. Hän suunnitteli myös ilmanvaihdon ja siitä kenraali Bobrikov oli erittäin pahoillaan, kun suomalainen sotaväki asui paremmin kuin venäläinen sotaväki. Aikanaan on tehty siis hyvääkin jälkeä sen ajan mittakaavan mukaan, ihan ykkösluokkaa, huomauttaa Kauppinen.
– Nyt rakennuksilla on enää museoarvo. Näille ei saa tehdä mitään päällepäin. Onkin mielenkiintoista nähdä, mitä Suomen kasarmilla jatkossa tapahtuu. Jokainen tietää, että vanhan korjaaminen ei tule ainakaan halvemmaksi kuin uuden rakentaminen. Hienoa toki on, että tämä miljöö säilyy.
Katselmus kunnioittaa historiaa
Eversti evp. Erkki Kauppinen ihailee rakennuksia niiden perusluonteen ansiosta.
– Olen aina ihaillut näitä rakennuksia siksi, ettei täällä ole mitään ihmeellistä. Ihan vaan on laitettu tiiliä näin päin ja näin päin, puolitiiliä ja kokotiiliä. Nämä rakennukset ovat todella hyvän näköisiä.
Esimerkiksi Linnan kasarmilla toimiva Museo Militaria toimii varsin autenttisessa ympäristössä.
– Tämä on tosi hieno paikka museolle. Esimerkiksi tykkihalli on vanha hevostalli ja siellä on säilynyt hevosten järsimiä puupylväitä.
Historian siipien havinaa voi kuulla itsenäisyyspäivänä, kun Linnan kasarmin pihamaalla järjestetään valtakunnallinen katselmus. 130-vuotinen historia tulee päätepisteeseensä.
– Se on hieno asia, että muistetaan tällainen iso asia Puolustusvoimien puolelta, iloitsee eversti evp. Erkki Kauppinen.
_Edit 8.12.14 klo 09.40: Varusmiehet jättivät Linnan Kasarmin vasta 31.12.1999. Vuosina 1986-1994 varusmiehissä oli tauko, mutta Parolan Pataljoonan Sotilaspoliiskomppania otti  Linnan kasarmilla vastaan 250 varusmiestä kaksi kertaa vuodessa vielä 1995-99._
Tutkimus: Koulujen väliset erot heijastuvat asuntojen hintoihin Helsingissä
Tutkimuksen mukaan tuleva lähikoulu vaikuttaa vanhempien asuinpaikan valintaan. Ostamalla asunnon tietyn koulun oppilaaksiottoalueelta, perhe varmistaa lastensa pääsyn tähän kouluun.
Koulujen väliset erot heijastuvat asuntojen hintoihin Helsingissä. Tämä käy ilmi Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ja Helsingin kaupungin tietokeskuksen tekemästä selvityksestä.
Tutkimuksen mukaan tuleva lähikoulu vaikuttaa vanhempien asuinpaikan valintaan. Ostamalla asunnon tietyn koulun oppilaaksiottoalueelta, perhe varmistaa lastensa pääsyn tähän kouluun.
Tutkija: Tulos oli yllättävä
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija Tuukka Saarimaa pitää tutkimustulosta yllättävänä.
– Suomen koulujärjestelmä on kuuluisa koulujensa hyvälaatuisuudesta ja tasalaatuisuudesta. Mutta nyt me havaitaan, että vanhemmat ajattelevat että kouluissa on joitain eroja ja he ovat valmiita maksamaan siitä.
Saarimaan mukaan kehityksellä voi olla vaikutusta asuinalueiden eriytymiseen.
– Jos lapsen lähikoulu on sidottu osoitteeseen niin vanhemmat voivat ostaa asuntomarkkinoilta lapselleen paremman tai sopivamman koulun.
Lähikoulukäytäntö lisää alueiden eriytymistä?
Tutkimuksen aineistona käytettiin 4 000 toteutunutta asuntokauppaa oppilaaksiottoalueiden rajojen läheisyydessä. Koulujen ominaisuuksia mitattiin kuudennen luokan standardoidulla matematiikan kokeella sekä koulun erityis- ja vieraskielisten oppilaiden osuuksilla.
Tutkimuksessa ilmeni, että mitä paremmat oppimistulokset koulussa ovat, sitä korkeammat ovat asuntojen hinnat sen oppilaaksiottoalueella. Koulun oppimistulosten noustessa keskimääräisestä parhaaseen 10 prosenttiin asuntojen hinnat nousevat keskimäärin 2,5 prosenttia.
Tutkimuksen mukaan vaikutus on samaa suuruusluokkaa kuin Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa, joissa koulujen väliset erot ovat aiempien tutkimusten mukaan Suomea suurempia.
Koska asuntojen hinnat toimivat pääsylippuna tietyn koulun alueelle, lähikouluperiaate voi osaltaan lisätä asuinalueiden eriytymistä, tutkimuksessa todetaan.
Tyyny on lika- ja rasvapommi: "Pestävä 3-4 kertaa vuodessa"
Vanha ja likainen tyyny voi olla salakavala homepesä, joka aiheuttaa muun muassa silmätulehduksia ja iho-ongelmia. Tuoreen tutkimuksen mukaan joka neljäs suomalainen ei ole pessyt tyynyään koskaan.
Illalla vuoteeseen mennessä ei tule ajatelleeksi, millaiseen bakteeripesään päänsä mahdollisesti kallistaa. Unikulman tutkimuksen mukaan joka neljäs suomalainen ei ole pessyt tyynyään koskaan. Syytä ehkä olisi, sillä vanha ja pesemätön tyyny kerää vuodessa kilon verran rasvaa, likaa, hikeä ja jopa hometta. Nuoret ovat tutkimuksen mukaan kaikkein laiskimpia huoltamaan tyynyjään.
Ulla-Maija Lousti Satakunnan Allergia- ja astmayhdistyksestä yllättyi siitä, että niin moni vielä uskoo pelkän tyynyliinan vaihdon ja tuuletuksen riittävän tyynyn hoidoksi.
–  Kyllä nekin ovat hyväksi, mutta suosittelen tyynyn pesua 3-4 kertaa vuodessa, Lousti sanoo.
Lousti muistuttaa, ettei ongelma koske vain kodin vuodevaatteita, vaan hotelleissakin näkee likaisia peittoja tyynyjä, joissa on keltaisia hikiläiskiä.
Kymmenen vuotta samalla tyynyllä on jo liikaa.
Tyyny voi olla terveysongelma
Ihmisestä erittyy yön aikana melkoinen määrä kuona-aineita. Likainen tyyny voi olla myös salakavala homepesä, joka aiheuttaa muun muassa silmä- ja korvatulehduksia sekä iho-ongelmia.
– Nenä voi olla aamulla tukossa. Tai sitten voi olla sumuinen olo ja päänsärkyä. Silmän sidekudoksetkaan eivät varmasti tykkää tyynyssä muhivista bakteereista. Vuodevaatteiden hygienialla ja makuuhuoneen ilmalla on merkitystä myös unen laadulle.
Lousti  suosittelee, että tyyny vaihdetaan uuteen parin vuoden välein.
– Kun miettii nukkumistuntien määrää, viisi vuottakin on aika pitkä vaihtoväli. Kymmenen vuotta samalla tyynyllä on jo liikaa.
Lousti neuvoo pesemään vuodevaatteet 60 asteessa ja kuivaamaan ne ilmavasti.
Tero Pitkämäki ja Niina Kelo edustavat Linnassa jo neljännen kerran
Vaikka Tero Pitkämäki ja Niina Kelo eivät ole ensikertalaisia itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla, tilaisuus jännittää heitä. Itsenäisyyden merkitys on muuttunut pojan syntymän myötä.
Tero Pitkämäki astelee Linnan juhliin puolisonsa Niina Kelon kanssa neljännen kerran. Pariskunta on päässyt nauttimaan presidentinlinnan humusta jo kaksi kertaa ja viime vuonna he nauttivat Tampere-talon tunnelmasta.
– Nyt on ihan mielenkiintoista mennä katsomaan, millainen remontti on ollut ja mitä muutoksia on tullut, Kelo kertoo.
Vaikka Pitkämäki ja Kelo ovatkin jo juhlissa konkareita, jännittää tilaisuus edelleen.
– Ei sinne ihan sillä lailla voi lähteä, ettei yhtään jännittäisi, Pitkämäki kertoo.
Jännittävin osuus monelle vieraalle on kättely. Pitkämäki kertoo kättelyn koittavan jopa yllättävänkin nopeasti juhliin saavuttaessa. Mitä he aikovat sanoa presidenttiparille?
– Kyllä aina jotakin, toivottanut vähintään hyvää itsenäisyyspäivää tai kiittänyt kutsusta tai jotakin vastaavaa. Ei siinä hirveästi voi jäädä jutustelemaan, että aika lyhyesti, Kelo kertoo.
Itsenäisyys tärkeintä, ei pukeutuminen
Kelo kertoo kutsun juhliin tulleen pariskunnalle yllätyksenä. Täten valmistautuminen ja etenkin puvun hankkiminen on jäänyt viime tippaan. Kelon mukaan hän pukee Linnan juhliin ylleen käytännöllisen puvun, jonka kanssa ei tarvitse jännittää. Jotain hän suostuu paljastamaan tulevasta puvustaa.
– Siinä on vähän pinkkiä väriläiskänä, mutta muuten on aika tumma. Siinä on paljon mustaa pitsiä.
Kelo vastaa itse omasta juhlameikistään, kampauksen hän teettää Järvenpäässä. Pitkämäen frakki löytyi valmiina kaapista. Kuitenkin puvulle on tehty tarkastus, jotta mitat täsmäävät, puku on puhdas ja silitetty.
– Pitää tarkastaa, ettei ole mitään meikkejä olkapäällä, jos on halannut naisia pari vuotta sitten joillakin juhlilla, Pitkämäki hymyilee.
Linnan juhliin on tänä vuonna kutsuttu paljon keihäänheittäjiä. Pitkämäki on otettu, että lajia ja lajin ammattilaisia, niin uusia kuin vanhojakin, kunnioitetaan kutsuilla. Pienet huoneet ja sokkeloiset käytävät voivat kuitenkin tuottaa monille ongelmia löytää tuttaviaan. Vaikka ystäviä ei löytyisikään, ei keskustelukumppaneiden löytyminen tuota ongelmaa.
– Joka vuosi on mukava tavata myös uusia tuttavuuksia, Pitkämäki kertoo.
Syötävät ja juotavat
Linnan juhlat ovat kuuluisat vieraiden näyttävien pukujen lisäksi myös tarjoiluistaan. Yksi asia mitä pariskunta odottaa innolla on juuri ruoka. Kelon mukaan juhlissa saa kyllä vatsansa täyteen, vaikka syötävät koostuvatkin suupaloista.
– Kyllä minä aion siellä ruokatarjoilujen äärellä viettää aikaa ja kokeilla niin montaa lajiketta, kun pystyy, Pitkämäki kertoo.
Myös juhlien kuuluisa booli kuuluu nautittavien asioiden listalle. Puheet boolin vahvuudesta pariskunta allekirjoittaa.
– Vaikutuksen huomaa, ei se ole laimeimmasta päästä. Ei voi litrakaupalla ruveta litkimään, täytyy olla varuillaan, Pitkämäki kertoo.
Illan aikana pariskunta aikoo valloittaa myös tanssiparketin. Mitään suurempaa irroittelua ei ole luvassa, sen rajoittaa jo tanssilattian tungos.
– Ei mitään tanssii tähtien kanssa kategoriaa ei ole luvassa, ainakaan minun osaltani, Pitkämäki kertoo.
– Kunhan vain massan mukana liikkuu, Kelo täydentää vastausta.
Jatkoille siirtymisestä Pitkämäki ja Kelo eivät ole tehneet päätöksiä, vaikka Jimi-poika jääkin isovanhempien hoitoon Järvenpäähän.
"Hyvä maa kasvattaa jälkikasvua"
Pitkämäelle ja Kelolle itsenäisyys merkitsee erityisesti turvallisuutta. Vaikka Pitkämäki on kisamatkoillaan päässyt vierailemaan jokaisessa maanosassa, ei hän muuttaisi pois Suomesta.
– Suomi on ollut aina se kotimaa, jonne haluaa palata, Pitkämäki kertoo.
Itsenäisyyden merkitys on kasvanut perheenlisäyksen myötä. Kelon mukaan Suomi on hyvä maa kasvattaa jälkikasvua.
– Toivottavasti Suomi olisi turvallinen maa jatkossakin, Kelo ja Pitkämäki toteavat.
Mitä pojalle luettavaksi?
Turun pääkirjaston kirjastonhoitajien mukaan poikiin uppoavat erityisesti scifi, dystopiakuvaukset ja vessahuumori. Millaisia kirjoja sinun poikasi lukee?
Turun pääkirjaston kirjastonhoitajat kertovat, että pojat kiinnostuvat varsinkin vessahuumoria (_Kapteeni Kalsari _-sarja) ja scifiä (_5. aalto_) sisältävistä kirjoista.
Erot poikien ja tyttöjen lukemistottumuksissa kuitenkin kasvavat, [ja pojat lukevat entistä vähemmän](http://yle.fi/uutiset/amerikkalaistutkija_hyva_lukutaito_-_parempi_elama/7465465).
Millaisia kirjoja sinun poikasi lukee? Millaisia kirjoja suosittelisit muille pojille?
Miten sinä innostaisit poikia lukemaan enemmän?
Pojat lukevat vessahuumoria ja scifiä sisältäviä kirjoja 
Viime päivinä on puhuttu paljon siitä, miten lapsia ja nuoria ja erityisesti poikia saataisiin lukemaan enemmän. Yle Turku lähti selvittämään, mitä kirjoja pojat tykkäävät lukea ja mitä kirjastotädit heille suosittelevat. Joukosta löytyy jännitystä, taistelua, tietoa sekä humoristisia kirjoja.
– Poikalapsia kiinnostavat jännitys, kauhu, taistelu sekä humoristiset kirjat, kertoo Turun pääkirjaston kirjastonhoitaja Sari Järvinen.
Erin Hunterin _Soturikissat_-sarja on noussut 10–12-vuotiaiden poikien keskuudessa erittäin suosituksi. Kotimaisista tekijöistä taas Kalle Veirton _Etsivätoimisto Henkka & Kivimutka_ vetää poikia selvästi puoleensa.
Humoristisista kirjoista poikien suosioon ovat nousseet yhdysvaltalaisen Dav Pilkeyn kirjoittamat _Kapteeni Kalsari_ -sarjan kirjat.
– Kirjoissa on erittäin paljon vessahuumoria, mikä on aina poikien keskuudessa suosittua. Poikalapset lainaavat myös hyvin paljon sarjakuvia. Aivan huippusuosittu sarjakuva on televisiosta tuttu Simpsonit. Simpsonit on aina lainassa, kertoo Järvinen.
Järvinen suosittelee fantasiasta kiinnostuneille poikalapsille Timo Parvelan kirjoittamaa _Tuliterää_, jossa on paljon taisteluja ja jännitystä. Vähän nuoremmille lukijoille Järvinen taas suosittelee Martin Widmarkin kirjoja.
Pojille pitää kertoa mitä kaikkea on saatavilla
– Nuorempia poikia kiinnostavat selvästi scifi, dystopia sekä tietokirjat, kertoo Turun pääkirjaston nuorten osaston kirjastonhoitaja Merja Lundén.
Lundén on nuorissa pojissa havainnut sen, että heitä kiinnostavat melkein kaikki, mitä kirjavinkkarit kertovat. Lundenin mielestä pojille pitää kertoa enemmän, mitä kirjoja ylipäänsä on saatavilla ja avata sitä ainestoa heille.
Huippusuosituksi on noussut David Lagercrantzin _Minä, Zlatan Ibrahimovic_.
– Kirja oli niin suosittu, että sitä piti tilata lisää, Lundén kertoo.
Yksi suosituimmista kirjoista on tällä hetkellä Rick Yanceyn scifi-kirja _5. aalto_. Lundén mainitsee eritoten Aleksi Delikouraksen kirjat, jotka ovat saaneet nuoret pojat vihdoinkin lukemaan.
– Aleksin nörttikirjat ovat supersuosittuja, jatkaa Lundén.
Linnan juhlien etiketti ei ole kiveen hakattu – "Naisen rooli on ollut jotain aivan muuta kuin nyt"
Linnan juhlia vietetään vuodesta toiseen jo kuluneen sanonnan mukaan perinteisin menoin. Osaltaan juhlien tiukka etiketti ja sen mukanaan tuoma pukuloisto ovat lisänneet juhlien suosiota.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton, eli tuttavallisemmin Linnan juhlien, kaltaista itsenäisyyspäiväjuhlaa ei muualla maailmassa vietetä.
Etiketti-kirjan kirjoittanut Mirva Saukkola muistuttaa, että esimerkiksi Yhdysvalloissa itsenäisyyspäivää vietetään hyvin eri tavoin kuin Suomessa, joten juhlallisuuksien etiketissä on väkisinkin eroavaisuuksia.
– Linnan juhlien etiketin yksi tärkeimpiä piirteitä on se, että se on tasavallan arvokkain juhla vuoden aikana. Sen takia Suomessa, toisin kuin monissa muissa maissa, itsenäisyyspäivä onkin hyvin juhlava. Ja etenkin tämä otetaan pukeutumisessa huomioon. Jos verrataan vaikka suomalaista itsenäisyyspäivää ja Yhdysvaltain itsenäisyyspäivää, jota tyypillisesti juhlitaan grillijuhlilla keskellä kesää heinäkuussa, niin nehän ovat hyvin, hyvin erilaiset juhlat, Saukkola sanoo.
Säännöllinen televisiointi vasta Koiviston kaudella
Linnan juhlia vietetään vuodesta toiseen jo kuluneen sanonnan mukaan_ perinteisin menoin_.
Juhlissa pidetäänkin vahvasti kiinni perinteistä, sillä iltajuhla ja sen etiketti – pukeutumis- ja käyttäytymissääntöineen – pohjaavat keisariajan hovitapoihin ja valtiopäivätanssiaisiin. Mirva Saukkolan mukaan juhlien etiketti ei kuitenkaan ole pysynyt aina samanlaisena.
– Kyllä siinä on Suomen itsenäisyyden aikana tapahtunut ihan valtava muutos. Että siinä mielessä kun ajatellaan sitä varhaisaikojen etikettiä, niin se on ollut hyvin, hyvin erilaista. Esimerkiksi naisen rooli on ollut jotain aivan muuta kuin tällä hetkellä, Saukkola kertoo.
Saukkola näkee muutosta myös pukeutumisetiketissä, sillä vaikka miehillä frakki on ja pysyy, niin naisten suhteen pukeutumisetiketti oli ennen paljon jäykempi.
Kolmanneksi etiketin muutos on nähtävissä koko juhlien kulussa, sillä vasta Mauno Koiviston presidenttikaudelta Linnan juhlat on televisioitu säännöllisesti, jolloin kansa on ikään kuin saanut osallistua juhliin, Saukkola toteaa.
Pahimmat etikettivirheet tapahtuvat Linnan ulkopuolella
Linnan juhlien seuraaminen on juurtunut syvälle suomalaisten itsenäisyyspäivän viettoon. Osaltaan syynä on etiketti ja sen mukanaan tuoma pukuloisto, etikettikirjailija sanoo.
– Kyllä uskon että nimenomaan, että se on perinne, se on arvokas tilaisuus ja sitten kolmanneksi se, että se tuo kaamos- ja rospuuttokauteen vähän sitä glamouria, niin se on varmaan syy siihen, miksi ne ovat niin suosittuja.
Tiukka etiketti tuo mukanaan myös etikettivirheitä. Pahimmat mokat tehdään Saukkolan mukaan kuitenkin presidentinlinnan ulkopuolella.
– Se että se repostellaan hirvittävän suureen ääneen julkisuudessa ja kotikatsomoissa, niin se ehkä on yksi pahimpia etikettimokia, koska siinä halutaan sitten nostaa esiin jonkun tekemä virhe, mikä ei koskaan ole kovin kaunista käytöstä, Saukkola pohtii.
Linnan juhlia on pidetty myös vanhanaikaisina ja etenkin tiukkaan pukukoodiin on toivottu helpotuksia. Etikettikirjailija ei kuitenkaan ole valmis luopumaan etiketistä.
– En tiedä miksi juuri tämä yksi päivä vuodesta, jolloin tällainen arvokas tilaisuus pidetään, niin miksi se etiketti pitäisi siitä sitten poistaa, Saukkola sanoo.
_[Ylen Pukulähetys -sivulta](http://linnanjuhlat.yle.fi/) löytyy [Etikettitesti,](http://linnanjuhlat.yle.fi/#testaa-etikettitaitosi) josta selviää, osaisitko sinä käyttäytyä Linnan juhlilla._
Taistelu Oulun erikoisluokista edessä taas ensi vuonna
Koululaisten vanhemmat sosiaalisessa mediassa hämmästelevät, eikö Oulun erikoisluokkien säilyttäminen olekaan selvää. Linjausten epäillään muuttuneen Oulun valtuuston päätösten jälkeen.
Vanhemmat ovat pettyneet netissä julkaistuun, 2.12.2014 -päivättyyn Oulun palveluverkkosuunnitelmaan 2015-2025, jonka mukaan musiikki- ja muiden erikoisluokkien jatkoa selvitetään ensi vuoden aikana.
Oulu tarjoaa keskitettyä erikoisluokkaopetusta luokka-asteilla 3 - 6 ja 7- 9. liikunnan, musiikin ja kuvataiteen oppiaineissa. Nykyisen toimintamallin puolesta on järjestetty mielenosoituksia ja näyttäviä konsertteja.
Keskitettyjen erikoisluokkien tilalle on kaavailtu alueellisesti tarjottavaa painotettua opetusta tavallisissa luokissa.
Sosiaalisessa mediassa käytävän keskustelun mukaan yleinen käsitys on, että valtuusto on budjettikäsittelyn yhteydessä pelastanut erikoisluokkaopetuksen ja nykyinen keskitetty malli jatkuu.
Erikoisluokkien jatko on turvattu vain vuodelle 2015
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä vahvistaa, että todellisuudessa Oulun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kaupunginhallituksen esityksen, jonka mukaan erikoisluokkatoiminta jatkuu nykymuodossa vuonna 2015. Jatkosta ei ole päätöksiä.
– Erikoisluokkien jatko on osa erillisselvitystä. Valtuusto on linjannut, että tehdään päivitys 2012 valmistuneeseen erikoisluokkaselvitykseen. Sen jälkeen tehdään päätökset erikoisluokkatoiminnan jatkosta, Mika Penttilä selventää.
Erikoisluokkaselvityksen päivityksen on määrä olla valmis ennen seuraavaa budjettikierrosta, joka alkaa kaupungin keskushallinnossa loppukeväästä 2015. Tämä tarkoittaa, että erikoisluokkien tulevaisuudesta kohistaan myös ensi vuonna, kun vuoden 2016 budjettia käsitellään eri vaiheissa.
– Varmasti keskustelua tullaan käymään niin kauan, kun lopulliset päätökset asiassa tehdään, Mika Penttilä uskoo.
Professori kannatusluvuista: Keskusta esittänyt ratkaisuja, perussuomalaiset ei
Opposition pääpuolueiden kannatukseen on revennyt aukko. Politiikan tutkijan mukaan perussuomalaisten suosiota rokottaa hallituksen arvostelu vaihtoehtojen tarjoamisen sijaan. Sen sijaan kannatuskyselyissä selvästi suosituimmaksi noussut keskusta on kyennyt hyötymään hallituksen vaikeuksista.
Yle Uutisten torstaina julkistettu puolueiden kannatuskysely kertoo, että keskustan suosio on noussut ennätyslukemiin. Toisen oppositiopuolueen perussuomalaisten kannatuskäyrä sen sijaan sojottaa nyt eri ilmansuuntaan.
Euromaiden tukipakettien arvostelu toi perussuomalaisille voiton viime eduskuntavaaleissa, mutta enää hallituksen haukkuminen ei näytä riittävän, arvioi valtio-opin professori Jan Sundberg Helsingin yliopistosta.
– Perussuomalaisilla ei ole vaihtoehtoa, siinä se onkin. Keskustalla on jotakin vaihtoehtoa, mutta perussuomalaiset on vain kritisoinut hallituksen politiikkaa, mutta mitään varsinaista vaihtoehtoa ei ole lyöty pöydälle.
– Ehkä se osaamisesta on kiinni tai jotakin muuta.
Tutkijan mukaan pitkäaikaisen valtapuolueen kokemus on sen sijaan nostanut keskustan kannatusta. Professori Sundberg sanoo, että keskusta on esittänyt ratkaisuja talousvaikeuksiin.
– Keskusta on hyvin voimakkaasti nyt Sipilän johdolla ajanut pienteollisuutta ja pienyrittäjiä ja heidän asemaansa.
Sundberg huomauttaa, että myös sote-uudistus on aika pitkälti keskustan käsialaa.
Kokoomus menettänyt nuoria
Puoluekyselyjen perusteella perussuomalaisista on karannut puolueen kaipaamia naiskannattajia ja asema suurimpana työntekijöiden suosimana puolueenakin on mennyt, kun keskusta ja SDP ovat kirineet rinnalle.
Puolueiden suosio on ylipäätään muuttunut kannatuskyselyissä viime kuukausina huomattavasti hallituksen vaikeuksien takia, sanoo tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta.
– Kyllähän tässä muutokset ovat olleet poikkeuksellisia.
Melkoisessa syöksyssä on päähallituspuolue kokoomus. Puolueen kannattajiksi kesän Alexander Stubb -huumassa ilmoittautuneet nuoret ovat nostaneet kyselyjen perusteella kytkintä. Myös yli 50-vuotiaat ovat karanneet.
Professori Sundbergin mukaan kokoomuksen suosiota laskee se, että hallitus ei ole pystynyt reagoimaan talouskriisiin. Hän arvioi, että kokoomukselle ei ole hallituksessa helpotusta näkyvissä.
Jussi Rynnäs debytoi Dallasin maalilla
Jussi Rynnäksen Dallas-debyytti ei ollut paras mahdollinen. Dallas-pakki Jyrki Jokipakka sai ottelussa paljon vastuuta.
Farmista
ylös nostettu maalivahti Jussi Rynnäs pelasi jääkiekon NHL-uransa ensimmäisen
pelin Dallas Starsin maalilla torstaina. Rynnäs torjui 24/29 kertaa, kun Dallas
taipui kotonaan Detroit Red Wingsille maalein 2-5. 
Uransa
neljännen NHL-pelin torjunut Rynnäs torjui edellisen kerran NHL:ssä helmikuussa
2013, kun hän pelasi Toronto Maple Leafsin riveissä. 
Detroit
ratkaisi ottelun heti avauserässä, kun vierasjoukkue teki kolme maalia.
Vierasjoukkueen tehopelaajia olivat Pavel Datsjuk (1+1), Darren Helm (2+0),
Kyle Quincey (1+1) ja Stephen Weiss (1+2). 
Kauden
yhdeksännen ottelunsa pelannut Stars-pakki Jyrki Jokipakka sai ottelussa paljon
vastuusta, kun oli jäällä lähes 19 minuuttia. Jokipakan plusmiinussaldo oli 0. 
Detroit-vahti
Jimmy Howard pysäytti kiekon 22/24 kertaa. Dallasin ykkösmaalivahti Kari Lehtonen toimi ottelussa luukkuvahtina. 
NHL-kierroksen tulokset:
Pittsburgh - Vancouver     **  0-3 **
Carolina  - Washington     ** 1-2 **
Tampa Bay - Buffalo        ** 5-0**   
_TBL: Filppula 0+1 _
Toronto   - New Jersey      **3-5 **
Ottawa    - NY Islanders    **1-2 **
Detroit   - Dallas         ** 5-2 **  
_DAL: Rynnäs 24/29 torj. _
Florida   - Columbus    ** rl 3-4 **
Nashville - St. Louis     **  4-3 **  
_NSH: Rinne 29/32 torj. _
Calgary   - Colorado   **  ja 4-3 **  
_CGY: Rämö 26/29 torj. _
Arizona   - Los Angeles  **0-4** 
_San Jose  - Boston       **7-4**  
_SJS: Niemi 20/24 torj.   
BOS: Rask 37/44 torj.__
Rovaniemen uimarantaturma: Autoa ei työnnetty liikkeelle
Ounaskosken uimarannalla auton alle jääneen miehen kuolinsyytä tutkitaan vielä. Rannalle vierinyttä pysäköityä autoa ei ainakaan työnnetty liikkeelle, käy ilmi esitutkinnasta. Turma sattui viime heinäkuussa.
Ounaskosken rannalla heinäkuussa sattuneen turman tutkinta on kestänyt odotettua pitempään, mutta nyt se on lähes valmis. Näin kertoo Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Kirsi Huhtamäki. Aineistosta puuttuu vielä oikeuslääkärin lausunto turmassa menehtyneen miehen kuolinsyystä.
Tapahtumassa pysäköity henkilöauto lähti liikkeelle ilman kuljettajaa ja törmäsi rannalla olleeseen mieheen, joka menehtyi. Auto vieri Kemijokeen.
Auton omistajaa epäillään kuolemantuottamuksesta. Tämä kertoo, ettei hänen epäillä toimineen tahallaan, mutta kyse voi olla huolimattomuudesta.
– Emme ole löytäneet yksittäistä syytä tapahtumiin, Kirsi Huhtamäki sanoo.
Autoa ei kuitenkaan Huhtamäen mukaan ole työnnetty liikkeelle.
Seuraavaksi asia siirtyy syyteharkintaan. Kirsi Huhtamäen mukaan ei ole kuitenkaan varmaa, saadaanko aineisto syyttäjälle vielä tämän vuoden puolella.
Linux antaa lisävuosia vähän rupuisellekin koneelle – video
Kotimaisin vaihtoehto on vanhoista osista kasattu ja Linux-käyttöjärjestelmällä varustettu tietokone, sanoo osuuskunta Koneet Kiertoon -yrittäjä Paul Brown.
Tamperelaisessa kellarissa kokoaa tietokoneita päättäväinen mies. Toimivat osat eivät saa mennä hukkaan ja vanhakin kone piristyy käyttöjärjestelmän päivityksellä.
Paul Brown on todistanut kaatopaikkojen kierrätyslaatikoilla sekä toimistojen päivitysten yhteydessä kuinka vuoden tai kahden vanha tietokone joutuu purkukasaan.
– Yhden pöytäkoneen ja monitorin tekemiseen kuluu niin paljon luonnonvaroja, että ne painavat sarvikuonon verran. On aikamoista tuhlausta, että se heitetään romukoppaan, vaikka se toimisi.
Brown kasaakin toimivista osista uusia koneita[osuuskuntansa](http://www.koneetkiertoon.fi/)kellaritiloissa. Mukana toiminnassa oleva Helena Åbergkin hämmästelee pois heitettävän toimivan tavaran määrää.
Lisenssimaksuja ei mene Yhdysvaltoihin, eikä minnekään muualle, ja silti saadaan ihmisille toimivia koneita.
– Tavaraa on aivan järkyttävästi. Jos sitä saadaan tällainen pieni paikka ihan täyteen, niin sitä menee varmasti todella paljon hukkaan.
Marketeissa myytävät tietokoneet ovat Brownin mielestä aivan liian tehokkaita peruskäyttöön. Vähän vanhemmalla pärjäisi moni.
– Kenen tahansa vanhempi, joka maksaa verkossa laskut, tsekkaa Facebookin ja lähettää sähköpostia, ei tarvitse neliydinprosessoria ja kahdeksaa gigaa muistia. Hänelle riittää kone, jonka saa kaikkineen käytettynä alle 150 eurolla.
Käytetyistä osista koottu kone on kotimaisin vaihtoehto
Brown haluaa ehdottomasti ajaa avoimen lähdekoodin asiaa. Kaikkiin hänen kasaamiinsa koneisiin asennetaankin Linux-käyttöjärjestelmä Ubuntu. Brown perustelee valintaa kokonaisuuden kotimaisuudella.
– Tämä on kuitenkin eniten kotimaista tietokonemallia, mitä voi ostaa. Olkoonkin, että aiemmin on ollut Windows ja osat tehty ties missä, mutta nyt se on koottu uudelleen Suomessa ja siihen on isketty Linus Torvaldsin käyttöjärjestelmä avointa lähdekoodia. Lisenssimaksuja ei mene Yhdysvaltoihin, eikä minnekään muualle, ja silti saadaan ihmisille toimivia koneita.
Windows XP:n käyttötuki loppui tänä vuonna huhtikuun alussa ja tämä sai osan vaihtamaan konetta turhaan. Brown ottaa esimerkiksi osuuskunnan tiloihin vanhan koneen tuoneen rouvan.
Vähän rohkeutta, ei se Linux ole niin kamala.
– Hän sanoi, että hänellä oli tämä xp omassa koneessaan, mutta kun tuki loppui, hän meni ostamaan uuden koneen. Minä sanoin että harmi. Olisimme asentaneet muutamalla kympillä Ubuntun koneelle ja se olisi toiminut aivan loistavasti ties kuinka monta vuotta.
Reilun vuoden sisällä tietokoneiden ja Linuxinkin maailmaan sukeltanut Helena Åbergkin kannustaa kohti avointa lähdekoodia. Tietokoneet ovat hänen mukaansa monimutkaisista komponenteista huolimatta yksinkertaisia vehkeitä.
– Sitä ruppuistakin tietokonetta voisi vielä hyödyntää vähän aikaa. Vähän rohkeutta, ei se Linux ole niin kamala.
Kaksikerroksinen omakotitalo palaa Kajaanin Nakertajassa
Sammutus- ja pelastustyöt ovat käynnissä Nakertajantiellä.
Kaksikerroksinen, puurakenteinen omakotitalo on täyden palon vaiheessa Kajaanin Nakertajassa kuuden jälkeen perjantaiaamuna. Pelastuslaitos on paikalla usean yksikön voimin.
Mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Nakertajantielle kello 5.43. Useat paloautot ajoivat pillit päällä palopaikalle ambulanssin ja poliisiauton seuratessa keskustan läpi.
Kuntien jouluvalot palavat yhtä aikaa katuvalojen kanssa – yötä päivää tai vain pimeällä
Sotkamossa jouluvaloja pidetään päällä vain pimeän aikaan, kun taas Kuhmossa katuvalotkin palavat päivällä. Kuntien jouluvalot on kytketty Destian valopylväisiin, ja ovat riippuvaisia katuvalojen syttymisestä ja sammumisesta.
[Sotkamon](http://www.sotkamo.fi/) pääkadun jouluvaloista on saatu nauttia kunnan puutarhurin mukaan jo toista kymmentä vuotta.
– Nykyiset köynösvalot on kytketty tielaitoksen, [Destian](http://www.destia.fi/) valopylväisiin. Ne ovat vanhat, mutta hehkulamppujen polttimot on vaihdettu vähävirtaisimpiin, Sotkamon kunnan puutarhuri Jarmo Vilmi kertoo.
Led-lamppujen hankkiminen olisi Vilmin mukaan kallista. Kunnan joulukuusissa tosin palavat led-valot.
– Se olisi kymmenkertainen hinta. Lisäksi lamppujen vaihtaminen vaatisi Destian luvan, Vilmi kertoo.
Sotkamossa jouluvalot on kieputeltu 40 valopylvään ympärille. Sotkamossa käynyt Yle Kainuun toimittaja ihmetteli, etteivät jouluvalot olleet päiväsaikaan päällä.
– Valot ovat päällä silloin kuin katulamputkin ovat. Ne on liitetty katulamppuihin ja niiden hämäräkytkimeen, kunnasta kerrotaan.
Hehkulamput lähtivät kävelemään. Useita kymmeniä vietiin viikonloppuisin, jostain syystä ne kiinnostivat.
Kuhmossa päinvastoin
[Kuhmossa](http://www.kuhmo.fi/index.asp?language=) tilanne on toinen. Jouluvalot on toki liitetty Sotkamon tavoin katulamppuihin, mutta ne palavat silti.
– Joulun ajan meillä palavat myös katuvalot päivällä jouluvalojen takia, Kuhmon kunnallistekninen rakennusmestari Tero Uhlbäck kertoo.
Kuhmon jouluvalot vaihdettiin led-valoiksi viitisen vuotta sitten, säästöt eivät olleet ainoa syy.
– Hehkulamput lähtivät kävelemään. Useita kymmeniä vietiin viikonloppuisin, jostain syystä ne kiinnostivat.
Napinaa katuvalojen polttamisesta päiväisaikaan on kaikunut rakennusmestarin korviin.
– Onhan sieltä tullut kommentteja, että 'onko varaa pitää katuvaloja päivälläkin päällä', Uhlbäck sanoo.
Olisihan ne sitten vähän bling bling.
Bling bling!
Sotkamossa päivällä pimeinä pidettävillä jouluvaloilla ei haeta säästöjä. Jouluvalot sytytettiin viikko sitten ja ne vaihtuvat tammikuun aikana niin sanotuiksi talvivaloiksi.
– Pidetään niitä ainakin loppiaiseen. Joskus ollaan pidetty tammikuun puoleenväliinkin, venäläisviikkojen vuoksi, Sotkamon kunnan puutarhuri Jarmo Vilmi kertoo.
Vaikka pimeää riittäisi pidemmältikin, ovat Jarmo Vilmin mukaan tammikuun loppuun pidettävät valot vähän liikaa.
– Olisihan ne sitten vähän bling bling.
Ylen Lupa välittää toi peruskoululaiset hoivakotiin
Joensuun Lyseon peruskoulun oppilaat ovat käyneet hoivakoti Koivupihan asukkaiden seurana. Oppilaat ovat osallistuneet Lupa välittää -kampanjaan, jonka tavoitteena on vähentää ikäihmisten yksinäisyyttä.
Joensuun Lyseon peruskoulun 9A-luokkalaiset ovat käyneet tällä viikolla ilahduttamassa hoivakoti Koivupihan asukkaita yhteisten pelien ja joululaulujen merkeissä.
Nuoret oppilaat ja heidän äidinkielen opettajansa Rauni Toivanen ovat tarttuneet Ylen Lupa välittää -kampanjaan. Kampanjassa Yle haastaa kaikki Suomen yläkoululaiset, lukiolaiset ja toisen asteen opiskelijat vähentämään vanhusten yksinäisyyttä.
Vapaaehtoisesti osallistuneet nuoret tiedostavat ikäihmisten kokeman yksinäisyyden.
– Toivon, että me voitaisiin ilahduttaa ja tuoda joulumieltä. Nyt tultiin laulamaan joululauluja, oppilaat kertovat.
Vanhentumista pohtiessan oppilaat nostavat esiin rakkaiden ja läheisten läsnäolon, vierailujen ja huolenpidon tärkeyden.
– Isoukki kertoi joskus millaista sodassa oli. Vaikka olin pieni silloin, jotenkin sen muistaa aina, kertoo eräs oppilaista.
Keskipohjalainen kalakirja paljastaa vesien aarteet 
Keskipohjalaisista kaloista ja vesistöistä kertovan kirjan kirjoittaminen sai tekijöiltään suomut tippumaan silmistä. Keskipohjalainen kalakirja paljastaa parhaat kalapaikat, komeimmat maisemat ja kivikautiset kalareseptit.
Lauri Tuomi-Nikula ja Aki Paavola totesivat keskipohjalaisissa metsissä samoillessaan, että olisi kiva tietää missä maakunnan parhaat kalapaikat sijaitsevat ja millaisia vesistöjä Keski-pohjanmaalta löytyy. Miehet innostuivat asiasta toden teolla, ja nyt paikat löytyvät yksien kansien välistä, Tuomi-Nikulan ja Paavolan kirjoittamasta Keskipohjalaisesta kalakirjasta.
Tämä on se Keski-Pohjanmaa, jonka minä, tavallinen luonnossa onkivehkeiden kanssa liikkuja olen löytänyt.
– Jos aiempaa tietoa on ollut, on se ollut vanhaa tai todella hajallaan. Tämä on se Keski-Pohjanmaa, jonka minä, tavallinen luonnossa onkivehkeiden kanssa liikkuja olen löytänyt, Tuomi-Nikula kertoo.
Luonto yllätti kalamiehet
– Kaustislaislähtöisenä olen kuvitellut tuntevani Keski-Pohjanmaan, sen joet ja järvet, mutta kirjaa tehdessä minulta tippuivat ihan oikeasti suomut silmistä. Esimerkiksi Kemoran kupeessa sijaitseva Pitkäkoski on niin komea koski, että jos sinne tavallinen keskipohjalainen tiputetaan, niin hän luulee olevansa Kuusamossa Kitkankönkäällä. Suosittelen myös perehtymään Peuranpolkuun, josta pääsee pitkospuita pitkin Lestijärvelle. Äärimmäisen komeita maisemia, Paavola hehkuttaa.
Esimerkiksi Kemoran kupeessa sijaitseva Pitkäkoski on niin komea koski, että jos sinne tavallinen keskipohjalainen tiputetaan, niin hän luulee olevansa Kuusamossa Kitkankönkäällä.
Uusien maisemien lisäksi Keski-Pohjanmaan kalalajit yllättivät onkimiehet. Meri- ja järviveden sekä niiden murtovesien vuoksi Keski-Pohjanmaalla on runsas kalasto.
– Projektin aikana täältä löytyi kaikkien tuntemien merikalojen ja siian lisäksi harjusta, himoittua saaliskalaa taimenta, puhumattakaan Keski-Pohjanmaan hyvänkokoisista särkikaloista. Moni sisävesien asukas ihmetteleekin, että miten täällä on niin valtavasti eri lajeja, merimuikkua, harria ja harjusta. Se oli ihan kiva huomio, Tuomi-Nikula toteaa.
Gourmet'ta kivikaudelta
Parhaiden kala-apajien lisäksi kirja kertoo erilaisia tapoja kokata kuningassaaliit. Eksoottisin resepti löytyy melko pitkän ajan takaa.
– Kirjassa on reseptejä kivikaudelta asti. Täällä on tehty iät ja ajat kalaa tietyllä tavalla nuotiolla. Eksotiikkaa on ehkä sekin, että tavallisesta jokikatiskan pikkukalasaaliista voi tehdä ihan huippuluokan gourmet-ruokaa, kun vähän näkee vaivaa, Tuomi-Nikula lupailee.
Joulupöytään kalaa himoitseva voi pyöräyttää aterian ruutanareseptistä.
– Ruutana on karppikaloihin kuuluva otus, ja sen reseptiin on sovellettu tällaista perinteistä keskieurooppalaista joulukarppireseptiä. Se on vain muuttunut tässä kirjassa Kourijärven ruutanareseptiksi, Tuomi-Nikula naurahtaa.
Opettajat myöntävät: Ensimmäisen luokan opettaminen on raskaampaa kuin muiden
Ala-asteen opettajat kokevat työn ensimmäisen luokan kanssa vaativammaksi kuin muiden luokkien. Työstä puolet on peruskasvatustyötä, johon yhden aikuisen aika ja huomio eivät riitä. Osa opettajista ei halua opettaa ykkösluokkaa.
Pennalan koulussa valmistaudutaan illalla pidettävään joulujuhlaan. Ykkösluokan pulpeteilla tonttulakit ovat valmiina odottamassa ohjelmanumeroiden esittäjiä.
Miia Hyvättinen on yksisarjaisen koulun ensimmäisen luokan opettaja. Hänen luokassaan on 20 oppilasta. Jouluun mennessä on opeteltu lukemista ja laskemista, mutta myös käsien pesua ja kengän nauhojen sitomista. Puolet ensimmäisen luokan opettajan työstä on elämän perustaitojen harjoittelua ja kasvatustyötä, sanoo Hyvättinen.    
– Ensimmäisen luokan opettaminen on raskaampaa kuin muiden ala-asteen luokkien. Ykkösellä luodaan perusta koko koulussa toimimiselle ja harjoitellaan esimerkiksi itsenäisesti wc:ssä käymistä, odottamista tai jonossa seisomista ruokalassa. Joskus luistelutunti menee nauhojen sitomisen opetteluun, sanoo Hyvättinen
Opettajat eivät välttämättä halua ykkösiä
10 vuotta opettajan työtä tehneen Hyvättisen mielestä lasten väliset erot perustaidossa ovat kasvaneet.  Toiset ovat hyvin taitavia kouluun tullessaan ja osa on kaikennäköisissä taidoissa heikompia. Toiset osaavat jo lukea hyvin ja osa ei tunne kirjaimia. Samoja tuntemuksia on myös Pennalassa kolmatta luokkaa opettavalla Johanna Nokelaisella.
Pääsen helpommalla kolmosluokkalaisten kanssa kuin koulunsa aloittavien
– Kolmosluokkalaiset ovat jo niin valmiita koululaisia. He osaavat koulun käytännöt.  Pääsen helpommalla kolmosluokkalaisten kanssa kuin koulunsa aloittavien.
Ensimmäisen luokan opettamisen haasteellisuus on aiheuttanut sen, että kaikki opettajat eivät halua työskennellä ykkösten kanssa. Opettajalle määrätyn luokan opettamisesta ei kuitenkaan voi kieltäytyä.  
– Ei siihen joka opettaja halua. Meillä on kuitenkin löytynyt ekalle luokalle ottaja ja meitä on kuunneltu, kertoo Nokelainen.
Pennalassa on huomattu, että ensimmäisen luokan opettajaksi valikoituu useammin nainen kuin mies. Miehet opettavat ylempiä luokkia.
Suuri ryhmäkoko ja avustajan puute
Johanna Nokelaiselle on ensi syksynä tulossa uusi ykkösluokka ja lisähaaste. Luokkakoko näyttä pullistuvan 28 oppilaaseen. Orimattilassa tavoitteena on, että ryhmäkoko olisi vain 20 oppilasta. Koulu hakee apurahaa luokkakoon pienentämiseen ja määräaikaisen toisen ensimmäisen luokan opettajan palkkaamiseen. Avustuksen saaminen on epävarmaa, sillä valtion kunnille tähän tarkoitukseen varattu rahamäärä on puolitettu.  
– Eskarin jälkeen aikuisten määrä lapsiryhmässä putoaa yhteen. Se tuo suuria haasteita päivään. Ykkösluokkalaiset ovat niin pieniä. He kykenevät tekemään itsenäisesti vain lyhyitä hetkiä. Normaalikokoisessakin ryhmässä tarvitaan avustajaa. Pennalassa me olemme saaneet avustajan, mutta monessa koulussa sitä ei ole, sanoo Nokelainen.  
Monelle työelämän aloittaminen saattaa olla shokki
– Opettaja ei voi jakautua moneen paikkaan. On todella vaikeaa opettaa yksin taidoiltaan kolmenlaisia lapsia. Avustaja on todella tärkeä, vahvistaa Hyvättinen.
Työn haasteellisuutta lisää se, että lähes jokaisessa ryhmässä on myös erityistarpeisia oppilaita.
– On hankala opettaa, jos kotona ei lasta esimerkiksi kielletä. Lapsen on vaikea oppia noudattamaan yhteisiä sääntöjä. Valitettavasti tätä näkyy nykyaikana. Myös suhde opettajaan ja koulunkäyntiä kohtaan on muuttunut. Opettajaa ei kunnioiteta niin kuin siihen aikaan, kun ryhmäkoot olivat 40 lasta, pohtii Nokelainen.
Opettajan taidot kantapään kautta
Opettajien koulutuksessa käytöshäiriöisten tai erityislasten kanssa työskentelyä ei ole Nokelaisen mielestä riittävästi huomioitu. Vasta työ käytännössä opettaa. Apuna arjessa on toisten opettajien tuki.
– Ei tämä välttämättä niin auvoista ole kuin OKL: ssä  opettajan ammatista ajattelee. Monelle työelämän aloittaminen saattaa olla shokki, sanoo Nokelainen.
Ensimmäisen luokan opettajan arkeen kuuluu myös tiivis yhteydenpito kotiin. Koulun käytänteet eivät ole kaikille vanhemmille tuttuja.  Tämäkin lisää työmäärää.
On todella vaikeaa opettaa yksin taidoiltaan kolmenlaisia lapsia
Ykkösluokan opettajan työssä Hyvättisen apuna on hänen taustansa lastentarhan opettajana. Hän tietää millaista esikoulussa on ja pystyy tuomaan kouluun leikinomaisuttaa ja satumaailmaa.  Myös oma kokemus vanhemmuudesta antaa eväitä työhön.
– Kun omien lasten kautta on elänyt samat vaiheet, on helpompi ymmärtää ja samaistua lapsiin, sanoo Nokelainen.
Porkkana poistettu
Alkuopetustyöstä on aiemmin maksettu työn vaativuuslisä, noin 100 euroa kuussa, mutta lisä on muutama vuosi sitten poistettu. Orimattilassa kuitenkin maksetaan työn vaativuudesta lisää.
– Vaativuuslisän poistaminen on tekijä, joka ei motivoi opettajia haluamaan ensimmäisen luokan opettajaksi, sanoo Nokelainen.  
Ekaluokkalaisten opettajan työ vastapainona on lasten vilpittömyys ja energia. Lapsilla on suuri tarve olla lähekkäin aikuisen kanssa ja jokainen haluaa kertoa oman asiansa opettajalle.
Lasten ja opettajan välit tulevat läheisiksi. Tosin muilla luokilla opettaja ehtii paremmin opettajanhuoneeseen.
– Seitsemänvuotiaat lapset ovat valtavan otollisessa iässä oppimiseen. He ovat täynnä tarmoa ja iloa. Mitä tahansa opettaja ehdottaakaan, kaikki innostuvat. Valtaosa päivistä menee valtavan oppimisen riemun kautta, sanoo Nokelainen.
Opettajien näkökulmasta olisi ihanteellista, jos koulun alkuun valmistauduttaisiin kotona harjoittelemalla käyttäytymiseen liittyviä taitoja, oman vuoron odottamista ja toisten huomioimista.
– Koulussa jokainen kyllä sitten oppii lukemaan, vakuuttaa Nokelainen.
Avi: Tornion toimeentulotuen ohjeissa epätarkkuuksia
Aluehallintovirasto on havainnut Tornion toimeentulotuen ohjeistuksessa puutteita. Ohjeissa on viitattu jo kumottuun kansaneläkelakiin. Lisäksi Avi on huomauttanut Torniota liian pitkistä toimeentulotuen käsittelyajoista.
Tornion toimeentulotuen ohjeistuksessa on ollut puutteita. Aluehallintoviraston mukaan Tornion ohjeet ovat osittain perustuneet vanhaan lainsäädäntöön. Ohjeissa viitataan jo kumottuun kansaneläkelakiin, kun asiaa olisi pitänyt tarkastella vammaisetuuslain mukaan.
Tornio on päivittänyt ohjeistuksensa ja sosiaalityönjohtaja Anneli Karjalaisen mukaan uusi ohjeistus on julkaistu kaupungin nettisivuilla perjantaiaamuna. AVI aikoo vielä tarkastaa uudet ohjeet. Tornion on toimitettava ne AVIin 1. tammikuuta mennessä.
Käsittelyajat keväällä liian pitkät
Torniolla on ollut vaikeuksia toimeentulotuen käsittelyssä aiemminkin tänä vuonna. AVI on huomauttanut kaupunkia liian pitkistä käsittelyajoista. Huhtikuussa peräti 16 prosenttia hakemuksista käsiteltiin liian hitaasti.
Tornion mukaan elokuussa hakemukset on pystytty käsittelemään määräajassa pystyttiin käsittelemään määräajassa eli seitsemässä arkipäivässä.
Tämän helpompaa ei itsenäisyyspäiväleivonnaisen tekeminen voi olla
Itsenäisyyspäivän Linnan juhlien tai Tuntemattoman sotilaan katsominen vaatii mukaan hyvät eväät. Yle Etelä-Karjalan Radion aamujuontajat valmistivat maukasta syötävää kolmessa minuutissa.
Yle Etelä-Karjalan Radion aamujuontajat Petri Kivimäki ja Lauri Silvander halusivat tehdä itsenäisyyspäiväksi jotain juhlavan näköistä, mutta ei kuitenkaan perinteisen makeaa. Hetkessä valmistui kauniita, kahvileivän oloisia itsenäisyyspäiväleivonnaisia.
Sodassa kuolleiden sankarivainajien muistotaulut eivät ole kenenkään vastuulla
Sankarivainajien muistotaulujen säilytyksestä ei ole kukaan vastuussa ja niitä ollaankin kalastettu jopa kaatopaikoilta. Etelä-Karjalan sotaorvot ry taistelee muistomerkkien säilytyksen puolesta.
Monesti koulujen seinille on ripustettu mustia kivitauluja, joiden pintaan on hakattu lista nimiä. Kyseessä ovat Pro Patria -taulut, talvi- ja jatkosodassa kaatuniden kunniaksi tehdyt muistomerkit.
Muistomerkkien kohtalo on noussut esiin, kun tauluja on ripustettu lakkautettavien kyläkoulujen seinille. Etelä-Karjalan sotaorvot ry tarttui toimeen taulujen puolesta ja vetosi kirjallisesti Etelä-Karjalan kuntiin taulujen säilyttämisen puolesta.
– Vetosimme, että taulut otettaisiin talteen, mikäli niitä lopetettavien koulujen seinillä on. Toivomme, että ne sijoitettaisiin arvoiseensa paikkaan, Etelä-Karjalan sotaorvot ry:n puheenjohtaja Seppo Nevalainen kertoo.
Taulut siirretään kylien kokoontumispaikkoihin
Sankarivainajien muistotauluja levisi sotien jälkeen etenkin kyläkoulujen seinille. Lappeen kotiseutuyhdistyksen sihteeri ja sotainvalidien toiminnassa vahvasti mukana ollut Jorma Taipale kertoo maalaiskoulujen olevan luonteva sijoituspaikka tauluille, sillä listatut sotilaat ovat usein kyseisten kylien asukkaita.
– Maaseudulla kaikki tuntevat toisensa ja koulu on kylän sydän. On luontevaa sijoittaa muisto sotilaista heidän kotikonnuilleen.
Lakkautettujen koulujen omaisuuteen kuuluvat taulut ovat Taipaleen mukaan pyritty pelastamaan. Monesti taulut kootaan yhteen paikkaan, etenkin kylien kokoontumispaikkoihin, kuten seurakunnan tiloihin ja kylätaloihin.
Taulut ansaitsevat arvostusta
Etelä-Karjalan sotaorvot ry:n puheenjohtaja Seppo Nevalaisen mielestä on tärkeää, että muistomerkit isänmaan puolesta taistelleista säilyy myös tulevaisuudessa.
Jopa kaatopaikalta on löytynyt tällainen taulu. Se ei oikein tuntunut mukavalta.
– Sotaorpoina olemme menettäneet isämme sodan melskeessä. On tärkeää, että muisto heistä säilyisi tuleville sukupolville, Nevalainen tuumii.
Myös Lappeen kotiseutuyhdistyksen sihteeri Jorma Taipale pitää taulujen säilytystä ja arvostusta tärkeänä. Hänen mukaansa jokaisen sukupolven vastuu on kertoa näistä tapahtumista nuoremmille.
– Tauluissa on tallennettuna kansakunnan muisti vaikeista ajoista.
Tauluja tulisi Nevalaisen mielestä osata arvostaa, eikä vain heittää menemään lakkautettavan koulun jäämistön mukana.
– Jopa kaatopaikalta on löytynyt tällainen taulu. Se oli lopetettavalta koululta ilmeisesti sinne viety, eikä sitä osattu arvostaa. Se ei oikein tuntunut mukavalta, Nevalainen toteaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Halpa rupla houkuttelee – Kääntyykö turistivirta Suomesta Venäjälle? 
Venäjän todella alhainen ruplan hinta on herättänyt suomalaisturistien kiinnostuksen itämatkailuun uudestaan. Esimerkiksi bensatankillisen saa halvimmillaan jo alle 30 euron.
Jos jotain saa edullisesti, niin se houkuttelee ihmisiä. Niinhän tässä on nyt käymässä.
Huippualas laskenut Venäjän ruplan kurssi on havahduttanut turistit, ainakin Suomessa. Eurolla sai pitkään noin 40 ruplaa, nyt noin 65 ruplaa. Epävarman poliittisen tilanteen turruttama Venäjän matkailu saattaa olla kääntymään päin.
– Selkeästi ihmiset ovat liikkeellä ja ovat oivaltaneet, että nyt kannattaa mennä Venäjälle, sanoo toimitusjohtaja Kirsti Laine matkatoimisto Saimaa Travelilta.
Matkatoimistoilta kysellään edullisia matkoja ja majoituksia, sillä niitä venäläiset yhteistyökumppanit haluavat nyt tarjota. Turistit halutaan Venäjälle.
– Jos jotain saa edullisesti, niin se houkuttelee ihmisiä. Niinhän tässä on nyt käymässä. Yritykset ja hotellit tarjoavat hyviä määräaikaisia tarjouksia ja kuluttajan kannattaa olla aktiivinen matkoja etsiessään, sanoo myynti- ja markkinointijohtaja Maarit Haavisto-Koskinen matkatoimisto Lähialuematkoilta.
Kosmetiikkaa ja ruokaa ulosheittohinnoilla
Venäläishotellit tarjoavat esimerkiksi kolmen yön majoitusta kahden hinnalla, jotta ihmiset viipyisivät kaupungissa. Moni asia ei itse paikanpäällä paljon enää maksakaan. Ihmiset ovat kyselleet mitä Venäjältä kannattaa ostaa hyvään hintaan, kertoo Maarit Haavisto-Koskinen.
Kosmetiikassa venäjän hinnat voitti tax free -hinnat jo noin kuukausi sitten
– Kankaat ja pellavista valmistetut tuotteet ovat edullisia muutenkin, mutta nyt ne ovat erityisen halpoja, koska ne ovat paikallista tuotantoa. Se, joka haluaa yksilöllistä,  persoonallista ja edullisesti, niin nyt kannattaa mennä esimerkiksi Pietarissa vaate- tai kenkäkauppaan.
Pieniä matkailuryhmiä Suomesta tekee jo nyt reissuja Venäjälle siksi, että he menevät ostamaan elektroniikkaa, kosmetiikkaa ja syömään ravintoloissa, kertoo Kirsti Laine.
– Kosmetiikassa venäjän hinnat voitti tax free -hinnat jo noin kuukausi sitten ja 5-10 eurolla voi syödä kolmen ruokalajin illallisen.
Bensatankki täyteen alle 30 eurolla
Ruplilla kannattaa maksaa. Jos euroilla maksaa, ne ottaa siitä sukanvarteen
Auton tankkaaminen Venäjällä alkaa olla jo pilkkahintaista. Halvimmillaan 55 litran tankillisesta bensaa maksaa vain noin 29 euroa. Bensa tosin kannattaa maksaa nimenomaan ruplilla, jos haluaa suurimman voiton. Esimerkiksi Venäjällä käyvällä luottotankkauskortti Beoscalla, samasta 55 litrasta saa maksaa jopa 43 euroa.
– Kyllä ruplilla kannattaa maksaa. Jos euroilla maksaa, ne ottaa siitä sukanvarteen, kertoo paljon Venäjällä tankaamassa käyvä lappeenrantalainen Jorma Kruskopf.
Korteilla maksettaessa hintoihin laitetaan hyvät käsittelymaksut. Myös kauppiaat huolivat mieluusti arvokkaamman euron pussiinsa.
– Viipurissa kauppahallissa vierailleet sanovat, että ruplilla kannattaa maksaa, vaikka kauppiaat mieluusti ottaisivatkin siellä euroja vastaan, kertoo toimitusjohtaja Kirsti Laine Saimaa Travelilta.
Facebookista löytynyt lapsuudenystävä paljastui sairaaksi narsistiksi – "Nyt haen lähestymiskieltoa"
Pyysimme lukijoita kertomaan, mitä he ovat löytäneet sosiaalisen median kautta. Tavaroiden ja ihmiskontaktien etsimisessä some koettiin hyväksi välineeksi, mutta palvelut saivat myös kritiikkiä. Kadonneen ystävän löytyminen ei aina olekaan iloinen asia.
Yle Kymenlaakso [kysyi](http://yle.fi/uutiset/asunto_tyopaikka_kohtalotoveri_kadonnut_ystava__mita_sina_olet_loytanyt_facebookista/7661222) alkuviikosta lukijoilta kokemuksia sosiaalisen median hyödyllisyydestä. Pyysimme ihmisiä kertomaan, mitä kaikkea he ovat löytäneet esimerkiksi Facebookin ja Twitterin kautta.
Vastausten perusteella sosiaalisen median kautta on löydetty erityisesti uusia ja aiemmin kadonneita tavaroita. Sama pätee myös ihmiskontakteihin. Lukijat kertovat sukulaisista, joihin yhteys on syystä tai toisesta katkennut.
Isäni oli saksalainen sotilas, eikä hän koskaan saanut tietää, että hänellä on poika Suomessa. Käytin etsintään parikin kertaa ulkoministeriön kansliaosastoa, mutta he eivät löytäneet. Kun Facebook yleistyi, laadin lyhyen selostuksen isästäni saksaksi ja englanniksi ja hain hänen sukunimellään ihmisiä. Lähetin kaikille tuon selostuksen ja kysyin tietävätkö mitään. Kaksi vuotta ja napsahti.
Äidiltäni on kuollut melko nuorena veli. Äiti ja veljen lapset eivät paljoa olleet yhteyksissä tämän jälkeen. Ostin kaksi vuotta sitten mustikoita eräässä FB-ryhmässä. Ennen joulua äitini oli vierailulla ja tuli puheeksi onko minulla pakasteessa marjoja. Kerroin, että olin ostanut ja jostain kumman syystä sanoin nimen keneltä. Äidille nimi sanoi jotain, hänen veljensä tyttö oli samanniminen. Kaivoin profiilin Facebookista esiin ja siinäpä oli sitten serkkutyttö! Selvisi, että myös hän oli yrittänyt etsiä isänpuoleisia sukulaisiaan.
Myös työhön tai asumiseen liittyvät löydöt nousivat vastauksissa esiin.
Löysin vuokralaiset asuntooni Facebookin kautta. Laitoin kuvat asunnosta ja tiedot omalle Facebook-seinälleni ja pyysin ystäviäni jakamaan ilmoituksen. Päivässä olin löytänyt sopivat vuokralaiset! Hiljattain sain myös rinkan lainaksi kaverilta lomamatkalle Facebookin avulla.
Löysin asunnon Beirutista FB:n kautta.
Etsin yhdessä vaiheessa lisää töitä, ja mainitsin asiasta harvakseltaan Facebookissa. Nopeita tuloksia se ei tuottanut, mutta sen ansiosta keikkatyöläistä tarvinneet tuttuni tiesivät kysyä minua, eivätkä ajatelleet, että olen kuitenkin kiireinen ja täystyöllistetty.
Sosiaalisesta mediasta on ollut hyötyä myös varastetun tavaran löytymisessä.
Käsilaukkuni varastettiin Amsterdamissa kahvilassa. Laukussa oli lompakko, käteiset rahat, luottokortit, passi, lentolippu, digijärkkäri ja kännykkä. Kuukauden kuluttua ystävälleni tuli puhelu Barcelonan poliisista. Se oli pidättänyt varasliigan ja heiltä löytyi puhelin, jonka osoite- ja viestitiedoissa oli ystäväni nimi. Poliisi oli tehnyt ristiinhaun Facebookin, ja ping, täysosuma! Viestittelin poliisin kanssa, ja sain auttaa paikallisia viranomaisia toimittamalla juttuun liittyvät omat poliisiasiakirjani heille. Muut tavarani varkaat olivat myyneet, mutta kännykkä lähettiin minulle takaisin kahden viikon kuluttua.
Verkon kautta osa ihmisistä on löytänyt hengenheimolaisia, joilla on samoja harrastuksia.
Meikä on löytänyt identiteettini, vuokra-asunnon ja DJ-keikkoja. Identiteetillä tarkoitan sitä, että kun somessa uskaltaa olla oma itsensä, uskaltaa pian muuallakin.
Sosiaalisen median kautta olen ennen kaikkea tutustunut ihmisiin, jotka jakavat kanssani samoja mielenkiinnon kohteita, kuten vaikkapa rakkauden jotain bändiä kohtaan. Tärkein näistä kohtaamisistani tapahtui 9 vuotta sitten, kun IRC-Galleriassa liityin Tolkien-fanien yhteisöön ja tutustuin sitä kautta nykyiseen parhaaseen kaveriini. Ollaan koettu yhdessä koko elämän kirjo ja tuntuu ihanalta, kun vielä vuosienkin jälkeen pääsemme nauttimaan yhteisestä mielenkiinnon kohteesta viimeisen Hobitti-elokuvan merkeissä.
Toisaalta vanha tuttava ei vuosien jälkeen ole aina sama kuin ennen.
Tapasin facessa vanhan lapsuudenystävän, jota en ollut tavannut yli 35 vuoteen. Tapasin hänta ja ihmettelin jo aika alussa hänen juttujaan. Ajattelin ensin hänen vain olevan hauska ja leikkisä. Kertoili vanhemman työkaverin olevan narsisti ja oli iloinen kun sai hoidettua asian niin ettei hänen tarvinnut juurikaan enää olla nuorisotyössä hänen työparinaan. Työpariaan nimitti "viherpiipertäjäksi", joka ei olisi mitään ilman häntä. Tosi paljon sairaita juttuja, jotka aukesi minulle vasta sen jälkeen kun tein hänelle selväksi, etten halua olla hänen kanssaan enää missään tekemisissä. Hän aloitti sairaan häirinnän. Sairaita juttuja, sähköpostia minulle ja miehelleni. Narsisti, joka tekee uhrista syyllisen. Nyt haen lähestymiskieltoa ja tein myös rikosilmoituksen vainoamisesta.
Kysely sai liikkeelle myös sosiaaliseen mediaan kriittisesti tai jopa torjuvasti suhtautuvat.
En ole käyttänyt koskaan somea, enkä tule käyttämään. Ihan hyvin olen kuitenkin kaikissa asioissa pärjännyt, ellei paremminkin.
Löysin luvattoman valokuvan Facebookista. Mielestäni kuvia toisen kodista ei saisi osoitteineen panna kaikkien nähtäväksi. Rosvojoukot käyttävät hyödykseen Facebookkia. Koko Facebook pitäisi kieltää!
Vaalimaan ajanvarauspalvelu hiertää autoilijoita – "Jos tästä on vain riesaa, emme jatka"
Vaalimaan rajanylityspaikan uusi kokeilu närästää osaa kuljettajista. Projektipäällikkö Jyrki Järvisen mukaan jotkut eivät pidä siitä, että rajanylitysajan varaamisesta tulee pakollista. Kokeilu kestää ensi vuoden huhtikuuhun.
Vaalimaan uusi ennakkovarauspalvelu avattiin keskiviikkona. Torstai-iltapäivään mennessä järjestelmään oli tullut jo jonkin verran varauksia. Projektipäällikkö Jyrki Järvisen mukaan tarkkoja lukuja voidaan laskea noin viikon kuluttua.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksessa työskentelevän Järvisen mukaan osa kuljettajista arvostelee sitä, että rajanylitysajan varaamisesta ennakkoon tulee pakollista. Hän toivoo kuljettajilta kärsivällisyyttä.
– Alku on aina vaikeaa. Kunhan ihmiset kokeilevat ja käyttävät järjestelmää, he huomaavat, ettei se olekaan niin vaikeaa.
Järvisen mukaan muissa maissa kokemukset vastaavasta järjestelmästä ovat olleet hyviä.
Järvinen vertaa ennakkovarausta rajalla poliisin lupapalveluiden ajanvaraukseen: kun aika on varattu etukäteen, säästyy jonottamiselta.
Jos matkustajamäärät kasvavat, ennakkovarauksesta voi tulla pysyvä käytäntö
Kyseessä on kokeilu, joka kestää ensi vuoden huhtikuuhun. Järvisen mukaan vielä on aikaista arvioida, tuleeko käytännöstä pysyvä.
– Se riippuu matkustajamääristä. Jos turistimäärät kasvavat niin kuin on ennustettu, niin tällainen palvelu on varsin hyvä.
Ennakovarauksen toivotaan loiventavan ruuhkahuippuja Vaalimaalla.
Jos järjestelmä ei tee rajaliikenteestä entistä sujuvampaa, kokeilu hylätään.
– Jos tästä on vain riesaa, niin emme ota järjestelmää pysyvään käyttöön.
Rajanylitysajan varaamisesta ennakkoon Vaalimaan rajanylityspaikalla tulee pakollista sekä tavara- että henkilöliikenteelle. Tavaraliikenteen osalta ennakkovaraus on pakollista 15. joulukuuta alkaen, henkilöliikenteen osalta 19. tammikuuta alkaen.
Ajanvaraus tavaraliikenteelle avautui keskiviikkona. Ajan voi varata maksutta muun muassa internetissä.
Puurakentamisen koulutus tulee Suomessa jälkijunassa
Puurakentaminen on kasvuala, mutta koulutusta alalle ei juurikaan ole kehitetty. Kainuussa pilotoidaan ensi vuoden alussa puukerrostalorakentamisen koulutusta. Tarvetta koulutukselle on aina suunnittelusta käytännön toteutukseen.
Tammikuun lopussa Kainuussa alkaa Kuhmon Woodpoliksen ja Kainuun ammattiopiston puukerrostalorakentamisen pilottikoulutus. Kyseessä on lyhyt koulutus, jossa pilotoidaan opetuksen sisältöjä.
– Tämä ei ole täysin valmis paketti, mutta koulutuksessa on elementti- ja kerrostalorakentamisen sisältöjä, joiden lisäksi aiheena on CLT-rakenne, millainen se on rakentamisessa. Siitä ei monessa paikkaa ole annettu vielä koulutusta Suomessa, kertoo projektipäällikkö Timo Mäkisalo Woodpoliksesta.
Kuhmossa on vast'ikään vietetty Suomen ensimmäisen CLT-levytehtaan avajaisia. CLT on rakennuslevy, jossa on ristikkäin liimattuja puulamellikerroksia.
Puurakentaminen on kasvuala, mutta koulutusta ei Mäkisalon mukaan ole viime aikoina kehitetty, päinvastoin.
– Valtakunnan tasolla on pikemminkin menty viime vuosina alaspäin, ja aloituspaikkoja on supistettu monessakin oppilaitoksessa tällä puolella. Päätimme sitten lähteä kääntämään kelkkaa toiseen suuntaan.
Mäkisalon mukaan koulutuksen suhteen Suomessa ollaan jälkijunassa. Hän kuitenkin huomauttaa, että on parempi aloittaa myöhään kuin ei ollenkaan.
– Kentältä saadun viestin mukaan koko ketjussa tarvitaan lisää osaavaa henkilöstöä. Koulutuksen tarvetta on aina suunnittelijoista käytännön toteukseen asti, arkkitehdit mukaan lukien. Aika paljon olisi petrattavaa, että homma tulisi tehtyä viimeisen päälle ja hyvin, Mäkisalo huomauttaa.
– Olemme Woodpoliksessa tehneet töitä tämän eteen jo vuosia. Nyt olemme onneksi saaneet oppilaitoskumppanin tähän ja olemme lähteneet viemään yhdessä asioita eteenpäin. Eiköhän me päästä asioissa eteenpäin, hän jatkaa.
Ensin otetaan oma maakunta haltuun
Tammikuussa alkava lyhyt koulutus on suunnattu rakennus- ja puutuotealan yritysten henkilöstölle. Timo Mäkisalon mukaan koulutuksen aihesisällöt on tarkoitus sisällyttää osaksi nuorten koulutuksen perustutkintoja ja myöhemmin myös aikuispuolen täydennyskoulutukseen.
Aloituspaikkoja on supistettu monessakin oppilaitoksessa tällä puolella. Päätimme sitten lähteä kääntämään kelkkaa toiseen suuntaan.
– Rakennuspuolen opettajat ovat merkittävässä roolissa, sillä heillä on käytännön tuntemus siitä mitä nyt tehdään sekä tulevaisuus, mihin suuntaan viedään. Tässä projektissa olemme ensialkuun täydentäneet opettajien tietoja ja antaneet täydennyskoulutusta, Mäkisalo selvittää.
– Opettajat ovat käyneet niin sanotusti työssäoppimassa yrityksissä ja hakeneet yrityskentästä sitä tietoa, mitä voi siirtää opetukseen. Yritysten tarpeisiinhan sitä henkilöstöä koulutetaan, hän jatkaa.
Koulutuksen päätoteuttaja on Kuhmon Woodpolis ja osatoteuttaja Kainuun ammattiopisto.
– Tämä on pieni harppaus Kainuun alueella ja tästä lähdetään jatkamaan, kun on ensin saatu testattua ja pilotoitua. Toivottavasti mahdollisimman moni tulee mukaan pilottikoulutukseen, niin saadaan siltä osin päivitettyä tilanne oman maakunnan alueella. Jatkossa lähdetään laajentamaan isompiin ympyröihin.
Ääniä ei kuule, jos niitä ei kuuntele... Avaruusromua 7.12.2014
Miksi kylmä vesi pitää kaadettaessa erilaista ääntä kuin kuuma vesi? Miksi portaissa ylöspäin menevät askeleet kuulostavat erilaisilta kuin alaspäin menevät? Vai kuulostavatko ne?

_"Mitään ei tapahdu, ennen kuin ääniä alkaa kuunnella"_, sanoo kanadalainen äänien ja äänimaisemien tutkija **Raymond Murray Schafer**. Hän tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että ääniä ei kuule, jos niiden kuuntelemiseen ei keskity. Ainakin kaupunkioloissa elävä ihminen on tottunut niin valtaisaan äänien sekamelskaan, että hän pystyy elämään suuremmin kaupungin äänistä välittämättä ja kuuntelematta niitä. Ihminen ikäänkuin tajunnassaan muuttaa koko ympäröivän äänimaailman jonkinlaiseksi taustakohinaksi ja kuuntelee kulloinkin vain sen minkä kokee tarpeellisena tai tärkeänä. Ihminen oppii kuuntelemaan valikoivasti.
Ja ehkä asia ei koske ainoastaan kaupunkien asukkaita, vaan myös maaseudulla eläviä ihmisiä. On hyvin todennäköistä, että asuinpaikasta riippumatta ihminen arkipäiväisessä elämässään jättää kuuntelematta suuren osan ympäristön äänistä. Tutussa ääniympäristössä ääniin kiinnittää huomiota vain silloin, kun ne jotenkin poikkeavat totutusta tai ovat muuten yllättäviä tai kiinnostavia. Ilmiö on samanlainen kuin silloin kun kulkee, kävelee tai pyöräilee, jotakin hyvin tuttua ja jokapäiväistä reittiä pitkin. Silloin ei katsele maisemia eikä suuremmin ihaile ympäristöään, silloin asiat huomaa vain jos ne ovat jotenkin muuttuneet, jos esimerkiksi joku talo on maalattu tai purettu, tai puu on kaadettu. Äänien ja ääniympäristön kanssa tapahtuu samoin. 

_"Etsi jostakin ääni, jossa on ensin matala kumahdus ja sitten korkea sirinä"_, ehdottaa äänitutkija Raymond Murray Schafer. _"Yritä kertoa jokin tuttu tarina ilman sanoja, pelkkien äänien avulla"_, hän ehdottaa. _"Tai valitse neljä ääntä ja anna niiden kuulua yhtaikaa kahden minuutin ajan. Etsi paikka, jossa ihmiset kävelevät portaita ylös ja alas. Kuulostavatko ylöspäin menevät askeleet samalta kuin alaspäin menevät? Kuuntele niitä monenlaisia ääniä, jotka syntyvät erilaisten ovien sulkeutuessa. Etsi viisi erilaista pintaa, joilla käveleminen synnyttää erilaisen äänen."_ Tällaisia ovat Raymond Murray Schaferin neuvot ja tehtävät äänien ja äänimaisemien kokemiseen. Kerrotaan, että eräs vaikeimmista hänen tehtävistään on: _"Valitse jokin ääni, vain yksi ääni. Tee sillä äänellä mitä tahansa viiden minuutin ajan, mutta niin ettei sitä kuunnellessa pitkästy"._
_Raymond Murray Schafer puhuu Korfulla äänimaisemasta:_
Raymond Murray Schafer on tullut siihen tulokseen, että mitään ääntä ei kuulla kahta kertaa samalla tavalla. Ääni ei välttämättä fyysisesti muutu miksikään, mutta meidän omat tilanteemme ja suhteemme ääniin vaihtelevat jatkuvasti.
Äänien ja äänimaisemien tutkija Raymond Murray Schafer on sitä mieltä, että ääniä on yleensä tutkittu aivan liian teknologisesti: pelkillä mittareilla ja numeroilla. On mitattu yksinomaan äänen voimakkuuksia ja taajuuksia ynnä muita numeroilla ilmaistavia ominaisuuksia. Hänen mielestään se on osoitus siitä, kuinka pitkälle metsään on menty tai kuinka paljon on osuttu itse asian viereen. Schafer haluaa muistuttaa että vanhat kreikkalaiset, jotka tekivät hyvin olennaisia ja paikkansa pitäviä akustisia havaintoja, olivat huomattavasti parempia kuuntelijoita kuin tämän päivän akustiikka-arkkitehdit ja ääni-insinöörit. **Aristoteles** kysyi: _miksi äänet kuulostavat niin erilaisilta yöllä kuin päivällä?_
Suomalainen **HattiBhutamBand** luonnehtii omaa musiikkiaan äänimaisemamusiikiksi, äänimaiseman ja mielenmaiseman dialogiksi. Ryhmässä ovat **Rinneradiosta** tutut **Tapani Rinne** ja **Tuomas Norvio** sekä **Radioateljeesta** tunnettu **Harri Huhtamäki** ja Amerikan juurimusiikin tuntija **Esa Karjula**. Ryhmän kummallinen nimi tulee Harri Huhtamäen väärin kuullusta nimestä, _Hatti Bhutam_ on bangkokilainen, thainkielinen tulkinta hänen nimestään.
Äänimaisemallista ja mielenmaisemallista musiikkia Avaruusromussa esittävät **HattiBhutamBand, Omfalos Renaissance, Lauri Hannu, Jonathan Badger, Janek Shaefer** ja **Orchestra of the Upper Atmosphere**.
**Avaruusromua 7.12.2014 - ohjelman musiikki:**
HATTIBHUTAMBAND: Alcatraz Night (Affects of Old Time)
HATTIBHUTAMBAND: Journey Home (Affects of Old Time)
HATTIBHUTAMBAND: Ain't So Red (Affects of Old Time)
OMFALOS RENAISSANCE: Ortodoksivälike 1 (Ranskalainen sarja)
OMFALOS RENAISSANCE: Ortodoksivälike 2 (Ranskalainen sarja)
LAURI HANNU: Last Tango at Vilppula (Vegetable Guitar vol. 2)
JONATHAN BADGER: Bouge (Verse)
JANEK SCHAEFER: White Lights of Divine Darkness (Unfolding Luxury Beyond the City of Dreams)
JANEK SCHAEFER: Luxury (Unfolding Luxury Beyond the City of Dreams)
ORCHESTRA OF THE UPPER ATMOSPHERE: Curvature of the Earth (02)
Alkoholistivanhempien kuvitelma uusiksi – lapsi tarvitsee muutakin kuin ruokaa ja vaatteet
Kotkassa on kehitetty uudenlaista tapaa auttaa päihdeperheitä. Kannustavan vuorovaikutuksen menetelmässä kehitetään vanhempien kykyä huomioida lapsen tunteet ja tarpeet.
Kotkassa on kehitetty uudenlaista tapaa auttaa päihdeperheitä. Kannustavaksi vuorovaikutukseksi kutsutussa ICDP-menetelmässä kehitetään vanhempien kykyä huomioida lapsen ajatukset, tunteet ja aikeet.
Hanna Sellergren Ensi- ja turvakotien liitosta kertoo, että kokemukset ovat olleet hyviä.
Vanhemmat keskustelevat ja viettävät aikaa lastensa kanssa enemmän. Aiemmin vanhemmat saattoivat esimerkiksi ajatella, että hyvään vanhemmuuteen riittää kun lapselle on antaa ruokaa ja vaatteet. Hanna Sellergrenin mukaan tällainen ajattelu liittyy siihen, millainen vanhemman oma lapsuusaika on ollut.
– Tässä tehdään vähän niin kuin korjaavaa työtä. Pyritään katkaisemaan ketju. Jos vanhempi ei itse ole saanut läsnä olevaa ja kannustavaa suhdetta, on vaikea antaa sellaista, mitä ei ole itse kokenut, Sellergren kertoo.
Projektisuunnittelija Mia Lahti kertoo, että päihteitä käyttävien vanhempien kohtaamat ongelmat ovat toisaalta samoja kuin muillakin perheillä.
– Ei ole aikaa. Omat voimavarat eivät riitä huomaamaan lapsen tarpeita, Lahti toteaa.
Päihdeperheissä ongelmat jyräävät lapsen
Päihdeperheissä vanhempien omat ongelmat voivat kuitenkin mennä kaiken muun yli. Sellergren kertoo, että kannustavassa vuorovaikutuksessa lähtökohtana on se, että vanhemmat kyllä osaavat tehdä paljon asioita hyvin. Vanhemmat eivät vain välttämättä osaa kiinnittää siihen huomiota.
– Kun siihen hyvää ruvetaan kiinnittämään huomiota niin, se myös vahvistuu. Vanhemmat rupeavat tekemään enemmän sitä, mikä toimii, Sellergren kuvailee.
Lahti kertoo, että vanhemmat tapaavat keskenään pienissä ryhmissä. He keskustelevat esimerkiksi erilaisista tilanteista, joita heillä on ollut lastensa kanssa kotona.
– Mietitään miltä on itsestä tuntunut olla lapsi. Sitä kautta mietitään, miltä omasta lapsesta tietyt tilanteet tuntuvat, Lahti kuvailee.
Kotka ensimmäisten joukossa Suomessa
Kolmen vuoden aikana noin sata sosiaali- ja terveysalan työntekijää on saanut ICDP-peruskoulutuksen. Näistä kuusikymmentä on Kotkasta. Kotkalaisista 24 on jatkanut ryhmänohjaajakoulutukseen ja pystyy jatkossa ohjaamaan sekä vanhempien että työntekijöiden ryhmiä.
Projektissa on ollut mukana noin 200 perhettä, joista valtaosa Kotkasta. Kotka on menetelmän toinen pilottipaikkakunta Suomessa. Ensimmäisen ICDP-ohjaajat valmistuivat vuonna 2012 Paraisilla. Kannustavan vuorovaikutuksen menetelmä on kehitetty Norjassa. Se on käytössä lähes 30 maassa.
Itsenäisyyspäivänä muistetaan sankareita ja juhlitaan luistimet jalassa
Varkaudessa on itsenäisyyspäivänä kolminkertaiset juhlat, joita vietetään jääshow'n merkeissä kaupungin jäähallissa. Perinteisempää juhlintaa edustaa Muuruveden kirkon juhlallinen tilaisuus, jossa paljastetaan kaksi Pro patria -taulua.
Itsenäisyyspäivää juhlitaan huomenna eri puolilla Pohjois-Savoa. Esimerkiksi Varkauden juhlissa yhdistyvät kaupungin 85-vuotissyntymäpäivä, Suomen itsenäisyyspäivä ja Warkauden lehden 95 vuoden taipaleen juhlinta.
Kaupungin jäähallissa alkaa kello 13 jääshow, jossa esitetään kertomus varkautelaisesta vuorokaudesta elävän musiikin ja taitoluisteluesitysten säestämänä. Varkautelaisuuden oppaina toimivat näyttelijä Annikka Kaistinen, Anssi Huotarin viihdeorkesteri, tangokuningatar Tiina Räsänen sekä noin 60 Varkauden Tarmon taitoluistelijaa.
Juhliin pääsee vain ennakkoon haetulla vapaalipulla, joita ei ole enää jäljellä.
Kuopiossa kaupungin itsenäisyyspäivää vietetään kello 13 alkaen Kuopion Musiikkikeskuksessa, jossa juhlapuheen pitää Kuopio-mitalin saaja, taiteilija Ritva-Liisa Pohjalainen, Kuopion Reippaan Voimistelijat esiintyvät ja luvassa on tietysti myös isänmaallisia lauluja.
Iisalmessa itsenäisyyspäivän pääjuhlaa vietetään musiikin, puheiden ja Iisalmen naisvoimistelijoiden tanssiesitysten merkeissä Iisalmen kulttuurikeskuksen Eino Säisä -salissa klo 12 alkaen.
Sankarivainajien kunniataulut Muuruveden kirkkoon
Muuruveden kirkossa paljastetaan itsenäisyyspäivänä kaksi graniittista Pro patria -taulua, joihin on kaiverrettu Muuruveden sankarivainajien nimet.Isänmaan puolesta henkensä antaneiden nimiä tauluissa on yhteensä 136.
Juhlallisen itsenäisyyspäivän tilaisuuden järjestävät Järvi-Kuopion Muuruveden alueseurakunta, Juankosken kaupunki ja veteraanikunta. Tilaisuus alkaa kunniakäynnillä ja seppeleenlaskulla hautalyhdyin koristelluilla sankarihaudoilla kello 12.30, johon Lippukunta osallistuu kunniaa tehden.
Kunnat palauttivat 1,6 miljoonaa euroa veteraanien kuntoutusrahoja – Nämä palauttivat eniten
Veteraaneille tarkoitettuja kuntoutusrahoja jää edelleen käyttämättä. Viime vuonna kunnat palauttivat valtiolle runsaat 1,6 miljoonaa euroa veteraanien kuntoutusmäärärahoja. Tuhannet veteraanit jäivät ilman heille lain mukaan kuuluvaa kuntoutusta.
Veteraanijärjestöjen mukaan kuntoutusrahoja jää käyttämättä monesta eri syystä.
– Ensinnäkin monessa kunnassa ei ole sisäistetty valtioneuvoston ja lainlaatijan tahtoa, että veteraanit muodostavat erityisryhmän vanhusväestössä ja he tarvitsevat erityishuolenpitoa. Kunnissa ei ole nimetty riittävästi resursseja veteraanien hoitamiseen, vaan resurssit ovat vähän hajallaan kunnissa, Lapin sotaveteraanipiirin toiminnanjohtaja Martti Koskela sanoo.
Koskela lisää, että veteraanien kuntoutusrahoja jää käyttämättä myös siksi, että osa veteraaneista sairastuu ennen kuntoutuksen aloittamista eivätkä kaikki kunnat ole valinneet uutta kuntoutettavaa tilalle. Veteraanien keski-ikä koko maassa on 91 vuotta, joten heidän terveydentilansa voi huonontua ennen kuntoutukseen pääsemistä.
– Jopa 15 prosenttiin kuntoutukseen osoitetuista joudutaan tekemään muutoksia. Tämä vaatii kunnalta kovasti työtä, että on varauduttu siihen, että veteraani voi sairastua eikä lähdekään. Silloin pitää olla tilalla toinen henkilö, joka astuu kuntoutukseen, Koskela kertoo.
Oulu palautti eniten
Eniten veteraanirahoja palauttivat Oulun, Helsingin ja Rovaniemen kaupungit. Oulu palautti 303 828 euroa, Helsinki 226 226 euroa ja Rovaniemi 57 793 euroa.
– Oulussa palautukset johtuivat siitä, että siellä oli ongelmia sähköiseen laskutukseen siirtymisessä. Helsingissä taas asuu kymmenen prosenttia kaikista veteraaneista, mutta kaupungissa on auttamattoman liian vähän resursseja, Suomen Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä sanoo.
Myös Ahvenanmaalta palautettiin melkoi suuri summa, 50 992 euroa. Ahvenanmaalle Seppä löytää nopeasti selityksen.
– Ahvenanmaalta on palautettu kuntoutusrahoja jo 18 vuotta. Saaristosta ei ole järkeä lähteä kauas kuntoutukseen. Lähin ruotsinkielinen kuntoutuslaitos on vasta Pohjanmaalla.
Moni veteraani ei jaksa enää lähteä laitoksiin kuntoutukseen
Palautetut rahat uusjakoon
Lain mukaan veteraanin pitäisi saada vähintään kymmenen vuorokautta kuntoutusta vuodessa. Veteraaneja on elossa vielä noin 28 000, joista Lapissa runsaat 1900. Kuntoutukseen osallistui viime vuonna runsaat 20 000 veteraania koko maassa.
Kunnilta palautuneet rahat eivät kuitenkaan mene hukkaan, vaan ne palautuvat takaisin veteraanien kuntoutukseen.
– Edellisen vuoden palautuneet määrärahat jaetaan uudestaan seuraavan vuoden syksynä lisämäärarahoina etupäässä niille kunnille, jotka ovat jo käyttäneet aikaisemmin omat määrärahansa, Lapin sotaveteraanipiirin toiminnanjohtaja Martti Koskela kertoo.
Vaikka veteraanien määrä vähenee jatkuvasti, veteraanijärjestöjen vastustavat kuntoutusrahojen vähentämistä. Järjestöjen mukaan kuntoutus käy sitä kalliimmaksi mitä vanhempia ja huonokuntoisempia veteraanit ovat.
– Moni veteraani ei jaksa enää lähteä laitoksiin kuntoutukseen, vaan hoitaja tai fysioterapeutti tulee kotiin, Koskela sanoo.
Lapin kunnat palauttivat viime vuonna käyttämättä jääneitä veteraanien kuntoutusrahoja valtiolle runsaat 133 000 euroa. Eniten, liki 58 000 euroa palautti Rovaniemen kaupunki. Seuraavaksi suurimmat summat palauttivat Kemijärven kaupunki (29 908 euroa) ja Keminmaan kunta (22 209 euroa).
Pienissä kunnissa veteraanit tunnetaan hyvin ja heitä pystytään hoitamaan hyvin.
Pienissä kunnissa asiat paremmin
Kaikki kunnat eivät kuitenkaan palauta rahoja. Esimerkiksi Lapissa oli viime vuonna seitsemän kuntaa, joissa käytettiin kaikki veteraanirahat: Kemi, Salla, Sodankylä, Tervola, Tornio, Utsjoki ja Ylitornio. Lapin sotaveteraanipiirin toiminnanjohtaja Martti Koskela sanoo, että yleensä veteraanien kuntoutusrahat käytetään parhaiten pienissä kunnissa.
– Pienissä kunnissa veteraanit tunnetaan hyvin ja heitä pystytään hoitamaan hyvin. Suurissa kunnissa veteraanit ovat hajallaan kunnan alueella eikä heitä ole tavoitettu.
Tilanteeseen on kuitenkin tullut parannus. Vuoden alusta Kela on antanut kunnan sosiaali- ja terveystoimelle kunnassa asuvien veteraanien osoitetiedot.
– Nyt kunta voi lähestyä oma-aloitteisesti veteraaneja kuntoutusasioita eikä veteraanin tarvitse enää itse hakeutua kunnassa sen henkilön puheille, joka hoitaa kuntoutusta, Koskela sanoo.
Etelä-Karjalasta ei palautettu yhtään kuntoutusrahoja
Kehuja Etelä-Karjalaan
Veteraanijärjestöt kehuvat Etelä-Karjalan mallia, jossa terveyspiiri Eksote vastaa veteraanien kuntoutuksen järjestelyistä.
– Etelä-Karjalassa on noin 900 veteraania, ja heidän kuntoutusasioitaan hoitaa viisi henkilöä. He soittavat kaikille veteraaneille. Etelä-Karjalasta ei palautettu yhtään kuntoutusrahoja, Suomen Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä sanoo.
Moni ei jaksa lähteä kotoa
Lain mukaan veteraanin pitäisi saada vähintään kymmenen vuorokautta kuntoutusta vuodessa. Veteraaneja on elossa vielä noin 28 000, joista Lapissa runsaat 1900.
Kunnilta palautuneet rahat eivät kuitenkaan mene hukkaan, vaan ne palautuvat takaisin veteraanien kuntoutukseen.
– Edellisen vuoden palautuneet määrärahat jaetaan uudestaan seuraavan vuoden syksynä lisämäärarahoina etupäässä niille kunnille, jotka ovat jo käyttäneet aikaisemmin omat määrärahansa, Koskela kertoo.
Kuntoutus kallistuu
Vaikka veteraanien määrä vähenee jatkuvasti, veteraanijärjestöjen vastustavat kuntoutusrahojen vähentämistä. Järjestöjen mukaan kuntoutus käy sitä kalliimmaksi mitä vanhempia ja huonokuntoisempia veteraanit ovat.
– Moni veteraani ei jaksa enää lähteä laitoksiin kuntoutukseen, vaan hoitaja tai fysioterapeutti tulee kotiin.
Veteraanijärjestöt vaativat, että myös veteraanien puolisoiden pitäisi päästä kuntoutukseen, vaikka heillä ei olisikaan veteraanitunnusta.
Nakkila joutuu rajulle säästökuurille sote-päätöksen takia
Vs. kunnanjohtajan Matti Sjögrenin mukaan Nakkilassa ei ollut osattu odottaa sote-uudistuksesta niin isoa laskua kuin torstaina paljastui. Kunta joutuu etsimään 800 000 euroa lisäsäästöjä.
Nakkila joutuu uudelle säästökuurille sote-uudistuksen takia.
Kunta on asukasta kohti mitattuna Satakunnan suurin häviäjä sote-rahoituksen uudistamisessa. Se menettää uudistuksen takia noin 800 000 euroa vuodessa.
Nakkilan vs. kunnanjohtaja Matti Sjögren sanoo, että muutos on odotettua rajumpi. Nakkilalaiset joutuvat varautumaan muun muassa veroprosentin kohoamiseen.
– Julkaistut luvut ovat kunnan kannalta rajuja. Kustannukset vastaavat yhden veroprosenttiyksikön nostoa. Käytännössä joudumme tekemään lisäsäästöjä ja veroprosentin uusi nosto tulee esiin, Sjögren sanoo.
Verot nousevat
Nakkila on jo viime vuosina tehnyt säästöjä, ja valtionosuusuudistuskin iskee kunnan talouteen.
Sote-rahoitusuudistuksella voi olla merkitystä kuntaliitoksen kannalta.
Nakkila nostaa ensi vuodeksi veroja puoli prosenttiyksikköä, ja Nakkilan uusi tuloveroprosentti on 20,75. Ensi vuoden budjetissa suunnitellaan jo muun muassa Kukonharjan koulun sulkemista.
– Sote-rahoitusuudistuksella voi olla merkitystä kuntaliitoksen kannalta. Tämä lisää paineita arvioida rauhassa, mitkä ovat kunnan realistiset selviytymismahdollisuudet taloudellisesti, Sjögren sanoo.
Nakkila käy kuntaliitosneuvotteluja sekä Porin seudun että Keski-Satakunnan suuntaan.
Toisen asteen koulutus säästömyllerryksessä
Peruskoulun jälkeisessä koulutuksessa haetaan jättimäisiä säästöjä suurista puroista. Esimerkiksi toisen ammatillisen tutkinnon suorittamista järkeistämällä lasketaan löytyvän 78 miljoonan säästö. Lukiokoulutuksen ylläpitäjiä vähentämällä haetaan lähes yhtä suurta menovähennystä.
Toisen asteen koulutuksesta on tarkoitus löytää 260 miljoonan euron säästöt. Tavoite koskee niin ammatillista koulutusta, lukiokoulutusta kuin vapaata sivistystyötä. Rehtori Jussi Leponiemi koulutuskuntayhtymä Lappiasta pitää tavoitteita kovina.
– Pitää muistaa, että toisen asteen ammatillinen koulutus on viime vuosina ollut muutenkin murroksessa, sanoo Leponiemi.
Säästöistä 69 miljoonaa on tarkoitus löytää koulutuksen järjestämisverkon uudistamisesta. Suomessa on lähes tuhat opetuksen järjestäjää.
Lukion rahoitus muuttuu
Opetusministeriö olisi valmis vähentämään lukiokoulutuksen ylläpitäjiä, mutta ilman että opetuspaikkoja lakkautetaan.
Lukiossa rahoitusmalli muuttuu, kun siirrytään maksamaan suoritettujen tutkintojen ja opintojen mukaan. Tästä lasketaan löytyvän säästöä 56 mijoonaa euroa.
Tutkintoon johtamattoman, työpaikkakoulutuksen luonteisen opetuksen tuesta luopuminen tuo 33 miljoonan euron menovähennyksen.
Toista tutkintoa helpotetaan
Toisen asteen ammatillisen koulutuksen puolella haetaan 78 miljoonan euron säästöä helpottamalla toisen ammatillisen tutkinnon suorittamista.
Aiemman tutkinnon yhteydessä suoritetut muun muassa yleissivistävät opinnot otetaan huomioon uudessa tutkinnossa. Näin opetusministeriön mukaan kolmen vuoden sijasta tutkinto olisi näyttötutkintona valmis vuodessa, puolessatoista.
– Meillä on pääsääntö, että toista tutkintoa suorittavat aikuisopiskelijat ohjataan näyttötutkintokoulukseen, kertoo Leponiemi.
Vacon-kaupat: Danfoss Drivesin tavoitteena haastaa markkinajohtaja ABB
Danfoss-konsernin odotukset uudesta vaasalaisvahvisteisesta taajuusmuuttajaliiketoiminnasta ovat korkealla. Danfoss Drives liiketoimintayksikön tavoitteena on haastaa tulevaisuudessa markkinajohtaja ABB.
Vaasalaisesta taajuusmuuttajavalmistaja Vaconista tuli osa Danfoss-konsernia joulukuun alussa. Tanskalaisen Danfoss-konsernin operatiivinen johto esittäytyi taajuusmuuttajatehtaan henkilökunnalle torstaina.
Konsernin operatiivinen johtaja Kim Fausing sanoo Danfossin odottavan paljon uudelta taajuusmuuttajaliiketoiminnalta. Liiketoimintojen uudistus näkyy ulospäin nopeasti muun muassa yhtiöiden nykyisten myyntiorganisaatioiden osalta. Vaconin tehtaan ulkoiset tunnusmerkit uudistuvat ensi vuoden aikana.
Konsernin uuden taajuusmuuttajaliiketoiminnan, Danfoss Drivesin toimitusjohtajaksi nimitetty Vesa Laisi sanoo, että tulevaisuuden tavoitteena on haastaa alan markkinajohtaja ABB. Laisin mukaan se on mahdollista, kun kaksi menestynyttä yhtiötä yhdistää voimansa. Tanskasta on jo haettu mallia muun muassa toimintojen kehittämiseen.
– Parannamme Vaasan tehtaan kilpailukykyä niillä alueilla joissa voimme hyödyntää isomman toimijan oppeja.
Toimitusjohtaja Laisin mukaan Danfossin viesti Vaasan tehtaan työntekijöille oli positiivinen. Esimerkiksi kaikkien Vaconin olemassaolevien tuotteiden myynti ja valmistus jatkuu.
– Hyvällä tuurilla ja markkinoiden avustuksella valmistusmäärät voivat myös kasvaa, Laisi maalailee.
Oikeusministeriön säästöt jatkuvat – Kuusamon kanslian jatko puntarissa
Oikeusministeriössä tarkastellaan parhaillaan käräjäoikeuksien verkostoa. Yhtenä kohteena ovat useat sivuistuntopaikat. Kuusamon sivutoimipiste on jo muutaman vuoden toiminut kokeilukansliana.
Oikeusministeriö asetti marraskuussa virkamiestyöryhmän uudistamaan käräjäoikeusverkostoa. Nykyisen hallituksen maaliskuussa tekemä kehyspäätös merkitsee myös tuomioistuinlaitoksessa mittavia menoleikkauksia.
Suomessa on tällä hetkellä 27 käräjäoikeutta.  Sivutoimipisteitä käräjäoikeuksilla on edelleen runsaasti.
– Työryhmän työ on vielä alkutekijöissään. Meidän tehtävämme on selvittää kaikkien käräjäoikeuksien niin sanottujen sivutoimipisteiden ja sivuistuntopaikkojen tilanne, tarve, asiamäärät ja asiakasmäärät, oikeusministeriön apulaisosastopäällikkö Heikki Liljeroos kertoo.
Kuusamo sai jatkoajan
Käräjäoikeusverkostoa muovattiin edellisen kerran neljä vuotta sitten, vuonna 2010. Tuolloin määrää karsittiin kovalla kädellä, 51:stä 27:ään. Pohjois-Pohjanmaalla käräjäoikeudet ovat  Oulu ja Ylivieska-Raahe. Oulun käräjäoikeuden Kuusamon sivutoimipisteestä tuli tuolloin kokeilukanslia.
– Alun perin oli tarkoitus, että se on määräaikainen muutaman vuoden. Se sai tavallaan jatkoaikaa, apulaisosastopäällikkö Heikki Liljeroos sanoo.
Kuusamossa ei ole vakituista käräjätuomaria. Tuomarit käyvät pitämässä istuntoja. Myöskään haastemiestä ei ole. 
– Kuusamossa on kansliahenkilökuntaa, joten se toimii tällä hetkellä tietyllä tavalla täyden palvelun kansliana. Tulevaisuuteen vaikuttavat myös monet muut vireillä olevat lainsäädäntöesitykset, joita on tehty käräjäoikeuksien toiminnan kehittämiseksi, apulaisosastopäällikkö Heikki Liljeroos kertoo ja mainitsee erimerkkinä niin sanottujen summaaristen velkomusasioiden mahdollisen siirtämisen käräjäoikeuksista ulosottolaitokselle tai asioiden käsittelyn keskittäminen muutamaan käräjäoikeuteen.
Uusi tekniikka avuksi
Apulaisosastopäällikkö Heikki Liljeroosin mukaan säästöpaineita on monenlaisia. Uudistamisohjelman tavoitteena on yrittää vähentää tuomioistuimiin saapuvien asioiden määrää ja mahdollisesti pyrkiä hyödyntämään asioiden käsittelyssä uutta tekniikkaa.
Työryhmän on myös huomioitava maantieteelliset näkökohdat. Kuitenkaan ilman painavia syitä kansliatoimintoja tai istuntoja ei tule hajauttaa useaan toimipisteeseen.
– Täytyy siis miettiä, millaiselta etäisyydeltä ihmisten tulee saada nimenomaan käräjäoikeuden palveluja ja millaista tarvetta on henkilökohtaiseen asiointiin. Lisäksi pitää pohtia, miten asioita voitaisiin käsitellä muutoin kuin tulemalla henkilökohtaisesti käräjäoikeuden istuntoon.
Virkamiestyöryhmä tekee esityksensä helmikuun 2015 loppuun mennessä. Ehdotus olisi siten valmiina seuraavaa hallitusta varten.
Suojatiet turvallisiksi – mutta miten?
Suomessa tapahtuu vuosittain satoja onnettomuuksia, joissa autoilijat törmäävät jalankulkijoihin suojatiellä. Liikenneturvan mukaan suojatiekolarit ovat edelleen merkittävä ongelma jalankulkijoille. Miten sinun mielestäsi turvallisuutta saataisiin parannettua suojateillä?
Kirkas sää ja kuiva tie ovat vaarallinen yhdistelmä suojatiellä. Poliisin ja Liikenneturvan tilastojen mukaan suojatieonnettomuudet sattuvat useammin hyvällä kelillä kuin liukkaalla ja sateella.
Miten sinun mielestäsi suojatieturvallisuutta saataisiin parannettua? Onko autoilijoiden ajotapa liian hyökkäävä, vai ovatko suojatiet kärsineet inflaation?
Liikennelain mukaan "Kuljettajan on annettava esteetön kulku jalankulkijalle, joka on suojatiellä tai astumassa sille". Käytännössä kevyt liikenne seisoo kuitenkin usein suojatien päässä odottamassa turhaan, että autot pysähtyisivät antamaan tietä. Onko laki tarpeeksi selkeä?
Radio City Joensuu aloittaa Oi fm:n taajuudella
Lopetetun Oi fm:n taajuudella aloittaa uusi radiokanava. Radio City Joensuu aloittaa toimintansa tammikuun 5.päivä.
Pohjois-Karjalassa aloittaa uusi radiokanava. Radio City Joensuu ui ääniaalloille tammikuun viides päivä. Kanava kuuluu Joensuun ja Keski-Karjalan välisellä alueella.
Kanavan vastaava toimittaja Liina Matveinen kertoo, että Radio City Joensuu tulee kuulumaan äskettäin lopetetun Oi fm:n taajuudella. Uusi kanava tarjoaa jokaisena arkipäivänä tunnin verran paikallista ohjelmaa. Lisäksi uutistyötä tehdään kello 7 – 18 välisenä aikana.
– Haaveena on, että joitakin Oi fm:n ohjelmia voitaisiin jatkaa uudella kanavalla, Matveinen sanoo.
Lisäksi kanava hakee urheilullista näkökulmaa. Tulevaisuudessa Radio City Joensuu saattaa tarjota esimerkiksi jääkiekko-otteluiden selostusta.
Radion sisällön toimittaa Oy Najaros Ab, joka pyörittää myös Iskelmä Rexiä. Radio City Joensuu tulee toimimaan Rexin tiloissa.
Kirkas sää ja kuiva tie ovat vaarallinen yhdistelmä suojatiellä – asiantuntija kertoo, miksi
Suojatieonnettomuudet sattuvat useammin hyvällä kelillä kuin liukkaalla ja sateella. Liikenneturvan toimitusjohtajan mielestä tilasto selittyy sillä, että autoilijat ajavat hyvällä kelillä huolimattomasti.
Suojateillä sattuu vuosittain edelleen runsaasti liikenneonnettomuuksia. Poliisin tilastojen mukaan tänä vuonna tammi–lokakuun välisenä aikana suojatiellä on tapahtunut vajaat 250 onnettomuutta, joista 160 on johtanut henkilövahinkoihin. Kuusi ihmistä on kuollut.
Suojatieonnettomuudet tapahtuvat pääasiassa iltapäiväruuhkan aikaan arkipäivisin. Kaikkein eniten onnettomuuksia tapahtuu hyvissä ajo-olosuhteissa.
Tänä vuonna kuivalla tiellä on sattunut lähes 200 onnettomuutta, kun esimerkiksi sohjoisessa kelissä onnettomuuksia on sattunut vain yksi. Saman tilaston perusteella kirkkaalla tai pilvipoutaisella tapahtuu lähes 30 jalankulkijaonnettomuutta yhtä räntä- tai lumisateessa sattunutta kohden. Luvuissa ovat mukana suojateiden lisäksi muualla sattuneet jalankulkijaonnettomuudet.
Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen näkee asialle selvän syyn. Kun sää on hyvä, ei ajamiseen kiinnitetä niin paljon huomiota.
– Tilannenopeus ei ole kohdallaan ja huomio on voinut keskittyä muuhun. Paljon on myös sellaisia tapauksia, joissa yksi auto on pysähtynyt suojatien eteen, mutta toinen posottaakin läpi. Siinä on kuolemanvaara, ja autoilijat tekevät sitä jatkuvasti.
Suojatiellä kuolee eniten yli 65-vuotiaita
Liikenneturvan kesällä tekemän kyselytutkimuksen mukaan moni autoilija kokee suojatietilanteiden tulevan eteen yllättäen. Viidennes kyselyyn vastanneista autoilijoista sanoi, että on joutunut jarruttamaan nopeasti, ettei ajaisi suojatielle tulevan jalankulkijan päälle. Yli 60 prosenttia koki, että jalankulkijat tulevat suojatielle varoittamatta.
– Tietenkään ei voida yleensä tietää mitä onnettomuuksien taustalla on ollut, mutta usein onnettomuudet ovat enemmän autoilijoiden kuin jalankulkijoiden syytä. Suojatiet ovat edelleen merkittävä ongelma jalankulkijoille, vaikka tilanne on parantunut jatkuvasti, Tarvainen sanoo.
Paljon on sellaisia tapauksia, joissa yksi auto on pysähtynyt suojatien eteen, mutta toinen posottaakin läpi.
Vaikka suurin osa suojatieonnettomuuksista tilastojen mukaan sattuu päivänvalossa, vakavammat, kuolemaan johtaneet onnettomuudet tapahtuvat yleensä pimeänä vuodenaikana, loka–tammikuun välillä. Viime vuonna suojatiellä kuoli 12 henkilöä, vuonna 2011 peräti 18. Kolme neljästä suojatiellä kuolleista on yli 65-vuotiaita.
– Jalankulkijoiden joukossa on paljon heikompia ihmisiä, esimerkiksi hitaasti tai apuvälineillä liikkuvia vanhuksia sekä lapsia. Täytyy muistaa, että vaikka liikenneturvallisuudesta puhutaan paljon, liikenteeseen tulee koko ajan uusia ihmisiä. Uusia ekaluokkalaisia ja uusia mopoilijoita tai autoilijoita, joilla ei ole vielä paljon kokemusta liikenteestä.
Suojatiellä loukkaantuneista iso osa on yli 65-vuotiaita, mutta myös nuoria, 15–24-vuotiaita jalankulkijoita. Suojatieonnettomuuksia sattuu merkittävästi eniten Helsingissä, sen jälkeen Turussa ja Tampereella. Kuopio on kymmeneksi vaarallisin kaupunki suojatietä ylittävälle koko Suomessa.
Tienkorotukset ja liikenneympyrät lisäisivät turvallisuutta
Liikenneturva kampanjoi turvallisemman suojatieliikenteen puolesta jatkuvasti. Onnettomuuksien määrät ovat laskussa, mutta vielä on paljon tehtävää. Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen sanoo, että esimerkiksi suojateiden vähentäminen ei ole ratkaisu, mutta rakennepuoleen olisi tehtävä muutoksia. Esimerkiksi kavennuksia, teiden korotuksia ja liikenneympyröitä tarvittaisiin enemmän erityisesti haja-asutusalueille.
Liikenteeseen tulee koko ajan uusia ihmisiä. Uusia ekaluokkalaisia ja uusia mopoilijoita tai autoilijoita.
– Vielä on paljon paikkoja, joissa on pitkä suora tie ja ajonopeudet kasvavat liian suureksi. Keskusta-alueilla nopeusrajoituksia on kyllä saatu laskettua ja ihmiset tuntuvat jo hyväksyvän, että on alhaisempiakin nopeusrajoituksia. Monissa kaupungeissa on lisätty myös esimerkiksi kävelykatuja, mikä on hyvä asia.
Ruotsissa kokeiltiin 2000-luvun alussa useiden suojateiden poistamista, jotta suojateillä tapahtuneet onnettomuudet saataisiin vähenemään. Tutkimustulosten mukaan suojateiden poisto ei kuitenkaan ole tuonut haluttua tulosta. Suomessa vastaavaa ei ole suunniteltu.
– Ei siitä apua olisi, mutta toki meilläkin on suojateitä, jotka ovat melko turhia. Osa suojateistä on esimerkiksi sellaisissa paikoissa, että vähän matkan päässä on liikennevalot, joten suojatie voitaisiin poistaa. Kuntien tehtävä on päättää suojateiden tarpeellisuudesta, Anna-Liisa Tarvainen sanoo.
Kirjastot kiinni tiistaihin saakka
Joutsa ja Konnevesi liittyvät Keski-kirjastoihin. Sen jälkeen samalla kirjastokortilla voi lainata koko Keski-Suomessa.
Keski-Suomen kirjastot ovat kiinni perjantaista tiistaihin saakka. Myöskään kirjastojen verkkosivut eivät ole käytössä.
Syynä on Joutsan ja Konneveden liittyminen Keski-kirjastoon ja liittymisen vaatima tietojärjestelmäpäivitys. Keski-kirjaston verkko kattaa jatkossa kaikki Keski-Suomen 23 kuntaa sekä niiden yli 50 toimipistettä.
Muutoksen jälkeen samalla kirjastokortilla voi lainata koko Keski-Suomessa, samoin kirjat voi palauttaa mihin tahansa maakunnan kirjastoon.
Ydinvoima jakaa edelleen Keski-Suomen kansanedustajia
Eduskunta äänestää tänään jälleen ydinvoimasta. Käsittelyssä on Fennovoiman kaavaileman uuden ydinvoimalan jatkolupa.
Fennovoiman ydinvoimaluvasta tehtiin periaatepäätös vuonna 2010. Peistä on viime aikoina taitettu siitä, onko nyt käsittelyssä uusi lupa vai vanhan luvan täydentäminen. Hallituksessa päädyttiin siihen, että kyseessä on vanhan luvan täydentäminen ja laitostoimittajan muutos. Vihreät katsoivat, että kyse oli uudesta luvasta, ja lähti hallituksesta.
Keskisuomalaisia kansanedustajia ydinvoimapäätös jakaa. Yle Keski-Suomen edustajille tekemän kyselyn (vastaajia 7/10) mukaan jatkolupaa kannattavat** Mikael Palola** (kok.), **Tuula Peltonen** (sd.) ja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.). Vastaan ovat **Susanna Huovinen** (sd.), **Aila Paloniemi** (kesk.) ja **Eila Tiainen** (vas.). Perussuomalaisten **Kauko Tuupainen** kannattaa, mutta vain siinä tapauksessa, että 60 prosentin kotimaisen omistuksen ehto täyttyy.
Vuoden 2010 äänestyksessä nyt istuvista keskisuomalaisedustajista **Mauri Pekkarinen** (kesk.) kannatti uutta ydinvoimalaa, ja **Anne Kalmari **(kesk.) vastusti sitä. Kantansa kyselyssä kertoneet aikovat äänestää samoin kuin äänestivät vuonna 2010.
Eduskunnan on arvioitu hyväksyvän Fennovoiman jatkoluvan. Viime aikoina eniten keskustelua on herättänyt se, että laitostoimittaja on venäläinen Rosatom.
Keski-Suomen suurin julkinen investointi päätetään tänään
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto päättää tänään uuden sairaalan rakentamisesta. Kokonaiskustannusarvio on 333,3 miljoonaa euroa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto kokoontuu tänään tekemään maakunnan kaikkien aikojen suurinta investointipäätöstä. Valtuuston eteen tuodaan päätös uuden keskussairaalan rakentamisesta, hintalappuna kokonaisuudella on pyöreä kolmannesmiljardi, eli 333 300 000 euroa.
– Hinta on noussut vuoden 2011 alustavista 250 miljoonan arvioista, koska tässä kokonaishinnassa on mukana myös perusterveydenhuolto, joka tekee jo yli 40 miljoonaa. Rakennuskustannusindeksi on noussut siten, että siitä tulee noin kuusi miljoonaa. Suunnitelmien tarkentuessa on myös käynyt ilmi, että tarvitsemme alkuperäistä arviota enemmän tilaa, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen.
Sairaanhoitopiirin hallituksen esitys on ytimekäs: "Valtuusto päättää hyväksyä Uusi sairaala –hankkeen toteuttamisen ja hankkeen hankesuunnitelman".
Päättäjät linjaavat nyt sitä, että keskisuomalaisia hoidetaan maakunnassa useita kymmeniä vuosia tulevaisuuteen.
– Keskisuomalaiset päättäjät linjaavat nyt sitä, että keskisuomalaisia hoidetaan maakunnassa useita kymmeniä vuosia tulevaisuuteen. Vanha sairaala on 60 vuotta vanha, ja täytyy ajatella, että uusi sairaala on käytössä vielä 50-60 vuoden päästä, Kinnunen sanoo.
Investointi maksaa itsensä takaisin
Sairaala on määrä tehdä pääosin uudisrakentamalla, mutta myös remontoimalla vanhaa. Mikäli valtuusto hyväksyy hankkeen, uusi sairaala rakennetaan Kukkumäkeen vastapäätä nykyistä pysäköintitaloa.
Uuden sairaalan on laskettu olevan käyttökustannuksiltaan selvästi nykyistä edullisempi. Tämä tarkoittaisi noin 25 miljoonan euron säästöä vuodessa, eli sairaala maksaisi itsensä takaisin 13-14 vuodessa.
Rakentamaan hyvässä tilanteessa
Sairaanhoitopiiri pääsee hakemaan lainaa ja kilpailuttamaan sairaalan rakentamista hyvässä tilanteessa. Korot ovat alhaalla, ja rakennussektori matalasuhdanteessa.
– Ei se tästä halpaa tee, mutta halvempaa kuin se olisi toisenlaisessa tilanteessa ollut, Kinnunen toteaa.
Kilpailutuksessa on myös mietittävää.
Haemme mahdollisimman hyvää hinta-laatu -suhdetta.
– Haemme tietenkin mahdollisimman hyvää hinta-laatu -suhdetta niin rakentamisen kuin laitteistojenkin osalta. Pyrimme myös yhteistyöhön muitten sairaanhoitopiirien kanssa hankinnoissa, jotta saamme hinnat mahdollisimman kilpailukykyisiksi, Kinnunen sanoo.
Poikkeuksellinen ratkaisu
Keski-Suomi ei ole sairaalaongelmiensa kanssa yksin. Suomen sairaalakantaa rakennettiin vahvasti 50- ja 60-luvuilla, sen jälkeen on ollut hiljaisempaa.
– Kokonaan uusi sairaala taidettiin rakentaa viimeksi 1970-luvulla. Maakunnan päättäjillä pitäisi nyt olla uskallusta katsoa tulevaisuuteen ja taata se, että toiminta jatkuu, Kinnunen sanoo.
Nykyinen sairaala vanheni ja happani
Nykyinen Keski-Suomen keskussairaala valmistui 1954. Sen jälkeen sairaalaa on laajennettu ja peruskorjattu moneen otteeseen, mutta tilat ovat nykyaikaiseen sairaalakäyttöön vanhentuneet.
Vanhentumisen lisäksi sairaalaa ovat piinanneet vakavat [sisäilmaongelmat](http://yle.fi/uutiset/sadat_tyontekijat_oireilevat_keski-suomen_keskussairaalassa/5405190). Nämä tekijät johtivat siihen, että sairaanhoitopiiri alkoi muutama vuosi sitten valmistella [uuden sairaalan](http://yle.fi/uutiset/jyvaskylaan_ehka_uusi_keskussairaala/5574327) rakentamista.
Ensimmäisenä ratkottiin uuden sairaalan [sijaintipaikkaa](http://yle.fi/uutiset/uusi_keskussairaala_keljonkankaalle/5334268). Vaihtoehdot tiivistyivät kahteen, Keljonkankaaseen ja nykyiseen Sairaalanmäkenä tunnettuun paikkaan Jyväskylän Kukkumäessä.
Tahmea alku
Kunnissa uuteen sairaalaan suhtauduttiin alkuun [penseästi.](http://yle.fi/uutiset/andersson_ei_uutta_sairaalaa/5405210)  Siitä huolimatta, että [sisäilmaongelmat olivat räjähtämässä käsiin](http://yle.fi/uutiset/osa_keski-suomen_keskussairaalasta_parakkeihin/5404562) ja remontit eivät onnistuneet, pidettiin uutta sairaalaa liian kalliina.
Eri vaihtoehtojen tarkastelussa osoittautui kuitenkin, että peruskorjaaminen se vasta [kalliksi tulisikin](http://yle.fi/uutiset/sairaalavaihtoehdot_saivat_hintalaput/5416888). Sairaanhoitopiiri saikin [vihreää valoa](http://yle.fi/uutiset/keskussairaalan_suunnittelu_jatkuu/6382401) sairaalan suunnittelun jatkamiselle syksyllä 2012.
Sairaala etenee sote:ssa
[Keskustelu sairaalan](http://yle.fi/uutiset/ksshp_odottaa_jyvaskylan_kannaottoa_uuden_sairaalan_sijainnista/6837434) paikasta jatkui, vaikka [pääsuunnittelijat](http://yle.fi/uutiset/uusi_sairaala_piirtyy_suomalais-hollantilaisena_yhteistyona/6187951) oli jo valittu. [Sinetin](http://yle.fi/uutiset/uusi_sairaala_tulossa_kukkumakeen/7098574) sairaalan rakentaminen nykyisen viereen sai vasta tänä vuonna.
Samaan aikaan pakkaa sekoitti epäselvyys sosiaali- ja terveysasioiden järjestämisestä Suomessa. Keski-Suomessa kuitenkin katsottiin, että oli linjaus mikä tahansa, se [ei poista tarvetta](http://yle.fi/uutiset/hallituksen_sote-linjaus_ei_hidasta_ita-suomen_sairaalahankkeita/7175130) uuteen sairaalaan. Samalla kehitettiin eteenpäin sairaalan [toimintamallia](http://yle.fi/uutiset/uuteen_keskussairaalaan_kokonaan_uusi_toimintamalli__10_prosenttia_vahemman_vakea/7066642).
Prosessi eteni [tonttien hankintaan](http://yle.fi/uutiset/keski-suomen_uuden_sairaalan_tonteille_8_miljoonan_euron_hintalappu/7476930), josta siitäkin oli väännetty kättä aiemmin. Marraskuussa 2014 [tehtiin päätös](http://yle.fi/uutiset/uusi_sairaala_rahoitetaan_muhkealla_lainalla/7604383) sairaalan rahoittamisesta sairaanhoitopiirin ottamalla lainalla.
Kaiken kaikkiaan uuden sairaalan rakentaminen on edennyt jättimäiseksi julkisen rahan hankkeeksi varsin nopeasti. Itse sairaalan rakentaminen on massiivinen projekti sekin, ja uuden sairaalan on määrä valmistua vuonna 2020.
Australia tarjoaa turvapaikanhakijoille väliaikaista viisumia
Arvostelijoiden mukaan järjestelmä ei takaa suojelua sen tarpeessa oleville ja luo turvapaikanhakijoista kahden kerroksen väkeä. Kiistelty lakiuudistus meni täpärästi läpi senaatissa.
Australia on ottamassa uudelleen käyttöön väliaikaiset oleskeluluvat turvapaikanhakijoille. Senaatti ja parlamentin alahuone hyväksyivät perjantaina kiistellyt muutokset maahanmuuttoa koskevaan lainsäädäntöön.
Lakimuutoksen myötä tuhannet pidätyskeskuksiin suljetut turvapaikanhakijat voivat saada määräaikaisen 3 - 5 vuoden oleskeluluvan, jonka turvin he pääsevät oleskelemaan vapaasti Australiassa, saavat työskennellä ja voivat lopulta hakea muunlaista oleskelulupaa opiskelun tai työnteon perusteella.
Pysyvää oleskelulupaa he eivät kuitenkaan saa. Edessä voi olla käännytys takaisin lähtömaahan, mikäli hallitus toteaa, että olot siellä ovat kohentuneet riittävästi. Australiaan pyrkineistä moni tulee Lähi-idän tai Aasian konfliktialueilta.
Pakolaisjärjestöjen mukaan järjestelmä ei takaa pitkäkestoista suojelua sen tarpeessa oleville. Lisäksi laki luo kahden kerroksen väkeä, sillä opiskeluviisumin tai työviisumin saaminen vaatii varoja tai tietynlaisia taitoja.  
Laki myös muun muassa rajoittaa päätöksistä valittamisen mahdollisuuksia. Lisäksi se antaa maahanmuuttoasioista vastaavalle ministerille laajat valtuudet päättää yksittäisten turvapaikanhakijoiden kohtelusta ja mahdollisuuden salata päätösten perustelut.
Lakimuutos koskee tuhansia turvapaikanhakijoita, joista monet ovat lapsia. Arvostelijoiden mukaan konservatiivihallitus käytti nimenomaan lasten asemaa keppihevosena saadakseen lakiesityksen vietyä läpi parlamentissa.
Pääministeri Tony Abbott sanoi lain hyväksymistä tuoreeltaan voitoksi Australialle.
Asenteet meriteitse Australiaan pyrkiviä turvapaikanhakijoita kohtaan ovat kiristyneet viime vuosina sitä mukaa kun tulijoiden määrä alkoi kasvaa. Edellinen työväenpuolueen hallitus avasi uudelleen Naurun ja Papua-Uuden-Guinean saarilla sijaitsevat pidätyskeskukset, joihin kaikki meritse tulijat viedään odottamaan hakemuksensa käsittelyä.
Viime vuonna valtaan nousseet konservatiivit puolestaan noudattavat "Stop the Boats" -politiikkaa, jonka myötä Indonesian saarilta lähteneitä venekuntia käännytetään ja jopa hinataan takaisin Indonesiaan.
HS: Stubb pohti hallituksen hajottamista kesällä
Stubb kertoo Helsingin Sanomien haastattelussa pohtineensa asiaa lähinnä kokoomuksen sisällä. Suurin paine tuli kuitenkin ulkoa.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) harkitsi viime kesänä vakavasti hallituksen hajottamista, kertoo Helsingin Sanomat.
Stubb kertoo [lehdelle](http://www.hs.fi/kotimaa/a1417722052608) miettineensä asiaa kesällä sekä ennen hallitusneuvotteluja että niiden jälkeen ennen budjettiriihtä. 
Pääministeri sanoo pohtineensa hallituksen hajoittamista lähinnä kokoomuksen sisällä, mutta keskustelleensa asiasta jossain määrin myös muiden hallituspuolueiden puheenjohtajien kanssa. Suurin paine tuli kuitenkin ulkoa.
Hallituksen hajoaminen olisi todennäköisesti johtanut uusiin vaaleihin. Stubb pohtii lehdelle, että hallituksen hajottaminen kesällä olisi voinut olla fiksua vaalitaktisesti.
Kokoomuksen kannatus on laskenut melkoisesti kesän lukemista.
Eduskunta äänestää Fennovoiman uudesta voimalasta – katso suorana
Eduskunta antaa perjantaina periaatepäätöksensä Fennovoiman kaavaileman uuden ydinvoimalan rakentamisesta. Täysistunnon aluksi äänestetään myös hallituksen luottamuksesta.
Eduskunta äänestää jälleen ydinvoimasta tänään perjantaina. Käsittelyssä on periaatepäätös Fennovoiman kaavaileman uuden ydinvoimalaitoksen rakentamisesta.
Täysistunnon aluksi äänestetään myös hallituksen luottamuksesta. Perussuomalaiset esittävät hallitukselle epäluottamuslausetta, koska puole ei hyväksy hallituksen menettelyä euroalueen yhteisvastuullisen kriisinratkaisurahaston ajamisessa.
Fennovoimalle uumoillaan jatkolupaa
Fennovoiman ydinvoimaluvasta tehtiin periaatepäätös vuonna 2010. Peistä on viime aikoina taitettu siitä, onko nyt käsittelyssä uusi lupa vai vanhan luvan täydentäminen. Hallituksessa päädyttiin siihen, että kyseessä on vanhan luvan täydentäminen ja laitostoimittajan muutos. Vihreät katsoivat, että kyse oli uudesta luvasta, ja lähti hallituksesta.
Eduskunnan on arvioitu hyväksyvän Fennovoiman jatkoluvan. Viime aikoina eniten keskustelua ja kysymyksiä on herättänyt se, että laitostoimittaja on venäläinen Rosatom.
Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan Fennovoiman hankkeelle voidaan myöntää rakentamislupa vain, jos vähintään 60 prosenttia voimaosakeyhtiön omistuksesta tulee EU-ETA-alueen sisäpuolelta.
Aiemmin tällä viikolla Fortum ilmoitti, että se on valmis osallistumaan 15 prosentin osuudella Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen, jos se saa omistukseensa yli 75 prosenttia energiantuotantoyhtiö TGC-1:stä.
Perjantaisen käsittelyn pohjana on ollut talousvaliokunnan mietintö, jossa puolletaan Rosatomin ydinvoimalan rakentamista Pyhäjoelle. Aiemmin syyskuussa Suomen hallitus oli katsonut periaatepäätöksessään, että ydinvoimalahanke on edelleen yhteiskunnan kokonaisedun mukainen.
Eduskunta hyväksyi Fennovoiman ydinvoimalan rakentamisen neljä vuotta sitten. Yhtiö haki kuitenkin tuolloin saamaansa periaatepäätökseen täydennystä sen jälkeen, kun laitosvaihtoehto oli vaihtunut.
Ydinenergialain mukaan hallituksen ja eduskunnan pitää ensin tehdä myönteinen periaatepäätös, ennen kuin ydinvoimalaa havitteleva yhtiö voi hakea rakennuslupaa.
Uusi kysely antaa Ruotsin nykyhallitukselle tylyn tuomion
Perinteiset blokkirajat ylittävä hallitus sai Dagens Nyheterin kyselyssä suurimman suosion. Vain murto-osa piti nykyistä hallituspohjaa parhaana Ruotsille.
Ruotsissa vain pieni osa äänestäjistä pitää uuden kyselyn mukaan nykyistä hallituspohjaa parhaana Ruotsille.
Sanomalehti Dagens Nyheterin teettämässä mielipidemittauksessa sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuoleen hallitusta piti parhaana vain 2 prosenttia vastaajista. Kolmen puolueen punavihreää hallitusta kannatti 14 prosenttia.
Nyt oppositiossa olevaa porvaripuolueiden liittoumaa piti parhaana vaihtoehtona Ruotsille 19 prosenttia vastaajista.
Eniten tukea näyttää saavan perinteiset blokkirajat ylittävä yhteistyö. Vastaajista yhteensä 40 prosenttia oli sitä mieltä, että paras vaihtoehto olisi joko sosiaalidemokraattien (26 %) tai maltillisen kokoomuksen (14%) johtama blokkirajat ylittävä hallitus.
Joka viides vastaajista halusi, että seuraava hallitus tekee yhteistyötä maahanmuuttovastaisten ruotsidemokraattien kanssa.
Kysely tehtiin keskiviikkona ja torstaina. Keskiviikkona sosialidemokraattinen pääministeri Stefan Löfven ilmoitti uusista vaaleista sen jälkeen kun hallitus oli hävinnyt budjettiäänestyksen.
Löfven sanoi torstaina Ruotsin television haastattelussa olettavansa, että uusiin vaaleihin ajautuminen tulee edesauttamaan politiikassa neuvotteluhalukkuutta.
– Minun on vaikea nähdä, etteikö tässä tilanteessa ja uusien vaalien jälkeen valtiopäivillä pystyttäisi istumaan saman pöydän ääreen neuvottelemaan vakauden saavuttamiseksi, Löfven sanoi.
Tutkimus: Suomalaisista 40 prosenttia luottaa EU:hun, etenkin nuoret
Entistä harvempi haluaisi Suomen eroavan Euroopan unionista tai yhteisvaluutta eurosta, kertoo T-Median tutkimus.
Suomalaisten luottamus Euroopan unioniin on kasvanut viime vuodesta. Luottamus nousi viisi prosenttiyksikköä vuodessa, ilmeneeT-Median tutkimuksesta.
EU:hun luottaa nyt 40 prosenttia 
suomalaisista. Kyselyn mukaan samalla entistä harvempi haluaisi Suomen eroavan unionista tai yhteisvaluutta eurosta.
Kannatus on erityisen suurta 15–24-vuotiaiden joukossa, joista yli puolet ilmoitti luottavansa EU:hun.
T-Median tutkimusjohtajan Sari Maunulan mukaan Eurooppaa koettelevasta taantumasta huolimatta suomalaiset näkevät 
tulevaisuuden Suomen yhä vahvemmin osana EU:ta ja globaalia taloutta.
Maunula arvioi, että Ukrainan kriisi on viimeistään näyttänyt suomalaisille, että Suomen 
menestys ja kohtalo ovat yhä vahvemmin riippuvaisia lännestä ja eritoten
 EU:sta, vaikka Venäjän merkitys kansantaloudelle on yhä 
merkittävä.
Tiedot ilmenevät T-Median vuosittaisesta Kansan arvot -[tutkimuksesta](http://www.t-media.fi/wp-content/uploads/2014/12/Kansan_Arvot_P%25C3%25A4%25C3%25A4raportti_2014.pdf), johon vastasi 3 579 suomalaista heinä-elokuussa 2014. Vastaajat olivat 15–75-vuotiaita.
T-Media on osa Taloudellista tiedotustoimistoa (TAT). TAT:n toimintaa rahoittavat pääasiassa Elinkeinoelämän keskusliitto ja Teollisuuden ja työnantajain TT-säätiö.
Dna:n rakenteen löytäjän Nobel-mitali huutokaupattiin
Mitali myytiin odotettua korkeammalla hinnalla. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun elossa olevan palkinnon saajan Nobel-mitali myytiin.
Lääketieteen Nobelilla palkittu professori James Watson on huutokaupannut Nobel-mitalinsa. Huutokauppakamari Christie's kauppasi mitalin 4,75 miljoonalla dollarilla eli noin 3,8 miljoonalla eurolla New Yorkissa torstaina.
Ennakkoon hinnan arvioitiin nousevan 2,5–3,5 miljoonaan dollariin eli noin 2–2,8 miljoonaan euroon.
Lisäksi huudettavana oli palkintoon liittyviä papereita, kuten Watsonin käsin kirjoittama palkintopuhe. Muistiinpanot myytiin 365 000 dollarilla eli noin 295 000 eurolla. Summa oli odotusten mukainen, sillä puheen ennakoitiin käyvän kaupaksi 300 000–400 000 dollarilla.
Watson sai Nobel-palkinnon vuonna 1962 yhdessä Francis Crickin ja Maurice Wilkinsin kanssa dna:n molekyylirakenteen ja sen merkityksen selvittämisestä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun elossa olevan palkinnonsaajan Nobel-mitali kaupattiin.
86-vuotias Watson on kertonut aikovansa lahjoittaa osan myynnin tuotoista tieteen hyväksi ja hyväntekeväisyyteen, muun muassa entiselle opinahjolleen Chicagon yliopistolle.
Vuonna 2004 kuolleen Francis Crickin Nobel-mitali myytiin viime vuonna 2,2 miljoonalla dollarilla eli noin 1,8 miljoonalla eurolla.
Sibeliustalolla haettiin yhteistä säveltä Lahden ja Nastolan liitolle
Lahden ja Nastolan valtuustot pääsivät saman katon alle ottamaan tuntumaa toisistaan. Jos valtuustot tammikuussa päätyvät yhteisliitokseen, Sibeliustalo saattaisi olla alkuvaiheessa potentiaalinen kokoontumispaikka 102 valtuutetulle.
Tiedotusvälineiltä suljetussa tilaisuudessa Sibeliustalolla oli torstai-iltana koolla valtuutettujen lisäksi mm. selvitys- ja virkamiehistöä.
– Siellä oli valtuutettuja satakunta ja kaikkiaan samassa tilassa pitkälti toistasataa ihmistä. Tunnelma oli  hyvä ja keskustelu innostunutta, kuvailee Lahden valtuuston puheenjohtaja Mika Kari.
Kokoukselle esiteltiin mm. jo pitkälle luonnosteltu yhdistymissopimus.  Kaavailujen mukaan Lahden ja Nastolan yhdistyminen voisi tapahtua jo vuoden 2016 alusta.
Alku- ja ylimenovaiheessa valtuutettuja olisi 102, joten ennen seuraavia kuntavaaleja kokoontumistilaksi tarvittaisiin iso pytinki.  Nastolan valtuuston puheenjohtajan Reijo Oksasen mukaan se voisi olla vaikka Sibeliustalo.
Kyllähän se Lahti on, siitä on jo sovittu, eikä asiasta tarvitse enää keskustella.
– En usko, että siitä tulee ongelma, kyllähän esimerkiksi tänne mahduttiin nyt ihan hyvin.
Myttyyn menneessä Salpausselän kuntajakoselvityksessä uuden kunnan nimeksi tarjottiin Lahtea.
Vaikka esimerkiksi Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta oli nimennyt mahdollisen yhteisliitoksen hedelmän puheenvuoronsa otsikossa Salpausselän kaupungiksi, Nastolan valtuuston puheenjohtajan Reijo Oksasen mukaan nimi on jo tiedossa, vaikka puumerkki puuttuu.
– Kyllähän se Lahti on, siitä on jo sovittu, eikä asiasta tarvitse enää keskustella.
Sote sotkee
Sote-uudistuksessa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän jäsenkuntia ollaan siirtämässä eteläiseen sosiaali- ja terveysalueeseen.
Eilen julkistettiin ensimmäiset laskelmat siitä, miten uudistus vaikuttaa yksittäisten kuntien talouteen.
Lahti–Nastola -jaoston puheenjohtajana toimiva Oksanen sanoo, että vaikka uudet tiedot muuttavat selvityksen talouslaskelmia, mutta eivät sinällään vaikuta lopputulokseen.
– Uutinen näistä kuntakohtaisista maksuista - siis mitä se nyt asukasta kohden tulisi maksamaan - vie nämä selvityksen luvut uusiksi eli vaikuttaa nyt vähän esityksen talouslaskelmiin. Mutta sillä ei sinänsä ole merkitystä, koska se vaikuttaisi kuntien talouteen joka tapauksessa samalla tavalla.
Soten ohella valtuutettuja puhuttivat mm. talous ja työllisyys.
Kärkölää kuullaan vielä
Myös Hollola ja Hämeenkoski pitävät vastaavan valtuustojen yhteiskokouksen vielä tämän vuoden puolella. 
Ennen jatkoselvityksen valmistumista yhteistyösopimukset menevät vielä kerran kuntien johtoryhmän käsittelyyn.
Kärköläkin otetaan silloin yhteiseen neuvottelupöytään. Viiden kunnan johtoryhmä kokoontuu ensi tiistaina Lahdessa, jonka jälkeen kuntajakoselvittäjä Rolf Paqvalin antaa esityksen ja julkistaa selvityksensä kuntien yhdistymisestä.
– Siltä näyttää, että Kärkölä ei ole nyt mukana. Kunta ei tämän tiedon mukaan ole tulevina kolmena vuotena ajautumassa kriisikuntamenettelyynkään, jos seuraavat taloussuunitelmaansa. Mutta selvää on, että Kärkölä on huomioitava yhteistyökumppanina myös osana nyt tehtävää selvitystä, toteaa Rolf Paqualin.
Kuntajakoselvitys on esillä yleisötilaisuuksissa neljän kunnan alueella tammikuussa.
Valtuustojen käsittelyyn ja päätettäväksi yhdistymissopimus menee 26. päivä tammikuuta ensi vuonna.
New Yorkissa protestit poliisin kovia otteita vastaan jatkuvat
Mielenosoittajat raivostuivat oikeuden päätöksestä jättää kuristusotetta käyttänyt poliisi ilman syytteitä. YK:n pääsihteeri toivoo viranomaisten kuulevan kansalaisten vaatimuksia tilivelvollisuudesta.
New Yorkissa sadat ihmiset osoittavat toista iltaa peräkkäin mieltään poliisin kovia otteita vastaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan Manhattanille kaupungintalon ja poliisin päämajan liepeille on kerääntynyt yli 1 500 ihmistä.
Mielenosoittajat tuomitsevat valamiehistön päätöksen jättää asettamatta syytteeseen valkoihoisen poliisin, joka käytti kuristusotetta aseettomaan mustaan mieheen New Yorkin Staten Islandilla viime kesänä. Astmaa sairastanut mies menetti tajuntansa ja menehtyi myöhemmin.
Protestit ovat sujuneet enimmäkseen rauhallisesti. Keskiviikon ja torstain vastaisena yönä poliisi kuitenkin pidätti kymmeniä ihmisiä.
Viranomaiset ovat myös varautuneet mahdollisiin levottomuuksiin sen jälkeen kun vastaava valamiehistön päätös aiheutti mellakointia Fergusonissa, Missourin osavaltiossa.
Missourissa valamiehistö päätti viime viikolla jättää syyttämättä poliisin, joka ampui mustan nuorukaisen Fergusonissa. Päätös johti paitsi mellakointiin, myös mielenosoituksiin eri puolilla Yhdysvaltoja.
YK:n pääsihteeri patistaa kuuntelemaan vaatimuksia tilivelvollisuudesta
Poliisin voimankäyttö ja oikeusjärjestelmän toiminta ovat olleet Yhdysvalloissa viime päivinä otsikoissa. Kansalaisoikeusaktivistit pastori Al Sharptonin johdolla vaativat torstaina liittovaltion erityissyyttäjän nimittämistä tutkimaan epäiltyjä väärinkäytöksiä.
YK:n pääsihteeri puolestaan kehotti Yhdysvaltoja parantamaan poliisin vastuuvelvollisuutta useiden huomiota herättäneiden kuolemantapausten jälkeen.
Ban Ki-moonin mukaan New Yorkin Staten Islandin tapaus nostaa lainvalvojien tilivelvollisuuden taas tapetille.
– Yhdysvaltain viranomaisten pitäisi tehdä kaikkensa vastatakseen vastuullisuuden vaatimuksiin, Ban sanoi torstaina tiedottajansa välityksellä.
Hän kiitti oikeusministeriön päätöstä aloittaa Staten Islandin tapauksesta tutkinta.
Polttoainetta keskusteluun lisää torstaina julkaistu oikeusministeriön selvitys, jonka mukaan Clevelandin kaupungin poliisi turvautuu rutiininomaisesti liialliseen voimankäyttöön.
Cleveland nousi äskettäin julkisuuteen poliisin ammuttua leikkikentällä mustan 12-vuotiaan pojan, joka kantoi leikkiasetta.
Viestintäviraston vinkki: Käytä salasanana lausetta – helpompi muistaa
Riittävän hankalien, mutta muistettavien salasanojen keksiminen eri järjestelmiin ja palveluihin on usein vaivalloista. Viestintävirasto vinkkaa, että 15 merkkinen salasana on helpompi muistaa, jos se on epämääräisten merkkien sijaan lause.
Riittävän hankalien, mutta muistettavien salasanojen keksiminen eri järjestelmiin ja palveluihin on usein turhauttavaa, mutta Viestintävirasto on nyt koonnut nettisivuilleen vinkkejä salasanaviidakkoon. Viestintäviraston mukaan turvallisen salasanan pitäisi olla ainakin 15 merkkiä pitkä. Parhaiten salasanan muistaa, jos se on jokin lause.
Kokonainen lause voi olla ulkopuoliselle aivan käsittämätön, kunhan sen itse muistaa:
Bussilla matkustaa 2 mustaa kissaa ja 3 valkoista koiraa, eli yhteensä 5 eläintä
Kaikki järjestelmät eivät välttämättä hyväksy välilyöntejä salasanoissa, mutta lauseen voi kirjoittaa myös "yhteen putkeen" tai yhdistää osat erikoismerkein esimerkiksi:
Bussilla_matkustaa#2#mustaa_kissaa
Yksi vaihtoehto on poimia pitkän, mutta helposti muistettavan lauseen sanojen alkukirjaimet:
"Joulupukki tulee meille jo jouluaaton iltana, mutta muualla maailmassa usein vasta joulukuun 25. päivän vastaisena yönä!"
voisikin olla salasanana:
Jtmjjimmmuvj25pvy!
Viestintävierasto vinkkaa, että salasanojen muodostamiseen on olemassa myös apuohjelmia, eli salasanageneraattoreita. Niiden avulla voi luoda riittävän pitkiä, satunnaisilta vaikuttavia, pseudosatunnaisia salasanoja. Generaattori voi tuottaa sellaisiakin salasanoja, jotka ovat helpommin lausuttavissa ja siten helpommin muistettavissa.
Viestintävirasto neuvoo, että liian yleisessä käytössä olevia salasanoja ei saisi käyttää. Tällainen on esimerkiksi salasana123. Myös omaa syntymäaikaa tai henkilötunnusta ei suositella käyttämään salasanoissa.
Seksuaalirikoksista kertoneet sotilaat joutuvat kärsimään Yhdysvalloissa
Tuoreen selvityksen mukaan yli 60 prosenttia rikoksen julkituoneista uhreista kokee joutuneensa koston kohteeksi.
Yli 60 prosenttia seksuaalirikosten uhreiksi joutuneista yhdysvaltalaissotilaista kertoo joutuneensa kärsimään kerrottuaan asiasta. Yhdysvalloissa julkaistun raportin mukaan uhrit kokevat, että heille on kostettu.
Myös kaksi vuotta sitten tehdyssä selvityksessä yli 60 prosenttia koki joutuneensa koston uhriksi.
Tuoreen raportin mukaan 5 983 yhdysvaltalaissotilasta on joutunut vuoden aikana seksuaalirikoksen kohteeksi. Vuotta aiemmin vastaava luku oli 5 518.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on kannustanut seksuaalirikosten uhreiksi joutuneita kertomaan tapahtuneesta. Ministeriö on kehottanut etenkin miessotilaita tekemään rohkeammin ilmoituksia. Vain 14 prosenttia puolustusvoimissa tehdyistä rikosilmoituksista on miesten tekemiä, vaikka puolet seksuaalirikoksista kohdistuu arvioiden mukaan heihin.
Tuntemattomat sotilaat valokeilassa Espoossa
Espoon illassa nuorukaiset juhlivat alussa, kokeneempi osasto ottelun lopussa.
Santeri Vuoti, Heikki Liedes ja Robert Rooba. Siinä maalintekijöiden nimiä Blues-HPK ottelusta.
19-vuotias HPK-hyökkääjä Vuoti punnersi liigauransa avausmaalin. -Hyvältä maistui, ei sitä valehdellakaan voi. Kiva, että tuli näin aikaisin. Vuoti oli pukenut kolmessa pelissä ennen torstai-iltaa ja jääaikaa oli Liigasta alla vain reilut 18 liigaminuuttia.
Vuoti sai aamulla kuulla, että pääsee pelaamaan Blues-ottelussa. Vuoti pelasi kerhon nelosvitjassa yhdessä Otto Paajasen ja Saku Salmisen kanssa. –Kaikilla liikkui jalka hyvin ja oltiin hommissa. Hyvä peli meidän kentältä, mutta ei aivan riittänyt. Parantaa pitää, Vuoti ruoti.
Bluesin tasoitus oli 20-vuotiaan Robert Rooban käsialaa. Suomalais-virolainen Rooba juhlisti tuoretta jatkosopimustaan kauden avausmaalillaan.
2-1 - osuman takana oli Heikki Liedes. Kerho-hyökkääjä ei ole niin kokematon kuin Vuoti, sillä Liedes pelasi viime kaudella 18 ottelua KalPassa. Siitä huolimatta maali oli 21-vuotiaalle hyökkääjälle vasta liigauran toinen.
Kokeneet ratkaisijat
Bluesin ratkaisijat olivatkin sitten kokeneemmasta päästä. Tasoituksesta vastasi Jari Sailio ja voittomaalista Stefano Giliati.
Tiiviissä otteluruuhkassa pelaavat joukkueet saivat aikaan erittäin viihdyttävän näytöksen. Tilanteita riitti ja ottelusta muodostui tiukka taistelupeli.
\- Tykkään kovista peleistä. Tänään jalka liikkui tiuhaan vaikka meillä on ollut paljon otteluita viime aikoina. Hyvin jaksoi, totesi Sailio, joka juhlisti tasoitusosumaansa mielenkiintoisella tuuletuksella.
\- Joo, se oli sellainen tanssilattioilta tuttu katupora-liike. Sovittiin kapteenin kanssa, että teen sen, jos maali tulee.
Vauhdikasta ottelua seurasi vain 3000 katsojaa, mikä on sääli, sillä väsymyksestä ei ollut tietoakaan kummassakaan leirissä. Ilta alkoi juhlallisesti Maamme-laululla, kun Espoossa otettiin varaslähtö lauantain Itsenäisyyspäivään.
Espoolainen sotaveteraani, 91-vuotias Väinö Rantio pudotti avauskiekon ja harvalukuinen yleisö sekä pelaajat osoittivat seisaaltaan suosiota.
**Simo Leinonen, Espoo**
Ässät mursi TPS:n kotitaian
Viime otteluissa mukavasti pisteitä napsinut Ässät pystyi kairaamaan SM-liigassa potin TPS:n vieraana. 
Turussa nähtiin vauhdikas ja yleisöön menevä ottelu, jossa
mitään ei pyydetty eikä helpolla annettu. 
Vähämaalisen (1-2 ) ottelun vei
Ässät. Kumpi tahansa olisi ottelun voinut voittaa, mutta nyt patapaidat olivat
maalinteossa parempia.
Ässät on kärsinyt syksyn mittaan maalivahtipelinsä
ailahtelusta, mutta nyt Juuso Riksman oli maalinsa suulla kuin muuri. Samoin
TPS:n Teemu Lassila oli varma, mutta maaleille hän ei mitään voinut.
\- Tämä peli ratkesi meidän omiin virheisiimme ja niistä
kaksi vastustaja pystyi käyttämään hyödykseen. Pelitapamme on hieman muuttunut.
Nopea vastahyökkäys alkaa toimia ja ylivoimamalli oli tänään mannaa, totesi TPS-kapteeni Marko Virtala..

\- Puolustuspelaaminen on tiivistynyt ja tahtotaso on kohdallaan. Näin nyt kävi tänään,
mutta ei tämän tappion jälkeen tarvitse päätä puskaan painaa.
Tuomarityöskentelystä en viitsi sanoa näin jälkikäteen mitään, ei se kuitenkaan
mitään muuttaisi, Virtala pyöritteli päätään. 
Ottelun jälkeen Ässien valmentaja Pekka Rautakallio totesi
nykyisen joukkueensa verrattuna siihen, jota hän viimeksi valmensi Porissa,
huomattavasti ammattimaisemmaksi.
Ottelun jälkeen oli aikamoista parranpärinää tuomareista.
Itse vuosia lajia seuranneena tulee hyvin huolestuneeksi tuomarien toiminnasta.
Virheitä sattuu kaikille, mutta ottelun sisällä tapahtuva linjattomuus
suututtaa pelaajia ja yleisöä.
\- Ne kaksi TPS:n saamaa jäähyä olivat ihan ok.
Maalivahtia ei mailalla lyödä missään vaiheessa, kun kiekko ei ole enää
selkeästi pelattavissa. Vastaavasti pitää myös toisessa päässä ottaa pois
vastaava tilanne, kun Lassilaa hakataan patjoihin.
\- Ässien jäähyistä yksi ei ollut aiheellinen, mutta vastaavasti jätettiin
puhaltamatta tilanteita, jotka olivat selkeitä jäähyjä. Näitä tapahtui
molempien joukkueiden pelissä tässä ottelussa. 
Nämä kommentit eivät ole minun, vaan otteluvalvojan
kertomia. Tällä hetkellä näyttääkin olevan suurin murhe linjattomuudessa. Ei
niinkään se, mitä vihelletään, vaan mitä jätetään viheltämättä.
**Turkka Talonen, Turku**
SaiPan kahden kuukauden piina päättyi 
SaiPa kaivoi pitkästä aikaa täyden pistepotin Kisapuistossa, kun KalPa jäi maalitta torstaina.
Vauhdikas ja tarkka puolustuspeli sävyttivät avauserää Lappeenrannassa, jossa SaiPa haki kauden avausvoittoa KalPasta. Samalla joukkue yritti katkaista tasan kahden kuukauden kuivaa aikaa, sillä edellinen kolmen pisteen voitto Kisapuistossa oli tasan kahden kuukauden takaa.
Sami Venäläinen iski kauden kolmannen maalinsa kovasta ruuhkasta, jota jouduttiin tarkastelemaan aina videolta asti. SaiPa hyökkääjä Ilmari Pitkänen ei pitkään viihtynyt kaukalossa, ennen erän puoliväliä hän lensi suihkuun kamppailtuaan Joona Harjaman kanssa, tästä Pitkäselle 5+20, Harjama pääsi 2+2 rangaistuksella.
Toisessa erässä KalPalla oli kolme ylivoimaa, mutta Jussi Markkanen teki todella upeita torjuntoja, muutenkin Markkanen oli hyvässä vireessä napsien 23 torjuntaa.
Kolmannessa erässä SaiPa tyytyi varmistelemaan eikä KalPa päässyt oikein peliin mukaan missään vaiheessa.
Markkasen mielestä SaiPan hyvä alku oli tärkeää ja etenkin KalPan saaminen kuriin hyvällä jalalla oli yksi avain voittoon.
\- Valmentajamme korosti ennen ottelua aktiivisuudesta, joka puree KalPan pelityyliin ja tässä onnistuimme kiitettävästi, iloitsi Markkanen.
Vaikka illan yleisömäärä - 2811 - oli pettymys, ei Markkanen ollut tästä seikasta huolissaan.
\- Kolme perättäistä kotipeliä lienee yksi syy ja kun saamme tuotteen kuntoon, uskon että yleisökin löytää uudelleen Kisapuistoon, hän päätti.
KalPan luottopuolustaja Mikko Jokela uurasti todella paljon kentällä, mutta syytä hän ei tappioon löytänyt. - Kolme tappiota peräkkäin ei tietenkään ole hyvä asia, mutta näitä aina tulee, hän pohti.
Jokela myönsi SaiPan paremmuuden, mutta unohdamme tämän pelin nopeasti, sillä jo perjantaina saamme Niiralassa Kärpät vastaan. - Hyvä että uusi peli tulee heti perään.
KalPan joukkue viipyi yllättävän kauan pukutiloissa ennen kuin haastattelut saatiin tehtyä. – Kävimme siellä niin pelillisiä kuin omiakin asioita läpi, joten siinä syy viivytykseen,  hän totesi.
**Juhani Lahti,  Lappeenranta**
USA:n pelastusyritys epäonnistui – al-Qaida uhkaa teloittaa yhdysvaltalaisen panttivankinsa
Yhdysvallat on myöntänyt yrittäneensä vapauttaa syyskuussa 2013 Jemenissä siepatun miehen epäonnistuneella sotilasoperaatiolla.
Terroristiverkosto al-Qaida uhkaa teloittaa Jemenissä sieppaamansa yhdysvaltalaisen toimittajan. Yhdysvaltalaiset erikoisjoukkojen sotilaat yrittivät vapauttaa toimittajan marraskuussa, mutta yritys epäonnistui sieppaajien siirrettyä tämän uuteen paikkaan vain hieman ennen vapautusoperaation alkua.
Yhdysvaltain viranomaiset myönsivät torstaina virallisesti, että syyskuussa 2013 siepattu mies yritettiin vapauttaa erikoisoperaatiossa. Yhdessä Jemenin turvallisuusjoukkojen kanssa toimineet sotilaat onnistuivat vapauttamaan kuusi jemeniläistä, yhden saudiarabialaisen ja yhden etiopialaisen vangin.
Sosiaalisessa mediassa julkaistiin keskiviikkona video, jolla esiintyy siepatuksi yhdysvaltalaistoimittajaksi esiteltävä mies. Videolla Jemenin al-Qaida uhkaa teloittaa miehen kolmen vuorokauden kuluttua, ellei Yhdysvallat suostu sen vaatimuksiin. Siepatun miehen vapautusyritystä pilkataan videolla typeräksi.
Lupaava liigadebyytti - Kääntääkö Hakulinen Pelicansin suunnan?
Lahden hallissa suurimman huomion keräsi liigadebyyttinsä isänsä Markku Hakulisen vanhalla pelinumerolla tehnyt Anrei Hakulinen.
Juuri ennen sarjan alkua kätensä loukannut viime kauden TuTon komeetta näytti 
kolmen kuukauden tauonkin jälkeen olevansa se puuttunut palanen, jonka avulla 
Pelicans voi kääntää kurssinsa. Taitavakätinen ja mahtavan pelisilmän 
omaava Hakulinen myönsi, että liiga-avaus oli hänelle tunteikas hetki.
\- Kyllä siinä kylmät väreet tulivat, kun pääsin aloittamaan 
avauskentällisessä ja tuli kunnon kuulutukset ja yleisö otti hyvin vastaan.
-Tätä oli odotettu kuin kuuta nousevaa ja nyt se tapahtui, hän kuvaili 
ottelun alkua.
Hakulinen sai heti paljon vastuuta ja muodosti yhdessä Tommi Paakkolanvaaran 
ja Michal Repikin kanssa isäntien 
vaarallisimman ketjun.
\- Välillä olin  vähän hukassa, mutta vältyin suuremmilta virheiltä. Vähän jäi 
harmittamaan, etten saanut maalia tehtyä, sillä paikkoja oli.
Hakulinen itse asiassa järjesteli Michal Repikille kaksikin huippupaikka 
maalintekoon, mutta niistä tsekki ei onnistunut, vaikka päättikin yhdellä 
osumalla lähes puolitoista kuukautta kestäneen kuivan kautensa.
\- Meillä oli kolmannessa erässä tolppa ja Latvalan laukaus pyöri jo 
maaliviivalla. Toisessa erässä Repikillä oli aivan avopaikkaa. Olisimme 
ansainneet tästä kolme pistettä
Hakulinen myöntää, että pudotuspeleihin alkaa olla jo kiire.
\- Nyt täytyy alkaa kaapimaan voittoja huonollakin pelillä.
**Sopasen loukkaantuminen synkisti Pelicansin iltaa**
Ottelun jatkoajan lopussa Vili Sopanen törmäsi pahasti pelikaverinsa 
Juha-Pekka Pietilän kanssa ja jäi makaamaan kentälle. Pelicansin leiristä 
kerrottiin, että joukkueensa 2-2-tasoitusmallin iskenyt hyökkääjä sai tällissä 
aivotärähdyksen.
JYP nappasi jo kauden neljännen voittonsa Pelicansista ja niistä kolme on 
tullut Lahdesta.
Tuomas Tarkki pelasi jälleen JYP-maalilla hienon ottelun ja napsi kaikki 
Pelicans-rankkarit.
\- Kolmas erä oli meiltä heikko. Tuloksellisesti pelimme on takkuillut 
vieraissa, mutta täältä on tullut jo kolme voittoa. Tykkään itse pelata 
Lahdessa. Kaukalo on pienempi ja tällä on hyvä tunnelma.
JYP pääsee pian viikon tauolle liigajäiltä. 
\- Meillä on ollut koko ajan kolmen pelin viikkoja. Huomenna pelataan vielä 
Tapparaa vastaan ja sitten saadaan huilia viikko. Täytyy myöntää, että se tauko 
tulee hyvään paikkaan, Tarkki myönsi.
**Jari Haapala. Lahti**
Raivaa tiesi kulttuurieliittiin!
Nämä ohjeet ovat totista totta: Kulttuurieliitin koostumusta ja sosiaalista taustaa koskevat tiedot perustuvat väljästi professori Ilkka Ruostetsaaren tutkimukseen (Vallan sisäpiirissä, Vastapaino 2014). Käytännön vinkit ja havainnot perustuvat Stradan toimituksen pitkään kokemukseen kulttuurialoista. Jos noudatat ohjeita, voit hyvinkin päätyä osaksi kulttuurieliittiä.
**Haaste 1. **
**Synny vauraaseen sivistyssukuun. **Kotisi kulttuuritausta siivilöityy kuin itsestään osaksi persoonallisuuttasi ja perhepiirisi kontaktit ovat avuksi monta kertaa urasi aikana. 
Tulet saamaan opastusta oopperateoksiin oopperalaulajilta itseltään, kirjallisuuden klassikot ovat jo kirjahyllyssäsi ja monet uudemmista kotimaisista elokuvista ovat perhetuttujen tekemiä. 
Voit tarkistaa, onko sukutaustasi riittävän sivistynyt esimerkiksi vierailemalla Ritarihuonella tai Suomen sukututkimusseurassa.  
**Jos sukutaustasi on vaatimattomampi, voit silti päästä kulttuurieliittiin. **Työväenmuokkaisesta taustasta voi jopa olla sinulle hyötyä, mikäli omaksut yhteiskunnallisesti aktiivisen identiteetin ja verkostoidut aktiivisesti nuorten radikaalien kanssa. 
Maanviljelijätausta on vaikein lähtökohta, mutta vain tilastollisesti: näytä mallia, ja ole uudenlainen kulttuurieliitin edustaja!
**Haaste 2. **
**Opiskele kulttuurialaa korkeakoulutasolla. **Kaikkein vaikeinta on sisään pääseminen. Sen jälkeen kaikki helpottuu huomattavasti. Sinun ei välttämättä tarvitse tulla kaikkein parhaaksi alallasi: eliittiin pääsemiseksi on aina riittänyt se, että on hyvä, tuntee alan ja on muutenkin sopiva hoitamaan yhteisiä asioita. 
Suuntaa huomiosi siihen, että luot hyvät henkilökohtaiset suhteet opiskelukavereihisi. Suositeltaviin taidekouluihin kuuluu mm. Taideyliopisto. Korkeakouluopinnot ovat vasta lähtökohta, mutta opetustöiden kautta voit edetä professoriksi ja sitä kautta kulttuurieliitin jäseneksi. Huom! Tässä yhteydessä professorilla ei tarkoiteta tuonnempana mauinittua taiteilijaprofessorin asemaa.
**Jos et pääse taidekouluun, opiskele talousosaajaksi tai kulttuurialoille soveltuvan teknologian erikoisosaajaksi, ja perehdy kulttuurialaan muilla tavoin. **
**Haaste 3. **
**Muuta pääkaupunkiseudulle. **Riihimäki tai esimerkiksi Hyvinkää eivät ole pääkaupunkiseutua. Jos et asu pääkapunkiseudulla, olet vaarassa tulla luokitelluksi maakuntasarjaan. Kulttuurieliitti tapaa toisiaan päivittäin eri kulttuuritilaisuuksissa, jotka tapahtuvat Helsingissä. Mikä tilaisuus kulloinkin on se, mihin kulttuurieliitti suunnistaa ei ole ennakoitavissa, vaan se pitää aistia intuition avulla. Kiinnostavimmat tilaisuudet ovat niitä, joihin kutsutaan henkilökohtaisella kutsulla. Silti niihin osallistuvat monet muutkin kuin henkilökohtaisesti kutsutut, koska ovella ei yleensä kontrolloida sisäänpääsyä. Sosiaalinen verkostosi vihjaa sinulle, missä milloinkin kannattaa olla. Näiden tilaisuuksien yhteydessä järjestetään usein vielä suppeampi, puolisalainen jatkotilaisuus, kuten illallinen tms. Sinne pääsy on vaikeampaa, ja edellyttää yleensä henkilökohtaista kutsua. Jos kuitenkin olet oikeaan aikaan oikeassa paikassa, jatkotilaisuuden isäntä tai emäntä saattaa spontaanisti kutsua sinutkin mukaan.
**Jos et voi muuttaa Helsinkiin, voit yrittää päästä kulttuurieliittiin perustamalla jonkinlaisen kulttuuriyhteisön mahdollisimman eristyksissä olevaan paikkaan. **Sieltä käsin voit tehdä näyttäviä esiintymisvierailuita Helsinkiin, mutta siinä tapauksessa pelkkä hengailu ei riitä. Sinulla ja yhteisölläsi pitää olla kunnianhimoinen ja laadukas ohjelma. Tutustu esim Mustarinda-seuran antamaan esimerkkiin. 
Pohdi myös mahdollisuutta muuttaa ulkomaille, erityisesti Berliiniin tai New Yorkiin. Kun teet kaikille tiettäväksi, kuinka tärkeä osa näiden kaupunkien kulttuurielämää olet, ja kun uudestaan ja uudestaan olet halukas majoittamaan kaupunkiin saapuvan suomalaisen kulttuurieliitin luoksesi ilmaiseksi, sinut aletaan enenevässä määrin lukea kulttuurieliitin piirissä ”yhdeksi meistä”. 
**Haaste 4. **
**Hakeudu taiteen alan järjestötyöhön. **Sinun ei tarvitse olla maailman paras taiteilija, mutta sinun tulee tuntea koko taiteenalasi hyvin, ja omaksua alallasi vallitsevia käsityksiä siitä, minkälainen taide on hyvää ja mikä ei. Yhteistyökyky on valttia, mutta ei välttämätöntä.
**Mikäli järjestöjen hallituspaikat eivät aukea sinulle heti, pysy sinnikkäänä**. Osoita aktiivista kiinnostusta taiteilijapolitiikkaan, roiku taiteilijajärjestöjen vuosikokouksissa, kunnes kokouksen loppupuolella tarvitaan vielä muutama vapaaehtoinen hallitustyötä tekemään. Hallitustyöskentely avaa sinulle monia ovia kulttuurieliittiin, mutta haasteena saattaa olla, että työstä ei makseta mitään ja kiitokset tulevat useimmiten haukkujen muodossa. Monet taiteilijajärjestöt tunnetaankin erityisen riitaisesta ilmapiiristään. 
**Haaste 5. **
**Ole sukupolvesi tärkein taiteilija.** Älä huoli, teitä on monta. Tärkeintä on, että ympärilläsi on jatkuvasti menestyksen vaikutelma. Yhden projektin pitää olla jo mainetta niittänyt, toisen pitää olla juuri julkistusvaiheessa ja kolmannen suunnitteilla lähitulevaisuuteen. Tehosta vaikutelmaa kunnioittamalla läsnäolollasi säännöllisesti jotakin keskeistä kulttuuritapahtumaa. Vieraile myös usein alan erikoistoimittajien luona ja pidä huolta siitä, että he tietävät, mitä olet juuri nyt tekemässä. Kun olet päähenkilönä toistuvasti isojen kulttuurilaitosten ohjelmistossa voit pitää asemaasi toistaiseksi varsin hyvänä. Mutta vain toistaiseksi, sillä paikkaasi vaanii moni kaltaisesi.
**Jos taiteellinen luominen ei ole sinun alaasi, voit päästä kulttuurieliittiin myös virkamiehenä. ** Opiskele vaikkapa jotakin pientä kulttuurialaa riittävästi, ja ryhdy opintojen ohessa perehtymään kulttuuripolitiikkaan ja kulttuurialan järjestöihin. Hakeudu töihin, joissa pääset tekemään kulttuurialaa koskevia selvityksiä. Tästä voi aueta polku, joka vie kenties Opetusministeriön ylijohtajaksi asti.
**Haaste 6. **
**Tule nimitetyksi taiteilijaprofessoriksi tai taiteen akateemikoksi. **Useimmat positiot kulttuurieliitissä ovat vain hetkellisiä ja saattavat livetä käsistäsi, ellet pidä niistä kiinni huolellisesti. Taiteilijaprofessorina tai taiteen akateemikkona asemasi kulttuurieliitissä on jo sen verran vakaa, että voit keskittyä muihin asioihin. Tämä ei tarkoita, etteikö sinun edelleenkin oletettaisi tekevän ilmaista työtä milloin tahansa, kun joku sitä katsoo asiakseen pyytää. Lisäksi taiteilijaprofessorin nimitykset ovat vain viisivuotisia. Akateemikoilla vastaavaa harmia ei ole, tosin akteemikkouteen ei liity palkkaa eikä apurahaa.
**Jos et saa valtiovallan korkeimpia julkisia tunnustuksia, voit silti kuulua kulttuurieliittiin eräänlaisena sydänten akateemikkona. **Jos olet kuvataiteilija tai säveltäjä, kirjoita esimerkiksi kaunokirjallinen teos, josta tulee yleisön suosikki. Jos olet näyttelijä tai filosofi, esiinny laulajana. Jos olet kirjailija, ryhdy näyttelijäksi. Olennaista on, että osoitat taiteenlajien rajat ylittävää osaamista ja ymmärrystä.
Testaa kuulutko kulttuurieliittiin!
**Mikäli kulttuurieliittiin kapuaminen ei vieläkään onnistunut, harkitse näitä...**
**Tee vallankumous. ** Mikään ei ole pysyvää, varsinkaan nykyinen kulttuurieliitti. Ole uuden ajan airut, ja aloita jotain aivan uutta.
**Älä välitä.** Soittamisen ilo on sittenkin tärkeämpää, kuin se mahdollinen statusarvo, joka kulttuurieliittiin kuulumisesta voi koitua.
**Hae lohtua jostakin toisesta eliittiryhmästä. **Itse asiassa muut eliittiryhmät ovat sosiaalisesti arvostetumpia kuin kulttuurieliitti. Lähtisitkö mukaan vaikka politiikkaan?
Tappara-vahvistukselta odotetaan tehoja – Dixon ei tunnusta paineita
Porin Ässistä parin kauden takaa tuttu Stephen Dixon on nyt Tappara-fanien viimeinen toive. Tai ei nyt ehkä, mutta paljon mieheltä odotetaan.
Tappara on vajonnut liigassa pykälä pykälältä ja maalinteko tökkii.
\- Hyökkäys pitää saada kuntoon, ehdottomasti. Olin joukkueen mukana keskiviikon harjoituksissa ja tänään aamujäillä. En ole siis vielä paljon ehtinyt tutustua joukkueeseen mutta ketjukaverit ovat todella hyviä, Dixon kehuu torstaina samassa ketjussa esiintyneitä Pekka Jormakkaa ja Olli Palolaa.
Dixon aloitti kautensa vaatimattomasti Ruotsissa Luulajassa. Suomeen kanadalaishyökkääjä palasi mielellään, tai niinhän mediaretoriikkaan kuuluu sanoa.
\- Pelityyli Suomen liigassa on vähän pohjoisamerikkalaisempi, mukava olla takaisin täällä. En oikein seuraa kiekkoa oman pelaamisen lisäksi erityisemmin, muutaman kerran olen tsekannut SM-liigan sarjataulukon tilanteen. 
Uutta seuraansa Dixon kehuu yhtä lailla. Erityisen ilahtunut mies on uudesta kotikaupungistaan Tampereesta.  
\- Tapparalla on aina ollut hyviä joukkueita ja kilpailukykyinen organisaatio. Pelaajana Tapparaa vastaan oli aina haastava pelata.
\- Itse asiassa vietin paljon vapaa-aikaa Tampereella silloin kun pelasin Porissa, joten kaupunki oli minulle entuudestaan hyvinkin tuttu.
Tappara antoi Dixonille pelinumeroksi 17. Parilla edelliskaudella Tappara-fanien suursuosikki Ville Nieminen pelasi samaisella numerolla, joten Dixon kohtaa tuoreena tapparalaisena monenlaisia odotuksia. 
\- Nieminen, hänhän pelaa nykyisin Lukossa. En aio jäljitellä hänen tyyliään vaikka samalla numerolla nyt pelaankin, Dixon naurahtaa. 
\- En oikeastaan koe, että minua kohtaan olisi paineita, toki tiedän odotukset. Maalinteko onnistuu, jos on onnistuakseen.
Maalinteon Dixon aloitti Sport-ottelussa, se oli kannattajille suuri helpotus. Lisää osumia kaivataan kuitenkin kipeästi ja iskussa pitäisi olla jo perjantaina Jyväskylässä. 
\- JYP on yhtä lailla haastava vastustaja kuin Tappara oli minulle Porin vuosina, Dixon kertoo.
\- Voittoa siitä ottelusta todellakin tarvitaan. Big time, Dixon virnistää. 
Pakko voittaa. Todellakin. 
**Sari-Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Testaa kuulutko kulttuurieliittiin!
Huom! Jos haluat testin päättyessä jakaa tuloksesi sosiaalisessa mediassa, ota huomioon, että kaikista puhelimista tämä ei onnistu. Siinä tapauksessa testi kannattaa tehdä tietokoneen selaimella.
Jos haluasit lähemmäksi maamme kulttuurin hermokeskusta, tutustu Stradan ohjeisiin, joiden avulla voit raivata tiesi kulttuurieliittiin!
**Miksi ja kenelle tämä testi on tehty?**
Lähtökohtana tähän testiin ja Stradan juttuun kulttuurieliiteistä oli professori Ilkka Ruostetsaaren kirja, Vallan sisäpiirissä (Vastapaino 2014), jossa kerrotaan tutkimukseen perustuvaa tietoa maamme eliiteistä, myös kulttuurieliitistä. Kulttuurieliitti on siis se joukko ihmisiä, joka tekee tärkeimmät kulttuuria koskevat päätökset Suomessa. Testi perustuu väljästi tähän tutkimustietoon, ja testin tekemällä saat huomaamattasi tietoa siitä, millainen joukko ihmisiä kulttuurieliittimme on. Vastausvaihtoehdot ja testin tulokset ovat osin humoristisia, mutta ne kuvastavat silti hyvin tutkimukseen perustuvaa tietoa. Testi on niille, joita kiinnostaa minkälainen joukko maamme kulttuurieliittiä johtaa, ja millä tavalla itse on erilainen tai samanlainen tuon joukon kanssa.
Päävalmentajalla kaksijakoiset tunnelmat – "Kausi on kahden kauppa"
Ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksosen mielestä Kaisa Mäkäräinen sai nyt työrauhan. Mari Laukkasen kisa päättyi kaatumiseen.
ÖSTERSUND. Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajalla Marko Laaksosella oli syytä tyytyväisyyteen naisten 15 kilometrin normaalimatkan jälkeen. Kaisa Mäkäräisen uran ensimmäinen palkintokorokepaikka kauden avauskisassa sai päävalmentajankin ilmeen maireaksi. 
Kaisa teki hienon suorituksen ja osoitti olevansa siellä missä viime vuonnakin.
\- Kaisa teki hienon suorituksen ja osoitti olevansa siellä missä viime vuonnakin. Hyvä alku.
\- Kaisa saa tästä hyvän työrauhan ja pystyy keskittymään vähän vapautuneemmin työn tekemiseen, Laaksonen arvioi kakkossijan merkitystä koko kautta ajatellen.
Päivän voittajan, Valko-Venäjän Daria Domratshevan ja kakkosen, Kaisa Mäkäräisen suoritukset avauskisassa olivat niin vahvat, että kaudesta tuntuu tulevan näiden kahden taisto. Saman allekirjoittaa päävalmentajakin.
\- Luulen kyllä hiihtoaikoja katsoessani, että nämä neitokaiset taistelevat podium-paikoista vähän joka kisassa. Heidän perässään on muutaman hengen ryhmä, jotka eivät ihan suksilla pärjää. Ja sitten tulevat muut. Kyllä kausi enemmän tai vähemmän kahden kauppa on, jos he vain pysyvät terveinä, Laaksonen ennustaa.
Koko joukkueen panos kaksijakoinen
Koko joukkueen panos avauskisoissa oli sen sijaan päävalmentajan mukaan kaksijakoinen. Ahti Toivasen pisteisiin oikeuttava oli 38. sija kuului Mäkäräisen palkintokorokepaikan kanssa avauslajien hyviin suorituksiin. Sen sijaan Sanna Markkaselta (64.) ja lumisella radalla kaatuneelta Mari Laukkaselta Laaksonen odotti parempaa. Laukkanen olikin tekemässä hyvää kilpailua ennen kaatumistaan. 
Joku miehistä jälleen pisteille niin pysytään tavoitteessa – ja Kaisaan tietenkin odotukset korkealla.
\- En ole Maria vielä nähnyt, mutta kuulin, että hän oli kaatunut ja lyönyt siinä samassa polveaan. Lääkäri ehti sitä jo katsoa ja Mari kävi jo kaatumisensa jälkeen suksilla, joten ei pitäisi olla mitään vakavampaa, Laaksonen selventää tapahtumia.
Sään kääntyminen miinuskeleistä plussan puolelle teetätti paljon töitä kisajärjestäjillä, mutta olosuhteet olivat silti ladulla hankalat.
\- Kyllähän keli oli vaikea parissa alamäessä, joissa oli vauhtia ja lunta aika paljon, Laaksonenkin myönsi.
Maailmancupin kauden avausviikko jatkuu lauantaina sprinteillä ja sunnuntaina takaa-ajoilla. Suomen joukkueen tavoitteena on saada kaikki lauantaina 60 parhaan joukkoon ja sitä kautta sunnuntaina kisaan mukaan.
\- Joku miehistä jälleen pisteille niin pysytään tavoitteessa – ja Kaisaan tietenkin odotukset korkealla, Laaksonen listaa viikonlopun tavoitteita.
Tyvipää loisti SM-liigassa - Kärkiryhmistä vain JYP onnistui
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin yllätyksellinen kierros, kun häntäpään seurat pelasivat väkivahvasti. Vain JYP venyi kärkijoukkueista hikiseen voittoon. Peräti 12 joukkuetta on sarjassa kymmenen pisteen sisällä! 
Asiantuntija: "Domratshevan ja Mäkäräisen lyöminen on vaikeaa"
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen piti Kaisa Mäkäräisen avausta vahvana.
**ÖSTERSUND. **Kaisa Mäkäräisen suoritus kauden ensimmäisessä maailmancupin kisassa toi hienosti kakkossijan. Mäkäräinen ampui Östersundin normaalimatkan kisassa kaksi ohilaukausta ja jäi voittajasta Daria Domratshevasta vajaat 28 sekuntia. Myös Domratsheva ampui kaksi ohi.
– Kokonaisuudessaan Mäkäräinen suoriutui vaikeasta ensimmäisestä kisasta hyvin ja ehjästi. Aikaisempia vuosia paremmin, kertoi Yle Urheilun ampumahiihtoasiantuntija Paavo Puurunen.
Rata oli paikoin todella pehmeä. Sohjoa oli tosi paljon.
– Kaisan hiihto oli vahvaa, kellokin sen kertoi. Sunnuntain viestin terävä hiihto sai nyt jatkoa. Kärkikaksikon vauhti on niin hurjaa muihin verrattuna että viikonloppuna Domratshevan ja Mäkäräisen lyöminen on vaikeaa, totesi Puurunen.
Lauantaina Östersundissa on vuorossa 7,5 kilometrin pikakilpailu.
Lumimössö sai Mäkäräisen jännittämään – "Pystyssä pysymisestä pisteet"
Kaisa Mäkäräinen oli tyytyväinen, että hänen fokuksensa pysyi omassa tekemisessä.
Kaisa Mäkäräinen teki uransa parhaan kauden aloituksen
maailmancupissa sijoittumalla Östersundin normaalikisassa toiseksi.
Mäkäräinen itse ei suostunut juhlimaan, ennen kuin tuloslistat olivat
viralliset.
\- Tänään oli kiva kisata. Fokus säilyi omassa tekemisessä ja
olen tyytyväinen teknisiin osa-alueisiin ammunnan osalta, hän iloitsi Yle
Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen oli jälleen tutun vahva hiihto-osuuksilla ja
nosti tällä asemiaan. Helpolla hän ei kuitenkaan päässyt, sillä Östersundin rata
oli varsin pehmeä.
\- Se oli tosi mössöä, aivan hirveää sohjoa alusta loppuun. En
päässyt alamäissä ollenkaan huilaamaan, Mäkäräinen totesi. 
\- Piti olla todella tarkkana, ja näin monen tytön lentävän
nurin. Marin (Laukkanen) kanssa totesimmekin ennen starttia, että jos tänään
pysymme pystyssä, niin siitä voi antaa itselleen pisteet. 
Mäkäräinen pysyi pystyssä, sen sijaan Laukkanen kaatui ja keskeytti kisansa.
Urpilainen ei osallistu Fennovoima-äänestykseen 
SDP:n kansanedustaja Jutta Urpilainen sanoo kantansa ydinvoimaan olevan ennallaan.
SDP:n entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Jutta Urpilainen ei osallistu eduskunnassa Fennovoiman ydinvoimalasta järjestettävään äänestykseen huomenna perjantaina. Urpilaisen mukaan syynä äänestyksestä poisjääntiin ovat hänen vaarinsa hautajaiset.
Urpilainen toteaa [blogissaan](http://www.juttaurpilainen.fi/blogi.php) kannattavansa kuitenkin edelleen ydinvoiman hyödyntämistä sinä aikana, jonka nykyistä parempien energiamuotojen kehittäminen kestää.
Hänen mukaansa Fortumin mukaantulo Fennovoiman Pyhäjoen voimalaan turvaa hankkeen riittävän kotimaisen omistuksen.
Reino Nordin: Näin selviän kaamoksen paskahelvetistä
Taiteilija **Reino Nordinilla** on monta rautaa tulessa yhtä aikaa. Hänet tunnetaan näyttelijänä, muusikkona ja perheenisänä. Voisi luulla, että taiteiden moniottelija tarvitsee esimerkiksi talvisin jonkinlaisen irtioton suomen pimeästä talvesta. Näin ei kuitenkaan ole.
Talvi ei silti ole mieluisa vuodenaika.
\- Mä voin heti alkuun sanoa, että onhan se yhtä hirveetä paskahelvettiä, mutta niinhän kaikkien elämä on välillä, Nordin aloittaa.
Aurinkoiset ulkomaiset rannat ovat saaneet vielä odottaa. Reino Nordin sanoo selvinneensä pimeästä ajasta syömällä muun muasssa d-vitamiinia ja monipuolisia asioita tekemällä.
\- Mä en ikinä pakene talvea suomesta, enkä ole ikinä syönyt masennuslääkkeitä. Se, mikä on mut seivannut viimeiset pari talvea on lätkän pelaaminen.
\- Tuollainen leppoisa svengaava kontaktiurheilu on tosi terveellistä. Oon nyt varmaan paremmassa kunnossa kuin olin 21-vuotiaana bongorumpalina, Nordin sanoo.
Lisäksi artistin mielestä on tärkeää, että eri projektit etenevät. Jos hommat eivät etene, hän suosittelee vaihtamaan johonkin muuhun.
\- Se, että luodaan taidetta, joka rokkaa ja joku tanssii sitä klubilla. Sillä mä tavallaan elän. Jos siis on jotenkin vaikeaa jaksaa, niin ruvetkaa soittaan kitaraa, Nordin sanoo.
Nordin on julkaissut juuri [kolmannen soololevynsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250466), jota voi kuunnella YleX:n Viikon albumina. Bongo Rock ei ole kuitenkaan puhdasverinen soolo, vaan tiukka yhteistyö Reinon tuottaja-aisaparin, Henrik Suhosen eli DJ Herkuleksen kanssa.
Korruptioon tympiintyneet unkarilaiset lähtivät kaduille
Unkarissa on järjestetty viime viikkoina useita mielenosoituksia maan hallitusta vastaan.
Tuhannet mielenosoittajat ovat marssineet Unkarin pääkaupungissa Budapestissa korruptiota vastaan. Parlamenttitalolta presidentinpalatsille marssineet noin 3 000 ihmistä tuomitsivat ministereiden sekaantumisen korruptioskandaaleihin.
– Nollatoleranssi korruptiolle, vaadittiin marssijoiden kantamissa kylteissä.
Protestoijat vaativat myös Unkarin veroviraston pääjohtajan Ildiko Vidan eroa. Yhdysvallat antoi Vidalle marraskuussa maahantulokiellon korruptioepäilyjen vuoksi. Vida on vakuuttanut olevansa syytön.
Unkarissa on järjestetty lokakuusta alkaen useita mielenosoituksia maan hallitusta vastaan. Lähtölaukauksena protesteille toimi suurmielenosoitus hallituksen kaavailemaa internetveroa vastaan. Hallitus perui aikeensa kymmenien tuhansien ihmisten mielenosoitusmarssin jälkeen.
Vilma Alina: Jotkut Robinin fanit sanovat, etten saisi tehdä omaa juttua
Robinin taustalaulajana ja kosketinsoittajana keikkaillut Vilma Alina on saanut kannustusta Robinilta, mutta kaikki fanit eivät ole olleet samaa mieltä.
_Hullut asuu Kallios_ -kappaleen laulaja **Vilma Alina** soittaa koskettimia
**Robinin** bändissä ja on sitä kautta päässyt kokeilemaan keikkaelämää jo ennen
ensimmäistä sinkkujulkaisuaan. Osa robinereistä on suhtautunut nihkeästi
taustamuusikon sooloiluun.
\- Jotkut ovat kokeneet, etten mä saisi lähteä tekemään omaa
juttuja, koska soitan Robinin bändissä. Ne ovat ottaneet sen sillä tavalla,
että yritän kilpailla Robinin kanss. Se on hassua, koska Robin itse on
tsempannut mua paljon, Vilma Alina sanoo.
Artisti korostaa, ettei paikka Robinin taustabändissä vaikuttanut
levytyssopimuksen saamiseen – päinvastoin. Vilma Alina kiinnitettiin
levy-yhtiöön laajalle levinneen [Y](https://www.youtube.com/watch?v=7lZr7f6WfUY)[outube-lauluvideon ansioista](https://www.youtube.com/watch?v=7lZr7f6WfUY). Videolla artisti laulaa yhdistelmäpotpuria Robinin ja **Anssi Kelan** kappaleista. Vasta kun
levytysdiili oli solmittu, tuli puhetta keikkailusta myös Robinin kanssa.
\- Robinin manageri **Hannu Sormunen** otti minuun yhteyttä ja
kysyi, haluaisinko lähteä mukaan taustalaulajaksi ja soittamaan pianoa. Totta
kai lähdin sinne. Onhan tuo nuorelle muusikolle ihan mieletön tilaisuus päästä
soittamaan noin isoja keikkoja, Vilma Alina kertoo.
Artistilla on pelkästään lämpimiä kokemuksia keikkailusta
Robinin kanssa. Vilma Alina sanoo oppineensa keikoilla paljon esiintymisestä ja
heittäytymisestä.
\- Olisi varmasti paljon hankalampaa lähteä ihan kylmiltään yksin
vetämään, artisti sanoo.
Vilma Alina jatkaa Robinin kosketinsoittajana, ainakin kunnes aloittaa
keikkailun oman materiaalinsa kanssa. Robinin keikoilla ei kuitenkaan
tulla kuulemaan _Hullut asuu Kallios_ -biisiä.
\- Se voi olla vähän liian rujo sinne. Robinin keikoilla on
aina niitä pienempiäkin kuulijoita, Vilma Alina sanoo.
_Vilma Alina haastattelussa [YleX Himotuimmat -ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaina
6. joulukuuta klo 12._
Italian kapteeni uskoo: Ronaldo voittaa, mutta Messi on paras
Italian jalkapallomaajoukkueen kapteenilla Gianluigi Buffonilla on selvä mielipide kauden parhaasta pelaajasta.
Italian maajoukkueen maalivahti Gianluigi Buffon pitää Cristiano Ronaldoa ykkössuosikkina kultainen pallo -palkinnon voittajaksi. Buffon ei kuitenkaan pidä portugalilaista maalinsylkijää yleisesti parhaimpana pelaajana.
\- Ronaldo voittaa todennäköisesti kultaisen pallon. Vaikka hän ei olisikaan voittanut Mestarien liigaa, niin on palkittava se joka on paras, Buffon sanoi Fifan nettisivuilla olevassa [videohaastattelussa](http://es.fifa.com/ballon-dor/videos/y=2014/m=12/video=buffon-ronaldo-ha-hecho-algo-excepcional-2487514.html), mutta jatkoi:
\- Yleisesti ottaen minusta (Lionel) Messi on paras pelaaja, mitä voi olla. Kun hän on parhaimmillaan, hän on yksinkertaisesti hämmästyttävää katsottavaa. Ronaldon ja Messin välillä ei ole paljoa eroa. Jos toisen taso laskee hieman, toinen valtaa ykköspaikan. Tällä kaudella Ronaldo on ollut päättäväinen ja uskomattoman ammattimainen.
"Maalivahdin täytyy tehdä ihmeitä"
Ronaldon ja Messin lisäksi Saksan maajoukkueen maalivahti Manue Neuer on ehdokkaana. Edellisen kerran maalivahti on voittanut arvostetuimman jalkapalloilijan palkinnon vuonna 1963, jolloin sen voitti Lev Jashin.
\- Tänä päivänä maalivahdin täytyy tehdä jotain hyvin poikkeuksellista voittaakseen. Ehkä maalivahti voittaa siinä vaiheessa, kun hänen edustamansa maajoukkue voittaa maailmanmestaruuden ja tekee sen neljän rangaistuspotkukilpailun jälkeen ja maalivahdin torjuttua kaikki rangaistuspotkut, Buffon totesi.
Buffon on itsekin ollut ehdokkaana parhaan pelaajan palkintoon, mutta vuonna 2006 Fabio Cannavaro pokkasi kultaisen pallon. Buffonin mielestä Cannavaro ansaitsi palkinnon.
\- Kukaan ei koskaan muista kakkosia. Olin ylpeä ehdokkuudestani, mutta jos ei voita, niin kakkossijalla ei oikeastaan ole väliä, hän totesi.
Kiharatukkamies laulaa joululaulun 20 eri laulajan tyylillä – katso video
Cover-biiseihin ja eri artistien laulutyylien matkimiseen erikoistunut Anthony Vincent näyttää tiotojaan All I Want For Christmas -kappaleella.
YouTube-käyttäjä **[Ten
Second Songs](https://www.youtube.com/channel/UCm6r_b2K5jn1JGkwDcwJXrQ)** eli **Anthony Vincent** on kerännyt cover-videoillaan kymmeniä
miljoonia katsojia. Joulunalushuumassa hän julkaisi versionsa **Mariah Careyn**
tunnetusta joulukappaleesta _All I Want For Christmas Is You_.
Vincent aloittaa
kappaleen laulamalla kuten Carey. Erona alkuperäiskappaleeseen on se, että
biisin edetessä Vincent laulaa kappaletta yhteensä 20 eri musiikkityylillä tai
eri artistin tavalla. Ääneen pääsee muun muassa **Bruce Springsteenin**, **Usherin** ja
**Imagine Dragonsin** laulu- ja musiikkityylit.
Ikämies Mugabe nostaa Zimbabwen johtoon vaimoaan
Asiantuntijoiden mukaan Robert Mugabe haluaa uusimmalla poliittisella käännöksellään taata elinikäisen presidenttiyden ja suojata perheensä talousintressejä.
Spekulaatiot Zimbabwen itsevaltaisen presidentin Robert Mugaben seuraajasta ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun hänen vallanperijänään pidetyn varapresidentin asema horjuu.
90-vuotiaan Mugaben 49-vuotias vaimo Grace nousee samaan aikaan valtapuolue ZANU-PF:n vaikutusvaltaiseen keskuskomiteaan. Gracea pidetään nyt vahvana seuraajaehdokkaana Zimbabwea 34 vuotta hallinneelle Mugabelle.
Valtio-omisteinen Sunday Mail -sanomalehti kertoi viikonloppuna, että varapresidentti Joice Mujuru ja kaksi ministeriä olisivat osallisena Mugaben salamurhahankkeessa.
Robert Mugabe hyökkäsi valtapuolue ZANU-PF:n puoluekokouksessa Hararessa torstaina pitämässään puheessa rajusti Mujurua vastaan syyttäen tätä juonittelusta ja korruptiosta.
Mugabe uhkasi, että rikoksen tekijät tullaan saattamaan oikeuden eteen, kunhan todisteet saadaan koottua. Korkea asema ei myöskään suojaa erottamiselta, painotti presidentti.
Joice Mujuru on kiistänyt väitteet ja todennut olevansa valmis puolustamaan itseään oikeudessa. Viime viikolla puolueen keskuskomitean puheenjohtajan paikalta syrjäytettyä varapresidenttiä ei nähty kokouksessa. Mugabe tullaan luultavasti nimeämään ZANU-PF:n johtoon.
Iäkkään Mugaben vallanperijäksi on nostettu tähän asti varapresidentti Mujuru tai oikeusministeri Emmerson Mnangagwa.
Entinen sihteeri Grace Mugabe on ollut tunnetumpi kalliista maustaan ja shoppailuinnostaan kuin poliittisesta kunnianhimostaan. Mugaben arvellaan haluavan varmistaa perheensä otteen vallankahvasta kuolemansa jälkeen.
Uefa: Krimiläiset seurat eivät saa pelata Venäjän sarjoissa
Euroopan jalkapalloliitto on kieltänyt krimiläisiltä jalkapalloseuroilta osallistumisen Venäjän jalkapalloliiton alaisiin sarjoihin.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) linjasi torstaina, etteivät krimiläiset jalkapalloseurat saa osallistua Venäjän jalkapalloliiton alaisiin sarjoihin. Päätös tulee voimaan 1. tammikuuta 2015.
\- Venäjän jalkapalloliitto ei voi järjestää mitään jalkapallo-ottelua Krimillä ilman Uefan ja Ukrainan jalkapalloliiton suostumusta, Uefa kertoi tiedotteessaan,
Venäjän jalkapalloliitto on ottanut kolme krimiläistä joukkuetta mukaan Venäjän kakkosdivisioonaan.
Krim on ollut Ukrainaan kuuluva autonominen tasavalta, jonka Venäjä liitti itseensä viime maaliskuussa. Krimin kuulumista Venäjään ei ole kansainvälisesti tunnustettu.
\- Ei ole Uefan asia määrittää poliittisia tilanteita, tämä on jalkapalloa. Uefa on kiinnostunut siitä, että jalkapalloa voidaan pelata, Uefan pääsihteeri Gianni Infantino sanoi.
Venäjän jalkapalloliitto vastasi nopeasti Uefan päätökseen ja totesi, ettei se voi olla huomioimatta tätä.
\- Meidän täytyy noudattaa Uefan päätöstä, koska Uefa on Euroopan jalkapallon päättävä elin, liiton johtaja Nikita Simonjan sanoi venäläisuutistoimisto R-Sportin mukaan.
Avi: Vaaralliset vaunut pois Turun ratapihalta?
Pelastustoimista vastaava johtaja pohtisi vakavasti vaarallisten junavaunujen poistamista Turun ratapihalta. Paras ratkaisu olisi, että ne ohittaisivat keskustan tuntumassa olevan alueen nopeasti. Nykyään vaunuja järjestellään ratapihalla.
Torstainen Turun Ratapihalla sattunut typpihappovuoto pelästytti alueen asukkaita. Pelastustoimista vastaava johtaja Ilkka Horelli Lounais-Suomen aluehallintovirastosta pohtisi tarkkaan järjestelyratapihan siirtämistä pois keskustan lähistöltä.
– Onhan aina tilanne vakava, jos se sattuu taajama-alueella, mutta pelastustoimi hoiti asianmukaisesti pelastustoimet tilanteen aikana, kertoo Horelli.
Suurimmat riskit liittyvät tilanteisiin, joissa junavaunuissa syntyy mittava vuoto tai muu onnettomuustilanne. Pelastuslaitos on laatinut ulkoisen pelastussuunnitelman Turun ratapihasta, ja syksyllä harjoiteltiin vastaavantyyppistä tilannetta.
Ratapiha sijaitsee keskellä Turkua, ja alueelle suunnitellaan jopa lisää koteja. Lisäksi suosittu tapahtumakeskus Logomo vetää paljon väkeä paikalle.
– Jos kaavoittaja ei tunne riskejä, ne pitäisi miettiä ja varautua turvallisuusjärjestelyillä vaaratilanteisiin. Pitää myös pohtia, onko jollain aikajänteellä mahdollisuutta siirtää pois junien järjestely alueelta. Ne ovat kuitenkin kalliita investointeja, pohtii Horelli.
Monet toivovat, että kaikkein vaarallisimmat kuljetukset ainakin poistuisivat?
– Varmaan näin on. Pitää miettiä uusia ratkaisuja, millä tavalla ne kuljetukset pystytään Turun ratapiha-alueen läpi, kannustaa Horelli.
Suomalaishyökkääjä teki sopimuksen Englantiin
Lauri Dalla Valle pelaa ainakin vuoteen 2016 asti Crewe Alexandrassa.
Englannin kolmannella sarjatasolla pelaava Crewe Alexandra on tehnyt puolentoista vuoden mittaisen sopimuksen suomalaishyökkääjä Lauri Dalla Vallen kanssa. Sopimus on voimassa kesäkuuhun 2016 saakka.
Dalla Valle lähti Creween testimielessä marraskuussa ja vakuutti valmennusjohdon.
Seura on Dalla Vallelle tuttu myös aiemmilta vuosilta, sillä hän pelasi Crewe Alexandran riveissä lainalla kaudella 2012-13 ja teki kymmenessä ottelussa viisi maalia.
Joensuulaisen Jipon kasvatti on edustanut urallaan Liverpoolin junioriakatemiaa, Fulhamia ja norjalaista Moldea. Hän on myös pelannut lainalla Englannissa Bournemouthissa ja Exeterissä  sekä Skotlannissa Dundee Unitedissa.
Dalla Vallen sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiFutis-sivusto.
Kadonneen aseen etsinnät lopetettu Niinisalossa – pääesikunta aloittaa tutkinnan
Niinisalossa kadonnutta rynnäkkökivääriä on etsitty tiistaista asti. Puolustusvoimat ei ole voinut sulkea pois rikoksen mahdollisuutta.
Puolustusvoimien pääesikunta aloittaa tutkinnan Niinisalossa kadonneesta rynnäkkökivääristä.
Ase katosi varusmieheltä tiistaina, ja sitä on etsitty 50–100 henkilön voimin harjoitusalueelta.
Ase katosi Porin prikaatin sotaharjoituksissa. Rynnäkkökiväärin etsintää ei enää jatketa, ja asia on siirretty tutkintaan. Tutkinnasta vastaa Pääesikunnan oikeudellinen osasto.
Puolustusvoimat ei ole voinut sulkea pois mahdollisuutta, että aseen katoamiseen liittyy rikos.
Oikeus päätti Yhdysvalloissa: Simpanssilla ei ole ihmisoikeuksia
Tuomioistuin käsitteli 26-vuotiaan Tommy-simpanssin oikeutta vapauteen.
Yhdysvaltalainen vetoomustuomioistuin on päättänyt, etteivät ihmisoikeudet koske simpanssia. Oikeus perustelee päätöstään sillä, etteivät simpanssit ole kykeneväisiä ihmisoikeuksien myötä tuleviin vastuisiin.
Eläinten oikeuksien puolesta kampanjoiva asianajaja Steven Wise yritti saada vetoomistuomioistuimen muuttamaan alemman oikeusasteen kielteisen päätöksen. Wisen mukaan simpanssit ovat oikeushenkilöitä, joilla on oikeus henkilökohtaiseen vapauteen.
Hänen mukaansa simpanssit kärsivät eristyksestä kuten ihmiset. Jutun keskipisteessä oli vankeudessa elävä 26-vuotias Tommy-simpanssi. Kyseessä oli tiettävästi ensimmäinen kerta, kun ihmisoikeuksien ulottamista eläimiin käsiteltiin oikeudessa.
Wise on nostanut kaksi muutakin oikeusjuttua, joissa hän vaatii kolmen simpanssin vapauttamista vankeudesta.
Nuoret jakavat somessa arkaluontoisia kuvia tuntemattomille – vanhempien ei haluta näkevän
Joka kymmenes päijäthämäläisnuori on ladannut itsestään nettiin kuvan, jota ei haluaisi vanhempiensa näkevän.
Yli
puolella 6.–9.-luokkalaisista tytöistä on sosiaalisessa mediassa kavereita,
joita he eivät ole koskaan tavanneet. Siitä huolimatta joka kymmenes nuori on
ladannut someen itsestään kuvan, jota ei haluaisi vanhempiensa näkevän, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/nuoret_jakavat_somessa_arkaluontoisia_kuvia_tuntemattomille__vanhempien_ei_haluta_nakevan/7666028?ref=leiki-uup).
\- Tuntuu aika huolestuttavalta, ettei haluta vanhempien näkevän kuvia,
jotka kuitenkin näytetään kaikille muille netinkäyttäjille, kun profiili on
täysin julkinen, sanoo vanhempi konstaapeli
Ernest Hemming Hämeen poliisilaitokselta.
Hemming toteutti päijäthämäläisille nuorille somea koskevan kyselyn, johon
vastasi yhteensä 2 740 nuorta Lahdessa, Heinolassa, Orimattilassa, Nastolassa
ja Asikkalassa.
Kyselyyn vastanneista tytöistä joka viides kertoo, että hänestä on ladattu
nettiin kuva tai video vastoin hänen omaa tahtoaan.
Kaikissa kyselyyn vastanneissa ikäluokissa on muutamia tyttöjä ja poikia,
jotka ovat ladanneet itsestään alastonkuvan nettiin. Osittain alastomana tai
vähäpukeisena on netissä esiintynyt joka kymmenes poika ja tytöistä joka
seitsemäs.
Seksuaalissävytteisiä viestejä on lähettänyt sekä tytöistä että pojista
noin 15 prosenttia.
Keskustele: Mihin Kaisa Mäkäräinen yltää tällä kaudella?
Kaisa Mäkäräinen aloitti ampumahiihdon maailmancupin loistavasti. Mihin uskot Mäkäräisen yltävän tällä kaudella?
Vaikka Sotshin olympiakisat olivatkin Kaisa Mäkäräiselle pettymys, joensuulainen ampumahiihtäjä päätti viime maailmancupin kautensa kokonaiskilpailun ykkösenä. Tämän maailmancup-kauden Mäkäräinen aloitti loistavasti Östersundissa.
Mihin uskot Mäkäräisen yltävän tällä kaudella? Onko hänestä jälleen cupin kokonaiskisan voittajaksi vai löytyykö haastajia? Entä miten käy Mäkäräiselle kevään MM-kisoissa, jotka kisataan hänen kotiladuillaan Kontiolahdella? Osallistu keskusteluun!
Mäkäräinen heti palkintosijoille - vahvalla hiihdolla kakkoseksi!
Ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun viime kaudella voittanut Kaisa Mäkäräinen aloitti tämänkin talven vahvasti.
Kaisa Mäkäräinen onnistui hyvin maailmancupkauden ensimmäisellä henkilökohtaisella matkalla, 15 kilometrin kisassa Östersundissa. Joensuulainen ampui kaksi ohilaukausta, mutta hiihti etenkin viimeisellä kierroksella erittäin vahvasti ja nousi toiseksi.
Kisan ylivoimaisen voiton otti Darja Domratsheva. Valkovenäläinen ampui Mäkäräisen tavoin kaksi ohilaukausta, mutta oli hiihdossa suomalaista vahvempi, sillä kaksikon välistä eroa oli maalissa 28 sekuntia. Kisan kolmanneksi sijoittui Ukrainan Valj Semerenko, joka putosi viimeisellä hiihtolenkillä Mäkäräisen taakse.
Hyvin kisan aloittanut Mari Laukkanen keskeytti toisen makuuampumapaikan jälkeen. Laukkanen oli tuohon mennessä ampunut yhteensä kaksi ohilaukausta. Sanna Markkanen ampui pystypaikoilta yhteensä kolme ohilaukausta ja oli lopputuloksissa 64:s.
Vaaratiedote: Vaara ohi Turussa
Vaaratiedote 4.12.2014, Turku, ratapiha ja Ratapihankatu
Varningsmeddelande 4.12.2014, Åbo, bangård och Bangårdsgatan
Vaaratilanne on ohi. Kemikaalionnettomuus rautatiellä.
Faran är över. Kemikalieolycka på järnvägen.
_Varsinais-Suomen pelastuslaitos - Egentliga Finlands räddningsverk_
Suomalaiset onnistujat: "Hyvät rummut syntyvät innostuksesta" – video
Moni suomalainen ja ulkomaalainenkin rumpali soittaa Porin Toejoella kasatuilla rummuilla. Rummuntekijä Jaakko Aaltonen toteuttaa lapsuuden unelmaansa.
Into, innovatiivisuus ja rakkaus musiikkiin. Siinä ovat porilaisen Jaakko Aaltosen teesit menestymiseen. Mies elättää itsensä nuorena poikana syttyneellä intohimolla, rumpujen tekemisellä. 
Aaltonen on jo pidempään ollut tuttu nimi Porin musiikkipiireissä. Nykyään nimi on jo maankuulu. Moni suomalainen ja ulkomaalainenkin rumpali soittaa Porin Toejoella kasatuilla rummuilla. Aaltosen työhuoneen seinällä roikkuvia rumpukalvoja ovat signeeranneet maan ykkösrumpalit, muun muassa Anssi Nykänen.
– Kaiken takana on innostus musiikkiin. Lisäksi vaaditaan innovatiivisuutta ja paljon työtä. Mutta innostus on tärkein. Jos ei sitä ole,  hommat loppuu siihen. Innostusta ei voi feikata.
Perustana hyvä suunnittelu
Aaltosen kiinnostus rumpuihin heräsi jo varhain. Jotain rummun tapaisia tuli väänneltyä jo pienenä poikana. Ensimmäiset rummut tuli kasattua 1994.
–  Sain jenkeistä sopivia aihioita ja osia. Siitä se pikku hiljaa lähti. Välissä oli vähän hiljaisempaa, mutta 2000 -luvulla aloin tehdä niitä enemmän.
Aaltosen mukaan rummun tekeminen lähtee hyvästä suunnittelusta.  Soittajan kanssa käydään läpi, mihin soitin tulee ja minkälaista settiä on tarkoitus heittää. Logistiikkakin vie aikansa. Komponentti voi matkata laivalla Aasiasta jopa kuukauden.
– Suunnitteluvaihe on pisin. Siihen verrattuna rumpujen kasaaminen on nopea vaihe. Päälle tulee vielä testailua ja muuta. Ja joskus ehtii jopa nauttimaan lopputuloksesta keikoilla.
_Suomalaiset onnistujat -nettijutut liittyvät Radio Suomen Torstaiseuraan. Maakuntaradiot kautta Suomen haluavat nostaa itsenäisyyspäivän alla esiin omien alueidensa onnistujia._
Kohutoimittaja "feikkišeikin" uskottavuus kyseenalaistettu – 25 oikeustuomiota tutkitaan Britanniassa
Syyttäjänvirasto selvittää, onko valehenkilöllisyyksiä käyttänyt skandaalilehtitoimittaja valehdellut antaessaan todistajanlausuntoja.
Syyttäjänvirasto tutkii Britanniassa 25 oikeudessa annettua tuomiota skandaalilehdissä työskennelleen kohutoimittajan vuoksi. News of the Worldin ja The Sun on Sundayn toimituksissa työskennellyt Mazher Mahmood on ollut todistajana lukuisissa paljon huomiota herättäneissä oikeusjutuissa.
Oikeusjutut ovat saaneet alkunsa, kun valehenkilöllisyyksiä käyttänyt Mahmood on tehnyt paljastuksia asettamalla ansoja haastateltavilleen. Feikkišeikiksi kutsuttu Mahmood on usein sonnustautunut arabimiesten asusteisiin ja houkutellut julkisuuden henkilöt puhumaan sivu suunsa lupaamalla esimerkiksi työtilaisuuksia. Tuloksena on ollut skandaalilehtiä myyneitä uutisia ja tuomioihin päätyneitä oikeusjuttuja.
Yksi tällaisista tapauksista on laulaja Tulisa Contostavlosin epäilty huumerikos. Oikeudessa juttu kuitenkin kaatui tuomarin arvioitua Mahmoodin valehdelleen viranomaisille. The Sun on Sunday hyllytti Mahmoodin tapauksen jälkeen.
Viranomaiset ovat nyt luopuneet Mahmoodin todistajanlausuntojen käyttämisestä kolmessa käynnissä olevassa oikeusjutussa.
Villejä vihreitä visioita: yhteisöviljelyä älykasvihuoneessa
Talven aikana muutama ruokakunta viljelee Oulun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa omaan käyttöön kasveja. Samalla tutkitaan, voisiko kaupungissa olla joskus suuria, yhteisiä kasvihuoneita, joissa kaupunkilaiset viljelevät itselleen syötävää ja kaupalliset toimijat tuottavat lähiruokaa.
Kaupunkiviljely, lähiruoka ja luomu ovat olleet ainakin kaupunkilaisten puheissa in jo jonkin aikaa. Oulussa kaupunkiviljely on tähän asti tarkoittanut lähinnä kesäistä palstaviljelyä, mutta nyt kaupungissa kokeillaan, miten yhteisöllinen viljely onnistuu talviaikaan kasvihuoneessa.
Kuusi ruokakuntaa on mukana Verso-viljelykokeilussa ja ensimmäiset siemenet kylvettiin joulukuun alussa. Kasvit viljellään omaan käyttöön. Jokaiselle on varattu yhden neliön alue Oulun yliopiston kasvitieteellisestä puutarhasta. Kokeilu on osa yliopiston yhteydessä toimivan ympäristö- ja energiakeskus CEE:n Yhteisöllinen älykasvihuone -hanketta.
– Tarkoituksena on, että saamme esimerkiksi tuoreita yrttejä ja salaatteja keskellä talvea ja toisaalta mietimme yhdessä toimintatapoja. Voimme esimerkiksi järjestää jokaiselle kasteluvuorot, hankkeen projektitutkija Henna Hintsala sanoo.
Hanke jatkuu tammikuulle, mutta viljelyä on tarkoitus jatkaa maaliskuulle. Toiveissa on, että toiminta laajenisi.
– Yhteisöllistä kasvihuoneviljelyä ei Suomessa vielä kovin laajalla mittakaavalla ole. Ouluun voisi rakentaa esimerkiksi suuren kasvihuoneen, johon tulisi yhdelle viiden neliön palsta joko omaksi tai vuokralle, Hintsala pohtii.
Trooppinen merikylpylä ja viherelämyskeskus
Muun muassa oululaista ekorakentamista ja teknologiaa yhdistävässä hankkeessa on visioitu villisti erilaisia vihreitä olohuoneita ja paikkoja kaupunkilaisille. Mukana on joukko hightech- ja cleantech -alan yrityksiä. Laajin visio on trooppinen merikylpylä, joka voisi olla Toppilassa.
Viherelämyskeskuksen voisi rakentaa vaikka torinrantaan tai Hupisaarille, miksei vaikka kirjaston eteen meren päälle.
– Siinä on vieressä voimalaitos, jonka hukkalämmöllä voisi lämmittää ison trooppisen kasvihuoneen ja kylpylän. Toinen visio on viherelämyskeskus, jonka voisi rakentaa torinrantaan tai Hupisaarille, miksei vaikka kirjaston eteen meren päälle. Siellä olisi yhteisöviljelyä ja japanilainen puutarha ja myyntitori viljelytuotteille, hankkeen projektipäällikkö Jaakko Vänttilä kertoo.
Lisäksi tulisi tutkimus- ja kehityskeskus nykyisen yliopistopuutarhan alueelle sekä lähiruokaviljelmät esimerkiksi Ritaharjun Ideaparkin yhteydessä.
Listalla ovat myös yhteisökasvihuone, joka voisi olla Äimäraution tai Hietasaaren viljelypalstojen yhteydessä sekä kaupalliseen viljelyyn tarkoitettu tuotantolaitos, joka rakennettaisiin Ruskon kaatopaikan viereen hyödyntämään Ruskon biokaasutuotantoa.
Vesiviljelyä ja muuta uutta
Älykasvihuoneessa kasvatetaan kasveja uudenlaisella ja ekologisemmalla tavalla. Yksi uudehko keino on vesiviljely, jossa ei käytetä lainkaan multaa. Kasvien tarvitsemat ravinteet pumpataan kouruissa virtaavaan nesteeseen. Tätä tekniikkaa käytetään jonkin verran jo maailmalla kaupallisesti, mutta Suomessa vielä vähän.
– Me käytämme vesiviljelyä alkuvaiheessa tutkimusviljelyssä, mutta sitä voi soveltaa kuluttajallekin. On ideoitu esimerkiksi huonekalu, joka on kuin akvaario olohuoneessa. Vesi virtaa lasikuutiossa ja vedessä kasvaa salattia, yrttiä tai mitä tahansa. Se voisi olla myös trendikäs huonekalu ja lähiruokaa saisi ympäri vuoden, Vänttilä kertoo.
Hanke on hankenut jatkorahoitusta, josta päätöksiä on luvassa ensi vuoden alussa. Suunnitelmat älykkään kasvihuoneen rakentamiseksi ovat hyvässä vaiheessa, mutta varsinainen toteuttaja vielä puuttuu.
– Se voisi olla yhtiö tai yhteisö, joka ottaisi käytännössä vastuun kiinteistöstä ja hakisi kaupungilta rakennuslupaa. Kaupallisesti toimija voisi löytyä puutarha-alalta tai kaupan alalta tai sitten innokkaat yhteisöviljelijät voisivat koota porukan, Vänttilä vinkkaa.
Presidentti Porošenko: Tulitauko Itä-Ukrainaan ensi tiistaina
Osa kapinallisjohtajista vahvistaa Ukrainan presidentin tiedon uudesta tulitauosta. Tähän asti taistelut Itä-Ukrainassa ovat jatkuneet Minskin rauhansopimuksesta huolimatta.
Itä-Ukrainassa on päästy sopuun ensi viikon tiistaina alkavasta tulitauosta, kertoo Ukrainan presidentti Petro Porošenko.
Ukrainan armeija lopettaa tulituksen idän kapinallisalueella 9. joulukuuta Minskissä solmitun sopimuksen mukaisesti, kerrotaan Porošenkon nettisivuillaan julkaisemassa tiedotteessa.
Lähde Porošenkon kansliassa kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Ukrainan armeija vetää pois idästä raskasta aseistusta joulukuun 10. päivästä alkaen. Ehtona tosin on se, että myös kapinalliset lopettavat tulituksen.
Donetskin kapinallisten parlamentin puhemies Andrei Purgin vahvistaa tiedon tulitauosta. Luhanskin kapinallisten johtaja Igor Plotnitsky puolestaan kertoo Ria Novostille, että tulitauko alkaisi vasta joulukuun puolessavälissä, eikä päivämäärä ole vielä sovittu.
Venäjän välittämässä syyskuussa allekirjoitetussa sovussa ei mainita tarkkaa päivämäärää aseiden vaikenemiselle. Minskin sopimuksessa sovittiin 30 kilometrin puskurivyöhykkeen luomisesta rintamalinjalle ja rajoitetusta itsehallinnosta separatisteille.
Ukrainan sotilaat ja kapinallistaistelijat ovat rikkoneet tulitaukoa useasti rauhansopimuksen solmimisen jälkeen, ja syytelleet toisiaan sopimuksen rikkomisesta. Muun muassa Donetskin lentokentällä ja kaupungin ympäristössä on käyty viime päivinä taisteluita.
Koska laajempi tulitauko ei ole pitänyt, Itä-Ukrainan tilannetta on yritetty rauhoittaa alueellisilla tulitauoilla.
Ratapihan kemikaalivuoto tukittu Turussa – junaliikenne käynnistynyt
VR:n mukaan typpihappovuodon vuoksi pysähtynyt junaliikenne on jälleen käynnistynyt Turussa. Myöhästymisiä on odotettavissa kuitenkin vielä illan mittaan.
Typpihappovuoto Turun ratapihalla on tukittu. VR:n mukaan typpihappovuodon vuoksi pysähtynyt junaliikenne on jälleen käynnistynyt Turussa, mutta myöhästymisiä on odotettavissa vielä illan mittaan.
Pelastuslaitoksen päivystävän päällikön Torbjörn Lindströmin mukaan typpihappoa loiskui yhdestä junanvaunun luukusta, jonka pelastuslaitos kiristi pitäväksi. Luukku oli huonosti kiinnitetty. Lindströmin mukaan typpihappoa vuosi varsin pieni määrä.
Päivystävän päällikön mukaan typpihappo on hengitettynä vaarallinen aine, koska se on syövyttävää. Kukaan ei loukkaantunut.
VR:n työntekijät havaitsivat vuodon torstaina kello 17:n jälkeen. Tämän jälkeen pelastuslaitos antoi vaaratiedotteen ja kehotti välttämään liikkumista alueella.
Torstai 4.12.2014 
YleX:n Mäkkäri jatkaa Suomen surkeimpien kuskien kanssa: Huonompaan suuntaan mennään 
YleX Jälki-istunnon juontajan Juuso Mäkilähteen luotsaama Suomen surkein kuski -ohjelma palaa ruutuun tammikuussa MTV3:lla.
Suomen surkein kuski -ohjelman uudet jaksot alkavat 19.1.Ohjelmaa juontaa kolmannellakin
kaudella tuttuun tapaan **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde**. Kolmannen kauden
kilpailijat ovat juontajan mukaan surkeudessaan täysin eri luokkaa kuin aiemmilla
kausilla.
\- Yleistaso on entistä huonompi, eli huonoja kuskeja Suomesta löytyy. Sinänsä
on jopa pelottavaa, että joka vuosi mennään huonompaan suuntaan, Mäkilähde
miettii.



Uudella kaudella yksi kuski joudutaan ensimmäistä kertaa ohjelman historiassa
poistamaan huonon ajotaidon takia.
**Lähteet:** MTV3
Torstai 4.12.2014 
Keskustan kannatus on noussut tosi korkealle. Hallitus muuttaa tapaa, jolla sosiaali- ja terveyspalvelut maksetaan. Putin arvosteli Yhdysvaltoja ja Eurooppaa. 10-vuotias tyttö pyrkii kaupunginjohtajaksi Lapissa.
Keskustalla on iso kannatus  
Keskusta-puolueen kannatus on noussut tosi korkealle. Melkein 27 prosenttia suomalaisista kannattaa keskustaa. Keskusta on selvästi suurin puolue Ylen mielipidekyselyssä.
Mielipidekyselyn toiseksi (2.) suurin puolue on kokoomus. Noin 17 prosenttia kannattaa kokoomusta. Kolmanneksi (3.) suurin on SDP, eli sosiaalidemokraatit.
Keskusta-puolueen kannatus on noussut esimerkiksi siksi, että keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on suosittu. Kokoomuksen kannatus on laskenut esimerkiksi siksi, että kokoomus johtaa hallitusta. Monet ajattelevat, että kokoomus on vastuussa Suomen talousongelmista. 
Kunnat maksavat, jos niissä asuu paljon vanhuksia
Hallitus haluaa muuttaa tapaa, jolla kunnat maksavat sosiaali- ja terveyspalvelut. Sosiaali- ja terveyspalvelut tarkoittavat esimerkiksi sairaaloita.
Hallitus ehdottaa, että Suomessa on tulevaisuudessa viisi (5) aluetta, joissa kunnat maksavat sosiaali- ja terveyspalvelut yhdessä.
Kunnat, joissa ihmiset sairastavat paljon, maksavat tulevaisuudessa enemmän kuin nykyään. Kunnat, joissa ihmiset ovat terveitä, maksavat vähemmän kuin nykyään.
Jotkut kunnat sanovat, että hallituksen ehdotus ei ole reilu. Kuntien mielestä niiden maksut nousevat liikaa.  
Venäjän presidentti Putin arvosteli Euroopan unionia
Venäjän presidentti Vladimir Putin on pitänyt tärkeän puheen Venäjän tilanteesta. Putin arvosteli puheessaan Yhdysvaltoja ja Euroopan unionia.
Putin sanoi, että Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat määränneet Venäjälle pakotteita, koska Venäjä on niiden mielestä liian vahva. Venäjän taloudessa on suuria ongelmia pakotteiden takia.
Yhdysvallat ja Euroopan unioni ovat määränneet Venäjälle pakotteita, koska Venäjä on mukana Ukrainan sodassa. Pakotteiden takia esimerkiksi pankit eivät lainaa rahaa venäläisille firmoille.
10-vuotias tyttö pyrkii kaupunginjohtajaksi Lapissa
Itä-Lapissa 10-vuotias tyttö pyrkii Kemijärven kapunginjohtajaksi. Tytön nimi on Mili Kasurinen. Hän haluaa esimerkiksi siivota Kemijärven kapunkia, koska sillä tavalla kaupunkiin tulee enemmän turisteja.
Mili Kasurinen sanoo, että hän voi tehdä kaupunginjohtajan työt koulupäivän jälkeen.
Tuomioja Putinin puheesta: "Perustuu äärimmäiseen epäluuloon"
Ulkoministeri Erkki Tuomioja pitää Venäjän presidentin Vladimir Putinin kansankunnan tilaa käsittelevää puhetta hyvin huolestuttavana. Tuomioja on osallistunut Etyjin ulkoministerikokoukseen Sveitsin Baselissa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kuvaa Putinin torstaina pitämää puhetta epärakentavaksi.
– Tekisi mieleni sanoa, että se perustuu tällaiseen äärimmäiseen epäluuloon, kun hän sanoo, että länsi olisi joka tapauksessa ryhtynyt panemaan toimeen pakotteita ilman Ukrainaakin.
Tuomioja sanoo, että Putinin väitteet eivät missään nimessä pidä paikaansa. Putin todennäköisesti kalasteelekin puheellaan kansan suosiota.
– Hän varmasti joutuu perustelemaan toimiaan ja sen seurauksia omalle kansalleen ja tekee sen tällä tavoin, Tuomioja sanoo.
Tuomioja on osallistunut kaksipäiväiseen Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin ulkoministerikokoukseen Sveitsin Baselissa. Tuomiojan mukaan Etyjin tarkkailjoiden ja rajatarkkailjoiden toiminta Ukrainassa on saanut laaja kannatusta osallistujamailta.
"Rauhanturvaoperaatio ei vielä ajankohtainen"
Etyjin yleiskokouksen presidenttinä toimiva Ilkka Kanerva ehdotti Baselissa rauhanturvaoperaation aloittamista Ukrainassa. Kanervan mukaan siviiiltarkkailjoiden toiminta on muuttunut liian vaaralliseksi Itä-Ukrainassa.
Tuomioja pitää ajatusta rauhanturvaoperaatiosta liian varhaisena.
– Etyjillä ei ole mitään perinnettä aseistetusta rauhanturvaoperaatiosta, enkä usko, että tällainen tulisi kovin nopeasti kysymykseen.
Rauhanturvaoperaatioon tarvittaisiin kaikkien osapuolten hyväksyntä. Jo nykyinen aseleposopimus on koko ajan vaakalaudalla, Tuomioja huomauttaa.
Etyjin nykyinen puheenjohtajamaa Sveitsi on nostanut esiin, miten Etyj kärsii jäsenmaiden välisestä luottamuspulasta. Tuomioja myöntää, että kiristynyt kansainvälinen tilanne jäytää koko järjestön toimintakykyä.
– Paradoksaalista on, että Etyj on kuitenkin nähty sinä järjestönä, jota sitten tarvitaan juuri näiden tarkkailijoiden ja muiden palvelusten osalta valvomaan sopimusten toimeenpanoa.
Varsinainen perävaunuyhdistelmä on nyt täykkäri
Puoli seitsemän julisti viime viikolla Suuren varsinaisen perävaunuyhdistelmän [nimeämiskilpailun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/25/mika-lempinimeksi-varsinaiselle-peravaunuyhdistelmalle-ehdota). Kannanottoja tuli satoja. Voittajaksi on nyt valittu monen ammattikuljettajan käyttämästä täysperästä jatkojalostettu **täykkäri**.
Mittamies kävi luovuttamassa voittaneen nimiehdotuksen Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKALin käyttöön toimitusjohtaja** Iiro Lehtoselle**. Nimenluovutustilaisuudessa Lehtonen lupasi vastedes käyttää varsinaisesta perävaunuyhdistelmästä nimeä täykkäri, vaikka hänen henkilökohtainen suosikkinsa olikin Mattiesko.
Valinnasta väännettiin pitkään yöhön venyneissä neuvotteluissa Mittamiehen saunan lauteilla ja voittaja valittiin seuraavin perustein: 
-	Nimi sopii hyvin suomalaisten suuhun ja kuulostaa sympaattiselta.
-	Monen ammattikuljettajan käyttämä täysperä on terminologisesti pari puoliperälle. Koska puoliperä(vaunuyhdistelmä)n lempinimi on rekka, etsimämme kaltaiseksi nasakaksi lempinimeksi täysperä(vaunuyhdistelmä)lle eli varsinaiselle perävaunuyhdistelmälle sopii täykkäri.
Voittanutta nimeä ehdottivat nimimerkit Riitta Vainio, tapio sippo, jukkis, rahti jussi, Humppa, Erno Pietikäinen, Joni sekä Roudari. Kiitos myös kaikille muille kommenttinsa antaneille!
Rekka-sanaa voi toki myös käyttää
Rekka on perävaunullinen kuorma-auto. 
Mittamies tähdentää, että tottakai kaikkia raskaan liikenteen yhdistelmiä voi edelleen kutsua [kielitoimiston sanakirjan](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/) mukaisesti rekoiksi. Tärkeintä olisi, ettei kukaan suomalainen enää sekoittaisi keskenään termejä kuorma-auto ja rekka. Kaikki isot tavarankuljetusautot, joiden kokonaispaino ylittää 3500 kg ovat kuorma-autoja. Rekka taas on perävaunullinen kuorma-auto. Mutta koska pieni pilkunviilaus kuuluu hauskaan elämään, voi sivistyneisyytensä osoittaa muun muassa sillä että käyttää lempinimiä rekka ja täykkäri oikein.
Mittamies palkittiin vuoden rekkajournalistina
SKAL pääsi yllättämään Mittamiehen nimenluovutustilaisuuden päätteeksi kun toimitusjohtaja Iiro Lehtonen palkitsi hänet Vuoden 2014 Rekkajournalisti-tunnustuksella.
Seppälän finaalimetsästys ei tuottanut tulosta
Hanna-Maria Seppälä haki kahta finaalipaikkaa torstaina lyhyen radan MM-kisoissa Dohassa. Molemmat finaalipaikat jäivät suomalaiselta haaveeksi.
Hanna-Maria Seppälä haki finaalipaikkaa sekä 100 metrin vapaauinnissa että 100 metrin sekauinnissa. Vapaauinnissa Seppälä ui kauden parhaansa, mutta jäi välierien viimeiseksi.
Reilu tuntia myöhemmin Seppälä oli jälleen altaassa sekauinnin välierissä, mutta tälläkään kertaa hän ei saavuttanut finaalipaikkaa. Alkuerissä kauden parhaan aikansa 59,66 uinut Seppälä kellotti välierässään ajan 1.00,23, joka riitti 13. sijaan.
Välierien nopeinta vauhtia piti Ison-Britannian Siobhan-Marie O’Connor ajalla 57,66.
OAJ kovana: Koulutusta ajetaan alas
Opettajien ammattijärjestön mukaan uusimpana uhkana on lukioille ja ammatillisille oppilaitoksille suunniteltu toisen asteen koulutuksen rakenneuudistus. 
Ylläpitäjät joutuvat miettimään, missä koulutusta tulevaisuudessa annetaan.
Opettajien ammattijärjestö OAJ pelkää, että koulutusta ajetaan alas Satakunnassa. OAJ:n mukaan Huittisten lomautussuunnitelmat ovat ääriesimerkki siitä, miten opetusta karsitaan.
Liitto arvostelee myös ammatillisen koulutuksen irtisanomisia ja varhaiskasvatuksen leikkauksia. Opettajien mukaan tilanne vaarantaa lasten kasvatuksen ja satakuntalaisten oppilaiden menestymisen edellytykset.
OAJ:n valtuuston sekä Satakunnan alueyhdistyksen puheenjohtaja Arja Laulainen sanoo, että valtion tiukka taloudenpito heijastuu myös maakunnan opetusresursseihin.
Hälytyksen tullessa opettaja joutui miettimään, kumman ryhmän hän ehtisi pelastaa.
– Meillä on Satakunnassa vahvoja näyttöjä siitä, miten ammatillisella puolella on jouduttu toteuttamaan kipeitä leikkauksia: lähiopetusta on vähennetty, määräaikaisia on pistetty taloista ulos, irtisanomisia toteutetaan.
Laulaisen mukaan nyt tämä sama aalto alkaa näkyä myös yleisopetuksen puolella. Lomautusuhkia alkaa kunnista tulla. Huittinen on tästä lähiesimerkki.
\- Huittinen on uhannut koko henkilöstöään lomautuksilla, ja opettajat ovat siinä mukana, muistuttaa Laulainen.
Huittisten kaupunginvaltuusto käsittelee lomautuksia ensi viikon kokouksessaan ja kaupunginhallitus 15.12.
Oppilaiden turvallisuus vaarassa
OAJ:n kehittämispäällikön Jarmo Niskasen mukaan järjestö pyrkii tekemään kaikkensa, jotta näitä lomautuksia ei toteutettaisi.
– Opetusalan lomautukset heikentävät paitsi opetuksen laatua, vaarantavat myös oppilaiden turvallisuutta.
Niskanen sanoo, että jo nyt lomautusten yhteydessä on koettu läheltä piti -tapauksia.
– Mieleen tulee tapaus, jossa väärän palohälytyksen yhteydessä opettajalla oli vastuu kahdesta eri puolilla koulua olevasta ryhmästä. Opettaja joutui miettimään kumman ryhmän hän ehtisi pelastaa. Onneksi hälytys oli väärä, eikä mitään pahaa ehtinyt tapahtua.
Suklaafanien uusimmat villitykset: raakasuklaakoukku ja kaakaokänni
Raakasuklaa on elänyt viime vuodet niin suuressa nosteessa, että sitä saa jo tavallisten kauppojenkin hyllyiltä. Raakasuklaan nimeen vannovat uskovat, että raakasuklaa on ravintoarvoiltaan huomattavasti tavallista suklaata rikkaampaa ja sen avulla voi kokea voimakkaita mielihyvän tunteita.
Hyvinvointialan yrittäjä Teemu Syrjälä on innostunut raakasuklaasta, jota saa nykyisin jo marketeistakin. Raakasuklaasta on hänen mielestään tullut koko kansan juttu, kun viitisen vuotta sitten se oli vain tiettyjen, ravitsemuksesta kiinnostuneiden ihmisten suosikki.
Raakasuklaan erottaa tavallisesta suklaasta esimerkiksi se, että siinä on prosessoimatonta kaakaota. Moni lisää itse tekemäänsä raakasuklaaseen esimerkiksi ruusunjuurta, goji-marjaa ja pähkinöitä.
– Raakasuklaa tehdään kaakaopavuista, joissa on paljon magnesiumia ja antioksidantteja sekä sinkkiä, joita on monien ihmisten ruokavaliossa liian vähän. Raakasuklaassa on 1200 erilaista ainesosaa, Syrjälä väittää.
Hän uskoo, että raakasuklaassa on ainesosia, jotka vaikuttavat myös mielihyvään ja sitä kautta vireyteen ja mielialaan. Netistä löytyy kertomuksia raakasuklaakoukusta ja kaakaokännistä, joiden aikana ihmiset kokevat voimakkaita mielihyvän tunteita, kun kehon serotoniinitasot nousevat. 
– Jotkut ihmiset käyttävät raakasuklaata luonnonmukaisena päihteenä. Siitä voi tulla tunne, että tämä on maailman siistein juttu, Syrjälä hymyilee.
Puhtaan ruuan puolesta
Erilaisia hyvinvointiin liittyviä kursseja järjestävä Syrjälä on sitä mieltä, että monilla ihmisillä on niin suuria ongelmia terveyden ja hyvinvoinnin kanssa, etteivät niiden ratkaisemisessa riitä enää vain ravinnon ja liikunnan tarkastelu.
– On mietittävä, miten liikkua, syödä, miten hallita stressiä ja miten mieli toimii, Syrjälä kertoo.
Ravinnon prosessointi on hänen mielestään mennyt liian pitkälle. Hän ei kuitenkaan saarnaa ja tarjota vaihtoehtoja oman terveyden vaalimiseen.
– En allekirjoita yhtä ainoaa tapaa syödä, vaan yhdistelen monia asioita. Jo sillä, että syö mahdollisimman puhdasta eli jalostamatonta ja lisäaineetonta ruokaa ja lähtee ulos, pääsee jo pitkälle.
Seuraavaksi hitiksi Syrjälä povaa luonnonyrttejä ja -lääkkeitä.
– Yhä suurempi osa ihmisistä alkaa tähdätä siihen, että sairauksia voisi ehkäistä luonnonlääkkeillä jo ennen kuin sairaudet puhkeavat, Syrjälä uskoo.
Ilonen viimeisten joukossa Etelä-Afrikassa – ”Kirittävää riittää”
Mikko Ilonen on 27. sijalla Etelä-Afrikassa pelattavassa Euroopan kiertueen kilpailussa. Kisassa on 30 pelaajaa.
Mikko Ilonen pelasi Etelä-Afrikan
suurimmassa kilpailussa ensimmäisellä kierroksella tuloksen 76, mikä on neljä
yli parin. Hän on 30 pelaajan kilpailussa avauspäivän jälkeen 27:s. Kisaa
johtaa Ross Fisher tuloksella 66.  

  

- Kierroksen aikana riitti tapahtumia. Birdiepaikoistani en onnistunut kuin välttävästi. Bogeja tuli kortiin sitäkin herkemmin. Olin ensimmäisellä 
puoliskolla kierrosta hyvin kärryillä pelissä. Sisääntulo oli vaikeampaa, 
oma kone hyytyi matkan edetessä, vain yhden birdien tehnyt Ilonen kertoi
tiedotteessaan.
\- Seuraavilla kolmella kierroksella riittää kirittävää. Ensimmäinen tavoite 
olisi saada birdien määrä lähemmäksi normaalia.

Etelä-Afrikan kisa on Euroopan kiertueen kauden 2015 avauskisa ja kutsukisa
kauden 2014 parhaille.  


Sami Rumpunen eteni pullopojasta Provinssin festivaalijohtajaksi
Provinssin uusi festivaalijohtaja on kasvanut Provinssirockin kyljessä. Sami Rumpunen asui Törnävällä festivaalialueen lähellä ja keräsi alueelta pikkupoikana pulloja. Nyt ympyrä on sulkeutunut. Rumpunen otti lokakuussa vastaan festivaalijohtajan työt ja lisäksi asuu taas lähellä Provinssi-aluetta.
Lokakuussa Provinssin festivaalijohtajana aloittanut Sami Rumpunen astui isoihin saappaisiin, mutta ei mitenkään tuntemattomaan maailmaan. Pikkupoikana Rumpunen asui kilometrin päässä festivaalialueesta ja monen muun ikätoverinsa tapaan vietti kesäkuisen viikonlopun keräämällä alueelta tyhjiä pulloja. 
– Se oli jännittävä ympäristö. Eksyttiin joskus pullopussien kanssa keikkabusseihin ja pitämään sadetta festarivieraiden väliin. Parhaiten kuitenkin muistan ne tietokonepelit, joita ostin pullorahoilla. Olihan se maaginen juttu siinä vieressä kasvaa. Sitten festivaali tietenkin avautui toisin silmin, kun ensimmäisen kerran pääsin lippu kädessä sinne sisään, muistelee Rumpunen. 
Vuosia myöhemmin Sami Rumpunen muutti Vaasaan opiskelemaan ja toimi siellä paikallisessa elävän musiikin yhdistyksessä ja järjesteli keikkoja. Vuonna 2010 tie toi takaisin Seinäjoelle ja Selmun hallitukseen. Neljän vuoden ajan hän on toiminut festivaalin ohjelmatyöryhmän jäsenenä. Ja nyt hän muuten myös asuu jälleen kilometrin päässä festivaalialueesta.
Sisältö on tärkein
Provinssin festivaalijohtajana Rumpunen uskoo olevansa tekemisissä hyvin paljon samojen asioiden kanssa kuin ohjelmatyöryhmässäkin.
– Ensisijaista on tietenkin se sisältö, mitä tarjotaan ja siinä olen päivittäin kiinni. Nyt kun olemme kansainvälisessä verkossa, keskustelua käydään jatkuvasti laajemmassakin ryhmässä, yhteys on koko ajan auki Helsinkiin ja Eurooppaan, selittää Rumpunen.
Kansainvälinen Provinssirock on toki ollut lähes aina, mutta nyt yhteistyö saksalaisen FKP Scorpion kanssa avaa täysin uusia ovia. Yhteistyön taustalla on suomalaisen ohjelmatoimiston Fullsteam Agencyn ja FKP Scorpion yhdistyminen. Uusi yhtiö järjestää Provinssia yhteistyössä Selmu ry:n kanssa.
Ja tuon yhteistyön kukkaset näkyvät jo nyt. Festivaali on ennätysvarhain julkistanut merkittäviä esiintyjiä ja vastaanotto on ollut innostunutta.
– Emme ole koskaan olleet jo joulukuussa tässä, missä nyt ollaan. Eli julkistettu näin monta esiintyjää. Mutta työ on koko ajan päällä ja ollaan viimeiseen asti hereillä ja joustavia, sanoo Rumpunen.
70-lukua 2010-luvun tarpeisiin
Työ on siis hyvässä vauhdissa, mutta ennen joulua ja kevään mittaan voidaan odottaa vielä lukuisia mielenkiintoisia kiinnityksiä. Uudella festivaalijohtajalla riittää kunnianhimoa kehittää hyvää tapahtumaa entisestään.
– Toivon ja pyrin siihen, että Provinssista tulee entistä monipuolisempi, yllättävämpi, jännittävämpi. Tehdään jotain sellaista, mitä festivaalit ovat olleet parhaimmillaan aitoina ja alkuperäisinä 70-lukulaisina. Uusia ilmiöitä, mutta 2010-luvun tarpeet ja palvelut, listaa Rumpunen.
Ensi kesäkuun viimeisenä viikonloppuna Sami Rumpunen siis rokkaa ensimmäistä kertaa festivaalin johtajana. Sen verran muutosta se tuo miehen arkeen, että harrastus on vaihtunut työksi.
– Aiemmin tämä oli harrastus päivätöiden ohessa, mutta nyt työ, joten pitäisi varmaan keksiä uusi harrastus, ettei elämä mene liian yksioikoiseksi, naurahtaa Rumpunen.
Vaaratiedote: Kemikaalionnettomuus Turussa
Vaaratiedote 4.12.2014, Turku, ratapiha ja Ratapihankatu
Varningsmeddelande 4.12.2014, Åbo, bangård och Bangårdsgatan
Vaarallisen tapahtuman kuvaus ja toimintaohjeet väestölle
Kemikaalionnettomuus rautatiellä. Terveydelle vaarallista kaasua ilmassa. Junaliikenne on pysäytetty.
Alueella liikkumista kehotetaan välttämään ennen kuin vaaratilanteen päättymisestä on tiedotettu.
Beskrivning av farlig händelse och instruktioner till allmänheten
Kemikalieolycka på järnvägen. Hälsofarlig gas i luften. Tågtrafiken är stoppad.
Undvik att röra dig i området innan meddelande om att faran är över getts.
_Varsinais-Suomen pelastuslaitos - Egentliga Finlands räddningsverk_
Näin Sportin yllätys kypsyi Hakametsässä, ikävä loukkaantuminen Lahdessa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin viiden ottelun kierros, jota Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä. Viisi kärkijoukkuetta oli yhden pisteen sisällä. Kuka keikkuu sarjajohdossa illalla?  
Näkökulma: Guggenheimien kivinen tie
Guggenheim-säätiön museounelmista moni on jäänyt maailmalla vain haaveeksi. Helsingin arkkitehtuurikilpailu ei takaa museon rakentamista ja Guggenheimin Abu Dhabin suurprojektikin näyttää yhä vain hiekkakentältä, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Satu Nurmio.
Oletteko kuulleet Urdaibain Guggenheimista? Ei moni muukaan. Museosäätiö Solomon R. Guggenheim on selvittänyt museon rakentamista jättimenestyneen Guggenheim Bilbaon lähistölle luonnonsuojelualueelle Espanjan Baskimaahan. Museohanke on kuitenkin jäänyt Baskimaan sisäpoliittisen kiistelyn keskelle eikä ole pahemmin edennyt sitten vuoden 2009 selvityksen jälkeen.
Entä mitäköhän kuuluu Guggenheim Abu Dhabille? Yle Uutiset on kysynyt asiaa aiemmin Guggenheim-säätiöltä Yhdysvalloista. Vastaus on ollut, ettei aiheesta ole uutta kerrottavaa. Nyt Helsingissä vieraillut säätiön johtaja [Richard Armstrong suostui arvioimaan](http://yle.fi/uutiset/guggenheim_abu_dhabin_rakennustyomaa_seisoo_yha_-_museo_myohastyy_edelleen/7669728), että museo avataan aikaisintaan tämän vuosikymmenen lopulla. Suunnitellun museorakennuksen viereen on noussut melkein valmis Louvre-museo, mutta Guggenheim Abu Dhabin tilalla ilmakuvissa näkyy vain Saadiyat-tekosaaren paalutettu pohja.
Muistatteko muuten Guggenheim Salzburgin? Guggenheim-säätiö selvitti museon rakentamista Itävaltaan vuonna 1990, jo ennen Bilbao-museon rakentamista. Museorakennuksen suunnitteli arkkitehti Hans Hollein. Säätiön mukaan hanke kaatui rahoituksen ja poliittisen tuen puutteeseen.
Vaikka ovat ne Guggenheim-suunnitelmat ajatuneet poliittiseen sotkuun muuallakin. Brasilian Rio de Janeirossa säätiö ja kaupunki allekirjoittivat sopimuksen museohankkeesta, mutta sopimus raukesi, kun oikeus katsoi, ettei kaupungin pormestarilla ollut oikeastaan valtuuksia sopia asiasta.
Sitten oli vielä ne Meksikon Guadalajaraan, Hongkongiin, Taiwanin Taichungiin ja Tokioon tehdyt selvitykset museoista, kulttuurialueiden kehittämisistä tai väliaikaisista näyttelypaviljongeista. Niistä mikään ei toteutunut.
Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailu ratkeaa ensi kesäkuussa. Poliittista päätöstä museon rakentamisesta ei ole.
Olisiko Helsingin kaupunginvaltuusto valmis päättämään 130 miljoonaa euroa maksavasta museorakennuksesta? Entä valtio osallistumaan sen rahoitukseen? Vai jääkö projektista käteen vain keskustelua museoiden merkityksestä ja paljon puhetta arkkitehtuurista?
Yksi eurooppalainen menestystarina Guggenheimilla on: Bilbao. Sopimus säätiön ja Bilbaon kanssa oli raukeamassa vuodenvaihteessa, mutta kumpikaan osapuoli ei halunnut luopua menestyskonseptista. Viime hetkellä syntynyt sopimus kertoo kuitenkin siitä, että säätiön ja Bilbaon kesken on käyty kovaa vääntöä rahoista ja vallasta. Bilbao maksaa säätiölle yhä pitkän pennin, mutta saa [uudessa sopimuksessa yhä enemmän sanavaltaa](http://yle.fi/uutiset/bilbaon_guggenheimille_uusi_20-vuotinen_sopimus/7667987) säätiössä.
Se sanavalta voi ulottua myös Suomeen. Sopimustekstissä kuitenkin mainitaan, että Bilbaolle Guggenheim Helsinki -projekti on ihan ok. Ja niin on muuten se Guggenheim Urdaibaikin.
Stubb tuoreesta gallupista: "Ilmassa on hirveä määrä tyhjiä lupauksia"
Pääministeri myöntää keskustan olevan mielipidemittausten perusteella selkeä ennakkosuosikki seuraaviin vaaleihin.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) arvostelee oppositiota tyhjistä lupauksista.
– Tällä hetkellä ilmassa on hirveä määrä tyhjiä lupauksia. Juuri sellaisia, joilla Suomi ei saa velkaansa käännettyä. Juuri sellaisia, joiden kautta Suomea ei saada nousuun, Stubb kommentoi tuoreita kannatuslukuja tänään torstaina eduskuntatalon käytävällä.
Stubbin mielestä monet opposition esityksistä kuulostavat kyllä mukavilta, mutta ovat mahdottomia toteuttaa. Hän ei yksilöinyt, mitä lupauksia tarkoitti
– Niitä on kymmeniä, ei tarvitse muuta kuin selailla eri oppositiopuolueiden vaaliohjelmia, Stubb sanoi.
"Suuri suttuinen perhe" – Legioonateatteri taistellut 20 vuotta syrjäytymistä vastaan 
Tamperelaisen Legioonateatterin työpajoihin on 20-vuotisen taipaleen aikana osallistunut satoja ihmisiä, raskaiden rikosten tekijöistä yliopistotutkijaan.
"Suuri suttuinen perhe" eli tamperelainen Legioonateatteri on jo kahdenkymmenen vuoden ajan sinnikkäästi vastustanut työttömyyttä, syrjäytymistä ja kokopäiväpassiivisuutta tekemällä teatteria. Teatterityöpajojen kautta on kulkenut satoja ihmisiä.
Monen legioonalaisen elämän suunta on muuttunut ja joillekin teatterista on tullut myös työ. Virpi Koskela perusti Legioonateatterin 90-luvun lama-Suomeen ja heti alkuvaiheessa Timo Seppälä tuli mukaan ohjaamaan.
Taustalla oli ja on edelleen ajatus, että maailma muutetaan aloittamalla itsestä. Tuorein työpaja tuo torstaina ensi-iltaan uuden kotimaisen kantaesityksen Päivi ja kielletyt tunteet.
Stubb tuomitsee iskut perussuomalaisten Helsingin vaalitoimistoon
Suomeen ei haluta poliisisaattueita ja turvamiehiä vaalikampanjoiden ajaksi.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) tuomitsee vakavasti perussuomalaisten Helsingin piirin vaalitoimistoon kohdistuneen ilkivallan. Vaalitoimiston ikkunoita on rikottu kahteen otteeeen, viimeksi marraskuun lopuilla. Perussuomalaiset ovat huolissaan vaalityötä tekevien ihmisten turvallisuudesta.
Perusuomalaisiin kohdistunut Ikivalta puhutti eduskunnan kyselytunnilla torstaina kun Mika Raatikainen (ps.) kysyi, mihin toimin valtio aikoo ryhtyä turvatakseen sen, että erilaiset anarkistiryhmät eivät estäisi ja häiritsisi demokraattista toimintaa laittomin keinoin.
Vaalityöntekijät ahdistuneita
Perusuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puolestaan vetosi pääministeriin, että kaikki ilkivalta ja väkivalta tuomittaisiin yhdessä julkisesti. Soini korosti, että ilkivallasta on lyhyt matka väkivaltaan. Hän sanoi, että kukaan ei halua tilannetta, jossa vaalityössä mukana olevat ihmiset ovat vaarassa.
\- Tapahtumat ovat aiheuttaneet aika paljon ahdistusta helsinkiläisessä järjestöväessä. Osa jopa ihmettelee, että voivatko he laillisesti kokoontua näissä tiloissa kun ei tiedä koska tulee kakkosnelonen tai tiili sisään.
Pääministeri Stubb otti heti kopin asiassa.
\- Vetoomus täten vastaanotettu ja olen kanssanne tismalleen samaa mieltä. Meidän on tässä ammatissa ja muutoin ihmisinä vastutettava kaikkea, sekä fyysistä että henkistä väkivaltaa. Tuomitsen vahvasti sen ilkivallanteon, jonka näemme muun muassa  perussuomalaisten Helsingin piiritoimiston parissa.
Itsenäisyyspäivän mellakoihin varauduttu
Myös sisäministeri Päivi Päsäsen (kd.) mielestä teko on ehdottomasti tuomittava ja hän piti rikoksen ja sen tekijöiden selvittämistä tärkeänä.
Räsänen sanoi, että Suojelupoliisin tehtävänä on seurata henkilöitä, jotka saavat tämäntyyppistä vahinkoa aikaan. Myös paikallispoliisin tehtävänä on turvata järjestystä ja turvallisuutta.  
Mika Raatikainen kysyi lisäksi, miten poliisi on varautunut mahdollisiin mellakoihin. itsenäisyyspäivänä. Räsänen vakuutti, että poliisi on varautunut häiriöihin. Hän on keskustellut asiasta poliisin edustajien kanssa viimeksi keskiviikkona.
Hallitus on varautumassa myös suurempia uhkaavia tilanteita varten. Räsänen muistutti, että hallitus ehdotti vastikään ensi vuoden budjettiin 2,7 miljoonan euron lisäystä. Lisärahaa kaivataan varusteisiin ja kalustoon, jotta poliisi pystyisi toimimaan vaatiivissa tilanteissa ja varatumaan terrorismin uhkaan.
Vaati asukkaalta olutta – kun ei saanut, pahoinpiteli
Raumalla on sattunut pahoinpitely, joka sai alkunsa oluen vaatimisesta. Poliisin mukaan pahoinpitelyssä käytettiin apuna puulistaa.
Poliisi tutkii Raumalla sattunutta pahoinpitelyä. 26-vuotias mies oli pahoinpidellyt yksityisasunnossa asunnon haltijaa aamulla puoli kahdeksan aikaan.
Lyöjä oli poliisin mukaan vaatinut asukkaaalta olutta. Kun asunnon haltija ei ollut suostunut vaatimuksiin, mies oli ottanut puulistan ja pahoinpidellyt uhrin listalla lyömällä ja potkimalla.
Uhrille aiheutui lyönneistä mustelmia ja hän joutui käymään tikkauttamassa haavansa.
Typpihappovaunu vuotaa Turussa – ovet ja ikkunat suljettava
Turussa on käynnissä vaarallisten aineiden kuljetukseen liittyvä typpihappovaunun vuototilanne.
Typpihappoa vuotaa junanvaunusta Turun ratapihalla. Aine on vaarallista ihmisille. Ovet ja ikkunat on suljettava. Myös ilmastointi on hyvä kytkeä pois päältä. Varsinais-Suomen pelastuslaitos on antanut vaaratiedotteen, jossa neuvotaan välttämään liikkumista alueella.
Päivystävä palomestari Reijo Salminen kertoo, että vuoto on saatu tukittua ja uutta ei tule. Pelastuslaitos odottaa VR:n asiantuntijoita paikalle.
Liikenne sujuu normaalisti ja Logomossa oleva juhlatilaisuus on käynnissä.
– Kukaan ei ole tiettävästi hengittänyt typpihappoa, sillä VR:n henkilökunta havaitsi vuodon. Evakuointeja ei ole tehty, mutta seuraamme tilannetta, kertoo Salminen
Typpihappo on Salmisen mukaan vaarallista.
– Se on vaarallista, kun tämä on prosenttimäärältään väkevää. Typpihappo on sitä vaarallisempaa, mitä väkevämpää se on, kertoo Salminen.
Junaliikenne Turussa on toistaiseksi keskeytetty. Helsingistä saapuva matkustajajuna seisoo Salon tienoilla eikä liiku ilman pelastuslaitoksen lupaa. Toistaikseksi kaikki matkustajajunat korvataan linja-autoilla Turun ja Salon sekä Turun ja Loimaan välillä.
Viereisellä Ratapihankadulla liikenne kulkee. Tuuli käy Pohjolaan päin eli poispäin Turun keskustasta.
Sote-uudistuksen häviäjät tyrmäävät rahoitusmallin: "Peli vihellettävä poikki"
Sote-uudistuksen rahoitusmallissa kuntien sosiaali- ja terveysmenoja tasataan sote-alueen sisällä. Pohjalaiskunnista suurimpia häviäjiä mallissa ovat Lapua ja Ilmajoki. Voittajiin lukeutuvat taas Isojoki ja Evijärvi. Hallitus luovutti sote-järjestelmän lakiesityksen torstaina eduskunnalle.
Kristiinankaupunki ja Lapua ovat laskelmien mukaan pohjalaismaakuntien suurimpia häviäjiä sote-uudistuksessa. Ministeriön torstaina julkistamissa laskelmissa molempien kuntien sosiaali- ja terveysmenot nousevat sote-uudistuksessa yli 300 euroa asukasta kohden.
Esimerkiksi Lapualla se tarkoittaa vuositasolla 4,6 miljoonan euron lisäkustannuksia. Kunnat, joissa asiat ovat hyvin, joutuvat kärsijöiksi, harmittelee Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
– Siltä se näyttää. Se, että kun Lapua on hoitanut tähän asti edullisesti sote-palvelunsa, ja nettomenot asukasta kohti ovat sekä maakunnassa että valtakunnallisesti keskimääräistä huomattavasti edullisemmat, niin tämä tuntuu epäoikeudenmukaiselta. Ei ole oikein, että nyt joudutaan tällainen lisäraha keräämään, kaikkiaan 4,6 miljoonaa euroa, Lepistö puuskahtaa.
Seinäjoen seutu lukeutuu häviäjien joukkoon. Siellä sote-kustannukset ovat nousemassa uudistuksen myötä Lapuan lisäksi ainakin Seinäjoella, Ilmajoella ja Isossakyrössä.
– Kun lasketaan yhteen valtionosuusuudistuksen ja sote-uudistuksen muutokset sekä valtionosuuksien leikkaukset, pitäisi Seinäjoen nostaa kuntaveroa 2,33 prosenttiyksikköä. Se on mahdotonta! Me ollaan sopeutettu, saneerattu ja veroprosentti on 21 eli tapissa, ei tätä voi hyväksyä. Kunnat asetetaan äärettömän vaikeaan asemaan, tuskailee puolestaan Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Voittajien sote-menot putoavat
Soten rahoitusmallin suurimmat voittajat ovat Etelä-Pohjanmaalla Isojoki ja Evijärvi sekä Pohjanmaalla Vaasa ja Maalahti. Isojoella sosiaali- ja terveyspalvelujen menot putoavat uudistuksessa jopa niin paljon (-602 € / asukas), että sitä tasoitetaan 400 euroon asukasta kohden.
Maalahdessa yksi selittävä tekijä on se, että kunnan sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset ovat olleet usean vuoden ajan melko korkeat.
– Nyt kun sote-alueen sisällä tasataan näitä kustannuksia, niin me ollaan voittajia. Myös tämä vuosittainen sosiaali- ja terveyskustannusten vaihtelu on aiheuttanut pienelle kunnalle sen, että pitkän ajan suunnittelu vaikeaa, ja siinä mielessä elämä helpottuu, jos nämä vaihtelut vähenevät. Tämä on uudistuksen hyvä puoli, sanoo Maalahden kunnanjohtaja Mats Brandt.
Häviäjät vaativat uutta valmistelua
Seinäjoen kaupunginjohtajalta Jorma Rasinmäeltä tasausjärjestelmä saa sapiskaa. Hänen mukaansa häviäjäkunnat joutuvat sote-uudistuksessa kohtuuttoman suuriksi maksajiksi.
– Peli pitäisi viheltää poikki. Tätä ei voida toteuttaa, sellainen paine täytyy saada aikaan. Kuntaliitonhan pitäisi olla kuntien etujen ajaja, ja heiltä odotan toimia, Rasinmäki kuittaa.
– Toivon, että tämä sote-järjestämislaki menee uuteen valmisteluun. Ei näistä laskelmista voi kyllä riemuhuutoja huutaa, sanoo myös Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Myös rahoitusmallissa voittavat kunnat suhtautuvat sote-uudistukseen epäillen. Auki on edelleen muun muassa se, säilyvätkö nykyiset terveydenhuollonyksiköt vai keskitetäänkö palveluita entistä harvempiin yksiköihin.
Guggenheim Abu Dhabin rakennustyömaa seisoo yhä - museo myöhästyy edelleen
Guggenheim Abu Dhabi -projekti tunnetaan vierastyövoimaa koskevista skandaaleista. Guggenheim-johtajan mukaan urakkasopimus museosta voidaan saada aikaan ensi keväänä. Tämä lykkäisi museon avaamista arviolta vuoteen 2019.
Yhdysvaltalaisen Solomon R. Guggenheim -säätiön suurprojekti Arabiemiraattien Abu Dhabissa on yhä pysähdyksissä. Kaupungin Saadiyat-luksussaaren kulttuurialueelle on noussut harjakorkeuteensa jo ensi vuonna aukeava Louvren museorakennus, mutta Guggenheim-museon paikalla valmiina on vain rakennuksen alle tuleva paalutus.
Guggenheim-säätiö on ollut hyvin vaitonainen projektista. Suomessa vieraillessaan säätiön johtaja Richard Armstrong suostui kuitenkin arvioimaan avaamisaikataulua.
\- Se ei ole selvää. Uskomme,  että sopimus urakoitsijan kanssa tehtäisiin kevään aikana. Rakentaminen kestää arviolta neljä vuotta sen jälkeen, koska se on niin suuri. Sanoisin, että lähitulevaisuudessa, mutta ei huomenna, Richard Armstrong arvioi Yle Uutisille.
Guggenheimia syytetään epäoikeudenmukaisista työsopimuksista
Guggenheim-säätiö ja Abu Dhabi sopivat museosta jo vuonna 2006. Työt museoalueella aloitettiin vuonna 2011. Ne ovat kuitenkin keskeytyneet ja museon on arvioitu avautuvan vasta vuonna 2017. Richard Armstrongin tuore arvio lykkäisi museon avaamista vielä kahdella lisävuodella vuoteen 2019.
Viime aikoina uutiset Guggenheim Abu Dhabista ovat koskeneet vierastyövoiman huonoja oloja. Kansainväliset ihmisoikeus- ja taiteilijajärjestöt ovat vaatineen Guggenheim-säätiöltä ja Saadiyat-saaren rahoittajilta takeita, että vierastyövoiman oloja parannetaan.
Urakoitsijoita on muun muassa syytetty epäreiluista työsopimuksista, joissa työntekijät joutuvat maksamaan maahantulostaan ja joutuvat näin työskentelemään aluksi vain maksaakseen pois velkansa työnvälittäjille.
Guggenheim Abu Dhabi -museorakennuksen on suunnitellut arkkitehti Frank Gehry, joka suunnitteli myös Bilbaon Guggenheim-museon. Saadiyatin kulttuurialueelle on suunniteltu Guggenheimin ja Louvren museoiden lisäksi muun muassa arkkitehti Zaha Hadidin suunnittelema kulttuurikeskus.
Pikkuveli piirsi Annalle mekon Linnan itsenäisyysjuhliin
Tasavallan presidentiltä saapunut kutsu itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle pisti 18-vuotiaan Anna Rukon elämään uudenlaista vauhtia kesken lukion koeviikkojen. Samaan aikaan, kun olisi pitänyt pinnistellä muun muassa ruotsin, uskonnon, äidinkielen ja matematiikan kirjojen kimpussa, piti ratkaista, miten pukeutuisi Linnan juhliin.
Ensimmäinen luonnos Anna Rukon juhlamekoksi tuli pikatoimituksena 6-vuotiaalta Kaarlo-veljeltä, joka piirsi isosiskolleen hurmaavan prinsessaluomuksen. Lopullisesti Annan pelasti muotisuunnittelija Mert Otsamon yhteydenotto.
– Mert oli ihan ensimmäinen, joka otti yhteyttä ja tarjoutui tekemään minulle puvun. Olen hänelle siitä hyvin, hyvin kiitollinen. Sairausaikanani katselin sarjaa, jossa hän ja kilpakumppaninsa mittelivät erilaisten pukujen tekemisessä ja olen ihaillut hänen töitään siitä lähtien.
Anna Rukko sairastui 11-vuotiaana ärhäkkään syöpään, jonka vuoksi hänet leikattiin monta kertaa. Lastenklinikan osasto K10 sytostaattihoitoineen tuli liiankin tutuksi paikaksi.
16-vuotiaana Anna päätti ryhtyä keräämään rahaa Helsingin uuden lastensairaalan hyväksi. Sairaat, infektioriskissä olevat lapset, ja ihanat työntekijät ansaitsisivat muutakin kuin surkeakuntoisen Lastenklinikan. He tarvitsevat inhimilliset olosuhteet.
– Vessaan piti kävellä käytävälle, mikä oli toisinaan vaikeaa, kun olo oli tosi huono. Pieni kuuma huone, jossa oli neljä oksentavaa lasta. Ilmassa leijaili puhdistusaineen, hien ja oksennuksen haju, kuvailee Anna Lastenklinikan tilannetta oman keräyskampanjansa Facebook-sivuilla.
Koruilla kymmenientuhansien keräystulot
Helsingin kuvataidelukiota käyvä Anna Rukko on onnistunut keräämään uuden lastensairaalan hyväksi yli 50 000 euroa itse tekemillään koruilla. Kahden vuoden aikana hän on tehnyt yli 220 korua, kuvannut ne, ja myynyt hyväntekeväisyyshuutokaupassa.
Melanoomaa vastaan taistelevan tytön sinnikkyys ei ole jäänyt presidentinlinnassakaan huomaamatta. Siksi Anna Rukosta tuli yksi lukuisista vapaaehtoistyöntekijöistä, joita kutsuttiin tänä vuonna Linnan juhliin.
– En ole asettanut itselleni uusia tavoitteita, sillä kirjoitukset lähestyvät. Jatkan korujen tekemistä niin kauan kuin se tuntuu mukavalta ja aika riittää. Olen nähnyt ja oppinut todella paljon, ja päässyt erilaisiin paikkoihin tämän projektini aikana. Korun tekemisen lisäksi tässä on saanut lyhyen oppimäärän esiintymisestä, viestinnästä ja valokuvauksesta. Olen erityisen kiitollinen, että ihmiset ovat lähteneet tukemaan kampanjaani niin voimakkaasti. Ei tämä koruprojektini olisi näin menestynyt ilman korujen huutajia.
Runsas viikko sitten Anna kävi lahjoittamassa korujaan myyntiin myös Sairaalaklovnit ry:n hyväksi, jo uudemman kerran.
– Heidän toimintansa on supertärkeää. Sairaalassa ei ole juuri mitään kivaa - paitsi klovnit ja Lastenklinikan kummit. Muistan, kun joskus sairaala-aikanani kaksi klovnia hiihteli pitkin sairaalan pitkiä käytäviä valitellen, kun laduista ei pidetä huolta. Äitini on myös kertonut kuinka en jonkun toimenpiteen jälkeen oikein meinannut herätä, ja hoitajatkin alkoivat jo hieman huolestua. Mutta kun klovnitohtorit tulivat, niin olin singahtanut istumaan ja puhunut kaikkea ihan sekavaa. Klovnien hetket ovat yhtä tärkeitä vanhemmillekin. Pieneksi hetkeksi saa unohtaa kaiken ja hassutella heidän kanssaan.
Preppauskurssi Linnan juhliin
Myös klovnitoimistossa on ehditty iloita Anna Rukon kutsusta presidentin juhlavastaanotolle,  joten tuleva linnanneito päätettiin yllättää ja prepata hänet iltaa varten klovnimaisen #Linnanjuhlat-koulutusohjelman avulla. Ensimmäisen ja samalla viimeisen lähiopetuspäivän ohjelmassa Annalle tehtiin demomeikki ja hänet puettiin muotisuunnittelija Minna Parikan klovniluomukseen. Lisäksi Annalle opetettiin ripeätahtista kättelyä klovnipresidentin kanssa. Jännitys laukesi hetkeksi, mutta nyt juhlien lähestyessä Annan on yhä vaikeampi nukkua öisin.
– Kaikki härdelli tässä on aivan uutta ja yllätti kokonaan. Ei tullut pieneen mieleenikään, että kukaan muu kuin kaverit ja sukulaiset olisivat kiinnostuneita kutsumisestani. Olen kutsusta todella häkeltynyt. Vaikea tätä mitään on vieläkään uskoa todeksi.
Hyväntekijä on saanut muutakin kuin Sairaalaklovnien apua tärkeällä hetkellään. Mert Otsamon tekemän iltapuvun kruunaa Annalle korvauksetta luvatut kampaus, meikki ja kynnet. 
– Olen todella kiitollinen, että tarinani ja tekemiseni ovat saaneet liikkeelle hyväntahtoisia ihmisiä, jotka auttavat minut juhlakuntoon. Opiskelijabudjetilla se olisi ollut mahdoton tehtävä. Olen saanut myös valtavasti viestejä ihan tavallisilta ihmisiltä, ja ne saavat minut todella hyvälle mielelle.
_Anna Rukko on haastateltavana Linnan etkoilla Itsenäisyyspäivän vastaanotto -lähetyksessä TV1:ssä 6.12. kello 18.15 alkaen._
Janna Rantala: Impit ja illut
Esikoisen synnyttyä jouduin kielelliseen kriisiin. Vakiintuneet nimitykseni naisten ja miesten sukupuolielimille eivät enää kelvanneet.
 
Kahden kesken miehen kanssa käyttämäni nimitykset olivat aivan liian seksuaalisia: romanttisia tai roiseja. Niihin sisältyi kutsu, kiihoke. Lääkärinä ja lääkärissä olin sanonut häpy, vulva, penis. Liian kliinistä, kuin anatomian oppikirjojen poikkileikkaukset. Alapää, jalkoväli, intiimialue olivat käyttökelpoisia, mutta kuumaa puuroa kiertäviä.
Ei koko alueessa edes ollut lapsen kannalta mitään kovin intiimiä. Siinä ”se” oli täysin näytillä ilma- ja iltakylpyilemässä. Valokuvatessa mietti hetken rajausta. Vaipanvaihdoista ulos kasvettuaankin lapset pyllistevät, vetelevät surutta ilkosillaan, eivät huomaa selostavansa päivän tapahtumia käsi housuissa tempoillen.
  
Tietysti tiesin lapsuudesta tutut pimpat ja pippelit, mutta niiden käyttöönotto tuntui nolostuttavalta. Olin aikanaan, omassa seksuaalisessa vallankumouksessani vaihtanut nuo vanhempien antamat nimitykset rehvakkaampiin. Niillä markkeerattiin alueen haltuunottoa, tönäistiin vanhemman hoivan intiimiys pois. Vain siten meidän on mahdollista aikuistua.
Minunkin sukupolveni uskoi keksineensä fellaation.
Minunkin sukupolveni uskoi keksineensä fellaation. Hyvä niin, sillä nuoruusikään kuuluu sulkea armeliaasti silmät omien vanhempien seksuaalisuudelta. Ei niillä tosiaankaan ole ollut mitään keskenään sen jälkeen kun mun pikkuveli syntyi…
Mutta vanhemmuuteni ensi huuruissa jouduin varovasti kurkistamaan luomien raosta. Vauva herätti väistämättä ruumiin ihanan kaipauksen: eriytymättömän alkukehon, jossa vauva ja vanhempi ovat yhtä. Minun vauvavuoteni olivat ohi, joten minulle jäi vain vanhemman rooli. Mutta miten olla yhtä aikaa hoivaava äiti ja seksuaalinen nainen? Eihän niiden pitänyt kuulua yhteen!
Joskus näiden roolien yhdistäminen tuntuu niin mahdottomalta, että vanhempi luopuu seksuaalisuutensa ilmaisusta vanhemmuuden hyväksi. Seksi loppuu - ainakin kotona parisängyssä - kun omat vanhemmat kummittelevat vuoteen päädyssä.
Seksi loppuu - ainakin kotona parisängyssä - kun omat vanhemmat kummittelevat vuoteen päädyssä.
Ja joskus roolien sekaannus johtaa päinvastaiseen: lapsen seksualisoimiseen. Lapsen viattomat keikistelyt nähdään strippauksena, kaksimielisyydet sinkoilevat tai lasta seksivalistetaan innokkaasti odottamatta hänen omien pohdintojensa heräämistä.
Sukupolvirajaa luodessaan vanhemman on suostuttava luopumaan alkukehosta, jossa kaikki on jaettavissa, tabujen ja häpeän tavoittamattomissa. Vanhemman on kestettävä lapsen ulkopuolisuus. Vanhemman on eroteltava lapsen sukuelimet aikuisen sukuelimistä. Vanhemman on annettava nimet lapsen ruumiinosille, ja omilleen.
Silloin samassa kodissa, eri huoneissa, voivat elellä nautinnollisesti sekä impit että illut.
Mainilan laukaukset eivät olleet ainoa talvisotaa edeltänyt provokaatio
Marraskuussa 1939 Neuvostoliitto halusi ärsyttää Suomea aloittamaan vihamielisyydet ja saada oikeutuksen sodalle. Pummangissa suomalaiset joutuivat poliittisen provokaation uhriksi, kun Moskovan radio syytti avoimesti suomalaisia rajan yli tunkeutumisesta. Todellisuudessa suomalaisia rajavartioita oli siepattu.
Pummangin provokaatiota on verrattu Mainilan laukauksiin. 28.11.1939, kaksi päivää Mainilan laukausten jälkeen, Kohmelo-ojan vartiokämpältä soitettiin Pummangin kylässä olevaan rajavartioiden majapaikkaan. Vartiopäällikkö **Veikko Salkio** kertoi puhelimessa, että vartiokämpän ulkopuolelta kuuluu askeleita. Salkio sai vielä kerrottua, että ovelta osoitellaan suomalaisia kivääreillä. Puhelu katkesi ennen kuin Pummangista annettiin Salkion pyytämiä ohjeita. Venäläiset sotilaat olivat tunkeutuneet vartiokämppään ja kivääreille uhaten ottaneet suomalaiset rajavartijat vangeiksi.
Venäläisiä oli viitisenkymmentä. He olivat pimeän turvin yllättäneet suomalaiset. Samana päivänä apuun lähetetty suomalainen partio löysi vain tyhjän vartiokämpän. Jäljistä näkyi, että suomalaiset oli raahattu Neuvostoliiton puolelle.
Rajalla oli uhiteltu jo jonkin aikaa
Ilmapiiri oli ollut jo jonkin aikaa Suomen pohjoisella rajalla, Jäämeren rannalla, jännittynyt. Venäläiset sotilaat olivat harjoitelleet Kalastajasaarennon pohjoisimmassa kylässä, Vaitolahdessa, hyökkäyksiä ryntäämällä huutaen kohti Suomen rajaa siihen kuitenkin yleensä pysähtyen.
Kun Suomi ja Neuvostoliitto solmivat Tarton rauhan 1920, Petsamo siirtyi Suomelle. Valtioiden rajan paikasta käytiin kiistaa ja niinpä juuri Vaitolahdessa raja kulki kirjaimellisesti keskellä kylää talojen välissä. Suomen puoleisen kylän nimi oli Vaitolahti ja Neuvostoliiton puoleisen Vaidaguba. Tunnelma rajalla oli kireä: Neuvostoliiton puolelle ei ollut lupa edes kuvata. Kohmelo-ojan vartiokämpältä oli matkaa rajalle vain reilu kolmesataa metriä.
Pummangin sieppaus suomalaisten syyksi
Jo samana iltana Moskovan radio kertoi, että suomalaiset olivat aiheuttaneet Pummangin rajavälikohtauksen: "Suomalainen joukko-osasto teki tänään hyökkäyksen, jolloin me ensin peräydyimme, mutta saatuamme apua, heitimme vihollisen rajan yli. Vangituilta kolmelta sotilaalta otettiin kaksi kivääriä, yksi revolveri, kaksi kiikaria ja valopistooli."
Pummangin tapahtumat uutisoitiin seuraavana päivänä myös Suomessa. Sieppausuutinen jäi kuitenkin vähälle huomiolle, sillä samaan aikaan tuli tieto pääministeri Molotovin nootista, jonka mukaan Neuvostoliitto katkaisi diplomaattiset suhteet Suomeen.
Sota alkoi Kalastajasaarennolla 30.11.1939 kello 7.48. tuntia myöhemmin kuin Karjalankannaksella. Neuvostoliitto ylitti rajan Vaitolahdessa.
Muurmanskiin vankilaan
Pummangissa siepatut rajavartijat kuljetettiin kuulusteluihin ja vankilaan Muurmanskiin. Sinne vietiin maaliskuussa 1940 myös kahden pienen kalastajakylän Pummangin ja Vaitolahden asukkaat. He pääsivät vapaiksi Talvisodan päätyttyä.
Mr. Maahanmuuttaja: Tutustukaa naapureihin
Työn tai asunnon saaminen syrjäytymisvaarassa olleelle maahanmuuttajanuorelle ilahduttaa vuoden maahanmuuttajamieheksi valittua Aadan Ibrahimia.
Motivoitunut, ahkera, ystävällinen ja auttavainen – muun muassa näillä sanoilla Aadan Ibrahimin tuntevat ihmiset kuvailevat vuoden 2014 Mr. Maahanmuuttajaa.
Vantaalaiselle Ibrahimille myönnettiin torstaina Suomen pakolaisavun Mr. Maahanmuuttaja -tunnustuspalkinto hänen ansioituneesta työstään maahanmuuttajanuorten hyväksi. Somalialaistaustainen Ibrahim työskentelee R3-yhdistyksessä, jonka tarkoituksena on muun muassa edistää maahanmuuttajanuorten asemaa yhteiskunnassa ja estää heidän syrjäytymistään.
– Palkitsemalla Ibrahimin haluamme muistuttaa, että vaikeistakin taustoista ponnistavat maahanmuuttajat osallistuvat yhteiskunnan rakentamiseen, kertoo Suomen pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtinen.
Kymmenvuotiaana yksin Suomeen
Nyt 29-vuotias Ibrahim muutti Suomeen vuonna 1996. Somalian levottomuuksia pakoon lähtenyt poika oli tuolloin vain kymmenvuotias ja saapui maahan ilman vanhempiaan. Ibrahimin parikymmenvuotias sisko oli muuttanut Suomeen vain paria vuotta aikaisemmin.
Sisarusten vanhemmat jäivät Afrikkaan ja perheen yhdistäminen kaatui lopulta rahapulaan.
– Suomi tuntui aluksi oudolta. Kulttuuriero oli suuri ja ikävöin perhettäni. En ollut juurikaan nähnyt aikaisemmin valkoihoisia ihmisiä ja suomalaiset tuntuivat niin hiljaisilta. Kaikkialla oli metsää ja ensimmäisenä talvena opettelin lumessa kävelemistä.
Aadan Ibrahim kertoo, että hänellä oli kuitenkin suuri halu tulla toimeen ja kotoutua vieraaseen maahan. Nuoriso-ohjaajaksi valmistumisen jälkeen Ibrahim kävi armeijan ja aloitti työt maahanmuuttajanuorten parissa Vantaalla.
R3:n toimintaa Ibrahim pitää tärkeänä, sillä virastojen työntekijöillä ei ole aina aikaa ottaa ongelmien parissa painiskelevia nuoria vastaan. Yhdistys järjestää myös "inspiraatioiltoja" nuorille, joissa maahanmuuttajat kertovat menestystarinoitaan nuorille.
– Saan työhöni aina uutta energiaa, kun saamme syrjäytymisvaarassa olleelle nuorelle työn tai asunnon.
Taloustilanteesta takapakkia kotouttamiseen
Maahanmuuttajanuorten työttömyys ja asunnottomuus ovat juurikin niitä ongelmia, joihin Ibrahim haluaisi kiireesti muutosta.
– Taloustilanne on vaikuttanut myös kotouttamiseen ja se näkyy asuntopulana. Nyt pitää keksiä uusia ratkaisuja ja tapoja. Olemme saaneet Vantaalla hyviä kokemuksia esimerkiksi soluasunnoissa asumisesta.
Hän ihmettelee myös kielikurssien huonoa saatavuutta.
– Ei voi olla niin, että kielikurssille pääsemistä voi joutua odottamaan vuoden. Samaan aikaan nuorille maksetaan tukia ja se passivoittaa.
Myös paikallisiin tutustuminen nopeuttaisi Ibrahimin mielestä maahanmuuttajien sulautumista yhteiskuntaan.
– Tutustukaa naapureihin, Aadan Ibrahim kannustaa niin maahanmuuttajia kuin syntyperäisiä suomalaisia.
Mr. Maahanmuuttajan vuosi jatkuu paitsi maahanmuuttajien aseman puolestapuhumisella, niin myös jännittäessä. Ibrahimin vaimo ja pieni lapsi odottavat parhaillaan perheenyhdistämispäätöstä Somaliassa.
– Vuodenvaihteessa saattaisi jo onnistua, Ibrahim sanoo toiveikkaana.
Suomen panimoteollisuus saa edustajan eurooppalaiseen edunvalvontajärjestöön
The Brewers of Europe on valinnut Olvin toimitusjohtajan hallitukseensa. Nimityksen nähdään kasvattavan suomalaisen panimoteollisuuden vaikutusvaltaa EU:n tasolla.
Iisalmelaisen panimoyhtiö Olvin toimitusjohtaja Lasse Aho on valittu Euroopan panimoliittojen edunvalvontajärjestön hallitukseen. The Brewers of Europe on yleiseurooppalainen, voittoa tavoittelematon järjestö, joka edustaa noin 5 000 panimoa. Yksi järjestön jäsenistä on Suomen Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitto. 
Olvin Aho on ensimmäinen suomalainen järjestön hallituksessa. 
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussan mukaan paikan eteen on tehty töitä jo pitkään. Aho uskoo, että suomalaiset panimot pääsevät nyt tiiviimmin mukaan eurooppalaiseen yhteistyöhön ja vaikuttamaan EU:n alkoholipolitiikkaan. Ussan mukaan samalla aukeaa uusi reitti vaikuttaa myös kotimaan alkoholipolitiikkaan EU:n kautta.
Sote-uudistuksen loppulasku kunnille saattaa vielä muuttua
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen pitää lähes varmana, että nyt esitetyt arviot kuntien tulevista sosiaali- ja terveysmenoista tulevat vielä muuttumaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen odottaa vielä tarkennuksia torstaina esitettyyn sote-maksulaskelmaan.
– Kun rahoitustyöryhmä vielä jatkaa työtään, niin sieltä voi löytyä uutta näkemystä siihen, että miten rahoitus lopulta päätyy, sanoo Itkonen.
Itkosen mukaan esimerkiksi Etelä-Karjalassa on kuntia, joissa on suuria työnantajia ja niillä paljon työntekijöitä, jotka ovat kattavan työterveyshuollon piirissä. Nämä työntekijät eivät käytä koskaan julkisen terveydenhuollon palveluja.
– Kuinka paljon se vaikuttaa laskelmiin, on selvitettävä, arvioi Itkonen.
Kuntien sosiaali- ja terveystoimeen käyttämä rahamäärä vaihtelee suuresti. Samalla se merkitsee sitä, että toisissa kunnissa palvelutasot vaihtelevat. 
– Kun jossain kunnassa sanotaan, että on hoidettu halvalla, niin ollaanko hoidettu liian halvalla, pohtii Itkonen.
Itkosen mielestä maksumiehen asemaan joutuminen ei hyödytä kuntia lyhyellä aikavälillä mitenkään. Lisämaksut saattavat johtaa veroäyrien korotuksiin kunnissa, joissa lisämaksut tulevat olemaan suurimpia.
– Pitkällä aikavälillä uudistus kuitenkin takaa sen, että Suomessa on suhteellisen tasapuolinen rahoitusjärjestelmä ja kansalaiset ovat tasavertaisessa asemassa.
Hoidon laadun osalta vastuu jää edelleen tuotantoalueille ja eroja voi olla jatkossakin.
Eteläisen sote-alueen suurin yksittäinen kunta on Helsinki, jonka maksuosuus pienenisi 147 miljoonalla eurolla, kun esimerkiksi Imatran vuosittaiset menot nousisivat 14 miljoonalla eurolla ja Lappeenrannan 12 miljoonalla eurolla.
– Siinä on se riski olemassa, että suuri väestömäärä vääristää kokonaisaineistossa olevaa loppulaskelmaa. Tämä pitää tarkistaa, että voiko tätä vielä tasoittaa muiden kuntien kanssa, huomauttaa Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Kymmenen lasta sai hiv-tartunnan saastuneesta verensiirrosta Pakistanissa
Virustartunnan saaneita voi olla nyt paljastunutta selvästi enemmän.
Ainakin kymmenen pakistanilaista lasta on saanut hiv-tartunnan vastaanotettuaan verensiirrossa viruksen saastuttamaa verta. Lapset olivat saaneet säännöllisiä verensiirtoja osana talassemia-veritaudin hoitoa.
Tartunnan saaneet ovat 5–16-vuotiaita.
Asiantuntijat varoittavat, että paljastuneet tartunnat saattavat olla vain jäävuoren huippu.
Monet Pakistanin veripankeista ovat yksityisyrityksiä ja niiden tarjoamien verituotteiden laadussa on suuria eroja. Luovutettua verta ei välttämättä testata aina HI-viruksen varalta.
Päiväkodin presidenttipari juhli uusia tiloja Petäjävedellä
Petäjävedellä vietettiin torstaina uuden päiväkodin vihkiäisiä ja samalla otettiin varaslähtö itsenäisyyspäivän juhlintaan. Laulu- ja tanssiesityksiä seurasi silmä tarkkana myös päiväkodin oma presidenttipari – luonnollisesti turvamiesten ympäröimänä.
Petäjävedellä on otettu iloisella mielellä vastaan päiväkoti Petäjäkallion uudet tilat sisäilmaongelmien vuoksi tehdyn evakkomatkan jälkeen.
Vihkiäisten ohella juhlistettiin myös itsenäisyyspäivää – arvokkaassa seurassa.
Kiuru: Kouluverkkoa ei ole tarkoitus karsia
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.)sai eduskunnan kyselytunnilla vakuuttaa useaan otteeseen, että toisen asteen koulutuksen säästöt on tarkoitus toteuttaa niin, että kouluverkkoa ei ole tarvetta harventaa.
Oppositio kävi eduskunnan kyselytunnilla voimakkaasti kiinni hallituksen tänään esittämiin säästöihin toisen asteen koulutuksesta. Opposition laskujen mukaan 260 miljoonan euron säästöt merkitsisivät vääjäämättömästi lukio- ja ammattikouluverkon tuntuvaa karsimista.
Kiuru esitti laskelmat, joiden mukaan 69 miljoonaa euroa leikataan koulutuksen järjestäjäverkolta esimerkiksi lisäämällä oppilaitosten yhteistyötä. Loput säästöt valtion rahoituksesta tehtäisiin uudistamalla koulutusta vastaavasti. Esimerkiksi kesken jääneet opinnot luettaisiin nykyistä paremmin hyväksi uudessa koulutuksessa.
Kiuru myös vetosi eduskuntaan säästöjen puolesta.
– Minusta olemme säästäneet koulutuksesta aivan tarpeeksi ja toivoisin eduskunnalta tukea siihen, että enää ei tarvitsisi koulutuksesta rahaa leikata ja toivon, että te voisitte tukea myös sitä linjaa, että säilytetään tämä yksikköverkko, tehdään säästöt kuntatehtävistä tavalla, joka ei vähennä oppilaiden mahdollisuuksia. Sitä mandaattia täällä nyt haetaan, sanoi Kiuru.
Oppositio ei tyytynyt Kiurun vastaukseen, jonka mukaan valtionrahoituksen tuntuva vähentäminen ei johtaisi koulujen lakkauttamiseen. Keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala väitti, että valtionosuuksien leikkaukset vaikuttaisivat dramaattisella tavalla suomalaisen koulutuksen tulevaisuuteen eri puolilla Suomea.
Kyselytunnilla tilanne kääntyi välillä päälaelleen, kun pääministeri Alexander Stubb alkoi ministeriaitiosta kysellä keskustalta sen varjobudjetissaan esittämistä leikkauksista koulutuksesta. Salin puolelta myös kansanedustaja Jouni Backman (sd.) tivasi oppositiolta ehdotuksia sivistyspuolen lisäyksiksi.
Tieteen pioneereja
Tieteen historia on myös Britannian historiaa. Kolmiosaisessa sarjassa fyysikko Brian Cox etsii Britanniasta luonnontieteen juuria ja olemusta.
Teemaltakin tuttu Brian Cox vierailee paikoilla, joilla kuuluisat brittiläiset tiedemiehet tekivät uraauurtavia löytöjä. Nykytiedekin on paljon velkaa tieteen pioneereille, mutta tiede on paitsi neroutta ja inspiraatiota myös yhteistyötä ja sinnikkyyttä.
Osa 1. Järjestyksen luojat
Ensimmäisessä osassa ollaan modernin tieteen syntyvaiheissa Isaac Newtonin ajassa. Newton oli vaikea persoona. Hän ei epäröinyt vetää mattoa kilpailijoidensa alta ja omia salaisuuksiaan hän varjeli mustasukkaisesti. Näistä ajoista tieteen tekeminen on muuttunut melkoisesti. Jaksossa vieraillaan myös CERNissä, missä tutkimusta tehdään tunnontarkasti, yhteistyössä ja keskinäisen kritiikin ilmapiirissä.
Osa 2. Frankensteinin hirviö
Toisen osan aiheena on voimistuva ristiriita: tiede etsii rajattomasti vastauksia aina uusiin kysymyksiin, mutta suuri yleisö suhtautuu yhä vain epäilevämmin tieteen menetelmiin ja ennen kaikkea uusien keksintöjen soveltamiseen. Jakso aloittaa kemisti Humphry Davysta, joka oli Frankenstein-romaanin erään päähenkilön esikuva, ja jatkaa DNA:n keksimisen kautta nykypäivän kiistoihin geenimuunnellusta ruuasta ja kolmen vanhemman sikiöistä.
Osa 3. Raha
Mikä on tieteen tarkoitus? Onko se maailmankaikkeuden salaisuuksien selvittäminen vai ihmisen elämän parantaminen? Tieteen varhaisvaiheissa tutkimusta rajoitti pieni joukko samanmielisiä rikkaita miehiä. Mutta myöhemmin tieteestä tuli liian tärkeä asia jätettäväksi rahakkaiden harrastelijoiden vastuulle. Brian vierailee Lontoon Crick-instituutissa, jonka on määrä antaa maailman taitavimmille tutkijoille vapaat kädet tutkia mitä haluavat...
Tieteen pioneereja (In Search of Science: The Story of British Science), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Ruotsin uusintavaaleille kansan tuki: Ajatus on hauska, pääsen äänestämään uudestaan
Osa Yle Uutisten haastattelemista ruotsalaisista pitää poliittista tilannetta omituisena.
Ruotsalaiset ovat ottaneet maassa ensi keväänä järjestettävät ylimääräiset vaalit enimmäkseen myönteisesti vastaan. [Expressen-lehden](http://www.expressen.se/nyheter/valjarnas-besked-ratt-med-extra-val/) pikavauhtia teettämän mielipidetiedustelun mukaan 70 prosenttia äänestäjistä pitää uusien vaalien järjestämistä hyvänä ratkaisuna poliittisen kriisin laukaisemiseksi.
– Tässä tilanteessa ratkaisu on hyvä. Uudet vaalit ovat parempi kuin tämä pelin jatkaminen, toteaa Eva Björklund.
– Minusta ajatus on hauska. Äänestin tänä vuonna ensimmäistä kertaa ja nyt pääsen tekemään sen uudestaan, iloitsee puolestaan Leonardo Eriksson.
Pääministeri Stefan Löfven päätti uusista vaaleista eilen keskiviikkona, kun ruotsidemokraatit kaatoivat vaa'ankieliasemansa turvin punavihreän vähemmistöhallituksen budjetin. Vaikka valtaosa ruotsalaisista katsoo, että päätös oli oikea, siihen johtanut tapahtumaketju ei kuitenkaan monen mielestä ollut kunniakas.
– Tämä kaikki on jotenkin naurettavaa. Tilanne on omituinen juuri Ruotsissa, sanoo Görel Ekdahl.
– Parlamentti ei voi olla mikään leikkipaikka tai hiekkalaatikko. Asioista on voitava sopia, linjaa keski-ikäinen Kurt.
"Vasemmiston ja oikeiston pitäisi tehdä yhteistyötä"
Uudetkaan vaalit eivät välttämättä muuta Ruotsin poliittisia voimasuhteita. Jos ruotsidemokraattien valta vaa'ankielenä halutaan murtaa, vasemmiston ja oikeiston pitäisi tehdä yhteistyötä. Blokkipolitiikasta ei kuitenkaan olla luopumassa ainakaan ennen vaaleja.
– Näyttää, että blokit lujittuvat nyt entisestään. Oikeisto on entistä lujemmin hitsautunut yhteen ja vasemmisto käy vaaleihin yhteisellä budjetilla, toteaa Ruotsin television SVT:n politiikan toimittaja Margit Silberstein.
Mutta pidemmän päälle blokkipolitiikalla ei sittenkään ole tulevaisuutta, ruotsalaisen politiikan ammattilainen sanoo.
– Se on murrettava, jos ruotsidemokraateilta halutaan pois se suuri valta, jonka he ovat saaneet ja jota he käyttävät nyt äärimmäisellä tavalla, arvioi Silberstein.
Kauden paras aika ei siivittänyt Seppälää finaaliin vapaauinnissa
Hanna-Maria Seppälä ei selviytynyt 100 metrin vapaauinnissa finaaliin. Seppälä ui vielä 100 metrin sekauinnin välierissä.
Hanna-Maria Seppälä eteni Dohan lyhyen radan MM-kisoissa 100 metrin vapaauinnin välieriin viimeisenä uimarina. Seppälän aika 53,57 oli hänen kauden parhaansa.
Välierissä Seppälä onnistui puristamaan ajastaan 0,08 sekuntia pois, mutta tämä ei riittänyt finaalipaikkaan. Seppälä oli oman eränsä ja koko välierien viimeinen. Välierien nopeimman ajan 51,46 ui Ruotsin Sarah Sjöström.
Seppälä ui noin tunnin kuluttua 100 metrin sekauinnin välierissä.
Ruokakauppa toi Suomeen henkilökohtaiset tarjoukset
Suomalaiset kaupparyhmät ovat ottaneet tänä vuonna ison askeleen kanta-asiakastietojen hyödyntämisessä, kun ruokakaupat aloittivat asiakkaiden ostostietoihin perustuvan henkilökohtaisen markkinoinnin. Räätälöityjä tarjouksia saavat sähköpostiinsa jo sadattuhannet suomalaiset.
Henkilön käyttäytymiseen perustuva mainonta on tuttua verkosta. Edelläkävijoitä olivat Facebook ja Google, jotka jo hyvän tovin ovat näyttäneet mainoksia jokaisen käyttäjän verkkokäyttäytymisen perusteella: millä sivuilla käyt, mitä tietoja haet, mitä artikkeleita luet.
Reaalimaailmassa markkinoinnin murros on alkanut ruokakaupasta. Ruokakauppa kerää ostostietoja etukorttiostosten yhteydessä, ja tekee mainontaa siis kauppakäyttäytymisen perusteella.
Ruokakaupan tarkoitus on parantaa asiakaspalvelua: esimerkiksi laktoosittomia tuotteita ostava asiakas saa mainoksia laktoosittomista tuotteista, koiranomistaja koiranruokamainoksia ja niin edelleen. Paineita kaupan uusiin palveluihin ja uudenlaiseen markkinointiin luovat kiristyvä kilpailu, rajat ylittävä verkkokauppa sekä pitkittynyt taantuma.
K-ryhmä on edelläkävijä, S-ryhmä liikahti tänä vuonna
K-ryhmä on tässä pisimmällä. Esimerkiksi K-citymarketin asiakkaista jo noin neljännes saa kohdennettuja tarjouksia. Systemaattisesti[Plussa-kortin ostostietoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/06/miljoonien-s-ja-plussakorttien-maa-mita-kaupat-meista-tietavat)markkinoinnissa hyödyntävät myös K-supermarket, Anttila, NetAnttila sekä Kodin1.
S-ryhmä on edennyt hitaammin. S-ryhmä testailee parhaillaan ostoshistoriatietojen käyttöä muun muassa Emotion-myymälöiden kosmetiikkamarkkinoinnissa. S-ryhmä alkoi pyytää asiakkailtaan lupia tuotekohtaisen ostostiedon markkinointikäyttöön viime keväänä.
Asiakkaan tarpeiden ennustaminen on vasta tulevaisuutta.
Suomen Lähikauppa Oy:n Siwojen ja Valintatalojen asiakkaille kohdennettuja tarjouksia suunnitellaan osana Pins-järjestelmää. Ostosdataan perustuvia tarjouksia on luvassa mahdollisesti ensi keväänä.
Kuinka kohdentaminen tehdään?
K-ryhmän Ruokakeskossa on kehittyneet tietokoneohjelmat kohdennetun markkinoinnin tekemiseen. Tarjoustuotteita valitaan satoja, ja näitä tuotteita verrataan koneellisesti satojentuhansien asiakkaiden tallennettuihin ostoshistoriatietoihin.
–	Mitä useammin henkilö asioi, sitä tarkempaa tietoa hänestä saadaan. Ja sitä paremmin ne sadat tuotteet osuvat, kertoo K-citymarketin markkinointijohtaja **Teija Nesterinen**.
Kun tuote ja asiakas kohtaavat, liitetään tuote asiakkaan sähköiseen viikkokirjeeseen. Myös ”käsityötä” on vielä hieman, sillä tekstit tarkastetaan ihmisvoimin. K-ryhmän mukaan tuotetietoja tarkastellaan anonyymisti eikä markkinointijohtaja tai yksittäinen kauppias pääse näkemään asiakkaan tietoja.
K-ryhmän mukaan kohdennettu markkinointi on vielä aika yksinkertaista: ennalta päätettyjä tarjoustuotteita etsitään aiempien ostosten joukosta. Keinoälyä ei ole vielä valjastettu asiakkaan profiiliin sopivaa sisäänheittotuoteen keksimiseen tai vaikkapa yhden ostoskäynnin euromäärän kasvattamiseen. Voisi kuitenkin kuvitella, että kehittynyt käyttäytymiseen perustuva mainonta odottaa kulman takana, asiakkaan mieltymysten tunteminen voisi aiheuttaa wau-kokemuksia.
–	Asiakkaan tarpeiden ennustaminen on vasta tulevaisuutta, myöntää markkinointijohtaja Nesterinen.
K-ryhmä ei tee tarjouksia tuoretuotteista
K-ryhmän viikkokirjeissä on neljä asiakkaalle räätälöityä tarjoustuotetta. Alennusprosentit ovat noin 20–30-prosentin luokkaa. Tuoretuotteista kuten hedelmistä, lihasta tai maidosta ei tarjouksia vielä tehdä.
–	Se on saatavuudesta ja hinnoittelusta kiinni, tarjoustuotteiden hinnoittelu on pitkä prosessi, Nesterinen sanoo.
Alennus tallennetaan asiakkaan Plussa-kortille, ja sen saa kassalla ilman erillisiä etukuponkeja.
K-ryhmässä seurataan tarkasti mainosmeilien avausprosentteja ja jopa sitä kuinka moni tarjouskirjeen saajista ostaa mainostetun tuotteen.
–  Avausprosentit niille kirjeille ovat huikeita, klikkiprosentit tietysti aavistuksen pienempiä, Nesterinen kertoo.
Nesterinen kertoo, että 25 prosenttia sähköisen asiakaskirjeen tilaajista ostaa vähintään yhden saamistaan tarjoustuotteista. Suuri osa tosin ostaa etutuotteen vahingossa, sillä sen saa kassalla, vaikka ei muistaisikaan saaneensa tarjousta.
Niistä, jotka ovat huomanneet tarjouksen – siis avanneet meilin ja klikanneet tarjousta – vähintään yhden tarjoustuotteen ostaa noin 30–35 prosenttia.
Avausprosentit tarjouskirjeille ovat huikeita.
Henkilökohtaisia tarjouksia saa tilaamalla sähköisen asiakaskirjeen. Ostostietojen tallentaminen hyväksytään osana Plussa-kortin ehtoja, tietojen markkinointikäytölle kysytään erillinen lupa.
–	Osa meidän asiakaskunnasta ei ole antanut lupaa minkäänlaiseen tietojen tarkasteluun, osa on antanut luvan tuoteryhmätasoiseen tietojen tarkasteluun, ja osa sitten tuotetasoiseen tiedon tarkasteluun, kertoo K-ryhmän asiakkuuspäällikkö **Eva Kohonen**.
K-ryhmän mukaan tarkkaa tuotetietoa ei vielä kuitenkaan hyödynnetä, vaan henkilökohtaiset tarjoukset perustuvat tuoteryhmiin.
Mainokset osuvat tuotteen tarkkuudella
Katsojamme kirkkonummelainen **Nora Karttunen** tilasi itselleen hänestä Plussa-rekisteriin tallennetut tiedot. Vertasimme ostoshistoriaa Karttusen saamiin K-ryhmän tarjouskirjeisiin.
Kuinka osuvia tarjoustuotteet ovat? Noran saamassa tarjouskirjeessä kolme tuotetta neljästä on erittäin osuvia.
–	Niitä tulee ostettua viikoittain tai päivittäin, Karttunen kertoo.
Näyttäisi siltä, että mainonta on kerrottua osuvampaa. K-ryhmä kertoo siis tekevänsä mainoskirjeet tuoteryhmän perusteella. Tuoteryhmä on esimerkiksi ”rahkat”. Kuitenkin Nora saa tarjouksia juuri niistä tuotteista, joita hän melkein aina ostaa. Näin on kolmen tuotteen, jogurtin, maitorahkan ja leivän, kohdalla.
K-ryhmän mukaan Karttusen lempijogurtin ja lempimaitorahkan päätyminen mainokseen on puhdasta tuuria: kyseessä ovat yleisesti kysytyt tuotteet.
Nimenomaan tämä tarkka tuotetieto kiinnostaa kauppaa. K-ryhmä alkoi pyytää asiakkailtaan lupia tarkemman tuotetiedon keräämiseen vuonna 2012, S-ryhmä viime keväänä.
Aikooko Nora Karttunen ostaa tarjoustuotteet mainoksen takia K-kaupasta eikä S-kaupasta?
–	Kyllä mä varmaan tämän perusteella menisin K-kauppaan ja ostaisin nuo tarjotut tuotteet, Karttunen sanoo.
Karttunen kertoo yleensä aina hyödyntävänsä saamansa osuvat tarjoukset. Jos parinkymmenen prosentin hinta-alennuksessa on rahka, joka ei miellytä häntä, hän jättää tuotteen ostamatta.
–	En mä kyllä vaihtaisi (merkkiä tai makua) rahkan kohdalla. Sitä on jotenkin tottunut tuohon yhteen, Karttunen tuumii.
Tietosuojahuolet pitävät kaupan varovaisena
Käyttäytymisen seurantaan liittyy tietysti myös tietosuojahuolia. Vuotoja on tapahtunut viranomaisrekistereissäkin ja monet asiakkaat suhtautuvat epäillen kauppojen ylläpitämiiin tietokantoihin. Kauppa onkin edennyt askel askeleelta tunnustellen.
Tämä on syy siihen, että K-ryhmä korostaa joka käänteessä tekevänsä tuoteryhmäkohtaista markkinointia, vaikka nimenomaan tarkempi tuotetieto olisi markkinoinnissa hyödyllisempää.
Kaupan alan ja markkinoinnin yritykset ovat jonottaneet viime kuukausina tietosuojavaltuutetun puheille.
 
Syynä on muun muassa EU:ssa loppusuoralla valmisteilla oleva uusi tietosuoja-asetus. EU-asetuksella kansalaisten oikeutta tarkastaa ja korjata rekisterien tiedot tullaan vahvistamaan. Tietojen käyttö henkilöiden profilointiin tulee entistä tarkemmin säädetyksi. Lisänä on paljon puhuttu oikeus tulla unohdetuksi, eli henkilötietojen poistaminen erilaisista tietokannoista.
– Kauppa on vyöryttänyt liikaa vastuuta kuluttajalle. Nyt tulee ”privacy by default” (lähtökohtana yksityisyys) eli esimerkiksi kauppa vastaa siitä, että kuluttajarajapinta on turvallinen, kertoo tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio**.
Uuden asetuksen tehokeinoksi on tulossa tuntuvat sakot. Tietosuojavaltuutetun toimiston valta kasvaa merkittävästi.
Onko siis isojen yritysten kiinnostus tietosuojavaltuutetun toimistoa kohtaan lisääntynyt viime kuukausina?
–	Aivan hurjasti, Aarnio naurahtaa.
Kuluttaja voi aina[tarkastaa](https://www.plussa.com/Oma-K-Plussa/), mitä hänestä on kuhunkin rekisteriin tallennettu. Rekisterinpitäjän pitää toimittaa pyynnöstä kaikki henkilöstä tallennetut tiedot: Reijo Aarnion mukaan esimerkiksi ruokakaupan pitää lähettää myös tuotekohtainen ostoshistoria, jos sellainen on rekisteriin tallennettu.
Kauppa on kuunnellut siis tarkasti tietosuoja-asiantuntijoita ja edennyt varovaisesti, sillä se tietää, että yksikin lainrikkomus tai tietovuoto romahduttaisi kuluttajien luottamuksen. Valtavien tietomassojen käsittelyssä myös virheiden mahdollisuudet kasvavat.
**Voit katsoa jutun myös videona:**
Lue myös: [Näin ruokakauppa vastaa kysymyksiin henkilökohtaisesta markkinoinnista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/nain-ruokakauppa-vastaa-kysymyksiin-henkilokohtaisesta-markkinoinnista)
__Muokattu 5.12.2014: Video lisätty__
Sote-ratkaisusta kovat veronkorotuspaineet Kajaanin seutukunnalle – Puolangalle jopa 3 prosentin helpotus
Eduskunnalle tänään esitetty sote-uudistuksen rahoitusmalli vaikuttaa yhdessä valtionosuusuudistuksen kanssa kainuulaiskuntien veroprosenttipaineisiin. Liikkeet ovat suuria suuntaan ja toiseen.
Sote- ja valtionosuusuudistuksen suurin kainuulaisvoittaja on Puolanka,
mikäli eduskunta vahvistaa hallituksen tänään jättämän lakiesityksen sosiaali-
ja terveydenhuoltouudistuksesta. Häviäjiä ovat Kajaani, Sotkamo ja Paltamo.
Valtionvarainministeriön[laskelmien](http://www.vm.fi/vm/fi/04julkaisutjaasiakirjat/03muutasiakirjat/20141204Laskel/name.jsp)mukaan sote-maksuosuuksien muutos yhdessä jo päätettyjen valtionosuusmuutosten kanssa mahdollistaa Puolangalle tuloveroprosentin laskemisen jopa 3 prosenttiyksikköä. Kunnanjohtaja Seppo Rajala ei vielä hihku riemusta.
Paine tulee varmasti olemaan raju niitten alueiden taholta, jotka joutuvat tässä maksamaan enemmän.
– Nämä liittyvät valtionosuusjärjestelmiin, eli miten nämä sote-maksuosuusmuutokset
nivoutuvat niihin. Siitä aika pitkälle johtuu se, että mitkä kunnat tässä on
niin sanottuja voittajia tai häviäjiä.
Pääsääntöisesti näyttää siltä, että maakuntien reuna-alueet hyötyisivät.
Rajala näkee suurissa muutoksissa riskejä.
– Riski on siinä, että se näkyy sitten palvelutasossa - eli paine tulee
varmasti olemaan raju niitten alueiden taholta, jotka joutuvat tässä maksamaan
enemmän. Entistä vähemmän maksavilta supistetaan palveluja ja viedään pois. Se
ei varmaan ole lainsäätäjän tarkoitus, mutta sellainen riski on olemassa.
Uudistuksen häviäjiin kuuluvan Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikainen ei
riskiä näe.
– Palvelujen järjestämisestä keskeisesti sovitaan ison sote-alueen
hallituksessa. Siellä on yksi kainuulainen puolustamassa Kainuuta. Meidän
keskustelut tuotantokuntayhtymän kanssa lähtevät siitä että se potti, mikä
tuotantoalueelle tulee, pystytään jakamaan tasapuolisesti. Mutta jos Kainuuseen
tuleva potti ei ole riittävä, se heikentää kaikkien palveluita riippumatta
siitä, maksaako kunta enemmän tai vähemmän sote-alueelle.
Uudistuksella on yli yhden prosenttiyksikön
nostava vaikutus Kajaanin, Sotkamon ja Vaalan tuloveroprosenttiin.
Kokonaisvaikutus olisi suurin Paltamossa, jossa tuloveroprosentin pitäisi
valtiovarainministeriön mukaan olla lähes 23,5, ellei sopeutusta tehdä.
Jos Kainuuseen tuleva potti ei ole riittävä, se heikentää kaikkien palveluita riippumatta siitä, maksaako kunta enemmän tai vähemmän sote-alueelle. 
Kunnanjohtaja Arto Laurikaisen mukaan suuret nosto- ja laskutarpeet johtuvat
laskelmiin jääneestä valuviasta.
– Kaikki muut Kainuun kunnat paitsi Kajaani, Sotkamo ja Paltamo saavat aika
suuria syrjäisyyslisiä. Kunnat maksavat näihin kertoimiin pohjautuvan osuuden
sotealueelle, mutta ne saavat pitää sen aiemmin pääasiassa peruspalveluun
kohdentuvan syrjäisyyslisän kokonaan itse.
Pohjoisen sote-alueen valmistelu alkaa saman tien. Keskuskaupunkien ja
maakuntajohtajien epävirallinen valmisteluryhmä kutsuu kuntakokouksen koolle
Ouluun helmikuun alussa. Kokoukseen toivotaan enintään kolmea edustajaa
kustakin alueen 68 kunnasta. Kokouksessa on tarkoitus päättää sote-alueen
valmistelun virallisesta organisaatiosta.
Kuntien maksuosuuksien muutoksessa on siirtymäaika, joka päättyy vuonna
2020.
Maakuntajohtaja ei niele sote-kustannusten nousua
Etelä-Karjalan maakuntajohtajan Matti Viialaisen mukaan toimintaansa tehostanutta maakuntaa rangaistaan kovalla kädellä. Maakunnittain vertailtuna Etelä-Karjala olisi kovin kärsijä.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen tyrmää täysin torstaina julkistetut sote-uudistuksen vaikutukset kuntien maksuosuuksiin.
Maakunnalle tulee sote-uudistuksen ohella paineita valtionosuusuudistuksesta sekä valtionosuusleikkauksista. Yhteenlaskettuna maakunnalle syntyisi lisäkustannuksia yli 67 miljoonaa euroa.
Asukasta kohden kasvu on hieman yli 500 euroa. Etelä-Karjalan liiton mukaan luku on maakunnista suurin.
Laskelmia ei voi hyväksyä
Viialaisen mukaan Etelä-Karjalassa ei voida hyväksyä esitystä, jossa toimintaansa tehostanutta maakuntaa rangaistaan kovalla kädellä.
– Emme mitenkään voi hyväksyä tällaista, missä eniten toimintaansa kehittäneitä kuntia rangaistaan tällä tavalla, kun vielä samalla päätösvalta luisuu alueelta, Viialainen painottaa maakuntaliiton tiedotteessa.
– Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain toteutuminen hallituksen esityksen mukaan ajaisi kuntia taloudellisesti erittäin vaikeaan tilanteeseen. Kun vielä samaan aikaan rakennemuutos runnoo Etelä-Karjalaa, on sote-rahoitusta ja valtionosuusleikkauksia koskevia laskelmia mahdoton hyväksyä, Viialainen vielä jyrähtää.
Pohjois-Pohjanmaalla sote-kustannukset nousemassa yli puolella kunnista
Sosiaali- ja terveysministeriön laskelmien mukaan Pohjois-Pohjanmaalla 18 kunnan kustannukset nousevat ja 11 kunnan laskevat sote-uudistuksen myötä. Laskelmien ääripäissä ovat Pyhäjoki ja Hailuoto, joiden kunnanjohtajat suhtautuvat lukuihin epäilevästi.
Sosiaali- ja terveysministeriön tänään julkistamien laskelmien mukaan sote-uudistus nostaisi 18 Pohjois-Pohjanmaan kunnan menoja. Listan kärkipäässä ovat Pyhäjoki 579 euron, Kalajoki 478 euron ja Kempele 455 euron menojen kasvulla.
Muutosten tasaamiseksi on määritelty katto, jonka mukaan muutos voi olla käytännössä enintään 400 euroa kumpaankin suuntaan. Tasauskatto ei kuitenkaan lohduta Pyhäjoen kunnanjohtajaa Matti Sorosta, joka kuvailee lukuja masentaviksi.
– Jos havainnollistaa asiaa siten, että meillä yhden tuloveroprosentin tuotto on noin puoli miljoonaa, niin 400 euroa per asukas tarkoittaisi noin kolmen tuloveroprosentin tuottoa eli 1,5 miljoonaa.
Sorosen mukaan Pyhäjoella sosiaali- ja terveyspalvelut on tähän asti toteutettu tehokkaasti ja taloudellisesti, ennaltaehkäisyyn panostaen, mutta tämä ei laskelmissa näy. Pahimmillaan sosiaali- ja terveysministeriön kaavailut voisivat Sorosen mukaan johtaa palveluiden heikkenemiseen kulujen silti kasvaessa.
Pohjois-Pohjanmaan 15 muun kulujaan kasvattavan kunnan summat vaihtelevat Pyhäjärven yhdestä eurosta Merijärven 331 euroon.
Muuttaisi kuntien kulujen suhteita
Niissä kunnissa, joissa kustannukset laskelmien mukaan pienenevät, asteikon ääripäässä ovat Sievin kahdeksan euron ja Hailuodon 841 euron huojennus. Hailuodon tapauksessa summa on tasauskaton jälkeen 400 euroa.
Myös Hailuodon kunnanjohtaja Tero Karinen on laskelmista yllättynyt.
– Kuulostaa yllättävän suurelta ja varsin teoreettiselta. Tällaisenaan uudistus muuttaisi kuntien kustannusten suhteita aika lailla. En jaksa uskoa, että laskelmat toteutuvat tämänmuotoisina.
Nykyään kunnat päättävät itse, kuinka paljon rahaa sosiaali- ja terveyspalveluihin käytetään. Uudessa mallissa kunnat maksavat sote-alueille asukaslukuunsa ja väestön palvelutarpeisiin perustuvan maksun. Pohjois-Pohjanmaa kuuluu pohjoiseen sote-alueeseen, jossa ovat myös Lappi, Kainuu ja Keski-Pohjanmaa.
Jyväskylän sote-menot nousevat 11 miljoonaa euroa
Keski-Suomessa kahdeksan kunnan maksuosuus sosiaali- ja terveysmenoista kasvaa, mikäli hallituksen esitys sote-laista hyväksytään. Jyväskylän ohella Uuraisilla ja Muuramessa puhutaan miljoonista – mikä on Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-ahon mielestä väärin.
Siirtymäajan jälkeen vuonna 2020 Jyväskylän sote-kustannukset nousevat nykyisestä 11 miljoonaa euroa vuodessa. Uuraisilla kustannusten nousu on 1,5 miljoonaa ja Muuramessa 3,4 miljoonaa euroa.
Aina menestyvä ja kehittyvä kunta joutuu maksumiehen asemaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön tänään julkaisemat laskelmat eivät tulleet Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aholle yllätyksenä.
– Aina menestyvä ja kehittyvä kunta joutuu maksumiehen asemaan. Tässä ollaan ja näillä eletään, mutta ei se oikein ole, että hyvin asiansa järjestänyt kunta joutuu maksamaan palvelujen tasapäistämisen takia, hän sanoo.
Ranta-ahon mielestä uudistus vie kunnilta paitsi rahat myös päätösvallan, koska palvelujen tuotantoalueet ovat isot.
Kunnanjohtaja näkee lakiesityksessä hyvääkin, kuten perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon integraation.
– Sen sijaan on turha kytkeä isoon uudistukseen oppilashuoltoa ja varhaiskasvatusta, silloin kunnan kosketuspinta opetustoimeen kärsii.
"Kunnat eivät ole voittajia tai häviäjiä"
Parlamentaarisen ohjausryhmän jäsen, Jyväskylän perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mauno Vanhalan (ps.) mielestä Keski-Suomen kuntien maksuosuuksissa tapahtuu sama asia kuin muuallakin.
Minulla on vahva epäily, että Jyväskylässä terveydenhuoltoon on panostettu kehnosti.
– Jyväskylää verrataan aina Kuopioon, Turkuun tai Tampereeseen, mutta toisin kuin Jyväskylässä, niitten maksuosuudet selvästi pienenevät. Minulla on vahva epäily, että Jyväskylässä on terveydenhuoltoon panostettu kehnosti, Vanhala sanoo.
Vanhalan mukaan uudessa sotessa pienten kuntien yksittäiset, korkeat panostukset palveluihin tasoittuvat, kun hartiat levenevät.
– Kunnat eivät ole voittajia tai häviäjiä. Tavoitteena on turvata kansalaisille hyvät palvelut. Tällä hetkellä ne ovat totisesti monelle paikkakunnalla pielessä. Jyväskylässä jonotusaika terveyskeskuksen vastaanotolle on 6-8 viikkoa, ei se ole mitään tolkun hommaa tavallisen vaivan takia, Vanhala sanoo.
Vanhalan mielestä sen paremmin Muuramessa kuin Uuraisilla ei pitäisi nyt hätäillä.
– Voi olla, että Muuramessa ikärakenne ja yksityisten palveluiden käyttö selittävät, miksi kunnan palveluja voidaan tuottaa edullisesti. Toisaalta en usko, että Uuraisten tilanne Pirkanmaan erva-alueessa olisi ollut Itäiseen Sote-alueeseen kuulumista parempi vaihtoehto. Ei Uurainen tai Muuramekaan nyt niin paljon poikkea muista kunnista, Vanhala sanoo.
_Ari Ranta-ahoa ja Mauno Vanhalaa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Mäkäräinen aloittanut Östersundissa ailahtelevasti – miten käy tänään?
Kaisa Mäkäräisen henkilökohtainen kauden avaus on sujunut menneinä vuosina varsin vaihtelevasti. Mäkäräinen starttaa tänään 15 kilometrin normaalikisaan numerolla 13.
Kaisa Mäkäräinen on avannut kautensa Östersundin maailmancupissa seitsemän kertaa. Joensuulaisen menestys Ruotsin
avauskisassa on ollut vaihteleva.
Kun maailmancupin avauskilpailu kisattiin vuonna 2005
Östersundissa, osallistui Mäkäräinen vain pikakilpailuun ja viestiin. Pikakisassa hänen sihtinsä ei ollut kohdallaan ja tuloksena oli 94. sija. seuraavana vuotena tulos oli huomattavasti parempi, sillä tuolloin Mäkäräinen sijoittui 11:nneksi.
Kaudella 2007 maailmancup avattiin Kontiolahdella, mutta kotiladut eivät auttaneet: Mäkäräinen oli normaalikisan 44:s. Seuraavana vuonna kausi aloitettiin jälleen Östersundissa, mutta Mäkäräisen sijoitus parani vain muutaman pykälän 41. sijalla. 
Seuraavina vuosina
tilanne parantui huomattavasti, sillä vuonna 2009 Mäkäräinen sijoittui
15:nneksi, seuraavana kautena 11:nneksi ja vuonna 2011 oli palkintokoroke jo
lähellä, sillä tuolloin Mäkäräinen oli 4:s.
Vuonna 2012 Mäkäräinen oli jälleen lähellä kärkisijoja,
mutta viimeisen ampumapaikan kaksi ohilaukausta pudotti hänet 9:nneksi. Viime
vuonna Mäkäräisen avaus meni täysin penkin alle, kun hän ampui peräti 6 ohilaukausta
ja sijoittui 46:nneksi. 
Tämän kauden avaukseen Mäkäräinen toivookin ehjiä
suorituksia.
\- Nyt on ollut parina viime vuotena vaikeuksia
käynnistää kausi täällä. Olen kuitenkin ollut terveenä, joten voisi odottaa
fysiikan olevan paremmassa kunnossa. Mutta kun ei toisaalta ole yhtään päässyt
vertaamaan muihin, niin ei tiedä missä mennään, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun
haastattelussa.
Rynnäkkökiväärin etsinnässä ei jätetä kiveäkään kääntämättä – video
Etsintäoperaation johtaja eversti Petri Kosonen pitää edelleen mahdollisena, että kaksi vuorokautta hukassa ollut ase löytyy. Rikoksen mahdollisuutta ei vieläkään pystytä sulkemaan pois.
Porin prikaatin Niinisalon varuskunnassa tiistai-iltana kadonnut rynnäkkökivääri on edelleen teillä tietymättömillä.
– Kohta kaksi vuorokautta on etsitty. Etsintöjä jatketaan ja käydään läpi niitä alueita, joissa tämä rynnäkkökiväärin kadottanut henkilö on liikkunut, kertoo Kosonen.
Aseensa hukannut varusmies saapui tiistainaharjoituksesta tukikohta-alueelle ja jätti rynnäkkökiväärinsä hetkeksi vartioimatta. Kun varusmies palasi paikalle, oli ase kadonnut. Eversti Kosonen pitää kertomusta uskottavana.
Tutkitaan palvelusrikoksena
Kosonen tähdentää, että rynnäkkökiväärin katoaminen on aina hyvin vakava asia. Aseensa hukannutta varusmiestä odottavissa seuraamuksissa on laaja skaala.
– Jos kyseessä on huolimattomuus, mennään rangaistusasteikon alapäähän. Jos kyseessä taas on varkaus, ollaan asteikon yläpäässä.
Viitteitä varkaudesta ei ole tutkinnassa löytynyt. Mikään ei kuitenkaan myöskään sulje rikosta pois. Asiaa tutkitaan tällä hetkellä palvelusrikoksena. Porin prikaatista on hävinnyt arvokasta harjoitusmateriaalia myös aiemmin tänä vuonna. Kosonen ei suostu kommentoimaan, liittyykö tapaukset toisiinsa.
Etsinnät jatkuvat toistaiseksi
Kadonnutta rynnäkkökivääriä on etsitty varusmiesten, kantahenkilökunnan ja poliisin voimin. Etsintöihin on osallistunut sata ihmistä.
– Etsintöihin on irrotettu sotapoliisikomppania, koska heidät on koulutettu tällaisiin tehtäviin, Petri Kosonen sanoo.
Etsintä ei ole operaation johtajan mukaan aikaan sidottu. Etsintöjä jatketaan siihen saakka, että sotaharjoitusalue varmasti haravoitu.
– Käymme alueen niin tarkkaan läpi, että voimme olla varmoja, ettei ase siellä ole. 
Tuuli pilasi Nasan suunnitelmat – Orionia ei laukaistakaan matkaan
Uusi laukaisuyritys on määrä tehdä Floridan Cape Canaveralissa perjantaina.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on joutunut perumaan täksi päiväksi suunnitellun Orion-avaruuskapselin laukaisun. Syynä peruuntumiseen ovat tekniset ongelmat ja kova tuuli Floridan Cape Canaveralissa.
Uusi laukaisuyritys on määrä tehdä perjantaina.
Orionin miehittämättömän testilennon on määrä olla ensimmäinen askel miehitetylle lennolle kohti Marsia. Ensimmäiset miehitetyt lennot Orionilla on määrä lentää vuonna 2021 ja ensimmäinen lento Marsiin on määrä tehdä 2030-luvun aikana.
Raision kaupunginjohtaja sote-laskelmista: Todella epäreilu uudistus 
Sosiaali- ja terveysministeriön laskelmien mukaan sote-uudistus nostaa menoja tuntuvasti monissa Turun ympäryskunnissa. Suurin hyötyjä on pieni saaristokunta Kustavi.
Suurin osa Varsinais-Suomen kunnista on joutumassa sote-uudistuksen maksumiehiksi. Sosiaali- ja terveysmenot asukasta kohti kasvavat eniten Raisiossa, Ruskolla, Paimiossa ja Koski tl:ssä. Näissä kunnissa menot kasvavat noin 300 euroa per asukas.
Suurimmat hyötyjät Varsinais-Suomessa ovat Kustavi, Vehmaa, Uusikaupunki ja Turku. Esimerkiksi Turun sosiaali- ja terveysmenot pienenevät yli 20 miljoonalla eurolla. Oman kuntasi tilanteen voit katsoa [täältä](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_katso_kuinka_paljon_kotikuntasi_maksuosuus_muuttuu/7669273).
Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen on tyrmistynyt siitä, että läntisen sote-alueen suurin menettäjä on Raisio.
– Pahalta kuulostaa siihen nähden, että olemme kyenneet tähän mennessä järjestämään palvelutarpeeseen ja sairastavuuteen nähden edulliset palvelut. Nyt kun kustannusperuste on tällainen teoreettinen, me häviämme uudistuksessa kaikkein eniten, 8,1 miljoonaa euroa, Korhonen harmittelee.
Raisiossa menojen nousua osattiin odottaa, mutta laskelmien suuruusluokka oli yllätys.
– Tietyllä tavalla tässä sote-alueen kustannuksia tasataan, mutta kyllä tämä tuntuu todella epäreilulta uudistukselta rahoituksen näkökulmasta.
Kuntien sotelaskut hykerryttävät ja järkyttävät – "Nyt pitää nukkua pari yötä"
Sote-uudistuksen Itä-Suomen suurimmat voittajat ja häviäjät löytyvät Pohjois-Karjalasta. Juuan kunnanjohtaja on tyytyväinen, sillä uudistui toisi laskelmien mukaan miljoonien säästöt. Kontiolahden kunnanjohtaja on puolestaan järkyttynyt lisälaskusta, jonka sote-uudistus kunnalle toisi.
Sosiaali- ja terveysministeriön torstaina julkaisemien kuntakohtaisten laskelmien mukaan sote-uudistuksen Itä-Suomen suurimmat voittajat ja häviäjät löytyvät Pohjois-Karjalasta.
Maakunnan suurin hyötyjä on Juuka, jonka rahoitusosuus laskee nykyisestä peräti 700 euroa asukasta kohden. Juuan asukaskohtaiset sote-maksut ovat tulevaisuudessa noin 4000 euroa.
– Tasausrajoista riippuen puhutaan 2 - 3,5 miljoonan euron säästöistä vuositasolla, Juuan kunnanjohtaja Pekka Pietiäinen arvioi.
Pietiäinen on tyytyväinen, sillä kunnan talous olisi tasapainossa sote-uudistuksen jälkeen.
Suurin häviäjä on puolestaan Kontiolahti. Sen sote-maksut nousevat eniten, lähes 450 euroa per asukas. Korotus tasataan siirtymäaikana 400 euroon. Kontiolahti maksaa sote-palveluistaan jatkossa noin 2700 euroa asukasta kohden vuodessa. Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä on järkyttynyt.
Se on ihan käsittömättömän suuri muutos.
– Maksut nousevat yli 38 miljoonaan. Siinä tulee yli 6 miljoonan euron hyppäys. Veroprosenttina tarkoittaa se tarkoittaa lähes 3,5 prosenttiyksikön korotusta. Se on ihan käsittömättömän suuri muutos, Penttilä taivastelee.
Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä sanoo, että muutaman miljoonan euron valtionosuusleikkaukset ja sote-uudistus tietää kunnalle noin 8 miljoonan euron kokonaislaskua.  Kontiolahti on joutunut jo nyt ahtaalle talouden kanssa, joten ajat tulevat olemaan jatkossakin tiukkoja.
– Nyt tämä kuusi miljoonaa on kyllä niin iso summa, että ei voi tietää miten asia ratkaistaan. Kyllä tässä varmaan pitää vielä muutaman kerran hengittää ja pari yötä nukkua, Penttilä huokaa.
11 miljoonaa takkiin?
Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirin alueella maksuosuuksiin on tiedossa nousu Kontiolahden lisäksi Nurmeksessa, Joensuussa, Polvijärvellä ja Liperissä. Potti on yhteensä noin 24 miljoonaa euroa. 
Pienemmissä kunnissa, Juuan lisäksi muun muassa Ilomantsissa, Rääkkylässä ja Valtimolla maksuosuudet laskevat nykytilanteesta. Summa on vuodessa yhteensä noin 13 miljoonaa euroa.
Näin ollen Pohjois-Karjalan kunnat, mukaan lukien Heinävesi, maksavat soteuudistuksen jälkeen sosiaa- ja terveyspalveluistaan noin 11 miljoonaa euroa enemmän kuin tällä hetkellä.
Vuonna 2013 kuntien nettomaksut olivat yhteensä noin 630 miljoonaa euroa.
Kanerva pohtii rauhanturvaajien lähettämistä Ukrainaan
Etyjin yleiskokouksen presidentti Ilkka Kanerva ei halua täsmentää, kuinka suuresta rauhanturvaoperaatiosta olisi kyse.
Etyjin yleiskokouksen presidentti Ilkka Kanerva ehdottaa harkittavaksi rauhanturvajoukkojen lähettämistä Ukrainaan.
Sveitsissä Baselissa Etyjin ulkoministerikokouksessa oleva Kanerva katsoo, että Etyjin siviilitarkkailijoiden toiminta on käynyt liian vaikeaksi levottomassa Itä-Ukrainassa.
Kanerva ei halunnut täsmentää, kuinka suuresta rauhanturvaoperaatiosta käytännössä olisi kyse.
Uudistus laskee 11 Lapin kunnan veroprosenttia
Valtion suunnittelemat uudistukset kuntien valtionosuuksiin sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitukseen aiheuttavat suuria muutoksia monen lappilaisen kunnan veroprosenttiin. 11 Lapin kunnassa uudistukset laskevat kuntaveroa, ainakin laskennallisesti. Tervolassa taas on edessä yli neljän prosenttiyksikön korotusspaineet.
Hallituksen suunnitelma uudistaa kuntien rahoitusta valtionosuusjärjestelmä- ja sote-uudistuksella aiheuttaa kunnille paineita muuttaa kuntaveroa. Pahimmillaan uudistus pakottaa Tervolaa korottamaan kuntaveroa yli neljä prosenttiyksikköä.
Parhaimmillaan Utsjoella uudistukset antavat mahdollisuuden alentaa kuntaveroa yli kolme prosenttiyksikköä.
Ao. taulukkoon on kerätty tiedot Valtiovarainministeriön selvityksestä, jossa on selvitetty uudistusten laskennallinen vaikutus Lapin kuntien veroprosenttiin.  Laskennallinen kuntavero perustuu alustaviin tietoihin ensi vuoden kuntaverosta, eikä siinä ole otettu huomioon kuntien taloustilannetta muutoin.
_KORJATTU klo 16.58: Lisätty taulukosta puuttuneet kolme kuntaa ja muutettu otsikkoa_
Valtionosuusuudistus, sote ja leikkaukset: kuntien talouteen kovia paineita
Meri-Lapin kuntien talous on suurten muutosten edessä. Pahimmillaan valtionosuusuudistus, -leikkaukset ja soteuudistuksen kustannusvaikutukset vievät kunnan taloudesta satoja euroja per asukas.
Soteuudistuksen lisäksi myös valtionosuusuudistus ja valtionosuuksien leikkaukset aiheuttavat lähivuosina painetta Meri-Lapin kuntien talouteen.
Valtiovarainministeriön julkaisemien laskelmien mukaan eniten kaikissa kolmessa uudistuksessa kärsii Meri-Lapin kunnista Tervola, joka menettää yhteensä 569 euroa per asukas.
Menetyksen kattaminen veroprosentin korottamisella vaatisi ministeriön laskelmien mukaan yli neljän prosenttiyksikön korotuksen kunnallisveroon. Verot nousisivat 23,76 prosenttiin.
Myös Torniolle laskelma näyttää madonlukuja: kuntataloudesta lähtee kolmen uudistuksen seurauksena yhteensä 528 euroa asukasta kohti. Veronkorotuksella kattaminen nostaisi Tornion äyrin jo lähes 24:een.
Verojen maksussa kaikkein kovimmalle joutuvat VVM:n laskelmien perusteella kuitenkin simolaiset. Uudistusten kustannusvaikutus asukasta kohti on yhteensä -394 euroa.
Simon veroprosentti on kuitenkin jo nyt seutukunnan korkein, joten uudistuksen jälkeen verot nousisivat laskelmien mukaan 24,42 prosenttiin.
Kemissä uudistusten yhteisvaikutus on -418 euroa asukasta kohti ja Keminmaassa -188 euroa. Parhaiten uudistukset kohtelevat Ylitorniota, jonka kuntatalouteen yhteenlaskettu muutos on miinuksella 43 euroa.
Ylitornio on ainoa seutukunnan kunnista, joiden veroprosentti pysyy VVM:n laskelmissakin alle kahdessa kymmenessä.
[Valtiovarainministeriön laskelma](https://www.vm.fi/vm/fi/03_tiedotteet_ja_puheet/01_tiedotteet/20141204Soteja/name.jsp) kuvaa tilannetta, jossa kaikki uudistukset ovat voimassa täysimääräisinä. Ne tulevat kuitenkin voimaan porrastetusti, esimerkiksi sote-maksuosuudet nousevat ensimmäisenä vuonna vain 50 eurolla asukasta kohti.
Ranska tuomittiin tuhansien eurojen korvauksiin somalimerirosvoille
Ihmisoikeustuomioistuin mukaan ranskalaisalusten kaappauksesta epäillyt somalit olisi pitänyt tuoda oikeuden eteen aiemmin.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on määrännyt Ranskan maksamaan korvauksia merirosvouksesta tuomituille somaleille.
Yhdeksän somalimiestä saa kukin tuhansien eurojen korvauksen ranskalaisveneiden kaappausten jälkeisestä pidätyksestä. Oikeus katsoi, että epäiltyjen pidätys olisi pitänyt käsitellä aiemmin ranskalaisessa oikeudessa.
Somalimerirosvot kaappasivat luksusjahti Ponantin vuonna 2008 Adeninlahdella Somalian rannikolla. Aluksessa olleet 30 ihmistä vapautettiin sen jälkeen, kun omistaja maksoi yli kahden miljoonan euron lunnaat.
Samana päivänä kun kaapatut vapautettiin, Ranskan erikoisjoukot ottivat kiinni kuusi epäiltyä, kun nämä ajoivat veneellään ulos satamasta.
Miehet kuitenkin pidätettiin virallisesti vasta viisi päivää kiinnioton jälkeen. Toisessa laivan kaappaustapauksessa kiinniotettujen epäiltyjen pidätys vei kolme päivää. Oikeuden mielestä aika kiinnioton ja pidätyksen välillä oli liian pitkä. Heidät olisi pitänyt tuoda oikeuden eteen heti, kun he tulivat Ranskan maaperälle.
Osa pidätetyistä tuomittiin myöhemmin Ranskassa merirosvouksesta ja osa vapautettiin.
Ihmisoikeustuomioistuimen korvauspäätös koskee sekä tuomittuja että vapautettuja. Ranska joutuu maksamaan 2 000 – 5 000 euron korvaukset somalimiesten henkisestä kärsimyksestä ja 3 000 – 9 000 euroa lakikuluja.
Tarva aamukahvitti Suomen ja yllytti sen avustustalkoisiin
Niilo Tarvajärvi oli 1950- ja 1960-luvuilla Yleisradion keskeinen viihdepersoona, aluksi radiossa ja sitten ensi askeleitaan ottavassa televisiossa. Arkiston helmiä -sarjassa muisteltiin vuonna 1993 muun muassa hänen Palapeli- ja Tervetuloa aamukahville -ohjelmiaan.
Vuonna 1958 alkanut Palapeli oli elävän yleisön edessä kuvattu lavaviihdeohjelma, jonka esikuvana oli Ruotsin tv:n Hylands hörna. Mukana oli joitakin esityksiä, jutustelua kulloistenkin vieraiden kanssa sekä seremoniamestari Tarvajärven ideoimia tempauksia ja kilpailuja. Huippusuositun lähetyksen odotetuin osuus oli "laatikkoleikki", jossa kilpailija sai valita rahatukun ja laatikon kätkemän yllätyslahjan välillä."Tarva" sai ohjelmaansa mukaan myös yhteiskunnan eliittiä, mikä ei vielä tuolloin ollut tavallista. Aiemmin parturina toiminut valtioneuvos K. A. Fagerholm suostui jopa ajelemaan häneltä hiukset kameroiden edessä. Laatikkoleikistä tämä Alkon johtaja sai viemisikseen korkkiruuvin.**Lasten ja poliisien hyväksi**Palapelin suosiota hyödynnettiin myös monissa hyväntekeväisyyskampanjoissa. Yksi niistä sai alkunsa, kun Tarvajärvi sai maatalousnäyttelystä lahjaksi elävän porsaan. "PP-possua" alettiin lihottaa, ja sen mittoja arvuuteltiin maksusta. Rahoilla kustannettiin sadan rajaseudun lapsen joululahjat ja visiitti Helsinkiin. Myöhempinä Mainos-TV-aikoinaan Tarvajärvi pani pystyyn mm. keräyksen, jolla hankittiin autoja liikennepoliisille hamsteritarrojen myynnillä. Päämääränä oli ehkäistä ennalta rattijuoppouden aiheuttamia onnettomuuksia. Seitsemässä viikossa koottiin varat peräti 58 autoon. "Se oli rytinöiden rytinää, kun tämä puuha eteni", Tarva toteaa.**Kekkonen toivottaa järkeä**Tarvajärven läpilyönti tapahtui 1950-luvun alussa käynnistyneissä Tervetuloa aamukahville -radiolähetyksissä, joiden idea oli niinikään lainattu Ruotsista. Koostumukseltaan ne muistuttivat aika lailla myöhempiä Palapelejä: musiikkia ja seremoniamestarin rupattelua vieraiden kanssa yleisön edessä. Sunnuntaiaamuisessa ohjelmassa juotiin luonnollisesti myös kahvia, jonka tarjoilusta huolehti "Frida-rouva". Tavalliset kansalaiset pääsivät Aamukahveilla harvinaisen lähelle päättäjiä. Tarvajärven muistiin on jäänyt muuan säännöstelyaikana radioitu lähetys, jossa helsinkiläinen perheenäiti pani kansanhuoltoministeri Teuvo Auran tilille siitä, miksi kahvi oli jälleen pantu kortille.Pahimman munauksensa Tarvajärvi sanoo tehneensä ohjelmassa, johon pääministeri Urho Kekkonen oli lupautunut kertomaan puhelimitse kuulumisia Lappeenrannassa pidetystä kokouksesta. Sunnuntaiaamuna Tarva soitti sovitusti pääministerin hotelliin – mutta, kuten ilmeni, liian varhain. Kekkonen nukkui vielä. Sinnikäs Tarvajärvi teki vielä pari yritystä, kunnes sai haastateltavansa herätetyksi ja langan päähän ohjelman ollessa juuri alkamassa. Uninen Kekkonen vastaili kysymyksiin kohteliaasti, mutta lyhyesti ja kuivakasti. Juttutuokio päättyi liian innokkaalle juontajalle osoitettuun näpäytykseen: "Kiitän tästä haastattelusta. Toivotan Yleisradiolle järkeä."Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Spede ja Tarva olivat Ylen pesisvaltteja](/aihe/artikkeli/2012/03/07/spede-ja-tarva-olivat-ylen-pesisvaltteja)[Palapelin viihde teki hyvää lapsille ja sotavammaisille](/aihe/artikkeli/2014/12/08/palapelin-viihde-teki-hyvaa-lapsille-ja-sotavammaisille)[Tarvan Laatikkoleikki](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tarvan-laatikkoleikki)[Tarvan aamukahveilla juhlittiin 25-vuotiasta Yleisradiota](/aihe/artikkeli/2008/03/26/tarvan-aamukahveilla-juhlittiin-25-vuotiasta-yleisradiota)[Tarva tarjosi Aamukahvit äitien kunniaksi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tarva-tarjosi-aamukahvit-aitien-kunniaksi)[Kisakahvit Cortinassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kisakahvit-cortinassa)[Sata Kainuun lasta Tarvan vieraana](/aihe/artikkeli/2007/09/03/sata-kainuun-lasta-tarvan-vieraana)[Radiolaiset viljankorjuussa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/radiolaiset-viljankorjuussa)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Niilo_Tarvaj%C3%A4rvi) (fi.wikipedia.org)
Huippuryhmä Hollannista Balettigaalan vetonaulaksi
Kaksipäiväinen Lappeenrannan Balettigaala järjestetään vuonna 2015 poikkeuksellisesti jo kesäkuussa. Lipunmyynti alkaa ensi tiistaina.
Hollantilainen Introdans saapuu Lappeenrannan Balettigaalan pääesiintyjäksi. Vahvasta teknisestä taituruudesta ja mielenkiintoisesta ohjelmistosta tunnettu ryhmä esittää Lappeenrannassa kaksi teosta.
Samalla toteutuu balettigaalan taiteellisen johtajan Juhani Teräsvuoren pitkäaikainen haave.
‒ Pientä esimakua Introdansin tuotannosta tosin saatiin jo vuonna 2013 kahden tanssijan mainioista esityksistä. Introdans on toiminut yli neljäkymmentä vuotta. Ryhmän kotinäyttämö sijaitsee Hollannin Arnhemissa, kertoo Teräsvuori.
Introdans esittää Lappeenrannassa kaksi kokonaista teosta. Tänä syksynä ensi-iltansa saanut Maraschino Cherries on nuoren espanjalaisen huippukoreografin Cayetano Soton käsialaa. Toisena teoksena Introdans esittää hollantilaisen Hans van Manenin koreografian Polish Pieces puolalaisen Henryk Mikołaj Góreckin musiikkisikermään.   
Balettigaalassa esitettävät klassisen baletin teokset esittäjineen julkistetaan vuodenvaihteen jälkeen.
Lappeenrannan Balettigaala järjestetään Lappeenrannan kaupunginteatterissa 12.-13. kesäkuuta. Liput tulevat myyntiin joulukuun 9. päivänä.
Toisen asteen koulutuksen uudistus kannustaa tutkintojen läpäisemiseen
Toisen asteen koulutuksen rakenne uudistuu vuoden 2017 alussa. Rahaa on käytössä vähemmän ja rahoitusjärjestelmä myös muuttuu. Opintojen keskeyttäminen vähentää rahoituksen saamista.
Toisen asteen koulutuksen rakenneuudistus koskettaa erityisesti lukiokoulutusta. Pienten lukioiden tulevaisuus on kuntien käsissä, jatkossa lukiokoulutusta järjestävät tulevaisuudessa kuntayhtymät ja pienet kunnat joutuvat etsimään itselleen kumppaneita koulutuksen järjestämiseen. Uuteen järjestelmään siirrytään vuonna 2017. Tuolloin noin puolet rahoituksesta määräytyy sen mukaan millaista tahtia oppilaitoksista valmistaudutaan.
Uusi järjestelmä vaatii myös säästöjä. Koko valtakunnassa säästöjä pitää syntyä 260 miljoonaa euroa. Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtajan Anssi Tuomisen laskelmien mukaan Kainuun osuus tästä on noin 3 miljoonaa euroa. Tuomisen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että jokaisen koulutuksen järjestäjän on arvioitava uudelleen, onko sillä halua ja kykyä järjestää koulutusta vuoden 2017 alusta.
Nythän on kyseessä Kainuun muiden kuntien lukioiden tulevaisuudesta.
– Meillähän tämä malli on suhteellinen keskittynyt, koska Kajaanin kaupunki on nyt koulutuksen järjestäjänä ammatillisen koulutuksen ja ammatillisen aikuiskoulutuksen osalta koko Kainuussa ja Koillismaalla sekä lukiokoulutuksen järjestäjänä Kajaanissa. Nythän on kyseessä Kainuun muiden kuntien lukioiden tulevaisuudesta. Minkälaisen ratkaisun kunnat haluavat nyt tehdä. Kuntien pitää huomioida se, että rahoitus millä lukiokoulutusta voidaan pyörittää on astetta pienempi kuin tähän asti, sanoo Tuominen.
Ammatillisessa koulutuksessa muutos tulee myös niille, joilla on jo toisen asteen tutkinto. Yleissivistäviä oppiaineita ei tarvitse suorittaa moneen kertaan, ja opiskelijat ohjataan jatkossa aikuiskoulutukseen. He suorittavat tutkinnot näyttötutkintojärjestelmällä.
Kunnan markkinointivideo huvittaa netissä – Kunnanjahtaaja metsästää uusia asukkaita Hämeenkyröön
Kunnanjahtaaja Lasse Gåshuvud saa viestin kännykkäänsä: torilla on nähty kaksi tamperelaista yrittäjää. Jahtaaja virittää mustamakkara-ansan. Sitten pitää vielä voittaa naapurikunnan freelance-jahtaaja.
Keskiviikkona YouTubessa julkaistu[Hämeenkyrön kunnan markkinointivideo](https://www.youtube.com/watch?v=d0B3fM_BonQ)on herättänyt huomiota ja huvittanut sen löytäneitä ihmisiä.
– Puhelimet ovat soineet sen verran, että kovin moni tuntuu löytäneen videon. Palautetta on tullut ennätysmäärä, kertoo elinkeinojohtaja Tiina Laakkonen Hämeenkyrön yrityspaveluista.
– Perinteinen kuntamarkkinointi on sellaista "tontti siellä, toimitila täällä"-tyyppistä. Mutta me ajattelimme, että asukas- ja yrityshankintaa voisi tehdä uudellakin tavalla.
Saadun palautteen perusteella Laakkonen arvioi, että kannatti olla rohkea. Tuskin kukaan kuitenkaan heti videon nähtyään soittaa, että tulossa ollaan – kyse on enemmän imagomarkkinoinnista.
– Suomessa on yli 300 kuntaa, jotka kilpailevat samoilla markkinoilla. Haluamme tuoda Hämeenkyröä esille ja muistuttaa, että mekin olemme olemassa Tampereen kaupunkiseudun tuntumassa.
Hallitus esittää: Reseptilääkkeistä Kela-korvausta vasta 45 euron omavastuun jälkeen
Alle 18-vuotiaiden lääkkeille omavastuuta ei ole tulossa.
Reseptilääkkeistä maksettaviin Kela-korvauksiin on tulossa uusi omavastuu. Hallituksen tänään torstaina eduskunnalle antaman esityksen mukaan Kela-korvausten maksu alkaisi jatkossa vasta sen jälkeen, kun lääkekustannukset ylittävät 45 euroa vuodessa.
Samalla lääkkeiden peruskorvausta nostettaisiin nykyisestä 35:stä 40 prosenttiin. Erityiskorvausprosentit pysyisivät ennallaan.
Uusi reseptilääkkeiden alkuomavastuu ei koskisi alle 18-vuotiaita.
Vuotuinen 610 euron omavastuu eli lääkekatto säilyy ennallaan. [Lääkekatto tarkoittaa](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=42730&name=DLFE-32702.pdf) sitä summaa, jonka ylittävistä lääkkeistä ei tarvitse maksaa muuta kuin 1,50 euron kertamaksu. 45 euron alkuomavastuu kerryttäisi lääkekattoa.
Alkuomavastuun käyttöönotto on osa hallituksen tavoitetta säästää lääkekorvausmenoista 26 miljoonaa euroa vuodessa. Sen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2016 alusta.
Sote-uudistus: Rovaniemelle miinusta kaksi miljoonaa euroa vuodessa
Rovaniemen kaupunki joutunee kiristämään vyötään lähivuosina. Kaupunki on ainoa lappilainen kunta, joka joutuisi maksamaan sote-uudistuksessa palveluistaan nykyistä enemmän, mutta ei saa maksuihin valtion tasausta.
– Aikaisemmat laskelmat ovat indikoineet sitä, että kustannukset olisivat voineet laskea. Kyllä tällainen kahden miljoonan euron lisä on taloudellisesti haasteellista, miettii Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
– Kaksi miljoonaahan meillä tarkoittaa 0,25 prosenttiyksikköä veroprosenttitarkastelussa. Kyllä se tietysti painetta synnyttää verojen korotuksiin tai muihin taloudellisiin toimenpiteisiin.
\- Mikäli laskelmiin lisätään vielä valtionosuusleikkaukset 259 euroa/asukas, nousevat säästöpaineet 18 miljoonaan euroon vuodessa, Lotvonen ynnää.
Laskentaperusteita tarkennetaan vielä
Sosiaali- ja terveysministeriön julkaisemien laskelmien mukaan Rovaniemen lisäkustannus on 35 euroa asukkaalta. Valtio tasaa maksuja vain, jos summa on yli 50 euroa asukasta kohti.
– Rovaniemellähän se tarkoittaa, että kustannus tulee välittömästi. Kun Lapin sairaanhoitopiirin alueen kuntia katsoo, täytyy niiden puolestaan iloita, että ne reilusti säästävät.
Esko Lotvonen odottaa kuitenkin helmikuussa valmistuvaa työryhmän raporttia. Torstainen kustannusesitys oli vasta ensimmäinen.
– Katsotaan, miten lakiesitys ja laskentaperusteet etenevät. Näissähän ei tullut muita kuin kolme indikaattoria: Asukasluku, ikärakenne ja sairastavuus, sanoo Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
– Uusi järjestelmä tulee edellyttämään tosi kovaa tehokkuutta, Lotvonen summaa.
_Lisätty klo16.30 kommentti valtionosuuksien leikkausten vaikutuksista kaupungin talouteen._
Naiset synnyttivät lapsensa samoista kohduista, joista ovat itse syntyneet
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun nainen synnyttää lapsen äitinsä luovuttaman kohdun kautta.
Lapsettomuuteen on nyt kehitetty uusi ratkaisukeino. Kaksi naista synnytti terveet lapset äitiensä heille luovuttamista kohduista eli niistä kohduista, joista he itse syntyivät sukupolvea aiemmin, [The Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/11269613/Two-women-give-birth-with-wombs-donated-by-their-mothers.html). Lapset syntyivät Ruotsissa.
\- Tämä on ehkäpä paras lahja, minkä voi lapselleen antaa, lontoolaisen Kings Collegen lastenlääketieteen professori **Henrik Hagberg** kertoo.
Tutkimushankkeessa yhdeksälle naiselle suoritettiin kohdunsiirto. Seitsemän naisen kohdalla siirtoleikkaus onnistui. Syyskuussa [ensimmäinen naisista](http://news.yahoo.com/womb-transplant-mother-hopes-inspire-others-215426364.html) synnytti Vincent-nimisen lapsen.
Kyseessä on lääketieteellinen läpimurto. Pelkästään Briteissä on arvion mukaan noin 15 000 naista, jotka haluavat saada lapsen, mutta ovat joko syntyneet ilman kohtua tai joutuneet poistamaan sen.
**Lähteet:** The Telegraph, Yle Uutiset
Neljäsluokkalaiset näyttävät, miten itsenäisyyttä juhlitaan – katso video
Helsingin ylipormestari Jussi Pajunen kutsui lähes 5 700 oppilasta itsenäisyyspäivän juhlaan Finlandiatalolle. Lapset valmistautuivat juhlaan opettelemalla perinteisiä tansseja ja käytöstapoja. Juhlassa näkyi, että nykynuoret osaavat käyttätyä mallikelpoisesti. Myös pukeutumisessa oli nähty vaivaa.
Neljäsluokkalaisten itsenäisyysjuhlaa vietettiin kaupunginjohtajan johdolla Helsingissä jo 18:tta kertaa. Ylipormestari Jussi Pajunen kutsui juhlaan kaikki Helsingin neljäsluokkalaiset. Kutsuun vastasi lähes 5 700 oppilasta ja opettajaa.
Tänä vuonna joukossa oli poikkeuksellisesti myös kuutisenkymmentä oppilasta Kainuusta Hyrynsalmen ja Paltamon kunnista. Kainuussa on vietetty Kainuu Helsingissä -teemavuotta, ja Kainuu on näkynyt monissa Helsingin tapahtumissa pitkin vuotta.
Jotkut Paltamossa sijaitsevan Korpitien koulun oppilaista olivat ensimmäistä kertaa pääkaupunkiseudulla.
– Täällä on paljon enemmän ihmisiä ja kauppoja, totesi neljäsluokkalainen Miitta Heikkinen.
Oppilaat olivat valmistautuneet huolellisesti juhlaan pukeutumalla kauniisiin asuihin. Myös perinteisten tanssien askeleet olivat hienosti hallussa. Lattialla pyörittiin sujuvasti kehruuvalssin, kikapoon, kulkusten ja rockin tahdissa.
Yllätysvieraana esiintyi The Voice Kids -kisan 2013 voittaja Molly.
Kaisanetin kaikki yhteydet hetkellisesti poikki – Laaja vika korjautui nopeasti
Tietoliikennepalveluja tarjoavan kainuulaisen Kaisanetin verkossa oli laaja vika torstaina. Lähes kaikki asiakkaat olivat hetken ilman verkkoyhteyttä.
Kaisanetin lajaa verkkovika sai alkunsa verkon muutostöiden yhteydessä. Tuotantojohtaja Sari Niskasen mukaan vian lähtöpiste oli tiedossa, mutta kaapelin katkeamisesta ei kuitenkaan ollut kyse.
– Vika oli aika laaja, netti oli poikki kaikkialla, kertoo Sari Niskanen.
Kaisanetillä on 15 000 kotiasiakasliittymää ja joitakin tuhansia yritysliittymiä.
– Nyt kaikki pitäisi toimia. Hetkellinen piikki voi tietysti tulla, kun kaikki kokeilevat yhteyksiä. Kaiken pitäisi palautua normaaliksi tunnin kuluessa.
_Päivitetty 4.12.2014 klo 16:24: Vika korjattu, juttua muokattu sen mukaisesti._
Jakomäen vuokratalo revitään kierrätystavaraksi – katso video 
Jakomäessä ensimmäisen purkutuomion saaneen kaupungin vuokratalon purkaminen on edennyt betonirunkoon. 60-luvulla valmistuneen talon purkamiseen menee vain noin kaksi kuukautta. Suuri osa talon osista käytetään uudelleen.
Jakomäentie 4:n talon päädyssä on suurikokoinen työkone, jonka pitkän puomin päässä on purkusakset. Koneen teräsleuat repivät viisikerroksisen talon betonirakenteita kappaleiksi.
– Kunhan purkaminen etenee, paikalle tulee myös kone, jolla betoni hienonnetaan. Murskattu betoni toimitetaan uusiokäyttöön esimerkiksi kenttärakenteisiin, kertoo purkutöitä johtava projektipäällikkö Raimo Hantonen Deletestä.
Rungon purkamista on edeltänyt sisätilojen purku. Se on tarkoittanut käytännössä kaiken irrotettavissa olevan pois ottamista ja lajittelemista. 
–  Puutavara toimitetaan polttoon, metallit otetaan talteen ja kierrätetään, sanoo Hantonen.
Mahdolliset pölyhaitat pyritään minimoimaan veden avulla. Saksin vieressä on vesiletku, josta suihkutetaan vettä purkukohtaan.
– Ainakin toistaiseksi korkeapainevesi on riittänyt hyvin estämään pölyhaitat, kertoo Hantonen. 
Hantonen arvioi, että purkamiseen menee kaikkiaan noin kaksi kuukautta. 
– Kolme viikkoa sitten alkanut sisäpurku on valmis ensi viikon lopussa. Runko on maan tasalla kuun lopussa ja seuraavaan taloon siirrytään tammikuussa, kertoo Hantonen. 
Korpi ei pidä pisterajoja älyttöminä – ”Perussuoritus riittää EM-kisoihin”
Kiira Korpi palaa kisajäille perjantaina lähes kahden vuoden tauon jälkeen. Zagrebissa Korvella on viimeinen mahdollisuus rikkoa EM- kisoihin vaadittavat pisterajat. 
Korpi on ollut sivussa kilpailuista akillesjännevamman ja
sitä seuranneen leikkauksen takia. 
Tammikuun EM-kisoihin ei voida valita urheilijaa, joka ei
ole rikkonut Kansainvälisen luisteluliiton asettamia teknisten pisteiden
rajoja. EM-kisoissa lyhytohjelman raja on 20 pistettä ja vapaaohjelmassa 36.
\- EM-kisarajat ovat kisan päätavoite. Pisterajat
eivät ole mitään älyttömiä. Perussuorituksella ne pitäisi saada, Korpi laskee.
Hyppyharjoittelun Korpi pystyi aloittamaan vasta lokakuussa
ja ohjelmat Zagrebissa ovat vielä keskeneräisiä. Lutzia eikä tulppi-tulppi
yhdistelmää ei ohjelmissa vielä ole.
\- Nyt ollaan jo siinä vaiheessa, että olen saanut
ihan hyvän paketin kolmoishyppyjä ohjelmaan. Ei se vielä minun vaikein
repertuaari ole, mutta sellainen jolla voin realistisesti lähteä EM-pisteitä
hakemaan, Korpi sanoo hyppykunnostaan.
Edellisen kerran Korpi kilpaili joulukuussa 2012 SM-kisoissa. Sen jälkeen väliin ovat jääneet muun muassa kahdet EM- ja MM-kisat sekä
olympialaiset.
\- Ei ole tosiaan näin pitkää kilpailutaukoa vielä
ollut. Tietysti jännittää ja perhosia on vatsanpohjassa, mutta hyvällä tavalla,
Korpi sanoo.
Uudenmaan tuulipuistotoiveet kasautumassa Loviisan harteille
Maakuntaliiton kartalle jäi viisi aluetta. Näistä kaksi tuskin lähiaikoina toteutuu tutkien takia. Jäljelle jäi kolme aluetta Loviisasta. Yle Uutiset listasi eri alueiden ydinkohdat kartalle.
Jos johonkin Uudellemaalle nousee tuulivoimapuisto, niin sitten Loviisaan. Uudenmaan liitto on kahden vuoden aikana etsinyt alueita, jota voisivat soveltua yli kymmenen tuulivoimalan puistoiksi. Vielä keväällä alueita oli yhdeksän. Nyt kunnille lähtee arvosteltavaksi kartta, jossa on viisi aluetta. Kesän aikana kolme aluetta putosi pois ja kaksi yhdistyi yhdeksi.
Inkoon ja Raaseporiin edustalla olevan alueen toteutuminen on kaikista epätodennäköisintä. Suomen Merituuli Oy suunnitteli merelle 60 myllyn puistoa, mutta kummankin kaupungin valtuustot torppasivat aikeet.
Porvoon edustalla oleva toinen merialue ei toteudu sekään ainakaan lähiaikoina. Nykyisellä tutka- ja tuulivoimatekniikalla kumpikin merituulipuisto häiritsisi puolustusvoimien valvontaa.
Jäljelle jää kolme aluetta, joista kaksi on kokonaan Loviisan puolella, kolmas osin Lapinjärvellä. Näistä pisimmällä on Röjsjön alue, josta osa on jo Ilmatar Oy:n suunnittelupöydällä.
Aluesuunnittelujohtaja: "Turhautunut olo"
Uudenmaan liiton aluesuunnittelujohtaja pitää lopputulosta odotetun niukkana.
– No. Sanotaan nyt, että vähitellen alkaa olemaan voisiko sanoa turhautunut olo. Siinä mielessä, että näitä on selvitelty aika paljon. Ja niin kauan kuin meidän suunnitteluperiaatteet ovat tällaiset, niin ei niitä vaan enempää löydy, sanoo aluesuunnittelujohtaja Riitta Murto-Laitinen.
Uudenmaan liiton osoittamien alueiden ulkopuolelle voi toki nousta pienempiä tuulipuistoja. Esimerkiksi porvoolaiset ovat olleet itse kiinnostuneita Sköldvikin alueesta. Maakuntakaavaan sitä ei kuitenkaan näillä näkymin merkitä, koska tilaa on hieman alle kymmenelle tuulimyllylle.
Myös Helsingissä tuulivoimaa kannattavat ryhmät ovat olleet viime aikoina äänessä, mutta maakunnallisesti merkittäviin mittoihin nämäkään suunnitelmat eivät kasva.
Suomen tavoite on, että vuonna 2020 tuulivoimaloiden yhteisteho olisi 2 500 megawattia. Jos tämä jaettaisiin maakunnille tasan asukasmäärän mukaan, Uudenmaan osuus olisi 750 megawattia, eli parisataa voimalaa. Maa- ja meripinta-alan mukaan jaettuna Uudenmaan osuus olisi 100 megawattia, eli kolmisenkymmentä voimalaa.
Inkoo-Raaseporin puiston teho olisi 180-300 megawattia, Loviisan Röjsjön yhdeksän myllyn teho olisi 30 megawattia.
Ruotsalaiset yritykset kilpailevat suomalaisista IT-osaajista
Varsinkin ohjelmoinnin taitajista on länsinaapurissa huutava pula. TE-toimiston mukaan Ruotsissa on kymmeniätuhansia avoimia tietotekniikan alan työpaikkoja. Suomessa tilanne on huomattavasti heikompi.
Ruotsalaisyritykset rekrytoivat kilpaa suomalaisia IT-osaajia.
Joulukuun alussa Turussa järjestettävään tilaisuuteen saapuu seitsemän ruotsalaisyritystä, jotka hakevat riveihinsä kymmeniä IT-alan työntekijöitä. Lisäksi kymmenet muut yritykset ovat jo aiemmin osoittaneet kiinnostusta suomalaista IT-osaamista kohtaan.
Varsinkin ohjelmoinnin taitajista on länsinaapurissa huutava pula. TE-toimisto uskoo, että Ruotsissa on kymmeniätuhansia avoimia tietotekniikan alan työpaikkoja. Myös kone-, sähkö-, ja elektroniikkainsinööreille on kysyntää Ruotsissa.
Suomessa tilanne on toinen, sillä TE-toimiston arvion mukaan koko maassa on työttömänä useita tuhansia tietotekniikan osaajia.
– Esimerkiksi pelialalla olisi työpaikkoja. Se vaatii kuitenkin tietynlaista osaamista, mitä kaikilla ICT-alan työnhakijoilla ei ole, sanoo kansainväliseen työnvälitykseen erikoistunut EURES-asiantuntija Tomi Puranen Varsinais-Suomen TE-toimistosta.
Kiinnostus suurempaa kuin koskaan
Tomi Puranen sanoo, että Ruotsissa ei ole koskaan oltu näin kiinnostuneita suomalaisesta IT-taidosta.
Esimerkiksi pelialalla olisi työpaikkoja. Se vaatii kuitenkin tietynlaista osaamista, mitä kaikilla ICT-alan työnhakijoilla ei ole.
– Aikaisemmin ei ole näin laajasti rekrytoitu insinöörejä ja ICT-alan osaajia Suomesta.
Purasen mukaan ruotsalaisten into sai alkunsa siitä, kun heille selvisi, että Suomen työmarkkinoilla on todellista tunkua ICT-alan työnhakijoista.
– Lähetin meidän viimeisimmän ammattibarometrimme ruotsalaisille kollegoilleni ja he kiinnostuivat heti.
– He olivat ensin suunnitelleet rekrytoivansa Etelä-Euroopasta, mutta nyt he huomasivat, että Suomessa on ylitarjontaa osaajista.
Tilaisuus järjestettiin Varsinais-Suomen TE-toimistolla 4. joulukuuta.
Sysmälle lankeaa vanhuksistaan sote-lasku – Kärkölä nousee kuiville
Sote-uudistus nostaa sosiaali- ja terveyskuluja lähes kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa. Alustavien laskelmien mukaan kustannukset kohoavat eniten Sysmässä. Joissain kunnissa sosiaali- ja terveysmenot kuitenkin pienenisivät.
Päijät-Hämeessä Sysmä ja Nastola ovat sote-uudistuksen isoimpia taloudellisia häviäjiä. Näissä kunnissa sosiaali- ja terveyskulut nousevat alustavien laskelmien mukaan eniten. Sosiaali- ja terveysministeriö laskee, että Sysmässä kustannukset kasvaisivat asukasta kohden 342 eurolla ja Nastolassa 309 eurolla.
Sysmässä kuntakohtaisia laskelmia pidetään odotettuina, mutta niihin ollaan pettyneinä.
– Tuntuu ikävältä. Osasin kyllä ennakoida kulujen kasvua kuntiin, joissa väki on iäkästä ja sairastavuus suurta. Ihmettelen kuitenkin sitä, että kun valtionosuuksien uudistuksessa vähennettiin ikäkertoimien vaikutusta, nyt ikä on merkittävä tekijä sote-kustannusten kohdentamisessa, sanoo kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki.
– Kyllä tämä tulee tarkoittamaan sitä, että mekin katsomme entistä kiinnostuneemmin sote-toimintojen ulkoistamista. Siitä kunnanhallitus on jo antanut valtuudet lasketuttaa kustannusvaikutus ja miten palvelut voidaan turvata, jatkaa Kitkiöjoki.
Pienet kulut - tehokasta toimintaa tai vähäistä palvelua
Nykyisin kunnat ratkaisevat itse paljonko ne käyttävät rahaa sosiaali- ja terveyspalveluihin. Käytännössä satsaukset terveyspalveluihin vaihtelevat suuresti. Ministeriön silmissä pienet kulut voivat merkitä tehokkaasti hoidettuja palveluja tai sitä, että niitä ole tarjolla yhtä kattavasti kuin jossain toisessa kunnassa.
Jatkossa kunnat maksavat sosiaali- ja terveysalueille asukaslukuun ja väestön palvelutarpeeseen pohjautuvan maksun. Sosiaali- ja terveysalueita koko maassa on viisi, ja Päijät-Häme kuuluu eteläiseen sosiaali- ja terveysalueeseen. Sote-alueet maksavat puolestaan palveluista syntyvät kulut kuntayhtymille, jotka käytännössä järjestävät sosiaali- ja terveyspalvelut.
Päijät-Hämeessä uudistus nostaisi sosiaali- ja terveysmenoja lähes kaikissa kunnissa. Hollolassa, Heinolassa ja Lahdessa lisäys olisi asukasta kohden yli kaksi sataa euroa,  Padasjoella ja Orimattilassa hieman yli ja alle sata euroa.
"Kärkölälle paketti on hyvä"
Kaikkia Päijät-Hämeen kuntia sote-uudistus ei rokota taloudellisesti. Suurin hyötyjä on muutoin talousahdingossa oleva Kärkölä, jonka sosiaali- ja terveysmenot laskisivat asukasta kohden noin kolmella sadalla eurolla. Hartolan sosiaali- ja terveysmenoissa asukaskohtainen vähennys olisi 255 euroa. 
Kärkölässä kuntakohtaisiin laskelmiin ollaan tyytyväisiä.
– Lopputulos on meidän kannalta moneen muuhun kuntaan verrattuna siedettävä. Sote-ratkaisu lähes kuittaa valtionosuusmuutoksista koituvat menetykset mitkä meille tulee. Koko paketin vaikutus heikentää Kärkölän taloutta noin 260 000 euroa vuodessa, laskeskelee kunnanjohtaja Seppo Hulden.
Talvisodan pommitukset: Pienen kaupungin maamerkit säilyivät kuin ihmeen kaupalla
Talvisodan noin kaksi kuukautta kestäneet Kajaanin pommitukset tekivät tuhoa kaupungissa, jonka rakennukset olivat pitkälti puuta. Talvisodan pommituksiin perehtynyt Seppo Kananen pitää joidenkin rakennuksen säilymistä ihmeenä.
Eläkkeellä oleva kajaanilainen historian lehtori Seppo Kananen on perehtynyt talvisodan Kajaanin kohdistuneisiin pommituksiin.
– Vaikka pommitukset koskivat Kajaania, vaikutti talvisota koko Kainuuseen. Minun isäni taisteli Suomusalmella Raatteessa, ja äitini asui Hyrynsalmella. Siellä muun muassa arkutettiin Suomussalmen taisteluissa surmansa saaneet 800 sotilasta. Äitini toimi lottien sihteerinä.
Seppo Kananen kertoo syntyneensä sisarusparven nuorimmaisena, joten sodan historiaan perehtyessään hän on ollut aikalaistensa varassa. Kajaanin kaupunki ja asukkaat kokivat kovia, kun vihollinen yritti läpi joka rintamalta. Pommitukset tekivät tuhoa myös kaupungin sotilaallisiin kohteisiin.
– Rajavartioston kasarmialuetta, rautatieasemaa, kulkuyhteyksiä ja siltoja pommitettiin, koska niillä oli sodan kannalta keskeinen merkitys.
Puukaupungissa pommitusten tuhot olivat lopullisia
Kajaania kohdanneissa pommituksissa menehtyi kahden kuukauden aikana noin kymmenen ihmistä. Taloja tuhoitui kaikkiaan 96.
– Koko maan mittakaavassa määrät ovat pieniä, kuvailee Seppo Kananen.
Kaupunkilaiset osasivat hakeutua esimerkiksi maaseudulle suojaan. Kaikki pommisuojat koettiin tärkeiksi, vaatimattomammatkin.
Eläkkeellä oleva historian lehtori ottaa esille yhden seikan, joka vaikutti Kajaania kohdanneissa ilmapommituksissa. Kaupunkilaiset tiesivät mitä tehdä, ja he osasivat sopeutua.
– Kaupunkilaiset osasivat hakeutua esimerkiksi maaseudulle suojaan. Kaikki pommisuojat koettiin tärkeiksi, vaatimattomimmatkin. Tilanteita oli harjoiteltu.
Ilmahälytyksen tullessa ei kuitenkaan aina ennätetty toimia. Suurimmat aineelliset tuhot Kajaanissa koettiinkin niin sanotun suurpommituksen aikana.
– Helmikuun 7. päivä vuonna 1940 Kauppakadun seutu, aina Koivukoskenkadulta vanhan Seminaarin alueelle saakka, pommitettin lähes täysin.
– Se pommitus jäi kansalaisten mieliin, ja se järkytti ihmisiä, koska se oli totaalinen siviiliväestöä kohtaan tehty pommitus, sanoo Seppo Kananen.
Osa rakennuksista säilyi ihmeen kaupalla
Kajaanin pommituksista on jäljellä kymmeniä mustavalkoisia valokuvia, joissa näky palavasta kaupungista on lohduton.
Sodan aikaisista pommituksista on sanottu läpi historian, että ne tulevat sattuman varaisesti taka- ei etulinjoilla.
– Kaupungin puurakennukset tuhoituivat paloissa lähes täysin, koska niitä ei massiivisuuden vuoksi pystytty sammuttamaan, kertoo Seppo Kananen.
– Mutta se jää mietintään, että oliko vihollisella tarkoituksena tuhota muun muuassa Ämmäkosken voimalaitos?
Hyvä onni tai selittämätön suojelus pelasti Seppo Kanasen arvioiden mukaan useita rakennuksia. 
– Sodan pommituksista on sanottu läpi historian, että ne tulevat sattumanvaraisesti taka-, ei etulinjoilla.
– Raatihuoneen ja kirkon säilymistä voidaan pitää kaiken jälkeen ihmeenä, muotoilee Seppo Kananen.
Laukkasen haaste kaudelle: ajatukset kuriin ampumapenkalla
Mari Laukkasen tavoitteena tällä kaudella on olla aiempaa tasaisemmin ampumahiihdon maailmancupissa kärkisijoilla tai sen tuntumassa. Avauskisa on silti täysi mysteeri. Kauden tavoitteena on ollut löytää sopiva rauhallisuus ampumapenkalle.
ÖSTERSUND. Mielikuva Mari Laukkasesta on pirskahteleva, energinen ja
iloinen. Iloisuutta toki vieläkin löytyy, mutta Östersundissa Laukkanen on näyttänyt
myös rauhallisempaa puoltaan. Välinetarkastuksen hulinassa hän istuu rauhassa
penkillä isot korvakuulokkeet tiukasti korvilla musiikkia kuunnellen.
27-vuotias Enosta kotoisin oleva ja nykyisin Itävallassa asuva Laukkanen
myöntääkin, että yksi tämän kauden teemoista on ollut entistä parempi
keskittyminen ja rauhoittuminen. 
Tavoite ja se kipupiste on varmaan se, että pystyisi tekemään sen hyvän suorituksen joka päivä tai päivästä toiseen. Siinä tarvitaan sitä rutiinia ja harjoituskertoja ja sitä kasvamista urheilijana.
\- Olen pyrkinyt tuomaan tilanteisiin
rauhallisuuden tunnetta. Silloin jos toisinaan mielestäni ympärillä on liikaa
hälyä, vetäydyn ja rauhoitan omaa olotilaani, Laukkanen kertoo.
\- Olen yrittänyt itsestäni oppia tunnistamaan,
milloin on hyvä olla. Saa olla aggressiivinen olo, jännittynyt, sekin on
ihan hyvä. Mutta on olemassa piste, minkä yli ei saa mennä. Ei saa olla
kaoottista oloa ja tekemistä, Laukkanen jatkaa.
Taustalla on toive ja pyrkimys saada entistä paremmin
siirrettyä harjoitussuoritukset kilpailuun. Laukkanen on myöntänyt useinkin,
että ailahtelua on ollut liikaa.
\- Tavoite ja se kipupiste on varmaan se, että
pystyisi tekemään sen hyvän suorituksen joka päivä tai päivästä toiseen. Siinä
tarvitaan sitä rutiinia ja harjoituskertoja ja sitä kasvamista urheilijana.
\- Nyt haetaan omien paineiden ja odotusten
hallintaa. Harjoituskausi on mennyt niin hyvin. Nyt pitää vain saada ajatus
pysymään kasassa eikä miettiä liikaa sitä tai mitään muutakaan, Laukkanen
pohtii kauden avauskilpailun tuomia haasteita.
Tulos ei määritä koko loppukautta 
Viime kaudella suomalainen hyppäsi uransa ensimmäisen kerran
maailmancupissa jo palkintokorokkeelle oltuaan kolmas Kontiolahden sprintissä
Kaisa Mäkäräisen voittaessa kisan. Viime kauden askeleet kohti maailman huippua
onkin Laukkaselle enemmän rauhoittava lähtökohta alkavaan maailmancup-kauteen
kuin levottomuutta tuova.  
Koen sen kuitenkin niin, että on parempi havahtua siihen, että nyt tapahtuu liikaa ja keskittyminen karkaa, kuin että antaisin asioiden vain mennä ja sitä kautta kadottaisin kontrollin omaan tekemiseen.
\- Viime kausi oli fyysisesti askel eteenpäin. Jo
se, että toisen osa-alueen saa vakiinnutettua tietylle tasolle, riittää. Se tuo
rentoutta ja vapautta ja vapauttaa energiaa niihin asioihin mihin pitää.
Laukkasen suurimmat haasteet kohdistuvatkin siis
ampumapenkkatyöskentelyyn. 
\- Sen kanssa olen paljon työskennellyt. Sen huomaa
nytkin, kun kilpailut lähenevät. Harjoituksissa pitää olla tosi tiukkana, että
ajatus ei karkaa. Välillä tuntuu, että miten pystyn kisassa, jos nyt jo näin
paljon ajatus karkailee, Laukkanen hymyilee.
\- Koen sen kuitenkin niin, että on parempi
havahtua siihen, että nyt tapahtuu liikaa ja keskittyminen karkaa, kuin että
antaisin asioiden vain mennä ja sitä kautta kadottaisin kontrollin omaan
tekemiseen.
Mari Laukkanen oli viime vuonna Östersundissa vasta sijalla
92, yli 11 minuuttia kärjelle hävinneenä. Mäkäräisen tavoin normaalimatka ei kuulu
Laukkasenkaan suosikkikilpailujen joukkoon. Eikä hän sijoitustavoitetta
haluakaan itselleen avauskisaan asettaa.
\- Se tulos ei välttämättä määritä koko
loppukautta, mutta suorituksena toki odotan tasapainoisempaa ja parempaa, kuin
mitä viime vuonna, Laukkanen toteaa.
Malmin kentälle luvassa jatkoaikaa – Ministeri etsii ilmailijoille myös uutta kenttää
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) käynnistää kartoituksen, jossa etsitään Helsingin seudulta jatkopaikkaa Malmilta pois joutuville harrasteilmailijoille. Trafi ja ministeriö puolestaan katsovat, että Malmilla voitaisiin lentää mahdollisesti pari vuotta nyt suunniteltua pidempään ilman lennonjohtoa.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) lupaa etsiä harrasteilmailijoille uusia alueita Malmin kenttää korvaamaan.
Risikko käynnistää kartoituksen mahdollisesta harrasteilmailuun osoitettavasta kentästä Helsingin seudulla.
Ministeri tapasi torstaina Malmin kentän lakkauttamisesta ja harrastuksensa tulevaisuudesta huolestuneita ilmailijoita. Ministerin mukaan nyt aloitettavaan kartoitukseen kutsutaan mukaan myös ilmailun edustajat.
Valtio on päättänyt luopua Malmin kentän toiminnoista ja maista syksyllä 2016. Samalla kentällä loppuu lennonjohto mikä vaikeuttaa myös harrasteilmailua.
Liikenne- ja viestintäministeriön teettämässä riskikartoituksessa kuitenkin todetaan, että toimintaa voitaisiin jatkaa mahdollisesti pari vuotta myös ilman lennonvarmistuspalveluja.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi puolestaan arvioi, että ilmailua voitaisiin jatkaa Malmilla vielä vuoden 2018 loppuun asti ns. korpikenttänä.
Trafi kuitenkin vaatii, että mikäli lennonjohtoa ei kentällä ole, lennot pitäisi rajoittaa vain näkösääolosuhteisiin ja koneilta vaadittaisiin myös mm. korkeuden ilmoittava transponderi.
Lisäksi Malmin ympäristöstä tehtäisiin radiovyöhyke, jossa radiopuhelimen käyttö on pakollista sekä maassa että ilmassa.
Pikkusiskoa tapaamassa 70 vuoden tauon jälkeen
**Nicke Lignell **toteutti Veikon unelman pikkusiskon tapaamisesta.
**Veikko Väinölä**, 85, haluaa tavata pikkusiskonsa Ainon ensimmäisen kerran 70 vuoteen. Aino lähetettiin sotalapsena Ruotsiin, eikä Lapissa asuva Veikko ole nähnyt siskoaan sen jälkeen. Nicke Lignell vie Veikon Skåneen, jossa Aino on elänyt suurimman osan elämästään. Juuri ennen matkaan lähtöä Veikko ja Nicke saavat tiedon, että Aino on joutunut sairaalaan.
Unelmapäivässä tunnetut suomalaiset auttavat ikäihmisiä toteuttamaan suurimman haaveensa. Ohjelma on osa Ylen Lupa välittää -kampanjaa, joka pyrkii lievittämään vanhusten yksinäisyyttä.
Keskipohjalaiskunnat selviävät voittajina sote-maksujen uudistuksessa
Uusi sotejärjestelmä laskee monen keskipohjalaiskunnan sosiaali- ja terveyskustannuksia. Ne laskevat kolmessatoista ja nousevat kuudessa kunnassa. Eniten kustannukset asukasta kohden nousevat Kalajokilaaksossa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on tehnyt laskelmat uuden sotejärjestämislain kustannuksista kunnille. Eniten lisää maksettavaa asukasta kohden tulee Kalajoella, noin 478 euroa. Kalajoen todelliset nettomenot asukasta kohden kuuluvat toisaalta alueen alhaisempiin, rahaa sote-menoihin kuluu 2 788 euroa asukasta kohden. Ylivieskassa maksut nousevat 178, Nivalassa 122 euroa. Reisjärvellä puolestaan maksut alenevat 395 euroa.
Kokkola saa asukasta kohden 78 euroa enemmän, asukaskohtaiset menot ovat kaupungissa 3244. Kokkolan kanssa jo nyt sote-kimpassa olevan Kruunupyyn maksut alenevat 284 eurolla, Kruunupyyssä asukaskohtaiset menot ovat noin 300 euroa Kokkolaa suuremmat.
Myös Pietarsaaren sote-menot laskevat noin 71 eurolla.
Jyta-alueen kunnista Vetelin, Toholammin ja  Perhon maksut alenevat 174-195 euroa asukasta kohden. Halsuan ja Kaustisen menot laskevat vajaalla satasella. Kannuksen menot pysyvät ennallaan.
Täydelliset taulukot löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_katso_kuinka_paljon_kotikuntasi_maksuosuus_muuttuu/7669273).
Vuokratyö – vapautta vai vastuunkiertoa?
Vuokratyö tuli suomalaiseen työelämään rytinällä 1990-luvulla, jolloin Suomessa oli laman takia paljon työttömiä. 2010-luvulle tultaessa vuokratyöstä oli kehittynyt vakiintunut tapa tehdä töitä. Aikavälin TV-ohjelmissa työnantajat ovat korostaneet vuokratyön vapautta, kun samaan aikaan vuokratyöläiset itse ovat valittaneet heikompaa asemaansa työyhteisössä.Vielä 1980-luvulla vuokratyöllä oli työsuhdekeinottelun maine ja vuonna 1986 sitä alettiin säädellä, jotta palkkataso pysyisi ennustettavana. Vuokratyön säätelyt kuitenkin poistettiin 1994, sillä laman aikaan pätkätöiden todettiin olevan työttömyyttä parempi vaihtoehto.Varhaisimpia taltioita vuokratyöstä on Ajankohtaisen kakkosen insertti vuodelta 1997. Kerroshoitaja Seija Lauren kertoo, kuinka häneltä poistettiin kaikki aiemmin työsuhteeseen kuuluneet etuudet, kun hänet siirrettiin vakituisesta työsuhteesta vuokrafirmalle. ”Ne ei maksa pekkaspäiviä, eikä sairaslomapalkkaa, ja meillä ei ole terveydenhuoltoa. Ei ole ikälisää”, Lauren sanoo.
**”Heistä voi päästä eroon yhdellä lauseella”**Vuonna 2005 ravintoloitsija Sedu Koskinen kertoi MOT-ohjelmassa käyttävänsä ravintoloissaan lähinnä vuokratyövoimaa, minkä hän perusteli ravintola-alan arvaamattomuudella. ”Sä voit pitää ravintoloita vaan kaksi kolme päivää viikossa auki keskimäärin. Silloin ei ole järkevää maksaa turhasta, vaan maksaa pelkästään tehdystä työstä”, Koskinen selittää.Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimuksen mukaan henkilöstöpalveluja käytetään ruuhkahuippujen tasaamiseksi, sen joustavuuden takia tai jos vakituisen työntekijän palkkaaminen on liian kallista.Samaisessa MOT-ohjelmassa professori Riitta Viitala ottaa kantaa työntekijöiden turvattomuuteen.”Henkilön saattaa saada sisään muutamassa tunnissa, ja heistä voi päästä eroon yhdellä lauseella.” Tarvittaessa töihin tulevan nollasopimukseen ei ole kirjattu minimituntimäärää eli töihin kutsutaan, kun niitä on tarjolla. Koska sopimuksessa ei ole irtisanomisaikaa, töiden jatkumisesta ei ole taetta.Seitsemän vuotta MOT-ohjelman jälkeen vuonna 2012 vuokratyöstä uutisointi lisääntyi, kun tätä työllistämismuotoa tutkittiin tarkemmin yliopisto- ja ministeriötasolla sekä muun muassa Henkilöstöpalveluyritysten liitossa.Vuonna 2012 uutisoitiin tutkimuksesta, jonka mukaan vuokratyöntekijät eivät koe itseään tasa-arvoisiksi vakituisten työntekijöiden rinnalla. Henkilöstöpalveluyritysten liitto selvitti 6000 työntekijän näkemyksiä. Puolet vastaajista haluaisi mieluummin vakituisen työn. Työttömyyden välttäminen oli merkittävin syy vuokratyön tekemiseen.
Samana vuonna 2012 Suora linja tutki vuokratyöntekijöiden verkkoon kirjoittamia kokemuksia. Ohjelma kertoo erään keikkatyöläisen saaneen potkut ilmoitettuaan olevansa kipeä. Moni kirjoittajista pohtikin, uskaltaako vuokratyöläinen sairastaa, kun joutuu kieltäytymään tarjotuista vuoroista.
**Vakiintuneeksi työllistämistavaksi**Työntekijöiden kommenteista huolimatta vuonna 2013 uutisoitiin, että henkilöstövuokrausala on kehittynyt parempaan villeistä vuosistaan. Etenkin alan isoimmat yritykset ovat sitoutuneet noudattamaan työehtosopimuksia.
Aamu-tv:ssä vuonna 2013 vieraillut vuokratyötä tutkinut Liisa Lähteenmäki Turun yliopistosta viittaakin juuri edellisen uutisen antamaan mielikuvaan. Hänen väitöstutkimuksestaan selviää, että 2010-luvulle tultaessa vuokratyöstä on muovautunut julkisuudessa hyväksytty tapa työllistää.
Aamu-tv:n toinen vieras Henkilöstövälitysyritys Opteamin toimitusjohtaja Minna Vanhala-Harmanen sanoo, ettei kovin moni vuokratyöntekijöistä edes hae kokoaikaista tai vakituista työtä, sillä iso osa heistä on opiskelijoita, eläkeläisiä tai perhevapailla olevia. Toisaalta hänen mielestään keikkatyöt voivat myös olla ponnahduslauta vakinaisiin töihin.Tutkija Lähteenmäki taas huomauttaa, että vuokratyöntekijä jää vaille monia työsuhde-etuja. Tällaisia ovat esimerkiksi työsuhdeturva, kattava työterveyshuolto, tulospalkkiot, koulutus, liikuntaedut ja lomien kertyminen. Vuokrausfirman ei tarvitse maksaa kuin työehtosopimuksen mukainen palkka ja lakisääteiset eläke- ja sotumaksut.Teksti: Emmi Karhiaho

Katso myös
[Työttömyys räjähti käsiin](/aihe/artikkeli/2007/06/06/tyottomyys-rajahti-kasiin)[Miten työttömyys poistetaan?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-tyottomyys-poistetaan)[Palkkatyö määrittelee ihmisiä ja yhteiskuntia](/aihe/artikkeli/2013/09/23/palkkatyo-maarittelee-ihmisia-ja-yhteiskuntia)[Radio-ohjelma: Kalle Haatanen – Vuokratyön ongelmat](http://areena.yle.fi/radio/1485870) (areena.yle.fi)
Tammela ja Forssa suurimmat sotehäviäjät – Riihimäki voittaja
Hallituksen sote-esitys rokottaa Kanta-Hämeen kuntia yli seitsemällä miljoonalla eurolla. Esimerkiksi Forssan maksuosuus kasvaa 3,2 miljoonalla eurolla. Riihimäen maksuosuus supistuu.
Hallituksen sote-esitys rokottaa Kanta-Hämeen kuntia yli seitsemällä miljoonalla eurolla. Muutos astuu voimaan vaiheittain vuoteen 2020 mennessä. Suurimmat häviäjät ovat Forssa ja Tammela. Forssan maksuosuus kasvaa 3,2:lla ja Tammelan 2,6 miljoonalla eurolla. Hattulan, Lopen ja Janakkalan maksuosuudet kasvavat kahdella miljoonalla.
Suurin hyötyjä on Riihimäki, jonka maksuosuus putoaa 5,3 miljoonalla. Hämeenlinna jää miljoona euroa voiton puolelle, Humppila nettoaa 300 000.
Ypäjän ja Hausjärven maksuosuudet säilyvät kutakuinkin nykyisellään. Yhteenlaskettuna Kanta-Häme jää häviölle yli 7,2 miljoonaa.
Lopen kunnanjohtaja tyrmistyi
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen on tyrmistynyt kuntansa maksuosuudesta.
– Tosi merkittäviä vaikutuksia, meille jää vain hyvin vähän vaikutusmahdollisuuksia enää palveluihin. Olemme vain laskunmaksajia. Tämä tarkoittaa, että meille jää ainoastaan veronkorotus mahdollisuudeksi; vuonna 2020 se olisi 25 prosenttia. Loppilaiset ovat varmaan tyrmistyneitä ja surullisia kuten minäkin. Olemme yrittäneet karsia ja minimoida kuluja ja nyt tästä rangaistaan. Itsestäkin tuntuu aika toivottomalta, että tämänkokoisena kuntana ei voi kuin nostaa kädet pystyyn.
On se siinä mielessä yllättävää tai jopa epäoikeudenmukainen
Viitasen mukaan soteratkaisua voi katsoa järkevänä vain ison kuvan kannalta.
– Meidän kunnan kokoisesta näkökulmasta tämä on katastrofaalinen. Muutos on toki tarpeellinen, mutta tämä tapa on Lopelle kallis ja koko maakunnalle hankala, sanoo Viitanen.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri katsoo, että sosiaali- ja terveyspalvelunsa hyvin hoitaneita kuntia rangaistaan.
– Kun tähän uudistukseen lähdettiin, yksi tavoite oli kustannushyötyjen aikaansaaminen. Nyt näyttää näiden tietojen osalta tämän alueen käyvän aivan päinvastoin. Kustannuksia tulee lisää sosiaali- ja terveydenhuollolle.
– On se siinä mielessä yllättävää tai jopa epäoikeudenmukainen, että ne alueet, jotka sosiaali- ja terveydenhuoltonsa ovat tähän mennessä järjestäneet taloudellisesti, joutuvat maksamaan lisää. Ja sitten taas päinvastoin, ne alueet, joissa se on ollut kalliimpaa kuin verrokkialueilla, joutuvat maksamaan vähemmän.
Sosiaali- ja terveyministeriö julkisti laskelmansa torstaina. Katso tarkemmat kuntakohtaiset laskelmat [täältä](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_katso_kuinka_paljon_kotikuntasi_maksuosuus_muuttuu/7669273).
Aluetutkija: Sote-uudistus ei ole kuntatalouden isoin uhka
Aluetutkija Timo Aron mukaan torstaina julkisuuteen tulleet sote-rahoituksen muutokset eivät olleet kovin yllättäviä. Hänen mukaansa esimerkiksi Satakunnassa sote-rahoitusta enemmän kuntatalouteen vaikuttaa valtionosuuksien uudistaminen.
Aluetutkija Timo Aro arvioi, että kuntataloudelle sote-uudistus on vähäisempi riski kuin valtionosuusuudistus.
Esimerkiksi Satakunnan kunnat kärsivät sote-uudistuksesta keskimääräistä vähemmän. Suurimmat tappiot tulevat Nakkilalle, Ulvilalle, Huittisille ja Porille, kun taas Rauma on hyötymässä.
Asukasta kohti tappiot jäävät enimmillään runsaaseen sataan euroon, mutta esimerkiksi Pori menettää uudistuksen takia joka tapauksessa miljoonia euroja.
Kuntaliitto arvostelee
Aluetutkija Timo Aron mukaan muut uudistukset ovat lähivuosina kuntatalouden kannalta paljon raskaampia.
Vaikutukset eivät ole järin radikaaleja.
– Tietysti sote on osa isompaa kokonaisuutta. Paljon isompi merkitys on peruspalveluihin tulevilla valtionosuuksilla. Varsinkin Satakunnan kuntien osalta muutokset ovat varsin maltillisia eivätkä vaikutukset ole järin radikaaleja, Aro sanoo.
Kuntaliiton mukaan hallituksen esittämä sote-uudistus ajaisi osan kunnista taloudellisesti ahtaalle ja pakkoliitoksiin. Liiton mukaan esityksessä ei ole löydetty toimivaa rahoitusmallia.
Viipurin lapsuusmaisemissa
Suomalais-venäläinen näyttelijä **Alina Tomnikov** vie Lailan Viipuriin.
**Laila Matilainen**, 74, pakeni mumminsa kanssa Viipurista suurhyökkäyksen kynnyksellä 1944. Hän oli tuolloin 4-vuotias. Evakkoon lähtö ja mummin kaipuu Viipuriin ovat jääneet elävinä Lailan mieleen. Nyt hän unelmoi vierailusta lapsuutensa kotitaloon. Suomalais-venäläinen näyttelijä Alina Tomnikov vie Lailan tunteita nostattavalle matkalle, jossa tämä kohtaa silmästä silmään entisen kotinsa nykyiset asukkaat.
Unelmapäivässä tunnetut suomalaiset auttavat ikäihmisiä toteuttamaan suurimman haaveensa. Ohjelma on osa Ylen Lupa välittää -kampanjaa, joka pyrkii lievittämään vanhusten yksinäisyyttä.
Imettäjät: Äidinmaito ja äidinmaidonkorvike
Imettäjät-sarjassa Jenni ryhtyi antamaan vauvalleen iltaisin lisämaitoa toivoen, että tämä takaisi hieman pidemmän unijakson. Joskus näin kävikin, useimmiten ei. Neuvolassa Jenni pahoitti mielensä, kun hänet kirjattiin osittais- eikä täysimettäjäksi.
Onko korvikkeella ja äidinmaidolla eroa? Onko toinen toista ravitsevampaa?
[Äidinmaito](http://www.imetys.fi/index.php/tukea-tietoa/imetystukilista/aidinmaito-lypsaminen-ja-sailytys/454-aidinmaidon-koostumus-ja-imetyksen-edut) on vastasyntyneelle ja pienelle vauvalle täydellistä ravintoa. Ensi vaiheen äidinmaitoa kutsutaan** kolostrumiksi**. Se sisältää paljon proteiineja ja rasvaliukoisia vitamiineja ja sekä vasta-aineita ja antioksidantteja, joiden tehtävänä on valmistaa vastasyntynyttä kohdun ulkopuolisen bakteerikannan kohtaamiseen.  Äidinmaidossa ei ole tarpeeksi K- eikä D-vitamiinia, mistä syystä niitä annetaan vauvalle tippoina ja rokotteena.
Äidinmaidonkorvikkeiden koostumusta, markkinointia ja myyntiä[on säädelty asetuksella](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus+ja+myynti/erityisruokavaliovalmisteet/lastenruoat/aidinmaidon+korvikkeet+ja+vieroitusvalmisteet). Äidinmaidonkorviketta käytetään silloin, kun äiti ei syystä tai toisesta imetä lainkaan tai imettää osittain. Se pyrkii täyttämään yksinään imeväisen ravitsemukselliset tarpeet siihen saakka, kun hän alkaa syödä täydentävää ravintoa.
Äidinmaidonkorvike jäljittelee koostumukseltaan rintamaitoa. Fineli on tutkinut[korvikkeen](http://www.fineli.fi/food.php?foodid=29413&lang=fi) ja [äidinmaidon](http://www.fineli.fi/food.php?foodid=33872&lang=fi) koostumukset. Ne ovat tutkituilta ravintoarvoiltaan hyvin samankaltaiset. [Käypä hoito -sivustolta](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=nix01399&suositusid=hoi50026) löytyy eri valmisteiden ominaisuuksia ja käyttösuosituksia.
Joskus imettävä äiti ryhtyy antamaan lapselleen äidinmaidon lisäksi korviketta pelätessään, ettei vauvan ravinnontarve täyty pelkällä äidinmaidolla. [Imetyksen alkuvaiheissa](http://www.imetys.fi/index.php/tukea-tietoa/imetystukilista/imetyksen-ensipaivat/436-vauvan-kello) pikkuvauva saattaa haluta imeä muutaman tunnin välein, mutta toisinaan myös lähes jatkuvasti ilman, että kysymys olisi nälkiintymisestä.
Moni kokee korvikkeen antamisen epäonnistumisena. Sanat korvike ja vierotusvalmiste kuulostavat kolkoilta. Äidinmaidonkorvikkeella lapsiaan syystä tai toisesta ruokkivia vanhempia ei pitäisi ratkaisustaan syyllistää. Jokainen pyrkii olemaan paras mahdollinen vanhempi lapselleen.
Imettäjät-sarjan **Karoliina** on taaperoimettäjä. Monet uskovat, että pitkään imettäneen äidin maito on sokerilitkua. Karoliina tutkitutti äidinmaitonsa laboratoriossa. Osoittautui, että Karoliinan maito vastasi tavanomaista kypsää äidinmaitoa. Imetysasiantuntija Heta Kolanen kertoo ohjelmassa, että äidinmaidon koostumus on kaikkialla maailmassa hyvin samankaltainen ja vaihtelee äidin nauttiman ravinnon, kuten rasvan ja vitamiinien sekä imetyksen vaiheen mukaan.
Onko sinulla kokemuksia vauvan ruokkimisesta äidinmaidonkorvikkeella?
Säteilevä sukupolvi: käsikirjoitus
**Älypuhelin on arkinen laite jo alakouluikäisillä lapsilla. Se kulkee mukana kaikkialla. **
**Kolme vuotta sitten maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että matkapuhelinten säteily saattaa aiheuttaa syöpää.**
**Säteilyturvakeskus kehottaa rajoittamaan lasten matkapuhelimen käyttöä. Tässä ohjelmassa kysytään, miksi kukaan ei piittaa tästä suosituksesta. **
SÄTEILEVÄ SUKUPOLVI
MOT: 
"Milloin te olette kavereihin yhteydessä?
Lulu Markkanen:
"No melkein koko ajan paitsi yöllä. Tai ei nyt ihan koko aikaa mut yleensä sit koulun jälkeen eniten jutellaan."
**12-vuotiaat Aino, Lulu ja Saara käyttävät ahkerasti älypuhelimiensa nettisovelluksia.**
Aino Heino:
"Mulla on Instagram, mulla on WhatsApp, sitten tota mulla on Seuraajat plus josta näkee Instaan liittyviä. Ja sit mulla on HM:n nettiverkkojuttu ja sit mulla on tää kuvankäsittelyohjelma. Ja sit mulla on kans Hayday ja sitten jotain ihan semmoisia, mitä mä en ole ladannut tänne ite."
Saara Heininen:
"Mulla on WhatsApp, Instagram, mulla on sellainen hauska tausta-sovellus, mulla on sellasia äänenmuuntimia, mulla on kolme peliä ja sit sellainen app missä opetetaan tekeen kaikkii erilaisia korisliikkeitä ja sit Spotify."
**Matkapuhelinoperaattori DNA:n tutkimuksen mukaan jo kolmella neljästä 6 - 12 -vuotiaasta on älypuhelin. Vain alle 10 prosentilla esikoulu- ja alakouluikäisistä lapsista ei ole puhelinta lainkaan. Tytöt puhuvat puhelimessa harvoin.**
 
Aino Heino:
"No kun saa yhteyden esim. kun WhatsAppissa on ne ääniviestit ja ne niin siellä voi vähän niin kuin korvaa sen puhumisen."
MOT:
"Mikä merkitys kännykällä on sulle?"
Lulu Markkanen:
"No sillä on aika iso merkitys, että mä pystyn tässä pitämään yhteyttä kavereihin ja sit pysyn maailmalla mukana tai maailmassa mukana tai miten se sanotaan. Mut ett mä olen tietoinen kaikista asioista ett onko joku kipeenä tai jotain vastaavaa."
**Tabletti-tietokoneet on otettu osaksi opetusta kouluissa ympäri Suomen. Vantaalla kaupunki on jakanut kouluihin yhteensä 16-tuhatta tabletti-tietokonetta. **
Ada Niinikoski:
"Mun mielestä se on muuttunut parempaan suuntaan, koska on paljon helpompi tehdä niitä tehtäviä niin kuin tableteilla ja tietokoneilla, jos on vaikka tabletit niin jos on luokka on niin kuin meteliä niin sä voit lähteä johonkin rauhalliseen paikkaan ja ottaa tehtävät mukaan sinne rauhalliseen paikkaan niin sä voit hyvin keskittyä siellä."
Markus Humaloja, opettaja: 
"Se antaa niin paljon mahdollisuuksia muuttaa tätä oppimisen tyyliä semmoiseen tuottavampaan suuntaan siitä toistavammasta suunnasta. Ja mä itse fanitan sitä tosi paljon, että oppilaat saa käyttää luovuuttaan ja tuottaa sitä materiaalia oppimastaan asiasta."
**Tablettitietokoneilla saadaan yhteys internetiin yleensä langattoman lähiverkon, wlanin kautta. Tiedonsiirto tapahtuu korkeataajuisten radioaaltojen eli mikroaaltojen välityksellä. Vantaan Veromäen kouluun on rakennettu uusi langaton verkko, jossa on parikymmentä wlan-tukiasemaa. **
Markus Humaloja:
"Seinät ja muut vaikuttaa että noin joka toisessa luokkahuoneessa. Ja sitten muissa tiloissa, liikuntasaleissa ja tämmöisissä. "
**Tukiasemat ovat päällä koko ajan.**
Markus Humaloja:
"Teknisesti sen sammuttaminen olis ensinnäkin vikaherkkää ja sit toisekseen se on haluttukin rakentaa avoimeksi verkoksi, että se on kaikkien käytettävissä silloin kun se on aina päällä."
**Kansainvälinen syöväntutkimuskeskus on todennut, että matkapuhelinten säteily saattaa aiheuttaa syöpää. Tästä syystä säteilyturvakeskuksen entisen tutkimusprofessorin Dariusz Leszczynskin mielestä terveysvaikutuksia tulisi tutkia lisää. **
Dariusz Leszczynski, biokemian dosentti, Helsingin yliopisto:
"Me emme tiedä millaisia vaikutuksia voi olla terveydelle. Asiaa ei tutkittu oikeasti. Wlan-verkot, langattomat verkot, periaatteessa ei tutkittu ollenkaan. Mutta täytyy muistaa, että ne langattomat verkot käyttävät samaa tapaista säteilyä kuin kännykkä tai tukiasemat ja WHO:n mukaan se on ainakin mahdollinen karsinogeeni ihmiselle."
**Säteiluturvakeskuksen laboratorionjohtaja Tommi Toivonen aivan toista mieltä kuin Dariusz Leszczynski. **
Tommi Toivonen, laboratorionjohtaja:
"Voidaan puhua sadasosista tai tuhannesosista verrattuna matkapuhelimen käyttöön. Todennäkösesti vielä vähemmän. Tästä on ihan systemaattista tutkimusta tehty, Brittien säteilyturvaviranomaisen toimesta laaja, laaja selvitys siitä, että miten esimerkiks koululuokassa kaikilla, kaikilla on käytössä jonkunnäkönen wlan-laite ja normaalia, opetukseen liittyvää liikennettä, niin hyvin vähästä altistuminen."
**Joissakin kouluissa kännykkää ei saa käyttää oppitunneilla, Veromässä käyttö on sallittu.**
Binta Diallo:
"Kännykkää saa käyttää samalla lailla kuin tablettia, jos tekee niin kuin tehtäviä ja tälleen. Mut sitten niin kuin puheluihin tai silleen niin kuin ett pitää pitää kummiskin äänettömänä ett jos pitää etsiä tietoa netistä, niin sitä saa käyttää. Niin.
MOT:
"Kuinka hyvin muut oppilaat sun mielestä noudattaa niitä sääntöjä?"
Binta Diallo:
"No en mä tiedä. Kun mä en aina itekään noudata niitä. Niin sitten siis, mun mielestä, tai en mä kovin paljon puhu puhelimessa, mutta mä käytän aika paljon sosiaalista mediaa niin sitten niin mä.. se on vaikeeta olla koko koulupäivä ilman.
**Eduskunnassa on tehty kahden viime vuoden aikana kuusi kirjallista kysymystä säteilytutkimuksen rahoituksesta sekä langattoman teknologian haittavaikutuksista. Kansanedustaja Eeva-Johanna Eloranta on tehnyt niistä kaksi. **
 
Eeva-Johanna Eloranta, kansanedustaja:
"Mun mielestä meillä on ollut aika kevyt linja ollut näissä. Säteilyturvakeskus STUK on se joka meillä näistä säteilyasioista huolehtii, niin sieltä tuli semmonen vastaus, että ei oo mitään vaaraa, että meillä on tämmöset kansainväliset raja-arvot, jotka on ihan tarpeeksi turvallisia, ja meillä on ne käytössä ja mitään vaaraa ei oo olemassa. 
Kun olis kuitenkin turvallisia tapoja käyttää. Esim. jos Ipadit on käytössä niin niitähän ei nyt saa lankaverkkoon, mutta esim. omille lapsille suosittelen, että jos pitää, ladataan joku juttu sieltä verkosta, laitetaan se sitten lentotilaan ja sit käytetään niitä, mutta kuinka monessa koulussa tämmönen ohjeistus on käytössä?"
Ada Niinimäki:
"Kyllä me ollaan silleen aika tietosii, että siinä voi tulla jotain. Mut se ei oo mitenkään vaarallista, jos se olis vaarallista niin kyl se olis kielletty meiltä, ei me saatais käyttää."
**Matkapuhelimet ovat ihmisten merkittävin radiotaajuisen säteilyn lähde. Matkapuhelin säteilee sitä enemmän mitä huonompi on kenttä. Matkapuhelinten turvallisuuden valvonta kuuluu säteilyturvakeskukselle. Sen mukaan toistaiseksi ainoa tunnettu mekanismi säteilyn vaikutuksista ihmiseen on vähäinen lämmön nousu aivojen pinnalla. **
Tommi Toivonen:
"Turhaa altistumista kannattaa välttää. Turhaa altistumista on sellanen altistuminen, minkä voi helposti välttää. Että handsfreen käyttö, kaiutintoiminnon käyttö esimerkiks pudottaa altistumisen murto-osaan verrattuna siihen, että puhelinta pitäis puhelun aikana korvalla. Nää on hyvin helppoja toimia. Ja eritysten lasten kohdalla vois ajatella, että kun ei oo lopullista tietoo, niin kannattais tällasia, tällasia varovaisuustoimenpiteitä noudattaa."
**Maailman terveysjärjestöön kuuluva kansainvälinen syöväntutkimuskeskus on käynyt läpi satoja tieteellisiä tutkimuksia. Niiden perusteella syöväntutkimuskeskus luokitteli matkapuhelimen säteilyn mahdollisesti syöpää aiheuttavaksi. **
Dariusz Leszczynski:
"Jos joku käyttää kännykkää yli 10 vuotta noin puolisen tuntia per päivä niin silloin se riski saada aivokasvain nousee. Ja on suoritettu myös useita eläinkokeita, mutta ne eläinkokeet eivät ole riittävästi hyviä, kun tutkitaan kännykkäsäteilyä, koska me emme suorita sellaisia toksikologisia tutkimuksia, missä annetaan suuri yliannos sitä säteilyä."
Se tarkoittaa, että turvallinen kaupasta ostettu puhelin ei ole täydellisesti täysin turvallinen, koska kun käytetään sitä pitkä aika ja ahkerasti, riski saada aivosyöpä se nousee. Se tarkoittaa, että ne turvallisuusstandardit jotka ovat siinä puhelimessa, eivät ole riittäviä."
**Säteilyturvakeskus valvoo matkapuhelinten turvallisuutta testaamalla puhelimia pistokokein SAR-laboratoriossa. Matkapuhelimen aiheuttaman säteilyaltistumisen mittana käytettävä SAR-arvo saa olla korkeintaan 2. Se kuvaa sitä, kuinka paljon matkapuhelimesta imeytyy pään alueelle lämpöenergiaa. 
SAR-arvot on testattu oletuksella, että kännykkää pidetään noin 1,5 sentin päässä vartalosta. Tästä on maininta jokaisen Suomessa myytävän kännykän ohjekirjassa.**
Grafiikka:
Samsung Galaxy SII: "Radioaalloille altistumista koskevien määräysten noudattamiseksi laite on kehoa vasten käytettäessä pidettävä vähintään 1,5 cm etäisyydellä kehosta"
Nokia Lumia 920: "sen etäisyys kehosta on vähintään 1,5 senttimetriä" 
iPhone 4S: "syytä pitää vähintään 1,5 cm etäisyydellä kehosta"
MOT:
"Lähes kaikilla alakouluikäisillä on puhelimet. Kuinka paljon sille säteilylle vuorokauden aikana altistutaan?"
Tommi Toivonen:
"Ihan sellasta kattavaa arviota nykytilasta niin ei oo siinä mielessä käytettävissä, et miten esimerkiks prosentteina ois vaikuttanu tää netin käyttö. Siinä ois ihan mielenkiintonen tutkimusaihe."
MOT:
"Miksi sellaista tutkimusta ei ole tehty?"
Tommi Toivonen:
"Säteilyturvakeskuksessa ei oo, lähinnä rahoituksen vuoksi tehty. Se että miksi muualla maailmassa, niin en tiedä. Toivotaan, että sellasta tietoa tulee."
MOT:
"Semmonen jatkuva säteily. Niin miten se vaikuttaa esimerkiks lapseen?"
Tommi Toivonen:
"Biologisista vaikutuksistahan ei ole tietoa. Siis ei ole näyttöä siitä, että se aiheuttais mitään. Mutta ei toisaalta oo päinvastaistakaan osoitettu. Ei ole sen kummemmin pitkäaikasen kuin lyhytaikasen altistumisen haitallisista vaikutuksista ei oo tieteellistä näyttöä. Mutta lisää tutkimusta tietysti tarvitaan siitäkin."
**Oululaisessa SAR-laboratoriossa Cellraid -yritys on kehittänyt sovellusta, joka antaa lisätietoa säteilyn määrästä. Sovellus mittaa puhelimen käyttäjään kohdistuneen säteilyn määrän. Ohjelma käyttää hyväksi puhelimessa olevia antureita. Niiden avulla se saa tiedon, millaisessa kentässä puhelin on ja kuinka lähellä käyttäjää se on. **
Pasi Niemi, toimitusjohtaja:
"Jos oot kaukana siitä tukiasemasta tai sitten oot muutoin sellaisessa paikassa, jossa kuuluvuus on huono, niin kuin parkkihalli, hissi tai joku tämmöinen paikka.  Niin silloin se puhelin joutuu lähettämään suuremmalla teholla ja näin ollen säteilee enempi ja aiheuttaa näin ollen säteilyä."
**Sovellus laskee erikseen puheluista, wlanverkoista ja datan käytöstä syntyvän säteilyn. **
Pasi Niemi:
"Periaatteessa se säteilyteho, mikä puhelimesta lähtee, se on ihan vastaava oli se puhelussa tai lähetti se dataa. Kun puhuu puhelimeen, se on sulla korvalla ja se korva eristää sen sen 5-10 mm sun päästä. Kun taas sitten kun se käyttää dataa, se on tyypillisesti kädessä, jolloin se on ihan kiinni sinussa tai sitten se on taskussa, jolloin se on myöskin ihan kiinni sinussa. Ja nyt se etäisyys, kuinka kaukana se puhelin sinusta on, kun se säteilee, se on ihan merkittävä siihen mikä se säteilyannos on minkä sä siitä puhelimesta saat."
**Saaran, Lulun ja Ainon puhelimiin asennetaan viikoksi Cellraidin ohjelma mittaamaan säteilyn määrää. **
**Matkapuhelimet tarvitsevat toimiakseen riittävän tiheän tukiasemaverkon. Turussa Kähärin koulun vanhempainyhdistys on taistellut vuosia tukiaseman sijoittamisesta. **
Henrik Elonheimo, vanhempainyhdistyksen pj:
"Teleoperaattori Telia-Sonera on hakenut lupaa perustaa matkaviestitukiaseman tähän koulun viereen. Maston paikka on alapihalla aivan ton leikkikentän vieressä."
**Turun kaupunki linjasi vuonna 2009, että tukiasemia ei pidä sijoittaa kouluihin tai päiväkoteihin tai niiden läheisyyteen. Muualla ei tiettävästi ole vastaava linjaa. Tästä huolimatta Kastun koulun katolle rakennettiin tukiasema vuonna 2013. Se rakennettiin, koska kännykät eivät kuuluneet koulussa kunnolla. Kastun tukiasemasta ei valitettu.**
**Kähärin tukiaseman vastustajat ovat sen sijaan vieneet asian korkeimpaan halinto-oikeuteen saakka. Se ei myöntänyt vastustajille valituslupaa. **
Henrik Elonheimo:
"Tieteellisen tiedon valossa epäselvää minkälaisia terveysriskiä liittyy tukiasemasäteilyyn ja pitäs soveltaa varovaisuusperiaatetta. Se puhuu sen puolesta, että tukiasemat pitäs olla kauempana koulusta. Mutt tää kouluhan ei oo tässä ainoa tällainen herkkä kohde niin sanotusti vaan täss on aivan vieressä myös lastenkoti ja rivitaloasuntoja. Eli nää kaikki on sellasia kohteita, jotka pitäs olla kauempana siitä tukiasemasta jos halutaan olla varovaisia."
**Säteily on ollut arka ja vaiettu aihe kännykkäteollisuudessakin. Matti Niemelä oli mukana kehittämässä Nokian kommunikaattoripuhelimia 90-luvun lopussa. Hän eteni urallaan nopeasti teknologiapäälliköksi. **
Matti Niemelä:
"Se oli jatkuvaa yhteydenpitoa ulkomaailmaan. Minua sanottiin 90-luvun lopulla käveleväks kommunikaattorimainokseksi. Elikkä sen käyttö oli hyvin suurta."
**Niemelällä diagnosoitiin MS-tauti 2000-luvun alussa. Hän joutui jättämään työnsä vuonna 2007. Niemelän mukaan kännykän käyttö pahensi oireita. **
Matti Niemelä:
"Kärjistettynä: kävellessä en pystyny enää, en ollu moneen vuoteen pystyny, puhumaan samaan aikaan kännykkään. Se oli kaikkein mieleenpainuvin oire. Hyväksyin asian ja käytin kännykkää vain istuessa. Ja rupesin käyttämään handsfree-laitteita, jotka helpottavat laitteen käyttöä."
**Työpaikan lääkärille hän kertoi kännykän käyttöön liittyvistä oireista vasta vuonna 2006.**
Matti Niemelä:
"Hän oli sitä mieltä, että hänellä on muitakin, samantapaisia ongelmia potilailla. Se on hänen mielestään hyvin selvää, että sähköset aivot ja siihen viereen kännykkä, niin siinä voi tapahtua, tapahtua joku yhteentörmäys, joka aiheuttaa erilaisia oireita."
     "Kyllä sitä kahvi-, kahvipöydässä keskusteltiin ja ihmeteltiin urani loppuaikoina. Se oli hyvin hiljaista keskustelua. Että mahtaako olla, säteilyä, havaittavissa. Mutta siitä ei haluttu julkisuudessa puhua, koska pelättiin potkujen, (potkujen, tota, myötä… potkujen mahdollista olemassaoloa tai) tulemista."
MOT:
"Jos kerrot lääkäreille näistä asioista? Et kerrot siitä, että vältät tekniikkaa ja, ja oireesi pysyvät sillä lailla kurissa, niin mikä on lääkäreiden näkemys tähän asiaan?"
Matti Niemelä: 
"En ole uskaltanut, koska he luultavasti tulkitsevat, että miehellä on mielessä vikaa. Minä en pidä itseäni hulluna, että olen mieluummin suomalaisena hiljaa oireista."
**Lapsia koskevaa tutkimustietoa matkapuhelinsäteilyn vaikutuksista on vain vähän. Säteilyturvakeskus suosittelee, että vanhempien on hyvä rajoittaa lasten matkapuhelimen käyttöä. Vanhemmat voivat puheluiden sijasta suositella tekstiviestejä ja he voivat ohjata lapsia käyttämään handsfree -laitetta.**
MOT:
"Miksi tässä on kysymys pelkästä suosituksesta?"
Tommi Toivonen, laboratorinjohtaja, STUK:
"Ei oo tieteellistä näyttöä perustaksi, että velvottavia raja-arvoa vois tehdä. Eli ihan varovaisuustoimi, ei perustu tieteelliseen näyttöön."
Eeva-Johanna Eloranta, kansanedustaja:
"Jos ajatellaan koko Suomen väestöä, ei voida olla sen varassa, että joku vanhempi sattuu käymään siellä Säteilyturvakeskuksen sivuilla ja sattuu lukemaan tän suosituksen. Kyllä mun mielestä viranomaisen pitäis tiedottaa näistä jatkuvasti ja tiedottaa koulujen kautta ja tiedottaa ehkä vanhempainilloissa."
Tommi Toivonen:
"Kyllähän suositus, jota me viestinnässämme tuodaan esiin, on meiän mielestä oikein mitotettu toimi varovaisuuden suuntaan.
Darius Leszczynski, biokemian dosentti, Helsingin yliopisto:
"Tällä hetkellä tilanne on aivan erilainen kuin vuonna 2009, kun ihmisillä tai lapsilla on älypuhelimet. Älypuhelimet säteilevät paljon enemmän, koska ne säteilee myös silloin, kun ei puhuta. Kun ne ovat taskussa ja ne synkronisoivat dataa, sitten kaikki Facebookit, Twitterit ja mitä vaan, uutiset, sähköpostit, synkronointi tapahtuu koko aika."
**Aikuisten osalta tiedetään, että pitkään ja paljon matkapuhelimeen puhuvilla on kohonnut riski sairastua aivosyöpään. Lasten osalta vastaavaa pitkäaikaistutkimusta ei ole tehty. Tutkimuksissa ei ole myöskään huomioitu lasten lisääntynyttä älypuhelinten dataominaisuuksien käyttöä. **
Dariusz Leszczynski:
"Ei tarvi olla, että kännykkä on taskussa ja koko aika synkronisoidaan. Ei ole tarvetta että koulussa on koko aika wlan päällä. Ei tarvi olla että lentokentällä koko lentokentällä on wlan, siellä voi tehdä myös sellaiset alueet missä wlan on ja missä sitä ei ole.
Jos otetaan varovaisuusperiaate käyttöön, silloin voi pakottaa teollisuus rahoittamaan nää tutkimukset selvittääkseen minkälainen terveysvaikutus tai onko olemassa jonkinlainen terveysvaikutus tai ei.
Että me saamme oikeaa tietoa, me tarvitsemme altistaa ihmisiä, ottaa kudoksen pois ja sitten katsoa, että mitä siellä, molekyylitasolla, tapahtuu. Ja sen avulla me voimme selvittää, että onko ne muutokset mitä tapahtuu ihmisen kudoksissa, ovat sellaisia että niiden seurauksena voisi tulla syöpää tai joku muu sairaus."
**Juuri tämä säteilybiologinen tukimus on ollut Dariusz Leszczynskin erikoisalaa. Säteilyturvakeskus irtisanoi hänet pari vuotta sitten, kun hänen johtamansa säteilybiologian laboratorion toiminta lopetettiin säästösyistä. Valtion tuottavuusohjelman tavoitteena on ollut siirtää tutkimusta yliopistoille. Ensi vuonna valtio leikkaa säteilyturvakeskuksen tutkimukseen suunnattua budjettirahaa 80 prosenttia.**
Tommi Toivonen:
"Viranomaisille on tosi tärkeetä, että on osaamista käytettävissä. Ja kyllä silloin näkisin, että on tärkeetä, että sitä osaamista on Suomessa eikä pelkästään kansainvälisesti saatavilla."
**Säteilyturvakeskus on mukana laajassa kansainvälisessä Cosmos-tukimuksessa, joka tutkii matkapuhelinten vaikutusta terveyteen. Lapsia ei tälläkään kertaa tutkita.**
Darius Leszczynski:
"Siellä on taas samanlainen ongelma kuin aikaisemmin, että se altistus, miten paljon ihmiset saavat sitä säteilyä, perustuu siihen, että operaattorit sanovat, että montako minuuttia joku on käyttänyt kännykkää. Se on aivan riittämätön tieto.
**Darius Leszczynski vertaa matkapuhelinten terveysvaikutuksista käytävää keskustelua aikoinaan tupakasta käytyyn keskusteluun.**
Darius Leszczynski:
"Ensimmäisiä varoitusmerkkejä ei otettu huomioon, koska se olisi liian kallista ja loppujen lopuksi kymmeniä vuosia sen jälkeen, kun mitä tupakka tai asbestia tai DDT:tä otettiin käyttöön, ilmeni, että oikeasti ne ovat vaarallisia ja rajoitettiin niiden käyttöä.
Tästä historiasta pitäisi ottaa opiksi, niin että kun meillä on viitteitä, että sillä voi olla terveysvaikutuksia, kännykkäsäteilyllä voi olla terveysvaikutuksia, sitä teknologiaa ei voi kieltää, mutta pitäisi rajoittaa mahdollisimman paljon, se tarpeeton altistuminen."
**Saaran, Lulun ja Ainon puhelimet ovat mitanneet säteilyä viikon ajan. Nyt he saavat suuntaa antavaa tietoa säteilyn määrästä.**
Pasi Niemi:
"Tämä säteily, joka tässä näkyy, on ainoastaan sitä säteilyä, joka on kohdistunut siihen tyttöön. Eli jos puhelin on pöydällä tai jos se puhelin on repussa tai se puhelin on pois siitä tytön läheltä, niin silloin me ei lasketa tätä kumulatiivista sateilyä tähän. 
Tässä on tummemmalla punaisella tuo langattoman verkon eli w-lanin käyttö ja vaalemammalla punaisella kännykän dataverkon käyttö. ja tää kyseinen tyttö on suurimmaksi osaksi käyttänyt tätä wlania ja saanut suurimman osan säteilystä nimenomaan siitä w-lanista."
**Lulun puhelimesta on lauantaina lähtenyt wlan -säteilyä 7 ja puolen tunnin ajan. Pasi Niemen arvion mukaan säteilyn määrä on sama kuin jos Lulu olisi puhunut noin 40 minuutin mittaisen puhelun huonossa 3G-verkossa.**
Lulu Markkanen:
"Toi lauantai saattaa olla se, kun mä olin mun kaverilla, niin se kännykkä oli jossain vaiheessa koko ajan mun taskussa."
MOT:
"Kuinka isoja nuo määrät sitten ovat?"
Pasi Niemi:
"Sitä on 17 000 mikrowattituntia per neliö sitä säteilyä. Onko se sitten paljon tai vähän niin tähän ei ole asetettu mitään raja-arvoja viranomaisen taholta. Jolloin sitä ei pysty sanomaan, mikä on vaarallinen määrä ja mikä ei. 
Tässä joutuu tällä hetkellä vähän jokainen itte miettimään, minkä ittelleen antaa ottaa säteilyä."
MOT:
"Onks teil semmonen olo, että tarvitsisiko teidän jotekinkin muuttaa sitä kännykän käyttöä?"
Lulu Markkanen:
"En mä tiiä, mutta saattaa olla esim se, että mä en pidä enää niin paljon taskussa, että mä pidän esim. repussa sitä."
**Cellraidin sovellus on vasta koekäytössä. Muut koehenkilöt ovat olleet aikuisia.**
Pasi Niemi:
"Heidän kanssaan suurin piirten 70% säteilystä on tullut datasta, 60-70 %. Ja näiden tyttöjen osalta. selkeästi yli 90 %, ehkä noin 96% Kyllä tässä ihan selkeä ero on, nuoriso käyttää puhelinta ihan muuhun kuin puhumiseen."
Övertorneåsta on tullut yli 170 pakolaisen koti
Ruotsin Övertorneån kunta on onnistunut hyvin pakolaisten kotouttamisessa. Övertorneå on ottanut viime vuosien aikana 319 pakolaista, joista kuntaan on jäänyt pysyvästi asumaan 174.
Övertorneåsta kerrotaan, että pakolaiset ovat kouluttaneet itseänsä ja työllistyneet hyvin erityisesti vanhus-ja vammaispuolelle.
Marraskuussa kuntaan saapui lähes 140 uutta turvapaikanhakijaa Ukrainasta, Syyriasta ja Eritreasta. He odottavat turvapaikkapäätöstä vähimmilläänkin puoli vuotta.
– Turvapaikanhakijoiden päivähoito- ja koulupaikka-asiat saatiin kuntoon ennätyksellistä vauhtia. Lain mukaan aikaa on kuukausi, kun meillä asiat laitettiin kuntoon viikossa, tiedottaja Göran Lahti kehaisee.
Lahti kertoo, että turvapaikanhakijoiden viihtyisyyden eteen on tehty kovasti töitä, muun muassa monet yhdistykset ja yksityisetkin henkilöt ovat järjestäneet heille vapaa-ajan toimintaa ja ruotsinkielen opetusta.
Hetkinen oli karkinhimoisten kolmasluokkalaisten unelmakisa
Vuosina 2002–2008 esitetyssä Hetkinen-sarjassa kolmasluokkalaiset ympäri Suomen pääsivät mittelemään paremmuudestaan erilaisissa tarkkuutta ja hoksaamiskykyä vaativissa tehtävissä. Voittanut joukkue sai palkinnoksi koko luokalleen aimo annoksen karamelleja. Sarja muistetaan myös omalaatuisesta Terho-juontajastaan.Hetkinen-sarjaa esitettiin vuosina 2002–2008 TV2:ssa jopa 226 jakson verran. Yli 200 jaksossa juonsi Kiinalainen juttu -ohjelmasta tuttu Minna Rinne-Laturi. Lopuissa jaksoissa puikkoihin tarttui Teppo Karell.Sen sijaan erikoislaatuinen Terho Piippo toimi avustavana juontajana alusta loppuun saakka. Terho-nuken teki Anna-Liisa Tarvainen ja hänen äänenään toimi koomikko-näyttelijä Riku Suokas.Kilpailevat joukkueet olivat kolmihenkisiä, mutta kannustamassa oli aina koko luokka. Innostuneita "jee"-huutoja kaikuikin kisastudiossa tämän tästä. Koululaiset olivat myös aina nimenneet omat joukkueensa – kovin usein nimet liittyivät jotenkin makeisiin.Vuosien varrella joukkueet mittelivät erilaisissa tehtävissä, jotka oli hauskasti nimetty: Terhon Tarkat -osiossa joukkueiden piti olla nimen mukaisesti tarkkana, kun heille esitettiin jotain kuvaa tai videota, josta tuli hetken kuluttua kysymyksiä. Terhon siivellä oli peli, jossa piti kuljettaa lentokone maaliin merkittyä reittiä pitkin pudottamatta sen sisällä olevaa lastia. Sokkona Cityssä -kisassa yhden joukkueen jäsenen piti kuljettaa kynää sokkona sokkeloisen kaupungin läpi joukkuetovereiden neuvoessa tietä.Vaikka muut kisat vaihtelivat eri vuosina, vihjetietokilpailu Nippelitiedon nappulatrivia oli mukana aina. Jaksot päättyivät joka kerta Pottipuntariin, jossa katsottiin, kumpi joukkue oli onnistunut hamuamaan isomman kasan karkkia. Voittajajoukkueen oli mahdollista kasvattaa voittamaansa karkkimäärää vastaamalla oikein Terhonaattori-kysymykseen.Hetkinen-sarjasta saa julkaista Elävässä arkistossa vain otteita. Artikkelin jaksot ovat kaikki eri vuosilta.
Katso myös
Avioliittoa vahvisti valtaapitävien miesten halu turvata omaisuutensa
Nykymuotonen avioliitto syntyi, kun valtaa pitävät miehet halusivat järjestellä omaisuuttaan ja turvata asemansa, sanoo tutkija. Rakkaus liitettiin avioliittoon vasta myöhemmin. Sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksyminen on tutkijan mukaan osa kehityskulkua kohtia tasa-arvoisempaa avioliittotraditiota.
Nykymuotoinen länsimainen avioliittotraditio on historiallisessa mittakaavassa varsin nuori, sanoo perhesosiologian professori, emerita Riitta Jallinoja.
– Esimerkiksi vanhassa testamentissa kerrotaan miehistä joilla oli useita, joillain jopa satoja vaimoja, Jallinoja muistutti Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Yhteiskunnallisella asemalla on hyvin merkittävä rooli nykymuotoisen avioliiton syntymässä, sanoo Jallinoja. Yksiavioinen avioliitto alkoi yleistyä, kun valtaa pitävät miehet, yleensä kuninkaalliset ja aateliset, halusivat järjestellä omaisuuttaan ja vahvistaa asemaansa.
– Avioliiton kautta nämä valtaapitävät miehet järjestelivät omaisuutensa siirtymistä avioliitossa syntyneille lapsilleen. Näin he erottivat yhden naisen hyvin erityiseksi naiseksi.
– Hyötyä tuli myös siitä, että naisen katsottiin tuovan lisää omaisuutta tähän pesään. Siksi pidettiin tärkeänä, että mies menee naimisiin saman aseman ja statuksen omaavan naisen kanssa. Yhdessä he olivat vielä mahtavampia.
Euroopan aatelisilla ja kuninkaallisilla oli paljon rakastajattaria, mutta ainoastaan avioliitosta syntyneillä lapsilla oli perimysoikeus omaisuuteen ja arvonimiin.
– Tosin varsinkin kuninkaalliset olivat yleensä aika anteliaita näitä avioliiton ulkopuolisia lapsia kohtaan ja antoivat heille kartanoita ja aatelisarvoja hyvitykseksi. Näin he tasasivat lasten välisiä eroja.
Koko ajan ollaan kuitenkin menty siihen suuntaan, että rakkauden merkitys avioliiton pohjana on vahvistunut.
Kirkko sai monopolin vihkimiseen
Kirkon ja valtion liitto johti siihen, että kirkko sai yksinoikeuden avioliittoon vihkimiseen. Tämän monopolin vastapainoksi kirkko tarjosi kirkolliset vihkiseremoniat, muistuttaa Jallinoja.
– Tälläiset rituaaliset seremoniat ovat kirkolle tärkeitä ja sieltä on ikään kuin tullut lahjana vihkimiseen liittyvät suuret seremoniat. Ja ihmiset ovat niistä pitäneet.
Tutkijat ovat erimielisiä siitä, milloin romanttinen rakkaus on kytketty avioliittoon. Varsinkin ylemmissä sosiaalissa yhteiskuntaluokissa avioliitto säilyi pitkään järjestettynä ja siihen liittyi paljon henkilökohtaisia tragedioita.
– Koko ajan ollaan kuitenkin menty siihen suuntaan, että rakkauden merkitys avioliiton pohjana, puolison valinnassa ja myöhemmin siinä, kestääkö liitto, on vahvistunut. Tästä kertoo myös avioerojen lisääntyminen.
Tasa-arvo lisääntyy askel askeleelta
Avioliittotraditio on myös pitkään ollut tasa-arvon tiellä, sanoo Jallinoja. 1800-luvulla oli yhteiskunnallisia liikkeitä, jotka ajoivat vapaata rakkautta ja halusivat kumota avioliittoinstituution. 1900-luvun alussa työväen piirissä levisi ajatus, että avioliitto on kahden toisiaan rakastavan ihmisen välinen asia, johon ei kirkolla tai valtiolla ole sananvaltaa.
– Askel askeleelta on menty tähän suuntaan. On poistettu aviottomien ja avioliitossa syntyneiden lasten välinen ero ja lievennetty kieltoja siitä, ketä saa avioida. Tasa-arvoinen avioliittolaki on vain yksi etappi tällä tiellä. Avioliitto on satojen vuosien aikana ehtinyt kehittyä niin vahvaksi instituutioksi, ettei se nyt tästä sen kummemmaksi tule.
Avioliitto on maallistunut ja menettänyt osan sitä glooriaa, joka sillä aiempina vuosisatoina on ollut, sanoo Jallinoja. Hän näkee sukupuolineutraalin avioliittolain yhteydessä käydyssä keskustelussa kaipuuta tähän kirkolliseen loistokkuuteen.
– Vaikka ei edes kuuluttaisi kirkkoon, niin toivotaan jotain siitä mahtavasta, hienosta tunnelmasta joka kirkossa on, kun vihkiparia siunataan. Myös samaa sukupuolta olevat parit haluavat kirkollisen vihkimisen. Näin he haluavat säilyttää sen gloorian.
Prätkäilyä ja hevostelua
**Viivi Pumpanen** toteutti Leon ja **Toni Nieminen **Tyynen unelman.
**Leo Jäderholm**, 85, haluaa toteuttaa pitkäaikaisen haaveensa ajaa Harrikalla. Seurakseen vauhdikkaan unelmansa toteuttamiseen hän saa intohimoisen moottoripyöräilijän Viivi Pumpasen.
**Tyyne Sipponen**, 76, puolestaan unelmoi suomenhevosella ratsastamisesta. Tyyne on aina omistanut aikansa läheistensä auttamiseen eikä ole päässyt hevosen selkään sitten tyttövuosiensa. Hevosmies Toni Nieminen vie Tyynen ratsastamaan.
Unelmapäivässä tunnetut suomalaiset auttavat ikäihmisiä toteuttamaan suurimman haaveensa. Ohjelma on osa Ylen Lupa välittää -kampanjaa, joka pyrkii lievittämään vanhusten yksinäisyyttä.
Soini: Pääministeriksi on nyt paljon matkaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo keskustan imun vievän nyt kannatusta muilta puolueilta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää johdonmukaista politiikkaa avaimena laskevan gallup-kannatuksen kääntämiseksi takaisin nousuun. Tänään julkistettua 14,3 prosentin kannatusta Soini pitää kylmänä lukuna.
\- Meillä on Eurooppa-politiikka, maahanmuuttopolitiikka, suomalainen työ ja yrittäminen - se on puolueen lijna, ja sille pitää hakea tukea. Ei tässä mitkään hokkuspokkus-temput auta, sanoo Soini.
Soinin mukaan keskustan imu on nyt niin voimakas, että se vetää sekä kokoomukselta että perussuomalaisilta kannatusta alaspäin.
Sosiaalidemokraattien parantuneen kannatuksen Soini arvelee johtuvan puolueen vaalityön vauhdittumisesta.
Pääministerihaaveista laskeva kannatus ei ole saanut Soinia luopumaan.
\- Pitää olla aina tavoitteita, ja perussuomalaisten kanta on se, että Suomen suunta pitää kääntää, ja se käännetään suurimman puolueen paikalta. Siihen on näillä luvuilla paljon matkaa, mutta en ole luovuttanut.
Soinin mukaan kannatuksen lasku on viesti perussuomalaisille siitä, että toimintaa pitää parantaa. Hän pahoittele ehtineensä kiertää eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan tehtävien vuoksi kentällä liian vähän. Samalla Soini muistuttaa, että jalkatöihin vaaditaan myös kenttäväki, kansanedustajat ja eduskuntavaaliehdokkaat.
Miekkahotellin mukavuuksista valitetaan harvoin
Poliisivankiloiden ovet eivät pääse ainakaan käytön puutteen vuoksi ruostumaan. Sisä-Suomen poliisilaitoksen yksi neljästä putkasta on Jämsässä ja pelkästään siellä "koppihoitoon" pääsee vuosittain yli 800 kiinniotettua. Koska poliisivankiloita on isolla alueella vähän, kiinniotettuja voidaan joutua kuljettamaan putkaan lähes 150 kilometrin päästä.
Vaikka taivalta miekkahotellin pahnoille taittaisi 140 kilometriä, mukavuuksilla se ei ainakaan houkuttele – vaikka juoksevaa vettä ja sisävessaa sellaisina voisi pitääkin.
Sisustus on modernin vaalea, mutta kalustus väljä: vain wc-pönttö ja lavuaari, lattian väriläiskänä on ohut, keltaisella muovilla päällystetty patja.
Koppihoito on tehokasta: aamulla sieltä heräävät eivät ole enää hirveän pahapäisiä.
Sisustuksesta sen paremmin kuin patjan ohuudestakaan silti harvoin vartijalle valitetaan.
– Koppihoito on tehokasta: aamulla sieltä heräävät eivät ole enää hirveän pahapäisiä, vaikka tullessa sanottavaa on joskus paljonkin, vartija Ari Hämäläinen Jämsän poliisivankilasta kertoo.
Hämäläisen mukaan varsinkin "kunnon konnat" tyytyvät kohtaloonsa hiljaa, he eivät putkassa itke ja valita.
– Kun virikkeitä ei ole, paras ajanviete on nukkuminen.
Miekkahotelli-nimitys tulee vartijan mukaan yhdeltä pitkäaikaiselta "asiakkaalta."
Useimmiten syynä juopumus
Tyypillinen putkan lattialta heräävä on Hämäläisen sanoin vetämätön: itsensä tolkuttomaan humalaan juonut mies.
– Kunto on tullessa sellainen, ettei hän pysty enää huolehtimaan itsestään. Joskus tulee myös häiriköitä, joilla on sekä käsissä että jaloissa raudat, mutta harvoin ihan sellaista tarvitaan.
Kuljetusmatkat ovat eittämättä pitkät.
Poliisivankilan pääkäyttäjiä ovat yleisimmin juopuneet – Jämsässä liikaa nauttineita päätyy putkaan yli 500 vuodessa. Rikosperusteisiakin kiinniottoja tehdään melkein joka päivä, noin 300 vuositasolla.
Kovan käytön vuoksi komisario Juha Mäntynen näkee Jämsän poliisivankilan olemassaolon tärkeänä – sinnekin partiot kuljettavat kiinniotettuja usein pitkästä matkasta.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella on enää neljä poliisivankilaa: Jämsän lisäksi Tampereella, Jyväskylässä ja Äänekoskella, joka tosin on tällä hetkellä väistötiloissa Saarijärvellä.
– Kuljetusmatkat ovat eittämättä pitkät ja sitä voi miettiä, onko sellainen mielekästä. Viime kädessä kysymys on kuitenkin kovista säästöpaineista, jotka myös valtionhallintoon kohdistuvat, Mäntynen sanoo.
Joskus hälytyskeikalle juopunut kyydissä
Jämsän poliisivankilan olemassaolo ei ole ainakaan tällä hetkellä uhattunut. Mäntynen epäilee, ettei laitoksen alueella olisi edes mahdollista selvitä esimerkiksi vain Jyväskylän ja Tampereen poliisivankiloilla, koska ahdasta tulisi.
Koska partioitakin on vähän, joskus kiinniotettua putkaan kuljettava alueen ainoa partio joutuu ottamaan vastaan hälytystehtävän. Silloin maijan kyydissä istuva voi joutua odottamaan pitkän ajan ennen putkaan pääsyä.
– Se ei ole tietysti kenenkään kannalta oikein. Jos jotain sattuisi, jouduttaisiin kovasti miettimään, mikä siinä tilanteessa oli tarpeellisinta, komisario toteaa.
_Vartija Ari Hämäläistä ja komisario Juha Mäntystä haastatteli Esko Pulliainen._
Sote-uudistuksesta lisälasku lähes kaikille eteläkarjalaiskunnille
Suhteellisesti eniten sosiaali- ja terveysmenot kasvaisivat Rautjärvellä. Parikkalassa ja Savitaipaleella menot vähenisivät.
Lähes kaikkien eteläkarjalaisten kuntien sosiaali- ja terveysmenot ovat nousemassa sote-uudistuksen myötä.
Suhteellisesti eniten vuosittaiset menot nousisivat Rautjärvellä, runsaat 500 euroa asukasta kohden. Tämä tarkoittaisi liki 2 miljoonan euron lisäystä kunnan menoihin.
Seuraavaksi eniten sosiaali- ja terveysmenot nousisivat Imatralla ja Taipalsaarella, liki 500 euroa asukasta kohden. Imatran menot kasvaisivat runsaat 14 miljoonaa euroa ja Taipalsaaren menot runsaat 2 miljoonaa euroa.
Valtio kuitenkin tasaa kuntien menojen nousun 400 euroon vuosina 2017-2020.
Lappeenrannalle lisälasku olisi lähes 13 miljoonaa euroa. Asukasta kohden laskettuna korotusta on runsaat 170 euroa.
Parikkala ja Savitaipale hyötyisivät
Sote-uudistuksen taloudellisia hyötyjiä Etelä-Karjalassa olisivat Parikkala ja Savitaipale.
Parikkalassa sosiaali- ja terveysmenot vähenisivät runsaat 100 euroa asukasta kohden ja Savitaipaleella runsaat 90 euroa asukasta kohden. Parikkalan menot vähenisivät runsaat 600 000 euroa ja Savitaipaleen runsaat 350 000 euroa.
Kuntien rahoitusosuuteen vaikuttavat sote-uudistuksen lisäksi valtionosuusuudistus ja valtionosuuksien leikkaukset.
Sosiaali- ja terveyministeriö julkisti laskelmansa torstaina. Katso tarkemmat kuntakohtaiset laskelmat [täältä](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_katso_kuinka_paljon_kotikuntasi_maksuosuus_muuttuu/7669273).
Miehikkälän kunnanjohtaja: Sote-kustannusten jakautuminen epäoikeudenmukaista
Parin tuhannen asukkaan Miehikkälässä sote-kustannukset ovat kasvamassa ministeriön laskelmien mukaan eniten koko maassa. Kunnanjohtaja Antti Jämsén osasi odottaa kustannusten kasvua, mutta ei näin suurta. Hän ounastelee ministeriön saavan palauteryöpyn kunnista.
Sosiaali- ja terveysministeriön laskelmien mukaan sote-uudistus lisäisi kuntien menoja kaikkein eniten Miehikkälässä. Parin tuhannen asukkaan kunnassa kustannukset kasvaisivat 923 euroa asukasta kohti.
Miehikkälän kunnanjohtajalle Antti Jämsénille kustannusten nousu ei tullut täytenä yllätyksenä, mutta kasvun suuruutta ei osattu ennakoida.
– Nousu kuulostaa poikkeuksellisen suurelta. Sehän tarkoittaisi sitä, että Miehikkälän sote-menot kasvaisivat kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Itse olimme laskeneet menojen kasvavan 900 000 euroa vuodessa.
– Tilanne on siinä mielessä ikävä, että olemme panostaneet perusterveydenhuoltoon ja pystyneet pitämään kustannukset kurissa erikoissairaanhoidossa, sanoo Jämsén.
Sote-uudistuksessa kuntien maksuissa huomioidaan väestön ikä ja sairastavuus. Miehikkälässä asuukin paljon ikääntyneitä, jotka sairastavat paljon.
– Voitaisiin tietysti lähteä siitä, että ikääntyneitä ja korkean sairastavuuden kuntia tuettaisiin eikä kustannusten kautta rokotettaisi.
Vaikka ministeriön laskelmat ovat karuja Miehikkälän kannalta, ei niillä ole välittömiä vaikutuksia kunnassa. Jämsénin mukaan laskelmiin paneudutaan vielä tarkemmin ja lisätietoa aiotaan hankkia. Kunnanjohtaja pitää kuitenkin selvänä, että kunnan talous ei mitenkään kestäisi esitetyn kaltaisia menolisäyksiä.
– Palvelujen tarpeen kasvuun on varauduttava, kuten sote-uudistuksen tarkoituskin on. Kustannusten jakautuminen ei ole kuitenkaan oikeudenmukaista, kun huomioidaan palvelujen tarve ja kunnan koko.
Miehikkälä ja Virolahti järjestävät terveyspalvelunsa yhdessä isäntäkuntamallilla, jossa Miehikkälällä on vetovastuu. Virolahti vastaa puolestaan esimerkiksi sivistystoimesta. Virolahdella sote-menot kasvavat STM:n mukaan yli 600 euroa asukasta kohti, joka on maan toiseksi suurin lisäys heti naapurikunta Miehikkälän jälkeen.
– Uskon, että näistä luvuista tulee kunnilta melkoinen palaute ministeriöön. Lukuja pitää vielä tarkastella uudelleen yleisemminkin. Näille luvuille tarvitaan vankat perusteet, sanoo Antti Jämsén.
Euroopan keskuspankki ei muuttanut keskeisiä korkoja
Euroopan keskuspankki EKP pitää ohjauskoron 0,05 prosentissa, kun se syyskuussa laski sitä 0,10 prosenttiyksikköä. Myös liikepankkien talletuskorko pysyy ennallaan.
Euroopan keskuspankin EKP:n neuvostossa ei tapahtunut yllätyksiä korkopäätösten suhteen. Keskuspankki piti keskeisimmät korot ennallaan.
Jatkossakin ohjauskorko pysyy 0,05 prosentissa, liikepankkien talletuskorko –0,20 prosentissa ja maksuvalmiuslainan korko 0,30 prosentissa.
Euroopan keskuspankki on pyrkinyt rahapoliittisilla päätöksillään elvyttämään Euroopan taloutta. Viimeksi syyskuussa keskuspankki laski ohjauskorkoa 0,10 prosenttiyksikköä.
Alhaisilla koroilla pyritään samaan raha liikkeelle investointeihin ja kulutukseen.
Varsinainen mielenkiinto pääjohtaja Mario Draghin iltapäivän puheessa liittyi mahdollisiin uusiin elvytystoimiiin kuten yritys- ja valtiolainojen ostoihin.
Pääjohtaja Draghi ei kuitenkaan luvannut uusia elvytystoimia. Sen sijaan EKP tarkastelee vuoden alusta lähtien nykyisen rahapolitiikan ja osto-ohjelmien vaikutusta talouteen.
EKP myös uusi kasvuennustettaan selkeästi alaspäin. Euroalueelle keskuspankki odottaa tänä vuonna 0,8 prosentin kasvua.
EKP:n ennusteen mukaan vuodelle 2015 kasvua kertyy 1,0 prosenttia ja sitä seuraavalle vuodelle 1,5 prosenttia.
_Juttua täydennetty EKP:n pääjohtaja Mario Draghin puheen sisällöllä._
Yli 60-vuotiasta kirjoituskilpailua uhkaa lopetus – säästö 10 000 euroa  
Vuodesta 1952 jaettua Pirkanmaan kirjoituskilpailua uhkaa lopettaminen. Tampereen kaupunginkirjaston mukaan kilpailu ei enää kuulu sen keskeisiin tehtäviin. 
Perinteikkään Pirkanmaan kirjoituskilpailun tulevaisuus on vaakalaudalla. Kilpailun järjestäjänä on vuodesta 1952 ollut Tampereen kaupunginkirjasto. Tampereen kirjastopalvelujohtaja Pirkko Lindberg perustelee lopettamisajatusta säästöillä.
– Mitään lopullista päätöstä ei ole tehty. En itse ole sen kannalla, että kilpailu pitäisi lopettaa, mutta realiteetit ovat, että olemme jo joutuneet supistamaan mm. aukioloajoista ja aineistorahasta.
Kilpailun järjestäminen maksaa Lindbergin mukaan noin 10 000 euroa.
Kilpailu on merkittävä kannustaja
Kilpailun tarkoituksena on tukea uusia lahjakkaita kirjoittajia ja tarjota heille mahdollisuus saada tekstejään julkisuuteen. Kilpailu on auttanut eteenpäin useita myöhemmin valtakunnalliseen julkisuuteen nousseita kirjailijoita.
Palkittujen joukossa ovat esimerkiksi Jaakko Syrjä, Mirkka Rekola, Martti joenpolvi, Kari Aronpuro ja Seppo Jokinen. Vuonna 2005 palkinnon sai tänä vuonna Finlandia-ehdokkaaksi noussut Anni Kytömäki.
Kilpailu aiotaan pitää nykymuodossa vielä ensi keväänä. Pirkko Lindberg toivoo, että kilpailulle löytyy toinen järjestäjätaho tai että kirjasto saa sen järjestämiseen erillisen määrärahan.
– Tavallaan on varmasti ollut hyvät perustelut sille, että kirjasto sen järjestää, mutta nyt voisimme lähteä katsomaan muita malleja järjestää tämä kilpailu.
Ylen Joulukalenterissa meemeistä tuttu koira: Varastaako Doge show’n?
Se on kissamainen ja itsepäinen, sanoo ohjelman tuottaja uudesta tähdestä. Roolista kamppaili myös bulldoggi.
Ylen uudessa _Joulukalenteri: Poronkuiskaajan arvoitus_ -sarjassa nähdään koira, jonka ulkonäkö on monelle tuttu ennen kaikkea internetistä, Doge-nettimeemeistä. Yhtäläisyydet eivät jää pelkkään ulkonäköön, sillä meemeissä kevyesti punertavan pystykorvan kuvien päälle on ollut tapana kirjoittaa kömpelöllä englanninkielellä lyhyitä lauseita, joilla on kuvattu sen päässä liikkuvia ajatuksia. Myös Joulukalenterissa koiran ajatukset tulevat esiin näyttelijän puhumina.
Sarjan tuottaja **Juuso Räsänen** sanoo, että kyseessä on sattuma. Rekku-koiraa näyttelevä **Hupi** valittiin sarjaan ilman ajatustakaan Dogesta. Se valittiin, koska rodun ulkonäkö sopii tuottajan mukaan hyvin suomalaiseen joulutunnelmaan. Rekun tie sarjaan kulki kuitenkin pienen mutkan kautta.
\- Mietimme siihen alun perin bulldoggia, koska se on sarkastinen ja heittelee vähän toppuuttelevia kommentteja touhukkaille hahmoille. Mä näin sen lakonisena ja sarkastisena. Siitä syntyi ensimmäinen mielikuva bulldoggista, Räsänen sanoo.
Eettiset syyt kuitenkin kallistivat valinnan shiba-rodun puoleen. Koira-asiantuntija kertoi tekijätiimille, että bulldoggeilla on paljon sairauksia, eikä olisi oikein, että rotu saisi lisää suosiota sarjan myötä. Kun tuottaja Räsänen ja ohjaaja **Johanna Smith** saivat kuvan shibasta, heidät oli myyty.
\- Se iski heti meihin. Siinä on suomen pystykorvan lookki ja hieman jouluista punertavuutta. Sen lisäksi siinä on joku tällainen aasialainen anime-vaikutelma, että se näyttää suoraan ihan sarjakuvahahmolta, Räsänen sanoo.
"Kissamainen itsepäinen rotu"
Koiranäyttelijän kanssa ei ole ollut aivan niin mutkatonta työskennellä, miltä ruudussa näyttää. Tuottaja sanoo, että taitavalla kuvanrajaamisella ja leikkaamisella kaikesta on saatu sujuvaa. Rekku näyttää hyvin  tottelevaiselta. Räsänen sanoo, että Rekku hidasti kuvauksia riittävästi omalla aktiivisuudellaan.
\- Sehän on hyvin tällainen kissamainen, itsepäinen rotu. Koirakouluttajakin sanoi meille, että sitä voi tiettyyn pisteeseen asti kouluttaa ja se oppii temppuja, mutta se saattaa olla hyvin omapäinen, Räsänen sanoo.
Rekun nousu sarjan tähdeksi on kova saavutus, sillä _Joulukalenteri: Poronkuiskaajan arvoitus_ -sarjassa näyttelevät muun muassa **Pirkka-Pekka Petelius**, **Vesa Vierikko** ja **Vesa-Matti Loiri**.
\- Näyttelijätkin ovat saaneet Joulukalenterin Facebook-sivuilla ihan kivasti tykkäyksiä, mutta kun heitin sinne yhden kuvan Rekusta, niin sitä jaettiin heti ja se keräsi satoja tykkäyksiä, Räsänen kertoo.
Sosiaalisen median huomion lisäksi yleisö haluaa tietää, minkä rotuinen Rekku on. Räsänen sanoo saavansa paljon meilejä, jossa kysytään lisätietoja shibasta.
Katso sarja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2215424).
Keskon pääjohtaja sanoi pääministeri Kiviniemeä kokovartaloministeriksi
Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki totesi vuonna 2011, että pääministeri Mari Kiviniemi on kokovartaloministeri. Halmesmäen kommentit nostivat kohun. Ne myös herättivät keskustelua siitä, onko ulkonäköön liittyvä julkinen kommentointi asiallista ja mitä vaikutuksia johtajien kohukommenteilla on yrityskuvaan.Halmesmäen kokovartalo-puheenvuoro kuultiin tammikuussa 2011 Kaupan päivillä, jonne osallistui myös pääministeri Kiviniemi.  Kohun noustua Keskon puolelta ei julkisesti kommentoitu asiaa, mutta viikon kuluttua pääjohtaja Halmesmäki tuli toimittajien eteen selittämään sanomisiaan. Kameroita ei itse tiedotustilaisuuteen saanut viedä.**Kommentit olivat vain huumoria**Halmesmäki oli lähettänyt jo aiemmin Ylen tv-uutisille sähköpostia, jossa hän totesi Kaupan päivien puheen olleen "harkittu kokonaisuus ja että huumori on taitolaji." Muutaman päivän kuluttua näkemys oli jo hieman muuttunut. Halmesmäen mielestä hänen puheensa sisältö ei ollut onnistunutta eikä hänen viestintänsä ylipäätään. "Se ymmärrettiin täysin päinvastoin kuin mikä meidän tarkoitus oli. Ja siitä me olemme pahoillamme ja kannamme vastuun", lausui Halmesmäki. Lisäksi hän oli omien sanojensa mukaan yliarvioinut kykynsä viestittää asioita huumorin avulla ja piti vitsiään Kiviniemestä kömpelönä. Halmesmäki kun oli vain halunnut kehua Kiviniemen edustavuutta. **Johtajien vitsit kolhivat helposti yrityksen mainetta**"Ylin johto edustaa yrityksen vastuullisuutta, arvoja ja koko henkilökuntaa ja siksi huumorin käyttö julkisessa roolissa on riskialtis laji", toteaa toimitusjohtaja Elina Melgin ProCom Viestinnän ammatilaiset ry:stä.Halmesmäki harmittelikin Keskon saamaa kielteistä julkisuutta, mutta korosti, että määrätietoisesti tehdään töitä tasa-arvon eteen.  "Siitä olemme saaneet kiitosta kansainvälisesti", Halmesmäki väitti.Pääministeri Kiviniemi sen sijaan ei halunnut ottaa kohuun kantaa. Hän aikoi jatkossakin "keskittyä asioihin".Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Naisen kuva joukkoviestimissä](/aihe/artikkeli/2009/08/25/naisen-kuva-joukkoviestimissa)[Audi-miehen unelmanainen käyttää korkokenkiä ja silittää miesten paitoja](/aihe/artikkeli/2014/11/24/audi-miehen-unelmanainen-kayttaa-korkokenkia-ja-silittaa-miesten-paitoja)[Kikkelikortti kirvoitti keskustelua tasa-arvon tilasta Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/07/20/kikkelikortti-kirvoitti-keskustelua-tasa-arvon-tilasta-suomessa)[Uuden sukunimilain pelättiin uhkaavan perheiden yhtenäisyyttä](/aihe/artikkeli/2014/09/18/uuden-sukunimilain-pelattiin-uhkaavan-perheiden-yhtenaisyytta)[Onko feministi Suomessa kummajainen, pohti taideyliopiston rehtori Tiina Rosenberg](/aihe/artikkeli/2013/05/27/onko-feministi-suomessa-kummajainen-pohti-taideyliopiston-rehtori-tiina)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_Halmesm%C3%A4ki) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Mari_Kiviniemi) (fi.wikipedia.org)
Kuntaliitto lyttää sote-uudistuksen - "Yhteisvaikutukset lisäävät kriisikuntien määrää"
Kuntaliiton hallitus keskusteli torstaina lakiesityksestä ja totesi sen kiireellä valmistelluksi.
Kuntaliiton mukaan hallituksen esittämä sote-uudistus ajaisi osan kunnista taloudellisesti ahtaalle ja 
pakkoliitoksiin.
Liiton mukaan esityksessä ei ole löydetty toimivaa rahoitusmallia.
– Kuntakohtaisten talousvaikutusten lieventämiseksi tulisi 
sote-lain aiheuttama menojen muutos säätää mahdollisimman lähelle nollaa euroa 
asukasta kohden, Kuntaliitto sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan muutos on suurimmalla osalla kunnista alle 200 euroa per asukas vuodessa.
– Sote-lain, 
valtionosuusuudistuksen ja hallituskauden aikana toteutettujen valtionosuuksien 
leikkausten yhteisvaikutukset kasvattavat kuntien välisiä eroja ja lisäävät 
kriisikuntien määrää, Kuntaliitto sanoo.
Liitto arvioi uudistuksen myös heikentävän kuntademokratian toteutumista. Ehdotettu malli rajoittaisi sen mukaan kunnan ja kuntalaisten 
oikeutta vaikuttaa kunnan tehtäviin ja talouteen.
Pornaisissa ounastellaan jo liittymistä toiseen kuntaan – sote-kulut taivaisiin
Eniten sote-kulut Uudellamaalla nousevat Pornaisissa, lähes 370 euroa asukasta kohti. Kunnanjohtaja ounastelee jo liittymistä johonkin toiseen kuntaan.
Suurelle osalle Uudenmaan kuntia lankeaa sote-uudistuksessa maksumiehen rooli. Eniten sote-kulut Uudellamaalla nousevat Pornaisissa, lähes 370 euroa asukasta kohti. Yli kahden sadan euron nousuun voivat varautua myös Mäntsälä, Kerava ja Pukkila.
Pornaisissa sote-kulujen nousu olisi kaksi miljoonaa euroa vuodessa, arvioi kunnanjohtaja Markku Hyttinen. Luku on pikku kunnan taloudessa dramaattisen suuri.
– Se merkitsee yli kahden kunnallisveroprosentin vaikutusta. Tällä menolla aletaan puhua 24:n, jopa 25 prosentin kunnallisverosta.
Sopeuttamisvaraa sosiaali- ja terveyspalveluissa ei kunnanjohtajan mukaan juuri ole. Suurten säästöjen kaivaminen jostakin olemassa olevasta toiminnasta on mahdotonta. Käytännössä vaaditaan veron korotusta.
Hyttinen toivoo, että päättäjät ja kuntalaiset alkaisivat vakavasti jo pohtia sitä, pitäisikö kunnan kuulua johonkin suurempaan kuntaan.
Hangossa suurin menojen pudotus
Vain viiden Uudenmaan kunnan sosiaali- ja terveysmenot laskevat uuden lain myötä. Suurin pudotus on Hangossa – yli 750 asukasta euroa asukasta kohti. Satojen eurojen vähennys on luvassa myös Helsingille ja Raaseporille.
Hangon perusturvalautakunnan puheenjohtaja, SDP:n Ulf Lindström on tyytyväinen kaupungin puolesta.
– Tämä on oikeastaan ensimmäinen positiivinen uutinen, mikä sote-uudistuksen yhteydessä on tullut.
Lindströmin mukaan kustannukset ovat Hangossa olleet turhankin korkeat. Kaupunki on keikkunut maakunnan kuntien kärkikastissa.
Alastonmaalausta ja kalastusta
**Katariina Souri** toteutti Sirkan ja **Mikko "Peltsi" Peltola** Reinon unelman.
**Sirkka Runolinna**, 75, toimi nuorena usein taidemaalarin mallina. Nyt hän toivoo, että hänestä maalattaisiin vuosikymmenten tauon jälkeen uusi, aistikas muotokuva. Katariina Souri auttaa Sirkkaa unelman toteuttamisessa Halosenniemessä, Pekka Halosen ateljeessa.
Sotaveteraani **Reino Perta**, 90, tahtoo päästä pitkästä aikaa merelle kalaan. Läpi elämän jatkunut harrastus on jäänyt tärkeimpien kalakaverien, oman vaimon ja pojan kuoltua. Mikko "Peltsi" Peltola vie Reinon kalastusreissulle, jossa alkaa kilpailu siitä, kuka saa suurimman saaliin.
Unelmapäivässä tunnetut suomalaiset auttavat ikäihmisiä toteuttamaan suurimman haaveensa. Ohjelma on osa Ylen Lupa välittää -kampanjaa, joka pyrkii lievittämään vanhusten yksinäisyyttä.
Mikkelin kaupunginjohtaja jyrähtää: Sote-matematiikka rankaisee kuntia, jotka ovat hoitaneet asiansa hyvin
Sote-uudistuksen myötä Etelä-Savon kunnista Mikkelin sosiaali- ja terveysmenot kasvavat jopa 4,5 miljoonaa euroa, Savonlinnan taas pienenenvät yli 17 miljoonaa euroa. Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander laittaisi lain uudelle lausuntokierrokselle.
Sosiaali- ja terveysmenot muuttuvat useissa Etelä-Savon kunnissa dramaattisesti uuden sotejärjestämislain myötä. Maakunnassa kuntien yhteenlasketut menot pienenisivät 18, 5 miljoonaa euroa, mutta esimerkiksi Mikkelissä ja Juvalla menot nousisivat niin paljon, että edessä voisi olla kunnallisveroprosentin nosto.
Euromääräisesti suurin nousu tulee Mikkelin kaupungille, jossa sosiaali- ja terveysmenojen lasketaan nousevan lähes 4,5 miljoonaa euroa.
– Se ennakkotietokin on ollut, että ne kunnat, jotka ovat hoitaneet tehokkaasti toimintojaan, joutuvat maksumiehiksi. Periaate on kyllä täysin väärä, toteaa Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
Mikander muistuttaa, että Mikkelissä sosiaali- ja terveysmenot ovat olleet sairastavuuteen ja ikärakenteeseen nähden keskitason alapuolella jo pitkään. Käytännössä menojen kasvu 4,5 miljoonalla eurolla tarkoittaa, että kaupungin olisi nostettava veroprosenttiaan 0,6 prosenttiyksiköllä.
– Ne kunnat, jotka ovat käyttäneet enemmän rahaa, hyötyvät. Olen pettynyt ja ihmeissäni koko sote-uudistuksen osalta. Ollaankohan tässä nyt ollenkaan varmoja, mihin ollaan menossa, pohtii Mikander.
Mikander haluaisi uuden lausuntokierroksen   
Mikander kertoo olevansa kallistumassa sille kannalle, että laki pitäisi laittaa vielä uudestaan kuntiin lausuntokierrokselle, koska kunnilla ei ollut aiemmin käytettävissään laskelmia uudistuksen rahallisista vaikutuksista.
– Koska näistä tuotantoalueista ei ollut tarkempaa määrittelyä, kun tämä oli lausuntokierroksella, ja nyt vasta saadaan luvut siitä, mitä tämä kunnille tarkoittaisi. Nyt ollaan vasta niissä asioissa kiinni, joista kuntien oikeasti pitäisi lausua.
Mikäli uuteen lausuntokierrokseen päädyttäisiin, sotejärjestämislain muutos menisi uuden hallituksen käsiin.
– On tässä lainsäädännössä vielä varmasti monia muitakin ongelmia kuin pelkästään tämä. Erikoiselta tämä valmistelutyö on joka tapauksessa vaikuttanut.
Esimerkiksi Juvalla sote-menojen nousu olisi lähes 1,3 miljoonaa euroa. Se tarkoittaisi laskennallisesti veroprosentin nostoa 1,5 prosenttiyksiköllä. Savonlinnassa sote-menojen kutistuminen yli 17 miljoonalla eurolla tarkoittaisi, että veroprosenttia voisi pienentää 3,5 prosenttiyksiköllä. Heinävedellä sote-menojen leikkaantuminen 1,9 miljoonalla eurolla tarkoittaisi veroprosentin nostoa 4 prosenttiyksiköllä.
Etelä-Savon kuntien sote-menojen muutokset, mikäli uudistus toteutuu:
Hirvensalmi: Menot kasvaisivat 516 630 euroa
Juva: Menot kasvaisivat 1 294 350 euroa
Joroinen: Menot kasvaisivat 767 270 euroa
Pertunmaa: Menot kasvaisivat 202 540 euroa
Mikkeli: Menot kasvaisivat 4 480 210 euroa
Mäntyharju: Menot kasvaisivat 156 150 euroa
Kangasniemi: Menot kasvaisivat 8 250 euroa
Enonkoski: Menot pienenisivät 193 500 euroa
Pieksämäki: Menot pienenisivät 2 943 440 euroa
Rantasalmi: Menot pienenisivät 1 284 690 euroa
Puumala: Menot pienenisivät 1 025 180 euroa
Savonlinna: Menot pienenisivät 17 142 990 euroa
Sulkava: Menot pienenisivät 1 406 510 euroa
Heinävesi: Menot pienenisivät 1 927 590 euroa
Illan valinta: Oletko kävellyt unissasi?
Illan valinnan lopputulos selviää noin 21:50!
Unissakävely on suhteellisen yleistä, vaikka kyse onkin häiriöstä. Unissakävelyn aikana henkilö saattaa oikeasti tehdä niitä asioita, joista hän uneksii, kuten kävellä keittiöön ja keittää kahvit tai henkilö voi kävellä ulos asunnosta. Illan valinnassa selvitetään tänään kuinka monet meistä kävelevät unissansa! Tänään laitetaan hämmentävimmät tarinat jakoon: Mistä sinut on löydetty? Onko joku tuttavasi kävellyt tai puuhastellut unissaan jotain?
Klikkaa illan valintaa ja kommentoi!
[Illan valinta: Oletko kävellyt unissasi?](https://polldaddy.com/poll/8498186/)
Tampere sote-laskelman voittajia – kehyskunnat häviäjiä
Isojen ja pienten kuntien osuus sosiaali- ja terveysmenoista laskee sote-uudistuksessa. Sen sijaan keskisuurissa kunnissa, kuten Tampereen naapureissa, kustannukset kasvavat.
Hallitus on antanut eduskunnalle sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislakiesityksen. Pienten ja isojen kuntien maksuosuudet laskevat, mutta keskisuurissa kunnissa menot kasvavat ja talous kiristyy.
Pirkanmaalla sote-uudistus rankaisee eniten Pirkkalaa. Pirkkalan maksuosuus kasvaa yli viisi miljoonaa euroa. Asukasta kohti kulut nousevat lähes 300 euroa. Myös Kangasalan asukaskohtaiset menot kasvavat 280 euroa.
Maksumiehiksi joutuvat myös Nokia, Ylöjärvi ja Lempäälä, joissa sosiaali- ja terveysmenot nousevat yli 200 euroa asukasta kohti.
Sote-uudistuksen suurin voittaja Pirkanmaalla on Ruovesi, jonka maksuosuus laskee 400 euroa asukasta kohden. Kuntakohtaista muutosta on rajattu enintään +/- 400 euroon. Ilman sitä Ruoveden maksuosuus olisi laskenut peräti yli 700 euroa per asukas. Myös Juupajoella ja Mänttä-Vilppulassa kunnan menot laskevat reilusti.
Tampere kuuluu laskelman voittajiin, sillä sen maksuosuus laskee noin 47 miljoonaa euroa, mikä on reilut 200 euroa tamperelaista kohti.
Kuntakohtaiset laskelmat sote-kustannuksista voi katsoa [Ylen Uutisten taulukosta](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_katso_kuinka_paljon_kotikuntasi_maksuosuus_muuttuu/7669273).
Kallio - sairasteleva presidentti otti roolia vasta sodan lopussa
Aikalaisten mielestä tasavallan presidentti **Kyösti Kallio** oli taitava taktikko ja häikäilemätön poliittinen peluri. Mitalin kääntöpuolelta näyttäytyy kuitenkin myös todellinen aatteen mies.
Kallio oli valistushenkinen, edistystä ihannoiva kaunopuhuja, jonka ei-poliittisissa toimissa huomio kiinnittyy lukuisiin pyyteettömiin idealismin ilmaisuihin: uskonnollisuuteen, raittiusharrastukseen, kansansivistystyöhön, kansallisiin pyrkimyksiin sekä paikalliseen seura-, sivistys- ja osuustoimintaan.
Kallio oli poliitikko henkeen ja vereen
Kallio oli kenties eniten poliitikko oman aikansa poliitikoista. Vaikka hänellä oli elinkeinonaan suuri maatila Nivalassa ja myöhemmin myös pankinjohtajan virka Suomen pankissa, hänen pääasiallinen työnsä tapahtui valtiollisen politiikan parissa. Se alkoi vuosisadan alussa säätyvaltiopäivillä talonpoikaissäädyssä ja jatkui keskeytyksettä eduskunnassa 1907–1937 maalaisliiton ryhmässä. Tasavallan presidentiksi hänet valittiin pääministerin paikalta kaksi vuotta ennen sotaa.
Kallion puoleen käännyttiin jatkuvasti aivan pienissäkin asioissa
Kallion yhteiskunnallinen toiminta ei ollut vain valtiollista edusmiehisyyttä. Hän joutui toimimaan – ja halusikin toimia – aivan konkreettisesti valitsijoidensa ja kotiseutulaistensa etujen valvojana ja asiamiehenä pääkaupungissa. Hänen puoleensa käännyttiin jatkuvasti aivan pienissäkin asioissa; toimipa tämä sitten valtiopäivämiehenä, kansanedustajana, eduskunnan puhemiehenä, ministerinä, pankinjohtajana tai pääministerinä.
—	Kallio omaksui parlamentaarisen presidentin roolin ja pidättäytyi henkilökohtaisesta vallankäytöstä, minkä vuoksi häntä on epäoikeudenmukaisesti sanottu heikoksi presidentiksi. Kysymys ei ollut heikkoudesta, vaan Kallion tavasta käsittää presidentin tehtävä, luennehtii Kallion elämänkerturi **Kari Hokkanen**.
Huono kunto rajoitti osallistumista
Presidenttinä lähes 70-vuotias Kallio oli sangen sairaalloinen, parhaimmillaankin toipilaskunnossa. Hän ei yksinkertaisesti näytä jaksaneen paneutua kaikkeen, vaan tyytyi seuraamaan katseella muun muassa ulkopolitiikkaa, josta huolehti vuoden 1938 lopulle hänen luottomiehensä **Rudolf Holsti**. Tämän seuraaja ulkoministerinä, **Eljas Erkko**, varjeli toimipiiriään jotenkin mustasukkaisen itsenäisesti eikä turhaan vaivannut presidenttiä alan kysymyksillä.
Erkko syrjäytettiin sodan ajan hallituksesta, mutta Kallio pysytteli yhä syrjässä. Hänen nimensä näkyy kokousteknisissä yhteyksissä joulu-tammikuun hallituspäiväkirjoissa vain silloin, kun valtioneuvostossa on presidentin esittely. Niin kuin useimmat ministeritkin, valtiomme päämies otti kantaa rauhankysymykseen valtioneuvoston istunnossa 25. helmikuuta 1940.
—	Emmehän edes nyt tiedä, miten raja vedettäisiin. Ei, ehdot ovat mahdottomat. Mutta toista on, jos naapurit tarjoavat kunnialliset rauhanehdot.
Epäilys ja toivo vuorottelivat Kallion lyhyissä lausumissa
Tämän jälkeen Kallio otti enemmän vastuuta, mutta esiintyi enemmän puheenjohtajana kuin aktiivisesti osallistuvana päätöksentekijänä. Epäilys ja toivo vuorottelivat hänen lyhyissä lausumissaan. Leimaavaa hänen puheenvuoroilleen oli myös jonkinlainen voimaton järkytys ja surumieli maailman pahuuden edessä.
Talvisodan lopputulos pahensi entisestään Kallion sairautta. Kuolema kohtasi juuri virastaan eronneen presidentin joulukuussa 1940 hänen lähtiessään kotitilalleen joulunviettoon.
__Lähteenä on käytetty Kansallisbiografian (kirjoittanut Kari Hokkanen) ja Murhenäytelmän vuorosanat -kirjan (kirjoittanut Ohto Manninen ja Kauko Rumpunen) kuvauksia.__
Syvenny
Kyösti Kallio tarkasteli uudenvuodenpuheessaan 1940 Neuvostoliiton sodan päämääriä. Kovasanaisessa puheessaan Kallio tuomitsi Neuvostoliiton hyökkäyksen.
Talvisodan ajan presidenttiä Kyösti Kalliota on pidetty usein aliarvostetuimpana presidenttinä. Miksi? Haastateltavana Kari Hokkanen, joka on kirjoittanut Kallion elämäkerran.
R&A-festivaali ottaa Suomen Marsalkan ohjelmistoonsa
Reino Nordin vai Heikki Kuula? Äänestä biisi suoraan soittarille 
Kumman biisin sinä tahdot soittolistalle: Reino Nordinin Sun kaa vai Heikki Kuulan ja Iisan Pilvellä?
YleX antaa kuulijoiden vaikuttaa suoraan siihen, mitä musiikkia kanavalla soi. Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat).
[Suoraan soittarille: Reino Nordin vai Heikki Kuula?](https://polldaddy.com/poll/8498224/)
Kommentoi **[TÄNNE](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/musiikki)**, miksi juuri sinun valitsemasi biisin pitäisi päästä YleX:n soittolistalle. Parhaat kommentit palkitaan YleX Himotuimmat -lähetyksessä **YleX pipolla**!
Luopiot
Halsualla vuonna 2002 perustettu ja sittemmin Jyväskylä-Turku -akselille sijoittunut Luopiot on kansanmusiikin rajaseutuja ja sydänmaita kiertävä yhtye, jonka akustisesta ilmaisusta kumpuaa omaehtoisuus, into ja hulluus.
Kotipaikkakunta: Halsua
Musiikkityyli: Folk-rock
Perustamisvuosi: 2002
Kokoonpano: **Jarno Hietalahti**: laulu ja kantele. **Sami Skantsi**: kitara ja urut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hienosti toteutettua ja sopivan vinksahtanutta tunnelmaa ja heittäytymistä. Hyvin orgaanisen yleistuotannon päälle on osattu myös hyvällä maulla ripotella elektronisia mausteita. Samalla hyvin pelottavaa ja kiehtovaa, kuin ränsistyvä autiotalo syysmyrskyn aikana.
**Vielä odotamme:**
Uutta ulottuvuuttaa kokonaisuuteen voisi tuoda vielä yllättävämpieen lisäsoittimien ja toisen laulajan vastapaino. Loihdittua tunnelmaa ei kannata kuitenkaan menettää.
**Kristallipallo:**
Kaksikolla on kiehtova paketti kasassa, jota kannattaa esitellä esimerkiksi **Jarkko Martikaisen**, **Tundramatiks**in tai **CMX**:n kaltaisten kotimaisten tekijöiden suuntaan. Yhteiskeikkojen kautta duo pääsisi esiintymään isoimmille yleisölle, jotka varmasti löytäisivät Luopioiden ytimen.
Sipilä: En tiedä mitä on gallup-menestyksen takana
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvioi hillitysti puolueensa jatkuvaa gallup-menestystä. Sipilä muistuttaa, että vaaleihin on vielä aikaa ja Suomen tilanne on ajatuksissa päällimmäisenä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvelee, että keskustan huima kannatusarvio saattaa tasoittua vielä ennen vaaleja.
\- Kyllä tässä se suurin huoli on tästä Suomen tilanteesta ja joudutaan varmasti keskustelemaan vielä vaalien allakin vaikeista päätöksistä.
Keskustan kasvavan suosion syytä Sipilä ei halua arvioida. Omaksi ansiokseen hän ei sitä laske.
\- Tuskin tämä mikään Sipilä-ilmiö on. Seuraavat vaalit ovat vielä kaukana ja ennen vaaleja ehtii tilanne vielä tasoittuakin. Omat ajatukset ovat koko ajan tässä Suomen tilanteessa ja ratkaisujen etsimisessä siihen. Kyllä siellä aika kuluu, ei näitä gallupeja ihmetellessä, sanoo Sipilä.
Metrovyyhti syvenee – päättäjien luottamus Siemensiin on mennyt
Siemensin ehdottama allianssisopimus ei näytä saavan tuulta siipien alle. Enemmistö HKL:n johtokunnan jäsenistä ei kannata sopimusta, vaan haluaa purkaa metron automatisointisopimuksen Siemensin kanssa joko kokonaan tai osittain.
HKL:n ja Siemensin välinen vääntö metron automatisoinnista ei näytä loppuvan. Viikko sitten näytti, että Siemens ja HKL:n johtokunta olivat päässeet jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen neuvotteluissa, mutta johtokunta päätti jättää Siemensin ehdottaman allianssimallin pöydälle.
Allianssimallin mukaan automatisointihankkeelle asetetaan tavoitehinta, jonka alittuessa säästyvä summa jaetaan HKL:n ja Siemensin kesken. Samoin ylimääräiset kulut jaetaan, jos hinta ylittää tavoitteen.
HKL:n johtokunnassa allianssimalli ei näytä saavan kannatusta. Enemmistö johtokunnan jäsenistä ei kannata Siemensin viimeistä oljenkortta.
– Allianssisopimus on samaa veivaamista kuin tähän mennessä. Se ei todellakaan ole hyvä ratkaisu, kertoo HKL:n johtokunnan varapuheenjohtaja Riina Simonen (Vas.).
– Miksi muuttaisimme olemassa olevaa sopimusta? Samalla luopuisimme nyt olemassa olevasta oikeutetusta Siemensin jo täysimääräisestä myöhästymissanktiosta ja maksaisimme lisää. Allianssisopimus toisi oikeudenkäynnin myös muiden alkuperäisen automaation tarjoajien puolelta, HKL:n johtokunnan jäsen, Kari Kälviän (Vihr.) jatkaa.
Vaihtoehdoksi näyttää jäävän nykyisen sopimuksen purkaminen joko kokonaan tai osittain. Kälviän mielestä vaihtoehtoja on vain yksi. Nykyisen sopimuksen purkaminen Siemensin kanssa.
Epäluotettavasta ja ikävästä toimijasta pitää päästä eroon. Uskon, että meidän tulee purkaa sopimus kokonaisuudessaan.
– Epäluotettavasta ja ikävästä toimijasta pitää päästä eroon. Uskon, että meidän tulee purkaa sopimus kokonaisuudessaan, Kälviä toteaa.
Kälviä perustelee suoraa puhettaan sillä, että vanhojen junien automatisointi ei ole edennyt millään tavalla suunnitellusti.
– On syytä muistaa myös, että junien toimintavarmuus Siemensin osaamisen huomioiden on hyvin kyseenalainen, mikäli Siemens saisi niitä koskaan automatisoitua.
Johtokunnan jäsenet Lilja Tamminen (Vihr.) ja Lehtinen Ari (SDP) ovat samoilla linjoilla.
– Nyt viimeaikaisten Siemensin tempausten vuoksi olen kallistunut enemmän kannalle, että sopimus tulisi purkaa kokonaan - ja että purkaminen on ainoa keino saada länsimetro ajokuntoon syksyllä 2016. Siemens pitää käytännössä länsimetroa panttivankina neuvotteluissa ja on tehnyt niin jo kauan, Tamminen sanoo.
Osittainen purkaminen saa myös kannatusta
Varapuheenjohtaja Riina Simonen pitävät sopimuksen osittaisen purkamista parhaana vaihtoehtona.
– Sopimuksen osittainen purkaminen mahdollistaa sen, että Länsimetroa voitaisiin ajaa puoliautomaattisena syksyllä 2016.
Sopimuksen osittainen purkaminen mahdollistaa sen, että Länsimetroa voitaisiin ajaa puoliautomaattisena syksyllä 2016.
Kanarialta lomamatkalta tavoitettu johtokunnan jäsen Kimmo Kokkila (PS) jakaa Simosen näkemyksen.
– Se on mielestäni myös halvin vaihtoehto kaupunkilaisille, Kokkila toteaa.
Länsimetron liikennöinti syksyllä 2016 tärkeintä
HKL:n johtokunnan puheenjohtaja Otso Kivekäs (Vihr.) ei ole lyönyt kantaansa vielä kiinni. Hänen mielestään kaikki vaihtoehdot vaativat vielä lisäselvityksiä.
– Kaikkiin vaihtoehtoihin liittyy ongelmia ja merkittäviä riskejä. Erityisesti riskeistä länsimetron avaamiselle täytyy saada parempi käsitys ennen päätöstä.
Varmaa on, että jos allianssimalli kaatuu ja sopimus Siemensin kanssa puretaan kokonaan tai osittain, niin automatisoinnista syntyneitä rahariitoja puidaan tulevaisuudessa oikeussaleissa.
Kaikkiin vaihtoehtoihin liittyy ongelmia ja merkittäviä riskejä.
HKL:n johtokunta käsittelee torstaina, mihin suuntaan asiassa edetään. Luultavasti asiassa otetaan aikalisä.
– Tuskin teemme varsinaista ratkaisua tänään, vaan selvittelemme metrohankkeen aikataulun mukaisen toteutumisen mahdollistavia etenemisvaihtoehtoja syvällä teknisellä tasolla. Jos Siemens ei ole sellainen etenemisvaihtoehto, niin sitten mentäneen ilman Siemensiä, Lilja Tamminen lopettaa.
Ylen viikolta 52 valittua: Teeman lahjapaketit sisältävät musiikkia ja muotia, Kakkosella runsas kattaus lastenelokuvia!
MAANANTAINA 22.12.
**Joulu on lasten juhlaa!**
Kakkosella tarjoamme joulun pyhinä muun muassa seuraavat lasten elokuvat:
**Suden arvoitus** 24.12. klo 15.15 (Yle Areena 7 pv)
**Herra Heinämäki ja Leijonatuuliviiri  **25.12. klo 17.20 (Yle Areena 7 pv)
**Rölli-peikko** -elokuvat 25.12., 26.12. ja 27.12. klo 13 (Yle Areena 7 pv)
**Ella ja Aleksi – yllätyssynttärit** 26.12. klo 18 (Yle Areena 7 pv)
**Muumipeikko ja pyrstötähti** 26.12. klo 10  (Yle Areena 30 pv)
**Babe-possu **–elokuvat  27.12. klo 14.20 ja 28.12. klo 14.35
**Onni von Sopanen **28.12. klo 13
Lisäksi Yle Fem-kanavalla:
**Hokkus Pokkus Mikko Mallikas**  24.12. klo 16.35
**The Great Bear ** 31.12. klo 16.40
**Dokumenttiprojekti: Presidentintekijät
Yle TV1 klo 21.30**
Tuukka Temosen dokumenttielokuva Sauli Niinistön presidentinvaalikampanjaa johtaneen työryhmän työskentelystä. Tuotanto Helsinki-Filmi Oy. 
Yle Areena 30 pv.
**
Nordellin ja Taanilan joululahjavalvojaiset
Yle Radio 1  klo 20-22**
Kun Risto Nordell ja Hannu Taanila kohtaavat, on taatusti luvassa yllättävää ja mielenkiintoista puhetta sekä hienoa musiikkia. Luvassa on suora parituntinen sanan ja sävelen ääressä.
**Yle Puheen erilainen joulu
Maanantaista perjantaihin 22. - 26.12. eri aikoina Yle Puhe**
Jouluviikolla ollaan Yle Puheessa erilaisissa joulutunnelmissa. Perttu Häkkinen matkaa Panu Hietanevan kanssa Pohjois-Suomeen luotaamaan lappilaista tapaa elää eikä Ali Showssa grillata kinkkua vaan jouluvieraita!  Keväällä oman ohjelmansa aloittava Arto "Viinapiru" Koskelo suorittaa jouluruokien ruumiinavauksen, ja Tommi Liimatta vertailee lakonisella tyylillään joulun pyhien erityispiirteitä. Mikko "Peltsi" Peltola löytää joulufiilistä 90-luvun nostalgiasta ja Noronen ja Kivelä muistuttavat, että nyt olisi jo aika kietoutua jouluvaloihin! Myös taistelupari Lindgren ja Sihvonen ovat äänessä, viettävät studiossa Boxing Daytä ja skannaavat urheilupäivän tapahtumia maailmalta.
**Olutretki Eurooppaan  (osa 1/3) - sarja alkaa!
Yle Fem klo 21.00**
Juontaja Jonas "Steken" Magnusson tutustuu oluen historiaan ja olutkulttuurin kehittymiseen eri puolilla Eurooppaa. Humalahakuisuuden ja maun sijasta markkinoita näyttävät nykyään määrittävän muut tekijät,mutta mitkä? Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 23.12.
**Hagan linna, kuninkaallinen koti
Yle TV1 klo 18.30**
Kruununprinsessa Victoria avaa kotinsa ovet ja näyttää miten perheen ensimmäinen vuosi Hagan linnassa sujui. Linnalla on pitkä historia ja omaa aikaansa linnassa muistelee mm. prinsessa Christina. HD. Yle Areena 30 pv. [Ruotsin kuningasperhe Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Ruotsin%20kuningasperhe)
** 	Uuden päivän jouluspesiaali               
Yle TV2 klo 19.45     **                
Jaksossa nähdään Jari Sillanpää ensimmäistä kertaa fiktiivisessä TV-roolissa, Haltijana. Näyttelemisen lisäksi Jari nähdään jaksossa tutummassa toimessa, laulamassa. Jouluspesiaalia varten on sävelletty ja äänitetty kuusi uutta kappaletta. Yle Areena 30 pv.
**Murha Sandhamnissa
Yle Fem klo 22.00                                       
Uudet jaksot alkavat!**
Kosto ja pakkomielle ovat suositun rikossarjan neljännen tuotantokauden teema. Kausi perustuu Viveca Stenin rikosromaaniin "I natt är du död". Sandhamnin kesäidylli järkkyy, kun opiskelija löytyy kuolleena. Rikostutkijat Thomas Andreasson ja Mia Holmgren saavat tapauksen ratkottavakseen. Pääosissa: Alexandra Rapaport, Jakob Cedergren ja Sandra Andreis. Suomen-kielinen tekstitys Yle Areena 7 pv.
KESKIVIIKKONA 24.12.
**Kuusijuhla
Yle TV1 klo 12.10, klo 15.10 ja klo 18.10    
Kolme suoraa lähetystä!**
Kuusijuhla alkaa Turun joulurauhan julistuksen jälkeen, ja sitä vietetään kolmessa osassa alkuiltaan asti. Vieraiden kanssa puhutaan mm. saduista ja luonnosta, sukupolvista ja rauhasta. Housebandinä legendaarinen Pauli Hanhiniemi ja Hehkumo. Juhlaa varten kirjoitetun joulutarinan kertoo suorassa lähetyksessä näyttelijä Ulla Tapaninen. Pitkin lähetystä kuullaan katsojien jouluaaton tunnelmia ja tervehdyksiä - meiltä ja maailmalta. Terveiset voi lähettää kuvina tai sanoina nettisivun [yle.fi/kuusijuhla](http://yle.fi/aihe/kuusijuhla) kautta. Juontajina Tiina Klemettilä ja Turkka Huhtala.
**Teeman Lahjapaketti: Ikimuistoinen The Beatles**
**klo 10.00  All you Need is Klaus**
Muusikko, taiteilija ja levytuottaja Klaus Voormann tunnetaan parhaiten yhteistyöstään Beatlesin kanssa, mutta mm. Revolver-albumin kannen suunnitellut basisti on tehnyt paljon muutakin. Yle Areena 30 pv.
**klo 11.27 Tästä alkoi the Beatles **(Becoming The Beatles) Kuinka 1950-luvun Liverpoolissa joukko työläispoikia alkoi musisoida yhdessä ja mitä siitä syntyikään. Yle Areena 7 pv.
**klo 12.19 Yle Live: The Beatles, ikimuistoinen ilta **(The Night That Changed America: A GRAMMY Salute To The Beatles) Yhtye teki läpimurtonsa 9.2.1964 esiinnyttyään 74 miljoonalle tv-katsojalle Ed Sullivanin showssa. Tasan 50 vuotta myöhemmin tapahtumaa muisteltiin tähtikaartin kera.
**klo 14.08 Tuottanut George Martin **(Produced by George Martin, Britannia 2012) Dokumentti Beatles-levyjen legendaarisesta tuottajasta.
Yle Areena 30 pv.
[Beatles Ylen haastattelussa 1965](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/beatles_ylen_haastattelussa_1965_27233.html#media=27239)
[Beatles taipui Suomessa jopa humpaksi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/beatles_taipui_suomessa_jopa_humpaksi_77364.html#media=20007)
**Along the Sunrise Avenue
Yle TV2 klo 22.00      **    
Dokumentissa solisti Samu Haber kertoo avoimesti ryhmän kymmenvuotisesta urasta, johon on mahtunut niin valtavia onnistumisia kuin karmaisevia pettymyksiä. Myöhemmin, klo 22.50 konserttitaltiointi Hampurin loppuun-myydyltä O2 World Areenalta.
TORSTAINA 25.12.
**Joulun tähdet Helsingissä
Yle TV1 klo 19.15**
Sielukasta joulumusiikkia joulun perinteisin kappalein höystettynä sopivalla annoksella soulia, bluesia, gospelia ja negrospirituaalia. Lavalle nousevat Pepe Willberg, Diandra, Aili Ikonen ja Osmo Ikonen – orkesterina rytmit takaa 16-jäseninen UMO.
**Rautarouva (12)
Yle TV1 klo 20.45**
(The Iron Lady, Englanti 2011) Kahdella Oscarilla palkittu elokuva Margaret Thatcherin kiehtovasta elämästä. Tarina naisesta, joka romutti sukupuoli- ja luokkaesteet saadakseen äänensä kuuluville. Pääosassa Meryl Streep. HD. 
[Margaret Thatcher Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Margaret%20Thatcher%20-%20Rautarouva)
**Game of Thrones
Yle TV2 22.00                  
Uusi kausi alkaa!       **         
Fantasiasaagan neljäs kausi neljä alkaa Kakkosella ja Yle Areenassa.Kakkosella viiden jakson putket 25.12. ja 29.1. Sarjan voi halutessaan myös katsoa viikoittain, torstaisin klo 22.05 (alkaen 25.12.) ja uusintana maanantain myöhäisilloissa. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 26.12.
**Yle Live: Vesa-Matti Loiri
Yle TV1 19.30        **            
Vesa-Matti Loiri esiintyi kesällä Ruisrockin Rantalavalla. Tunteellinen ja musiikillisesti monipuolinen festarikeikka oli yksi viime kesän Ruisrockin puheenaiheita. Ohjelmassa kohtaamme hyväntuulisen Veskun paitsi lavalla myös haastattelussa. Yle Areena 10 pv.
[Vesa-Matti Loiri Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/henkil%C3%B6/Vesa-Matti%20Loiri)
 
 	
**Guardia Nueva - tangokonsertti 
Yle Radio Suomi klo 16.05**
Yhden miehen unelmasta syntyi harvinainen konsertti, kun kokkolalainen tango-orkesteri Guardia Nueva viime kesänä vieraili Berliinin Filharmoniassa. Yksi Euroopan kuuluisimmista konserttisaleista sai todistaa sitä, kuinka suomalainen tango soi värikylläisesti eteläamerikkalaisten ja ranskalaisten sävelmien rinnalla. Konsertti on musiikillinen runsaudensarvi, jossa soivat sekä Toivo Kärjen klassikot, Jukka Kuoppamäen sävellyksiä tangoksi sovitettuina sekä moderni elektrotango, mm. Gotan Projectin kappale suomeksi esitettynä. Konsertin solisteina ovat Angelika Klas ja Jonna Pirttijoki.
**Kon-Tiki -elokuva ja dokumentti
Yle Fem  21.10         **    
Dramatisoitu tarina norjalaisesta tutkimus-matkailijasta Thor Heyerdahlista, joka vuonna 1947 teki pitkän purjehduksen osoittaakseen, että Polynesian asutus levisi Etelä-Amerikasta eikä Aasiasta.Heyerdahlin syntymästä on tänä vuonna kulunut sata vuotta.** Klo 20.10 esitämme Oscar-palkitun Dok: Kon-Tiki -dokumentin,** jossa nähdään miehistön kuvaamaa materiaalia huimapäisestä matkasta. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 27.12.
**Teeman Lahjapaketti: Muodin luojat**
**klo  10.00 Muodin kolme vuosikymmentä **(Fashion Pack, Ranska, 2013), kaikki sarjan kolme osaa: 80-luku, 90-luku, 2000-luku. Yle Areena 7 pv.
**klo 12.50 Vogue - muotitoimittajien mahti**
Vogue julkaisi ensimmäisen numeronsa vuona 1892. Dokumentti kertoo lehden legendaarisista muotitoimittajista.Yle Areena 30 pv.
**klo 13.50 Minä, Karl Lagerfeld**
Yksityisyydestään tarkka ja persoonallinen suunnittelija kertoo omin sanoin ja omin piirroksin tarinansa lapsuudesta Pariisin muotihuoneisiin. Yle Areena 30 pv
**klo 14.40 O'Mast - Napolin räätälimestarit**
Napolissa työskentelee joukko iäkkäitä räätälimestareita, jotka tunnetaan laadukkaista miesten puvuista ja henkilökohtaisesta palvelusta. Dokumentissa herrat paljastavat, mikä on täydellisesti istuvan puvun salaisuus. Yle Areena 30 pv.
**Melkein unplugged (osa 1/6): Irina Björklund 	
Yle Fem klo 21.00
Sarja alkaa!      **                
Sarjassa syvennytään kuuden ammattimuusikon ainutlaatuisiin uriin. Neljä naisartistia ja kaksi miesartistia ja -sanoittajaa kertoo elämästään, kokemuksistaan sekä alati kovenevan musiikki- ja mediamaailman hyvistä ja huonoista puolista. Jokainen jakso rakentuu live-esiintymisen ympärille. Muun muassa Linda Lampenius, Irina Björklund ja Geir Rönning -esiintyvät Helsingin Aleksanterinteatterissa - ensin akustisesti ja vähäeleisesti, kiihdyttäen loppua kohti tempoa. Viimeisiä kappaleita säestää orkesteri. Yle Areena 1 vuosi.
SUNNUNTAINA 28.12.
**Kotikatsomo: Härmä (16)
Yle TV1 klo 21.05**
JP Siilin elokuva vie meidät Pohjanmaan lakeuksille, jossa hallitsevat rellestävät miesjoukot, häjyt. Kunnia ja maine otetaan puukolla eikä lain suoja yllä Härmään saakka. Pääosissa Lauri Tilkanen, Mikko Leppilampi ja Pamela Tola. Tuotanto Yellow Film & TV Oy. HD. Yle Areena 7 pv.
[Etelä-Pohjanmaata ja pohjalaisia Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Etel%C3%A4-Pohjanmaata%20ja%20pohjalaisia)
Venäläisiä tulossa vuodenvaihteessa Lappiin kolmannes vähemmän kuin vuosi sitten
Lappiin tulevien venäläisten matkailijoiden osuus on romahtamassa noin kolmanneksella. Venäläisten matkailijoiden väheneminen näkyy ennen kaikkea vuodenvaihteessa ja loppiaisena. Ruplan arvon jyrkkä lasku sekä seitsemän venäläisen matkanjärjestäjän konkurssi ovat syinä venäläisten vähenemiseen.
\- Oikeastaan siinä vaiheessa tämä alkoi realisoitumaan kun nämä matkanjärjestäjät menivät nurin. Silloin oli tiedossa, että korvaavia lentoyhteyksiä ei varmasti tule kun ne charterit häviää. Tänne on tullut charterjunia ja lentokoneita. Niiden määrä tippuu ja sitä kautta oli nähtävissä, että asiakasmäärä tulee tippumaan, kertoo Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta.
Matkanjärjestäjien konkurssien vuoksi venäläisten luottamus matkanjärjestäjiin on hiipunut eikä varauksia uskalleta tehdä kaikkien matkanjärjestäjien kautta. Varauksia tehdään suoraan suomalaisten nettisivujen ja toimistojen kautta.
Myös yksittäisten matkailijoiden varauksien määrä on selvästi jäljessä aiempiin vuosiin verrattuna. Venäläiset tulevat Lappiin vuodenvaihteessa ja loppiaisena. Venäläisten poisjäänti vaikuttaa lähinnä tammikuun alun tilanteeseen Lapissa.
\- Onneksi Lapin osalta tämä venäläisten kokonaismäärä on vain noin 5-6 prosenttia vuositasolla ja tuossa vuodenvaihteessa niistä tulee puolet. Vaikka se tippuisi 30 prosenttia, niin puhutaan vain kahdesta prosentista koko vuoden tasolla, arvioi toimitusjohtaja Ari Vuorentausta vaikutusta.
Vuorentaustan mukaan Lapland Hotels on alentanut hieman tammikuun alun hintoja jotta venäläisiä saataisiin houkuteltua Lappiin. Venäläisten poisjääntiä tasoittaa hieman kasvanut Aasian myynti.
\- Brittien myynti on hienoisessa kasvussa ja Aasia vetää hyvin. Japanissa on pikkasen vaikeuksia, mutta siellä on monta muuta markkina-aluetta, Hong Kong, Taiwan, Etelä-Kiina ja Singaporen ympäristö. Näistä on selkeää kasvua nähtävissä, sanoo Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta.
Sote-kustannukset kasvavat neljässä kunnassa Pohjois-Savossa: "Kuntien väliset erot tasoittuvat"
Hallitus luovutti sote-järjestelmälakiesityksen eduskunnalle torstaina. Esityksen mukaan neljä pohjoissavolaista kuntaa joutuu vastedes maksamaan nykyistä enemmän sosiaali- ja terveyspalveluista.
Kuntien rahoitusosuudet kasvavat sosiaali- ja terveysministeriön arvion mukaan neljässä Pohjois-Savon kunnassa sote-uudistuksen myötä. Rahoitusosuudet ovat nousemassa Leppävirralla, Iisalmessa, Siilinjärvellä ja Varkaudessa. Leppävirralla kunnan rahoitusosuus nousee lähes 300 eurolla yhtä asukasta kohden. Iisalmen ja Siilinjärven kunnat joutuisivat maksamaan noin 150 euroa enemmän asukkaalta ja Varkaus 13 euroa.
Sosiaali- ja terveysministeriö arvioi sote-uudistuksen muuttavan kuntien sosiaali- ja terveyspalvelumenoja pääosin alle kaksisataa euroa asukkaalta vuodessa koko Suomessa.
Muissa Pohjois-Savon kunnissa rahoitusosuuksien arvioidaan vähenevän muutamasta eurosta 400 euroon. Suurin muutos on Juankoskella ja Vesannolla, joissa rahoitusosuuden laskennallinen muutos tippuu yli 400 eurolla. Kuntakohtaiselle sote-rahoitusosuudelle asetetaan kuitenkin 400 euron katto, jolloin kaikki ylimenevät osuudet pysyvät 400 eurossa yhtä asukasta kohti.
"Kustannusten ja laadun yhteys monimutkaisempi asia"
Itä-Suomen yliopiston terveystaloustieteen professori Hannu Valtonen sanoo, että uudistus muuttaa kuntien maksuosuuksia yhdenmukaisemmaksi.
– Sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuserot ovat olleet Suomessa perinteisesti hyvin suuria. Nyt näyttää siltä, että uudessa systeemissä maksuosuuksien erot pienenevät eli pienemmän ja kalleimman kunnan välinen ero tasoittuu.
Maksuosuuksien tasoituksesta ei voida Valtosen mukaan kuitenkaan vetää suoria johtopäätöksiä palveluiden laadun muuttumiseen. 
Kalliit kustannukset ei tarkoita sitä, että kunnan palvelut ovat olleet välttämättä laadukkaita.
– Historiasta on opittu, että kalliit kustannukset ei tarkoita sitä, että kunnan palvelut ovat olleet välttämättä laadukkaita. Tai jos on selvitty halvalla, palvelut olisi olleet huonoja. Kustannusten ja määrän ja laadun yhteys on erittäin paljon monimutkaisempi asia, ei sitä voida suoraan nähdä, Valtonen toteaa.
Nykyisin kunnat itse päättävät, kuinka paljon ne käyttävät rahaa sote-palveluihin. Kuntien menoissa on suuria eroja maakunnankin sisällä. Pohjois-Savossa tällä hetkellä pienimmät kustannukset ovat Siilinjärvellä ja suurimmat Vesannolla ja Rautavaaralla. Siilinjärvi maksaa sote-palveluista noin 2 800 euroa asukkaalta, kun Vesannolla summa on lähes 4 800 euroa.
Jatkossa kunnat rahoittavat sote-alueiden toiminnan asukaslukuun perustuvalla maksulla, jossa otetaan huomioon tarvetekijät, kuten ikärakenne ja sairastavuus. Näin ollen maksun suuruus voi erota nykyisestä merkittävästikin.
Kunnan asukaskohtaista sote-alueen rahoitusosuutta tasataan vuosina 2017–2020 porrastetusti. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan tarkkojen kuntakohtaisten kustannusten arviointi on vielä vaikeaa.
Brittioikeus: Raskaana juominen ei rikos lasta kohtaan
Mikäli tuomioistuin olisi katsonut äidin syyllistyneen rikokseen raskauden aikaisella juopottelulla, hänen vammainen tyttärensä olisi ollut oikeutettu rikoksen uhreille tarkoitettuun korvaukseen.
Britannialainen muutoksenhakutuomioistuin on hylännyt oikeusjutun äidin raskauden aikaisen juomisen vaurioittaman tytön tapauksessa.
Luoteisenglantilainen kaupunki vaati korvauksia FAS-oireyhtymästä kärsivälle 7-vuotiaalle tyttärelle.
Tyttö on äidin raskauden aikaisen alkoholinkäytön takia vakavasta vammainen, ja viranomaiset huolehtivat hänestä.
CP:nä tunnetulla tytöllä on aivovaurio ja muita terveysongelmia. Hänellä on myös oppimis- kehitys- ja käytöshäiriöitä sekä ongelmia muistinsa kanssa, kertoo [yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-30327893)
Tuomarit katsoivat, ettei äiti syyllistynyt juomisellaan rikokseen. Äiti ei ollut jutussa syytettynä vaan kaupunki haki korvauksia tytölle rikosvahinkojen korvausviranomaiselta (CICA).
Tuomioistuimen piti samalla ottaa kantaa siihen, voidaanko sikiötä pitää Britannian lakien mukaan oikeushenkilönä. Tytön tapauksesta on riidelty viisi vuotta eri oikeusasteissa.
Kaupungin viranomaiset kertoivat kanteessaan, että nainen joi raskaana olleessaan jopa puoli pulloa vodkaa ja kahdeksan tölkillistä vahvaa olutta päivässä.
Viranomaisten mukaan äiti keskusteli alkoholinkäytöstään hoitohenkilöstön kanssa, mutta päätti jättää varoitukset lapsen terveyden vaarantamisesta huomiotta.
Naistenoikeuksien järjestöt varoittivat, että myönteinen päätös korvauksista olisi voinut mahdollistaa pakkotoimet raskaana olevia päihdeäitejä vastaan.
Oikeusjuttu on saanut aikaan kiivaan keskustelun Britanniassa naisten raskauden aikaisesta juomisesta sekä naisten ja syntymättömien lasten oikeuksista.
Järjestöt kiittelivät tiedotteessaan tuomiota naisille tärkeäksi, ja totesivat maan korkeimpien oikeuksien tunnustaneen naisten oikeuden päättää raskaudestaan.
Kuopion kaupungin Fennovoima-osakkeet voivat käydä nyt helpommin kaupaksi
Fortumin kiinnostus ydinvoimalahankkeeseen vaikuttanee myös Kuopion kaupungin Fennovoima-osakkeiden myyntiin. Kuopio omistaa Fennovoimasta kaksi prosenttia.
Kuopion kaupungin omistamien Fennovoiman osakkeiden myyntiponnistelut helpottuvat, jos Fortumin mukaantulo hankkeeseen toteutuu, sanoo Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm. Fortum ilmoitti alkuviikosta, että se on valmis tekemään enimmillään 15 prosentin sijoituksen Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen. Eduskunta äänestää perjantaina Fennovoiman luvasta.
Kuopion kaupunginvaltuusto päätti yhden äänen enemmistöllä talvella 2013, että kaupunki pyrkii myymään omistamansa Fennovoiman osakkeet. Kuopion omistusosuus hankkeessa on kaksi prosenttia. Kuopio on käyttänyt rahaa Fennovoima-hankkeeseen yli puolitoista miljoonaa euroa.
Ukrainan evakoille rekallinen lämpimiä vaatteita Suomesta
"Kiitämme siskoja ja veljiä ja ystäviä Suomesta". Sukkaparin tarkkuudella laskettu avustuslasti pääsi lopulta perille Vynnykyyn, johon on majoittunut parisataa Itä-Ukrainan sotapakolaista.
Joukko suomalaisia ja Suomessa asuvia ukrainalaisia
järjesti syksyn aikana keräyksen, jolla autetaan Ukrainan sotaa paenneita
evakkoja eli maan sisäisiä pakolaisia. Heitä on arviolta lähes puoli miljoonaa.
Ukrainan valtio ei kykene huolehtimaan kaikista, ja suuri
osa on vapaaehtoisten avun varassa - niin myös Lvivin kaupungin liepeille
Vynnykyn vanhaan kasarmiin majoittuneet sotapakolaiset. Heidän arjestaan kerrotaan torstain[Silminnäkijä-ohjelmassa.](http://yle.fi/uutiset/apuaukrainanevakoille/7638445)
Sukkaparin
tarkkuudella luetteloitu
Yksityishenkilöiden keräystä Suomessa veti Hanni-Katja
Hyvärinen. Avustusvaatelaatikot  lähtivät kohti Ukrainaa 25. marraskuuta. Huolellisesti
sukkaparin tarkkuudella luetteloidut ja punnitut laatikot saivat
maahantuloluvan reilun kuukauden odottelun jälkeen.
\- Täällä on hikoiltu päiväkausia pakaten ja laskien ja
punniten ja pakaten ja laskien ja punniten… ja nyt, lopultakin
kuorma lähtee liikkeelle, upea tunne, huokaa Hanni.
Osa joutunut
lähtemään kesäkamppeissa
Vynnykyn vanhalla kasarmilla lähellä Lviviä asuu parisensataa evakkoa.
Osa on lähtenyt pelkissä kesäkamppeissa, sananmukaisesti luotisateessa. Mutta
kotiinpaluusta ei ole tietoa, ja talven kylmyyskin on jo tulossa. Siksi
lämpimät vaatteet ovat enemmän kuin tarpeen.
Itse keräys organisoitiin lokakuussa nopealla
aikataululla, mutta sen jälkeen alkoi taistelu byrokratian kanssa.  Tullimääräykset ovat pilkuntarkkoja.
Venäjää puhuva rekkakuski ei ole ensimmäistä kertaa
liikkeellä, hän on vienyt jo muutaman avustusrekan ongelmitta perille. Apua on
lähettänyt myös Suomen Punainen Risti.
Iloisia
uutisia, kuorma perillä!
Avustushankkeen keskeisiä puuhahenkilöitä kokoontui
Hannin kotiin kolme päivää rekan lähdön jälkeen, pohtimaan avustustoiminnan
jatkoa. Keskustelun alkajaisiksi Aleksei Titievski soitti rekkakuskin
kännykkään.
\- Jippii, rekka on jo Ukrainassa, Lvivissä odottamassa
tullausta, kuulutti Aleksei talkooväen riemuksi.
Huoli hankalasta rajanylityksestä oli siis ainakin tällä
erää turha. Avustusryhmä jäi pohtimaan seuraavan kuorman logistiikkaa ja
säilytyspulmia hyvillä mielin. Aikomus on myös saada rahankeräyslupa, tai
löytää sopiva yhdistys, jolla lupa jo on yhteistyökumppaniksi.
Vastaanotto
liiankin innokas
Joulukuun alussa leiriläiset saivat ennenaikaisen joulun,
kun kuorma tuli perille.
\- Aluksi oli syntynyt hiukan ryysistä kun ihmiset olivat
käyneet kilpaa laatikoiden kimppuun, Hanni kertoo kuulleensa ystävältään
Sergeiltä joka kuuluuu leirin johtajiin.
Mutta alkurysäyksen jälkeen oli jakaminen jatkunut
rauhallisemmin.
Apua
tarvitaan pitkään
Vynnykyn leiri sijaitsee vanhassa sotilastukikohdassa. Leiriläiset
ovat kunnostaneet ja kunnostavat edelleen rapistuneita kasarmirakennuksia
ihmisasumuksiksi. Mutta ahtaasti he joutuvat asumaan, eikä esimerkiksi
lämmityksestä alkaneelle talvelle ole takeita. Silti tämä on onnekas leiri
verrattuna eräisiin muihin leireihin, joissa puute on vielä pahempi.
\- Osa tästäkin kuormasta menee muihin leireihin, joissa
tarvikepula on myös erittäin paha, Hanni kertoo.
Puoli miljoonaa evakkoa on valtava ponnistus Ukrainalle.
Iso osa jää edelleen vapaaehtoisten avun varaan.
[Lisää aiheesta: Silminnäkijä Apua Ukrainan pakolaisille to 4.12.2014 klo 20](http://yle.fi/uutiset/apua_ukrainan_evakoille/7638445)
Olli Kangas
Yyterin leirintäalue kohottaa kasvojaan – miljoonaremontti suunnitelmissa
Yyterin leirintäaluetta remontoidaan noin miljoonalla eurolla. Alue siirtyy uudelle omistajalle tammikuussa. Yyterin leirintäalueen ostanut Suomi Camping Oy aikoo investoida merkittävän summan alueen rakennusten peruskorjaukseen.
Yyterin leirintäalueen ostanut Suomi Camping Oy aikoo investoida noin miljoona euroa alueen rakennusten peruskorjaukseen. Yyterissä on yhteensä 75 majoitusmökkiä ja kymmenkunta muuta rakennusta. Osa mökeistä on huonokuntoisia, mutta Suomi Campingin toimitusjohtajan Mika Mökkösen mukaan kaikki alueen rakennukset tarvitsevat peruskorjausta.
– Jos laskee pelkästään peruskorjauksiin noin 10 000 euroa per rakennus, niin ollaan jo lähellä miljoonaa. Peruskorjauskustannukset tulevat olemaan suuria lähivuosina. Jatkossa sitten mietitään uusia investointeja, kun olemme tutustuneet alueeseen ja Poriin vähän tarkemmin, Mökkönen kertoo.
Kolmen vuoden urakka
Remontointia aloitetaan ensi kevään ja syksyn aikana. Kaikki rakennukset on tarkoitus saada peruskorjattua kolmessa vuodessa.
– Kiireisimmästä päästä aloitetaan eli aluksi keskitytään ympäri vuoden käytössä oleviin mökkeihin, joita on noin 30, sanoo Mika Mökkönen.
Alueen muita palveluja on myös tarkoitus kehittää. Yyterissä on tällä hetkellä muun muassa Angry Birds-leikkialue ja tenniskenttä.
– Esimerkiksi minigolf-radan uusimismahdollisuutta on tutkittu ja toivon, että meillä on jo ensi kesänä sillä alueella jotain uutta tarjottavaa, Mökkönen sanoo.
Porin kaupunki myi Yyterin leirintäalueen Suomi Camping Oy:lle 460 000 euron kauppahintaan. Alue siirtyy uuden omistajan nimiin tammikuun alussa.
Trafi linjaa: Vapaapalokunnat tarvitsevat ammattiajoluvat luistelukenttien jäädyttämiseen
Luistelukenttien jäädyttämisestä noussut kohu on nostanut esiin laintulkintaan liittyvät ongelmat. EU-direktiivi ammattiajoluvasta ei Euroopan parlamentin tiedotustoimiston mukaan koske vapaapalokuntia, eikä siten estä vapaapalokuntia jäädyttämistä kylien luistelukenttiä. Trafi linjaa kuitenkin, että kaikenlainen varainkeruu vaatii ammattiajoluvan, jos varainhankintaa tehdään säiliöautolla.
Euroopan parlamentin Suomen-tiedotustoimiston mukaan mikään EU-direktiivi ei kiellä luistelukenttien jäädyttämistä.
Suomen liikenteenturvallisuusvirasto Trafi on kuitenkin laintulkinnassaan jyrkempi. Trafi tulkitsee vapaapalokuntien tarvitsevan säiliöautojen kuljettajille maksulliset ammattiajoluvat, jos he keräävät toimintaansa varoja jäädyttämällä kylien luistelukenttiä.
– Jos autoa käyttää yksityisesti, silloin ei ole ongelmaa, Trafin asiantuntija Jussi-Pekka Laine toteaa.
Jos autoa käyttää yksityisesti, silloin ei ole ongelmaa.
Vapaapalokuntien pelastustoiminta on rajattu maksullisen ammattiajoluvan ulkopuolelle. Vapaapalokuntien raskaiden ajoneuvojen kuljettajilla ei tarvitse olla nykylain vaatimaa ajolupaa muun muassa koulutus- ja valistustyötä tehdessään, eikä tietysti hälytystehtävissä.
Raja tulee kuitenkin vastaan esimerkiksi, kun VPK jäädyttää luistinratoja kerätessään rahaa toimintansa pyörittämiseen. Vapaapalokunnat eivät voi tehdä mitään varainhankintaa ilman ammattipätevyyden hankkineita kuljettajia.
– Jos VPK:t tekevät varainhankintaa, se on ammattipätevyyden piirissä eli silloin kuskeilta se myös vaaditaan, Laine tiivistää.
Voiko vapaapalokunta jäädyttää kentän vapaaehtoistyönä?
Vapaaehtoistyönäkään ei kenttien jäädyttäminen Trafin linjauksen mukaan ole ihan selvää.
Kenttien jäädyttämisen ei katsota olevan pelastustoimintaa, joka taas on rajattu ammattiajolupavaatimuksen ulkopuolelle. Laintulkinta ei ole helppoa, vaikka jääkenttä tehtäisiin VPK:n vapaaehtoisvoimin.
Trafin ohje on, että säiliöautoa ajaa yksityinen henkilö.
– Vapaapalokuntalainen voi lainata auton vapaapalokunnalta, silloin sitä ei tulkita ammattipätevyyden piiriin kuuluvaksi, Trafin asiantuntija Laine kertoo.
Toinen on kysymys on se, kattavatko vakuutukset, jos yksityishenkilö ajaa esimerkiksi kolarin ajaessaan vapaapalokunnan säilöautolla luistinkenttää jäädyttämään.
– Tuntuu todella huonolta vaihtoehdolta. Jos yksittäinen ihminen täräyttää kolarin, kuka korvaa? Vapaapalokunta ei ole ainakaan korvausvelvollinen niissä tilanteissa, Suomen sopimuspalokuntien liiton toiminnanjohtaja Isto kujala pohtii.
– En voi sitä kenellekään vapaapalokuntalaiselle suositella, että ottaisi paloauton omissa nimissään, hän lisää.
Varainkeruulla on pitkät perinteet VPK-toiminnassa
Suomen sopimuspalokuntien liiton toiminnanjohtaja Kujala uskoo kuitenkin varainkeruun vaikeutumisen jättävän monet luistelukentät jäädyttämättä.
– Jos VPK:t eivät saa varainhankintana jäätä tehdä, silloin se jää monissa paikoissa tekemättä, koska ei ole ketään muutakaan sitä tekemään, liiton toiminnanjohtaja Kujala kuittaa.
Jos VPK:t eivät saa varainhankintana jäätä tehdä, silloin se jää monissa paikoissa tekemättä, koska ei ole ketään muutakaan sitä tekemään.
Trafin mukaan varainkeruun laittaminen ammattiajolupavaatimuksen piiriin estää kilpailutilanteen vääristymistä. Vapaapalokuntien varainkeruu jäitä jäädyttämällä voi olla joltain säiliöautoyrittäjältä pois.
– Ei ole mitään kilpailutilannetta. Minuun ei ole ollut kukaan yhteydessä, että mitään kilpailua olisi missään syntynyt, Kujala sanoo.
Myöskään Euroopan parlamentin Suomen tiedotustoimisto ei näe luistelukenttien jäädyttämisessä uhkaa kilpailutilanteen vääristymisestä.
– Tiedossamme ei kyllä ole merkittävää yksityistä tarjontaa tällä toimialalla, mutta tältä osin tietomme ovat ehkä puutteelliseet, tiedotustoimistosta todetaan.
_Juttua muokattu 15.12. klo 11.35. Alaotsikkoon lisätty lause: jos varainhankintaa tehdään säiliöautolla._
Ota torjuntavoitto stressistä – opettele nauramaan vaikka sähkölaskulle
Nauraa kannattaa muutenkin kuin vain ilosta, vaikka sitten väkisin. Nauru pidentää vanhan sananlaskun mukaan ikää, mutta sillä on myös monia muita vaikutuksia ihmiskehoon.
Eikö naurata? Ei huolta, sillä naurun tuomiin positiivisiin vaikutuksiin ei tarvita vilpitöntä naurua, vaan keinottelemalla päästään samoihin tuloksiin. Terveydenhuollon maisteri ja naurujoogaohjaaja Päivi Hotisen mukaan ihmiskeho ei tiedä tuleeko nauru luonnostaan vai teeskennellysti.
– Naurujoogassakin nauru aloitetaan aina tyhjästä, mutta vähän aikaa ryhmässä nauramalla se muuttuu usein nopeasti luonnolliseksi nauruksi.
Huumoria tutkineen psykologian tohtori Paavo Kerkkäsen mielestä naurun terveydelliset vaikutukset ovat viitteellisiä, mutta havaittavia.
– Tilastollisesti naurun aiheuttamat muutokset voidaan havaita kehossa, mutta terveyteen sillä ei ole vaikutusta. Suurin muutos naurulla saadaankin mielialaan, jolloin vaikutus on toki lyhytaikainen.
Päivi Hotinen ajattelee, että nauru voisi olla vastaus muun muassa koulukiusaamisen ehkäisemiseen.
– Olen joskus ajatellut, että olisi mielenkiintoista tehdä koulussa tutkimus, jossa kerran viikossa kaikki kokoontuisivat jumppasaliin nauramaan yhdessä. Väitän, että koulukiusaaminen loppuisi, jos kouluissa naurettaisiin säännöllisesti.
Hotisen mielestä nauraminen opettaa hyväksymään sekä itsensä että muut. Myös työpaikoilla työstä poissaolot vähenisivät, koska fysiologisesti nauraminen nostaa vastustuskykyä.
Sähkölaskukin voi naurattaa
Naurujooga on vuonna 1995 Intiassa lääkäri Madan Katarian kehittämä joogan muoto, jolla ei nimestään huolimatta ole perinteisen joogan kanssa varsinaisesti mitään tekemistä.
– Joogan osuus naurujoogassa on alussa tehtävät syvähengitykset, joita jokainen on tehnyt jumppatunnilla, kertoo Hotinen.
Hotinen kertoo itse nauravansa päivittäin arkisillekin asioille.
– Jos nauran joka päivä sähkölaskulle 20 minuuttia niin nauru ehdollistuu minuun. Sen jälkeen en voi katsoa enää sähkölaskua nauramatta. Itse en voi esimerkiksi katsoa teepussia enää nauramatta.
Jos nauramista haluaa kokeilla naurujoogan avulla, sopii se Hotisen mukaan kaikille iästä tai kunnosta riippumatta.
– Tämä sopii ihan pienistä lapsista vanhuksiin. Olen käynyt naurattamassa esimerkiksi pyörätuolissa olevia sekä syvästi masentuneita ihmisiä. Jokainen tekee tätä sen mukaan, miltä tuntuu. Alussa naurujooga ei ole välttämättä kovin helppoa eikä se sovi kaikille. Heittäytymällä ja päästämällä naurun vallloilleen tästä saa kuitenkin paljon irti.
Arktiselle keskukselle kaksi miljoonaa ilmastontutkimusrahaa
Uusi eurooppalainen ilmastorahasto JPI Climate on antanut noin kahden miljoonan euron rahoituksen Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtamalle tutkimusprojektille, jossa tarkastellaan ilmastonmuutoksen vaikutuksia ihmisten ja eläinten väliseen suhteeseen. Tutkimuksessa keskitytään arktisen alueen alkuperäiskansojen poronhoitoon saamelaisalueelta aina itäiseen Siperiaan ja Mongoliaan asti.
[JPI Climate](http://www.jpi-climate.eu/news-events/news/ninecollaborativeresearchprojectsawarded) on useiden eurooppalaisten maiden yhteinen rahasto kansainvälisen ilmastotutkimuksen rahoittamiseen. Arktisen keskuksen vetämä Humanor-tutkimusprojekti sai JPI Climatelta hieman yli kaksi miljoonaa euroa ilmastonmuutoksen vaikutusten tutkimiseen poronhoitoalueella saamelaisalueelta aina itäiseen Siperiaan ja Mongoliaan asti.
Tutkimushankkeen vetäjä on Arktisen keskuksen tutkimusprofessori Bruce Forbes.
– Olemme hyvin ylpeitä siitä, että menestyimme JPI Climate –ohjelman ensimmäisessä haussa.  Saimme hakemuksestamme täydet pisteet sekä korkeimman rahoitussumman. Tämä kuvastaa tutkimusryhmämme huipputasoa.
Humanor-tutkimusprojektissa on mukana tutkijoita Arktisesta keskuksesta, Aberdeenin ja Uppsalan yliopistoista, NIKU-tutkimuskeskuksesta Tromssassa, tunturi- ja saamelaismuseo Ájttesta Jokkmokkissa sekä NMBU-yliopistosta Oslossa. Projektissa työskentelee myös alkuperäiskansoihin kuuluvia tutkijoita.
Muusikot ylistävät Mad Professoria – kalliita vehkeitä mutta viimeisen päälle 
Kaiuttimia ja vahvistimia maailmalle menestyksekkäästi vievä turenkilainen Mad Professor yritys on kuin Apple-tarina aikoinaan. – Aloimme tehdä kestäviä ja laadukkaita tuotteita eikä myyntiodotuksia ollut, sanoo Harri Koski. Nyt yrityksen liikevaihto on 1,2 miljoonaa euroa ja muusikot lähettelevät ylistäviä sähköposteja Janakkalaan.
– Mad Professor -nimi antaa meille vapauden innovoida ja olla rohkea. Nimi oli heitto, mutta on kantanut, kuvailee yrityksen syvintä ydintä Harri Koski. Hän sanoo olevansa onnellinen mies, joka voi mennä joka aamu töihin hyvillä mielin. Hyvää palautetta asiakkailta on tullut jo pitkään, mutta aina se tuntuu yhtä hyvältä.
Kauppalehden tuoreimmassa myyntirankingissa Mad Professor on jälleen vientiyritysten ykkönen.
– Paremmaksi ei voi enää pistää, mutta koko ajan kehittelemme uutta. Tammikuussa matkustamme jälleen Kaliforniaan ja mukana on uusi kaapeli, josta odotamme mullistavaa juttua, Koski juttelee.
Kun Mad Professor yrityksen nettisivuja selailee, silmiin pistää asiakkaiden runsas kirjo: Pee Wee Charles,  Pete Anderson, Jaden Carlson, Matt Sorum (Guns N’ Roses, The Cult, Velvet Revolver, Roll Hall of Fame member), Michael Vance, Jake Morelli (Bruno Mars, Ne-Yo, The Roots, Roberta Flack, Ed Sheeran, Jennifer Hudson..) jne. Edesmennyt Nick Curran  (Deguello, Fabulous Thunderbirds, Jimmy Vaughan, Charlie Sexton,Hubert Sumlin) oli myös lähettänyt Koskelle tärkeää postia, jossa muusikko kertoo, miten onnellinen on kun Mad Professorin on laitteiden avulla voinut tehdä musiikkia.
Look cool and sound amazing
– Yeah man! I love the pedal. Use it all the time. I really dig it, Curron kirjoitti.
Rick Eckhardt on myös antanut palautetta (soittanut mm. lukemattomien artistien kanssa kuten Charlie Daniels, Willie Nelson, Shania Twain, Ted Nugent, Merle Haggard, Glen Campbell, Joe Perry, Steven Tyler, Jerry Lee Lewis..).
\- I have never used any finer pedals. With so much attention to detail they are well built, look cool and sound amazing!
Menestys ei onnen kantamoinen
Vuosi 2014 on ollut kaiken kaikkiaan Mad Professorille täynnä suitsutuksia ja palkintoja.
– Pitkä kova työ on tuottanut tuloksen. Olemme kiertäneet maailmalla messuilla yli kymmenen vuotta. Ei tämä ole onnenkantamoinen vaan monen summa. Koen, että kun saa tehdä sitä työtä, mistä itse pitää ja elää sillä, on onnistunut. Meillä on hyvä tiimi, oikeat ihmiset tekemässä oikeita asioita. Ryhmätyö on tärkeää.
Ja Harri Koski listaa koko firma, alihankkijat, jälleenmyyjät, maahantuojat. Kun firma on laajentanut pedaalien suuntaan, yritys on laajentunut mm. Iso-Britanniaan ja Aasiaan.
Muusikkona itsekin ja vahvistinten maahantuojana hän aikoinaan lähti niitä kehittelemään, kun alalla oli "kehnoja laitteita".
Meillä on hyvä tiimi, oikeat ihmiset tekemässä oikeita asioita.
– Halusimme tehdä tuotteen, joka kestää ja on laadukas. Sattumaa ehkä myös, mutta oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Me lähdimme liikkeelle todella kalliilla vahvistimella käsityönä, eikä ollut edes myyntiodotuksia. Saimme brändin, että laadukkaita, mutta todella kalliita. Halusimme tarjota mahdollisuuden ostaa soundia edullisemmin pedaalin muodossa ja ehdimme markkinoille juuri pedaalibuumin alussa. Jos nyt lähtisimme, markkinat olisivat jo tukossa.
– Pidän itseäni onnistujana; olen onnistunut ja ja pidän itseäni myös onnellisena ihmisenä. Ja toivoisin, että meillä Suomessa olisi enemmänkin näitä onnistujia. Tässä Suomen taloudellisessa tilanteessa onistujat ovat vähässä. Haluan kannustaa, että kun tekee määrätietoisesti ja pitkäjänteisesti niin kyllä tuonne maailmalle mahtuu, niitä laadukkaita tuotteita, Koski lisää.
_Suomalaiset onnistujat -nettijutut liittyvät Radio Suomen Torstaiseuraan. Maakuntaradiot kautta Suomen haluavat nostaa itsenäisyyspäivän alla esiin omien alueidensa onnistujia._
Valtionosuusleikkaus syö Kivijärven sote-säästön
Kivijärven kunnanjohtaja Pekka Helppikangas ei näe Kivijärveä sote-voittajana, vaikka kunnan maksuosuus sosiaali- ja terveyspalveluista vähenee alustavien laskelmien mukaan eniten koko maakunnassa. Kunnanjohtajan mukaan valtionosuuksien leikkauksen vuoksi kunnan rahavirrat säilyvät ennallaan.
Suurin osa keskisuomalaiskunnista säästää sosiaali- ja terveysmenoissaan, mikäli hallituksen esitys sote-laista hyväksytään. Mallissa kunnat maksavat omalle sote-alueelleen asukaslukuun ja väestön palvelutarpeeseen perustuvan maksun.
Keski-Suomessa sote-kulujen rahoitusosuus laskee eniten Kivijärvellä, jopa yli 800 euroa asukasta kohden, mutta voittajana kunnanjohtaja Pekka Helppikangas ei Kivijärveä näe.
Kuntalaisten kannalta on tärkeää, että lähipalvelut säilyvät.
– Tietysti on hyvä asia, että Kivijärven tilanne, ikärakenne ja sairastavuus, tunnustettiin, mutta valtionosuusuudistus meni täsmälleen toiseen suuntaan. Näyttää siltä, että uudistukset kuittaavat toisensa ja kunnan rahavirrat pysyvät ennallaan.
Helppikankaan mukaan kunnissa on nyt aika mutustella sosiaali- ja terveysministeriön alustavia kululaskelmia ja seurata, miten maakunnallinen pohdinta etenee.
–  Kuntalaisten kannalta on tärkeää, että lähipalvelut säilyvät.
Eniten sosiaali- ja terveyspalvelujen maksuosuus asukasta kohden nousee maakunnassa Uuraisilla, Muuramessa ja Petäjävedellä.
_Pekka Helppikangasta haastatteli Annika Rantanen._
Ilmavoimat keskeytti henkilökunnan perheenjäsenten vapaa-ajan lennot
Verottajan mukaan hyödynsaajat ovat nauttineet veronalaista etuutta.
Ilmavoimat on keskeyttänyt puolustusvoimien henkillökunnan perheenjäsenten ja lähiomaisten vapaa-ajan lennot.
Päätös tehtiin sen jälkeen, kun verottaja katsoi käytännön synnyttävän kyseisille henkilöille veronalaista etuutta. Lennot on keskeytetty ainakin siihen asti, kunnes ohjeistuksen tarkempi arviointi saadaan valmiiksi.
Puolustushallinnossa palvelevia sekä Puolustusvoimien henkilökunnan perheenjäseniä ja lähiomaisia on voitu kuljettaa matkustajina vapaa-ajallaan, jos kuljetustehtäviin käytetyissä lentokoneissa on ollut tilaa.
Asiaan perehtyvä työryhmä antaa loppuraporttinsa Ilmavoimien esikuntapäällikölle joulukuun loppuun mennessä.
Ilmavoimien mukaan vapaa-ajan matkustajista ei ole aiheutunut puolustusvoimille lisäkustannuksia.
Naapurustosta askarreltiin adventtikalenteri Tampereella
25 taloa on lähtenyt mukaan tempaukseen, jossa pihoja ja ikkunoita koristetaan jouluisilla asetelmilla. Mukaan liittyy joka päivä uusi talo jouluun asti.
Erilaisia ulkovaloja riittää nykyään Suomen pihoilla ja parvekkeilla läpi koko pimeän vuodenajan, mutta Tampereella Korkinmäen ja Veisun omakotialueella on menty pidemmälle.
Asukasyhdistys järjestää nyt toista kertaa adventtikalenteritempauksen, jossa koristellaan ja valaistaan kadulle päin olevia ikkunoita, piha-asetelmia tai vaikka postilaatikoita.
Joka aamu avautuu uusi "luukku".
Idea Keski-Euroopasta
– Olemme suhtautuneet kaikkiin uusiin ideoihin hyvin avoimesti. Viime vuonna aloitimme, ja kokemukset olivat hyviä, sanoo Korkinmäki-Veisun Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Tuomo Soini.
– Periaatteena on, että illan hämärtyessä koristeiden valojen pitäisi olla päällä. Mielellään asetelmat pidettäisiin valaistuna jouluun asti.
Idean toi Svetsistä asukasyhdistyksen hallitukseen kuuluva Tiina Bürki.
– Siellä käytetään paljon luonnonmateriaaleja. Pikkukaupat saattavat koristella esimerkiksi koko näyteikkunan.
Mukana tempauksessa olevista taloista on koottu osoitelista, jota seuraamalla voi tehdä parin kilometrin kävelylenkin.
Amerikkalaissivusto Buzzfeed hehkuttaa: 56 syytä muuttaa heti Suomeen
Suositun amerikkalaisen Buzzfeed-sivuston Britannian-toimituksessa työskentelevä Tabatha Leggett listasi 56 syytä, joiden takia Suomeen kannattaa muuttaa heti paikalla. Toimittajalla on omakohtaista kokemusta asiasta, sillä hänen äitinsä on suomalainen.
**[56 syytä, miksi kannattaa muuttaa heti Suomeen:](http://www.buzzfeed.com/tabathaleggett/reasons-you-should-never-leave-finland)**
1. Suomi on täynnä metsiä.
2. …ja upeita järviä.
3. Ruokatorit ovat voittamattomia.
4. Ei ole mitään herkullisempaa kuin lautasellinen paistettuja muikkuja.
5. ...tai talvipäivänä nuotiossa paistettu makkara.
6. Suomalaiset viettävät kaikki kesänsä idyllisissä hirsimökeissä.
7. Mikään ei tunnu pitkän päivän päätteeksi paremmalta kuin lämmin sauna.
8. ...paitsi ehkä pulahdus yhteen tuhansista järvistä saunomisen jälkeen.
9. Pienen pieniä metsämansikoita kasvaa joka puolella.
10. Suomi on sieniharrastajan paratiisi.
11. Suomalaiset ottavat juhannuksen erittäin vakavasti.
12. Kesäöisin on todella valoisaa.
13. Kesällä joissakin osissa Suomea aurinko ei laske ollenkaan kahteen kuukauteen.
14. Talvella lumimaisemat ovat vielä kesäisiäkin näkymiä uskomattomampia.
15. Lapissa voi nähdä revontulia.
16. Yönsä voi nukkua lasi-iglussa.
17. ...tai lumihotellissa.
18. Junamatkat läpi Suomen näyttävät karun kauniilta.
19. Ei tarvitse nähdä nälkää, kun voi syödä esimerkiksi karjalanpiirakoita.
20. Et tiedä, mitä onni on ennen kuin olet maistanut suomalaista korvapuustia.
21. Suomalaiset syövät kiinteitä suklaisia pääsiäismunia: Mignon-munan aidot kananmunankuoret täytetään muun muassa kaakaovoilla ja hasselpähkinöillä.
22. Suolainen salmiakki on herkullisin naposteltava.
23. Muumimaailma on oikeasti olemassa.
24. Mihin tahansa kääntyykin, niin luonto saa haukkomaan henkeä.
25. Helsinki on luultavasti maailman upein pääkaupunki.
26. Helsingin Design-korttelissa voi kuluttaa tunteja.
27. ...kaupungin kirjakaupoista puhumattakaan.
28. Helsingin Sibelius-monumentti on hämmästyttävä näky.
29. Itse asiassa koko Helsinki on täynnä ihastuttavaa arkkitehtuuria, kuten Temppeliaukion kirkko.
30. …ja Uspenskin katedraali.
31. Joulupukki asuu Suomessa.
32. Mäkihyppy on innostavin urheilulaji, jota katsella.
33. ...ja jääkiekko kaikkein jännittävin.
34. Tango on suomalaisille hyvin tuttu tanssi.
35. Pohjoisen napapiirin voi ylittää Rovaniemellä.
36. Ei ole juuri mitään niin levollista kuin murtomaahiihto järven jäällä.
37. ...mutta jäänmurtajalla matkustaminen on yhtä hauskaa. Risteilykokemuksia tarjotaan talvisin Kemissä, jossa entinen Suomen valtion jäänmurtaja Sampo sijaitsee.
38. Jään sulaminen on myös kiinnostavan näköistä.
39. Luonnossa voi nähdä poroja.
40. ...tai hirviä, jos on onnekas.
41. ..tai jopa karhun.
42. Turun saaristo on naurettavan kaunis.
43. Turku ylipäänsä on aivan upea.
44. Olavinlinnassa järjestetään joka kesä massiiviset oopperajuhlat.
45. Jos haluaa olla yksin ajatustensa kanssa, voi mennä pilkille.
46. Jos haluaa yliannostuksen söpöyttä, voi lähteä husky-ajelulle metsien läpi.
47. Jos saa vauvan, valtio tarjoaa äitiyspakkauksen.
48. Vaimoa voi kantaa eukonkannon MM-kisoissa.
49. Suomalainen muotoilu on viehättävää.
50. Kotinsa voi verhota kokonaan Marimekon kuoseihin.
51. Suomen hevimetallipiirit ovat uskomattomat.
52. Järvien lisäksi Suomesta löytyy myös meri.
53. Mikään ei ole kauniimpaa kuin koivumetsä.
54. ...paitsi perinteinen suomalainen munkki.
55. ...ja sen munkin voi nauttia kauniissa maisemissa.
56. Huomaatko? Sinun ei pitäisi koskaan lähteä Suomesta.
[Katso juttu kuvineen Buzzfeedin saitilta!](http://www.buzzfeed.com/tabathaleggett/reasons-you-should-never-leave-finland)
Rikollisille kaavaillaan 40-80 euron rikosuhrimaksua 
Hallitus esittää eduskunnalle täysin uudenlaista rikosuhrimaksua. Aikuisilta rikollisilta perittävästä maksupotista jaettaisiin uhrien tukipalveluille vuosittain noin 4,5 miljoonaa.
Rikosuhrimaksun joutuisivat maksamaan täysi-ikäiset rikolliset. Tehdyn rikoksen pitäisi olla niin vakava, että laissa uhkana on vankeus. Myös ne, jotka oikeudessa ovat selvinneet sakoilla, joutuvat pulittamaan rikosuhrimaksun, mikäli säädöstasolla uhkana on vankila.
Maksun suuruus olisi 40 euroa, jos maksimirangaistus on enintään puoli vuotta vankeutta. Suurimmillaan rikosuhrimaksu on hallituksen esityksessä 80 euroa. Oikeushenkilöille - eli siis vaikkapa yrityksille ympäristörikoksissa - määrättävä maksu olisi 800 euroa.
Rikosuhrimaksuista arvioidaan kertyvän vuosittain yli 7 miljoonan euron potti. Rahoista noin 65 prosenttia eli 4,5 miljoonaa euroa on tarkoitus jakaa uhrien tukipalveluihin, kuten vaikkapa Rikosuhripäivystyksen käyttöön.
Hallituksen esityksen taustalla ovat vuonna 2012 hyväksytyn EU:n ns. rikosuhridirektiivin sisältämät velvoitteet uhreille tarjottavien tukipalveluiden vähimmäistasosta.
Keskusta ei mittauta Orpon luottamusta
Keskusta luopuu aikeista mittauttaa maa- ja metsätalousministei Petteri Orpon (kok.) luottamus.
Keskustan piti viedä Orpon kannatus mitattavaksi eduskunnassa EU:n maataloustukien viivästymisen vuoksi.
Eduskunnan maatalousvaliokunta sai kuitenkin tänään torstaina valmiiksi mietinnön lakiesityksestä, jolla kansallisten tukien maksatusta aikaistetaan.
Valiokunnan keskustalaiset jäsenet hyväksyivät Orpon maksusuunnitelmat ja ja esittävät, että ryhmäjohtaja Kimmo Tiilikaisen väläyttämä luottamusäänestys jätetään väliin.
Laskuvarjoilua ja aikamatkailua
**Diandra** toteuttaa Ritvan ja Pentin ja **Jussi-Pekka Rantanen** Raijan unelman.
**Raija Mäkelän**, 72, edesmennyt mies kielsi häntä hyppäämästä laskuvarjolla, mutta enää leskirouvaa ei pidättele mikään. Uutismies Jussi-Pekka Rantanen lähtee Raijan kaveriksi Uttiin ja auttaa häntä toteuttamaan 40 vuotta sitten syttyneen unelman.
**Ritva ja Pentti Jokinen** esittivät naimisiin menevää paria päiväkotinsa äitienpäiväjuhlan näytelmässä "Pikku räätälin häät" vuonna 1943. Myöhemmin he avioituivat ihan oikeasti. Laulaja Diandra Flores vie Ritvan, 78, ja Pentin, 79, paikkaan, jossa pariskunnan ainutlaatuinen rakkaustarinansa alkoi. Käynti huipentuu Diandran valmistelemaan koskettavaan yllätykseen.
Unelmapäivässä tunnetut suomalaiset auttavat ikäihmisiä toteuttamaan suurimman haaveensa. Ohjelma on osa Ylen Lupa välittää -kampanjaa, joka pyrkii lievittämään vanhusten yksinäisyyttä.
Mäkin oon faija!
Teiniäitiyteen tuntuu saavan enemmän tukea kuin teini-isyyteen.
Alle 21-vuotiaat isät ovat väliinputoajia, eivätkä löydä kosketuspintaa yhteiskunnassa käytävään isäkeskusteluun, saati että osallistuisivat siihen.
Isyyden pitäisi olla yhteiskunnan voimavara siinä missä äitiydenkin. Näin säästettäisiin myös lastensuojelu- ja huostaanottokustannuksia. Taloudellisten säästöjen lisäksi isyyden tukemisella on myös inhimillinen puoli – se on lapsen kannalta ensiarvoista.
Nuorilla perheillä pitää mennä todella huonosti, jotta saavat apua. Huostaanotot ovat yleistyneet ja monet kunnat leikkaavat sosiaalityöstä.
Kuva omasta itsestä isänä on epämääräinen.
Helsingin [Poikien talo](https://www.facebook.com/pages/Poikien-Talo/215870381784856?fref=ts) järjestää Nuoret isät -toimintaa, jonka ydin on vertaistuki ja isyyden tukeminen isän omista lähtökohdista. Samalla Nuoret isät -ryhmissä käydään läpi myös arjen haasteita, kuten vauvan hoitoa, ruuanlaittoa, lomakkeiden täyttöä ja muita vanhemmuuteen liittyviä arkisia asioita.
Nuoret isät -toiminnan yksikön johtaja** Kalle Laanterä** kertoo, että monet mukana olevat isät ovat nähneet isättömyyttä ja äitivetoisia yh-perheitä jo omassa lapsuudessaan, joten oma rooli isänä on vaikeaa hahmottaa. Fyysisesti läsnäoleva isä on saattanut lapsuuden perheessä olla henkisesti poissaoleva tai jopa väkivaltainen. Monen kuva omasta itsestä isänä on epämääräinen.
Alle parikymppiset isät saattavat kokea olevansa toissijaisia vanhemmuudessa. Vauvan syntymästä ja hoidosta saatava tieto liittyy useimmiten äitiyteen, ei niinkään isäksi tuloon. Neuvolassa äitien hyvinvointia ja kuulumisia kysytään positiiviseen sävyyn, mutta isältä tiedustellaan lähinnä päihteiden käytöstä ja väkivallasta.
Kouluttamattomat tai sosiaalisesti heikossa asemassa olevat isät tuntevat huonosti oikeuksiaan suhteessa lapseen. Osaaminen tai voimat eivät riitä avun hakemiseen. Takana ja edessä on rankkoja kohtaloita; rikkinäisiä perheitä, väkivaltaa, köyhyyttä, työttömyyttä, vastuusta luistamista, opiskelujen keskeytyksiä ja epävarmoja perhesuhteita. Syynä voi olla myös ylpeys tai tietämättömyys. Vauvan tuloon asti on voinut mennä sieltä missä aitaa ei edes ole.
Kalle Laanterän mukaan haasteena on tukea tarvitsevien isien löytäminen ja sitouttaminen mukaan toimintaan. Taustatyö eli isien löytäminen on tärkeää, mutta sitä tehdään resurssien mukaan. Tehtävässä auttavat yhteistyökumppanit kuten [tyttöjen talot](http://www.tyttojentalo.fi/), [ensikodit](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/tyomuodot/ensikodit-ja-muu-vauvaperhetyo/ensikodit/) ja [lastensuojelu](http://www.lastensuojelu.info/fi/). Myös yhteistyö neuvoloiden kautta olisi tärkeää, mutta ei toteudu vielä aivan siinä mittakaavassa kuin Laanterä toivoisi.
Toimintaan mukaan tulleet isät ovat kertoneet saavansa niin konkreettista apua arkeen kuin vahvistusta omalle isäkuvalleen.
Miehiseen pärjäämiskulttuuriin pitää tulla muutos.
Isille koskettaminen tai hellittely voi olla vaikeaa tai tuntua luonnottomalta. Hoivaominaisuudet liitetään nuorten miesten maailmassa feminiinisiin arvoihin, mutta vertaistuen avulla voi nähdä toisia isiä omien lastensa kanssa ja huomata, että hellittely ja lasten kanssa oleminen on myös miehistä puuhaa. Kun hellyydelle annetaan merkitys lasten sosiaalisen kehityksen kannalta, on isien helpompi osallistua vauvan hoitoon.
Miehiseen pärjäämiskulttuuriin pitää tulla muutos. Voinko näyttää omaa haavoittuvaisuuttani, voinko hakea apua? Toisaalta nyky-isyys on sallivampaa. Isät jäävät kotiin lasten kanssa ja sitä tuetaan enemmän kuin ennen myös yhteiskunnan taholta.
Isyyden myötä miehelle tulee uudenlaisia vastuita, mutta mitä jos ei ole koskaan päässyt opettelemaan minkäänlaista vastuunkantoa omasta elämästään?
Miehinen kulttuuri sallii isien pakenemisen ja vetäytymisen. Poikana voi kasvaa aika aikuiseksi menemällä sieltä, mistä aita on matalin, sluibailemalla ja alisuorittamalla. Ajattelemme edelleen alitajuisesti, että lapset jäävät erotilanteissa äideille varsinkin nuorten vanhempien kyseessä ollessa.
Vauvan tuoma vastuu on elämänkriisi, jonka kohtaamiseen ei nuorella vanhemmalla välttämättä ole työkaluja
Vauvan tuoma vastuu on elämänkriisi, jonka kohtaamiseen ei nuorella vanhemmalla välttämättä ole työkaluja. Asioita ratkaistaan helposti väärillä keinoilla, jolloin päädytään ojasta allikkoon.
Nuoret isät -toiminta konkretisoi ja rakentaa isäroolia yhdessä isän kanssa. Mitä isyys juuri tälle isälle merkitsee? On tärkeää, että isyys muotoutuu osaksi omaa elämäntarinaa.
Kun isät ymmärtävät, että lapsen myötä ihan kaikki muuttuu, mutta myös positiivisessa mielessä, niin elämänmuutokseen saa otteen. Tuntee, että voi hoitaa asian ja olla omanlaisensa isä.
__[Poikien Talo on Kalliolan Nuoret ry:n nelivuotinen (2011-2014) kehittämishanke, jonka kohderyhmänä ovat 10-28 -vuotiaat pojat ja nuoret miehet. Nuoret isät-toiminnassa Poikien Talolla on tarjota isäryhmiä, yksilötukea, leiritoimintaa ja erilaisia tapahtumia.](http://www.poikientalo.fi/ryhm%C3%A4toiminta) __
Sote-laskelmat julki: Miehikkälässä ja Virolahdella kustannukset nousemassa eniten koko maassa
Ministeriön laskelmien mukaan suurimmalla osalla kunnista muutos sote-menoissa on alle 200 euroa per asukas. MIehikkälässä uusi sote-malli toisi runsaan 900 euron lisälaskun asukasta kohden. Kouvolassa sote-uudistus lisäisi menoja parillakympillä, Kotkassa menot vähenisivät.
Sosiaali- ja terveysministeriö on julkistanut laskelmat siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus vaikuttaa kuntien menoihin. Eteläisen sote-alueen osalta kustannukset asukasta kohden näyttäisivät kasvavan kaikkein eniten Miehikkälässä ja Virolahdella. Kaakon kaksikko on kärkikaksikko myös koko maan vertailussa.
STM:n mukaan Miehikkälän rahoitusosuus kasvaisi 923 euroa per asukas. Virolahdella menot kasvaisivat 610 eurolla. Kouvolan osalta lisäys olisi 19 euroa asukasta kohden, Iitissä 14 euroa, Haminassa 56 euroa ja Pyhtäällä 76 euroa.
Kotka olisi ainoa Kymenlaakson kunta, jossa menot vähenisivät, STM:n mukaan 35 euroa per asukas.
Nykyisin kunnat päättävät itse, kuinka paljon ne käyttävät rahaa
sosiaali- ja terveyspalveluihin. Kuntien menoissa on suuria eroja. STM:n mukaan pienemmät kustannukset voivat olla
merkki tehokkaasti hoidetuista palveluista tai siitä, ettei
palveluja tarjota yhtä kattavasti kuin toisaalla.
Uudessa mallissa kuntien on tarkoitus maksaa sosiaali- ja terveysalueille
asukaslukuun ja väestön palvelutarpeisiin perustuvan maksun.
Sote-alueet taas maksavat palvelujen tuottamisen kustannukset
tuottamisvastuullisille kuntayhtymille. Kymenlaakso kuuluu eteläiseen sote-alueeseen yhdessä Helsingin, Päijät-Hämeen ja Etelä-Karjalan kanssa.
Ministeriön mukaan suurimmalla osalla kunnista muutos on alle 200 euroa per asukas 
vuodessa. Suurimpia muutoksia tasoitetaan siirtymäajalla vuosina 
2017-2020 ja rajaamalla muutos enintään 400 euroon asukasta kohden.
Neljä Lapin kuntaa maksaa sote-uudistuksessa nykyistä enemmän
Lapin kunnista Tornio, Kemi, Tervola ja Rovaniemi joutuvat maksamaan sosiaali- ja terveyspalveluista sote-uudistuksen vuoksi nykyistä enemmän. Muilla Lapin kunnilla kustannukset asukasta kohti vähenevät. Hallituksen sote-lakiesitys annettiin torstaina eduskunnalle ja se sisälsi myös arvion kuntien maksuosuuksista sote-alueille.
Torstaina julkistettiin ensimmäiset laskemat siitä, kuinka paljon kunnat joutuvat palveluiden järjestämisestä maksamaan vuonna 2017. Kuntien sote-maksuosuudet on laskettu huomioimalla asukasluku, ikärakenne ja sairastavuus.
Lapissa Tornio joutuu maksamaan 250 euroa asukkaalta lisää sosiaali- ja terveyspalveluista. Kemin maksuosuus on 106 euroa nykyistä suurempi, Tervolan 77 euroa ja Rovaniemen 35 euroa.
Noin puolet Suomen kunnista joutuvat maksamaan sosiaali- ja terveysmenoja nykyistä enemmän, puolet taas vähemmän. Maksu asukasta kohti voi muuttua nykyisestä enintään 400 eurolla ylös- tai alaspäin.
Laskennallisesti Pelkosenniemi voittaa uudistuksessa eniten koko Suomessa, sillä sen maksuosuus muuttuu 1 863 euroa pienemmäksi kuin nykyisin. Kuitenkin huojennus on vain korkeintaan 400 euroa tasauskaton vuoksi.
Suurimpia muutoksia valtio tasaa siirtymäajalla, vuosina 2017-2020. Tasaus tehdään niin, että maksajaksi joutuvat kunnat saavat huojennusta. Taas niin sanotut voittajakunnat joutuvat maksamaan enemmän kuin niille on määrätty. Vuonna 2017 tasaus on 50 euroa asukkaalta.
Lapissa palvelujen tuottaminen kallista
Ajatuksena on, että muutokset toisivat jatkossa myös säästöjä ja siten kuntien taakka pikku hiljaa helpottuisi. Mutta esimerkiksi Lapissa haaste on harva asutus. Jos rahoitusmalli ei ota tätä huomioon, voi kunnille jäädä edelleen ylimääräistä maksettavaa.
– Meillä palvelujen tuottaminen on kalliimpaa kuin muualla Suomessa – vähän asukkaita, pitkä välimatkat. Joudumme järjestämään päivystysluontoisia palveluita pienemmällä väestömäärällä kuin muualla Suomessa, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela.
Vuodesta 2017 lähtien sosiaali- ja terveyspalveluita järjestää viisi sote-aluetta: Eteläinen, itäinen, läntinen, keskinen ja pohjoinen. Nämä sote-alueet siis takaavat asukkailleen tarvittavat palvelut. Kunnat maksavat palveluista sote-alueelle, joka taas rahoittaa tuottamisvastuussa olevia kuntayhtymiä.
Kuntayhtymiä voi Suomessa olla enintään 19. Kunnat voivat sopia myös vastuukuntamallista. Yli puolen Suomea kattavalla pohjoisella sote-alueella palveluita tuottaisi viisi kuntayhtymää.
Tuottamisvastuussa olevien kuntayhtymien rahoitus perustuu suurimmalta osin kuntien rahoitukseen.
Rahoitusmallin yksityiskohdat ovat selvillä ensi helmikuussa. Mallia pohtimaan on perustettu työryhmä, jonka pitäisi saada työnsä tuolloin valmiiksi.
Katso tallenne: Lentosotakoulun Hawkit nousivat jäähyväislennolle Kauhavalta
Yle Pohjanmaa oli paikalla keskiviikkona, kun Kauhavan Lentosotakoulun Hawkit starttasivat jäähyväislennolle. Tapahtumasta tehtiin suora nettilähetys, ja nyt lähetys on katsottavissa tallenteena Yle Areenasta.
Lentosotakoulun neljä puna-valkoista koulutussuihkukonetta lähti Kauhavan kentältä matkaan noin klo 12.30, ja sen jälkeen ne lensivät muodostelmana Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella.
Toimittajana paikalla oli Anri Koski, kuvaaja Pasi Takkunen.
Rajanylitykset Kuusamossa kasvaneet reippaasti, Kainuun rajalla rauhallisempaa
Kainuun rajavartioston rajanylityspaikoilla on viime vuoteen verrattuna hiljaisempaa, paitsi Kuusamossa, missä suomalaiset ylittävät rajaa ahkerasti tankkausreissullaan.
Kainuun rajavartioston valvomalla neljällä rajanylityspaikalla oli aiempaa hiljaisempi marraskuu. Marraskuun aikana Vartiuksessa, Kuusamossa sekä Kajaanin ja Kuusamon lentoasemilla matkustajia oli yhteensä noin 39 000 henkilöä, mikä on kymmenisen prosenttia viime vuotta vähemmän.
Kuusamon rajanylityspaikalla rajanylityksiä oli marraskuussa 4 731, mikä on jopa 73 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
– Kasvu selittyy sillä, että suomalaisten rajanylittäjien määrä on lisääntynyt. Suomalaiset ovat käyneet ahkerasti tankkaamassa vuosi sitten valmistuneella Suoperän tankkausasemalla, Kainuun rajavartioston kapteeni Mikko Heikkilä kertoo.
– Venäläisten rajanylittäjien määrä on Kainuun rajavartioston osalta pienessä laskussa, eikä se valtakunnallisesti ole taloudellisen tilanteen ja ruplan heikon kurssin vuoksi yllätys ole ollutkaan, että venäläisten rajanylittäjien määrä on reippaassa laskussa.
Tähän mennessä kuluvaa vuotta matkustajamäärät Kainuun rajavartioston valvomilla rajanylityspaikoilla ovat laskeneet reilut viisi prosenttia, kun matkustajamäärä on ollut 484 110.
_Kainuun rajavartioston taulukko matkustajamääristä rajanylityspaikoilla._
Rikoksia ja rikkomuksia Kainuun rajavartiosto on havainnut alkuvuoden aikana marraskuun loppuun mennessä yhteensä 190 kappaletta, joista marraskuussa oli vain neljä. Kokonaismäärä on hieman edellisvuotta korkeampi.
Yhteistoimintaviranomaiset sekä syrjäseutujen asukkaat ovat olleet ensivastepartioon tyytyväisiä.
Harvaanasutun alueen turvallisuustehtäviä Kainuun rajavartiosto on suorittanut marraskuun loppuun mennessä reilut sata. Näistä 42 on ollut Vartiuksen rajavartioaseman ensivastepartiolla.
– Kahden miehen partio on varustettu ensihoidon välineistöllä, ja esimerkiksi sairauskohtauksissa ja liikenneonnettomuuksissa partio pystyy aloittamaan ensihoidon tehtävät paikalle päästyään. Parhaassa tapauksessa pelastamme ihmishengen, Kainuun rajavartioston kapteeni Mikko Heikkilä kertoo.
– Toimintamalli aloitettiin viime vuonna, ja yhteistoimintaviranomaiset sekä syrjäseutujen asukkaat ovat olleet siihen tyytyväisiä. Viime vuonna ensivastetehtäviä oli yhteensä 35.
Libanonissa pidätettiin Isis-johtajan entinen vaimo ja tytär
Libanonin armeija pidätti Isisin korkeimman johtajan entisen vaimon ja tämän kolme lasta useita päiviä sitten, kun nämä olivat ylittämässä Libanonin ja Syyrian välistä rajaa väärän passin avulla.
Libanonin viranomaiset ovat saaneet selville viime kuussa pidättämänsä naisen ja tämän tyttären henkilöllisyyden. Sisäministeri Nouhad Mashnuq kertoo, että kyseessä on ääri-islamilaisen Isis-järjestön korkeimman johtajan Abu Bakr al-Baghdadin entinen vaimo ja heidän yhteinen tytär.
Libanonilaiselle televisiokanavalle antamassaan haastattelussa Mashnuq toteaa, että nainen saapui tyttärensä ja kahden poikansa kanssa Syyriasta. DNA-testin perusteella tyttö on al-Baghdadin tytär. Sisäministerin mukaan pidätetty Saja al-Dulaimi oli naimisissa al-Baghdadin kanssa kolmen kuukauden ajan kuusi vuotta sitten.
Libanonilaisviranomaiset kertovat al-Dulaimin olleen naimissa kolme ketaa. Hänellä on kaksi poikaa ensimmäisestä avioliitosta irakilaisen miehen kanssa. Tällä hetkellä raskaana olevan al-Dulaimin kerrotaan olevan naimisissa palestiinalaismiehen kanssa.
Mashnuq ei kertonut al-Dulaimin kansallisuutta, mutta turvallisuusviranomaislähteiden mukaan tämä uskotaan olevan irakilainen. Sisäministerin mukaan al-Dulaimilla on suhteita Libanonin ääriliikkeisiin.
Neljäs kerta toden sanoo – poliisin kirjoittamista sakoista voi jatkossa joutua vankilaan
Poliisin määräämät sakot voivat viedä vankilaan, jos rikkomuksen tehneelle on edeltäneen vuoden aikana jo määrätty vähintään kolme sakkorangaistusta samankaltaisista teoista.
Nykyisen – vuodelta 2008 peräisin olevan – lain mukaan tuomioistuinten määräämät sakot ovat muunnettavissa vankeudeksi, mutta poliisin määräämät sakot eivät.
Ongelmaksi on koettu erityisesti varattomat elämäntapanäpistelijät. Heillä ei ole omaisuutta, josta poliisin kirjoittamat sakot saisi ulosmitatuksi. He ovat käytännössä jääneet ilman rangaistusta.
Neljäs sakkolappu vuoden aikana voisi viedä vankilaan
Jatkossakaan kukaan ei joutuisi vankilaan pelkästään poliisin kirjoittaman sakkolapun takia.
Poliisin kirjoittaman sakon muunto vankeudeksi olisi kuitenkin mahdollista silloin, kun toistuvasti sakkoja saaneen henkilön voidaan katsoa osoittavan piittaamattomuutta lain määräyksistä.
Käytännössä poliisi siirtäisi sakkojutun syyttäjälle ja oikeuden harkittavaksi, jos rikkomuksen tehneelle on edeltäneen vuoden aikana jo määrätty vähintään kolme sakkorangaistusta samankaltaisista teoista.
Sakon muunto vankeudeksi edellyttää kuitenkin aina sitä, että sakon ulosmittausyritykset ovat kariutuneet ennen muuntoa sakotetun varattomuuden takia.
Sakon muuntosuhteeseen tarkistus
Nyt eduskunnalle annetun lakiesityksen mukaan sakon muuntosuhdetta muutettaisiin niin, että nykyisen kolmen päiväsakon asemesta neljää maksamatonta päiväsakkoa vastaisi yhden päivän vankeus.
Muuntorangaistuksen vähimmäispituus korotettaisiin neljästä päivästä viiteen päivään vankeutta ja enimmäispituus alennettaisiin 60 päivästä 40 päivään vankeutta.  Näillä muutoksilla pyritään vähentämään muunto-rangaistusmenettelyn laajentamisesta johtuvaa vankiluvun kasvua.
Muuntovankeus-uhan alla vuosittain 25 000 rikoksentekijää
Poliisin ja syyttäjälaitoksen arvioiden mukaan neli- tai useampikertaisia, lain käskyistä ja kielloista piittaamattomia rikoksentekijöitä olisi vuosittain noin 25 000.
Teot olisivat todennäköisesti useimmiten näpistyksiä, näpistyksen yrityksiä, lieviä petoksia sekä kulkuneuvon kuljettamisia oikeudetta ja muita liikennerikkomuksia.
Näpistystapauksia, joissa sama henkilö oli epäiltynä yli kolme kertaa vuoden 2013 aikana, oli noin 16 500 kappaletta, kulkuneuvon kuljettamisia oikeudetta 6 700 kappaletta ja lieviä petoksia 1 900.
Nämä rikokset kasaantuvat tyypillisesti samoille henkilöille. Jatkossa osa näistä asioista käsiteltäisiin käräjäoikeuden suppeassa kirjallisessa menettelyssä ja osa varsinaisessa rikosasian oikeudenkäynnissä.
Oikeusministeriö on laskenut, että uudistuksen aiheuttamat kustannukset poliisille, syyttäjille, tuomioistuimille ja Rikosseuraamuslaitokselle olisivat vuosittain yhteensä noin 12 miljoonaa euroa.
Iäkäs nainen halusi lahjoittaa Pelastakaa Lapset ry:lle 90 000 euroa – kukaan ei vastannut puhelimeen
Iäkäs nainen halusi lahjoittaa kesämökkinsä myynnistä saadut rahat Pelastakaa Lapset ry:lle, mutta yhdistyksen useista numeroista kukaan ei vastannut puhelimeen. Päivien odottelun jälkeen nainen päätti luovuttaa rahat uuden lastensairaalan rakentamiseen.
Forssalaiselle Toini Järviselle lapset ovat sydämen asia. [Forssan Leht](http://www.forssanlehti.fi/uutiset/?newstitle=Forssalaisnaiselta%2Bj%25E4ttilahjoitus%2Blastensairaalalle&showYear=2014)i kertoi viikko sitten kuinka Järvinen puuhailee paljon sisarustensa lasten ja lastenlasten kanssa.
Hän on itse lähtöisin kymmenlapsisesta perheestä. Niinpä Toini Järvinen oli jo vuosia ajatellut lahjoittaa omaisuutensa Pelastakaa Lapset ry:lle.
Suunnitelmiin tuli syksyllä pieni muutos kun Järvinen voimien uupuessa päätti myydä Urjalassa sijaitsevan rantamökkinsä.
Syntyi ajatus lahjoittaa miltei kaikki myynnistä tulleet rahat Pelastakaan Lapset ry:lle.
– Kun maailmassa on niin paljon hätää, puutetta ja vähävaraisia perheit, mikä koituu lapsille pahaksi, perustelee Toini Järvinen motiiveitaan.
Hän kertoo yrittäneensä soittaa useisiin Pelastakaa Lapset ry:n numeroihin, mutta ilman tulosta. Kukaan ei vastannut.
Numerotiedustelu halusi auttaa ja jättää soittopyynnöt
Lopulta Järvinen turvautui numerotiedustelun apuun, joka sekin kävi soittokierroksen läpi – turhaan. Numerotiedustelu jätti myös soittopyyntöjä useisiin numeroihin.
– Kyllä se ihmetystä herätti, että kuinka voi olla sellainen yhdistys ettei mihinkään saa yhteyttä.
Kyllä se ihmetystä herätti, että kuinka voi olla sellainen yhdistys ettei mihinkään saa yhteyttä
Rahat polttelivat sen verran, että Toini Järvinen halusi saada asialle pikaisesti pisteen.
Kun päivienkään jälkeen yhdistyksestä ei kuulunut mitään, otti Järvinen yhteyttä Uusi lastensairaala tukiyhdistykseen ja lahjoitti rahat sinne.
– Apua tarvitaan, kun ei sitä yhteiskunnalta riitä. Ihmiset onneksi auttavat, kun on näköjään niinkin suuri summa jo kasassa. Se on hyvä, iloitsee forssalainen lahjoittaja. Lastensairaalalla on koossa jo 32 miljoonaa euroa.
Pelastakaa Lapset ry otti sekin Järvisen mukaan viimein yhteyttä, mutta liian myöhään. Tätä yhteydenottoa ei kuitenkaan Pelastakaa Lapset ry:n puolelta ole voitu vahvistaa.
Puhelu saattoi jumiutua Elisan ongelmiin
Pelastakaa Lapset ry:n viestintäpäällikkö Carita Päivänen selvitteli tapausta torstaina. Hän arvelee, että Toini Järvisen puhelu ei tullut perille järjestön puhelinkeskuksessa olleiden teknisten vaikeuksien takia.
– Tämä on erittäin valitettava tapaus. Meillä oli syyskuussa Elisan toimittamassa puhelinpalvelussa teknisiä vaikeuksia. Onkin todennäköistä, että hänen puhelunsa osui juuri tähän ajankohtaan, kertoo Päivänen Ylelle.
Hän korostaa, että järjestössä pyritään yleensä vastaamaan soittopyyntöihin vielä saman päivän aikana.
Lahjoitettavalla 90 000 euron lahjoituksella olisi ollut merkitystä yhdistykselle, jonka vuosibudjetti on noin 20 miljoonan euroa. Siitä noin 20 prosenttia tulee erilaisina lahjoituksina ja keräyksinä.
Miten rahaa voi siis teille varmimmin lahjoittaa?
– Soittamalla keskukseen ja pyytämällä varainhankintaan. Myös nettisivuiltamme löytyvät tilinumerot, Carita Päivänen vinkkaa.
EK: Sote-uudistus ei tehosta tuottavuutta tavoitellulla tavalla
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan uudistus ei ratkaise olennaista valuvikaa, joka on toimivien kannustimien puute.
Elinkeinoelämän keskusliitto epäilee sote-uudistuksen jäävän sille asetetuista tavoitteista.
EK:n mukaan julkisista sosiaali- ja terveyspalveluista puuttuvat myös sen jälkeen riittävät kannusteet palvelujen saatavuuden, laadun ja tehokkuuden parantamiseksi. EK haluaisi erottaa toisistaan palvelujen järjestäjän ja tuottajan aidon kilpailutilanteen luomiseksi.
Sote-uudistuksen tavoitteena on supistaa julkisen talouden kestävyysvajetta tuottavuutta tehostamalla.
Tämä ei EK:n mukaan toteudu, kun kunnat ovat sekä järjestäjän että tuottajan roolissa.
– Roolien erottaminen kannustaisi sote-alueet ja niiden taustalla olevat kunnat etsimään alueen kuntalaisten ja veronmaksajien kannalta parhaimmat palvelujen tuottajat keskenään kilpailevien tuottajien joukosta, EK sanoo.
Järjestö puoltaa monituottajamallia, jossa tuottajat olisivat "tasavertaisessa asemassa".
Miljoonat tilille ja suosio suuremmaksi kuin Johnny Deppillä – näin toimivat YouTube-verkostot
Maailman suosituin tubettaja tienaa Business Insider -verkkolehden mukaan yli 360 euroa tunnissa. Hän tubettaa Disneyn alaisuudessa toimivassa YouTube-verkostossa. Tämän vuoden aikana YouTube-verkostoja on syntynyt myös Suomeen.
Yhdysvaltalaisnuorten suurimmat vaikuttajat ovat YouTube-tähtiä. [Variety-lehden](http://variety.com/2014/digital/news/survey-youtube-stars-more-popular-than-mainstream-celebs-among-u-s-teens-1201275245#u=http://variety.com/2014/digital/news/survey-youtube-stars-more-popular-than-mainstream-celebs-among-u-s-teens-1201275245%3Bk=pmc-adi-31bb2464aad8b905af7a81e1d57b77ae) 13–18-vuotiaille yhdysvaltalaisnuorille suunnatussa kyselytutkimuksessa selviää, että viisi heihin eniten vaikuttavaa henkilöä tai ryhmää ovat YouTube-käyttäjiä. Vasta kuudenneksi sijoittunut, auto-onnettomuudessa menehtynyt näyttelijä **Paul Walker** on ensimmäinen ”tavallinen” julkkis.
**Johnny Depp** sijoittui äänestyksessä sijalle 14. Hänen edelleen päätyi yhteensä kuusi YouTube-henkilöä tai ryhmää.
Mitä ihmettä?
**Eetu Pesonen** eli**[eeddspeaks](https://www.youtube.com/channel/UC_x_0w8z3tgPSSctfJR0lNQ)** istuu kotonaan Vantaalla. Hän virittää kameran valmiiksi. Pesonen klikkaa kameran käyntiin ja aloittaa puhumisen. Aivan kuten satoja kertoja aiemminkin. Puheenaiheena ovat asiat, jotka tytöissä ärsyttävät.
Kirjoitushetkellä videota on katsottu yli 192 000 kertaa. Se on enemmän kuin Turussa on asukkaita.
Eeddspeaks on ollut suosittu vloggaaja jo parin vuoden ajan. Hänellä on YouTubessa yli 156 000 seuraajaa. Eeddspeaks kiinnitettiin ruotsalaiseen Splay-nimiseen YouTube-verkostoon, johon kuuluu lähemmäs 200 eri YouTube-kanavaa. Kanavilla on yhteensä yli 5 miljoonaa tilaajaa.
YouTube-verkostoon?
YouTube-verkosto on tubettajien ja vloggaajien luoma YouTube-yhteisö, joka pyrkii luomaan itselleen näkyvyyttä. Kun tubettaja on tarpeeksi suosittu, hän kykenee jopa elättämään itsensä lataamalla tekemiään videoita YouTubeen. Rahat tulevat esimerkiksi mainostuloista ja erilaisista yritysyhteistöistä.
Suomeen on tämän vuoden aikana syntynyt kolme YouTube-verkostoa: Splay, Töttöröö Network ja United Screens. Näiden lisäksi toimintansa on aloittanut vlogiportaali Vlogia. Vlogit.fi-sivusto on listannut kaikki suomalaiset vloggaajat.
Miksi tämän pitäisi olla kiinnostavaa?
Esimerkiksi siksi, että pelissä liikkuvat parhaimmillaan käsittämättömän suuret rahasummat.
Ruotsalainen **Felix Kjellberg** eli [Pewdiepie](https://www.youtube.com/user/PewDiePie) istuu kotonaan Englannin Brightonissa. Hän virittää kameran valmiiksi. Kjellberg klikkaa kameran käyntiin ja ryhtyy pelaamaan tietokonepeliä. Aivan kuten satoja kertoja aiemminkin. Pelatessaan hän kommentoi pelin tapahtumia
\- I feel like he deserves a beating. Honestly, Pewdiepie kertoo pelatessaan The Walking Deadia.
Pewdiepie on maailman suosituin tubettaja, jonka tuoreinta videota on katsottu artikkelin kirjoitushetkellä lähes 600 000 kertaa. Video on julkaistu 14 tuntia aiemmin. Videon katselumäärä oli jo lähes yhtä suuri kuin Helsingin asukasluku.
Pewdiepie tienaa YouTube-videoillaan [Business Insider -verkkolehden mukaan](http://www.businessinsider.com/pewdiepie-is-youtubes-biggest-star-2014-10) yli kolme miljoona euroa vuodessa. YouTube-tilastoja julkaisevan [Socialbladen arvion mukaan](http://socialblade.com/youtube/user/pewdiepie) hänen tulonsa voivat olla jopa 12 miljoonaa euroa vuodessa.
Näkyvyys voi siis tuoda rahaa. Verkostot lisäävät näkyvyyttä. Kuka tahansa voi päästä osaksi verkostoa.
Splay kokoaa harrastajat yhteen
Splay-verkosto rantautui Suomeen keväällä 2014. Siitä voidaan kiittää eeddspeaksia eli Eetu Pesosta.
\- Minulla oli paljon kontakteja ja visioita siitä, miten YouTube toimii ja miten siellä olevat sisällöntuottajat haluavat toimia, Pesonen kertoo YleX:lle.
[Suomi Splay](https://www.youtube.com/user/SplaySuomi) -verkostoon kuuluu kolmisenkymmentä tubettajaa. Verkoston tubettajat ovat lähtökohtaisesti sellaisia, jotka ovat tulleet tunnetuksi tubettamisen vuoksi.
Verkosto hakee riveihinsä ihmisiä tai ryhmiä, jotka tuottavat aktiivisesti sisältöä YouTubeen ja joiden YouTube-kanavilla on yli 10 000 seuraajaa.
Splayn riveissä tubettaminen auttaa tubettajaa useilla tavoilla. Splay markkinoi kanavaa, jotta se saa enemmän tilaajia. Splayllä on suora kontakti YouTubeen, joten ongelmatilanteissa apu on lähellä. Lisäksi splayläisillä on mahdollisuus ansaita rahaa sponsorointi- ja promootioyhteistöillä sekä videoiden yhteydessä näkyvien mainosten avulla.
Splay Suomella on käytössään monikäyttöiset studiotilat, jossa verkoston jäsenet voivat tehdä omia videoitaan.
Splay toimii tällä hetkellä Suomen ja Ruotsin lisäksi Tanskassa ja Norjassa.
Marraskuussa Splaylle syntyi kilpailija Suomeen. Sen nimi on United Screens.
United Screens etsii suomalaistubettajia
United Screens on ruotsalaislähtöinen YouTube-videoihin erikoistunut verkkoyhtiö, joka laajensi marraskuussa 2014 toimintansa myös Suomeen. United Screens on mediajätti Bonnierin ja Ruotsin entisen Googlen maajohtajan perustama. Sen liikeidea on saattaa yhteen mainostajat ja tubettajat, YouTube-videoiden tekijät.
United Screensin tubettajat saavat tietyn prosenttiosuuden mainostuloista sekä mainostamiseen liittyviä muita tuloja.
Yrityksen verkossa on noin 200 kanavaa. United Screensilla on toistaiseksi parikymmentä työntekijää, jotka kaikki työskentelevät Tukholmassa. Yritys avaa konttorin myös Suomeen.
Splay ja United Screens perustavat tienestinsä netin mainostuloihin ja sponsorointiin. Eräs suomalainen YouTube-verkosto tavoittelee tienestejä huomattavalla näkyvyydellä myös netin ulkopuolella. Mitä jos tubettajien videoita näytettäisiin Suomen televisiossa? Tai jopa ulkomailla?
Töttöröö Network panostaa näkyvyyden lisäksi kaupallisuuteen
Splayn kaltainen Töttöröö Network perustettiin Suomeen elokuussa 2014. Töttöröön perusti maailmallakin suosittu **Duudsonit**-ryhmä.
Töttöröön tavoitteena on koota yhteen suomalaiset YouTube-tähdet ja myydä heidän ympärilleen kaupallisia kokonaisuuksia, kuten ohjelmasarjoja. Viimeksi marraskuussa Töttöröö solmi yhteistyösopimuksen Elisan kanssa. Töttöröön tubettajien valikoitua sisältöä löytyy nyt Elisa Viihteestä.
Töttöröössä on mukana vain muutamia suosittuja YouTube-kanavia, kuten [Duudsonit](https://www.youtube.com/user/DuudsonitSuomi), televisiostakin tutut huumoriryhmät **[Justimus](https://www.youtube.com/user/Justimusfilms)** ja [Biisonimafia](https://www.youtube.com/user/biisonimafia) sekä huumori- ja vlogikanava [Herbalilua](https://www.youtube.com/user/Herbailua).
Töttöröön ja Splayn suurin ero on se, että Splayllä on YouTubessa oma kanavansa, johon splayläiset luovat yhteistä sisältöä. Töttöröö Networkilla ei ole omaa kanavaa, vaan sen alaisuudessa toimivat tubettajat luovat sisältöä omille kanavilleen.
Kaikki eivät kuitenkaan jaksa etsiä vlogeja tai tubettajien videoita YouTubesta. YouTubeen ladataan joka sekunti yli puolitoista tuntia videoita. Miten sieltä edes voisi löytää haluamiaan videoita? Olisiko viisasta kerätä videot yhdelle ja samalle sivustolle, josta ne voi löytää simppelisti? Sitä mieltä on ainakin jalkapalloilijanakin tunnettu **Lauri Dalla Valle**.
Vlogia pyrkii paikkaamaan YouTuben ongelman
[Vlogia](http://vlogia.com/) avautui syyskuussa 2014 ja siihen kuuluu reilut 90 vloggaajaa. Vlogia eroaa Töttöröö Networkista ja Splay Suomesta siten, että Vlogia toimii täysin omana portaalinaan. Käyttäjien vlogit ladataan suoraan Vlogian verkkosivuille.
Vlogia ilmoittaa verkkosivullaan paikkaavansa YouTuben ongelman, jossa videobloggaajat hukkuvat YouTuben valtavaan videomäärään.
\- Ei ollut olemassa täysin omaa palvelua tai sivustoa, joka olisi ollut olemassa vain videoblogeille. YouTubesta ja Vimeosta on todella vaikea lähteä etsimään videoblogeja, jos ei tiedä tarkasti, millä nimimerkillä hakee ketäkin, Vlogian toimitusjohtaja Lauri Dalla Valle kertoo YleX:lle.
Vlogialla on sama tarkoitusperä kuin Splayllä ja Töttöröö Networkilla: näkyvyyden ja sitä myötä yhteistyökumppaneiden määrän lisääminen. Raha liikkuu yritysyhteistyön sekä mahdollisten tulevien mainosten myötä myös Vlogialle.
\- Yritykset ovat kiinnostuneita videoblogimaailman kehityksestä ja näkevät sisältömarkkinoinnin kannalta vlogit tärkeinä viestintäkanavina, Dalla Valle sanoo.
Tulevaisuudessa Vlogiaan on tulossa omat kategoriat esimerkiksi artisteille, urheilijoille, poliitikoille, koomikoille, taikureille sekä mentalisteille. Vlogia aikoo panostaa myös tunnettujen henkilöiden kiinnittämiseen ja tällä tavalla viedä videobloggaamista yleisesti eteenpäin koko kansan ulottuville.
Julkkiksista Vlogian piirissä vloggaamisen on jo aloittanut muun muassa mentalisti **Noora Karma**.
Splayn, Töttöröö Networkin ja Vlogian piirissä on yli 120 suomalaista YouTube-kanavaa. Ulkomaiset verkostot ovat parhaimmillaan tuhansia kertoja suurempia. Jopa niin suuria, että niiden myyntihinta nousee puoleen miljardiin dollariin.
Miten se on mahdollista?
Isot rahat liikkuvat ulkomailla – ainakin toistaiseksi
Pelkästään Yhdysvalloissa toimii kymmeniä laajoja YouTube-verkostoja. Yksi suurimmista on Disneyn lähes 400 miljoonalla eurolla ostama Maker Studios. Sen alaisuudessa toimivien 55 000 YouTube-kanavan videoilla on yhteensä yli yhdeksän miljardia katselukertaa per kuukausi. Sen kanavia tilaa yli 600 miljoonaa YouTuben käyttäjää. Tilaajien määrä on kaksinkertainen verrattuna Yhdysvaltojen väkilukuun.
Maker Studiosin tubettajakaartiin kuuluu muun muassa YouTuben suosituin ja parhaiten ansaitseva käyttäjä eli ruotsalainen [Pewdiepie](https://www.youtube.com/user/PewDiePie), jolla on yli 31 miljoonaa tilaajaa sekä supersuosittujen parodiavideoiden tekijä [Bart Baker](https://www.youtube.com/user/BartBaKer).
Koska Disney on ostanut Maker Studiosin, Disney-hahmot saavat huomattavaa lisänäkyvyyttä Maker Studiosin YouTube-videoilla. Ostaminen oli Disneyltä valtava peliliike ajatellen lasten ja nuorten mediankäyttöä. Vuoden 2013 loppupuolella julkaistun [Common Sence Median mediankäyttötutkimuksen](https://www.commonsensemedia.org/research/zero-to-eight-childrens-media-use-in-america-2013) mukaan 72 prosenttia alle 8-vuotiaista lapsista on käyttänyt mobiililaitetta videoiden katseluun.
YouTube on maailman suosituin videopalvelu. Koska jo lapset katsovat videoita mobiililaitteilla, on mahdollista että he kohtaavat videoviidakossa myös Disney-hahmoja, vaikka eivät varta vasten niitä etsisi. 
Tubettaminen ja vloggaaminen ovat pysyviä nuorisokulttuurin muotoja
Tubettaminen ja vloggaaminen ovat suureksi kasvaneita ilmiöitä, jotka ovat toden teolla tulleet myös Suomeen.
\- Ne ovat osa nuorisokulttuuria siinä missä Jyrki ja MoonTV olivat aiemmin, videotoimisto Klokin luova johtaja **Pauli Kopu** kertoo YleX:lle.
Muutamista suomalaisvloggaajista on jo tullut koko kansan julkkiksia. **Soikkuu** eli **Sonja Hämäläinen** osallistui vuoden 2014 _Tanssii Tähtien Kanssa_ -kilpailuun. Kielinainen **Sara Forsberg** eli **[Smoukahontas](https://www.youtube.com/user/SmoukahontasOfficial)** on tehnyt levytyssopimuksen Yhdysvalloissa. Justimus on tehnyt jo useita tv-ohjelmia. Yleisradio palkkasi **Miisa Rotola-Pulkkilan** eli [mmiisasisin](https://www.youtube.com/user/mmiisas) vloggaamaan itsenäisyyspäivästä ja Linnan juhlista.
\- Hienointa tässä on kuitenkin se, että nuoret ilmaisevat itseään ja että heillä on tässä vahva yhteisö. Tubettajat kokevat hengenheimolaisuutta keskenään, Kopu sanoo.
Soikkuun kohdalla _Tanssii Tähtien Kanssa_ -julkisuus on pientä verrattuna hänen YouTube-julkisuuteensa. _Tanssii Tahtien Kanssa_ -ohjelma tavoitti noin 1,5 miljoonaa silmäparia per jakso. Hämäläisen videoita on katsottu YouTubessa lähes 14 miljoonaa kertaa.
Kenties juuri sinä istut tänään kotonasi. Virität kameran valmiiksi. Klikkaat kameran päälle ja alat tehdä omaa juttuasi. Ensimmäistä kertaa.
Äläkä ota paineita! Ei eeddspeakskaan loistanut ensimmäisellä videopostauksellaan vuonna 2012.
**Lähteet:** Variety, Socialblade, Mashable, Common Sense Media, The Telegraph, IB Times, Maker Studios, Business Insider
Kainuulaisyrityksiä kannustetaan kasvu-uralle – "Kovaan kasvuun pääseviä yrityksiä valitettavan vähän"
Työ- ja elinkeinoministeriön yrityskatsauksen mukaan Kainuussa on vähiten kasvuyrityksiä koko maassa. Tänään torstaina tilanteen parantamiseen tarjottiin neuvoja Team Finland -verkoston kiertuetapahtumassa.
Finnveran Pohjois-Suomen aluejohtaja Pauli Piilma näkee yhden selvän syyn kainuulaisten kasvuyritysten vähäiseen määrään.
– Ehkä Kainuussa tämä johtuu siitä, että vientiyritysten sekä globaaleille markkinoille kovaan kasvuun pääsevien yritysten osuus on valitettavan vähäinen.
Tekesin teknologia-asiantuntija Jukka Kohonen toteaa, että Kainuun tilanteessa on otettava huomioon se, kuinka paljon maakunnassa on yrityksiä verrattuna muihin maakuntiin. Finpron Itä-Suomen aluepäällikkö Seppo Tossavainen puolestaan huomauttaa, että tilanne on samanlainen koko maassa.
– Kaikki tietävät, mitä tapahtui loppuvuodesta 2008. Sen jälkeen tilanne on jäänyt värisemään eli ei ole tapahtunut normaalia suhdannekuopasta tapahtuvaa korjausta. Ja kainuulainen yritystoiminta elää ja hengittää näiden suhdanteiden mukana niin kuin muuallakin Suomessa yritykset elävät. Sinällään tämä trendi ei ole Kainuussa kovinkaan poikkeava, jos vaikka vertaamme sitä esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Työ- ja elinkeinoministeriön Yrityskatsauksen mukaan Suomessa oli 811 kasvuyritystä vuosina 2009–2012, Kainuussa yrityksiä oli yhdeksän. Kasvuyritykset työllistivät noin 109 000 henkilöä, ja niiden liikevaihto oli noin 20,6 miljardia euroa. Kainuussa kasvuyritykset työllistivät noin 1 000 henkeä.
Apuja kasvuun ja kansainvälistymiseen
Suomalaisten yritysten kansainvälistymistä tukee [Team Finland -verkosto](http://formin.finland.fi/teamfinland), johon kuuluvat muun muassa Finnvera, Finpro, Tekes ja ulkoasiainministeriö.
Verkoston Rohkeutta on! -kiertue kävi tämän vuoden lopulla 14 eri paikkakunnalla. Torstaina Kajaanissa pidetty tapahtuma oli kiertueen viimeinen. Ensimmäistä kertaa järjestetyn kiertueen tarkoituksena on kertoa pienille ja keskisuurille yrityksille Finnveran, Finpron, Tekesin ja ulkoasiainministeriön kasvuun ja kansainvälistymiseen liittyvistä palveluista.
Kiertue on saanut paljon hyvää palautetta pk-yrittäjiltä.
– Halusimme alentaa kynnystä siihen, että pk-yritykset hakisivat apua ja tukea kasvuun ja kansainvälistymiisen. Päätimme tuoda toimijat pk-yritysten luo sen sijaan, että yrittäjien pitäisi tulla pääkaupunkiseudulle. Meidän toimijoiltamme löytyy paras tuki kasvuun ja kansainvälistymiseen, kiertuejärjestelyistä vastaavan Management Events Studion projektikoordinaattori Emmi Rautaheimo toteaa.
– Tällaiselle kiertueelle on ilmeisesti ollut tarvetta, sillä kiertuetapahtumissa on ollut korkeat osanottajamäärät, Rautaheimo jatkaa.
Isot valmistajat helisemässä – Kiinan halpatuotanto mullistaa Kaakkois-Aasian älypuhelinmarkkinat
Älypuhelinten suosio kasvaa rajusti Kaakkois-Aasian väkirikkaissa maissa. Laitteiden halpatuotanto Kiinassa tuo älypuhelimet myös vähävaraisen enemmistön ulottuville. Teknologiayhtiö Ericssonin mobiiliraportin mukaan älypuhelinten määrä maailmalla kolminkertaistuu seuraavan viiden vuoden kuluessa. Kasvua johtaa Aasian miljoonien kuluttajien kyky ostaa edullisia malleja.
Toimitusjohtaja Eric Yu tarttui trendiin ja perusti oman älypuhelinbrändin kasvavalle markkinalle Filippiineillä. Hänen yrityksensä Cloudfone on Filippiinien mittakaavassa pieni, mutta se myy 800 000 mobiililaitetta vuodessa.
Myös Eric Yu räätälöi laitteita Kiinassa. Cloudfonen myymälöiden hyllyillä on aina vähintään 25 eri hintaluokan mallia. Uusia malleja valmistuu joka kolmas kuukausi. Halvimmat älypuhelimet irtoavat jo 30 eurolla, mutta kalliimman, kansainvälisen brändin kaltaiset kojeetkin ovat halvempia kuin merkkinimet. Halpatuotanto tuo huipputeknologian miljoonien pienituloisten ulottuville.
– Kiina on supervalta, mutta suuri osa sen kuluttajista on yhä köyhiä. Kiina on luonut ekosysteemin ja logistiikan vastaamaan miljardin oman kuluttajansa kysyntään. Me ja muut kaltaisemme maat hyödymme Kiinan halpatuotannosta, Eric Yu sanoo.
Kansainväliset huippubrändit valmistavat tuotteitaan Kiinassa. Aasialaiset brändit seuraavat vanavedessä ja ideoivat laitteiden ominaisuuksia asiakkaiden maksukyvyn mukaan. Filippiiniläiset kuluttajat suosivat isoa näyttöä, videokuvaa ja sosiaalisen median sovelluksia.
– Kansainvälisen brändin älypuhelin, jossa on viiden tuuman näyttö ja 13 Megapixelin kamera maksaisi vähintään 300 – 400 dollaria. Meidän mallimme maksaa vain neljäsosan hinnasta, sanoo Eric Yu pyöritellessään kädessään alle sata euroa maksavaa älypuhelintaan. Ruudulla liikkuu filippiiniläisten suosikkilajin koripallon ottelun HD-video.
Sadan miljoonan asukkaan Filippiineillä vain 15 prosenttia kuluttajista omisti älypuhelimen tämän vuoden alussa. Mobiiliala uskoo, että ensi vuoden lopussa jo puolet kännyköistä on älypuhelimia.
Cherry Mobile, MyPhone, CloudFone ja muut filippiiniläisbrändit uhkaavat nyt johtavan kansainvälisen Samsungin 40 prosentin markkinaosuutta edullisilla tuotteillaan.
– Kuluttajat haluavat Applen tai Samsungin, mutta heillä ei ole varaa siihen. Siksi he uhraavat brändiuskollisuuden saadakseen haluamansa laitteen. Toiseksi, kuluttajat ovat huomanneet, että Android toimii samalla lailla alustasta riippumatta, Eric Yu sanoo.
Cloudfone on vielä maan pienimpiä älypuhelinmerkkejä, mutta se uskaltaa odottaa kovaa kasvua.
– Huomasimme markkinatutkimuksessamme , että kuluttajat tuntevat kehittyneiden markkinoiden trendit. He tiesivät, miten älypuhelin ja Android toimivat. Ainoa este puhelimen hankkimiselle oli hinta. Me pyrimme rakentamaan sillan teknologian ja kohtuullisen hinnan välille, toimitusjohtaja Eric Yu kuvaa.
Filippiinien markkinoilla yritykset hankkivat voittonsa kuluttajien määrällä, ei tuotteen hinnalla. Maailmanpankin tutkimuksen mukaan alle kolmannes kuluttajista omistaa pankkitilin ja vain kolmella prosentilla kuluttajista on luottokortti.  Siksi suurin osa kuluttajista ostaa käteisellä prepaid-puheaikaa ja dataa. Teknologia-asiantuntija Abe Olandresin mukaan keskivertokuluttaja lataa kuukaudessa puhe- ja data-aikaa viidellä eurolla. Operaattorit käyvät kovaa kilpailua jopa pienistä summista.
Globe on toinen maan johtavista teleoperaattoreista. Sillä on yli 40 miljoonaa prepaid-asiakasta. Globen mobiilimarkkinoinnin varajohtaja Issa Cabreira kertoo, että kuluttajille tarjotaan muun muassa päivän internet-datayhteyttä noin parillakymmenellä euron sentillä. Kuluttajia houkutellaan tarjoamalla sosiaalisen median kuten Facebookin ilmaiskäyttöä.
– Puolet filippiiniläisistä on alle 30-vuotiaita. Nuoret käyttävät entistä enemmän rahaa kommunikointiin.  He elävät niukalla budjetilla. He kuluttavat vähän, mutta usein. Ansaintamme kertyykin ostokertojen määrästä, ei yksittäisen ostoksen hinnasta”, Cabreira sanoo.
Kansainvälisen Time-aikakauslehden mukaan Manila on maailman selfie-pääkaupunki. Sosiaalisen median käyttäjät lataavat omia kuviaan nettiin enemmän kuin missään muualla.
– Moni haluaa älypuhelimen päästäkseen sosiaaliseen median. Yhdeksällä kymmenestä filippiiniläisestä on Facebook-tili. He haluavat myös pitää yhteyttä ystäviinsä ja sukulaisiinsa ulkomailla. 10 miljoonaa maanmiestämme työskentelee ulkomailla. Viberin ja Facebookin käyttö säästää heille paljon rahaa kuukaudessa”, sanoo Yugatech-teknologiablogin perustaja Abe Olandres.
Brändit ja operaattorit houkuttelevat kuluttajia mobiilin datan käyttäjiksi halvoilla hinnoilla, mutta ne eivät voi luottaa brändiuskollisuuteen. Abe Olandres uskoo, että paikalliset brändit vievät asiakkaita markkinajohtajalta Samsungilta.
– Älypuhelimia myydään jo jopa miljoona kappaletta kuukaudessa. Filippiiniläiset eivät tunne brändiuskollisuutta. He ovat hintauskollisia. He miettivät, mitä hintatasoa he sietävät. Joten yhtenä kuukautena he ostavat Cherry Mobilen puhelimen. Seuraavana kuukautena he ostavat toista brändiä, riippuen siitä, mikä brändi tarjoaa parasta vastinetta rahalle, Olandres kuvaa.
Olandres sanoo, että kansainväliset brändit ja paikalliset yritykset kilpailevat markkinan eri osista. “Kansainväliset brändit lähestyvät markkinaa huipulta alkaen. Siellä he rakentavat brändiä ja kilpailevat nimellä. Mutta kannattavaa bisnestä käydään markkinan alapäässä, jossa kotimaiset brändit kilpailevat. Katteet ovat pienempiä, mutta myynnin volyymi tuo tulosta”, sanoo Abe Olandres.
_Yle Uutiset / Kirsi Crowley, Manila_
Liukkaat kelit näkyvät päivystyksessä 
Viime aikojen liukkaat kelit näkyvät päivystyksessä. Esimerkiksi Länsi-Pohjan keskussairaalasta kerrotaan, että kaatumistapauksia on tullut vuodenaikaan nähden tyypilliseen tahtiin.
Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystyksestä kerrotaan, että tavallisimpia liukastumisesta johtuvia vammoja ovat ranne- ja lonkkavammat sekä erilaiset murtumat.
Päivystyksestä huomautetaan, että nyt liukkaus on ollut vielä näkyvää, mutta lumen sataessa jään päälle tarvitaan erityistä varovaisuutta ulkona liikkumiseen.
Teräväpiirto (HD)
Ylen HD-muotoiset tv-kanavat
Ylen tv-kanavien teräväpiirto- eli HD-muoto tuli 28.1.2014 alkaen tarjolle kaikille Suomen jakeluoperaattoreille. Viestintäviraston linjauksen mukaan Ylen HD-muotoiset antennijakelussa olevat kanavat ovat siirtovelvoitteen alaisia ns. must carry -kanavia. Tämä tarkoittaa sitä, että antenniverkon näkyvyysalueella myös kaapelioperaattoreiden täytyy jakaa antennijakelussa olevat Ylen HD-muotoiset kanavat. Kaikki Ylen HD-muotoiset kanavat (Yle TV1 HD, Yle TV2 HD, Yle Teema & Fem HD) ovat tarjolla Suomen jakeluoperaattoreille yhtäläisin ehdoin.
Ylen tv-kanavat ovat tarjolla HD-muotoisina myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv).
Ylen HD-muotoiset kanavat ovat kokeiluvaiheessa oleva palvelu. Kokeiluvaiheen aikana palvelussa voi tapahtua muutoksia.
Yle ei maksa HD-muotoisten kanaviensa jakelusta, eli toiminta ei ole Ylen verovaroilla kustannettua julkista palvelua.
Miten näen Ylen HD-lähetykset
Antennitaloudessa
Yle ja DNA ovat sopineet Ylen HD-muotoisten tv-kanavien antennijakelusta vuodesta 2017 eteenpäin. Sopimus on voimassa toistaiseksi vuoteen 2026 saakka.
DNA:n HD-antenniverkon näkyvyysalue kattaa noin 85 prosenttia Suomen kotitalouksista. [Näkyvyysalueen kartta löytyy DNA:n sivuilta](https://www.dna.fi/tuki-antenniverkon-nakyvyysalueet) kohdasta AntenniTV-näkyvyyden osoitehaku.
Antennitaloudessa vastaanottoon tarvitaan sopiva antenni:
DNA:n lähetysten vastaanottoon tarvitaan VHF-antenni, joka on suunnattu DNA:n lähetysasemaan
[DNA:n antenniverkon näkyvyysalue](https://www.dna.fi/kuuluvuus-ja-peittoalueet)
[DNA:n asiakaspalvelu](https://www.dna.fi/yhteystiedot)
Kaapeli- tai IPTV-taloudessa
Näet kanavat, jos Ylen HD-muotoiset kanavat [kuuluvat operaattorisi kanavavalikoimaan](http://yle.fi/yleisradio/faq/teravapiirto-hd/ylen-hd-muotoiset-kanavat-kaapeli-ja-iptv-jakelussa).
Ylen tv-lähetykset näkyvät HD-muotoisina myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv).
Satelliittitaloudessa
Ylen HD-muotoiset kanavat ovat satelliitti-tv-operaattori Canal Digitalin jakelussa. Kanavat lisätään kaikkiin kanavapaketteihin, eli kanavat näkyvät automaattisesti jokaiselle Canal Digitalin satelliittiasiakkaalle.
[Canal Digitalin asiakaspalvelu](https://www.canaldigital.fi/asiakaspalvelu)
Lisätietoja HD-lähetysten katseluun sopivista laitteista osoitteesta [testatutlaitteet.fi](http://www.testatutlaitteet.fi/fi/index.html).
Ylen HD-muotoiset kanavat kaapeli- ja IPTV-jakelussa
Ylen HD-muotoiset tv-kanavat ovat tarjolla kaikkien operaattoreiden asiakkaille.
Näkyvätkö Ylen HD-kanavat Digitan antenniverkossa?
Ylen HD-muotoisten kanavien jakelu Digitan taajuuksilla päättyi 31.12.2015.
Asun kaapeli-tv-taloudessa, mistä tiedän näkyvätkö Ylen HD-lähetykset kotitaloudessani?
Ota yhteyttä omaan kaapelioperaattoriisi ja kysy, ovatko Ylen HD-muotoiset kanavat operaattorin kanavavalikoimassa.
Suomen kaapeli-tv-operaattorit löydät [kaikkitelevisiosta.fi-sivustolta](http://www.kaikkitelevisiosta.fi/verkot/kaapeli/).
Jos asut taloyhtiössä, saat operaattorin selville kysymällä isännöitsijältä tai huoltoyhtiöltä.
Laitevaatimukset HD-muotoisten kanavien vastaanottoon ja katseluun
Antenniverkon asiakkaat tarvitsevat teräväpiirtokanavien katseluun vastaanottimen, joka voi olla integroitu DVB-T2-virittimellä varustettu televisio tai Full HD/HD Ready -televisioon liitetty DVB-T2-sovitin.
Ylen HD-kanavien vastaanottoon antennijakelussa tarvitaan DNA:n lähetinasemaan suunnattu VHF-antenni sekä antenniverkon DVB-T2 Antenna Ready HD -vastaanotin.
Kaapeli-tv-verkon asiakkaat tarvitsevat teräväpiirtokanavien katseluun Cable Ready HD -merkityn vastaanottimen.
Lisätietoja vastaanoton laitevaatimuksista
[Satelliitti- ja antenniliitto SANT ry: Pientalon antenniopas](http://www.sant.fi/index.php)
[Viestintäviraston Määräys 65:n mukaan](https://www.viestintavirasto.fi/ohjausjavalvonta/laitmaarayksetpaatokset/maaraykset/maarays65kiinteistonsisaverkoistajateleurakoinnista.html) sisäverkon haltijan tai omistajan on selvitettävä mitä Yleisradio Oy:n ohjelmistoja, niin televisio- kuin radio-ohjelmistoja, kiinteistön sijaintikunnassa on tarjolla ja tämän jälkeen sen on huolehdittava siitä, että nämä ohjelmistot ovat sisäverkossa käytettävissä.
Viestintävirasto: [Antennitelevisio pientaloissa](https://yle.fi/aihe/https//www.viestintavirasto.fi/tvradio/jakelujavastaanotto/antenni-tv/pientaloille.html)
Viestintävirasto: [Sisäverkot: Taloyhtiöille](https://yle.fi/aihe/https//www.viestintavirasto.fi/tvradio/jakelujavastaanotto/sisaverkot/taloyhtioille.html)
Ylen HD-muotoisten kanavien tekniset tiedot
Ylen teräväpiirtolähetysten kuvasuhde on laajakuva eli 16:9.
Ääniraita on Dolby Digital 2.0 stereo tai monikanava- eli tilaääni (5.1), kun sellainen on tarjolla.
Kuvan tarkkuus on 1920 x 1080i.
Lähetysstandardi antenniverkon HD-lähetyksissä on DVB-T2.
Ylen HD-muotoisten kanavien kanavanumerot
Ylen HD-muotoisten kanavien kanavanumerot eri jakeluoperaattoreilla. Jos kanavia ei kuitenkaan löydy, ota yhteyttä oman operaattorisi asiakaspalveluun.
DNA antennijakelu:
Yle TV1 HD = 21
Yle TV2 HD = 22
Yle Teema & Fem HD = 25
DNA kaapelijakelu:
Yle TV1 HD = 21
Yle TV2 HD = 22
Yle Teema & Fem HD = 25
Elisa kaapelijakelu:
Yle TV1 HD = 21
Yle TV2 HD = 22
Yle Teema & Fem HD = 25
Elisa Viihde:
Yle TV1 HD = 511
Yle TV2 HD = 512
Yle Teema & Fem HD = 515
Sonera kaapelijakelu:
Yle TV1 HD = 401
Yle TV2 HD = 402
Yle Teema & Fem HD = 405
Anvia kaapelijakelu:
Yle TV1 HD = 31
Yle TV2 HD = 32
Yle Teema & Fem HD = 35
Alueuutiset Ylen HD-muotoisilla kanavilla
Osa kaapelioperaattoreista tarjoaa asiakkailleen myös alueelliset uutiset Ylen HD-muotoisilla kanavilla. Muiden operaattoreiden asiakkaat näkevät Ylen HD-kanavilla Yle Uutiset Uudeltamaalta kaikkialla Suomessa. Myöskään antennijakelussa DNA:n VHF-verkossa tätä alueellista jakoa ei ole, eli antennin kautta Ylen HD-kanavia seuraavat näkevät edelleenkin Yle Uutiset Uudeltamaalta kaikkialla Suomessa.
Ylen tietojen mukaan tällä hetkellä alueelliset uutiset ovat nähtävissä
Toistaiseksi käynnissä olevalla tv:n HD-siirtymäkaudella alueuutiset katsotaan edelleen peruskanavilta suuressa osassa maata. Tarkoitus kuitenkin saada siirtymäkauden edetessä kaikki alueuutiset toimimaan myös HD-kanavilla. Uudistuksen aikataulusta ei ole vielä tehty päätöstä.
Ylen HD-muotoisten kanavien ohjelmatekstitys
HD-kanavilla ei käytetä SD-kanavien käyttämää hollanti-kielikoodia, vaan palvelun saa käyttöönsä valitsemalla HD-vastaanottimesta "Kuulorajoitteinen" , "Heikkokuuloiset", "Huonokuuloisille", "Hard of Hearing" tai "HoH" tms. riippuen vastaanottimesta.
Maksavatko Ylen HD-kanavat?
Ylen HD-muotoiset kanavat ovat maksuttomia.
Koska teräväpiirto ei vielä ole kaikkien suomalaisten ulottuvilla, Yle ei halua käyttää tv-maksuja kanavan jakeluun, vaan tekee yhteistyötä eri jakeluoperaattoreiden kanssa, joille kaikille Ylen HD-muotoiset kanavat ovat saatavilla samoin ehdoin. Antenniverkossa teräväpiirron peitto on tällä hetkellä noin 85 prosenttia väestöstä.
Ylen HD-muotoiset kanavat ovat siirtovelvoitteen piiriin kuuluvia ns. must carry -kanavia. Viestintäviraston must carry -säännösten mukaan must carry -kanavista ei saa periä erillistä korvausta. Näin ollen sekä antenni- että kaapeli-tv-verkossa katselun tulee olla katsojalle maksutonta.
Miksi Ylen HD-muotoisten kanavien äänen taso eroaa Ylen muista tv-kanavista?
Perinteisen SD-kanavan (esim. Ylen kanavat TV1, TV2, ja Yle Teema & Fem) ja HD-kanavan äänissä on se ero, että HD-kanavalla käytetty äänen koodaus (Dolby) ohjaa vastaanottimien toimintoja. Perinteisillä kanavilla tätä ei tapahdu.
Mahdolliseen äänentasoeroon vaikuttaa myös se, käytetäänkö TV:n omia kaiuttimia vai erillistä vahvistinta.
Äänitasoeroa katsoja voi itse säätää HD-vastaanottimessaan, esimerkiksi joko vaimentamalla vastaanottimessa MPEG-äänen tasoa tai valitsemalla äänen supistettu dynamiikka käyttöön. Tarkemmat ohjeet löytyvät laitteiden käyttöohjeista.
Lisätietoa HD:stä
[Testatutlaitteet.fi](http://www.testatutlaitteet.fi/fi/index.html): sivustolta löytyvät kaikki testatut television päätelaitteet niin kaapeli- kuin antenniverkkoon.
[HDTV-opas](http://www.hdtvopas.fi/): sivusto opastaa teräväpiirtokuvaan siirtymisessä.
Yleisradion tekninen neuvonta palvelee Yleen liittyvissä teknisissä kysymyksissä. Ylen tekninen neuvonta on avoinna arkisin klo 10-14, muina aikoina voi jättää viestin puhelinvastaajaan.
Ota yhteyttä
•	sähköpostilla: palaute.tekniikka@yle.fi
•	puhelimitse: 09 1480 5500
Uusia valokuvia radiotekniikasta sodassa ja rauhassa
Yleisradion alkuvuosina suuri osa radion tekemiseen tarvittavista teknisistä laitteista valmistettiin aivan itse. Ylen työpajassa syntyi uusia keksintöjä, ja sodan aikana niitä sovellettiin myös armeijan käyttöön. Keksintöihin pääsee nyt tututstumaan Elävän arkiston Flickr-tilillä, jossa on esillä yli kolmekymmentä valokuvaa työpajan tuottamista laitteista ja vehkeistä. Valokuvista huokuu keksimisen ja tekemisen ilo. Pienessä maassa hyödyttiin siitä, ettei kaikkea tarvinnut ostaa ulkomailta. Kun alunperin akulla toimivat kondensaattorimikrofonit yleistyivät, syntyi tarve liittää ne sähköverkkoon. Niinpä mikrofonien virtalähteet rakennettiin työpajalla. Studioihin kehitettiin mikrofonivahvistimia, joilla äänenlaatua saatin parannettua. Historian ironia on kuvissa läsnä. Useammassa kuvassa näkyy vuoden 1940 olympialaisia varten kehitettyjä laitteita. Vasta viime hetkellä Suomelle myönnettyjen olympiakisojen eteen nähtiin valtavasti työtä tekniikan kehittämiseksi ja lähetyslaitteiden määrän kasvattamiseksi. Sitten kävi kuten kävikin: olympialaisten sijaan tuli talvisota.Sodan aikana työpajaa valjastettiin myös puolustusvoimien käyttöön. Työpajassa valmistui esimerkiksi eräänlainen kännykän esiaste. Insinööri Pauli Kajavo (1907-1981) kehitti ula-alueella toimivan, kannettavan radiopuhelimen. Työpaja valmisti 120 tällaista radiopuhelinta puolustusvoimien käyttöön.Ylen työpajassa kehitettiin jopa salakirjoituskoneen prototyyppi, josta voi lukea lisää täältä. Työpajan ehkä legendaarisin panos sotatoimiin on Viipurin miinojen toiminnan häiritseminen Säkkijärven polkkaa soittamalla. Insinööriluutnanttina palvellut Kalevi Ahti kertoo häirintätoiminnasta näin vuonna 1969 tehdyssä haastattelussa:
Uusien kuvien mukana Elävän arkiston Flickr-tili siirtyy myös Flickr Commons –yhteisöön. Flickr Commonsissa museot, kirjastot ja arkistot ympäri maailmaa julkaisevat vapaasti käytettäviä kuvia. Commons-kokoelmassa löytyy mm. British Libraryn vanhojen digitoitujen kirjojen kuvia, Ruotsin Riksantikvarieämbetets kuvia riimukivistä ja Suomen valokuvataiteen museon Sibelius-kuvia. Kuvia saa tallentaa, muokata ja käyttää oman mielen mukaan. Kannattaa tutustua!__Katja Bargum on tuottaja Yle Arkistossa.__Lue lisää:Tarjolla: Vanhoja valokuvia vapaaseen käyttöön
Seinäjoen uusittavassa krematoriossa tuhkataan vähemmän vainajia kuin ennen
Seinäjoen seurakunnassa on menossa krematorion uusiminen. Tulevassa krematoriossa voidaan tuhkata vain viisisataa vainajaa ympäristölupaehtojen takia. Vuonna 2013 vainajia tuhkattiin Seinäjoella 570.
Seinäjoella valmistuu uusi krematorio talven aikana. Vanhan krematorion purkutyöt on aloitettu ja vanha uuni vuodelta 1979 saa siirtyä syrjään.
– Vanhassa krematoriossa ehdittiin tehdä liki 7000 tuhkausta, kertoo puistopäällikkö Esko Karttunen Seinäjoen seurakunnasta.
Uusi krematorio uuneineen ja laitteineen maksaa seurakunnalle 700 000 euroa. Yksi tärkeä osa uutta kokonaisuutta on jälkipoltin, joka puuttui vanhasta mallista.
– Nyt savukaasut menevät puhtaampana savupiippuun eli piipun päästä ei käytännössä tule savua, selittää Karttunen.
Remontin jälkeen myös arkun sisäänvienti uuniin paranee ja vainajan tuhkien keräys helpottuu.
Tuhkausten määrä laskee uudistuksen myötä
Seinäjoen uusittavassa krematoriossa tuhkausten määrä tulee laskemaan. Uusi ympäristölupa rajoittaa tuhkausten määrän viiteensataan vuodessa, kun vielä vuonna 2013 tuhkauksia tehtiin 570. Syynä laskuun on puhdistuslaitteiston puuttuminen.
– Amalgaamipaikoissa on ihmiskehossa elohopeaa, jota on laskettu olevan noin kaksi grammaa jokaisessa vainajassa keskimäärin. Sen takia suodatinlaitteistot vaaditaan yli viidensadan tuhkauksen määrissä. Suojeltuun siunauskappelirakennukseen ei voida tehdä suodatuslaitteistoa, joten tuhkausten määrä on meillä viisisataa, taustoittaa Esko Karttunen.
Puistopäällikkö arvioi, että tuhkauksia voidaan joutua ohjaamaan tulevina vuosina muualla aina loppuvuodesta.
Nab Labs jättää Kaustisen – kunta kustansi kalliin remontin
Kaustisen kunta teki isoja järjestelyitä saadakseen keväällä laajentaneelle laboratorioyritykselle tilat yritystalostaan. Kaustisella on työskennellyt 15 vakinaista työntekijää. Uutta työtä olisi tarjolla Jyväskylässä. Nab Labsin päätös on Kaustisen kunnalle iso takaisku.
Laboratorio- ja mittauspalveluja tarjoava Nab Labs ilmoitti vasta vuosi sitten keskittävänsä ympäristöpuolen perustutkimuksensa Kaustiselle. Uusia työntekijöitä palkattiin tätä varten 13 ja kunta raivasi tilaa yritystalostaan laboratoriolle ja kustansi remontin.
– Hävisimme isoimman kumppanimme Vapon tarjouskilpailun velvoitetarkkailusta. Ostimme keväällä Jyväskylän yliopiston ympäristöntutkimuskeskuksen toiminnan ja keskitämme ympäristötutkimuksen sinne, kertoo toimitusjohtaja Tommi Karjalainen.
Nab Labs on työllistänyt Kaustisella 15 vakinaista työntekijää ja 5-10 kausityöntekijää. Kaustiselle jää vielä kaksi työpaikkaa näytteenottoon. Ratkaisusta on kerrottu työntekijöille eilen yhteistoimintaneuvottelujen päätteeksi. Ratkaisun myötä Jyväskylässä aukeaa 9 uutta työpaikkaa. Nab Labs aikoo keskittää tehtävät Jyväskylään maaliskuun loppuun mennessä.
Meillä oli suuret odotukset tähän yritykseen ja sen kasvuun. Teimme paljon töitä sen eteen
Nab Labs on toiminut Kaustisella noin 30 vuotta, aluksi Pohjanmaan tutkimuspalvelun nimellä.
Kunnalle valtava pettymys
Vielä vuosi sitten Kaustisen kunnassa iloittiin Nab Labsin ilmoitusta keskittää ympäristöpuolen perustutkimus Kaustiselle. Yritys palkkasi 13 uutta työntekijää, avoinna olleita laborantin tehtäviä haki lähes 40 ihmistä ja kemistin tehtävät kiinnostivat pariakymmentä.
Kunta järjesti puolestaan tilat yritystalotalo Haitekista, muun muassa isoja videoseiniä toteuttava kasvuyritys Picturall joutui muuttamaan laboratorion alta. Kunnalta kului 600 000 - 700 000 euroa vuokratilojen kunnostukseen Nab Labsille.
– Kyllä tämä on paha takaisku. Meillä oli suuret odotukset tähän yritykseen ja sen kasvuun. Teimme paljon töitä sen eteen, harmittelee kunnanjohtaja Arto Alpia.
Nab Labs on ilmoittanut kunnalle hoitavansa vuoden irtisanomisajan velvoitteensa tiloista.
– Me nyt katsomme tämän asian, kuinka se oikein on, sanoo Alpia.
Kaustisen kunta oli varannut jo rahat Haitekin kolmannen vaiheen suunnitteluun. Nab Labsin päätös voi hidastaa yritystalon jatkokehitystä.
Nab Labsilla on toimintaa kahdeksalla paikkakunnalla, sen palveluksessa on yli sata työntekijää. Espoossa pääkonttoriaan pitävän yhtiön liikevaihto on noin kymmenen miljoonaa euroa vuodessa.
Viinitilallinen joutuu keksimään monta konstia pärjätäkseen
Viinitilojen ja pienpanimoiden on taiteiltava isojen ehdoilla. Alalla elossa pysyminen vaatii pitkää pinnaa ja kekseliäisyyttä, kertoo Pihamaan viini- ja puutarhatilan yrittäjä.
Asikkalan Kalkkisissa sijaitsevan Pihamaan viini- ja puutarhatila käynnistelee panimotoimintaansa.
Tila kasvattaa ja myy marjoja, jalostaa niistä marjaviinejä ja -limonadeja sekä siidereitä ja kuohuviinejä. Nyt tarkoitus on laajentaa tuotevalikoimaa oluisiin.
– Janne (isäntä) harrastaa myös viljan viljelyä. Ensimmäiseen oluterään valtaosa viljasta on tilattu Lahdesta. Ohran ohella jouluolueen laitetaan vähän ruista, kertoo Titta Pihamaa.
Päätös laajentaa tuotevalikoimaa oluisiin ei ollut ihan yksinkertainen juttu. Tilaviinejä ja sahtia saa Suomessa myydä valmistuspaikasta, mutta oluita ei.
Yrittäjäpariskunta on osakkaana Heinolassa sijaitsevassa Lähiruokatori Heilassa. Ongelma ratkaistiin niin, että panimo perustettiin vanhaan tehdaskiinteistöön, joka on lähiruokatorin kanssa samalla tontilla.
Ensimmäinen 500 pullon erä Pihamaan Panimon oluita on tulossa myyntiin joulusesongiksi.
Tuplavarustelua toisaalla
Helpoksi ei ole tehty viinin myyntiäkään. Laki määrää, että tuotteiden valmistuspaikan pitää sijaita vähittäismyyntipaikan välittömässä läheisyydessä.
– Kesä on Kalkkisissa vilkas, mutta talvella sieltä ei haeta viinejä, vaikka jakaisimme ilmaiseksi, Titta Pihamaa nauraa.
Niinpä Pihamaan marjaviinejä myydään kahdessa eri paikassa, Kalkkisissa omalla tilalla ja Heinolan lähiruokatorilla. Molempia varten on omat yritykset.
Viiniheilan osakkaana on Pihamaan yrittäjäpariskunnan ohella Suomen Viiniyrittäjien hallituksessa toimiva Mikko Hasu.
Viiniheilan viinit valmistetaan ja pullotetaan Kalkkisissa kantatilalla kasvatetuista marjoista Heinolassa. Tuotantotilat pullotuskoneineen ovat lähiruokatorin myyntitilojen takaosassa.
– Se on vaatinut joitakin tuplainvestointeja, mutta onhan tässä muita synergiaetuja, Titta Pihamaa kertoo.
Viiniheilan tuotannossa on Pihamaan viinien ohella sahtia. Myymälässä on myös valikoima pienpanimo-oluita eri puolilta Suomea.
– Suomalaiset ovat olutkansaa. Viiniheilan myydyin tuote on tällä hetkellä sahti, sitä menee erityisesti jouluna ja juhannuksena. Omien tilaviinien ohella kysyntää olisi muildenkin tuotteille, mutta se ei onnistu, tilaviinimestari Mikko Hasu toteaa.
Isojen ehdoilla
Suomessa toimii tällä hetkellä noin 25 tilaviiniyrittäjää. Useimmat niistä ovat monialayrityksiä.
– Pelkästään pulloja myymällä ei yritystoiminta pyöri. Leipä tulee tilaviinien valmistuksen ohella esimerkiksi matkailu-, majoitus- ja juhlapalveluista sekä marja- ja hedelmätuotannosta, Hasu kertoo.
Tilaviinien myyntiä ja markkinointia vaikeuttavat ja rajoittavat Hasun mukaan Suomessa monet säädökset.
Onhan se esimerkiksi erikoista, että meillä voi tilata kotiin viiniä italialaiselta, mutta ei suomalaiselta viinitilalta.
– Meillä mennään isojen ehdoilla, hän toteaa
Hasua huolestuttaa muun muassa se, kuinka tiukasti uutta alkoholilakia aiotaan tulkita jatkossa. Valviran uudet ohjeet koskevat myös sosiaalista mediaa.
– Asiakkaiden kotisivuista tykkäämistä ei kaiketi ole sanktioitu, kunhan siihen ei liity kilpailuja tai muuta yllyttämistä.
Alkoholilainsäädännön kokonaisuudistukseen liittyvä aukioloaikojen rajaaminen puolestaan olisi Mikko Hasun mukaan kuolemaksi monille matkailusta toimeentulonsa saaville viinitiloille, joissa väki liikkuu eniten esimerkiksi kesäviikonloppuisin. 
Hasu toivoo myös, että keskivahvoille juomille kuten likööreille ja vahvemmille glögeille saataisiin vähittäismyyntioikeus. Hän sanoo, että se olisi piristysruiske alalle.
Pieniä kannustetaan Mikko Hasun mukaan yrittämiseen juhlapuheissa, mutta käytäntö on toista.
– Onhan se esimerkiksi erikoista, että meillä voi tilata kotiin viiniä italialaiselta, mutta ei suomalaiselta viinitilalta.
Sote-uudistus: Katso kuinka paljon kotikuntasi maksuosuus muuttuu
Yle Uutisten kokoamasta taulukosta saat selville, miten sote-uudistuksen tuomat muutokset vaikuttavat maksuosuuksiin.
Katso, kuinka paljon kotikuntasi sosiaali- ja terveysmenot muuttuvat uuden sotejärjestämislain myötä. Sosiaali- ja terveysministeriön laskelmissa plus-merkkinen lukema "Kunnan sotemenojen muutos" -sarakkeessa tarkoittaa, että kunnan maksut nousevat. Muutos lasketaan kunnan todellisten nettomenojen ja laskennallisen mallin erotuksesta.
Kunnat joutuvat maksamaan sitä enemmän, mitä vanhempia ja sairaampia kuntalaiset ovat. Eniten joutuvat maksamaan pikkukunnat Etelä-Karjalassa ja vähiten useat Lapin kunnat. Asukaskohtaiset sosiaali- ja terveysmenot kasvavat eniten Miehikkälässä Kymenlaaksossa, missä laskennallinen maksuosuus kasvaa 923 euroa asukasta kohti. Pelkosenniemellä maksuosuus vähenee 1 863 euroa asukasta kohti.
Maksuosuuksien eroja kuitenkin tasataan siten, että menetykset ja lisäykset ovat korkeintaan 400 euroa asukasta kohti.
– Suurimmalla osalla kunnista muutos on alle 200 euroa per asukas vuodessa. Suurimpia muutoksia tasoitetaan siirtymäajalla vuosina 2017–2020 ja rajaamalla muutos enintään 400 euroon asukasta kohden, STM kertoo.
_Juttua korjattu klo 20.45 Miehikkälä kuuluu Kymenlaksoon ei Etelä-Karjalaan._
Kahvikapseleista valmistui alumiininen iltapuku Linnan juhliin
Trashionista Outi Pyy sai kerralla useita haasteita: suunnittele Linnan juhlia silmällä pitäen yllätyksellinen iltapuku tuntemattomalle asiakkaalle ja valmista puku määritellystä materiaalista.
Kierrätysmuodin guru, trashionista ja [bloggaaja](http://outilespyy.com/) Outi Pyy sai erikoisen tehtävän, kun kahviyhtiö ehdotti yhteistyötä.
– Minua pyydettiin tekemään näyttävä iltapuku heidän kahvikapseleistaan. Vaatteen materiaali olisi siis alumiini.
Pyy mietti tovin, joi kahvia ja leikki materiaalilla, joka piti saada toimimaan. Iltapukuun käytetään kaikkiaan 4 000 kapselia, joita Pyy ei suinkaan joutunut juomaan, vaan kapselit ovat teollisuuden ylijäämää.
Yksi ongelma oli siis ratkaistu, mutta materiaalin muotoilu oli toinen juttu.
– Kapselin lyttyyn lyöminen olisi ollut helpoin ratkaisu, mutta valmiissa asussa se olisi näyttänyt kortsulta.
Pyy päätyikin leikkaamaan kapselit auki, jolloin niitä pystyi ompelemaan.
– Kaikki kapselit on leikattu käsin, joten suuri kiitos apulaisille. Hommaan kului 70 tuntia ja niistä on saatu yhteensä 14 000 paljettia...
Paljetit ommellaan kiinni mekkoon kotiompelukoneella. Mekon pohjamateriaalina on kierrätysmateriaalista valmistettu trikoo.
Mekon tekoa mielikuvitusolennolle
Oudointa koko prosessissa on Pyyn mukaan ollut sen takaperoisuus. Normaalisti hän tutustuu asiakkaaseen, tämän tyyliin ja valitsee materiaalit asiakkaan toiveita kuunnellen. Vaan ei tällä kertaa.
– Ensin sain materiaalin. Tämän jälkeen aloin suunnitella ja testata sen toimivuutta ja mahdollisuuksia. Sitten ryhdyin hahmottelemaan erilaisia malleja, Pyy luettelee.
Pyy ei kuitenkaan tiennyt, kenelle hän iltapukua tekee, sillä kutsut Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle lähtevät hyvin myöhään. Siksi hän suunnitteli monia eri malleja.
– Tein eri versioita ja niitäkin kaikkia mahdollisia kokoja välillä 36–44. Tuntui kuin olisin suunnitellut mielikuvitusolennolle... Olin 1,5 kuukauden ajan testannut materiaalia ja muotoilua, ennen kuin sain tietää ja tavata asun käyttäjän.
Metallivaatteiden referenssejä Pyy löysi aina keskiajalta 1960-luvulle, Paco Rabannen tuotantoon.
– Myös Alexander McQueen on tehnyt metallivaatteita. Mutta ajanpuutteen takia en pystynyt tekemään iltapukua näiden referenssien mukaan.
Millainen asusta tulee tai kuka sitä kantaa, jää nähtäväksi. Vihjeeksi kerrottakoon, että Pyytä kiehtoo eurooppalaisen jugendin ja amerikkalaisen art decon orgaaninen muotokieli.
– Nyt mulla on viisi vuorokautta aikaa ryskiä mekko kasaan. En edes osaa sanoa, onko kyseessä taideprojekti vai hulluus, Pyy nauraa.
Tappajien tarina
Miten Isis-järjestö värvää eurooppalaisia nuoria, ja millainen kohtalo heillä on edessään. Yle TV2 to 18.12.2014.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö houkuttelee riveihinsä muslimeja ympäri maailman, myös Suomesta. Millä keinoilla heitä houkutellaan ja mikä saa nuoria liittymään kurkunleikkaajiin?
Silminnäkijä esittää sveitsiläisen Sebastienin tarinan. Hän matkusti Turkin kautta Syyriaan ja vietti koulutusleirillä kolme kuukautta, joista tosin viimeiset 54 päivää Isisiin vankina. Sebastien oli tullut katumapäälle ja halusi palata kotiin, jolloin Isis syytti häntä vakoilusta.
Leiristä hän kertoo näin:
\- Otsaamme laitettiin merkiksi joko 'tuleva taistelija'  tai 'tulevaa tykinruokaa'. Kun en halunnut osallistua itsemurhaiskuun, kuuluin jälkimmäiseen.
Sebastien kuten monet muutkin värvätään Isisiin voimakkailla propagandavideoilla internetissä. Yhteydenotot tapahtuvat sosiaalisen median kautta. Turkki on tärkein kauttakulkumaa, jossa Isisillä on sekä oppaita rajanylitykseen että turvataloja, jottei tulijoiden tarvitse asua hotellissa.
Sveitsin viranomaisten mukaan noin 15 sen kansalaista on liittynyt Isisiin, ja yksi heistä on kohonnut ranskankielisten jihadistien varajohtajaksi. Hän käyttää nimeä Abu Suleiman, mutta hänen oikea nimensä on Marc. Hän oli kääntynyt islaminuskoon, asui kotonaan, jossa hän vietti lähes kaiken aikansa tietokoneen ääressä,  joko sosiaalisessa mediassa tai pelaamalla sotapelejä.
\- Hän oli hyvin yksinäinen, eristäytyvä ja salaileva, kertoo hänen äitinsä, jolle Marcin lähtö tuli täytenä yllätyksenä.
Marcin mahdollinen osallistuminen sotarikoksiin järkyttää hänen perhettään. Ainakin  äiti toivoo, että poika olisi pakotettu siihen eikä toimisi omasta tahdostaan.
Tappajien tarina -raportti kertoo Sebastienin ja Marcin kautta miten värväysverkosto toimii ja mitä Isisiin liittyneille käytännössä tapahtuu.
Sveitsiläisraportti on ajankohtainen myös Suomessa, sillä Supo arvioi marraskuun lopussa, että Suomesta olisi lähtenyt Syyrian taisteluihin noin 50 henkilöä. Merkittävä osa lähtijöistä on Supon arvion mukaan mennyt juuri Isis-järjestön riveihin.
Satakunta säästyi pahimmalta sote-rahanjaossa
Sosiaali- ja terveysministeriön laskelmat uudesta sote-rahanjaosta on julkaistu. Satakunta on säästymässä pahimmalta, mutta esimerkiksi Porille on silti tulossa miljoonien eurojen menetykset.
Satakunnan kunnat eivät ole pahimmin kärsivien joukossa sote-uudistuksen rahanjaossa. Suurimmat tappiot ovat kohtaamassa Nakkilaa, Ulvilaa, Huittisia ja Poria.
Nakkila menettää laskelman mukaan 139 euroa asukasta kohti vuonna 2020, Ulvila 132, Huittinen 123 ja Pori 74 euroa asukasta kohti.
Esimerkiksi Porissa tappio on kuitenkin kokonaisuudessaan yli kuusi miljoonaa euroja. Nakkila menettää yhteensä lähes 800 000 euroa vuodessa. Talousvaikeuksissa rämpiville kunnille tämäkin muutos on ikävä.
Osa hyötyy
Toisaalta osa Satakunnan kunnista on hyötymässä. Kahdeksassa sote-alueen satakuntalaiskunnassa kustannukset nousevat ja 10 kustannukset laskevat. Sote-aluetta vaihtavat Jämijärvi ja Karvia häviävät uudistuksessa hieman.
Toisaalta e esimerkiksi kuntaliitoksella itsenäisyytensä menettävä Lavia tuo Porille vähän lohtua, koska se hyötyy 400 euroa asukasta kohti. Köyliö hyötyy 191 ja Rauma 26 euroa. Raumalle hyöty on yhteensä noin miljoona euroa.
Sote-palvelujen tuotanto muuttuu lähivuosina merkittävästi. Uudessa mallissa kunnat maksavat sote-alueille asukaslukuunsa ja väestönsä palvelutarpeisiin perustuvan maksun.
Keskiasteen koulutuksen rakenteita tiivistetään - säästöä 260 miljoonaa
Hallitus on päättänyt puristaa keskiasteen koulutuksesta 260 miljoonan euron säästöt.
Hallitus esittää keskiasteen koulutuksen järjestäjäverkkoon ja järjestämislupiin voimakasta tiivistämistä.
Uudistuksen tavoitteena on elinvoimainen ja monipuolinen keskiasteen koulutuksen verkosto.
Järjestäjäverkkoa on tavoiteena tiivistää muun muassa oppilaitosten yhteistyötä lisäämällä. Säästöjä etsitään myös näyttötutkintoja kehittämällä ja lukemalla uusissa opinnoissa paremmin hyväksi aiempia opintoja.
Koulutuksen tarve on määrä säätää muun muassa opiskelijamäärien ja työvoiman tarpeen mukaan. Lukion ja ammattikoulun opiskeluvuodet rajataan enintään kolmeen.
Lukion ja ammatillisen koulutuksen järjestäjäverkon uudistamisella arvioidaan säästettävän 69 miljoonaa euroa jamuiden  rahoitusosien järjestelyllä 191 miljoonaa euroa.
Keskiasteen väliaikaiset päästöt jäävät pysyviksi
Lukiokoulutuksen ja ammatillisen peruskoulutuksen tälle ja ensi vuodelle tarkoitetut väliaikaiset säästöt jäävät pysyviksi. Säästöt koskevat opetustoimen valtionosuusindeksiä ja koulutuksen yksikköhintaa.
Hallituksen esityksen mukaan säästö lukiokoulutuksessa olisi runsaat 107 miljoonaa euroa. Siitä valtion osuus on noin 45 miljoonaa euroa.
Ammatillisesta peruskoulutuksesta syntyisi runsaan 117 miljoonan euron säästöt. Valtion osuus säästöistä on runsaat 49 miljoonaa euroa.
Taiteen perusopetuksessa säästettäisiin 3,7 miljoonaa euroa, josta valtion osuus on 2,1 miljoonaa euroa.
Keminmaa suurin voittaja, Tornio suurin häviäjä soteuudistuksen kustannusjaossa
Tornion sotekustannukset nousevat sosiaali- ja terveysministeriön alustavien laskelmien mukaan yli 5,6 miljoonalla eurolla. Keminmaassa puolestaan kustannukset laskevat 1,35 miljoonalla eurolla soteuudistuksen myötä.
Soteuudistuksen rahoitusmalli kohtelee Meri-Lapin kunnissa parhaiten Keminmaata. Keminmaan maksuosuus sotepalveluista laskee yhteensä 1,35 miljoonalla eurolla verrattuna nykytilanteeseen.
Eniten sotepalvelujen tuottaminen kallistuu soteuudistuksessa torniolaisille. Tornion maksuosuus kasvaa yhteensä yli 5,6 miljoonalla eurolla.
Asukaskohtaisia kuluja vertailtaessa Tornio on edelleen suurin häviäjä Meri-Lapissa. Eniten asukaskohtaiset kustannukset laskevat Ylitorniolla, missä kuntakohtainen rahoitusosuus laskee 289 eurolla.
Kunnan taloudessa tämä tarkoittaa sitä, että sosiaali- ja terveystoimen vuosikulut laskevat 1,32 miljoonalla eurolla.
Kemissä asukaskohtainen maksuosuus nousee 106 eurolla, eli kustannukset kasvavat yhteensä lähes 2,4 miljoonalla eurolla. Myös Tervola on uudistuksessa maksajien puolella, asukaskohtainen kustannus nousee 77 eurolla.
Simossa asukaskohtaiset kustannukset laskevat STM:n laskelmien mukaan 114 eurolla per asukas, eli yhteensä noin 390 000 eurolla. Keminmaassa muutos on asukasta kohti laskettuna 158 euroa.
Kustannusten tasaus voimaan porrastetusti
Kustannusmuutokset tulevat voimaan porrastetusti. Vuonna 2017 suurin mahdollinen muutos on 50 euroa asukasta kohti. Seuraavana vuonna muutos on rajattu 150 euroon ja sitä seuraavana vuonna 250 euroon asukasta kohti. Enimmillään muutos on rajattu 400 euroon asukasta kohti.
[Sosiaali- ja terveysministeriö on laskelmissaan](http://www.stm.fi/tiedotteet/tiedote/-/view/1897750#fi) käyttänyt kuntien toteutuneita sosiaali- ja terveysmenoja vuosilta 2011-2013. Lisäksi on otettu huomioon muun muassa ensi vuonna voimaanastuva valtionosuusuudistus.
Sote-alueiden kuntakohtaisiin maksuosuuksiin vaikuttavat muun muassa kuntien asukasluku, sairastavuus ja ikärakenne.
Hallitus luovutti lakiesityksensä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä eduskunnalle torstaina iltapäivällä.
Kotimainen metallilaulaja paljasti mielenkiintoisen yksityiskohdan menneisyydestään: Niitä levyjä painettiin vain 70 kappaletta
Apina-yhtyeen laulajalla ja konemusiikkitähti Lennolla on ollut mielenkiintoinen yhteisprojekti vuosia sitten.
Oululainen
rapmetal-yhtye **Apina** on aikoinaan valittu YleX:n Viikon kellaribändiksi.
Nykyään yhtye levyttää Sakara Recordsille ja sen debyyttialbumi julkaistaan
ensi keväänä.
Yhtyeen laulajan **Henri &quot;Pessi&quot; Pesosen** historiasta
löytyy mielenkiintoinen yhteistyökuvio konemusiikkitähti **Lennon** kanssa. Muusikot
tapasivat toisensa muutamia vuosia sitten mikseri.net -sivuston kautta. Lenno oli silloin jo artistinimeltään Lenno, mutta
Pessi käytti taiteilijanimeä **Pessione**. Kaksikko teki yhdessä _Lauluni (Mein
Lied)_ -nimisen albumin, jota painettiin yhteensä 70 kappaletta.
\- Se oli biittien päälle räppäämistä eli ihan erilaista, mitä Apina tekee.
Olen hakenut omaa soundia tosi paljon. Nykyään se tulee luonnostaan, ei
tarvitse yrittää niin paljon, Pesonen kertoo YleX:lle.
Pessi kehuu vuolaasti Lennoa, joka on hänen mielestään erittäin
positiivinen persoona ja hyvin lahjakas nuori mies.
\- Kun kuuntelen nykyään sitä meidän levyä, niin sanoitusten osalta tulee
punaa poskille, mutta biitit ovat edelleen tosi hyviä.
Pekka Ervasti: Porvaripohja murenee
Vaikka keskustan kannatus on pilvissä, kokoomuksen ja perussuomalaisten sukellus saattaa tappaa porvarihallituksen jo saivareena, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Galluphörhöille tämä vuosi on ollut yhtä juhlaa. MIttausrintamalla on riittänyt vauhtia ja vaarallisia tilanteita lähes kuukausittain.  
Vielä kolmisen kuukautta sitten puoluekentässä oli kolme selvää taisteluparia: keskusta ja kokoomus, persut ja demarit sekä vassarit ja vihreät.
Nyt on yksi yksinäinen kärkietenijä: Juha Sipilän imussa porhaltava keskusta. Se on kuin poliittisen tähtitaivaan musta aukko, joka imee kaiken. Sinne menevät: liikkuvat äänestäjät, yrittäjät, ylemmät toimihenkilöt, porvarit, mummot ja peräkärryt. Kauhea kolina kepun porstuassa!
[Ylen mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/keskustan_kannatus_pilvissa/7669296) keskusta ei ole liidellyt näin korkealla (26,7%) miesmuistiin. Veret seisovat jo ennen vaalivoittoa. Kaulaa lähimpään haastajaan on miltei kymmenen prosenttiyksikköä. Sitä eivät kilpailijat enää ennen huhtikuun vaaleja kuro kiinni, vaikka kampanjat varmasti lyhentävät etumatkaa jonkin verran. Sipilä voi jo lähettää mittansa Valtioneuvoston kuljetusyksikköön, jotta saadaan ministerilimousiinin takapenkille sopivasti jalkatilaa.
Keskikastissa kilvoittelee nyt kolme - tai oikeastaan enää kaksi puoluetta: kokoomus ja demarit. Persut näyttävät jo tippuneen kyydistä.
Timo Soinin väsähtänyt olemus kuvastaa nyt koko puolueen tilaa. Jostakin pitäisi löytyä loikkavaihde. Tai ehkä sitä ei edes etsitä. Onko Soini jo sitä mieltä, että persut ovat hallituksessa jokaisessa kombinaatiossa ja siksi ei kannata hirveästi hötkyillä? Joka tapauksessa Isoa Jytkyä ei ole näköpiirissä.
Demareilla on selvä missio: vältä oppositio. He lähtivät kisaan veitsi kurkulla.
**Demarit ovat Antti Rinteen johdolla** piristyneet ja hengittävät jo Alexander Stubbin kokoomuksen niskaan. Eurovaalien äänikuningas ei enää pääministerinä ole pystynyt avittamaan puoluettaan, vaan greisibailaajasta on pikemminkin tullut kiviriippa.
Ikävintä kokoomuksen kannalta on, että pääministerivastuu ei lupaa hyvää hallituksen loppukaudeltakaan. Sieltä ei ole hedelmiä luvassa. Pakko satsata hurjaan vaalikampanjaan, mutta riittääkö sekään, kun myötätuulta ei ole.
Antti Rinteen irtiotot ovat piristäneet demarien kannatusta. Piristymisen näkee myös politiikan kentällä, eduskunnassa ja hallituksessa. Demareilla on selvä missio: vältä oppositio. He lähtivät kisaan veitsi kurkulla. Uhka hallituspaikan menettämisestä motivoi kummasti. Kokoomukseen verrattuna Sdp on nyt saanut rivinsä järjestykseen - tai ainakin Rinteen esikunta marssii tahdissa ja määrätietoisesti. Katse on kuin ajokoiralla, joka on ensimmäisen kerran saanut näkökosketuksen edessä poukkoilevaan jänikseen.
**Jos demarit porhaltavat** kokoomuksen ohi - mikä näyttää jo mahdolliselta - vaaliasetelmat ja varsinkin vaalien jälkeiset asetelmat saattavat muuttua dramaattisesti.   
Tähän asti on pidetty selviönä, että porvarihallitusta pukkaa. Jos demarit nousevat kakkoseksi, laskeutuu Säätytalon hallitusneuvottelujen ylle muheva punamullan aromi. Tämä tuntuu mielipidemittausten mukaan olevan myös keskustaväen enemmistön toive.
Kokoomuksen kädessä ei näytä olevan kuin hanttikortteja. Jos se nousee hallitukseen, pääministeripaikka on mennyt ja oppositioon sysätty Sdp tekee elämästä yhtä helvettiä. Jos puolue sysätäänkin oppositioon, alkaa ankara jälkipyykki.
Onko Stubbilla motivaatiota hääriä oppositiojohtajana, onko kokoomuksella pitkämielisyyttä pitää hänet ruorissa?
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan päällikkö_
Keskustan kannatus pilvissä
Viime eduskuntavaaleista keskustan kannatus on noussut lähes yksitoista ja perussuomalaisten sulanut lähes viisi prosenttiyksikköä. Sekä kokoomuksen että SDP:n suosio on pudonnut eduskuntavaaleista kolme prosenttiyksikköä.
Keskustan suosio on noussut uusiin ennätyslukemiin. Yle Uutisten marraskuun mittauksessa keskustaa äänestäisi 26,7 prosenttia vastanneista. Keskustan ero kannatustaan menettäneeseen kokoomukseen on lähes 10 prosenttiyksikköä. Kisa kakkossijasta kiristyy, kun SDP on noussut kokoomuksen tuntumaan.
Pääministeripuolue kokoomukselle mitattiin 17,3 ja toiselle päähallituspuolueelle SDP:lle 16,1 prosentin kannatus. Kokoomuksen suosio putosi lokakuusta 2,1 ja SDP:n nousi 0,9 prosenttiyksikköä.
Oppositiossa keskustan kannatus on noussut kuukaudessa 1,2 prosenttiyksikköä, ja koko syksyn kannatustaan menettäneiden perussuomalaisten suosio putosi 0,8 prosenttiyksikköä. Entistä selkeämmin neloseksi tippuneille perussuomalaisille mitattiin 14,3 prosentin kannatus.
Viime eduskuntavaaleista keskustan kannatus on noussut lähes yksitoista ja perussuomalaisten sulanut lähes viisi prosenttiyksikköä. Sekä kokoomuksen että SDP:n suosio on pudonnut eduskuntavaaleista kolme prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliitto ohitti vihreät
Uusista oppositiopuolueista vasemmistoliitto ohitti vihreät. Vasemmistoliittoa äänestäisi nyt 8.9 ja vihreitä 8,3 prosenttiyksikköä. Syyskuun lopulla oppositioon siirtyneiden vihreiden kannatus tipahti lokakuun luvuista 0,8 prosenttiyksikköä ja vasemmistoliiton nousi tasan yhden prosenttiyksikön.
Pienistä hallituspuolueista RKP keräsi tasan neljän ja kristillisdemokraatit 3,3 prosentin kannatuksen.  Molempien kannatus liikahti tällä kertaa vähän ylöspäin.
Neljälle hallituspuolueelle mitattiin yhteensä 40,7 ja opposition neljälle suurimmalle 58,2 prosentin kannatus. Muut puolueet keräsivät 1,1 prosentin kannatuksen.
Äänestäjien epävarmuus noussut
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten 3.11.-2.12.2014 yhteensä 3 884 henkilöä,. Puoluekantansa kertoi 59,5 prosenttia vastanneista, ja virhemarginaali on noin 1,3 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Puoluekantansa kertoneiden osuus oli poikkeuksellisen pieni. Esimerkiksi lokakuussa puoluekantansa ilmoitti 64 prosenttia vastanneista.
Asiantuntija: Kestääkö Mäkäräinen avauskisan paineet?
Ylen ampumahiihtoasiantuntija Paavo Puurunen pitää Daria Domratshevaa ja Kaisa Mäkäräistä torstain kisan kiinnostavimpana kamppailuparina. 
**ÖSTERSUND.** Ylen ampumahiihtoasiantuntija Paavo Puurunen nostaa naisten avauskisasta kolme pointtia.
**Maailmancupin avaus**
Ensimmäinen osakilpailu on kaikille jännä paikka. Kenelläkään ei ole täyttä tietoa muiden iskukyvystä.
**Daria Domratsheva vastaan Kaisa Mäkäräinen**
Kisan mielenkiintoisin taistelupari. Molempien hiihtovauhti tiedetään. Kysymys kuuluukin: Kumpi kestää paineet? Toiminta ampumapaikalla ratkaisee.
**Keliolot**
Oikukas tuuli puhaltelee edelleen Östersundissa. Tuuli vaikeutti merkittävästi eilistä miesten kisaa, samaa on odotettavissa tänään.
**Ampumahiihdon maailmancup: Naisten 15 kilometrin kisa kello 18.20 alkaen Yle TV2:lla ja Yle Areenassa.**
Pori: Herralahden kentän vuokraaminen tuo säästöjä
Porin vapaa-aikaviraston johtaja tukee voimakkaasti Herralahden kentän vuokraamista jalkapalloseura FC Jazzille. Kimmo Rinteen mukaan kenttä on jo käytännössä pääosin Jazzin käytössä ja myös kentän uudistustyöhön saatava rahoitus edellyttää sopimusta.
Porin vapaa-aikavirasto puolustaa voimakkaasti Herralahden kentän vuokraamista FC Jazzille. Ammattijärjestö JHL on vastustanut vuokraamista ja pelännyt vuokrasopimuksen heikentävän kentän kuntoa ja kentänhoitohenkilökunnan asemaa.
Vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne sanoo, että sopimus on välttämätön, jotta Suomen Palloliitto antaa osarahoituksen kentän nurmen muuttamiseksi tekonurmeksi. Pori on saamassa Palloliitolta 30 000 euroa UEFA-rahoitusta kentän muuttamiseen, jonka kokonaiskustannukset ovat 310 000 euroa.
Rinne perustelee sopimusta myös sillä, että FC Jazz on jo käytännössä tähän saakka ollut kentän pääkäyttäjä.
"Sopimus ei heikennä henkilökunnan asemaa"
Sopimus ei Rinteen mukaan heikennä henkilökunnan asemaa mutta se tuo kuitenkin tarvittavia säästöjä. Muutos voi Rinteen mukaan jopa vähentää paineita supistaa Porin liikuntapaikkaverkkoa.
Sopimuksen mukaan FC Jazz saa kentän käyttöönsä arkisin iltapäivästä klo 15 iltaan klo 21 ja viikonloppuna 9–21. Sopimus koskee vuoroja huhtikuusta lokakuulle. FC Jazz vastaa sopimuksen mukaan kentän hoidosta.
Vuokra 2000 euroa
Asiasta päätetään vapaa-aikalautakunnan seuraavassa kokouksessa. Seura maksaisi sopimuksen mukaan vuosivuokraa 2 000 euroa lukuunottamatta vuotta 2017, joka olisi vapaa vuokrasta. Jos kentälle rakennetaan valaistus, vuokra nousee 500 euroa.
Sopimus loppuisi vuonna 2019, jos sitä ei päätetä jatkaa.
Keskustelu: Epäselviä vastuutehtäviä ja irtisanomisia – kerro tarinasi epäonnistuneesta organisaatiouudistuksesta
Haluamme kuulla, miten pieleen sinun firmasi organisaatiomuutos on mennyt. Onko muutokset tahkottu läpi moukarilla tai oliko koko työpaikka muutoksen jälkeen aivan sormi suussa?
_"Yrityksessämme on organisaatiouudistus keskimäärin kerran kahdessa vuodessa. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että pari kuukautta menee aina ihmetellessä kuka mitäkin tekee"._
Näin kuvailee eräs IT-allla työskentelevä ammattilainen oman työpaikkansa organisaatiouudistuksia.
Nyt haluamme kuulla sinun tarinasi!
**- Millaisia kokemuksia sinulla on organisaatiomuutoksista?**
**- Tehdäänkö niitä vain tekemisen ilosta, vai saavutetaanko niillä myös hyötyjä?**
Hallitus haluaa siirtää kunnallisvaalit syksystä keväälle – aktivoi äänestäjät uurnille ?
Hallitus muuttaisi samalla kunnallisvaalien viralliseksi nimeksi kuntavaalit. Mikäli hallituksen esitys toteutuu uuden mallin mukaiset kuntavaalit toimitettaisiin ensimmäisen kerran vuonna 2017.
Hallitus esittää kunnallisvaalien vaalipäivä siirtämistä lokakuusta huhtikuun kolmannelle sunnuntaille. Kunnallisvaalien uusi vaalipäivä olisi muutoksen jälkeen sama kuin eduskuntavaaleilla nykyisin on.
Vaaleja ei kuitenkaan järjestettäisi samana päivänä, koska kunnallisvaalit ja eduskuntavaalit toimettaisiin kahden vuoden välein.
Vaalien siirtämistä kevääseen perustellaan esityksessä paremmilla kampanjointimahdollisuuksilla ja vaalien paremmalla näkyvyydellä kaupunkikuvassa.
Muutos myös voisi aktivoida äänestäjiä. Lisäksi yleisen vaalipäivän valiintuminen huhtikuulle helpottaisi vaalipäivän muistamista.
Hallitus haluaa myös muuttaa kunnallisvaalien viralliseksi nimeksi kuntavaalit.
Muutokset sisältyvät hallituksen esitykseen uudeksi kuntalaiksi, joka annettiin eduskunnalle viime viikolla.
Uuden mallin mukaiset kuntavaalit toimitettaisiin ensimmäisen kerran vuonna 2017.
Tällöin vuoden 2016 vaalit siirtyisivät normaalista ajankohdastaan seuraavan vuoden huhtikuuhun. Nykyisten valtuustojen toimikautta jatkettaisiin vuoden 2017 toukokuun loppuun ja uudet valtuustot aloittaisivat toimintansa kesäkuussa.
Vuosina 2017 ja 2025 huhtikuun kolmantena sunnuntaina on pääsiäinen. Kuntavaalit toimitettaisiin näinä vuosina poikkeuksellisesti jo pääsiäistä edeltävänä sunnuntaina.
Soten suurimpia voittajia ovat Kivijärvi ja Luhanka, häviäjiä Uurainen ja Muurame
Mikäli hallituksen kaavailema sote-lakiesitys hyväksytään, jokaisen Keski-Suomen kunnan maksuosuus sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä muuttuu: valtaosan eli 15:n kunnan maksut pienenevät.
Hallitus on tänään luovuttanut eduskunnalle esityksen uudeksi sote-laiksi. Samalla julkaistiin sosiaali- ja terveysministeriön laskelmat, joiden mukaan Keski-Suomessa maksuosuudet pienenevät 15:ltä kunnalta, Jyväskylän, Keuruun, Laukaan, Muuramen, Petäjäveden, Toivakan, Uuraisten ja Äänekosken maksuosuudet sen sijaan kasvavat.
Lähimmäs nykyistä hintatasoa päästään Kuhmoisissa, jossa palvelujen järjestäminen uudella mallilla maksaisi vajaat 10 euroa vähemmän asukasta kohden kuin tällä hetkellä.
Kuntien maksu perustuu asukaslukuun ja väestön palvelutarpeisiin, jolla tarkoitetaan asukkaiden ikärakennetta ja sairastavuutta. Maksuosuus muodostuu siten, että 20 prosenttia siitä tulee asukasluvusta ja 80 prosenttia palvelutarpeista.
Uuden sote-lain olisi tarkoitus tulla voimaan lopputalvesta tai keväällä. Uusien sote-alueiden on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2016 alussa ja palveluiden tuottamisesta vastaavien kuntayhtymien vuoden 2017 alusta.
Katso taulukostasi oman kuntasi maksuosuuden muutos.
Keski-Suomen kunnat kuuluvat Jämsää ja Kuhmoista lukuunottamatta Itäiseen Sote-alueeseen, Jämsä ja Kuhmoinen ovat Keskistä Sote-aluetta.
Sosiaali- ja terveysministeriö on käyttänyt laskelmissa vuoden 2012 lopun asukaslukua.
Linnan juhlat jännittävät sotainvalidi Vilho Hujasta: "Entäpä jos presidentti olisi Linnassakin rempseä, nostaisi kättä ja sanoisi terve?" 
Vilho Hujanen Mikkelin Ristiinasta lähtee Aune-vaimonsa kanssa Linnan juhliin. Puku ja kunniamerkit on katsottu ojennukseen.
Sotainvalidi Vilho Hujanen käy kuntoutuksessa säännöllisin väliajoin, ja siellä hän oli silloinkin, kun kutsu kotiin Mikkelin Ristiinaan tupsahti.
– Vaimo sanoi, että meinasi polttaa sen, kun oli niin järkyttynyt. Hän pelkäsi kuitenkin, että saan sen joskus tietooni, ja olisin kerta kaikkiaan ollut vihainen. Siskonsa oli käymässä ja sanoi, että älä sitä sentään tee, kutsuhan on arvostuksen osoitus, kertoo Hujanen nauraen.
Kutsu oli leimattu marraskuun ensimmäisenä päivänä, mutta postissa se viipyi melkein pari viikkoa. Kutsu osui Hujasen kohdalle ensi kertaa.
Vuonna 1926 syntynyt Hujanen liikkuu rollaattorin avulla, ja hieman etukäteen pohdituttaa ja jännittää juhlaväen joukossa jaksaminen. Presidenttiparin tapaaminen ei kuitenkaan jännitä, koska heidät Hujanen on tavannut jo aiemmin Mikkelissä järjestetyssä valtakunnallisessa veteraanijuhlassa.
– Istuimme jo yhdessä kahvipöydässä. Entäpä jos ovat linnassakin yhtä rempseitä, silloin tervehtivät nostamalla kättä ja sanomalla terve, kuin tuttujen kesken, innostuu Hujanen.
Valmistautuminen juhliin on aloitettu parturissa käynnillä ja katsastamalla puvun kunto.
– Kunniamerkit ovat paikoillaan, siitä puvusta en olekaan niitä ottanut irti. Ne ovat nyt oikeassa järjestyksessä, se on tarkistettu.
Lauantaina iltapäivällä auto noutaa Vilho ja Aune Hujasen ja matka käy kohti uuteen loistoon remontoitua Presidentinlinnaa.
Imettäjät: Erilaisia imetysongelmia
Tällä viikolla Imettäjissä käsitellään erilaisia imetysongelmia. Imetys voi sattua, vauva saattaa raivota tai imettämässä pitäisi olla koko ajan. Mikä neuvoksi?
**Imetys sattuu**
Yleisimpiä syitä kivuliaisiin rinnanpäihin ovat vauvan huono imuote, huono imetysasento ja rinnanpäiden [sieni-infektio eli sammas](http://www.imetys.fi/index.php/tukea-tietoa/imetystukilista/imetys-sattuu/455-sammas).
Hyvä imetysasento helpottaa imuotetta. Hyvä imuote puolestaan vähentää vauvan ilmavaivoja ja auttaa vauvaa kontrolloimaan maidon virtausta. Huono imuote saattaa johtaa siihen, ettei vauva saa tarpeeksi ravintoa vaan häntä joudutaan syöttämään usein tai että hänellä on koliikkia. Imetyksen alussa opettelun ja maidon muodostumisen vakiintuminen vie aikaa keskimäärin kuutisen viikkoa.
Sammas eli hiivasienitulehdus on yleinen vaiva, joka saattaa iskeä niin vauvan suuhun kuin äidin rintoihinkin. Rinnoissa sammas aiheuttaa kipua ja saattaa vaikeuttaa nännihaavojen paranemista. Sammas ei välttämättä näy rinnoissa mitenkään, mistä syystä sen toteaminen voi olla vaikeaa.
**Pelko maidon riittämisestä**
Äidit ovat usein huolissaan [maidon riittävyydestä](http://www.imetys.fi/index.php/tukea-tietoa/imetystukilista/maidon-riittaminen/442-riittaako-maiton). Usein miten maito kyllä riittää, kunhan edetään lapsentahtisesti, ja äiti saa apua mahdollisiin imetysongelmiin. 
Maidon tulo tasaantuu rintojen totuttua uuteen tehtäväänsä. Tällöin vauva saattaa olla levoton ja tuskastua maidon hitaampaan herumiseen. Maidon määrää ei voi mitata, mutta on olemassa erilaisia keinoja varmistaa äidinmaidon riittävyys.
**Vauva suosii pulloa rinnan kustannuksella**
Joskus vauvalle joudutaan antamaan imettämisen lisäksi lisämaitoa pullolla. Lisämaidon antaminen saattaa johtaa siihen, että vauva hermostuu rinnalla, kun maitoa ei tule yhtä nopeasti kuin pullosta. Vauva saattaa unohtaa rinnan imemisen tekniikan. Imetyksen tuen sivustolla on tietoa ja [vinkkejä osittaisimetykseenkin](http://www.imetys.fi/index.php/tukea-tietoa/imetystukilista/osittaisimetys-ja-lisamaito/447-osittaisimetys-ja-lisaemaito).
**Vauvan rintaraivarit ja ”lakkoilu”**
[Rintaraivarit](http://www.imetys.fi/index.php/tukea-tietoa/imetystukilista/lakkoilu-ja-rintaraivarit/451-rintaraivarit) ovat melko yleinen ilmiö. Monesti kiukkukaudet menevät ohi omia aikojaan, mutta raivoavan vauvan äitiä tilanne ymmärrettävästi huolestuttaa ja stressaa. Toisinaan vauva saattaa päiväsaikaan olla[imemislakossa](http://www.imetys.fi/index.php/tukea-tietoa/imetystukilista/lakkoilu-ja-rintaraivarit/452-kun-vauva-lakkoilee-rinnalla), mutta syödä öisin syödä normaalisti. Rinnalla lakkoiluun on useita erilaisia syitä. Sitä on havaittu esiintyvän esimerkiksi kolme-neljäkuukautisilla, puolen vuoden ja 8 kuukauden tienoilla. Näissä vaiheissa vauva saa uusia liikunnallisia taitoja tai hänen aistiensa toiminta kehittyy uudelle asteelle. Rintaraivareiden selättämiseen on keinoja.
**Suihkutissit**
[Suihkutissisyydellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/23/suihkutissit-vaikeuttavat-imetysta) tarkoitetaan niin voimakasta herumista, että maito suihkuaa paineella ulos rinnoista. Kovalla paineella tuleva maito voi vääristää vauvan imuotteen. Vauvalle voi tulla tukehtumisen tunne, vatsanväänteitä ja pulauttelua. Ongelmaa voi helpottaa muuttamalla imetysasentoa ja lypsämällä.
**Tiheän imun kausi**
Vauva on elämänsä alkutaipaleella [luonnostaan rytmitön](http://www.imetys.fi/index.php/tukea-tietoa/imetystietoa/asiaankuuluvat-rytmihairiot). Hän ei tunne kelloa eikä piittaa vanhemmille muovautuneesta vuorokausirytmistä. Hän haluaa ravintoa, silloin kun hänellä on nälkä. Äidinmaito sulaa nopeasti, joten vauvan täytyy syödä tavallisesti 8 -12 kertaa vuorokaudessa. Jotkut vauvat voivat syödä jopa 20 kertaa vuorokaudessa, mikä sekin on normaalia.
Vauvalla saattaa olla myös niin sanottuja tiheän imun kausia noin kolmen viikon, kuuden viikon, kolmen ja kuuden kuukauden iässä. Tiheän imun kaudellaan vauva valmistelee tulevaa kasvupyrähdystään ja tilaa lisää maitoa. Myös hampaiden puhkeaminen tai flunssa voi aiheuttaa lisääntyvää imemistä. Vauva imee vasta-aineita itseensä.
Tiheän imun kauden alkaessa äidille saattaa tulla ajatus, että maito on loppumassa, mutta jos vanhemmat jaksavat luottaa rintojen ja vauvan yhteistoimintaan, on suvantovaihekin tulossa – aina siihen asti, kunnes vauva lähtee liikkumaan.
Onko sinulla ollut ongelmia imetyksessä? Minkälaisia?
Suomalaiset onnistujat – vain 1000 euron markkinointibudjetilla nousuun
Ei juuri markkinointibudjettia, mutta silti yritys on kasvanut puolessatoista vuodessa yhdestä henkilöstä kuusi henkeä työllistäväksi. Näin on käynyt pietarsaarelaiselle SMKDesignille, joka toteuttaa esimerkiksi erilaisia mainos- ja logomateriaaleja styroxista. Menestykseen on tarvittu ideoita, innostusta ja kovaa jalkatyötä. Yrityksessä uskotaan kasvun vain kiihtyvän tänä talvena.
Jos joku asia ei suju, vaan takkuaa pahasti, kannattaa miettiä asiat uudella tavalla. Tällaisen keikauksen teki SMKDesign-yrityksen perustaja Mika Wacker pari vuotta sitten. Kun mainoskylttejä Euroopasta tuovan agentuurifirman pyörittäminen alkoi tuntua hankalalta, mies päätti tilata koneet kotiin ja ryhtyä tuomisen sijasta valmistamaan kylttejä itse Pietarsaaressa.
Päätös kannatti. Idean isä sai mukaansa muutaman muunkin asiasta kiinnostuneen, ja nyt  yritys yritys työllistää kuusi henkeä. Kasvu ei ole tipahtanut taivaasta.
– Totta kai se on tänä päivänä kovan työn takana. Ei voi vain istua paikallaan, vaan pitää liikkua ympäri. Meillä 90 prosenttia asiakkaista on Helsingistä. Aina kun käy siellä, tulee kysyntää. On pakko nostaa peppua penkistä ja lähteä tien päälle.
Uusia haasteita etsinnässä
Yritys valmistaa kaikenlaisia mainos- ja logomateriaaleja esimerkiksi styroxista ja eristelevystä. Tuotteita on yritysten ulkoseinissä, messuosastoilla tai kaupassa tuotemyyntiä tukevana huomionkiinnittäjänä. Yritys toimittaa jopa kokonaisen messuosaston pyydettäessä.
On pakko nostaa peppua penkistä ja lähteä tien päälle.
Tuntuu, että vain mielikuvitus on rajana tuotteissa. Stryoxista on syntynyt pubin terassille seitsenmetrinen sohva, proteiinijuomapäniköitä ja kuuluisuutta niittänyt jääkiekkoguru Tami Tammisen patsas. Patsas onkin nyt yrityksen pihalla näytillä.
– Kaikki on ollut kivaa! Uusia haasteita etsitään joka päivä. Suuri kulmasohva esimerkiksi tehtiin täällä, mutta toinen firma päällysti sen kankaalla. Asiakas oli tyytyväinen. Se on kevyt kuljettaa talvisäilöönkin, mainitsee Wacker.
Yrittäjällä on itsellään myös kultasepänliike Pietarsaaressa. Ehkä tästä monialaisuudesta saakin vinkkejä uusiin ideoihin. Asiakkaille tarjotaan nyt uutta 3D-suunnittelutyökalua firman sivujen kautta.
Kasvua odotettavissa
Kun suomalaiset tuskailevat laman kourissa, Mika Wacker uskaltaa puhua valoisasta tulevaisuudesta. Itse asiassa hän ennakoi tulevasta talvesta erittäin nousujohteista.
– Minulla on tuntuma, että kohta tulee tosi, tosi paljon töitä meille. Jos oma väki ei riitä, käytetään vuokratyövoimaa.
Markkinoinnin sanotaan olevan suomalaisten yritysten kompastuskivi. SMKDesign ei ole siihen kompastunut. Työt ikään kuin markkinoivat itseään.
– Luulisin, että me olemme laittaneet noin 1000 euroa markkinointibudjettiin puolentoista vuoden aikana. Se on ollut lähinnä Facebookissa. Markkinointi on ollut sitä, että minä olen käynyt asiakkaiden luona. Ja lumipallona työt pyörivät eteenpäin ja leviävät tietoisuuteen, myhäilee Wacker.
_Suomalaiset onnistujat -nettijutut liittyvät Radio Suomen Torstaiseuraan. Maakuntaradiot kautta Suomen haluavat nostaa itsenäisyyspäivän alla esiin omien alueidensa onnistujia. Teemaa käsitellään Radio Suomen Ajantasassa tänään torstaina klo 14.30._
STM: Sote-uudistuksen tuoma kustannusmuutos kunnille pääosin alle 200 euroa asukasta kohden
Hallitus luovutti sote-järjestelmälakiesityksen eduskunnalle torstaina. 
Sosiaali- ja terveysministeriö arvioi sote-uudistuksen muuttavan kuntien sosiaali- ja terveyspalvelumenoja pääosin alle kaksisataa euroa asukkaalta vuodessa.
STM:n lisäksi kuntien tulevia sote-kustannuksia ovat arvioineet valtiovarainministeriö, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Kuntaliitto.
– Suurimmalla osalla kunnista muutos on alle 200 euroa per asukas vuodessa. Suurimpia muutoksia tasoitetaan siirtymäajalla vuosina 2017–2020 ja rajaamalla muutos enintään 400 euroon asukasta kohden, STM kertoo.
Tarkkojen kuntakohtaisten kustannusten arviointi on vielä vaikeaa, STM sanoo.
Nykyisin kunnat päättävät itse, kuinka paljon ne käyttävät rahaa sosiaali- ja terveyspalveluihin. STM:n mukaan menot vaihtelevat kunnasta riippuen 2 300–5 500 euron välillä asukasta kohden. Pienemmät kustannukset voivat kertoa joko tehokkaasti hoidetuista palveluista tai siitä, ettei palveluja tarjota yhtä kattavasti kuin toisaalla.
Uudessa mallissa kunnat maksavat sote-alueille asukaslukuunsa ja väestönsä palvelutarpeisiin perustuvan maksun.
Ministeriö katsoo sote-uudistuksen vakauttavan sosiaali- ja terveydenhuoltomenojen budjetointia.
– Menot ja maksuosuudet pystytään laskemaan hyvin tarkasti. Muutamat kalliit hoidot vuosittain eivät enää jatkossa heiluta yksittäisen kunnan taloutta kuten nykyisin, STM sanoo.
Sote-rakenteen tullessa voimaan viidellä sote-alueella voi olla yhteensä enintään 19 tuottamisvastuussa olevaa kuntayhtymää. Uusien sote-alueiden on tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2016 alussa ja palvelujen tuottamisesta vastaavien kuntayhtymien vuoden 2017 alussa.
Tapparan sentterivahvistus saa maalipyssyt laidoilleen - katso kokoonpano
Stephen Dixon debytoi Tapparan paidassa Sportia vastaan. Sentteri saa ruokkia Olli Palolaa ja Pekka Jormakkaa.
Tapparan ketjut menivät uusiksi, kun sentterivahvistus Stephen Dixon debytoi kirvesrinnoissa Vaasan Sportia vastaan.
Dixon saa laidoilleen Tapparan kauden parhaat maalintekijät Olli Palolan ja Pekka Jormakan.
Palolan paikan Jan-Mikael Järvisen johtamassa vitjassa vasempana laiturina ottaa Antti Erkinjuntti. Kristian Kuusela pyyhältää oikealla.
Ainoa ketju, jota ei ole muuteltu on Jarkko Malisen johtama energiakolmikko. Laidoilla painavat Elmeri Kaksonen ja Jere Karjalainen.
**Tapparan kokoonpano:**
74 Antti Erkinjuntti - 44 Jan-Mikael Järvinen - 71 Kristian Kuusela  
34 Olli Palola - 17 Stephen Dixon - 14 Pekka Jormakka  
81 Jukka Peltola - 18 Josh Green - 80 Teddy Da Costa  
27 Elmeri Kaksonen - 28 Jarkko Malinen - 19 Jere Karjalainen
6 Pekka Saravo - 38 Teemu Aalto  
47 Alexander Bonsaksen - 39 David Kolomatis  
21 Pasi Puistola - 24 Atte Mäkinen  
23 Aleksi Elorinne
77 Juha Metsola  
(1 Dominik Hrachovina)
Kataja iloitsee hallituksen esityksestä: "Muuntorangaistus on palautettava"
Hallitus käsitteli torstaina esitystä sakkojen muuntamista vankeudeksi. Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja on vaatinut muutosta epäkohtana pitämäänsä ratkaisuun, joka poisti sakkojen muuttamisen vankeudeksi.
Sakkoja voidaan jatkossa muuttaa vankeudeksi, jos hallituksen torstaina antama esitys hyväksytään eduskunnassa.
Hallitus hyväksyi esityksen, jonka mukaan tuomioistuinten on käsiteltävä rikkomus, jos samalle henkilölle on määrätty vuoden aikana kolme sakkorangaistusta.
Nykyisin tuomioistuinten määräämät sakot ovat muunnettavissa vankeudeksi, mutta poliisin määräämät sakot eivät.
Nyt eduskunnalle annetun lakiesityksen mukaan uudistuksen yhteydessä sakon muuntosuhdetta muutettaisiin niin, että päiväsakoin määrätyissä sakoissa nykyisen kolmen päiväsakon asemesta neljää maksamatonta päiväsakkoa vastaisi yhden päivän vankeus.
Kansanedustaja tyytyväinen
Kansanedustaja Sampsa Katajan (kok.) mielestä hallitus on ryhdikäs, kun se haluaa korjata aiemman hallituksen vuonna 2008 tekemän virheen.
Katajan mukaan on kestämätöntä, että esimerkiksi näpistyksiin syyllistyneet henkilöt ovat selvinneet ilman rangaistusta, kun heille määrätyt sakot ovat jääneet maksamatta.
Sakon muuntorangaistusten palauttaminen on aivan välttämätöntä.
– Sakon muuntorangaistusten palauttaminen on aivan välttämätöntä, jotta säilytämme rikosoikeusjärjestelmämme uskottavuuden. Sen jälkeen kun poliisin määräämiä sakkoja ei ole enää voinut muuntaa vankeudeksi turvattomuus kaupoissa on lisääntynyt ja poliisin arvokas työ on tehty tyhjäksi, Kataja sanoo.
"Kriminaalipolitiikkaa muutettava"
Kataja vaatii, että Suomessa muutetaan kriminaalipolitiikkaa. Hänestä edes vankien määrän kasvun pelko ei saa estää uudistuksia.
– Silloin olemme vaarallisella tiellä, jos rikolliset selviävät ilman rangaistuksia ja asiaa perustellaan kustannuksilla. On siirryttävä rikoksen tekijöiden suojelemisesta kohti rikosten uhrien suojelua ja rikosten ehkäisemistä. Nykytilanteessa kauppiaat ja rehelliset kuluttajat joutuvat maksamaan taparikollisten tekemät toistuvat näpistykset, Kataja sanoo.
Hallituksen esityksessä muuntorangaistuksen vähimmäispituus korotettaisiin neljästä päivästä viiteen päivään vankeutta ja enimmäispituus alennettaisiin 60 päivästä 40 päivään vankeutta. Tällä yritetään vähentää vankiluvun kasvua.
Dalmatialaismies ilmoittautui itse poliisille 
Helsingin Linnankoskenkadulla on syys-marraskuun aikana naarmutettu useita kymmeniä autoja. Autoja oli myös tuhrittu koirankakalla. Poliisi julkaisi teoista epäillyn miehen kuvan eilen sivuillaan ja sai runsaasti vihjeitä tekijästä.
Helsingin Töölössä kymmeniä autoja naarmuttanut mies on ilmoittautunut poliisille. Linnankoskenkadulla on syys-marraskuun aikana naarmutettu useita kymmeniä autoja. Autoja oli myös tuhrittu koiran ulosteella. Poliisi julkaisi teoista epäillyn miehen kuvan eilen sivuillaan ja sai runsaasti vihjeitä tekijästä. Lopulta Tekijä ilmoittautui itse poliisille.
Helsingin poliisi julkaisi eilen tiedotteen, jossa kaivattiin vihjeitä Töölössä autoja naarmuttaneesta henkilöstä. Tiedotteen mukana julkaistiin epäillystä kaksi kuvaa, joissa hän kävelytti dalmatialaista. Poliisi sai runsaasti vihjeitä tekijästä ja tekijän henkilöllisyys on nyt poliisin tiedossa. Tekijä ilmoittautui itse poliisille.
Poliisi kiittää kansalaisia aktiivisuudesta. Vaikka tekijä tällä kertaa ilmoittautui itse poliisille, ilman yleisöltä saatavia vihjeitä ja tunnistuksia rikosten selvittäminen olisi hankalampaa ja kestäisi kauemmin.
Tämä jäi huomaamatta: Missä Pelicansin maalintekijät piileksivät?
Tyrehdyttääkö Pelicansin hajanainen pelitapa maalinteon, vai eivätkö pelaajat vain osaa laittaa kiekkoa reppuun? Nykytahdilla lahtelaisilla ei ole toivoakaan pudotuspeleistä, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Ongelma on tämä: Pelicansin pelaajamateriaali on SM-liigaan vähintään keskitasoa, mutta jääkiekko-ottelun tiimellyksessä turkoosit nuorentuvat vähintään viisi vuotta ja jäädyttävät kätensä, pahimmillaan myös peliälynsä.
Aseet maalintekoon ovat hakoteillä, sillä pelaaminen ei ole ollut linjakasta. Kun päälle lisätään vielä liukas puolustaminen, mikä on maksanut muutaman voiton kolmannessa erässä, sija 13 on varsin looginen lopputulos. Päävalmentaja Tomi Lämsän vastuulle tässä dilemmassa jää se, miksi Pelicansin pelaajat eivät näytä tietävän, mitä kentällä pitäisi missäkin tilanteessa tehdä?
\- Uskon, että Pelicansin peliä kuvaa parhaiten vahva puolustaminen ja ennakkoluuloton hyökkääminen, päävalmentaja Tomi Lämsä ennakoi runkosarjan käynnistymisen alla, mutta todellisuus ei ole vastannut odotuksia.
Yksilötasolla alisuorittaminen on 60 ottelun runkosarjassa urheilijan arkea, mutta laajan rintaman hapuilu puolen kauden ajan kertoo ongelman olevan jossain muualla.
**180 laukausta, viisi maalia**
Joukkueen parhaaksi maalintekijäksi hankitun pelaajan maalivireen pitkäaikainen ontuminen heijastuu näin pitkässä juoksussa väistämättä sarjasijoitukseen. Michal Repik laukoo paljon, sairaalloisen paljon. Maaleja on kuitenkin tilillä vain viisi, laukausprosentti säälittävä 2,8. Periaatteessa näillä laukausmäärillä maalinteon pitäisi väkisinkin tehostua ajan myötä, mutta tässä tapauksessa sitä on odoteltu kohta kolme kuukautta.
Jordan Smotherman aloitti tahmeasti, mutta on sittemmin noussut noin 20 maalin tahtiin. Vili Sopanen ei ole yltämässä viime kauden saldoonsa, Joel Mustonen on tasollaan, mutta terveysongelmat asettavat ikävän varjon lupaavan hyökkääjän ylle.
Ilmeisesti koko joukkueen maalit ja laukausprosentit ovat karanneet Tommi Paakkolanvaaralle. Kymmenen maalia ennen runkosarjan puoliväliä hämmentää itse kutakin, varsinkin kun Paakkolanvaara laukoo niin vähän, että toistaiseksi keskimäärin lähes joka kuudes laukaus on uponnut. On siis muistettava, että Paakkolanvaaran tehokkuus ja täysin kestämätön laukausprosentti tulevat väistämättä rymisten alas.
Tyler Redenbach puolestaan olisi tämän kauden osalta yli piste per peli -tahdissa, mikäli edes pieni osa kanadalaisen kikkailemasta maalipaikkojen ryppäästä olisi johtanut tulokseen.
Redenbach on nakuttanut kaksi kolmasosaa kauden syöttöpisteistään ylivoimalla, kun kiekko on jo valmiiksi hyökkäyspäässä ja alueella on entistä enemmän tilaa. Joukkueen nimellinen ykkössentteri on siis ylivoimalla elementissään, mutta silti Pelicans on SM-liigan toiseksi surkein ylivoimajoukkue. Selityksen voi valita kahdesta mahdollisuudesta: Pelicansin pelaajat eivät osaa tehdä maaleja, tai joukkueen pelaaminen on ylivoimalla samanlaista puoliksihallittua hakuammuntaa kuin tasaviisikoin.
"Molemmat" on tässä visassa hyvä valinta. Ainoastaan Tappara ja Sport ovat tehneet vähemmän maaleja kuin Pelicans. Korostettakoon vielä tässä vaiheessa, että Tapparan surkeus ei kaunistele lahtelaisten alisuorittamista.
**Ratkaisuhetket käsillä  
**  
Pudotuspeleihin on vaikeaa mennä alle 140 maalilla, ja tällä hetkellä lahtelaisten horisontissa siintää noin 120 osuman loppusaldo. Lämsän asema tuskin horjuu tässä vaiheessa, sillä pitkä sopimus ja keskitason joukkue nuorine pelaajineen kertovat todellisten tavoitteiden olevan vasta ensi kaudessa. Jotain on kuitenkin keksittävä, mikäli Pelicans haluaa pitää pelinsä mielenkiintoisena vielä helmikuussakin. Tälläkään hetkellä kyse ei ole kovin vetävästä joukkueesta, ja katsojakeskiarvon putoaminen entistä lähemmäs 3000:a näkyy elohopean noustessa myös tilinpäätöksessä.
Odotellaanko armahtajaa loukkaantuneesta Anrei Hakulisesta, joka säväytti harjoitusotteluissa ja viime kaudella Mestiksessä huolettomalla, mutta tehokkaalla hyökkäämisellään? Hänen paluunsa jälkeen Pelicansilla on ainekset peräti kolmeen tasaisen hyvään, pisteitä tekevään ketjuun, tai vaihtoehtoisesti kahteen SM-liigatasolle ylemmän keskikastin kärkiketjuun. Viimeistään silloin kahden maalin ottelutahdin on syytä kääntyä nousuun.
Pelicansille onnistunut loppukausi tarkoittaisi jonkinlaisen balanssin löytymistä. Sellaista jääkiekkoa, jossa pelaajat kykenevät näyttämään siltä, kuin olisivat kaukalossa toteuttamassa jotakin suunniteltua. Pudotuspelejä povaten lahtelaiset näyttävät pelkiltä statisteilta, mutta Lämsän 2+2-vuotisen sopimuksen huomioiden tämän kauden näkeminen pohjatyönä lienee vielä hyväksyttävää.
Imettäjät: imetyksen lopettaminen
Imettäjät-sarjan **Viljami** lopetti rinnalla käymisen omaan tahtiinsa. **Helinä** ei rajoittanut rinnalla käymistä, mutta ei myöskään tarjonnut rintaa. Imetys väheni vähitellen puolen vuoden aikana niin, että loppukeväästä Viljami saattoi käydä rinnalla enää vain kerran päivässä. Toisinaan tuli päivän taukoja. Kokonaan Viljami lopetti äidinmaidon imemisen täytettyään neljä vuotta.
Imetys loppui pikkuhiljaa asteittain, joten sekä Helinä että Viljami ehtivät tottua ajatukseen imetyksen loppumisesta. Helinän rintoihin ei tullut lopettamisen jälkeen tukoksia tai tulehduksia.
Imettäminen on lapselle muutakin kuin vain syömistä. Rintaa imiessään lapsi saa läheisyyttä ja turvaa. Imetystä lopetettaessa on muistettava lisätä lapsen sylissä pitämistä ja antaa hänelle paljon läheisyyttä.
Paras tapa lopettaa imettäminen on tehdä se asteittain. Imetyksen lopettaminen kertaheitolla altistaa rinnat tulehduksille ja tukoksille ja hämmentää vauvaa. Imetyskertoja voi jättää pois vähitellen niin, että aluksi luovutaan vauvalle vähiten tärkeimmältä tuntuvasta imetyskerrasta. Yleinen tapa on jatkaa iltaimetystä imetyksen loppuun saakka. Kun imetyskertoja vähentää esimerkiksi yhden imetyskerran viikossa, vähenee maidontuotanto asteittain.
Mikäli imetys lopetetaan ennen vuoden ikää eikä äiti halua pumpata maitoa, täytyy vauvalle antaa korviketta äidinmaidon sijasta. Lehmänmaito ei sovi alle yksivuotiaalle.
Imetyksen päätyttyä vie vielä noin 40 vuorokautta, ennen kuin maitoa tuottavat rakenteet rinnassa alkavat hävitä ja rinta palaa raskautta ja imetystä edeltäneeseen tilaan.
Joskus maidoneritys täytyy lopettaa nopealla aikataululla. Silloin rintoja on hyvä pumpata tai lypsää tyhjemmäksi tukoksien tai tulehduksien välttämiseksi. Maidonerityksen lopettamiseen on olemassa myös reseptiä edellyttäviä lääkevalmisteita, mutta WHO ei niitä suosittele.
Imetyksen loppuessa äidit käyvät läpi tietynlaisen surutyön, kun tietty aika elämästä päättyy ja uusi alkaa. Netissä ilmaiseksi luettavissa oleva [Imetyksen lohtukirja](http://issuu.com/imetyksentuki/docs/lohtukirja_issuu/232) puhuu imetyksestä äitien kokemusten näkökulmasta. Kirja käsittelee mm. imetyksen lopettamista, imetyspettymyksiä, imetysvaikeuksia ja imetyksen esteitä.
Uuden Bond-elokuvan nimi ja näyttelijät on julkaistu 
Daniel Craig jatkaa James Bondina myös tulevassa uudessa 007-elokuvassa. Järjestyksessään 24. Bond-elokuva saa ensi-iltansa marraskuussa 2015.
Uusi _James Bond_ -elokuva on nimeltään _Spectre_. Elokuvan käsikirjoittajana ovat _Skyfallin_ käsikirjoittajina toimineet **Neal Purvis**, **Robert Wade** ja **John Logan**.
**Daniel Craig** jatkaa James Bondin roolissa ja Moneypennyn roolissa jatkaa **Naomie Harris**. M:n rooliin astuu jälleen **Ralph Fiennes**.
Bond-tyttöinä nähdään **Monica Bellucci** ja **Léa Seydoux**. James Bondin suurena apuna teknisellä puolella toiminutta Q:ta näyttelee monista brittisarjoistakin tunnettu **Ben Whishaw**.
Perinteitä kunnioittaen James Bond tulee ajamaan elokuvassa Aston Martinin DB10:llä. _Spectre_-elokuvan on määrä saada ensi-iltansa ensi vuoden marraskuussa. 
**Lähteet:** www.007.com
Seuraava Bond-elokuva sai rikollisjärjestön nimen
Järjestyksessään 24. James Bond -elokuva on nimeltään Spectre. Pääosassa nähdään Daniel Craig.
Seuraavan James Bond -elokuvan nimi on julkistettu. Järjestyksessään 24. Bond-elokuva on nimeltään _Spectre_, joka on agenttitarinoista tuttu rikollisjärjestö. James Bondina nähdään neljättä kertaa peräkkäin Daniel Craig.
Elokuvan kuvaukset alkavat ensi viikolla ja ohjaana toimii Sam Mendes. Hän ohjasi edellisen Bond-elokuvan _007 Skyfall_, joka nousi kaikkien aikojen tuottoisimmaksi Bond-elokuvaksi.
Daniel Craigin lisäksi uuden Bond-elokuvan rooleissa nähdään muiden muassa Ralph Fiennes (M), Naomie Harris (Moneypenny) ja Ben Wishaw (Q). Elokuvan pahista esittää Christoph Waltz. Bond-tyttöjä esittävät puolestaan Lea Seydoux ja Monica Bellucci.
_Spectre_-elokuva saa ensi-iltansa ensi vuonna 6. marraskuuta.
Romanilaulujen tallentaja Hilja Grönfors sai Suomi-palkinnon
Suuruudeltaan 22 0000 euron Suomi-palkinnot on jaettu ansioituneille taiteilijoille. Palkittujen joukossa on lahtelainen laulaja, joka saa kiitosta romanien kulttuuriperinteen keräämisestä ja tallentamisesta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut vuoden 2014 Suomi-palkinnot.
Suuruudeltaan 22 0000 euron tunnustuksen saivat tänä vuonna laulaja Hilja Grönfors, taiteilijat Kalle Hamm ja Dzamil Kamanger yhdessä, teatteriohjaaja Susanna Kuparinen, pianisti Jukka Nykänen, kirjailija Timo Parvela, sarjakuvataiteilija Ville Ranta, kuvaaja Timo Salminen, Taide- ja kulttuurikeskus Kaarisilta ry ja rock-yhtye Popeda.
Palkinto myönnetään tunnustukseksi joko merkittävästä taiteellisesta urasta, huomattavasta taiteellisesta saavutuksesta tai lupaavasta läpimurrosta.
Lahtelainen Hilja Grönfors sai palkinnon tekemästään tärkeästä työstä romanien kulttuuriperinteen säilyttämiseksi. Grönfors on kiertänyt 1990-luvun lopulta asti ympäri Suomen keräämässä ja tallentamassa romanilauluja. Hän esittää romanilauluperinnettä sekä omia lauluja yhtyeensä _Latšo Džintan_ kanssa.
Toinen Päijät-Hämeeseen suuntautunut tunnustus tuli Nastolan Villähteellä sijaitsevalle Kaarisilta ry:lle. Kaarisilta tarjoaa muun muassa ammattiopetusta ja taiteilijatiloja erityistä tukea tarvitseville. Yhdessä Koulutuskeskus Salpauksen kanssa Kaarisilta järjestää musiikkialan ja kuvallisen ilmaisun ammattilista koulutusta sekä vammaisten valmentavaa koulutusta.
SJK pelaa Eurooppa-liigan ottelut Helsingissä
Ensimmäistä kertaa eurokentillä pelaava SJK pelaa ensi kesänä Eurooppa-liigan ottelunsa Helsingissä.
Seinäjoen Jalkapallokerho joutuu pelaamaan tulevan kesän Eurooppa-liigan ottelut Helsingissä Töölön jalkapallostadionilla. Syy tähän on vaadittavien kenttäolosuhteiden puuttuminen Seinäjoelta.
SJK:n ensimmäisen kierroksen karsintapelit pelataan heinäkuun 2. ja 9. päivinä 2015. Vastustaja selviää Uefan arvonnoissa kesäkuun 22. päivä. Samalla kertaa arvotaan vastustaja myös mahdollisele toiselle kierrokselle, jota pelataan 16. ja 23. heinäkuuta.
Lähin Uefan standardit täyttävä stadion löytyisi Tampereen Ratinasta, mutta se menee heinäkuussa remonttiin, eikä ole siten käytettävissä. Mahdollisia muita kenttiä joilla SJK olisi voinut euro-ottelunsa pelata, löytyy muun muassa Turusta, Porista, Oulusta, Lahdesta, Valkeakoskelta ja Vantaalta. Näistä osa vaatisi kuitenkin Uefan lisätarkastuksen hyväksyntää varten.
Vuosien kiista ratkesi Kokkolassa  – Niemen talolle purkulupa
Niemen tontin rakennusten purku Kokkolassa alkaa ja tilalle tehdään asuin- ja liikerakennus. Kaupungin ydinkeskustassa olevan tontin kohtaloa on puitu useita vuosia. Korkein hallinto- oikeus on nyt pannut pisteen asialle.
Korkein hallinto-oikeus on antanut luvan Isonkadun varren Niemenkulman tontin rakennusten purkamiselle. Lakea Oy aloittaa purkutöiden valmistelun heti.
Purkaminen on viivästynyt, sillä asiasta valitettiin Vaasan hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tontilla on kolmikerroksinen rakennus, jota ei ole merkitty yleiskaavassa suojeltavaksi. Tontille on myös suunniteltu kevyen liikenteen väylä korttelista toiseen.
"Angry Birds on mobiiliajan Mikki Hiiri" – entisen Rovio-pomon usko ei lopu
Ville Heijari oli mukana levittämässä Angry Birdsiä maailmanlaajuiseksi brändiksi. Sukkelasti eri työpaikkojen välillä liikkuva mies haaveilee oman pelistudion perustamisesta.
Haminalainen Ville Heijari tuli vuonna 2010 töihin peliyhtiö Rovioon, kun firman kehittämä Angry Birds -mobiilipelin suosio oli kuumimmillaan. Peliä oli ladattu siinä vaiheessa yli kuusi miljoonaa kertaa, ja peli oli listaykkösenä Yhdysvalloissa.
Markkinointi- ja viestintätehtäviin pestattu Heijari muistelee, että tuolloin yhtiössä oli vasta kourallinen työntekijöitä. Myöhemmin työntekijämäärä kasvoi maailmanlaajuisesti jo yli 800:n.
– Se oli aika höyryistä aikaa. Kysyntä pelille oli valtava. Siinä meni uusiksi omat käsitykset työajoista ja siitä millaisella intensiteetillä töitä pitää tehdä, muistelee Heijari.
Heijari johti parinkymmenen ihmisen tiimiä, mutta muutaman vuoden kuluttua hän päätti etsiä uutta suuntaa uralleen.
Siinä meni uusiksi omat käsitykset työajoista
– Mietin, haluanko byrokraatti-manageriksi vai lähdenkö rakentamaan jotain uutta.
Mainostajat panostavat nyt mobiililaitteisiin
Seuraava työnantaja oli amerikkalainen peliyhtiölle, jolle Heijari alkoi rakentaa markkinointia Euroopassa. Tällä hetkellä hän tekee mobiilivideomainontaa uuden työnantajan laskuun. Mainostajat panostavat nykyään yhä enemmän mobiililaitteisiin television sijaan.
Angry Birdsin suurmenestyksen jälkeen Rovio on käynyt läpi myös vaikeita aikoja. Lokakuussa kerrottiin yt-neuvotteluista, ja torstaina yhtiö ilmoitti vähentävänsä 110 työntekijää. Yhtiö myös sulkee Tampereen yksikkönsä ja keskittää toimintaansa Espooseen.
Ville Heijari kommentoi entisen työpaikkansa menoa diplomaattisesti.
– Jokaisella firmalla tulee eteen aikoja, jolloin asiat eivät mene niin kuin on suunniteltu. Onhan se dramaattista ja traagista, jos isoihin irtisanomisiin joudutaan. Brändi ei ole kuitenkaan poistumassa mihinkään. Angry Birds on sellainen mobiiliajan Mikki Hiiri jo tässä vaiheessa.
Potentiaalia riittää vielä
Rovion ongelmista huolimatta Heijari näkee suomalaisten mobiili- ja peliyhtiöiden tilanteen valoisana. Firmat ovat houkutelleet rahoittajia ja hyödyntämätöntä potentiaalia riittää vielä esimerkiski Supercellin osalta.
Angry Birds on sellainen mobiiliajan Mikki Hiiri jo tässä vaiheessa
Markkinointitaustastaan huolimatta Heijarin haaveena on perustaa oma pelistudio tai muu firma.
– Sitä pitää varmaan kypsytellä vielä jonkin aikaa, mutta jonain päivänä vielä.
_Suomalaiset onnistujat -nettijutut liittyvät Radio Suomen Torstaiseuraan. Maakuntaradiot kautta Suomen haluavat nostaa itsenäisyyspäivän alla esiin omien alueidensa onnistujia._
Törkeä ryöstö Mikkelissä - syyttäjä vaatii vähintään kahden vuoden vankeutta
Kihlakunnansyyttäjä vaatii vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeutta kolmelle miehelle.
Miehet olivat menneet viime kesäkuussa mikkeliläiseen yksityisasuntoon velanperintätarkoituksessa, ja pahoinpidelleet mikkeliläismiestä nyrkein, vesurilla ja pesäpallomailalla  päähän, vartaloon ja raajoihin. Asunnosta anastettiin muun muassa viihde-elektroniikkaa ja käteistä rahaa.
Asiaa käsitellään Etelä-Savon käräjäoikeudessa torstaina.
"En taaskaan ymmärrä" – KalPa-luotsi turhautui yleisömääristä ja kotitappioista puhumiseen 
KalPan päävalmentaja Pekka Virran mukaan joukkueen pelisuoritukset ovat edelleen alkukauden tasolla, vaikka otteluista ei ole tullutkaan pisteitä yhtä hyvään tahtiin.
SM-liigan kärkipaikoista kamppailevan KalPan tulokset ovat kääntyneet kotiotteluissa viime viikkoina huonoon suuntaan. Kuopiolaisseura voitti kauden kuusi ensimmäistä kotiotteluaan.
Viimeisestä seitsemästä kotiottelusta pisteet ovat kuitenkin jääneet Kuopioon vain kahdesti. Päävalmentaja Pekka Virta myöntää Yle Savolle antamassaan haastattelussa, että tulosten valossa kotona "on ollut vähän nihkeämpää".
– Alkukauden pelisuorituksiin verrattuna suurtakaan eroa ei ole kuitenkaan ollut. Nämä ovat olleet maalin pelejä ja kun puhutaan että silloin meni valtavan hyvin, voitettiinko me viisi peliä rankkareilla vai mitä, Virta vastaa.Hyvällä yhteistyöllä ja savolaisella hengellä saadaan vielä hieno kevätkin.
Virran mukaan ympäristö elää tulosten mukaan, mutta seura itse katsoo asioita pidemmällä perspektiivillä. Hän muistuttaa, että ihmisten tuntemukset tapaavat mennä mielikuvien ja tunne-elämän mukaan.  
– Se mikä on ollut viimeisin peli, on se tuntemus. Fakta on, että nyt on haastavampi hetki tällä hetkellä, mutta kokonaiskuvassa olemme aika hyvin aikataulussa. Tavoitteena on päästä kymmenen joukkoon ja sekin on jo iso parannus viime kauteen.
Puheet katsojakadosta eivät paranna tilannetta
Joulutauon lähestyessä KalPa on vielä pisteen päässä sarjan kärkipaikasta, etupäässä hyvien vieraspeliensä ansiosta. Kotipelisaldo on [Liigan tilastojen perusteella](http://liiga.fi/tilastot/2014-2015/runkosarja/joukkueet/?stats_type=sarjataulukko&home_away=Koti&sort=P%252FO#stats-wrapper) vasta liigan kahdeksanneksi paras.
– Viimeisiin peleihin on tehtävä iso panostus. Kärkipaikka on muutaman pisteen päässä. Tämä on tiukka sarja nykyään ja tahti on kaiken kaikkiaan erittäin kova, jatkaa Virta.
Virta turhautuu, kun häneltä kysytään kommenttia kotipelien yleisömäärään. Paljon käytetyn sanonnan mukaan yleisö on kotijoukkueen kuudes kenttäpelaaja, ja sillä mittapuulla KalPa on Liigan heikoin. Vaikka yleisökeskiarvo on noussut katastrofaalisesta viime kaudesta, KalPan kotipelit ovat vetäneet vähemmän katsojia kuin minkään muun joukkueen (keskimäärin 3 272 katsojaa).
– No joo. Tilanne on mikä on. En taaskaan ymmärrä, että paraneeko asiat valittamalla ja negatiivisten asioiden vatvomisella. Tämä uutisointi ei ainakaan ruoki asiaa siihen suuntaan, että tilanne paranisi, Virta napauttaa.
Hän muistuttaa, että ihmisillä on monenlaisia valintoja omien elämiensä kannalta, kuten esimerkiksi rahatilanne.
– Ihmiset tulevat hallille viimeistään kevättä kohden, kun asiat paranevat jokaisella. Sitten kun joulut on hoidettu, aurinko rupeaa nousemaan ja pelien arvot kasvaa. Nyt me olemme kiitollisia niistä ihmisistä, jotka on käyneet sen sijaan että ruvettaisiin taas ihmettelemään asiaa negan kautta, toteaa Virta lopuksi.
Haastattelun jälkeen valmentaja poistuu paikalta sadatellen.
KalPalla on vielä viisi peliä jäljellä ennen joulutaukoa. Tänään kuopiolaisseura kohtaa Lappeenrannassa SaiPan.
Onnellisuusprofessori: Pienet teot ovat helpoin tie onneen
Luulitko, että onni syntyy suurista saavutuksista? Psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen neuvoo tavoittelemaan onnea pienten tekojen kautta. Nämä viisi neuvoa auttavat löytämään onnen läheltä.
Pienet ystävälliset
teot
Psykologian emeritusprofessori Markku Ojasen mukaan niin oma kuin yhteinen onni nousevat tehokkaimmin, kun teemme pieniä myönteisiä asioita toinen toisellemme.
– Kaikkein helpoimmin omaa onnellisuutta lisäävät
ystävälliset teot. Se nostaa omaa onnea ja
samalla kun kohotamme toisten ihmisten onnellisuutta, se heijastuu meihin
takaisin. Valtavan laaja englantilainen tutkimuskin kertoo, että ystävienkin
onnellisuus heijastuu meihin.
Myönteinen puhe
Ojanen suosittelee myös välttämään negatiivista puhetta ja 
suurieleistä aggression purkamista. Kielteinen ajattelu ja kielteiset teot eivät ruoki
onnellisuutta, päinvastoin.
– Me joudumme tekemään onnellisuuden eteen aika paljon
töitä. Se tarkoittaa sitä, että tehdään myönteisiä asioita ja kartetaan
kielteisten asioiden tekemistä.
Ojanen on tekojen kannalla, koska ihmisen on usein vaikea muuttaa omia asenteitaan. Hänen mielestään ei kannata jäädä odottelemaan asennemuutosta, vaan
tehdä hyviä tekoja ja ajatella positiivisesti niistä huolimatta.
– Pieni asennemuutos pitää toki olla päässä, jos vaikka
haluamme alkaa harrastamaan enemmän kiitollisuutta.
Kiitollisuus
Itsekin viisi teosta onnellisuudesta kirjoittanut emeritusprofessori
on käynyt läpi valtavan määrän onnellisuusoppaita. Oppaat
kiinnittävät usein huomioon samaan asiaan, jota Ojanen itsekin markkinoi: kiitollisuuteen.
– Tämän jokainen arkijärjelläkin ymmärtää, se ei tarvitse
mitään tutkimustakaan perustaksi. Näin on ajateltu jo tuhansien vuosien ajan,
silloin kun ihmiset ovat olleet fiksumpia ja järjissään. He ovat ymmärtäneet,
että kiitollisuus on tärkeä asia. Siihen löytyy kaikista uskonnoistakin hyviä
ohjeita.
Lapsenomaisuus
Jos hakee kunnon onnellisuuspiikkiä, neuvoo Ojanen
heittäytymään hauskanpitoon lasten kanssa.
– Usein luennollakin suosittelen sitä, että jos teillä on
omia pieniä lapsia tai lapsenlapsia, niin pitäkää hauskaa niiden kanssa. Mikään
ei ole niin mukavaa kuin puuhata lasten kanssa ja keksiä jotain hauskoja
juttuja ja pelleillä tai – kuten Hämeessä sanotaan – pirstata lasten kanssa.
Osta kokemuksia, älä
tavaraa
Tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että onnellisuutta voidaan
etsiä myös vääristä paikoista ja väärällä tavalla. Ojasen mukaan ongelma koskee
niitä, joilla on maallista mammonaa yli tarpeen. Jos huomio kiinnittyy liiaksi
rahaan ja tavaraan, se alentaa onnellisuutta.
– On tutkijoita, jotka sanovat, että jos voittaa lotossa
jonkin pienehkön summan rahaa, niin enemmän saa onnea jos ostaa toiselle lahjan
ennemmin kuin että ostaa itselleen jotain. 
Se on näin radikaali asia.
Tavaran sijaan Ojanen kehottaa hankkimaan kokemuksia.
– Harrastuksiin liittyviä asioitahan on paljon ja juttuja
joita voi tehdä toisten kanssa. Rahan käyttäminen niihin tuottaa paljon enemmän
onnea kuin esimerkiksi se, että ostamme jatkuvasti uusia huonekaluja.
Hilma-koiran tien varteen jättäneet poliisit selvisivät ilman syytteitä
Koiran omistajan mukaan poliisi oli jättänyt hänen loukkaantuneen koiransa ojaan kitumaan. Tapauksen esitutkinta saatiin torstaina päätökseen. Tutkinnanjohtaja katsoi, ettei asiaa ole syytä toimittaa syyttäjälle.
Sosiaalisessa mediassa herätti aiemmin huomiota kirjoitus, jossa koiran
omistaja arvosteli Etelä-Savon poliisia koiran kaltoinkohtelusta. Poliisit
olivat omistajan mukaan jättäneet heinäkuussa auton alle jääneen Hilma-koiran
onnettomuuspaikalle.
Itä-Suomen poliisilaitos teki tutkintapyynnön
tapauksen tiimoilta. Kahden mikkeliläispoliisin epäiltiin syyllistyneen
virkavelvollisuuden rikkomiseen ja eläinsuojelurikokseen.
Esitutkinnassa kuultiin epäillyn poliisipartion jäseniä, ja Hilman
omistajaa. Myös eläinlääkärintodistus osoitti, millaiset vammat Hilma
tapahtumassa sai.
Poliisipartion selvityksen mukaan partiolle tuli muita kiireellisempiä
tehtäviä, minkä vuoksi poliisit jättivät auton alle jääneen koiran
onnettomuuspaikan läheisyyteen.
Tutkinnanjohtaja päätti esitutkinnan perusteella, että poliisipartion
jäsenet olivat toimineet tilanteessa tarkoituksenmukaisella tavalla. Asiaa ei viedä syyttäjälle.
Päättyykö F1:n maailmanmestarin ura tänään? - McLaren päättää ensi kauden kuskeistaan
Jenson Buttonin kohtalosta päätetään McLarenin hallituksen kokouksessa, kertoo Autosport.
McLarenin hallitus kokoontuu torstaina lyömään lukkoon tallin kisakuljettajat kaudelle 2015, [kertoo Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117035).
Lehden mukaan tämä tarkoittaa, että Jenson Buttonin F1-ura saattaa päättyä tähän päivään. Jos tallin hallitus valitsee Kevin Magnussenin britin sijaan, vuoden 2009 maailmanmestari tuskin jatkaa autourheilun kuninkuusluokassa.
Yleisen käsityksen mukaan tallin toinen kuljettaja ensi kaudella on Ferrarin jättänyt Fernando Alonso. Asiaa ei ole vahvistettu. 
Button on sanonut julkisesti, että haluaa jatkaa kisaamista, mutta ei missä tallissa tahansa.
McLarenin toimitusjohtaja Ron Dennisin uskotaan toivovan Magnussenin jatkoa. Hallituksessa on kuitenkin kannatusta myös Buttonille.
YK hoputtaa saamen kielenelvytysohjelman ja ILO-ratifioinnin toteuttamista
YK:n taloudellisten, sosiaalisten ja sivistyksellisten oikeuksien komitea antoi keskiviikkona Suomelle muun muassa saamelaisten oikeuksia koskevia suosituksia. Saamelaiskäräjien puheenjohtajan mielestä komitean suositukset ovat hyvin painavia ja ne tulivat oikeaan aikaan.
YK:n taloudellisten, sosiaalisten ja sivistyksellisten oikeuksien komitea kiirehtii saamen kielenelvytysohjelman ja ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin toteuttamista Suomessa.
Komitea antoi keskiviikkona Suomelle suosituksia tehostaa taloudellisia, sosiaalisia ja sivistyksellisiä oikeuksia koskevan yleissopimuksen toimeenpanoa. 
Saamen kielenelvytysohjelmalle kehuja ja pyyhkeitä
Komitea piti loppupäätelmissään myönteisenä, että valtioneuvosto on hyväksynyt toimenpideohjelman saamen kielten elvyttämiseksi.
Komitea kehottaa Suomea kuitenkin varmistamaan saamen kielten elvytysohjelman tehokkaan toimeenpanon turvaamalla ohjelman toimeenpanolle riittävät resurssit sekä lisäämällä opettajien määrää. Komitea myös kehottaa Suomea varmistamaan opetuksen saatavuuden saamen kielillä saamelaisten kotiseutualueella ja sen ulkopuolella, jotta voidaan säilyttää, suojella ja edistää saamelaisten kulttuuria.
Komitea kehottaa Suomea myös nopeuttamaan ILO 169-sopimuksen ratifiointiprosessia.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja tervehtii suosituksia ilolla.
– TSS-komitean suositukset Suomelle ovat hyvin painavia. Suositukset ovat tulleet hyvin tärkeään ja oikeaan aikaan sekä Suomen valtion että saamelaisten kannalta. On tärkeää, että näistä suosituksista tiedotetaan eduskuntaa, koska suositukset on tärkeää huomioida ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin yhteydessä. Komitea kehotti Suomea hyvin painokkaasti toimeenpanemaan saamen kielten elvytysohjelmaan ja antamaan sille asianmukaiset resurssit. Suositukset on huomioitava myös hallitusneuvotteluissa, Klemetti Näkkäläjärvi sanoo.
Komitea: Saamelaisilta kysyttävä lupa saamelaisalueen luonnonresurssien hyödyntämiseen
YK:n taloudellisten, sosiaalisten ja sivistyksellisten oikeuksien komitea kiinnitti huomiota myös ilmastonmuutokseen.
Komitea kehotti Suomea ottamaan käyttöön asianmukaisia toimenpiteitä, joilla voidaan vastata ilmastonmuutoksen tuomiin kielteisin vaikutuksiin saamelaisten maa-alueelle ja resursseille.
Komitean mukaan Suomen tulee pyrkiä saamelaisten tietoon perustuvaan ennakkosuostumukseen ennen kuin yksityisille yrityksille annetaan oikeus hyödyntää saamelaisten kotiseutualueen luonnonresursseja. Saamelaisten oikeus omistaa maata ja hyödyntää luonnonresurssejaan tulee taata tarvittavalla lainsäädännöllä ja hallinnolla.
Näkkäläjärvi on tyytyväinen siihen, että komitea on kiinnittänyt erityisesti huomiota ilmastonmuutokseen.
– Komitea on ensimmäinen YK:n ihmisoikeusvalvontaelin, joka on nostanut Suomelle antamissaan suosituksissa ilmastonmuutoksen ja sen kielteiset vaikutukset esille ihmisoikeuskysymyksenä. YK:n alkuperäiskansaraportoija on toki asian nostanut esille jo aiemmin. Suomessahan ilmastolaki valmisteltiin ilman saamelaiskäräjien osallisuutta eikä kansallisesta ilmastonmuutoksen sopeutumisstrategiasta ole järjestetty neuvotteluja saamelaiskäräjien kanssa.
Filippiinit valmistautuu voimakkaaseen taifuuniin – koulut ja virastot suljettu
Hagupit-taifuuni näyttää kulkevan samaa reittiä kuin viime vuonna laajaa tuhoa tehnyt Haiyan-taifuuni.
Filippiineillä ihmiset valmistautuvat voimakkaaseen Hagupit-taifuuniin, joka tällä hetkellä myrskyää noin 860 kilometrin päässä saarivaltion itäosasta. Taifuunin ennustetaan voimistuvan 5. luokan trooppiseksi hirmumyrskyksi ja iskeytyvän Filippiinien itä- ja keskiosaan lauantaina.
Osassa Filippiinejä koulut ja virastot on suljettu. Samalla viranomaiset valmistautuvat pelastustöihin. Filippiinien hallitus on myös ilmoittanut harkitsevansa kansallisen katastrofitilan julistamista maahan.
Hagupitin tuulet puhaltavat tällä hetkellä 54 metriä sekunnissa ja puuskissa jopa 64 metriä sekunnissa.
Vuosi sitten voimakas Haiyan-taifuuni teki laajaa tuloa juuri Filippiinien keskiosassa. Haiyan surmasi yli 7 000 ihmistä ja jätti noin neljä miljoonaa kodittomaksi.
Miten kulkee Mäkäräisen ampuminen? - "Kun vaan uskaltaisi olla rohkea kilpailuissa"
Kaisa Mäkäräinen ei usko, että ampumasuorituksesta on karsittavissa montaakaan sekuntia. Rentoutta pitäisi saada lisää.
**ÖSTERSUND.** Kaisa Mäkäräinen aloittaa Östersundissa jo kymmenettä ampumahiihdon maailmancup-kauttaan ja puolustaa viime vuodelta maailmancupin kokonaiskilpailun voittoaan. 
Menestyksestä huolimatta Mäkäräisen heikoin lenkki on ollut ampumanopeus. Ampumapenkkatyöskentely ei ole silti mitenkään korostunut hänen harjoittelukaudellaan.
\- Tämä laji on niin laaja ja yksityiskohtia riittää, joihin voisi toki paneutua, mutta kokonaisuus on kuitenkin se mikä ratkaisee. Balanssin löytäminen hiihtovauhdin ja ammunnan kesken on se tärkein.
\- En edelleenkään tule olemaan mikään riskinottaja tällä kaudella ja tuskin mitään isoja määriä sekunteja pystyn ottamaan ampumasuorituksesta pois, Mäkäräinen myöntää suoraan.
Kauden avauskisan eli sunnuntaisen sekaviestin pystyammuntaansa Mäkäräinen silti saattoi olla tyytyväinen. 
\- Pystypaikka siinä kisassa 27 sekuntiin oli aika hyvä suoritus minulle. Se on jo juuri sellaista, mihin olen pystynyt harjoituksissakin.
\- Monta kertaa kilpailuissa tahtoo mennä varmistelun puolelle. Toki siellä tullaan paljon hengästyneempänä penkalle ja jo se puuskuttaminen lisää sitä aikaa, Mäkäräinen pohdiskelee.
\- Eli kun vaan uskaltaisi olla yhtä rohkea kilpailuissa, kun mitä on treeneissä ollut, niin siinä olisi jo ihan hyvä tavoite.
**Ampumahiihdon maailmancup: Naisten 15 kilometrin kisa kello 18.20 alkaen Yle TV2:lla ja Yle Areenassa.**
Mäkäräinen jännittää avauskisaa - "Hitsi vieköön, mullahan onkin keltainen liivi"
Kaisa Mäkäräinen ehti jo unohtaa, että pitää maailmancupin johtajalle kuuluvaa keltaista liiviä kauden avauskisassa.
**ÖSTERSUND.** Kaisa Mäkäräinen aloittaa uransa kymmenettä ampumahiihdon maailmancup-kautta, kun tänään kausi käynnistyy henkilökohtaisten kilpailujen osalta naisten 15 kilometrin normaalimatkan kilpailulla Östersundissa.
Matka ei kuulu Mäkäräisen suosikkeihin, mutta hän pääsee starttaamaan maailmancupin johtajan keltainen liivi yllään.
\- Sen jo unohdinkin jossakin vaiheessa, kunnes muistin, että ai hitsi vieköön, mullahan onkin torstaina keltainen liivi, Mäkäräinen naureskelee pari päivää ennen kilpailun starttia
Kaisa Mäkäräinen myöntää olevansa edelleen jännittynyt ennen kauden ensimmäistä ampumahiihdon maailmancupin henkilökohtaista kilpailua, vaikka sunnuntain sekaviesti osan jännityksestä veikin.
\- Se johtuu siitä, kun ei ole päässyt vertaamaan muihin. Vaikka tuntisi oman olonsa kuinka hyväksi tahansa, niin sitä ei koskaan tiedä, mitä se on suhteessa muihin. Se on varmasti se jännittävin osuus. Ja se, että miten kesän harjoitus realisoituu kisatulokseen. Joten, ensimmäisessä kilpailussa on kyllä vähän ylimääräistä tärinää, Mäkäräinen myöntää naureskellen.
Kauden aloittava normaalimatkan kilpailu ei kuulu Mäkäräisen suosikkeihin. Yksi syy on se, että normaalimatkalla kilpaillaan kauden aikana vain pari kertaa. Östersundin jälkeen matka kilpaillaan tälläkin kaudella vain Oslossa, Holmenkollenilla, helmikuun puolivälissä ja sen jälkeen Kontiolahden MM-kisoissa.
\- Kun normaalimatkaa hiihdetään vain pari kertaa koko kauden aikana, on se aina uusi juttu. Kun taas esimerkiksi sprintti on joka viikonloppu, niin siihen ehtii rutinoitua, Mäkäräinen perustelee.
\- Toisaalta tykkään kyllä hiihtää sitä, sillä sehän on meidän pisin hiihtomatkamme. Siinä minun parhaat ominaisuuteni tulevat esiin, jos sattuu hyvä päivä.
\- Mutta ammunta on kuitenkin se ratkaiseva tekijä, varsinkin kauden avauksessa kun on sitä ylimääräistä tärinää. Yksi sakko on yksi minuutti, ja sitä on vaikea hyvänkin hiihtäjän ottaa kiinni, Mäkäräinen pohtii.
**Ampumahiihdon maailmancup: Naisten 15 kilometrin kisa kello 18.20 alkaen Yle TV2:lla ja Yle Areenassa.**
Nasa aloittaa testilennot – ensimmäinen lento Marsiin on määrä tehdä 2030-luvulla
Orion on yli 40 vuoteen ensimmäinen Nasan avaruusalus, jonka on tarkoitus viedä ihminen ulkoavaruuteen, kertoo Yle Uutiset.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa aloittaa tänään ensimmäiset testilennot, joiden on määrä viitoittaa tulevaisuudessa ihmiskunnan tie Marsiin. Nasa laukaisee Orion-avaruuskapselin avaruuteen tänään torstaina 4.12. iltapäivällä Suomen aikaa Floridan Cape Canaveral –avaruustukikohdasta.
Orion on yli 40 vuoteen ensimmäinen Nasan avaruusalus, jonka on tarkoitus viedä ihminen ulkoavaruuteen, [kertoo Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/nasa_ottaa_ensiaskeleet_kohti_marsia/7668219)  Neljä ja puoli tuntia kestävän lennon aikana Orion-kapseli kiertää kaksi kertaa Maapallon. Ensimmäisellä kierroksella kapseli nousee 430 kilometrin korkeuteen. Toisella kierroksella Orion kohoaa 5 800 kilometrin korkeuteen. Tämän jälkeen kapseli laskeutuu Tyyneen valtamereen.
Ensimmäisen testilennon päätarkoituksena on tarkastella kapselin lämpökilpien toimivuutta. Orionin syöksyessä takaisin Maahan 32 000 kilometrin tuntivauhdilla sen suojakilpien lämpötila nousee 2 200 asteeseen.
Ensimmäiset miehitetyt lennot on tarkoitus lentää vuonna 2021. Ensimmäinen lento Marsiin on määrä tehdä 2030-luvun aikana.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Älypuhelinten säteily selvittämättä
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi kolme vuotta sitten, että matkapuhelimen säteily saattaa aiheuttaa syöpää.
 
Jo kolmella neljästä 6–12-vuotiaasta on älypuhelin, vain vajaalla kymmenellä prosentilla ei ole puhelinta lainkaan. Säteilyturvakeskus suosittelee, että vanhemmat voivat halutessaan rajoittaa lasten kännykän käyttöä.
 
”Suositus ei ole riittävä, koska emme tiedä, miten pitkäaikainen kännykän käyttö vaikuttaa lapsiin”, Säteilyturvakeskuksen entinen tutkimusprofessori **Dariusz Leszczynski** sanoo MOT:lle.
 
Älypuhelimet säteilevät paljon enemmän kuin peruspuhelimet, koska ne säteilevät myös silloin, kun niihin ei puhuta. Vaikka puhelin on taskussa, se välittää dataa erilaisten sovellusten, kuten esimerkiksi Facebookin, Twitterin ja WhatsAppin kanssa.
 
Lasten saamaa säteilykuorman määrää lisää myös tabletti-tietokoneiden käyttö langattomien lähiverkkojen välityksellä.
 
Matkapuhelimen käyttöä koskevissa tutkimuksissa mitataan pelkkää puhelimeen puhumista. Sen sijaan tutkimuksissa ei ole selvitetty, miten paljon lapset altistuvat vuorokauden aikana säteilylle tai miten jatkuva säteily vaikuttaa lapsiin.
”Kattavaa arviota nykytilasta ei ole käytettävissä. Siinä olisi mielenkiintoinen tutkimusaihe”, laboratorionjohtaja **Tommi Toivonen** Säteilyturvakeskuksesta sanoo.
MOT: __Säteilevä sukupolvi__
TV1  maanantaina klo 20
[Säteilyturvakeskuksen artikkeli matkapuhelimen säteilyn vaikutuksista](http://www.stuk.fi/ihminen-ja-sateily/sateilyn_terveysvaikutukset/matkapuhelin_terveysvaikutus/fi_FI/matkapuhelimet/)
  [Matkapuhelinoperaattori DNA:n tutkimus esikoulu- ja alakouluikäisten puhelimista](https://www.dna.fi/documents/15219/157828/Koululaistutkimus+2014/efe73d70-95f0-4cb3-93e1-6de0f2ea9782)
  (http://www.iarc.fr/en/media-centre/pr/2011/pdfs/pr208_E.pdf)
  [Dariusz Leszczynskin blogi](https://betweenrockandhardplace.wordpress.com/)
Poliisikin yllättyi: Joka kahdessadas pikkujoulukuski on rattijuoppo
Lounais-Suomen poliisilaitos valvoi tehostetusti pikkujoululiikennettä kahtena viikonloppuna ja puhallutti 17 500 kuskia. Haaviin jäi 87 rattijuoppoa.
Poliisi on valvonut tehostetusti liikennettä pikkujouluviikonloppuina marraskuun lopussa Lounais-Suomessa. Kahtena viikonloppuna jäi kiinni 87 rattijuoppoa.
Poliisi puhallutti 17 500 kuskia. Alkoholin vaikutuksen alaisena ajoi siis joka kahdessadas kuljettaja.
Rattijuopoista 32 puhalsi törkeät lukemat ja kuusi oli huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena.
Kiinni jääneistä 64 jäi nalkkiin poliisin valvonnassa, 12 oli osallisena liikenneonnettomuuksissa ja 11 otettiin kiinni yleisöilmoituksen perusteella.
Poliisin mukaan kiinni jääneiden määrä oli suuri, sillä valvonnasta oli tiedotettu runsaasti etukäteen.
Itä-Savon koulutuskuntayhtymä käynnistää YT-neuvottelut
YT-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Neuvottelujen tavoitteena on sopia toimenpiteistä, jotka johtavat enintään yhdeksän henkilötyövuoden kulusäästöihin. Lisäksi 17 päätoimisen opettajan palvelussuhde halutaan muuttaa virkasuhteisesta työsuhteiseksi.
YT-neuvottelujen syynä on opiskelijamäärien pieneneminen ja siitä johtuva opetustyön väheneminen.
Tarkoitus ei ole hakea säästöjä kuluvan vuoden tai vuoden 2015 talouden tasapainottamiseen. Epäedulliset kustannusrakenteet halutaan korjata kestävälle pohjalle kun varaudutaan tuleviin talouden leikkauksiin.
Britannia pidätti seitsemän epäiltynä terrorismista 
Britanniassa terroriepäilyihin liittyvät pidätykset ovat lisääntyneet sen jälkeen kun satoja brittejä on pyrkinyt liittymään Irakissa ja Syyriassa taistelevaan Isis-äärijärjestöön.  
Britanniassa poliisi on pidättänyt seitsemän ihmistä epäiltynä terrorismista. Poliisi teki torstaina viisi pidätystä Walesissa ja kaksi Lontoossa.
Walesin pidätettyjä epäillään kielletyn järjestön tukemisesta. Lontoossa 33-vuotias mies pidätettiin epäiltynä terrorismista ja 40-vuotias mies pidätettiin epäiltynä asiakirjojen väärentämisestä. Viranomaisten mukaan Lontoon epäillyt liittyvät toisiinsa.
Britanniassa terroriepäilyihin liittyvät pidätykset ovat lisääntyneet sen jälkeen kun satoja brittejä on pyrkinyt liittymään Irakissa ja Syyriassa taistelevaan Isis-äärijärjestöön.  
Osan Britanniaan palanneista on epäilty suunnittelevan iskuja Britanniassa.
Helsingin Kluuvikatu halutaan muuttaa Itsenäisyydenkaduksi
Kluuvikadun nimi on 180 vuotta vanha. Valtuutettujen mielestä nimenmuutos Itsenäisyydenkaduksi kunnioittaisi Suomen satavuotisjuhlallisuuksia.
Joukko Helsingin kaupunginvaltuutettuja haluaa muuttaa Kluuvikadun nimen Itsenäisyydenkaduksi. Aloitteen on jättänyt kokoomuksen Pekka Majuri ja sen on allekirjoittanut 26 valtuutettua.
Valtuutettujen mielestä nimenmuutos kunnioittaisi Suomen satavuotisjuhlallisuuksia. Keskustassa sijaitsevan Kluuvikadun nimi on 180 vuotta vanha.
Nimenmuutos ei ole todennäköinen, vaikka sillä olisikin valtuuston tuki, sanoo Helsingin nimistösuunnittelija Johanna Lehtonen.
 – Aivan ehdoin tahdoin nimeä ei lähdetä muutamaan. Pitää olla peruste ja jotain vikaa, esimerkiksi että, nimi sotkeutuu jonkun muun kadun kanssa, Lehtonen korostaa.
Katujen uudelleen nimeäminen on erittäin harvinaista, joskaan ei tavatonta.
– Viimeksi 80-luvulla Kampinkatu muuttui Urho Kekkosen kaduksi, Lehtonen muistelee.
Jouluinen näyteikkuna saa aikuisen muuttumaan lapseksi – video
Vuosittainen joulunäyttely Kainuun Museossa sai teemakseen tänä vuonna jouluisen näyteikkunan. Entisajan näyteikkuna ilmestyi museolle parissa viikossa.
[Kainuun Museon](http://www.kajaani.fi/kainuunmuseo/)_Joulun odotusta_ -näyttely koostuu nykyään taideaineiden opettajana toimivan, somistajanakin toimineen Tapani Homasen uran varrelta poimituista, omista joulutavaroista ja -somisteista. Kajaanissa sijaitsevan museon galleriahuoneeseen on rakennettu jouluaiheinen näyteikkuna. Nurkassa tunnelmaa luo kuusi, muovinen kylläkin.
– Olisihan se hienoa, jos kuusi ja sen kynttilät olisivat aitoja. Nyt kuusi luo kuitenkin tunnelmaa, Kainuun Museon amanuenssi Raili Kauppila sanoo.
Kuusi on koristeltu perinteisesti, suomenlippuköynnöksin ja himmelikoristein. Samaa teemaa mukailee koko näyttely.
Näyttely on täynnä tutkittavaa. Aikuinenkin voi olla lapsi.
– Vanhimmat esineet ovat 1940-luvulta. Vaikka en ihan niin vanha olekaan, tuovat ikkunan lelut lapsuuden muistoja mieleen, sanoo Kauppila.
– Voisi ajatella, että tämmöiset vanhat tavarat kiinnostavat nuorempiakin, Kauppila jatkaa.
"Aikuinenkin voi olla lapsi"
Tontut, vanhat autot, pelit ja nallet on aseteltu ikkunaan erilaisiin, vinkeisiin asentoihin.
– Kun katsoo näitä tonttuhahmoja, jotka täällä puuhailevat erilaisissa kolttosissa ja asennoissa, niin kyllä tämä aika hauskoja mielikuvia antaa, Raili Kauppila sanoo.
– Näyttely on täynnä tutkittavaa. Aikuinenkin voi olla lapsi. Minäkin olen sanonut, että kun 65-vuotiaana jään eläkkeelle, en tiedä mitä sitten isona ryhdyn tekemään, sanoo somistaja ja näyttelyn tavaroiden omistaja Tapani Homanen.
– Ehkä rupean leikkimään.
Näyttelystä löytyy tonttujen, lelujen ja joulukuusen lisäksi myös erään perheen yllätyskaappi.
– Se jääköön yllätykseksi vierailijoille, amanuenssi Raili Kauppila sanoo.
EU:n sälekaihdinmääräys kuumentaa tunteita: "Naurettava revohka"
Ulvilalaisen koulun rehtori hermostui lain kiemuroista, joiden mukaan sälekaihtimien narut eivät saa enää roikkua alhaalla koulun tiloissa. Kaihtimia asentavan yrityksen mukaan sama ohjeistus koskee kaikkia tiloja, joissa on lapsia – myös koteja.
Ulvilan Vanhakylän koulun rehtori kertoi sosiaalisessa mediassa itsehillintänsä lähes pettäneen uusien EU-määräysten johdosta.
– Uusi EU-määräys kieltää luokissa pitää sellaisia sälekaihtimia tai rullaverhoja, joissa on näkyvillä alle 150 cm korkeudessa vapaana olevia lankoja, rehtori Kimmo Vepsä kirjoittaa Facebookissa.
Vepsän mukaan päättäjät keskittyvät aivan vääriin asioihin.
– Tämä tuntuu kaukaa haetulta ja naurettavalta koko revohka. Miettikää luistimien nauhoja. Oppilas kun väkertää metrin pituisen nauhan kanssa, niin voihan se yhtäkkiä ollakin kaulassa ja sitten vahingossa alkaa kiristää ja henki pois, Vepsä toteaa.
Vepsä myöntää, että kaihtimien narut voivat olla vaarallisia pienille lapsille, mutta kouluikäisten kohdalla kuristumisen riski ei hänen mukaansa ole realistinen.
Vanhat kaihtimet kelpaavat pienellä lisäyksellä
Kaihtimia asentavan Ulvilan Kaihtimen toimitusjohtaja Petri Jyrkiäinen kertoo, että Tukesin antama ohjeistus koskee kaikkia tiloja, joihin lapsilla on pääsy. Vanhoja kaihtimia ei tarvitse lähteä muuttamaan, mutta niihinkin Jyrkiäinen suosittelee perinteistä lisävarustetta, eli narulukkoa.
– Sillä naru saadaan kiinnitettyä niin ylös ikkunan pokaan, että naru ei roiku vapaasti eikä lapsi pääse siihen käsiksi. Tällaisen lisävarusteen voi hankkia muutamalla eurolla, Jyrkiäinen kertoo.
Jyrkiäisen mukaan ohjeistus on monelle asentajallekin vielä tuntematon. Epäselvyyttä tuntuu olevan erityisesti siinä saako vanhoja kaihtimia ylipäätään enää asentaa.
Tukes uudisti ohjeistustaan
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes antoi tänä syksynä tarkennetun ohjeistuksen kaihtimien ja rullaverhojen turvallisuudesta. Erikoissuunnittelija Kari Anderssonin mukaan vanhoja kaihtimia saa vielä myydä, mutta uudet kaihtimet pitää valmistaa turvallisuusohjeistusten mukaisesti. Jos kaihtimissa ei ole sisäänrakennettuja turvamekanismeja, pitää niihin asentaa erilliset turvalaitteet.
Perinteinen narulukko on Anderssonin mukaan toimiva lisävaruste, mutta sekin pitää asentaa yli 150 cm korkeuteen.
– On huolehdittava siitä, että lapset eivät pääse käsiksi naruihin. Vanhempien vastuulla on sisustaa kotinsa niin, että kaihtimien välittömässä läheisyydessä ei ole esimerkiksi huonekaluja, joita pitkin kiipeämällä lapset pääsisivät käsiksi kaihtimien naruihin, Andersson toteaa.
EU-sääntöihin on syynsä
Tukesin noudattamat standardit perustuvat EU-komission päätökseen, jolla säädellään rullaverhojen ja kaihtimien turvallisuutta. Euroopan parlamentin toimistolta huomautetaan, että määräykset on tarkoitettu pienten lasten suojelemiseksi.
– EU-määräyksessä puhutaan nimenomaan pienistä lapsista. Pikkulapsia kuolee pitkiin ja matalalla roikkuviin naruihin. Kaikilla EU-säännöillä on joku syy, kertoo tiedotustoimiston päällikkö Pekka Nurminen Euroopan parlamentista.
Tuomarijohtoa hakataan ja tuomareita lahjotaan - kreikkalainen jalkapallo on pulassa
Kreikan jalkapalloliitto sai varoituksen FIFAlta ja UEFAlta. Tuomarijohdon jäsen hakattiin rautaputkien avustuksella marraskuussa.
Kreikan jalkapalloliitto (EPO) on saanut Kansainväliseltä jalkapalloliitto FIFAlta ja Euroopan kattojärjestö UEFAlta yhteisen kirjeen, jossa maata varoitetaan valtiovallan puuttumisesta lajiin. Kreikassa valmistellaan lakia, jonka pitäisi auttaa maan jalkapalloon juurtunutta korruptiota.
[Asiasta kertoo Inside World Football](http://www.insideworldfootball.com/world-football/europe/15952-greek-tragedy-adds-new-twist-with-fifa-and-uefa-warning-to-clubs).
Kattoliittojen mukaan lain toteutuminen tarkoittaisi Kreikan sulkemista ulos kansainvälisistä kilpailuista.
Kreikan ongelmat ovat todella syvällä: Pitkään valmisteltu tutkinta johti 11 liiton jäsenen, kahden tuomarijohdon jäsenen, kahden pääsarjan seurapuheenjohtajan ja kolmen tuomarin korruptioepäilyyn. Lokakuussa jutun pääsyyttäjä Aristidis Koreas kuitenkin selittämättömästi siirrettiin sivuun tehtävästään.
Tuomaritoimintaa yritettiin siivota, kun skotlantilainen Hugh Dallas tuotiin pääsarjatuomaroinnin johtoon. Ottelumanipulaatio ja korruptio on tuomarien keskuudessa yleistä.
Dallas jätti tehtävänsä, kun marraskuussa, kun tuomarijohdon varajohtaja Christoforos Zografos hakattiin rautaputkien avustuksella Ateenassa. Ottelumanipulaatiosta ja väkivallasta epäilty Olympiakosin puheenjohtaja Evangelos Marinakis syytti tapauksesta AEK:n omistajaa Dimitris Melissanidisia.
Rautjärvelle ylijäämäinen talousarvio, kuntalaisten lainataakka kasvaa
Rautjärven toimintamenot vuonna 2015 ovat noin 70 000 euroa vähemmän kuin kuluvana vuonna. Lainamäärä kuntalaista kohden on nyt alle 1 000 euroa, mutta vuoden kuluttua 300 euroa enemmän.
Rautjärven ensi vuoden talousarvio jää niukasti plussan puolelle. Tulojen ja menojen erotus on 81 000 euroa. Rautjärven toimintamenot vuonna 2015 ovat 25 miljoonaa euroa, mikä on noin 70 000 euroa vähemmän kuin kuluvana vuonna.
Elokuussa käynnistynyt säästöohjelmakierros päättyi siihen, että vuonna 2015 Rautjärvellä säästetään teknisen puolen menoissa. Kunnan kiinteistöjen, kuten yleisten alueiden, puistojen ja uimarantojen ylläpitoa karsitaan. Henkilöstökuluja puristetaan pienemmiksi järjestämällä toimintoja uudelleen. Lomautuksia ei ole tulossa. Vuonna 2016 säästökohteita etsitään sivistystoimesta.
Yhteinäiskoulu ei valmistu ilman lainaa
Ensi vuoden tuloihin vaikuttaa muun muassa veron korotus: Rautjärven veroprosentti on ensi vuonna 20,50. Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan veronkorotuksia ei lähivuosina tarvita. Lainaa Rautjärven kunnan on sen sijaan pakko ottaa.
– Yhtenäiskoulun iso investointi aloitetaan ensi vuonna liikuntasalin peruskorjauksella. Koko hankkeen kustannusarvio on 10,4 miljoonaa euroa, josta ensi vuodelle on osoitettu kuusi miljoonaa, kertoo Anttila.
Rautjärvellä on nykyisin velkaa hieman alle 1 000 euroa asukasta kohden. Vuoden kuluttua velkaa on noin 1 300 euroa/ asukas.
– Seuraavat kolme vuotta tasapainotellaan siten, että toimintamenoista puristetaan vuosittain puoli miljoonaa pois, kertoo kunnanjohtaja Harri Anttila. Kolmen vuoden tavoitteena on vähentää kunnan henkilöstömäärää nykyisestä 120:stä reilulla kymmenellä hengellä.
Vlogi: Miran luonne
Ronja kertoo millainen Mira on luonteeltaan ja miten hän saavutti haastavan ponin luottamuksen.
Miehelle vuosien tuomio seksuaalirikoksista
Juttu käsiteltiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa suljettujen ovien takana. Käräjäoikeus julkisti tapauksesta vain tuomiolauselman.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 54-vuotiaan miehen kolmen vuoden mittaiseen vankeuteen kolmesta seksuaalirikoksesta.
Teot ovat raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja sukupuoliyhteys lähisukulaisten kesken. 
Tuomittu mies määrättiin korvaamaan uhrilleen loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä 12 000 euroa sekä maksamaan tilapäisestä haitasta 8 000 euroa.
Teot ovat tapahtuneet viime heinäkuussa.
Poliisi epäilee: Vanhuksen myrkytys tehtiin väärennetyn reseptin avulla
Poliisi epäilee, että 84-vuotiaan naisen myrkytyksessä käytetty aine hankittiin apteekista väärennetyn reseptin ja varastetun lääkärin leiman avulla.
Poliisi epäilee, että Salossa keväällä tapahtuneessa vanhuksen myrkytyksessä käytetty aine on hankittu väärennetyllä reseptillä apteekista. Epäilty ei ole myöntänyt tekoa.
– Epäilemme, että aine on hankittu reseptillä, johon on väärennetty lääkärin nimikirjoitus. Leima on aito, mutta se on varastettu siksi aikaa, kun sitä on tarvittu. Mies ei ole myöntänyt mitään, kertoo tutkinnanjohtaja Pertti Läksy Salon poliisista.
Miestä epäillään myös valehoitajaksi.
Omaisuusrikoksista sekä valehoitajuudesta epäilty naishoitaja on päästetty vapaaksi tiistaina. Nainen on poliisin mukaan myöntänyt sekä omaisuusrikokset että todistusväärennöksen. Nainen on määrätty matkustuskieltoon. Häntä ei epäillä murhasta tai osallisuudesta siihen.
Poliisi epäilee salolaisen Hoivapalvelut Kattariina Oy:n hoitajaa 84-vuotiaan naisen myrkyttämisestä. Tutkintaan liittyy myös mittava sarja omaisuusrikoksia.
Yhtiössä toimineiden kahden hoitajan epäillään kavaltaneen huomattavia summia keväällä kuolleelta naiselta.  Tämän lisäksi epäillyt olivat pyrkineet saamaan hänen omaisuutensa haltuunsa testamentilla.
Myrkytys paljastui oikeuskemiallisten tutkimusten avulla. Kuolinsyytutkimukset käynnistettiin, koska 84-vuotias nainen kuoli kesken omaisuusrikosten tutkinnan.
Rovio irtisanoo yli 100 työntekijää
Irtisanottavien määrä tarkentuu sen jälkeen, kun avoimet työpaikat yhtiössä täytetään. Yt-neuvottelujen tuloksena Tampereen yksikkö suljetaan.
Angry Birds – pelistä tunnettu Rovio irtisanoo noin 110 työntekijää. Tarkka irtisanottavien määrä tarkentuu sen jälkeen, kun avoimet työpaikat yhtiössä täytetään.
Irtisanottavien määrä on pelättyä pienempi, sillä yhtiö ilmoitti lokakuussa vähentävänsä 130 työntekijää.
Irtisanomisten ja uudelleen järjestelyjen seurauksena yhtiö sulkee Tampereen yksikkönsä. Toimintaansa Rovio keskittää Espooseen.
Yhtiö ilmoitti yt-neuvotteluista 2.päivä lokakuuta.
Suomalaiset onnistujat: Veikko Ilmasti tekee puhdasta ilmaa
Puhtaasta ilmasta on maailmalla yhä kovempi pula. Ei ihme, että varsinkin kiinalaiset ovat kiinnostuneita ilmanpuhdistusbisneksestä. Siitä on ollut innostunut helsinkiläinen keksijäkin liki koko ikänsä.
Harva 86-vuotias on töissä joka päivä aamuvarhaisesta illansuuhun. Ja vieläpä niin sitkeästi, ettei ehdi kesälomaakaan pitää.Helsinkiläinen Veikko Ilmasti on niin innostunut kehittelemään ilmanpuhdistukseen tarkoitettuja laitteitaan, että hänellä on vaikeuksia ylipäätään pysyä poissa työpaikaltaan.
Menetetyssä Karjalassa syntynyt Veikko Ilmasti on ollut pikkupojasta saakka todellinen touhun mies. Jatkosotaankin hän lähti 12-vuotiaana. Ensimmäisen sotakesän palveltuaan hänet komennettiin muiden alaikäisten joukossa pois sotatoimialueelta.
Seuraavina kesinä Veikko teki bisnestä merimiehenä muun muassa myymällä tanskalaisille vastarintamiehille Suomen rintamilta salakuljetettuja sotasaaliiksi saatuja venäläisiä käsiaseita. Kauppa ja vallankin erilaiset keksinnöt ovat siis hänellä verissä.
Viljankosteusmittarilla alkuun
Ensimmäisen yrityksensä hän perusti ystävineen 1950-luvun lopulla. Labko Oy ryhtyi tekemään silloin mullistavia puun- ja viljankosteusmittareita sekä nesteenpinnan korkeusmittareita. Pian Veikko Ilmasti myi osuutensa Labkosta ja perusti uuden yhtiön, joita on vuosikymmenten varrella ollut lopulta toista kymmentä.
Keksijän mielenkiinto on suuntautunut laajalle ja patentteja on kertynyt yli kaksisataa. Yhdeksi päätuotantosuunnaksi muodostui ilman puhdistaminen. Veikko Ilmastin kehittelemä järjestelmä käsittelee ilman ionisuihkulla. Ilmassa olevat epäpuhtaudet, kaasut mukaanluettuna, iskeytyvät ionisuihkun voimasta laitteen seinäpintaan, josta partikkelit on helppo huuhdella tai kopistella pois. Puhdistettua ilmaa puhalletaan sairaaloiden leikkaussaleihin, hotellihuoneisiin, tehdassaleihin ja muihin tiloihin.
Huonon ilmanlaadun kanssa ankarasti kamppailevassa Kiinassa kiinnostuttiin Veikko Ilmastin keksinnöistä. Kiinalaiset tekivät Ilmastille tarjouksen, jonka hyväksyminen poisti häneltä rahahuolet. Kauppaan kuului kuitenkin pari ehtoa. Kiinalaiset vaativat, että Veikko Ilmasti jatkaa korkeasta iästään huolimatta yhtiön palveluksessa ja myyjän ehtona oli kehitystyön pysyminen Suomessa.
Menetykset kuuluvat lajiin
Nyt uusia laitteita rakennetaan Helsingin Pitäjänmäellä. Aavi Technologies tähtää Veikko Ilmastin mukaan täyttymättömille markkinoille ja suunnittelee kiinalaisten kivihiilivoimaloiden poistoilman puhdistusta ionikäsittelyllä.Veikko Ilmastin taival yrittäjänä on ollut kivinen, aivan kuten useilla muillakin keksijöillä.
Hän on joutunut monesti ideavarkauksien kohteeksi ja petollisten liikekumppaneiden huijaamaksi. Kesämökit, omakotitalot ja autot ovat vaihtuneet konkursseissa ja siksikin, että uusien tuotteiden kehittelyyn on tarvittu kiivaasti rahaa juuri sillä hetkellä.Monet ovat keränneet hyvän omaisuuden hyödyntämällä Veikko Ilmastin ideoita.
– Siitä en ole katkera ollenkaan. Suoranainen huijaaminen sieppaa tietysti, mutta hyvä vain, että mukavat pojat ovat vaurastuneet. Liki kaikki ovat kylläkin jo mullan alla, huokaa Veikko Ilmasti.
Ilmasti vakuuttaa, että raha ei tee häntä onnelliseksi.
– Määräänsä enempää ei voi kuluttaa. Varallisuus minulla olisi lähinnä lukuja tilillä. Mitäpä iloa siitä olisi, mutta kun saan auttaa keksinnöilläni esimerkiksi niitä, joiden terveys kärsii huonosta ilmasta, ole tyytyväinen ja hyvilläni. Silloin tuntuu, etten ole touhunnut turhaan.
_Suomalaiset onnistujat -nettijutut liittyvät Radio Suomen Torstaiseuraan. Maakuntaradiot kautta Suomen haluavat nostaa itsenäisyyspäivän alla esiin omien alueidensa onnistujia.   
Teemaa käsitellään Radio Suomen Ajantasassa tänään torstaina klo 14.30._
Rääkkylässä aloitetaan oluen paneminen
Paksuniemen juomatehdas aloittaa keväällä oluen panemisen. Yritys aloittaa pienimuotoisen lagerin tuotannon.
Rääkkylässä toimiva Paksuniemen juomatehdas aloittaa keväällä oluen valmistuksen.
– Tarkoitus on opetella tekemään lageria. Olen ymmärtänyt, että se on kaikista vaikeinta valmistaa, ainakin siinä on haastetta, yrittäjä Jyrki Hirvonen hymyilee.
Hirvonen aikoo aloittaa lagerin valmistuksen sadan litran kokoisella kattilalla.
– Nopeimmillaan oluen tekeminen kestää kolmesta viikosta muutamiin kuukausiin, Hirvonen arvioi.
Tarkoitus on opetella tekemään lageria.
Paksuniemen juomatehdas on tullut pohjoiskarjalaisille tunnetuksi siideristään, joka valmistetaan paikallisista omenoista.
Pohjois-Karjalassa olutpanimoita on harvassa. Tällä hetkellä olutta tekee maakunnassa vain kiteeläinen VO Brewery.
Lähde: Ferrarin pääsuunnittelijalle potkut
Ferrarilla on tapahtunut paljon henkilövaihdoksia heikosti menneen kauden jälkeen.
Toimittaja Leo Turrini kertoo blogissaan, että Ferrarin F1-autojen pääsuunnittelija Nikolas Tombazis on saanut lähteä. Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport.
Ferrarilla on heikosti sujuneen kauden jälkeen nähty muitakin henkilövaihdoksia. Muun muassa tallipäällikkönä vani kahdeksan kuukautta toiminut Marco Mattiacci sai lähteä ja uudeksi tallipäälliköksi nimitettiin Maurizio Arrivabene.
Kimi Räikkösen uudeksi kisainsinööriksi povataan Autosportin mukaan Marussialta siirtynyttä David Greenwoodia.
Ferrari-kuljettajista tallista lähtevä  Fernando Alonso oli MM-sarjassa kuudes ja Räikkönen 12:s. Ferrari oli tallipisteissä neljäs.
Muusikko-taidemaalari Martti "Huuhaa" Innanen on kuollut
Innanen kuoli Meilahden sairaalassa keskiviikkona aamupäivällä lyhyen sairauden jälkeen.
Martti "Huuhaa" Innanen on kuollut. Tunnettu muusikko, laulaja ja taidemaalari oli kuollessaan 83-vuotias. Hän kuoli Meilahden sairaalassa keskiviikkona aamupäivällä lyhyen sairauden jälkeen.
– Hänellä on pieni merkitys jazz-musiikille ja suunnaton merkitys parodiselle musiikille, mutta hänen suurin merkityksensä on kuvataiteessa, Ylen musiikkitoimittaja Josper Knutas arvioi.
Martti "Huuhaa" Innanen löi läpi vuonna 1967 _Elsa kohtalon lapsi_ -kappaleella. Se oli Suomen listaykkösenä neljä kuukautta, ja Innasen levy Suomen myydyin sinä vuonna. Hän sai Billboard-palkinnon Suomen ykkösartistina.
Ennen uraansa humoristisen studiomusiikin parissa, Innanen soitti instrumentaalijazzia kitaralla ammattimuusikkona. Lisäksi hän teki radiokuunnelmia Yleisradiossa. 1970-luvulla Innanen kiinnostui maalaustaiteesta.
Knutas luonnehtii Martti Innasta Suomen ykkösnaivistiksi, joka on pitänyt näyttelyitä myös ulkomailla.
– Hänen taulunsa ovat kuvia hänen musiikistaan.
– Innanen oli tyly totuuden puhuja. Hän on muun muassa sanonut, että suomalainen on ryssän ja ihmisen risteytys. Se voi kuulostaa tylyltä, mutta kun sitä miettii jonkin aikaa, niin siinä on perää, Knutas sanoo.
Martti Innanen syntyi 20. maaliskuuta 1931 ja kuoli 3. joulukuuta 2014.
Seurakuntavaaleissa hylättiin tuhansia ääniä epäselvän systeemin vuoksi 
Seurakunnat pohtivat siirtymistä sähköiseen äänestämiseen. Nykysysteemi on niin epäselvä, että ihmiset eivät osaa sitä käyttää.
Vantaalla halutaan vähentää kirkollisvaaleissa hylättyjen äänten määrää sähköisellä äänestyksellä. Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto tehnee asiasta ehdotuksen seuraavassa kokouksessaan. Vantaalla hylättiin viime seurakuntavaalissa satoja ääniä ja koko valtakunnassa tuhansia.
Seurakuntalaisissa on aiheuttanut sekaannusta se, että vaalissa äänestetään sekä paikallisen seurakuntaneuvoston että yhteisen kirkkovaltuuston ehdokkaita.
– Sähköinen äänestys selkeyttäisi tätä tilannetta, olisi tavallaan helpompi valita. Näin estetään ristiin äänestämisen näissä kahdessa vaalissa ja hylättyjen äänien määrä vähenisi, sanoo Vantaan seurakuntayhtymän johtaja Juha Tuohimäki.
Sähköisen äänestyksen käyttöönotosta päättää kirkolliskokous. Tuohimäen mukaan kirkko voisi olla suunnannäyttäjä kun kehitellään sähköistä äänestämistä.
Imettäjät: imetys ja alkoholi
Kun Imettäjät-sarjan Katri kertoi blogissaan juoneensa kaksi lasia viiniä, seurauksena oli vihainen palauteryöppy. Viinin juominen tuomittiin vastuuttomaksi. Voiko imettävä äiti juoda viinilasillisen riskeeraamatta vauvan terveyttä ja kehitystä?
Viinilasillisen juomisesta ei näytä olevan haittaa, koko pullollisesta todennäköisesti kyllä.
(http://www.thl.fi/fi/web/lastenneuvolakasikirja/tietopaketit/imetys/imetys-ja-alkoholi) äidinmaidon alkoholipitoisuus on korkeimmillaan 30-60 minuuttia alkoholin nauttimisen jälkeen. Alkoholin määrä ja äidin paino vaikuttavat siihen, kuinka nopeasti rintamaito puhdistuu alkoholista. Alkoholi ei siis varastoidu maitorauhasiin vaan poistuu äidinmaidosta samalla tavalla kuin verestä.  Maitoa ei varmuuden vuoksi tarvitse pumpata pois. THL:n mukaan lasillinen viiniä ruokailun yhteydessä silloin tällöin ei ole este imettämiselle.
Alkon julkaisun mukaan äidinmaidon ja veren alkoholipitoisuudet vastaavat suunnilleen toisiaan. Kertasyötön yhteydessä lapsi saa noin viisi prosenttia äidin painoon suhteutetusta alkoholiannoksesta. Vaikka määrä ei ole niin suuri, että lapsi tulisi siitä humalaan, on suositeltu, että imetystä kannattaa välttää 3–4 tunnin ajan alkoholin nauttimisesta. [Imetyksen tuki kehottaa](http://www.imetys.fi/index.php/tukea-tietoa/imetystukilista/imettavan-aidin-elamaa/470-tupakka-viina-ja-villit-mammat) tarkistamaan [laskureista](http://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/tietoa-alkoholista/alkoholilaskuri), kuinka kauan nautitun alkoholimäärän palaminen kestää elimistössä (yksi ravintola-annos tai saunakalja noin 2 tuntia).
Alkoholin käytön täydellinen tuomitseminen imetyksen aikana voi perustua siihen, että humalaiset vanhemmat saattavat olla holtittomia hoitajia lapsilleen. Vahvasti juopuneet vanhemmat voivat käyttäytyä pelottavasti ja arvaamattomasti, kompuroida ja käsitellä lasta varomattomasti. Varsinaisesti päihderiippuvaisia äitejä arvioidaan Suomessa olevan noin 6 %.
Imettävän äidin tupakoinnista tiedetään olevan vauvalle haittaa. Imetyksen tuki tietää, että osa äideistä tupakoi imetysaikanakin. Jos äiti tupakoi vain satunnaisesti tai hyvin vähän, näyttää siltä, että imetyksen terveydelliset hyödyt ovat suuremmat kuin tupakoinnin aiheuttamat riskit. Satunnainen tupakointi suositellaan ajoittamaan niin, että lapsi ei todennäköisesti tarvitse rintaa pian tupakan jälkeen. Yleisesti suositellaan ainakin 2,5 tunnin imetystaukoa tupakan polton jälkeen.
Terveyskirjastosta löytyy [luettelo lääkkeistä](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00954), joiden käyttöä tulisi imetettäessä välttää.
Kymmeniä tonneja asbestia löytyi haudattuna Oulussa – konkurssien jäljiltä paljastuu pahoja ympäristösotkuja
Oulusta on löytynyt teollisuustontilta 50 tonnia maahan kaivettua asbestia. Kaupungin rakennusvalvonnasta arvioidaan, että samankaltaisia ongelmia paljastuu laajemminkin, kun konkurssipesien hallinnassa olevilla tonteilla ei tehdä vaadittavia toimenpiteitä ja homma seisoo.
Oulun teollisuusalueelta Ruskosta on löytynyt yhdeltä tontilta tähän mennessä ainakin 50 tonnia asbestia maahan haudattuna. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva. Lehden mukaan kaupunki omistaa tontin, joka on ollut vuokralla asbestipurkutöitä tehneellä yrityksellä. 50 tonnia on kuljetettu Oulun Jätehuoltoon ja maassa on vielä lisää asbestia.
Yritys on tehnyt keväällä konkurssin, eikä sillä ollut tontille haettua ympäristölupaa, joten tontille ei olisi saanut varastoida jätettä.
Terveydelle vaarallisen asbestijätteen kuljetus- ja siivouskustannukset ovat lankeamassa kaupungille.
 Siivouskehotus aikoinaan annettu
Tämä on laajempi ongelma kuin pelkkä asbestiongelma. Ei ole ketään, joka korjaisi vaaralliset asiat pois.
Asbestilöydös tuli valvoville viranomaisille yllätyksenä. Viisitoista vuotta sitten ympäristötoimeen tuli ilmoitus kyseisellä tontilla olleista jätekasoista.
Oulun rakennusvalvonnasta muistellaan, että tontin siivouksesta olisi annettu aikoinaan kehotus. Ongelmana on, että rakennusvalvonta voi puuttua ainoastaan kaupunkikuvaa haittaaviin asioihin eli kehottaa siivoamaan siivottomassa kunnossa olevat tontit ja alueet. Aina ei voida siis tietää, mitä maan alla muhii.
– Nämä ovat todellisia ongelmia. On monia tontteja, jotka ovat konkurssipesien hallinnassa, eikä niille voi oikeastaan tehdä mitään, Oulun rakennusvalvonnan tarkastusarkkitehti Esa Kauppi harmittelee.
Rakennusvalvonta puuttuu ensin esimerkiksi haittaaviin jäteläjiin siivouskehotuksella. Jos tämä ei tepsi, virasto tekee selvityspyynnön ja lopulta annetaan uhkasakko.
– Tätä sitten valtio lähtee perimään ja loppupeleissä homma seisoo. Meillä on ollut esimerkiksi tontteja, joilla on erinäisiä purkkeja ja purnukoita asutuksen keskellä, eikä kukaan tiedä mitä niissä on. Tämä on laajempi ongelma kuin pelkkä asbestiongelma. Ei ole ketään, joka korjaisi vaaralliset asiat pois, Kauppi sanoo.
Ylen Suomi Express -ohjelma kertoi asbestin hautaamisesta Ruskoon ja laajemmin asbestijätteen valvomisen ongelmista vuonna 2010.
Perunaleivoksia ja seksiä
Häpeä liittyy koko ajan kaikkeen, ihmisten välisiin suhteisiin, taiteen tekemiseen ja seksuaalisuuteen. Se on väistämätön osa luovan työn kokemusta. Enkä usko, että kenelläkään voisi olla sellaista seksuaalista suhdetta, johon ei liittyisi häpeää, sanoo esikoiskirjailija ja näyttelijä Antti Holma.
Körttiperheestä lähtöisin oleva Holma muutti 15-vuotiaana Helsinkiin. Hän pääsi ensi yrittämällä Teatterikorkeakouluun ja on työskennellyt mm. Suomen Kansallisteatterissa. Romaanin päähenkilö Tarmo
pestautuu järjestäjäksi teatteriin. Holma kirjoittaa ilkeästi ja hyvin hauskasti teatterimaailmasta.
Tarmolla on suorastaan pakkomielteinen intohimo perunaleivoksiin. Samalla tavalla intohimoisesti hän rakastuu näyttelijä Danieliin, jota ei edes tunne. Varsinkin epätoivoinen rakkaus on Holman mukaan
Järjestäjässä hyvin tärkeää. Rakkaus tuottaa fiktiota, ja kun me rakastumme, alamme heti rakentaa fiktiota, sanoo Holma.
Rakastumista voi Holman mukaan ajatella myös uskonnollisena kokemuksena. Kun ihminen rakastuu, hän voi nähdä kohteensa pelastajana, sekin on otollinen maasto fiktiolle.
Suomalaiset onnistujat: Start up -menestyjä on mobiilisovelluksia suunnitteleva mies
Start up -huuma luo taantuman keskellä uskoa tulevaisuuteen. Viime viikolla Willi idea -kilpailun voittanut lappeenrantalainen start up -yritys Moowus on tyypillinen suomalainen start up: miespuolisen insinöörin kehittämä mobiilisovellus.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on meneillään eteläkarjalaisille yrityksille suunnattu Willi idea -liikeideakilpailun finaali. Tuomaristossa istuu viisi miestä, jotka arvioivat suomalaisia start uppeja. Yhtä lukuun ottamatta kaikki yritykset ovat teknologiapainotteisia. Tuomaristo myöntää, että start up -maailma voisi olla monimuotoisempi.
Sukupuolijakauma pysyy
Start up -yritykset ovat pitkälti miesten hallussa. Naisten vähyyttä selitetään sillä, että start uppeja perustetaan eniten teknologiapainotteisille aloille, joissa jo suurin osa opiskelijoista on miehiä. Naisvaltaisilla aloilla työllistytään useammin julkiselle puolelle. Myös vahvoja naisten roolimalleja puuttuu.
– Ei se ole miesten syy, että muutos tulee hitaasti. Esimerkiksi (koodausaktivisti) Linda Liukas on tietynlainen kellokas, ehkä hänen kauttaan tulee lisää naisia, sanoo Willi idea -kilpailun tuomari Gorilla Ventures -yrityksen perustajaosakas Risto Rautakorpi.
Sukupuolijakauman vääristymiseen vaikuttavat myös asenteet. Rautakorpi sanoo, ettei ole olemassa yhtä selkeää syytä, mikseivät naiset perusta start uppeja. Hän muistuttaa, että naiset pyrkivät myös miehiä harvemmin johtotehtäviin.
– Miksi naiset eivät hakeudu sellaisiin paikkoihin, joissa joutuu ponnistelemaan äärirajoilla, yrittämään ja tekemään vaikeita päätöksiä? En usko, että on mitään syytä siihen, etteivät naiset pärjäisi. Mielestäni start up -piireissä ei ainakaan ole mitään piiloseksismiä tai rasismia, josta naisten vähyys voisi johtua.
Naisten vähyys johtuu Rautakorven mukaan naisista itsestään. Toisaalta mukana olevilla naisilla on selkeä etu: he jäävät aina mieleen.
Ripaus amerikkalaisuutta
Perinteisenä suomalaisena luonteenpiirteenä pidetyllä vaatimattomuudella ei start up -maailmassa pärjää. Yksi tärkeä ominaisuus on esiintymistaito. Oman yrityksen idea täytyy osata myydä sijoittajille. Risto Rautakorpi sanoo, että yrityskulttuurissa on tapahtunut selkeä sukupolvenvaihdos.
– Suomessa on aina pelätty epäonnistumista. On ajateltu, että jos epäonnistuu, on toivoton tapaus ja merkitty mies loppuelämäksi. Nuoren polven kautta tämä on muuttumassa.
Willi idea -kilpailuun osallistuneista nuorista uhkuu usko tulevaisuuteen ja omien ideoiden menestykseen. Nuoret yrittäjät puhuvat amerikkalaisen asenteen omaksumisesta. Moowus -mobiilisovelluksen kehittäjä Jere Heikkinen vahvistaa väitteen.
– Suomalaisten menestyminen nousee tekniikasta ja osaamisesta. Heti kun siihen saa ripauksen amerikkalaisuutta ja ulospäin suuntautuneisuutta, se alkaa toimia. Minä syön sitä amerikkalaisuutta aamiaismurojen seassa, sanoo Heikkinen.
Ei pelkkiä mobiilisovelluksia
Start upilla tarkoitetaan nuorta kasvuhakuista yritystä. Periaatteessa ala voi olla mikä tahansa, mutta julkisuudessa start upit yhdistetään usein teknologia-alan yrityksiin ja erilaisiin mobiilisovelluksiin.
– Yrityksiä on monenlaisia, mutta ne mistä eniten hypetetään ovat nopeasti skaalautuvat nettiapplikaatiot. Se on teoriassa vain yksi osajoukko ja suurin osa yrityksistä ei ole sellaisia. Esimerkiksi orgaanisesti kasvava tulorahoitteinen palvelubisnes voi myös olla hyvä start up, sanoo Risto Rautakallio.
Ainoa Willi idea -kilpailuun osallistunut nainen Mari Laurenius pitää teknologiapainotteisia asenteita ongelmana. Hänen yrityksensä on kehittänyt kielenopetukseen tähtäävän Mealingua -lastenhoito-ohjelman, jossa lapsia hoidetaan kielenopetukseen käytettävän nuken avulla.
– Minusta tuntuu, että teknologiapainotus on täällä kilpailussakin hirveän vahva. Tuomaristokin kysyi, voisiko jokin mobiililaite korvata lastenhoitajan. Ei tietenkään voi, sanoo Mari Laurenius.
_Suomalaiset onnistujat -nettijutut liittyvät Radio Suomen Torstaiseuraan. Maakuntaradiot kautta Suomen haluavat nostaa itsenäisyyspäivän alla esiin omien alueidensa onnistujia. Teemaa käsitellään Radio Suomen Ajantasassa tänään torstaina klo 14.30._
Tekstitys
Yle lähettää ohjelmansa tekstitettynä digi-tv-tekstitysstandardin (DVB-Subtitling) mukaisesti. Se tuo katsojalle lisää vaihtoehtoja; ohjelmaan voidaan tuoda tarjolle tekstityksiä eri kielillä ja tekstityksen voi myös jättää kokonaan pois.
Miksei ohjelmassa näy tekstitystä?
Jos tekstitysongelmia esiintyy, vika on yleisimmin vastaanottimessa, joka ei esimerkiksi toimintahäiriön takia pysty näyttämään Ylen käyttämää DVB-tekstitystä tai asetukset ovat väärin. Tarkista, että laitteen asetuksissa on tekstityskieleksi valittu suomi ja tekstitys on kytketty päälle. Lisätietoja on laitteen käyttöoppaassa. Jos tekstitys ei toimi siitä huolimatta, että tekstitys on valittu päälle, on mahdollista, että laitteen ohjelmisto ei osaa vastaanottaa digitaalista tekstitystä (DVB Subtitling).
Seuraavassa helpot korjaustavat:**
Laitteen käyttöohjeessa kerrotaan, mikä on vastaanottimen tekstitysnäppäin.
Nämä toimenpiteet korjaavat usein ongelman.
Toisinaan ongelmana on vastaanottimen tai sovittimen vanha ohjelmisto, joka pitää päivittää. Ohjelmistopäivitysten tarjoaminen on laitteen valmistajan vastuulla. Lisätietoa löytyy yleensä maahantuojan omilta verkkosivuilta.
Älytelevisiot päivittyvät yleensä automaattisesti, mutta perinteiset vastaanottimet tulee tarvittaessa päivittää itse. Lisätietoa tästä saa maahantuojalta.
On myös mahdollista, että tekstitys on jäänyt kuvaruudun alareunan pimentoon. Se johtuu väärästä kuvasuhteesta. Tarkista, että automaattinen kuvasuhteen valinta ei ole päällä ja valitse oikea suhde television ja digiboksin mukaan.
Joskus tekstitys puuttuu tallennetusta ohjelmasta, vaikka se näkyy suorassa lähetyksessä. Tämä voi johtua joko tallentimen toiminnan häiriöstä tai vääristä asetuksista. Korjaukseen käyvät yllä mainitut tavat.
HUOM! Joissakin Ylen dokumenttiohjelmissa on kaksi äänivaihtoehtoa, suomenkielinen selostus ja alkuperäinen ääni. Näissä ohjelmissa ei ole tekstitystä lainkaan tai vain haastatteluosuudet on tekstitetty. Jos vastaanottimen äänivalinnoissa on ensisijaisena äänenä muu kuin suomi, voi tällaisten ohjelmien kohdalla saada väärän mielikuvan siitä että tekstitys ei toimi vaikka syy on väärässä äänivalinnassa. Ks. [Selostusäänen valinta – suomi vai alkuperäinen kieli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/tv-lahetysten-aanivalinnat#aanivalinnat-selostusaani).
Mikä on ohjelmatekstitys?
Ohjelmatekstityksellä tarkoitetaan suomenkielisten ohjelmien tekstitystä suomeksi ja ruotsinkielisten ruotsiksi. Yleisradio on tarjonnut ohjelmatekstityksiä vuodesta 1983 alkaen, ensin vain Teksti-TV:n kautta, nykyisin myös käännöstekstien tapaan digitaalisina DVB-tekstityksinä.
Ohjelmatekstitykselle ei ole omaa kielivalintaa vastaanottimen kielivalikossa. Siksi Yle on valinnut ohjelmatekstityksen kielivalinnaksi hollannin, jota Ylen tekstityksissä ei muuten käytetä.
Helmikuussa 2015 alettiin tekstittää myös kello 18 lähetettävät uutiset. Tekstitettyjä uutislähetyksiä ovat siis klo 15, 17, 18 ja 20.30 uutiset TV1:ssä sekä klo 21.50 ja viikonloppuisin klo 19 uutiset TV2:ssa.
Suomenkielisiä ohjelmatekstityksiä voi seurata myös Teksti-TV:n kautta.
[Tulevat suomenkieliset ohjelmatekstitykset](http://yle.fi/ohjelmaopas/tekstitys/)
[Tulevat ruotsinkieliset ohjelmatekstitykset](http://www.yle.fi/ohjelmaopas/tekstitys/fsd.html)
Ohjelmatekstitys: Toimitus ja yhteystiedot
Voit olla yhteydessä toimitukseen osoitteessa ohjelmatekstitys@yle.fi.
[Facebook-sivultamme](https://www.facebook.com/yleohjelmatekstitys) löytyy lisätietoa tekstitetyistä ohjelmista sekä keskustelua ohjelmatekstityksestä.
Kaikki ohjelmatekstityksiä koskeva palaute on erittäin tervetullutta. Erityisesti tekstittäjiä kiinnostaa kuulla, vaihtuvatko tekstit liian nopeasti tai hitaasti sekä miten koetaan murteiden ja puhekielen käyttö tekstityksissä ja puhujien erottelu erivärisin tekstein.
Miten saan tekstityksen suomen- tai ruotsinkieliseen ohjelmaan?
Ylen suomen- ja ruotsinkielisiin tv-ohjelmiin saa suomenkielisen tekstityksen, ohjelmatekstityksen, valitsemalla vastaanottimen asetuksissa tekstityskieleksi hollannin.
Jos haluat, että tekstitys on aina näkyvillä, valitse ensisijaiseksi tekstityskieleksi hollanti (vastaanottimesta riippuen lyhenteellä hol/ned/dut) ja toissijaiseksi kieleksi suomi.
Ellet halua ohjelmatekstitystä kaikkiin suomenkielisiin ohjelmiin, tee hollanti-kielivalinta tv-ohjelman alussa erikseen kaukosäätimen tekstityspainikkeella (painikkeessa laitteesta riippuen teksti "sub") ja valitsemalla tv-ruutuun ilmestyvästä valikosta hollanti.
Jos hollanti ei löydy valikosta, ei ohjelmassa ole ohjelmatekstitystä. Ohjelmatekstitettyjen ohjelmien alussa tv-ruudun oikeaan yläkulmaan ilmestyy teksti "Tekstitetty suomeksi".
Suomenkielisiä ohjelmatekstityksiä voi seurata myös Teksti-TV:n kautta. Yle TV1:n tekstitykset näkyvät Teksti-TV:n sivulla 333, Yle TV2:n sivulla 334 ja Yle Teeman sivulla 336. Yle Fem -kanavan ruotsinkieliset ohjelmatekstitykset välitetään vain digitaalisina DVB-tekstityksinä. Uutisten tekstitys näkyy vain digitaalisina DVB-teksteinä.
Yle Areenassa saat ohjelmatekstityksen näkyville klikkaamalla ohjelmaikkunan oikeassa alakulmassa olevaa TXT-ikonia.
[Ylen HD-muotoisten kanavien ohjelmatekstitys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/teravapiirto-hd#hd-ohjelmatekstitys).
Ohjelmatekstitys myös ruotsiksi
Miten Yle Fem -kanavalle saa suomenkielisen tekstityksen?
Yle Fem -kanavalla suomenkielinen tekstitys puuttuu suorista lähetyksistä, suorista uutis- ja ajankohtaisohjelmista, lastenohjelmista sekä opetusohjelmista. Kaikki muu kanavan ohjelmisto tekstitetään suomeksi. Tarkista vastaanottimesi kieliasetukset: kytke tekstitys päälle ja valitse ensisijaiseksi kieleksi suomi.
Mikä on Ylen tekstitysten fontti?
Yle käyttää teksityksissä Tiresias-fonttia. Tiresias on suunniteltu erityisesti näkövammaiset huomioiden ja sitä testattiin myös Ylessä eri käyttäjäryhmien kesken ennen käyttöönottoa. Halusimme löytää ratkaisun joka toimii hyvin sekä vanhoissa että uusissa vastaanottimissa.
Tiresias-fonttiin päädyttiin, koska siinä kirjaimet erottuvat toisistaan erityisen hyvin, jolloin kirjasinkokoa voitiin pienentää heikentämättä luettavuutta.
Miten määräytyy tekstityksen paikka kuvaruudulla?
Tekstin paikka on määrätty lähetyslaitteiden asetuksilla. Ylen käyttämä tekstitysohjelmisto osaa näyttää tekstin luotettavasti tekstittäjälle, joka pyrkii sijoittamaan tekstin mahdollisimman vähän häiritseville riveille kuvaan.
Varsinainen katsojan näkemä tekstin paikka tv-kuvaruudulla riippuu ratkaisevasti vastaanottimen ja kuvaruudun tai tv:n asetuksista. Teksti on samassa ohjelmassa siten mahdolllista nähdä eri vastaanottimissa kuvan alla tai kuvan sisällä. Teksti ja kuva voivat jopa osittain mennä ruudun ulkopuolelle, jos tv-kuvaa on zoomattu tv:n asetuksilla.
Äänitekstitys
Yle käyttää äänitekstitystä kaikilla tv-kanavillaan. Äänitekstitys helpottaa näkövammaisten ja lukemisesteisten tv:n katsomista.
Äänitekstityksessä ruudulla näkyvä käännöstekstitys kuuluu synteettisenä puheena. Palvelu toimii useimmilla vastaanottimilla, ja sen saa käyttöönsä valitsemalla laitteesta ensisijaiseksi äänikieleksi (audio) hollannin.
Valinta tehdään joko kaukosäätimen audiovalinnalla tai perusasetuksiin kiinteästi valittuna.
Näkövammaisen henkilön on vastaanotinta hankkiessaan tarkistettava, että vastaanottimesta on valittavissa ensisijainen ja toissijainen ääni. Perusasetuksiin ensisijaiseksi äänikieleksi (audio) määritellään hollanti ja toissijaiseksi suomi.
Äänitekstitykselle ei ole varattu vastaanottimessa erillistä kanavaa, joten Yle valitsi palvelulle Suomessa harvoin käytetyn hollannin ääniraidan. Raidalla kuuluu sekä synteettinen äänitekstitys suomeksi että ohjelman alkuperäinen ääni taustalla.
Yle Fem -kanavalla synteettinen äänitekstitys kuuluu ruotsiksi.
Joissakin uusissa vastaanottimissa äänivalikossa voi "hollannin" lisäksi olla "näkörajoitteinen"- tai "audiokuvaus"-valinnat. Tarkemmat tiedot laitteen käyttöohjeesta.
HUOM! Joissakin vastaanottimissa äänitekstitys ei toimi automaattisesti vaikka ääniasetukset on tehty oikein! Toiminto kannattaa testata liikkeessä ennen ostoa.
[Äänitekstitetyt ohjelmat Ylen kanavilla](http://www.yle.fi/ohjelmaopas/aanitekstitys/)
Miksi tekstitys toimii eri tavoin eri kanavilla?
Yle ei ole ainoa mediayhtiö, joka käyttää ohjelmissaan DVB- eli ns. digi-tv-tekstitystä. Digi-tv-tekstitys mahdollistaa sen, että käyttäjä voi valita haluamansa tekstityskielen tai jättää tekstityksen kokonaan pois. Vanhalla menetelmällä teksti ”poltetaan” kiinni kuvaan, ja sitäkin menetelmää jotkin mediatalot vielä käyttävät. Poltettua tekstiä ei katsoja voi kuitenkaan halutessaan poistaa kuvasta.
Jippu: En jaksa enää hypätä benjihyppyä ilman narua
Lähes kymmenen vuotta musiikkia tehnyt laulaja Jippu on kamppaillut rönsyilevän julkisuuskuvansa kanssa. Hän myöntää kommentoineensa liian herkästi henkilökohtaista elämäänsä lehdille. Nyt Jippu on julkaissut joululevyn ja kertoo löytäneensä elämässään tasapainon.
Laulaja Jippu laulaa itse tekemäänsä joululaulua Temppeliaukion kirkossa Helsingissä. _Kun rakkaus tänä yönä vallan saa_ -niminen kappale löytyy marraskuussa julkaistulta_ Rakkauden joulu_ -albumilta.
Jipulle on ehdotettu joululevyn tekemistä lähes koko hänen uransa ajan.
– Se oli itsestäänselvyys, että teen joululevyn, koska olen uskovainen ja Jeesus on koko mun keskiö. Tuntuu hullulta, että tein sen vasta nyt.
Uusi levy koostuu Jipulle lapsuudesta tutuista joululauluista. Niitä hänen isänsä, oopperalaulaja Jorma Elorinne, lauloi paljon konserteissa Jipun ollessa pieni. Mukana on myös hengellisiä kappaleita, joita laulaja on vuosia esittänyt konserteilla ja keikoilla.
– Mun pitäisi varmaan laulaa vain jouluisin. En ole mikään juhannuskeikkailija, mutta joulu sopii minulle, Jippu sanoo.
Uudenlaista harmoniaa
Uusi levy syntyi helposti, sillä rosoisiakin elämänvaiheita kokenut laulaja tuntee olevansa seestynyt. Hän on suorastaan iloinen, kun kysytään kuulumisia.
– Minulle kuuluu etsimisen jälkeen löytämistä. Semmoista kevyttä ja uudenlaista harmoniaa, jota en olisi voinut kuvitella edes löytävänikään. Olen myös aika iloinen ja nauran paljon, Jippu hymyilee.
Aina muusikkoa ei ole naurattanut. Jo lähes kymmenen vuotta musiikkia julkaissut laulaja on tullut tunnetuksi lehtiotsikoista. Niissä on käyty läpi avioliittoja, eroja ja vereslihalla olemista.
– Varmaan moni ajattelee, että eihän se oikeasti voi olla tommonen, mitä noi on sanonu.
Kai sitä itsesuojeluvaistoakin olisi hyvä olla.
Mutta onko julkisuudessa sitten näytetty vääränlainen kuva?
– Se on surullisen tragikoomista, että ei. Kun mä olen ollut just sellanen. Semmoinen pöhelö. Joo mä olen tätä mieltä, mä voin kommentoida, Jippu kertoo.
Nyt hänellä on halu viisastua esimerkiksi julkisuuden suhteen.
– Viisastumisella tarkoitan sitä, että kai sitä itsesuojeluvaistoakin olisi hyvä olla. En mä jaksa enää kolmattakymmenettä kertaa hypätä benjihyppyä ilman narua.
Suunnanmuutoksen uskovaiselle laulajalle on tuonut lapsen syntymä ja askeettinen elämä metsän keskellä Keski-Suomessa.
– Jotain on tapahtunut ilman, että olen muuta tehnyt kuin laittanut kädet ristiin ja sanonut, että tapahtukoon sinun tahtosi eikä minun.
"Olen vielä sulkakynävaiheessa"
Jippu on parhaimmillaan herkkänä tulkitsijana ja musiikinkirjoittajana. Hän kokeekin olevansa runotyttö.
\- En osaa työstää musiikkia niin kuin ammattilaiset, että tulee ja soljuu. Mä olen semmoinen hippikirjottaja. Minulla kun ei tosiaan ole tietokonetta ja kirjoitan käsin kaiken. Olen teknisesti pudonnut kärryiltä, enkä voisi osallistua popkulttuurin luomiseen täällä Suomessa. Olen vielä sulkakynävaiheessa.
Salaisena haaveena Jipulla on saada vielä joskus julkaista oma runoteos.
\- Runokirja on suuri haaveeni. Mutta pelkään kirjailijapiirejä, sillä ne ovat jo nerojen piirejä. Ilmennän itseni nykyään enemmän muusikoksi. Ennen olin artisti, sitten taiteilija, nyt olen muusikko. Näin ne vaihtuu, Jippu toteaa.
Yle Kainuun lähetysaika radiossa pitenee
Radio Suomen uudistuminen vuoden 2015 alussa tuo muutoksia myös alueellisiin lähetyksiin. Kainuun kuulumisia kuullaan jatkossa myös lauantaisin.
Suomen kuunnelluin, lähes kaksi miljoonaa suomalaista viikoittain tavoittava radiokanava [Yle Radio Suomi päivittää ohjelmakarttaansa](http://yle.fi/radio/radiosuomi/yle_radio_suomi_uusii_ohjelmistoaan/7661926) 7.1.2015 alkaen.
– Herkku on se, että alueiden
lähetysaika kasvaa. Lähetykset jatkuvat arki-iltaisin neljänä päivänä viikossa kello 18 asti. Saamme
lisää läsnäoloa myös niille kuuntelijoille, jotka ovat alkuillasta mukana, kertoo Yle Kainuun ja Yle Oulun päällikkö Aki Karjalainen.
Kun alueelliset toimitukset lopettavat radiolähetyksen, Radio Suomen lähetykset siitä eteenpäin jatkuvat suorana lähetyksenä.
– Vaikka Radio Suomi on Suomen kuunnelluin kanava, niin myös
vakiokuuntelijoille on tarjottava uutta kuunneltavaa. Ohjelmistomuutoksia on
tarpeellista tehdä, vaikka ne saattavat ensireaktiona aiheuttaa harmia siitä, että oman
lempiohjelman paikka muuttuu.
Uudistusten takana on laajat kuuntelijatutkimukset. Ylen alueradiot kuuluvat loppiaisen jälkeen myös lauantaisin osana valtakunnallista lähetystä.
– Lauantaisin klo 9-12 tulee Suomi-kierros, jossa käydään joka
alueella, viikoittain myös Kainuussa. Joka viikko käydään läpi tapahtumia ja ilmiöitä eri puolilla
Suomea, kertoo Aki Karjalainen.
Suuri määrä sähkökatkoja Itä-Lapissa, syynä puihin kertynyt tykkylumi
Itä-Lapissa on tullut lukuisia sähkökatkoja huurteen ja tykkylumen vuoksi. Keskijännitevikoja on kirjattu noin kaksikymmentä ja Koillis-Lapin sähkö on korjannut katkoja yötä päivää jo kahden vuorokauden ajan.
Viime päivien lumisateiden vuoksi puihin on kertynyt tykkylunta ja ne ovat kaatuneet sähkölinjoille. Katkoksia on tullut myös sähkölinjojen huurtumisen vuoksi.
Eniten katkoja on ollut Savukoskella ja Sallassa. Torstaiaamulla Sallatunturilla oli ilman sähköjä liki 80 sähköasiakasta.
Sähköasentajat ovat korjanneet vikoja ja ajan salliessa poistaneet huurtuneita puita tunnetuista ongelmapaikoista.
Verkkopäällikkö Jukka Ojalan mukaan asentajat ovat paiskineet kaksi vuorokautta töitä käyden välillä vain lyhyillä torkuilla ja heille on järjestetty ruokahuoltoa lähelle työmailta.
Itä-Lapissa on satanut parikymmentä senttiä lunta parin päivän aikana. Esimerkiksi Naruskalla kerrotaan lunta olevan nyt 40 senttiä.
Mashup-artisti teki sen taas – kuuntele vuoden 2014 hitit DJ Earwormin sovittamana
DJ Earwormin tuore koostebiisi on mash-up 25:sta Yhdysvaltojen suosituimmasta kappaleesta vuodelta 2014.
Se tulee yhtä varmasti kuin joulu.
Yhdysvaltalainen mash-up-artisti DJ Earworm koostaa vuosittain Yhdysvaltojen kuluneen vuoden suosituimmista kappaleista oman mah-up-sovituksensa, jossa kappaleita soitetaan tyylikkäästi päällekkäin.
Vuoden 2014 kimaralle ovat päätyneet muun muassa **Ariana Grande**, **Iggy Azalea**, **Katy Perry** ja **Lorde**.
**Lue myös:**
[Tältä kuulostavat vuoden 2014 parhaat hitit – alle kolmessa minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250599)
Suursaaren mystiikka romuttui – salaisten Bond-luolien sijaan löytyikin pari kanaa ja lehmä
Valokuvaaja Juha Metso kuvailee meneillään olevaa aikaa uransa ruuhkavuosiksi.  Metson Suursaari-kuvien näyttely avautui Kotkan Valokuvakeskuksessa torstaina. Ensi viikolla avautuu näyttely Rio de Janeirossa Brasiliassa.
Valokuvataiteilija Juha Metso on kiireinen mies. Metso
kuvailee meneillään olevaa aikaa uransa ruuhkavuosiksi.  Metson Suursaari-kuvien näyttely
avautui Kotkan Valokuvakeskuksessa torstaina. Metso kertoo saaren kiehtoneen häntä aina.
– Olen katsellut Suursaaren siluettia Kotkan suunnasta
pikkupojasta lähtien.
Metso
sai vuonna 2000 mahdollisuuden käydä saarella ensimmäisen kerran. Metson mukaan saareen liitetään paljon mystiikkaa. Ihmiset ajattelevat, että se kätkee sisäänsä Bond-elokuvien tyyppisiä kallioiden sisään rakennettuja salaisia tukikohtia.
Kaikkiaan
retkiä saarelle kertyi seitsemän, joista viimeinen tehtiin vuonna 2007. Metso kertoo kulkeneensa saarella kuin tutkimusmatkailija. Saari on yhä pääosin luonnontilassa.
– Pohjoisosassa oli pieni armeijan tukikohta, jossa oli ehkä kymmenen sotilasta. Pohjoiskärjessä oli yksi majakanvartija ja eteläkärjessä toinen. Muutamia Suursaaren koiria, lampaita, lehmä ja pari kanaa. Aivan fantastinen saari.
Metso
haluaisi vielä palata saarelle, mutta jostain syystä lupaa Venäjän
viranomaisilta ei ole herunut.
Unelmat käyvät toteen
Aikaisemmin syksyllä julkaistiin Metson ja
Juha Vakkurin yhdessä työstämä voodoo-aiheinen kirja. Ensi viikolla avautuu näyttely Rio
de Janeirossa Brasiliassa. Juha
Metso kertoo elävänsä nyt aikaa, jossa unelmat toteutuvat.
– Olen pikkupojasta asti haaveillut tekeväni valokuvakirjoja ja
kiertäväni ympäri maapalloa.
Metso
kertoo alkaneensa 1980-luvun alussa kuvata lintuja ja rockbändejä. Taidekoulun
jälkeen Metso kertoo pitäneensä käytännössä koko ajan näyttelyjä.
Metso
muistelee kirjaprojektien alkaneen kahdella tai kolmella omakustanteella.
Niiden jälkeen löytyi kustantaja. Ensimmäinen Ville Haapasalon ja Kauko Röyhkän
kanssa tehty valokuvakirja ilmestyi vuonna 2013. Metso kertoo tavanneensa
Haapasalon ensimmäisen kerran Moskovan lentokentällä.
– Kysyin, että tehdäänkö kirja. Se sanoi, että mikä ettei.
Kirjasopimus
tehtiin vain kuukausi tuon ensimmäisen tapaamisen jälkeen. Haapasalon ja
Röyhkän kanssa tehdyn kirjasarjan toinen osa ilmestyi tänä vuonna. Kolmaskin
osa on suunnitteilla.
– Me luotiin tavallaan niin kuin uusi kirjaformaatti. Villehän
on huippuluokan tarinankertoja. Se, ovatko tarinat totta vai ei, ei minun
mielestäni ole tärkein kysymys.
Tulossa keittokirja ja kirja Kari Peitsamosta
Metso
kertoo tehneensä Haapasalon kanssa kymmenkunta matkaa ympäri Venäjää. Suurin
osa kuvista on kuitenkin syntynyt Metson omilla retkillä. Kauko Röyhkän kanssa
tehdyn Rajantakainen
Karjala -kirjan
kuvat hän etsi omasta arkistostaan. Metson mielestä kuvakirja on aika mukava
tapa taltioida valokuvia tuleville sukupolville.
– Minä uskon kyllä ehdottomasti tuollaiseen manuaaliseen ja
kahisevaan kirjaan, vaikka on olemassa uusi nuori sukupolvi, joka katsoo, että
se on täysin vanhanaikainen formaatti.
Ensi
syksynä Metso, Röyhkä ja Haapasalo aikovat julkaista yhteisen keittokirjan. Ensi
vuonna on tulossa myös Metson 80-luvun idolista Kari Peitsamosta kertova kirja.
Metso suunnittelee myös laajaa retrotyyppistä läpileikkausta tähänastisesta
tuotannostaan.
– Siellä on rokkikuvat, siellä on muutama lintukuva ja
maisemakuvat.
– Paljon on tekemistä, mutta itsepähän olen töitä haalinut.
Yle Live tarjoaa huippukeikkoja itsenäisyyspäivän iloksi
Yle Teemalla vietetään itsenäisyyspäivää suomalaisen musiikin parissa.
Itsenäisyyspäivän aloittaa aamukymmeneltä alkava kuusituntinen Yle Live
\-paketti. Vuosina 2011 – 2013 kuvatuissa konserteissa kuullaan suomalaista
rockia, metallia, räppiä ja reggaeta. Esiintyjinä ovat Samuli Putro, Von
Hertzen Brothers, Sielun Veljet, Amorphis, Elastinen sekä Raappana &amp; Sound
Explosion Band.
Kello 16.10 Teemalla alkaa lähetys Musiikkitalosta, jossa Radion
sinfoniaorkesteri soittaa Hannu Linnun johdolla [itsenäisyyspäivän juhlakonsertin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-39451). Konsertti
alkaa kello 15.00, ja kokonaisuudessaan se lähetetään suorana Areenassa sekä
uusintana illalla klo 19.03 Radio 1:ssä. Teemalla nähdään konsertin
jälkipuolisko, jonka ohjelmassa on Sibeliuksen Pohjolan tytär sekä ensimmäistä
kertaa Suomessa esitettävä Esa-Pekka Salosen tänä vuonna valmistunut teos
Karawane.
Kello 17.15. nähdään [dokumentti 75-vuotiaan Suomen Kulttuurirahaston tarinasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-72400).
Tämä nykyisin eräs maailman rikkaimmista apurahoja myöntävistä säätiöistä sai
alkunsa kansalaiskeräyksestä, jossa 200 000 tavallista suomalaista lahjoitti
rahaa suomenkielisen kulttuurin tukemiseen.
Ohjelma:
10.00 Yle
Live: Samuli Putro

10.45 Yle Live: Von Hertzen Brothers

11.43 Yle Live: Sielun Veljet

13.13 Yle Live: Amorphis

14.10 Yle Live: Elastinen

14.52 Yle Live: Raappana &amp; Sound Explosion Band

16.10 Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti Musiikkitalosta

17.15 Tarinoita aatteesta ja rahasta
Ysitie petollisen liukas – kaksi autoa ulos tieltä
Ysitiellä sattui Pohjois-Savon puolella keskiviikkona aamulla ja aamupäivällä kaksi ulosajoa. Tie oli onnettomuuksien aikaan liukas.
Ysitiellä sattui torstaina aamun ja aamupäivän aikana kaksi ulosajoa. Rautalammilla auto ajautui aamulla ulos tieltä ja päätyi kyljelleen kallionleikkaukseen. Niin ikään valtatie 9:llä Suonenjoella henkilöauto ajoi myöhemmin aamupäivällä ojaan, kun auto lähti heittelehtimään liukkaalla tiellä.
Onnettomuuksissa olleet kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan hoidettaviksi. Vammojen laajuudesta ei ole tietoa.
Ysitie näytti keskiviikkona paikoin märältä, mutta oli todellisuudessa jäässä.
Kirkon tutkimuskeskuksen johtaja: Vakaumuksellinen kristitty ei eroa kirkosta
Arkkipiispa Kari Mäkisen puheiden takia eronnut konservatiivikin on todennäköisesti jo valmiiksi löyhin sitein kiinni kirkossa, johtaja arvelee.
Valtaosa kirkosta eronneista on jättänyt kirkon ilman mediassa vellovaa kohua. Eroakirkosta.fi-nettipalvelun kautta eronneissa näkyy piikki kohujen kohdalla, mutta jäsenkato on silti melko tasainen.
– Ehkä 20 prosenttia kaikista eroilmoituksista on tullut kohujen aikana. Ajankohtaisen kakkosen Homoillan jälkeen keskustelimme, että nyt tulee varmaan tosi huono joulukuu, kun eronneita tuli niin paljon loka-marraskuussa. Mutta ihan samanlainen oli joulukuu kuin muulloinkin, sanoo nettipalvelun perustaja ja Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma.
Ehkä 20 prosenttia kaikista eroilmoituksista on tullut kohujen aikana.
95 prosenttia eroamisista tehdään vapaa-ajattelijain nettisivun kautta. Eronneita on joulukuun alussa yhteensä lähes 460 000. Karisman arvion mukaan heistä noin 300 000–360 000 on eronnut ilman käynnissä olleita kohuja.
– Kirkon kannalta se tosiasia, että kirkosta eroaa sadasta pariin sataan ihmistä päivässä, on merkittävämpi kuin se, että tulee äkillisiä eropiikkejä, sanoo Kirkon tutkimuskeskuksen vs. johtaja Kimmo Ketola.
– Päivi Räsäsen tai arkkipiispa Kari Mäkisen sanomiset ovat toissijaisia kokonaiskuvan kannalta. Kohuja voisi olla vähemmän, mutta ei tämä päivittäinen jäsenten vähentyminen mihinkään katoaisi, Ketola jatkaa.
Todennäköisin syy eroon on kirkosta vieraantuminen
Sekä Karisman että Ketolan mukaan kirkosta erotaan siksi, että kirkolla ei ole merkitystä eronneiden arjessa.
– Eihän ihminen, jolle kristillinen elämänkatsomus on tärkeä tai jolle yhteys seurakuntaan on tärkeä, eroa vaikka jonkun ihmisen sanomiset kuinka ärsyttäisivät. Kaikkien kirkosta eroajien massasta suurimmalla osalla eron syynä on se, että kirkolla ei ole heille instituutiona mitään merkitystä, Ketola sanoo.
Ketolan mielestä kohujen yhteydessä eronnut seurakuntalainen on jo valmiiksi melko etäällä kirkosta.
– Sekä ateismi että joku Päivi Räsäsen sanominen on pienelle osalle se varsinainen syy, hän sanoo.
Kohuja voisi olla vähemmän, mutta ei tämä päivittäinen jäsenten vähentyminen mihinkään katoaisi.
Viimeisin iso piikki eroamissa oli marras-joulukuun vaihteessa. Silloin arkkipiispa Kari Mäkinen kertoi Facebookissa olevansa iloinen sateenkaarikansan puolesta, koska eduskunta näytti sukupuolineutraalille avioliittolaille vihreää valoa.
Mäkisen lausunnon jälkeen eronneita on laajasti nimitetty konservatiiveiksi. Ketola ei suoraan arvioi nyt eronneiden suhdetta kirkkoon, koska tutkimustietoa ei ole. Hän kuitenkin muistuttaa, että konservatiivi ei välttämättä tarkoita sitä, että henkilöllä on myös kristillinen vakaumus.
– Sana ”konservatiivi” voi hämätä. Ihminen voi olla monella tapaa konservatiivi. Hän voi olla seksuaalieettisissä kysymyksissä hyvinkin konservatiivinen, vaikka ei olisi mitään yhteyttä kirkkoon. Eronneissa ei välttämättä ole ollenkaan kyse kirkollisista konservatiiveista, Ketola pohtii.
Harva ilmoittaa syyksi ateismin
Vuonna 2006 Kirkon tutkimuskeskus julkaisi tutkimuksen kirkosta eronneista. Kirjeaineistosta selvisi, että vajaa viidesosa oli eronnut kirkosta ensisijaisesti ateismin takia tai siksi, ettei usko kirkon opetuksiin.
Vain noin kolmasosa kertoo eroakirkosta.fi-palvelussa syyn erolleen. Näistä Karisman arvion mukaan vain 10–15 prosenttia kertoo syyksi ateismin.
– Se mikä viimeisessä kohussa oli erikoista, oli palautteiden pituus. Jos ne normaalisti ovat kolmesta seitsemään sanaan, parhaimmillaan ”Päivi Räsänen”, niin nyt ne palautteet olivat oikeita tilityksiä, useampia kappaleita, Karisma sanoo.
Onnistuminen tarvitsee tuuriakin – Sonata Arctica keikkaillut jo 48 maassa
Tony Kakon luotsaama Sonata Arctica viilettää tänä päivänä Euroopan estradeilla ja bändin tarina on hiljattain ilmestynyt kirjanakin. Pitkälle on tultu kemiläiskaverusten perustamasta, omaksi ilokseen soittelevasta bändistä. Kakko kiittelee myös hyvää tuuria, että harrastuksesta tuli työ.
Kemiläiskaverusten perustaman Sonata Arctican ura on ollut nousujohteinen. Bändi on keikkailut 48 maassa, myynyt satojatuhansia levyjä ympäri maailman ja on todella kova nimi esimerkiksi Japanissa ja Etelä-Amerikassa. Tänä syksynä bändin tarina ilmestyi myös kirjana.
Pitkälle on tultu Kemin Syväkankaalla omaksi ilokseen soittelevasta koulukavereiden bändistä.
Satuimme tekemään oikeita asioita, oikeaan aikaan ja oikeiden ihmisten kanssa.
– Alussa suurin haave taisi olla se, että pääsisi naapurikylään keikalle, mutta hyvin kävi, kun ura valitsi meidät eikä päinvastoin, solisti Tony Kakko tuumaa.
Vuonna 1999 Sonata Arctica sai levytyssopimuksen ja yhtäkkiä bändiä kutsuivat Euroopan estradit Takajärven nuorisotilan sijaan.
– Kyllä siinä oli tuuria mukana, että satuimme tekemään oikeita asioita, oikeaan aikaan ja oikeiden ihmisten kanssa. Ihan siitä demosta lähtien, jonka teimme kemiläisen Ahti Kortelaisen studiolla. Ahti tunsi Spinellä (Spinefarm records) porukkaa. Ei ollut mitenkään tavallista, että studion omistaja lähettää demoa levy-yhtiöön, niin he olivat kovasti kiinnostuneita kuulemaan sitä.
Kakko kertoo yhden asian johtaneen toiseen osittain tuurilla, mutta myös taidolla.
– Tuotteen täytyy olla tietyllä tapaa taidolla tehty, jotta sitä voidaan markkinoida, mutta paljon pitää olla tuuriakin. Maailma on täynnä loistavia tuotteita, jotka eivät koskaan saa mahdollisuutta päästä ihmisten nähtäville tai kuultaville.
Astetta vakavammaksi
Kakko koetti vielä jokunen vuosi sitten opiskella ammattikorkeassa medianomipuolella, mutta yhtäkkiä mies huomasi, ettei koululle ollut enää aikaa ja elanto alkoi tulla soittamisesta.
Kakon mukaan havahtuminen siihen, että soittamisesta on tullut ammatti vähän hirvittikin.
– Se paitsi ilahdutti, myös hirvitti. Siitä katosi semmoinen demo-aikojen viaton innostus ja joka kerta kun astuu soittimen ääreen, niin jotenkin alitajuntaisesti on tekemässä töitä, kun jostain soinnusta voi lähteä uusi kappale.
Onnekkaaksi Kakko silti kokee itsensä asioiden loksahdettua nykyisiin uomiinsa ja uskoo Sonatan onnistuneen myös sinnikkään työnteon ansiosta. Kysyttäessä Tony Kakon mielestä suomalaista onnistujaa mies nimeää saman musiikkigenren bändin ja sen keulahahmon.
– Musiikillisessa mielessä tulee mieleen Tuomas Holopainen ja Nightwish-yhtye. He ovat onnistuneet siinä missä mekin, mutta potenssiin muutama, Kakko antaa tunnustusta kollegoilleen.
_Suomalaiset onnistujat -nettijutut liittyvät Radio Suomen Torstaiseuraan. Maakuntaradiot kautta Suomen haluavat nostaa itsenäisyyspäivän alla esiin omien alueidensa onnistujia._
Varaslähtö pilasi Suomen viestin - 11 sekunnin sadasosaa koitui kalliiksi
Jenna Laukkasen hätäinen vaihto pilasi Suomen viestin lyhyen ratojen MM-kisoissa.
Suomen sekaviestijoukkue hylättiin neljä kertaa 50 metrin viestissä lyhyen radan MM-kisoissa Dohassa.
Jenna Laukkanen otti varaslähdön toiselle osuudelle ponnistamalla korokkeelta 11 sekunnin sadasosaa liian aikaisin altaaseen.
Avausosuuden toi Anni Alitalo. Riku Pöytäkivi ja Ari-Pekka Liukkonen uivat miesten osuudet.
Suomen aika ei olisi kuitenkaan riittänyt jatkoon alkueristä.
Bongaa virheet!
Sairaalasarjat saavat silloin tällöin postia tarkkasilmäisiltä katsojilta, jotka huomaavat sarjassa selkeitä lääketieteellisiä asiavirheitä. Syke vastaa palautteeseen ja järjestää innokkaille lääketieteen- ja hoitoalan virhebongareille kilpailun!
Eniten osista 6–10 virheitä löytänyt ryhmä voittaa uniikin Syke-aiheisen mukisetin työpaikan kahvihuoneeseen (poliklinikat huom!), lääkiksen opehuoneeseen tai vaikka opiskelijajärjestön taukopaikkaan. Mukisetissä on oma kuppinsa (yht. 8 kpl) sarjan jokaiselle päähenkilölle.
Näin osallistut:
**1. Kokoa oma kisaporukka
2. Listaa havaitsemanne virheet Sykkeen 1. tuotantokauden jaksoista 6–10
3. Lähetä virhelista 7.1.2015 mennessä osoitteeseen syke(at)yellowfilm.fi**
Muistathan kertoa viestissä yhteystietosi sekä lyhyesti kilpailuun osallistuvasta porukastanne. Ilmoitamme kilpailun voittajalle voitosta henkilökohtaisesti.
Pidätämme oikeuden hyväksyä tai hylätä bongatut virheet. Päätuomarina käytämme sarjan teossa mukana olleita lääkäreitä ja hoitajia. Muistattehan, että se, mikä ei välttämättä ole käytäntönä esim. Kuopiossa, saattaa hyvin olla käytäntönä vaikkapa Helsingissä. Virheiksi luetaan ainoastaan sellaiset huomiot lääketieteellisistä toimenpiteistä tai -laitteista, lääkemääristä, tai ammattikäytännöistä, jotka eivät MISSÄÄN TAPAUKSESSA olisi mahdollisia.
Esimerkiksi sydänkirurgi saattaa hätätapauksessa suorittaa maksaleikkauksen, jos hänellä on siihen kokemusta ja kaikki maksakirurgit ovat varattuja (jakso 4). Hoitaja voi myös uhmata sääntöjä ja pitää kaulassaan helmiä, vaikka ne olisivat kiellettyjä. Mutta jos kuolleen potilaan monitorissa sydänkäyrä näyttää asystolea, niin happisaturaatio ei voi olla 96% (jakso 1). Tämä hyväksytään virheeksi.
Euron arvo laskenut alimmilleen pariin vuoteen
Euron arvo jatkaa keväällä alkanutta jyrkkää laskuaan. Viimeksi yhteisvaluutan arvo oli näin matalalla yli kaksi vuotta sitten.
Yhteisvaluutta euron arvo jatkaa tippumistaan. Tänään torstaiaamulla euron arvo suhteessa Yhdysvaltain dollariin laski alimmalle tasolleen yli kahteen vuoteen. Nyt yhdellä eurolla saa noin 1,23 dollaria.
Euron arvo on laskenut yhä jyrkemmin viime keväästä lähtien. Vielä toukokuussa yhdellä eurolla sai noin 1,4 dollaria.
Halventuva euro hyödyttää yleisesti eurooppalaisia vientiyrityksiä, mutta samalla esimerkiksi Euroopan ulkopuolelta Eurooppaan tulevat kuluttajatuotteet kallistuvat. Yksi syy euron arvon alentumiselle on Euroopan Keskuspankin entistä elvyttävämmäksi muuttunut rahapolitiikka.
EKP pitää tänään iltapäivällä kokouksen, jossa se saattaa päättää jälleen uusista elvytystoimista, joilla yritetään piristää Euroopan taloutta. EKP:n kuitenkin uskotaan pitävän ohjauskorkonsa ennätysmatalalla tasolla eli 0,05 prosentissa.
Koneyrittäjille tulossa ennätysvaisu talvi – vientiä Venäjälle?
Valtion elvytyksen loppuminen tarkoittaa monelle töiden loppumista, sanoo Koneyrittäjien liiton sotkamolainen puheenjohtaja Asko Piirainen. Hän toteaa, että Venäjän suunnitelmat liikenneyhteyksien parantamisesta rajan takana saa varmasti monen yrittäjän kiinnostumaan.
Aurinko ei paista koneyrittäjän ikkunaan Suomessa tänä talvena, sanoo Koneyrittäjien liiton sotkamolainen puheenjohtaja Asko Piirainen.
– Valtio ei enää elvytä, mikä tarkoittaa töiden loppumista tai ainakin vähenemistä. Talojen perustuksia ei tarvitse kaivaa eikä vetää viemäreitä ja vesijohtoja, koska taloja ei rakenneta. Tietä ei myöskään tehdä niin paljon, että siitä riittäisi koneyrittäjille entiseen tapaan leipää.
Piiraisen mukaan tilanne saa yrittäjän vilkuilemaan myös ulkomaille.
– Tiedot siitä, että Venäjä suunnittelee liikenneyhteyksien parantamista rajan takana, ja että siellä voisi olla suomalaisille tarjolla aliurakoita, pistää monen yrittäjän miettimään vakavasti Venäjälle menoa. Kun mukana on valtio, se herättää myös luottamusta asioiden hoitumiseen. Tietysti asiassa on sekin puoli, että kun joku tarjoukseen tarttuu, kotimaassa avautuu taas vähän enemmän tilaa muille yrittäjille.
Kun mukana on valtio, se herättää myös luottamusta asioiden hoitumiseen.
Suomalaisyrityksillä on pitkä kokemus työnteosta rajan takana. Kokemukset ovat pääsääntöisesti hyviä, sanoo Piirainen Ylelle.
– Pääosin metsätyötä hakkuista puunkuljetukseen siellä on tehty ja tehdään jatkuvasti. Suurin hankaluus on käytännössä ollut varaosien saaminen nopeasti rajan yli tullimuodollisuuksien takia.
Venäjällä isot suunnitelmat
Venäjä suunnittelee liikenneyhteyksien parantamista etelästä pohjoiseen Muurmanskiin, Arkangeliin ja Komin tasavaltaan yli 140 miljoonan eurolla vuoteen 2020 mennessä.
Tie- ja rataverkostoa laitettaisiin parempaan kuntoon siis Venäjän Karjalassa mutta myös paljon laajemmalla alueella. Pääurakoitsija on venäläinen taho, mutta tehtävää riittää myös suomalaisille, sanoo Barentskeskus Suomen toimitusjohtaja Martti Hahl Ylelle.
Meidän tietojemme mukaan urakat pilkotaan niin pieniksi, että sinne lähteäkseen ei tarvitse olla iso yritys.
– Meidän tietojemme mukaan urakat pilkotaan niin pieniksi, että sinne lähteäkseen ei tarvitse olla iso yritys. Pääsy urakoihin ei ole itsestään selvää, vaan yrittäjien pitää olla itse aktiivisia asiassa. Jos ei ensimmäisellä kerralla tärppää, nimi ja tiedot ovat tallessa toista kierrosta varten.
Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin perustama Barentskeskus tekee myös taustatyötä yrityksiä varten.
– Me listaamme kuukausittain asioihin liittyvät venäläiset yritykset käytettävissä olevine tietoineen, sekä jo mukana olevat alihankkijatahot. Sitä kautta mukaan lähtöä pohtiva yritys pystyy paitsi hakemaan tietoa myös verkottumaan mukaan lähtöä varten.
[Venäjän suunnitelmista kertoi ensin Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/venajan-karjalassa-vireilla-valtavia-tiehankkeita/).
Pikkujoululiikenteessä on tavattu jo yli 300 rattijuoppoa
Poliisi jatkaa tehostetusti rattijuopumusvalvontaa myös ensi viikon ajan.
Poliisi on tavannut tähän mennessä jo yli 300 rattijuoppoa pikkujoululiikenteessä. Poliisi on valvonut tehostetusti rattijuopumuksia marraskuun kahtena viimeisenä viikonloppuna.
Valvonnassa on tavattu 265 alkoholin vaikutuksen alaisena sekä 41 huume- tai lääkeaineiden alaisena ollutta kuljettajaa. Poliisi on puhalluttanut noin 94 000 kuljettajaa.
– Valvonta osoitti, että tehokasta rattijuoppovalvontaa on syytä pitää yllä, poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta sanoo.
Rattijuoppojen määrää liikennevirrassa tutkitaan vuosittain. Tulosten mukaan rattijuopumuksen yleisyydessä ei vaikuttaisi olevan merkittävää muutosta.
– Jokainen rattijuoppo on kuitenkin liikaa, erityisesti Valtioneuvoston asettaman liikennekuolemien kovan vähentämistavoitteen saavuttamisen näkökulmasta. Nykyinen taso tulisi puolittaa vuoteen 2020 mennessä, Risto Lammi sanoo.
Rattijuopot aiheuttavat vuosittain lukuisan määrän liikennekuolemia ja -loukkaantumisia. Risto Lammi korostaa, että yleisen liikenneturvallisuuden kannalta on tärkeää pitää yllä korkeaa kiinnijäämisriskiä poliisin näkyvällä rattijuopumusvalvonnalla.
– Poliisi toivoo, että tieto kiinnijäämisriskin korkeasta tasosta saisi ihmiset pidättäytymään ajosta alkoholin vaikutuksen alaisena, Lammi sanoo.
Hän toivottaakin kaikille raitista itsenäisyyspäivän ajan liikennettä. Poliisi jatkaa tehostetusti rattijuopumusvalvontaa myös ensi viikon ajan.
Satakunnan Kansa: Tehdas kielsi vasemmistolehdet
Porissa toimiva Sampo Rosenlewin puimuritehdas on kieltänyt vasemmistolehdet yrityksen yleisissä tiloissa, kertoo Satakunnan Kansa.
Porilaistehdas on kieltänyt neljän vasemmistolehden säilyttämisen tehtaan yleisissä tiloissa.
Satakunnan Kansan haltuunsa saaman viestin mukaan Uusi Aika, Demokraatti, Kansan Uutiset ja Viikkolehti on pidettävä jatkossa poissa Sampo Rosenlewin puimuritehtaan kahvipaikoilta ja ruokalasta.
Lehtiä voi määräyksen mukaan lukea työntekijöiden omissa tiloissa.
Satakunnan Kansan haastatteleman henkilöstöjohtaja Laura Leppämäen mukaan ei ole oikein, että esillä on vain muutaman puolueen lehdet. Nimetyt lehdet ovat Leppämäen mukaan päätyneet kieltolistalle, koska "muita lehtiä ei ole näkynyt".
Kielto vedetään takaisin
Sampo Rosenlewin toimitusjohtaja kertoo Satakunnan Kansalle, että huonosti valmisteltu kielto vedetään takaisin.
– Tarkoituksena ei ollut kieltää vasemmistolehtiä vaan kaikki puoluepoliittiset lehdet, toimitusjohtaja Jali Prihti kommentoi lehdelle.
_Juttua täydennetty 11.38: Toimitusjohtaja vetää kiellon takaisin._
Joulumusiikki hiipii kauppoihin asteittain – kertarysähdys koettiin liian raskaaksi
Vielä muutama vuosi sitten kauppojen musiikki muuttui kerralla jouluiseksi. Viime vuosina moni ketju tai myymälä on kuitenkin siirtynyt lisäämään jouluisia säveliä asteittain. Joulumusiikkia pidetään silti tärkeänä tunnelman luojana.
Anttiloissa ja Kodin Anttiloissa soi ympäri maan sama musiikki. Se ostetaan keskitetysti ja tulee suoratoistona netin kautta.
Vielä muutama vuosi sitten joulumusiikki alkoi soida täysimääräisesti heti sesongin alussa. Sittemmin systeemiä on muutettu henkilökunnan ja asiakkaiden toiveista, ja joulusävelet hiipivät korviin asteittain.
– Tässä vaiheessa joulukuuta noin joka neljäs tai viides kappale on jouluaiheinen, luonnehtii tavaratalojohtaja Vesa Pesola Kokkolan Anttilasta.
Tässä vaiheessa noin joka neljäs tai viides kappale on jouluaiheinen.
Kuukauden mittaan joulumusiiikin osuus kasvaa, ja viimeinen viikko mennään jo pelkällä jouluteemalla. Joulun jälkeen taas musiikki normalisoituu veitsellä leikaten.
Markettoimialajohtaja Antti Paanen Osuuskauppa KPO:sta sanoo, että SOK ei linjaa liikkeidensä käyttäytymistä joulumusiikin suhteen. Kyseessä on myymälätasoinen päätös, ja esimerkiksi kaikissa KPO:n myymälöissä ei soi musiikki lainkaan.
Käytännössä linja on Prisma-johtaja Veli-Matti Haaralan mukaan jotakuinkin samankaltainen samoissa kauppatyypeissä. Myös Prismat hankkivat musiikkinsa ostopalveluna, ja tavoitteena on sopiva miksaus erityyppistä musiikkia.
Prismassakin sesonki rävähti aiemmin käyntiin kertalaakista, mutta nyttemmin joulumusiikki lisääntyy hiljalleen. Tällä hetkellä noin joka toinen kappale on joulumusiikkia.
Joulu on kaupassa iso sesonki ja musiikki kuuluu siihen.
Muutoksella tyynnytetään erityisesti henkilökunnan korvia. Prisma-johtaja Veli-Matti Haarala sanoo, että joulumusiikki pyrkii kuitenkin luomaan tunnelmaa:
– Joulu on kaupassa iso sesonki ja musiikki kuuluu siihen. Kyllä se kaupan näkövinkkelistä tunnelmaa kohottaa.
Haarala ei silti ole koskaan törmännyt tilanteeseen, jossa joku toivoisi joulumusiikin soivan enemmän.
– Siinä mielessä ollaan varmaan ihan hyvällä tasolla. Enempää ei kannata soittaa.
Lehti: Alonso yritti neuvotella jatkosopimusta Ferrarilla - kolme kovaa ehtoa
Fernando Alonson ja Ferrarin neuvottelut katkesivat Motor Sport -lehden mukaan lokakuussa. Espanjalaisen taktiikka epäonnistui.
[Englantilainen Motor Sport -lehti](http://www.motorsportmagazine.com/f1/ferrari-in-2014/) on julkaissut arvostetun F1-toimittaja Mark Hughesin jutun, jossa käydään läpi Fernando Alonson ja Ferrarin polkujen eroamisen taustoja.
Hughes vetoaa jutussaan lähteisiin, jotka ovat toimittajan mukaan olleet lähellä tapahtumia, mutta eivät halua nimeään julki.
Toimittajan mukaan Fernando Alonso olisi loppujen lopuksi yrittänyt vielä sopia parista jatkovuodesta Ferrarilla uuden tallipäällikön Marco Mattiaccin kanssa. Asiasta neuvoteltiin Singaporen ja Japanin osakilpailujen välissä.
Hughesin jutussa kerrotaan, että Alonso tuli neuvottelupöytään kolmen ehdon kanssa. Alonso halusi sopimukseen pykälän, joka mahdollisti Ferrarin jättämisen tiettynä päivämääränä, jos hän olisi MM-sarjassa kolmen parhaan alapuolella. Lisäksi Alonso toivoi veto-oikeutta kakkoskuljettajan valintaan ja mahdollisuutta valita oman teknisen henkilökuntansa.
Mattiacci olisi halunnut tehdä sopimuksesta pidemmän, osoituksena Alonson sitoutumisesta talliin. Viisi vuotta Maranellon väen kanssa työskennellyt espanjalainen loukkaantui. Tallipäällikkö ilmoitti Alonsolle, että ellei nykysopimuksen mukainen jatkovuosi tai useampi tallissa kelpaa, hän on vapaa lähtemään.
Hughesin mukaan Alonso ja tämän agentti Flavio Briatore uskoivat Mattiaccin vielä perääntyvän asiassa. Sen sijaan tallipäällikkö otti saman tien yhteyttä Sebastian Vetteliin ja kertoi tälle, että jos kuski olisi valmis sopimukseen, niin olisi Ferrarikin.
Putin vakuuttaa Venäjän voittavan vaikeudet
Länsi käyttää Ukrainan kriisiä tekosyynä Venäjän syrjimiseen, linjasi presidentti Vladimir Putin kansakunnan tilaa käsittelevässä puheessaan Moskovassa.
Länsi käyttää Ukrainan kriisiä tekosyynä Venäjän syrjimiseen, linjasi 
presidentti Vladimir Putin kansakunnan tilaa 
käsittelevässä puheessaan Moskovassa tänään torstaina.  
  
Vladimir Putin piti vuoden tärkeimmäksi 
mainostetun puheensa Kremlin juhlasalissa. Arvovaltainen, tuhatpäinen yleisö ja 
miljoonat televiokatselijat eivät saaneet kuulla suuria uutisia.
Länsi on kyynisyydessään syypää Ukrainan kriisiin. Joka tapauksessa Venäjä 
on viaton. Putinin Venäjä ei kuitenkaan aio eristäytyä muusta maailmasta.Talouteen on saatava puhtia. Hallituksen ja keskuspankin on pantava 
spekulantit kuriin. Paluumuuttajille on luvassa armahdus.
Ukraina tekosyy Venäjän syrjimiselle
Putin kertoi Venäjän kunnioittavan Ukrainan veljeskansaa. Maassa tapahtunut 
tragedia kuitenkin osoittaa, että Kremlin harjoittama politiikka on ollut 
oikeata. Sama koskee Krimin liittämistä Venäjään maaliskuussa.
– Krim on erottamaton osa Venäjää, ikuisiksi ajoiksi, sanoi Putin.
Lännen toimintaa Ukrainan kriisin aikana Putin kuvaa "kyyniseksi".
– Aina kun Venäjä on vahvistumassa, jotkut tahot haluavat heikentää sitä. 
Ellei Ukrainan tapahtumia olisi ollut, länsi olisi etsinyt itselleen jonkin 
toisen tekosyyn Venäjän syrjimiselle.
Putin ei myöskään uskonut, että länsi olisi halukas tai kyvykäs avustamaan 
Ukrainaa miljardeilla euroilla.
Talous takkuaa
Putinin mukaan Venäjä ei kuitenkaan halua eristää itseään muusta 
maailmasta. Myös ovi Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin jää auki. Ja viesti 
ulkomaisille sijoittajille oli selvä: tervetuloa Venäjälle.
Ruplan kurssista presidentti tuntui olevan huolissaan. Hän kehotti sekä 
hallitusta että keskuspankkia pääsemään eroon valuuttamarkkinoiden 
keinottelijoista. Rupla valuuttana olisi saatava vakaaksi.
Putin toisti sen, että lännen asettamat talouspakotteet haittaavat kaikkia 
osapuolia, myös niiden asettajia. Samalla hän kuitenkin totesi, että pakotteiden 
myötä Venäjä saa piristysruiskeen omaan talouteensa.
Niille venäläisille sijoittajille, jotka lähtivät Moskovasta vauhdilla ja 
epäselvissä oloissa, Putin tarjosi armahdusta eikä suinkaan vero- tai muita 
seuraamuksia.
Vahva Venäjän kansa
Yli tunnin kestäneessä puheessaan Putin vetosi muutamaan otteeseen kansaan: 
Venäjä säilyttää asemansa vahvojen kansalaistensa ansioista, Venäjästä ei tule 
uutta Jugoslaviaa, Venäjä säilyy yhtenäisenä.
Presidentin tämän vuoden ehkäpä tärkeintä puhetta oli kuuntelemassa 
Kremlissä toista tuhatta kansakunnan silmäätekevää vaikuttajaa. Aplodit olivat 
kohteliaita.
Puheen todellisesta vaikutuksesta on mahdoton sanoa vielä mitään.
Apina-yhtyeen Tuomas: Helsingissä lähti tukat pyörimään heti ekasta biisistä lähtien 
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui Apina-yhtye, kun yhtyeen Kohu-sinkku sai ensisoittonsa. Pirita Pykäläisen haastattelussa laulaja Pessi ja kitaristi Tuomas kertoivat miltä tuntuu kiertää Mokoman kanssa ja miten yleisö on ottanut räpmetallin vastaan.
Artistin ura 30 sekunnissa: Iisa
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Artistin ura 30 sekunnissa: Risto Joensuu
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Sampo Terho: Junckerin komissio muistuttaa rötösfirmaa
Europarlamentaarikko Sampo Terho (PS) ei luota Jean-Claude Junckerin johtaman EU-komission kykyyn remontoida EU:n lainsäädäntöä ja taloutta. Sampo Terho pakinoi Yle Lapin Täällä Bryssel-radiosarjassa.
Aloitetaan ajatusleikillä. Kuvittele vastaperustettu remonttifirma. Kattoa laitetaan paikkaamaan työmies, jolla on aiempaa kokemusta vain reikien lyömisestä kattopeltiin. Parkettia pääsee hiomaan, jos on kokemusta pöytien pyyhkimisestä. Sähkömiehen edellinen urakka syttyi tuleen. Rakennusmääräyksiä valvoo mies, joka on rikkonut niitä kaikilla edellisillä työmaillaan. Laskutusta hoitaa veronvälttelyn ammattilainen.
Palkkaisitko tällaisen joukon remontoimaan kotiasi? Etkö? No entä koko Eurooppaa? Liian myöhäistä, se on jo palkattu sinun puolestasi. Uusi EU-komissio valitettavasti muistuttaa pelottavan paljon edellä kuvattua rakennusfirmaa.
Pukit kaalimaan vartijoina?
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on luvannut taistella verovälttelyä vastaan, mutta antanut sen rehottaa toimiessaan Luxemburgin pääministerinä. Hänen kaudellaan Luxemburg houkutteli kansainvälisiä suuryrityksiä maahan lupaamalla verojärjestelyjä, joiden avulla voitoista on maksettu jopa alle 1% veroa.
Talouskomissaarina euromaiden talouskuria valvoo ranskalainen Pierre Moscovici, joka maansa valtiovarainministerinä epäonnistui EU:n talouskurin noudattamisessa.
Työllisyyttä, kasvua ja kilpailukykyä rakentaa salkuton komissaari Jyrki Katainen, jonka kausilla Suomen pääministerinä ja valtiovarainministerinä nimenomaan Suomen työllisyys, kasvu ja kilpailukyky romuttuivat.
Komission uskottavuus koetuksella
Euroopan parlamentti sinun edustajanasi EU:ssa oli kuitenkin valmis ja halukas hyväksymään tämän joukon remontoimaan mantereemme lainsäädäntöä ja taloutta. Suuret ryhmät EPP (johon Suomesta kuuluu kokoomus) ja S&D (demarit), samoin kuin liberaalit (keskusta) ovat tukevasti Junckerin ja hänen komissionsa takana, vaikka hän onkin joutunut kovaan paineeseen Luxemburgin verojärjestelyiden tultua julkisuuteen.
Vastustusta Junckerille esiintyy lähinnä EU-kriitikoissa, jotka pitävät häntä liian liittovaltiomielisenä, ja laitavasemmistossa, jolle hän taas on liian oikeistolainen. Perussuomalaisten ECR-ryhmä äänestikin Junckerin valintaa vastaan jo kun hänet heinäkuussa nimitettiin tehtäväänsä.
Yhdestä asiasta myös EU-kriitikko voi varauksetta olla Junckerin kanssa samaa mieltä. Hän on todennut, että EU:lla on tällä vaalikaudella viimeinen tilaisuus tuoda unioni lähemmäs kansalaisia ja voittaa heidän luottamuksensa.
Saammepa nähdä missä kunnossa Euroopan remontti on, kun Junckerin remonttiryhmä viiden vuoden päästä lopettaa työnsä. Joka tapauksessa komission uskottavuus kansalaisten silmissä on Junckerin oman henkilöhistorian takia ottanut heti vaalikauden alkuun mojovasti takapakkia.
_Sampo Terho (PS), europarlamentaarikko_
Artistin ura 30 sekunnissa: DJ Kridlokk
[Lisää Artistin ura 30 sekunnissa -videoita.](http://yle.fi/aihe/musiikki/ura-30-sekunnissa)
Kantaaottava sarjakuvataiteilija palkittiin: "Ajattelen yhä, olenko riittävän hyvä"
Oululaiselle sarjakuvataiteilija Ville Rannalle on myönnetty yksi tämän vuoden Suomi-palkinnoista. Palkinto on suuruudeltaan 22 000 euroa.
Kulttuuriministeri Pia Viitanen on jakanut vuoden 2014 Suomi-palkinnot. Palkinnon arvo on 22 000 euroa ja Suomi-palkinnot jaetaan veikkausvoittorahoista.
Oululainen sarjakuvapiirtäjä Ville Ranta on yksi palkituista. Hän on palkinnosta yhtä aikaa onnellinen ja hämillään.
– Palkinnon saaminen on ihanaa, mutta taiteilijana myös ahdistavaa. Mietin, olenko riittävän hyvä taiteilija ja totean aina, että en. Tavallaan vähän niin kuin hävettää, mutta tietysti olen tästä iloinen ja otettu, Ranta sanoo.
Hän kertoo, että palkinto mahdollistaa hänelle keskittymistä taiteelliseen työhön, josta saa elannon satunnaisesti ja pitkällä aikavälillä.
– Ja tietenkin se saattaa tuoda tuotantoani esille. Teen kirjoja ja tarkoitus on, että ne löytävät lukijat.
Hän kertoo muistavansa palkinnon yhteydessä Kaltion entistä paatoimittajaa Jussi Vilkunaa, joka on hänelle yhä tärkeä mentor.
Muita tänä vuonna palkittuja ovat Rockyhtye Popeda, elokuvaaja Timo Salminen, teatteriohjaaja Susanna Kuparinen, laulaja Hilja Grönfors, taiteilijat Kalle Hamm ja Dzamil Kamanger, pianisti Jukka Nykänen, kirjailija Timo Parvela sekä Taide- ja kulttuurikeskus Kaarisilta ry.  
  
Suomi-palkinto annetaan tunnustuksena huomattavasta taiteellisesta saavutuksesta, merkittävästä urasta tai lupaavasta läpimurrosta.
Kimi-ketun pelastuskampanja poiki mielenosoituksen Mustasaareen
Mustasaarelaisen kettutarhan lähistöllä oli torstaina mielenosoitus. Kansainvälisellä kampanjalla vastustettiin turkistarhausta.
Mustasaaressa sijaitsevalla turkistarhalla järjestettiin torstaina mielenilmaus. Toistakymmentä mielenosoittajaa oli kokoontunut turkistarhan läheisyyteen, ja paikalla oli saman verran myös paikallisia asukkaita.
Kaksi poliisipartiota oli myös paikalla neuvottelemassa siitä, kuinka lähelle tarhaa mielenosoittajat saavat mennä. Poliisin mukaan tilanne oli rauhallinen.
Mielenilmaus liittyy eläinsuojelujärjestöjen kansainväliseen turkistarhauksen vastaiseen kampanjaan. Kampanjan keulakuvana on Kimi-kettu, ja siinä lasketaan päiviä ketun kuolemaan.
Suostuisitko kuljettamaan muiden tavaroita ilmaiseksi?
Trafi kokeilee niin kutsuttuja tavarakimppakyytejä. Tarkoituksena on myös selvittää, onko talkoohengestä hyötyä vapaaehtoisessa auttamisessa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kokeilee joulukuussa [tavarakimppakyytejä](http://yle.fi/uutiset/trafi_kokeilee_suostuisitko_kuljettamaan_muiden_tavaroita_ilman_korvausta/7667236). Kokeilun ideana on, että ihmiset voivat antaa tavaroitaan muiden autoilijoiden kyytiin. Kuskit kuljettavat tavaroita ilman erillistä korvausta.
Mitä mieltä olet Trafin kokeilusta?
Luottaisitko tavaroitasi tuntemattoman kuljettajan vastuulle? Entä suostuisitko autoilijana kuljettamaan muiden tavaroita ilmaiseksi?
Suomalaishyökkääjä AHL:n pistepörssin kärjessä - "Mitään en tule helpolla saamaan"
Teemu Pulkkinen tekee tuhoisaa jälkeä AHL-liigan Grand Rapidsissa. Kysymys kuitenkin kuuluu: onko Detroitilla suunnitelmia suomalaisen varalle?
Suomalainen pelaaja ei ole koskaan voittanut AHL-liigan pistepörssiä. Grand Rapids Griffinsissä alkukauden 1,21 pisteen keskiarvolla pelanneelle Teemu Pulkkiselle, 22, tämä on mahdollisuuksien rajoissa. Pulkkinen johtaa liigan pistepörssiä tehoilla 9+14.
Toista kauttaan AHL:ssä pelaavan Pulkkisen pistekeskiarvo ottelua kohden liigassa 92 ottelun jälkeen on mukava 0,90. Vähintään sata ottelua AHL:ssä pelanneista suomalaista yli pisteen keskiarvon kautta aikain on päässyt ainoastaan Kai Suikkanen, jonka pistekeskiarvoksi tuli 152 ottelun jälkeen 1,06.
Alkukauden tahdilla Pulkkinen päätyisi kauden päätteeksi 92 tehopisteeseen.
\- Viime aikoina on mennyt kivasti. Alku oli nihkeä, mutta sitten lähti paranemaan ja koko ajan sitä haluaa pelata paremmin. Onnistumiset ruokkii itseluottamusta ja sitten niitä onnistumisia ja vastuuta haluaa vaan lisää, Pulkkinen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Kiertelyt ja kaartelut pois
Pulkkinen tuntuu oppineen reilun vuoden aikana hyvin pohjoisamerikkalaisen pelaamisen salat. Eurooppalainen kiertely ja kaartelu on karsiutunut pelistä pois, mikä näkyy suoraan tehotilastossa. Etenkin AHL:ssä maalille on rynnittävä joka tilanteessa.
Toinen pelin osa-alue, joka jokerikasvatilla on mennyt eteenpäin, on puolustaminen. Ilman vastuullista kahden suunnan pelaamista ei nuori pelaaja saa isoa vastuuta. Ei edes farmissa.
\- Peli on kehittynyt kokonaisuutena. Paljon tulee luottoa, vinkkejä ja kehuja. Kokonaisvaltaisen pelaamisen suhteen olen mennyt hyvään suuntaan. On hyvä nähdä erilaisia sarjoja, niin pystyy muokkamaan omaa pelaamista, Täällä kaukalon koko muokkaa pelaamista.
Kaukalon koko tekee pelistä nimeomaan suoraviivaisempaa.
\- Etenkin AHL:ssä pelaaminen on tosi suoraviivaista. Suorat hyökkäykset aina maalille ja kiekot maalille. Se on täällä ja NHL:ssä se isoin juttu. Täällä ei myöskään mennä trappiin odottamaan, vaan aika paljon karvataan ja koitetaan kovalla työllä saada kiekko, Pulkkinen selventää.
NHL-kortti
Pulkkisen tehot herättävät luonnollisesti kysymyksen NHL-kortista. Helppoa ei ole kovavireisen Pulkkisen murtautua vahvasti kauden aloittaneen Detroitin miehistöön. Red Wingsillä on oikean laitahyökkääjän tontille tarjolla jo Johan Franzenin, Gustav Nyqvistin sekä Tomas Jurcon kaltaisia pelaajia.
Lisäksi farmissa Pulkkista kaksi vuotta nuorempi Anthony Mantha kuuluu Wingsin tulevaisuuden suunnitelmiin. Oikea laitahyökkääjä Pulkkisen ohella hänkin.
\- Eipä tuohon paljon pysty vaikuttamaan. Jokapäiväinen työnteko täällä on ainoa asia, mitä voin tehdä. Tiesin tähän organisaatioon tullessa, että mitään en tule helpolla saamaan. Kaikki pitää ansaita. Sillä tavalla ei tämä mikään pettymys ole.
\- Ei tässä auta murehtia. Päinvastoin. Pitää ennen kaikkea nauttia tästä. Täälläkin lätkästä voi nauttia. Mukava tästä on mennä eteenpäin, Pulkkinen muistuttaa.
Pulkkinen pelaa sopimuksensa viimeistä vuotta, joten vaikka tulevaisuus ei olisikaan autokaupungissa, on hienot otteet AHL:ssä pantu varmasti merkille myös muissa seuroissa. Kesällä Pulkkisesta tulee rajoitettu vapaa-agentti, joten avaimet ovat viime kädessä edelleen Detroitin käsissä.
\- Ei kannata miettiä vielä näin pitkälle. Olen miettinyt päivä ja peli kerrallaan toistaiseksi. Ensi kesänä sitten katsotaan, mitä tapahtuu ja mihin tehdään sopimukset, hyväntuulinen Pulkkinen linjaa.
Puolustajalupaus totuttelee elämään yllätyssiirron jälkeen – ”Jos ekan NHL-pelin pääsisi pelaamaan”
Ville Pokka on saanut erinomaisen startin uralleen Pohjois-Amerikassa Chicago Blackhawksin farmijoukkueessa. Pelaajan toiveissa on ensimmäinen NHL-ottelu.
Kärpistä Suomen mestarina Pohjois-Amerikkaan ponnistanut Ville Pokka, 20, koki ensimmäisen yllätyksen jo kesän lopulla, kun oululaisen oikeudet omistanut New York Islanders kauppasi puolustajan Chicagoon.
Tämän johdosta Pokka luo nyt uraa Pohjois-Amerikassa Rockford IceHogsin riveissä AHL-liigassa. Rockford on NHL-joukkue Chicago Blackhawksin yhteistyöseura.
\- Olihan se yllätys, että treidi tuli. Ei sitä todellakaan osannut odottaa, mutta en mä sitä murehtimaan jäänyt. Pääsin huippuorganisaatioon. Tyytyväinen pitää olla. Täällä on hyvät mahdollisuudet kehittyä, Pokka sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Asettuminen uuteen maahan ja kaupunkiin on sujunut pelaamisen ohella Pokalta hyvin eikä vähiten suomalaisen tukiverkon ansiosta. Rockford sijaitsee Illinoisin osavaltiossa noin 150 kilometrin päässä Chicagosta luoteeseen.
\- Kyllähän se muuttaa paljon, kun kuviot on kentän ulkopuolella uudet. Onneksi täällä on Teuvo (Teräväinen) ja tyttöystävä. Se vähän helpottaa, kun saa kommunikoida omalla äidinkielellä. Mutta on tässä arki alkanut löytyä. Tiedän jo missä kauppa on, Pokka hymyilee.
Ryminällä sisään
Pokka ei ole lähtenyt AHL-kaukaloihin kainostelemaan. Rohkeasti omaa peliään pelaamaan lähtenyt suomalainen on iskenyt kuuteentoista ensimmäiseen otteluun puolustajalle kiitettävät viisi maalia ja yhdeksän pistettä. Joukkueen maalipörssissä Pokka on kolmas.
Tehopisteet on silti vain yksi osa peliä. Kyse on NHL:ää silmällä pitäen kokonaisvaltaisesta pelaamisesta. Homman pitää toimia myös oman maalin edustalla. Siitä todisteena Pokalla on tehotilastossa saldo +3.
\- Aika erilaista tämä peli on täällä kuin Suomessa. Se vaatii totuttelua, mutta nyt olen alkanut jo päästä peliin kiinni. Kiekkoa pitää saada nopeammin liikkelle ja niitä saa hakea päädystä enemmän, Pokka avaa eroavaisuuksia.
\- Kamppailupelaamista täällä on paljon enemmän ja siihen pitää voimaa saada vielä lisää, nuorukainen jatkaa.
Fyysinen valmius illasta toiseen onki nuorelle suomalaispuolustajalle isossa kuvassa kauden suurimpia haasteita. AHL:n 76 ottelun runkosarja pitää sisällään paljon kolmen ottelun viikonloppuja. Jatkuvasti pitää suorittaa. Väsyneenäkin.
\- Hyvin olen sisään päässyt rytmiin kiinni ja kolmen ottelun viikonloppuina jaksanut pelata hyvin sen viimeisenkin. Mutta parikymmentä peliä tässä on vasta pelattu, joten kausi on alussa. Joka ottelussa täytyy jaksaa painaa täysillä.
”Jos saisi ekan pelin alle”
Pokan tulevaisuus NHL:n suhteen näyttää juuri nyt hyvältä. Kausi  tai kaksi AHL:ssä jalostaa lahjakkaasta puolustajasta kehityksen jatkuessa hyvän NHL-pakin. Chicago on lisäksi ajautumassa palkkakaton alla ensi kaudella ahtaaseen tilanteeseen, joten sen on pakko nuorentaa joukkuettaan.
Nick Leddyn kauppaaminen Islandersiin vaihdossa Pokkaan, oli yksi liike seuralta tähän suuntaan.
\- En ole noin pitkälle vielä miettinyt. Olen koittanut keskittyä tähän AHL:ään, että pääsisi täällä paljon pelaamaan ja pelaisi hyvin. Sitten voi se kutsu ylöskin tulla. Tulee kutsu tai ei, joka päivä pitää pystyä kehittymään, Pokka sanoo.
\- Tavoite on vain pelata mahdollisimman hyvin täällä. Jos sitten sen ekan pelin pääsisi ylhäällä pelaamaan, Pokka päättää.
Popedalle valtion Suomi-palkinto: Yksinkertaista ja tarttuvaa "äijärokkia"
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen jakoi 22 000 euron suuruisen palkinnon Helsingissä.
Tamperelainen rock-yhtye Popeda on yksi tänä vuonna vation Suomi-palkinnon saajista. Suomi-palkintojen suuruus on 22 000 euroa ja ne myönnetään veikkausvoittovaroista.
Palkintoperusteissaan asiantuntijaraati sanoo, että "rock-yhtye Popeda on "manserockin" ikoni, joka on jyskyttänyt omaa tietään yksinkertaisen ja tarttuvan "äijärokin" airueena pian jo 40 vuotta. Yhtyeen keulakuva Pate Mustajärvi on elävä legenda, joka viihtyy yhä sekä tanssilavoilla että konserttisaleissa niin soolona kuin bändinsä kanssa.
Palkintoraati arvostaa myös sitä, että Popedaa kuuntelevat sekä nykynuoret että jo eläkeikää lähestyvä 70-luvun nuorisosukupolvi. Palkitsijat sanovat, että yhtye hallitsee myös itseironian, ja sitä on kuunneltu jo pitkään leppoisana, mutta maskuliinisuutta tihkuvana hyvän tuulen ryhmänä.
Muut vuoden 2014 Suomi-palkinnon saajat ovat laulaja Hilja Grönfors, taiteilijat Kalle Hamm ja Dzamil Kamanger yhdessä, teatteriohjaaja Susanna Kuparinen, pianisti Jukka Nykänen, kirjailija Timo Parvela, sarjakuvataiteilija Ville Ranta, kuvaaja Timo Salminen ja Taide- ja kulttuurikeskus Kaarisilta ry.
Opetus- ja kulttuuriministeriö asettaa Suomi-palkinnon jakamista varten vuosittain asiantuntijaraadin, jonka tehtävänä on avustaa Suomi-palkinnon saajien valintaa. Raadin puheenjohtajana toimi asunto- ja kulttuuriministeri Pia Viitanen.
Suomi-palkintoja on jaettu vuodesta 1993.
Lääkärit kaipaavat yhä parempia potilastietojärjestelmiä
Puutteelliset tietojärjestelmät rasittavat Lääkäriliiton mukaan terveydenhuollon resursseja.
Suuri osa lääkäreistä kaipaa uuden selvityksen mukaan parannuksia potilastietojärjestelmiin.
Muun muassa Lääkäriliiton ja THL:n teettämän selvityksen mukaan potilastietojärjestelmien käytettävyydessä olevat puutteet haittaavat lääkärien työtä ja myös vaarantavat potilasturvallisuutta.
Kolme neljästä lääkäristä kokee potilastietojen kulkevan eri organisaatioiden välillä liian hitaasti. Noin 40 prosenttia sairaalalääkäreistä koki järjestelmän virheellisen toiminnan olleen yhteydessä potilaalle aiheutuneeseen haittatapahtumaan.
Lääkärit antoivat valtakunnallisessa tutkimuksessa potilastietojärjestelmille yleisarvosanaksi 6,6. Kriittisimpiä järjestelmien suhteen ovat sairaaloiden lääkärit.
Lääkärien mielestä yksi tärkeimmistä kehityskohteista ovat aluetietojärjestelmät. Niiden käyttö on yleistynyt lääkärien keskuudessa.
– On tärkeää, että tietyllä alueella saman järjestelmän käyttäjät jatkosuunnittelevat järjestelmän käytettävyyttä yhdessä, eivätkä kukin omassa organisaatiossaan, Lääkäriliitto sanoo tiedotteessaan.
Maailmanloppu alkaa Oulusta
Vanha ja uusi maailma törmäsivät yhteen 60-luvun alun Oulussa, kun uskonnollinen ääriliike, heinoslaisuus, kohtasi heräävän nuorisokulttuurin.
Elokuussa vuonna 1960 Oulun lääninhallituksen kanslisti Laila Heinonen saa profetian Jumalalta. Profetia ennustaa maailmanloppua, mikäli Suomesta ei määräpäivään mennessä löydy 800 000 esirukoilijaa. Mitä enemmän viestejä tulee, sitä ankarimmiksi ne muuttuvat. Lailan sisar Aune Heinonen, Oulun tyttölyseon kasviopin ja luonnontieteiden opettaja, kirjaa julistukset ylös, joista julkaistaan kirja Oulun Profetia - Suomi, sinun pelastuksesi on Minun Poikani veressä. Sisarten perustama rukouspiiri alkaa vetää satoja jäseniä mukaan toimintaansa ympäri Pohjoismaita. Eturintamassa seisovat kuitenkin Oulun esirukoilijat, joiden harteille Jumala sälyttää maailman pelastamisen. Muutos on saatava aikaan ja sen on tapahduttava pian.
Samaan aikaan nuorisokulttuuri rantautuu Ouluun. Seurakunnan kerhot vaihtuvat kaupungilla oleiluun ja vastakkaisen sukupuolen ihailuun. Lisääntynyt vapaa-aika ja ohjatun toiminnan puute ohjaa nuoria yhä enemmän sisäistämään median tarjoamia suuren maailman muoteja, musiikkia ja aatteita. Sivustakatsojien mielestä nuoriso on hyvää vauhtia turmeltumassa kevytmielisyyteen ja alkoholiin.
Kun Aune Heinonen päätyy vielä käännyttämään oppilaitaan uusien esirukoilijoiden toivossa mukaan rukouspiirin, nuorison ja rukouspiirin yhteentörmäys on väistämätön.
Maailmanloppu alkaa Oulusta, Suomi 2007. Ohjaus Annika Nykänen.
Katso lisää Elävässä arkistossa
Äänestä: Mihin SaiPan vire kantaa runkosarjan päätteeksi?
Lappeenrannan ylpeys on 25 kierroksen jälkeen ulkona pudotuspelipaikoilta. Nousevatko sputnikit jopa suoralle pudotuspelipaikalle?
Lappeenrannan SaiPa on sarjan lähestyessä puoliväliään runkosarjan 11:s. Vaikka joukkue on tasapisteissä Ässien kanssa, voittosarake pitää porilaiset kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa.
Mihin SaiPa kauden päätteeksi päätyy taulukossa? Onko joukkueella mahdollisuuksia jopa suoraan pudotuspelipaikkaan?
Äänestä ja keskustele!
Vuoden siivoojalle kutsu Presidentinlinnaan: "Eihän tuommoista osaa odottaa tämmöinen tavallinen ihminen"
Ennakkoilmoitus Suomen tasavallan presidentin kutsusta itsenäisyyspäivän vastaanotolle meinasi Vuoden siivoojaksi valitulla kajaanilaisella Heli Riihiaholla mennä roskapostiin, kun epäili huijausta.
Jo hyvissä ajoin ennen virallista itsenäisyyspäivän juhlakutsua Heli Riihiaho sai sähköpostia presidentin kansliasta. Postia tietokoneeltaan avatessa hän kiljahteli onnesta, vaikka samaan aikaan mielessä oli epäilys huijauksesta.
– Se sähköpostin avaaminen kyllä yllätti. Ajattelin, että onko tämä jotain roskapostia. Varsinaisen postissa tulleen kutsun haki mieheni, kun itse olin töissä.
Kajaanilainen Heli Riihiaho kertoo kunnioittavansa kutsua ja pitävänsä tulossa olevaa tilaisuutta ainutlaatuisena.
– Eihän tuommoista osaa odottaa tämmöinen tavallinen ihminen. Ensin se yllättää ja sitten siitä tulee hieno fiilis. Olen saanut valtavasti palautetta ystäviltä ja tuttavilta, että sinne tosiaan pääsevät ihan tavallisetkin ihmiset, sanoo Riihiaho.
Violetti iltapuku omaksi ja yrityksen iloksi
Kajaanin Mamsellissa työskentelevä Heli Riihiaho myöntää olleensa pukeutumisen suhteen vähän huolissaankin. Neuvoja sateli joka suunnalta.
– Onneksi löysin Oulusta sopivan puvun, että sen vuoksi ei tarvinnut kriisiä kokea. Se on väriltään violetti vähän kuin yritystäkin ajatellen. Se on myös Kajaanin kaupungin liikelaitos Mamsellin väri, naurahtaa Heli Riihiaho ja kertto, ettei hän kuitenkaan valinnut iltapuvun väriä pelkästään työnantajaansa ajatellen.
Tulevaan juhlaan Riihiaho lähtee miehensä kanssa, joka ei naisen omien sanojen mukaan ole juurikaan juhlaihminen. 
 Onneksi löysin Oulusta sopivan puvun, sen vuoksi ei tarvinnut kriisiä kokea.
– On hän kuitenkin pikkuhiljaa alkanut innostumaan ja lähtee nyt hyvillä mielin mukaan.
Ohjeita, odotuksia ja herkkuja
Mariankadun puolelta presidentin linnaan lauantaina astuva Heli Riihiahon kutsu saa myös naisen lähipiiriin liimaantumaan TV:n ääreen.
– Moni on sanonut, että juhlat eivät kiinnosta. Mutta nyt he aikovat katsoa, että pääsenkö telkkariin.
Linnan juhlien vuodesta toiseen toistuvat traditiot ovat myös ensikertalaisen tiedossa. Vuoden siivooja Heli Riihiaho odottaa erityisesti laajaa herkkuvalikoimaa.
– Kutsusta kävi jo selville tietyt ja tarpeelliset yksityiskohdat. Radiossa kerrottiin niistä herkuista, että mitä kaikkea siellä on tarjolla tänä vuonna, sanoo Riihiaho.
Pikkujouluja voi juhlia lounasaikaankin – "Sopii hyvin kiireiseen elämänrytmiin"
Yritykset ovat varanneet pikkujouluja Kuopion ympäristössä vielä entiseen malliin. Pääosin niissä syödään. Juomapiikki ei ole ollut auki enää vuosiin.
Pikkujouluvarauksia on tehty Kuopion ympäristössä lähes entiseen malliin taloustaantumasta huolimatta. Useita ruokaravintoloita Kuopiossa pyörittävän Ravintolamestareiden mukaan yritysten pikkujouluihin käyttämä rahasumma on pysynyt viime vuosien tasolla, mutta seurueiden koko on pienentynyt.
– Pääluku on pienentynyt selkeästi. Jos ennen mukana olivat kaikki osa-aikaiset ja avustajat, nykyisin koolle kutsutaan ehkä vain vakituiset työntekijät. Lisäksi varaukset tehdään aiempaa myöhemmin, yrittäjä Erkka Isotalo laskee.
Isotalon mukaan yritysten pikkujouluihin käyttämä rahasumma henkeä kohti on kuitenkin pysynyt lähes ennallaan. Siinä tosin tuntuu olevan entistä tiukempia rajoituksia.
– Pikkujouluihin käytettävä raha on ennalta määrätty ja siinä tulee pysyä. Raha käytetään ensisijaisesti juuri ruokaan, juomista maksetaan yleensä vain ruokajuomat ja korkeintaan pari drinkkilippua. 
Isotalo muistelee, että pikkujoulukulttuuri on siistiytynyt takavuosista, ja esimerkiksi avointa juomapiikkiä juhlissa ei ole ollut enää vuosiin.
– Yleistyvä trendi on myös, että pikkujoulut vietetään työaikana, esimerkiksi lounasaikaan. Ihmiset ovat nykyisin kiireisiä, joten ehkä se sopii paremmin joidenkin elämänrytmiin.    
Yritysvieraiden harvenevaa joukkoa paikkaa Isotalon mukaan hyvin pikkujoulujaan viettävät kaveriporukat, jotka syövät ehkä vähemmän, mutta juovat enemmän. Heitä ravintoloiden asiakkaista alkaa olla yhä suurempi osa.
Tahkon pikkujoulutilanne heikko
Osuuskauppa PeeÄssän ravintoloissa Kuopiossa tilanne on pysynyt hyvänä. Sen sijaan Tahkon pikkujouluvarauksien määrä on romahtanut viime vuodesta jopa 40 prosentilla.
Toimialajohtaja Ville Puustisen mukaan yritykset tyytyvät juhlissaan nykyisin usein pelkkään ruokailuun, ja oheisaktiviteetteihin ei ole varattu rahaa.
Työntekijää kohti on varattu tietty summa, yleensä 30–50 euroa, ja sitten kysytään, mitä rahalla mistäkin saa.
– Budjetti on tarkoin ennalta määrätty ja usein se sisältää ruokailun ja esimerkiksi ohjelman ravintolassa, mutta ei sen enmpää. Yönylireissuja tehdään enää aniharvoin.
Puustinen on huomannut, että esimerkiksi ravintoloita kilpailutetaan entistä enemmän.
– Työntekijää kohti on varattu tietty summa, yleensä 30–50 euroa, ja sitten kysytään, mitä rahalla mistäkin saa.
Puustisen mukaan pikkujouluaika on nykyisin vilkasta juuri ruokaravintoloissa ja pubityyppisissa istuskelupaikoissa. Yökerhoihinkin väkeä kertyy, mutta ei välttämättä entiseen malliin.
– Yökerhojen tilanne on ympäri vuoden hankala. Nuorisokäyttäytyminen on muuttunut paljon terveellisempään suuntaan, baarissa ei ehkä käydä yhtä paljon kuin ennen. Voi olla, että kaikkialla ei ole talo täynnä edes lakkiaispäivänä, Puustinen toteaa.
Kela: Äitiyspakkauksen pahvilaatikko on turvallinen
Kelan mukaan äitiyspakkauksen toimittaja on vakuuttanut, ettei pahvilaatikossa ole käytetty haitallisia aineita. Tiistaina bloggaaja Maria Nordin väitti laatikon olevan vauvalle vaarallinen nukkumispaikka.
Kelan mukaan sekä äitiyspakkauksen sisältämät tuotteet että pahvilaatikko itsessään ovat turvallisia käyttää. Tiedotteessaan Kela kertoo, että sillä on pakkaukseen tuotteita toimittavien yritysten kanssa kirjallinen sopimus, jossa yritykset sitoutuvat [tuoteturvallisuuteen](http://www.hankintailmoitukset.fi/fi/notice/attachment/230046/Liite%2B3%252C%2B%25C3%2584itiyspakkauksen%2Btuotteita%2Bkoskevat%2Bvaatimukset.pdf).
Tiedotteessa kerrotaan myös nykyisen äitiyspakkauslaatikon toimittajan Adara Pakkauksen vakuuttaneen Kelalle, ettei pahvilaatikossa ole haitallisia aineita. Esimerkiksi liima-aineena on käytetty tärkkelystä ja värit ovat vesiliukoisia.
Adara Pakkaus on toimittanut äitiyspakkausten laatikot Kelalle vuodesta 2012 alkaen.
Kela laati tiedotteen sen jälkeen, kun bloggaaja Maria Nordin kyseenalaisti laatikon turvallisuuden vauvan ensimmäisenä vuoteena mahdollisen hajuhaitan ja formaldehydin vuoksi.
Kela on sittemmin ollut yhteydessä vuodelaatikon toimittajaan, joka on lähettänyt lisätietopyynnöt laatikon materiaalien valmistajille.
Vuoden 2015 äitiyspakkauksen toimittaa Stora Enso Packaking. Heidän selvityksensä mukaan Maria Nordinin esiin nostama formaldehydipitoisuus pakkauksessa on alle 5,0 milligrammaa kilossa, mikä on turvallisuusstandardien mukainen, Kelan tiedotteessa kerrotaan.
Tiedotteessa huomautetaan myös, että asiantuntijoiden mukaan formaldehydi ei kuulu aaltopahvin valmistusprosessiin.
Stora Enso Packaking on toimittanut äitiyspakkauksen myös vuosina 2001–2009.
Kela jakaa vuosittain 40 000 äitiyspakkausta. Ne sisältävät esimerkiksi vauvan vaatteita ja pahvilaatikkoon sopivan patjan, minkä vuoksi moni käyttää laatikkoa vauvan ensimmäisenä vuoteena.
Lemin talousarvio plussalle
Tulojen ja menojen tasapainotuksen jälkeen viivan alle jää 70 000 euroa. Lemin kunnan toimintamenot ovat ensi vuonna 17,2 miljoonaa euroa.
Lemi tekee niukasti ylijäämäisen budjetin. Kovan puristuksen jälkeen menojen ja tulojen tasapaino on 70 000 euroa plussan puolella. Kunnankamreeri Pentti Pitkäsen mukaan säästöjä saatiin aikaan sijaisten ja määräaikaisten palkkaamista vähentämällä ja ottamalla hankinnoista viimeisetkin löysät pois.
– Lomautuksia ei ole tulossa, lupaa Pitkänen. Kunnan palkkalistoilla on noin 100 työntekijää. Suurin osa heistä työskentelee kasvatus- ja opetustoimessa.
Laboratoriopalvelut säilyvät
Päänvaivaa Lemin talousarvion valmistelijoille aiheutti Eksoten lähes yhdeksän miljoonan euron maksuosuus, joka on 3,5 prosenttia viimevuotista suurempi. Iso vääntö käytiin myös laboratoriopalveluista, jotka Eksote olisi siirtänyt kumipyörille.
– Ensi vuosi mennään nykyisellä systeemillä. Laboratorion näytteenotto toimii Lemin hyvinvointiasemalla viitenä päivänä viikossa, kertoo Pitkänen.
Lemin ensi vuoden toimintamenot ovat 17,2 miljoonaa euroa, missä nousua on 1,4 prosenttia kuluvaan vuoteen verrattuna. Verotulojen arvioidaan Lemillä kasvavan kahden prosentin verran. Lemin veroprosentti sen sijaan säilyy ennallaan 21:nä.
Ilkka Hikipää: Pankkitilillä rahojen pitäminen on varma tapa hävitä
YleX Aamun haastattelussa puhuttiin henkilökohtaisen talouden hallinnasta ja sen suunnittelusta, kun Vaurastumisen reseptit - oma talous haltuun -kirjan kirjoittajat Mikko Sjögren ja Ilkka Hikipää  saapuivat Matin ja Ilen haastatteluun.
Rajakuntien kaupat saavat olla auki myöhään
Lapin rajakuntien kaupoille on myönnetty poikkeuslupa pidentää aukioloaikojaan vuosina 2015-18. Poikkeuslupa koskee kaikkia Enontekiön, Inarin, Kolarin, Muonion, Pellon, Sallan, Tornion, Utsjoen ja Ylitornion liikkeitä.
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt poikkeusluvan kauppaliikkeille pitää ovensa auki jokaisena päivänä klo 7-22 Enontekiöllä, Inarissa, Kolarissa, Muoniossa, Pellossa, Torniossa, Utsjoella ja Ylitorniolla. Sallan kunnassa kauppaa voi harjoittaa klo 7-21.
Ilman poikkeuslupaa tiettyinä juhlapäivinä kuten loppiaisena, helatorstaina ja helluntaina ovensa voivat pitää avoinna vain pienet kaupat, kioskit, huoltamot ja jotkut haja-asutusalueiden kaupat. Muille aluehallintovirasto voi myöntää poikkeuslupia erityisestä syystä.
Poikkeuslupaa rajakuntien kauppaliikkeille haki Lapin kauppakamari. Poikkeuslupapäätös tasoittaa rajakuntien kauppojen kilpailuasemaa naapurimaihin nähden, sanoo varatoimitusjohtaja Taija Jurmu.
– On hienoa, että tunnin aikaero on nyt huomioitu Ruotsiin ja Norjaan rajoittuvien kuntien liikkeiden osalta, vaikka matkaa on vielä täysin vapaaseen aukioloon. Ruotsissa aukioloajat on vapautettu jo vuosia sitten myönteisin tuloksin.
Poikkeuslupa astuu voimaan ensi vuoden alussa, ja se on voimassa vuoden 2018 loppuun saakka.
Miljoonia litroja öljyä vuosi luonnonpuistoon Israelissa – yksi maan pahimmista ympäristöonnettomuuksista
Kolme ihmistä joutui sairaalahoitoon hengitettyään vuotaneesta öljystä vapautuvia höyryjä.
Israelissa miljoonia litroja öljyä on päässyt vuotamaan Evronan luonnonpuistoon lähellä Jordanian rajaa. Israelin ympäristöministeriön mukaan kyseessä on yksi maan pahimmista ympäristöonnettomuuksista.
Vuoto tapahtui yön aikana Eilat-Askalon -öljyputkella. Israelin radio uutisoi vuodon tapahtuneen huoltotöiden yhteydessä. Vuodon täyttä laajuutta ei vielä tiedetä.
Kolme ihmistä on joutunut sairaalaan hengitettyään vuodosta vapautuneita höyryjä.
Öljyvuoto aiheutti vakavaa tuhoa luonnonpuiston kasvistoon ja eläimistöön. Ympäristöministeriö arvioi alueen palautumisen kestävän kuukausia tai jopa vuosia.
Ukrainan armeija: Kapinalliset jatkavat hyökkäyksiään
Armeijan mukaan kapinalliset ovat tehneet yli 70 hyökkäystä kuluneen vuorokauden aikana muun muassa Luhanskissa ja Donetskin lentokentällä.
Ukrainan armeijan mukaan kapinalliset ovat tehneet yli 70 hyökkäystä armeijan asemiin viime vuorokauden aikana tulitauosta huolimatta.
Kapinalliset hyökkäsivät eri puolilla Itä-Ukrainassa muun muassa Luhanskissa ja Donetskin lentokentällä, jossa hallituksen joukot ja kapinalliset ovat yrittäneet saada tulitauon aikaan tällä viikolla.
Donetskissa olevan AFP:n toimittajan mukaan kaupungissa on kuultu raskasta tulitusta läpi yön.  
Paikallisen tulitauon on määrä alkaa Luhanskissa huomenna. Kiivaiden taisteluiden keskiössä olleelle Donetskin lentokentälle sovittiin tulitauko alkuviikosta. Sen oli määrä alkaa tiistai-iltana, mutta kumpikin osapuoli on syyttänyt toista tulitauon rikkomisesta.
Syyskuussa Minskissä solmittu Ukrainan konfliktin rauhansopimus ei ole pitänyt. Osapuolet päätyivät sittemmin neuvottelemaan paikallisista ja väliaikaisista tulitauoista.
Rajakuntien liikkeiden aukioloa vapautettu lisää 
Ruotsin ja Norjan vastaisissa rajakunnissa sijaitsevat liikkeet voivat pitää jatkossa ovensa auki aiempaa vapaammin. Rajakaupan lisäksi Lapissa kaupankäyntiä kasvattaa matkailu.
Rajakuntien liikkeiden aukioloa on vapautettu lisää. Muutos koskee kaikkia liikkeitä Tornionlaakson kunnissa, Ylä-Lapissa ja Sallassa ensi vuodesta lähtien.
Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi Tornionjokilaaksossa kaikki liikkeet voivat pitää ovensa auki jokaisena päivänä aamuseitsemästä iltakymmeneen saakka.
Ainoa poikkeus joukossa on Salla, jossa kaupankäyntiä voi harjoittaa kello 21 saakka.
Vapaaseen aukioloon on vielä matkaa
Lapin kauppakamarissa nähdään, että Lapin aluehallintoviraston antama päätös tasoittaa rajakuntien kauppojen kilpailuasemaa naapurimaihin nähden.
– On hienoa, että tunnin aikaero on nyt huomioitu Ruotsiin ja Norjaan rajoittuvien kuntien liikkeiden osalta, vaikka matkaa on vielä täysin vapaaseen aukioloon. Ruotsissa aukioloajat on vapautettu jo vuosia sitten myönteisin tuloksin, sanoo varatoimitusjohtaja Taija Jurmu Lapin kauppakamarista.
Aikaisemmin poikkeuslupa on ollut yrityskohtainen, nyt se on myönnetty kaikille vuoteen 2018 saakka.
Sampo Terho lähtee ehdokkaaksi eduskuntavaaleihin
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Sampo Terho ilmoittaa lähtevänsä ehdokkaaksi kevään eduskuntavaaleihin.
Terho asettuu ehdolle Helsingin vaalipiiristä.
Europarlamentaarikoksi Terho nousi varasijalta vuonna 2011 Timo Soinin siirryttyä takaisin eduskuntaan.
Viime kevään eurovaaleissa Terho valittiin europarlamenttiin uudelleen.
Kova pettymys - Liukkonen jäi alkueriin päämatkallaan
Ari-Pekka Liukkonen oli 50 metrin vapaauinnin alkuerissä vasta 19:s lyhyen radan MM-uinneissa Dohassa.
Ari-Pekka Liukkonen koki pahan pettymyksen päämatkallaan 50 metrin vapaauinnissa lyhyen radan MM-uinneissa Dohassa. Liukkonen oli alkuerien 19:s ajalla 21,69 eikä selviytynyt välieriin. Välieriin olisi vaadittu aika 21,62.
Liukkosen kauden paras on 21,37 ja ennätys 21,23.
25-vuotias Liukkonen otti samalla matkalla pitkän radan EM-pronssia tänä vuonna Berliinissä.
Liukkonen ui viimeisessä alkuerässä ja oli siinä viides. Erä oli muihin koviin eriin verrattuna hitaampi.
Riku Pöytäkivi jätti matkan uimatta, koska hän keskittyy viestiin. Samasta syystä Anni Alitalo jätti 50 metrni perhosuinnin alkuerät väliin.
Testaa, kuinka hyvin tunnet joulukinkkusi elämän!
Kuinka hyvin tunnet sian elämää ja sianlihan tuotantoa? Testaa tietosi tiukoilla faktakysymyksillä ja kuule valistunut arvio.
**Ylen bakteeripaketti**
MOT: _Superbakteeri kinkussa_
Esitetty TV1:ssä 15.12.2014
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2281681)
Spotlight: _Bakteeripommi_ (tekstitetty suomeksi)
Esitetty Yle Fem -kanavalla 16.12.2014
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2205444)
Mitä mieltä olet Apinan kappaleesta Kohu?
**Kuka?** Apina: _Kohu_
**Mitä? YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri**-viikon toiseksi viimeisenä artistina esiintyy 2010-vuonna perustettu oululainen yhtye nimeltään **Apina**, joka signattiin hiljattain **Sakara Recordsille**. **Henri &quot;Pessi&quot; Pesosen, Tuomas Alfthanin, Aake Lämsän ja Leo Heikkilän** muodostama yhtye soittaa suomenkielistä räpmetallia. Apinan uusin sinkku on nimeltään _Kohu_ ja se sai ensi soittonsa tänään **Uuden Musiikin Aamuvuorossa**. Kappale nostettiin viime vuoden huhtikuussa **YleX:n Kellarista viikon [Kellaribändiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229292)**. Silloin **Juhani Kenttämaa** ja **Pirita Pykäläinen** kuvailivat bändiä suomen **Rage Against The Machineksi**, jossa on elementtejä **Kornista**. Onko suomi valmis räpmetallin uuteen tulemiseen? Ainakin yhtyeen jäsenet ovat sitä mieltä, että ehdottomasti on. Mutta mitä mieltä YleX Jälki-istunnon kriittinen peukutuskansa on, se selviää tänään klo 16.00 mennessä. Peukuta ja kommentoi kappaletta!
**Hä?** Yhtyeen laulajan Pessin isoveli **Jyri** soittaa bassoa **Satellite Storiesissa**, joten tämän viikon Rytmibarometri-kamppailusta saattaa hyvinkin tulla Pesosen veljesten välinen kamppailu. Pesoset ovat kotoisin Suomen Monacosta eli Kemistä.
Johannes ja Justimus
Justimuksen kaverit opettaa Johannekselle komedian saloja.
Vankeuteen tuomitun epäillään kiristäneen uhriaan
Kolmen ihmisen epäillään syyllistyneen törkeään kiristykseen. Vyyhti sai alkunsa jo vuonna 2012, kun outokumpulaismiestä ammuttiin käteen. Ampujan epäillään kiristäneen itselleen uhrin saamia korvauksia.
Kahta miestä ja yhtä naista epäillään törkeästä kiristyksestä.
Lokakuussa vuonna 2012 joensuulainen mies syyllistyi törkeän ryöstön yritykseen. Vuonna 1979 syntynyt mies yritti ryöstää outokumpulaisen miehen yksityisasunnossa. Ryöstön yrityksen yhteydessä joensuulaismiehen käsiase laukesi ja osui outokumpulaista miestä käteen.
Törkeän ryöstön yritystä puitiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa keväällä 2013. Joensuulaismies tuomittiin vankeuteen ja maksamaan korvauksia outokumpulaiselle.
Outokumpulaismies sai ampumistapauksen vuoksi korvauksia Valtionkonttorilta. Ryöstöstä tuomitun miehen epäillään kiristäneen outokumpulaismiestä yhdessä joensuulaisnaisen ja liperiläismiehen kanssa. Kiristetyn summan epäillään olevan muutamia tuhansia euroja. Poliisi epäilee, että kiristäjät uhkaisivat outokumpulaismiestä väkivallalla.
Poliisi on saanut tapauksen esitutkinnan valmiiksi ja asia siirtyy syyteharkintaan.
Vettel luukutti Ferrarin kotiradalla - katso video
Nelinkertainen maailmanmestari otti ohjat Fioranossa ensimmäistä kertaa tällä viikolla.
Sebastian Vettel ei ole jäänyt lomailemaan, vaikka F1-kauden päätöksestä on vain parisen viikkoa. Abu Dhabin testien jälkeen urakointi on jatkunut Ferrarin kotiradalla Fioranossa.
Vettel pääsi testaamaan Ferraria aiemmin viikolla ja painoi tallin mukaan nion 100 kierrosta, jotta auto ja rata tulisivat tutuksi.
[Tallin julkaisemalla videolla näkyy,](http://formula1.ferrari.com/news/sebastian-business-fiorano) miten nelinkertainen maailmanmestari ajokkiaan komentaa.
Kortiton nainen ajoi rekan alle Joutsassa
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti ja yksi lievästi kuorma-auton ja henkilöauton törmäyksessä Joutsassa. Onnettomuus sattui keskiviikkoiltana 4-tiellä kello 23 jälkeen.
Ennen törmäystä henkilöauto oli ajanut rekan edessä ja siirtynyt yllättäen oikealle, huoltoasemalta tulevalle kiihdytyskaistalle. Törmäys sattui, kun henkilöauton kuljettaja päätti palata takaisin vasemmalle takaa tulleen kuorma-auton eteen. Kuorma-auto törmäsi henkilöauton vasempaan kylkeen, jolloin henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistan yli ojaan.
Henkilöauton kuljettajana toiminut 19-vuotias nainen loukkaantui kolarissa vakavasti, hänellä ei kuitenkaan ole tiettävästi hengenvaaraa. Myös henkilöautossa ollut 28-vuotias mies loukkaantui vakavasti. Kuorma-auton kuljettajan vammat ovat lievempiä. Molemmat kulkuneuvot romuttuivat pahoin.
Autoa kuljettaneella naisella ei ollut ajokorttia. Poliisi tutkii onnettomuutta ja siihen johtaneita syitä.
4.12. Alfredin joulukalenteri
Alfred paketoi lahjoja ja haluaa ystävän...
Nuoret sepittävät satoja joulukortteja vanhuksille Kuopiossa
Ylen Lupa välittää -kampanja tuo iloa vanhoille ja nuorille ympäri Suomea. Kampanjaan liittyviä tapahtumia on järjestetty myös eri puolilla Pohjois-Savoa.
Lupa välittää -kampanja on tuonut nuoria ja iäkkäitä yhteen eri puolilla Pohjois-Savoa.
Esimerkiksi Kuopion Kallaveden lukiolaiset ovat järjestäneet tällä viikolla vanhuksille monia tapahtumia kuten kuorolaulua ja jumppaa. Tänään lukiolla on avoimet ovet ja leipomispaja lähialueen vanhuksille.
Itsenäisyyspäivän aattona 5.12. Kallaveden lukiossa on itsenäisyysjuhla, johon vanhuksetkin ovat tervetulleita. Ilmoittautuneille pystytään järjestämään myös kyyti juhliin, kertoo Kallaveden lukion rehtori Leena Laukkanen.
– Kampanjaan osallistuminen lähti opiskelijoista itsestään ja he ovat ideoineet erilaisia tapahtumia. Oppilaat ovat olleet tästä hirmu innoissaan, Laukkanen toteaa.
Joulutervehdyksiä vanhuksille
Ensi viikolla Kallaveden lukiossa kirjoitetaan joulukortteja vanhuksille. Laukkanen laskee, että jos jokainen nuori kirjoittaa yhden joulukortin, siitä kertyy jo noin 500 joulukortin pino.
Oppilaat ovat olleet tästä hirmu innoissaan.
– Niitä jaetaan muun muassa vanhainkoteihin mutta pääosin ne menevät diakoniatyön kautta yksin asuville ikäihmisille, Laukkanen kertoo.
Myös muun muassa Juankoskella nuoret osallistuivat Lupa välittää -kampanjaan marraskuussa ja kampanjan tapahtumia on joulukuussa myös Siilinjärvellä ja Suonenjoella.
Ylen, Opetushallituksen ja Punaisen kampanjalla pyritään saamaan nuoret ja vanhukset ymmärtämään ja kuuntelemaan toisiaan toiminnan tai tapahtumien kautta.
Lupa välittää kampanjan tapahtumakartta löytyy Ylen [nettisivuilta](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa/jarjesta-tapahtuma-vanhuksille).
Yksi kuoli ja useita loukkaantui bussiturmassa Ruotsissa 
Onnettomuus tapahtui Tranemon kunnan eteläpuolella aamulla paikallista aikaa linja-auton ollessa matkalla kohti Kööpenhaminaa.
Yksi ihminen on kuollut ja useita on loukkaantunut linja-auton suistuttua tieltä ja kaaduttua Etelä-Ruotsissa. Onnettomuus tapahtui Tranemon kunnan eteläpuolella puoli kahdeksalta aamulla paikallista aikaa. Bussi oli matkalla kohti Kööpenhaminan joulumarkkinoita.
Autossa oli onnettomuushetkellä 52 matkustajaa, valtaosa heistä nuoria. Kuollut on 45-vuotias nainen.
Useat loukkaantuneet saivat vakavia vammoja ja kahden loukkaantuneen vammat ovat hengenvaarallisia.
Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Ensinäyttö: Autoilu on Mäkin uutuusvideolla yksinäistä oman elämän supersankaritouhua
Räppärin yöduuneista kertovaa videota on kuvattu muun muassa amisautoilijoiden pyhässä paikassa.
Kylmä ja kostea asfaltin pinta kiiltää Mäkin uudella _He ajavat öisin_ -musiikkivideolla. Auto kiitää läpi pimeän maiseman, jossa vilahtelevat kirkkaat kaupungin mainosvalot. Biisissä lauletaan _kaksosaa kokist, yks punaviinii_, mutta tunnelma on synkkä.
\- Tää viittaa siihen, että me tehdään töitä öisin ja ajelu on osa elämää. Varsinkin, kun maakunnassa ajetaan keikoille. Se on sellaista yksinäistä oman elämänsä supersankaritouhua, kun vetää tuolla pitkin teitä öisin yksin, **Mäkki** sanoo.
Video on kuvattu kahden päivän aikana Jyväskylässä ja Vantaalla. Jälkimmäinen on paikka, jossa virolaissyntyinen Mäkki eli **Gert Kaasik** eli nuoruuttaan.
\- Sitä on kuvattu mun kotikulmilla Vantaan Tikkurilassa amisautoilijoiden pyhässä paikassa. Olen nuorempana ajanut tuota samaa lenkkiä vähän, kun sain ajokortin, Mäkki sanoo.
Biisillä ja videolla fiittaavat vaasalaisräppärit **Kuningas Pähkinä** ja **Setä Tamu**. Vaasalaisvahvistukset tulivat mukaan managerin ehdotuksesta ja Mäkki sanoo heidän fiittauksensa olevan iso asia. Hän on seurannut kaksikon tekemisiä pitkään.
\- Kunkku on tehnyt tosi pitkän uran suomiräpissä. Mä olen ollut pikkupoika siinä vaiheessa, kun ne on olleet jo isoja tekijöitä. Vuosituhannen taitteessa tuli **Vapaa pudotus** ja oon siitä asti seurannut Kunkku Pähkinän tekemisiä. Oon digannut niiden soundimaailmasta ja meiningistä. Oikeastaan kellään Suomessa ei ole Setä Tamun ja Kunkun tyylistä settiä. Uskon, että meiltä tulee lisää musaa myös vuonna 2015, Mäkki sanoo.
Mäkki on monelle tuttu lainabiiseistään, joissa hän on versioinut **Sini Sabotagen** _Levikset repee_ -hittiä ja **Mustan Barbaarin** _Salil eka salil vika_ -hittiä.
\- Se on vähän ikävää. Haluan näyttää, että täällä on ihan oikea artisti, joka haluaa tehdä omia juttuja. Se on ollut vain hauskanpitoa, että pilke silmä kulmassa ollaan korjailtu tai tehty omia versioita noista, Mäkki sanoo.
Vaikka räppäri nyt keskittyykin täysillä helmikuussa julkaistavaan debyyttilevyynsä, ei hän täysin sulje pois lainabiisien tekemistä tulevaisuudessa.
\- Sillä biisillä täytyy olla joku syvällinen merkitys tai siinä pitää olla tosi hauskuuttava pointti. Mä tartun, jos näen, että siinä on joku kulma, josta rakentaa jotain uutta, Mäkki sanoo.
NFL-pelinrakentajan poika on matikkanero - katso video
Houston Texansin Ryan Fitzpatrick pani poikansa paineen alle seuran tiedotustilaisuudessa. Seitsemänvuotias Brady hoiti homman.
Houston Texansin pelirakentaja Ryan Fitzpatrick on äärimmäisen ylpeä poikansa Bradyn päässälaskutaidoista.
Niin ylpeä, että seitsemänvuotias poika [pääsi esittelemään lahjakkuuttaan tiedotustilaisuudessa](http://www.houstontexans.com/tv-media/videos/Cant_Miss_Fitzpatricks_Whiz_Kid/6cdda896-c0a4-426a-9451-08da8a0a313d). 
Fitzpatrick komensi ensin poikansa korokkeelle ja pyysi sitten kaksi lukua väliltä 90-99. Tehtävänä oli suorittaa kertolasku annetuilla luvuilla. Numerot olivat 93 ja 97. 
Noin parin sekunnin miettimisen jälkeen Brady ilmoitti vastaukseksi 9021
\- Tarkistaisitko tämän laskimella? Lukeeko siinä 9021? BOOM! Fitzpatrick riemuitsi.
Kruunupyyn kuolonkolarista syyte naisopiskelijalle
Toissasyksyinen kuolonkolari on tuonut naisopiskelijalle syytteen muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta. Syyttäjän mukaan hän ei varmistunut siitä, että kääntyminen valtatielle oli turvallista.
Nuorta naisopiskelijaa syytetään törkeästä kuolemantuottamuksesta Kruunupyyssä toissasyksynä sattuneessa kuolonkolarissa. Hän sai syytteet myös törkeästä vammantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Onnettomuus sattui syksyllä 2012 Hopsalantien ja valtatien risteyksessä. Joukko opiskelijoita oli matkalla koulusta kotiin iltapäivällä.
Naisen ajama auto kääntyi sivutieltä valtatielle ja törmäsi sitä ajaneeseen raskaaseen ajoneuvoon. Autossa olleista nuorista yksi kuoli ja viisi loukkaantui.
Syyttäjän mukaan rikosta voi pitää törkeänä, koska kuljettaja ei varmistanut sitä, että pääväylälle kääntyminen oli turvallista.
Samassa yhteydessä on törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta syytettynä samaan seurueeseen kuulunut mies, joka ajoi toista autoa. Hän ajoi syytteen mukaan siksakkia tiellä ja roikkui ylävartaloaan myöten ulkona ikkunasta.
Autojen väitettiin leikitelleen keskenään ennen onnettomuutta.
Asiaa käsitellään Pietarsaaren käräjäoikeudessa.
Etusivu kysyy: Poliisin univormuun kamera?
Poliisi selvittää mahdollisuutta sijoittaa poliisien työasuihin mikrokameroita. Mitä mieltä? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen!
[Poliiseille kaavaillaan univormuun kiinnitettävää kameraa. Mitä mieltä?](https://polldaddy.com/poll/8497865/)
Nainen, harkitse, hyppäätkö sittenkään oravanpyörästä
Tietokirjan tehneet taloustoimittajat patistavat suomalaisnaisia repimään enemmän selkänahastaan, jotta eläkeiän toimeentulo olisi turvattu.
Naisen pitäisi tehdä harkittuja päätöksiä oman taloutensa kannalta. Onko työpaikkasi tallella, jos pysyt kotiäitinä puoli vuosikymmentä? Ovatko pienet lapset syy kieltäytyä vastuullisemmasta työtehtävästä tai esimerkiksi paikasta taloyhtiön hallituksessa?
– Toivomme, että naiset haastaisivat itseään siinä, ovatko asiat todella näin, taloustoimittaja Emilia Kullas sanoo.
Hän on kirjoittanut kollegansa Ninni Myllyojan kanssa tietokirjan _Nainen ja rikastumisen taito_. Tietokirjailijat vierailivat Yle Aamu-tv:ssä torstaina.
– Naisten uriin tulee katkoja salakavalasti. Vasta eläkkeellä sitä hoksaa, että eläke voi jäädä aika pieneksi, Myllyoja kuvailee.
30:n ja 40 ikävuoden välinen aika on kausi jolloin uraa täytyy useimmiten luoda. Huomattavan pitkät poissaolot tai suoranainen pako oravanpyörästä esimerkiksi oman yrityksen pariin voi tarkoittaa sitä, että entiseen uraan ei pääse koskaan takaisin.
– Maan talous ei kasva vaan pikemminkin supistuu. Eikä rakennemuutoksen keskellä nykyisiä työpaikkoja välttämättä ole parin vuoden kuluttua.
– Työkykyisen pitää jaksaa ottaa selkänahastaan enemmän. Talouskasvu tarkoittaa, että asiat pitää tehdä paremmin. Hyvinvointivaltiossa kasvaneet ovat tottuneet aika hyvään, Myllyoja sanoo.
Tietokirjailijat siis patistavat naisia suhtautumaan työuraansa myös muuten kuin tunnepohjalta - ja varautumaan eläkeikään. Eliniän kasvaessa kertyneellä eläkkeellä pitää pärjätä aiempaa pidempi aika. Ja kuitenkin elämän viimeiset vuodet voivat olla hoitoineen kalliita. Eräs ratkaisu tietokirjailijoiden mielestä on harkittu sijoittaminen: laske tulosi ja menosi ja selvitä, kuinka saada ylijäävälle osalle, aivan pienellekin summalle, mielekäs tuotto.
Sähkökaappi roihahti tuleen ja taloista katkesivat sähköt kun autoilija suistui tieltä
Autoilija suistui tieltä ja törmäsi sähkökaappiin, jonka jälkeen naapustosta lähtivät sähköt. Erikoinen ulosajo sattui Hämeenlinnassa keskiviikkona.
Nuorehko mieskuljettaja ajoi liian lujaa Rantatiellä Hämeenlinnassa keskiviikkona klo 18.30 aikoihin.
Kuljettaja menetti autonsa hallinnan mäen päällä oikealle kääntyvässä kaarteessa. Auto luisui ensin vasemmalle vastaantulijoiden kaistalle, sitten oikealle ja ulos tieltä lähellä Ahventien risteystä.
Siellä auto törmäsi sähkökaappiin, joka roihahti tuleen. Samalla lähistön taloista katkesivat sähköt.
Hämeen poliisin mukaan kuljettajan epäillään ajaneen ylinopeutta. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kuunnelkaa tarkkaan sydäntänne!
"Heittäydy ja uskalla tehdä virheitä", aloittaa Arman Alizad tsemppauspuheensa Studia-messuilla. "Kun kakka osuu tuulettimeen niin asenne ratkaisee selviätkö siitä."

Sali on tupaten täynnä ja sadat nuoret kuuntelevat keskittyneesti, kun Arman kertoo omasta taustastaan, kouluajastaan, urastaan - ja tekemistään virheistä.
Tarinat kiinnostavat
Ensimmäinen asuinpaikka oli Turku. Eikä yhtään kaveria. Koulu ei maistunut, koska siellä ei ollut mitään kiinnostavaa. Ainut mikä kiinnosti oli tarinat - ja juuri siksi uskonto oli yksi lempiaineista. "Kukaan ei koskaan kysynyt mikä mua kiinnostaa, kaikki vaan hoki, että mun pitäis keskittyä. Kyllä mä keskityn, jos mua kiinnostaa.", Arman selittää. Arman opiskeli räätäliksi.
Ura lähtee nousuun ja veri lentää
Tv-ura lähti käyntiin, kun kaveri pyysi juontajaksi. Monien yritysten ja erehdysten kautta Arman on nyt päätynyt oman yrityksensä tuottajaksi ja tekee ohjelmia isoille tv-kanaville. Mutta alku ei ollut helppoa - ensin piti laittaa itsensä peliin 100% ja ottaa ihan konkreettisesti turpaan. Syntyi "Kill Arman", kamppailulajeista kertova sarja.

Armanin muistilista

sä voit tehdä mitä sä ikinä haluatpois omalta mukavuusalueeltauskalla lähteä unelma perääntee jutut omalla tavalla ja rakkaudellaasenne on tärkein kaikestaepäonnistumisista oppii, virheet ei haittaa, ei kannata luovuttaaon hemmetin vaikeata olla luova, jos pelkää epäonnistumistarohkeus ei ole pelon puuttumista; kaikki pelkää, mut älä lamaannu!
Kittilän kunnanjohtajan potkuista ensimmäinen valitus hallinto-oikeuteen
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkuista on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yrityksen valitus saapui hallinto-oikeuteen Ouluun torstaina. Myös irtisanottu kunnanjohtaja on sanonut valittavansa potkuista.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen valituksessa on useita perusteluita. Valituksen mukaan irtisanomispäätös on lainvastainen ja syntyi virheellisessä järjestyksessä.
Pelkkä luottamuksen menettäminen kunnanjohtajaan ei riitä valituksen mukaan irtisanomisen syyksi vaan luottamuksen menettämisen pitää perustua asiallisiin ja riittäviin syihin.
Valitusta perustellaan myös sillä, että Anna Mäkelää ei ole kuultu potkuja valmistelleen tilapäisen valiokunnan raportin koko sisällöstä, ja raportissa viitataan myös lausuntoihin, joita ei ole dokumentoitu.
Lisäksi Yritys viittaa valtuuston esteellisyysongelmaan. KRP tutkii, onko Kittilän päätöksenteossa syyllistytty virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Hallinto-oikeuteen on odotettavissa lisää valituksia, sillä Anna Mäkelä on sanonut aikovansa valittaa potkuistaan. Hänen valitusaikansa päättyy joulukuun lopulla.
Kittilän vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen on esittänyt kunnanhallitukselle, että se jättää kunnavaltuuston irtisanomispäätökseen täytäntöönpanematta, koska päätös on lainvastainen. Kunnanhallitus ei ottanut esitystä käsiteltäväksi.
120:tä nuorta epäillään huumerikoksista Turun seudulla
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi heinäkuun alussa aloittamansa esitutkinnan. 13:a nuorta epäillään huumausaineen käyttörikoksen lisäksi huumausainerikoksesta.
Lounais-Suomen poliisin mukaan 120:tä nuorta epäillään huumeisiin liittyvistä rikoksista Turun seudulla. 13:a nuorta epäillään huumausaineen käyttörikoksen lisäksi huumausainerikoksesta.
– Osa heistä oli jo aiemmin poliisille tuttuja, kertoo ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä Lounais-Suomen poliisista.
Poliisin mukaan nuoret ovat käyttäneet pääasiallisesti kannabista, mutta myös ekstaasia on ollut tarjolla jonkin verran. Epäillyistä 24 on tyttöjä ja 96 poikia.
Nuorin epäilty on syntynyt vuonna 2000. Muut epäillyt ovat pääasiassa 15–19-vuotiaita. Poliisin mukaan valtaosa nuorista on kuitenkin alle 18-vuotiaita.
– Mukana on paljon nuoria, jotka pärjäävät hyvin koulussa ja käyvät harrastuksissa monta kertaa viikossa, kertoo ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä.
Poliisin mukaan valtaosa nuorista on tapauksen yhteydessä joutunut ensimmäistä kertaa elämässään selvittämään huumausaineen käyttöään poliisin kanssa.
Poliisin mukaan esitutkintapöytäkirjat on toimitettu syyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten.
_Juttua muokattu 11.40: Lisätty poliisin kommentti._
Venäjä kieltää siipikarjatuotteiden tuonnin Yhdysvalloista 
Venäjän elintarviketurvallisuutta valvovan viraston mukaan amerikkalaisista siipikarjatuotteista on löydetty haitallisten aineiden jäämiä.
Venäjä
alkaa rajoittaa siipikarjan lihan ja siipikarjatuotteiden tuontia Yhdysvalloista, Venäjän
elintarviketurvallisuutta valvova virasto kertoi.
Virasto
kertoi, että sen yhdysvaltalaisista siipikarjatuotteista ottamissa näytteissä
oli havaittu haitallisten ja kiellettyjen aineiden jäämiä, kuten eläinten
lääkinnässä käytettävää tetrasykliiniä.
Tuontirajoitukset
astuvat viraston mukaan voimaan huomenna.
Komeetat haluaa tekonurmelle
Jyväskyläläinen jalkapalloseura Komeetat ry haluaisi vuokrata Kotalammen hiekkakentän ja hankkia sinne tekonurmen. Seura on valmis vastaamaan myös tekonurmen kunnossapidosta.
Jyväskylän kaupunki suhtautuu jalkapalloseura Komeettojen suunnitelmiin myönteisesti. Vaikka seura olisi tekonurmen pääkäyttäjä, myös kaupungin päiväkodeilla ja kouluilla olisi kentälle vapaa pääsy.
Kentän yleiskäytöstä ja muille seuroille osoitettavista vuoroista sovitaan erikseen.
Kaupungin tehtäväksi jäisi vastata mahdollisesti kentällä tarvittavista pohjatöistä ennen tekonurmen asentamista sekä alueen aitaamisesta ja valaistuksesta.
Vuokrasopimuksesta on tarkoitus päättää vuoden 2016 talousarvion yhteydessä.
UPplus: Koska meillä on Jari Sillanpää!
Jokainen UP-fani osaa jo odottaa sarjan jouluspesiaalia: tänä vuonna Koska meillä on joulu? -musiikkifantasia tulee aaton aattona 23.12., ja virittää katsojansa ihanasti joulun tunnelmaan!
Jouluinen tarina on perinteisesti musiikkipitoinen ja tällä kerralla myös vahvasti sadunhohteinen: kolmevarttisessa seikkailussa kohtaavat nimittäin Joulun haltija ja Tero Kuusla.
Haltijan roolin ottaa suvereenisti haltuunsa musiikkiestradien valtias Jari Sillanpää, jolle UP-kuvaukset olivat ensimmäinen kokemus tv-draaman teosta. Laulajan lokakuusta irtosi yksi kuvauspäivä UP:lle, ja sen vuorokauden tunnit käytettiin tarkkaan hyväksi.
Reilut puoli vuorokautta osana UP-tiimiä eivät hyydyttäneet Jari Sillanpään huumoria ja hyvää tuulta - päinvastoin. Jopa tauoilla artisti jaksoi poseerata julistekuvissa ja antaa lehtihaastattelua yhdessä Hanna-Riikka Siitosen kanssa.
Ilmeikkään ja aina hassutteluun valmiin Jari Sillanpään roolisuorituksen näet kokonaisuudessaan jouluaaton aattona, mutta välähdyksiä Haltijan ja Tero Kuuslan kohtaamisesta tarjoamme jo UPplussassa Koska meillä on Jari Sillanpää!
Aamusydämellä: Unelmat ovat arjen polttoainetta
TV1 sunnuntaina 7.12.2014 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 9.12. klo 5.45. - Yle Areenassa vuoden ajan.
__Miksei talo voisi olla hauska, tekijänsä näköinen, ihmetteli **Jan-Erik Andersson** ja rakensi lehden muotoisen talon, jossa on paljon jännittäviä muotoja ja värejä. Minä haluan rakentaa omin käsin veneen, jolla purjehdin maapallon ympäri, päätti **Pekka Edlund**. Vene on nyt valmis ja Pekka odottaa lähtöä suurelle matkalle.__
Pekka Edlundille meri on aina ollut se tärkeä juttu. Lapsena hän näki, kun oma isä teki vanhasta sumpputroolarin raadosta unelmiensa huvialuksen. Ehkä isän rakkaus mereen ja kyky nähdä unelmien merkitys ohjasi Pekkaa hankkimaan ensimmäisen veneensä jo kahdeksanvuotiaana. Ja 11-vuotiaana Pekka hakkasi jäistä irti moottoriveneen hylyn, jotta saisi ostettua sen itselleen. Parikymppisenä heräsi sitten vahva toive rakentaa itse unelmien laiva. Projekti käynnistyi  vuonna 1988.
Jan-Erik Andersson halusi nuorena miehenä pelastaa maailman ympäristöteknologialla. Rajusta änkytyksestä kärsinyt Jan-Erik oli välttänyt jopa ulkoilua ja suurimpana haasteena oli elämä ilman änkytystä. Hän päätyi sattumalta taideleirille ja oivalsi taiteen olevan se omin juttu. Vähitellen Jan-Erik uskalsi avata myös suunsa ja huomasi änkytyksen vähenevän sen myötä, mitä rohkeammin laittoi itsensä likoon.
Jan-Erik toimi kuva-, performanssi- ja ympäristötaiteilijana, mutta huomasi usein päätyvänsä arkkitehtuurisiin projekteihin. Samalla hän sai kokea, miten tiukat rajat niissä suunnittelulle annetaan. Tutustuminen arkkitehti Erkki Pitkärantaan antoi ihan uudenlaisia mahdollisuuksia, mutta johti samalla miettimään, miksi ihmiset pakotetaan asumaan laatikoissa ja miksi suunnittelijat tuntuvat käyttävän lähinnä harmaan eri sävyjä. Jan-Erik ajatteli, että talon pitäisi tarjota turvaa, mutta samalla avautua ulospäin.
Turun Hirvensaloon rakennettu Lehti-talo syntyi noin 10 vuoden aikana Jan-Erikin ja usean muun taiteilijan yhteistyönä. Talo on herättänyt paljon huomiota niin Suomessa kuin kansainvälisestikin. Talossa on käynyt paljon arkkitehteja, taiteilijoita ja arvovieraita. Eniten Jan-Erik on arvostanut ”__Life on a Leaf__” -talonsa laajaa esittelyä tuoreessa kirjassa nimeltä __Total Design – Architecture and Interiors of Iconic Modern Houses__.
Pekka on elättänyt itseään kauppamiehenä, nuorisotyöntekijänä ja nyt yrittäjänä. Välillä laivaprojekti on seissyt pitkiäkin aikoja, mutta rakentaminen on aina lähtenyt uudestaan käyntiin. Nyt teräsrunkoinen purjealus on käytännössä valmis, vain saunaosasto vielä hieman keskeneräinen. Aluksella on pituutta 13,5 metriä ja painoa noin 20 tonnia. Laiva on rakennettu kestämään äärimmäisiä keliolosuhteita ja olemaan turvallinen säässä kuin säässä.
Pekan tarkoituksena on lähteä maailmanympäripurjehdukselle, kun poika on käynyt armeijan. Eikä liian pitkään voikaan odottaa, sillä kovissa keleissä ja suuressa kylmyydessä ei vanha mies pärjää. Toisaalta lähtö on myös iso luopuminen: oma firma on pakko jättää ja luottaa siihen, että perhe pärjää, vaikka itse on maailmalla. Suuri matka voi kestää kahdesta kahdeksaankin vuoteen, mutta Pekka suunnittelee piipahtavansa Suomessa aina kerran, pari vuodessa.
Palohälytys tyhjensi lahtelaiskoulun
Myllypohjan koulun oppilaat ja opettajat joutuivat aamulla pihamaalle värjöttelemään, kun koulussa havaittiin savua. Vaaraa ei kuitenkaan lopulta ollut.
Myllypohjan koulun henkilökunta ja oppilaat joutuivat aamulla poistumaan koulurakennuksesta paloepäilyn takia.
Koulun kellarissa sijaitsevan teknisen työn luokan varastosta havaittiin savua. Pelastuslaitoksen mukaan varsinaista paloa ei kuitenkaan ollut. Nyt selvitellään, mistä mahdollinen savu oikein tuli.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello yhdeksän. Opettajat ja oppilaat pääsivät palaamaan kouluun pian tapahtuman jälkeen.
Pelastuslaitos kehui henkilökunnan toimintaa, sillä poistuminen sujui mallikkaasti.
Seppälä eteni kahteen välierään
Hanna-Maria Seppälä eteni viimeisenä alkueristä jatkoon Dohan MM-uintien 100 metrin vapaauinnissa. Hetkeä myöhemmin Seppälä ui välieriin myös 100 metrin sekauinnissa.
Hanna-Maria Seppälä eteni välieriin 100 metrin vapaauinnissa lyhyen radan MM-uinneissa Dohassa.
Suomalainen oli alkuerien 16:s, joten hän eteni viimeisenä alkueristä jatkoon. Seppälän aika 53,57 oli hänen kauden parhaansa.
Pari tuntia myöhemmin Seppälä ui 100 metrin sekauinnin alkuerissä ja selviytyi siinäkin välieriin. Seppälä oli alkuerien kahdeksas ajalla kauden parhaalla ajallaan 59,66. Emilia Pikkarainen oli samalla matkalla 24:s ajalla 1.01,61 ja karsiutui jatkosta.
Muumien seikkailut karjalan kielellä jatkuvat
Karjalan Kielen Seura on julkaissut Kumman talvi -teoksen, joka on viides karjalankielinen Muumi-kirja.
Muumien seikkailut karjalan kielellä jatkuvat. [Karjalan Kielen Seura](http://karjal.fi/) on julkaissut teoksen _Kumman talvi_, suomenkieliseltä nimeltään _Taikatalvi_.
Tove Janssonin kirjan on kääntänyt Natalja Sinitskaja ja ulkoasun on suunnitellut Tuovi Laine. Käännöstyön on rahoittanut Hartwallin perheen säätiö.
Kyseessä on viides karjalankielinen Muumi-kirja. Karjalan Kielen Seura päätti ottaa Muumit käännösohjelmaansa vuonna 2008, koska teosten humaani ja universaali sanoma sopii hyvin vähemmistökielen elvytystyöhön.
Julkaisutoiminnallaan seura haluaa elvyttää karjalan kieltä, jonka taitaa Suomessa noin 5 000 ihmistä.
Joulupukit vertailussa - näin erotat feikkipukin
Joulupukki on maailman tunnetuin suomalainen henkilö ja kansallinen menestystuotteemme. Kuten hittituotteille aina, myös joulupukille on syntynyt maailmalla halpoja kopioita. Suomen etu on vaarantunut ja haluamme tarjoamme kuvallisen vertailutyökalun aidon pukin ja joulumuorin erottamiseksi vääristä.
Suomalaisen aidon joulupukin tunnusmerkkejä ovat epäkaupallisuus ja kotikutoisuus. Perheen pienimpiä pukin olemus saattaa ensin hieman jännittääkin, mutta joulupukista tulee vuosien saatossa koko perheen vanha tuttu. Toivotetaan pukki ja muori peremmälle vaan!
Vedä kuvan reunassa olevasta viivasta vasemmalle niin näet, miltä **aito joulupukki **suomalaisissa kodeissa näyttää.
**Oikea joulupukki herättää lapsissa kunnioitusta.**
**Oikeaa joulupukkia ja muoria yhdistää muukin kuin rakkaus - parta.**
**Oikea joulupukki piilottelee katseilta 364 päivää vuodessa.**
**Oikea joulumuori pärjää tarvittaessa viikon -35 asteen pakkasessa - ja on pärjännytkin.**
Seurakunnissa pohditaan palvelujen tarjoamista vain jäsenille
Seurakuntien huonontuva taloustilanne saattaa tuoda isojakin muutoksia toimintaan. Monissa seurakunnissa on pohdittu, josko nyt kaikaille avoimia perheneuvonnan ja päiväkerhotoiminnan palveluja tarjottaisiin jatkossa vain seurakunnan jäsenille?
Kirkon toiminta on kaikille avointa, mutta ei ehkä enää kovin pitkään. Seurakunnissa on pohdittu, josko tulevaisuudessa joitain palveluja olisi tarjolla vain seurakunnan jäsenille.
Vantaan seurakuntayhtymän johtaja Juha Tuohimäen mukaan ei ole poissuljettua, että tulevaisuudessa säästöjä haettaisiin rajaamalla esimerkiksi perheneuvonnan ja päiväkerhotoiminnan kaltaiset palvelut vain seurakunnan jäsenille. Tuohimäki korostaa, että toistaiseksi tällaista päätöstä ei kuitenkaan ole tehty, mutta asia pulpahtaa keskusteluissa esille aina silloin tällöin.
Tuohimäen mukaan Raumalla on jo perheneuvonta rajattu vain seurakunnan jäsenille.
– En kuitenkaan usko, että Vantaalla mentäisiin tähän, Tuohimäki jatkaa.
Tuohimäen mukaan Vantaan seurakuntayhtymällä on vielä kohtuullisen hyvä taloustilanne. Tilanne voi muuttua karumpaa suuntaan, sillä edessään on kalliita kiinteistöremontteja.
–Kiinteistöt ja niiden ylläpito tulevaisuudessa puhuttaa, Tuohimäki sanoo.
Tikkurilaan halutaan kokonaan uusi kirkko, samalla on pohdittu koko nykyisen kirkkokorttelin purkamista ja uudelleen rakentamista.
Mikko Ripatti: Uuden oppimiskulttuurin esteenä ovat asenteet ja rohkeuden puute
Uudet tavat, joilla lapset ja nuoret hankkivat ja jakavat tietoja ja kokemuksiaan poikkeavat olennaisesti koulun nykyisistä tavoista. Vaarana on oppilaiden ja koulun toimintatapojen välisen ristiriidan repeäminen kuiluksi, jossa koulun uskottavuus nuorten silmissä hupenee, sanoo kasvatustieteen tohtori Mikko Ripatti.
Erään perheen pojalta oli mopo hajonnut. Poika oli ryhtynyt korjaamaan mopoa.  Vian hän oli osannut paikantaa  sosiaalisessa mediassa käydyn vertaisryhmän keskustelun perusteella. Purettuaan moottorin eteen tuli ongelma, jota hän ei osannut korjata. Piti laittaa uusi kysymys keskustelupalstalle.
Pian hän sai ohjeet älypuhelimeensa tarvittavista varaosista, työkaluineen ja korjausvinkkeineen. Pisteenä i:n päälle tuli linkki youtubiin, jossa näytettiin vastaavan laitteen korjaus videolla. Poika sai moponsa korjattua.
Koulun oppimistulokset heikkenevät, tietoteknologiastako pelastus
Huoli Suomen globaalista kilpailukyvystä painaa myös koululaitosta. Viimeisin PISA-tutkimus osoitti peruskoulun oppimistulosten heikkenevän. Toiveita asetetaan tieto- ja viestintäteknologian yhä tehokkaampaan hyödyntämiseen.  Kehitys on ymmärrettävää, sillä  yli puolet bruttokansantuotteestamme on digitaalisessa muodossa vuosikymmenen lopulla. Kannattaako resursoiminen tieto- ja viestintäteknologiaankuitenkaan koulun ja sen oppimistulosten kannalta?
Uusi teknologia käyttöön kouluissa
Pelkkä tietokoneiden hankinta kouluihin ei riitä. Keskeistä on se, kuinka koulut onnistuvat hyödyntämään ja soveltamaan uutta teknologiaa opetuksessaan ja ottamaan sen luontevaksi osaksi toimintaansa. Nyt voidaan jo kertoa, että tieto- ja viestintäteknologiaan satsanneet nuoret käyttävät enemmän aikaa harjoittaakseen yhteistoiminnallisia työtapoja kuin oppilaat, jotka eivät käytä tietokoneita.
Edelleen he työskentelevät enemmän projektiperustaisesti, kirjoittavat enemmän ja tuottavat korkealaatuisempaa tekstiä, parantavat tiedon analysointitaitojaan sekä tulevat työtovereiksi, jotka ovat vuorovaikutuksessa toistensa kanssa. He myös suunnittelevat omaa oppimistaan ja sitoutuvat helpommin ongelmanratkaisuun ja kriittiseen ajatteluun.
Tarvitaan uutta asennetta ja rohkeutta
Tuoreen tieto- ja viestintäteknologiaa tutkineen selvityksen mukaan teknologian opetuskäyttö Suomen kouluissa on edelleen hyvin vähäistä. Suomessa eteneminen on hyvin hidasta verrattuna useisiin Länsi-Euroopan maihin sekä Turkkiin ja Etelä-Koreaan. Esteenä tietoyhteiskunnan edellyttämälle uudelle oppimiskulttuurille ovat asenteet, joita leimaa rohkeuden puute.
Ne uudet tavat, joilla lapset ja nuoret hankkivat ja jakavat tietoja ja kokemuksiaan poikkeavat olennaisesti koulun nykyisistä tavoista. Vaarana on oppilaiden ja koulun toimintatapojen välisen ristiriidan repeäminen kuiluksi, jossa koulun uskottavuus nuorten silmissä hupenee. Tämä johtaa yhä laajempaan koulun toimintatapojen kyseenalaistamiseen ja luokanhallintaan liittyvän kurinpitojärjestelmän vahvistamiseen.
Nuoret edelläkävijöitä
Eräs alaluokkien oppilas oli kotiin päästyään ryhtynyt tekemään kotitehtäviään, mutta harmikseen huomannut, että englannin oppikirja oli jäänyt vahingossa kouluun. Asia ratkesi kuitenkin pian, kun hän keksi soittaa ystävälleen ja pyytää tätä ottamaan tuosta englannin kappaleesta puhelimellaan kuvan ja lähettämään sen hänelle. Tablet-tietokoneen ruudulta kappaleen asiat olivat nyt helposti luettavissa.
Voisimmeko ottaa mallia nuoristamme ja edetä tieto- ja viestintäteknologian käyttöönotossa ennakkoluulottomasti?
**Mikko Ripatti**
_Kirjoittaja on kasvatustieteen tohtori,  johtava rehtori Savonlinnan normaalikoulu, Itä-Suomen yliopisto_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Nelostien kaivuri katkaisi tuhannelta sähköt Rovaniemellä
Nelostien työmaan kaivinkone katkaisi sähköt noin tuhannelta rovaniemeläiseltä torstaiaamuna. Sähköt katkesivat kello 9.14. Viirinkankaan ja Katajarannan alueelta.
Sähkökatko kesti 17 minuuttia.
Käyttöpäällikkö Arvo Torkkola Rovaniemen Verkko Oy:stä sanoo, että kaivinkone osui sähkökaapeliin Väylätiellä.
Nelostien työmaan kaivuutyöt ovat katkaisseet aiemminkin sähköjä Rovaniemellä.
_Muutettu 4.12. kello 10.04. Tarkennettu sähkökatkon kestoaikaa._
Tommy Lindgren: Salama sateiselta taivaalta
Vaikkei HJK:n voitto FC Kööpenhaminasta ollut varsinainen ihme, Mac Kandjin voittomaali tuntui ihmeelliseltä, kirjoittaa Tommy Lindgren.
Urheilun retoriikkaan kuuluu puhe ihmeistä. Omiin korviini urheilukenttien ihmeiden hehkuttaminen on aina kuulostanut hieman huvittavalta, koska sillä tietoisesti mystifioidaan tapahtumia, joihin ei sinänsä liity mitään ylimaallista tai mahdotonta. Gijónin Ihme. Töölön Ihme. Miracle on Ice.
Useimmiten ihme tarkoittaa urheilussa yksinkertaisesti mitä tahansa varsin epätodennäköistä tapahtumaa, suoritusta tai voittoa. Ihme on todiste siitä, että todennäköisyydet eivät aina pidä. Eikä niiden kuulukaan, siksi valtavan isot tai valtavan pienet prosentit vain näyttävät todelta. Etukäteen.
Tässä piilee tietysti urheilun viehätys. Millä tahansa laajemmalla otannalla todennäköisyydet kyllä todistavat voimansa. Jos Suomi pelaa kymmenen jalkapallo-ottelua Brasiliaa vastaan, se häviää niistä aivan varmasti suurimman osan, ehkä jopa kaikki. Yksikään tappio ei silti ole mitenkään varma alkuvihellyksen soidessa. Ja toisinaan altavastaaja pystyy iskemään köysistäkin. 
Kun ihme-sanan etymologiaa kaivelee, päätyy latinankielisen miraculumin eli "hämmästyksen kohteen" kautta muun muassa indoeurooppalaisen kantakielen smeiros-sanaan, joka tarkoittaa hymyilemistä tai nauramista. Matkan varrelta löytyy myös Jumalan armoon viittaavia merkityksiä, mutta sivuutettakoon ne tällä kertaa todennäköisyyssyistä sekä todisteiden puutteen vuoksi.
Oman kokemukseni mukaan kyse on todellakin juuri hämmästyksestä ja ilosta. Siltä ainakin tuntui viime viikolla töölöläisellä jalkapallostadionilla, kun HJK iski kahden asteen jäätävässä tihkusateessa voittomaalin FC Kööpenhaminaa vastaan. Kellon lähestyessä puoltayötä marraskuisena iltana.
Ei Klubin voitto ottelun kokonaisuutta ajatellen mikään valtava ihme ollut, vaikka joukkue jäikin toisella puoliskolla tanskalaisten jyrän alle. Koko ottelun tilastoissa HJK hävisi maalintekoyritykset 10-15, ja maalia kohti osuneet yritykset menivät tasan 7-7.
Mac Kandjin maali tuntui ihmeeltä, koska se tuli aivan viime hetkillä, käytännössä toisen puoliskon ainoasta kunnon hyökkäyksestä. Koska Kööpenhamina oli tasoittanut aivan pelin lopussa ja haki vimmatusti vääjämättömältä tuntuvaa voittomaalia. Koska parin tunnin seisoskelu talvi-illassa oli kohmettanut niin varpaat kuin uskon. Koska Kandjin syöksypusku Robin Lodin ihanaan keskitykseen tapahtui Klubin fanipäädyn edessä ja sai sen räjähtämään riemusta. Itse hyppyhalasin muistaakseni ensin serbialaista ystävääni ja sen jälkeen jotain takanani ollutta tuntematonta tyyppiä.
Yksi neljän sanan lause kuvaa tuota tunnetta paremmin kuin mikään: Ei voi olla totta. Sitä piti hokea aika monta kertaa yrittäessään sulattaa tapahtunutta. Ja kerrankin noita sanoja toistellessa ei ollut itku kurkussa. Järisyttävin riemuräjähdys, johon olen koskaan missään urheilutapahtumassa saanut osallistua. 
Sillä hetkellä arvelin tietäväni, miltä Manchester Cityn faneista on tuntunut keväällä 2012, kun joukkue nousi Valioliiga-kauden viimeisillä sekunneilla mestariksi Sergio Agüeron maalilla. Miltä Nick Hornbyn Fever Pitch -kirjan (Hornankattila) päähenkilöstä tuntuu, kun hän kaiken toivonsa menetettyään näkee Michael Thomasin lisäaikamaalin, jolla Arsenal varmistaa vuoden 1989 mestaruuden. Tai miltä ruotsalaisista kiekkofaneista on tuntunut, kun Tre Kronor kampesi itsensä 5-1 tappiolta 6-5 voittoon Suomesta vuoden 2003 MM-kisoissa...
Niin, yhden ihme on toisen tragedia. Kysykää vaikka kotkalaisilta jalkapallofaneilta, jotka saivat Ykkösen viimeisellä kierroksella todistaa KTP:n nousun Veikkausliigaan tyssäävän lopullisesti yhteen ylärimalaukaukseen viidestä ja puolesta metristä 10 minuuttia ennen kauden loppua. Sekä käsittämättömään neljän päätöskierroksen jäätymiseen, joista sarjaa selvästi johtanut joukkue nappasi vain yhden tasapelipisteen. Tapahtuneesta on nyt pari kuukautta aikaa, mutta en ihmettelisi jos kotkalaiset puistelisivat vieläkin päätään.
Tommi Nieminen kirjoitti 24. marraskuuta Helsingin Sanomiin liikuttavasti 34-vuotisesta kokemuksestaan Suomen jalkapallomaajoukkueen eli Huuhkajien fanina. Tuohon lähes oman elinikäni mittaiseen aikaan ei monia ihmeitä mahdu. Tästä huolimatta Nieminen päätyy kuvaamaan jalkapallokatsomoa eräänlaiseksi temppeliksi: "Ei kirkossakaan istuta siksi, että iankaikkinen elämä olisi tilastojen valossa todennäköinen. Vaan siksi, että seurakunnalla on tarina." 
Siksi itsekin kai tykkään siellä istua. Koska ei minulla futisstadionin lisäksi muutakaan kirkkoa ole. 
Aika harvoin näiden maallisten seurakuntien tarinat kertovat ihmeellisistä voittomaaleista 93:n minuutin kohdalla. Niitä jaksaa silti odottaa. Sillä tarinoiden riemastuttavimpia ja kamalimpia hetkiä yhdistää se, etteivät ne unohdu koskaan.
Hyvä Joulumieli tulee 1700 kotiin Lapissa
Perinteinen Hyvä Joulumieli -keräys tuo jouluiloa pienituloisille lapsiperheille, mutta apu ei riitä kaikille sitä tarvitseville.
Ruokatarvikkeiden hankintaan tarkoitetun lahjakortin saa Meri-Lapissa yli 600 perhettä ja koko Lapissa 1700.
Lahjakortteja on vähemmän kuin vuosi sitten, koska viimevuotinen keräys jäi tavoitteesta. Esimerkiksi Kemissä ilman apua jää noin 50 vähävaraista perhettä.
– Lahjakorttien määrä on suhteutettu kunnan lapsilukuun. Jos näyttää, että jossakin apua jää jakamatta,  ohjaamme sitä sitten muualle, toteaa sosiaalipalvelusuunnittelija Sirkka Kellokumpu SPR:n Lapin piiristä.
Kemissä lahjakortin saa 195 lapsiperhettä, Torniossa 245 ja Keminmaassa 96. Sen sijaan alueen muissa kunnissa määrä jää noin 30 kotitalouteen kuntaa kohden.
Useita kumppaneita
Avuntarvitsijoihin otetaan yhteyttä erilaisten kanavien ja yhteistyökumppaneiden kautta. Ilmoituksia tulee muun muassa kunnan sosiaalitoimelta, neuvoloista ja seurakunnilta.
– Lisäksi osaan perheistä ottavat yhteyttä meidän vapaaehtoiset, sanoo Kellokumpu.
Lahjakortteja jaetaan monin paikoin tällä ja ensi viikolla ja viimeiset juuri joulun alla.
Hyvä Joulumieli -keräys jatkuu jouluaattoon asti. Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton keräyksessä ovat mukana myös Ylen aamu-tv, Yle Radio Suomi ja Yle Radio Vega.
Vuoden 2014 Huuhaa-palkinto on jaettu – tässä on voittaja
Suomen Terveysjärjestö pokkasi Kriittisen ajattelun yhdistys Skepsis ry:n myöntämänä kuluvan vuoden Huuhaa-palkinnon.
Skepsis ry on myöntänyt vuoden 2014 Huuhaa-palkinnon Suomen Terveysjärjestölle “asiantuntijaksi tekeytymisestä ja terveysaiheisen keskustelun hämärtämisestä”, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/vuoden_2014_huuhaa-palkinto_suomen_terveysjarjestolle/7667674).
Huuhaa-palkinto myönnetään vuosittain taholle, jonka Skepsis katsoo levittävän harhaanjohtavaa tietoa tieteen nimissä. Palkinnon ovat vuosien varrella saaneet muun muassa korvavalojen valmistaja Valkee Oy sekä Magneettimedia-lehteä kustantanut tavarataloketju.
Skepsiksen mukaan Suomen Terveysjärjestö ry, entiseltä nimeltään Suomen luontaisterveyden liitto, on pyrkinyt tuomaan edustajiaan julkisuuteen muun muassa ravitsemuksen, kilpirauhassairauksien ja rokotusten asiantuntijoina. Se on myös toiminut homeopatian ja muiden uskomushoitojen äänekkäänä puolestapuhujana.
Yhdistys on ollut esillä esimerkiksi Ylen, MTV3:n ja Helsingin Sanomien jutuissa, joissa sen edustajat ovat Skepsiksen mukaan levittäneet harhaanjohtavia väitteitä esimerkiksi rokotuksista sekä hämärtäneet luotettavan ja epäluotettavan tiedonhankinnan rajoja.
\- Yhdistyksen taustaideologia kumpuaa lääketieteen ulkopuolelta, erilaisten uskomushoitojen maailmasta. Suomen Terveysjärjestön nykyinen nimi onkin harhaanjohtava, sanoo Skepsis tiedotteessaan.
Skepsis on yhdistys, jonka tarkoituksena on edistää kriittistä ajattelua sekä tieteeseen ja järkeen perustuvaa käsitystä maailmasta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Dokumentti dopingista Venäjällä - "Sinun on pakko käyttää, niin se on"
Saksalaisen ARD-kanavan esittämässä dokumentissa muun muassa 800 metrin juoksija Julia Stepanova kertoo dopingin käytöstä Venäjällä.
Saksalainen tv-dokumentti väittää, että Venäjän valtio tukee dopingin käyttöä yleisurheilussa. 60-minuuttinen dokumentti esitettiin keskiviikkona ARD-kanavalla.  Dokumentti osoitti syyttävän sormensa mm. Venäjän yleisurheiluliiton puheenjohtajaan Valentin Balakhnitsheviin.
Dokumentissä on esillä 800 metrin juoksija Julia Stepanova, joka on kilpailukiellossa dopingin vuoksi tammikuuhun asti, sekä hänen aviomiehensä Vitali Stepanov, joka työskenteli Venäjän antidopingtoimikunnassa Rusadassa vuosina 2008-2011.
Dokumentin mukaan pariskunta on lähtenyt Venäjältä väitteiden vuoksi.
\- Et voi saavuttaa tavoitteitasi ilman dopingia. Sinun on pakko käyttää dopingia, niin se on Venäjällä, Stepanov sanoi.
Hänen vaimonsa vahvistaa väitteet. Tavallinen käytäntö on se, että urheilijat matkustavat väärällä nimellä välttääksen testit.
\- Jos urheilija jää kiinni, systeemi vain hylkää hänet ja ottaa uuden urheilijan, 28-vuotias Julia Stepanova sanoi.
"Tuntemattomien annetaan jäädä kiinni"
Stepanova esiti väitteidensä tueksi videokuvaa, jota hän nauhoitti salaa. Videolla hänelle muun muassa tarjotaan anabolisia steroideja.
\- Useimmat urheilijat käyttävät dopingia, noin 99 prosenttia. Ja kaikkea saa. Mitä vaikeampi ainetta on jäljittää, sitä kalliimpaa se on. kiekonheittäjä Jevgenia Petsherina sanoo yhdessä videoklipissä.
Stepanovin mukaan tuntemattomien urheilijoiden annetaan jäädä kiinni, mutta kuuluisien urheilijoiden käryt unohdetaan. Rusadan toimitusjohtaja Nikita Kamaev on jo kiistänyt väitteet.
Maratonjuoksija Lilija Sobuhova kertoo dokumentissa maksaneensa yli 450 000 euroa, jotta hänen doping-testinsä tulosta ei julkistettaisi ja hän saisi kilpailla vuoden 2012 olympialaisissa.
Kansainvälisen antidopingjärjestön Wadan johtaja David Howman kuvailee dokumenttia järkyttäväksi.
\- Meidän täytyy käsitellä näitä asioita pelottomasti, mutta myös varmistaa, että suojelemme niitä, jotka ovat jo olleet pelottomia, Howman sanoi.
Villisikakanta puolitetaan tehometsästyksellä – ruokintakielto kumotaan
Tarkoituksena on käyttää ruokintaa apukeinona tehostetussa metsästyksessä.
Suomen villisikakantaa ruvetaan harventamaan toden teolla. Maa- ja metsätalousministeriö ja Suomen riistakeskus ovat valmistelleet villisikojen tehostettua metsästystä.
Tarkoituksena on puolittaa villisikakanta talven metsästyksellä. Tehometsästys alkaa 5. joulukuuta lähtien, jolloin kumotaan villisikojen ruokintakielto. Villisikoja aiotaan metsästää juuri ruokintapaikoilta.
Villisikojen metsästys on ollut käynnissä jo nyt. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa kannan puolitustavoitteesta on riistapäällikkö Erkki Kiukkaan mukaan saavutettu jo noin puolet. 
Suomen riistakeskuksen selvityksen mukaan Suomen villisikakanta on tällä hetkellä noin 1000–1300 yksilöä. Arvio eläinmäärästä perustuu marraskuun aikana tehtyihin laskentoihin ja kyselyihin. Suurimmat villisikamäärät ovat Kaakkois-Suomessa, noin 400, ja itäisellä Uudellamaalla, yli 500.
Afrikkalaisen sikaruton torjuntaa
Tehometsästyksellä pyritään ehkäisemään vaarallisen eläintaudin Afrikkalaisen sikaruton leviäminen Venäjältä Suomeen.
Sioille tappava afrikkalainen sikarutto leviää paraikaa nopeasti villisioissa Baltian maissa. Ilmoituksia uusista tapauksista tulee viikoittain useita. Tauti on levinnyt vuodesta 2007 alkaen Kaukasukselta läpi Venäjän ja Valko-Venäjän Puolaan, Liettuaan, Latviaan ja Viroon saakka.
Virossa on ollut jo 37 tapausta, joista kaksi Suomen kannalta hälyttävästi Koillis-Virossa. Sioille ei ole rokotusta eikä lääkitystä tautiin. Afrikkalainen sikarutto ei tartu ihmisiin.  
  
Venäjällä afrikkalaisen sikaruton tarkkaa levinneisyyttä ei tiedetä, mutta tapauksia kotisikaloissa on raportoitu Leningradin alueella ja Karjalassa viime vuosina. Leningradin ja Karjalan alueella ei ole systemaattista tautiseurantaa villisioista. Villisikoja tulee jatkuvasti Venäjän puolelta Suomeen.
Nuorta miestä Facebook-videolla uhkaillut poliisi on irtisanottu
Hämeen poliisilaitos on irtisanonut vanhemman konstaapelin, joka sai aiemmin syksyllä tuomion kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta. Konstaapeli oli uhkaillut kesällä 2013 Hämeenlinnan Hauholla nuorta miestä, joka oli riitautunut hänen poikansa kanssa.
Hämeen poliisilaitos on irtisanonut vanhemman konstaapelin, joka jäi kiinni uhkailevasta käytöksestään hauholaista nuorta miestä kohtaan Hämeenlinnan Hauholla kesällä 2013.  Ääneen lausutut uhkailut levisivät Facebookissa.
Poliisin poika oli aiemmin riitautunut hauholaisen kanssa. Isä lähestyi juhannuksena 2013 poliisin roolissa hauholaista miestä. Konstaapeli ei huomannut, että nuori mies äänitti keskustelun puhelimellaan ja laittoi ääniraidan jakoon Facebookissa.
Nauhalla kuului muun muassa seuraava keskustelun pätkä:
_Poliisi_: - Niin. Koska voin kertoa, että kun tästä kyseisestä asiasta keskusteltiin tossa meillä niinkun pienen työporukan kesken, ni siell on ihan oikeesti aika monta semmoista kaveria, mä onneks jääväsin itteni tässä kohtaa, semmosta kaveria, ketkä pysäyttää sut täällä yöllä, ni v***u ne hakkaa sut eikä kukaan oo näkemässä.
_Mies_: - Niin eli onko tässä kohtaa sit mun nostettava laittomasta uhkailusta syyte?
_Poliisi_: - Joo, kukaan ei oo kuullu edelleenkään mitään. Mitä luulet, kumpaa ne uskoo, jos sä meinaat tässä kohtaa nostaa syytteen?
Virkamiehen on käyttäydyttävä asemansa edellyttämällä tavalla
Lokakuussa 2014 Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa vanhempi konstaapeli sai tuomion kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta. Konstaapeli oli myös etsinyt luvatta uhkailemansa miehen tietoja poliisin rekistereistä.
Hämeen poliisin poliisipäällikkö Tapio Saarnin lähettämän tiedotteen mukaan irtisanominen perustuu virkamieslakiin, jonka mukaan virkamiehen on  
käyttäydyttävä asemansa ja tehtäviensä edellyttämällä tavalla.
Poliisin hallinnosta annettu laki edellyttää poliisimiehen käyttäytyvän sekä virassaan että yksityiselämässään siten, ettei luottamus poliisille kuuluvien tehtävien hoitoon vaarannu.
Poliisipartio pysäytti Hauholla kesällä 2013 paikkakunnalla asuvan miehen, joka nauhoitti kännykällään poliisin kanssa käymänsä keskustelun ja julkaisi videon myöhemmin Facebookissa. Taustalla oli poliisin pojan ja hauholaismiehen välinen kiista viime vuoden juhannuksena.
Clark Gable ja Vivien Leigh talvisodan tukena – Tuulen viemää -elokuva keräsi rahaa "kärsivän Suomen kansan hyväksi"
Tuulen viemää -elokuvan ensimmäinen esitys Washingtonissa keräsi rahaa talvisotaa käyvälle Suomelle. Kampanja oli osa Yhdysvaltojen entisen presidentti Herbert Hooverin järjestämää keräystä.
Yhdysvaltojen sisällissodalla ja talvisodalla ei nopeasti ajateltuna ole paljoakaan yhteistä.
Tarkempi tarkastelu kuitenkin paljastaa, että ajallisesti toisistaan kahdeksan vuosikymmenen päässä olevat sodat liittyvät toisiinsa hyvinkin konkreettisesti.
Talvisodan sytyttyä Yhdysvalloissa sai ensi-iltansa yksi elokuvahistorian suurimmista klassikoista, eli Margaret Mitchellin romaaniin perustuva Tuulen Viemää. 
Washingtonin ensi-ilta Suomen hyväksi
Suomessa elokuva sai ensi-iltansa vasta syksyllä 1950, mutta sen vaikutukset tulivat Suomeen nopeasti ensi-illan jälkeen. Elokuvan ensimmäinen esitys Washingtonissa oli 27. tammikuuta vuonna 1940.
Huomattavaa on se, että näytös oli hyväntekeväisyysesitys, jolla kerättiin rahaa talvisotaa käyvän Suomen hyväksi.
Keräystä järjesti Yhdysvaltojen entisen presidentin johtama Finnish Relief Fund, jonka raportista käyvät ilmi tarkat luvut. Heinäkuun loppuun asti raportoiduista tilastoista käy ilmi, että elokuvatuotoilla Suomeen kerättiin 24 568,51 dollaria. Kaikkiaan säätiö keräsi Suomen tueksi 3 550 118,94 dollaria.
Maamme-laulu ja Suomen tervehdys
Hiljattain keskuudestamme poistunut elokuvatutkija Peter Von Bagh muisteli hyväntekeväisyysnäytöstä radiodokumenttisarjassaan "Elämää suuremmat elokuvat".
Ohjelma sisälsi aluksi viisi minuuttia kestäneen tervehdyksen Suomelle, sekä Maamme-laulun.
– Ohjelma sisälsi aluksi viisi minuuttia kestäneen tervehdyksen Suomelle, sekä Maamme-laulun. Suomen kansan terveiset esitykseen toi Jalmar Procopé, Peter Von Bagh ohjelmassaan kuvaili.
Varsinainen elokuvanäytös alkoi tuona tammikuisena iltana puoli yhdeksältä illalla.
– Esityksessä näytettiin koko elokuva, eli sen kummatkin osat. Niin muodoin näytös päättyi vasta puolen yön jälkeen, Von Bagh kertoi.
Osa laajempaa kampanjaa
Kaikkiaan heinäkuuhun 1940 mennessä  Yhdysvalloista kerättiin Suomen hyväksi yli 3,5 miljoonaa dollaria. Suurin osa lahjoituksista tuli yksityishenkilöiltä, joiden lahjoitussumma oli yli 1,9 miljoonaa dollaria.
Myös yhdistykset,  eri organisaatiot sekä teollisuuden parissa työskentelevät yhdistykset keräsivät mittavia summia Suomen tueksi. Tarkat summat käyvät ilmi [Finnish Relief Fundin raportista](https://archive.org/stream/Finishrelief/finishrelief#page/n5/mode/2up).
Yhdysvaltojen presidentti Herbert Hoover talvisodan sytyttyä: "Meidän täytyy jälleen auttaa rauhaa rakastavia suomalaisia"
Entisen presidentin johtama säätiö kanavoi taloudellista tukea Neuvostoliittoa vastaan kamppailevalle Suomelle. Hooverin järjestämä kampanja näkyi laajalti mm. lehdistössä ja keräsi Suomelle yli 3,5 miljoonaa dollaria.
Suomen ponnistelut talvisodassa saivat runsaasti huomiota Yhdysvalloissa. Vuosina 1929-1933 Yhdysvaltojen presidenttinä toiminut Herbert Hoover otti Neuvostoliittoa vastaan taistelevan Suomen asian omakseen. Hoover toimi varoja Suomeen keräävän Finnish Relief Fundin puheenjohtajana. Talvisota ei ollut ensimmäinen kerta, kun Yhdysvalloista kerättiin tukea Suomelle.
– Joulukuussa 1918 suomalaiset kukistivat bolshevistisen hallinnon ja julistautuivat itsenäiseksi tasavallaksi. Samaan aikaan minä ja kollegani keräsimme ruokakeräyksen Suomeen ja se pelasti heidät nälänhädältä, Hoover kuvaili tehtäväänsä syyskuussa 1940 julkaistussa Finnish Relief Fundin raportissa.
Ilmoitukset 1400 sanomalehdessä
Hoover korosti [raportin esipuheessa](https://archive.org/stream/Finishrelief/finishrelief#page/n5/mode/2up), että talvisodan syttyminen toi Suomen jälleen valokiilaan.
– Rauhaa rakastava Suomen kansa on jälleen joutunut bolshevistien hyökkäyksen kohteeksi ja meidän täytyy jälleen auttaa suomalaisia, Hoover kirjoitti.
Hooverin masinoima kampanja oli erittäin mittava. Siitä ilmoitettiin yli 1400 amerikkalaisessa sanomalehdessä. Kampanja oli erittäin tuottelias, sillä heinäkuuhun 1940 mennessä sillä kerättiin Suomen tueksi yli 3,5 miljoonaa euroa. Raportin mukaan keräystuotot tilitettiin lyhentämättömänä Suomen tueksi.
Yksittäiset tukijat merkittävin erä
Suurimmat lahjoituserät kampanjaan tulivat yksittäisiltä tukijoilta (yli 1,9 miljoonaa dollaria), sekä lehti-ilmoituksista (652 869 dollaria). Myös teollisuusyritykset (318 188 dollaria) ja ammattiyhdistykset (27 294 dollaria) kantoivat korttansa kekoon. Varoja kerättiin monin erin tavoin, sillä esimerkiksi [Tuulen Viemää -elokuvan ensimmäinen näytös](http://yle.fi/uutiset/clark_gable_ja_vivien_leigh_talvisodan_tukena__tuulen_viemaa_-elokuva_kerasi_rahaa_karsivan_suomen_kansan_hyvaksi/7629795) Washingtonissa tilitti lipputulot "Suomen asialle".
Kerätyt varat toimitettiin Suomeen Suomen Pankin kautta. Finnish Relief Fundilla oli myös toimisto New Yorkissa.
Kyösti Kallio: "Tätä apua ei unohdeta"
Finnish Relief Fundin raportissa on myös kirjoitus Suomen silloiselta presidentti Kyösti Kalliolta. Lyhyessä puheenvuorossaan presidentti Kallio kiittää presidentti Hooveria tämän arvokkaasta työstä keräyksen hyväksi. Kallio kiittää myös yksityishenkilöitä heidän tuestaan.
– Tätä taloudellista apua koskien minä en unohda tukea antaneita suomalaisia tai Suomen ystäviä. Kaikkien suomalaisten puolesta haluan ilmaista kunnioitukseni ja kiitollisuuteni kaikille keräyksessä mukana olleille, Kyösti Kallio kirjoitti Helsingissä 20. heinäkuuta.
Video: Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen MM-alkulohkossa - "Ei ole tapana mennä kumartelemaan"
Salibandyn MM-kisat käynnistyvät lauantaina. Lajin suurmaat Suomi ja Ruotsi kohtaavat ensi kerran jo tiistaina.
Suomi avaa salibandyn MM-kisat lauantaina Saksa-pelillä, mutta alkulohkon ylivoimaisesti kovin vastustaja tulee vastaan tiistaina. Verivihollinen Ruotsi oli pari vuotta sitten murskaava, kun joukkueet kohtasivat MM-finaalissa. 
Maajoukkueen valmennusryhmään kuuluva Juha Jäntti ei usko, että lohkopelissä nähdään vielä joukkueiden oikeaa tasoa.
\- Kyllä siinä hieman vielä katsotaan, mitä vastustaja tekee. Lohkojakohan menee niin, että jos kaikki menee hyvin, kohtaamme Ruotsin seuraavan kerran vasta finaalissa, Jäntti sanoo Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Tuskin Ruotsi haluaa tulla ihan kävelemään sinne, kotikisoihin ja kotiyleisön eteen. Meilläkään ei ole ollut tapana mennä kumartelemaan. Se on henkisen yliotteen kannalta tärkeä ottelu.
Maajoukkueen ensikertalainen Miko Kailiala on valmis rooliin kuin rooliin MM-turnauksessa. Göteborgin-matka on ensimmäinen aikuisten arvokisareissu SSV:n maalipyssylle.
\- Täytyy elää tilanteen mukaan, katsotaan, kenen kanssa siellä pelataan. Roolissa kuin roolissa täytän oman ruutuni. Maajoukkueessa ei ole mitään väliä kenen kanssa pelaa.
Nasa ottaa ensiaskeleet kohti Marsia – suora lähetys Orionin laukaisusta
Nasa laukaisee Orion-kapselin 5 800 kilometrin korkeuteen tänään iltapäivällä Suomen aikaa. Ensimmäiset miehitetyt lennot Orionilla on tarkoitus lentää kuuden vuoden päästä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa aloittaa tänään ensimmäiset testilennot, joiden on määrä viitoittaa tulevaisuudessa ihmiskunnan tie Marsiin. Nasa laukaisee Orion-avaruuskapselin avaruuteen tänään iltapäivällä Suomen aikaa Floridan Cape Canaveral –avaruustukikohdasta.
Orion on yli 40 vuoteen ensimmäinen Nasan avaruusalus, jonka on tarkoitus viedä ihminen ulkoavaruuteen. Ensimmäinen testilento on miehittämätön.
Neljä ja puoli tuntia kestävän lennon aikana Orion-kapseli kiertää kaksi kertaa Maapallon. Ensimmäisellä kierroksella kapseli nousee 430 kilometrin korkeuteen, eri samalle korkeudelle, jolla kansainvälinen avaruusasema ISS kiertää Maata. Toisella kierroksella Orion kohoaa 5 800 kilometrin korkeuteen. Tämän jälkeen kapseli laskeutuu Tyyneen valtamereen.
Ensimmäisen testilennon päätarkoituksena on tarkastella kapselin lämpökilpien toimivuutta. Orionin syöksyessä takaisin Maahan 32 000 kilometrin tuntivauhdilla sen suojakilpien lämpötila nousee 2 200 asteeseen.
Ensimmäiset miehitetyt lennot on tarkoitus lentää vuonna 2021. Ensimmäinen lento Marsiin on määrä tehdä 2030-luvun aikana.
Aamuliikenteessä useita kolareita liukkaan tien takia
Rajasalmen sillan lähellä kävi kahden auton nokkakolari, joka sekoitti hetkeksi aamuliikennettä.
Poliisi sai aamun aikana ilmoituksia useista kolareista Nokian ja Tampereen väliltä Rajasalmen sillan seudulta. Paikalla oli poliisipartioita selvittämässä tilannetta ja ohjaamassa liikennettä. Lopulta selvisi, että käynyt oli ainoastaan kahden auton nokkakolari lähellä Rajasalmen siltaa.
Myös muista onnettomuuksista on tullut ilmoituksia. Esimerkiksi Sastamalassa Mouhijärvellä ja Orivedellä on ajautunut autoja ojaan.
_Juttuun lisätty klo 9.34 muut kolarit ja tarkennettu Rajasalmen sillan kolarin tietoja._
Pirkka-Pekka Petelius on joulunrakentaja sydämessään ja Joulukalenterissa
Pirkka-Pekka Petelius tonttuilee Yle TV2:n Joulukalenterissa Porokuiskaajan arvoitus ja saapui sen kuvauksiin vaativan Kätilö-elokuvan jäljiltä Liettuasta. Joulu on aina merkinnyt hänelle paljon.
– Olen jouluihminen kiireestä kantapäähän, ja hyvinkin jouluihminen. Joulu on aina merkinnyt minulle todella paljon, Pirkka-Pekka Petelius kertoo.
Keväällä Petelius kuvasi Katja Kallion romaaniin _Kätilö_ perustuvaa elokuvaa Liettuassa, ja aloitti sieltä palattuaan seuraavana päivänä [Joulukalenterin](http://areena.yle.fi/tv/2215424) kuvaukset.
– _Kätilö_ on toisen maailmansodan Lapin sodan vaiheisiin liittyvä raadollinen ja herkkä elokuva. Se oli näyttelijöilleen ja tekijöilleen erittäin vaativa jotos, kun yökaudet kuvasimme luonnonolosuhteissa. Sen jälkeen pukeuduin tontun vaatteisiin ja olinkin joulupukin maailmassa.
– Eihän sen parempaa voi ollakaan kuin kaksi ihan täysin erilaista maailmaa! Ei ollut mitään vaikeuksia [virittäytyä jouluun](http://areena.yle.fi/tv/2451314), Petelius hymyilee.
Petelius tunnustautuu todelliseksi joulun rakentajaksi.
– Mutta nyt kun lapset ovat kasvaneet isoiksi ja olen yksineläjä, niin vaikka olen tervetullut eri ihmisten – omaisten, lasten ja exieni – luokse, niin jotenkin koen, että olen pikkuisen kuokkavieraana. Tämä on minun henkilökohtainen kokemukseni. Nyt rakennan joulun sydämeeni ja lähden matkoille.
– En lähde joulua karkuun, vaan matkustan jonnekin, missä on valoa ja aurinkoa, ja teen joulun sydämeeni. Se on nyt minun joulua ainakin toistaiseksi näin, Petelius kertoo.
Joulukalenterin legendaariset saappaat täytettävänä
Histamiinin, The Joulukalenterin ja Tonttu Toljanterin jäljiltä Porokuiskaajan arvoituksen tekeminen ei hirvittänyt Pirkka-Pekka Peteliusta.
– En minä tehdessä ajatellut isojen saappaiden täyttämistä. Jonkun menneen ylittämistä tai suurempaa tavoitellessaan keskittyy väärään asiaan töitä tehdessään, koska se on muiden arvioitavissa täyttyvätkö odotukset.
– En halua vaikuttaa ylimieliseltä, mutta en ajattele vetääkö joku työni katsojia. Olen jo niin vanha jäärä, etten todellakaan aio enää sitä ruveta tekemään, Pirkka-Pekka Petelius naurahtaa.
Elämä on melkoinen koukerointi, ja pikemminkin kuin aallokko, jossa on ranta ja toinenkin, ja sitten välillä tuulee vähän eri suuntiin.
– Parasta on kun antaa sydämensä sille mitä tekee – ihan täysin ja naiiviuteen asti. Näin olen ajatellut, että sen mitä tekee, niin tekee sillä sydämellä, tietotaidolla, kokemuksella ja elämänrakkaudella, mitä sillä hetkellä on. Siitä tulee ainakin puhdas omatunto, katsoopa joku sen työn tai ei.
Kiireistä työvuotta tehnyt Petelius sanoo, ettei ikinä ole ajatellut uraansa.
– Se on vieras ja tylsä ajatus, ja minua ahdistaa, jos joku tulee sanomaan, että millaisen uran sinä tästä nyt teetkään. Taaksepäin voi nähdä onko joku ura olemassa vai ei. Ehkä ainakin joku tekojen putki, mutta ura on tylsä ajatus.
– Kun katsoo uraa, niin se on vain yksi viiva, syvennys, jossa on kaksi päätä. En halua ajatella elämääni niin tylsänä. Elämä on melkoinen koukerointi, ja pikemminkin kuin aallokko, jossa on ranta ja toinenkin, ja sitten välillä tuulee vähän eri suuntiin, Petelius pohtii.
Yksi loukkaantui kolarissa Joensuussa
Auto ajoi ulos Haavanpääntiellä. Yksi ihminen vietiin sairaalaan.
Yksi ihminen on loukkaantunut ulosajossa Joensuussa torstaina puoli kahdeksan jälkeen.
Henkilöauto ajoi ulos tieltä Haavanpääntiellä Hammaslahden ja Kuutostien välillä.
Yksi henkilö vietiin sairaalaan.
Joulukeräykset ilahduttavat pienituloisten lapsia
Satoja kymenlaaksolaisia pienituloisia lapsiperheitä voidaan auttaa joulun ruokaostoksissa Hyvä Joulumieli -keräyksen lahjakorteilla. Lisäksi Joulupuukeräykseen on Kouvolassa tullut ennätyksellisen paljon paketteja lapsille jaettavaksi.
Kansan käsi on ollut tänä vuonna karttuisa joulukeräysten suhteen.
Nuorkauppakamarien Joulupuu -keräyksessä on Kouvolassa
tehty ennätysvuosi. Tänä vuonna 1 000 pakettia on jo täyttynyt, kun viime
vuonna saldo jäi alle 500. Myös Kotkassa lahjoja on kertynyt hyvin. Koko
Kymenlaaksosta kerätyillä paketeilla voidaan ilahduttaa yli tuhatta perhettä,
joissa muutoin jäätäisiin kokonaan ilman joululahjoja.
Ilman ei jää kukaan lahjantarvitsija vaan paketteja pystytään
antamaan jopa useampi lasta kohden. Esimerkiksi sukkien kaveriksi pyritään
antamaan myös jotain muuta.
Kaikkien lahjatoiveet täyttyvät
Lahjat on kerätty toiveiden mukaan. Keräyspisteeltä on saanut
pakettikortin, joka kertoo lahjansaajan sukupuolen ja iän.  Esimerkiksi "Poika 15v." tai "Tyttö 6v."
Osassa lahjatoive voi olla täsmällinenkin esimerkiksi Legoja 5-vuotiaalle tai
luistimet tytölle.
Ylimalkaisemmin pakettikortissa voi lukea lelu tai vaate.
Seurakunnista tulleet toivelistat ovat olleet täsmällisiä, jolloin lahja on
juuri oikein kohdennettu ja mieluinen. Myös vähemmän täsmälliset lahjat ovat
varmasti mieluisia, koska paketti menee kotiin jossa lapsi jäisi muutoin
kokonaan ilman pakettia.
Ruokalahjakortteja sadoille perheille
Satoja pienituloisia lapsiperheitä voidaan auttaa myös
ruokaostoksissa. Perinteisen Hyvä Joulumieli -keräyksen tuotoilla jaetaan 70
euron arvoisia lahjakortteja. SPR Kaakkois-Suomen
piiri jakaa 900 lahjakorttia, joista 325 Kymenlaaksoon.
Mannerheimin
Lastesuojeluliiton Kymen piirin kautta apu menee 450 perheeseen, joista
Kymenlaaksosta on 300. Ruokalahjakortteja ei haeta vaan kuntien sosiaalitoimet
ja seurakunnan diakoniatyö on valinnut perheet etukäteen.
Apua tarvitsevia perheitä olisi enemmänkin, sillä rahat ovat monessa
lapsiperhessä vähissä.
Hyvä uutinen pullukoille: hoikka ei olekaan välttämättä terveempi kuin lihava 
Pelkkä hoikkuus ei takaa hyvää terveyttä. Jos on hyvässä kunnossa, pieni ylipainokaan ei haittaa, sanoo lääkäri Harri Helajärvi. Joulusiivous tai halonhakkuu ovat hyvää lihaskuntoliikuntaa.
Monet yrittävät pakonomaisesti saada painoa pois ja saada itseään hoikemmaksi. Paavo Nurmi -keskuksessa työskentelevä lääkäri Harri Helajärvi myöntää, että ylipaino voi olla riski monelle sairaudelle, kuten metaboliselle oireyhtymälle, uniapnealle ja verisuonitaudeille. Uusimmat tutkimustulokset kertovat kuitenkin, että hoikkuus ei ole ainoa ratkaisu ongelmiin.
– Yltiöpäiseen hoikkuuteen ei kannata pyrkiä. Jos on huonokuntoinen ja hoikka, saattaa olla huonommassa tilanteessa kuin sellainen, joka on vähän ylipainoinen, mutta jolla on hyvä kunto, muistuttaa Helajärvi.   
Helajärvi viittaa amerikkalaisiin tutkimustuloksiin. Hän kertoo, että tiedeyhteisölläkin oli asiassa hieman nieleskelemistä, sillä yleensä on uskottu, että hoikka on terve. Lääkäri neuvoo, että tärkeintä on pitää itsensä liikkeellä ja kunto ainakin kohtalaisena.
– Paino kuriin ja kunto kohdalleen. Silloin sokeritaudit ja verisuonisairaudet jäävät vähemmälle ja säästetään myös yhteiskunnan varoja.
Kaiken ei tarvitse olla kuntosalilla tehtyä ja kuukausikortilla ostettua liikuntaa.
Lihaskunnosta huolehtiminen on myös tärkeää. Jokaisen pitäisi harrastaa parina päivänä viikossa lihaskuntoa kestävyysliikunnan lisäksi.
– Se voi olla vaikka puiden pilkkomista, maan kääntämistä kotipuutarhassa tai vaikka joulusiivousta. Sekin on hyvää kuntoliikuntaa, kun sen hyvin tekee. Niissä tulee harjoitettua lihaksistoa. Kaiken ei tarvitse olla kuntosalilla tehtyä ja kuukausikortilla ostettua liikuntaa, neuvoo Helajärvi.
Syöminen on tärkeämpää kuin hetkellinen dieetti
Erilaisilla laihdutuskursseilla ja lääkärin vastaanotoillakin ylipainoisia neuvotaan syömään säännöllisesti. Määriä pitää pienentää, mutta ateriarytmin pitää olla säännöllinen. Tämä on lääkäri Helajärven mukaan hyvä juttu.
Yltiöpäiseen hoikkuuteen ei kannata pyrkiä.
– Jo vanha kansa sanoi, että aamiainen on päivän tärkein ateria. Se on edelleen tärkein. Jos tässä kohtaa tunnet piston sydämessä, että kahvikuppiin se tahtoo jäädä, niin siihen kannattaa panostaa. Puolen päivän aikaan ja alkuiltapäivään mennessä puolet päivän energiatarpeesta tulee olla jo hankittu. Se on aika hyvä sääntö ja melko helppo toteuttaa.
Jos noudattaa yltiöpäisiä dieettejä ja proteiineja alkaa uupua, lihakset eivät pysty kehittymään tai pysymään edes kunnossa. Silloin häviää lihas, ei rasva.
– Tämän vuoksi tasapuolinen ravinnon ja liikunnan yhdistäminen on hyväksi. Lihas säilyy, mutta energiaa on ja rasva vähenee.
Jotkut ovat hoikkia luonnostaan, mutta geenejäkin vastaan voi taistella
Jos on ollut pyylevä koko ikänsä, on silti mahdollista saavuttaa hoikka olemus. Lääkäri Harri Helajärvi kertoo kaksostutkimuksesta, jossa suomalaisten kaksosparien elämäntapoja, liikuntamääriä ja ruokatottumuksia seurattiin.
Puolen päivän aikaan ja alkuiltapäivään mennessä puolet päivän energiatarpeesta tulee olla jo hankittu.
– Heillä on siis aivan samanlaiset geenit, mutta ulkomuoto on erilainen. Toinen, joka oli liikkunut paljon tai syönyt terveellistä ruokaa, oli hoikemmassa ja terveemmässä kunnossa kuin toinen. Tässä on hyvä esimerkki siitä, että me emme ole geenien vankeja, vaan oikeasti voimme tehdä jotain.
Toisaalta tiedetään, että on 31 lihavuudelle altistavaa geenimuunnosta. Helajärvi kertoo, että niitä on tutkittu Paavo Nurmi -keskuksen istumistutkimuksissa.
– Olemme tutkineet, mitä istuminen tekee geeneistä huolimatta. Oli lihavuusgeenejä tai ei, istuminen lisää painoa, jos istuu riittävän paljon, kertoo Helajärvi.
Näkökulma: Vuoden ilottomin juhla
Kerran vuodessa kaamoksesta väsyneet suomalaiset nostavat lipun salkoon, sytyttävät kynttilän ja sulkeutuvat koteihinsa katsomaan televisiota. Ja kutsuvat sitä juhlaksi. Olisiko Suomi jo valmis päivittämään itsenäisyyspäivän perinteensä, kysyy Eero Mäntymaa.
**Kirjoita Googlen kuvahakuun "itsenäisyyspäivä" ja katso:** Siniristilippuja, kynttilöitä, veteraanien haudoille laskettuja seppeleitä. Vakavia naamoja linnanjuhlissa. Lehto ampumassa itseään suuhun.   
  
Nämä ovat myös minun muistojeni kuvanauhaa. Mietin kovasti, enkä löydä yhtäkään itsenäisyyspäivään liittyvää iloista muistoa.   
  
**Se on traagista. **Saamme kerran vuodessa vapaapäivän, jotta voisimme luvan kanssa taputella toisiamme selkään. Ja mitä teemme, kun juhlapäivä koittaa? Muistelemme toista maailmansotaa. Eristäydymme koteihimme. Koko päivä lipuu ohi kuin surusaattue. Haudanvakavaa tunnelmaa rikkoo vain televisioitu, tylsyydessään koominen jonotusseremonia. Lähimmäs juhlatunnelmaa päästään, kun joku linnanjuhlien vieraista on pukeutunut omituisesti. Senkin naurun pilaa vahingonilo.  
**  
**Meillä ei ole edes itsenäisyyspäivälle leimallista juhlaruokaa.   
**  
Kaikki kunnia veteraaneille, lotille ja kaikille muille, joilta otettiin pala elämästä talvi- tai jatkosodan vuoksi.** Mutta itsenäisyydessä on kyse paljon muustakin kuin sodista. Itsenäinen Suomi ei ole vain onnistuneen sissitaktiikan lopputuote. Itsenäinen Suomi tarkoittaa myös pitkämielistä sovittelukykyä vihamiesten kanssa, hullunrohkeita yritystarinoita ja vääjäämätöntä uskoa koulutukseen, sivistykseen ja omaan kulttuuriin. Aikoinaan se tarkoitti jopa vallankumouksellisen edistysmielisiä päätöksiä tasa-arvon saavuttamiseksi.   
  
Se tarkoittaa myös sattumaa ja onnea, aivan varmasti. On pienoinen ihme, että Euroopan perukoilla omituista kieltä puhuva kansa riitelee tänä päivänä siitä, tulisiko Yleisradioyhtiön näyttää 50-luvun elokuvaa 40-luvun sodasta neljättätoista kertaa peräkkäin.   
  
**Mitä jos ihan juhlittaisiin sitä kimpassa? **Lähdetään kylille ja riehaannutaan jopa vähän? Voisiko Turvallisuus- ja kemikaalivirasto antaa luvan ampua muutaman ilotulitteen? Minä katselisin mieluummin niitä kuin pitkin kylänraittia jyristävää sotakalustoa.
Olisiko tämä kansa pikkuhiljaa valmis jättämään taakseen lähihistorian traumaattiset kokemukset?   
  
Voisiko tämän päivän lapsille antaa itsenäisyyspäivästä jotain muistamisen aihetta?
**Voisiko itsenäisyyspäivä olla ilon päivä?**
Raanta loisti paluuottelussaan - "Täytyy katsoa etten eksy samalle keikalle"
Antti Raanta pääsi yli kuukauden tauon jälkeen keskiviikkona vihdoin takaisin NHL-kaukaloon. 
Antti Raannan edellisestä NHL-startista oli keskiviikkona ehtinyt kulua jo viisi viikkoa. Se ei kuitenkaan näkynyt raumalaisen otteissa, kun tämä torjui St. Louisia vastaan peräti 40 kiekkoa Chicagon 4-1-voitossa.
Sairastelun vuoksi viime viikolla pelivuoronsa menettänyt Raanta sai nyt puolestaan pelivuoron, kun ykkösmaalivahti Corey Crawford loukkasi jalkansa käytyään vapaa-ajalla konsertissa.
\- En ole kysynyt keikasta. Tänään näin hänet ekaa kertaa sen jälkeen ja oli kyllä maansa myynyt mies. Täytyy nyt kysyä konsertista kuitenkin, etten itse eksy samalle keikalle, Raanta veisteli Yle Urheilulle.
\- Harmi tietysti hänelle. Vahvaa putkea hänkin tuossa veti. Mutta tätä tämä on. Vastoinkäymisiä tulee ja niistä pitää vain nousta, Raanta jatkoi.
Hyvä kiekkokontrolli
Raannan otteet näyttivät keskiviikkona erittäin hyviltä ja varmoilta ottaen huomioon pitkän tauon. Vaikka laukauksia tuli paljon, supervaarallisia tilanteita ei Blues liiaksi saanut Blackhawksin maalille aikaiseksi.
Tähän yhtenä syynä oli Raannan kiekkokontrolli. Hyviä kakkoskiekkoja ei juuri ollut vieraille tarjolla.
\- Laukaukset oli aika selviä. Kiekkokontrolli oli hyvää eli hirveästi ei pudonnut eteen. Eikä tarvinnut myöskään kauheita venytyksiä tehdä, mikä on aina suuri juttu maalivahtipelissä.
Pitkän tauon jälkeen pelaaminen etenkään NHL-tasolla ei kuitenkaan ole helppoa. Maalivahdille etenkin sijoittumisen kanssa saattaa aluksi ilmetä pientä hakemista tauon jälkeen. Raantaa toki auttaa parhaillaan myös huippuvireinen joukkue, jonka työmoraali on korkeaa luokkaa.
\- Suorat hyökkäykset ja miten niissä sijoittuu, se on sellainen mitä aina vähän hakee tauon jälkeen. Että olenko oikeassa paikassa jos se nyt vetää tohon etukulmaan. Toinen on maalinedustahäirintä, Raanta selventää.
Neljällä ketjulla
Raannan Chicago on juuri nyt hurjassa iskussa. Joukkue veti ennen St. Louis- ottelua kuuden ottelun vieraskiertueen läpi vain yhdellä tappiolla. Keskiviikkona taipui sarjan eliittiin kuuluva Blues.
Kankean alun jälkeen vuoden 2013 Stanley Cup- mestari on saanut koneensa kaikki sylinterit aktivoitua.
\- Nyt rullataan neljällä ketjulla sen sijaan, että (Jonathan) Toewsin ketju pelaa 25 minuuttia, (Patrick) Kanen 22 minuuttia ja muut jämät. Se on tosi tärkeä asia. Ollaan tuoreempia.
\- Alivoima meillä on äärettömän hyvää ja omiin tulee aika vähän ylivoimahyökkäyksiä. Takakarvaus on kunnossa ja kolmas äijä malttaa pitää pelin hyvin tasapainossa. Se auttaa paljon, Raanta päättää.
Tutkija Ruotsin uusintavaaleista: Blokkiraja on ylitettävä
Ruotsissa järjestetään uusintavaalit 22. maaliskuuta. Edellisen kerran Ruotsissa järjestettiin uusintavaalit vuonna 1958.
Ruotsin puolueet valmistautuvat uusintavaaleihin. Punavihreän hallituksen budjettiesitys ei saanut kannatusta valtiopäivillä eilen keskiviikkona. Porvariallianssin ehdotus voitti vaa' ankieliasemassa olevan ääripopulistisen ruotsidemokraattien tuella, ja pääministeri Stefan Löfven julisti uusintavaalit, jotka järjestetään maaliskuussa.
Suomalainen tutkija uskoo, että Ruotsissa joudutaan nyt hakemaan vasemmisto- ja oikeistoblokin ylittäviä yhteistyökuvioita. Pääministeri Stefan Löfven on syksyn aikana yrittänyt houkutella keskusta- ja kansanpuoluetta riveihinsä, mutta epäonnistunut.
– Ehkä Löfven taktikoi väärin, kun hän yritti houkutella keskustaa tai kansanpuoluetta. Ehkä tämä tilanne on niin vakava, että isoimpien puolueiden pitää sopia keskenään, tutkijatohtori Johan Strang Helsingin yliopiston Pohjoismaiden tutkimuskeskuksesta arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
– Se on ennenkuulumatonta. Sitä ei ole tapahtunut 1930-luvun jälkeen. Mutta ehkä ollaan samassa tilanteessa: iso talouskriisi ja äärioikeisto uhkaavat. En näe itse muuta vaihtoehtoa, kuin että jokin blokkiraja ylitetään. Se on pakko.
"Ruotsidemokraatit tuskin mukaan"
Tutkijatohtori Johan Strang pitää todennäköisempänä että blokkiraja ylitetään vasemmiston ja oikeiston välillä, kuin että suuret puolueet harkitsisivat yhteistyötä ääripopulistisen ja maahanmuuttokriittisen ruotsidemokraattien kanssa.
– Ruotsi on hyvin ideologinen maa. Jos vertaa Suomeen, niin puolueet todella uskovat siihen politiikkaan ja ideologiaan, mitä ne edustavat. Myös ruotsidemokraatit on radikaalimpia kuin muiden maiden populistipuolueet.
– Se tarkoittaa, että muut puolueet eivät halua koskea siihen kepilläkään. Tässä on hyvin vaikea tilanne, Strang huomauttaa.
Punavihreällä blokilla on valtiopäivillä tällä hetkellä 158 edustajaa ja porvariallianssilla 142. Vaa´ankieliasemaa pitävillä ruotsidemokraateilla on 49 edustajaa. Strangin mielestä ruotsidemokraatit ei välttämättä onnistu vahvistamaan asemiaan uusintavaaleissa.
– Se riippuu vaalikeskustelusta. Jos ruotsidemokraatit onnistuu tekemään maahanmuutosta keskeisen teeman, se on voittanut.
Maltillinen kokoomus valitsee uuden johtajan
Entinen pääministeri ja maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Fredrik Reinfeldt ilmoitti syyskuun vaalitappion jälkeen, että hän jättää tehtävänsä puolueen puheenjohtaja. Maltillinen kokoomus joutuu uusintavaalien vuoksi aikaistamaan ylimääräistä puoluekokoustaan, jossa uusi puheenjohtaja valitaan, Ruotsin tiedotusvälineet kertovat.
– Se tulee vaikuttamaan vaalikampanjaan. Perintöprinsessa Anna Kinberg Batra on vahvin kandidaatti hänen seuraajakseen. Hän haluaa nostaa profiiliaan, Hufvudstadsbladetin pääkirjoitustoimittaja Yrsa Grüne huomauttaa.
Maltillinen kokoomus pitää ylimääräisen puoluekokouksensa tammikuun 10. päivä.
– Toinen kysymys on, että ruotsidemokraattien johtaja [Jimmie Åkesson] on pitkällä sairauslomalla, eikä kukaan tiedä, milloin hän palaa. Siellä saattaa olla sisäisiä jännitteitä, että joku muukin haluaisi päästä valokeilaan, Grüne arvioi.
Mattias Karlsson on toiminut ruotsidemokraattien kasvoina ulospäin Åkessonin sairausloman aikana. Hän on ruotsidemokraattien valtipäiväryhmän ryhmäjohtajä ja toisen kauden valtiopäiväedustaja.
Suuret puolueet sopivat uusista pelisäännöistä?
Huvudstadsbladetin pääkirjoitustoimittaja Yrsa Grüne huomauttaa, että maltillisen kokoomuksen todennäköinen tuleva puheenjohtaja Anna Kinberg Batra on peräänkuuluttanut uusia pelisääntöjä blokkien välille [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/arkiv/nyheter/alliansen-vill-se-nya-spelregler).
Kinberg Batra haluaa taata vähemmistöhallitukselle työrauhan. Suuret puolueet voisivat esimerkiksi sopia, että budjeteista äänestetään aina kokonaisuutena, eikä osia niistä kaadettaisi, kuten kävi vuosi sitten syksyllä.
– Miten se vaikuttaa sitten demokratia, jos tähän mennään? Grüne pohtii.
– Onko se perustuslaillisesti mahdollista? Onko se enää demokratiaa, jos tehdään tällaisia sääntöjä, jotta yksi puolue saadaan pidettyä ulkopuolella väkisin? Strang täydentää.
Kumpikin kuitenkin muistuttaa, että maaliskuussa järjestettävien uusintavaalien tulos ratkaisee tulevan hallituksen kokoonpanon.
– Voi käydä niin, että Löfven saa tukea budjetilleen kansalta, ja silloin hän on vahvoilla. Tai voi käydä päinvastoin, että entinen hallitusallianssi voittaa vaalit. Silloin joka tapauksessa tulee jokin uusi viritys budjettikeskusteluun, Hufvudstadsbladetin pääkirjoitustoimittaja Yrsa Grüne huomauttaa.
– Vähemmistöhallitus on varmaan todennäköisin. Vaikka vasemmisto voittaisi vaalit, niin Löfven ei halua vasemmistopuoluetta hallitukseen. Mutta hän tarvitsee enemmistön tukea, Johan Strang sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaiaamuna.
Anaheim väänsi voiton rankkareilla - Vatanen ottelun paras
Sami Vatanen oli ratkaista ottelun jatkoajalla. Philadelphia on tappioputkessa.
Anaheim Ducks käänsi toisen voittonsa peräkkäin, kun Philadelphia Flyers taipui yön NHL-kierroksella 5-4 rangaistuslaukausten jälkeen.
Flyers nousi ottelussa jo 3-1-johtoon, mutta toisen erän loppuun mennessä Sami Vatanen iski numerot tasoihin. Suomalaispuolustaja palkittiin myös ottelun parhaana pelaajana.
Kolmannessa erässä Pat Maroon vei Ankat jo johtoon, mutta alle kaksi sekuntia ennen loppusummeria Philadelphia onnistui tasoittamaan.
Anaheimilla oli pari oivaa paikkaa jatkoajalla. Vatanen oli lähellä voittomaalia, kun nuorukainen purjehti omalta alueeltaan aina vetopaikkaan, mutta Steve Masonin kilpikäsi ehti tielle.
Rangaistuslaukauksissa Anaheimilta onnistui kaksi vetäjää ja Philadelphia-kapteeni Claude Giroux epäonnistui ratkaisevassa vedossa. Flyers on hävinnyt kolme peliä peräkkäin.
EU, Suomi ja kilpailutuksen aika
EU on osin tuonut jäsenmaille velvoitteet kilpailutukseen, mutta koko kilpailutusidea ei ole EU:sta kiinni. Kilpailutuksia ei tehdä kaikissa jäsenmaissa aivan samalla tavalla, vaan kansallinen ja myös kunnallinen päätösvalta on aika isoa siinä mitä ja miten kilpailutetaan.
Perusideana on kuitenkin se, että EU vaatii kilpailuttamaan tiettyjä aloja, kuten esim. energia-alan. Toisaalta esim. hoivapalveluita ei kunnan ole pakko kilpailuttaa, jos se tekee sen omahankintaisesti, eli maksaa suoraan palkka työntekijöille. EU haluaa myös, että kaikkia toimijoita kohdellaan samalla tavalla esim. omistuspohjasta tai kilpailevan yrityksen kotimaasta riippumatta. Silloin julkista tukea saava yrityksen ei voida katsoa toimivan markkinoilla tasavertaisena muiden yritysten kanssa.
Mutta mitä tämä kaikki tarkoittaa työntekijöiden kannalta? Kun yrityksiä kilpailutetaan. säännöllisesti, työpaikat ovat silloin katkolla, ja elämän epävarmuus lisääntyy. Samoin kilpailutuksen tuloksena työntekijöiden asema huononee usein joka kierroksella. Esim. palkka laskee siihen pisteeseen, ettei se sen alle enää lain mukaan voi laskea.
Uhkana työntekijöille on myös se, että kilpailutuksen voittaa ulkomainen firma, jonka alihankkijat eivät maksa työntekijöilleen kaikkia työnantajamaksuja tai veroja, ja saa siten tehtyä halvemman tarjouksen ja voittaa kilpailun. Se taas vaikuttaa siihen, paljonko saadaan verotuloja, joka taas vaikuttaa siihen miten paljon julkinen sektori voi teettää työtä.
Ohjelmassa on haastateltavana Julkisten ja hyvinvointialojen liiton puheenjohtaja Jarkko Eloranta.
Matti Nykänen haastaa kaikki suomalaiset viinalakkoon
Yle TV1:n ohjelmassa 100 päivää ilman viinaa neljä julkkista ryhtyy raittiiksi.
Ylen uudessa tv-ohjelmassa **Maria Jungner, Samae Koskinen, Arto Nyberg ja Matti Nykänen** haastavat itsensä ja kokeilevat, miten onnistuu 100 päivää ilman viinaa. Heidän onnistumistaan seurataan Yle TV1:ssä alkaen 1. tammikuuta. Samalla he keräävät rahaa hyväntekeväisyyteen viihteellisten tehtävien avulla.
\- Olen pelännyt mennä ihmisten ilmoille. Kun ottaa, niin se auttaa jännitykseen, ja voi tavata ihmisiä ja olla kuin muut, vaikkei olekaan, Nykänen arvioi alkoholinkäyttönsä syitä.
 
Tv-kisailijat ovat erilaisia alkoholinkäyttäjiä: Arto Nyberg on intohimoinen oluen ystävä ja pubikävijä, Samae Koskista kiinnostaa viinin ja ruoan liitto, Maria Jungner käyttää alkoholia harvoin.
 
\- Kun kortti oli poissa, niin tuli kyllä otettua, kun keikkamatkoilla ei ollut autossa mitään tekemistä, tunnustaa Matti Nykänen.
\- 100 päivää tuntuu kyllä pitkältä ajalta, mutta uskon onnistuvani, pohtii Matti muutosta. Hän on haastanut viinalakkoon nyt jo myös ystäviään. 
 
Samae Koskinen ja Arto Nyberg arvelevat laihtuvansa, kun alkoholin turhat kalorit jäävät kokonaan pois.
**Ensimmäinen suora tv-lähetys tulee torstaina 1. tammikuuta klo 19.45 Yle TV1:stä**. Kevään mittaan tulee yhteensä viisi tv-ohjelmaa.
**Katso alta Matti Nykäsen haastestartti 100 päivän projektiin.**
**Jokainen voi osallistua 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen. Tee itsellesi hyvää ja kokeile, millaista on viettää alkoholitonta aikaa!**
 
Rekisteröitymällä nettisivulla [yle.fi/100päivää](http://yle-tv1.mailpv.net/go/2670468-297903-46693018) voit asettaa itsellesi tavoitteen ja seurata alkoholinkäyttöäsi. Kampanjassa voi itse päättää, haluaako viettää päivän, viikon tai jopa 100 päivää ilman viinaa. Voit myös kutsua ystäväsi mukaan ja perustaa joukkueen.
Myöhästyikö postisi jälleen? – Postinjakaja kuljettaa kirjeiden lisäksi myös ruokaa
Päiväpostin jako voi venyä myöhään iltapäivään. Postin mukaan suurin syy on postin määrän suuri vaihtelu eri päivinä. Postin alkusyksystä aloittamat ruokakuljetukset Oulun kaupungissa eivät postin mukaan vaikuta Oulussa asiaan.
Päiväpostin jako vaihtelee useilla tunneilla Oulun kaupungin alueella. Kun tavallisesti päiväposti on saapunut postilaatikkoon puolen päivän huiteilla, viime aikoina posti on saattanut tulla vasta myöhään iltapäivällä, esimerkiksi kello 17 tienoilla.
Posti on alkanut alkusyksystä kuljettaa myös ruokaa päiväkoteihin, kouluihin ja vanhuksille yli 30:lla reitillä Oulun kaupungissa. Tämä ei kuitenkaan ole Itella Postin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Kai Korhosen mukaan syy kirjepostin myöhäiseen jakoon.
– Suurin syy on postin määrän todella suuri vaihtelu päivittäin. Torstai on viikon ruuhkaisin päivä, silloin saattaa olla postia jaettavana neljä viisi kertaa enemmän kuin esimerkiksi maanantaina, Korhonen sanoo.
Posti kuljettaa ruokaa
Suurin syy on postin määrän todella suuri vaihtelu päivittäin.
Itella Posti on palkannut ruokakuljetuksien vuoksi noin kymmenen uutta työntekijää.
– Koko työpäivä ei välttämättä mene ruokakuljetuksissa. Ruoan jaon jälkeen työntekijä voi siirtyä postinkantoon. Ruokakuljetukset eivät kuitenkaan myöhästytä kirjepostia, Korhonen sanoo.
Myöskään Itellan keväällä tekemät työntekijöiden irtisanomiset eivät Oulussa vaikuta postinjaon myöhäisyyteen.
Postin määrä vaihtelee eri päivinä
Oulun alueen pääluottamusmies Antero Saukkonen sanoo, että Oulussa irtisanomisia oli vain muutamia ja irtisanotuille on tarjottu uudelleen töitä.
– Postin määrä vaihtelee todellakin päivittäin paljon, on sairaustapauksia ja tuuraajaporukkaa ei ole. Olen huomannut itsekin, että kotiini posti tulee välillä todella myöhään, Saukkonen sanoo.
Oulun lisäksi posti myöhästelee eri puolilla maata. MTV uutisoi, että posti- ja logistiikka-alan unioni PAUn mukaan Itellalta jää Suomessa jakelematta jopa tuhansia postilähetyksiä. MTV kertoo, että PAUn mukaan syynä ovat Itellan ylimitoitetut irtisanomiset.
"Hyvässä näyteikkunassa on jotakin outoa" – Nykyajan teipattu luukku oli ennen taideteos
Pitkän uran muun muassa näyteikkunoita somistaen tehnyt Tapani Homasen mukaan nykyajan näyteikkunat ovat elottomia vanhoihin ja yksityiskohtaisiin taideteoksiin verrattuna.
Nykyään taideaineiden opettajana toimiva paltamolainen Tapani Homanen on tunnettu somistuksistaan.
– Vuonna 1967 aloitin oppikloppina nämä hommat ja sen jälkeen ikkunoita on tullut tehtyä niin Suomeen kuin ulkomaillekin.
Ennen myymälän ja sen näyteikkunan ilmeen loivat somistajat. Ahkerat työntekijät rakensivat pieniä ja suuria yksityiskohtia kuluttajien iloksi.
– Tänä päivänä näyteikkunat ovat aika pitkälle teipattuja luukkuja. Onhan siellä jotain kaunista rekvisiittaa Kaukoidästä. Vanhan ajan ikkunasomistus on aika tavalla jäänyt pois. Ennen ikkunat olivat taideteoksia, Homanen arvioi.
– Nykyään ne ovat vähän elottomia. Monessa paikassa kuitekin panostetaan kauniisiin asioihin ikkunassa, mies jatkaa ja uskookin tulevaisuuden tuovan pienen yksityiskohdat takaisin ikkunoihin.
Vanhan ajan ikkunasomistus on aika tavalla jäänyt pois. Ennen ikkunat olivat taideteoksia.
Ulkomaillakin noteerattu Tapani Homanen kertoo, että työnsä on vaatinut luovuutta. Kerran mies teki sairaalareissun innoittamana kipsistä betonisen näköisen amor-taulun.
– Kohokohta oli 1970-luvun vaihteessa japanilaisen kuvausryhmän tekemästäni ikkunasta kuvaama pätkä, joka esitettiin suurilla messuilla Japanissa. 1960–70-luvulla valmistimme lääkärinkin käyttämästä kipsistä tauluja. Siinä oli kipsin lisäksi myös rytättyä paperia, joten se oli uusiotavaraa.
Sopii kuin sanko päähän
Näyteikkunan olessa kurkistusmahdollisuus kaupan uumeniin, on se Tapani Homasen mukaan muutakin.
– Oppi-isäni Hans-Georg Krause opetti, että ikkunassa pitää olla jotakin outoa, että ihminen pysähtyy siihen. Ohikäveltäessä ikkunan sisällön on mentävä alitajuntaan kolmessa sekunnissa, Homanen ohjeistaa.
– Näyteikkuna on sisäänheittoväline, sen pitää olla myyvä. Toisaalta kaikki ikkunat eivät kaipaa myyntiartikkeleita, kunhan ihminen saadaan sisälle.
Erikoiset valinnat toimivat Tapani Homasen mukaan mainiosti.
– Esplanadin Marimekolla työskennellessäni laitoimme mallinukeille samanlaiset vaatteet päälle. Mietimme, mitä siihen laitettaisiin huomionherättäjäksi. Viisas pää sanoi, että nyt haetaan sinkkisankkoja nukkien päähän laitettaviksi. Se oli yksi myyvimpiä ikkunoita.
Hyvä näyteikkuna pysäyttää
Somistajia kouluttanut Tapani Homanen kokee nykyajan ikkunoiden olevan elottoman ja jopa kuolleen oloisia, verrattuna entisaikoihin.
 Uskoisin, että ihminen yleensä pysähtyy ja tutkii. Ihmisessä on luontaista uteliaisuutta.
– Uskoisin, että ihminen yleensä pysähtyy ja tutkii. Ihmisessä on luontaista uteliaisuutta. Olen verrannut näyteikkunoita kirjallisuuteen. Lapseni kiinnittivät pienenä huomiota katosta roikkuvaan hämähäkkiin Mauri Kunnaksen kirjasta. Pienet yksityiskohdat ovat tärkeitä.
Hyvä näyteikkuna on Homasen mukaan myyvä, edustava ja tunteita herättävä.
– Siinä pitää olla elementtejä, jotka herättää tunteen 'minä haluan tuon', Homanen sanoo ja lisää ikkunalla tietysti tehtävän rahaa.
Näyteikkuna ei yksinään riitä. Tunteiden pitää herätä kaupassakin.
– Ikkunahan on tietysti sisäänvetäjä. Lavastus pitää olla koko ajan kunnossa. Joulua suunnitellaan syksyllä, pääsiäistä uuden vuoden jälkeen, Homanen kertoo kiireisestä somistajan vuodesta.
– Aikoinaan vietimme pikkujoulua juhannuksena – muulloin ei ollut aikaa.
Nuijamaa ei ole kasvanut kauppakeitaaksi
Rajan pinnassa sijaitsevasta Lappeenrannan Nuijamaasta on toivottu virkeää kauppakeskittymää. Ruplan heikkeneminen ja hiljenevä matkustajavirta ovat vetäneet alueen liikkeet vaikeaan tilanteeseen.
Nuijamaan rajanylityspaikalle johtava tienvarsi ei ole täyttynyt ravintoloista tai tavarataloista. Alueen näkyvin myymälä, Laplandia Market, sinnittelee hiljentyneen matkustajavirran kanssa.
Eurolla on saanut joulukuun alussa yli 60 Venäjän ruplaa. [Heikentynyt kurssi ](http://yle.fi/uutiset/oljyn_hinta_putoaa_ruplan_kurssi_perassa__markkina_on_paniikissa/7661975)on vähentänyt sekä venäläismatkailijoiden määrää että matkailijoiden tekemien kertaostosten suuruutta. Ruplan arvo on heikentynyt tänä vuonna yli 40 prosenttia.
Laplandia Marketin pihalla on viileänä aamupäivänä reilusti matkailijoita. Viime vuoden ruuhkiin verrattuna asiakasvirta on kuitenkin rauhallinen. Oven eteen on kaartanut kaksi bussia.
– Meillä on tänään normipäivä. Olemme ihan tyytyväisiä viime päiviin, mutta vuodentakaisesta tilanteesta olemme jäljessä. Viime vuonna käytävillä mahtui juuri ja juuri liikkumaan, kertoo Atma Trade Oy:n varatoimitusjohtaja Dita Kaarna.
Asiakkaat ostavat Laplandia Marketista pääasiassa käyttötavaroita. Lisäksi hyllyiltä löytyy muun muassa muistoesineitä turisteille ja erilaista joulutavaraa.
Yt-neuvottelut ovat käynnissä
Atma Tradessa on parhaillaan käynnissä kaikkia yrityksen 140:tä työntekijää koskevat [yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/heikko_rupla_kurittaa_etelakarjalaista_atma_tradea/7649886). Erityisen pahasti matkustajavirtojen ehtyminen on iskenyt Nuijamaan Laplandia Marketiin ja Grande Orchidée -kauppakeskukseen. Etenkin kertaostokset ovat pienentyneet.
Tiukka taloustilanne on vetänyt tuotteiden hintoja alas ja vähentänyt työvoroja.
Laplandia Marketin kalatiski on heräillyt uuteen päivään pienten vastoinkäymisten jälkeen. Kylmälaite on jouduttu aamun ensituntien aikana vaihtamaan, mutta nyt tiski pyörii jo tavalliseen tapaansa. Tarjolla on tuoretta ja savustettua kalaa kokonaisena tai fileenä.
Kalaosaston päällikkö Timo Mutikainen leikkaa asiakkaalle palan lohta ja kertoo odottavasta tunnelmasta.
– Asiakkaat varmaankin odottavat, että ruplan kurssi paranisi. Jos joulumyynnissä päästään viime vuoden tasolle, niin olen tyytyväinen. Epäilen kyllä vahvasti, ettei viime vuoden myyntiin päästä, jos ruplan kurssi ei parane.
Hyllyväleissä liikkuu ihmisiä verkkaiseen tahtiin. Tilaa ja tarjouksia löytyy.
Yksi Nuijamaan vetonauloista oli vielä reilu vuosi sitten näyttelijä Ville Haapasalon ravintola. Ville's Mayak sulki ovensa lopullisesti viime keväänä. Nyt paikalla palvelee Laplandia Marketin tapaan käyttötavaraa myyvä pieni liike.
Lounas rajanylityspaikalla jää syömättä.
Näkökulma: Ranskalaiset haluavat ryvettyneen kuninkaan
Ranskalaiset rakastavat poliittisia paluita. Siksi entisiä johtajia tuntuvat koskevan erilaiset moraalisäännöt kuin tavallista kansaa. Siinä missä suomalainen antaa anteeksi viinapäissään toilailleelle iskelmätähdelle, lupaa ranskalainen korruptiosyytteissä ryvettyneelle poliitikolle toisen mahdollisuuden, kirjoittaa Annastiina Heikkilä Pariisista.
Entinen presidentti Nicolas Sarkozy äänestettiin viikonloppuna puolueensa puheenjohtajaksi. Suomalaisesta tämä tuntuu kenties yllättävältä: Voiko korruptioskandaalista toiseen kulkenut ex-presidentti tosiaan palata vallankahvaan?
Ranskassa voi. Täällä pohditaan jo avoimesti vuoden 2017 presidentinvaalien asemia ja oletetaan, että Sarkozy on todennäköisesti mukana ainakin niiden ensimmäisellä kierroksella.
Sarkozyn oikeusjutuistakin muistutellaan, mutta aika harvoin ja lähinnä vasemmiston sanomalehdissä. Pääpaino niissäkin on ex-presidentin laitaoikeistolaisiksi arvioitujen poliittisten linjausten ja vanhan toisintona pidettyjen vaalilupausten analyysissa.
Ranskalaiset vaikuttavatitse asiassa rakastavan poliittisia paluita. On varsin normaali käytäntö, että syrjäytetyksi joutunut tai skandaalin silmään päätynyt poliitikko vetäytyy muutamiksi vuosiksi sivuun ja palaa sitten politiikan parrasvaloihin, muuttuneena miehenä.  
Ranska on yhä kuninkaiden maa. Hallitsijan halutaan olevan kansan yläpuolella
Esimerkkinä tästä on UMP-puolueen entinen pääministeri ja tulevaan presidenttikisaan Sarkozyn kilpailijaksi ilmoittanut Alain Juppé.  Juppé tuomittiin kymmenen vuotta sitten ehdolliseen vankeuteen julkisten varojen väärinkäytöstä, jonka vuoksi hän vetäytyi politiikasta. Nyt nämä synnit on kuitenkin yhteisestä sopimuksesta unohdettu ja Juppé on samalla nostettu vanhemman valtiomiehen kunnioitettavaan asemaan.
**Draaman, katumuksen ja kokemuksen** lisäksi ranskalaiset arvostavat sinnikkäitä häviäjiä. Onhan maan presidenteiksi valittu François Mitterand ja Jacques Chirac, jotka molemmat hävisivät vaalit kaksi kertaa ennen Elysée-palatsiin pääsemistään. 
Häviäminen tuo kenties otteluvarmuutta. Lisäksi Ranskassa hallitsijan pitää olla kaikkien tuntema persoona – tässäkin auttaa pitkä kamppailuhistoria.
**Kyllä Suomessakin toki** arvostetaan näitä noususta, tuhosta ja uudesta tulemisesta kertovia tarinoita. Mutta ne on varattu Olavi Virran kaltaisille sortuneille iskelmäkuninkaille tai entisille mäkihyppääjille. Poliittisilta johtajilta vaaditaan meillä tiettyä puhtoisuutta.
Ranska puolestaan on yhä kuninkaiden maa. Siksi hallitsijan halutaan olevan kansan yläpuolella: hän saa olla ylimielinen ja vähän ryvettynytkin, mutta ei missään nimessä tavallinen kuolevainen.
**Mutta riittääkö** Sarkozyn pahan pojan karisma kantamaan hänet Elysée-palatsiin saakka? Riippuu vastustajista.
”Aiemmin ajattelin, että jos toisella kierroksella vastakkain olisivat Sarkozy ja äärioikeiston Marine Le Pen, menisin äänestämään Sarkoa minuuttia ennen vaalihuoneistojen sulkeutumista. Nyt olen kuitenkin varma, että jäisin siinä tapauksessa kotiin”, sanoo vasemmistoa kannattava tuttavani – ja summaa samalla monen ajatukset.
_Yle Uutisten toimittajien kolumneja maailmalta kuullaan myös Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa torstaina Yle Radio Suomessa kello 18.03 ja perjantaina Yle Radio 1:ssä kello 21.35._
Raanta torjui tilastokummajaisen - edellisen kerran 10 vuotta sitten
Antti Raanta oli vireessä Chicagon maalilla St. Louisia vastaan. Vastaavanlaista voittoa ei ole nähty aikoihin.
Antti Raanta torjui 40 kertaa, kun Chicago Blackhawks kukisti St. Louis Bluesin keskiviikkoyönä 4-1.
Suomalaisvahdin suoritus oli eräänlaista seurahistoriaa, sillä edellisen kerran vastaavaa on tapahtunut helmikuussa 2004.
Tuolloin Craig Andersson torjui 43 laukausta ja päästi vain yhden maalin Torontoa vastaan.
Kiista miljoonaperinnöstä jakaa pientä seurakuntaa
Köyliön seurakunta sai puolitoista vuotta sitten merkittävän, noin miljoonan euron suuruisen perinnön. Rahan käytöstä on syntynyt erimielisyyttä.
Pienen Köyliön seurakunnan jäseniä kuohuttaa keskustelu seurakunnan saaman miljoonaperinnön käytöstä.
Satakuntalainen Köyliön seurakunta sai puolisentoista vuotta sitten perinnön naimattomilta ja lapsettomilta sisaruksilta. Sisarukset olivat eläneet nuukaa elämää, joten rahaa ja muuta omaisuutta paljastui yllättäen noin miljoonan euron arvosta.
Sisarusten testamentti ohjasi rahat seurakunnan käyttöön. Pikkuseurakunnalle perintö oli lottopotti, koska rahasta on pulaa ja esimerkiksi kirkkorakennus on päässyt rapistumaan.
Mihin rahat käytetään?
Kiistat ovat syntyneet rahanjaosta. Yle Satakunnan seurakunnasta eri lähteistä saamien tietojen mukaan osa seurakunnan johdosta haluaa käyttää rahat kirkkorakennuksen merkittävään remontointiin.
Toiset taas tahtovat, että kirkkoremontti tehtäisiin vaatimattomasti ja perintörahoja ohjattaisiin sen sijaan lasten ja vanhusten toimintaan. Tämän linjan kannattajat ovat saaneet tuekseen perinnönjättäjien lähipiiriä, joiden mukaan sisarukset olisivat tahtoneet käyttää rahaa seurakuntatoimintaan.
Seurakunnassa keskustelua herättäneestä kysymyksestä on joka tapauksessa saatava ratkaisu lähiaikoina. Jos sitä viivytetään, ratkaisu saattaa siirtyä pois köyliöläisten käsistä.
Köyliön seurakunta joutunee nimittäin liittymään kuntaliitoksen takia Säkylän tai Keski-Satakunnan kuntien kanssa. Säkylä-liitoksesta on jo alustava sopimus. Tämä lopettaisi myös seurakunnan itsenäisen taipaleen ja toisi perinnön ääreen lisää jakajia.
Köyliön seurakunnassa on seurakunnan nettisivujen mukaan alle 2 400 jäsentä ja yhdeksän työntekijää. Perinnöstä riittäisi jokaiselle seurakuntalaiselle siis noin 400 euroa.
Liukkonen lähtee päämatkalleen MM-uinneissa
Ari-Pekka Liukkonen ja Riku Pöytäkivi edustavat Suomea 50 metrin vapaauinnissa lyhyen ratojen MM-kisoissa Dohassa.
Lyhyen ratojen MM-kisojen toinen kilpailupäivä tarjoaa heti suomalaisia menestysmahdollisuuksia, kun Ari-Pekka Liukkonen lähtee päämatkalleen 50 metrin vapaalle. Matkalla Suomea edustaa myös Riku Pöytäkivi.
Laji on torstain ohjelmassa viidentenä. Kisapäivä käynnistyy kello 8.30 ja uinteja voi seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2483134/#/play).
Naisten matkoilla altaassa nähdään Anni Alitalo, Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä.
**Päivän suomalaiset:**
Naisten 50 metrin perhosuinti Anni Alitalo
Naisten 50 metrin rintauinti Emilia Pikkarainen
Naisten 100 metrin vapaauinti Hanna-Maria Seppälä
Naisten 100 metrin sekauinti Hanna Maria Seppälä
Miesten 50 metrin vapaauinti Ari-Pekka Liukkonen ja Riku Pöytäkivi
Sää on vaihtelevaa – vielä tänään aurinko näyttäytyy
Torstaina on lähes koko maassa poutaista. Pohjois- ja Itä-Lapissa sataa paikoin hieman räntää tai lunta. Aurinko näyttäytyy monin paikoin.
Aurinkoisinta on Etelä- ja Länsi-Suomessa sekä Pohjois-Karjalasta Meri-Lappiin yltävällä alueella.
Perjantaina lounaasta virtaa koko maahan lauhaa ja kosteaa ilmaa. Sää on pilvistä, mutta sateet jäävät vähäisiksi.
Lauantaina itsenäisyyspäivänä lounaasta saapuu sateita suureen osaan maata, Lapissa sää pysyttelee poutaisena. Sateet alkavat lumena, mutta muuttuvat vedeksi.
Sunnuntaina on jälleen pilvipoutaa lähes koko maassa.
Kuka vei minuuteni? – Identiteettivoro iskee salakavalasti
Omat tiedot voivat päätyä vääriin käsiin, jos toimii Internetissä liian avoimesti. Toisaalta huolimattomasti hävitetyt laskut tai tilauslehdet voivat luoda vorolle tilaisuuden. Identiteettivarkaus halutaan rangaistavaksi itsenäisenä rikoksena. Rikoslain muutos tulisi voimaan viimeistään vuoden 2015 syksyllä.
Hallitus on antanut eduskunnalle lakiesityksen, jolla esitetään tietoverkkorikoksia koskevien säännösten täsmentämistä. Esityksellä saatettaisiin Suomen lainsäädäntö vastaamaan EU:n tietoverkkodirektiivin edellyttämiä vaatimuksia.  Samassa yhteydessä niin sanottu identiteettivarkaus säädettäisiin rangaistavaksi itsenäisenä rikoksena
Identiteettivarkauksiksi katsottavat tilanteet ovat jo nykyisinkin rikoksia, joista voidaan tuomita rangaistus.
Omia tietoja levitellään liiankin herkästi, samoin kuvia.
– Petos tai maksuvälinepetos täyttää tämän tunnusmerkistön, kun kyseeseen tulevat taloudelliset edut tai menetykset. Jos joku esittää perättömiä väitteitä toisesta henkilöstä tai jopa todenperäisiä tietoja, mutta ne ovat arkaluonteisia, niin tällöin voidaan tuomita kunnianloukkauksesta tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä, kertoo Lapin yliopiston oikeusinformatiikan professori Rauno Korhonen ja lisää, että netissä uhkailu voi täyttää rikoslain laittoman uhkauksen tunnusmerkit.
Toisen henkilön käyttäjätilin anastukseen tai luvattomasti nettiprofiilin luomiseen on rikoslaissa myös säännöksiä.
Huomaamatta vorojen haltuun
Lakiesityksen mukaan identiteettivarkaudesta tuomittaisiin se, joka erehdyttääkseen kolmatta osapuolta  käyttää esimerkiksi jonkun toisen henkilötietoja, tunnistamistietoja tai muuta vastaavaa yksilöivää tietoa aiheuttaen taloudellista vahinkoa tai vähäistä suurempaa haittaa sille, jota tieto koskee.
Henkilötiedot voivat päätyä vorojen käsiin lähes huomaamatta varomattomuuden vuoksi esimerkiksi blogikirjoituksen tai keskustelupalstan kautta.
– Omia tietoja levitellään liiankin herkästi, samoin kuvia, professori Rauno Korhonen huomauttaa ja varoittaa, että rikolliset tahot voivat niitä sitten hyödyntää.
Rikolliset osaavat kaivaa roskalaatikosta näitä tietoja ja luoda vääriä henkilöpapereita.
Osittain tiedot joutuvat vääriin käsiin huolimattomuuden takia. Paperilaskut, palkkakuitit ja eläkepaperit voivat päätyä roskalaatikkoon tai paperinkeräysastiaan. Ne pitäisi laittaa silppuriin tai polttaa.
– Meillä on paljon esimerkkejä jo Suomessakin, maailmalla vielä laajemminkin, että rikolliset osaavat kaivaa roskalaatikosta näitä tietoja ja luoda vääriä henkilöpapereita. Niissä on toisen ihmisen oikeat tiedot, mutta  tämän rikollisen valokuva esimerkiksi henkilöpaperissa. Näin voidaan tehdä vaikkapa petoksia.
Lisäksi tilatuista lehdistä on syytä repiä osoitetiedot pois ennen lehtikeräykseen laittamista.
Huolellisuutta henkilötietoihin
Professori Rauno Korhonen pitää myönteisenä, että rikoslakiin on tulossa rikosnimike identiteettivarkaus. Enimmäisrangaistus siitä olisi sakkoa.
– Sakkorangaistus on kuitenkin aika kosmeettista, mutta ehkä se etenee pikkuhiljaa myös ankarampiin sanktioihin eli ehdolliseen vankeuteen, professori Rauno Korhonen sanoo ja lisää, että ennaltaehkäisevä vaikutus rikollisiin tulee olemaan vähäinen tässä vaiheessa.
– Tärkeintä olisi, että jokainen ihminen huolehtisi tuota omista henkilötiedoistaan.
Identiteettivarkaus olisi asianomistajarikos eli syyttäjä nostaisi syytteen vain, jos asianomistaja ilmoittaa rikoksen syytteeseen pantavaksi.
Vatanen puijasi Philadelphia-puolustusta ja iski kauden seitsemäntensä - katso video
Anaheimin Sami Vatanen on hurjassa tehovireessä. Maali Philadelphiaa vastaan oli komeaa katsottavaa.
Sami Vatanen iski kauden seitsemännen maalinsa, kun Anaheim-pakki toi joukkueensa tasoihin toisessa erässä Philadelphiaa vastaan.
Ottelu on nyt viimeisessä erässä lukemissa 3-3.
[Vatasen maali oli jälleen komeaa katsottavaa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=690023&catid=35). Puolustaja lähti nousemaan kiekon kanssa hyökkäyssiniviivalta kohti maalia ja oli pääsi peräti neljän Philadelphia-pelaajan estelystä huolimatta etenemään. Kiekko ajautui maalin taakse, josta Pat Maroon tavoitti puolustajan yksin maalin kulmalta.
Trafi kokeilee: Suostuisitko kuljettamaan muiden tavaroita ilman korvausta?
Kokeilussa ihmiset kuljettavat toistensa tavaroita oman matkansa varrella ilman erillistä korvausta. Trafi haluaa lisäksi selvittää, voiko talkoohenkistä mallia hyödyntää esimerkiksi vapaaehtoisessa auttamisessa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kokeilee joulukuun ajan niin sanottuja tavarakimppakyytejä. Kokeilu järjestetään ainakin Helsingissä, Vantaalla ja Turussa.
Tarkoitus on, että ihmiset kuljettavat toistensa tavaroita oman matkansa varrella ilman erillistä korvausta. Kuljetuksia voi tilata tai tarjota PiggyBaggy-nettipalvelun kautta.
– Kuljetus napataan mukaan silloin, kun on asiaa muutenkin samalle suunnalle. Palvelu toimii siis talkoomeiningillä, sanoo johtava asiantuntija Anna Schirokoff Trafista.
Trafi haluaa myös selvittää, voiko talkoohenkeen nojaavaa mallia hyödyntää esimerkiksi vapaaehtoisessa auttamisessa.
Kuljetus napataan mukaan silloin, kun on asiaa muutenkin samalle suunnalle. Palvelu toimii siis talkoomeiningillä.
– Kokeilun tarkoituksena on saada tietoa joukkoistetun kuljettamisen mahdollisuuksista ja vaikutuksista Suomessa.
– Samalla saamme selville, mitä mahdollisia ongelmakohtia lainsäädännössä on sille, että tämänkaltaiset yksityishenkilöiden osallistumiseen perustuvat palvelut lisääntyisivät, toteaa Trafin johtava asiantuntija Mikko Räsänen.
Kokeilu muuttuu tammikuussa maksulliseksi
Joulukuussa toteutettava kokeilu tehdään yhteistyössä Joulupuu-tempauksen kanssa. Tempauksella kerätään joululahjoja lastensuojelun piiriin kuuluville lapsille ja nuorille.
Tammikuussa kokeilun on tarkoitus jatkua muun muassa nettiyhteisöistä löytyneiden kirpputorihankintojen kuskaamisena. Tuolloin kuljetuksista on tarkoitus periä muutaman euron suuruinen maksu.
_Korjattu klo 10.42: Poistettu sana maksuton PiggyBaggyn määritteenä. Kyseessä on kaupallinen palvelu, josta tilaaja maksaa tyypillisesti muutamia euroja. Trafin kanssa tehtävä kokeilu on kuitenkin ilmainen kaikille osapuolille._
Tuhlaa palautuksesi paikkakunnalla – kaikki hyötyvät
Monissa perheissä joululahjojen hankinta alkaa todenteolla tulevana viikonloppuna veronpalautusten ansiosta. Kuluttajien rahoille on ottajia, sillä esimerkiksi Kemissä lahjaostoksille voi suunnata liikkeisiin, jotka on perustettu nimenomaan joulusesonkia varten. Näissä liikkeissä on esillä paikallisten käsityöläisten tuotteita.
Kaupan alalla odotetaan, että kuluttajien saamat veronpalautukset piristäisivät koko joulukauppaa. Kemiläinen yrittäjä Riia Kuivas on seurannut tyytyväisenä kaupankäyntiä, sillä lahjojen hankintaa ei ole jätetty viime tinkaan.
Naisten alusasuja myyvässä erikoisliikkeessä on poikennut miesväkeä lahjaostoksilla marraskuun alusta alkaen ja naiset ovat päivittäneet vaatevarastoaan loppuvuoden juhlakautta varten.
Osta omalta paikkakunnalta
Meri-Lapissa kuluttajia herätellään myös ostamaan joululahjat omalta paikkakunnalta. Joulun alla käyntiin polkaistu tempaus näkyy esimerkiksi sosiaalisessa mediassa mutta myös lehdissä.
– Ihmiset on jutelleet asiasta ostosten lomassa ja kiittäneet, että pienelläkin paikkakunnalla on olemassa palvelevia erikoisliikkeitä, myöntää Kuivas. Hän uskoo, että ihmiset ovat alkaneet sisäistää, kuinka tärkeä on tehdä ostoksia omalla seutukunnalla, sillä se poikii hyvinvointia koko alueelle.
– Me kaikki voitaisiin miettiä, mistä omia hankintoja kannattaa tehdä. Ne on loppujen lopuksi pieniä tekoja, joilla seutukunta säilyy elävänä. Esimerkiksi pienikin erikoisliike työllistää yrittäjän sekä monesti myös yhdestä kahteen työntekijää.
Palvelulla on väliä
Kuivas otti 65 vuotta vanhan perheyrityksen ohjaimet 1,5 vuotta sitten, jolloin vastuu siirtyi äidiltä tyttärelle. Jo liikkeen pitkä historia osoittaa, että jotakin on tehty oikein.
– Uskon, että pieni erikoisliike pärjää palvelulla. Olemme valmiit tekemään kaikkemme, jotta asiakas lähtee meiltä tyytyväisenä, sanoo Kuivas.
Kemin Kauppakadulla kiirehtivistä ihmisistä moni kertoo jo aloittaneensa lahjaostosten tekemisen. Esimerkiksi kemiläinen Satu Kohonen sanoo, että käyttää veronpalautukset joululahjoihin, jotka hankkii kotikaupungista.
– Työkaverit olivat käyneet joulutorilla viime viikonloppuna ja siellä oli ollut kuulemma kaikenlaista mukavaa tarjolla, toteaa Kohonen.
– Kyllä sitä täytyy sen verran vastuuta kantaa, että ei vie rahoja naapurikaupunkiin, toteaa ohikulkeva rouva.
Lucia-mummojen kuvauksista nauttivat sekä kilpailijat että stailaajat
Vaasan ensimmäiset Lucia-mummo –kandidaatit kokoontuivat Lucia-kuvaukseen keskiviikkona. 74-102 –vuotiaat Lucia-ehdokkaat, samoin kuin heidät stailanneet nuoret opiskelijat nauttivat päivästä, jonka yksi ajatus oli eri-ikäisten naisten naiseuden esilletuominen. Yksi ehdokkaista on vaasalainen Lilja Sara, 82.
Voimaantuminen ja voimaannuttaminen ovat lähes käsinkosketeltavissa, kun Vaasan ensimmäisiä Lucia-mummo –kandidaatteja stailataan kuvauskuntoon. Lucia-mummon valinnasta toivotaan vuotuista Vaasan jouluperinnettä, kunhan kokemukset tästä vuodesta ja ensimmäisestä kilpailusta saadaan.
Vaasan Lucia-mummo 2014-tittelistä kilpailee yhdeksän naista, ikähaarukalla 74-102 –vuotta.
– Tunnelma on aivan ihana. Oikeastaan täällä vähän herkistyykin välillä, kun naiset ovat niin onnessaan ja kohottuneita, ihastelee kuvauksia seuraava Vaasan kaupungin kulttuurisuunnittelija Leena Nyqvist.
Lucia-mummon valinta on kopioitu Vaasaan Lapinlahdelta, missä Lucia-mummo on valittu vuodesta 2010 alkaen. Vaasassa se liittyy Kulttuurisen vanhustyön vallankumoukseen.
– Tavoite on naiseuden tuominen esille eri ikäkausille. Olemme naisia loppuun asti ja kaikki tykkäävät kokea sen, miltä tuntuu kaunistautua ja kohottua arjen yläpuolelle. Voi olla kaunis, vaikka vielä vähän vanhempanakin, Leena Nyqvist sanoo.
– Naisten sukupolvet kohtaavat, kun on nuoret oppilaat, jotka stailaavat ja sitten "ikäneidot", naurahtaa vastaava viriketoiminnan ohjaaja Sanna Ala-Hallila ja toteaa, että kilpailijat valittiin koti- ja laitoshoidon henkilökunnan ehdotusten perusteella. Stailauspäivästä nauttivat naisten mukaan kaikki mukanaolleet.
– Juttelin joidenkin opiskelijoiden kanssa ja he olivat aivan liikuttuneita ja halusivat tulla uudelleen vielä ennen joulua, Nyqvist naurahtaa.
– On meillä jotain viritteillä myös miehille, Sanna Ala-Hallila toteaa.
Suosikkia äänestämään
Lucia-mummo-kandidaatit meikattiin ja kuvattiin keskiviikkona. Loppuviikosta kilpailukuvat asetetaan näytille mm. vaasalaisiin palvelutaloihin ja facebookiin niin, että kaikilla on mahdollisuus äänestää kuvista suosikkiaan.
Yksi mukanaolevista on 82-vuotias Lilja Sara, joka keskiviikkona sai kampauksen ja meikin sekä pääsi luciakuvaan.
– Olen jo viikkokaupalla jännittänyt tätä. Jälkipolvi on aivan innoissaan ja ovat kannustaneet, Lilja Sara nauraa.
Sara kertoo nauttineensa päivän hemmotteluista ja vihjaa ulkonäöstä huolehtimisen olevan itselleen tärkeää arjessakin.
– On niin kuin ei olisi paitaa päällä, jos ei ole huulipunaa. Lapset nauravat, että äidin pitää katsoa viisi kertaa peiliin ennen kuin lähtee, Lilja Sara toteaa.
Hyvän elämän ohje löytyy kuitenkin sisäisistä asioista.
– Se, että osaa arvostaa jokaista päivää, ja kiittää pahoista ja hyvistä päivistä. Ennen kaikkea pienet pahat pitää unohtaa ja nauttia niistä ihanista pienistä papanoista, jotka tekee siitä (elämästä) hyvän. Elämä on ihanaa, Lilja Sara riemuitsee.
Kanadalaiskanavan dokumentti muistelee Saku Koivun uraa: "Sisu – kapteenin rohkeus"
RDS:n Saku Koivusta kertova dokumentti on katsottavissa TV-kanavan verkkosivuilta. Suomalaisen ura käydään läpi ensimmäisistä luistimenpiirroista viimeisiin.
Jääkiekkoilija Saku Koivusta on julkaistu Kanadassa 48 minuuttinen dokumentti. RDS-televisiokanavan tuotos on nimeltään "Sisu – kapteenin rohkeus". Koivu oli legendaarisen Montreal Canadiensin ensimmäinen eurooppalaiskapteeni vuosina 1999–2009.
Dokumentti syväluotaa turkulaisen uraa lapsuudesta viimeisiin vuosiin asti. Mukaan mahtuvat muun muassa vakava syöpäsairaus ja muutto kiekkohullusta Montrealista Anaheimiin. Koivun lisäksi äänessä on myös pitkä liuta muita ihmisiä, muun muassa hänen isänsä Jukka ja veli Mikko.
\- Sisu on jotain sellaista, kun teet tai voitat jotain, mitä sinun ei pitäisi. Iso vastaan pieni, sisu on se pieni. Siihen lisätään se, ettet koskaan anna periksi. Suomi on pieni maa ja meistä tuntuu aina, ettemme ole yhtä hyviä kuin muut. Siksi me tarvitsemme jotain, mikä ajaa meitä eteenpäin. Ja siksi meillä on sisu, Koivu pohtii dokumentin lopussa.
Tunteikas dokumentti on katsottavissa RDS:n verkkosivuilta neliosaisena. Katso ensimmäinen osa [tästä.](http://www.rds.ca/vid%25C3%25A9os/hockey/lnh/canadiens/sisu-le-courage-d-un-capitaine-1re-partie-3.1108592)
Sote-uudistuksen hintalappu paljastuu tänään: "Pelonsekaiset odotukset"
Esimerkiksi Hämeenkyrössä kustannukset ovat ennakkoarvion mukaan kahden miljoonan luokkaa, mutta pahimmillaan hinta nousee neljään miljoonaan.
Pirkanmaan kunnat jännittävät iltapäivällä julkistettavia laskelmia sote-uudistuksen kustannuksista. Hallituksen esitys sote-laiksi menee tänään eduskunnan käsittelyyn. Arviot muutoksen hinnasta kunnille ovat tähän asti olleet epämääräisiä, mutta kuntapäättäjät eivät usko kustannusten ainakaan laskevan.
Esimerkiksi Virroilla jännitetään sitä, että asukkaiden ikärakenteeseen ja sairastavuuteen perustuvat maksukriteerit saattavat tuottaa kaupungille lisää kuluja.
– Kyllä odotukset ovat pelonsekaiset. Sen jälkeen kun laki oli lausunnolla, on paljastettu lisää yksityiskohtia siitä miten kuntien maksuosuus määritetään. Meillä on tietysti siinä kohtaa jännittävä paikka, että asukasluvun vaikutus pieneni, mutta ikärakenteen osalta oletus on että meille tulee lisää maksettavaa, sanoo kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki.
Runsaan 10 000 asukkaan Hämeenkyrössä kustannukset olisivat parin miljoonan suuruusluokkaa, jos muutoksen vaikutus olisi ennakkoarvioiden mukaisesti noin 200 euroa asukasta kohti. Lopputulos mietityttää Hämeenkyrössäkin.
– Jännityksellä odotetaan lukuja. Koska meillä on palveluiden tuottamiskustannus keskimääräistä tasoa alempi, niin tuskin taso on alaspäin. Toisaalta on sanottu ettei tämä ylitä 400 per asukas. Ei se neljän miljoonan nousu hirveästi lohduta, sanoo Hämeenkyrön kunnanjohtaja Antero Alenius.
Minnesota voitti erikoisilla maaleilla - katso videot 
Minnesota onnistui maalinteossa jo avausminuutilla. Jason Pominville puolestaan katkaisi kymmenen ottelun maalittoman putkensa erikoisella tavalla.
Minnesota Wild voitti Montreal Canadiensin 2-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Molemmat Minnesotan maalit olivat melko erikoisia. Ensimmäinen syntyi jo [19 sekunnin pelin jälkeen. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020372-57-h)Jason Zucker laukoi nollakulmasta. Kiekko pomppi yläriman ja maalivahti Carey Pricen selän kautta maaliin. Mikko Koivu sai maaliin syöttöpisteen.
Toisen teki [Jason Pominville toisessa erässä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020372-456-h). Pominville oli pelannut kymmenen ottelua ilman maaleja ja nytkin osuma oli erikoinen. Puolustaja Christian Folin laukoi siniviivalta. Maalin edessä ollut Pominville kumartui ja yritti väistää. Samalla hän nosti mailansa ylös. Kiekko osui siihen ja meni siitä ohi Pricen.
Montreal onnistui maalinteossa vasta viimeisellä minuutilla. Alex Galchenyuk pilasi Darcy Kuemperin nollapelin ajassa 59.02.
Hokin ykköskenttä tehokkaana SaPKoa vastaan
Kajaanin Hokki piti pintansa kotiyleisön edessä voittamalla savonlinnalaiset 4–2 jääkiekon Mestiksessä. Ykköskentän tehokkuus ensimmäisessä erässä vei Hokin karkumatkalle, jota SaPKo ei saanut kurottua kiinni.
Ottelun kuudesta maalista neljä nähtiin [ensimmäisessä erässä](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gamereport/?gameid=1054), ja Jesse Puljujärven (1+2) voittomaaliksi jäänyt Hokin kolmas maali ajassa 14.48. Samassa ajassa SaPKo vaihtoi maalivahtinsa, kun Antti Leskinen teki tilaa Petteri Similälle.
– Ensimmäisessä erässä olimme tehokkaita ja saimme aikaan hienoja maaleja. Hyökkäyspelin suhteen meillä oli hyviä juttuja mukana ensimmäisessä erässä. Kolmas erä oli meiltä yksi parhaita johtoasemassa pelaamisia tänä kautena – uskalsimme pelata, pelissä oli hyvä rakenne ja saimme luotua maalipaikkoja, kiitteli Hokki-valmentaja Jari Laukkanen ottelun jälkeisessä [tiedotustilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=KPMpKvp9PWs&list=UUJZPdleCg8Z75V9WwJZkpaA).
Ensimmäisessä erässä Hokki teki kolme maalia kultakypärä Antti Kalaputaan (0+2) johtaman ykköskentän toimesta. Slovakkivahvistus Miku Tomas (2+2) teki kaksi maalia Puljujärven voittomaalin lisäksi. Aivan ilmaiseksi Hokki ei kolmatta sijaa Mestiksen runkosarjassa saanut säilytettyä, sillä savonlinnalaiset saivat pelinsä kuntoon toisessa erässä.
– Kovan iltapuhteen me jouduimme tekemään. Toinen erä oli vaikea, kun SaPKo pääsi vyöryttämään peliä vahvasti, Laukkanen kertoi.
– Toisessa erässä teimme paljon töitä. Mutta kyllä Suomi-kiekossa on tulevaisuus, kun katsoi Kärppien poikien saavan pelinsä vauhtiin. Puljujärvikin rytmittää omaa pelaamistaan kiekottomana niin, että se on ihailtavaa katsottavaa, SaPKo-valmentaja Janne Sinkkonen totesi ottelun jälkeen.
Kumpikaan valmentaja ei ollut tyytyväinen illan tuomaritoimintaan, jota Jari Laukkanen luonnehti sekavaksi ja heikoksi.
– Tuollainen ei palvele tällä tasolla pelaajia, valmentajia saati yleisöä.
Video: Rask nauratti NHL-toimittajia - "Hiuksiini ei kosketa"
Luukkuvahtina istuskellut suomalaisvahti sai kiekon päähänsä pelissä Los Angelesiä vastaan. Rask iski tapauksesta legendaa ottelun jälkeen.
Tuukka Rask sai tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kiekon päähänsä, vaikka hoiti luukkuvahdin tehtäviä Bostonin ja Los Angelesin kohtaamisessa. 
Kaukalosta vaihtopenkin puolelle ponnahtanut kumilätkä kopsahti suomalaisvahdin kalloon ja kolhua jouduttiin korjailemaan kuudella tikillä.
Ottelun jälkeen [Rask iski tapahtumasta jo legendaa NHL-toimittajille](https://www.youtube.com/watch?v=x1-jOePRtuU).
\- En ole nähnyt hidastusta, mutta en tainnut juuri hätkähtää, Rask virnistää.
Yksi toimittajista kysyy, onko maalivahti päässyt leuhkimaan tikeillään muille pelaajille.
\- Totta kai! Montako tällaista mahdollisuutta saan?
Ihmetystä herätti myös, että suomalaisvahdin hiuksia ei ollut ajeltu kolhun ympäriltä ennen tikkien ompelemista.
\- No, niihin nyt ei olisi koskettu missään tapauksessa, Rask myhäili.
Tupakointi lisää joitain sydänriskejä paljon, toisia vähemmän
Kaikki tupakoinnin myötä suurentuneet sairastumisriskit vähitellen pienenivät tupakoinnin lopettamisen jälkeen.
Tupakointi ei lisää kaikkien sydänoireiden vaaraa yhtä paljon, vaikka se on merkittävimpiä sydäntautien vaaraa suurentavia riskitekijöitä, tuore tutkimus osoittaa. Tulokset haastavat vallitsevan käsityksen tupakasta kaikkien sydän- ja verisuonitautioireiden yhtäläisenä riskitekijänä.
Brittitutkimuksen mukaan tupakoinnin haitalliset sydän- ja verisuonivaikutukset vaihtelevat riippuen siitä, mitä oireita tarkastellaan. Suurin vaikutus näyttäisi olevan ääreisvaltimotautiin. Pienin vaikutus on sydänpysähdyksiin ja äkillisiin sydänperäisiin kuolemiin, joiden riskiä tupakointi ei suurentanut lainkaan.
Tupakoivan riski sairastua vatsa-aortan aneurysmaan on tulosten perusteella viisi kertaa suurempi kuin savuttoman. Subaraknoidaaliverenvuotoja heillä on lähes kolme kertaa enemmän, sydänkohtauksia ja aivoinfarkteja kaksi kertaa enemmän ja sydämen vajaatoimintaa, aivoverenvuotoja, ohimeneviä aivoverenkierron häiriöitä ja epästabiileja rasitusrintakipuja noin puolitoista kertaa enemmän kuin savuttomilla.
Yhteydet koskivat sekä miehiä että naisia, mutta naisten tupakointiin liittyi hieman pienempi ääreisvaltimotaudin ja vatsa-aortan aneurysman sekä aivoinfarktien ja sepelvaltimotautikuolemien vaara.
Tutkimus perustuu 1,9 miljoonan aikuisen sydämeltään terveen rekisteritietoihin. Seurannan aikana 115 000 henkilöä sai ensimmäisen sydän- ja verisuonitautioireensa. Tutkijat selvittivät, millainen riski henkilöllä oli sairastua 12 eri sydänoireeseen 90-vuotiaaksi mennessä.
Kaikki tupakoinnin myötä suurentuneet sairastumisriskit vähitellen pienenivät tupakoinnin lopettamisen jälkeen, mikä on havaittu aiemmissakin tutkimuksissa. Nopein muutos havaittiin sydänkohtauksissa ja ääreisvaltimotaudissa, joiden riski puolittui kahdessa vuodessa.
Yleensä sairastumisriskit laskivat savuttomien tasolle kuitenkin vasta kymmenen savuttoman vuoden jälkeen. Tutkimus julkaistiin [International Journal of Epidemiology](http://ije.oxfordjournals.org/) -lehdessä.
Ydinpolttoaineen loppusijoituksessa pitää ajatella tulevia jääkausia – Suomesta viedään osaamista maailmalle
Käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksen suunnittelusta on muodostumassa vientituote. Suomalaisosaamisella on kysyntää, sillä Suomessa suunnitelmat loppusijoituksesta ovat pisimmällä maailmassa. Suomessa käytetystä ydinpolttoaineesta huolehtivan Posivan odotetaan saavan rakennuslupa loppusijoituslaitokselle ensi keväänä.
Ydinreaktoreita on tällä hetkellä maailmassa satoja, yhteensä noin 30 maassa. Se mitä ydinreaktoreiden käytetylle polttoaineelle lopulta tehdään, on avoin kysymys monissa maissa.
Loppusijoitukseen liittyvissä suunnitelmissa Suomi on edennyt pisimmälle maailmassa vuosikymmeniä kestäneen työn ansiosta.
Helsingin Kannelmäessä sijaitsevalla insinööritoimisto Saanio & Riekkolalla on niin ikään kymmenien vuosien kokemus ydinjätteen loppusijoituksen suunnittelusta. Saanio & Riekkolan toimitusjohtaja Timo Saaniolla on näkemys siitä, miksi loppusijoitus on edennyt Suomessa nopeammin kuin monissa muissa maissa.
– Loppusijoituspaikan valinta tuottaa aika monessa maassa päänvaivaa ja siinä kansalaisten luottamus viranomaisiin ja toimijoihin on ollut monissa maissa koetuksella, Saanio arvioi.
Suomalaisosaamista viedään Aasiaan
Saanio & Riekkola on ollut mukana suunnittelemassa ydinjätteiden loppusijoitusta ympäri maailmaa, kuten Kanadassa ja Etelä-Koreassa sekä Fukushiman katastrofin koettelemassa Japanissa. Esimerkiksi Kanadassa ja Japanissa lopullista sijaintipaikkaa käytetyn ydinpolttoaineen säilöntään ei ole vielä valittu.
Kun ydinvoimaan liittyvien jätteiden säilöntää miettii, pitää ottaa huomioon millaisessa maailmassa eletään jopa kymmenien tuhansien vuosien päästä.
– Japanissa on enemmän tsunameja, Suomessa jääkausia. Näin on ollut, kun katsoo historiaa taaksepäin ja näin tulee olemaan, vertaa Saanio.
Käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksesta Suomessa vastaa TVO:n ja Fortumin omistama Posiva. Myös Posivassa on mietitty, voisiko suomalaisosaamista kaupallistaa.
– Olemme aikaisemmin tietenkin aikalailla keskittyneet siihen, että saamme tämän oman hankkeen eteenpäin. Mutta varmasti mekin tässä mietimme, miten tätä vuosikymmenten aikana kertynyttä osaamista pystyisi hyödyntämään, sanoo Posivan toimitusjohtajana vastikään aloittanut Janne Mokka.
Posiva saanee rakennusluvan ensi vuoden alkupuolella
Posivan odotetaan saavan rakennuslupa loppusijoitusluolalle ensi keväänä. Ennen sitä odotetaan Säteilyturvakeskuksen rakennuslupahakemuksesta tekemää turvallisuusselvitystä. Selvityksen on tarkoitus valmistua tammikuussa.
Käytetyn ydinpolttoaineen säilöntä on määrä aloittaa Olkiluodossa 2020-luvulla.
Se on auki, mahtuisivatko mahdolliset Fennovoimankin jätteet samaan luolaan.
– Työ- ja elinkeinoministeriöllä oli vuonna 2012 asiantuntijaryhmä, joka selvitti, mitä Olkiluotoon mahtuu. Ei tilanne ole mihinkään siitä muuttunut, Mokka sanoo.
Parhaillaan Posiva teke Olkiluodossa muun muassa erilaisia loppusijoitukseen liittyviä testauksia.
Bensiinikauppias: "Alle euron litrahinta jää haaveeksi"
Bensan hinta on laskenut paikoin alimmalle tasolle vuosiin. Syynä on maailmanmarkkinahinnan sukeltaminen. Paikkakunnan kilpailutilanne vaikuttaa siihen, miten sukellus näkyy hinnoissa. Hinnanlaskua hillitsevät verotus ja muut maksut: valtio perii veroluonteisia maksuja yli 80 senttiä litralta. Ensi vuoden alusta maksuihin tulee noin sentin korotus litralta.
Ylivieskassa lähes maan halvinta bensaa myyvä J. Kärkkäinen on laskenut 95E10:n litrahinnan jo 1,395 euroon. Toistakin ääripäätä löytyy, sillä Pietarsaaressa Nesteellä litrahinta on parikymmentä senttiä kalliimpi ja Toholammin Sykäräisissä 15 senttiä kalliimpi. Samalla ero maan kalleimman, Enonkosken Futuran ja halvimman, Espoon Nesteen litrahinnan välillä on revähtänyt yli 40 senttiin.
Kauppias Asko Kärjä on myynyt bensiiniä Kalajoella 35 vuotta. ST1:n kauppias arvelee, että 95E10:n litrahinta laskee alle 1,4 euron.
Vaikka unelmoidaan, niin bensan pumppuhinta ei voi enää tipahtaa jonnekin euron tasolle.
– Hinnanlasku näkyy nyt Kalajoellakin. Pumppumyynnissä hinnanlasku tulee viiveellä, koska varastossa on kalliimmalla sisäänostettua polttoainetta, joka pitää myydä ensin pois. Viikon parin kuluessa hinta laskee edelleen, ennakoi Kärjä.
Vilkastuva joululiikenne ei Kärjän mukaan nosta hintoja, vaan ne pysyvät nykytasolla tai laskevat. Talven aikana litrahinta voi Kärjän mukaan alkaa lukemalla 1,30 ja hinnanlasku voi olla vielä noin 10 senttiä. Vielä sitäkin alempana käytiin 2008 ja 2009.
Veroraja tulee vastaan
– Nyt vastaan tulee veroraja, bensan litrahinnasta menee valtiolle veroja ja muita maksuja nyt yli 83 senttiä. Vuodenvaihteessa verotus kiristyy vielä noin sentillä. Vaikka unelmoidaan, niin bensan pumppu hinta ei voi enää tipahtaa jonnekin euron tasolle, sanoo Kärjä.
Arvolisäveron lisäksi valtio perii polttoaineesta energia- ja hiilidioksidiveroa sekä huoltovarmistusmaksua.
Bensanhintaan vaikuttavat myös maailmanmarkkinahinta ja kilpailutilanne. Nyt kysynnän lasku maailmalla heijastuu hintaan Suomessa.
– Tämä öljyn hinnanlasku voi olla nyt pitempiaikainen. Tässähän vaikuttaa maailmantalouden tilanne. Missään päin ei ole öljystä niin karmea kysyntä, ettäse nostaisi hintaa.
Kärjä arvioi, että hinta pysyyy alhaalla koko talven, kesään asti.
Anaika Wood suunnittelee investointeja Lieksan sahalle
Yhtiön tilanteeseen vaikuttaa erityisesti hyvin vetävä Aasian ja Lähi-idän kauppa. Yhtiön ensi vuoden kvartaali on pääosin myyty, kertoo toimitusjohtaja Markku Maukonen.
Anaika Wood sopeutti toimintaansa vuoden alussa vähentämällä noin 10 henkeä Lieksasta. Yhtiö myös supisti höylättyjen tuotteiden tuotantoa. Toimitusjohtaja Markku Maukonen vakuuttaa, että nyt tilanne näyttää nyt melko valoisalta sekä sahan että puunjalostustehtaan osalta.
\- Ensi vuoden ensimmäinen kvartaali on myyty lähes täyteen ja sen jälkeen näkee paremmin ensi vuotta. Pienpuun sahauksen osalta toimintaa on tarkoitus kehittää tulevina vuosina ja myös investoida muutamassa vaiheessa.
Tasainen kysyntä ulkomailla
Lieksassa yhtiöllä työskentelee noin 60 ihmistä. Yhtiöllä on toimintaa Pohjois-Karjalassa myös Joensuun Kiihtelysvaarassa, jossa liimapalkkitehtaalla työskentelee noin 15 henkilöä. Maukosen mukaan maailmanmarkkinat eivät näytä nyt lainkaan katastrofaalisilta.
En usko, että markkina romahtaa mihinkään.
\- En usko, että markkina romahtaa mihinkään. Kun katsoo puutavaratuotteiden kysyntää maailmalla, niin se on kova Japanissa ja esimerkiksi Italiassa. Liimapalkkien osalta meillä on vakiintunut asiakaskunta, mutta kovin pitkälle ensi vuotta ei ole vielä myyty.
Anaika Woodin jalostustuotteista kaksi kolmasosaa päätyy Japaniin. Sahatuotteista noin puolet menee Lähi-itään ja puolet Japaniin. Tuotteista Suomeen ei jää juuri mitään.
\- Suomen markkina on hiljainen, se on prosenttikauppaa. Sivutuotteita jää kyllä, Maukonen kertoo.
Meksiko lähetti liittovaltion joukkoja rauhoittamaan huumekaupunkeja 
Liittovaltion joukot on lähetetty korvaamaan huumerikollisuuteen sotkeentunut paikallispoliisi kolmessa osavaltiossa.
Meksiko
on lähettänyt yli 30 kaupunkiin liittovaltion poliiseja syrjäyttämään huumerikollisuuteen
sotkeentunutta paikallista poliisia.
Kansallisen turvallisuusneuvoston johtajan Monte Alejandro Rubidon mukaan liittovaltion
poliisi on ottanut turvallisuusoperaatioiden ohjakset käsiinsä Guerreron,
Michoacánin ja Estado de Méxicon osavaltioissa.
Opiskelijasurmien
johdosta epäsuosioon joutunut Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto lupasi
viime viikolla lopettaa poliisin ja huumejengien yhteiset hämärätoimet. Raivostuneet
meksikolaiset ovat vaatineet mielenosoituksissa rankaisemattomuuden ja lahjonnan kulttuurin ja
poliisiväkivallan lopettamista.
Rikollisjengien
uskotaan surmanneen Igualassa Guerreron osavaltiossa 43 opiskelijaa, jotka
paikallinen järjestäytyneeseen rikollisuuteen sotkeentunut poliisi luovutti
jengeille.
#lupavälittää: "Kyyneleet tulevat silmiin nähdessä kuinka nuoret välittävät meistä vanhoista"
Nuoret haastettiin tänä syksynä Ylen Lupa välittää -kampajan myötä järjestämään lähialueensa vanhuksille ikimuistoisia tapahtumia. Sotkamossa Tenetin koululaiset ilostuttivat vanhuksia näytelmällä ja joulukalenterilla.
Elvi Jokelainen, Seija Hakkarainen, Heikki Koskiniemi ovat kokoontuneet Sotkamon Turinatuvalle [Lupa välittää](http://yle.fi/aihe/lupa-valittaa) -kampanjan myötä. Elvi Jokelaiselle paikka on jo entuudestaan tuttu.
– Olen tottunut käymään täällä ja katsonut tempausta telkkaristakin. Kyyneleet tulevat silmiin nähdessä kuinka nuoret välittävät meistä vanhoista. Nyt tänne oli erityisen mukava tulla, kun on järjestynyt ohjelmaakin. Tähän on vielä niin helppo tulla.
Tänä syksynä Yle haastoi Lupa välittää -kampanjalla suomalaiset yläkoulut, lukiot ja ammatilliset oppilaitokset järjestämään lähialueen vanhuksille ikimuistoisia tapahtumia. Kainuussa kampanjassa mukana oli Sotkamon lisäksi Kajaani ja Vaala. Tenetin koulun seiskaluokkalaiset halusivat esittää kampanjan nimissä Joulunäytelmän.
– Roolini on esittää näytelmässä Sheikkiä. Alun perin tämä tehtiin meidän koululle, mutta aika äkkiä huomasimme, että tämähän toimii tässä kampanjassakin oikein hyvin,sanoo Heikki Koskiniemi.
Tenetin koulun opettaja Seija Hakkarainen on ilahtunut, kun ikä-ihmisten ja nuorten kohdatessa. Joulunäytelmän lisäksi oppilaat ovat tehneet Turinatupaa joulukalenterin.
– Yksi kirjekuori vastaa aina yhtä luukkua, jokainen luokka sai tehdä luukun. Oppilaskunta, tukioppilaat ja opettajat osallistuivat myös ja se toi koko koululle kivaa säpinää.
– Täytyy kyllä tunnustaa sanoneeni aluksi, ettei tällaiseen taida olla aikaa. Sitten mietin yön yli ja muistin joulunäytelmämme.
Täytyy kyllä tunnustaa sanoneeni aluksi, ettei tällaiseen taida olla aikaa.
Sotkamolainen Elvi Jokelainen on erityisen iloinen koululaisten tekemästä joulukalenterista. Luukkujen avaaminen jännittää ikäihmistäkin.
– Tuntuu ihan huimalta katsoa, että mitä sieltä on tulossa, sanoo Elvi Jokelainen.
Tenetin koulun tempaus jatkuu keväällä.
– Tulemme tänne taatusti uudelleen, lupaa opettaja Seija Hakkarainen.
Turha pelko arvon katoamisesta: Vanha kymppi pysyy käypänä rahana
Käteisen rahan käytössä on meneillään totuttautuminen uuteen kymmenen euron seteliin. Vanhat kympit säilyttävät arvonsa, vaikka poistuvatkin ajan kuluessa kierrosta. Suomen Pankista kerrotaan, että mitään pelkoa ei ole kuitenkaan siitä, että vanhat kympit menettäisivät johonkin tiettyyn päivämäärään mennessä arvonsa.
Uusi kymmenen euron seteli otettiin käyttöön Suomessa ja koko euroalueella syyskuun lopussa.
Uuden setelin rinnalla liikkuu vielä kuitenkin pitkään myös vanhoja seteleitä. Pankit ja kauppa tilaavat käteistä rahaa Suomen Pankilta tarpeidensa mukaan.
– Olemme sillä tavalla säästäväisiä, että kun varastossa on vielä jonkin verran vanhoja kymmenen euron seteleitä, laitamme myös ne liikkeelle ja sitten ne palautuvat aikanaan meille kuluneina tuhottavaksi. Olettaisin, että siirrymme kokonaan uusiin kympin seteleihin ensi vuoden alkupuolella, kertoo rahahuolto-osaston päällikkö Päivi Heikkinen Suomen Pankista.
Käytöstä poistetun setelin kohtalona on joutua silppuriin. Lopulta siitä tulee energiajaetta.
Vanhaa setelisarjaa ei aiota mitätöidä
Vanhoja kympin seteleitä saattaa jäädä klassisesti tyynyn alle tai sitten paikkaan, missä sitten itse kukin käteistä rahaa kotona säilyttääkään. Rahahuolto-osaston päällikkö Päivi Heikkinen sanoo, että pelko käytöstä poistuvan setelin arvon häviämisestä on turha. 
Vanhanmallinen seteli on ihan käypä raha tulevaisuudessakin. Minulla ei ole mitään tietoa, että vanhaa setelisarjaa lähdettäisiin mitätöimään.
– Vanhanmallinen seteli on ihan käypä raha tulevaisuudessakin. Minulla ei ole mitään tietoa, että vanhaa setelisarjaa lähdettäisiin mitätöimään. Ja jos joskus yli kymmenen vuoden kuluttua näin tapahtuu, siitä tiedotetaan kaikissa mahdollisissa kanavissa, jotta ihmiset tietävät tyhjentää piironginlaatikkonsa.
Seteli pysyy käytössä maksuvälineenä
Joillekin setelit ovat jo menneen ajan maksuväline. Seteleiden kysyntään on vaikuttanut ihmisten siirtyminen yhä enemmän korttiin, mutta silti käteistä tarvitaan jatkossakin.
– Korttimaksaminen on hyvin yleistä erityisesti kaupoissa, mutta toisaalta esimerkiksi ihmisten välisissä maksuissa käteinen on edelleen hyvin nopea ja käytännöllinen keino, jos haluaa vaikka maksaa ystävälle taksimatkasta eli kyllä käteiselle on edelleen kysyntää.
Kahdenkympin seteli odottaa vuoroaan
Suomen Pankkia odottaa nyt uuden kympin lanseerauksen jälkeen huomattavasti isompi urakka, kun käteisautomaateissa jaettava 20 euron seteli uusiutuu.
– Siitä tulee meille logistisesti haastavaa, että saamme uuden 20 euron setelin ensi vuoden loppupuolellla kunnolla liikkeelle ja kaikkien suomalaisten käyttöön, rahahuolto-osaston päällikkö Päivi Heikkinen uskoo.
Näin valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati vaikuttaa liikenteeseen
Itsenäisyyspäivän valtakunnallisen paraatin moottoroituja marssiosastoja saapuu Parolannummelle jo perjantaina teitä pitkin Niinisalosta, Säkylästä ja Riihimäeltä. Hämeenlinnan paraatialue valmistautuu pysäköintikielloilla, aidoilla ja puomeilla. Liikennejärjestelyt vaikuttavat laajalla alueella.
Pysäköintikieltoja laitetaan Hämeenlinnan Tampereentien ympäristöön jo torstaina kunnossapidon varmistamiseksi. Liikennemerkein osoitettavat pysäköintikiellot tulevat voimaan aamulla kahdeksalta paraatialueen läheisillä kaduilla.
Paraatipäivänä lauantaina Panssariprikaatin ja Porin Prikaatin moottoroidut osastot siirtyvät Parolannummelta paraatipaikalle Hattulantietä ja VT-kolmosta pitkin. Osa joukoista saapuu paraatiin Pikku-Parolantien ja Tampereentien kautta. Lisäksi itse ohimarssien ajaksi osa Tampereentiestä sekä siihen liittyviä katuja suljetaan. Sotilaspoliisit ovat paikalla ohjaamassa liikennettä.
Ennen oli helppoa kun paraatin saattoi pitää moottoritiellä 
– Ennen oli helppoa, kun paraatin saattoi pitää moottoritiellä ja sulkea molemmat kaistat. Nyt joudumme pyörimään ihmisten nurkissa. Lähetimme 1100 tiedotetta seudun asukkaille. Nytkin eräs soitti, että pitäisi päästä töihin lauantaina ja oli pakko sanoa, että pitää kiertää ja lähteä aikaisemmin, paraatin tiedottaja kapteeni Ari Viitala sanoo.
Siirtymisväylät suljetaan kokonaan puomein vain tarvittavien siirtojen aikana. Paraatikatselmuksen ja ohimarssien ajaksi Tampereentie, Brahenkatu, Niittykatu ja Härkätie osittain sekä niihin liittyvät väylät suljetaan kokonaan klo 10.30 alkaen.
Tykistöprikaatin moottoroidut marssiosastot siirtyvät Niinisalosta Hämeenlinnaan perjantaina aamusta alkaen. Marssiosastoja on kolme, joista kaksi marssii reittiä Niinisalo - Ikaalinen - VT3 - Tampere - Hämeenlinna, ja yksi reittiä Niinisalo - Kankaanpää - Lavia - Kiikoinen - Mouhijärvi - Pirkkala - VT3 - Parolannummi. Osastot käsittävät 3-5 ajoneuvoa kukin. Marssiosastot ovat perillä Hämeenlinnassa kello 16 mennessä.
Porin prikaatin moottoroitu marssiosasto siirtyy Säkylästä Parolannummelle perjantaina klo 17 alkaen reittiä Säkylä - Loimaa - Forssa - Hämeenlinna - Parolannummi. Osasto käsittää 12 ajoneuvoa ja on perillä klo 19 mennessä.
Viestirykmentti saapuu Hämeenlinnaan reittiä Riihimäki - VT 3 - Parola. Ja palaa moottoritietä pitkin heti paraatin jälkeen Riihimäelle. Paraatiin osallistuu 10 joukko-osastoa, noin 530 henkeä ja 60 ajoneuvoa.
Itsenäisyyspäivänä yleisön aidan taakse
Klo 13 alkavassa Tampereentien ohimarssissa nähdään jalan marssivien ja moottoroitujen osien lisäksi sotahistoriallisena osana Panssarikillan osastossa panssarijääkäriryhmä ja kaksi museopanssarivaunua. Lisäksi ohimarssiin osallistuu 10 - 20 ratsukkoa Ratsumieskillasta.
Panssariprikaati suosittelee hyvissä ajoin tuloa tapahtumapaikalle, jolloin voi tutustua linnan alueella kalustonäyttelyyn sekä seurata esimerkiksi rannikkojääkärien maihinnousua ja laskuvarjohyppynäytöstä. Tapahtumat alkavat jo klo 9.30. Paraateja seuraa parhaimmillaan yli 10 000 ihmistä, ohimarssin alue on aidattu molemmin puolin tietä.
Itsenäisyyspäivänä Panssariprikaatin ja Porin prikaatin osastot lähtevät liikkeelle klo 10.30 reittiä Parolannummentie - Hattulantie - moottoritie - Hämeenlinnan ramppi - Lukiokatu - Tampereentie. Osastot ryhmittyvät Tampereentien vasemmalle kaistalle, kärki Brahenkadun risteyksessä kello 11.40 mennessä.
Tykistöprikaatin ja Viestirykmentin osasto lähtee liikkeelle klo 11.15 reittiä pääportti - Parolannummentie - Kiltintie - Tampereentie - Käyräkatu - Brahenkatu. Osasto liikkuu saatettuna varoitusajoneuvot osaston edessä sekä takana. Osastot ryhmittyvät Brahenkadulle oikealle kaistalle, kärki on Tampereentien risteyksessä klo12 mennessä.
Perinneosaston ajoneuvot siirretään klo 7 lavettikuljetuksin reittiä Panssarimuseo - Parolannummentie - Kiltintie - Tampereentie - Niittykatu. Osasto purkaa kaluston Niittykadulle. Osastoon kuuluu kaksi perinnepanssarivaunua.
Paraatin vastaanottaa Puolustusvoimain komentaja kenraali Jarmo Lindberg, ja paraatijoukkoja komentaa Länsi-Suomen sotilasläänin komentaja prikaatikenraali Pekka Toveri.
_Paraatiin voi osallistua ja sitä voi seurata myös verkossa: [Puolustusvoimat.fi/paraati6122014](http://www.puolustusvoimat.fi/wcm/erikoissivustot/itsenaisyyspaivanparaati2014/suomeksi) –Twitter [@Puolustusvoimat](https://twitter.com/puolustusvoimat) –Tunnisteena #paraati14 –[Facebook.com/puolustus](http://www.facebook.com/puolustus) –[Youtube.fi/puolustusvoimat](http://www.youtube.com/puolustusvoimat)_
Maahanmuuttaja voi jonottaa kielikurssille kuukausitolkulla
Kaarinan ja Paraisten syyrialaispakolaiset saattavat päästä suomen kurssille vasta ensi keväänä. Varsinais-Suomen TE-toimiston mukaan suuri osa Turun seudun syyrialaisista pääsee kurssille tammikuussa.
Syyrian pakolaiset joutuvat pahimmillaan jonottamaan kuukausilkaupalla kielikursseille pääsyä Turun seudulla.
Loppukesästä Kaarinaan tulleet syyrialaiset joutuvat näillä näkymin odottamaan kielikurssille eli kotoutumiskoulutukseen pääsyä  jopa huhtikuulle asti, kertoo Mohammad Badawieh Monikulttuurinen päiväkoti, koulu ja koti (MPKK) -yhdistyksestä. Myös joulukuun alussa Paraisille tulleet syyrialaiset pääsevät suomen kurssille todennäköisesti vasta ensi keväänä.
Pitkä jonotus johtuu siitä, että kursseja ei ala jatkuvasti, ennen kurssia pitää käydä arvioinnissa ja kursseille otetaan vain tietty määrä opiskelijoita kerrallaan.
Valtaosa kielikursseille tammikuussa
Varsinais-Suomen TE-toimiston kotouttamispalveluiden palveluvastaavan Marjo Länsipiin mukaan suuri osa syyrialaisista pääsee kuitenkin kursseille tammikuussa, jolloin seuraavat kurssit alkavat. Edelliset kurssit alkoivat loka-marraskuussa.
– Koulutuksia alkaa noin kolmen kuukauden välein. Tietyille koulutuksille olisi lisää tarvetta, mutta järjestäminen ei ole vain meistä kiinni. Odotusta tulee joka tapauksessa jonkin verran, koska ensin tehdään testaus, jossa nähdään luku- ja kirjoitustaidon taso ja opiskeluvalmiudet, kertoo palveluvastaava Marjo Länsipii.
Tällä hetkellä pisimmät jonot ovat luku- ja kirjoitustaidottomien kursseille sekä hitaasti eteneville kielikursseille. Peruskursseille pääsee nopeammin. Länsipiin mukaan kursseille hakeutumiseen vaikuttavat myös henkilökohtaiset syyt, kuten se, että osa on halunnut jäädä vielä kotiin hoitamaan lapsia.
Mohammad Badawiehin mukaan jonotuksen kesto vaihtelee suuresti järjestävästä kunnasta riippuen.
– Esimerkiksi Tammisaaressa syyrialaiset pakolaiset pääsivät kurssille kuukaudessa.
Kieli jää tyngäksi monesta syystä
Yhdessä ry:n hallituksen puheenjohtajan Hasan Habibin mukaan kielikursseille pääsy on ollut hidasta vuosikausia. TE-toimistojen virallisia kursseja paikataan esimerkiksi yhdistysten ja kansalaisopistojen järjestämillä kursseilla. Hänen mukaansa pitkät jonotusajat johtuvat siitä, että kurssien mitoitus ontuu.
– Kursseille tarvitaan lisää määrää, tehokkuutta ja rahaa. Tiedän ihmisiä, jotka ovat asuneet 20 vuotta Suomessa, mutta eivät osaa kieltä. Tietysti opiskelusta pitää ottaa myös henkilökohtainen vastuu. On kuitenkin väärin, että joutuu odottamaan kuukausia ennen kuin pääsee oppimaan edes arkikieltä.
Habibin mukaan kielen oppiminen on vaikeaa usein kahdesta syystä.
– On niitä, jotka tulevat Suomeen kokonaan luku- ja kirjoitustaidottomia. He putoavat usein kokonaan yhteiskunnan ulkopuolelle ja joutuvat asioimaan esimerkiksi lastensa välityksellä. Sitten on niitä, jotka tulevat töihin suuriin yrityksiin tai yliopistoihin ja pärjäävät pelkällä englannilla.
Varsinais-Suomi on ottanut vastaan 52 Syyrian pakolaista.
Dalmatialaisen ulkoiluttaja piinaa töölöläisiä – naarmuttaa autoja, tuhrii autot ulosteella
Linnankoskenkadun on syys-marraskuun aikana naarmutettu useita kymmeniä autoja. Autoja on myös tuhrittu koiran ulosteella. Epäilty on 30-40-vuotias ja ulkoiluttaa dalmatiankoiraa.
Autojen naarmuttaja piinaa Taka-Töölön asukkaita.
Linnankoskenkadun on syys-marraskuun aikana naarmutettu useita kymmeniä autoja. Naarmutukset ovat tapahtuneet sekä päivällä että aamuyön aikana. Pahimmillaan samaa autoa on naarmutettu kolme kertaa.
Autoja on myös tuhrittu koiran ulosteella.
Poliisi epäilee teoista 30-40-vuotiasta, pitkää ja hoikkaa, dalmatiankoiraa ulkoiluttavaa miestä. Helsingin poliisi kaipaa teoista havaintoja numeroon 029 547 5594.
Kolme hevosta asteli nelostiellä Järvenpäässä aamuvarhain
Hevosten omistajat ovat löytyneet, ja hevoset on palautettu.
Kolme hevosta hidasti liikennettä valtatie E4:llä Järvenpäässä torstaiaamuna neljän aikaan. Hevoset olivat karanneet ilmeisesti aamulenkille. Hevoset astelivat moottoritien kaistalla tyynen rauhallisesti [milloin vierekkäin](https://www.youtube.com/watch?v=dRqdsr-rmok&feature=youtu.be), [milloin peräkkäin](https://www.youtube.com/watch?v=S2NyaN45aIc&feature=youtu.be).
Yksi aikaisista tiellä ajajista taltioi karkurit [videopätkille, jotka hän on ladannut Youtubeen](https://www.youtube.com/watch?v=lV71yNo9VtQ&feature=youtu.be). Yle Uutiset ei ole tavoittanut miestä puhelimitse torstaiaamuna.
– Poliisi on ohjannut siellä liikennettä tunnin verran. Kokemuksesta voin sanoa, että hevoset pääsevät juoksemaan aitauksistaan ulos. Ei se mitään tavatonta ole. Talleja on tuolla päin useita, komisario Patrik Karlsson Helsingin poliisista kertoo.
Tehtävän kestoa selittää, että poliisi joutui soittelemaan alueen talleihin omistajat löytääkseen. Helsingin poliisi pitää onnekkaana, että hevoset karkasivat aikaisin aamulla.
– Onneksi ajankohta oli tuollainen. Liikennettä ei ihan hirveästi neljän ja viiden välillä ole vielä.
Hevosten omistajat ovat löytyneet, ja hevoset on palautettu. Hevoset selviytyivät aamulenkistään vahingoittumina. Poliisi sai hälytyksen kello 3:51.
Kyläverkoista tiedottaminen päättyy ja hankkeissa on päästy vasta alkuun
Laajakaistaa kyliin -tiedotushankkeet päättyvät Lapissa vuodenvaihteessa, eikä jatkoa ole tiedossa. Hankkeilla on markkinoitu ja autettu alkuun lukuisia liittyjälle edullisia ja nopeita valokuitupohjaisia kyläverkkoja. EU:n uudelta ohjelmakaudelta odotetaan rahaa niin tiedottamiseen kuin uusien kyläverkkojen rakentamiseenkin.
"Kuitua Etelä- ja Länsi-Lappiin" -tiedotushanketta vetävä Aimo Honkavuori sanoo, että liikkelle saadut kyläverkkojen rakentamiset hoidetaan loppuun, mutta myös uusia lähtöjä pitäisi tehdä.
\- Siltä se vaikuttaa, että homma uhkaa jäädä pikkuisen pahaan vaiheeseen. Nyt on syntynyt vasta ajatus, että Lapissa valokuitu ja nopea tietoliikenneyhteys on todellakin erittäin tärkeä asia.
Honkavuori pelkää, että vuodenvaihdetta seuraa jonkinlainen tyhjä kausi, jolloin kyläverkkorintamalla ei tapahdu juuri mitään. Sellaista tilannetta ei kuitenkaan saisi syntyä, hän tähdentää.
\- Muuten käy niin, että hyvin liikkeelle saatu kyläverkkojen rakentaminen jää kesken.
Palvelun kysyntä ei näytä hiipuvan
"Kuitua tunturiin" -hanketta vetävä Seppo Alatörmänen on samaa mieltä Honkavuoren kanssa. Hän on kuitenkin varovaisen toiveikas, että tiedotushankkeet jatkuvat.
\- Palvelun kysyntä ei näytä hiipumisen merkkejä, hän sanoo.
Kysymys on tietysti rahasta ja rahoittajista. Tukirahoitus kanavoituu Lapin ely-keskuksen kautta.
\- Uskonpa, että Elyssä tehdään kovasti töitä sen eteen, että tiedottaminen ja kyläverkkojen rakentaminen saisi rahoitusta myös EU:n uudella ohjelmakaudella, Alatörmänen sanoo.
Joku tekee, niin toinenkin haluaa tehdä
Itä- ja Pohjois-Lapissa "Laajakaistaa kyliin" -hanketta vetävä Antero Isola haluaisi avittaa jatkossakin kyläverkkojen suunnittelua ja rakentamista.
\- Jos tiedotushankkeet todellakin loppuvat, niin ihmiset jäävät ihan oman onnensa varaan, kun meiltä ei ole tarjota apua. Sitä mukaa, kun kyläverkkojen rakentamisesta saadaan kokemusta, niin kiinnostus niihin vain lisääntyy. Syntyy uutta tarvetta. Kun joku tekee, niin toinenkin haluaa tehdä, Isola sanoo.
Raanta loisti Chicagon maalilla - Lehterän superketju pysähtyi
Antti Raanta pääsi pitkästä aikaa kaukaloon ja antoi hienon työnäytteen, kun Chicago voitti St. Louisin 4-1.
Chicago ratkaisi jääkiekkoliiga NHL:n kärkipään kamppailun St. Louisia vastaan kolmannessa erässä.
Chicago iski kolmannessa erässä kolme maalia ja voitti 4-1. Yli kuukauteen ensimmäistä kertaa Blackhawksin maalilla esiintynyt Antti Raanta pelasi hienon ottelun ja torjui 40 laukausta.
Loukkaantuneen Corey Crawfordin korvannut Raanta pelasi edellien kerran 25. lokakuuta. Crawford on sivussa kahdesta kolmeen viikkoa.
Kamppailu oli kahden erän jälkeen numeroissa 1-1. Kris Versteeg iski heti kolamannen erän alussa Chicagon johtoon. Kun erää oli pelattu reilut viisi minuuttia, Blackhawks johti jo 4-1. Kaksi seuraavaa osumaa teki Patrick Kane Versteegin syötöistä.
St. Louisin tehokaksikko Vladimir Tarasenko - Jori Lehterä jäi tällä kertaa ilman pisteitä. Blues oli vahva varsinkin ottelun alussa, mutta Raanta oli kova este. Blues onnistui maalinteossa van kerran, kun Ian Cole osui toisessa erässä.
Varastohalli tuhoutui palossa Tampereella – uhkasi läheisiä omakotitaloja
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle halli paloi jo niin voimallisesti, että syttymissyytä oli vaikea arvioida.
Tampereen Teiskossa paloi keskiviikon ja torstain välisenä yönä varastorakennus. Kahdensadan neliön halli tuhoutui palossa, ja palon mukana menivät myös hallissa olleet vene ja leikkuupuimuri sekä työkaluja. Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle yhdentoista jälkeen halli paloi jo niin voimalla, että sen syttymissyytä oli vaikea arvioida. Poliisi aloittaa tutkimukset Urponmaantiellä päivän valjettua.
Pelastuslaitos teki töitä monta tuntia, ja yhtenä haasteellisimmista tehtävistä oli estää tulen leviäminen läheisiin omakotitaloihin.
Autoilijalta vaaditaan nyt varovaisuutta – Lahdessa ja Nastolassa kolaroitiin liukkaalla kelillä
Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta varoitetaan, että tiet ovat erittäin liukkaita.
Liukkaat tiet ovat aiheuttaneet kolareita Lahden seudulla. Keskiviikkona illalla henkilöauto suistui moottoritieltä muutama kilometri etelään Lahden Renkomäen liittymästä.
Kuljettaja loukkaantui ulosajossa ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Nastolassa Villähteellä taas tapahtui aamulla suistumisonnettomuus. Henkilöauto törmäsi sähköpylvääseen luisuttuaan ulos tieltä.
Kuljettaja oli yksin autossa. Ensihoito kuljetti hänet sairaalaan.
Kemijärvellä lykättiin päätöksiä kaupunginjohtajasta
Kemijärven kaupunginjohtajan valinta ei edennyt keskiviikkona. Kaupunginhallituksen piti päättää, ketä hakijoista haastatellaan, mutta se päätti yksimielisesti jättää asian pöydälle.
Kaupunginjohtajahaussa on järjestetty nyt kaksi kierrosta, jolla on saatu yhteensä 19 hakijaa.
Kaupunginhallituksen seuraava kokous on ensi vuoden puolella.
Kemijärven edellisen kaupunginjohtajan Olli-Pekka Salmisen virkasuhde purettiin viime kesäkuussa.
Uutisankka suomalaisesta äidinkielen opetuksesta pitää virkamiehen kiireisenä
Länsi-Euroopassa on levinnyt väärinkäsitys suomalaisen äidinkielen opetuksen muuttumisesta. Opetushallitukseen on tullut useita yhteydenottoja, joissa ihmetellään, miksei suomalaislapsia opeteta tulevaisuudessa enää kirjoittamaan käsin.
Uusista opetussuunnitelmista on uutisoitu meillä Suomessakin paljon ja varsinkin niin sanotun kaunokirjoituksen katoaminen äidinkielen opetussuunnitelmasta on herättänyt keskustelua. Vuonna 2016 pakollinen sidosteisen käsialan, eli kaunokirjoituksen opetus loppuu ja lapsille opetetaan tekstauskirjaimia ja näppäintaitoja eli kirjoittamaan esimerkiksi tietokoneella.
Suomalainen uutisointi asiasta on ymmärretty maailmalla osin väärin ja Länsi-Euroopassa lähti leviämään uutinen, ettei suomalaislapsia opetettaisi enää lainkaan kirjoittamaan käsin kynällä. Opetusneuvos Minna Harmanen on saanut viime päivinä vastata toimittajien hämmentyneisiin yhteydenottoihin. Niitä on tullut ainakin kymmenkunta eri puolilta Eurooppaa.
–Yhteydenottoja on tullut ainakin Hollannista, Belgiasta, Espanjasta ja Ranskasta. On tullut ihan suoraan kysymyksiä,  onko Suomi lopettamassa käsin kirjoittamisen, miten se tapahtuu ja onko se vapaaehtoista, opetusneuvos Minna Harmanen kertoo.
Kaunokirjoituksella muualla isompi painoarvo
Oikeatkin tiedot tulevasta opetussuunnitelmasta ovat herättäneet ihmetystä. Opetusneuvos Minna Harmasen mukaan monissa maissa kaunokirjoituksella on erilainen painoarvo kuin meillä, ja siitä näkökulmasta pelkkään tekstaukseen siirtyminen voi tuntua kummalliselta.
Suomen kouluissa opetettava sidosteinen kirjoitus muistuttaa jo nyt tekstausta, muualla suositaan vielä koukeroita.
– Se [kaunokirjoitus] on tavallaan sellainen sivistyneen ja koulutetun ihmisen tuntomerkki. Enkä tiedä, sisältyykö nyt tähän meidän suomalaiseen käsialakirjoitukseen enää sen tyyppisiä yleissivistyksellisiä merkityksiä, Harmanen pohtii
Suomea pidetään maailmalla koulutuksen mallimaana, joten täällä tapahtuvia muutoksia seurataan tarkasti. Opetushallituksesta on pyritty nyt vastaamaan ulkomailta tuleviin kysymyksiin, mutta varsinaista tiedotetta väärinkäsityksen korjaamiseksi ei aiota tehdä. Harmanen ei pidä sellaista tarpeellisena kun kyseessä on kuitenkin vain yksi pieni osa isossa opetussuunnitelman muutoksessa.
– Ja toivottavasti ymmärretään, että tärkeämpää on se, mitä nuoret haluavat kirjoittaa ja ilmaista ja mitä sillä kielellä ja kirjaimilla tehdään kuin se miltä ne näyttävät.
Työväentalon purkaminen nostaa tunteet pintaan – "Monet parit ovat täällä löytäneet toisensa"
Ylöjärven Soppeenmäessä puretaan vuodesta 1939 palvellut työväentalo. Aikanaan talkoilla Kuljusta kuljetetut hirret saanevat vielä uuden elämän Ikaalisissa.
Kaivinkone iskee matalaksi työväentalon kattoa ja seinää. Hirret  ovat alun perin Kuljun työväentalosta,  joka siirrettiin talkootyönä Ylöjärvelle Soppeenmäkeen. Ensimmäinen kokous uudessa talossa pidettiin tammikuussa 1939.
Purkutyömaa saa Kalle Viitasen ja Kosti Mantosen apeaksi. He ovat talon viimeisimmät käyttäjät. Molemmat ovat Ylöjärven eläkeläisten yhdistyksen aktiiveja. Talo oli hyvä tila ja sen olisi heidän mielestään voinut vielä kunnostaa.
Yhdistys moittii kaupunkia, joka ei sen mielestä ole pitänyt talosta riittävästi huolta vaikka katto uusittiinkin. Nyt pelti ruttautuu rautakourassa. Hirret saavat vielä uuden elämän kun Ikaalisten käsityöläiskoulun oppilaat tutkivat salvosten tekoa.
Ylöjärven eläkeläiset tarjoutuivat itse tekemään remonttia talon hyväksi, mutta ajatus ei mennyt läpi. Pirkanmaan Maakuntamuseokin piti taloa ja sen historiaa ainutlaatuisena.
Muistot jäävät mäkeen
Vuonna 1991 kiinteistö siirtyi kaupungin omistukseen. Viitanen muistelee, että talo oli vielä hyvässä kunnossa.
– Maalia ja pientä paikkausta se olisi  tarvinnut. Jos yhdistys olisi pitänyt sen,  se olisi voinut saada kunnostukseen eu-rahaakin sitten myöhemmin, arvioi Viitanen.
Talon kohtaloksi koituivat vuosikausia jatkuneet säästöt, arvioivat eläkeläiset.  Talon kohtalosta on käyty myös poliittista väittelyä.
Kyllä tässä suru tulee.
Työväentalo oli paitsi aatteellisen toiminnan, myös kaiken kansan virkistystoiminnan keskus alueella. Viitanen muistaa monet tanssit 1970-luvulta.
– Rakensin silloin itselleni taloa Vuorentaustaan, silloin käytiin täällä tansseissa. Ei me huonoissa tansseissa käytykään.
– Monet parit ovat täällä löytäneet toisensa, kyllä tässä suru tulee. Muistot jäävät tähän mäkeen, sanoo eläkeläisten puheenjohtaja Kosti Mantonen.
Menneen ajan muistomerkit
Työväentalo läheisine urheilukenttineen muodostaa saarekkeen omakotivaltaisessa maisemassa. Kaupungin tontilla seisoneen talon paikalle kaavaillaan yksityistä päiväkotia.
Pirkanmaalle jää vielä lukuisia seurojentaloja. Työväenyhdistyksillä niitä on yli 30 ja jos mukaan lasketaan muutkin seurat, saadaan luvuksi lähes 150.
Vanhojen seurojentalojen ylläpito ja lämmitys vaativat ponnisteluja. Ne ovat kuitenkin menneen ajan talkoohengen ja yhteisöllisyyden muistomerkkejä, joissa monissa edelleen harrastetaan.
Metsänhoitoyhdistyksessä ei uskota metsänomistajien eroaaltoon lakimuutoksen jälkeen
Lakisääteinen metsänhoitomaksu poistuu ja tilalle tulee metsänhoitoyhdistyksen jäsenmaksu. Esimerkiksi Sotkamossa uusi jäsenmaksu pienensi isojen metsätilojen maksuja roimasti.
Verottaja perii tänä syksynä viimeisen kerran metsänomistajilta metsänhoitomaksun. Ensi vuoden alussa tilalle tulevat metsänhoitoyhdistysten jäsenmaksut, jonka maksuperusteen päättää kukin yhdistys erikseen. Kaikki yhdistykset eivät ole vielä päättäneet jäsenmaksusta.
Sotkamon metsänhoitoyhdistyksessä jäsenmaksu koostuu kuudesta eri tasosta, jotka määräytyvät metsähehtaarien perusteella. Pienillä tiloilla maksu säilyy entisen suuruisena, ja isoilla tiloilla maksu pienenee lähes neljännekseen.
– Isoilla tiloilla verottajan keräämä maksu on ollut lähes tuhat euroa, ja nyt se putoaa 260 euroon, sanoo Metsänhoitoyhdistys Sotkamon toiminnanjohtaja Jarmo Huttunen.
Samalla kertaa, kun yhdistykset keräävät itse jäsenmaksun, kevenee myös organisaatio.
Organisaatio muuttuu nyt toimivampaan ja joustavampaan suuntaan.
– Aiemmin oli kolmiportainen organisaatio, jossa olivat metsänhoitoyhdistys, metsänomistajaliitto ja MTK. Nyt metsänomistajaliitto poistuu välistä. Organisaatio muuttuu toimivampaan ja joustavampaan suuntaan. Näen tässä muutoksessa vain hyviä puolia, perustelee Huttunen.
Uusia etuja ja haasteita
Metsänhoitoyhdistysten jäsenille avautuu uusia etuja, kun MTK:n valtakunnallisten etujen lisäksi käytössä ovat yhdistysten paikalliset jäsenedut. Kuitenkin metsänhoitoyhdistykset ovat uusien haasteiden edessä, sillä metsänomistajat voivat halutessaan erota yhdistyksestä ja ostaa palvelut niitä tarjoavilta yrittäjiltä.
Toiminnanjohtaja Jarmo Huttunen ei usko metsänomistajien eroavan yhdistyksestä ja hakevan palveluja yhdistyksen ulkopuolelta.
Metsänomistajien edunvalvontaa ei mikään muu toimija hoida kuin metsänhoitoyhdistykset.
– En usko ollenkaan isoon eroaaltoon. Tänä vuonna meiltä on alle kymmenen metsänomistajaa eronnut. Se on muistettava, että metsänomistajien edunvalvontaa ei mikään muu toimija hoida kuin metsänhoitoyhdistykset. Palveluyritykset tuottavat toki palveluja, mutta edunvalvonnallinen näkökulma puuttuu näiltä muilta toimijoilta tyystin, sanoo Huttunen.
Nykyisillä metsänhoitoyhdistyksen jäsenillä jäsenyys jatkuu automaattisesti. Uusien jäsenten on haettava jäsenyyttä, joka onnistuu helposti.
– Jäseneksi voi hakeutua palvelutilanteessa, kun on metsäneuvojan kanssa napikkain. Siinä voidaan tehdä hakemus, jonka hallitus käsittelee myöhemmin, ja se on sillä selvä, opastaa toiminnanjohtaja Jarmo Huttunen.
Kouvolan ja Kotkan edustus voi jäädä vähäiseksi uuden sote-alueen johdossa
Poliitikot toivovat, että Kymenlaakson ääni kuuluu uuden, valtavan sote-alueen päätöksenteossa. Kouvolan ja Kotkan yhteistyöllä maakunnan painoarvo kasvaisi.
Kouvolan ja Kotkan tulee tehdä yhteistyötä, jotta kaupunkien ääni kuuluu tulevan sote-alueen päätöksenteossa.
Tätä mieltä ovat Anssi Tähtinen (muut),  Riku Pirinen (sd.) ja Tarja Alastalo (kesk.). He istuvat Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän eli Carean hallituksessa.
– Mitä suuremmalla väestöpohjalla ollaan yhtä mieltä, sitä herkemmällä korvalla meitä kuunnellaan, Pirinen sanoo.
Uuden sote-järjestelmän johtoon valitaan paikallispoliitikkoja. Kukin kunta saa asukaslukuaan vastaavan määrän edustajia.
– Kouvolan edustus tulee olemaan vähäinen. Maakunnallisella yhteisesiintymisellä ääni kuuluisi paremmin, Tähtinen sanoo.
Perussuomalaisten Emmi Voutilaisen mukaan pahimmassa tapauksessa pienet kunnat jäävät päätöksenteossa syrjään. Hän toivoo, että Kouvola ja Kotka pystyvät löytämään yhteisen linjan, jolla sote-alueelle mennään.
Edustajien kokonaismäärää kunkin sote-alueen hallinnossa ei vielä tiedetä.
Sote-alueen hallinto voisi torpata Ratamon
Kouvola ja Kotka tulevat kuulumaan eteläiseen sote-alueeseen yhdessä muun muassa Lahden, Lappeenrannan ja Helsingin kanssa.
Kouvolassa pelkona on, että sote-alueen hallinto alkaisi purkaa hyväksi katsottuja ratkaisuja.
Maakunnallisella yhteisesiintymisellä ääni kuuluisi paremmin
Sote-alue voisi esimerkiksi torpata Kouvolan sairaalakeskuksen Ratamon rakentamisen, tai päättää, ettei synnytyksiä enää hoidettaisi Kotkassa.
– Sote-alue on vahva päättäjä. Se katsoo palveluverkon, osastopäällikkö Kirsi Varhila sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo.
Sote-alueella on mahdollisuus päättää muun muassa siitä, missä terveysasemat ja sairaalat sijaitsevat.
Kunnat päättävät, kenen kanssa ne palveluja tuottavat
Palvelujen tuottamisesta vastuussa olevat kuntayhtymät puolestaan päättävät, miten palvelut tuotetaan.
Käytännössä kuntayhtymät päättävät muun muassa siitä, minne ja minkä vahvuisena henkilöstö sijoitetaan ja tuotetaanko palvelu itse vai ostetaanko se yksityiseltä.
Näitä kuntayhtymiä ei ole vielä muodostettu. Niistä kunnat saavat sopia keskenään.
Tähtisen ja Pirisen mukaan luonteva ratkaisu olisi, että Kouvola ja Kotka tuottaisivat palvelut yhdessä.
Kouvola on esittänyt myös toisenlaisia vaihtoehtoja, esimerkiksi idean koko Kaakkois-Suomen laajuisesta tuotantoalueesta.
Rahan puute karsii palveluja
Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen ei näe sote-uudistusta valtapelinä. Hän ei usko, että Kymenlaakso jää isompien maakuntien varjoon.
– HUS on melkein yhtä iso koneisto kuin eteläinen sote-alue. Olen ymmärtänyt, etteivät esimerkiksi porvoolaiset ole kokeneet jääneensä jalkoihin.
Hassisen mukaan todellinen ongelma ei ole hallintokoneisto vaan rahan puute, joka ei riipu sote-uudistuksesta. Pienet toimipisteet ovat kalliita ja siksi haavoittuvia.
– Palvelut ehkä tulevat siirtymään vähän kauemmaksi, mutta se tarkoittaa palvelujen säilymistä.
Sote-vyyhteen saataneen tänään selvyyttä, kun hallitus antaa sote-lakiesityksensä eduskunnalle.
Pitäisikö koululaisten asioista saada puhua ilman lupalappua?
Elokuussa voimaan tullut oppilas- ja opiskelijahuoltolaki velvoittaa opettajia kysymään suostumuksen vanhemmilta, jos esimerkiksi lapsen masennuksesta halutaan keskustella koulukuraattorin, terveydenhoitajan tai psykologin kanssa oppilashuoltoryhmissä.
Ennen lapseen kohdistuva huoli vietiin oppilashuoltoryhmiin ilman erillisiä lupalappuja.
Oppilashuoltoryhmissä koulumaailman ammattilaiset kuten opettaja, kuraattori ja psykologi voivat keskustella oppilasta koskevista asioista luottamuksella.
Uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki velvoittaa kuitenkin opettajia kysymään suostumuksen vanhemmilta, jos koulumaailman ammattilaiset keskustelevat keskenään oppilaan henkilökohtaisista asioista.
Halutessaan vanhemmat voivat myös kieltää koulua keskustelemasta lapsensa henkilökohtaisista asioista.
Onko hyvä vai huono asia, että oppilaiden asioista puhumiseen tarvitaan lupalappu? Onko pelkona se, että oppilaiden ongelmat jäävät byrokratian alle?
Opettajat kokevat kätensä sidotuiksi: Oppilaan asioista ei saa enää puhua ilman vanhempien lupaa
Laki velvoittaa opettajaa hankkimaan vanhemmilta lupalapun, jos hän aikoo puhua oppilaan asioista terveydenhoitajan, kuraattorin ja psykologin kanssa. Opettajat ovat hämmennyksissä lisääntyneen byrokratian vuoksi.
Koululaisten elämäntilanteista heijastuviin ongelmiin on yhä vaikeampi puuttua, edes koulun seinien sisällä.
Uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki velvoittaa opettajia kysymään suostumuksen vanhemmilta, jos esimerkiksi lapsen masennuksesta aiotaan keskustella koulukuraattorin, terveydenhoitajan tai psykologin kanssa oppilashuoltoryhmissä.
– Opettajilta on kantautunut paljon huolta siitä, saako puhua enää mistään, vai tarvitaanko kaikkeen lupalappu, Opettajien ammattijärjestö OAJ:n lakimies Sanna Haanpää kertoo.
Uusi laki antaa vanhemmille myös mahdollisuuden kieltää lapsen asioista puhumisen oppilashuoltoryhmissä.
Saako puhua enää mistään, vai tarvitaanko kaikkeen lupalappu.
– Pääsääntöisesti kaikki vanhemmat ovat tähän mennessä suostuneet. Oppilaiden parhaaksihan tätä kuitenkin teemme, heinolalaisen Niemelän koulun rehtori Anu Kauppinen toteaa.
Mistä saa ja mistä ei saa puhua?
Ennen lapseen kohdistuva huoli voitiin viedä oppilashuoltoryhmiin ilman erillisiä lupalappuja. Opettajat voivat kuitenkin edelleen keskustella esimerkiksi rehtorin kanssa kaikesta opetukseen liittyvästä.
Luokkien työrauha ja kurinpito ovat opetuksellisia asioita, mutta lupalappuja tarvitaan, jos aletaan keskustella oppilaiden henkilökohtaisista ja elämäntilanteesta kumpuavista asioista. Ne eivät kuulu lain mukaan ilman lupalappuja käytäviin keskusteluihin.
– Myös äärimmäistä huolta aiheuttavissa tilanteissa opettajat voivat edelleen olla suoraan yhteydessä esimerkiksi koulupsykologiin, jos oppilaan tilanne niin vaatii, OAJ:n lakimies Sanna Haanpää toteaa.
Se ei ole koko opettajanhuoneen asia, jos ”Jari-Pekka” on masentunut.
Haanpään mukaan opettajia hämmentää kuitenkin rajanveto, mistä saa ja mistä ei saa keskustella ilman erillistä lupaa.
– Kentältä on tullut tietoa, että tarvittava tieto ei liiku. Tämä johtuu siitä, että uusia säännöksiä ei tunneta.
– Huolestuttavaa on se, että epäselvyyksien takia varhainen puuttuminen voi pettää, ja lasta koskevat tärkeät tiedot jäävät byrokratian rattaisiin, Haanpää sanoo.
Lisääntyneet lupalaput ja paperityöt eivät ole kenenkään toiveissa, mutta Lahden opetusjohtaja Lassi Kilposen mukaan tarkoitus on hyvä. Uusi laki parantaa oppilaiden yksityisyydensuojaa.
– Ennen vanhaan opettajanhuoneessa huudettiin kaikki lasten asiat ääneen. Se ei ole koko opettajanhuoneen asia, jos ”Jari-Pekka” on masentunut. Ne ovat perheissä arkaluontoisia asioita.
– Oppilas tulisi kohdata koulussa itsenään, eikä koulussa tarvitse liikkua asioita, jotka eivät suoranaisesti koulunkäyntiin liity, hän lisää.
_Alaotsikon ensimmäiseen lauseeseen lisätty sana psykologi 10.12. klo 11.50._
Saimaa Sinfonietta ottaa varaslähdön Sibeliuksen juhlavuoteen
Lappeenrannan ja Mikkelin kaupunginorkestereista koostuva Sinfonietta konsertoi Jean Sibeliuksen alkavan juhlavuoden kunniaksi Lappeenrannassa ja Mikkelissä. Solistina esiintyy korealainen huippuviulisti.
Saimaa Sinfonietta juhlistaa Jean Sibeliuksen alkavaa 150-vuotisjuhlavuotta ennakoivasti Sibelius-konsertilla Lappeenranta-salissa torstaina.
Konsertin johtajana toimii Sasha Mäkilä. Saimaa Sinfoniettan solistina esiintyy korealainen huippuviulisti Zia Hyunsu Shin, joka palkittiin kolmannella palkinnolla Jean Sibelius -viulukilpailussa vuonna 2005.
Saimaa Sinfonietta konsertoi Sibeliuksen merkeissä myös perjantaina Mikkelissä. Konsertti lähetetään suorana nettilähetyksenä [Mikkelin kaupunginorkesterin kotisivuilla](http://www.mikkelinkaupunginorkesteri.fi/) perjantaina kello 19 alkaen.
– Ohjelmassa on Sibeliuksen keskeisimpiä teoksia, jotka ovat maailman esitetyimpiä, sanoo Lappeenrannan kaupunginorkesterin intendentti Milko Vesalainen.
Konsertissa kuullaan Sibeliuksen Valse romantique, viulukonsertto sekä kolmas sinfonia.
– Sinfonia numero 3 on eräänlainen välimurtoteos, jossa on eurooppalais-modernistinen henki, Vesalainen luonnehtii.
Sibelius-lonserttiin on myyty lippuja etukäteen hyvin. Keskiviikkona konserttiin oli myymättä vielä satakunta lippua. Konsertti alkaa torstaina Lappeenranta-salissa kello 19.
Lappeenrannan Abba-konsertti loppuunmyyty - Imatralle on lippuja jäljellä
Suuren suosion lokakuussa saavuttanut Lappeenrannan kaupunginorkesterin Abba-konsertti uusitaan tammikuussa. Lappeenrannan konsertti on loppuunmyyty, kun taas Imatralla järjestettävään konserttiin on vielä saatavilla lippuja.
_Juttua tarkennettu 4.12.2014 klo 8.13 niin, että Lappeenrannan konsertti on loppuunmyyty_
_Kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalassa._
Arviot villisikojen määrästä valmistuivat – Kaakkois-Suomessa noin 400 villisikaa
Kaakkois-Suomea enemmän villisikoja arvioidaan olevan vain Uudellamaalla.
Suomen villisikakannan arvio on valmistunut. Suomen riistakeskuksen arvion mukaan Suomessa on 1000-1300 villisikaa.
Kaakkois-Suomessa elää arvioiden mukaan noin 400 villisikaa, joista noin 50 on emakoita. Kaakkois-Suomessa eniten villisikoja arvioidaan olevan Parikkalassa, noin 50.
Arviot perustuvat maastossa tehtyihin havaintoihin. Maa- ja metsätalousministeriö tiedottaa tänään torstaina jatkotoimista villisika-asiassa.
Metsästäjät ovat toivoneet, että ministeriö purkaisi afrikkalaisen sikaruton torjumiseksi asettamansa villisikojen ruokintakiellon.
Afrikkalaista sikaruttoa on havaittu muun muassa Venäjällä. Suomessa ei sen sijaan ole koskaan todettu afrikkalaista sikaruttoa.
Lukiolaisten toivelistalla Wilman mobiiliversio, parempi ergonomia ja politiikka kouluihin
Viitisenkymmentä kokkolalaislukiolaista teki aikamatkan kymmenen vuoden päähän. Tehtävänä oli miettiä ryhmissä, mikä nykylukiossa on oppimisen kannalta naurettavaa, turhaa, typerää, ihmeteltävää, haittaavaa ja vanhanaikaista – ja korjata tilanne.
Kokkolalaisnuoret pitävät nykylukiota monelta osin vanhanaikaisena. Pyyhkeitä lukiolaisilta saavat pakollisten aineiden määrä, Wilma, ergonomia, tietotekniikka ja tiedottaminen.
Kokkolan yhteislyseon lukion Tommi Möttönen ja Oona Ahtinen uskovat, että 10 vuoden päästä ihmetellään eniten paperia ja käsinkirjoittamista. Tommin mielestä typerintä on se, että Wilma ei toimi kännykässä.
– Pitäisi saada mobiilisovelus, jonka kautta saa helposti tietoa tulevista juhlista, kokeista tai välikokeista.
Jos lukiolaiset saisivat päättää, tulevaisuuden lukiossa olisi enemmän valinnaisuutta ja asiat opetettaisiin kokonaisuuksina.
– Historia II, uskonto II ja äidinkieli V käsittelevät suurin piirtein samoja asioita. Eikö niitä voisi yhdistää ja saada sitä kautta lisää valinnaisuutta? Oona kysyy.
Yksittäisistä aineista Oona Ahtisen ryhmä karsisi uskonnonkursseja ja ottaisi tilalle yhteiskuntaoppia.
– Haluaisin, että tunneilla otettaisiin kantaa myös poliittisiin asioihin.
Tuoli pulpetille
Onni Kossi pohti ryhmässään koulussa viihtymistä. Tulevaisuuden lukiossa kiinnitetään huomiota ergonomiaan ja mahdollisuuksiin työskennellä eri asennoissa. Toivelistalla ovat säädettävät tuolit ja pöydät. Sitä ennen voi käyttää kekseliäisyyttä.
– Terveystiedon opettaja käski kerran nostaa tuolit pöydille ja opiskella tuolin päällä, jotta opiskelisimme seisten emmekä nukahtaisi tai laiskistuisi tunnilla, Onni kertoo.
Pihla Hakulisen ryhmä huomasi, miten erilaiset mahdollisuudet eri lukioissa on saada tukea opiskeluun.
–  Jokaisen lukion ekaluokkalaisen pitäisi heti ensimmäisellä luokalla päästä puhumaan opon ja koulupsykogogin kanssa. Siinä voisi miettiä, mitä oppilas haluaa lukiolta ja mitä haluaa tehdä sen jälkeen, ettei kolmosella tarvitse harmitella kurssivalintoja. Myös työharjoittelu olisi hyvä juttu.
Lukioiden yhdistämisessä pitäisi kiinnittää huomiota bussiaikatauluihin, liikkumiseen toimipisteiden välillä ja oppilaskuntien yhdistämisen vaikutuksiin.
– Nykyisin kuvitteellinen sota on noussut oppilaskunnissa pinnalle ja alkanut vaikuttaa ihmisten valintoihin. Toiseen tutustuminen vähentäisi jännitteitä, miettii Kiviniityn lukion Anton Ollikainen.
Lukion syksyllä aloittanut Jenny Saari uskoo, ettei koulumaailma muutu kovin äkkinäisesti.
– Toivon todella, että muutoksia tulee, ettemme ole olleet turhaan täällä miettimässä.
Rovaniemen kaukolämpöhäiriö korjattu
Kaukolämmön jakelu on palautumassa normaaliksi Rovaniemellä keskiviikkoisen ongelman jälkeen. Häiriö ja sitä seurannut tuotantokatkos antoivat Rovaniemen Energialle mahdollisuuden korjata Suosiolan voimalaitoksessa havaittuja muita vikoja.
Suosiolan voimalaitoksella tuli kaukolämmön pumppaukseen keskiviikkona puolen päivän aikaan häiriö. Voimalaitoksen tuotanto keskeytettiin ja lämmönjakelu hoidettiin varavoimaloilla.
Vika saatiin jo keskiviikkona korjattua, mutta energiayhtiö päätti seisokin aikana samalla tehdä korjauksia, joiden tarve oli huomattu syksyn aikana.
Nyt ajankohta oli siihen lauhan sään vuoksi hyvä. Tuotantokatkoksen seuraukset olisivat olleet kovalla pakkasella vakavammat.
Varavoimaloissa puutteita
Kun varakattiloita otettin käyttöön, huomattiin niissä samalla puutteita. Öljykäyttöisissä varakattiloissa on vanhaa tekniikkaa ja niitä on energiayhtiön mukaan uusittava tulevaisuudessa kiinteällä polttoaineella toimiviksi.
Kaukolämmön jakelun ongelmia tuli seisokin aikana Teallisuuskylän ja Viirinkankaan alueelle.
Häiriö tuli energiayhtiölle kalliiksi. Pelkästään kalliimman polttoaineen käytöstä tuli kuluja noin 10 000 euroa tunnissa.
Suosiolan voimalaitosta alettiin käynnistää jo keskiviikkoillalla ja kaukolämpöverkko on normaalitilassa torstaina puoleen päivään mennessä.
Omakotitalo paloi Keminmaassa
Asukkaan nopea toiminta pelasti omakotitalon täydelliseltä tuholta Keminmaassa.
Keminmaassa paloi keskiviikon ja torstain vastaisena yönä pienehkö omakotitalo. Tulipalossa vältyttiin isommilta henkilövahingoilta, mutta talon asukas altistui savukaasuille.
Pelastuslaitoksen mukaan asukkaan ripeä toiminta esti palon leviämistä tehokkaasti, sillä asukas oli sulkenut ovia ja ikkunoita ennen kuin pakeni kotoaan ja hälytti apua naapurista.
Omakotitalon sisätilat tuhoutuivat palossa, mutta palo ei levinnyt talon rakenteisiin. Tulipalo sai alkunsa ilmeisesti olohuoneesta.
Monitoimiareena sisäpalloilujoukkueiden päiväuni Mikkelissä – mahdollistaisi myös maajoukkueiden tapahtumat
Toteutuessaan areena toisi lisää sisäliikuntatilaa Mikkelin ja mahdollistaisi esimerkiksi maajoukkuetapahtumat.
Mikkeliläiset sisäpalloilujoukkueet odottavat Mikkelin monitoimiareenan suunnitelmien etenemistä. Toteutuessaan areena toisi muun muassa lisää kaivattua sisäliikuntatilaa Mikkeliin.
– Kyllähän se huomattavan helpotuksen toisi. Etenkin kun meilä juniorimäärät ovat tätä syksynä kasvaneet räjähdysmäisesti. Se toisi helpotusta vuorojen järjestelyyn.
– Tällä hetkellä ongelmana on, että koulujen saleja käyttävät muutkin kuin me ja esimerkiksi kello 19 jäljeiset vuorot alkavat olla aika myöhäisiä pienimmille junioreille, kertoo Mikkelin Passareiden puheenjohtaja Lasse Turunen.
Täysimittaisen hallin saaminen Mikkeliin auttaisi myös suurempien lentopallotapahtumien saamista kaupunkiin.
– Esimerkiksi jos saamme vielä joskus Power Cupin järjestättäväksi, niin siinä yhteydessä tuollaisessa areenassa voisi järjestää vaikka maailmanliigan otteluita.
– Ja jos Mikkelissä haaveillaan liigajoukkueesta, niin tällä hetkellä Rantakeitaan korkeus ei edes riitä mestaruusliigassa pelaamiseen, toteaa Lasse Turunen.
Monitoimiareenan toteutumista odottaa myös salibandyseura Hatsina.
– Kyllä se olisi hieno asia muutenkin kuin Hatsinan kannalta, jos saisimme tänne vaikka maajoukkuetapahtumia.
– Tällä hetkellä meillä ei ole tilaongelmaa, koska pienimmät juniorit eivät tarvitse niin paljoa tilaa ja Sport Forumissa meillä on riittävästi vuoroja, kertoo Hatsinan puheenjohtaja Tapio Valjakka.
Purjelentäjät kokoontuvat kesäkuussa Kauhavalle SM-kisoihin
Purjelennon SM-kisat järjestetään kesäkuussa Kauhavalla. Kisat järjestetään kahden ilmailuseuran yhteistyönä. Järjestäjinä ovat ilmailukerho Tinttilakki ja Ilmasotakoulun Lentokerho. Paikalle odotetaan useita kymmeniä kilpailijoita.
Räyskälässä kotia pitävä ilmailukerho Tinttilakki on kokenut kisajärjestäjä. Kauhavan SM-kisojen kilpailujenjohtaja Juha Silvennoinen kertoo, että purjelentäjät tulevat innoissaan Kauhavalle.
– Kauhava on turvallinen paikka. Siellä on laajoja peltolakeuksia ja turvallisia paikkoja, jonne voi laskeutua tarvittaessa.
SM-kisojen osallistujamäärä on Silvennoisen mukaan tässä vaiheessa vielä pienoinen arvoitus.
– Suuri osa harrastajista on kuitenkin Etelä-Suomessa, joten nähtäväksi jää, miten kisojen järjestäminen kauempana vaikuttaa osallistujamäärään. Kauhava houkuttelee kuitenkin paikkana aivan varmasti, sanoo Silvennoinen.
Kisat järjestetään 6.-14. kesäkuuta.
Merikarvia ja Siikainen yhteistyöhön säästöjen saamiseksi
Kunnat aikovat jatkaa itsenäisinä. Säästöjä tavoitellaan yhteistyöllä.
Merikarvian ja Siikaisten kunnat alkavat tehdä hallinnollista yhteistyötä. Tavoitteena on pienentää hallinnon kustannuksia ja saada säästöjä.
Yhteistyöstä huolimatta kuntien tarkoitus on jatkaa itsenäisenä. Kunnat hylkäsivät kuntaliitosneuvottelujen jatkamisen syyskuussa.
Kuntien taloustilanne on lähivuosina heikkenemässä. Esimerkiksi Merikarvia menettää valtionosuusuudistuksen takia mittavan summan rahaa.
Merikarvia ja Siikaisten yhteistyöstä tehdään tarkempia päätöksiä myöhemmin.
Useita poliiseja kuollut yhteenotoissa Tšetšeniassa 
Asemiehet avasivat tulen liikennepoliisin tarkastuspisteellä ja tunkeutuivat sen jälkeen paikalliseen mediarakennukseen. Poliisi surmasi useita hyökkääjiä. Groznyin asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa.
Parikymmentä kuoli aseistautuneiden taistelijoiden hyökkäyksessä Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissä, kertovat Venäjän viranomaiset. Lisäksi melkein 30 ihmistä haavoittui iskuissa.
Viranomaisten mukaan asemiehet olivat saapuneet liikennepoliisin tarkastuspisteelle varhain torstaiaamuna ja tulittaneet poliiseja kohti. Taistelijat olivat sen jälkeen tunkeutuneet rakennukseen, jossa sijaitsee paikallisten viestinten toimitiloja.
Poliisi ja turvallisuuspalvelu saartoivat taistelijat mediarakennukseen. Viranomaisten mukaan hyökkääjiä linnoittautui myös yläkouluun Groznyissä.
Iskuissa sai surmansa kymmenen poliisia. Yhdeksän hyökkääjää kuoli useita tunteja kestäneissa taisteluissa.
Venäjä-mielinen presidentti Kadyrov kehotti varhain aamulla Groznyin asukkaita pysymään sisätiloissa. Hänen mukaansa hyökkääjien suunnitelmissa oli tehdä suuria terrori-iskuja Tšetšeniassa.
Pohjois-Kaukasuksen islamilaisia taistelijoita tukeva Kavkaz Center -sivusto julkaisi varhain aamulla videon, jolla tuntematon mies ilmoittautuu iskun tekijäksi. Mies ilmoitti ryhmän toimivan ääri-islamistijohtaja Aslan Bjutukajevin alias Emir Hamzatin käskystä. Videon aitoudesta ei ollut varmuutta.
Tšetšenian rauhoittamisella poliittista uraansa rakentaneen Venäjän presidentin Vladimir Putinin on määrä pitää jokavuotinen kansakunnan tilaa käsittelevä puheensa myöhemmin torstaina.
Viimeksi lokakuussa viisi poliisia sai surmansa ja kymmenkunta haavoittui Groznyissä heidän estettyään itsemurhapommittajaa hyökkäämästä konserttitalolle, jossa oli tuhansia ihmisiä. 
Legendaarisen Maxim-elokuvateatterin kohtalo selviää lähipäivinä
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen irtisanoi viime viikolla Finnkinon vuokrasopimuksen ja ilmoitti samalla käynnistävänsä mittavat muutostyöt kiinteistössä. Yhtiön mukaan kulttuuriarvojen vaaliminen ja eläkevarojen tuoton maksimointi eivät enää istuneet yhteen. Hätääntyneet elokuvan ystävät vetoavat nyt joukolla Suomen vanhimman elokuvateatterin puolesta.
Helsingin Kluuvikadulla on katsottu elokuvia samassa osoitteessa jo 105 vuoden ajan. Teatterin nimi oli ensin Olympia, sitten Piccadilly, kunnes 1931 annettu Maxim jäi elämään. Alkuperäinen rakennus purettiin huonokuntoisena 70-luvulla, mutta vanhan salin koristeet ja valaisimet siirrettiin uuteen teatteriin. Kellarikerroksen komea sali on sittemmin suojeltu ja kiinteistö on kaavassa merkitty elokuvateatterikäyttöön.
Sellaisena se ei kuitenkaan näillä näkymin enää jatka. Ilmarinen on irtisanonut Finnkinon vuokrasopimuksen ja viimeinen näytös on toukokuussa. Yhtiö pahoitteli viime viikolla nettisivuillaan, että kulttuurihistoriallisten arvojen vaaliminen ja eläkevarojen tuottavuus eivät enää olleet sovitettavissa yhteen kaikkia tyydyttävällä tavalla. Ilmarinen on kertonut tekevänsä hakevansa tiloihin toimintaa, joka takaa nykyistä paremmat tuotot - etenkin kun rakennus vaatii kallista remonttia.
Sitä, onko Finnkinolta pyydetty kohtuutonta vuokraa, vai onko se ollut haluton maksamaan markkinavuokraa, eivät osapuolet kommentoi. Ilmarinen kertoo nettisivuillaan, että Maximin tulevaisuudesta on päätetty yhteisymmärryksessä; toisaalta Finnkino kertoo Facebookin Pelastakaa Maxim -ryhmässä olevansa harmissaan elokuvateatteritoiminnan päättymisestä.
Ilmarisen vuokrauspäällikkö Ville Laurila vakuuttaa ymmärtävänsä pettyneet äänenpainot. Samalla hän silti sanoo uskovansa, että tuleva käyttö on suuren yleisön mieleen, eikä kulttuuritoiminta Maximista katoa kokonaan. Yksityiskohdista yhtiö ei kuitenkaan hiisku ennen kuin Maximin uuden käyttäjän kanssa tullaan julkisuuteen.
– Kiinteistö on kaavoitettu elokuvateatteriksi ja toinen sali on suojeltu ja kaikki mitä tehdään, tehdään tietenkin pieteetillä ja yhdessä museoihmisten kanssa. On ihan selvää siis, että elokuva on ainakin osin tässä mukana jatkossakin. On harmi, että julkisuudessa on nyt vähän juututtu tähän ajatukseen, jossa esimerkiksi yritykset voisivat julkistaa tiloissa osavuosikatsauksiaan. Sellaista Maximissa on tehty aiemminkin elokuvateatteritoiminnan rinnalla, siellä on järjestetty vaikka miten monenlaista tilaisuutta.
Tuhannet vetoavat Maximin puolesta
Kesäkuisen vesivahingon jälkeen Maxim avaa perjantaina vielä puoleksi vuodeksi ovensa elokuvan ystäville. Tuhannet helsinkiläiset haluaisivat valkokankaiden välkkyvän vielä senkin jälkeen.
Maximin säilyttäminen nykyisen kaltaisessa käytössä on saanut liikkeelle niin yksityishenkilöitä kuin elokuvakerhoja, festivaaleja ja tutkijoitakin. Muun muassa Helsingin kansainvälinen elokuvafestivaali Rakkautta ja Anarkiaa on ilmaissut huolensa siitä, että kaupungin lukuisien elokuvafestivaalien suosimat teatterit ovat nyt poissa käytöstä, sillä Bio Rex menee ainakin kahdeksi vuodeksi remonttiin. Art house -elokuvan pelätään jäävän kodittomaksi.
Monet on vetänyt mukaan kampanjaan teatterin puolesta kaupunkikulttuurin vaaliminen, monet silkka nostalgia. Facebookin Pelastetaan Maxim -yhteisö keräsi vajaassa viikossa yli 8 000 jäsentä. Ryhmän perustanut Lauri Kerola on kuullut lukuisia muistoja vuosikymmenten varrelta.
– Itse 80-luvulla syntyneenä tuntuu käsittämättömältä, miten 60-luvulla käytiin Maximissa ja mentiin sitten hurjille jatkoille johonkin ravintolaan, jota ei ole vuosikausiin enää ollut olemassakaan.
Kerolan laittoi liikkeelle tunne siitä, että lapun laittaminen lippuluukulle ei vain ole oikein.
– Luin lopetusuutisen Hesarista ja mietin, että hitto, nyt menee Maximkin, eikä näitä ole paljoa jäljellä. Ajattelin, että jonkun pitäisi tehdä asialle jotain. Kun käänsin sivua, niin tuli mieleen, että jospa kerrankin toimisi itse. En ollut mikään Maximin asiantuntija, mutta kyllä tässä pikkuhiljaa alkaa sellaiseksi tulla, nauraa Kerola.
Hän ei kuitenkaan halunnut lähteä klassiselle "vastustamme kaikkea" -tielle, vaan ajatteli, että Ilmariselle voisi kaupata idean siitä, että kaikki voivat voittaa elokuvateatterin säilyttämisellä.
– Ajattelin, että Ilmariselle voisi olla hyötyä tämän viestin kuuntelemisesta; se voisi olla eläkeyhtiölle imagonrakentamista kulttuurin vaalijana. Sitä paitsi nimenomaan monelle vanhemmalle ihmiselle juuri Maxim on mieleinen teatteri, siellä on rauhallista käydä. Eikö se ole eläkkeensaajan etu sekin?
Ilmarinen on kutsunut Kerolan kylään ja vakuuttanut keskustelevansa mielellään Maximin tulevaisuudesta. Kerolan mukaan tapaamista ehdotettiin alun perin parin viikon päähän, mutta se saatiin ruuvattua ensi viikon alkupuolelle.
– Nyt kyllä kieltämättä vähän mietityttää, onko sillä enää vaikutusta, jos uusi käyttö on jo loppuun asti päätetty ja julkistetaan samoihin aikoihin. Tulee sellainen mielikuva, että Ilmarista harmittaa tämä lisätyö, joka aiheutuu siitä, että on jotenkin pakko käsitellä tuhansien ihmisten huoli.
Poliisi valmistautuu itsenäisyyspäivään – Helsinkiin satoja poliiseja 
Helsingin poliisi varautuu mahdollisiin itsenäisyyspäivän järjestyshäiriöihin mittavilla turvajärjestelyillä. Viime vuoden Kiakkovierasjuhlien kaltaiset yhteenotot pyritään välttämään keskustelemalla mielenosoittajien kanssa etukäteen.
Helsingin poliisi on varautunut Presidentinlinnan edustalla järjestettäviin mielenosoituksiin suurella miesvahvuudella. Virka-apua on pyydetty myös muista poliisipiireistä.
Poliisi ei kerro poliisien tarkkaa määrää, mutta luku liikkuu sadoissa.
– Sanotaan näin, että sitä luokkaa se on, sanoo ylikomisario Juha Hakola.
Viime vuonna itsenäisyyspäivän vastaanotto pidettiin Tampereella. Tuolloin tilanne kärjistyi mielenosoittajien ja poliisin väliseksi yhteenotoksi. Vuoden takainen välikohtaus on lisännyt poliisin varautumista.
– Viime vuoden tapahtumilla on merkitystä. Olemme aktiivisesti analysoineet keskustelua netissä ja muutenkin julkisuudessa.
Hakolan mukaan poliisi aikoo pitää järjestystä yllä myös ratsupoliisien voimin.
– Se on yksi osa meidän varautumista.
Poliisi keskustelee anarkistien kanssa
Valtiovaltaa kritisoivia puheenvuoroja kuultaneen ainakin "luokkaretki lähiöst linnaan" -nimellä kulkevassa mielenosoituksessa, johon oli Facebookissa torstaihin mennessä ilmoittautunut yli kaksi sataa henkilöä.
Poliisi pyrkii ennaltaehkäisemään vastaavia tilanteita keskustelemalla mielenosoittajien kanssa etukäteen.
– Olemme avanneet keskusteluyhteyden järjestäjien kanssa ja pyrkineet jo etukäteen käymään keskustelua siitä miten, missä ja millä tavoin nämä tilaisuudet tullaan järjestämään.
Hakolan mukaan keskustelua on käyty hyvässä hengessä.
Monet järvet alkavat olla Savossa jäässä
Vesi on kauttaaltaan hyvin kylmää. Pakkasen jatkuessa loputkin vedet jäätyvät nopeasti.
Viime päivien pikkupakkaset ehtivät jäädyttää valtaosan Pohjois-Savon vesistöistä. Sulana olivat käytännössä enää suurimmat selät sekä virtapaikat. Torstaiaamun lauha keli sulatti monin paikoin järvien pinnassa olleen vähäisen jään.  
Pohjois-Savon ELY-keskuksen vesistöinsinööri Ilkka Maksimaisen mukaan vesi on nyt kauttaaltaan hyvin kylmää, ja pakkasen jatkuessa loputkin vedet jäätyvät hyvin nopeasti.
Jäät ovat vielä kuitenkin pääosin erittäin heikkoja. Ohuen jääkerroksen päälle satanut lumi huonontaa jään laatua. Maksimaisen mukaan viime talven tapaisia teräsjäitä saadaan harvoin.
_Lisätty 8.37: Torstaiaamun lauha keli sulatti monin paikoin järvien pinnassa olleen vähäisen jään. _
Catzin yli kaksi vuotta kestänyt tappioton runkosarjakausi päättyi
Naisten korisliigaa ylivoimaisesti hallinnut Lappeenrannan Catz koki eilen ensimmäisen tappion runkosarjassa yli kahteen vuoteen. PeKa selätti Catzin 92–60.
Kolme peräräistä Suomen mestaruutta ottanut Lappeenrannan Catz on tänäkin vuonna hallinnut naisten korisliigaa ylivoimaisesti. Cats on ollut vaikea vastus, eikä tappioita ollut runkosarjassa tullut yli kahteen vuoteen.
Keskiviikkoiltana pitkä runkosarjaputki sai kuitenkin lopun, kun kotkalainen PeKa vei ottelun selkein numeroin 92–60.
Tappiostaan huolimatta Catz jatkaa sarjakärkenä. Toisena on PeKa ja kolmantena ToPo.
Tutkimus: Asukkaiden yhteenkuuluvuus lisää turvallisuutta kerrostaloissa
Yhteenkuuluvuus ja talkoohenki vahvistavat rivi- ja kerrostaloasukkaiden turvallisuuden tunnetta, kertoo Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus. Tutkimuksen mukaan kuopiolaisissa rivi- ja kerrostaloissa asuminen on varsin turvallista.
Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimuksen mukaan asukkaiden yhteenkuuluvuus lisää turvallisuutta asuinyhteisöissä. Lauantaina 13.12. tarkastettavan tutkimuksen mukaan kuopiolaisissa rivi- ja kerrostaloissa asuttiin varsin turvallisesti 2000-luvun alkupuolella ja asukkaiden sosiaalisten suhteiden verkko entisestään vahvisti turvallisuuden tunnetta.
– Käytännössä yhteenkuuluvuus tarkoittaa, että asukkaiden välillä on keskusteluyhteys, yhteydenpitoa ja empatiaa, että kysytään vaikka kuulumisia. Myös talkoohenki kuuluu tähän, tutkimuksen tehnyt filosofian maisteri Juhani Susineva selventää.
Tutkimuksen perusteella vapaaehtoistoiminnalla, muun muassa vapaaehtoisen talonmiehen käytöllä, on myönteisiä vaikutuksia turvallisuuteen ja vastaavanlaista toimintaa voisi Susinevan mukaan olla enemmänkin.
– Asukkaat voisivat osallistua enemmän talkoisiin ja turvallisuuteen liittyvien seikkojen kehittämiseen ja miettimiseen. Esimerkiksi väestönsuojeluasioista asukkaat eivät tiedä tarpeeksi, Susineva sanoo.
Taloyhtiöissä on myös varauduttu onnettomuuksiin hyvin: 85 prosenttia taloyhtiöiden turvallisuusjärjestelmistä ja keinoista on luokassa hyvä tai kiitettävä.
Rikokset ja liukkaus herättävät pelkoa
Tutkimuksen mukaan rivi- ja kerrostalojen suurimmat turvallisuusriskit liittyvät kulkuväylillä liikkuviin moottoriajoneuvoihin. Eniten turvattomuuden tunnetta puolestaan aiheuttavat asukkaiden autoihin kohdistuvat rikokset, kulkuväylien liukkaus ja katoilta putoava lumi ja jää.
Marraskuun loppuun mennessä tulipaloissa on kuollut 78 ihmistä, mikä on kaksikymmentä enemmän kuin koko viime vuonna. Tutkimuksessa tulipaloa ei kuitenkaan koettu suureksi riskiksi.
– Yllättäen tulipalot ovat lisääntyneet, mutta tässä tutkimuksessa tulipalo ei kuulunut suurimpiin uhkiin. Tuliturvallisuus on kuitenkin rivi- ja kerrostaloissa hyvällä tasolla, Susineva toteaa.
Kuopio palkkasi lapsiperheiden avuksi sosiaaliohjaajia
Perheissä tehtävälle käytännön työlle on tarvetta, koska nykyisillä resursseilla sille ei riitä aikaa. Kuopion kaupungilla on 38 lastensuojelun työntekijää, ja joidenkin työntekijöiden vastuulla on jopa 60 lasta.
Kuopion kaupunki on palkannut lapsiperheiden avuksi sosiaaliohjaajia. Kaksi uutta sosiaaliohjaajaa on aloittanut työnsä tällä viikolla lastensuojelun avohuollossa ja he tulevat tekemään työtä kentällä eli jalkautuvat perheisiin. Ammattikorkeakoulutasoisen koulutuksen omaavat sosiaaliohjaajat työskentelevät sosiaalityöntekijöiden työpareina.
Perheissä tehtävälle käytännön työlle on tarvetta, koska nykyisillä resursseilla sille ei riitä aikaa. Kuopion kaupungilla on 38 lastensuojelun työntekijää, ja joidenkin työntekijöiden vastuulla on jopa 60 lasta.
– Jos perheessä on esimerkiksi isompia lapsia, niin sosiaaliohjaaja voi esimerkiksi harrastaa lapsen kanssa yhdessä. Näin lapsi tulee kuulluksi ja hänen kanssaan saa rakennettua luottamuksellisen suhteen, Kuopion kaupungin lastensuojelupäällikkö Marketta Kolari kertoo.
Myös ensi vuonna uudistuva sosiaalihuoltolaki painottaa ennakoivia ja matalan kynnyksen palveluita. Sosiaaliohjaajia on palkattu myös muissa kaupungeissa sosiaalityöntekijän työpariksi ja Kolarin mukaan kokemukset ovat olleet hyviä. 
– Erilaiset viranomaistoimenpiteet, kuten päätöksien tekeminen, vievät paljon sosiaalityöntekijöiden aikaa. Nämä sosiaaliohjaajat tulevat olemaan lähellä perheitä, eli työskentelevät sellaisissa perheissä, joissa ei käy lastensuojelun perhetyö, Kolari kertoo.
Lapsia sijoitetaan perhekoteihin entistä vähemmän
Sijaishuoltoa tarvitsevia lapsia sijoitetaan entistä vähemmän ammatillisiin perhekoteihin. Tämä on ajanut alan yritykset taloudellisesti ahtaalle. Ammatillisten Perhekotien liitto arvioi, että kunnat säästävät nyt lastensuojelusta.
Kunnat käyttävät entistä vähemmän ammatillista perhehoitoa sijaishuoltoa tarvitsevien lasten sijoittelussa, sanoo Ammatillisten Perhekotien liiton varapuheenjohtaja Riitta Riekki Puuppolasta.
\- Kyllä siinä on perää näin lastensuojelun ruohonjuurityötä tekevän tasolta katsottuna.  Sijoituksia  tarjotaan entistä vähemmän ja myös hyvin tarkkaan mietitään sitä, olisiko aina ensisijainen vaihtoehto sijaisperhe. Ehkä turhankin haastavia lapsia sijoitetaan tällä hetkellä sijaisperheisiin.
Kyllä varmasti raha on aika merkittävä tekijä tässä
Riekki arvioi, että kuntien taloudellinen tilanne heijastuu myös lasten sijaishuoltoon.
\- Kyllä varmasti raha on aika merkittävä tekijä tässä. Jotenkin se näkyy meidän kentällä, että ei oikein uskalleta tehdä  sijoituspäätöksiä. Johtuuko se siitä, että ylemmältä taholta on kerrottu,  että rahat on loppu mutta sehän ei saisi vaikuttaa päätöksiin.
Laki velvoittaa sijoittamaan silloin kun on tarvetta. Riekin mukaan säästöpuheet vaikuttavat väistämättä sijoituspäätöksiin ja helposti mietitään halvinta vaihtoehtoa, mikä aina ei ole se paras.
Kunnat kehittävät avohoitoa
Äänekosken sosiaalityön johtajan Outi Markkasen mukaan lastensuojelussa lähtökohtana on aina lapsen tilanne ja tarve. Hän ei hyväksy väitettä, että kuntien säästöt vaikuttaisivat  perhekoteihin sijoitettavien lasten ja nuorten määrään.
En kyllä suoraan voi tätä allekirjoittaa
\- Ammatillinen perhekotihan on suhteessa laitoshoitoon edullisempi vaihtoehto, että en kyllä suoraan voi tätä allekirjoittaa.
Matrkkasen mukaan kunnatr ovat kehittäneet erilaisia tapoja tukea lapsia heidän omissa kodeissaa eli avoihoidon keinot ovat jossain määrin parantuneet
\- Useissa Keski-Suomen kunnissa on perhetyön sisältöjä kehitetty, on tullut intensiivistä perhetyötä ja myös näitä ennaltaehkäiseviä palveluja on kehitetty. Lisäksi osalla kunnista on omia yksiköitä, joissa voidaan sitten järjestää sijaishuollon palveluja.
Perhekodit taloudellisesti ahtaalla
Sijoituslapsten määrän vähentyminen on ajanut ajanut alan yrityksiä taloudellisiin vaikeuksiin, sanooAmmatillisten perhekotien liiton varapuheenjohtraja Riitta Riekki.
Jos lapsia ei ole, niin silloinhan homma ei pyöri
\- Perhekoteja lopettanut toimintansa ja on laitoksia, jotka ovat vaikeuksissa. Niissä joudutaan neuvottelemaan yksiköiden sulkemisista ja  henkilökunnan lomauttamisesta tästä syystä.
Riekin mukaan perhekodeilla ei ole toimintaedellytyksiä jos kunnat eivät sijoita lapsia niihin.
\- Sillähän tämä homma tavallaan toimii, että  hoidettavia lapsia on riittävä määrä. Silloin pystytään toimimaan ja tekemään tätä työtä niin kuin laki ja suositukset vaativat.  Jos lapsia ei ole, niin silloinhan se homma ei pyöri.
Sote-uudistuksen vaikutukset kuntien kassaan julki tänään
Sote-uudistuksen vaikutuksista kuntatalouteen saadaan tänään tietoa, kun hallitus luovuttaa eduskunnalle lakiesityksensä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Odotettavissa on, että keskisuurissa kunnissa kustannukset nousevat, kun taas pienissä ja suurissa kunnissa kulut voivat laskea.
Hallituksen sote-lakiesitys annetaan tänään eduskunnalle. Samassa yhteydessä julkistetaan ensimmäiset laskelmat siitä, miten uudistus vaikuttaa yksittäisten kuntien talouteen. Odotettavissa on, että keskisuurissa kunnissa kustannukset nousevat, kun taas pienissä ja suurissa kunnissa kulut voivat laskea.
– Kärjistetysti voidaan sanoa, että alle 6 000 asukkaan kunnissa maksuosuus keskimäärin laskee. Vastaavasti maksuosuus pienenee yli 100 000 asukkaan kunnissa, kun taas keskivaiheelle jäävissä kunnissa maksuosuus voi nousta, arvioi lain valmisteluun osallistunut perussuomalaisten Mauno Vanhala.
Kunnan rahoitusosuus voi muuttua enintään 400 eurolla asukasta kohden ja suurimpia muutoksia tasataan siirtymäajalla, vuoteen 2020 asti. Vanhala uskoo, että ajan myötä maksuosuudet tasoittuvat.
– Käytäntö on osoittanut, että kun toiminta lähtee käyntiin niin ääripäät tasottuvat pikkuhiljaa.
Tavoitteena yksinkertainen rahoitusmalli
Kuntien maksuosuus riippuu asukasluvusta, sairastavuudesta ja ikärakenteesta. Esimerkiksi Keski-Suomi kuuluu itäiseen sote-alueeseen, missä kulujen ennakoidaan olevan keskimääräistä suurempia.
– Sote-alueiden välillä on eroja johtuen ihan geeniperimästä ja tautitaakasta. Esimerkiksi Itä-Suomessa on keskimääräistä enemmän sydän- ja verisuonitauteja ja psykiatrisia ongelmia. Sote-alueilla on siis lähtökohtaisesti erilainen tilanne, mistä seuraa se, että myös menot ovat erilaisia, Mauno Vanhala selittää.
Sote-alueiden välillä on eroja johtuen ihan geeniperimästä ja tautitaakasta, mistä seuraa se, että myös menot ovat erilaisia.
Uudistuksen toivotaan kuitenkin yksinkertaistavan sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitusta. Nykyisin perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon rahoitus ovat toisistaan irrallisia. Omalta osaltaan tilannetta mutkistavat vielä yksityiset terveyspalvelut, joita rahoitetaan osin julkisin varoin.
Vanhalan mukaan nykyinen monikanavainen järjestelmä hidastaa hoidon saamista, kun jokainen huolehtii vain omista varoistaan.
– Esimerkiksi leikkauspotilaat joutuvat odottamaan turhaan. Mietitään vaikka voimistelun opettajaa, joka loukkaa polvensa ja on työkyvytön siihen saakka, kunnes pääsee leikkaukseen. Perusterveydenhuolto on pessyt kätensä siinä vaiheessa, kun lähete on tehty ja erikoissairaanhoito on täyttänyt lain vaatimukset, kun lähete on kirjattu ja opettajalle on annettu puolen vuoden päähän operaatioaika, Vanhala toteaa.
Rahoitusmallin yksityiskohdat selviävät viimeistään ensi vuoden helmikuussa, kun rahoitusta pohtinut työryhmä saa työnsä päätökseen.
Venäläisten ostosreissut hyytyvät ruplan kurssin tahtiin
Venäjän ruplan heikentynyt kurssi näkyy venäläisten vähentyneinä ostosreissuina Pohjois-Karjalaan.
Pohjois-Karjalan Kauppakamarin yritysneuvoja Pekka Salon mukaan Yhdysvaltojen ja Euroopan sanktiot Venäjälle ja öljyn hinnan laskeminen ovat heikentäneet ruplan kurssia.
– Kurssin heikentyminen on laskenut venäläisten käyttörahan arvoa noin 10 prosenttia, Salo kertoo.
Pohjois-Karjalaan ei tulla ostosreissuille rajan yli samassa mittakaavassa kuin ennen.
– Venäläiset eivät saavu ostamaan kalliita vapaa-ajan tavaroita, vaan ainoastaan edullisempia ja välttämättömimpiä tuotteita, Salo toteaa.
Pohjois-Karjalasta on puolestaan liikennettä Venäjälle edullisen polttoaineen vuoksi.
Kysely: Enemmistö ruotsalaisista kannattaa uusia vaaleja
Tuoreen kyselyn mukaan alle 30 prosenttia äänestäjistä pitää uusintavaaleja huonona ratkaisuna.
Lähes 70 prosenttia ruotsalaisista pitää uusia vaaleja oikeana ratkaisuna, kertoo ruotsalaislehti [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/valjarnas-besked-ratt-med-extra-val/). Konsulttiyritys Demoskop teki kyselyn, johon vastasi eilen keskiviikkona runsaat tuhat ruotsalaista.
Huonona ratkaisuna uusia vaaleja pitää 29 prosenttia vastaajista.
Syyllisinä hallituskriisiin vastaajat pitivät yhtä lailla pääministeri Stefan Löfveniä kuin ruotsidemokraattien johtajaa Jimmie Åkessonia. Vaa'ankieliasemassa olleet ruotsidemokraatit eivät antaneet tukeaan hallituksen budjettiesitykselle. Siksi uudet valtiopäivävaalit järjestetään 22. maaliskuuta. Edelliskerran Ruotsissa jouduttiin uusintavaaleihin vuonna 1958.
Yhdysvaltain oikeusministeri lupaa tutkinnan newyorkilaismiehen kuolemasta
Presidentti Barack Obaman mukaan valamiehistön päätös jättää syyte nostamatta alleviivaa tarvetta vahvistaa ihmisten ja lainvalvojien välistä luottamusta.
Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii viimekesäisen tapauksen, jossa poliisi kuristi aseetonta mustaa miestä, lupaa oikeusministeri Eric Holder. Hän kertoi asiasta vain tunteja sen jälkeen, kun valamiehistö oli ilmoittanut, ettei se nosta syytettä poliisia vastaan, joka kuristi miestä New Yorkin Staten Islandilla. Astmaa sairastanut 43-vuotias mies menetti tajuntansa. Myöhemmin hänet julistettiin kuolleeksi sairaalassa.
– Syyttäjämme tekevät itsenäisen ja reilun tutkimuksen, Holder kertoi.
Vastaava tutkinta on aloitettu Missourin Fergusonissa poliisin ampuman nuoren miehen kuolemasta. 
Presidentti Barack Obaman mukaan valamiehistön päätös jättää syyte nostamatta alleviivaa tarvetta vahvistaa ihmisten ja lainvalvojien välistä luottamusta. Obama keskusteli valamiehistön päätöksestä Holderin kanssa.
– On liian paljon esimerkkejä siitä, että ihmiset eivät luota siihen, että heitä kohdellaan oikeudenmukaisesti, presidentti kuvaili amerikkalaisten tuntoja.
Sadat mielenosoittajat kokoontuivat New Yorkin Times Squarelle pian valamiehistön päätöksen jälkeen. Pienempiä mielenilmauksia on ollut eri puolilla New Yorkia ja lisäksi Washingtonissa. 
Mahdollisesti ebolaan sairastunut amerikkalainen kiidätetään hoidettavaksi Atlantaan
Atlantalaissairaala on yksi yli 30:stä yhdysvaltalaisesta ebolahoitolasta. Julkisuuteen ei ole kerrottu, mistä potilas tuodaan Atlantaan.
Länsi-Afrikasta palannut terveydenhoitoalan työntekijä siirretään yhdysvaltalaiseen Emoryn sairaalaan Atlantaan, kertovat sairaalalähteet. Potilaan epäillään altistuneen ebolalle. Sairaala ei ole antanut tapauksesta tarkempia tietoja, kuten sitä, missä potilas on parhaillaan, tai milloin hän on palannut Afrikasta.
Potilaan siirrosta kerrottiin päivä sen jälkeen, kun yhdysvaltalaisviranomaiset nimittivät 35 sairaalaa ebolahoitoloiksi. Yksi niistä on juuri atlantalainen Emoryn sairaala. Siellä hoidettiin Yhdysvaltain kaksi ensimmäistä ebolapotilasta. Eilen uutisoitiin myös, että mahdollisesti verenvuotokuumeeseen sairastunutta potilasta hoidetaan Bostonissa sairaalassa, joka ei kuulu nimettyjen hoitoloiden joukkoon.
Länsi-Afrikan ebolaepidemiassa on kuollut Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan yli 6 000 ihmistä. Suurin osa yli 17 000:sta tartunnan saaneesta on guinealaisia, liberialaisia ja sierraleonelaisia.
Yhdysvallat tarkkailee Isisin harjoitusleirejä Libyassa
Yhdysvaltalaiskenraalin mukaan äärijärjestön toiminta Libyassa on orastavaa. Arvion mukaan kyse on muutamista sadoista taistelijoista.
Äärijärjestö Isisillä on harjoitusleirejä Libyassa, kertoo yhdysvaltalaiskenraali David Rodriguez. Yhdysvaltalaistietojen mukaan leirejä on Itä-Libyassa. Yhdysvallat seuraa tilannetta tarkasti.
Rodriguezin mukaan Isisin toiminta Libyassa on "hyvin pientä ja orastavaa". Yhdysvaltain joukkoja Afrikassa johtava Rodriguez puhui toimittajille Yhdysvaltain puolustusministeriössä Pentagonissa keskiviikkona.
Hänen mukaansa Libyassa voi olla muutamia satoja taistelijoita harjoittelemassa. Hän ei kertonut esimerkiksi sitä, kuinka monta harjoitusleiriä Libyassa mahdollisesti on.
Isis toimii lähinnä Irakissa ja Syyriassa. Yhdysvallat on vakuuttanut tukahduttavansa sen tekemällä ilmaiskuja Syyriaan ja Irakiin.
Hallitus antaa sote-lakiesityksen eduskunnalle
Samalla pitäisi selvitä, mitkä kunnat häviävät ja voittavat sote-palvelujen kustannuksissa nykytilanteeseen verrattuna.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta koskeva lakiesitys annetaan eduskunnalle tänään torstaina.
Samalla pitäisi selvitä kuntakohtaiset laskelmat sote-uudistuksen vaikutuksista, eli mitkä kunnat häviävät ja mitkä voittavat nykyjärjestelmään verrattuna.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta antaa lausuntonsa lakiluonnoksesta.
Sote-uudistuksen on arveltu olevan ristiriidassa perustuslain kanssa, koska kunnat voivat menettää siinä päätösvaltaansa. Sote-ohjausryhmän käsitys kuitenkin on, että lakiesitys voidaan käsitellä eduskunnassa normaalissa lainsäätämisjärjestyksessä.
Hallituksen on päätettävä paljon muitakin isoja lakihankkeita. Eduskunta on ilmoittanut, että se tarvitsee lakiesitykset viimeistään 4. joulukuuta, jotta se ehtii päättää niistä ennen vaaleja. Eduskuntavaalit järjestetään 19. huhtikuuta.
Joukko osavaltioita haastoi Obaman hallinnon oikeuteen maahanmuuttouudistuksesta
Mukana on lähinnä eteläisiä ja Keskilännen osavaltioita, jotka ovat republikaanien vahvaa kannatusaluetta.
Yhdysvalloissa 17 osavaltiota on Texasin johdolla haastanut presidentti Barack Obaman hallinnon oikeuteen maahanmuuttouudistuksen takia. Uudistuksen myötä liki viisi miljoonaa paperitonta siirtolaista voisi säästyä karkotukselta. Lisäksi työlupa olisi luvassa entistä useammalle. Vastustajien mukaan Obaman uudistus on laiton. 
Monet mukana olevista osavaltioista ovat republikaanien vahvaa kannatusaluetta. Mukana on lähinnä eteläisiä ja Keskilännen osavaltioita muun muassa Alabama, Georgia, Idaho, Indiana, Mississippi ja Utah. Yhdysvaltoihin saapuu maahanmuuttajia muun muassa Meksikosta tai sen kautta muualta Latinalaisesta Amerikasta.
Kongressi päättää uudistuksen läpimenosta ja rahoituksesta. Obama haluaa kuitenkin viedä uudistuksen läpi suoralla presidentinmääräyksellä ilman kongressin hyväksyntää.Vastustajien mukaan presidentti ylittää toimivaltansa. Muutosten on määrä tulla voimaan keväällä.
Yhdysvalloissa asuu noin 11 miljoonaa paperitonta siirtolaista. Obaman ehdottaman uudistuksen myötä esimerkiksi Yhdysvaltain kansalaisten puolisoiden ja vanhempien asema helpottuisi. Yhdysvalloissa yli viisi vuotta asuneet voisivat saada määräaikaisen, uusittavan työluvan.
Poliisi ei saa syytettä – New Yorkin pormestari kehottaa rauhallisuuteen
Suuri valamiehistö on päättänyt olla nostamatta syytettä valkoihoista poliisia vastaan huomiota herättäneessä tapauksessa. Tummaihoinen mies kuoli sen jälkeen, kun hänen pidätyksessään käytettiin kuristusotetta.
Yhdysvalloissa New Yorkin pormestari Bill de Blasio kehottaa asukkaita reagoimaan rauhallisesti suuren valamiehistön päätökseen olla syyttämättä valkoihoista poliisia huomiota herättäneessä tapauksessa. De Blasio sanoo, että mielenosoitukset ja sananvapaus ovat arvokkaita debatille, mutta väkivalta ja mellakat ovat väärin.
Poliisit yrittivät pidättää aseettoman tummaihoisen miehen heinäkuussa Staten Islandilla, sillä häntä epäiltiin laittomasta savukkeiden myynnistä. Pidätyksen yhteydessä hänet laitettiin maahan ja poliisi käytti kuristusotetta. Astmaa sairastanut mies menetti tajuntansa ja hänet julistettiin myöhemmin kuolleeksi sairaalassa. Kuolemansyyntutkijan mukaan kuristusote vaikutti osaltaan kuolemaan. Tapaus tallentui videolle ja levisi internetissä.
Piirisyyttäjä Daniel Donovan sanoo, että valamiehistö ei löytänyt perusteltua syytä nostaa syytettä. Valamiehistö arvioi tapausta elokuusta lähtien.
Yhdysvalloissa Fergusonissa puhkesi viime viikolla mellakoita sen jälkeen, kun suuri valamiehistö päätti olla syyttämättä poliisia, joka ampui elokuussa aseettoman mustan nuorukaisen.
Chelsea ei antanut Tottenhamille armoa – Arsenal voittoon viime hetkillä
Chelsea jatkaa Valioliigan kärjessä kaadettuaan Tottenhamin 3-0-luvuin. Arsenal nousi 1-0-voitollaan Southamptonista kuudenneksi.
Valioliigan sarjakärki Chelsea kaatoi paikallisvastustaja
Tottenhamin 3-0-lukemin ja jatkaa sarjan kärjessä 36 pisteellään. Lontoon
paikalliskamppailu oli alkua lukuun ottamatta sinipaitaisen kotijoukkueen
heiniä.
Vierasjoukkue oli lähellä siirtyä johtoon seitsemännellä
minuutilla, kun Harry Kane puski pallon ylärimaan. Reilu kymmenen minuuttia
myöhemmin ensimmäisenä iski kuitenkin Chelsea. Eden Hazard pelasi Didier
Drogban kanssa seinäsyötön ja viimeisteli avausmaalin alakulmasta ohi Hugo
Llorisin.
Vain kaksi minuuttia myöhemmin oli Drogban vuoro. Llorisin
avaus epäonnistui ja meni suoraan Hazardille, joka pelasi pallon Oscarin kautta
Drogballe. Norsunluurannikkolainen laukoi 2-0-osuman lähietäisyydeltä.
Vaihdosta sisään tullut Loic Rémy ratkaisi ottelun
kotijoukkueelle lopullisesti 73. minuutilla. Vaihtomies hassutti puolustaja Jan
Vertonghenin ja ohitti maanuoliaisella Llorisin. 
Lontoon illan toisessa kamppailussa Arsenal hakkasi päätään
pitkään seinään, mutta nousi viime hetkillä 1-0-voittoon Southamptonista.
Alexis Sanchez laukoi 88. minuutilla voittomaalin ohi upean ottelun
pelanneen Fraser Forsterin. Soton-maalivahti ehti venyä molemmilla jaksoilla
useampaan huipputorjuntaan ennen viime hetken takaiskua.
Voitolla Arsenal nousee 23 pisteeseen ja Swansean ohi
kuudenneksi. Southampton on tappiostaan huolimatta kolmantena.
Agüero johdatti Cityn tulitusta
Sarjakakkonen Manchester City jatkaa samalla sijalla
kaadettuaan Sunderlandin vieraskentällä 4-1-lukemin. Kotijoukkueen avausmaalin
jälkeen maaleja juhli vain vierasjoukkue.
Sunderland aloitti maalinteon 19. minuutilla. Sebastian
Larsson pelasi Connor Wickhamille, joka tuikkasi puolittaisesta tekopaikasta
kotijoukkueen yllättäen johtoon. 
Sarjakakkonen kuitenkin kuittasi helponnäköisen maalin vain
kaksi minuuttia myöhemmin. Sergio Agüero pelasi itsensä vapaaksi rangaistusalueen
kulmalle ja ohitti kovalla laukauksella Costel Pantelimonin.
Tauolle mentiin lopulta vierasjohdossa. Agüero pelasi
yhdellä kosketuksella Stevan Joveticin vapaaksi ja hyökkääjä laukoi 2-0-maalin
Pantelimonin haarojen välistä.
Toisella jaksolla City meni menojaan. 55. minuutilla Pablo
Zabaleta nousi vauhdilla laidasta ja laukoi 3-1-osuman Samir Nasrin syötöstä.
Viimeinen niitti nähtiin viisitoista minuuttia myöhemmin. James Milner pelasi
pallon vauhtiin Agüerolle, joka laukoi tolpan kautta 4-1-maalin. Takaiskun
jälkeen iso osa kotiyleisöstä marssi ulos stadionilta.
STTA ilmoitti sähköistysalan työsulusta
Sulku koskisi 5 000:ta sähkö- ja teleasentajaa. Sähköliitto on yllättynyt ilmoituksen ajankohdasta.
Sähkötekniset työnantajat STTA on antanut ennakkoilmoituksen sähköistysalan työsulusta. Sen on tarkoitus alkaa 18. joulukuuta ja jatkua 14. tammikuuta saakka, elleivät osapuolet pääse sopuun neuvotteluissaan. Työsulun aikana työnantaja voi kieltää työntekijöitä tulemasta töihin. Työntekijäpuolen tiedotteessa mainitaan, että työsulkupäätöksestä huolimatta jokainen työnantaja voi itse harkita haluaako noudattaa työnantajajärjestön päätöstä.
Sulku koskee kaikkia STTA:n jäsenyrityksien työntekijöitä eli 5 000:ta sähkö- ja teleasentajaa. Työnantajat päätyivät työsulkuun työntekijöiden vaadittua, että urakkatyössä työryhmän kokoonpanoon tehtävät muutokset voidaan toteuttaa vain työntekijäedustajan tai ammattiliiton suostumuksella. Sähköliitto kiistää, että näin olisi.
STTA perustelee, että tuotannon järjestäminen kuuluu yrityksille, ei työmarkkinaosapuolille. STTA:n toimitusjohtaja Esa Larsén korostaa, etteivät työnantajat ole hakemassa oikeutta urakkatyötä koskevien työmaasopimusten yksipuoliseen purkamiseen tai muuttamiseen.
Työntekijäliitto Sähköliitto on yllättynyt työsulkuilmoituksen ajankohdasta. Osapuolet neuvottelivat tänään valtakunnansovittelijan johdolla. Sähköliiton puheenjohtaja Martti Alakoski huomauttaa, että neuvotteluissa sovittiin, että valtakunnansovittelijan luo palataan perjantaiaamuna.
Alan työehtosopimuksen voimassaoloaika päättyi syyskuun lopussa. Sähköalojen ammattiliitto keskeytti neuvottelut uudesta sopimuksesta lokakuun lopussa ja julisti ylityökiellon marraskuun alussa.
Jyri Niemi: Yli-innokkuus oli kostautua
Illan ainoassa liigakamppailussa HPK onnistui taistelemaan itselleen kolme sarjapistettä, kun HIFK kaatui Ritariareenalla 3-2. Voitto nosti Pallokerhon liigakärkeen tasapistein JYPin ja Kärppien kanssa.
HPK:n
hankkima kolmen maalin johto toisen erän alkupuoliskoon mennessä oli kostautua isännille,
keskiviikkoillan ainoassa liigakamppailussa HIFK:ta vastaan. Joukkue pelasi
siihen asti vahvasti, kunnes yli-innokkuus kostautui.
\- Pelattiin tosi loistavasti 3-0 tilanteeseen asti. Tiesimme että IFK tulee alussa
kovaa ja vastattiin siihen ja tultiin jopa vähän kovempaa. Sitten pelaamiseen tuli
vähän yli-innokkuutta kolmen maalin johtoasemassa, ja päästimme HIFK:n peliin
mukaan, analysoi voittomaaliksi jääneen kolmannen osuman kotijoukkueelle laukonut
Jyri Niemi.
Vieraiden
toisen osuman laukonut ja vielä viime kaudella HPK:ssa pelannut Robert Leino,
ei ollut lainkaan tyytyväinen lopputulokseen.
\- Tulimme voittamaan ja hakemaan kolmea pistettä, mutta tänään ei siinä onnistuttu.
Meille tuli huolimattomuusvirheitä liikaa, mistä HPK rokotti. Muuten pelasimme
hyvin, mutta HPK pelasi vielä paremmin. Oma onnistuminen tuntuu hyvältä, mutta
tappio harmittaa, totesi Robert Leino.
Poliisit kokeilevat mikrokameroita New Yorkissa
Univormuihin kiinnitettävät kamerat ovat jo käytössä joissakin Yhdysvaltain kaupungeissa. New Yorkissa pilottiohjelma kestää kolme kuukautta.
Yhdysvalloissa New Yorkissa osa poliiseista alkaa pitää tällä viikolla univormuihin kiinnitettävää kameraa. Ohjelman pilotointivaihe New Yorkissa kestää kolme kuukautta. Aluksi käytössä on viitisenkymmentä kameraa.
Viranomaiset vakuuttavat, että kamerat eivät häiritse työntekoa. Pienet ja litteät kamerat muistuttavat hakulaitteita.
New Yorkin poliisi sanoo Twitter-viestissään, että ohjelma edistää luottamuksen rakentamista poliisin ja yhteisön välillä. Kaupungin pormestari Bill de Blasio sanoo, että kameroiden avulla voidaan lisätä läpinäkyvyyttä.  
Valkoinen talo tiedotti maanantaina, että presidentti Barack Obama haluaa lisätä poliisien univormuihin kiinnitettävien kameroiden käyttöä. Tavoitteena on, että kolmen vuoden kuluttua poliiseja valvovia mikrokameroita olisi käytössä 50 000.
Mikrokamerat ovat jo käytössä joissakin Yhdysvaltain kaupungeissa. Niiden käytön laajentamista on vaadittu yhä äänekkäämmin sen jälkeen, kun valkoihoinen poliisi ampui mustan teinipojan Missourin Fergusonissa elokuussa.
Ronaldinho: Pelaajat pyysivät valmentajaa nostamaan Messin ykkösjoukkueeseen
Ronaldinho pitää Lionel Messiä parempana pelaajana kuin Cristiano Ronaldo, koska Messissä on hänen mukaansa taikaa.
Ronaldinho paljasti espanjalaislehti [Marcan mukaan haastattelussa](http://www.marca.com/en/2014/12/02/en/football/barcelona/1417536007.html), että Barcelonan pelaajat
uskoivat Lionel Messin taitoihin jo hyvissä ajoin.
\- Pelaajat pyysivät (Barcelona-valmentaja Frank) Rijkaardia
nostamaan Messin ykkösjoukkueeseen harjoittelemaan. Cristiano Ronaldo on
täydellinen pelaaja, mutta Messi on parempi, koska hänessä on taikaa,
Ronaldinho kehui.
Brassihyökkääjä pääsi myös itse pelaamaan Messin kanssa,
sillä hän siirtyi Barcelonaan heinäkuussa 2003. Barcelona maksoi Paris Saint-Germainille
siirtokorvauksia noin 28 miljoonaa euroa.
\- Olin lähellä siirtyä Manchesten Unitediin, sopimus oli
vain muutamasta yksityiskohdasta kiinni, Ronaldinho paljasti, mutta kertoi,
että on aina pitänyt Barcelonasta joukkueena.
\- Halusin pelata siellä. Kun allekirjoitin sopimuksen, en
tuntenut paineita, vaan tunsin itseni onnelliseksi. Sain mahdollisuuden, jonka
jokainen pelaaja haluaa: pelata Barcelonan kaltaisessa suuressa seurassa.
Bilbaon Guggenheimille uusi 20-vuotinen sopimus
Sopimus sisältää kiinteän 1,92 miljoonan euron vuosimaksun Guggenheim-säätiölle.
Kuuluisa Bilbaon Guggenheim-museo uusii sopimuksensa yhdysvaltalaisen Guggenheim-säätiön kanssa 20 vuodeksi. Sopimus sisältää kiinteän 1,92 miljoonan euron vuosimaksun Guggenheim-säätiölle.
Museon johtokunta hyväksyi uuden sopimuksen keskiviikkona Bilbaossa, Espanjan Baskimaassa. Ensi viikolla hyväksyntänsä antanee Guggenheim-säätiön hallitus New Yorkissa.
Myös Bilbaon museon perustamissopimus oli voimassa 20 vuotta. Se päättyy vuodenvaihteessa.
Tasaveroisempi yhteistyö
Guggenheim Bilbao on ollut ainutlaatuinen menestys. Se oli osa jättiprojektia, joka muutti ränstyneen teollisuuskaupungin ja avasi portit turismille. Museolla on jo myös oma, arvokas nykytaiteen kokoelma.
Museojohtaja Juan Ignacio Vidarten mukaan uusi sopimus antaa nyt Bilbaolle tasaveroisemman aseman Guggenheim-säätiöön nähden - kuten Baskimaassa on toivottu. Tähän asti säätiöllä on ollut hyvin laaja määräysvalta.
Bilbaon Guggenheimin omistajia ja keskeisiä rahoittajia ovat Baskimaan aluehallitus ja Bilbaon alueen provinssihallinto. Jatkossa Bilbaon museo saa oman edustajansa Guggenheim-säätiön hallitukseen.
Säätiö myös lupaa, että sen kustannuksella Bilbaoon tuodaan kahden vuoden välein näytteille nykytaiteen tärkeimpiä teoksia Guggenheimin kokoelmista New Yorkista.
Bilbaon museo liitetään säätiön maailmanlaajuiseen vakuutussopimukseen, mutta sen hintaa ei kerrottu. Menettelyn toisaalta odotetaan alentavan näyttelykuluja.
Säätiö asettaa Bilbaon käyttöön kuraattorin. Ja lisäksi Baskimaan taiteilijoille luvataan järjestää vierailuja Yhdysvaltoihin.
Helsingin mahdollisesta Guggenheim-museosta todetaan, että osapuolet ovat jo antaneet suostumuksensa hankkeelle.
Vuosimaksu liki kaksi miljoonaa
Sopimus määrää Bilbaon museolle säätiön vaatiman säännöllisen vuosimaksun yhteistyöstä. Johtaja Vidarten mukaan maksu ei ole Guggenheim-brändin käytöstä.
Maksun suuruus on 1,92 miljoonaa euroa vuodessa.
Bilbaon pormestarin Ibon Areson mukaan edellisestä sopimuksesta maksettiin säätiölle 12 miljoonan euron kertamaksu 1990-luvulla. Sen lisäksi kuitenkin on maksettu vuosittain vaihtelevia summia, joiden määrää ei ole julkistettu.
Museon johtokunnassa Baskimaan yrittäjäjärjestön edustajana istuva Enrique Portocarrero sanoo, ettei vuosimaksu ole ongelma, koska museo on tuottanut niin paljon ja kohottanut Bilbaon mainetta.
Hän pitää uusia sopimusehtoja parannuksina. "Tässä molemmat osapuolet ovat voittajia", Portocarrero totesi puhelimitse Bilbaosta johtokunnan kokouksen alla.
Illalla myös johtokunnassa olevat Baskimaan poliittiset johtajat sekä Guggenheim-säätiön Richard Armstrong vakuuttivat lehdistölle, että sijoitus tuo itsensä moninkertaisena takaisin.
Bilbaon museon ensi vuodelle budjetoidut menot - mukaan lukien vuosimaksu - ovat 28 miljoonaa euroa.
Vain Bilbao ollut menestys
Guggenheim Bilbaolla on vuosittain noin miljoona kävijää, joista enemmistö ulkomaalaisia. Museojohdon mukaan tuotto kattaa noin kaksi kolmasosaa kuluista ja monia yrityksiä kiinnostaa museon sponsorointi.
Arkkitehti Frank Gehryn hulppea rakennus teki Bilbaosta matkakohteen - kahdessa vuosikymmenessä saatujen taloudellisten hyötyjen lasketaan olevan yli kolme miljardia euroa.
Euroopassa moni muu kaupunki on yrittänyt toistaa Bilbaon "Guggenheim-efektiä" näyttävillä kulttuurihankkeilla, mutta turhaan.
Museojohtaja Vidarte otti tähän kantaa äskettäin ison kansainvälisen konsulttiyhtiön tilaisuudessa. Hän sanoi, että usein "haksahdetaan helppoon strategiaan, hankitaan huippuarkkitehti, mutta unohdetaan projektin sisältö ja sen nivoutuminen kaupunkiin".
Arkkipiispa Mäkinen: Seison avioliittolakia koskevien kommenttieni takana
Arkkipiispa Kari Mäkinen toivoo, että kirkosta eroamisen sijaan ihmiset antaisivat äänensä kuulua kirkossa. Arkkipiispa kokee surua kirkosta eronneiden vuoksi.
Evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, että kirkon vanhoillisia suuttanut Facebook-kommentti eduskunnan avioliittolakia koskevasta äänestystuloksesta oli harkittu.
Arkkipiispa kiitti viime perjantaina Facebook-sivullaan julkaisemassaan tekstissä lakialoitteen tekijöitä ja keskusteluun osallistuneita. Kommentista on tehty kantelu tuomiokapituleihin.
– Palautetta on ollut monenlaista. Ajattelen, että seison edelleen sanojeni takana, Mäkinen sanoi Yle TV1:n A-studion haastattelussa.
– Ajattelen, että kirkon jäsenyys tai ihmisten puolesta puhuminen, ne eivät ole sellaisia asioita, joiden kanssa laskelmoitaisiin tai joiden kanssa mietittäisiin, että jos puolustan nyt noita ihmisiä, suuttuuko siitä joku tai tykkääkö siitä joku.
Mäkisen mielestä yhteiskunnallisesti ja ihmisten kannalta merkittävää aihetta on perusteltua katsoa muustakin kuin kirkon päätösten näkökulmasta.
"En ole huolissani, että kirkko kaatuu"
Mäkinen näkee, että eduskunnan avioliittolakia koskeva äänestystulos ajaa myös kirkon arvioimaan ja käsittelemään avioliittokysymystä. Suoria vaikutuksia kirkkoon päätöksellä ei kuitenkaan ole.
Mahdolliset muutokset kirkossa tapahtuvat Mäkisen mukaan vasta, mikäli asioissa löydetään riittävä yksimielisyys.
– Ajattelen, että nyt on aika katsoa levollisesti, kun kuohu asettuu. Ja myös rauhassa keskustella kirkon piirissä, mitä tämä nyt meille merkitsee.
Mäkinen kertoo olevansa surullinen kirkosta eronneiden vuoksi.
– Kyse ei ole pelkästään meidän kirkon kysymyksestä, vaan kysymyksestä, joka koskee kaikkia läntisen Euroopan kirkkoja. Siinä suhteessa en ole sillä tavoin huolissani, että ajattelisin, että kirkko tässä seisoo tai kaatuu. Totta kai olen murheellinen siitä, että ihmiset reagoivat näin.
Tuomioja Ruotsin hallituskriisistä: Tämä on todellakin ainutlaatuinen tilanne
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää Ruotsin hallituksen hajoamista hyvin yllättävänä, eikä kukaan ollut erityisesti ajanut uusia vaaleja. Tuomiojan mukaan uudet vaalit eivät välttämättä edes ratkaise perusongelmaa.
Puhelimessa Euroopan-matkaltaan tavoitettu ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää Ruotsin hallituksen hajoamista hyvin yllättävänä.
– Tämä on todellakin ainutlaatuinen tilanne, vastaavaa ei ole ollut aikaisemmin. Olin Ruotsissa lauantaina ja tapasin siellä ihmisiä, mutta kukaan ei pystynyt ennustamaan mitä tulee tapahtumaan. Ruotsi joutui täysin valmistautumattomana tällaiseen tilanteeseen. Kummallista minun mielestäni siksikin, että kukaan ei ole erityisesti ajanut uusia vaaleja, Tuomioja sanoi A-studiossa.
Tuomiojan mukaan perusasetelmaa eivät uudet vaalit ratkaise.
– Mikään ei käytänössä muutu, jos ruotsidemokraatit ovat vaa’ankielenä enkä usko, että allianssi saisi enemmän ääniä yhteensä kuin nämä kolme Löfvenin hallitusta tukevaa puoluetta. En oikein näe, kuka tästä hyötyy. Ruotsi on tietysti vakaa maa, että ei tästä varmaan ulkopuolisille aiheudu vahinkoa, lähinnä Ruotsille itselleen.
Tuomioja katsoo, että Ruotsi on nyt syvästi jakaantunut, eikä kukaan ole vaikuttanut olevan suostuvainen keskustelemaan tavoista, joilla hallituskriisi olisi voitu ratkaista. Hänen mielestään blokkeihin perustuva malli näyttää nyt rapistumisen merkkejä.
– Blokit eivät toimi silloin, kun on olemassa kolmas osapuoli, tässä tapauksessa ruotsidemokraatit, jotka ovat vaa’ankielenä. Tosin he olivat jo viime vaalikaudella samassa asemassa, mutta se ei silloin vielä johtanut tällaisiin tilanteisiin. Tässä on joko ryhdyttävä yhteistyöhön yli blokkirajojen tai sitten pattitilanne jatkuu. Vähemmistöhallituksia Ruotsissa on ollut aikaisemminkin, mutta se on uutta, ettei löydy minkäänlaista toimintakykyistä enemmistöä.
Tuomiojan mielestä tilannetta ei voi laittaa suoraan pääministeri Stefan Löfvenin syyksi.
– Ehkä tämä oli vääjäämättä edessä, mutta ehkä Löfven luotti liikaa aikaisempaan porvalihallituksenkin aikaiseen käytäntöön, jossa suurempi blokki saa oman kantansa läpi viime kädessä, koska ruotsidemokraatit äänestävät tyhjää. Näin ei sitten kuitenkaan käynyt.
Suomessa vastaava ongelma on vältetty, koska vastaavia blokkeja ei ole olemassa.
– Ehkä meillä on ollut tämä opetus jo käytössä, kun yhteistyötä on pystytty tekemään yli rajojen. Olemme aina löytäneet tavat, joilla hankalistakin tilanteista päästään eteenpäin, Tuomioja sanoi Ylen A-studiossa.
Jakso 436: Vallan narrit
Niklas käy kilpajuoksua Elinan ja Laurin kanssa. Annin eteen ilmaantuu umpikuja. Iris sotkee näppinsä valtapeliin.
Hiidensalolle uran ensimmäinen keskeytys – "Ei ole herkkua, kun jalat eivät toimi"
Ahti Toivanen ylsi maailmancupin pisteille, mutta Matti Hakalan ja Olli Hiidensalon Östersundin kisa sujui mollivoittoisesti.
Matti Hakala hiihti Östersundin 20 kilometrin kisan maaliin
saakka, mutta Olli Hiidensalo päätti keskeyttää kisan viimeisen ampumapaikan jälkeen,
kun oli ampunut yhteensä kahdeksan ohilaukausta.
\- Ristiselässä on kramppilukko. Olisi pitänyt tulla jo
toisen ammunnan jälkeen pois, mutta kun en ole koskaan keskeyttänyt, niin en vain
osannut tulla pois, Hiidensalo totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Olisi pitänyt tulla jo toisen ammunnan jälkeen pois, mutta kun en ole koskaan keskeyttänyt.
\- Ei ole herkkua, kun jalat eivät toimi yhtään. Ei ole koskaan
aikaisemmin käynyt näin. 
Hiidensalo näki heti stadionille saavuttuaan joukkueen hierojan.
”Äkkiä hotellille katsomaan, mitä sille (selkäkrampille) on tehtävissä”, hieroja
totesi.
Kisan 67. sijalle sijoittunut ja 5 ohilaukausta ampunut Hakala
totesi kisansa lähteneen huonosti liikkeelle.
\- En saanut painetta sukselle. Ja tuuli sotki ensimmäisellä
makuupaikalla ampumista ja saman tien meni kolme ohi, Hakala harmitteli.
\- Kolme viimeistä lenkkiä ja ampumapaikkaa lupasivat
kuitenkin parempaa. Suoritukseen olen kuitenkin pettynyt. Hiihto ei ollut
lähelläkään sitä mitä Suomen katsastuskisoissa.
Ville Haapasalolta uusi 30 päivässä -sarja – tässä maistiainen
Tähtinäyttelijän matkat Venäjällä jatkuvat loppiaisen jälkeen.
Näyttelijä **Ville Haapasalon** huippusuositut 30 päivässä -sarjat saavat jatkoa Ylellä, kun _Kaukasia 30 päivässä_ alkaa Yle Teemalla tammikuun 7. päivä. Haapsalo matkaa Venäjällä henkeäsalpaavan kauniin Kaukasus-vuoriston ympäri.
Viime talvena esitetty [Jäämeri 30 päivässä -sarja](http://areena.yle.fi/tv/jaameri30paivassa) lähetetään uusintana Yle Teemalla juuri ennen uuden sarjan alkua 6. tammikuuta.
_Kaukasia 30 päivässä_ Yle Teemalla 7.1.2015 kello 21.
Hollande: Ranska valmis tehostamaan Isisin vastaisia toimia Irakissa
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Yhdysvaltain johtaman liittouman iskut Syyriassa ja Irakissa ovat heikentäneet äärijärjestö Isisiä.
Ranskan presidentti FrançoisHollande sanoo, että maa on valmis tehostamaan ääri-islamilaisen Isisin vastaisia toimiaan Irakissa.
– Jatkamme sotilaallisen tuen antamista Irakille, hän sanoo.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on ollut vierailulla Pariisissa.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Yhdysvaltain johtaman liittouman iskut Syyriassa ja Irakissa ovat heikentäneet ääärijärjestö Isisiä.
Ranska ei ole osallistunut Isisin vastaisiin ilmaiskuihin Syyriassa.
Toivanen vältti katastrofin – "Alamäessäkin sai hiihtää"
Ahti Toivanen nappasi Östersundissa ensimmäiset maailmancupin pisteensä normaalikisassa. Toivanen sai koottua itsensä ampumapaikalla.
Ahti Toivanen oli Östersundin 20 kilometrin kisassa 38:s,
mikä on hänen paras tuloksensa maailmancupin normaalikisoissa. Kaudella
2012-2013 sotkamolainen pani muutaman pykälän paremmaksi pikakisassa, kun hän
sijoittui 33:nneksi. 
\- Taitaa olla ensimmäiset normaalimatkan pisteet. Ne eivät
ole olleet lempimatkojani, joten kun heti tulee pisteitä, se auttaa paljon koko
kautta. Sitä kautta saa lähteä huippujen sekaan eikä tarvitse aina viimeisten
joukossa lähteä baanalle, Toivanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalaisurheilijat ovat pitäneet Östersundin rataa
cup-sirkuksen rankimpana, eikä Toivasen mielestä ladulla ollut vauhdin
hurmaa.
\- Nousut olivat aika pehmeitä ja välillä oli tosi kova tuuli. Ampumapaikalle
tullessa, vaikka oli alamäkeä, sai hiihtää pitkän matkaa vastatuulen takia.
Ampumapaikalla pyrin ajattelemaan itse suoritusta, täplä kerrallaan. Heti
ensimmäinen kuitenkin lipsahti, mutta sain onneksi koottua itseni niin, ettei
viimeisestä paikasta tullut ihan katastrofia.
Ovakon Imatran terästehtaalla räjähti muuntaja
Tehtaan muuntamokentällä syttyneellä tulipalolla ei ole vaikutusta terästehtaan tuotantoon.
Palo sai alkunsa oikosulusta, jonka seurauksena kolme kondensaattoria syttyi palamaan.
\- Sähkömiehet selvittävät huomenna mahdollisia vahinkoja, mutta tehtaan tuotanto jatkuu normaalisti, kertoi suojelupäällikkö Ari Häkkinen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos varautui illalla suurpaloon ja hälytti paikalle 14 yksikköä Imatralta ja lähialueelta.
ME-ajat saivat kyytiä Dohan MM-uinneissa
Espanjalainen Mireya Belmonte Garcia oli lyhyen radan MM-uintien avauspäivän sankari. Belmonte Garcia paransi kahdella matkalla ME-aikoja.
Espanjalainen Mireya Belmonte Garcia oli häikäisevässä vireessä lyhyen radan MM-uintien avauspäivänä Dohassa. Belmonte Garcia paransi ME-aikoja naisten 200 metrin perhosuinnissa ja 400 metrin sekauinnissa.
Belmonte Garcia perhosteli 200 metrin mestariksi ME-ajalla 1.59,61. Espanjalaisen vakuuttava kisailta sai jatkoa 400 metrin sekauinnissa - MM-kultaa ME-ajalla 4.19,86.
\- Tämä oli unelmapäivä enkä odottanut tällaisia aikoja. Valmistautumiseni kisoihin onnistui hienosti, siitä kuuluu kiitos valmentajalleni, Belmonte Garcia, 24, tunnelmoi.
Uintipäivän kolmas ME-aika rikottiin naisten 4x200 metrin vapaauintiviestissä. Hollannin naiset kauhoivat viestimestaruuteen ja tekivät ME-ajan 7.32,85.
HPK otti täyden pistepotin ja nousi jakamaan kärkipaikkaa
Jyri Niemen kova lyöntilaukaus jäi voittomaaliksi, kun HPK kaatoi HIFK:n kotonaan 3-2-lukemin.
Hämeenlinnan Pallokerho kaatoi Helsingin IFK:n 3-2-lukemin ja nousi jakamaan SM-liigan kärkipaikkaa JYPin ja Kärppien kanssa. Sarjataulukossa hämeenlinnalaiset ovat kuitenkin kolmantena vähempien kolmeen pisteen voittojen takia.
Marek Viedensky vei isännät johtoon avauserän lopussa IFK-pakki Hannu Pikkaraisen ihmeellisen harhautusyrityksen jälkeen. Isokokoinen sentteri otti kiekon hyökkäyssiniviivalla ja karkasi läpiajoon.
Toisen erän alussa HPK karkasi jo kolmen maalin johtoon kahdella nopealla osumalla. Ensin Zach Hamill ohitti puolustaja Julius Nyqvistin ja maalivahti Kevin Lankisen helposti ja hetkeä myöhemmin Jyri Niemi tälläsi lyöntilaukauksella 3-0-osuman.
IFK:n kiri alkoi vain puolitoista minuuttia myöhemmin, kun Juuso Puustinen kavensi läpiajosta. Robert Leino löi lisää tuulta purjeisiin heti kolmannen erän alussa, mutta HPK-kasvatin maali entistä seuraansa vastaan jäi lopulta ottelun viimeiseksi.
HPK pelaa jälleen torstaina, kun se kohtaa vieraissa Bluesin. Kamppailun lisäksi torstaina on ohjelmassa neljä muuta ottelua.
Ylen kirjeenvaihtaja: Aikamoinen vuorokausi Ruotsin poliittista historiaa
Ruotsin puolueilla on nyt painetta terävöittää argumentointia maahanmuuttokysymyksissä, arvioi Jyrki Hara Tukholmasta.
Ruotsidemokraattien toiminta uusintavaaleihin johtaneessa budjettiäänestyksessä saattaa näkyä puolueen kannatuksessa maalisvaaleissa.
– Takana on aikamoinen vuorokausi Ruotsin poliittista historiaa. Voi olla, että ruotsidemokraattien menettely heikentää sen kannatusta, arvioi Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Jyrki Hara Tukholmasta.
Ruotsidemokraatit on perustellut toimintaansa nykyisen maahanmuuttopolitiikan vastustamisella. Muilla puolueilla onkin nyt painetta terävöittää argumentointia maahanmuuttokysymyksissä.
Uusintavaalit saattavat kaikesta huolimatta päätyä samaan tilanteeseen kuin nykyiseen tilanteeseen johtaneet syyskuun valtiopäivävaalit.
– Voi olla, etteivät asetelmat muutu. Demarit tähtäävät edelleen punavihreään hallitukseen, Hara sanoo.
Jokerit palasi voittojen tielle hurjalla ilotulituksella
Metallurg Novokuznetskista ei ollut vastusta Jokereille, joka murskasi vierailijansa 6-1-lukemin.
Helsingin Jokerit kaatoi Metallurg Novokuznetskin selvin
6-1-lukemin. Ottelu oli käytännössä selvä jo ensimmäisen viiden minuutin
jälkeen. Petr Koukal iski 1-0-maalin neljän minuutin jälkeen ja Eetu Pöysti
lisäsi johtoa vain 18 sekuntia myöhemmin.
Erätauolle mentiin lopulta 4-0-lukemissa, kun myös Juhamatti
Aaltonen ja Niklas Hagman onnistuivat. Toisessa erässä Aleksander Komaristy
kavensi 1-4:ään ennen kuin Steve Moses ja Santeri Saari viimeistelivät
päätöslukemat. Saarelle maali oli KHL-uran ensimmäinen, Mosesille kauden 23:s.
Voitollaan Jokerit nousi 77 pisteeseen ja joukkue jatkaa
läntisen konferenssin kolmantena Moskovan TsSKA:n ja Pietarin SKA:n perässä. 
Seuraavaksi Jokerit suuntaa vieraskiertueelle, jonka
ensimmäisessä ottelussa se kohtaa Avtomobilistin tiistaina Jekaterinburgissa.
Taking Back Sundayn Shaun: Nopea menestys muutti meitä joten John ja minä päätimme erota
Uuden musiikin aamuvuoron Pirita Pykäläinen tapasi teinivuosien sankarinsa, jo 15 vuoden ikään ehtineen emorockbändi Taking Back Sundayn Shaunin ja Johnin. Haastattelussa miehet kertoivat muun muassa syyn siihen, mikä sai heidät seitsemän vuoden tauon jälkeen taas liittymään yhtyeeseen.
Kontiola palasi KHL:ään ryminällä – heti kaksi syöttöpistettä
KHL:ään palannut Petri Kontiola löysi heti rytmin, kun hän sai kaksi syöttöpistettä Lokomotiv Jaroslavlin paidassa.
Petri Kontiola sai kaksi syöttöpistettä, kun Lokomotiv
Jaroslavl hävisi 4-5-lukemin Dinamo Minskille keskiviikon KHL-kierroksella.
Ottelu oli suomalaissentterin ensimmäinen uudessa seurassaan, johon hän siirtyi
NHL-seura Toronto Maple Leafsin organisaatiosta.
Kontiolan molemmat syötöt tulivat päätöserässä. Ensin hän
vapautti Andrei Loktionovin läpiajoon ja erän lopussa tarjoili vapaan
tekopaikan Sergei Konkoville maalin eteen. Yhteensä suomalainen pelasi reilut
15 minuuttia.
Suomalaishyökkääjä siirtyi Pohjois-Amerikkaan viime kauden jälkeen
KHL-seura Traktorista, jossa hän pelasi kolme edellistä kautta. Selkävamman takia suomalainen ei päässyt 
tänä syksynä pelaamaan yhtään NHL-ottelua Maple Leafsin riveissä. AHL:ssä hän pelasi Toronto
Marliesin riveissä 11 ottelua ilman tehopisteitä ennen paluutaan Venäjälle.
Tutkija: Ruotsin vaalikamppailu alkaa alusta – puolueiden arvioitava yhteistyötään
Poliittisen historian dosentin Mikko Majanderin mukaan oppositiossa istuvat ruotsidemokraatit osoittivat valtiopäivän budjettiäänestyksessä, ettei heitä voi kohdella kuin ilmaa.
Ruotsin ajautuminen uusiin vaaleihin on vakava signaali siitä, että koko poliittinen blokkijärjestelmä voi olla murentumassa, arvioi poliittisen historian dosentti Mikko
Majander Helsingin yliopistosta.
Majander uskoo puolueiden pohtivan tarkasti mahdollista blokkiajattelun ylittävää yhteistyötä tulevassa vaalikamppailussa.
– Uskoisin noin pidemmällä tähtäimellä, että tämä pakottaa miettimään sitä, voidaanko tällaisen blokkipolitiikan pohjalta jatkaa Ruotsin hallitsemista jatkossa vai pitääkö puolueiden hakea uusi yhteistyöasenne ylitse tämän vihreä-vasemmistoblokin ja porvariallianssin, Majander sanoo.
Majanderin mukaan Ruotsin poliittisen kriisin syntymiseen vaikutti osaltaan se, että porvariallianssi halusi edelleen alleviivata keskinäistä solidaarisuuttaan vaalien jälkimainingeissa.
Lisäksi kokoomus on Majanderin mukaan "odottavassa välitilassa". Puolueella ei ole selvää johtoa, kun Fredrik Reinfeldt ilmoitti vaalihäviön jälkeen jättävänsä puolueen puheenjohtajuuden.
"Heitä ei voida kohdella kuin ilmaa tai he voivat aiheuttaa suuria hankaluuksia."
Sen sijaan ruotsidemokraattien toiminta ei niinkään yllättänyt Majanderia.
Oppositiossa oleva maahanmuuttovastainen puolue ruotsidemokraatit tuki valtiopäivien budjettiäänestyksessä oppositiossa olevan porvariallianssin budjettiesitystä. Tämä johti siihen, että hallitus hävisi äänestyksen.
– Ruotsidemokraatit konkretisoi tällä sen, että heillä on 13 prosentin mandaatti vaaleissa hankittuna. Heitä ei voida kohdella kuin ilmaa tai he voivat aiheuttaa suuria hankaluuksia, Majander sanoo.
– He ovat olleet tympiintyneitä tähän boikottiin, että heidän kanssaan ei kukaan edes keskustele, niin miksi heidän pitäisi omalla toiminnallaan auttaa umpikujan
välttämistä.
Mihin suuntaan kansa kallistuu?
Majanderin mukaan nähtäväksi jää, reagoiko äänestäjäkunta
ruotsidemokraattien toimintaan positiivisesti vai negatiivisesti. Hänen
mielestään on vaikea arvioida yksiselitteisesti, kuka hyötyy uusista vaaleista.
– Painearvohyöty voi olla ilmeinen, mutta ei ole yhtään niin selvää, että se
kääntyisi jatkossa kannatukseksi. Voihan olla, että häirikkö saa myös takkiinsa
siitä toiminnasta.
"Kiinnostavaa nähdä, minkälaisia johtopäätöksiä kansalaiset tekevät tästä umpikujasta."
Viimeisimmissä mielipidemittauksissa Ruotsissa puolueiden kannatus on ollut
samoissa lukemissa kuin syksyn vaaleissa. Majander pitää merkillisenä, jos kevään
vaaleissa saataisiin samanlainen tulos kuin syksyllä.
Dosentti näkee, että vaalikamppailu alkaa nyt tavallaan alusta.
– Tähänastiset mielipidemittaukset on tehty [pääministeri Stefan] Löfvenin
vähemmistöhallituksen aikana. On tietysti erittäin kiinnostavaa nähdä,
minkälaisia johtopäätöksiä kansalaiset tekevät tästä umpikujasta, jossa nyt
ollaan.
– Tässä voi olla niin, että puolueet varmasti peesaavat, katsovat ja
odottavat hiukan, minkälainen vaikutus tällä on kansalaismielipiteeseen ennen
kuin lyövät lukkoon taktiikkansa seuraaviin vaaleihin.
Helpoin ja selkein ratkaisu nykyiseen tilanteeseen olisi Majanderin mukaan
se, jos kansa asettuisi vaaleissa selkeästi jommankumman perinteisen blokin
taakse.
– Kun Suomessa on "ihailtu" poliittisen, sekavahkon
koalitiojärjestelmän tilalle Skandinaavista tai ruotsalaista blokkivaalia tai
vähemmistöhallitusta, niin tämä asettaa sen vahvasti kyseenalaiseen valoon,
etteivät nekään järjestelmät välttämättä tuo onnea, Majander huomauttaa.
Anaheimin sairastupa täynnä - kulttiveskari hakee pelipaikkaa
Ilja Brizgalov hakee sopimusta Anaheim Ducksin kanssa koeajan kautta. Venäläisvahti pelasi seurassa vuosina 2001-08.
Maalivahti Ilja Brizgalov on liittynyt Anaheim Ducksin
harjoituksiin koeajalle. Venäläismaalivahti ei ole pelannut tällä kaudella
missään joukkueessa. Viime kaudella hän pelasi 20 ottelua Edmonton Oilersissa
ja 12 ottelua Minnesota Wildissa.
Ducksille maalivahtihankinta tuli ajankohtaiseksi, kun Jason
LaBarberan ilmoitettiin olevan poissa 2-3 viikkoa murtuneen luun takia. Myös
John Gibson on toistaiseksi sivussa nivusvamman takia. Hänen odotetaan palaavan
jäälle joulukuun lopussa. Ducks kertoi myös, että vastikään hankittu Eric Brewer on sivussa 4-6 viikkoa.
Frederik Andersen on kantanut Ducksin torjuntavastuuta tällä
kaudella. Ruotsalainen on pelannut kalifornialaisseuran 26 ottelusta 20 ja
voittanut niistä 11 peliä.
34-vuotias Brizgalov tunnetaan mielenkiintoisista
lausunnoistaan ja tempauksistaan. Syksyn harjoitusotteluissa hänet nähtiin muun
muassa ottamassa selfieitä fanien kanssa kesken ottelun vaihtoaitiossa. 
Venäläisvahti pelasi Ducksissa NHL-uransa alussa kausilla 2001-2008. Hän antoi tuona aikana [yhden legendaarisimmista haastatteluistaan.](https://www.youtube.com/watch?v=xzpndHtdl9A)
\- Se on vain peliä, miksi siitä pitäisi seota, Brizgalov sanoi tuolloin.
Vihreät arvostelevat Vatajankosken Sähkön Fennovoima-päätöksiä
Vihreiden osasto esittää arvostelua, koska Kankaanpään kaupunginvaltuusto ja Karvian kunnanvaltuusto eivät ole käsitelleet sähköyhtiön mukanaoloa Fennovoimassa. Puolueaktiivit olivat kaivanneet omistajakuntien valtuustojen kuulemista merkittävässä energiaratkaisussa.
Pohjois-Satakunnan Vihreät arvostelevat Vatajankosken Sähkön mukanaoloa Fennovoiman ydinvoimahankkeessa.
Vihreiden mielestä Kankaanpään ja Karvian valtuustojen olisi pitänyt saada käsitellä asiaa.
Pohjois-Satakunnan vihreiden mielestä sähköyhtiön asiakkailta on evätty mahdollisuus tuoda esille, haluavatko nämä olla mukana miljoonien eurojen summalla ydinvoimahankkeessa.
– Meiltä on viety mahdollisuus ottaa kantaa siihen, haluammeko ostaa sähköä, jonka hinta on sidottu vuosikymmeniksi uuden ydinvoiman kustannuksista riippuvaan sähkön hintaan, vihreät harmittelevat julkilausumassaan.
Pelastusviranomaiset: Tiet ovat nyt liukkaita
Illan aikana on sattunut useita kolareita, suistumisia ja peräänajoja. Pirkanmaalla Nokialla onnettomuus vaati yhden kuolonuhrin. Viranomaiset varoittavatkin nyt liukkaista teistä.
Illan aikana on sattunut useita kolareita, tieltä suistumisia ja peräänajoja.
Yksi ihminen on kuollut liikenneonnettomuudessa Nokialla. Turmapaikka sijaitsee Tampereen ja Porin välisen valtatie 11:n ja Öljytien risteyksessä, Koukkujärven jätteenkäsittelyalueen lähellä.
Törmäyksessä olivat osallisina henkilöauto ja kuorma-auto, joissa matkustajina oli ainakin yksi lapsi ja kaksi aikuista. Poliisin mukaan turmassa menehtyi henkilöautossa ollut ihminen, mutta tämän tarkempia tietoja ei ole vielä annettu.
Henkilöauto suistui ojaan Lahdessa Renkomäen liittymästä viitisen kilometriä Helsingin suuntaan.
– Kuljettajana ollut mies tuli meitä omin jaloin vastaan, kun saavuimme paikalle, joten onneksi pahemmin ei käynyt, sanoo palomestari Harri Paukkunen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
– Tiet näyttävät nyt muuttuvan liukaammiksi, sillä tälläkin onnettomuuspaikalla tie oli hyvin liukas, Paukkunen varoittaaa.
Myös Hämeenlinnantiellä Lahdessa sattui kolmen henkilöauton peräänajo puoli viiden aikaan iltapäivällä. Yksi henkilö vietiin tarkastettavaksi Päijät-Hämeen keskussairaalaan ja autot vaurioituivat hinauskuntoon.
Lisäksi Helsingin Vuosaaressa sattui alkuillasta kahden henkilön peräänajo, josta toimitettiin sairaalaan kolme henkilöä.
Belgiassa laaditaan päätöslauselmaa Palestiinan tunnustamisen puolesta
Hallitsevan koalition kansanedustajat ovat tekemässä päätöslauselmaluonnosta, joka ei kuitenkaan sitoisi hallitusta. Belgian ulkoministeri Didier Reynders muistuttaa, että viime kädessä on hallituksen asia päättää tunnustamisesta.
Belgiassa hallitsevan koalition kansanedustajat ovat laatimassa Palestiinan valtion tunnustamista kannattavaa päätöslauselmaa, joka ei kuitenkaan olisi sitova.
N-VA-puolueen kansanedustaja Peter Luykx kertoo, että päätöslauselmaluonnos on tarkoitus tuoda nopeasti käsiteltäväksi parlamentaariseen komiteaan. Luykx huomautti, että päätöslauselmassa ei luvattaisi ehdotonta tukea Palestiinan valtion tunnustamiselle, vaan siinä olisi joukko ehtoja.
Belgian ulkoministeri Didier Reynders huomauttaa, että on viime kädessä hallituksen asia päättää, milloin on sopivaa mennä kohti tunnustamista. Reynders aikoo vaatia uutta EU-aloitetta, jonka tarkoituksena olisi saada israelilaiset ja palestiinalaiset viranomaiset palaamaan neuvottelupöytään.
Ranskan kansalliskokous äänesti tiistaina Palestiinan valtion tunnustamisen puolesta, mutta äänestyksen tulos ei sido hallitusta. Syksyn aikana myös Britannian ja Espanjan parlamentit ovat ilmaisseet kannattavansa Palestiinan tunnustamista samankaltaisissa neuvoa-antavissa äänestyksissä. Ruotsin hallitus tunnusti Palestiinan lokakuussa.
Olympiavoittaja tyri kisan heti alkuunsa – Toivanen ylsi maailmancupin pisteille 
Emil Hegle Svendsen voitti ampumahiihdon maailmancupin 20 kilometrin kisan Östersundissa. Ennakkosuosikki Martin Fourcaden kisa meni piloille jo ensimmäisellä ampumapaikalla.
Viime kauden maailmancupin kokonaiskilpailun voiton sekä Sotshin olympiakisoissa kaksi kultaa ja yhden hopean ottanut Martin Fourcade epäonnistui pahoin Östersundin 20 kilometrin kisassa. Ennakkosuosikkina kisaan lähtenyt ranskalainen ampui heti ensimmäisellä makuupaikalla peräti neljä laukausta ohi. Kaiken kaikkiaan Fourcade ampui kuusi ohilaukausta ja sijoittui vasta 81:nneksi.
Kisan ylivoimaisen voiton otti Norjan Emil Hegle Svendsen. Puhtaasti ampunut Svendsen kukisti toiseksi tullutta Ukrainan Sehiy Semenovia peräti minuutin ja 17 sekuntia. Tshekin Michal Slesingr oli kisan kolmas jääden voittajasta yli kaksi minuuttia.
Suomalaisista parhaiten onnistui Ahti Toivanen, joka sijoittui kisassa 38:neksi. Sotkamolainen nappasi ensimmäistä kertaa urallaan pisteitä normaalikisasta. Urallaan maailmancupissa parhaimmillaan 33:nneksi sijoittunut Toivanen onnistui ampumaan toisella makuupaikalla puhtaasti, mutta ampui muuten neljä ohilaukausta. Matti Hakala ampui viisi ohilaukausta ja oli 67:s, Olli Hiidensalo ampui kahdeksan ohilaukausta ja jätti kisan kesken.
Nimenvaihtaja palaa usein lähtöruutuun: "Uusi etunimi tuntuikin vieraalta"
Noin 3 000 suomalaista vaihtaa etunimeään vuosittain. Suuri osa heistä haluaa alkuperäisen nimensä takaisin. Myös vanhemmat haluavat yllättävän usein vaihtaa lapsensa nimen, jopa useaan otteeseen.
Etunimen vaihto on Suomessa tehty helpoksi. Etunimen voi muuttaa pelkällä ilmoituksella, ilman perusteluja vain kerran. Sen jälkeen muutosta on haettava maistraatilta hakemuksella.
Etunimensä vaihtaa vuosittain noin 3 000 suomalaista.
– Luku on pysynyt suurin piirtein samankaltaisena jo vuosia, sanoo kehityspäällikkö Juha Lempinen Väestörekisterikeskuksesta.
Väestörekisterikeskus ei kysy eikä kirjaa nimenvaihdon syitä. Nimenmuutosasioiden ilmoituslomakkeita saa maksutta maistraateista ja netistä.
Mutkikkaat tapaukset nimilautakuntaan
Asiantuntijana nimilain soveltamista koskevissa kysymyksissä on oikeusministeriön alainen nimilautakunta.
On niin helppo vaihtaa etunimeä, ja kuitenkin kun on totuttu koko elämä sitä nimeä pitämään, niin se uusi nimi voi alkaakin tuntua vieraalta.
Lautakunnan sihteeri, oikeustieteen maisteri Juhani Ketomäki täsmentää, että heille tulevat ne tapaukset, joissa ihminen haluaa jo toisen kerran uuden nimen.
Tällaisia hakemuksia tulee vuosittain sadasta kahteensataan.
– Syitä on monia. Useimmiten syy voi olla hyvinkin henkilökohtainen. Tai sitten henkilöllä on koko elämän ollut joku tietty kutsumanimi, eikä se mitä papereissa virallisesti lukee, sanoo Ketomäki.
Nimilautakunnan sihteeri Juhani Ketomäki on seurannut pitkään nimien vekslailua. Joskus tulee vastaan tapauksia, jossa vanhemmat haluavat vaihtaa lapsensa nimeä muutamaan kertaan.
– Se on outoa. Joskus on ollut tapauksia, jossa kaksivuotiaalle vaihdetaan nimeä parikin kertaa. Tämä tuntuu vieraalta, että lasten nimiä näin nopeasti vaihdetaan.
Ketomäki pohtii myös syitä, miksi niin moni haluaa maistraatin kautta vaihtaa vanhan nimensä takaisin.
– Kun on tottunut  koko elämän johonkin nimeen,  voi uusi nimi alkaakin tuntua vieraalta.
Suosituimmat Emma ja Onni
Viime vuonna syntyneiden lasten suosituimmat etunimet olivat Emma (445 kertaa), Aino (425) ja Aada (389).
Poikien suosituimmat etunimet olivat puolestaan Onni (431), Elias (420) ja Leo (402).
Stubb: Nato-jäsenyys ei näytä todennäköiseltä juuri nyt
Pääministeri arvioi, että Ukrainan tilanne ja turvattomuuden tunne ovat lisänneet Nato-jäsenyyden kannatusta.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo ymmärtävänsä, miksi aiempaa useampi kannattaa Nato-jäsenyyttä.
– Tämä liittyy varmasti Ukrainan tilanteeseen ja turvattomuuden tunteeseen, jota suomaaliset kokevat. Ymmärrän, että Naton kannatus on kasvanut.
Stubbin mielestä tästä ei kuitenkaan kannata tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
–Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka on erittäin realistista. Me teemme sitä ajassa. Me seuraamme sitä ja mietimme, mikä on Suomen turvallisuuden kannalta paras ratkaisu. On ilman muuta selvää, että jos Natoon mennään - mikä ei näytä todennäköiseltä juuri nyt - niin silloin siihen tarvitaan myös Suomen kansan enemmistön tuki, Stubb selvitti.
Oppositiojohtajan epäillään suunnitelleen presidentin salamurhaa Venezuelassa
Suuria presidentti Maduroa vastustaneita mielenosoituksia alkuvuodesta johtanut Maria Corina Machado on kiistänyt syytökset.
Venezuelan viranomaiset epäilevät oppositiojohtaja Maria Corina Machadon kuuluneen maan presidentin Nicolás Maduron murhaa suunnitelleeseen salaliittoon. Viranomaiset ovat syyttäneet useita oppositiopoliitikkoja osallisuudesta Yhdysvaltain tukemaksi väittämäänsä salamurhahankkeeseen.
Machado on kiistänyt syytteen ja sanonut hallituksen haluavan vaientaa hänet.
Machado johti alkuvuodesta suuria katumielenosoituksia Maduroa vastaan.
Bianchin tuhoisan ulosajon taustat tarkentuvat 
Formula ykkösten Japanin GP:ssä vakavia päävammoja saanut Jules Bianchi ei hidastanut tarpeeksi vauhtiaan, jotta olisi pystynyt välttämään ulosajonsa.
Kansainvälinen autoliitto (FIA) julkisti loppuraporttinsa Jules Bianchin ulosajosta formula ykkösten MM-sarjan Japanin GP:ssä. Ranskalainen Marussia-kuljettaja Bianchi törmäsi nosturitraktoriin ja sai kolarissaan vakavia päävammoja.
Traktori oli siirtämässä sivuun Sauber-kuljettaja Adrian Sutilin autoa. Sutil ajoi hetkeä aikaisemmin ulos samassa mutkassa, jossa Bianchi osui traktoriin tuhoisin seurauksin.
FIA:n loppuraportin mukaan Bianchille näytettiin tuplakeltaisia lippuja, kun hän lähestyi onnettomuuspaikkaa. Tuplakeltaiset liput edellyttävät kuljettajaa hidastamaan vauhtiaan.
\- Jules Bianchi ei hidastanut tarpeeksi vauhtiaan, jotta hän olisi pystynyt välttämään ulosajonsa. Hän painoi samaan aikaan kaasua ja jarrua, FIA:n raportissa todettiin.
FIA:n loppuraportissa esitetään vielä nykyistäkin tarkempia nopeusrajoituksia tilanteissa, joissa näytetään tuplakeltaisia lippuja. Lisäksi kehitteillä on järjestelmä, jossa kuljettajien nopeuksia voidaan hidastaa varikolta.  
Suomalaisvahti saa näytönpaikan NHL:ssä – ykkösvahti 2-3 viikkoa sivussa
Corey Crawfordin loukkaantuminen tuonee Antti Raannalle lisää peliaikaa seuraavien 2-3 viikon aikana.
NHL-seura Chicago Blackhawks kertoi keskiviikkona, että
joukkueen ykkösvahti Corey Crawford on kahdesta kolmeen viikkoa sivussa
loukkaantumisen takia. Crawfordilla oli keskiviikon harjoituksissa jalkatuki ja hän kertoi vamman tulleen harha-askeleesta musiikkikonsertissa.
Crawford on pelannut tällä kaudella 18 joukkueen 24
ottelusta ja voittanut niistä 12. Ykkösmaalivahdin loukkaantuminen tietänee
lisää peliaikaa kakkosvahti Antti Raannalle, joka on tähän mennessä pelannut
tällä kaudella vasta kolme ottelua.
Blackhawks pelaa seuraavan kerran keskiviikkona St. Louis Bluesia vastaan.
Eversti kadonneesta rynnäkkökivääristä: Emme voi sulkea pois rikosta
Porin prikaatin harjoituksissa Niinisalossa on kadonnut rynnäkkökivääri. Etsinnät on lopetettu keskiviikon osalta ja niitä jatketaan torstaina aamun valjetessa.
Porin prikaatin harjoituksissa Niinisalossa kadonneen aseen etsinnät on lopetettu keskiviikon osalta. Varusmiehen kadottaman rynnäkkökiväärin etsintöjä jatketaan aamulla.
Asetta on etsitty tiistai-illasta saakka. Rynnäkkökiväärin kadottanut varusmies oli jättänyt aseen hetkeksi valvomatta, jolloin ase oli kadonnut.
– Emme voi vielä tässä vaiheessa sanoa, onko kyse rikoksesta vai onko ase vain kadonnut. On mahdollista, että ase on anastettu kolmannen henkilön toimesta, mutta vielä tällä hetkellä etsimme asetta maastosta, harjoitusta johtanut Porin prikaatin apulaiskomentaja, eversti Petri Kosonen sanoo.
Etsinnöissä on ollut mukana 50–70 varusmiestä ja puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluvaa. Mukana on myös poliiseja. Aseen katoamispaikka on eversti Kososen mukaan tiedossa varsin tarkkaan.
"Erittäin vakava asia"
– Kun ampuma-aseita katoaa, se on erittäin vakava asia. Tapaus tutkitaan mahdollisimman tarkkaan. Aseen katoaminen niin, että sitä ei koskaan löydetä, on erittäin harvinaista, Kosonen sanoo.
Aseen katoaminen niin, että sitä ei koskaan löydetä, on erittäin harvinaista.
Kosonen ei muista, että hänen aikanaan Porin prikaatista olisi kadonnut aseita. Jos asetta ei löydetä, puolustusvoimat aloittaa tutkinnan aseen löytämiseksi.
Aseensa kadottanut varusmies joutuu tutkinnan kohteeksi. Esimiehet selvittävät tutkinnan jälkeen mahdolliset seuraukset.
Eversti Kososen mukaan puolustusvoimien käytänteissä ei ole sinänsä vikaa, vaan tapauksessa ei ole noudatettu puolustusvoimien ohjeita.
– Toivomme, että kadonnut rynnäkkökivääri löytyy mahdollisimman pian, Kosonen sanoo.
Jokeripakille uran ensimmäinen KHL-maali – lukemat jo 6-1!
20-vuotias Santeri Saari laukoi KHL-uransa kolmannessa ottelussa ensimmäisen maalinsa.
Santeri Saari vei Jokerit jo 6-1-johtoon Metallurg
Novokuznetskia vastaan. Maali oli 20-vuotiaalle helsinkiläiselle KHL-uran
ensimmäinen kolmannessa KHL-ottelussa.
Jokerien ykkösvitja Linus Omark – Petr Koukal – Steve Moses
pyöritti peliä vastustajan päädyssä ja kiekko pelattiin Saarelle viivaan.
Alkukauden Allsvenskanissa lainalla pelannut Saari sai hyvin tilaa laukoa ja
ohitti toisessa erässä maalille vaihdetun Ilja Sorokinin.
**[Seuraa ottelua livenä tästä.](http://yle.fi/urheilu/live_jokerit_noyryyttaa_vierailijaansa_-_hifk_koysissa_hpkn_kanssa/7667646)**
Oikeusasiamiehen kantelun aiheuttanut suukirurgi irtisanoutui jo viime syksynä
Oikeusasiamiehen kantelun kohteeksi joutunut suukirurgian erikoishammaslääkäri irtisanoutui Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin palveluksesta pian kanteluun johtaneen tapauksen jälkeen. Oikeusasiamies puuttui vaikeasti kehitysvammaisen potilaan kiireellisen hammashoidon laiminlyöntiin. Tapaus sattui syksyllä 2013.
Oikeusasiamiehen kantelu jättää ikävän käsityksen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hammashoidosta, mutta ei anna oikeaa kuvaa tämänhetkisestä hammashoidon tilasta, katsoo sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Kantelun aiheuttaja jätti sairaanhoitopiirin syksyllä 2013. Yhden pois lähteneen suukirurgin tilalle sairaanhoitopiiri sai kaksi laaja-alaisesti työskentelevää suukirurgia. Valvira oli todennut lausunnossaan, että anestesiahammashoitojen järjestely Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella on ollut hajanaista ja kirjavaa.
Hammashoidon tilaa on parannettu  kouluttamalla maakunnan kaikkia hammaslääkäreitä ja keskussairaalan lääkärikuntaa. Syyskuussa 2013 sairaanhoitopiirin palvelukseen tullut suu- ja leukakirurgi Miia Ehrnrooth korostaa suusairauksien hoidon merkitystä ihmisten terveydentilaan.
– Suu- ja leukasairaudet liittyvät merkittävästi moniin sairauksiin ja lääkityksiin. Siksi lääkäreiden on tärkeä ymmärtää suun terveydentilaa.
Hammaspäivystys keskussairaalan yhteyteen
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin uusiin suunnitelmiin kuuluu iltojen ja viikonloppujen hammaspäivystyksen keskittäminen keskussairaalan yhteyteen.
– Kanta-Hämeen kunnat ovat suhtautuneet ideaan myönteisesti, mutta hammaslääkäriresurssien riittävyys arveluttaa vielä, toteaa Miia Ehrnrooth.
Hammaspäivystys toimisi keskussairaalassa arkisin kello 16-21 ja viikonloppuisin kello 8-21. Yöaikainen päivystys olisi Tampereella. Päivisin hammashoitoa saisi edelleen omassa kunnassa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin suunnitelmissa maakunnallinen hammaspäivystys alkaa vuoden 2016 alussa. Terveydenhuoltolain mukaan kunnalla tai sairaanhoitopiirin kuntayhtymällä on ollut velvollisuus järjestää ympärivuorokautinen päivystys kiireellisen suun terveydenhuollon antamista varten. Laki on tullut voimaan jo 1.5.2011, mitä oikeusasiamies korosti kantelussaan.
Stubb: Epäselvä vaalitulos on demokratiassa vaikeaa
Pääministeri Alexander Stubb sanoi Ruotsin yrittäneen selvitä vähemmistöhallituksella, mutta se ei tällä kertaa onnistunut.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo epäselvän vaalituloksen olevan demokratiassa aina vaikeaa. Hän kommentoi Ruotsin hallituskriisiä keskiviikkona Brysselissä.
– Suomessa saimme kuuden puolueen hallituksen epäselvän vaalituloksen seurauksena vuonna 2011. Ruotsi pyrki viemään kokonaisuutta eteenpäin vähemmistöhallituksella eikä tällä kertaa onnistunut, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan Euroopan poliittinen kenttä on murroksessa ja nyt se näkyy Ruotsissa.
Stubb ei lähtenyt neuvomaan Ruotsia, mutta muistuttaa, että Suomessa keskustelua käydään kaikkien puolueiden kanssa jatkuvasti.
– En halua missään tapauksessa vetää yhtäläisyysmerkkejä ruotsidemokraattien ja perussuomalaisten välille, Stubb sanoi.
Ihalainen: Fennovoiman työmaalle pohjoissuomalaisia työntekijöitä
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) uskoo, että Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimalan rakentamisessa noudatetaan rehdimpiä pelisääntöjä kuin Eurajoen Olkiluodon työmaalla.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) haluaa Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan rakentajiksi pohjoissuomalaisia työntekijöitä. Ihalaisen mielestä pohjoissuomalaisten hakeutumista Hanhikiven tulevalle työmaalle pitää tukea. Työllistävät vaikutukset olivat keskiviikkona näkyvästi esillä kun eduskunta keskusteli ydinvoimalan periaateluvasta. Eduskunta äänestää periaateluvasta perjantaina.
Ihalaisen mielestä suomalaisen työn on oltava näkyvillä työmaalla ja hän patistaa etenkin pohjoissuomalaisia Pyhäjoelle.
\- Tässä pitää tehdä muuten aika paljon töitä, että tämä käytännössä toteutuu ettei se työvoima tule jostakin muualta sen takia, että ei lähdetä alueellisesti myöskin liikkumaan ja hakemaan työtä tältä työmaalta. Meidän pitää tukea sitä monella tapaa.
Hanhikivessä rehdimmät pelisäännöt
Ihalainen arvioi, että Fennovoima on oppinut paljon Olkiluoto 3:n ongelmista työvoiman käytössä. Fennovoima on tehnyt työmarkkinajärjestöjen kanssa aiesopimuksen niistä pelisäännöistä, miten toimitaan työntekijöiden hankkimiseksi ja suomalaisten työehtojen noudattamiseksi.
Työministeri muistutti, että uusi tilaajavastuulaki edellyttää sitä, että tilaaja katsoo aliurakoidensa perään jotta verovelvoitteita, palkkavelvoitteita ja muita velvoitteita noudatetaan.
\- Tässä suhteessa lainsäädäntökin on muuttumassa tavalla, joka tukee rehdimpien pelisääntöjen toteuttamista myöskin tällä työmaalla.
Fennovoiman ydinvoimalan arvioidaan työllistävän rakentamisaikana 4 000 työntekijää ja tuovan valmistuttuaan 400-500 pysyvää työpaikkaa.
Lähes puolet Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista ydinvoimaluvan kannalla
Perussuomalaisista moni salaa kantansa.
Kansanedustajat äänestävät perjantaina Fennovoiman ydinvoimaluvasta. Yle Uutiset kysyi kansanedustajien kantaa lupahakemukseen. Lähes puolet tavoitetuista 173:sta kansanedustajasta kannattaa luvan myöntämistä.
Eduskunnan 200:sta kansanedustajasta 83 ilmoitti äänestävänsä luvan puolesta ja 46 sitä vastaan. Kymmenen edustajaa ei osaa vielä sanoa kantaansa ja 34 ei halunnut vastata kysymykseen. 27 kansanedustajaa jäi tavoittamatta.
Kokoomuksessa vahva tuki ydinvoimaluvalle
Luvalla näyttää siis olevan hyvät mahdollisuudet mennä läpi perjantain äänestyksessä. Vahvinta kannatus on kokoomuksessa. Puolueen 44:stä kansanedustajista 30 ilmoitti Ylen kyselyssä kannattavansa luvan myöntämistä Fennovoimalle. Yksikään vihreä kansanedustaja ei kannata lupaa ja myös ruotsalaisessa eduskuntaryhmässä ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmässä kannatus on vähäinen.
Prosentuaalisestikin katsottuna kannatus on korkein kokoomuksessa. Seuraavaksi korkein suhteellinen kannatus ydinvoimaluvalle löytyy tällä hetkellä keskustasta.
Vihreät yhtenäisinä äänestykseen
Kukaan kokoomuksesta ei ilmoittanut vastustavansa lupaa. Sen sijaan kaikki vihreiden ja suurin osa vasemmistoliiton ja ruotsalaisen eduskuntaryhmän kansanedustajista vastustavat Ylen kyselyssä luvan myöntämistä.
Perussuomalaisista lähes puolella kanta epäselvä
Kiinnostava joukko ovat tällä hetkellä ne kansanedustajat, jotka eivät tiedä tai halua kertoa kantaansa. Lähes puolet kyselyssä tavotetuista 31:stä perussuomalaisesta kansanedustajasta kuuluu tähän ryhmään. Kuutta ryhmän edustajaa ei tavoitettu. Ruotsalaisen eduskuntaryhmän sekä vihreiden kansanedustajat ovat jo muodostaneet kantansa ja he myös kertoivat sen kyselyssä.
Vastustajat eivät taivu ydinvoimalupa-asiassa
Neljä Ylen syyskuussa asiasta teettämässä kyselyssä kannattajaksi ilmoittautunutta kansanedustajaa ei enää tällä kertaa kertonut kantaansa. Sen sijaan yksikään vastustajaksi ilmoittutunut ei ole muuttanut näkemystään. Muutama kansanedustaja, joka syyskuun kyselyssä oli epävarma kannastaan, ilmoittautui tässä kyselyssä Fennovoiman ydinvoimaluvan vastustajaksi.
F1-kalenteri paisuu kuin pullataikina
Formula ykkösten ensi kauden MM-sarjasta suunnitellaan ennätyksellisen pitkää. MM-kalenteriin kuuluu peräti 21 osakilpailua. 
Kansainvälinen autoliitto (FIA) on julkistanut formula ykkösten tulevan kauden alustavan kisakalenterin. Jos suunnitelmat toteutuvat, ensi vuoden MM-sarjassa ajetaan 21 osakilpailua - enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Formula ykkösten MM-kausi alkaa 15. maaliskuuta Australiasta. Etelä-Korean GP ajetaan suunnitelmien mukaan toukokuun 3. päivänä. Ennätyspitkä kausi on päättymässä Abu Dhabin radalla 29. marraskuuta.
Formula ykkösten MM-kalenteri 2015
15.3. Australian GP  
29.3. Malesian GP  
12.4. Kiinan GP  
  
19.4. Bahrainin GP  
3.5. Korean GP  
10.5. Espanjan GP  
  
24.5. Monacon GP  
7.6. Kanadan GP  
21.6. Itävallan GP  
  
5.7. Britannian GP  
19.7. Saksan GP  
26.7. Unkarin GP  
  
23.8. Belgian GP  
6.9. Italian GP  
20.9. Singaporen GP  
  
27.9. Japanin GP  
11.10. Venäjän GP  
25.10. USA:n GP  
  
1.11. Meksikon GP  
15.11. Brasilian GP  
29.11. Abu Dhabin GP
Leipurin Oyj peruu pörssiin listautumisensa
Leipurin Oyj ilmoitti marraskuun lopussa hakeutuvansa pörssiin, mutta perui listautumisensa ruplan romahtamisen vuoksi.
Leipurin Oyj:n hallitus ja sen ainoan 
osakkeenomistajan Aspo Oyj:n hallitus ovat päättäneet keskeyttää 
20.11.2014 julkistetun listautumisannin ja peruuttaa toistaiseksi Leipurin Oyj:n 
hakeutumisen NASDAQ OMX Helsinki Oy:n pörssilistalle.
Leipurin julkisti aiemmin keskiviikon aikana pörssitiedotteen 
neljännen vuosineljänneksen tuloksen heikkenemisestä aiemmin julkistettuun 
tulosennusteeseen nähden. Leipurin pitkän aikavälin tavoitteet eivät ole 
muuttuneet.
– Venäjän ruplan ulkoisen arvon romahtaminen 24.11.2014 alkaen 
suhteessa euroon, noin 17 %, on lisännyt epävarmuutta sijoittajien keskuudessa 
Venäjällä toimivien yhtiöiden kehityksen suhteen. Vaikka Leipurin liiketoiminta 
Venäjällä on vähäriskistä, instituutiosijoittajien sijoitusilmapiiri Leipurin 
listaamiseen on muuttunut negatiiviseksi. Aspo arvioi myöhemmin Leipurin 
listaamisen edellytykset, sanoo Aspo Oyj:n hallituksen puheenjohtaja Gustav 
Nyberg yhtiön tiedotteessa.
Yleisöantiin osallistuneiden sijoittajien merkinnän yhteydessä 
maksama merkintävarausmaksu maksetaan takaisin sijoittajille.
Leipomo- ja elintarviketeollisuutta palveleva yritys kertoi lokakuun lopussa haluavansa
kasvaa paitsi Valko-Venäjällä, myös Venäjällä ja muissakin IVY-maissa.
Leipurin myy sekä
raaka-aineita että laitteita teollisuudelle.
Starsin suomalaisvahti sai kutsun NHL:ään – kilpailija siirtolistalle
Jussi Rynnäs kutsuttiin AHL:stä ylös Dallas Starsin kokoonpanoon. Anders Lindbäck sen sijaan laitettiin siirtolistalle.
Dallas Stars on nostanut Jussi Rynnäksen AHL:stä
NHL-joukkueen mukaan. Porilaismaalivahti on pelannut tällä kaudella 10 ottelua
AHL-seura Texas Starsin riveissä 91,3 torjuntaprosentilla. Voittoja hänelle on
kertynyt viisi.
Samalla Stars laittoi nykyisen kakkosvahtinsa Anders Lindbäckin siirtolistalle. Starsin ykkösvahti Kari Lehtonen on tällä kaudella pelannut joukkueen 25 ottelusta 21 peliä 90,3 torjuntaprosentilla.
Rynnäs siirtyi Starsin organisaatioon Kärpistä, jossa hän
voitti SM-kultaa viime keväänä. 27-vuotias maalivahti on aiemmin urallaan
pelannut Pohjois-Amerikassa Toronto Maple Leafsin organisaatiossa.
NHL-otteluita hänellä on tilillään kolme kappaletta Leafsin paidassa.
"Pakotteiden vaikutus päinvastaista, liiketoiminta kasvussa" – katso Venäjän talouseliitin sisäpiirissä vaikuttavan suomalaisen sijoittajan haastattelu
Venäjän talouselämässä pitkään vaikuttanut suomalainen, pitkän linjan pääomasijoittaja ja hallitusammattilainen Seppo Remes sanoo Ylen A-studiolle antamassa haastattelussa lännen, USA:n ja EU:n talouspakotteiden vaikutusten olevan päinvastainen. Pakotelistalla olevien liikemiesten liiketoiminta on kasvussa.
– Jos pakotteilla on haluttu rangaista joitakin henkilöitä niin lopputulos on ollut aivan päinvastainen. Venäläiset eivät toisiaan petä. Ja sen varaan laskeminen on vähän lapsellista.
– Päinvastoin. Niiden liikemiesten jotka ovat tällä listalla, liiketoiminta on merkittävästi edistynyt Venäjällä, sanoo Seppo Remes A-studiolle.            
Kiuruvedellä syntynyt Seppo Remes on asunut Moskovassa reilut 20 vuotta. Hän vaikuttaa Venäjällä muun muassa Russian Grids -sähköyhtiössä ja petrokemiaan ja muoveihin keskittyvässä Siburissa.
Sibur-yhtiössä Remes on työskennellyt muun muassa EU:n ja USA:n pakotelistalla olevan miljardööri Gennadi Timtsenkon kanssa.
Remes valittiin vuonna 2012 Venäjällä vuoden johtajaksi. Valinnan teki eri yh­tiöi­den hal­li­tuk­sis­sa ole­vien riip­pu­mat­to­mien jä­sen­ten yh­dis­tys AND.
A-studion noin yhdentoista minuutin mittaisessa haastattelussa Seppo Remes kertoo näkemyksiään Venäjän nykytalouden tilanteesta.
Tuntematon sotilas valloittaa myös Euroopassa
Jatkosodan tuntoja kuvaavaa Tuntematonta sotilasta on luettu Suomessa jo 60 vuotta. Kirjan suosio ei ole laantunut tänäkään päivänä. Kansainvälisestä kiinnostuksesta kertoo, että kirjasta tehdään jälleen uusia käännöksiä.
Väinö Linna kirjoitti oman yksikkönsä kokemuksista jatkosodassa jo 60 vuotta sitten. Kirjaa julkaisevalta WSOY:ltä kerrotaan, että sitä myydään vuosittain noin 2 000. Suomalaisten lukijoiden lisäksi Tuntematon sotilas on ainakin saksalaisten, englantilaisten ja ukrainalaisten toivelistalla.
– Britanniassa tehtiin jo 50-luvulla käännös, johon ei oltu kovin tyytyväisiä. Ensi vuonna ilmestyykin kokonaan uusi englanninkielinen käännös. Lisäksi Saksassa on juuri tehty täydennetty käännös kirjasta ja Ukrainassa on tulossa uusi painos Sotaromaanista.
Sotaromaani on vuonna 2000 julkaistu lyhentämätön versio Tuntemattomasta sotilaasta.
Myös lainaajat lukevat ahkerasti
Tuntematon sotilas on kuulunut vuosikymmeniä myös kirjastojen vakiolainoihin. Esimerkiksi Satakunnan alueella sitä on lainattu tänä vuonna 450 kertaa. Pelkästään Porin kirjastosta on lainassa tällä hetkellä 10 Tuntemattomatonta sotilasta.
Myös Sotaromaani on ollut haluttu teos. Sitä on lainattu tänä vuonna Satakunnassa 80 kertaa.
Keskiviikko 3.12.2014 
Koirauimalassa koirat saavat kuntoutusta, uimaopetusta sekä hauskan liikuntatuokion – video
Koirien omistajat panostavat lemmikkiensä hyvinvointiin aina vain enemmän. Koirille on tarjolla esimerkiksi uimaloita sekä fysioterapiaa. Ruotsissa ollaan kuitenkin askeleen edellä, sillä koirafysioterapeutti löytyy jo lähes jokaiselta eläinklinikalta.
Lappeenrannassa avautui vastikään koirauimala, jollaisia on Suomessa vain muutamia. Ennen altaaseen menoa koirat pestään ja ne saavat tarvittaessa päälleen uintia helpottavat uimaliivit. Altaaseen mahtuu koosta riippuen yhdestä kolmeen koiraa kerrallaan.
– Suunnitteilla on myös uimakoulu pentukoirille, koirakylpylä-hotelli Elämäni koiran yrittäjä Erja Monto kertoo.
Uinti vahvistaa koiran lihaksia, kasvattaa kuntoa ja auttaa esimerkiksi vammoista ja leikkauksista toipumisessa.
Puolen tunnin uintivuoron jälkeen koira pestään ja kuivataan.
Fysioterapia tukee koiran kuntoutumista
Koiran hyvinvointia voidaan edistää myös hieronnalla sekä fysioterapialla. Fysioterapialla voidaan ennaltaehkäistä leikkaustarvetta sekä nopeuttaa leikkauksista toipumista.
Koirafysioterapiassa käyvät leikkauksista toipuvien koirien lisäksi tyypillisesti myös harrastekoirat.
– Esimerkiksi jos rimoja alkaa tippua tai jostain syystä liikkeet eivät ole yhtä nopeita kuin aiemmin, eläinfysioterapeutti Nina Jäntti Koirapalvelu Heartraidersista sanoo.
Lisäksi asiakkaina käy myös vilkkaita kotikoiria, jotka lenkkeilevät paljon maastossa omistajansa kanssa. Myös koiralla lihakset voivat jumiutua samoin kuin ihmisellä.
– Jokaisesta koirasta löytyy jotain mitä voi parantaa tai kehittää, Jäntti toteaa.
Uintiin täytyy totutella vähitellen
Hoitomuotona voidaan käyttää myös vesiterapiaa.
– Vesiterapiaa käytetään erityisesti ristisidevammoissa. Silloin ei suositella uimista, vaan vesikävelyä, joka on hallitumpaa.
Uiminen käy hyvin selkäpotilaille sekä nivelrikkoisille ja ylipainoisille koirille.
– Jos koira ei ole uinut paljon, niin sen täytyy ensin tottua uintiin, sillä uinti kuorimittaa lihaksia eri tavalla, Jäntti sanoo.
Koirien terveyteen panostaminen on lisääntynyt.
– Ennen tuli asiakkaita, joilla koira esimerkiksi selkeästi ontui ja he halusivat siihen apua. Nykyään ihmiset osaavat tulkita koiriaan paremmin ja hakea apua aiemmin, Jäntti kertoo.
Keskiviikko 3.12.2014 
Poliisi otti kiinni huumerikollisia. Ruotsiin tulee uudet vaalit. Suomalaiset eivät luota armeijaan yhtä paljon kuin ennen. Suomessa on vähän korruptiota.
Poliisi löysi suuren määrän huumeita 
Poliisi on ottanut kiinni monta kymmentä ihmistä, jotka ovat tuoneet Suomeen huumeita. Huumeet tuotiin Hollannista. Suomen ja Hollannin poliisit löysivät Hollannista varaston, jossa oli iso määrä huumeita.
Varastossa oli esimerkiksi melkein 2000 kiloa hasista. Varastossa oli myös aineita, joista voi tehdä melkein 350 kiloa amfetamiinia. Poliisi sanoo, että huumeiden arvo on monta kymmentä miljoonaa euroa.
Rikollisia on yli 30. He ovat esimerkiksi suomalaisia, ranskalaisia, hollantilaisia, somalialaisia ja irakilaisia.
Ruotsissa järjestetään uudet vaalit
Ruotsissa järjestetään uudet parlamenttivaalit. Vaalit ovat ensi vuonna maaliskuussa. Ruotsin nykyinen hallitus jatkaa siihen saakka.
Hallitus haluaa uudet vaalit, koska parlamentin puolueet eivät hyväksyneet budjettia, jonka hallitus teki. Budjetissa hallitus kertoi, miten se halusi käyttää rahaa Ruotsissa ensi vuonna.  Ruotsissa oli vaalit viimeksi syyskuussa.
Tilanne on ruotsissa hyvin harvinainen. Edellisen kerran Ruotsissa järjestettiin uusintavaalit 1950-luvulla.
Suomalaiset ovat huolestuneita Suomen turvallisuudesta
Suomalaiset luottavat Suomen armeijaan vähemmän kuin ennen. Tavallisesti noin puolet suomalaisista sanoo, että Suomi pystyy puolustamaan itseään hyvin. Nyt vain noin 30 prosenttia suomalaisista sanoo, että Suomi pystyy puolustamaan itseään hyvin.
Niiden suomalaisten määrä on kasvanut, joiden mielestä Suomen täytyy mennä sotilasliitto Natoon. Monet ajattelevat että Nato auttaa Suomea, jos Suomelle tulee ongelmia. Suurin osa suomalaisista sanoo kuitenkin, että Natoon ei ole hyvä mennä. 
Suomalaisten huoli johtuu Venäjästä ja Ukrainan kriisistä. Suurin osa suomalaisista sanoo, että he ovat huolestuneita siitä, mitä Venäjä tekee.
Suomessa on tosi vähän korruptiota
Suomessa on tosi vähän korruptiota, eli esimerkiksi lahjontaa. Asiasta tehtiin uusi tutkimus. Tutkimuksen teki Transparency International -järjestö.
Suomessa on korruptiota kolmanneksi vähiten maailmassa.
Kaikista maailman maista vain Tanskassa ja Uudessa-Seelannissa on vähemmän korruptiota kuin Suomessa.
Kolari vaati kuolonuhrin Nokialla 
Onnettomuus tapahtui Nokialla valtatiellä 11, noin 10 kilometriä Tampereelta Porin suuntaan. Turmassa olivat osallisena henkilöauto ja kuorma-auto.
Yksi ihminen on kuollut liikenneonnettomuudessa Nokialla.
Törmäyksessä kuorma-auto osui poliisin mukaan väärää ramppia nousseen henkilöauton vasempaan kylkeen. Henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi välittömästi.
Auton kyydissä olleet nainen ja nuori tyttö kuljetettiin Acutaan jatkohoitoon. Kuorma-auton kuljettajalle ei tullut vakavia vammoja.
Turmapaikka sijaitsee Tampereen ja Porin välisen valtatie 11:n ja Öljytien risteyksessä, Koukkujärven jätteenkäsittelyalueen lähellä.
Onnettomuus tapahtui noin kello 18.20.
Tie avattiin jälleen liikenteelle noin kello 21. Tie oli suljettu onnettomuuspaikan kohdalla pelastus- ja raivaustöiden ajan.
"Ruotsin vaalit voivat tuoda suuria muutoksia"
Novus-tutkimusyhtiön toimitusjohtaja Torbjörn Sjöström uskoo puolueiden kannatuksen saattavan muuttua merkittävästi. Mielipidetiedusteluissa puolueiden kannatus on pysytellyt lähes samalla tasolla kuin syyskuun vaaleissa.
Ruotsissa maaliskuussa järjestettävät uudet vaalit saattavat aiheuttaa suuria muutoksia valtiopäivien kokoonpanoon. Mielipidetiedusteluja tekevän Novus-tutkimusyhtiön toimitusjohtaja Torbjörn Sjöström arvioi [Svenska Dagbladet -sanomalehdelle](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/novus-stora-forandringar-i-extraval_4159127.svd), että vaalien tulos voi erota merkittävästi tuoreimpien mielipidetiedustelujen lukemista.
Sjöströmin mukaan on erittäin epätodennäköistä, että uusintavaaleissa puolueiden kannatusluvut vastaisivat syyskuun vaalien kannatuslukuja.
Ruotsissa viime aikoina tehdyt mielipidetiedustelut ovat näyttäneet puolueiden kannatuksen pysyneen lähes samana kuin syyskuun valtiopäivävaaleissa.
Sjöström arvioi, että maahanmuttajavastaisella ruotsidemokraatit-puolueella on eniten voitettavaa uusintavaaleissa.
[Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19962170.ab) haastattelema valtio-opin emeritusprofessori Olof Ruin uskoo, että lähikuukaudet ovat Ruotsissa kaoottisia ja maa ajautuu poliittiseen tyhjiöön. Tilanne vaikuttanee Ruinin mukaan negatiivisesti myös Ruotsin talouteen ja poliitikkojen luottamukseen.
[Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/nyheter/inkorg/extraval-ett-farligt-spel_4161055.svd) haastattelema Göteborgin yliopiston valtio-opin professori Jonas Hinnfors uusintavaaleja suurena riskinä. Tuloksena saattaa hänen mukaansa olla vielä nykyistäkin hankalampi poliittinen tilanne.
Poliittinen tilanne on Ruotsissa nyt erittäin poikkeuksellinen. Edellisen kerran maassa on ajauduttu uusintavaaleihin vuonna 1958.
Vuoden vapaaehtoinen aloitti auttamisen jo 8-vuotiaana
Vuoden vapaaehtoiseksi valittu tamperelainen Matti Itkonen auttaa talous- ja velkaongelmien kanssa painivia ihmisiä.
Valtakunnallisen Vuoden vapaaehtoinen -palkinnon on saanut tamperelainen Matti Itkonen. Hänet palkittiin keskiviikkona vapaaehtoistoiminnan Volunteer-messuilla Helsingissä. Palkinto jaettiin nyt toisen kerran.
Matti Itkonen on toiminut Omille jaloille -tukihenkilönä usean vuoden ajan. Omille jaloille -toiminta auttaa vaikeissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä heidän talous- ja velkaongelmissaan.
Vuoden vapaaehtoinen -kampanjan raati perustelee valintaansa muun muassa sillä, että Itkonen on tuonut muita vapaaehtoisia mukaan ja kehittänyt vapaaehtoistoimintaa.
Erityisen ansiokkaana raati pitää sitä, kuinka Itkonen on ollut toiminnassaan innovatiivinen ja madaltanut kynnystä avun hakemiseen. Raadin mukaan Itkonen on rikkonut puhumattomuuden kulttuuria, nostanut näkymättömän näkyväksi, ollut hiljaisten ääni.
Vapaaehtoinen lapsesta asti
Itkonen aloitti vapaaehtoistoiminnan jo 8-vuotiaana sopimuspalokunnassa. Sittemmin hän kouluttautui palomieheksi.
Itkonen on toiminut vapaaehtoisissa luottamustehtävissä myös Tampereen A-Killassa ja A-Kiltojen Liitossa.
Vuoden vapaaehtoinen -palkinto on Kansalaisareena ry:n viime syksynä käynnistämä perinne, jonka tavoite on lisätä vapaaehtoistyön arvostusta. Yleisö ehdotti ja äänesti ehdokkaita.
Suomi sai YK:lta kiitosta ja parannusehdotuksia ihmisoikeuksien toteutumiseen
Kiitosta sateli lasten oikeuksien edistämisestä, mutta kehitettävää on vielä naisten oikeuksissa, erityisryhmien syrjimisen ehkäisyssä ja työelämän kehittämisessä.
YK:n taloudellisten, sosiaalisten ja sivistyksellisten oikeuksien (TSS) komitea on antanut Suomelle kommenttinsa ja suosituksensa tämän komitealle toimittamasta raportista.
Komitea piti myönteisenä sitä, että Suomi on ratifioinut valinnaisen pöytäkirjan lasten myynnistä, lapsiprostituutiosta ja lapsipornografiasta sekä kidutuksen vastaisen yleissopimuksen valinnaisen pöytäkirjan.
Komitea piti myös myönteisenä Suomen laatimia kansallista perus- ja ihmisoikeussuunnitelmaa ja ulkoasiainhallinnon ihmisoikeusstrategiaa 2013, tasa-arvo-ohjelmaa 2012–2015 sekä toimenpideohjelmaa saamen kielen elvyttämiseksi vuodelta 2014.
Suosituksia naisten oikeuksien ja työllisyyden parantamiseksi
TSS-komitea suositteli erityisen haavoittuvassa asemassa olevien naisten aseman parantamista sekä palkkaerojen poistamista.
Komitea suositteli myös tehokkaampia toimenpiteitä nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden poistamiseksi sekä työolojen ja tilapäisten työsuhteiden lainmukaisuuden toteutumiseksi, mukaan lukien äitiysloman vaikutukset työssä olemiseen.
Komitea suositteli lasten laitoshoidon korvaamista kodinomaisella hoidolla sekä perheväkivallan vastaisia toimia ja turvakotien riittävyyden turvaamista. Komitea esitti kohdennettuja toimenpiteitä köyhyyden ja asunnottomuuden vähentämiseksi.
Syrjinnän ehkäisyssä puutteita
TSS-komitean mukaan syrjinnänvastaista lainsäädäntöä pitäisi muuttaa niin, että se kattaa samalla tavalla kaikki eri syrjintäperusteet.
Suomea suositeltiin myös edistämään tehokkaammin vammaisten pääsyä mukaan työelämään sekä varmistamaan maahanmuuttajataustaisten henkilöiden syrjimättömyys ja pääsy terveydenhuoltoon.
Lisäksi komitea kiinnitti erityistä huomiota vammaisten naisten ja tyttöjen seksuaali- ja sukupuolioikeuksien turvaamiseen.
Komitea suositteli myös muun muassa kansallisen ihmisoikeusinstituution riittävää resursointia ja kehitysyhteistyömäärärahojen nostamista 0,7 prosenttiin.
Lisäksi se antoi useita saamelaisten oikeuksiin, kuten muun muassa maankäyttöön sekä ILO 169 -sopimuksen ratifiointiin liittyviä suosituksia. Komitea myös suositteli kiirehtimään saamen kielien elinvoimaisuuden vahvistamista.
Komitea pyysi Suomen eduskuntaa toimivaltansa puitteissa ryhtymään toimenpiteisiin loppupäätelmien toteuttamiseksi.
Helpottavia uutisia - Gordie Howe kotiin sairaalasta 
NHL-legenda Gordie Howe pääsee kotiin sairaalasta. Howen aivohalvauksen pelättiin uusiutuneen, mutta näin ei tapahtunut.   
NHL-legenda Gordie Howe, 86, on saanut helpottavia uutisia. Howen aivohalvauksen pelättiin uusiutuneen, mutta sairaalassa tehtyjen tutkimusten jälkeen todettiin, ettei Howe saanut sairauskohtausta.
Howe pääsee keskiviikkona kotiin sairaalahoidosta. Howe on saanut tänä syksynä aivohalvauksen jo kahteen kertaan ja on kärsinyt liikkumis- ja puheongelmista.
"Mr. Hockey" Howe kuuluu NHL:n kaikkien aikojen tunnetuimpiin pelaajiin. Howe juhli urallaan neljä kertaa Stanley Cup -mestaruutta.     
Pingishuipulle pääsyn resepti: ”Ulkomaille harjoittelemaan ja rahaa kilpailumatkoihin!”
Huippu-urheilijan tarpeet eivät aina ole erityisen monimutkaisia. Hollannissa harjoitteleva pöytätenniksen Suomen ykköspelaaja Pentti Olah kiteyttää sen yhteen sanaan: raha.
\- Kaikki
muu on kunnossa, mutta tällä hetkellä en pysty osallistumaan riittävästi koviin
kansainvälisiin kilpailuihin rahan puutteen vuoksi, summaa huomisesta alkaen
Lohjan Kisakalliossa pelattavasta Finlandia Openista voittoa tavoitteleva
23-vuotias Olah.
Turnaukseen
osallistuu pelaajia peräti 34 maasta ja Pentti Olah on sijoitettu yhdeksänneksi,
mutta hän uskoo silti yltävänsä loppuotteluun.
\- Viime
vuonna pääsin välieriin ja nyt haluan päästä ainakin askeleen pidemmälle.
Pentti
Olah taustajoukkoineen ymmärsi jo vuosia sitten, että kehittyäkseen on
lähdettävä Suomen rajojen ulkopuolelle. Hän onkin ehtinyt harjoitella Hollannin
lisäksi sekä Ruotsissa että Saksassa. 
\- Oma
pelini ailahtelee vielä liikaa. Se ei aina pysy riittävän hyvin kasassa.
Toisinaan olen aivan huippujen veroinen, joskus taas suorastaan kömpelö.
Parhaat pystyvät pitämään pelin korkealla tasolla kaiken aikaa. 
Jos käytössä olisi vaikka 20 000 euroa, pääsisi sillä mukaan 20 kovaan kilpailuun.
Fysiikalla
on iso merkitys, sillä ”jalkojen pitää pysyä liikkeessä kaiken aikaa ja sykkeen
säilyä korkeana. Silloin myös pää kestää paremmin kilpailutilanteessa”. 
Pentti
Olahin tavoitteena on saavuttaa maailman ehdoton huippu. Hän vakuuttaa, että se
ei ole kiinni varusteista, valmennuksesta tai vaikkapa lääkintähuollosta. 
\- Jos
käytössä olisi vaikka 20 000
euroa, pääsisi sillä mukaan 20 kovaan kilpailuun. On aivan selvää, että jossain
niissä kaatuisi niin kovia pelaajia, että listasijoitus nousisi kovasti,
arvioi nyt maailman listalla sijalle 223 rankattu Pentti Olah, joka on tänä
vuonna kyennyt osallistumaan voin kolmeen kovaan kilpailuun.
**Jouko Vuolle, Yle Urheilu**
Viljelijät pelkäävät peltojensa puolesta – uhkana ikuisuusvaatimus nurmen viljelystä
Yli viisi vuotta jatkunut nurmiviljely tekee pellosta pysyvästi nurmialuetta, mikäli EU-säädöstä aletaan tulkita Suomessa uudella tavalla. Vaatimus kylvää pellolla nurmea ulottuisi myös seuraaviin sukupolviin. Ministeriö pelkää, että viljelijät kyntävät ensi keväänä nurmensa pois välttyäkseen ikuisuusvaatimukselta.
EU-tuomioistuin antoi lokakuussa päätöksen, joka muuttaa Suomessa tähän asti voimassa ollutta tulkintaa pysyvistä nurmista.
Saksalainen viljelijä haastoi EU:n oikeuteen, koska hänen peltonsa oli luokiteltu pysyviksi nurmiksi – EU-säädöksen perusteella.
Jos pelto on luokiteltu pysyväksi nurmeksi, tuotantosuunnan vaihtaminen on mahdotonta. Tulevat sukupolvetkaan eivät voi kylvää nurmen tilalle viljaa ilman taustalla häilyvää velvoitetta. Tarpeen vaatiessa pelto on kylvettävä nurmelle.
– Eli se tarkoittaa, että jos viljelijä on kylvänyt viljaa pysyvän nurmen alueelle, häntä voidaan vaatia muuttamaan vastaava ala jossain muussa käytössä olevaa peltoa pysyväksi nurmeksi. Tämä on se peikko, mikä siellä on, arvioi neuvotteleva virkamies Juha Palonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
EU-säädös on ollut voimassa jo useamman vuoden, mutta Suomessa asiaa on tulkittu toisin.
– Tähän asti Suomi on tulkinnut niin, että jos viljelijä välillä uudistaa nurmen eli kyntää sen ja kylvää uudestaan, se katkaisee viljelykierron. Ja silloin peltoja ei ole tarvinnut luokitella pysyviksi laitumiksi, sanoo Juha Palonen.
Nyt tulkintatapaa on syytä muuttaa. Muutoin vaarana on EU-tukien menettäminen
Koko maan nurmiala ei saa kutistua yli viittä prosenttia
Uusi tulkinta vaikuttaa suomalaisiin taannehtivasti. Jos yli viisi vuotta nurmella ollut pelto on nurmella myös ensi keväänä, se saa pysyvän nurmen statuksen.
Mitä pysyvän nurmen status siis tarkoittaa?
Jos ennallistamisvelvoite on sinä vuonna päällä, pysyvälle nurmialueelle ei voi kylvää mitään muuta.
– Pääsääntö on, että alueella voi viljellä nurmikasveja ihan normaalisti. Voi ruiskuttaa, lannoittaa ja korjata satoa normaalisti. Eli jos muutenkin viljelee alueella koko ajan nurmea, uudesta tulkinnasta ei sinänsä ole haittaa, kuvailee neuvotteleva virkamies Juha Palonen.
Muutakin voi viljellä – jopa viljaa – kunhan ennallistamisvelvoite ei ole astunut voimaan. Eli niin kauan kuin koko maan nurmiala pysyy riittävän suurena, omalla pläntillään voi tehdä mitä tahtoo.
Viljelijöiden on ilmoitettava pysyvien nurmen määrä tulevana keväänä. Niiden pohjalta lasketaan, miten paljon Suomessa on pysyvää nurmea. Jatkossa nurmien määrä saa laskea koko maassa korkeintaan viisi prosenttia.
Mikäli nurmen osuus laskee enemmän, muuhun käyttöön otettuja peltoja saatetaan joutua muuttamaan takaisin nurmeksi.
Entä seuraava sukupolvi? Vaikka tila haluaisi vaihtaa tuotantosuuntaa, se ei välttämättä onnistu.
– Jos ennallistamisvelvoite on sinä vuonna päällä, pysyvälle nurmialueelle ei voi kylvää mitään muuta, Palonen myöntää.
Nurmien suojelu voikin johtaa niiden kyntämiseen
Pahimmassa tapauksessa idea pysyvien nurmialueiden lisäämisestä kääntyy itseään vastaan. Jos pelto on ollut jo vuosia nurmella, mutta haluaa välttää pysyvän nurmen statuksen, voi kylvää ensi keväänä alueelle jotain muuta kasvia.
Viljelijät saattavatkin kyntää pitkäaikaisetkin nurmet vauhdilla ylös, jotta pysyvän nurmen statukselta vältytään.
Ympäristöä yritetään suojella, mutta käytännössä voi käydä ihan päinvastoin.
– Kyllä tällainen riski on olemassa. Se on paradoksi, jota meidän täytyy EU:n suuntaan selittää. Ympäristöä yritetään suojella, mutta käytännössä voi käydä ihan päinvastoin, Palonen harmittelee.
Mikäli ammatikseen heinää tuottavat pistävät tänä keväänä koko peltoalansa viljalle, Suomea uhkaa rehupula. Ruokapula uhkaa myös maito- ja karjatilallisten eläimiä, mikäli nämäkin tilat muuttavat omat rehunurmensa viljalle.
– Aika monella tilalla on ollut se käytäntö, että nurmi on uusittu suoraan nurmeksi. Jos vahinko on mahdollista korjata vahinko kyntämällä vanhat nurmet, se pistää viljelysuunnitelmat aivan uusiin puihin. Se voi myös aiheuttaa tilalle suuria ongelmia rehun saannin suhteen, sanoo MTK:n Etelä-Pohjanmaan maitovaliokunnan puheenjohtaja Kai Kytölä.
Hän kuitenkin pitää sitä pienenä pahana verrattuna siihen uhkaan, että pelto saisi pysyvän nurmen luokituksen.
– Jos sen jälkeen tilalla haluttaisiin vaihtaa tuotantosuuntaa ja alkaa vaikka viljellä viljaa, se olisi käytännössä mahdotonta. Se vaikuttaisi myös pellon hintaa ja saatavuuteen, Kytölä arvioi.
Ministeriö yrittää kääntää komission pään
Peltojaan viljelyyn vuokraavat maanomistajatkaan tuskin katsoisivat hyvällä, jos peltolohkon ylle naulittaisiin hamaan tuomiopäivään asti pysyvän nurmen leima.
Maitovaliokunnan puheenjohtaja Kytölä myöntää, että uusi tulkintatapa EU:n viherryttämistuen osalta pännii.
Se voi myös aiheuttaa tilalle suuria ongelmia rehun saannin suhteen.
– Pännii eniten se, että kun on luvattu, että byrokratiaa vähennetään ja yksinkertaistetaan. Mutta viimeisen vuoden aikana on tullut pääasiassa vain huonoja uutisia siltä saralta. Asiat menevät aina vain monimutkaisemmiksi. Pianhan noita töitä tekisi, mutta kun paperitöiden kanssa ei pärjää, vaikka kuinka yrittää toimia fiksusti ja ennakoida.
Maa- ja metsätalousministeriö on ollut maataloustuottajajärjestöihin yhteydessä ja yrittää kuumeisesti vaikuttaa EU-komissioon.
Neuvotteleva virkamies Juha Palonen toivoo, että Suomi voi vielä omalta osaltaan muuttaa tilannetta.
– Kyllä se ihan mahdollista on ja parhaamme yritämme. Kaikki tehdään.
HPK kaatoi HIFK:n - Jokerit murskavoittoon
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla keskiviikon jääkiekkokamppailuita SM-liigasta ja KHL:stä. HPK isännöi HIFK:ta ja Jokerit Metallurg Novokuznetskia.
**[Kuuntele HPK-HIFK:ta Yle Puheessa.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**Jokerit - Metallurg N 6-1 (4-0, 2-1, 0-0)**
Jenni Vartiainen antaa Elastiselle vinkin Linnan juhliin 
Jenni Vartiainen oli presidentin Itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton vieraita vuonna 2011. Hän antaa vinkin Elastiselle eli Kimmo Laiholle, joka on tänä vuonna kutsuttu Linnan juhliin.
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto -kutsu kilahti tänä vuonna muun muassa Elastisen postiluukkuun. Vuonna 2011 Linnan juhlissa oranssissa juhlaluomuksessa tanssinut Jenni Vartiainen antaa Vain elämää -kollegalle hyvän neuvon, joka ei kuitenkaan liity presidenttiparin kättelyyn.
\- Jos haluaa tanssimaan, niin kannattaa irrottautua sinne mahdollisimman aikaisin. Itse pääsin vain jälkilöylyihin, jolloin kaikki olivat jo tekemässä lähtöä. En siis ehtinyt tanssimaan ollenkaan. Kimmolle terveiset, että yrittää irrottautua maistamaan boolia ja tanssimaan, eikä jää aulaan jumiin.
Vartiainen aikoo katsoa Linnan juhlat televisiosta ennen omaa keikkaansa.
\-Putouksen finaalikin katsottiin ennen keikan alkua viime perjantaina poikien kanssa laivalla.
**Lähteet:** YleX Aamu
Sisulla pärjää hetken – nyt suomalainen on 37. nopein maailmassa
Tieteen tietotekniikan keskus CSC:n supertietokone Sisu on Pohjoismaiden nopein ja maailman nopeimpien koneiden joukossa. Parin vuoden kuluttua se on kuitenkin uusittava.
Kajaanissa on nyt yksi maailman nopeimmista supertietokoneista. Tieteen
tietotekniikan keskus CSC:n Sisu-kone on supertietokoneiden[maailmanlistalla](http://www.top500.org/list/2014/11/)sijalla
37. Sisu on samalla Pohjoismaiden nopein tutkijakäytössä oleva
laskentatietokone, sanoo CSC:n toimitusjohtaja Kimmo Koski.
Jos Sisu laitettaisiin tekemään kaikkien maailman lasten matematiikan kotiläksyt, niin se suorittaisi se vähän alle sekunnissa tuhanneksi vuodeksi. 
– Täällä on tämän hetken Pohjoismaiden tehokkain superkoneympäristö, eli jo
jonkun aikaa olleeseen Gray -laitteiston tehtiin noin kahdeksankertainen
laajennus tehokkuudessa ja samalla saatiin lisää HP:n laitteistoja tuonne
toiselle puolelle. Tästä on nyt kehittynyt kansainvälisessäkin mittakaavassa
erittäin merkittävä, tehokas laskentasolmu. Suomessa on hyvä tilanne, että
meillä on myös laskijoita jotka voivat hyödyntää näitä palveluja.
CSC Tieteen tietotekniikan keskus Oy on valtion omistama, voittoa tavoittelematon yhtiö. Se tarjoaa palveluita muun muassa tutkimuksen, opetuksen ja kulttuurin tarpeisiin. Koneen ja tutkijan yhteistyöllä tutkitaan muun muassa
bioinformatiikkaa ja taloustiedettä laskennallisin menetelmin, mutta myös
perinteisiä aiheita, kertoo Koski.
– Tällä on laskettu myös galaksien syntyä, koko maailmankaikkeuden syntyä
yleensä, ilmastonmuutosta ja kaikkea tällaista, millä on hyvinkin isoja
vaikutuksia esimerkiksi ihmisten elämään.
Kosken mukaan Suomessa on pitkä perinne suurteholaskennassa.
– Superkonetta ei noin vain pysty käyttämään, vaan vaaditaan ohjelmisto,
algoritmi, mallit ja kaikkea muuta siihen ympärille. Sillä ei ole niin isoa
merkitystä kuinka nopeasti kone laskee, jos tuloksia ei ymmärretä – eli
kokonaisuus ratkaisee. Suomessa on tässä erittäin hyvä osaaminen sekä
yliopistojen että ammattikorkeakoulujen puolella.
Sisun nopeus on häkellyttävä, 1 689 teraflopsia. Sen nopeutta on vaikea
muotoilla asiaan perehtymättömälle, kertoo CSCn tietohallintojohtaja Tero
Tuononen
– Minä yritin laskea sitä aikanaan siten, että jos Sisu laitettaisiin
tekemään kaikkien maailman lasten matematiikan kotiläksyt, niin se suorittaisi
se vähän alle sekunnissa tuhanneksi vuodeksi eteenpäin.
Nopeutta ollaan nostamamassa muutaman vuoden kuluttua jälleen kerran.
\- Näin, tietysti kotiläksytkin vaikeutuvat koko ajan, että täytyy pysyä
siinä kehityksen kaaressa mukana, virnuilee Tuononen.
Laajennussuunnitelmat heti käyntiin
Vaikka Sisu on nopea, myös kehitys alalla on nopeaa, sanoo Kimmo Koski.
– Aina kysytään, mikä on
tarpeeksi. Tutkimuspuolella mikään ei ole koskaan tarpeeksi, koska kun laitteistoa kasvatetaan, niin laskettavaa mallia kasvatetaan ja pystytään tekemään yhä tarkempia
simulaatioita ja pystytään tekemään yhä vaativampia tehtäviä. 
Nyt ryhdytään jo miettimään, mikä on seuraava taso ja mistä löydetään rahoitus uuteen superkoneeseen parin vuoden kuluttua.
Kehitysvauhti on ollut Suomessa erittäin hyvä. Tilanne on kuitenkin aina
ollut vaihtuva, superkonejärjestelmä on vain muutaman vuoden kilpailukykyinen.
– Samalla kun tänään vihitään käyttöön tämän superkonehankkeen lopulliset
laitteistot, niin ryhdytään jo miettimään, mikä on seuraava taso ja mistä
löydetään rahoitus uuteen superkoneeseen parin vuoden kuluttua, sanoo Koski.
Laman vaikutukset laskentaan ovat kahtalaiset. Kun rahoitus on tiukkaa, on
vaikea tehdä asioita. Lama on kuitenkin tasapuolinen, sanoo Koski.
– Rahoitushan on kaikille tiukkaa. Meillä on mennyt kohtuullisen hyvin, kun
CSC on pystynyt hyvin tuottamaan ne palvelut mitä on odotettu – kasvu on ollut
10 prosentin molemmin puolin kymmenisen vuotta, oli lama tai ei.
Toisaalta Koski näkee laman säästövaikutuksien näkyvän myös konesali-investoinneissa
– Tietohallintopalvelujen keskittäminen on kustannustehokas tapa tehdä
asioita – puretaan päällekkäisyyksiä. Taloushaasteita voi taklata kahdella
tavalla: tekemällä säästöjä, mutta minun mielestä on parempi tapa lisätä
toimintaa ja lisätä sitä, mikä talouslaskelman rivin yläpuolella tapahtuu.
Palveluja yhdessä järkevästi tekemällä saadaan molempia aikaan..
Kilpailu on kovaa kylmillä seuduilla
Kilpailussa konesalien ja datakeskusten sijaintipaikoista ovat mukana Ruotsin
lisäksi Norja, Islanti ja muun muassa Kanada, sanoo Koski.
– Meidän pitää keksiä jotain, jossa olemme parempia kuin muut. Yksi asia on
se, että konesalien ympärille pitää rakentaa kunnollinen ekosysteemi, missä on
paitsi tutkimustoimintaa, myös yritystoimintaa. Esimerkiksi konesalien
rakentamiseen tarvittavien laitteiden rakentamista ja miksei
vientituotteitakin. Tässä on paljon asioita joita voi saada aikaan, esimerkiksi
Kajaanissa on hienona puolena ammattikorkeakoulun konesalikoulutus.
Vaikka kisa on kovaa, esteenä ovat myös asenteet, sanoo Koski.
– Olen keskustellut eurooppalaisten kollegojen kanssa siitä, miksi he eivät
tuo heidän superkoneita tänne ja käytä niitä etänä, kun esimerkiksi sähkö
maksaa alle puolet siitä mitä Saksassa. Taloudelliset edut ja laskelmat
näyttävät selkeästi, että se olisi hyvä tapa tehdä, mutta asenteet ovat
sellaisia, ettei niistä [omista keskuksista] uskalleta luopua. Asenne on kyllä
muuttumassa kovaa vauhtia.
Suomen kilpailukykyä vauhdittaisivat uudet kaapelit. Saksan merikaapeli on
jo hieman edennyt ja Barentsin kautta Kiinan menevä merikaapeli on ollut puheen
asteella jo pitkään. Hankkeet ovat merkittäviä, sanoo Koski.
– Alueen kiinnostavuus ja mahdollisuudet paranevat datakeskusten kannalta
merkittävästi. Lisäksi esimerkiksi Venäjällä on myös meidän kannalta hyvää
tutkimusta, mutta yhteistyötä on ollut aika vähän viimeisinä vuosina, ehkä se
sieltä vielä tulee. Kun maailmapoliittinen tilanne rauhoittuu, Venäjällä on
paljonkin mahdollisuuksia. Se on lähellä ja verkkoyhteyksiä ollaan
rakentamassa.
Datakeskusten toiminnan varmuus on korkealla tasolla, sanoo Koski.
– Yliopistojen Funet -verkon katkaisemiseen tarvitaan kolme kaivinkonetta
yhtä aikaa, kaapelit on hyvin varmistettu. Viimeisen 10 vuoden aikana käyttöprosentti
lienee yli 99,999 prosenttia ja se sisältää suunnitellut katkot, eli kyllä me
olemme hyvässä jamassa. Samoin sähkön luotettavuus on kovalla tasolla, viimeksi
Renforsin rannassa on ollut katko vuonna 1982.
Vuoden 2014 Huuhaa-palkinto Suomen Terveysjärjestölle
Kriittisen ajattelun yhdistys Skepsis ry on myöntänyt tämän vuoden Huuhaa-palkinnon Suomen Terveysjärjestölle “asiantuntijaksi tekeytymisestä ja terveysaiheisen keskustelun hämärtämisestä”. Huuhaa-palkinto myönnetään vuosittain taholle, jonka Skepsis katsoo levittävän harhaanjohtavaa tietoa.
Kriittisen ajattelun yhdistys Skepsis ry on myöntänyt vuoden 2014 Huuhaa-palkinnon Suomen Terveysjärjestölle “asiantuntijaksi tekeytymisestä ja terveysaiheisen keskustelun hämärtämisestä”.
Huuhaa-palkinto myönnetään vuosittain taholle, jonka Skepsis katsoo levittävän harhaanjohtavaa tietoa tieteen nimissä. Palkinnon ovat vuosien varrella saaneet muun muassa korvavalojen valmistaja Valkee Oy sekä Magneettimedia-lehteä kustantanut tavarataloketju.
Skepsiksen mukaan Suomen Terveysjärjestö ry, entiseltä nimeltään Suomen luontaisterveyden liitto, on pyrkinyt tuomaan edustajiaan julkisuuteen muun muassa ravitsemuksen, kilpirauhassairauksien ja rokotusten asiantuntijoina. Se on myös toiminut homeopatian ja muiden uskomushoitojen äänekkäänä puolestapuhujana.
Yhdistys on ollut esillä esimerkiksi Ylen, MTV3:n ja Helsingin Sanomien jutuissa, joissa sen edustajat ovat Skepsiksen mukaan levittäneet harhaanjohtavia väitteitä esimerkiksi rokotuksista sekä hämärtäneet luotettavan ja epäluotettavan tiedonhankinnan rajoja.
– Yhdistyksen taustaideologia kumpuaa lääketieteen ulkopuolelta, erilaisten uskomushoitojen maailmasta. Suomen Terveysjärjestön nykyinen nimi onkin harhaanjohtava, sanoo Skepsis tiedotteessaan.
"Kysymys elämästä ja kuolemasta"
Skepsis ry:n puheenjohtaja Otto Mäkelän mukaan julkisten terveysväitteiden esittäjillä on aina suuri vastuu sanomisistaan.
– Kun puhutaan terveysasioista, puhutaan ihmisten elämästä ja kuolemasta, Mäkelä korostaa.
Mäkelän mukaan terveyttä koskevat väitteet ja tutkimustulokset saavat mediassa paljon tilaa ja herättävät voimakkaita tunteita.
– Tieteen menetelmiin ja eri alojen tutkimukseen perehtymättömän voi olla vaikea erottaa, milloin äänessä on laadukkaaseen tutkimustietoon ja tieteellisiin käsityksiin nojaava oikea asiantuntija ja milloin jokin muu taho.
Skepsis ry:n mielestä myös journalistien tehtävä on huolehtia, että asiantuntijan roolissa haastatellaan vain tahoja, joilla on asiantuntijan osaaminen ja vastuuntunto.
Skepsis on yhdistys, jonka tarkoituksena on edistää kriittistä ajattelua sekä tieteeseen ja järkeen perustuvaa käsitystä maailmasta.
Pohjalaisissa rikoksissa täyttyvät harvoin viharikoksen tunnusmerkit
Poliisin viharikoskoodi on käytössä vain harvoin pohjalaisalueella. Poliisia on ohjeistettu käytettämään viharikoskoodia jos yksikin tapaukseen osallisena oleva henkilö epäilee, että rikokseen liittyy vihamotiivi.
Viime vuonna Etelä-Pohjanmaan poliisipiirissä niin sanottua poliisin viharikoskoodia ei käytetty rikosilmoituksissa kertaakaan. Poliisiammattikorkeakoulun viharikosselvitykseen on kuitenkin tilastoitu Etelä-Pohjanmaalla 5 rikosilmoitusta. Pohjanmaan poliisipiirissä koodi oli käytössä kahdessa tapauksessa, kun rikosilmoitusten kokonaismäärä oli 9.
Prosentuaalisesti eniten viharikoskoodia käytettiin Pohjois-Karjalan poliisipiirissä.
Poliisi käyttää koodia silloin kun yksikin tapaukseen osallisena oleva henkilö epäilee, että rikokseen liittyy vihamotiivi.
Poliisiammattikorkeakoulun selvityksen mukaan vuonna 2013 viharikokseksi luokiteltavia rikosilmoituksia oli yhteensä 833. Niistä ainoastaan 142:een oli selkeästi merkitty poliisin viharikoskoodi.
Viharikosten taustalla on useimmiten ollut etniseen tai kansalliseen taustaan liittyvä motiivi (710). Seuraavaksi yleisimmät motiivit ovat olleet uskonto tai elämänkatsomus (73) sekä seksuaalinen suuntautuminen (33).
Tiedot käyvät ilmi Poliisiammattikorkeakoulun viharikoksia käsittelevästä selvityksestä.
Ruotsi ajautui uusiin vaaleihin – edellinen kerta vuonna 1958
Vaaliuurnille käydään 22. maaliskuuta. Sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen hallitus hävisi aiemmin tänään budjettiäänestyksen valtiopäivillä.
Ruotsissa järjestetään uudet valtiopäivävaalit 22. maaliskuuta. Sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen muodostama hallitus jatkaa uusiin vaaleihin asti.
Tilanne on erittäin harvinainen, sillä edellisen kerran Ruotsissa on jouduttu uusintavaaleihin vuonna 1958.
Pääministeri, sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Stefan Löfven moitti uusista vaaleista ilmoittaessaan porvaripuolueita siitä, etteivät neuvottelut tilanteen ratkaisemiseksi edenneet. Löfvenin mukaan porvaripuolueet eivät halua kantaa vastuuta.
Hallitus hävisi aiemmin tänään budjettiäänestyksen valtiopäivillä. Ruotsi ajautui polittiiseen kriisiin, kun oppositiossa oleva maahanmuuttovastainen puolue ruotsidemokraatit tuki äänestyksessä oppositiossa olevan porvariallianssin budjettiesitystä.
Ruotsidemokraattien toiminnan taustalla oli Ruotsin maahanmuuttopolitiikan vastustus.
Kokoomuksen, keskustan, kansanpuolueen ja kristillisdemokraattien muodostama porvariallianssi oli hallitusvastuussa syyskuun valtiopäivävaaleihin asti.
Hallitus ei sittenkään vielä valmis ulkomaalaisten lukukausimaksuihin
4 000 lukuvuosimaksua oli kaavailtu Eta-alueen ulkopuolelta tuleville korkeakouluopiskelijoille. Asia on palautettu hallituksen sivistyspoliittisen ministerityöryhmän pohdittavaksi.
Hallitus lykkää suunnitelmiaan ulkomaalaisten opiskelijoiden lukukausimaksuista. Asia on päätetty palauttaa sivistyspoliittisen ministerityöryhmän käsiteltäväksi. Opetus- ja kulttuuriministeriö on esittänyt Euroopan talousalueen ulkopuolelta tuleville korkeakoulu-opiskelijoille vähintään 4 000 euron lukuvuosimaksua.
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan hallitus ei tule antamaan esitystä lukukausimaksuista eduskunnalle.
– Näyttää siltä, että emme pääse asiassa yhteisymmärrykseen,
joten on hyvin epätodennäköistä, että asia menisi eteenpäin, hän sanoi Yle Uutisille.
Lukukausimaksuilla on ajateltu edistävän koulutusvientiä, mutta tätä Haglund ei allekirjoita.
– On muitakin keinoja edistää koulutusvientiä. Ruotsin mallista olemme huomanneet, että maksullisuus
ei ole toiminut. Lisäksi tarvitsemme Suomeen kansainvälisiä opiskelijoita.
Ongelmana on ollut lähinnä heidän työllistymisensä, mutta se ei ratkea
opiskelujen maksullisuudella. Lisäksi vaarana on, että myös omat opiskelijamme
joutuvat jatkossa maksamaan opiskelustaan ja se taas ei demokratian kannalta
ole ollenkaan hyvä asia.
Useat korkeakoulut ovat kannattaneet maksuja. Opiskelija- ja nuorisojärjestöt vastustavat tiukasti suunnitelmaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Siilinjärvellä peräänajo – kuljettaja paljastui juopuneeksi
Poliisi puhallutti kuorma-auton perään törmänneen henkilöauton kuljettajan, joka puhalsi alkometriin 2,5 promillen lukemat. Ajolupa oli evätty mieheltä jo aiemmin.
Siilinjärvellä sattui keskiviikkona iltapäivällä peräänajo, jossa henkilöauto törmäsi puulastissa olleen kuorma-auton perään. Kolari sattui, kun kuorma-auto jarrutti pysähtyäkseen levikkeelle. Kuorma-auto vaurioitui hieman, mutta henkilöauto romuttui keulastaan pahoin.
Henkilöautoa kuljetti 40-vuotias mies ja kyydissä oli 20-vuotias nainen. Poliisi puhallutti miehen tapahtumapaikalla ja alkometri näytti 2,5 promillen lukemaa. Heidät molemmat vietiin sairalaan tarkastettaviksi.
Mies oli myös ajokiellossa. Hänen kuljettamassaan autossa oli yksi kesärengas ja kolme huonoa talvirengasta.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuudne vaarantamisesta, mahdollisesti vamman tuottamuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Tällaisia ovat Suomen parhaiksi valitut sovellukset
Apps4Finland-kilpailussa palkittiin tänään näitä ja monia muita sovelluksia, jotka muun muassa helpottavat arkea tai tuovat aivan uuden näkökulman asiaan.
Avoimen datan innovaatiokilpailun Apps4Finlandin ytimessä ovat uudet teknologiaa, dataa ja ihmisiä yhdistävät tietoteot. Kilpailu on järjestäjien mukaan areena, jossa innovatiivisuus, uusi teknologia, data ja ihmiset kohtaavat.
Kilpailussa oli useampia sarjoja. Vaikuta-sarjan voitti Eduskunta Explorer, toiseksi tuli Kulttuurikartta ja kolmanneksi Mapitare: Maastokartta Suomi. [Eduskunta Explorerin](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/eduskunta-explorer/23235c79-5ce8-4f2a-97b5-9c492ec6f6c4) avulla on helppoa seurata eduskunnan päätöksentekoa ja kansanedustajien toimintaa. [Kulttuurikartta](http://www.steep.fi/labs/kulttuurikartta/)on matkaopas Helsingin kultuurinähtävyyksiin yhdellä helppokäyttöisellä kartalla. [Mapitare: Maastokartta Suomi](http://www.mapitare.fi/) -sovelluksessa esitetään lähes kaikki avoimet, valtakunnallisesti kattavat paikkatietoaineistot.
Hahmota-sarjan voittajatyöt pyrkivät visualisonnin avulla hahmottamaan jonkun asian paremmin. Voittajatöitä on kolme.
[Päästöt.fi](http://paastot.fi/) on EU-maat kattava verkkopalvelu, jossa voi tarkastella vaikka asuinympäristönsä tai koko Euroopan suurimpia saastuttajia interaktiivisella kartalla. Kartalta voi katsoa esimerkiksi suurimpia hiilidioksidin, ravinteiden tai raskasmetallien päästölähteitä. Päästöt.fi valittiin myös yleisön suosikiksi.
[Helsinki ennen](http://helsinkiennen.fi/) -sivu esittelee Helsingin historiaa kuvien, videoiden ja karttojen muodossa.
[Vanhojen painettujen karttojen selaus](http://wkartat.hylly.org/) -sovelluksessa Maanmittauslaitoksen vanhojen karttojen arkistoa on helpompi selailla sekä vertailla vanhoja karttoja ajantasaiseen maastokarttaan.
Vapaat parkkipaikat ja bussin sijainti kartalla
Innosta-sarjassa [INFOAPI - tehokkuutta takaisinvetoihin](http://www.slideshare.net/perttuah/infoapi-tehokkuutta-ja-tavoitettavuutta-hiritiedotukseen) -sovelluksen avulla tieto esimerkiksi vaarallisen tai viallisen tuotteen takaisinvedoista voitaisiin koota ja tiedottaa kuluttajille. Nyt tieto on hajallaan eikä tavoita aina kuluttajaa. [Villitys](https://trello-attachments.s3.amazonaws.com/5456052e17b368291420b7a5/1500x1125/8d625665cb7c82f709603be30ebc2547/villitys_polut.jpg) innostaa hyödyntämään luonnonvaraisia kasveja, sieniä ja marjoja. [Vapaa pysäköinti](http://www.slideshare.net/_juho_/vapaa-pysakointi-40774471/1) näyttäisi mobiilisti kaupungin vapaat parkkipaikat reaaliajassa.
Visualisointisarjassa voitokkaita olivat [NLS SLD Map](http://lkajan.github.io/nls_sld_map/), joka on Maanmittauslaitoksen avoimen rajapinnan ja tyylitiedostojen avulla luotu karttavisualisointi Maanmittauslaitoksen kartta-aineistoista.
[Valtionbudjetti.fi](http://valtionbudjetti.fi/) on vuorovaikutteinen visualisointi valtion ja julkisyhteisöjen merkittävistä taloustiedoista. Siinä on havainnollistettuna muun muassa hallituksen talousarvioesitys vuodelle 2015, valtion budjettitalous menolajittain 2002-2014 ja julkisyhteisöjen menot tehtävittäin 2002-2012.
Uuden sukupolven liikkumissovellukset
Apps4Finlandissa palkittiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa parhaat ihmisten liikkumista helpottavat uudet sovellukset. Kilpailuun haettiin sovelluksia, jotka helpottavat ihmisten, tavaroiden tai palveluiden liikkumista uusilla tavoilla. Sovellukset voivat tarjota keinoja tehdä liikkumisesta nykyistä sujuvampaa, turvallisempaa tai ympäristöystävällisempää.
– Saimme kisaan yli 20 liikkumiseen liittyvä sovellusta. Oli hienoa nähdä kuinka monella tavalla tarjolla olevia datalähteitä voidaan käyttää liikkumisen helpottamiseen, sanoo kilpailun koordinaattori Joonas Pekkanen.
Apps4Mobility-kilpailun voittajaksi valittiin[ Sujuvuusnavigaattori](http://sujuvuusnavigaattori.okf.fi/), joka kerää joukkoistamalla avointa dataa pyöräliikenteen sujuvuudesta mobiilisovelluksilla. Toisen sijan pokkasi [Nysse](https://itunes.apple.com/fi/app/nysse-tulee!/id894345485?l=fi&amp;mt=8), jolla voi katsoa lähellä olevien bussien sijainnin ja lähipysäkin aikataulut. Kolmanneksi tuli[Matka-aika](http://matka-aika.com/), jolla voi katsoa kartasta miten koko Suomi on saavutettavissa autolla, pyörällä tai joukkoliikenteellä.
Kaikille avoin kilpailu
Apps4Finland on järjestetty vuodesta 2009. Se on kaikille avoin innovaatiokilpailu. Aiempien vuosien voittokkaita sovelluksia voi selata [täältä](http://www.apps4finland.fi/arkistokisatyot/). Tänä vuonna palkintoja jaettiin yli 40 000 eurolla. Palkinnot jaettiin keskiviikkona Kulttuuritehdas Korjaamolla Helsingissä.
Kilpailutöiden tuli käyttää vähintään yhtä suomalaista tai muuten suomalaisille merkityksellistä avointa data-aineistoa tai rajapintaa.
Yleisöäänestyksen pohjalta valittiin loppusuoralle kymmenisen finalistia joka kategoriasta. Tuomariston puheenjohtajana toimi kansanedustaja Mikael Jungner ja ja muina jäseninä Antti Kosonen Maanmittauslaitokselta, Lilli Linkola Sitrasta, Heli Mikkelä Tilastokeskuksesta, Timo Rinne Ilta-Sanomista ja Markus Sovala valtiovarainministeriöstä.
Sirkka-Liisa Anttila avioliittolain muutoksesta: päätökset voivat kaatua vaalien jälkeen
Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) sanoo, että kevään eduskuntavaalien jälkeen avioliittolain muutokset voivat joutua uuteen harkintaan. Silloin ne saattavat hänen arvionsa mukaan kaatua. Aiemmin samaa on esittänyt sisäministeri Päivi Räsänen (kd.). Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen puolestaan sanoo harkitsevansa vakavasti kirkkoon liittymistä muun muassa arkkipiispa Kari Mäkisen lausuntojen ansiosta.
Eduskunta hyväksyi viime viikolla kansalaisaloitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista. Avioliittolakia muutettaneen vielä joulukuussa niin, että myös samaa sukupuolta oleville pareille tulee kaikki samat oikeudet kuin nykyään miehellä ja naisella on avioliitossa.
Uudistukseen liittyy monta muuta lakimuutosta, kuten laki rekisteröidystä parisuhteesta ja laki transseksuaalin sukupuolen vahvistamisesta. Nämä muutokset eduskunta lykkää vaalien yli. Niiden kohtalo on siis vaalien jälkeisen hallituksen ja eduskunnan varassa.
Kansalaisaloitetta vastustanut kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen totesi tuoreeltaan, että koko uudistus voi mennä kumoon vaalien jälkeen. Se edellyttäisi jälleen uutta lakiesitystä ja eduskunnan päätöstä. Nyt myös Sirkka-Liisa Anttila yhtyy Räsäsen näkemykseen.
– Toivon joka tapauksessa, että uudistus valmistellaan huolellisesti. Nyt kansa on jaettu kahtia, Anttila sanoi Yle Hämeen keskusteluohjelmassa Politiikan puhemylly.
Myös Räsänen arvosteli uudistuksen valmistelua.
– Esimerkiksi uudistuksen vaikutuksia lapsiin ei ole arvioitu, kuten huolellisessa valmistelussa pitäisi, Räsänen moitti.
Sirkka-Liisa Anttila, aiotko nostaa avioliittolain muutosten vastustamisen esiin vaalikampanjassasi?
– Aika näyttää, nouseeko tämä teema vaalikampanjaan.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) varoittaa väheksymästä kansalaisaloitteen lopputulosta.
– Normaalien periaatteiden mukaan nyt tehtävät avioliittolain muutokset tulevat voimaan eduskunnan päätösten mukaisesti. Muuten voisi näyttää siltä, että kansalaisaloitteen perusteella tehtävät päätökset ovat vain nukketeatteria, että ne olisivat kevyemmin muutettavissa kuin toiset eduskunnan hyväksymät lait.
"Harkitsen tarkkaan, josko liittyisin kirkkoon"
Vasemmistoliiton varapuheenjotaja Aino-Kaisa Pekonen kertoo käydyn keskustelun muuttaneen hänen suhtautumistaan evankelisluterilaiseen kirkkoon.
– Pikkuisen ihmettelen näitä ihmisiä, jotka eroavat kirkosta. Itse en ole kirkon jäsen, mutta mieluummin pitäisi olla jäsen niissä yhteisöissä, joihin haluaa vaikuttaa.
Voisitko liittyä kirkon jäseneksi?
– Olen itse asiassa ruvennut harkitsemaan hyvinkin tarkkaan, josko minä liittyisin kirkkoon. Ne näkemykset, joita avioliittokeskustelun yhteydessä on tullut, kuten arkkipiispa Kari Mäkisen lausunnot, ne arvot  edustavat sitä minun kirkkoani, johon voisin kuulua. Harkitsen vielä.
Ruotsalaishyökkääjä höynäytti puolustuksen täysin vapaalyönnillään – katso video
Ruotsin salibandyn II divisioonassa pelaava IK Stanstad esitti tiistain VV84 Bjuv -ottelussaan varsin näppärän vapaalyönnin.
IK Stanstadin hyökkääjä Johannes Eriksson teki vapaalyönnissä niin
kutsutun Zorro-liikkeen, jossa pallo ylitti sekä muurin että maalivahdin. Eriksson kertoi Expressenin Sportfeedille, ettei ollut harjoitellut kuviota etukäteen.
\- Ei, se tuli mieleen siinä hetkessä. Huomasin, ettei maalivahti
nähnyt kunnolla muurin takaa, joten päätin kokeilla. 
Katso Eriksssonin taidonnäyte[ Expressenin sivuilta.](http://www.expressen.se/sport/sportfeed/video-frislaget-lurar-alla--snyggaste-innebandymalet-nagonsin/)
SDP rauhoittelee etukäteen kuntien sotemaksukiistelyä
SDP julkaisi kuntien sotelaskelmien julkistuksen aattona käsityksensä maksujen vaikutuksista. Kuntakohtaiset sotelaskelmat julkistetaan torstaina.
Kuntakohtaiset sotelaskelmat
ovat olleet salaista kassakaappitavaraa kuin Tiitisen lista. Parlamentaarisen
ohjausryhmän jäsenet saivat ne nähdäkseen vasta, kun sosiaali- ja
terveysmenojen kustannusten laskentakaavasta päästiin sopuun.
Aiemmista kiistoista viisastuneena
nyt ei annettu aihetta väittää, että ohjausryhmän kansanedustajat
olisivat vetäneet oman kunnan tai vaalipiirin sotelaskelmissa kotiin päin.
Kunnat maksavat osansa sotealueeensa
kokonaiskustannuksista. Maksuperuste määräytyy 20% asukasluvun ja 80% ikärakenteen
ja sairastavuuden perusteella.
Nollasummapeliä
sotealueella: jos toinen saa, toinen menettää
Soteuudistuksen valmistelijoiden
mukaan puolet kunnista voittaa, puolet häviää.
SDP korostaa, että kunnat saavat
vastakin valtionosuuksia ja kustannuksia tasataan vain viiden sotealueen
sisällä, ei niiden välillä.
Kertarysäystä pehmennetään neljän
vuoden siirtymäajalla. Aluksi, vuonna 2017, kustannukset asukasta kohden eivät
saa muuttua +/-50 euroa enempää nykyisistä asukaskohtaisista kustannuksista. .
Seuraavana vuonna ero saa kasvaa
korkeintaan +/-150 euroon ja vuonna 2019  +/-250 euroon.
Viimeisenä tasausvuonna ero
nykykustannuksiin verrattuna saa olla korkeintaan +/- 400 euroa ja sitä enemmän
tai vähemmän kustannukset ei saa muuttua myöhemminkään.
Yksikanavainen
rahoitus muuttaa laskelmat piakkoin
Kuntien jännityksellä odottamat
kustannuslaskelmat saattavat vanhentua nopeasti.
Erillinen parlamentaarinen työryhmä
selvittelee parhaillaan, miten nykyinen, monikanavainen rahoitus muutettaisiin
tehokkaammaksi. 
Vaihtoehto on keskittää kaikki
rahat, kuten valtionosuudet, kuntien maksuosuudet, kela-korvaukset ja
asiakasmaksut sotealueelle.
Päätös rahoitusmallista tehdään
vaalien jälkeen.
Venäläismatkailijoiden määrä romahtanut Meri-Lapissa
Ensimmäistä kertaa 15 vuoteen Meri-Lappiin ei tule venäläismatkailijoita lainkaan uutena vuonna. Loppiaisena tulee kuitenkin muutama ryhmä. Venäläisten matkailua vähentää ruplan huono kurssi euroon nähden.
Venäläismatkailijoiden määrä on romahtanut Meri-Lapissa. Matkailuyritys Taxarin yrittäjä Irina Louste kertoo, että ensimmäistä kertaa 15 vuoteen venäläismatkailijoita ei tule alueelle lainkaan uutena vuotena. Vain loppiaisena junat tuovat Meri-Lappiin muutaman venäläisryhmän.
Lousteen mukaan syynä on ruplan huono kurssi euroon nähden. Hän kuitenkin uskoo paremoaan tulevaisuuteen.
– Ajatellaan, että tämä ei ole pysyvää. Venäjä on joka tapauksessa tässä lähellä. Uskotaan, että tilanne paranee, hän sanoo.
Louste kertoo, että hiljaisen vuodenvaihteen vuoksi moni matkailuopas jää ilman kausityötä.
– Emme pysty työllistämään monia oppaita, jotka ovat olleet jo vuosia keikkatyöläisinä, hän sanoo.
Kahden kansan valtakunta: kasvu–Suomi ja reservaatti–Suomi
Pitkään jatkunut keskittymiskehitys on tehnyt monista kunnista riippuvaisia valtionosuuksista.
Suomessa on jo 100 kuntaa, joiden oma verotulojen määrä on pienempi kuin niitten saama valtion tuki. Mutta keskittymiselle ei ole näköpiirissä pysäyttäjää.
Työpaikkojen ja palvelujen kadotessa kasvukeskuksiin valtion tuet ovat olleet monelle kunnalle ainoa selviytymisen keino. Jo vuosia köyhien kuntien saama apu on kuitenkin hiertänyt parempiosaisten lenkkarissa ja hiertää entistä enemmän.
Kehityksen suunta näyttää selkeältä, Suomessa on puolenkymmentä keskusta, jotka kehittyvät edelleen kun syrjäisemmät alueet näivettyvät näivettymistään.
– Mitä nyt tulee tapahtumaan,  näistä suurista keskuksista joita on 5-10,  niistä on tulossa uusi kaupunkivaltio. Tarkoitan pääkaupunkiseudun lisäksi Turkua, Tamperetta, Jyväskylää, Oulua, Kuopiota, niistä tulee uusia julkisen sektorin kaupunkivaltioita seuraavina tulevina vuosikymmeninä, Lapin yliopiston sosiologian emeritusprofessori Asko Suikkanen sanoo.
– Tästä pitäisi käydä keskustelua, että onko tämä toimintojen keskittyminen Etelä-Suomeen, onko se tarkoituksenmukaista. Kyllähän se johtaa ratkaisuihin ja maahan, jossa osa alueista on hyvin heikossa tilanteessa. niistä tulee tietynlainen reservaatti, jossa etäisyydet on pitkät ja asukkaita vähän.
Valtionosuusjärjestelmä ollut omantunnon paikkaamista
Pahimmin keskittymisen haitat ovat kourineet niitä kuntia, joissa julkisen sektorin suhteellinen osuus on ollut suuri.
Kun valtio on vähentänyt ja keskittänyt toimintojaan, ihmiset ovat joutuneet työn perässä muuttamaan muualle. Tämä taas on ruokkinut näivettymiskehitystä: kun on vähemmän ihmisiä tarvitaan vähemmän palveluja ja sen myötä työpaikat vähenevät entisestään.
–  Kyllähän tässä taustana on se, että ne alueet joissa julkisen sektorin merkitys on ollut erityisen suuri Itä- Ja Pohjois-Suomessa, jossa valtio on ohentanut vastuutaan, niin ne kunnat ovat vaikeuksissa. Niitten ainoa selviytymisen keino ja tuki ja turva on ollut valtionosuusjärjestelmä. Valtio on itse paikannut vetäytymistään tietynlaisella valtionosuusjärjestelmällä, Lapin yliopiston sosiologian emeritusprofessori Asko Suikkanen sanoo.
– Tämä valtionosuusjärjestelmä on ollut valtion huonon omantunnon paikkaamista.
Pizzatäytteiden valitseminen ei ole koskaan ollut näin helppoa – alitajunta hoitaa sen puolestasi
Pizza Hut -ravintolaketju toimii edelläkävijänä asiakkaiden tekemien tilausten vastaanottamisen suhteen.
Fantasiapizza
neljällä täytteellä kuulostaa lähes aina houkuttelevalta vaihtoehdolta. Ongelma
iskee siinä vaiheessa, kun pitää valita täytteet.
Pizza Hut -pizzaravintolaketju on kehittänyt niin sanotun
alitajuntamenun, vaihtoehtona paperiselle ruokalistalle. Esimerkiksi tabletilla
toimiva menu valitsee pizzan täytteet silmien liikkeiden mukaisesti: kun
tiettyä täytettä katsoo tarpeeksi kauan, alitajuntamenu valitsee kyseisen täytteen
pizzaasi, [Mashable kertoo](http://mashable.com/2014/12/02/pizza-hut-eye-menu/).
Alitajuntamenun juju on siinä, että katselu ei kestä kuin
kahden ja puolen sekunnin ajan. Parhaimmillaan menu saattaa tietää valitut
täytteet tilaajaa ennen.
Äkkiseltään voi kuulostaa, että täytteet valitaan
sattumanvaraisesti sen mukaan, mihin katse sattuu pysähtymään. Pizza Hutin
suorittamissa testeissä peräti 98 prosenttia kokeilleista oli tyytyväisiä
tilaukseensa.
Alitajuntamenut otetaan aluksi käyttöön Iso-Britanniassa.
**Lähteet:** Mashable
Apps4Finlandin voittajasovellukset helpottavat elämää ja avaavat silmiä
Teollisuuden päästölähteet yhdellä kartalla, matka-ajat koko Suomeen ja historialliset kuvat kartalla. Apps4Finland-kilpailussa palkittiin tänään näitä ja monia muita sovelluksia, jotka muun muassa helpottavat arkea tai tuovat aivan uuden näkökulman asiaan.
Avoimen datan innovaatiokilpailun Apps4Finlandin ytimessä ovat uudet teknologiaa, dataa ja ihmisiä yhdistävät tietoteot. Kilpailu on järjestäjien mukaan "areena, jossa innovatiivisuus, uusi teknologia, data ja ihmiset kohtaavat".
Kilpailussa oli useampia sarjoja. Vaikuta-sarjan voitti Eduskunta Explorer, toiseksi tuli Kulttuurikartta ja kolmanneksi Mapitare: Maastokartta Suomi. [Eduskunta Explorerin](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/eduskunta-explorer/23235c79-5ce8-4f2a-97b5-9c492ec6f6c4) avulla on helppoa seurata eduskunnan päätöksentekoa ja kansanedustajien toimintaa. [Kulttuurikartta](http://www.steep.fi/labs/kulttuurikartta/) on matkaopas Helsingin kultuurinähtävyyksiin yhdellä helppokäyttöisellä kartalla. [Mapitare: Maastokartta Suomi](http://www.mapitare.fi/) -sovelluksessa esitetään lähes kaikki avoimet, valtakunnallisesti kattavat paikkatietoaineistot.
Hahmota-sarjan voittajatyöt pyrkivät visualisonnin avulla hahmottamaan jonkun asian paremmin. Voittajatöitä on kolme.
[Päästöt.fi](http://paastot.fi/) on EU-maat kattava verkkopalvelu, jossa voi tarkastella vaikka asuinympäristönsä tai koko Euroopan suurimpia saastuttajia interaktiivisella kartalla. Kartalta voi katsoa esimerkiksi suurimpia hiilidioksidin, ravinteiden tai raskasmetallien päästölähteitä. Päästöt.fi valittiin myös yleisön suosikiksi.
[Helsinki ennen](http://helsinkiennen.fi/) -sivu esittelee Helsingin historiaa kuvien, videoiden ja karttojen muodossa.
[Vanhojen painettujen karttojen selaus](http://wkartat.hylly.org/) -sovelluksessa Maanmittauslaitoksen vanhojen karttojen arkistoa on helpompi selailla sekä vertailla vanhoja karttoja ajantasaiseen maastokarttaan.
Vapaat parkkipaikat ja bussin sijainti kartalla
Innosta-sarjassa [INFOAPI - tehokkuutta takaisinvetoihin](http://www.slideshare.net/perttuah/infoapi-tehokkuutta-ja-tavoitettavuutta-hiritiedotukseen) -sovelluksen avulla tieto esimerkiksi vaarallisen tai viallisen tuotteen takaisinvedoista voitaisiin koota ja tiedottaa kuluttajille. Nyt tieto on hajallaan eikä tavoita aina kuluttajaa. [Villitys](https://trello-attachments.s3.amazonaws.com/5456052e17b368291420b7a5/1500x1125/8d625665cb7c82f709603be30ebc2547/villitys_polut.jpg) innostaa hyödyntämään luonnonvaraisia kasveja, sieniä ja marjoja. [Vapaa pysäköinti](http://www.slideshare.net/_juho_/vapaa-pysakointi-40774471/1) näyttäisi mobiilisti kaupungin vapaat parkkipaikat reaaliajassa.
Visualisointisarjassa voitokkaita olivat [NLS SLD Map](http://lkajan.github.io/nls_sld_map/), joka on Maanmittauslaitoksen avoimen rajapinnan ja tyylitiedostojen avulla luotu karttavisualisointi Maanmittauslaitoksen kartta-aineistoista.
[Valtionbudjetti.fi](http://valtionbudjetti.fi/) on vuorovaikutteinen visualisointi valtion ja julkisyhteisöjen merkittävistä taloustiedoista. Siinä on havainnollistettuna muun muassa hallituksen talousarvioesitys vuodelle 2015, valtion budjettitalous menolajittain 2002-2014 ja julkisyhteisöjen menot tehtävittäin 2002-2012.
Uuden sukupolven liikkumissovellukset
Apps4Finlandissa palkittiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa parhaat ihmisten liikkumista helpottavat uudet sovellukset. Kilpailuun haettiin sovelluksia, jotka helpottavat ihmisten, tavaroiden tai palveluiden liikkumista uusilla tavoilla. Sovellukset voivat tarjota keinoja tehdä liikkumisesta nykyistä sujuvampaa, turvallisempaa tai ympäristöystävällisempää.
– Saimme kisaan yli 20 liikkumiseen liittyvä sovellusta. Oli hienoa nähdä kuinka monella tavalla tarjolla olevia datalähteitä voidaan käyttää liikkumisen helpottamiseen, sanoo kilpailun koordinaattori Joonas Pekkanen.
Apps4Mobility-kilpailun voittajaksi valittiin[ Sujuvuusnavigaattori](http://sujuvuusnavigaattori.okf.fi/), joka kerää joukkoistamalla avointa dataa pyöräliikenteen sujuvuudesta mobiilisovelluksilla. Toisen sijan pokkasi [Nysse](http://nysse.mobi/), jolla voi katsoa lähellä olevien bussien sijainnin ja lähipysäkin aikataulut. Kolmanneksi tuli [Matka-aika](http://matka-aika.com/), jolla voi katsoa kartasta miten koko Suomi on saavutettavissa autolla, pyörällä tai joukkoliikenteellä.
Kaikille avoin kilpailu
Apps4Finland on järjestetty vuodesta 2009. Se on kaikille avoin innovaatiokilpailu. Aiempien vuosien voittokkaita sovelluksia voi selata [täältä](http://www.apps4finland.fi/arkistokisatyot/). Tänä vuonna palkintoja jaettiin yli 40 000 eurolla. Palkinnot jaettiin keskiviikkona Kulttuuritehdas Korjaamolla Helsingissä.
Kilpailutöiden tuli käyttää vähintään yhtä suomalaista tai muuten suomalaisille merkityksellistä avointa data-aineistoa tai rajapintaa.
Yleisöäänestyksen pohjalta valittiin loppusuoralle kymmenisen finalistia joka kategoriasta. Tuomariston puheenjohtajana toimi kansanedustaja Mikael Jungner ja ja muina jäseninä Antti Kosonen Maanmittauslaitokselta, Lilli Linkola Sitrasta, Heli Mikkelä Tilastokeskuksesta, Timo Rinne Ilta-Sanomista ja Markus Sovala valtiovarainministeriöstä.
BBC teki uutisen 10-vuotiaasta kemijärveläistytöstä, joka hakee kaupunginjohtajaksi
Uutinen kemijärveläisestä Mili Kasurisesta, joka hakee Kemijärven kaupunginjohtajaksi, on levinnyt kansainväliseen mediaan. Erityisen reippaasta 10-vuotiaasta tytöstä kertoo BBC News.
Yle Lappi kertoi viime viikolla, että Kemijärvellä kaupunginjohtaksi hakevien joukossa on erikoisuutena 10-vuotias kemijärveläinen koulutyttö.
Mili Kasurinen kertoi Ylen haastattelussa, että kaupungin rahatilanne sai hänet hakemaan kaupunginjohtajan virkaa.
Hän voisi hoitaa virkaa puolipäiväisesti, ja säästää näin kaupungin rahoja. Kasurisella on myös muita säästöideoita.
Yle Lapin nettijuttu on kerännyt Suomessa tähän mennessä jo yli 100 000 lukijaa, ja nyt siitä kerrotaan myös Britannian yleisradioyhtiö BBC:n [nettiuutisissa](http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-30291159).
Laukkasen taival päättyi MM-välieriin 
Jenna Laukkasen taival katkesi 50 metrin rintauinnin välierissä lyhyen radan MM-uinneissa Dohassa. 
Jenna Laukkasen taival päättyi 50 metrin rintauinnin välieriin lyhyen radan MM-uinneissa Dohassa. Laukkanen kauhoi matkan aikaan 30,67 ja päätyi 13. sijalle.
Kahdeksan nopeinta selvitti tiensä MM-finaaliin. MM-finaalipaikkaan vaadittiin aika 30,32. Liettualainen Ruta Meilutyte oli välierien ykkönen - aika 28,81.
Laukkasen välieräuinti oli hitaampi kuin hänen aamun alkueräuintinsa. Laukkasen alkuerien aika oli 30,54. Laukkanen jäi alkuerissä ennätysajastaan vain kahden sadasosan päähän.
Pohjoismaat lähdössä kouluttamaan Irakin joukkoja Isisiä vastaan
Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo selvityksen valmistuvan vielä tässä kuussa. Koulutusta johtaisi Saksa.
Ääri-islamilaista terroristijärjestöä Isisiä vastustavia valtioita on noin 60. Löyhän liittouman ulkoministerit kokoontuivat tiistaina Brysselissä. Kokouksen kutsui koolle Yhdysvallat.
– Koalitio on porukka, joka on ylipäänsä sitä mieltä, että Isis on paha ja sitä vastaan pitää tehdä jotain. Ei ole mitään yhtenäistä johtoa tai kampanjaa, Tuomioja kuvailee Isisin vastaista koalitiota.
Suomi on antanut tähän asti humanitääristä apua terroria paenneille.
– Irakistakin tulleita pakolaisia on jo yli neljä miljoonaa. Tämä on tämän vuosisadan suurin humanitäärinen katastrofi
Koulutusta annettaisiin irakilaisille ja kurdeille
Suomessa valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta linjasivat marraskuun lopussa, että Suomi selvittää osallistumista turvallisuussektorin kouluttamiseen. Puolustusministeri Carl Haglund on kertonut aiemmin, että kouluttajia lähtisi parikymmentä. Koulutus tapahtuisi Irakissa.
– Meillä on periaatepäätös, että katsomme Saksan johtamaan koulutusoperaatioon osallistumismahdollisuutta. Sinne ovat lähdössä myös muut Pohjoismaat - osa on jo tehnyt päätöksensä,  Ruotsi samassa tilanteessa kuin me, että asiaa selvitetään. Se olisi lähinnä Erbilissä, kurdialueella.
Tuomiojan mukaan koulutettavat olisivat Irakin hallituksen alaisia joukkoja, joihin kuuluu sekä Irakin armeijaa että kurditaistelijoita.
Koalition maista useat – Euroopasta muun muassa Ranska ja Iso-Britannia – ovat syksyn ajan iskeneet Isisiä vastaan ilmasta Irakissa ja Syyriassa.
– Eihän tällaisia tilanteita ratkaista pelkillä ilmaiskuilla, ne voivat olla välttämättömiä ja tukevat. Se, mitä tapahtuu maassa, on tärkeintä. Siihen liittyy sotilaallista toimintaa, josta vastaavat Irakin armeija ja turvallisuusjoukot.
Hyvikset ja pahikset
Tuomiojan mielestä Isisin tulevaisuuden ratkaisee Irakin hallituksen onnistuminen – saako hallitus kaikkien väestöryhmien luottamuksen.
– Tämä oli suuri ongelma edellisen hallituksen aikana, joka vaikutti Isisin uhkan syntyyn.  Nyt on ainakin toisenlainen ote, ja se antaa lupauksia siitä että voidaan päästä kuivattamaan alustaa josta ääriliikkeiden kannatus syntyy.
Myös useat Euroopan maat – kuten Saksa – toimittavat aseita ääri-islamismia vastaan taisteleville. Suomelle tämä ei Tuomiojaan mukaan olisi mahdollista.
– Vaikka aseita toimitetaan hyviksille, ne ovatkin yhtäkkiä pahiksilla.
Äänestä ja voit päästä YleX:n kanssa Eurosonic-festareille
YleX:n Uuden musiikin toimittaja Anne lähtee tammikuussa Eurosonic-festareille. Sinä voit päästä kaverisi kanssa Annen mukaan katsomaan Euroopan tuoreimpia artisteja livenä sekä osallistumaan EBBA-palkintogaalaan.
Hollannin Groningenissa järjestetään 14.-17. tammikuuta uudelle musiikille omistetut Eurosonic-festarit, jossa esiintyvät muun muassa **Softengine**, **Ella Eyre** sekä Suomessa vieraillut **Seinabo Sey**. Samassa yhteydessä järjestetään [European Boarder Breakers Awards (EBBA)](http://www.europeanborderbreakersawards.eu/en/), jossa palkitaan uusia eurooppalaisia artisteja.
Uuden musiikin iltavuoron **Anne Lainto** etsii ultimaattista uuden musan diggaria, joka pääsee YleX:n mukaan Eurosonic-festareille ja EBBAAN. Käy äänestämässä yleisön suosikkia [EBBAn sivuilla](http://www.europeanborderbreakersawards.eu/en/vote/). YleX valitsee äänestäjien joukosta kolme, jotka kirjoittavat kiitospuheen ja kertovat, miksi juuri heidän pitäisi päästä Eurosonic-festareille YleX:n kanssa. Kolmesta finalistista yksi voittaa paikan festarimatkalle. Toimi pian, sillä kilpailu on voimassa 19. joulukuuta klo 12:00 asti.
**[Äänestämään!](http://www.europeanborderbreakersawards.eu/en/vote/)**
_Voittoon kuuluu lennot kahdelle (Helsingistä), liput festareille sekä majoitus paikan päällä. YleX ei maksa matkoja Helsinkiin. Voittajiin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä. Kilpailun voittaja ilmoitetaan maanantaina 22. joulukuuta._
Ruotsin hallitus hävisi budjettiäänestyksen
Ruotsi ajautuu nyt uusiin vaaleihin. Edellisen kerran Ruotsissa on jouduttu uusintavaaleihin vuonna 1958.
Ruotsin punavihreä hallitus on hävinnyt budjettiäänestyksen valtiopäivillä. Sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen budjettiesitys sai vähemmän tukijoita kuin opposition porvariallianssin esitys.
Ruotsin hallitus ajautui vaikeuksiin, kun oppositiossa olevat maahanmuuttovastaiset ruotsidemokraatit antoivat tukensa valtiopäivien äänestyksessä porvariallianssin budjettiesitykselle.
Ruotsi ajautuu nyt uusiin vaaleihin. Tilanne on erittäin harvinainen. Edellisen kerran Ruotsissa on jouduttu uusintavaaleihin vuonna 1958.
Opiskelijat vaativat opetusministeri Kiurulta vastauksia koulutuksen leikkauksista
Opiskelijajärjestöt vaativat opetusministeri Krista Kiurulta (sd.) tarkempia vastauksia siihen, miten koulutusbudjetin leikkaaminen toiselta asteelta 20 prosentilla ei tulisi aiheuttamaan yksiköiden sulkeutumista tai niiden siirtämistä osaksi kasvukeskusten suuria koulutusyksiköitä.
Suomen Ammattiin
Opiskelevien Liitto ja Suomen Lukiolaisten Liitto ovat tyytymättömiä
opetusministeri Krista Kiurun (sd.) vastaukseen toisen asteen koulutuksen 260
miljoonan leikkauspäätöksistä. Kiuru kiisti eilen tiistaina, että ministeriryhmän päätöksellä toisen asteen kouluverkkoa oltaisiin karsimassa.
Toisen asteen
opiskelijajärjestöt sanovat saaneensa jo useita yhteydenottoja koskien
koulutuksen järjestäjien alustavia toimenpiteitä yksiköiden yhdistämiseksi tai
sulkemiseksi kokonaan.
Lisäksi opiskelijajärjestöt
jakavat Opettajien ammattijärjestö OAJ:n huolen oppilaitosten henkilökunnan
merkittävästä vähentämisestä.
– Vaikka koulutuspaikat eivät
näillä uudistuksilla nimellisesti vähene, niin tulevat leikkaukset väistämättä
näkymään koulutusverkoston supistumisena, SAKKI ja SLL toteavat tiedotteessaan.
Järjestöjen mukaan lähiaikoina
eduskunnalle esitettävät toisen asteen rakenteelliset uudistukset sekä
uudistuksen yhteydessä tehtävät leikkaukset tulevat pakottamaan yhä useamman
15–16-vuotiaan muuttamaan vieraalle paikkakunnalle koulutuksen perässä.
– Vaadimme, että opetusministeri
Kiuru ja hallituskumppanit vastaavat siihen, kuinka pakkomuutoista seuraavat
opiskelijoiden sosiaaliset ja taloudelliset haasteet tullaan tulevaisuudessa
hoitamaan, SAKKI ry:n puheenjohtaja Aleksej Fedotov penää.
– Nykyiselläänkään
kasvukeskuksilla ei ole mahdollista tarjota kaikille nuorille kohtuuhintaisia
asuntoja. Myöskään opintotuen nykyinen taso, vanhempien tulojen tukea vähentävä
vaikutus tai ikärajat eivät riitä turvaamaan alaikäisenä muuttamaan joutuvien
nuorten toimeentuloa, SLL:n puheenjohtaja Otto Ahoniemi sanoo.
Haaparannanlehti: Kylpylähotellista pakolaiskeskus
Pohjois-Ruotsissa Haaparannalla sijaitsevasta entisestä kylpylähotelllista tulee pakolaiskeskus, kertoo Haaparannanlehti. Lehden mukaan kylpylähotellin omistaja on tehnyt asiasta sopimuksen.
Haaparannan entisen kylpylähotellin Cape Eastin muuttuminen pakolaiskeskukseksi on varmistunut. Asiasta kertoi ensimmäisenä Haaparannanlehti.
Kylpylähotellin omistaja Roger Akelius on lehden mukaan tehnyt sopimuksen kylpylähotellin vuokraamisesta. Pakolaiskeskuksen taustalla on Jokarjo-niminen yritys, jolla on vastaavaa toimintaa Norrbottenissa myös Övertorneålla. Cape Eastiin voidaan majoittaa 500 turvapaikanhakijaa.
– Olen todella iloinen, että Cape Eastia voidaan käyttää avustustoimintaan, Akelius kommentoi.
Kylpylä on asukkaiden käytettävissä
Akeliuksen mukaan koko hotellia ei tarvita turvapaikanhakijoiden asumiseen.
– Mutta minulla ei ole mitään suunnitelmia tilojen rinnakkaiseen käyttöön. Kaikkia tiloja saa käyttää parantamaan vieraiden elämänlaatua. Kylpylä, sauna, uima-altaat, kuntosali ja koulutustilat ovat käytettävissä, Akelius sanoo.
Akeliuksen mukaan uusi toiminta Cape Eastissa alkaa suhteellisen välittömästi eli heti, kun kaikki on saatu järjestettyä.
Ruotsin maahanmuuttovirastolla on sopimus Jokarjon kanssa 500 turvapaikanhakijan väliaikaisesta asumisesta Haaparannalla.
1990-luvun suomirock venyi sankariheavysta kitarapoppiin ja eurodanceen
Jo suunnitellessani 1990-luvun suomirockista kertovaa sarjaa Hyvää yötä ja huomenta näkyi selvästi, että vuosikymmenen aikana yhtenäinen suomirock-ilmiö hajosi sirpaleiksi, uusi tekijäpolvi marssi esiin ja musiikin muodot moninaistuivat.Jarkko Martikaisen luotsaama YUP ponnisti vanhemman suomirockin perinteestä, ennen kaikkea vahvojen sanoitusten osalta. Musiikillisesti se oli äkkiväärempi ja kokeellisempi kuin monet aiemmat suosikkiyhtyeet.Haastattelu tehtiin vuona 1999, jolloin YUP oli suosionsa huipulla ja oli sen hetken suurimpia suomalaisbändejä. Tilanteeseen nähden Martikainen kykenee analysoimaan tapahtunutta hämmästyttävän terävästi ja kuivan huumorin ryydittämänä.Timo Löyvällä on tämän artikkelin haastateltavista pisin muusikon ura takanaan. Hän nousi suomirockin eturiviin kavereittensa kanssa perustamansa Kolmannen naisen kitaristina. 1990-luvulla hän päätyi kuitenkin varsin kauas pohjalaisen kitarockbändin meiningeistä perustaessaan jättisuosioon nousseen eurodanceyhtye Movetronin.
Knipin perustama Egotrippi edustaa selvästi 1990-luvun uuden tekijäpolven yhtyeitä. Se ponnisti selvästi kitarapop-perinteestä, jossa suomirockin vaikutus ei kovin vahvasti kuulunut. Samalla sitä leimasi voimakas kunnianhimoisuus ja pyrkimys ammattimaisuuteen.
Lasse Kurjen Lemonator oli samaa helsinkiläisyhtyeiden uutta sukupolvea Egotripin kanssa. Lassesta tulikin vuosikausiksi Egotripin luottotuottaja ja ulkojäsen. Riehakas Lemonator ja sen englanninkielinen kitararock nousi radioasemienkin suosikiksi.
Timo Tolkki oli 1990-luvulle tultaessa luotsannut Stratovarius-yhtyettään ja sen eri kokoonpanoja vuosikaudet. Vasta 90-luvulla kuitenkin sen virtuoosimaiseen kitarointiin nojannut sankariheavy löysi muotonsa ja yhtye teki läpimurtonsa myös kansainvälisillä markkinoilla.
Haastattelussa Tolkki pohtii suosion varjopuolia ja niiden vaikutusta itseensä. Myöhemmin pohdinnat syvenivät ja johtivat Tolkin eroon perustamastaan yhtyeestä.Teksti: Axa Sorjanen

Katso myös
[YUP livenä](/aihe/artikkeli/2010/06/14/yup-livena)[Kolmas Nainen lähti äijälaululla rockin SM-mittelöön 1984](/aihe/artikkeli/2007/09/06/kolmas-nainen-lahti-aijalaululla-rockin-sm-mitteloon-1984)[Egotripin parhaita](/aihe/artikkeli/2009/03/17/egotripin-parhaita)[Stratovarius livenä](/aihe/artikkeli/2007/10/23/stratovarius-livena)[Suomirock venyi iskelmästä kansanmusiikkiin kunnes rap muutti kaiken](/aihe/artikkeli/2014/09/12/suomirock-venyi-iskelmasta-kansanmusiikkiin-kunnes-rap-muutti-kaiken)[1990-luvulla suomirock laajeni moneen suuntaan – jopa iskelmään](/aihe/artikkeli/2014/08/05/1990-luvulla-suomirock-laajeni-moneen-suuntaan-jopa-iskelmaan)[Uuden suomirock-sukupolven menestyjät](/aihe/artikkeli/2014/07/16/uuden-suomirock-sukupolven-menestyjat)
Illan valinta: Saako joulukalenterin luukut repäistä pois?
Tähänkin asiaan on kahta koulukuntaa. Saako ne luukut repäistä vai ei?
Tänään aukesi joulukalentereista kolmas luukku. Mutta mitä tapahtui sen jälkeen? Repäisitkö luukun kokonaan pois vai suljitko luukun takaisin kiinni? Tiedän erään perheen joka joutui pienimuotoiseen sotaan sen vuoksi, että isä meni repäisemään tyttärensä kalenterista luukun kokonaan pois. Mutta kumpi koulukunta lopulta hallitsee?

Kommentoi millainen joulukalenteri sulta löytyy ja klikkaa samalla revitkö siitä luukut pois?

[Illan valinta: Saako joulukalenterin luukut repäistä pois?](https://polldaddy.com/poll/8495588/)
A2:n Yrittäjä-ilta poiki kaksi uutta keskusteluiltaa – ensimmäinen järjestetään jo helmikuun alussa
Petri Rajaniemen tapahtumassa annetaan sapiskaa ja kuunnellaan yrittäjiä. Taivas + Helvetti -yhteisön keskustelussa ei ole sijaa valittamiselle.
Ajankohtaisen kakkosen Yrittäjä-ilta saa jatkoa helmikuun alussa, kun Petri Rajaniemi järjestää keskusteluillan yhdessä vapaaehtoisen yrittäjäjoukon kanssa. Rajaniemen mielestä yrittäjien äänen täytyy tulla kuulluksi vielä selkeämmin.
– Meidän tapahtumassamme poliitikot istuvat aitiossa ja kuuntelevat yrittäjien keskustelua. Vasta tämän jälkeen he saavat ottaa osaa keskusteluun, Rajaniemi sanoo.
Rajaniemen Facebook- ja Twitter-profiiliin on kertynyt tämän ja eilisen päivän aikana yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat innostuneet keskustelun jatkamisesta.
– Yhteydenottoja on tullut kymmeniä, Rajaniemi kertoo.
Helmikuinen keskustelu jakautuu Rajaniemen mukaan kahteen osaan. Ensin puhutaan suoraan siitä, mikä on mennyt pieleen.
– Keskustelu ei voi olla pelkkää jeejeetä. Aluksi täytyy pohtia, miten asenteiden pitäisi muuttua, jotta yrittäminen olisi nykyistä hedelmällisempää. Tämä kytkeytyy osin politiikkaan.
Kun ongelmakohdat on puhuttu auki, keskustelussa siirrytään nostamaan Suomea ylös suosta.
– Meidän täytyy miettiä, miten saamme synnytettyä kasvua siellä, missä se helpoiten ja todennäköisimmin syntyy, esimerkiksi keskisuurissa yrityksissä, Rajaniemi sanoo.
Tapahtumalle etsitään parhaimmillaan järjestämispaikkaa Helsingin keskustan läheltä. Musiikkitalo on Rajaniemien mukaan yksi vaihtoehto.
– Tapahtumastamme tulisi kaikille avoin. Tämä ei ole pelkästään yrittäjien asia, vaan kaikkien suomalaisten, Rajaniemi sanoo.
Valitus seis ja tekemään!
Taivas + Helvetti -yrittäjäyhteisön Antti Kirmanen on saanut useita yhteydenottoja ja toiveita oman keskusteluillan järjestämisestä. Suunnitelmia ei ole viety vielä eteenpäin, mutta mahdollisen keskusteluillan viesti olisi Kirmasen mukaan seuraava: ruikuttamisen sijaan täytyy ryhtyä toimeen.
– Kuten Miki Kuusi sanoi Yrittäjä-illassa, kenenkään yrittäjyys ei ole kiinni valtiosta. Verotusta ja sääntelyä on kaikkialla. Ne eivät ole yrittämisen esteitä, vaan olosuhteita, joiden kanssa pitää tulla toimeen, Kirmanen sanoo.
Yrittäjät olisivat myös tämän keskusteluillan päätähtiä. Kirmanen haluaisi mukaan yrittäjiä, jotka eivät jää märehtimään olosuhteiden puutteita, vaan käyttävät kaiken energiansa tekemiseen.
Kirmasen mukaan tarkoitus on valaa rohkeutta yrittäjyyttä harkitseviin ihmisiin.
– Suomessa on noin 300 000 yrittäjää, jotka pärjäävät verotuksen ja muiden hallinnon asioiden kanssa. Tämä on hyvä muistaa, jos haluaa yrittää, mutta riskit pelottavat kohtuuttomasti, Kirmanen sanoo.
3.12. Alfredin joulukalenteri
Alfredin joulukalenterin kolmannesta luukusta löytyy joululaulun kauneutta...
Valmispiparkakkutaikinat maistuvat ja taipuvat talon rakentamiseen
Piparkakkuja on syöty Euroopassa jo keskiajalta asti. Nopea kyselykierros Helsingin kauppahallissa kuitenkin paljastaa, että harva tekee taikinaa enää itse. Kolme kovaa testasi, mistä kaupan taikinasta saa parhaat piparit ja miten ne taipuvat piparkakkutalon tekoon.
Testitaikinoina olivat [Myllyn Paras](http://www.myllynparas.fi/suomi/tuotteet/pakastetaikinat/laktoositon_piparitaikina_1_kg/), [Sunnuntai](http://www.raisionkeittokirja.fi/raision-tuotteet/pakastetaikinat/sunnuntai-piparitaikina?reid=6411200091226), Lidlin Jouluaitta sekä gluteeniton [Fria](http://fria.se/wp-content/uploads/2014/11/sortimentsfolderfinsk11-web.pdf).
Piparkakkutaikinoiden testaajina toimivat Aalto-yliopiston arkkitehtiopiskelijat **Sini Koskinen**, **Janne Vartiainen** ja **Henrik Naakka**. Kaikilla on kokemusta piparkakuista ja pienoismallien rakentelusta, Sinillä myös piparkakkutaloista. Hän on viime vuoden arkkitehtikillan piparkakkutalokisan voittaja. Tämän lisäksi Sini leipoo myös kotona.
– Olen kotona monena vuonna tehnyt tunnettuja rakennuksia piparkakusta. Tänäänkin tehdään tunnettu rakennus, Sini paljasti.
Pikkupiparit onnistuivat kaikista taikinoista
Testaajat olivat tehneet taloon tarvittavat elementit jo pari päivää aiemmin, jotta ne olisivat tarpeeksi kovia testipäivänä. Gluteeniton Fria oli muita taikinoita herkempi hajoamaan, joten sitä käytettiin vain talon pienemmissä osissa kuten kaiteissa. Muissa taikinoissa ei leivottavuudessa ollut juuri eroja. Myllyn Parhaan taikina meinasi kuivua ja murentua leipoessa, mutta uunista tulleet levyt olivat yhtä kovia kuin muutkin.
Leivoimme testipäivänä myös tavallisia pipareita makutestiä varten. Pikkupipareissa kaikki taikinat pitivät muotonsa. Varovaisuudella myös murenevasta Myllyn Parhaasta ja hajoavasta Friasta sai ehjiä pipareita aikaiseksi.
Maussa eroa enemmän kuin leivottavuudessa
Taikinoiden ainesosissa ei, gluteenitonta Fria lukuun ottamatta, ollut juuri eroja. Sokeripitoisuudet sen sijaan vaihtelivat suuresti. Sunnuntaissa oli jopa 33% sokeria. Kun taas Myllyn Parhaassa ja Friassa sitä oli 23%. Lidlin Jouluaitassa oli vain 14% sokeria, mutta siitä huolimatta se maistui testaajista kaikkein makeimmalle. Syytä makeuteen ei kuitenkaan ainesosista löytynyt. Taikinan makeuttamiseen oli käytetty sokerin lisäksi vain siirappia, jota löytyi muistakin taikinoista.
Myllyn Paras ja Sunnuntai olivat maultaan lähimpänä toisiaan. Henrikin mielestä Myllyn Paras maistui mukavan mausteiselle, mutta Sunnuntaista löytyi se perinteinen piparin maku.
– Tämä on jotenkin kotoisan makuinen. Semmoinen sana tulee mieleen, Henrik selitti.
– Kyllä tuli semmoinen olo, että tältä piparkakun täytyy maistua, Sini komppasi.
Myös gluteeniton Fria maistui testaajille, mutta piparkakkuna se ei mennyt läpi.
– Tämä maistuu enemmän jollekkin ässäkekseille, Sini naurahti.
Piparkakkutalon rakentaminen vaatii malttia
Arkkitehtiopiskelijoiden talo oli testin aikana romahtamisvaarassa useampaan otteeseen, mutta lopputulokseen testaajat olivat tyytyväisiä.
– No lopulta se onnistui mutta oli siinä paljon säätöä matkanvarrella. Piparkakkutaikina on rakennusmateriaalina kuitenkin aika hauras ja taipuisa, Janne kertoi.
Eniten testaajat yllättyivät siitä, että vaikka talon osat oli tehty jo kaksi päivää aikaisemmin, olivat ne yhä testipäivänä pehmeitä. Talon ulkoneviin osiin jouduttiin lisäämään tukirakenteita, koska ne meinasivat lähteä taipumaan alaspäin. Myös liimana käytetyn sulatetun sokerin kuivumisessa kesti kauemmin kuin testaajat olivat ennakoineet.
Arkkitehtiopiskelijoiden ykkösvinkki piparkakkutalon rakentamiseen on siis hitaus: Elementtien pitää antaa koveta rauhassa ja sokerikiinnityksille on annettava aikaa lujittua. Suuren piparkakkutalon rakentamiseen kannattaa siis varata useampi päivä. Kaikkia ulkonevia osia (joita tässä rakennelmassa nähtiin paljon) arkkitehtiopiskelijat kehottavat myös harkitsemaan.
Makuerot yllättivät
Testaajien ylivoimainen suosikki oli Sunnuntai. Myllyn Paras ja Lidlin tulivat perässä melkein tasapistein. Fria jäi viimeiseksi, mutta testaajat halusivat korostaa, että tämä johtui vain siitä, että taikinasta puuttui juuri piparkakuille ominainen maku. Kelpo keksejä siitäkin sai aikaiseksi.
Testaajat eivät olleet aiemmin juuri kiinnittäneet huomiota siihen, mitä valmistaikinaa ostivat. Piparkakkutaikinoiden makuerot kuitenkin yllättivät. Testin jälkeen kaupasta lähtisi mukaan Sunnuntaita - ainakin, jos leipomiseen haluaisi panostaa. Kiirepipariin kelpaisivat muutkin taikinat.
– Jos lähikauppa sattuisi olemaan Lidl, niin sitten saattaisin käydä sieltä hakemassa, Sini myönsi.
Plussat ja miinukset
1. Testin voittaja: Sunnuntai
Hinta: 3,59€/kg

+ Kotoisa maku
+ Hyvä rakenne leivottaessa
2. Myllyn Paras 
Hinta: 3,35€/kg

+ Mausteinen maku
- Taikina kuivui ja halkeili
3. Jouluaitta (Lidl)
Hinta: 4,98€/kg

+ Hyvä koostumus
- Liian makea
4. Fria (gluteeniton)
Hinta: 7,90€/kg

+ Hyvän makuinen...
- keksiksi. Ei maistu piparilta
Suomalaisen musiikin ja kulttuurin itsenäisyyspäivä
Teemalla vietetään itsenäisyyspäivää suomalaisen musiikin parissa. Iltapäivällä nähdään uusi dokumentti Suomen Kulttuurirahastosta, joka alkoi kansalaiskeräyksestä ja on kasvanut yhdeksi maailman suurimmista säätiöistä.
Itsenäisyyspäivän aloittaa aamukymmeneltä alkava kuusituntinen Yle Live -paketti. Vuosina 2011 – 2013 kuvatuissa konserteissa kuullaan suomalaista rockia, metallia, räppiä ja reggaeta. Esiintyjinä ovat Samuli Putro, Von Hertzen Brothers, Sielun Veljet, Amorphis, Elastinen sekä Raappana & Sound Explosion Band.
Kello 16.10 Teemalla alkaa lähetys Musiikkitalosta, jossa Radion sinfoniaorkesteri soittaa Hannu Linnun johdolla [itsenäisyyspäivän juhlakonsertin](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/06/itsenaisyyspaivan-juhlakonsertti). Konsertti alkaa kello 15.00, ja kokonaisuudessaan se lähetetään suorana Areenassa sekä uusintana illalla klo 19.03 Radio 1:ssä. Teemalla nähdään konsertin jälkipuolisko, jonka ohjelmassa on Sibeliuksen Pohjolan tytär sekä ensimmäistä kertaa Suomessa esitettävä Esa-Pekka Salosen tänä vuonna valmistunut teos Karawane.
Kello 17.15. nähdään [dokumentti 75-vuotiaan Suomen Kulttuurirahaston tarinasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/02/tarinoita-rahasta-ja-aatteesta). Tämä nykyisin eräs maailman rikkaimmista apurahoja myöntävistä säätiöistä sai alkunsa kansalaiskeräyksestä, jossa 200 000 tavallista suomalaista lahjoitti rahaa suomenkielisen kulttuurin tukemiseen.
KHL:stä lähtenyt suomalaishyökkääjä siirtyy Ruotsiin
Jesse Niinimäen KHL-sopimus Amur Habarovskin kanssa mitätöitiin marraskuussa. Niinimäki on tehnyt sopimuksen Brynäsin kanssa.
Ensimmäistä kauttaan KHL-liigassa pelanneen Jesse Niinimäen
sopimus Amur Habarovskin kanssa mitätöitiin marraskuun loppupuolella, mutta nyt
31-vuotias keskushyökkääjä on löytänyt uuden seuran.
Niinimäki on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen Ruotsin
SHL-liigassa kahdeksantena olevan Brynäs IF:n kanssa. Seura kertoi asiasta
verkkosivuillaan.
\- Hän on monipuolinen keskushyökääjä, joka on hyvä rangaistuslaukauksissa.
Toivomme, että hän ottaa suuren roolin joukkueessa, Brynäsin urheilujohtaja
Stefan Bengtzen sanoi.
Niinimäen sopimuksesta kertoi ensimmäisenä Suomessa MTV
Sport.
Vauvat saivat toukkapussinsa – isäkin haluaa samanlaisen
Jokainen Päijät-Hämeen keskussairaalassa joulun aikaan syntyvä vauva saa lämpimän toukkapussin. Paikallinen sairaanhoitajayhdistys järjesti neulomistempauksen, jonka aikana valmistui viisikymmentä villakapaloa.
Lahtelaisen Isolan perheen esikoinen
sujahtaa siniseen pussiin. Edellisellä viikolla syntyneen poikavauvan
pieni naama jää näkyviin. Toukkapussiksi kutsuttu villakapalo on kuin iso
sukka, johon vauva mahtuu.
– Isä oli ehdottomasti sitä mieltä, että
sinistä pitäisi olla, kommentoi tuore äiti Marianne Isola vauvan suuri saamaa
toukkapussia.
Isä Mauno Isolan mielestä sininen on klassinen poikavauvan väri.
– Vauva näyttää viihtyvän ja on rauhallinen. Hyvin
toimii, sanoo Mauno Isolla.
50 toukkapussia neulottiin talkoilla
Päijät-Hämeen sairaanhoitajayhdistyksen
hyväntekeväisyystempauksella naulottiin Päijät-Hämeen keskussairaalassa joulun
aikaan syntyville vauvoille 50 toukkapussia. Isoloiden vauvan saama toukkapussin
neulonut Ritva Manninen kertoo innostuneensa heti, kun oma tytär ehdotti sairaanhoitajien
tempaukseen mukaan lähtemistä.
– Neuloin neljä toukkapussia. Niitä tehdessä
rentoutuu.
Ritva Manninen oli paikalla, kun Isoloiden vauva sai
toukkapussinsa.
Pussi vauvan ympärillä lämmittää neulojan mieltä vähintään yhtäpaljon kuin pussi vauvaa.
Isäkin voisi tykätä tuollaisessa makailla.
– On ihana nähdä, että vauvalla on lämmin ja että
hän on tyytyväinen.
Mauno Isola katsoo hellästi äitinsä sylissä lämpimään pussin sisällä
lepäävää pienokaista.
– Jos tekijältä voisi joululahjatilauksena
saada isälle isomman version. Näyttää niin hyvin toimivan, että isäkin voisi
tykätä tuollaisessa makailla, Mauno Isola naurahtaa.
Yliopisto valitsi käytännön kokemusta hyödyntävän professorin
Itä-Suomen yliopisto palkkaa osa-aikaisen professorin, jolla on taustaa sekä yliopistomaailmassa että liike-elämässä. Ensimmäinen Professor of Practice on Rocsole-yhtiön perustaja Anssi Lehikoinen.
Itä-Suomen yliopistoon on valittu ensimmäinen niin sanottu Professor of Practice. Professuuri poikkeaa muista siten, että paikalle pyritään palkkaamaan työelämässä ja yhteiskunnassa arvostettuja ammattilaisia, joilla on tieteellistä kokemusta mutta myös vankkaa käytännön työkokemusta yliopiston ulkopuolelta.
Itä-Suomen yliopistossa ensimmäinen käytäntöpainotteinen professori on Rocsole-yhtiön perustaja ja entinen toimitusjohtaja Anssi Lehikoinen. Lehikoinen on valmistunut diplomi-insinööriksi Teknillisestä korkeakoulusta ja hän on väitellyt filosofian tohtoriksi sovelletusta fysiikasta Itä-Suomen yliopistosta.
Lehikoinen on työskennellyt myös tutkijana Itä-Suomen yliopistossa ja hän toimii useiden yhtiöiden hallituksissa.
Lehikoisesta tulee osa-aikainen innovaatiojohtamisen ja tutkimuksen kaupallistamisen professori.
Reittaus FAQ
**Miten reittaus toimii?**
YleX.fin rekisteröityneet käyttäjät voivat arvostella kappaleita, jotka ovat tai ovat olleet YleX:n soitossa. Kappaleita voi arvostella asteikolla 1-10, jolloin kappaleen keskiarvo määräytyy kaikista annetuista äänistä.
Viikon aikana ENITEN reitatut YleX:n soittolistakappaleet laitetaan keskiarvojärjestykseen [Viikon Top 20 -listalle](http://yle.fi/ylex/musiikki/soittolista), joka soitetaan lauantaina klo 11-13 **[YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/)** -ohjelmassa. Listan ensimmäiseksi noussut kappale saa lisäksi soittotakuuta ja se soi seuraavalla viikolla joka päivä - vähintään kerran päivässä.
Viikon parhaimpien kappaleiden lisäksi keräämme myös [Vuoden Top 100 -listaa](http://yle.fi/ylex/musiikki/soittolista), jolle voi nousta jo kauan sitten myynti- ja soittolistoilta kadonneet kappaleet.
**Kuinka montaa biisiä ja kuinka monta kertaa voin reitata?**
Voit reitata kaikkia kappaleita, jotka löytyvät sivuiltamme. Yhtä kappaletta voit kuitenkin äänestää vain kerran päivässä.
**Miksi reittaamani kappale ei ole noussut viikon Top 20 -listalle?**
Viikon Top 20 -lista määräytyy kappaleen kiinnostuksen mukaan: 20 kärkeen pääsevät keskiarvojärjestyksessä ne kappaleet, joita on äänestetty ENITEN. Top 20 -listalle kärkeen ei siis pääse vain yhdellä 10 pisteen reittauksella.
**Miksen voi reitata rekisteröitymättä YleX.fin sivuille?**
Reilun pelin ja huijausten välttämisen vuoksi kappaleita voivat arvostella henkilöt, jotka ovat rekisteröityneet YleX.fin käyttäjiksi. Rekisteröityminen on kuitenkin helppoa, nopeaa ja ilmaista. Rekisteröitymällä pääset muun muassa osallistumaan [YleX:n Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi) keskusteluihin.
**[TÄSTÄ REITTAAMAAN!](http://yle.fi/ylex/musiikki/soittolista)**
Isohaaraan kalatiehen suunnitellaan ikkunoita
Kalan nousua Kemijokeen voi tulevaisuudessa seurata lähietäisyydeltä nykyistä paremmin. Isohaaran vanhan kalatien varteen on tarkoitus rakentaa ikkunarivi. Lisäksi suunnitellaan myös monitoreja, jotka välittävät kamerakuvaa kalan etenemisestä muissa kohdissa.
Isohaaran kalatiellä halutaan saada kalat näkyviin. Havainnointipaikka liittyy suunnitelmiin kalatien muuttamiseksi niin sanotuksi impulssikalatieksi, jossa veden määrää voidaan automaattisesti säädellä. Vallitunsaaren kalatien toimintaedellytysten kehittämishankeen hankevastaava Jukka Viitala on asiasta innoissaan.
– Se on tila, jossa voi seurata kalan nousua. Kalatiehen tulee 10 - 20 metrin matkalle ikkunoita. Me eimme varmaan koskaan pääse siihen, että meillä olisi kristallinkirkas vesi. Näkyvyys tulee kuitenkin olemaan tarpeeksi hyvä. Me laitamme samaan tilaan myös monitoreja, joihin kuvaa tulee muista paikoista, joissa kala näkyy, Viitala sanoo.
Matkailijoitakin houkutellaan
Tällä tavoin kalatien toimivuudesta saadaan entistä yksityiskohtaisempaa tietoa, mutta myös matkailijoita on ajateltu.
– Kala ei ole sitten enää vain puheissa, vaan sen pääsee ihan oikeasti näkemään. Sinne on tarkoitus viedä turistiryhmiä, mutta mikään yleisesti auk iolevaa paikkaa siitä ei tule. Turisteilta kertyvät rahat käytetään Kemi- ja Ounasjoen vaelluskalakantojen elvyttämiseen, Viitala kaavailee.
Viitalan hanke päätyy maaliskuun lopulla. Sitä ennen hänellä on tarkoitus kutsua mahdolliset rahoittajat saman pöydän ääreen.
Rynnäkkökivääri katosi sotaharjoituksissa – laajat etsinnät käynnissä
Puolustusvoimien sotaharjoituksissa Niinisalossa on kadonnut rynnäkkökivääri tiistaina. Asetta on yritetty löytää laajoissa etsinnöissä.
Porin prikaatin harjoituksissa Niinisalossa on kadonnut rynnäkkökivääri sotaharjoituksissa. Puolustusvoimat on aloittanut laajat etsinnät aseen löytämiseksi.
Aseen katoaminen huomattiin tiistai-iltana Satakunnan jääkäripataljoonan osaston tarkastuksessa. Asetta on etsitty viime yön ja tämän päivän aikana. Etsinnöissä on mukana sekä varusmiehiä että kantahenkilökuntaa.
Rynnäkkökivääri kuului varusmiehelle. Katoamisen syytä ei tällä hetkellä tiedetä.
Etsinnät jatkuvat nyt poliisin ja sotilaiden voimin. Jos asetta ei löydy, tapauksesta käynnistetään tutkinta.
Fightsport: Suomen uusin UFC-ottelija on todellinen yllätysnimi
Makwan Amirkhani on Fightsportin tietojen mukaan solminut UFC-sopimuksen ja ottelee Tukholmassa tammikuussa.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani on [Fightsportin tietojen
mukaan](http://www.fightsport.fi/uutiset/makwan-amirkhani-tukholman-ufc-iltaan) solminut UFC-sopimuksen ja ottelee amerikkalaisen suurorganisaation
Tukholman tapahtumassa tammikuussa. Fightsportin mukaan Amirkhanin vastustaja ei
ole vielä tiedossa. Yle Urheilu ei tavoittanut Amirkhania kommentoimaan uutista.
Turkulaisottelija on pitänyt viime ajat hiljaiseloa
vapaaottelun saralla. Amirkhani otteli edellisen kerran huhtikuun alussa
kotikaupunkinsa Cage 26 -tapahtumassa. Sen jälkeen 26-vuotias Amirkhani on
harjoitellut pääosin uuden Turku Muay Thai -seuran riveissä.
Tukholman UFC-tapahtuma järjestetään 24. tammikuuta.
Pääottelussa nähdään Ruotsin suurin UFC-tähti Alexander Gustafsson, joka kohtaa
Anthony Johnsonin. Ottelukortilla on tällä hetkellä kahdeksan ottelua.
Suomalaisottelijoista ainakin Cage-mestari Timo-Juhani Hirvikangas on pyrkinyt
erittäin aktiivisesti suurorganisaation tapahtumaan mukaan.
Aino Suholalle Pro Finlandia
Laukaalainen sanataiteilija Aino Suhola saa itsenäisyypäivänä Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin. Suhola saa samalla viikolla toisenkin huomionosoituksen, sillä puolustusministeri on myöntänyt hänelle Rintamaveteraaniliiton Kunniaristin.
Laukaalainen sanataiteilija Aino Suhola saa itsenäisyyspäivänä Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin. Huomionosoitus on Suholalle mitä mieluisin:
– Arvostan Pro Finlandiaa erityisesti kunniamerkin nimen vuoksi. Se on viesti siitä, että jokainen voi omaa lahjaansa käyttää hyväksi ja palvellla isänmaataan.
Suhola on tehnyt pitkän uran sanataiteen – kirjoittamisen ja puhumisen – parissa. Hän on julkaissut 12 teosta ja kirjoittanut useita näytelmiä sekä teatterimonologeja. SuholanRakasta minut vahvaksi-teos julkaistiin viime syksynä italiaksi.
Jokainen voi omaa lahjaansa käyttää hyväksi ja palvella isänmaataan.
Suhola oli vuodet 1975-2010 sanomalehti Keskisuomalaisen toimittajana. Sanataide on näkynyt myös journalistisessa työssä: Suholan juttujen on sanottu täyttävän teoksen tunnusmerkit. Vuodet 1991-1999 hän toimi keskustan kansanedustajana.
Valtion tiedonjulkistamispalkinnon hän sai vuonna 1990. Koulutukseltaan hän on filosofian maisteri.
Jäätyään eläkkeelle Keskisuomalaisesta Suhola on jatkanut kolumnien kirjoittamista, lisäksi hän kiertää edelleen ympäri Suomea puhumassa pienen ihmisen ja suuren ihmisyyden asianajajana – puheet ovat enemmän taidetta kuin luennointia.
Pro Finlandia on suomalaisille taiteilijoille myönnettävä Suomen Leijonan ritarikunnan kunniamerkki, tänä vuonna se myönnettiin kymmenelle taiteilijalle.
Liikematkustajat kaikkosivat – maailman pohjoisin Holiday Inn sulkee ovensa
Restel sulkee Oulun Holiday Inn -hotellin kesäkuussa. Myös Oulun ravintolatarjonnassa on luvassa muutoksia, kun Osuuskauppa Arina sulkee kaksi ravintolaa.
Restel sulkee Oulun keskustassa sijaitsevan Holiday Inn -hotellin kesäkuussa. Konserni on aloittanut hotellissa yt-neuvottelut, joiden piirissä on 22 työntekijää. Restelin kaupallisen johtajan Jan-Erik Lagerströmin mukaan yt-neuvotteluissa pyritään löytämään ratkaisu, jossa nykyisiin työsuhteisiin tulisi mahdollisimman vähän vaikutuksia.
Sulkemispäätöksen taustalta löytyy useita syitä.
– Vuokrasopimus päättyy. Oulun markkina on kutistunut aika lailla. Lisäksi hotelli itsessään olisi tarvinnut miljoonien eurojen investoinnit. Emme saaneet yhtälöä kannattavaksi, Lagerström kertoo.
Hotelli olisi tarvinnut miljoonien eurojen investoinnit.
Holiday Inn on yksi maailman suurimmista kansainvälisistä hotelliketjuista. Lagerströmin mukaan etenkin liikematkustajamäärän väheneminen näkyy Oulussa.
– Kotimaan matkailu on pysynyt kohtuullisen samalla tasolla, mutta liikematkustajamäärät ovat olleet vähenemään päin. Kansainvälisten matkustajien osuus on pienentynyt, mikä vaikuttaa enemmän Holiday Inn -hotelleihin kuin esimerkiksi Cumulukseen, Lagerstöm kertoo.
[Yle Tampere uutisoi](http://yle.fi/uutiset/tampereen_holiday_inn_-hotelli_sulkeutuu_ensi_kesana/7653843) Tampereen Holiday Inn -hotellin sulkeutumisesta marraskuun lopulla. [PAM-lehden mukaan](https://www.pamlehti.fi/uutiset/uutinen-pam-lehti/2014/12/lomautusvaroitus-yli-viidelle-tuhannelle) Restel on antanut viime perjantaina lomautusvaroituksen lähes koko henkilöstölleen. Lomautusvaroitus koskee hiukan yli 5000:ta työntekijää. Ikävät uutiset eivät Lagerströmin mukaan tarkoita, että muitakin hotelleja oltaisiin ajamassa alas.
– Kaikkea arvioidaan kaupallisin perustein: mikä on markkinoiden vetovoima, mikä on kyseisen hotellin kannattavuus ja millaisia investointeja se kaipaa. Jotta voimme toimia vastuullisena työnantajana noinkin isolle henkilöstömäärälle, niin meidän toiminnan tulee olla voitollista.
Restel tulee jatkamaan Suomessa Intercontinental Hotel Groupin eri tuotemerkkien alla. Oulussa toiminta tulee keskittymään jatkossa Cumulus-hotelliin ja sen uudistamiseen.
Kauppakeskus Valkean työmaa sulkee Rosson ja Toreron
Myös Oulun ravintolatarjonnassa myllertää. Kauppakeskus Valkean työmaa sulkee Rosson väliaikaisesti ja Toreron lopullisesti. Ravintolat sulkevat ovensa kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
Osuuskauppa Arina on aloittanut ravintoloiden työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut lokakuun loppupuolella. Neuvottelujen piirissä on 42 henkilöä.
Toimialajohtaja Ulla Peltoniemen mukaan uusi Rosso avataan kauppakeskus Valkean tiloihin. Ravintolan yhteyteen tulee myös kokoustilat. Valkean on määrä valmistua keväällä 2016.
Tervolassa tiistaina ja keskiviikkona kolme porokolaria
Tervolan Louella on pelti rytissyt kolme kertaa lyhyen ajan sisällä samassa paikassa nelostiellä. Porot ovat olleet mukana kaikissa kolareissa. Viimeksi keskiviikkoiltapäivänä henkilöauto osui kolmeen poroon.
Tervolan Louella on sattunut kolme peltikolaria tiistain ja keskiviikon aikana. Pelastuslaitoksen mukaan kaikissa kolareissa on ollut mukana poroja.
Viimeksi keskiviikkona iltapäivällä Kemistä Rovaniemen suuntaan menossa ollut henkilöauto ajoi kolmen poron päälle. Kolarissa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta porot menehtyivät.
Kolarit ovat sattuneet nelostiellä Tervolan Louelta kolme kilometriä Hastinkankaan suuntaan.
Viikon kellaribändi: Meitä on kehuttu Etelä-Koreassa
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Joka viikko valitaan myös Viikon Kellaribändi, joka tällä viikolla on Art Effects.
Viikon parhaaksi [Kellaribändiksi](http://yle.fi/ylex/#!/musiikki/kellari/) YleX:n musiikkitoimittajat
valitsivat tällä viikolla **[Art Effectsin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250316)** seuraavin sanoin:
\- Tarttuvaa indierockia ammattimaisella otteella! Menevässä
biisissä yhdistyvät skandinaavinen kaihoisuus ja tanssittava indierokki.
Laulajan ääni on persoonallinen ja miellyttävä. Biisiä alkaa huomaamatta
hyräillä mukana. Kundien yhteistyö selkeästi toimii ja _Childhood Room_ on
todella lupaava ensisinkku!
**Milloin ja miten aloititte musan tekemisen?**
\- Olemme tunteneet toisemme jo yläasteikäisistä saakka.
Musiikkia olemme tehneet noista vuosista lähtien sekä yhdessä että erikseen eri
bändeissä ja kokoonpanoissa. Art Effects -kokoonpanon ja konseptin pistimme
kokoon vastikään, mutta jotkut biiseistämme ovat olleet pöytälaatikossa ja eri
projekteissa demoina jo aiemmin.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Bändimme on ollut kasassa vain lyhyen hetken, joten tällä
kokoonpanolla emme ole vielä ehtineet keräämään isoa määrää kokemusta. Olemme
olleet otettuja ensisinglestä saamastamme palautteesta, jota olemme saaneet
muun muassa eteläkorealaiselta indierock-duolta The Solutionsilta. Diggailemme
kyseisen bändin soundista, joten kehut sieltä suunnasta lämmittivät sydäntä.
Lisäksi tietenkin Anne Lainnon kellarinosto ja positiivinen palaute tuntuivat
mukavalta.
**Kuinka paljon olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi
olette?**
\- Kummallakin meistä on keikkakokemusta ja suurin
musiikillinen palomme onkin livenä soittaminen. Pohjimmiltamme olemme duo, joka
haluaa toimia studiossa ilman rajoitteita soittimien tai sovitusten suhteen.
Art Effectsinä emme ole vielä keikkailleet, mutta livenä soundimme ja jäsenmäärämme
tulee laajenemaan ainakin kvartetin kokoiseksi liveilotulitukseksi.
Suunnitelmiimme kuuluu myös keikkailu ulkomailla lähitulevaisuudessa.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko
siitä ammatin?**
\- Art Effectsiä perustaessamme olimme kumpikin samaa mieltä
siitä, että menemme musiikilla päätyyn saakka ja tosissaan. Olemme molemmat
valmiita uhrautumaan kaurapuuroruokavaliolle ja nukkumaan keikkapakujen
lattialla. Emme halua olla harrastusbändi, joka treenaa kerran tai kaksi
viikossa ennen tulevaa keikkaa.
**Ketkä ovat esikuvianne?**
\- Jo aiemmin mainittu The Solutions sekä Etelä-Korean Muse eli
Nell, ovat tuoneet soundiimme Koreassa vahvana elävän indieskenen vivahteita.
Pidämme myös Foster the Peoplen ja Passion Pitin tyyleistä. Kummatkin näistä
bändeistä ovat tavallaan saaneet alkunsa yhden miehen bändeinä ja ovat
myöhemmin kasvaneet kokonaisiksi orkestereiksi, joka on vakuuttavaa. Lisäksi
haluamme mainita brittiläisen The 1975-yhtyeen, joka teki mielestämme viime
vuoden parhaimman kuuloisen levyn.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Väsäilemme biisit kahdestaan. Joskus toinen meistä on tehnyt
esimerkiksi biisin soundimaailman, teeman tai melodian valmiiksi. Jalostamme
ideoitamme sitten eteenpäin kahdestaan kunnes molemmat ovat tyytyväisiä
kappaleen tunnelmaan ja äänimaailmaan.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
\- Kyllä. Haluamme kirjoittaa lyriikoita asioista, joista
meillä on kokemusta tai vähintään mielipide. Yritämme välttää valmiiksi
pureskeltuja virkkeitä, että kuulijamme voisivat omaksua kappaleiden
merkityksen haluamallaan tavalla.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Englanti on meille melko luonnollinen kirjoituskieli, joten
päädyimme käyttämään sitä. Joissain maissa englanninkielisiä sanoja heitellään
muuten maan omalla kielellä olevan biisin mukaan. Ehkäpä tätä voisi kokeilla
tehdä toisinkin päin heittämällä englanninkielisen kappaleen lomaan muutaman suomenkielisen
virkkeen.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Old school 3D-lasit, lentokentät, kasarileffat,
karaokeboksit ja Soul.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Hyvälle, totta kai. Tähänhän voisi vaikka tottua!
**Muut sivut:**
Art Effects [Facebookissa](https://www.facebook.com/arteffectsofficial/)
Art Effects [Instagramissa](http://instagram.com/art.effects)
YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi. [Tästä aukeaa tie tähtiin](http://yle.fi/ylex/#!/musiikki/kellari/) – tai vähintäänkin radioaalloille asti!
Lentopalloilijoilla selkeä tavoite Los Angelesiin: kahden hopean jälkeen kultaa
Special Olympics -kilpailut kisataan ensi kesänä Los Angelesissa. Suomen lentopallomiehet lähtevät kisoihin kirkastamaan edellistä hopeamitaliaan.
Suomen lentopallomiehet lähtevät kirkastamaan sijoitustaan ensi kesän Special Olympics -kilpailuissa Los Angelesissa. Suomi on kaksissa edellisissä kisoisa sijoittunut hopealle.
Miesten joukkueessa on kuusi pelaajaa ja kuusi vammatonta avustajaa, joiden tehtävä on auttaa urheilijoita kentällä. Yksi heistä on entinen liigalentopalloilija Jouni Mahlamäki, joka osallistuu toista kertaa kehitysvammaisten kesämaailmankisoihin
\- Hyvä ystävä Ville Rantala soitti aikoinaan. Sanoi lähteneensä mukaan ja kysyi, haluatko kokeilla. Menin käymään leirillä, innostuin kovasti, ja tällä tiellä ollaan oltu kymmenen vuotta, tamperelainen Mahlamäki kertoo.
Myös Mahlamäen joukkueesta löytyy kokemusta, lahtelainen Heikki Töyrylä osallistui ensimmäisiin kisoihinsa vuonna 1995. 
Emme ota vaikeimpia palloja, vaan kerromme pelaajille, mitä pitäisi tehdä. 
\- Siellä on ihan mukavaa. Paljon pelejä ja erilaisia ihmisiä, Töyrylä kertoo.
Töyrylä harjoittelee Lahdessa neljä kertaa viikossa. Kisoihin lähtevien avustajien kanssa joukkue kokoontuu vielä 3-4 kertaa ennen ensi kesän päätavoitetta.
\- Meidän roolimme on olla tukena ja auttaa urheilijoita kentällä. Emme ota vaikeimpia palloja, vaan kerromme pelaajille, mitä pitäisi tehdä. Jos tulee ongelmia, niin ohjaamme poikia oikeaan paikkaan, sillä ei valmentaja sieltä penkiltä pysty paljon ohjaamaan, Mahlamäki kertoo.
Mahlamäki oli kesäkisoissa mukana edellisen kerran seitsemän vuotta sitten Shangaissa. Se loppuottelu jäi muistoihin ikuisiksi ajoiksi.
\- Siellä oli huikea tunnelma. 5 000 katsojaa ja hirveä meteli.
Töyrylän mielestä Mahlamäki on oikein mukava partneri, mutta...
\- Välillä se on kyllä sellainen määrääjä, hän naurahtaa.
Isot nimet tähdittävät Suicide Squad -sarjakuvaelokuvaa
Suicide Squad on D.C. Comicsin sarjakuvaan perustuva elokuva.
Warner Brothersin tuottama, vuonna 2016 ilmestyvä _Suicide
Squad_ -sarjakuvaelokuva voi pröystäillä näyttelijänimillään. [Varietyn mukaan](http://variety.com/2014/film/news/suicide-squad-cast-revealed-jared-leto-to-play-the-joker-will-smith-is-deadshot-1201368867/)
elokuvassa tulevat esiintymään ainakin **Will Smith**, **Jared Leto**, **Tom Hardy**,
_Neighbours_-sarjasta tuttu **Margot Robbie** sekä _Anna Kareninassa_ näytellyt
Victoria’s Secret -malli **Cara Delevigne**.
Elokuvassa superrikollisten ryhmä haluaa pienentää
rangaistustuomioitaan tekemällä vaarallisia tekoja ”hyvisten” auttamiseksi.
Elokuva ohjaa **David Ayer** ja sitä aletaan kuvata huhtikuussa
2015.
Professori suutahti kuntavertailusta: Turhaa syyllistämistä
Vaasan yliopiston professorin Hannu Katajamäen mukaan kuntia ei voi leimata vapaamatkustajiksi sillä perusteella, että niiden valtionosuudet ovat omia verotuloja suuremmat. Katajamäki viittaa Ylen julkaisemaan kuntavertailuun. Blogissaan Katajamäki kirjoittaa, että "meillä on yhteiskuntasopimus, joka turvaa kaikille kansalaisille perusoikeudet asuinpaikasta riippumatta".
Vaasan yliopiston professori Hannu Katajamäki sanoo vanhana aluetieteilijänä suutahtaneensa siitä tavasta, jolla Ylen uutisessa pannaan kuntia järjestykseen.  
Katajamäki on julkaissut Vaasan yliopiston verkkosivuilla [blogin](http://www.uva.fi/fi/blogs/expert/aluekehityksen_arki/yle_jatkaa_maaseudun_leimaamista/), jossa hän ottaa voimakkaasti kantaa kuntien ja kansalaisten tasa-arvoisuuden puolesta.
[Kaksi asiantuntijaa](http://yle.fi/uutiset/sata_kuntaa_elaa_suomessa_muiden_rahoilla__katso_oman_kuntasi_tilanne/7655863), valtiotieteiden tohtori Timo Aro ja hallintotieteiden tohtori Eero Laesterä, laskivat Yle Uutisille, mitkä ovat aidosti elinvoimaisia kuntia Suomessa. Lopputulos on, että noin kolmannes saa valtiolta apua enemmän kuin niillä on omia verotuloja.
Katajamäki puolestaan näkee yhteiskunnassa merkkejä siitä, että solidaarisuusperiaatteesta ollaan tinkimässä. Hänen mukaansa se näkyy paitsi suhtautumisessa pieniin vaikeuksissa oleviin maaseutukuntiin ja niiden asukkaisiin myös esimerkiksi siinä tavassa, miten työttömyydestä keskustellaan.
– _Suomi on hyvinvointivaltio, jonka perustana on oikeudenmukaisuus. Yhteisiä resursseja käytetään kaikkien suomalaisten parhaaksi asuinpaikasta riippumatta.  Eri alueiden oikeudenmukainen kohtelu edellyttää, että kaveria ei jätetä. Tätä varten on kuntien välinen tasausjärjestelmä. Tällaiseen solidaarisuuteen on perustunut suomalainen menestystarina_, kirjoittaa Katajamäki blogissaan.
Katajamäki sanoo Yle Pohjanmaan haastattelussa osan kansalaisten olevan sitä mieltä, että työttömät ovat laiskoja ja omaa syytään työttöminä.
– Kysymys on kuitenkin yhteiskunnallisesta rakenteesta, joka aiheuttaa työttömyyttä. Sama on tilanne alueilla, joilla menee heikommin.
Sen sijaan, että vaikeuksissa olevia kuntia syyllistetään, pitäisi Katajamäen mukaan luoda edellytyksiä niiden omaehtoiselle kehitykselle.
_– Tällä tavoin syntyy hajautettu kilpailukyky, joka vahvistaa monipuolisesti Suomen menestystä. Tulevaisuutta eivät ole jähmeän keskitetyt rakenteet ja suuruuden logiikka, vaan omaan kohtaloonsa vaikuttavat vahvat paikallisyhteisöt ja ihmisten kokoinen toivon maantiede, _Katajamäki kirjoittaa blogissaan.
Hannu Katajamäki on huolissaan siitä, että samalla kun syyllistetään ja leimataan kuntia, tulevat leimatuiksi myös niiden asukkaat.
– Se on täysin kohtuutonta, sanoo Katajamäki ja huomauttaa, ettei kenelläkään ole oikeutta syrjiä ihmisiä heidän asuinpaikkansa perusteella.
Katso, kenet Suomi kukisti työehtojen nelimaaottelussa
Nettiäänestyksessä verrattiin Suomen ja kolmen kilpailijamaan työehtoja. Vastaajia on jo 12 000 ja nettiäänestys jatkuu edelleen.
Suomi osoittautui nettivastaajien mielissä suosituimmaksi maaksi [Ylen nettisivujen työehtovertailussa](http://yle.fi/uutiset/ryhdy_tyoehtoshoppailijaksi__valitse_maa_jossa_on_parhaat_tyoehdot/7616943), jossa oli Suomen lisäksi mukana tiivistelmät Ruotsin, Saksan ja Viron työehdoista. Lähes puolet (49%) nettivastaajista klikkasi Suomen, kun piti valita itseä eniten miellyttävimmät työehdot neljästä vertailumaasta. Ruotsin valitsi 22 prosenttia, Saksan 17 prosenttia ja Viron 12 prosenttia nettivastaajista. Mielenkiintoista on, että niukka enemmistö eli 51 prosenttia valitsi muun kuin Suomen. Vastaaminenhan tehtiin sokkona siten, että valitsemansa maan näki vasta klikattuaan suosikkimaataan.
Kaikkiaan vastauksia on reilussa vuorokaudessa jätetty noin 12 000. Moni vastaaja myös kommentoi valintaansa. Ohessa muutama näkemys maista ja työehdoista.
_Ruotsissa on yleistä antaa 5 päivää lisää lomaa (yht 30 pv) ja ylitöistä ei makseta erikseen. Lauantaita ei lasketa lomapäiväksi eli tuo 30 pv on käytännössä 6 viikkoa lomaa toisin kuin Suomessa._ Nm. Ruåtsi
_Saksassa pitää muistaa kuukausipalkan ja vuoden kokonaisansioiden eroavaisuus Suomeen nähden: Suomessa vuosiansio on 12,6 x kuukausipalkka. Saksassa vuosiansio teollisuudessa on 13,5x kuukausipalkka. Näitä "pieniä" eroja ei valitettavasti EK muista tuoda julki, kun kritisoi Suomen kilpailukyvyn puutetta_. Nm. Germaani
_Viron malli näyttää reiluimmalta. Työstä maksetaan eikä kaikesta muusta. Suomessa sairastamalla voi tienata enemmän kuin töihin menemällä - Kelan sairauspäiväraha määräytyy edellisen vahvistetun verotuksen perusteella._ Nm. Minni
_Saksa olisi minun valintani. Halvempi maa elää kuin Suomi mutta melkein samat edut._ Nm. Moosler
_Mutta eihän Suomen ja Ruotsin erot ole kovin kummoiset. Taitaa Borg ja Vartiainen taas puhua puutaheinää_. Nm. Vielä töissä
_No ryhdyin shoppailijaksi ja käteen jäi Ruotsi. Ei hassumpaa. Lisäksi Ruotsin irtisanomismalli on: viimeksi taloon tullut lähtee ensimmäisenä._ Nm. Maila
_Sairasloman karenssipäivä takaisin ja kuntatyöntekijöiden pekkaset pois, niin tuottavuus paranee ja Suomi nousee._ Nm. Esimies-52
Nettiäänestys jatkuu edelleen.
Kittilän potkupuinnissa ongelmana esteellisyys
Kittilän kunnanhallitus on ensi maanantaina jälleen käsittelemässä kunnanjohtajan erottamisasiaa. Vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen esittää, että hänelle annetaan valtuudet huolehtia siitä, että kunta toimii laillisesti ja esteettömästi erottamisen jälkipuinnissa ja rikostutkintaan liittyen.
Keskusrikospoliisi tutkii Levin hissihankintaa, sen jälkeisiä tapahtumia ja myös kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamista.
Anna Mäkelä on sanonut valittavansa potkuista hallinto-oikeuteen ja kunnanhallituksen on tuolloin annettava lausunto kunnanvaltuuston irtosanomispäätöksestä.
Tilanteen tekee ongelmalliseksi kuntapäättäjien mahdollinen esteellisyys.
Yrityksen kampeamiselle piste?
Kittilän vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen esittää myös, että aloite kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yrityksen erottamiseksi hylätään.
Esa Mäkinen esittää kunnanhallitukselle, että aloitteessa ei ole riittäviä perusteita ja aloite ei anna aihetta toimenpiteisiin.
Aiemmin Kittilän kunnanhallitus on jättänyt käsittelemättä Yrityksen hyllyttämistä esittäneen aloitteen.
Muuttumisleikkipäivä
- En kyllä uskonut, että voitan. Ja äitikin oli ihan että ”Ei voi olla totta!” kuvailee Saara UP-kaksoisolentokisan voiton tuomia tuntojaan.
Hento ja siro seiskaluokkalainen Keski-Suomesta oli lähtenyt Tampereelle aikaisin palkintopäivän aamuna isänsä kanssa. Ajoreitti oli tuttu, sillä kaksikko oli käynyt studiolla jo keväällä Ravintolapäivässä. – Nyt ei tarvinnut jonottaa! Saara vertaa naureskellen kahta UP-kokemustaan toisiinsa ja kertoo myös, että UP on hänen ja isän yhteinen harrastus.
Pilvi Claudia ja hänen puolivuotias vauvansa saapuivat Rantatielle lyhyen bussimatkan päästä. – Muskari piti jättää väliin, nuori äiti totesi, mutta uskoi, että UP-kyläily olisi kyllä sen arvoinen.
Pienen aamupalan jälkeen muuttumisleikki pääsi alkamaan: Saara istui naamioitsijan käsittelyyn ja Pilvi Claudia lähti sovittamaan ylleen Vilman roolivaatteita.
Heleäihoinen Saara ei itse meikkaa lainkaan, ja hän saikin kasvoilleen hyvin kevyen ehostuksen. Mutta paksu ja pitkä ruskea tukka käherrettiin sitten perusteellisesti Annin malliin ja somistettiin tietysti huivilla!
Annin kaksoisolennoksi muuttumista oli jännittävä seurata, varsinkin kun Annin näyttelijä Anette Aghazarian istui samaan aikaan viereisessä tuolissa ehostettavana.
Puvustaja antoi pikku-Annille viimeisen silauksen roolivaatteilla, joita piti hiukan sieltä täältä nipistää hakaneuloilla pienemmäksi, vaikkei Anettekaan suuri ole.
Pilvi Claudia keräsi hämmentyneitä katseita puvustuksen jälkeen: Vilman vaatteissa ja samankokoisena kuin Rosa, Pilvi Claudia oli jo ilman meikkiäkin kovasti esikuvansa oloinen.
Pilvi Claudia ihasteli ammattimaskeeraajan työn jälkeä ja taitoa: - Mulla on tosi kuiva iho, enkä ikinä saa meikkivoidetta laitettua noin siististi ja tasaisesti. Myös silmämeikin tekoa nuori äiti seurasi tarkasti: Vilman silmämeikin juju eli tumma väri liikkuvalla luomella ja luomivaossa paitsi lisäsi Pilvi Claudian ja Vilman yhdennäköisyyttä, myös puki hienosti vaaleaa Pilvi Claudiaa.
Muuttumisleikin kolmannen osallistujan tyyliin ei maskissa tai puvustossa puututtu: pikkumies Väinö oli nimeään myöten yhtä suloinen kuin esikuvansa! Kujertavia hoitajaehdokkaita riitti, kun äitiä laitettiin kuvauskuntoon, ja hyväntuulinen pieni poika kiersi sylistä syliin.
Rosa Hautalalla ja Pilvi Claudialla riitti juttua, sillä Rosa pitää kovasti vauvoista ja nuoret naiset ovat samanikäiset.
Studiokierros ja vapautunut juttelu sekä selfiet ja muut poseeraukset Rosan ja Aneten kanssa päättivät Saaran ja Pilvi Claudian palkintopäivän. Kotimatka saattoi alkaa hyvällä mielellä nimmarikortteja taskussa!
Linja-auto tukkii raskaalta liikenteeltä tien lossille Vaalassa
Keskiviikkoiltapäivänä linja-auto liukui ojaan Alassalmen lossilla mantereen puolella Enonkylässä. Koulukyydityksen jälkeen linja-autoa oltiin ajamassa yön yli parkkiin, kun liukas tie teki tepposet.
Alassalmen lossilta kerrotaan, että raskas liikenne mahtuu kulkemaan lossille arviolta kello 17 aikaan keskiviikkoiltana. Onnettomuuspaikan on mahtunut kiertämään henkilöautolla.
– Linja-auton parkkipaikka on hieman mäkisessä kohdassa, ja peruuttaessa linja-auto liukui osittain ojaan. Koululaisia ei ollut kyydissä, lossilta kerrotaan.
Alassalmen lossi ei ota raskasta liikennettä kyytiin myöskään Manamansalon saaresta, sillä se ei mahdu kiertämään onnettomuuspaikkaa mantereen puolella.
Sipilä ja Soini: Lähialueen tapahtumat heijastuvat Nato-myönteisyytenä
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan teettämän kyselyn mukaan suomalaisten kannatus Nato-jäsenyydelle on kasvanut. Opposition johtajat laittavat nousun Venäjän-tilanteen piikkiin.
– Kyllä se heijastuu ilman muuta, mitä Venäjälla tapahtuu, kommentoi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Sipilä huomauttaa, että Nato-halukkuus näkyy gallupeissa myös toisinpäin.
– Silloin, kun Irakin sota oli, niin Naton kannatus tipahti.
Sipilän mukaan Taloustutkimuksen tulos ei muuta keskustan suhtautumista Natoon. Keskustan kanta on pätetty puoluekokouksessa, ja sitä kautta sitä myös muutetaan, jos se muuttuu, Sipilä toteaa.
Sipilä kuitenkin uskoo, että lähialueen tapahtumat vaikuttavat politiikkaan. Sipilän mukaan kyselyssä oli selkeä johtopäätös, että omaa puolustusta pitää vahvistaa ja ihmiset ovat valmiita siihen satsaamaan. Tällainen on myös keskustan arvio, sanoo Sipilä.
Soini: Väärää politiikkaa
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini näkee Venäjän toimien vaikutuksen Nato-myönteisyyden kasvun takana.
– Kyllä sillä oirearvo on. Ihmiset ovat huolissaan ja miettivät mylös sotilaallista liittoutumista perinteisen sotilaallisen liittoutumattomuuden kanssa. Ymmärtääkseni tämä (Nato-kannatuksen kasvu) johtuu tästä tilanteesta. Onko se sitten oikea vai väärä johtopäätös, niin siihen en ota kantaa, mutta tällainen huoli ihmisillä on, sanoo Soini.
Kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset uskovat myös puolustusvoimien mahdollisuuksien puolustaa maata laskeneen tuntuvasti. Tämän takana on Soinin mukaan hallituksen virheellinen politiikka.
– Hallitus teki alkujaan virheen leikkaamalla puolustusmäärärahoja ja Suomi teki virheen liittymällä Ottawan miinasopimukseen. Nyt nämä kaikki ovat osoittautuneet vääräksi politiikaksi. Hallitusta ei aina voi syyttää kaikesta, mutta korjaustoimenpiteet ovat olleet kovin kepposia, sanoo Soini.
Soini huomauttaa, että yhteiskunnan tärkein tehtävä on taata yhteiskunnan ja ihmisten sisäinen ja ulkoinen turvallisuus ja yhteiskunnan toimintaedellytykset ja siihen on aina löydyttävä rahaa.
Oletko työskennellyt näissä maissa – mikä oli hirveintä, mikä parasta? Jaa kokemuksesi
Saksa, Itävalta, Malta, Norja, Islanti, ja yllättäjänä myös Tšekki ovat tilastojen perusteella matalan työttömyyden maita. Euroopan ulkopuolelta sellainen on Japani. Jos olet työskennellyt jossakin näistä maista, kerro meille kokemuksesi.
Suomen talous on jo pitkään piiputtanut – elämme joka vuosi miljardien eurojen arvosta velaksi. Työttömyystilannekaan ei ole helpottamassa, pikemminkin päinvastoin.
Kartasta katsoen töitä, ja ehkä parempaa elämääkin näyttäisi kuitenkin olevan suhteellisen lähellä Suomea. Ainakin työttömyyslukujen valossa. Matalan työttömyyden maita löytyy muun muassa Keski-Euroopasta. Euroopan ulkopuolelta ainakin Japanissa on hyvä työllisyystilanne.
Oletko työskennellyt kyseisissä maissa? Kerro meille, millaiset olivat kokemuksesi. Löysitkö koulutustasi vastaavaa työtä? Entä oliko sopeutuminen maahan, kulttuuriin ja työyhteisöön helppoa? Jaa kokemuksesi vastaamalla oheisiin kysymyksiin.
Keräämme kokemuksia aihetta käsittelevää juttukokonaisuutta varten. Saatamme julkaista kommenttisi aiheesta mahdollisesti syntyvässä jutussa. Kiitos, kun jaat kokemuksesi muiden suomalaisten kanssa!
Innokkaimmat fanit lintsaavat koulusta idolinsa takia
Intohimoisimmat teinitähtien fanit jättävät väliin koulupäiviä ja matkaavat ympäri Suomea nähdäkseen edes vilauksen idolistaan.
Osa faneista on niin innostuneita, että he saapuvat esimerkiksi studioille ja mediataloille vaikkei tähden paikallaolosta ole mitään varmuutta.
Myös Ylen toimituksen edessä parveili hiljattain joukko **Isac Elliotin** faneja eli Ellioteereja. Heidät toi paikalle toive nähdä edes vilaukselta Isac Elliot, kertoo 17-vuotias **Mila**.
\- Odotimme, että Ikke olisi ollut tänään täällä haastattelussa, mutta ei hän sitten ollutkaan. Seuraamme Isacia todella moniin paikkoihin, kuten studioille, lentokentille ja mediataloille. Tiedämme myös, mihin vaatekauppoihin hän todennäköisesti menee, Mila kuvailee.
Taustalla on halu näyttää tuki ihailemalleen artistille.
\- Ajattelemme, että on tärkeä seurata Isacia vähän kaikkialle, koska siten hän näkee että olemme täällä häntä varten, Mila jatkaa.
Idolin poissaolo ei innokkaita faneja häiritse.
\- No aina hän ei ole paikalla, mutta ei se haittaa. Olemme tottuneet siihen, että näemme hänet vain vilaukselta, emmekä aina ollenkaan. Uskon, että fanittamisen ja välittämisen viesti välittyy näinkin, sanoo Robinin ja Isacin superfani **Tiiu**.
Fanittaminen on saanut osan kohdalla niin tärkeän roolin, että sen vuoksi on pyydetty useampia vapaapäiviä koulusta. 
15-vuotias Maija on tehnyt koulunsa kanssa aivan erityisen sopimuksen.
\- Olen sopinut koulun kanssa niin, että saan mennä katsomaan Isacia mediataloille ja keikoille, kunhan sitten teen vain raportin siitä, missä olen ollut. Se on tosi hyvä ja joustavaa, **Maija** toteaa.
Lahtelainen Jutta kertoo kiertäneensä lähes kaikki Isac Elliotin Suomen-keikat ympäri maata. Mila puolestaan myöntää, että koulusta on tullut oltua pois - melkein liiankin kanssa.
Nuorten naisten käsivarren ihossa komeilee Isac Elliotin _Dream Big_ -sanoma, jonka innokkaat fanit uskovat sopivan elämänohjeeksi myös vanhempana.
Mutta mikä vaikkapa Isac Elliotissa on niin huikeaa?
\- Ikke nyt vain on niin hyvä - lahjakas ja tosi mukava. Sen kanssa on kiva jutella ja olla vain, summaa Tiiu.
**Artisti on kiitollinen faneista **
Isac Elliot kommentoi aiemmin syksyllä Yle Uutisten haastattelussa innokkaiden fanien merkitystä artistille. 
\- Tuntuu tietenkin hyvältä, kun on faneja. Faneja on paljon nykyisin Suomen lisäksi esimerkiksi Norjassa, ensin faniposteja alkoi ripotella Facebookiin ja nyt faneja on siellä paljon. Olen kiitollinen, Elliot summaa.
Joskus innokkaiden fanien tempaukset ovat kuitenkin tuntuneet rajuilta. Norjassa fanit pyrkivät Elliotin hotelliin tämän noustessa autosta, Suomessa taas huimapäisimmät kiipesivät studion ikkunoiden luo, kuudenteen kerrokseen.
\- He kiipeilivät siellä ja sehän on jo aika vaarallista, eikä enää niin hauskaa, Isac Elliot kuvailee. 
_Jutun toimittivat Silja Raunio ja Yle Uutisten tettiläiset Pihla Pulkkinen ja Linda Roos Hämeenkylän koulusta Vantaalta._
Pohjoinen sai valkoisen joulukuun
Kuluneen vuorokauden aikana on pohjoiseen satanut uutta lunta monin paikoin 10..15 cm.
\- Lumipeite senkun vahvistuu pohjoisessa. Kuluneen vuorokauden aikana on pohjoiseen satanut uutta lunta monin paikoin 10..15 cm. Illalla tulee taas vähän lisää, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo.
Vuodeosastopaikat vähenevät - jäävätkö potilaat heitteille?
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on jo muutaman vuoden vähentänyt vuodeosastopaikkoja kunnista. Pelkona on, että korvaavat hoitomuodot eivät ehdi lakkautustahtiin mukaan. Päättäjät kuitenkin vakuuttavat, että kukaan ei jää ilman hoitoa.
Parikkalassa on pelätty, että Eksotella on salainen suunnitelma Parikkalan sairaalan vuodeosaston lakkauttamisesta. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja Eksoten hallituksen jäsen Sakari Paakkinen (kesk.) kiistää tiedon.
– Tässä on ollut vääristynyttä tietoa liikenteessä. Jos väitetään, että vuodeosasto lakkaa, niin tietenkin se huolta herättää.
Paakkisen mukaan Eksote saavuttaa merkittävät kustannussäästöt vähentämällä vuodeosastopaikkoja. Eksoten strategian mukaan keskussairaalasta ei enää kotiuduta vuodeosastolle vaan kuntoutuksen jälkeen kotiin. Paakkisen mielestä tämä ei vielä onnistu täysin.
– Siksi vuodeosastoja tarvitaan vielä jonkin aikaa. Mutta se on perätön väite, että ihmiset jätettäisiin ilman hoitoa. Sitä he saavat, mutta se voi olla toisenlaista mitä nyt, sanoo Paakkinen.
Kotihoitoa kehitetään koko ajan
Eksoten terveys- ja vanhuspalvelujohtajan Tuula Karhulan mukaan vuodeosastopaikoista neuvotellaan kuntien kanssa vuosittain ja niitä vähennetään tarpeen mukaan.
– Uskon, että Parikkalan sairaalan tiloissa annetaan jonkinlaista hoitoa jonkinlaisille ihmisille vielä vuosikymmenien päästäkin. En usko sen tyhjilleen jäävän.
–  Joka tapauksessa puhutaan vuosien kehityksestä ja siitä kuinka hyvin me pystymme kehittämään kotihoitoa ja kotikuntoutusta. Kuinka lääkärit uskaltavat hoitaa kotona  ja miten esimerkiksi antibiootteja pystytään siellä antamaan.
Vuodeosasto ei ole kenenkään koti
Savitaipaleella vähenee kuusi vuodeosastopaikkaa ensi vuonna. Kunnanhallituksen puheenjohtaja ja Eksoten hallituksen jäsen Jukka Vuorinen (kesk.) pitää vähennystahtia nopeana.
– Hoitomaallikkona miettii, että onko se liian nopeaa, kun nytkin potilaita on käsittääkseni ylipaikoilla.
Vuorinen miettii mikä on vuodeosaston ja tehostetun palveluasumisen ero, jos potilas joka tapauksessa makaa sängyssä. Silti hän uskoo, että vuodeosastopaikkojen vähennyksessä on ituakin.
– Tietysti se on niin, ettei se vuodeosasto ole ihmisen koti. Jos ihminen pystyy palveluasumisessa asumaan, niin onhan se sille ihmiselle itselleen paljon parempi ja mukavampi kuin vuodeosasto.
Vuorisen mukaan turhaan pelätään, että ihmiset jätetään hoidotta.
– Eihän kukaan ole jäänyt hoidotta. Joskus muutokset on vaan tehtävä. Muutokset eivät aina onnistu ihan ilman vaurioita. Joskus sattuu ja tapahtuu. Mutta lähtökohta on se, että ihmiset on hoidettava. Eihän siinä ole mitään epäselvää, sanoo Vuorinen.
Tehostettua kotihoitoa lisätty
Myös Savitaipaleen palvelujohtaja Kristiina Pihlajamäki vakuuttaa, että syytä huoleen ei ole. Savitaipaleella kuten muissakin kunnissa saa tehostettua kotisairaanhoitoa ja yöpartio tulee paikalle tarpeen mukaan.
– Tehostettuun sairaanhoitoon on saatu lisää sairaanhoitajia, jotka on koulutettu nimenomaan kotihoitoon, sanoo Pihlajamäki.
Pihlajamäen mukaan tehostettu kotisairaanhoito pystyy hoitamaan enemmänkin savitaipalelaisia kuin mitä se nyt tekee.
Simpukoiden massakuoleman vaikutukset selviävät vasta vuosien kuluttua
Ely-keskuksen mukaan Kokemäenjoen nikkelipäästön vaikutukset ovat Suomen oloissa ennennäkemättömät. Joen simpukkakannasta kuoli keskimäärin neljäsosa.
Kokemäenjoen kesäisessä nikkelipäästössä kuoli neljä miljoonaa simpukkaa. Ely-keskuksen tutkimuksen mukaan simpukkakannasta menehtyi keskimäärin neljäsosa.
Kokemäenjokeen pääsi heinäkuussa Norilsk Nickelin Harjavallan-tehtailta 66 tonnia nikkeliä ja useita muita metalleja. Erikoisasiantuntija Harri Helmisen mukaan päästön vaikutukset ovat Suomen oloissa ennennäkemättömät, ja lopulliset seuraukset ympäristölle selviävät vasta vuosien kuluessa.
Simpukan ekologiaa tunnetaan aika huonosti.
– Emme tiedä vielä, onko tämä vaikuttanut isommin poikasvaiheisiin. Tätä tutkitaan. Myös ympäristön palautuminen jää nähtäväksi.
Simpukasta vähän tutkimustietoa
Helmisen mieleen ei tule mieleen vastaavia, näin laajoja simpukkakuolemia Suomessa. Tietyillä simpukkalajeilla kannasta tuhoutui jopa yli 60 prosenttia. Uhanalaisen vuollejokisimpukan kannasta kuoli vajaa viidennes eli miljoona simpukkaa.
Simpukka on  pohjaeläinyhteisössä merkittävä tekijä pohjan muokkaajana.
– Se vaikuttaa myös muuhun eliöstöön ja siivilöi huomattavan määrän vettä. Kovin yksityiskohtaista tietoa ei kuitenkaan ole, sillä simpukan ekologiaa tunnetaan aika huonosti.
Myös lajin palautumisesta tällaisen päästön jälkeen tiedetään vähän.
– Simpukka on hyvin pitkäikäinen, esimerkiksi vuollejokisimpukan elinikä saattaa olla 30-40 vuotta. Kesän nikkelipäätöksen vaikutukset voivat siksi näkyä hyvinkin pitkään.
Emme vielä tiedä päästön vaikutuksia poikasvaiheisiin.
Jatkotoimet vielä auki
Päästön aiheuttamista jatkotoimista ei ole vielä tehty ratkaisua.
ELY-keskus arvioi seuraavaksi yhteistyössä ympäristöministeriön kanssa, onko kyseessä EU:n ympäristövastuudirektiivin mukainen merkittävä vahinko ympäristölle ja harkitsee sen jälkeen tarvittavat jatkotoimet.
Kerry: Liittouman iskut ovat heikentäneet äärijärjestö Isisiä
Liittoumassa mukana olevat maat koolla Brysselissä sotilasliitto Yhdysvaltain johdolla. Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan Isis on menettänyt johtajistoaan ilmaiskussa.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan
Yhdysvaltain johtaman liittouman iskut Syyriassa ja Irakissa ovat heikentäneet ääri-islamistista
Isis-järjestöä.
Kerryn mukaan Isis on menettänyt johtajistoaan
ilmaiskuissa. Iskut ovat myös vaurioittaneet järjestön logistiikkaa ja heikentäneet
sen iskukykyä.
Liittoumassa
mukana olevat maat kokoontuivat Brysselissä sotilasliitto Naton päämajassa Yhdysvaltain
johdolla keskiviikkona. Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki
Tuomioja.
Ministerikokous
pohtii sotilaallisia toimia järjestöä vastaan ja sitä, miten ulkomaisten
taistelijoiden virta järjestön riveihin voitaisiin katkaista.
Liittouma on tehnyt noin tuhat ilmaiskua Syyriassa
ja Irakissa, mutta taistelu Isisiä vastaan saattaa kestää vuosia, Kerry
varoitti kokouksen aluksi.
Liittouma aloitti ilmaiskut äärisunnalaisen Isisin
edettyä nopeasti viime kesänä Pohjois-Irakista kohti Bagdadia.
Sata kuntaa elää Suomessa muiden rahoilla – ilman valtion rahaa Kinnulan veroprosentti olisi 68
Yli puolet Keski-Suomen kunnista saa enemmän rahaa valtiolta kuin mitä ne keräävät omia verotuloja. Maakunnassa eniten valtionosuuksia suhteessa verotuloihin saa Kinnula: tuki on lähes kaksi kertaa sen omien verotulojen suuruinen.
Jokaista omaa veroeuroa kohden Kinnula saa 1,80 euroa valtion rahaa. Jos valtionosuudet lopettaisiin kokonaan, Kinnulan veroprosentin pitäisi olla 68.
Kinnula käyttää koko maan kunnista toiseksi eniten valtion tukea. Kinnulan ohella koko maan valtionosuutilaston kärkipäähän sijoittuvat Keski-Suomesta myös Kivijärvi ja Kannonkoski.
Maakunnan omavaraisin on Muurame, joka käyttää reilut 26 prosenttia valtion rahoitusta suhteessa omiin tuloihin.
Ensi vuonna valtionosuudet vähenevät, mutta kuntien järjestys valtionosuustilastossa ei tule muuttumaan.
– Kuntien väliset erot tulevat jossain määrin kapenemaan, mutta järjestys ei näyttäisi muuttuvan. Edelleen eniten tukea saaneet saavat jatossakin eiten, mutta toki menetykset ja vähennykset tulevat olemaan suuria, Keski-Suomen liiton maakuntasuunnittelija Kirsi Mukkala sanoo.
Leikkaukset tuovat verojen korotuspaineita
Monella kunnalla voi sote-ratkaisun ja valtionosuusleikkausten jälkeen olla kuntaliitos edessä – niin kovia taloudellisia iskuja osa kunnista uudistuksessa saa.
Valtionosuusmuutoksen voittajia Keski-Suomesta ovat Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Jämsä ja Äänekoski. Kaikkien muiden kuntien valtionosuudet pienenevät.
Esimerkiksi Kinnulan valtionosuuksista leikataan lähes 400 euroa asukasta kohden. Veroprosenttiin tämä tarkoittaisi lähes neljän prosenttiyksikön korotuspainetta veroprosenttiin.
Luhangassa ja Kivijärvellä valtionosuusmuutos on yli neljän veroprosenttiyksikön suuruinen, ja Karstulassa yli kolmen. Näiden päälle tulevat vielä sote-uudistuksessa kasvavat kustannukset.
Kaksi asiantuntijaa, valtiotieteiden tohtori Timo Aro ja hallintotieteiden tohtori Eero Laesterä, laskivat [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/sata_kuntaa_elaa_suomessa_muiden_rahoilla__katso_oman_kuntasi_tilanne/7655863), mitkä ovat aidosti elinvoimaisia kuntia Suomessa. Lopputulos on, että noin kolmannes saa valtiolta apua enemmän kuin niillä on omia verotuloja.
_Kirsi Mukkalaa haastatteli Antti Seppälä._
Ruotsin hallituksen kohtalonhetket käsillä – Yle esittää äänestyksen suorana
Ruotsin valtiopäivillä äänestetään iltapäivällä hallituksen ja opposition budjettiesityksistä.
Ruotsin punavihreän hallituksen kohtalo ratkeaa, kun valtiopäivät äänestää iltapäivällä hallituksen ja opposition budjettiesityksistä. Sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen esitys ei saa riittävää tukea taakseen ja edessä voi olla jopa uusien vaalien järjestäminen.
Äänestystä voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2520145).
Huhtiniemeen kaavaillun hotellin rakentamisaikataulu venähtämässä jälleen
Hotellin toteuttaja, kiinteistösijoitusyhtiö Ultivista on anonut kaupungilta kahden vuoden aikalisää. Alunperin rakennustyöt olisivat voineet alkaa ensi vuonna.
Hotellin tulo Lappeenrannan Huhtiniemeen pitkittyy. Kiinteistösijoitusyhtiö Ultivista on hakenut rakentamisen aloittamiselle kahden vuoden aikalisää.
Alunperin yhtiön piti allekirjoittaa maakauppaa ja hotellin rakentamista koskeva täytäntöönpanosopimus ensi helmikuun loppuun mennessä. Nyt yhtiö on neuvotellut kaupungin johdon kanssa, että allekirjoittamista lykättäisiin vuoden 2016 loppuun. 
Asia vaatii vielä kuntapäättäjien hyväksynnän.
Aikataulumuutoksesta ensin kertoneen [Etelä-Saimaan](http://www.esaimaa.fi/Online/2014/12/03/Huhtiniemen%2520hotellille%2520haetaan%2520aikalis%25C3%25A4%25C3%25A4/2014118300943/4) mukaan yhtiö perustelee pyyntöä ruplan huonolla kurssilla ja Venäjän tilanteen muillakin taloudellisilla heijastuksilla.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mukaan Ultivista on kertonut olevansa edelleen halukas tulemaan Huhtiniemeen. Muita toimijoita alueelle ei ole Jarvan mukaan tulossa.
Huhtiniemessä sijaitseva leirintäalue voi kaupunginjohtajan mukaan jatkaa toimintaansa vielä vuoden 2015 ja mahdollisesti vuoden 2016 ajan, mikäli hotellin rakentamisaikataulu muuttuu.
Huhtiniemen matkailualueen rakentamisen aloittaminen viivästyi aiemmin vuosilla alueen asemakaavasta tehtyjen valitusten takia. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valitukset elokuussa.
Raju onnettomuusvideo vetää hiljaiseksi: "Mieluummin pistää kypärän päähän tai turvavyön kiinni"
Kahden nuoren äiti kertoo videolla liikenneonnettomuudesta, jossa hän menetti kaksi lastaan. Esityksen päätyttyä valkokankaalle jää kuva autoon ruhjoutuneista nuorista, jotka näyttävät nukkuvan.
Punainen liitu -kampanja pyrkii vaikuttamaan nuorten asenteisiin liikenteessä. Nuorille kerrotaan liikenneonnettomuuksista tositarinoita, jotka mietityttivät järjestäjiäkin.
Videolla äiti kertoo onnettomuudesta, jossa hän menetti kaksi lastaan. Esityksen päätyttyä valkokankaalle jää kuva autoon ruhjoutuneista nuorista. Hetken kuluttua esiintymislavan valokeilaan tulee nuori mies pyörätuolilla. Hänkin kertoo tarinan, jota paikalla olevat nuoret kuuntelevat hiiskumatta.
– Vähän meni sanattomaksi, pisti ajattelemaan, mitä näistä vahingoista voi seurata. Erityisesti onnettomuuden uhrin kertomus veti hiljaiseksi, toteaa Samuli Kyyrö.
– Kyllä tämä pistää ajattelemaan, miten liikenteessä käyttäydytään. Varsinkin kun oma tuttava on joutunut liikenneonnettomuuteen, ei tosin kovin pahaan, kertoo Joonas-Ville Hietaniemi.
Järjestäjätkin empivät
Jos satun jatkossa istumaan auton kyydissä ja ajetaan kovaa, niin saatan sanoa, että vähän hiljempaa.
Sampolan juhlasalissa kuullaan toista kertaa esitys, joka on saanut nimekseen Punainen liitu. Hieman erilaisen liikenneturvallisuuskampanjan takana ovat Pirkanmaan pelastuslaitos, poliisi ja Liikenneturva.
Kampanjan tarkoituksena on vaikuttaa nuorten asenteisiin ja käyttäytymiseen liikenteessä. Nuorille kerrotaan tositarinoita onnettomuuksista, jotka ovat koskettaneet heidän ikätovereitaan.
Äidin lisäksi onnettomuuden aiheuttaja kertoo tarinansa. Myös pelastajat – palomies, poliisi ja ensihoitaja – pääsevät ääneen. Järjestäjät pohtivat itsekin, miten nuoret kestävät tositarinoita.
– Ei ollut liian kovia juttuja. Minusta olivat sillä tavalla sopivia, että pistävät ajattelemaan, mutta eivät aiheuta liikaa järkytystä. Ei pelota mennä liikenteeseen tämän jälkeen, sanoo Samuli Kyyrö.
Oma valinta ratkaisee
Punainen liitu -kampanja on tarkoitettu toisen asteen oppilaitosten 2.- ja 3.-luokkalaisille. Kyyrö ja Hietaniemi ovat molemmat 17-vuotiaita lukilolaisia Tampereelta.
– Pari kuukautta pitäisi olla korttiin, jos pääsen inssistä läpi. Olen pienestä pitäen istunut autossa ja pidän siitä edelleen. Ajan mielelläni autoa, samoin moottoripyörää, kevytmoottoripyörää ja mopoa. Kaikki mikä liikkuu moottorilla, on lähellä sydäntä, Samuli Kyyrö toteaa.
Sama koskee Joonas-Ville Hietaniemeä. Kyse on siitä, miten hieno harrastus olisi myös turvallinen.
– Mieluummin tekee ne oikeat valinnat eli pistää kypärän päähän tai turvavyön kiinni eikä lähde ajamaan, jos on ottanut vähän "lasia", Joonas-Ville Hietaniemi sanoo.
– Jos satun jatkossa istumaan auton kyydissä ja ajetaan kovaa, niin saatan sanoa, että vähän hiljempaa. Tähänkin mennessä kaveripiirissä on ollut erittäin tarkkaa, että kännissä ei ajeta, Samuli Kyyrö painottaa.
Rovaniemen kaukolämmössä ongelmia
Kaukolämmön tuotannossa on Rovaniemellä ongelmia. Suosiolan kaukolämpölaitoksella on häiriö lämmöntuotannossa.
Rovaniemen Energia on tiedottanut viasta laiskasti. Häiriö alkoi keskiviikkona puolenpäivän aikaan, mutta tiedote häiriöstä julkaistiin yhtiön nettisivuilla vasta kello 15 jälkeen.
Suurimpia ongelmia on Teollisuuskylässä ja Viirinkankaalla. Esimerkiksi Lapin ammattikorkeakoululla huomattiin, että lämmin vesi on loppumassa ja ilmastointia jouduttiin rajoittamaan.
Vikaa korjataan ja Rovaniemen Energia pyrkii korjaamaan ongelmat keskiviikon aikana.
Britannian konservatiivihallitus kurittaa pornoalaa kovalla kädellä
Monenlaisten fetissivideoiden tekeminen ja myyminen netin pornosivustoilla Britanniassa on nyt kielletty.
Britanniassa ei saa enää tehdä tai vapaasti myydä netissä pornovideoita, joissa käytetään esimerkiksi väkivaltaa. Joulukuun ensimmäisestä päivästä alkaen dvd-elokuvia aiemmin koskeneet rajoitukset ovat päteneet myös internetin pornosivustojen videoihin.
Rajoitukset merkitsevät lukuisten fetissivideoiden muuttumista kielletyksi. Kiellettyjen asioiden listalla ovat nyt esimerkiksi kovakourainen piiskaaminen, kuristaminen ja alentava kielenkäyttö. Tällaisia videoita voi olla tarjolla vain, jos lapset eivät mitenkään pysty pääsemään niihin käsiksi.
Arvostelijoiden mukaan sääntelyn tiukentuminen on kova isku Britannian pornoteollisuudelle, sillä rajoitukset eivät koske ulkomaisia videoita. Britannian konservatiivihallitus perustelee sääntelyä lasten suojelemisella nettipornon vaikutuksilta.
Sähkölinjaa purkanut mies kuoli Joensuussa
Sähkölinjaa purkanut mies kuoli Joensuussa. Maasta irrotettu pylväs kaatui työntekijän päälle. 30-vuotias outokumpulainen mies menehtyi välittömästi.
Joensuun Hammaslahdessa sattui keskiviikkona aamupäivällä miehen kuolemaan johtanut tapaturma. Kolme työntekijää oli purkamassa käytöstä poistettua sähkölinjaa, kun maasta irrotettu pylväs kaatui yhden työntekijän päälle.
Noin 30-vuotias outokumpulainen mies menehtyi välittömästi. Paikalle tuli nopeasti kaksi ensihoitoyksikköä, mutta työntekijän pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä. Uhrin läheisille ja hänen työkavereilleen on järjestetty kriisiapua, kertoo poliisi tiedotteessaan. 
Poliisi tutkii asiaa yhteistyössä aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen kanssa.
Feels
Feels on vuonna 2012 perustettu helsinkiläinen elektropop-trio, johon kuuluvat laulaja Sofi Meronen, kosketinsoittaja Mikael Myrskog sekä rumpali Jooel Jons. Feelsin musiikki on eeppistä ja tarttuvaa, melankolisella pohjavireellä.

Ensimmäinen sinkku Weightless julkaistiin marraskuussa.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: eeppinen elektro-pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Sofi Meronen – laulu, Miakel Myrskog – koskettimet, Jooel Jons – rummut
[Kuuntele biisi Soundcloudissa](https://soundcloud.com/feelsfeels)
YleX kommentoi
Tykkäämme:
Eteeristä ja kuulasta elektro-poppia, joka nostattaa kuulijan yläilmoihin kauniilla kaiuillaan. Feels on vahvasti kiinni tässä ajassa, minkä tyylikäs Weightless osoittaa. Biisistä löytyy Banksin herkkyyttä ja Kate Boyn viileyttä vahvalla skandinaavisella otteella.
Odotamme:
Nyt kun viileä elektropop on kuumimmillaan, kannattaa miettiä, mikä on oma valttikortti ja miten erottuu muista genrensä edustajista.
Kristallipallo:
Feels voisi lämpätä vaikka Say Lou Louta, kun duo saapuu Suomeen maaliskuussa, jos biisejä vaan on tarpeeksi.
Savonlinnan kaupunginhallitus esittää koko henkilöstöä koskevia lomautuksia
Lomautukset toteutettaisiin kolmen seuraavan vuoden aikana. Lomautusaika yhden työntekijän kohdalla olisi vuosittain 3 - 4 viikkoa.
Tavoitteena on saada 1,3 miljoonan euron vuotuinen säästö. Kolmessa vuodessa säästöä kertyisi 3,9 miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuusto päättää asiasta joulukuun puolivälissä. Sitä ennen tehdään vielä selvityksiä muun muassa lomautusten vaikutuksesta kaupungin työllistämistoimintaan, kertoo Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen (kesk.).
Nummelin kuntoutuskomennuksella TUTO-paitaan? - "En sulkisi pois"
Petteri Nummelinin pitkä kuntoutuminen silmävammastaan on edistynyt. Mahdollinen paluu peleihin on kuitenkin vielä kaukana.
TPS:n jääkiekkoilijan Petteri Nummelinin silmässä ei ole enää näkyvää jälkeä kohta kolmen kuukauden takaisesta vammasta. Tuolloin SM-liigakauden toisessa ottelussa joukkuekaveri Simon Gysbersin maila sohaisi veteraanipuolustajan silmää lävistävin seurauksin.  
  
Sittemmin Nummelin on käynyt kahdessa operaatiossa, mutta pelaamisen estävää painetta silmässä ei ole vielä onnistuttu poistamaan. Myös harjoittelu on jäänyt lähes kokonaan.  
  
- Kävelykuntoilulinjalla mennään. Jäällä saa käydä vähän liukumassa, Nummelin summaa.  
  
Puolustajan käytännön tuntuma kiekkoon on lähinnä ulkojäiltä. Viime viikon maanantaina edellisen - ja lääkärin vakuuttelujen mukaan viimeisen - kerran operoitavana ollut Nummelin kävi viimeksi maanantaina pelaamassa pipolätkää poikansa kanssa.  
  
- Silloinkin silmässä alkoi tuntua painetta.  
  
**Yhteistyösopimus hyötykäyttöön?**  
  
TPS:n päävalmentaja Miika Elomo on pitänyt Nummelinin vaihtoaitiossaan, minne edeltäjä Kai Suikkanen konkarin toi tsemppaamaan turkulaisjoukkuetta eteenpäin. Elomo väläyttää kuitenkin mielenkiintoista mahdollisuutta, mikäli pelilupa Nummelinille heltiäisi: lyhyttä visiittiä Mestikseen.  
  
TPS solmi syksyllä yhteistyösopimuksen Mestis-seura TUTO Hockeyn ja Suomi-sarjan HC Indians Kaarinan kanssa. Sittemmin TPS on lähettänyt erilaisille komennuksille niin peliaikaa kaipaavia nuoriaan kuin pitkäaikaisesta loukkaantumisesta toipuneen Veli-Matti Vittasmäenkin.  
  
Vaikka pelilupa heltiäisi jo seuraavalla tarkastuskäynnillä, Nummelinin paluu täyteen pelikuntoon SM-liigaan veisi aikansa, joten mustavalkoikonin näkeminen paikalliskilpailijan riveissä ei kaikessa erikoisuudessaankaan ole täyttä utopiaa.  
  
- En sulkisi sitä pois. Monen mielestä se tietysti tuntuisi turkulaisittain nurinkuriselta, Elomo pohtii.  
  
- Yhteistyösopimushan on kaikkien hyöty. Etenkin pelaajien, mutta myös seurojen. Kun mahdollisuus on, se kannattaa hyödyntää.  
  
Ihan heti puolustajaa ei kannata kuitenkaan odotella kaukaloon millään sarjatasolla. Nummelinin silmää tarkastellaan seuraavan kerran kahden viikon päästä torstaina, ja tuolloin paras mahdollinen lopputulos olisi vasta lupa alkaa taas harjoitella.
Suden pyyntiin poikkeuslupa Pohjois-Karjalassa
Suden pyyntiin on myönnetty poikkeuslupa Pohjois-Karjalassa. Kiteellä ja Tohmajärvellä sudet ovat tappaneet useita lampaita sekä lehmän ja koiran. 
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan suden pyyntiin Pohjois-Karjalassa. 
Lupa on myönnetty Tohmajärvelle ja osin Kiteelle sijoittuvalle hakemusalueelle. Kuntien alueella sudet ovat aiheuttaneet vahinkoja neljällä lammastilalla ja yhdellä nautatilalla. Sudet ovat tappaneet yhteensä yksitoista lammasta ja yhden lehmän sekä koiran. Hakemusalueella vahingot ovat seitsemän lammasta ja yksi koira.
Riistakeskuksen tiedotteen mukaan lammastiloilla vahingot ovat tapahtuneet petoaidoista huolimatta. Lisäksi sudet ovat toistuvasti liikkuneet asuttujen talojen pihoissa ja muun muassa yrittäneet mennä koiratarhaan.
Poikkeuslupa on voimassa kolme viikkoa. Riistakeskus myönsi myös viime kuussa poikkeusluvan suden pyyntiin samalle alueelle, mutta lupa jäi tuolloin käyttämättä. 
Poikkeusluvassa on ehto, jonka mukaan pyynti voidaan aloittaa vasta sitten, kun susi on tullut lähemmäksi kuin 100 metriä asuttua rakennusta tai kun katkeamattomalla jäljityksellä voidaan varmistaa pyynnin kohdistuminen juuri tähän asuinrakennuksen tuntumassa vierailleeseen yksilöön. 
Stephen Hawking maalaa kauhukuvaa: Ihmiskunta voi tuhoutua
Fyysikko Stephen Hawkingin mukaan tekoäly luo uhkan ihmiskunnalle.
Yhdysvaltalaistutkija **Ray Kurzwell** kertoi vuonna 2008, että robottien keinoäly saattaa [yltää ihmisten tasolle](http://yle.fi/uutiset/koneiden_alykkyys_jo_ihmismielen_tasolla_vuonna_2029/5823394) vuoteen 2029 mennessä. Keinoälyn kehittymisessä on kuitenkin omat riskinsä.
\- Keinoälyn kehittyminen liian pitkälle voi johtaa ihmiskunnan tuhoon, tunnettu fyysiko **Stephen Hawking** [kertoo BBC:lle](http://www.bbc.com/news/technology-30290540).
Hawkingin mukaan nykyiset alkeellisemman keinoälyn muodot ovat käytännöllisiä ja hyödyllisisä. Hawking pelkää tilannetta, jossa tekoäly saavuttaisi tai jopa ohittaisi ihmisen älykkyyden.
\- Keinoäly voisi alkaa elää omaa elämäänsä ja kehittyä kiihtyvällä vauhdilla. Ihmiset eivät kykenisi vastaamaan siihen ja heidät syrjäytettäisiin, Hawking sanoo.
**Lue myös:**  [Applen perustaja pelkää: Tietokoneet hallitsevat ihmistä tulevaisuudessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250601)
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Maailmancupkausi alkaa Yhdysvalloista - lumilautailijoilla olympiamitalisti mentorina
Lumilautailun maailmancup alkaa torstaina Yhdysvalloissa. Suomalaisilla on halfpipen karsinnassa neljä laskijaa.
Lumilautailun maailmancup alkaa halfpipen osalta
torstaina karsintakilpailuilla Copper Mountainissa, Yhdysvalloissa. 
Suomalaisista karsintaan osallistuvat Janne Korpi, Markus Malin, Ella Suitiala ja Henna Ikola. Kisasta odotetaan kovatasoista: onhan
se ensimmäinen maailmancupin halfpipe-kilpailu Sotshin olympialaisten jälkeen.
Freestylejoukkueen päävalmentaja Antti
Koskinen lähtee liikkeelle
kuitenkin varovaisesti:
\- Kyseessä on kauden ensimmäinen
halfpipekisa ja ensimmäinen Sotshin olympialaisten jälkeen. Harmillisesti
Markus satutti olkapäätään heti kauden ensimmäisellä leirillä, ja muidenkin
laskijoiden osalta paipinlasku on jäänyt vähiin, kun olosuheita ei ole ollut
meidän saatavilla, Koskinen kertoi liiton tiedotteessa. 
\- Nyt täytyy ottaa täysi hyöty irti
niistä päivistä mitä Copper Mountainissa saadaan. Odotuksia ei juuri ole, tämä
toimii nyt alkuvalmisteluna MM-kisoja varten.
Olympiamitalisti luo fiilistä joukkueessa
Lumilautamaajoukkueen mentorina aloittaa
Torinon olympialaissa pronssia voittanut Markku Koski. Hänen tehtäväänsä
kuuluu joukkueen apuvalmentaminen, fiiliksen luominen ja mukana laskeminen. 
Varsinkin tempuissa Koski pystyy
auttamaan erityisen hyvin: hän on edelleen aktiivinen ammattilaskija ja yksi
Suomen tunnetuimmista lumilautailijoista. 
On ollut myös siisti nähdä, että koko lumilautascene on ollut fiiliksissä liiton jutuista.
\- Tosi mukava on olla taas mukana
Lumilautaiiton toiminnassa. Kaikilla on ollut tosi vahva yhdessä tekemisen
meininki, ja loistava ilmapiiri näkyy myös ulospäin, oli helppo lähteä mukaan.
On ollut myös siisti nähdä, että koko lumilautascene on ollut fiiliksissä liiton
jutuista, Koski kertoi. 
\- Omalta osaltani odotan, että saisin
pidettyä positiivista meininkiä yllä ja sitä kautta jengillä olisi hauska olla
reissussa ja oppia uusia juttuja. Kuvaukseen yritän myös panostaa
mahdollisimman paljon, että laskijat näkevät omia juttuja ja saavat matskua
sosiaaliseen mediaan. Toivottavasti ne matskut motivoisivat myös uusia junnuja
aloittamaan ja jatkamaan laskemista.
Lukiolaiset tempaisivat vanhusten iloksi Rovaniemellä
Lähes 50 Ounasvaaran lukion oppilasta vieraili ja esiintyi Näsmänkiepin palvelutalossa Rovaniemellä Lupa välittää -kampanjan  rohkaisemana.
- Kappale Lapin kesä on kirjoitettu Eino Leinon kuuluisasta runosta, ja sen teki kuuluisaksi** Vesa-Matti Loiri**. Saa laulaa mukana jos siltä tuntuu!
Näiden sanojen myötä käynnistyi torstaina 13.11. kahdeksan Ounasvaaran lukiolaisen järjestämä vierailu  Näsmänkiepin palvelutalossa. Nuoret esittivät musiikkia, ja laulattivat palvelutalon asukkaita vanhusten iloksi ja virkistykseksi.
**Antti Haavikon** ja **Juho Saukon** säestämä ryhmä esitti kappaleet Lapin kesä, Tiikerihai, Can´t help falling in  love sekä Päivänsäde ja menninkäinen. Musiikki sai asukkailta kehuja ja osa heistä lauloi mukana.
- Minä olen aina hoilannut kovaa kun mahdollisuus on. Nykyään musiikki on minulla päässä, riittää kun katsoo laulujen sanoja, sanoi **Oili Söderlund**.
Musiikin lisäksi Söderlund ja muut rouvat saivat **Linnea Mustoselta** ja **Petra Hyvöseltä** halutessaan manikyyrin. Halukkaita ilmoittautui jonoksi asti ja pohdintaa aiheutti ainoastaan värivalikoima.
- Vai punaista? Mutta minä olen tällainen mummo, ei minulle mitään kirkuvia värejä, toppuutteli Söderlund hymyssä suin.
**Elli Vanhanarkaus** ei lakkauttanut kynsiään, mutta nautti silti tilaisuuden tunnelmasta. Vanhanarkaus on asunut Näsmänkiepissä kolme vuotta, ja oli ensimmäisen kerran näin ison ryhmän järjestämässä tapahtumassa mukana.
- Kun aamulla tietää, että jotain erityistä on tiedossa, sitä herää ja nousee ihan eri lailla virkeänä, Vanhanarkaus sanoi.
- Useamminkin saisi olla tällaista ohjelmaa, rouva toivoi.
Hyvät jutut
Rovaniemeläisnuorten tempaus oli osa Ylen ja Punaisen Ristin Lupa välittää –kampanjaa. Kampanjassa kannustetaan nuoria ilahduttamaan tuttuja tai tuntemattomia vanhuksia itselle sopivalla tavalla. Yle on haastanut Suomen koulut osallistumaan, ja tapahtumia järjestetään eri puolilla Suomea.
Ounasvaaran lukiossa aloite osallistua tuli nuorilta itseltään. Koulu on osallistunut syksyisin Taksvärkkiin, mutta nyt sen sijaan oppilaat päättivät järjestää Lupa välittää –tempauksia. Koulu on aiemminkin tehnyt yhteistyötä Punaisen Ristin Lapin piirin kanssa, joten yhteisprojekti tuntui luontevalta. Alustavasti on keskusteltu, että laitosvierailuista tehtäisiin jokavuotinen tapa.
- Pidän erittäin tärkeänä, että nuoret tapaavat vanhuksia ja hetken kuuntelevat, millaisia juttuja heillä on kerrottavanaan. Kaikilla ei ole omia iäkkäitä iso- tai isoisovanhempia, sanoo Ounasvaaran lukion rehtori **Tuovi Palomaa**.
Näsmänkiepissä kampanja otettiin mielihyvin vastaan.
- Tällainen ohjelma on erittäin tervetullutta meille, asukkaat tykkäävät yhteislaulusta. Joskus meillä käy vapaaehtoisia, jotka kiertävät kerroksissa asukkaita tapaamassa. Nyt saatoimme asukkaat aulaan toisiaan ja nuoria tapaamaan. Se on hyvää vaihtelua, sanoo Näsmänkiepin vastaava sairaanhoitaja **Sirkka Jatkola**.
Mutta mitä mieltä lopputuloksesta olivat itse tapahtuman arkkitehdit?
- Hyvin meni ja vastasi odotuksia. Musiikista pidettiin, joten sitä olisi voinut olla ehkä enemmän, arvioivat vapaaehtoiset esiintyjät.
- Vanhuksilla on hyvät jutut!
Punainen Risti järjestää ystävätoimintaa eri puolilla Suomea. Eri-ikäiset vapaaehtoiset ilahduttavat vanhuksia järjestämällä heille vapaa-ajan toimintaa tai vierailemalla heidän luonaan. Lisäksi Punainen Risti järjestää toimintaa nuorille. [Lue lisää ystävätoiminnasta ja tule mukaan](https://www.punainenristi.fi/tule-mukaan/ystavaksi)!
**Teksti:** Anna Vuorinen, Punainen risti
"Vanhuspalveluiden laatu erityisseurannassa"
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen lupaa, että vanhuspalveluiden laadusta ei tingitä, vaikka laitospaikkoja vähennetään.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus aikoo ottaa vanhuspalvelut erityisseurantaan talouden rinnalle.
– Vanhusten laitospaikkojen vähentäminen ei saa heikentää vanhusten saaman palvelun laatua, kiteyttää Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen.
Vesterinen vakuuttaa, että vanhuksia ei tietenkään siirretä vuodeosastopaikoilta kotiin, jos he eivät selviä kotona. Sen sijaan kullekin etsitään parhaiten hänen tarpeitaan vastaava hoitopaikka.
Kuukausittainen seuranta
Hallitus aikoo kuukausittain seurata sitä, miten vanhukset saavat palveluita, kun vuodeosastopaikat vähenevät.
– Tätä ei voi seurata pelkästään lukuja katsomalla, vaan haluamme myös palautetta vanhuksilta, heidän omaisiltaan sekä kotipalvelutyöntekijöiltä. Saadun palautteen perusteella hallitus katsoo, pitääkö resursseja esimerkiksi kohdentaa uudelleen.
Suomelta 93 urheilijan joukkue ensi kesän suurimpaan urheilutapahtumaan
Suomalaisurheilijat osallistuvat Los Angelesissa järjestettävissä kehitysvammaisten Special Olympics -kisoissa 13 lajiin.
Suomi lähtee 93 urheilijan voimin ensi kesän suurimpaan urheilutapahtumaan. Los Angelesissa järjestettäviin kehitysvammaisten Special Olympics -kisoihin osallistuu noin 7 000 urheilijaa 177 maasta.
Kaikki 7 000 urheilijaa eivät ole kehitysvammaisia, vaan mukana on myös vammattomia urheilijoita - Unified-partnereita, jotka auttavat urheilijoita muun muassa palloilulajeissa. Suomen joukkueessa Unified-partnereita on viidessä lajissa: purjehduksessa, beach volleyssä sekä lento-, kori- ja jalkapallossa.
Kaikkiaan suomalaisurheilijat osallistuvat 13 lajiin. Edellä mainittujen lisäksi Suomi on edustettuna golfissa, judossa, keilailussa, melonnassa, ratsastuksessa, rytmisessä voimistelussa, uinnissa ja yleisurheilussa.
\- Kisoihin voivat osallistua kaikki kehitysvammaiset. Alkuerissä tehdään tasoluokitus, jonka perusteella urheilijat jaetaan eri divisiooniin. Näissä divisioonissa sitten jaetaan mitalit kolmelle parhaalle, Suomen joukkueen tiedottaja Lauri Jaakkola kertoo.
Neljän vuoden välein järjestettävät Special Olympics -kisat pidetään Los Angelesissa ensi kesänä 23.7.-2.8. Sitä ennen Suomen joukkue kokoontuu kahdelle leirille Pajulahteen.
Kaivinkoneen kauha ruhjoi työntekijän hengiltä Lahdessa
Lahdessa on tapahtunut vakava kuolemaan johtanut työtapaturma. Turmassa työntekijän epäillään kuolleen vammoihin, jotka hän sai jouduttuaan kaivinkoneen ruhjomaksi. Työsuojeluviranomaiset ja poliisi tutkivat tapaturman syytä.
Kerrostalon työmaalla Lahdessa on sattunut kuolemaan johtanut työtapaturma. Tapaturmassa menehtyneen työntekijän epäilään joutuneen kaivinkoneen kauhan ruhjomaksi.
Työntekijä löydettiin keskiviikkona aamulla työmaalla olleen kaivannon pohjalta. Poliisi selvittää tapausta työtapaturmana ja kuolinsyyn tutkintana.
Myös työsuojeluviranomaiset selvittelevät tapahtumien kulkua ja tapaturman syitä. He ovat käyneet onnettomuuspaikalla, mutta kaikkia osallisia ei ole pystytty vielä kuulemaan. 
Suomen rakennustyömailla sattuu vuosittain keskimäärin kymmenen kuolemaan johtanutta työtapaturmaa.
Perussuomalaiset ja kristilliset vaaliliittoon Lapissa
Perussuomalaiset ovat nimenneet 13 ehdokasta kevään eduskuntavaaleihin. Vaaliliiton 14. eli viimeinen paikka menee kristillisille.
Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat solmineet vaaliliiton Lapissa. Kristillisdemokraatit perustelee liittoa sillä, että puolue saa mahdollisuuden pärjätä kevään eduskuntavaaleissa.
– Vaaliliiton syynä on piilevä äänikynnys. Saimme viime eduskuntavaaleissa noin 1 600 ääntä, kun ensimmäisellä läpi menneellä kansanedustajalla oli pitkälti yli 10 00 ääntä. Vaaliliiton ansiosta meillä on ensi kertaa vuosikymmeniin mahdollisuuksia eduskuntavaaleissa, KD:n Lapin piirin puheenjohtaja Ossi Karjalainen perustelee.
Vaaliliiton viimeinen paikka kristillisille
Puolueet voivat nimetä yhteensä 14 ehdokasta. Perussuomalaiset on jo nimennyt 13 ehdokasta, joten vaaliliiton viimeinen paikka menee kristillisdemokraateille. Puolue aikoo nimetä ehdokkaansa ensi viikolla.
Perussuomalaiset aikoo lisätä paikkalukunsa Lapissa yhdestä kahteen.
TIR-kuljetukset jatkuvat normaalisti
Rahtikuljetukset Suomen ja Venäjän välillä olivat vaakalaudalla takaussopimuksen epäselvyyksien vuoksi. TIR-järjestelmän ansiosta maahan tulevaa kuormaa ei tarvitse tullata rajalla.
Rahtiliikenteen TIR-kuljetukset Suomen ja Venäjän välillä jatkuvat kuten ennenkin. Aiemmin kuljetuksia uhkasivat epäselvyydet takaussopimuksen jatkumisesta Venäjällä. Kuljetusten oli määrä päättyä marraskuun lopussa.
Suomen rajatullitoimipaikoilta saadun tiedon mukaan TIR-kuljetukset kulkevat normaalisti kaikkien tullitoimipaikkojen kautta. Venäjän puolella ei ole vaadittu lisävakuuksia, jos TIR-kuljetuksen sisältämä 60 000 euron takaus on riittävä kattamaan mahdolliset Venäjän verot ja maksut.
TIR-järjestelmä nopeuttaa rekkojen rajanylitystä. Järjestelmän ansiosta maahan tulevaa kuormaa ei tarvitse tullata rajalla.
Asukasparkkipaikoille ei ollut ottajia, mutta maksukorotuksista purnataan Kajaanissa
Kajaanin keskustassa Brahenkadulle parkkeeraamiseen oikeuttavia 120 euron arvoisia asukaspysäköintilupia haki vain 12 keskustan asukasta. Parkkimaksujen korotus sen sijaan on aiheuttanut keskustelua.
Ydinkeskustassa asuvat saivat hakea pysäköintilupia ennen ilmaisille Brahenkadun parkkipaikoille. 120 euron arvoisella luvalla saa parkkeerata auton vuoden ajan Brahenkadulle. Takuuta vapaasta paikasta ei kuitenkaan ole.
– Hakemuksia tuli vain 12 parin viikon aikana. Se on yllättävän vähän, odotimme enemmän hakemuksia, Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen ihmettelee.
Asukaspysäköintipaikkoja oli varattu reilusti hakijoita enemmän, 45 kappaletta ja siksi haku muutettiinkin jatkuvaksi.
– Paikkaa saa hakea ja sen saa nyt käytännössä suoraan. Seuraamme tilannetta ja mietimme, pitäisikö hakemiseen oikeuttavaa asukasaluetta laajentaa. Parkkitilanne avautuu ihmisille lähipäivinä, kun parkkiautomaatit otetaan käyttöön, Kauppinen sanoo.
Maksujen korotuksia kyseenalaistetaan
Brahenkadun ilmaisparkkien muuttamisen maksulliseksi ei ole ainoa parkkiuudistus Kajaanin keskustan alueella. Parkkimaksuja korotettiin esimerkiksi Kauppakadulla ja Pikku-Pohjolankadulla.
Kun summan jakaa 20 vuodelle, ei korotus tunnu niin suurelta.
– Taksapolitiikasta on käyty vilkasta keskustelua kaupunkilaisten kanssa. On kysytty, onko oikein nostaa taksoja niin paljon, suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen kertoo.
Keskustan parkkitaksoja on nostettu viimeksi vuonna 1994. Pikku-Pohjolankadulla 20 minuutin pysäköinti maksoi ennen 20 senttiä, uudistuksen myötä 20 sentillä parkkiaikaa saa 6 minuuttia. Kauppisen mukaan summat voivat kertakorotuksena tuntua suurilta.
– Kun summan jakaa 20 vuodelle, ei korotus tunnu niin suurelta.
Nisse Hagman on kuollut
Merkittävä urheiluvaikuttaja Nils "Nisse" Hagman on kuollut. Hagman kuoli Helsingissä 90-vuotiaana. 
Merkittävä suomalainen urheiluvaikuttaja Nils "Nisse" Hagman on kuollut. Hagman kuoli 18. marraskuuta Helsingissä 90-vuotiaana. Hagman jäi suomalaiseen urheiluhistoriaan yleisurheilussa ja pesäpallossa. Hän menestyi urheilijana molemmissa lajeissa ja toimi aktiiviuransa jälkeen valmennus- ja luottamustehtävissä.
Nisse Hagmanin poika Matti Hagman pelasi komean uran jääkiekkoilijana ja Nissen tytär Riitta Salin (o.s. Hagman) voitti EM-kultaa 400 metrin juoksussa. Hagmanin suvun urheiluperinteitä jatkaa Niklas Hagman, joka pelaa tällä hetkellä Jokereiden KHL-joukkueessa.  
Asiantuntija: "Joidenkin kuntien on järkevää erikoistua vanhusten hoitamiseen"
Valtionosuusjärjestelmää tarvitaan ensisijaisesti terveysmenojen kattamiseen. "Suomessa alueita, joista nuoriso on lähtenyt ja jäljelle on jäänyt vanhempi väki. Heidän hoitamisensa näillä alueilla on järkevämpää kuin se, että nämä ihmiset lähtisivät muuttamaan lastensa perässä läpi Suomen", sanoo kuntien takauskeskuksen toimitusjohtaja Heikki Niemeläinen.
Kunnille maksettavien valtionosuuksien määrien sijaan huomio tulisi kiinnittää siihen, että eri kunnilla on erilaisia tehtäviä. Tätä mieltä on kuntien takauskeskuksen toimitusjohtaja Heikki Niemeläinen.
– Talous lähtee juuri erikoistumisen ideasta liikkeelle. Samoin kuin ihmiset erikoistuvat omiin ammatteihinsa, niin samoin eri alueiden kannattaa erikoistua omiin vahvuuksiinsa.
Yle Uutiset kertoi aiemmin tänään, että[ Suomessa on noin satakunta kuntaa, jotka saavat valtiolta apua enemmän kuin niillä on omia verotuloja](http://yle.fi/uutiset/sata_kuntaa_elaa_suomessa_muiden_rahoilla__katso_oman_kuntasi_tilanne/7655863). Iso osa valtionosuusjärjestelmän rahoista menee terveysmenoihin. Niemeläisen mukaan on järkevää, jos osa kunnista erikoistuu esimerkiksi vanhusten hoitamiseen ja saa siitä rahaa muilta kunnilta.
– Suomessa alueita, joista nuoriso on lähtenyt ja jäljelle on jäänyt vanhempi väki. Heidän hoitamisensa näillä alueilla on järkevämpää kuin se, että nämä ihmiset lähtisivät muuttamaan lastensa peränsä läpi Suomen.
Samoilla linjoilla on Johannes Hirvaskoski, keskustapuolueen talousmaantieteellisen työryhmän puheenjohtaja. Hän muistuttaa, että jos kaikki syrjäseutujen vanhukset muuttaisivat kasvukeskuksiin, heidän sairaalakulunsa pitäisi maksaa joka tapauksessa.
– Sen lisäksi tulisivat vielä suuret investointimenot, jos kaikki siirtyisivät yhteen kulmaan asumaan, Hirvaskoksi sanoo.  
  
Investointimenoilla hän viittaa teihin, kauppakeskuksiin ja muihin palveluihin.
Minna Knus-Galánille Chydenius-mitali 
Ylen toimittajalle **Minna Knus-Galánille **luovutettiin 2.12. tietämisen avoimuuden päivänä Anders Chydenius -säätiön Chydenius-mitali.
 
Minna Knus-Galán on Kansainvälisen tutkivien journalistien järjestön (ICIJ) suomalaisjäsenenä edistänyt kiinnostusta veroparatiiseja koskevaan tutkivaan journalismiin. Hän on Ylen MOT-ohjelman toimittajana nostanut julkiseen keskusteluun ICIJ-järjestön historiallisen suurten veroparatiisipaljastusten yhteydessä selvinneitä suomalaisyhtiöiden veroparatiisiyhteyksiä vuosina 2013 ja 2014.
 
Mitalin sai myös Helsingin Sanomien taloustoimittaja **Jyri Hänninen**.
 
Mitalin myöntävät Anders Chydenius -säätiö ja Chydenius-instituutin kannatusyhdistys ”kansainvälisesti merkittävästä toiminnasta Chydeniuksen avoimuusperiaatteiden hyväksi”.
Pepe Ahlqvist toi bluesin kouluun – video
Keskiviikkona Kemin Syväkankaan yläkoulun oppilaat saivat vieraakseen pitkän linjan bluesmuusikon Pepe Ahlqvistin. Koululaisille esiteltiin muun muassa bluesin saloja ja historiaa.
Kemin nuorisotoimi järjesti keskiviikkona Syväkankaan yläkoulun oppilaille blues-workshopin jossa vieraili bluesin legenda Pepe Ahlqvist.
Työpajoissa koululaisille kerrottiin muun muassa bluesin historiaa ja oppilaat pääsivät halutessaan soittamaan Ahlqvistin ja yhtyeen kanssa. Esimerkiksi yhdeksäsluokkalainen Ville Rytkönen kävi soittamassa rumpuja ammattilaisten seurassa.
– Oli kyllä aivan mahtavaa kun pääsi soittamaan legendaarisen Pepe Ahlqvistin kanssa. Työpajassa oli myös mukava saada monenlaista tietoa musiikkityylistä, kertoo Rytkönen.
Koulun oppilaille muusikon vierailu oli hieno kokemus.
– Oli kyllä kiva kuulla mistä blues on tullut ja millaisia on bluesin kaavat ja muut. Eikä tarvinnut normitunnilla istua, hymyilee Eveliina Palo.
Työpajojen jälkeen Ahlqvist ja Mighty Shitty-yhtye soittivat myös konsertin yläkoululaisille.
Skanska ja Helsingin työväenyhdistys sopivat riitansa Hotelli Paasitornista
Vuosia jatkunut kiista hotellihankkeen kustannuksista on vedetty pois Helsingin käräjäoikeudesta. Helsingin työväenyhdistys ja Skanska ovat saavuttaneet sovun vuosia jatkuneen riitelyn jälkeen.
Paasitornin hotellihankkeen kustannuksista syntynyt riita on vedetty pois Helsingin käräjäoikeudesta.
Helsingin työväenyhdistys ja Skanska ovat neuvotelleet remontin viivästymisestä ja sen aiheuttamien lisäkulujen maksajasta yli kaksi vuotta.
Asiassa on nyt saavutettu sopu, minkä vuoksi siihen liittyvät kanteet voidaan vetää pois oikeudesta. Sovintoon liittyviä rahasummia ei julkisteta.
Helsingin Sanomat uutisoi viime vuonna, että työväenyhdistys on vaatinut Skansalta kuuden miljoonan euron lisäsummaa Paasitornin rakennustöistä. Skansa puolestaan väitti, että Hty on jättänyt maksamatta sovituista lisä- ja muutostöistä.
Skanska toteutti Helsingin Siltasaaressa sijaitsevaan Paasitornin perinteiseen kiinteistöön vuonna 2012 valmistuneen hotellin, kolme uutta kokoustilaa sekä ravintolan.
Eksote maksaa alijäämiään etuajassa
Tämän vuoden loppuun mennessä alijäämää on katettu jo noin 5 miljoonaa euroa suunniteltua enemmän. Nopeutetusta aikataulusta on sovittu kuntien kanssa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin talous on Eksoten johdon mukaan tasapainossa. Alijäämien kattaminen etenee nopeutetussa aikataulussa.
Tämän vuoden loppuun mennessä alijäämää on katettu jo noin 5 miljoonaa euroa suunniteltua enemmän. Vuonna 2015 alijäämää katetaan 8,6 miljoonaa euroa. Nopeutetusta aikataulusta on sovittu kuntien kanssa.
Myös Eksoten toimintakulujen kasvu on hyvin maltillista. Kustannuspaineita ensi vuodelle tulee kuitenkin uudesta lainsäädännöstä. Esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatuen kuntaosuudet kasvavat. Tämä lisää Eksoten kustannuksia noin 3 miljoonaa euroa.
Palvelurakenteen uudistaminen jatkuu
Eksote jatkaa edelleen vanhusten laitoshoitopaikkojen supistamista. Samaan aikaa se satsaa palveluasumiseen ja kotipalveluihin.
Omaishoitoon Eksote käyttää ensi vuonna 500 000 euroa tämänvuotista enemmän. Rahalla muun muassa järjestetään kuntoutusta omaishoitajille.
Venäjän ulkoministeriö: Moldovan vaaleissa vakavia rikkeitä
Vaalitarkkailijat eivät havainneet suuria rikkeitä. Länsimieliset puolueet keräsivät parlamenttivaaleissa suuremman kannatuksen kuin Venäjä-mieliset puolueet.
Venäjän ulkoministeriö moittii Moldovassa viikonloppuna pidettyjä parlamenttivaaleja. Venäjän mukaan sekä äänestyksessä että sitä edeltäneessä kampanjoinnissa oli vakavia rikkeitä.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijoiden mukaan vaalit sujuivat kuitenkin pääosin hyvin, vaikka populistipuolueen osanoton kieltäminen viime hetkellä herättääkin kysymyksiä.
Kolme länsisuuntautunutta puoluetta sai vaaleissa yhteensä 45,5 prosenttia äänistä. Kahden Venäjä-suuntautuneen puolueen yhteiskannatus oli 38,5 prosenttia.
Venäjä tulkitsee tulosta kuitenkin niin, että enemmistö äänestäjistä tuki Moldovan ja Venäjän suhteiden kehittämistä.
Nuorisojoukon rusikoima arvokas pronssipatsas kantaa kolhut pinnassaan ikuisesti
Hämeenlinnassa kaadettu Nahkuri-patsas selvisi säikähdyksellä nuorisojoukon hyökkäyksestä. Patsas sai kaatuessaan kolhuja rintakehäänsä, jotka jätetään paikalleen. Lasku korjaustöistä jää pelättyä pienemmäksi.
Tuntematon nuorisojoukko kaatoi sunnuntaiaamuyöllä klo 5 Hämeenlinnassa
keskustassa Palokunnankadun varrella 56 vuotta seisoneen Nahkuri-patsaan.
Ilkivallantekijöitä ei ole vielä tavoitettu.
Patsas kaatui asfaltille rintakehä edellä, mutta kasvot eivät osuneet maahan
lainkaan.
– Patsaan etupuolella on lommoja ja kolhuja, mutta halkeamia ei alustavassa
tarkastuksessa näkynyt, kertoo konservaattori Liisa Helle-Wlodarczyk.
Hän mukaansa patsas pitää seuraavaksi pestä ja puhdistaa kunnolla. Vasta
sitten voidaan ryhtyä korjaustöihin.
Halkeamia ei alustavassa tarkastuksessa näkynyt
Syntyneet vauriot saatetaan jättää paikalleen, mutta ne häivytetään
patinoimalla patsaan väriin. Näin ollen Nahkuri-patsas kantaa pinnassaan
ilkityön jäljet ikuisesti.
Patsas on tällä hetkellä kaupungin tiloissa. Ensi viikolla se viedään
lämpimään, jossa puhdistaminen voi alkaa.
_Paljonko konservointityöt arviolta maksavat? Useita tuhansia euroja?_
–Alustavasti jotain sellaista, koska patsaassa ei ole halkeamia, eikä sitä tarvitse
täydentää, Liisa Helle-Wlodarczyk laskeskelee.
Korjaustöiden lisäksi patsaan kiinnitystapit pitää uusia ja jalusta
kiinnittää uudelleen paikalleen Palokunnankadulla.
Lopullisen korjaussuunnitelman ja kustannusarvion konservaattori antaa ensi viikolla.
Lentosotakoulu petti kokkolalaiset Hawkien jäähyväislennolla – "Olemme pahoillamme"
Hawkien jäähyväislento koki pahan mahalaskun kokkolalaisten näkökulmasta. Puolustusvoimien lupaamaa ylilentoa oli kokoontunut seuraamaan kurjasta kelistä piittaamatta joukko kaupunkilaisia. Nämä eivät kuitenkaan koskaan nähneet koneita, koska ne kaartoivat takaisin ennen kaupunkia.
Lentosotakoulu lensi keskiviikkona jäähyväisiksi Kauhavan tukikohdalle Hawk-suihkuharjoituskoneilla kierroksen Pohjanmaan yllä. Puolustusvoimat oli julkaissut minuuttiaikataulun koneiden reiteistä, mutta kello 12.39 ei koneita näkynytkään Kokkolan yllä. Neljän Hawkin parvi oli kääntynyt Kruunupyystä takaisin etelään päin.
Hawkien jäähyväislentoa oli kokoontunut seuraamaan vesisateesta huolimatta kokkolalaisia useisiin paikkoihin ympäri kaupunkia.
Lensimme lentosuunnitelman mukaan, onkohan tiedotuksessa tapahtunut virhe.
– Lensimme lentosuunnitelman mukaan, onkohan tiedotuksessa tapahtunut virhe, arveli kapteeni Tapani Parvio.
Parvio itse oli merkitty lisätietojen antajaksi jäähyväislentoa koskeneeseen tiedotteeseen, jonka mukaan Hawkit olisivat lentäneet Kokkolan kautta.
– Olemme tiedottaneet meille annettujen tietojen pohjalta, en ymmärrä miten näin on tapahtunut. Selvittelemme asiaa, olemme pahoillamme tapahtuneesta, sanoo tiedotuksesta vastaava Lentosotakoulun koulutuspäällikkö, kapteeni Jari Risikko.
Yle Keski-Pohjanmaa varmisti kuvausjärjestelyitä varten Lentosotakoulusta lentueen johdolta vielä puoli tuntia ennen koneiden nousua, että Hawkien lentoreitti ulottuu Kokkolaan.
Tarkkakorvainen saattoi kuulla Kruunupyystä heikosti koneiden äänet. 
Tippa-T: Mulla on niin pieni mikro, että sinne ei mahdu popparipussi
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Tippa-T, jonka Retardix-biisi soi Rytmibarometrissä.
Sulkava ja Enonkoski käyttävät suhteessa eniten valtionrahaa Etelä-Savossa
Sulkavan ja Enonkosken kunnat saavat Etelä-Savossa eniten valtiontukea omiin verotuloihin verrattuna. Siellä valtiolta tulevan rahan määrä on lähes 125 prosenttia. Vertailussa prosenttiluku 100 tarkoittaa sitä, että kunta saa valtionapua yhtä paljon kuin sillä on omia verotuloja.
Jos valtionapu, kiinteistövero
ja yhteisövero poistettaisiin, pitäisi Sulkavan kunnan kerätä kunnallisveroa 58
prosenttia ja Enonkosken kunnan 56 prosenttia. Kolmanneksi eniten, 123 prosenttia valtion rahaa omiin tuloihin verrattuna saa Etelä-Savossa Rantasalmi.
Vähiten valtion taloudellista tukea tarvitaan
Mikkelissä, jossa luku on 53 prosenttia. Savonlinnassa määrä on 66 prosenttia ja Pieksämäellä 73 prosenttia.
Noin sata kuntaa Suomessa kerää vähemmän verotuloja kuin ne
saavat apua valtiolta. Suomen kaikkien kuntien keskiarvo valtiontukien saamisessa on 83 prosenttia kuntien
omista verotuloista.
Ukraina ja kapinalliset syyttävät toisiaan lentokentän tulitauon rikkomisesta
Eilen Donetskin lentokentälle solmittu tulitauko ei ole pitänyt. Myös Donetskin kaupungissa on kuultu kranaattitulitusta.
Ukraina syyttää Itä-Ukrainan kapinallisten rikkoneen
Donetskin lentokentällä eilen aloitettua tulitaukoa. Venäjän tukemat
kapinalliset vuorostaan syyttävät Ukrainan hallituksen joukkojen aloittaneen taistelut
uudelleen.
Niin kutsutun Donetskin kansantasavallan tiedottaja
kertoi uutistoimisto Tassille, että Ukrainan joukot olisivat rikkoneet
tulitaukoa kentällä vuorokauden aikana yli 60 kertaa.
Donetskin kaupungissa on kuultu päivän aikana
kranaattitulta. Kapinalliset syyttivät tulituksesta Ukrainaa ja kertoivat
neljän ihmisen kuolleen Donetskissa ja lähikylissä tapahtuneissa yhteenotoissa.
Ukrainan mukaan kapinalliset ovat rikkoneet
tulitaukosopimusta.
– Hyökkäykset lentokentällä ja Ukrainan asemia
vastaan ovat alkaneet uudelleen, Ukrainan armeijan tiedottaja Andrij Lisenko
sanoi.  
Eilen kapinalliset ja Ukrainan hallituksen joukot
solmivat lentokenttää koskevan paikallisen tulitauon, joka astui voimaan eilen
iltana.  Donetskin lentokentän
hallinnasta on käyty kiivaita taisteluita kuukausien ajan.
Erillisen
tulitauon on määrä alkaa myös Luhanskin kaupungissa perjantaina.
Paikallisilla
tulitaukosopimuksilla pyritään vahvistamaan Minskissä syyskuussa solmittua
tulitaukoa, jota on jatkuvasti rikottu. Yhteenotot ovat kiihtyneet sen jälkeen
kun Venäjän tukemat kapinalliset järjestivät vaaleja hallussaan pitämillään
alueilla kuukausi sitten. Ukraina
ja länsimaat eivät ole vaaleja hyväksyneet.            
Ylivieska–Iisalmi–Kontiomäki-rataosuuden sähköistämistä edistetään lisärahalla
Ensi vuoden budjettiin tehdään lisäys 1,5 miljoonan euron rahoituksesta yhdelle vaiheelle teollisuudelle tärkeässä hankkeessa. Koko sähköistäminen maksaa noin sata miljoonaa euroa.
Eduskunnassa on halua vauhdittaa Ylivieska–Iisalmi–Kontiomäki-ratayhteyden sähköistystä. Hallituspuolueet ovat sopineet, että ensi vuoden budjettiin lisätään Ylivieskan kohtausraiteen parantamiseen 1,5 miljoonaa euroa.
Koko ratayhteyden sähköistystä pidetään tärkeänä erityisesti teollisuudelle.
Valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston puheenjohtaja Kari Rajamäki muistuttaa, että rataosuuden sähköistys on ainoa liikennepolittisessa selonteossa sovittu hanke, jota ei ole saatu käynnistettyä.
Rataosuuden sähköistäminen maksaa noin sata miljoonaa euroa. Rajamäki toivoo, että rahoitusta hankkeen edistämiseksi voitaisiin saada helmikuun lisäbudjetista.
Kommentti: Pikaluistelun nuorisokaartille jokainen piste on plussaa
Suomen nuorisokaarti – Elina Risku, Tommi Pulli ja maailmancupin ensikertalainen Juho Vaittinen – kasvaa korkoa jokaisessa kilpailussa, mutta vähitellen olisi tulostakin tultava. 
Elina Risku kohensi urakalla Suomen ennätyksiä viime kaudella, mutta vielä olisi raavittava reilu sekunti 500 metrin ja hieman enemmän 1 000 metrin ennätyksestä, jotta Risku voisi vakiinnuttaa paikkansa A-divisioonaan.
Tommi Pullin läpimurtoa aikuisten sarjassa on pikaluisteluväen keskuudessa odotettu kuin kuuta nousevaa. Monet kaksinkertaisen junioreiden MM-mitalistin ikätoverit, joita Pulli juniorivuosina voitti mennen tullen, ovat jo vakiinnuttaneet paikkansa A-divisioonan luistelijoina.
Toivottavasti Pullin valmennuksesta vastaava Luisteluliiton päävalmentaja Pasi Koskela on löytynyt viisasten kiven, jolla Pullin lahjakkuus yhdistettynä piilossa viime vuosina pysyneeseen potentiaaliin saadaan vihdoin kaivettua esiin tuottamaan tulosta. Tällöin Pulli nousisi siihen ryhmään luistelijoita, jossa hänen kapasiteetillaan varustetun luistelijan kuuluisi luistella eli A-divisioonassa. 
Jos parikymppisen Juho Vaittisen kehitys jatkuu yhtä ripeänä kuin tähän asti, hänestä ja Pullista saadaan Pekka Koskelan ja Mika Poutalan kaltainen voimakaksikko suomalaiseen pikaluisteluun, kun Koskela ja Poutala aikanaan jättävät jääovaalit nuorempien temmellyskentäksi.
Viidettä vuotta Jason Andbergin valmennuksessa oleva Vaittinen on tulossa vauhdilla A-maajoukkueeseen. Vaikka varusmiespalvelustaan suorittavan Vaittisen vauhti ei vielä riitä taistelemaan kärkisijoituksista maailmancupin B-divisioonassa, on jokainen kansainvälinen startti hänelle kehittävä asia. Luisteluliiton valmennusryhmä teki viisaan päätöksen ottaessaan Vaittisen kokemusta hankkimaan Berliinin ja Heerenveenin maailmancupin osakilpailuihin.
_Yle näyttää sekä Berliinissä 5.-7. joulukuuta että Heerenveenissä 12.-14. joulukuuta luisteltavat maailmancupin osakilpailut TV2.ssa. Ensimmäinen lähetys Berliinistä on perjantaina 5.joulukuuta TV2 kello 18._
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Näin aukeaa suomalaisille paikka pikaluistelun A-divisioonaan 
Suomalaiset pikaluistelijat joutuvat aloittamaan Berliinin maailmancupin B-divisioonassa. Suomalaisten täytyy nousta A-divisioonaan, mikäli mielivät saada paremmat pisteet ja päästä sitä kautta MM-kisoihin.
Perjantaina Berliinissä kisattavan pikaluistelun maailmancupin 500 metrin B-ryhmän voittaja nousee A-divisioonaan sunnuntain kisaan ja jatkaa A-divisioonassa myös Heerenveenin osakilpailussa.
Sunnuntain B-divisioonan voittaja nousee A-divisioonaan Heerenveen osakilpailuun, lisäksi Berliinin osakilpailuissa B-ryhmässä eniten pisteitä kerännyt luistelija saa paikan A-divisioonaan Heerenveenin osakilpailussa.
1 000 metrillä B-ryhmän kolme parasta lunastaa A-divisioonapaikan Heerenveenin osakilpailuun.
Pekka Koskela on kerran aiemmin "räjäyttänyt pankin" 500 metrillä Berliinissä. Vuoden 2010 marraskuussa Koskela nousi B-divisioonan voittajana A-divisioonaan ja yhden välipäivän jälkeen pesi koko muun porukan myös A-divisioonassa.
Koskelan voittoaika oli tuolloin 34,90. Tällä ajalla irtoaisi varmasti maukas sijoitus myös tulevana viikonloppuna.
_Yle näyttää sekä Berliinissä 5.-7. joulukuuta että Heerenveenissä 12.-14. joulukuuta luisteltavat maailmancupin osakilpailut TV2.ssa. Ensimmäinen lähetys Berliinistä on perjantaina 5. joulukuuta TV2 kello 18._
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Katso video jalkapalloilijan itsekurista - hampurilaisravintolan ohi pysähtymättä
Petteri Forsellin itseironinen video osoittaa, että pelaaja uskaltaa nauraa itselleen.
Petteri Forsell kuuluu urheilijoihin, jotka osaavat suhtautua myös kritiikkiin huumorilla. Keskikentän taiteilija on saanut kuulla urallaan useampaan otteeseen ulkomuodostaan. 
Silti Forsell esiintyy Instagramissa nimimerkillä Pullukka10.
Pelaajan viimeisin päivitys esittelee Forsellin omin sanoin itsekuria. [Hän nimittäin on kuvannut videon](http://instagram.com/p/wJSGb4PlTQ/), josta selvästi näkyy, että hän ajaa hampurilaisravintolan autokaistan ohi.
\- Hän näkee McDonald'sin ja ajaa siitä ohi! Forsell hehkuttaa.
Ratayhteys Ylivieskasta Kontiomäkeen halutaan sähköistää
Eduskunnassa on halua vauhdittaa Ylivieska–Iisalmi–Kontiomäki-ratayhteyden sähköistystä. Rataosuuden parantamiseen varataan ensi vuoden valtion vuoden 2015 budjettiin 1,5 miljoonaa euroa.
Hallituspuolueet ovat keskiviikkona sopineet rahan lisäämisestä ensi vuoden budjettiin.
Ratayhteyden sähköistystä pidetään tärkeänä erityisesti teollisuudelle. Valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston puheenjohtaja Kari Rajamäki muistuttaa, että kyseisen rataosuuden sähköistys on ainoa liikennepolittisessa selonteossa sovittu hanke, jota ei ole saatu käynnistettyä.
Sähköistäminen maksaa noin sata miljoonaa euroa. Rajamäki toivoo, että rahoitusta hankkeen edistämiseksi voitaisiin saada helmikuun lisäbudjetista.
Sirkus helpottaa joulustressiä
Sirkus on vakiinnuttanut paikkansa suomalaisten joulunodotustraditioissa. Joulusirkusesityksiä nähdään useilla eri paikkakunnilla. Helsingissä voi valita koko perheelle sopivan tai vain aikuisille tarkoitetun nykysirkuksen välillä.
HurjaruuthinTalvisirkus on kuulunut pääkaupunkiseudun perheiden joulunaikaan jo parinkymmenen vuoden ajan. Ensimmäinen, joulusirkuksen nimellä kulkenut, show nähtiin vuonna 1994.
Tajusin heti, että uni on hirveän henkilökohtanen, mutta samalla universaali asia.
Esitykset ovat kehittyneet sirkuskoululaisten kärrynpyöristä kansainvälisten ammattitaiteilijoiden hiottuihin temppuihin. Samalla, kun esityskautta on laajennettu välipäiville, jouluteema itse esityksessä on jäänyt taka-alalle.
Tänä vuonna Talvisirkuksessa käsitellään unta, kertoo _Talvisirkus Unen_ ohjaaja, teatterinjohtaja Arja Pettersson.
– Heti, kun ihmiset kuulivat, että Talvisirkuksen teema tulee olemaan uni, he alkoivat kertoa, että minä muuten näin semmoista unta pari yötä sitten.
– Tajusin heti, että se on hirveän henkilökohtanen, mutta samalla universaali asia.
**Sirkusporot jätettiin syömään jäkälää?**
Vielä silloin, kun Talvisirkus oli Joulusirkus sen tarinoissa seikkailivat  tontut ja porot, joulupukki muoreineen ja erityisesti yleisöä ilahduttanut sikapossu. Näitä moni on jäänyt kaipaamaan nyt, kun Hurjaruuthin estradin täyttävät kansainväliset nykysirkuksen ammattilaiset upeine taidonnäytteineen.
Talvisirkuksen on kuitenkin kehityttävä eteenpäin sanoo teatterinjohtaja Arja Pettersson. Pettersson kertoo nähneensä tunnetun sirkustaiteilijaparin haastattelun televisiossa. Siinä nämä kertoivat uudistavansa esitystään pikkuhiljaa siten, että vanhaan lisätään ripaus uutta. Puolet pidetään vanhaa ja loput uudistetaan.
Kaiken pohja on se dialogi, jota esiintyjät käyvät yleisön kanssa.
– Se jotenkin kolahti, se ajatus, sanoo Pettersson.
– Me olemme pikku hiljaa muuttaneet esitystä niin, että siellä kulkee traditio mukana, se kotikutoinen tapa tehdä. Mutta haluamme tuoda esiin myös uutta.
Arja Petterssonin mukaan nuoret tekijät tuovat uusia ideoita matkassaan ja näin Talvisirkus välttyy jämähtämästä paikoilleen. Talvisirkus Uni kehittelee eteenpäin myös videoilmaisua. Talvisirkus Afrikassa muutama vuosi sitten nähtiin dokumentaarisia videoprojisointeja. Uni-teemaa Joona Petterssonin videot syventävät tuomalla alitajuntaa sirkustemppujen lomaan.
Kaikkein tärkeintä on kuitenkin säilyttää kontakti yleisöön.
– Kaiken pohja on se dialogi, jota esiintyjät käyvät yleisön kanssa, vakuuttaa Pettersson.
_Talvisirkus Uni _nähdään Kaapelitehtaan Pannuhallissa. Toisella puolella Helsinkiä, Suvilahden Kattilahallissa porisee myös joulusirkusesitys.
**Samaan aikaa toisaalla, estradiviihdettä aikuisille**
Race Horse Company tavoittelee White Nights- joulusirkuksellaan vain aikuisyleisöä. 
Ryhmän ytimen muodostavat tätä nykyä viisi suomalaismiestä. Ryhmä oli kesällä 2014 Helsingin Juhlaviikkojen nykysirkusohjelman pääesiintyjä. Juhlaviikoilla nähty Super Sunday -show on nyt kiertänyt pitkin Eurooppaa viimeksi Espanjassa. 
Kuinkahan teidän käy, sillä minä tulen kyllä iholle!
Sirkushemmot halusivat kuitenkin jouluksi kotiin ja nyt on Suvilahden Kattilahalliin noussut sirkuskabaree White Nights muutamalla kansainvälisellä taiteilijalla vahvistettuna.
Kabareen ehtoinen emäntä on lennähtänyt Suomeen New Yorkista. Sophia Urista laulaa ja houstaa eli juontaa erilaisia esityksiä. 
–Olen parhaillaan työstämässä rock-albumia. Se on ollut todella innostavaa. Teen myös juontohommia erilaisten ryhmien kanssa, kertoo Urista.
– Olen esiintynyt kaikenlaisille yleisöille eri puolilla maailmaa. New Yorkissa yleisö on vähän poispilattua. He uskovat jo nähneensä ja kokeneensa kaiken, tuumaa Urista.
Suomalaisista laulajatar on kuullut, että he ovat vetäytyviä.
– Kuinkahan teidän käy, sillä minä tulen kyllä iholle, nauraa Urista.
Ryhmän ytimen muodostaville viidelle sirkusmiehelle jouluirrottelu ei tarkoita vähemmän kunnianhimoista, mutta ehkä tavanomaista rennompaa tekemistä, kertoo sirkustaiteilija Petri Tuominen.
– Tässä ei ole sellaista vapaan ideoinnin ja luomisen vaihetta lainkaan.
– Numerot ja runko ovat valmiina ja sitten vain treenataan kaikki läpi, kertoo Tuominen.
Lopputulema on kabareetyyppinen sirkus, jonka lomassa yleisö voi nauttia myös ruokaa ja juomaa.
Joulusirkuksia nähdään Helsingin lisäksi ympäri Suomen ainakin suurimmissa kaupungeissa. Yleisö on löytänyt esitykset ja ne ovat asettuneet luontevaksi osaksi varsinkin lapsiperheiden joulunodotusta. Ehkä tulevaisuudessa myös aikuisten.
Puska: Tupakkalain ei ole tarkoitus holhota ihmisiä vaan muuttaa koko yhteiskuntaa
Suomessa päätettiin noin neljä vuotta sitten, että maasta tulee savuton vuoteen 2030 mennessä. Miten pitkä matka savuttomuuteen vielä on? Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen entisellä johtajalla, professori Pekka Puskalla on asiasta selkeä näkemys.
Savuttoman Suomen eteen tehdään jatkuvasti töitä, vaikka tupakka ei viime aikoina ole terveyskeskusteluissa ykkösaiheena esiin noussutkaan. Helsingin Biomedicumissa on käynnissä THL:n kymmenennet valtakunnalliset Tupakka ja terveys -päivät, jossa pohditaan muun muassa tulevaisuuden keinoja tupakoinnin vähentämiseksi maassamme kokonaan
– Maailman mittakaavassa Suomi on pioneerimaa tupakoinnin vähentämisen suhteen. Kun tupakkalakia noin neljä vuotta sitten muutettiin, lain ensimmäiseen pykälään eduskunta kirjasi, että tavoitteena on savuton Suomi, Pekka Puska kertoo.
Suomi on vetänyt muiden länsimaiden ohella tiukkaa linjaa tupakoinnin suhteen parikymmentä vuotta. Nyt samaan ryhtyvät esimerkiksi juuri tiukan tupakkalain asettanut Kiinan pääkaupunki Peking, sekä monet kehitysmaat, jotka ovat ratifioineet WHO:n tupakkasopimuksen.
Maailman mittakaavassa Suomi on pioneerimaa tupakoinnin vähentämisen suhteen
Yhteiskunnan tuettava tupakasta eroon pyrkiviä
Suomessa tupakointi on vähentynyt viime vuosina merkittävästi ja loogista on jatkaa kiristämällä tupakkalainsäädäntöä.
– Tiukan lainsäädännön tarkoituksena ei ole holhota ihmisiä vaan muuttaa koko yhteiskuntaa siten, että savuttomuus olisi maan tapa, Puska toteaa.
Hän muistuttaa, että suuri osa tupakoitsijoista haluaisi tavasta eroon ja siksi heitä on tärkeää tukea.
– Tulevaisuudessa haluamme panostaa vieroitustoimintaan. Myös maltillisilla tupakkaveron korotuksilla voisi tulevaisuudessa olla vielä hyviä vaikutuksia. Jo vuosia keskusteluissa ollut parveketupakointi pyritään tulevaisuudessa lailla kieltämään, samoin tupakointi autoissa, joissa on lapsia kyydissä, Pekka Puska valottaa tulevaisuuden suunnitelmia.
Nuorten nuuskaaminen harmittaa
Viime vuosina markkinoille ilmestyneet sähkösavukkeet ja lisääntynyt nuuskan käyttö ovat Pekka Puskan mukaan terveysriskejä siinä, missä tupakkakin. EU:ssa nuuska on kielletty lukuun ottamatta Ruotsia, mutta nuuskan myynti naapurimaassamme vaikuttaa myös Suomeen.
– Erityisesti nuorten keskuudessa suosittu nuuska aiheuttaa nikotiiniriippuvuutta, mutta samaa tekevät sähkösavukkeet ja niissä on lisäksi muita ”litkuja”, joiden vaikutuksia terveydelle ei vielä ole tarpeeksi tutkittu. Professori Puska on optimisti, eikä hän usko tupakan korvikkeiden ratkaisevasti vaikuttavan tupakoinnin lopettamiseen.
_4.12. klo 13.48. Korjattu: Otsikkoa muutetettu, ihmiskunta muutettu yhteiskunnaksi. _
Kela selvittää äitiyspakkauksen pahvilaatikon turvallisuutta
Bloggaaja Maria Nordin kyseenalaisti laatikon turvallisuuden vauvan ensimmäisenä vuoteena mahdollisen hajuhaitan ja formaldehydin vuoksi.
Kela odottaa äitiyspakkauksen vuodelaatikon toimittajalta selvityksiä laatikon materiaaleista. Maria Nordin väitti blogissaan tiistaina pahvilaatikon olevan vauvalle vaarallinen nukkumispaikka.
– Aloimme selvittää asiaa heti, kun blogi ilmestyi. Tämä varmasti huolestuttaa kovasti ja siksi se pitää selvittää perusteellisesti, kommentoi Minna Latvala Kelan viestinnästä.
CT-Logistics Hankinta Oy kokoaa äitiyspakkaukset, mutta pahvilaatikot tulevat pakkaamiseen erikoistuneelta Adaralta.
– Pakkaukseen tuotteita toimittavat yritykset tekevät Kelan kanssa kirjallisen sopimuksen, jossa he sitoutuvat tuoteturvallisuuteen. Tuotteiden ja valmistusmateriaalien tulee täyttää EU:n ja Suomen lainsäädännössä turvallisuudelle asetetut vaatimukset, Latvala kertoo.
Muun muassa Iholla-televisiosarjasta tuttu Maria Nordin on ammatiltaan arkkitehti ja hän opiskelee parhaillaan rakennusterveysasiantuntijaksi. Nordin kertoi [blogikirjoituksessaan ](http://blogit.kaksplus.fi/kotitalouskriisi/ala-nukuta-vauvaa-aitiyspakkauksessa/)harkinneensa esikoisensa nukuttamista pakkauksen laatikossa, mutta säikähtäneensä sen hajua.
Nordin kirjoittaa myöhemmin tajunneensa, että pahvin haju koostuu selluloosakuidun ominaishajusta sekä formaldehydistä, joka on hänen mukaansa vaarallinen kemikaali.
Kela ei ole saanut aiemmin valituksia pahvilaatikon hajuhaitoista.
Kela jakaa vuosittain noin 40 000 äitiyspakkausta. Pakkauksessa on mm. vauvan vaatteita, hoitotarvikkeita sekä pahvilaatikkoon sopiva patja, minkä vuoksi moni käyttää laatikkoa vauvan ensivuoteena.
_Juttua muokattu 3.12.2014 klo 14.52: Lisätty äitiyspakkauksen kokoajan nimi CT-Logistics Hankinta Oy_
Pesänhoitaja: Talvivaara Sotkamon myynnistä neuvotellaan
Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä on aloittanut konkurssipesän omaisuuden ja liiketoiminnan myynnin. Pesänselvittäjän tiedotteen mukaan kauppaneuvottelut ovat käynnissä useiden ostajaehdokkaiden kanssa.
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä määrättiin maanantaina hoidettavaksi niin sanottuna julkisselvityksenä. Käytännössä tämä tarkoittaa, että valtio järjestää yhtiölle rahoituksen ympäristövahinkojen estämiseen.
Lähes kaikki Talvivaara Sotkamo Oy:n työntekijät jatkavat töitä konkurssipesälle ensi toukokuun loppuun asti.
Konkurssipesä on jatkanut sopimuksia myös useimpien aliurakoitsijoiden ja tavarantoimittajien kanssa.
Suomi juhlii itsenäisyyttä!
Itsenäisyyspäivä 6.12. on yksi vuoden tärkeimmistä televisiopäivistä. Ilta huipentuu tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoon.
Tuntematon sotilas
**TV1 lauantaina 6.12.2014 klo 14.00 - 16.50**
**Edvin Laineen** vuonna 1955 ohjaama Tuntematon sotilas (12) kertoo konekiväärikomppanian vaiheista jatkosodassa.
Elokuva perustuu kirjailija **Väinö Linnan** samannimiseen romaaniin, joka valmistui 60 vuotta sitten. Rooleissa nähdään muun muassa **Kosti Klemelä**, **Heikki Savolainen**, **Reino Tolvanen**, **Veikko Sinisalo** ja **Åke Lindman**.
Tuntematon paraatipaikalle
TV1 esittää Tuntemattoman sotilaan itsenäisyyspäivänä perinteiseen esitysaikaan eli kello kahdelta iltapäivällä. Tämä on mahdollista, koska tv-yhtiöiden vuonna 2012 yhdessä sopima ikärajasuositus purettiin viime helmikuussa. Sen mukaan alle 12-vuotiailta kiellettyjä ohjelmia ei saanut esittää ennen kello 17.
"Kello viiteen sidottu suositus purettiin, koska television katsominen on muuttunut niin paljon. Mennään yhä enemmän verkkoon. Perinteinen lineaarinen televisiokaan ei pysty noudattamaan vanhoja suosituksia", selvittää TV1:n ohjelmapäällikkö **Pentti Väliahdet**.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Tuntematon sotilas palaa itsenäisyyspäivän paraatipaikalle](http://yle.fi/uutiset/tuntematon_sotilas_palaa_itsenaisyyspaivan_paraatipaikalle/7671560)
[Yle Uutiset: Tuntemattoman sotilaan ilmestymisestä tasan 60 vuotta](http://yle.fi/uutiset/tuntemattoman_sotilaan_ilmestymisesta_tasan_60_vuotta/7665620)
[Yle Uutiset: Tietokirjailija peilasi Tuntematonta sotilasta nykyajan työelämään](http://yle.fi/uutiset/tietokirjailija_peilasi_tuntematonta_sotilasta_nykyajan_tyoelamaan__purnaaminen_on_erittain_tarkeaa/7665041)
[Tuntematon sotilas Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/fraasi/tuntematon%20sotilas)
Itsenäisyyspäivän paraati
**TV1 lauantaina 6.12.2014 klo 17.10 - 18.00
Yle Areenassa 30 päivää**
Hämeenlinnassa marssittavaan paraatiin osallistuu noin 700 taistelijaa ja 60 ajoneuvoa kaikista puolustushaaroista. Paraatin ottaa vastaan puolustusvoimain komentaja **Jarmo Lindberg**.
Itsenäisyyspäivän vastaanotto
**TV1 lauantaina 6.12.2014 klo 18.15 - 20.30 ja klo 20.40 - 22.15, myös Yle Areenassa**
Itsenäisyyspäivän juhlallisuudet alkavat tänä vuonna Hotelli Kämpissä klo 18.15. Kämpissä valmistaudutaan juhlavastaanottoon, tavataan illan tähtiä ja virittäydytään viime hetken tunnelmiin.
Vieraina ovat vapaaehtoistyötä tekevät **Rauni Jääskeläinen** ja **Anna Rukko**, kansanedustajat **Tuija Brax**, **Sampsa Kataja** ja **Heli Paasio** sekä muusikko **Elastinen**.
[Presidentinlinnan](http://yle.fi/uutiset/presidentinlinnan_peruskorjaus_on_valmis__yle_uutiset_kavi_kurkistamassa_loistoa_ennakkoon/7658048) vastaanotolle siirrytään presidenttiparin haastattelun jälkeen.
Juhlavastaanotto jatkuu tanssiaisilla. Illan aikana nähdään tuttuja ja uusia kutsuvieraita sekä kuullaan juhlavieraiden tuntoja itsenäisyydestä ja linnan tunnelmista.
Lähetyksen selostavat **Piia Pasanen**, **Jussi-Pekka Rantanen** ja **Ari Hakahuhta**. Muotiasiantuntijana toimii tuttuun tapaan **Jaakko Selin**. Lähetyksestä vastaa palkittu ohjaaja **Tapani Parm**. Lähetystä voi kommentoida sosiaalisessa mediassa hashtagilla #linnanjuhlat.
Juhlavastaanoton televisiolähetys välitetään nyt ensimmäistä kertaa viittomakielelle tulkattuna [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2487970). Tulkkausta voi seurata klo 19.00 - 22.15.
Televisiossa miljoonayleisö
TV1:n suoraa lähetystä Linnan juhlista seurasi parhaimmillaan lähes 2,4 miljoonaa ihmistä. Ohjelman keskikatsojamäärä oli illan aikana yli 2,1 miljoonaa. Linnan juhlien jatkojakin seurasi lähes 1,4 miljoonan katsojaa.
Sosiaalisessa mediassa tapahtuma sai runsaasti näkyvyyttä ja #linnanjuhlat oli hetken yksi maailman suosituimmista puheenaiheista mikroblogipalvelu Twitterissä.
Juhlatunnelmiin voi palata [Ylen linnanjuhlat nettisivulla](http://linnanjuhlat.yle.fi/), jonne on koottu laaja paketti illan vieraista ja asuista.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Linnan juhlat keräsi lähes 2,4 miljoonaa katsojaa](http://yle.fi/uutiset/linnan_juhlat_kerasi_lahes_24_miljoonaa_katsojaa__nousi_puhutuimmaksi_myos_twitterissa/7674109)
[Katso vuoden 2013 Linnan juhlien kohokohdat!](http://areena.yle.fi/tv/2513158)
[Yle Uutiset: Presidentinlinnan peruskorjaus on valmis](http://yle.fi/uutiset/presidentinlinnan_peruskorjaus_on_valmis__yle_uutiset_kavi_kurkistamassa_loistoa_ennakkoon/7658048)
Linnan jatkot 
**TV1 lauantaina 6.12.2014 klo 22.15 - 23.15, myös Yle Areenassa**
Itsenäisyyspäivän vastaanotolta siirrytään iloisille jatkoille Hotelli Kämppiin, samaiseen Peilisaliin, joka vuonna 1939 sodan keskellä toimi itsenäisyyspäivän vastaanoton juhlapaikkana.
Suoraa lähetystä juontavat **Salla Paajanen** ja **Jaakko Loikkanen**.
Jatkoilla puidaan itsenäisyyspäivän kohokohtia ja kuullaan juhlavieraiden tunnelmia. Haastateltavina ovat Slush-tapahtuman pääjärjestäjä **Miki Kuusi**, taiteilija **Irma Luhta** (aka. Irma Optimisti), tanssijat **Kaari** ja **Roni Martin**, HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti**, näyttelijät **Anu Sinisalo** ja **Antti Reini**, journalistit **Kari Lumikero** ja **Niklas Meltio** sekä pukuasiantuntija **Anne Kukkohovi**.
Illan artisteina nähdään **Paula Koivuniemi**, **Pauli Hanhiniemi**, **Kasimir** ja **Jarkko Ahola**. Viihteellä on myös YleLeaksin väki.
Pukulähetys verkossa
[Pukulähetys](http://linnanjuhlat.yle.fi/) on itsenäisyyspäivän uusi nettipalvelu, jossa on tarjolla kattava kokonaisuus Linnan juhlien muotia ja tyyliä. Sivustolla voi seurata useita eri kameroita, jotka keskittyvät esimerkiksi illan puhuttavimpiin pukeutujiin, vieraisiin ja musiikkiesityksiin.
Suoraa lähetystä selostavat **Jarkko Valtee**, Anne Kukkohovi ja **Sami Sykkö**. Linnan juhlien vieraita haastattelevat **Petra Manner** ja **Mikko "Peltsi" Peltola**.
Itsenäisyyspäivän muuta ohjelmistoa:
[Rintamalotta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/rintamalotta)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/dokumenttiprojekti-aanisen-vetta)
[Kongon Akseli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/kongon-akseli)
Markoista kasvoi miljardi
”Opettaja ja kauppias antoivat 30 markkaa. Muut antoivat sitten sen minimin, eli 10 markkaa”, kuvailee **Maire Juvonen**. Puheen alla olevista tapahtumista on kulunut 76 vuotta, mutta muistikuvat ovat tarkkoja.
Maire Juvonen oli yksi niistä 30 000 koululaisesta, jotka syksyllä 1938 saivat tehtäväkseen kerätä alkupääoman, jonka avulla voitaisiin perustaa suomenkielistä kulttuurielämää rahoittava uusi säätiö. Nimeksi oli valittu __Suomen Kulttuurirahasto__. Juvonen kiersi koulutoverinsa kanssa Äyräpään pitäjän Mälkölän kylää. Mukanaan heillä oli kirjekuori rahoille, sekä nimilista, johon lahjoittajien piti kirjoittaa nimi, ammatti ja lahjoitettava summa. Minimiksi oli määrätty 10 markkaa. Nykyrahassa se olisi parisen euroa.
Tytöt kulkivat talosta taloon, niiasivat, esittivät asiansa, ja saivat useimmista taloista rahaa. Kaikki eivät olleet myötämielisiä. ”Yhdessä talossa soitettiin haitaria, ja me luulimme että sieltä sitä rahaa tulee, kun haitariakin soitetaan. No eipähän tullut. Talon vanhemman puoleinen tyttö sanoi: ”Mitä työkää kulttuurist ymmärrätte?” Ja sehän meitä harmitti, kun me oltiin mielestämme täysin oppineita, kun opettaja oli meille selostanut Kulttuurirahaston toiminnan”, muistelee Juvonen huvittuneena.
Keräys oli menestys: liki 180 000 suomalaista lahjoitti rahaa kulttuurille. Koululaiset saivat kerättyä yhteensä 2,7 miljoonaa markkaa. Kun lisäksi suomenmielinen yritysmaailma lähti mukaan talkoisiin, päästiin uuden säätiön perustamista juhlimaan helmikuussa 1939.
Tänä vuonna Suomen Kulttuurirahasto on juhlinut 75-vuotista taivaltaan. Lasten keräämistä markoista on kasvanut iso omaisuus – tätä nykyä säätiön kassassa 1,2 miljardia. ”Omaisuus on syntynyt yksittäisten ihmisten lahjoituksista, lähinnä testamenttilahjoituksista, sekä varallisuuden sijoittamisesta ja siitä kertyneestä tuotosta”, kertoo Kulttuurirahaston varainhoidosta vastaava asiamies **Ralf Sunell**. Tyypillisin lahjoittaja on pariskunta, jolla ei ole rintaperillisiä.
Ralf Sunell aloitti Kulttuurirahastossa elokuussa 1989. Alku oli dramaattinen, sillä samana syksynä pörssit romahtivat. ”1990-luvun alku oli vaikeata aikaa. Se on ainoa ajanjakso, jolloin olemme joutuneet leikkaamaan apurahojen määrää. Elinkeinoelämällä meni huonosti, yritykset eivät jakaneet osinkoja, ja meidän tulot ehtyivät aika voimakkaasti. Sen jälkeen ei ole kertaakaan jouduttu supistamaan toimintaa taloussuhdanteitten vuoksi”, sanoo Sunell.  ”Periodilla 1989 - 2013 omaisuuden tuotto on ollut 6,4 prosenttia vuodessa. Se on mielestäni kohtuullisen hyvä suoritus.”
Menetimme miljoona euroa päivässä tekemättä mitään.
Vuoden 2008 talouskriisi vaikutti tietysti Kulttuurirahastossakin. ”Menetimme miljoona euroa päivässä tekemättä mitään, vain sen takia että pörssikurssit laskivat. Ja sitten kun virta kääntyi, rahaa rupesi taas virtaamaan takaisin miljoona euroa päivässä”, rahaston yliasiamies **Antti Arjava** kertoo. ”Tällä hetkellä ollaan jo reilusti yli sen mistä lähdettiin. Mutta se edellyttää sitä, että on puskurit olemassa, ja hyvä kriisinsietokyky - eikä panikoida silloin, kun kaikki muut ovat epätoivoisia. Säätiöraha on hidasta ja varovaista, mutta uskaltaa myös ottaa riskiä, koska ei ole velkojat niskassa, eikä omistajat tai äänestäjät ole joka vuosi vetämässä vastuuseen.”
Kulttuurirahaston tehtäväksi määriteltiin 1930-luvulla __suomalaiskansallisen henkisen ja taloudellisen viljelyn vaaliminen ja kehittäminen__. 75 vuoden aikana rahasto on jakanut yhteensä noin 70 000 apurahaa, yhteensä 700 miljoonaa euroa.
Henkistä viljelystä on toteutettu rahoittamalla tiedettä ja taidetta ja muuta kulttuurielämää. Entä taloudellinen viljelys? ”Olemme olleet voimakkaasti mukana omistamassa suomalaisia yrityksiä”, Ralf Sunell sanoo. Yrityksistä voisi mainita Huhtamäen, jonka osakkeita Kulttuurirahasto on omistanut 1940-luvulta saakka. ”**Heikki Huhtamäki** lahjoitti silloisen Huhtamäen osake-enemmistön Kulttuurirahastolle ja siitä saakka olemme omistaneet Huhtamäkeä. Olemme vielä tänä päivänä Huhtamäen suurin osakkeenomistaja.”
Muutkin liikemiehet tekivät toisen maailmansodan aikana miljoonalahjoituksia kulttuurille. ”Ehkä liikemiehet ajattelivat, että jos kaikki muu valtiollinen romahtaa ja raja siirtyy ties minne - tai ehkä itsenäisyyskin menee - niin olisi olemassa joku pieni siemen, josta suomalainen kulttuuri voisi uudelleen taas nousta raunioista”, historioitsija **Teemu Keskisarja** pohtii.  "Hyvin ymmärrettävää, että lahjoittajien mieleen tuli tämmöiset kysymykset kansakunnan kohtalonhetkinä."
**Yle Teema: Tarinoita rahasta ja aatteesta - Suomen Kulttuurirahasto 75 vuotta 
La 6.12. klo 17.15. Ohjaus Tuula Viitaniemi**
**Uusinta ma 22.12. klo 21.00**
Suomen Kulttuurirahaston sivuilta voi käydä tutkimassa, lahjoittivatko omat sukulaiset rahaa [perustamiskeräyksessä](https://apurahat.skr.fi/perustamiskerays/Haku).
Lohileipä ja karaoke – kaupungin vanhimman kuppilan klassikot syntyivät lama-aikoina
Ravintola Pyöreä Torppa Kouvolassa on ehtinyt 55 vuoden ikään. Juhlaviikolla ravintola luottaa vahvuuksiinsa, karaokeen ja lohileipään. Pitkäaikainen omistaja muistelee, miten Topi Sorsakoskelle maistuivat lihapullat, mutta oopperatähti arasteli karaokessa laulamista.
Kouvolan keskustassa sijaitseva ravintola Pyöreä Torppa viettää tällä viikolla 55-vuotisjuhliaan. Kaupungin vanhin ravintola tunnetaan yleisesti Mutterina epätavallisen muotonsa vuoksi.
Tiistaina ravintolassa kävi vilske ennen ovien avaamista, kun henkilökunta valmisti 55-metriä pitkän version paikan tavaramerkistä eli lohileivästä. Näin uusittiin viiden vuoden takainen temppu, jolloin 50-juhliin valmistui 50-metrinen lohileipä.
– Leipää on hankittu 40 pussia ja graavilohta tähän menee 40 kiloa. Terveystarkastajan ohjeiden mukaan leipää saa tarjota korkeintaan neljän tunnin ajan, kertoo Pyöreän Torpan omistaja Bekim Canhasi.
Lohileipä sai alkunsa 70-luvun lopussa, kun energiakriisi koetteli maailmantaloutta ja myös ravintola-alaa. Mutterissa oli tuolloin vielä suuri keittiö, joka toimi kuitenkin tappiolla. Ravintolan perustajan Martti Leskisen poika Jaakko ehdotti keittiön siirtämistä yläkertaan, ja samalla listaa yksinkertaistettiin.
– Ihmiset kaipaavat illalla jotain pikkusuolaista syötäväksi. Sanoin, että tehdäänpä lohileivät ja laitetaan sille oikein halpa hinta. Leivästä tuli suosittu, ja ihmiset ympäri maan tuntevat sen. Norjan öljylautoillakin miehet sanoivat menevänsä Kouvolaan syömään edes sen lohileivän, muistelee Jaakko Leskinen.
Lama-aikana keksittiin karaoke
Myös toinen Mutterin tavaramerkeistä sai alkunsa vaikeina aikoina. 90-luvun alussa lama kuritti ravintoloita, ja jälleen kerran piti keksiä jotakin uutta. Ohjakset ottaneen Jaakon poika Kimmo ehdotti, että ravintolaan hankittaisiin karaokelaitteet, jotka olivat alkaneet yleistyä Suomessa.
Norjan öljylautoillakin miehet sanoivat menevänsä Kouvolaan syömään edes sen lohileivän
– Meillä oli biljardipöytä, mutta ei sekään oikein vetänyt kävijöitä. Poika ehdotti karaokea ja minä vähän pyörittelin päätäni kun en oikein tuntenut sitä juttua. Siitä tuli menestys, mutta täällä onkin panostettu äänentoistoon, Leskinen sanoo
– Karaoke on meidän vahvuutemme. Tällä hetkellä meillä on yli 31 000 kappaletta karaokessa, ja siksi laulajat tykkäävät tulla meille, toteaa Bekim Canhasi.
Vuosikymmenten aikana monet kuuluisat kulttuuripersoonat ovat vierailleet Mutterissa. Esimerkiksi Esa Pakarinen pysähtyi usein syömään matkatessaan Kouvolan kautta Kuopioon. Laulaja Olavi Virta puolestaan vietti ravintolassa jopa kihlajaisensa. Topi Sorsakoski kävi usein syömässä Mutterissa lihapullat ennen omaa keikkaansa.
Jaakko Leskisen mieleen on jäänyt myös oopperalaulaja Jaakko Ryhänen, joka poikkesi seurueensa kanssa Pyöreässä Torpassa.
– Hän oli mukava mies ja totesi heti, että "mitäs me Jaskat!". Pyysin laulamaan karaokea, mutta hän kertoi vähän pelkäävänsä. Hän tyytyi kuuntelemaan ja tarkkailemaan. Tämä oli Ryhäselle ensimmäinen kosketus karaokeen.
Ihminen hakee muutakin kuin alkoholia
Meno yöelämässä on muuttunut Leskisen mukaan totaalisesti muutaman viime vuosikymmenen aikana. Esimerkiksi yksin ravintolaan tulevaa naista ei katsota kieroon. Leskinen antaa tunnustusta myös Mutterissa käyvälle nuorisolle.
Samassa pöydässä saattaa istua 18-vuotias ja 70-vuotias ja ihan hyvin tulevat juttuun keskenään
– Ehkä osittain karaoken takia meno on siistiytynyt. Eikä sellainen älytön juominen ole enää tätä päivää. Mutta yötunnit ovat ravintoloille äärimmäisen tärkeitä myynnin kannalta. Jos aukioloaikoja kiristetään, se on lappu luukulla monessa paikassa.
Sekä vanhempi että uudempi omistaja pitävät monipuolisuutta ravintolan pitkän iän salaisuutena.
– Asiakkaita on laidasta laitaan. Samassa pöydässä saattaa istua 18-vuotias ja 70-vuotias ja ihan hyvin tulevat juttuun keskenään, kertoo Bekim Canhasi.
– Olisi hyvä olla jokin teema. Nykyään ihmiset vaativat jotain viihdettä, ei vain sitä alkoholia. Jossain vaiheessa iltaa on oltava ohjelmaa. On se sitten tanssia tai tietokilpailu, sanoo Jaakko Leskinen.
Keskustalla jo täysi ehdokaslista Lapissa, muilta puuttuu ehdokkaita
Keskusta on ainoa Lapin puolue, jolla on jo täysi lista 14:n ehdokkaan lista eduskuntavaaleihin. Perussuomalaisten listalta puuttuu vielä yksi ehdokas, joka on varattu vaaliliittokumppani kristillisdemokraateille. Suurista puolueista eniten ehdokkaita puuttuu kokoomukselta.
Eduskuntavaalit ovat vielä runsaan neljän kuukauden päässä. Lapin mahtipuolue keskusta on jo saanut ehdokaslistansa täyteen, kun 14. ehdokas nimettiin pari viikkoa sitten.
Gallupien nosteessa ja konkaripoliitikko Paavo Väyrysen paluulla ratsastava Lapin Keskusta aikoo kahmaista yhden lisäpaikan eli neljä edustajaa Arkadianmäelle.
– Lähdetään siitä, että ehdokkaat tekevät hyvää työtä ja kokonaisäänipotti kasvaa. Tilanne näyttää tällä hetkellä hyvältä, Keskustan Lapin piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto sanoo.
Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit liittoon
Perussuomalaiset ovat solmineet vaaliliiton kristillisdemokraattien (KD) kanssa Lapissa eli nämä kaksi puoluetta saavat nimetä enintään 14 ehdokasta. Perussuomalaiset ovat jo asettaneet 13 ehdokasta ja kristillisdemokraateille on jätetty yksi paikka. Kristillisdemokraattien Lapin piiri aikoo valita kansanedustajaehdokkaansa ensi viikolla.
– Vaaliliiton syynä on piilevä äänikynnys. Saimme viime eduskuntavaaleissa noin 1600 ääntä, kun ensimmäisellä läpi menneellä kansanedustajalla oli pitkälti yli 10 00 ääntä. Vaaliliiton ansiosta meillä on ensi kertaa vuosikymmeniin mahdollisuuksia eduskuntavaaleissa, KD:n Lapin piirin puheenjohtaja Ossi Karjalainen perustelee.
Perussuomalaiset aikovat lisätä paikkalukunsa Lapissa yhdestä kahteen.
Vasemmistoliitolla ja SDP:llä puuttuu vielä kolme ehdokasta kummaltakin. SDP etsii ehdokkaita Kemistä ja Ylitorniolta tai Muoniosta, Vasemmistoliitto taas kaipaa kandidaatteja Tunturi-Lapista ja Sodankylästä. Molemmat vasemmistopuolueet aikovat nimetä loput ehdokkaat vielä ennen joulua. SDP tosin aikoo julkistaa heidän nimensä vasta vuoden vaihduttua.
Sekä SDP että Vasemmistoliitto uhoavat myös tuplaavansa kansanedustajamääränsä Lapista yhdestä kahteen.
– Meillä on nyt aivan hyvät mahdollisuudet kahteen paikkaan. Viime eduskuntavaaleissa Esko-Juhani Tennilä jäi pois ja perussuomalaiset menestyivät, vasemmistoliiton Lapin piirin toiminnanjohtaja Kati Tervo toteaa.
Kokoomukselta puuttuu neljä
Isoista puolueista kokoomuksella on eniten uupeloa ehdokkaista, sillä ehdokkaita on vasta kymmenen. Kokoomuksen Lapin piirin toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä kuitenkin kiistää, että eduskuntavaaliehdokkaita olisi sen vaikeampi löytää kuin aiemminkaan. Kokoomus etsii ehdokkaita erityisesti Sodankylästä ja Inarista.
Kokoomuksen Lapin piirihallitus aikoo nimetä loput ehdokkaat viimeistään helmikuussa, mutta piirihallitus kokoontuu tarvittaessa sitä ennen viikon varoitusajalla. Myös kokoomus aikoo saada Lapista läpi kaksi kansanedustajaa nykyisen yhden sijaan.
– En pelkää gallupeja, sillä Heikki [Autto] on tehnyt paljon hommia Lapin puolesta. Gallupeissa vaikuttavat liikkuvat äänestäjät, mutta lopulta eduskuntavaaleissa äänestetään aina oman vaalipiirin ehdokkaita. Sipilää ei voi äänestää Lapissa, kokoomuksen Lapin piirin toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä kertoo.
Pienemmistä puolueista esimerkiksi Itsenäisyyspuolueella kuusi ehdokasta, Suomen kommunistisella puolueella neljä, Vihreillä kaksi ja Piraattipuolueella kaksi ehdokasta.
RKP:lta tulossa ehdokkaita
Sen sijaan esimerkiksi ruotsalaisella kansanpuolueella (RKP) ei ole vielä lainkaan ehdokkaita Lapissa. RKP:n puoluesihteeri Johan Johanssonin mukaan puolue aikoo kuitenkin nimetä Lappiin 5-7 ehdokasta heti vuodenvaihteen jälkeen.
Eduskuntavaalien ehdokaslistojen on oltava valmiita 10. maaliskuuta mennessä. Vaalit pidetään ensi huhtikuussa.
Väittelijän idea susien suojeluun: kaatolupia ja tapporahaa
Salakaatoja on yritetty kitkeä kepillä, eli kiristämällä lainsäädäntöä ja pahentamalla seurauksia. Tutkijan mukaan nyt kannattaisi kokeilla porkkanaa.
Kiista susien suojelusta voitaisiin väitöstutkimuksen mukaan ratkaista ottamalla paikalliset mukaan kannanhoitoon. Filosofian maisteri Mari Pohja-Mykrän mukaan ongelma on tällä hetkellä se, että eri osapuolten välillä vallitsee syvä epäluottamus.
Susialueiden asukkaat kokevat suden puhtaasti haittaeläimenä. Päättäjille, tutkijoille ja luonnonsuojelijoille susi on uhanalainen eläin ja osa luonnon monimuotoisuutta. Pohja-Mykrän väitöstutkimuksen mukaan paikallisia ihmisiä on turha yrittää saada olemaan samaa mieltä.
– Ei pidä olettaa, että heistä saadaan susien suojelijoita. Pitää hyväksyä, että ihmiset pitävät sutta vahinkoeläimenä.
Pitää hyväksyä, että ihmiset pitävät sutta vahinkoeläimenä.
Ratkaisuksi Pohja-Mykrä ehdottaa suden laillista metsästystä. Silloin sudesta olisi paikallisestikin hyötyä ja metsästäjillä olisi syy suhtautua suteen suopeammin. Yksi luvan kanssa kaadettu susi voisi pelastaa muut salametsästykseltä.
– Salakaatoja tekevät metsästäjät, poronhoitajat ja metsästävät poronhoitajat. Jos heidät otetaan mukaan kannanhoitoon, on mahdollista että salakaadot vähenisivät.
Tapporaha?
Paikalliset asukkaat voisi sitouttaa susikannan hoitoon myös rahalla. Pohja-Mykrä ehdottaa tapporahaa.
– Olen yrittänyt saada stigmaa pois tapporahan päältä. Yhtälailla tässä voisi puhua myös suojelurahasta tai kannustuspalkkiosta. Pääasia on, että se mielleyhtymä olisi myönteinen.
Ehdotus eroaa tuhoeläinten hävittämisessä käytetystä tapporahasta myös siinä, että raha ei menisi metsästäjien taskuun vaan koko yhteisölle.
– Silloin yhteisölle tulisi tarve myös suojella sutta, koska siitä tulisi rahanlähde.
Susien salakaatoja on yritetty suitsia asettamalla rikoslakiin törkeä metsästysrikos ja korottamalla riistaeläinten ohjeellisia arvoja.
_Filosofian maisteri Mari Pohja-Mykrän väitöstutkimus tarkastetaan 12. joulukuuta Turun yliopistossa._
Postijohdolta varovaiset kiitokset Savon jakelukokeilusta: "Jotain uutta on kehitettävä"
Postin kevennetystä jakelusta Varkaudessa ja Leppävirralla on saatu postin johdon mukaan melko hyviä kokemuksia. Yritysten lähettämää postia ei jaettu kolmen kuukauden kokeiluaikana tiistaisin lainkaan. Mukana kokeilussa oli viitisenkymmentä postinjakajaa
Varkaudessa ja Leppävirralla kokeiltiin syksyn ajan yrityspostin jakamista ainoastaan neljänä päivänä viikossa. Yritysten kirjeet, mainospostit ja ilmaisjakelulehdet jätettiin jakamatta tiistaisin syys–marraskuun aikana.
Postin Itä-Suomen aluepäällikkö Kai Taamin mukaan haasteena kokeilussa oli se, että mitään valmista mallia ei ollut olemassa. Kaikki piti rakentaa kokonaan alusta.
– Työvuoroja kun rakennetttiin, tiistaille oli tietysti pidemmät jakelureitit ja lyhyempi työpäivä. Keskiviikko oli se suurin, joka aiheutti henkilöstössä nurinaa. Se oli kohtuullisen rankka työvuoro, kun tiistain volyymiä siirtyi keskiviikolle. Siitäkin kyllä sitten selvisimme, kun yhdessä mietimme, miten pullonkauloja poistetaan.
Taam ei vielä osaa sanoa, laajeneeko kokeilun mukaiseksi sorvattu malli pysyväksi käytännöksi Itä-Suomessa. Kokeilu toteutettin syys–marraskuun välisenä aikana.
– Nyt keskitymme tulosten läpikäyntiin, on loppuraporttien paikka. Jatkosta ja uusista päätöksistä kuullaan myöhemmin.
Pohjois-Savossa muuta maata parempia tuloksia
Varkauden ja Leppävirran lisäksi kevennettyä jakelua kokeiltiin syksyn aikana myös Riihimäellä, Vantaan Korsossa, Espoon Kivenlahdessa ja Porvoossa. Näiltä paikkakunnilta saadut kokemukset ovat Taamin mukaan huonompia kuin Leppävirran ja Varkauden kokemukset. Varkaudessa ja Leppävirralla kokeilussa kevennettiin perusjakelua, kun Etelä-Suomessa työ oli haasteellisempaa.
Se oli kohtuullisen rankka työvuoro, kun tiistain volyymiä siirtyi keskiviikolle.
– Alueellisia eroja on ollut, meillä on ollut erilaisia malleja. Etelä-Suomessa osa kokeiluista oli alkuun suunniteltu niin, että jakelu tapahtuu palvelukuljetusten yhteydessä ja oli myös sellaista mallia, että jaetaan postia varhaisjakelun yhteydessä eli ne olivat kohtuullisen haasteellisia. Emme onnistuneet siellä yhtä hyvin mutta saimme kyllä ne kokemukset, mitä haimme.
Taam muistuttaa, että erilaisten kokeilujen takana on postinjakeluun kohdistuva murros. Volyymit laskevat vahvasti sekä kirjeissä että lehdissä, sähköinen korvautuvuus kiihtyy jatkuvasti ja uusia tapoja karsia kuluja on jatkuvasti mietittävä.
– Meidän on pakko hakea uusia toimintamalleja. Enää ei riitä, että optimoimme jatkuvasti reittejä aina uudelleen ja uudelleen. Jotain uutta on kehitettävä, että pystymme turvaamaan laadukkaan postinjakelun myös jatkossa.
Mahdollisiin henkilöstön vähennystareisiin aluepäällikkö Taam vastaa varovaisesti.
– Sen ratkaisee aivan puhtaasti asiakaskäyttäytyminen ja volyymi, mutta näköpiirissä ei ole mitään rajuja vähennystarpeita. Nyt pääpaino on joululiikenteen hoitamisessa.
Outokumpu vähentää elohopeapäästöjä
Teräsyhtiö Outokumpu on testannut elohopean uusia poistolaitteita viime kesästä lähtien. Sekä menetelmä että laitteet ovat osoittautuneet tehokkaiksi ja yhtiö on tehnyt 400 000 euron investointipäätöksen.
Teräsyhtiö Outokumpu investoi 400 000 euroa Tornion tehtaiden elohopeapäästöjen pienentämiseksi. Uusi menetelmä ja puhdistuslaitteet ovat olleet Torniossa koekäytössä viime kesästä lähtien. Menetelmä on osoittautunut toimivaksi ja Outokumpu on tehnyt investointipäätöksen omien laitteiden hankkimisesta.
– Tornion tehtaiden elohopeapäästöt pienenevät saatujen testitulosten perusteella merkittävästi entisestään, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Ruostumattoman teräksen tuotannossa ei käytetä elohopeaa mutta sitä päätyy pieniä määriä prosessiin kierrätysteräksen mukana.
Liikuntainnostus täytti Impivaaran uimahallin - seniorit terveysliikunnan pauloissa
Turkulaiset ovat kansoittaneet Impivaaran uimahallin tänä syksynä. Parhaimillaan hallissa on ollut yhtä aikaa 500 asiakasta. Silloin heistä 70 tarpoo vesijuoksuradalla.
Impivaaran altailla avautuvaan näkyyn voi kuka tahansa liikuntalääkäri olla tyytyväinen. Vesijuoksijoita hölkkää isoissa ryppäissä, uintiseurojen treeneissä on kuhinaa ja kuntouimarit suihkivat omilla radoillaan. Uimalaitosten johtaja Oskari Nummi on tyytyväinen, että turkulaiset pysyvät liikkeessä.
– Ehkä asiakkaat ovat tyytyväisiä palveluun yleensä, vaikka aina joku paikka saattaa olla rempallaan hetken aikaa. Yleisesti on varmaan totuttu käymään jo uudessa uimahallissa, pohtii Nummi.
Monissa liikuntapaikoissa into hiipuu joulua kohti, mutta ei Impivaarassa.
– Tähän asti esimerkiksi maaliskuu on ollut vilkkain. Silloin käy yli 60 000 asiakasta. Nyt syksyllä on tullut useampia vastaavia kuukausia, poikkeuksellisen vilkasta.
Liikuntainnostus on mahtava juttu
Osasyy liikuntaintoon on se, että senioriranneke kallistuu kymmenellä eurolla vuodenvaihteessa. Nummi kertoo, että myös muut tuetut ryhmät ovat aktiivisimpia liikkujia. Kokonaisuudessaan kävijämäärä on kasvanut marraskuun loppupäiviin mennessä 20 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Senioriranneketta käyttävien määrä on lisääntynyt lähes 30 prosentilla ja Kimmoke- liikuntarannekkeen käyttäjiä on ollut lähes 40 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Vaikka uimahalli ei saa esimerkiksi senioreiden käynneistä yhtä paljon tuloja kuin tavallisista kävijöistä, Nummi on tyytyväinen.
– Ei saa ajatella pelkkää rahaa. Teemme tätä juuri sen takia, että ihmiset pysyisivät terveempinä ja vähennetään sosiaali- ja terveyspuolen menoja.
Polvi kuntoon ja notkeutta kroppaan
Turkulainen Heikki Pohjanvirta käy Impivaaran kuntosalilla ja altaissa noin viisi kertaa viikossa. Hän on saanut apua polvivaivoihin.
Teemme tätä juuri sen takia, että ihmiset pysyisivät terveempinä ja vähennetään sosiaali- ja terveyspuolen menoja.
– Oikeaa polvea on joskus operoitu. Vesiliikunta on auttanut sen liikkumista jollakin tavalla, pohtii Pohjanvirta.
Pirjo Bergroth ja Anne Engström vannovat myös vesiliikunnan nimeen.
– Kun saisi ylläpidettyä tämän kunnon ja vähän nostettuakin sitä, miettii Bergroth.
– Vesiliikunta notkistaa paikkoja. Huomaa, ettei olekaan enää niin kauhean kankea, kun tulee täältä pois, kertoo Enström.
Ilmastointi takkuaa yhä ja korjausrahoja ei ole
Impivaaran uimahallissa tehtiin mittava remontti vuosina 2009 - 2012. Sen jälkeen korjaustöitäkin riitti vielä viime kesänä. Uimalaitosten johtaja Nummi kertoo, että esimerkiksi ilmastointi ei ole vieläkään kunnossa.
– Ilmastoinnissa on yhä ongelmia ja jotkut uimaseurojen uimarit eivät pysty harjoittelemaan hallissa. Yhä edelleen oireilevat tietyt ryhmät. Osa on aina välillä pois täältä hallilta. He eivät pysty tekemään kovimpia harjoituksia. He rasittuvat jollain tavalla, kun tekevät oikein kovia harjoituksia äärirajoilla, kertoo Nummi.
Korjausrahoja ei Nummen mukaan ole luvassa, sillä kaikesta täytyy säästää. Jopa sisäänpääsymaksuihin voi tulla muutoksia ensi vuoden aikana. Niitä koskeva päätöksenteko on käynnissä.
Fortum-kauppa ei ratkaise Fennovoiman ydinjätteiden loppusijoitusta
Eurajoen Olkiluodossa toimiva ydinjäteyhtiö Posiva on tähän asti sanonut, että sen ydinjäteluolaan voidaan sijoittaa vain sen omistajien ydinjätteitä. Uudet omistusjärjestelyt eivät automaattisesti tarkoita sitä, että Onkalon ovet aukeaisivat myös Fennovoimalle.
Fortumin mahdollinen osuus Fennovoiman ydinvoimalasta ei ratkaise Fennovoiman ydinjäteasiaan. Fortum ei aio puuttua toimitusjohtaja Tapio Kuulan mukaan asiaan mitenkään.
– Fennovoiman ja Posivan pitää hoitaa neuvottelut keskenään. Me istumme tässä ikään kuin kahdella tuolilla, mutta emme lähde antamaan ohjeistuksia, Kuula toteaa.
Posiva on toistaiseksi antanut vain omistajilleen luvan sijoittaa ydinjätteitä Olkiluodon maaperään. Posivan omistajia ovat Fortum ja Teollisuuden Voima.
Omistajat päättävät mitä mihinkin sijoitetaan
Fortum ilmoitti eilen, että se on valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen 15 prosentin osuudella. Tapio Kuulan mukaan ydinjäteasia ei ole noussut esiin yrityskaupan neuvotteluissa.
Posivan toimitusjohtaja Janne Mokka pitää pohdintaa Fennovoiman jätteiden sijoittamisesta Eurajoelle ennenaikaisina. Hänen mukaansa päätös on kuitenkin omistajien.
– He miettivät, mikä on järkevintä. Mutta Olkiluodon saarelle mahtuu vain tietty määrä jätettä. Omistajien on varauduttava myös tulevaisuuden hankkeisiin.
Tapio Kuula uskoo, että Fennovoiman ydinjätteen loppusijoitus ei tule muodostumaan ongelmaksi. Jos Olkiluodon onkalosta ei löydy tilaa, etsitään Suomesta mahdollisesti paikka uudelle onkalolle.
Otso Kantokorpi: Viina ja luovuus
Yksi viime aikoina keskustelua herättäneistä kulttuuriuutisista on tanskalaisen elokuvaohjaaja Lars von Trierin suhde alkoholiin.
von Trier on edellisen aiheuttamansa kohun jälkeen kieltäytynyt kolme vuotta haastatteluista, mutta tanskalaiselle Politiken-lehdelle antamassaan haastattelussa kolme kuukautta raittiina pysytellyt von Trier tilittää muun muassa suhdettaan alkoholiin. Hän on huolissaan siitä, että pystyykö raittiina tekemään lainkaan luovaa työtä. ”Kukaan entinen alkoholisti tai narkomaani ei ole pystynyt taiteellisesti arvokkaaseen luovaan ilmaisuun”, toteaa von Trier.
von Trierin mukaan alkoholi on auttanut häntä pääsemään rinnakkaiseen maailmaan.
von Trier tietenkin provosoi, eikä hänen kommenttiinsa tarvitse suhtautua kovin vakavasti. Tutkimusta aiheesta ei ehkä ole, mutta luulen, että iso joukko taiteilijoita on pystynyt arvokkaaseen ilmaisuun nimenomaan raitistuttuaan. Vastaesimerkin antaa toimittaja Jonni Roos taiteilijajärjestö Forum Artisin ylläpitämällä Terve taiteilija! -sivustolla pohtiessaan von Trierin kommentteja. Roos muistuttaa saksofonisti John Coltranesta, joka mullisti koko jazzmusiikin vasta irtauduttuaan heroiinin käytöstä. Roos jatkaa: ”Alkoholin ja muiden päihteiden käyttö on luovilla aloilla varsin yleistä, mutta tutkimuksessa ei tietääkseni ole löydetty mitään sellaista, joka viittaisi päihteiden luovuutta edistävään voimaan, päinvastoin: tutkijat vaikuttavat olevan sitä mieltä, että luovuus typistyy.”
von Trierillä oli sanojensa mukaan tapana juoda pullo vodkaa päivässä. Tällaisista päiväannoksista tulee aina hyviä tarinoita. Tove Janssonin olen kuullut juoneen ison pullon viskiä joka päivä. Pentti Saarikoskesta muistan lukeneeni, että hänellä oli tietyssä vaiheessa tapana juoda pullo Koskenkorvaa päivässä – ja lisäksi päälle ne lukuisat oluet, joita ei alkoholiksi laskettu. En tiedä, ovatko nämä tarinat totta, mutta kuulemissani kapakkakeskusteluissa ne nousevat esiin vähän väliä – ja nimenomaan sankarillisina.
von Trierin mukaan alkoholi on auttanut häntä pääsemään ”rinnakkaiseen maailmaan”, jossa hänen luovuutensa on päässyt kukoistamaan. Minun on kuitenkin vaikea uskoa, että esimerkiksi Saarikosken tai Janssonin sanataide olisi kummunnut viinan synnyttämästä rinnakkaisesta maailmasta – niin rinnakkaisia kuin heidän luomansa kaunokirjalliset maailmansa tälle porvarilliselle elämälle olivatkin.
Itsellänikin on omakohtaisia kokemuksia tästä aiheesta. Vaikka en olekaan taiteilija, olen kirjoittanut säännöllisesti ja paljon koko aikuiselämäni ajan ja olen myös käyttänyt liikaa alkoholia koko aikuiselämäni – ainakin jos uskon Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mittareita.
Luulen, että von Trier epäonnistuu argumentoinnissaan vetäessään mutkia suoriksi. Alkoholin tai muiden huumeiden ja luovuuden kausaalisuhde taitaa olla hieman monimutkaisempi asia. Rinnakkainen maailma ei ole tila, johon hankkiudutaan kuin aikuisiän diabetekseen. Kyse ei ole pelkästä kemiasta ja biologiasta vaan myös sosiokulttuurisesta elämästä. En kuitenkaan tarkoita sitä, että sosiaalinen elämä toteutuisi ainoastaan viinanhuuruisissa kapakoissa.
Kantabaarini olutta lipittävä porukka pyrkii myös arkisen elämänsä tuolle puolen: kokemaan kadonnutta yhteisöllisyyttä tai turruttamaan aistinsa ahdistavalta yhteiskunnalta, joka on ehkä vienyt heidän työnsä tai jättänyt heidät riittämättömien eläkkeiden varaan. 
Itsensä huumaamisella on pitkä kulttuurihistoria, joka lienee tunnettua kaikissa kulttuureissa. Syyt ovat monenlaisia, mutta esimerkiksi šamanismissa on tunnetusti pyritty henkimaailman kanssa yhteyteen muuttuneiden tajunnantilojen avulla. Kantabaarini olutta lipittävä porukka pyrkii myös arkisen elämänsä tuolle puolen: kokemaan kadonnutta yhteisöllisyyttä tai turruttamaan aistinsa ahdistavalta yhteiskunnalta, joka on ehkä vienyt heidän työnsä tai jättänyt heidät riittämättömien eläkkeiden varaan.
Viinasta on moneksi. Se rakentaa kulttuurisia luokituksia ja rajoja aivan samalla tavalla kuin taide, muoti tai kulutushyödykkeet. Viinalla onkin samankaltaisia ominaisuuksia kuin muodilla: se erottaa ja yhdistää. Viinaa käytetään sosiaalisten erotteluiden tekemiseen. Esimerkiksi tuntemistani taiteilijoista kaikki, jotka pitävät Jaloviinasta, juovat ehdottomasti vain yhden tähden Jaloviinaa. Kolmen tähden Jaloviinan juominen taiteilijapiireissä olisi etikettivirhe. Kuvitelkaapa vaikka Aki Kaurismäen elokuva, jossa näin tehtäisiin!
Hieman liikuttavastikin kulttuuriväki sitoutuu nimenomaan rahvaaseen, oikeaan kansaan, juomalla halvempaa viinaa ja tekemällä siitä vieläpä kulttuurisen arvon. Aivan vastaavia erotteluja tekevät sikariklubeillaan porvarit: konjakkien laaduissa on eroja, ja vasta asiantuntemus ja erottelujen tekemisen kyky tuo mukanaan symbolisen pääoman vaurautta.
Minulla on kolme sosiokulttuurisessa mielessä hyvin erilaista kantakapakkaa, ja luulenpa että niissä istuminen on lisännyt ymmärrystäni elämästä ja yhteiskunnallisista rakenteista – ja sitä kautta luovuuttani huomattavasti. Rinnakkaisuuden ymmärtämiseksi ei kuitenkaan tarvitse olla aivan tillin tallin, vaikka se yhteinen iltanuotio olisikin rakennettu lasista.
Lue lisää päihteistä ja niiden suhteesta taiteen tekemiseen. [Kulttuurin huumehistoria -sarja](http://yle.fi/aihe/ohjelma/kulttuurin-huumehistoria)
Sosiaalitoimen kokemus: vähävaraisille perheille mieluiten lautapelejä ja elämyslahjoja
Vähävaraisten perheiden joululahjoiksi sopivat lahjoituksina parhaiten koko perheelle sopivat lautapelit ja erilaiset elämyslahjat. Elämyslahjoja ovat esimerkiksi parturi- ja kampaamopalvelut, joilla yrittäjät voivat olla mukana hyvänmielen joulutempauksissa.
Joulun alla on Suomessa käynnissä useita erilaisia hyväntekeväisyyskampanjoita, joilla kerätään paikallisesti joululahjoja vähävaraisten perheiden lapsille.
Huonon taloustilanteen takia taloudelliset vaikeudet ovat suomalaisissa perheissä lisääntyneet. Joululahjat jäävät tällöin hankkimatta, koska rahat eivät riitä.
Riihimäellä pyörähti marraskuun viimeisellä viikolla toista kertaa järjestettävä Hyvä Joulu Lapselle –kampanja. Kampanjalla kerättiin uusia tai hyväkuntoisia lahjoja 0-17 -vuotiaille lapsille.
Neljän päivän aikana saatiin kokoon lahjoituksina yli 800 uutta tai uudenveroista joululahjaa.
Perinteiset lautapelit kokoavat perheen
Riihimäen sosiaalitoimella on kokemusta millaiset laghjat ovat tarpeen ja mieluisia vähävaraisissa perheissä. Niinpä sosiaalitoimi ilmoitti etukäteen toivovansa lahjoittajilta enemmän lautapelejä ja elämyslahjoja.
– Ei tietokonepelejä, vaan ihan lautapelejä, joita koko perhe voi pelata yhdessä. Se lisää yhteisöllisyyttä, kertoo Jani Unkuri, joka on yksi keräyskampanjan perustajista. Hänen mukaansa perinteiset Afrikan tähti ja Monopoli ovat hyvin kestäneet aikaa. 
Ei tietokonepelejä, vaan ihan lautapelejä, joita koko perhe voi pelata yhdessä
Elämyslahjoilla tarkoitetaan puolestaan lahjakorttia esimerkiksi parturiin, kampaamoon tai muuhun hyvinvointipalveluun. Näin pienetkin yritykset pystyivät antamana panoksensa työnä.
– Eräs kahvila lahjoitti esimerkiksi joululounaan koko perheelle. Tai esimerkiksi urheiluseura voi lahjoittaa lapselle mahdollisuuden tutustua ilmaiseksi johonkin liikuntalajiin.
Unkurin mukaan ohjeistus toimi, ja kerääjät saivat lahjoittajilta paljon pelejä lelujen lisäksi. Yrityksiä olisi toivottu enemmänkin mukaan.
Viime vuoden virheestä opittiin
Edellisvuonna järjestäjät tekivät sen virheen, että lahjoitukset pyydettiin valmiiksi paketoituina. Paketin päällä piti olla lappu minkä ikäiselle lahja on tarkoitettu, mutta ei selvitystä sisällöstä.
Oikeanlaista lahjaa ei tästä syystä saatu välttämättä välitettyä sitä kaipaavalle lapselle.
– Nyt otimme lahjoitukset vastaan paketoimattomina, jotta lahjat pystyttiin paremmin ohjaamaan eteenpäin, Unkuri kertoo.
Paketointi siirrettiiin perheiden vastuulle.
Keräystavoite saatiin täyteen loppurynnistyksellä. Ssaalis oli lopulta noin 800 lahjaa vähävaraisille lapsille.
Keräysväki luovutti tämän viikon alussa kaikki lahjat Riihimäen sosiaalitoimelle, joka toimittaa paketit apua tarvitseville perheille.
Ruotsin hallitus ei luovu budjettiesityksestään
Ruotsin arvioidaan ajautuvan uusiin valtiopäivävaaleihin.
Ruotsin hallitus ei aio vetää budjettiehdotustaan pois. Näin ollen ehdotuksesta äänestetään valtiopäivillä tänään keskiviikkona.
Äänestys etenee siten, että valtiopäiväedustajat äänestävät ensin hallituksen, porvariopposition ja ruotsidemokraattien tekemistä budjettiesityksistä. Sen jälkeen äänestetään kahdesta eniten tukea saaneesta esityksestä.
Sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen muodostaman hallituksen budjettiehdotus ei saa valtiopäivillä riittävän suurta tukea, joten se ei mene läpi. Tämän taas arvioidaan johtavan uusiin vaaleihin.
Suuri valiokunta puolsi sukupuolineutraalia avioliittolakia
Reilu enemmistö valiokuntalaisista oli sukupuolineutraalin avioliittolain kannalla.
Suuri
valiokunta on yhtynyt eduskunnan päätökseen avioliittolain muuttamiseen
tähtäävän kansalaisaloitteen hyväksymisestä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/suuri_valiokunta_puolsi_sukupuolineutraalia_avioliittolakia/7666543).
Valiokunta hyväksyi päätöksen äänin 17-8.
Suuren valiokunnan päätöksen jälkeen asia palautuu takaisin
eduskunnan täysistuntoon, joka toteaa ensimmäisen käsittelyn päättyneeksi ja
lakiehdotuksen sisällöltään hyväksytyksi. Lakiehdotuksen toisessa käsittelyssä
asia voidaan ainoastaan hyväksyä tai hylätä.
Toinen käsittely salissa on odotettavissa todennäköisesti kahden
viikon sisällä.
Tältä kuulostavat vuoden 2014 parhaat hitit – alle kolmessa minuutissa
Vuosi alkaa lopuillaan. Viimeistään nyt on aika päästä kartalle kuluvan vuoden merkittävimmistä kappaleista.
[Vine-palvelussa](https://vine.co/UsTheDuo) supersuosittu pariskunta **Us The Duo** eli
**Michael** ja **Carissa Alvarado** julkaisi YouTubessa videon, jolla lauleskellaan
läpi vuoden 2014 suosituimmat biisit.
Potpuriin ovat päässeet mukaan muun muassa **Taylor Swift**,
**Sia**, **Magic!** ja **Ariana Grande**.
Kaksikkoa seuraa Vinessa huimat 4,2 miljoonaa käyttäjää.
Hevoset valtasivat Joensuun keskustan – video
Ensi kesän Kuninkuusravien valmistelut näkyvät Joensuussa jo nyt. Erilaisista hevosista koostuva kulkue kiersi kaupunkia 3.12. keräten uteliaita katsojia.
Hevoskulkue ilahdutti Joensuun keskustassa keskiviikkona aamupäivällä.
Tempauksella raviurheilun toimijat halusivat muistuttaa kaupunkilaisia siitä, että lähellä keskustaa voi nähdä vauhdin hurmaa ja kokea elämyksiä hevosurheilun parissa.
Linnunlahden raviradalta liikkeelle lähteneessä kulkueessa nähtiin poneja ja hevosia. Kuninkuusravit järjestetään ensi kesänä Joensuussa.
Tukiperhe tarjoaa hengähdystauon väsyneille vanhemmille
Oulun alueella on useita kymmeniä lapsia, jotka jonottavat tukiperheeseen pääsyä. Lumijokinen Tuija Mustonen haluaa olla tarjoamassa apuaan, jotta väsyneet vanhemmat saavat hengähdystauon.
Lumijokinen hoiva-alan yrittäjä Tuija Mustonen avaa viisihenkisen perheensä kodin tukiperhettä tarvitsevalle lapselle tai sisaruksille kerran kuukaudessa. Ennen Pelastakaa Lapset -järjestön koulutukseen lähtemistä hän oli ehtinyt miettiä asiaa miehensä ja kolmen lapsensa kanssa huolella.
– Asia oli ollut mielessäni jo useamman vuoden ajan. Haluamme nyt olla tukiverkosto sitä tarvitseville lapsille, Tuija Mustonen sanoo.
Hän kertoo äitinä tietävänsä, että pieni hengähdystauko on jokaiselle vanhemmalle välillä tarpeen.
– Kaikilla ei sitä mahdollisuutta ole. On tärkeää, että kun tarve on todellinen, lapselle löytyy turvallinen hoitopaikka. Äiti ja isä saavat kerätä voimia.
Sopivaa perhettä vailla
Mustoset ovat ainoa Lumijoella toimiva tukiperhe, joten heidät otettiin joukkoon ilolla. Tarve tukiperheille on kova: pelkästään Oulun seudulla on useita kymmeniä lapsia, jotka ovat jonossa tukiperheeseen. Osalle sopiva perhe löytyy nopeasti, mutta toiset joutuvat jonottamaan pidempään.
– Perhe voi kertoa toiveensa siitä, minkä ikäisen lapsen voisi ottaa ja olisiko valmis ottamaan myös sisarukset. Toiveiden ja tarpeiden kohtaaminen vaikuttaa siihen, minkä verran lapset ovat jonossa, Mustonen sanoo.
Hän kertoo, että tukiperhekoulutuksessa puhuttiin lakiasioista ja tukiperhetoiminnasta sekä siihen sitoutumisesta. Minimiaika sitoutumiseen on yksi vuosi.
– Kokemukset ja esimerkit olivat koulutuksen parasta antia, hän lisää.
Näin ruokakauppa vastaa kysymyksiin henkilökohtaisesta markkinoinnista
Suomalaiset kaupparyhmät ovat ottaneet tänä vuonna ison askeleen kanta-asiakastietojen hyödyntämisessä. Asiakkaan ostoshistorian perusteella räätälöityjä henkilökohtaisia tarjouksia saavat sähköpostiinsa esimerkiksi jo sadattuhannet K-citymarketin asiakkaat. K-ryhmä on Suomessa kohdennetun markkinoinnin edelläkävijä.
Tekeekö K-ryhmä kerrottua tarkempaa mainosprofilointia?
**Teettekö henkilökohtaista markkinointia tuoteryhmäkohtaisesti vai tuotekohtaisesti? [Rekisteriselosteen](https://www.plussa.com/Mika-on-K-Plussa/#Sopimusehdot) mukaan toki lupa molempiin on, mutta mitä käytännössä teette?**
K-ryhmä: ”Teemme henkilökohtaista markkinointia tällä hetkellä tuoteryhmätasolla.”
**Mistä johtuu, että asiakas saa tarjouksen juuri siitä maitorahkasta ja jogurtista, jota hän melkein aina ostaa? Jogurtteja ja maitorahkoja on kymmeniä erilaisia. **
 
K-ryhmä: ”Tarjoustuotteiden valikoima on rajallinen, mutta siihen pyritään valitsemaan useimpien asiakkaiden eniten käyttämiä tuotteita. Tämä mahdollistaa tarjousten paremman kohdistumisen asiakkaille. Tässä tapauksessa tarjoukset ovat kohdentuneet erittäin hyvin.”
**Katsojamme pyysi teiltä tiedot omista rekisterimerkinnöistään. Hän sai tuotekohtaisen listan. Onko teillä siis ajettavissa erikseen vastaava lista, jossa kerrotaan ostoshistoria tuoteryhmittäin? Miksi asiakas ei saanut tällaista listaa?**
K-ryhmä: ”Asiakas (katsoja) on antanut luvan tuotetasoisen tiedon keräämiseen ja hänelle raportoitiin sen mukaisesti.”
Kuinka lupa ostostietojen markkinointikäyttöön annetaan?
**Kun asiakas kortinhaltija suostuu ostoskäyttäytymistietojen keräämiseen, käytännössä: laittaako asiakas "täpän ruutuun" eli tekee aktiivisen valinnan vai hyväksyykö hän tämän osana muita kanta-asiakasjärjestelmän ehtoja?**
K-ryhmä: ”Ostotietojen rekisteröiminen on osa asiakkaan kanssa tehtävää asiakassopimusta.  Asiakassopimuksen solmimisen jälkeen asiakkaalla on milloin tahansa mahdollisuus rajoittaa tasoa, jolla rekisteröinti suoritetaan tai kieltää ostotietojen rekisteröiminen kokonaan.”
 
**Suostuessaan ostohistoriatietoihin perustuvaan kohdennettuun sähköiseen markkinointiin laittaako asiakas "täpän ruutuun" vai hyväksyykö hän tämän osana muita ehtoja?**
K-ryhmä: ”Asiakas hyväksyy sähköpostimarkkinoinnin erillisellä rastilla ruutuun.”
**Jos kortinhaltija kieltää tietojen keräämisen, lopetetaanko tiedon kerääminen vai vain kerätyn tiedon käyttö, esimerkiksi kohdennetussa markkinoinnissa?**
K-ryhmä: ”Jos asiakas kieltää ostotietojen keräämisen, tietoja ei tallenneta Plussa-tietokantaan.”
 
Kuinka asiakkaiden ostostietoja hyödynnetään?
**Minkä Plussa-järjestelmän kauppojen ja kumppaneiden ostokset rekisteröidään kortinhaltijan ostoskäyttäytymistietoihin? Kaikkien?**
K-ryhmä: ”K-Plussa ostohyvityspisteiden laskeminen asiakkaille edellyttää asiakkaan ostotapahtumatietojen tallentamista kaikista K-Plussa kanta-asiakasohjelmaan kuuluvista kaupoista ja yhteistyökumppaneista joilta tehdyt ostokset kerryttävät asiakkaan K-Plussa-pisteiden määrää.”
 
**Minkä Plussa-järjestelmän kauppojen ja kumppaneiden ostoskäyttäytymistietoja käytetään kohdennetussa markkinoinnissa tällä hetkellä?**
K-ryhmä: ”Useimmat K-Plussa kanta-asiakasohjelmassa mukana olevat yritykset toteuttavat asiakkaittensa ostokäyttäytymiseen perustuvia kohdennettuja markkinointitoimenpiteitä, osa satunnaisesti , osa säännöllisemmin.   Aktiivisinta ja systemaattisinta kohdennettua markkinointia toteuttavat tällä hetkellä K-citymarket, K-supermarket, Anttila, NetAnttila sekä  Kodin 1.
**Onko K-ryhmällä suunnitelmia laajentaa toimintaa lähiaikoina?**
K-ryhmä: ”Asiakkaat arvostavat kohdistetumpaa markkinointia entistä enemmän, joten sen osuus kasvaa jatkossa. Kohdennetun markkinoinnin laajentaminen on aina liiketoimintayksikön oma päätös.”
**Mihin muuhun kuin räätälöityyn sähköiseen markkinointiin asiakkaiden ostoshistoriatietoa käytetään K-ryhmässä?**
K-ryhmä: ”Asiakaskohtaisia tietoja ei käytetä muihin tarkoituksiin. Tilastollisin menetelmin muodostettuja asiakasryhmiä hyödynnetään ruokakauppojen kauppakohtaisessa valikoimien suunnittelussa.”
 
**Millaista ostoshistoriaan perustuvaa tietoa annetaan vaikkapa elintarviketuotteiden valmistajille?**
 
K-ryhmä: ”Tavarantoimittajalla on mahdollisuus saada tietoa tuotteidensa myynnistä ostokäyttäytymisluokittain. Ostokäyttäytymisluokat rakennetaan siten, että niistä ei ole mitenkään mahdollista irrottaa tai tunnistaa yksittäistä asiakasta missään vaiheessa.”
**Saako Plussa-kumppani vakuutusyhtiö IF halutessaan käyttöönsä asiakkaan ostoshistoriatietoja - jos IF perustelee tätä suoramarkkinointitarkoituksella?**
K-ryhmä: ”Asiakkaiden ostohistoriatietoja ei anneta sellaisenaan käyttöön kenellekään K-Plussa-kanta-asiakasohjelman piirissä toimivalle kaupalle tai yhteistyökumppanille.  Kumppanilla on mahdollista saada suoramarkkinointitarkoitukseen antamillaan kriteereillä muodostetun kohderyhmän yhteystiedot suoramarkkinoinnin toteuttamiseksi.”
 
**Mille K-Plussa-ohjelmaan kuuluville yrityksille on luovutettu rekisteristä muita tietoja kuin asiakkaiden nimi- tai yhteystietoja kuluneen vuoden aikana?**
 
K-ryhmä: ”Katso edellinen vastaus.”
 
 
**K-ryhmän vastaukset: viestintäpäällikkö Kukka Eerola, markkinointijohtaja Teija Nesterinen ja asiakkuusjohtaja Eva Kohonen. Kysymykset esitettiin sähköpostilla.**
Maailma kutsuu lääkäriä
Infektiolääkäri **Terhi Heinäsmäki** on vuosien varrella pakannut matkalaukun useaan kertaan lähteäkseen työkomennukselle maailman kriisikohteisiin. Vastaan on tullut luonnonkatastrofeja, tautiepidemioita, sota-alueiden tuhoja. Olosuhteet vaihtelevat, mutta ihmiset – heillä on samat inhimilliset perustarpeet ja toiveet kautta maailman.
Nyt viisikymppinen Terhi Heinäsmäki kiinnostui jo lääketieteen opiskelijana mahdollisuudesta työharjoitteluun ulkomailla. Sudan ja Egypti olivat ensimmäiset harjoittelupaikat. Terhi totesi kuinka lääketiede ja potilaatkin ovat periaatteessa hyvin samanlaisia maasta riippumatta. Sen sijaan apua tarvitsevia oli muualla suhteessa enemmän kuin kotimaassa. Terhille erikoistuminen infektiotauteihin oli luonnollinen sysäys siihen, että työskentely ulkomailla tuntui yhä kiinnostavammalta.
– Usein avustusjärjestöt eivät palkkaa aivan vastavalmistuneita lääkäreitä. Lääkärit ilman rajoja -järjestö hyväksyi nuorempiakin lääkäreitä, joten sen kautta lähdin ensimmäiselle työkeikalleni Liberiaan, infektiolääkäri Terhi Heinäsmäki kertoo.
– Sisällissodan runtelemassa Liberiassa työ oli hyvin konkreettista ja siinä mielessä palkitsevaa, että työn ja auttamisen tulokset näkyivät heti, Terhi muistelee.
Haasteita päin 
Myöhemminkin Terhi Heinäsmäki on työskennellyt myös sota-alueilla tai muuten räjähdysherkissä kohteissa. Noudattaen kulloisenkin avustusorganisaation antamia turvaohjeita Terhi ei ole joutunut uhkaaviin tilanteisiin.
– Ajattelen niin, että suurin osa ihmisistä on hyviä. Kun katsoo heitä silmiin ja aloittaa heti keskustelun, ei ongelmia yleensä synny, Terhi Heinäsmäki arvioi.
 Ajattelen niin, että suurin osa ihmisistä on hyviä. Kun katsoo heitä silmiin ja aloittaa heti keskustelun, ei ongelmia yleensä synny.
Usein väitetään, että uskonnot aiheuttavat vaikeuksia avustustyöntekijöiden toimintaan. Terhillä on päinvastaisia, hyviä kokemuksia.
– Pakistanissa menimme paikallisen uskonnollisen johtajan luo selittämään miksi olisi tärkeää saada hiv-potilaita hoidettaviksi, uskontohan ei saisi syrjiä ihmisiä. Tämän keskustelun seurauksena asenteet muuttuivat ja työmme helpottui, Terhi Heinäsmäki kertoo.
Kenttätyössä ja järjestötehtävissä
Useat työtehtävät Terhi Heinäsmäelle ovat tulleet Punaisen Ristin kautta. Viimeisin pitkä työperiodi oli Malesiassa, jossa Terhi toimi kansainvälisen Punaisen Ristin terveyskoordinaattorina alueella, joka kaikkiaan kattaa 37 maata. Työhön sisältyi perustoiminnan lisäksi erityisohjelmia HIV:stä ja tuberkuloosista. Erityisesti paneuduttiin myös muiden kuin tarttuvien tautien hoito-ohjelmiin.
– Kehittyvät maat kärsivät nykyään huomattavasti diabeteksesta, sydän- ja verisuonitaudeista, keuhkosairauksista. Ne tappavat ja vaurioittavat jopa enemmän kuin tarttuvat taudit, Terhi Heinäsmäki huomauttaa.
Ennen Malesia-jaksoa Terhin työmaa oli Trinidad ja siellä HIV-klinikka. Samaan aikaan Trinidadiin rantautui myös sikainfluenssa, hyvinkin vahvana. Sairaalassa, missä Terhi työskenteli, hoidettiin yli tuhat vakavasti sairastunutta potilasta.
Yhdeksi vaativimmista mutta myös antoisimmista työtehtävistään Terhi arvioi eteläisen Afrikan HIV-epidemian alkuvuodet.
Yli 30 prosenttia Botswanan asukkaista oli HIV-positiivisia, ja tätä vastaan taisteltiin useamman vuoden ajan.
– Kyse oli siitä, että kokonainen kansakunta oli kuolemassa sukupuuttoon. Yli 30 prosenttia Botswanan asukkaista oli HIV-positiivisia, ja tätä vastaan taisteltiin useamman vuoden ajan, Terhi Heinäsmäki kertoo.
Terhi muistelee miten turhauttavalta tuntui odottaa lääkkeiden saamista alueelle. Länsimailla tehokas HIV-lääkehoito oli jo käytössä, mutta viive lääkkeiden saannissa Botswanan alueelle oli useita vuosia.
– Tässä näkyi jälleen yksi maailman suurimmista ongelmista köyhyyden lisäksi, eli avun saannin epätasa-arvo, infektiolääkäri Terhi Heinäsmäki toteaa.
Pienikin apu on tarpeen
Kahden lapsen äitinä Terhi Heinäsmäki tietää, että maailmalle lähteminen ei aina ole mahdollista. Ensimmäisen lapsensa ollessa pieni Terhikin oli vain lyhyitä pyrähdyksiä ulkomaan komennuksilla. Nuoremman Amanda-tyttären kanssa hän puolestaan on ollut lähes koko ajan poissa Suomesta. Terhin työskentely on viime vuodet perustunut pitempiaikaisiin sopimuksiin, jolloin tytön hoito ja koulunkäynti on luonnistunut.
– Lapsen kanssa matkustaminenhan ei ole ongelmallista, kun takana on hyvä järjestö, joka huolehtii myös perheestä, Terhi toteaa.
Välillä on kuitenkin hyvä pitää pientä taukoa ulkomaan komennuksista.  Terhi ja Amanda palasivat keväällä 2014 Suomeen, ja nyt Terhi työskentelee lääkärinä kotimaassa. Ajatuksissa kuitenkin on taas jossain kohtaa lähteä uusiin haasteisiin.
– Olen ehkä jollain lailla rauhaton luonne, kaipaan uusia kokemuksia. Mutta myös omasta jaksamisesta on syytä pitää huolta, ei voi auttaa muita, jos on itse uuvuksissa, Terhi Heinäsmäki huomauttaa.
Terhi haluaa muistuttaa, että itse kukin voi osaltaan toimia humaanisti ja osallistua maailman hyvinvoinnin edistämiseen.
Olen omin silmin nähnyt, miten apu saavuttaa kohteensa. Aika onnetonta mielestäni olisi elää jatkuvasti kaikkea epäillen ja vain omaa etua ajatellen.
– Ei kaikki voi, eikä tarvitsekaan lähteä humanitääriseen työhön katastrofien ja kriisien keskelle. Pienilläkin teoilla voi vaikuttaa, esimerkiksi kummilapsitoiminta on hieno, pitkäjänteinen tapa auttaa, Terhi huomauttaa.
Niille, jotka epäilevät erilaisten keräysten ja avustuslähetysten perillepääsyä infektiolääkäri Terhi Heinäsmäellä on painavaa sanottavaa.
– Olen omin silmin nähnyt, miten apu saavuttaa kohteensa. Aika onnetonta mielestäni olisi elää jatkuvasti kaikkea epäillen ja vain omaa etua ajatellen, Terhi Heinäsmäki muistuttaa.
Keskusta vastustaa tällä hallituskaudella tehtäviä rahapeliyhtöiden yhdistämissuunnitelmia 
Keskusta ei hyväksy Stubbin hallituksen suunnitelmia Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton yhdistämisestä.
Keskusta 
 vastustaa hallituksen suunnitelmia rahapeliyhtiöiden yhdistämisesta.
Keskustan mielestä 
rahapelijärjestelmän tulevaisuuden linjaaminen kuuluu seuraaviin 
hallitusneuvotteluihin.
– On kyseenalaista, että että viittä kuukautta ennen eduskuntavaaleja aletaan ohi 
hallitusohjelman valmistella näin perustavanlaatuista uudistusta, keskusta sanoo tiedotteessaan.
Keskustan mukaan valmistelun tulee tapahtua avoimesti ja edunsaajia kuullen, jos muutoksia 
halutaan tehdä.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton yhdistämisestä on keskusteltu pitkään. Stubbin mukaan peliteollisuuden uudistustarpeet johtuvat muun muassa digitalisaation ja internetin peliteollisuudelle aiheuttamista muutoksista.
Keskustan mielestä rahapelijärjestelmä on osoittautunut toimivaksi muun muassa asiakkaiden ja 
edunsaajien kannalta.
– Yhtiöt 
tuottavat edunsaajilleen urheilulle, tieteelle, kulttuurille, nuorisotyölle, sosiaali- ja terveysalan järjestöille sekä hevostaloudelle vuodessa noin 
miljardi euroa. Sen turvin tehtävällä järjestötyöllä on valtava merkitys suomalaisten kokemalle 
hyvinvoinnille. Järjestötyötä ei saa vaarantaa, keskusta sanoo.
Hectorin sodanvastainen hitti vääntyi tv-huumoriksi
Palkkasotilaasta levyllä laulanut Hector tuotiin TV2:n viihdeohjelmassa laskettelurinteeseen esiintymään hiihto-onnettomuuden uhriksi joutuneena "palkkapotilaana". Tuore folktähti sai esittää ohjelmassa "protestin hiihdonopettajalle".
Hectorin ensilevytys __Palkkasoturi __nousi radion Kahdeksan kärjessä -listaohjelman ykköseksi alkuvuodesta 1966. "Protestilauluihin" luettu kantaa ottava kappale oli käännös amerikkalaisen folklaulajan **Buffy-Sainte Marien** pasifistisesta __Universal Soldierista,__ josta oli tullut kansainvälinen hitti skottilaisen **[Donovanin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/nuorison-top-tahti-donovan-juhannusta-juhlistamassa)** esittämänä.
Laulajatulokas kiinnitettiin hetimiten **Jarmo Porolan** ohjaamaan lumimiespelleilyyn nimeltä Jeti. Hän esiintyi laskettelua eli slalomia käsittelevässä sketsissä. Laji oli vasta tulossa muotiin Suomessa.
Sketsissä saksaa puhuva opettaja neuvoo alppilajin oikeita otteita, ja sen jälkeen on oppilaiden vuoro kokeilla liikkeitä käytännössä. Duffeliin, pitkään kaulaliinaan ja lippalakkiin sonnustautunut Hector lähtee liikkeelle jalat jäykkinä. Seuraavaksi nähdään rinnettä alas kierivä iso lumipallo, jonka sisään kokematon laskettelija on ilmeisesti joutunut.
Kohta nuorukainen ilmestyy kuvaan rullatuolipotilaana, jalka paketissa ja käsi kantositeessä, ja hän kuvailee koettelemuksiaan viisussa, jonka tekstinikkari **Juha Vainio **oli väsännyt __Palkkasoturin __melodiaan. Laskettelijan kohtalo on kova, koska mahdolliset korvauksetkin häviävät lääkärien taskuihin. "Palkkapotilasta" pidettiin ohjelmatiimissä ilmeisen hauskana väännöksenä "palkkasotilaasta".
Parodia ei kenties vastannut idealistisen folk-artistin ajatusta sodanvastaisen protestilaulun noteeraamisesta televisiossa, mutta itse kuvaelmassa hän esiintyy luontevasti ja joviaalisti.
Ohjelma oli Hectorin ensimmäisiä tv-esiintymisiä, ja oheinen klippi on varhaisin videotallenne, joka laulajasta on Ylen arkistossa säilynyt. Se julkaistiin yleisön nähtäväksi dvd-kokoelmalla __Hector 60v-juhlatupla __vuonna 2007.
Kiinan keskuspankissa ammuskeltiin – työntekijä tappoi kaksi ja haavoitti kahta
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan ampumisen syynä oli rahariita.
Kiinan keskuspankin aluekonttorin tiloissa on ammuskeltu. Metsästyskiväärillä aseistautunut pankin työntekijä tappoi kaksi ihmistä ja haavoitti kahta Koillis-Kiinassa Liaoninging maakunnassa.
Poliisi on pidättänyt 51-vuotiaan ampujan.
Kiinalaismedian mukaan tapahtumat saivat alkunsa rahariidasta. Ampuma-aseilla tehdyt verityöt ovat harvinaisia Kiinassa.
Vaasan Sport rakentaa ensi kauden joukkuetta - kolme uutta jatkosopimusta
Ensimmäistä kauttaan Liigassa pelaava Vaasan Sport miettii jo ensi kautta. Joukkuetta on rakennettu syksyn mittaan ja lisää uusia jatkosopimuksia julkistettiin tänään.
Vuoden mittaisen sopimuksen Sportiin saivat puolustaja Ari Gröndahl ja hyökkääjä Jarkko Immonen. Gröndahl on vaasalaisyleisölle tuttu jo Sportin Mestis-kausilta, jolloin hän kuului pelaajiston parhaimmistoon. Tällä kaudella otteet ovat olleet ailahtelevia, mutta Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä uskoo, että Gröndahlista kasvaa ja kehittyy hyvä liigapelaaja.
Jarkko Immonen  puolestaan on päässyt loukkaantumisen jälkeen pikku hiljaa vauhtiin ja kasvattanut pistetiliään.
Kahden vuoden sopimuksella Sportissa jatkaa Tomi Körkkö, joka on päässyt Sportin pelitapaan kiinni hyvin. Luottamus Körkköön on seurajohdossa kova, ja urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kuvaa Körkköä Sportin näköiseksi pelaajaksi.
\- Hän tekee joka päivä ison määrän töitä joukkueen eteen ja uskomme, että hänellä on potentiaalia kehittyä edelleen, sanoo Jämsä.
Sportilla on kasassa ensi kauden joukkueeseen jo useita pelaajia. Sopimus on kuudellatoista pelaajalla ja seuran optio neljällä pelaajalla.
JVG:n levy-yhtiö kiinnitti Graciaksen
JVG:n levy-yhtiö PME Records ja Gracias ovat solmineet levytyssopimuksen.
**Gracias** teki läpimurron _HKI_-kappaleella, joka
noteerattiin laajalti mediassa vuonna 2010. Räppäri on julkaissut kaksi
albumia, _Globe_ (2012, yhteistyössä JTT) ja _Elengi_ (2014), sekä yhden EP:n,
_Gracias EP_ (2011). Lisäksi Gracias on tehnyt yhteistyötä Suomen kärkikastin
artistien, kuten **JVG, Anna Abreu, Redrama, Brandon, Noah Kin, Kridlok** ja **Ekow**
kanssa. Gracias on nähty myös valkokankaalla elokuvissa Vuosaari (2012, Aku
Louhimies) ja Leijonasydän (2014, Dome Karukoski).
PME Records julkaisee Graciaksen seuraavan
albumin ensi vuonna.
\- PME:n remmi tuntui luonnollisimmalta
vaihtoehdolta uuden levyn julkaisijaksi, koska ollaan pyöritty samassa
porukassa nuoruusajoista asti. Uskon, että nyt on viimein oikea aika
Gracias-suomijulkaisulle ja luotan uuden taustajoukkoni apuun tavoitteessani
jatkaa tehdä hyvän musan tekoa, kertoo Gracias.
Warner Music jakelee ja markkinoi PME
Recordsin julkaiseman musiikin ja Warner Live myy PME Recordsin artistien
keikat.
Tavaraliikenteen rajanylitysajat tulevat jakoon
Vaalimaan rajanylitykseen on mahdollista varata aikoja tästä päivästä lähtien. Rajanylityksen ennakkovarauspalvelu otetaan ensivaiheessa käyttöön vain tavaraliikenteen osalta 15. joulukuuta. Tämän jälkeen tavaraliikenteen kuljettajien on mahdollista ylittää raja Suomesta Venäjälle vain ennakkoajanvarauksen perusteella.
Venäjälle suuntaavan liikenteen ennakkovarauspalvelu otetaan Vaalimaan rajanylityspaikalla käyttöön vuoden vaihteen molemmin puolin.
Tavaraliikenteen osalta aika rajanylitykseen on oltava varattuna 15. joulukuuta lähtien. Aikoja voi alkaa varata netissä 3. joulukuuta alkaen.
Henkilöliikenteen osalta palvelu otetaan käyttöön 19. tammikuuta. Ajanvaraus onnistuu 5. tammikuuta alkaen.
Sopivan ajan voi varata [verkossa](http://www.evpa.fi/evpa/) tai ympäri vuorokauden palvelevasta puhelinkeskuksesta.
Lisäksi Vaalimaan Rajahovin yhteyteen tulee henkilöliikennettä varten itsepalvelupääte, jonka kautta voi ilmoittautua jonoon jo rajan tuntumaan saavuttuaan. Vastaavat itsepalvelupisteet tulevat tavaraliikennettä varten Kotkan ja Haminan satamiin.
Rajanylitys varataan tasatunnein alkavalle tunnin jaksolle, jonka aikana rajanylitys on mahdollinen. Autoilijoilla tulee saapua rajanylityspaikalle varaamansa tunnin aikana.  Ajan voi myös vaihtaa.
Ennakkovaraus on pakollinen kaikille Suomesta Venäjälle matkustaville kuljettajille vain Vaalimaan rajanylityspaikalla.
Ne, jotka eivät ole varanneet aikaa, opastetaan kääntymään takaisin ja varaamaan aika puhelimitse tai Rajahovin itsepalvelupisteestä.
Ennakkovarauspalvelulla testataan vähentääkö se rajanylityksen ruuhkahuippuja. Pidemmän aikavälin tavoitteena on sujuvoittaa liikennettä ja lisätä liikenneturvallisuutta liikennemääriä tasoittamalla.
– Sähköinen ajanvarausjärjestelmä on edullisempi tapa helpottaa ruuhkia kuin uusien teiden ja kaistojen rakentaminen, projektipäällikkö Jyrki Järvinen kertoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tiedotteessa.
Palvelu toimii siten, että rajanylityspaikalle asennetut kamerat tunnistavat ajan varanneen auton rekisterikilven ja päästävä kuljettajan ajamaan rajanylityspaikalle.
Sananen – Ankkuri pitää kiinni
Ankkureita on monenlaisia. Mutta uutisankkurit ovat meillä niistä rakkaimpia.
Näin on, kaikkia meitä tarvitaan!
Siinä se on, vanha viihdeohjelman lause, johon meidän täytyy uskoa. Näinä aikoina, jolloin usko horjahtelee muutenkin ja kirkosta ollaan valmiita eroamaan pienimmästäkin ärsykkeestä. Jos mehutölkki ei aukea, erotaan kirkosta. Jos kaupan jono ei vedä
Jos mehutölkki ei aukea, erotaan kirkosta.
toivotusti, eroilmoitus kirkosta on jo matkalla, mobiilisti.
Mutta muistakaa: ihmistä tarvitaan. Sen huomaa erityisesti silloin kun ihminen häviää ”kuvasta”. Se olikin tarpeellinen!
Tällä alkuhemputuksella yritin lämmitellä itseäni tajuamaan kansan syvien rivien konservatiivisen mykän huudon: tuttu uutisankkuri on tärkeä!!! Tarpeellinen.
Näinä netin kulta-aikoina asia hämmentää. Televisiokuvassa istuva, jo hitusen patvinut, ainakin patinoitunut uutisia lukeva ylävartalo on meille rakas ja tärkeä.
Jos tuttu uutisankkuri häviää ruudusta, se on kuin isoisä muuttaisi Nigeriaan.
Jos tuttu uutisankkuri häviää ruudusta, se on kuin isoisä muuttaisi Nigeriaan loppuelämäkseen ja jättäisi ilmoittamatta uuden kotiosoitteen. Tunne on sama kuin jos tyrkättäisiin hämärään valmiiksi avatun nettipornon ääreen, sen sijaan että joku ottaisi pullealla kädellä kiinni kädestä ja sanoisi: ei mitään hätää. Me selviämme tästäkin, vaikka maailmassa on niin paljon hämmentävää.
Television roolin hiipumista on liioiteltu.
Televisio on edelleen ihmisten perheenjäsen. Se on kodissa parhaalla paikalla. Ja varsinkin suorissa lähetyksissä televisio värisee edelleen tenholla. Se jakaa kanssamme tämän rajallisen aikamme.
Puoli yhdeksän uutisten aikaan koemme yhteisöllisyyttä, kyllä, me kaipaamme yhtä aikaisia tapahtumia joista mielipiteemme muodostaa. Se että juuri samaan aikaan naapurinkin olohuoneessa välkkyvalo loipottaa, pitää yllä yhteiskuntamme harmoniaa.
Tätä on olla suomalainen, katsoa meetvurstileipä kädessä tutun uutistenlukijan uutta kravattia raskaan työpäivän jälkeen. Ei se helppoa ole hänelläkään. Olisiko äiti kuollut lähiaikoina, kun silmät hikoilevat jo uutisotsikoissa noin paineella.
Se, että juuri samaan aikaan naapurinkin olohuoneessa välkkyvalo loipottaa, pitää yllä yhteiskuntamme harmoniaa.
Uutisankkurit ovat Suomessa perinteisesti olleet pitkän linjan tekijöitä. Kymmenien vuosien työhistoria uutiskoneen värisevänä osasena näkyy silmistä ja hartialinjan kaaresta. Suomen kansa on ollut tässä uutiskoneen hyrinässä se pusla, joka on pehmentänyt töpsyjä ja estänyt uutistoimittajaa menemästä rikki.
Vaikka olisi miten järkyttäviä tapahtumia, usko ihmiseen on säilynyt. Ilman tavallista ihmistä ei olisi uutislähetyksiä. Pahimmillaan teputtamista aiheuttavassa täpinässä oleva uutisankkuri tarvitsee aina vastakappaleekseen ruudun ääreen rojahtavan ihmisen, joka pieraisee kovaa, suhauttaa Pirkka-oluen auki ja korkeintaan tuhisee silloin, kun maailman kerrotaan romahtaneen.
Suomessa television uutisankkurit ovat kaiken kahteen kertaan nähneitä uutistoimittajia. Heidän ryhdistään pystyy psykoanalyytikko lukemaan edelleen Konginkankaan bussiturman ja Estonian keulaportin.
Uutisankkuri on meille korvaamaton.
Hän on inhimillinen elementti epäinhimillisessä maailmassa. Talouden näkymätön käsi leipoo maailmasta koko ajan epäoikeudenmukaisempaa paikkaa. Kukaan ei voi mitään. Paitsi Rönkä.
Ankkuri on valurautaa. Se on mahdollisimman kaukana muovisesta maailmasta.
Hän tulee eteemme kuin kahden tunnin perusteellisen saunomisen jälkeen ja sanoo: tässäpä vähän näitä tämän päivän uutisaiheita. Verenpaine kääntyy laskuun kuin kaukosäätimestä.
Mutta miksi television uutisankkuri on ankkuri?
No. Ankkuri on valurautaa. Se on mahdollisimman kaukana muovisesta maailmasta, samoin kuin verkon bittivirrasta. Ankkuri lasketaan pohjaan. Se ei tee itsestään numeroa, mutta tietää olevansa ”värkki” paikallaan. Ankkuri pitää kiinni. Se pitää meidät kiinni maailmassa ja suhteellisuudentajussamme.
Me emme saa hukkua netin liejuun. Meidän täytyy muistaa, että voimme itse vaikuttaa elämäämme. Ihminen tässä puhuu ihmiselle. Ihmetellään yhdessä miten tyhmä ihminen voi olla. Tai miten joku voi olla hyvä.
Hyvää illanjatkoa. Minä katoan nyt valoon - mutta luota siihen että huomenna olen takaisin. Vaikka pussit vähän punoittaisivatkin yhtiön pikkujoulun jäljiltä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
JYP pitää kiinni tehopelaajistaan   
Mainion syyskauden pelanneet Mikko Luoma ja Anssi Löfman jatkavat JYPin liigajoukkueessa myös tulevalla kaudella.
Jääkiekon SM-liigan JYP on tehnyt jatkosopimukset puolustaja Mikko Luoman ja hyökkääjä Anssi Löfmanin kanssa. Luoman sopimus päättyy keväällä 2016 ja Löfmanin pesti kevääseen 2017 saakka.
Luoma on liigan puolustajien pistepörssin kakkosena - 4+15 tehopistettä. Luoma on saanut syyskaudella eniten peliaikaa koko JYPin joukkueesta.
\- Luoman peliaika kertoo hänen roolinsa tärkeydestä. Tehoja syntyy. Lisäksi hän on nuorille puolustajillemme tärkeä esimerkki kovasta ammattimaisuudesta, JYP-valmentaja Marko Virtanen kommentoi.
Löfman pelaa toista kauttaan JYPissä ja on noussut merkittävään rooliin. Löfman pelaa JYPin tehoketjussa laidoillaan Jani Tuppurainen ja Markus Hännikäinen. Löfman on nakuttanut 7+7 tehopistettä.
Kalevi Jäntin palkinnot Miira Luhtavaaralle ja Antti Salmiselle
Vuoden 2014 Kalevi Jäntin kirjallisuuspalkinnot on myönnetty Miira Luhtavaaralle ja Antti Salmiselle.
Helsinkiläinen Miira Luhtavaara (s.1983)
saa Kalevi Jäntin kirjallisuuspalkinnon esikoisrunokokoelmasta _Ruohikon luut_. Luhtavaara
kirjoittaa runoissaan muun muassa parisuhteesta.
Tamperelainen Antti Salminen (s.1983)
palkitaan teoksestaan _Lomonosovin_ moottori. Kirjaa luonnehditaan ”proosarunoelmaksi
ja filosofiseksi näyksi”.
Kumpikin kirjailija saa palkinnoksi 17 000
euroa.
Kalevi Jäntin palkinto jaetaan nuorille
kirjailijoille vuosittain. Palkinnon on saanut yhteensä 108 kirjailijaa.
Kalevi Jäntin säätiön tarkoituksena on suomalaisen kaunokirjallisuuden edistäminen.
Luotettavuus kumppanin tärkein ominaisuus – seksi ja paksu lompakko jäivät kyselyssä toiseksi
Hyvän parisuhteen ylivoimainen menestystekijä on luottamus. Tätä mieltä ovat ainakin pirkanmaalaiset, jotka vastasivat Tampereen seurakuntien tekemään kyselyyn.
Tampereen evankelis-luterilaisten seurakuntien perheneuvojat kiersivät marraskuussa pirkanmaalaisissa kauppakeskuksissa ja kyselivät vastaantulijoilta, mikä on hyvän parisuhteen salaisuus. Perheneuvonnan 70-vuotisjuhlan kunniaksi tehtyyn kyselyyn vastasi noin 200 satunnaisesti vastaantullutta ihmistä, nuorista eläkeläisiin.
Kyselyn perusteella hyvän parisuhteen ylivoimainen menestystekijä on luottamus. Luottamuksen ohella vastauksista erottui selvästi myös kolme muuta arvoa: kumppanin kunnioittaminen, rakkaus ja keskustelu.
Tampereen seurakuntien perheneuvontatyön johtajan,  Heikki Syrjämäen mukaan tulokset ovat herättäneet keskustelua perheneuvojien keskuudessa.
– Oli aika yllättävää, että esimerkiksi yhteensopivuus, joka usein mainitaan onnellisen parisuhteen perusjuttuna, sai vain hyvin vähän mainintoja.  Yllättävää oli myös se, että seksi mainittiin vain harvoissa vastauksissa. Taloudelliset seikat olivat vielä harvempien mainitsemia.
Vaikka kysely onkin suhteellisen pieni, tulokset ovat Syrjämäen mielestä rohkaisevia.
– Median ja mainosten tarjoama kuvasto ja yleinen asenneilmapiiri tuntuvat korostavan seksiä ja ihmissuhteiden vaikeutta, mutta todellisuudessa ihmisten ajatukset ovat paljon maanläheisempiä. Luottamus, rakkaus ja toisen ihmisen kunnioittaminen eivät ole menneet muodista.
Apina herättää kohua – uusi biisi YleX:n ensisoitossa
Kohu-single kuullaan Uuden musiikin aamuvuorossa torstaina 4.12.
Oululainen **Apina** on herättänyt kiinnostusta omakustanteillaan ja valittu YleX:n [Uuden musiikin iltavuoron viikon Kellaribändiksikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229292), mutta nyt yhtye työstää ensimmäistä virallista albumiaan **Sakara Recordsille**. Debyyttilevy julkaistaan keväällä 2015.
Ensimmäinen kuulokuva Apinan esikoiselta on nimeltään _Kohu_ ja kappaleen ensisoitto tapahtuu Uuden musiikin aamuvuorossa torstaina 4. joulukuuta kello 10 jälkeen. Suoraan lähetykseen biisistä ja Apinasta saapuvat kertomaan nelihenkisen yhtyeen vokalisti **Henri Pesonen** sekä kitaristi **Tuomas Alfthan**. Miesten mietteitä kuullaan myös torstain Uuden musiikin iltavuorossa ja Kohu-kappale soi YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa samana päivänä klo 13.30.
Kaivosvesistä jopa juomavettä – menetelmä kehitteillä Suomessa
Itä-Suomen yliopistossa kehitetään menetelmää, jolla kaivosten ja teollisuuslaitosten jätevesien sulfaattipitoisuus voidaan laskea juomaveden tasolle. Menetelmää koetetaan ensi vuonna muun muassa Talvivaaran ja Kittilän kaivoksilla.
Itä-Suomen yliopistossa on kehitteillä menetelmä sulfaattien poistoon muun muassa kaivosvesistä. Asialla on Wet Chemistry Alliance -tutkimusryhmä, jota johtaa professori Jouko Vepsäläinen. Professori ei tässä vaiheessa voi puhua menetelmästä kovin yksityiskohtaisesti.
– Menetelmä perustuu luonnosta peräisin oleviin materiaaleihin, joihin tehdään pieniä muutoksia. Jo tehdyissä laboratoriokokeissa sulfaatin taso on saatu juomavesitasolle eli 100–250 milligrammaan litrassa. Lähtövesinä on käytetty useista eri kaivoksista, muun muassa Talvivaarasta peräisin olevia vesiä.
Vepsäläisen mukaan menetelmä ei toimi kovin hyvin suurissa pitoisuuksissa.
– Mutta esimerkiksi Talvivaaraan vesienkäsittelystä tulevassa, kipsisaostuksella käsitellyssä vedessä on juuri sopivan vähän sulfaattia, että menetelmä toimii.
Tehtyjen kokeiden perusteella menetelmä on tehokas, nopea, toistettava ja turvallinen. Poistomenetelmästä tulevalle jätteelle on jo kehitelty jatkokäyttöä, mutta niistäkään ei vielä voi kovin suurta ääntä pitää.
– Ajatus on, ettei jätettä perinteisessä mielessä saa syntyä. Kun tuo absorbentin lähtöaine on luonnosta peräisin, yksi mahdollinen vaihtoehto on tietenkin poltto. Myös muita käyttökohteita on kehitetty. Tavoitteena on ympäristöystävällisen ja kustannustehokkaan sulfaatin poistomenetelmän kehittäminen, sanoo Vepsäläinen.
Pienen mittakaavan kokeet takana, edessä konttimittakaava
Menetelmää on testattu laboratorion lisäksi testattu pienellä pilotilla siten, että puhdistettua vettä on syntynyt 10 kuutiometriä päivässä. Vuodenvaihteen jälkeen edessä ovat konttimittakaavan kokeet aidoissa kaivosympäristöissä.
– GTK:n ja Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa olemme valmistaneet konttiin sijoitetun laitteiston, jolla päästään kokeilemaan mittakaavaa 100 kuutiometriä vuorokaudessa. Se on jo aika suuri määrä. Testejä on tarkoitus päästä tekemään muun muassa Kittilässä, Talvivaarassa, Orivedellä, Siilinjärvellä ja Luikonlahdella. Käytännössä GTK neuvottelee nuo testipaikat, kertoo Jouko Vepsäläinen.
Jos kaikki menee hyvin, keväällä 2016 on mahdollisuus tehdä suuren mittakaavan teollinen laitos.
Pilottia yritetään saada myös Espanjan Huelvaan, jossa on pahoin happamoitunut, 100x125 kilometrin laajuinen Rio Tinton kaivosvesivaluma-alue.
– Siellä on kaivostoiminta alkanut jo 800 vuotta ennen ajanlaskun alkua ja happamoitumien on laajaa. Esimerkiksi alueen jokivesien pH-arvo on vain 2–3. Hakeutuminen kansainväliselle testipaikalle auttaa myös hankkeen rahoituksen järjestämisessä, toteaa Vepsäläinen.
Tavoite on kuitenkin kokeiluja korkeammalla. Pienen mittakaavan testauksilla varmennetaan menetelmän kaupallinen soveltuvuus.
– Jos kaikki menee hyvin, keväällä 2016 on mahdollisuus tehdä suuren mittakaavan teollinen laitos, sanoo Vepsäläinen.
Alustavien arvioiden perusteella menetelmä on edullisempi investoida ja käyttää kuin aiemmat menetelmät. Menetelmää pyrkii hyödyntämään suomalainen kemian alan yritys Chemec, joka ostanut menetelmään liittyvät kaupalliset oikeudet Itä-Suomen yliopistolta.
Taustalla maailmanlaajuinen ongelma
Kaivosten ja teollisuuslaitosten sulfaattipitoiset jätevedet aiheuttavat maailmanlaajuisesti merkittäviä ympäristövaikutuksia. Päästörajat ovat myös kiristyneet ja kiristyvät lisää havaittujen sulfaattipäästöjen aiheuttamien haittojen ja toisaalta lisääntyneen juomaveden tarpeen vuoksi. Esimerkiksi kaivannaisteollisuudella on tämän takia välitön tarve vähentää sulfaattipäästöjä myös Suomessa.
Käytössä olevat sulfaatinpoistomenetelmät ovat monimutkaisia ja hankalia prosesseja hallita, ja prosessit vaativat useiden, jopa kymmenien miljoonien eurojen laite- ja tilainvestoinnit.
Jouko Vepsäläisen ryhmä on saanut tutkimustyölleen myös Tekesin rahoitusta, jolloin kehitystyöllä luodaan sekä teknologinen että kaupallinen valmius tuotteistaa sulfaatin poistomenetelmä teolliseen mittakaavaan soveltuvaksi. Tavoitteena on edullinen, yksinkertainen ja toimintavarma menetelmä, joka sopii myös keskisuurille ja pienille teollisuuslaitoksille.
– Käytössä olevat sulfaatinpoistomenetelmät ovat monimutkaisia ja hankalia prosesseja hallita, ja prosessit vaativat useiden, jopa kymmenien miljoonien eurojen laite- ja tilainvestoinnit. Lisäksi useissa prosesseissa muodostuu myrkyllistä rikkivetyä, tai prosesseissa käytetään myrkyllisiä [reagensseja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Reagenssi).
Aivan tyhjästä Vepsäläisen Wet Chemistry Alliance -tutkimusryhmän ei tarvitse lähteä. Vepsäläisen johtamassa Itä-Suomen yliopiston kärkihankkeessa on tavoitteena kehittää uusia materiaaleja ja teknologioita muun muassa vesien puhdistamiseen. Uusi sulfaatinpoistomenetelmä on jatkoa kahdelle aiemmalle Tekesin rahoittamalle hankkeelle joissa kehitettiin täysin uusi materiaali ja menetelmä raskasmetallien, kuten lyijyn ja uraanin, poistoon kaivosjätevesistä.
Suomalaisten järvien sulfaattipitoisuudet ovat ympäristöhallinnon Hertta-tietokannan mukaan suurimmat Talvivaaran kaivoksen lähijärvissä. Lisäksi suuria pitoisuuksia on havaittu Leppävirran Oravilahdella jo lopetetun Kotalahden nikkelikaivoksen lähellä, Orivedellä Ala-jalkajärvellä kultakaivoksen alapuolella, Orivedellä Nihuanjärvellä, jossa sulfaattipitoisuutta nosti jätevesi- ja hajakuormitus.
Lisäksi Pyhäjärvi lähellä Pyhäsalmen kaivosta, Oulunlampi lähellä Siilinjärven apatiittikaivosta sekä mittauspisteet Valkeakosken sellutehtaan lähistöllä ovat sisältäneet runsaasti sulfaattia. Myös länsirannikon sulfaattimaiden vaikutusalueen vesitöistä on mitattu korkeita pitoisuuksia.
TPS vaihtaa pienempään stadioniin – rahat eivät riitä
Uudelle kentälle mahtuu pari tuhatta katsojaa. TPS kertoo myös, että joukkueen kapteeni lähtee yhdeksän kauden jälkeen.
Veikkausliigasta jalkapallon ykköseen pudonnut jalkapallo-TPS joutuu luopumaan Veritas-stadionista pelipaikkanaan. TPS:n mukaan rahat eivät riitä, eikä neuvotteluissa stadionyhtiön kanssa ole edistytty.
Ainakin seuraavan kauden TPS pelaa Turun Urheilupuiston Yläkentällä. Lisäkatsomoiden avulla sinne mahtuu 2000 katsojaa.
Toimitusjohtaja Juha Reini kertoo, että pelaaminen Kupittaalla oli seuralle liian kallis vaihtoehto. Urheilupuiston yläkentän olosuhteita kohennetaan jonkin verran.
– Siinä on kyse vain kymppitonnien kustannuksesta koko kauden osalta. Kannattajat ovat toivoneet, että pelaisimme Urheilupuistossa, kertoo Reini.
TPS tavoittelee nousua takaisin Veikkausliigan viimeistään kolmen kauden kuluessa. Pelaajabudjetti on laskenut noin puolella eli 200 000:een viime kaudesta. Toimitusjohtaja Reini kertoo, että tämäkin on Ykkösen kärkibudjetteja.
Lehtovaara etsii uuden seuran
Joukkueen kapteeni ja seuran ykkösmaalivahti Jukka Lehtovaara jättää seuran yhdeksän peräkkäisen liigakauden jälkeen. TPS ei halunnut asettua Lehtovaaran esteeksi, jotta ura voisi jatkua Veikkausliigatasolla tai ulkomailla. Lehtovaara oli kiitollinen tutulle seuralle.
– Minulla on ollut loistavia valmentajia ja vielä hienompia pelikavereita, pohtii Lehtovaara.
Lehtovaara voitti TPS:n riveissä neljä SM-pronssia, Suomen Cupin ja Liigacupin.
Hyyrynen jatkaa pelaajavalmentajana
Hyökkääjä Mikko Hyyrynen jatkaa pelaajauraansa TPS:n riveissä vähintään yhden kauden ajan. Hän toimii tulevalla kaudella myös joukkueen toisena valmentajana. Valmennuskokemusta hänellä on ÅIFK:sta, TPS:n naisten liigajoukkueesta ja TPS:n A-poikien joukkueesta.
Hyyrynen on vahva maalintekijä, mutta muitakin on tulossa.
– Aallon Jussi tulee Kotkasta ja uskaltaisin väittää, että hän on jopa parempi tekemään maaleja kuin minä.
TPS tavoittelee nousua takaisin Veikkausliigan viimeistään kolmen kauden kuluessa. Pelaajabudjetti on laskenut noin puolella eli 200 000:een viime kaudesta. Toimitusjohtaja Reini kertoo, että tämäkin on Ykkösen kärkibudjetteja.
_Juttua on täydennetty 3.12.2014 kello 14:15_
TPS-konkari jatkaa - pelaajavalmentajana
Mikko Hyyrynen saa ensi kaudella enemmän vastuuta, kun hän toimii TPS:n pelaajavalmentajana. 
Jalkapallon ykköseen viime kauden päätteeksi pudonnut TPS ja 37-vuotias Mikko Hyyrynen ovat sopineet jatkosta. Veikkausliigassa 73 maalia uransa aikana tehnyt hyökkääjä toimii ensi kaudella myös turkulaisseuran pelaajalaajavalmentajana. Hyyrynen hoitaa pelaajatehtäviensä ohella myös joukkueen kakkosvalmentajan virkaa.
Valmennuskokemusta Hyyrysellä on aikaisemmin ÅIFK:n edustusjoukkueesta, TPS:n naisten liigajoukkueesta sekä TPS:n A-poikien joukkueesta.
Taru Santamäki Meri-Lapin vuoden vapaaehtoinen
Pohjoisen yhteisöjen tuki - Majakka ry on valinnut jo useamman vuoden ajan vuoden vapaaehtoisen. Palkinnolla muistetaan merkittävää vapaaehtoistyötä tehnyttä merilappilaista.
Taru Santamäki tuli mukaan vapaaehtoistoimintaan puolitoista vuotta sitten ja ollut säännöllisesti mukana vuoden verran. Hän pyörittää Tornion Arjen Tuki ry:ssä ruoka-aputoimintaa. Valinta vuoden vapaaehtoiseksi tuli yllätyksenä.
– Hyvältähän se tuntuu. En tiennyt ollenkaan, että olen mukana näissä valinnoissa, hän sanoo.
Santamäki on aina ollut jollain tavalla mukana vapaaehtoistyössä. Arjen Tuen ruoka-aputoimintaa hän alkoi pyörittää oltuaan monta vuotta kotona. Hän kaipasi omaan elämäänsä sisältöä.
– Vapaaehtoistyö vaatii auttamisen halua ja ehkä se on kehittynyt minulla jo kotikasvatuksesta. Jos vain vähänkää on halua ja viitseliäisyyttä ei mikään estä kokeilemasta. Kyse on vapaaehtoistyöstä, se ei ole mikään pakko, toteaa Meri-Lapin Vuoden Vapaaehtoinen 2014 -palkinnon saanut Taru Santamäki.
Sport kiinnitti luottopelaajiaan
Ari Gröndahl, Jarkko Immonen ja Tomi Körkkö jatkavat Vaasan Sportin joukkueessa myös tulevalla kaudella.
Jääkiekon SM-liigan Vaasan Sport on kiinnittänyt luottopelaajiaan tulevalle kaudelle. Puolustaja Ari Gröndahl sekä hyökkääjät Jarkko Immonen ja Tomi Körkkö jatkavat Sportin paidassa myös ensi kaudella.
Gröndahl ja Immonen tekivät vuoden jatkosopimukset, Körkön jatkosopimus on kahden vuoden mittainen.
\- Immosen startti oli hankala loukkaantumisen vuoksi, mutta hän on parantanut sekä parantaa koko ajan ja on viime aikoina näyttänyt, että pystyy tekemään tulosta tässä sarjassa, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kommentoi.
"Sir Alex Ferguson voi pyytää minulta anteeksi teekupposen äärellä"
Roy Keane pitää edelleen kiinni siitä, että entinen ManU-manageri on hänelle anteeksipyynnön velkaa.
Entinen Manchester Unitedin kapteeni Roy Keane uskoo edelleen, että Sir Alex Fergusonin pitäisi pyytää häneltä anteeksi, kertoo brittilehti The Guardian.
Keane jätti ManUn 2005 ja välit silloisen managerin kanssa käytännössä katkesivat. Fergusonin uuden elämäkerran väitteitä Keane on pitänyt valheina.
Nyt valmentajauralle siirtynyt Keane sanoo olevansa valmis antamaan entiselle managerilleen anteeksi. FourFourTwo -lehden haastattelussa Keanelta kysytään, olisiko hän valmis lähtemään tuopille Fergusonin kanssa.
\- No, joisimme kupilliset teetä. Jos Sir Alex pyytää anteeksi, voisin lähteä, Keane sanoo.
\- Jos Ferguson pyytää anteeksi, voisin ilomielin painaa vanhat asiat taakseni. Hän mustamaalasi minua lähtöni jälkeen, minusta hän on anteeksipyynnön velkaa.
Keane myöntää, ettei koskaan edes odottanut lähtevänsä seurasta sovussa ja rauhassa.
\- En ajatellut koskaan, että lähtisin samppanjan ja kukkien kanssa.
\- En kanna kaunaa Sir Alexille ja Manchester Unitedille, koska siellä vietin elämäni parhaat päivät.
Valtatie 23:n remontti jatkuu
Eduskunnan hallitusryhmät ovat sopineet keskiviikkona, että Valtatie 23:n remontti saa rahoitusta 7 miljoonaa euroa.
Valtatie 23:n kunnostus jatkuu ensi vuonna.
Eduskunnan hallitusryhmät ovat sopineet keskiviikkona, että Varkaudentien kunnostustöihin annetaan 7 miljoonaa euroa. Se on suurin yksittäinen summa ryhmien neuvottelemissa budjettilisäyksissä, joiden kokonaissumma on noin 52 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon Ely-keskuksen liikennejohtaja Petri Keränen kertoo, että korjattavista kohteista päätetään ennen joulua. Keräsen mukan töitä tullaan jatkamaan valmiin tiesuunnitelman mukaisesti välillä Karvio-Varkaus.
– Päätökset tehdään liikenneturvallisuus edellä. Rahalla voitaneen rakentaa yksi tai kaksi ohituskaistaa sekä tehdä joitakin liittymäjärjestelyjä, Keränen kertoo. 
Valtatie 23:n remontti käynnistyi viime keväänä Alakylän kohdalta läheltä Varkautta, jossa rakennetaan parhaillaan ohituskaistoja.
Koko tien peruskorjauksen arvioidaan maksavan noin 43 miljoonaa euroa.
Stuk ei ole saanut ilmoitusta Ukrainan mahdollisesta onnettomuudesta
Uutistoimistojen mukaan ukrainalaisessa ydinvoimalassa olisi ollut teknisiä ongelmia.
Säteilyturvakeskus Stuk kertoo, että se ei ole saanut Ukrainasta tietoa onnettomuudesta.
– Stukille ei ole tullut ilmoitusta, että Ukrainassa olisi tapahtunut onnettomuus ydinvoimalassa. Keskinäisten sopimusten mukaan tällainen ilmoitus pitäisi tulla, jos tilanne on vakava, kertoo Stukin viestinnästä tiedottaja Risto Isaksson.
– Emme tiedä asiasta enempää kuin uutistoimistot kertovat, Isaksson jatkaa.
Vaaranlammen koulua ei tarvitse evakuoida
Rovaniemen Vaaranlammen koululta ei ole löytynyt tutkimuksissa vakavia sisäilmaongelmia. Rehtori Jorma Turpeenniemen mukaan koulusta löytyi korjattavia paikkoja, mutta korjaukset voi tehdä ilman koulun tyhjentämistä.
Koko koulurakennus on selvityksen mukaan käyttökunnossa, mitään tiloja ei ole suljettu. Tutkimukset tehtiin, kun useampi työntekijä alkoi syksyllä oireilla.
Nyt kaikkiaan kolme opettajaa on siirtynyt töihin toiseen kouluun ja yksi opettaja on ollut jonkun aikaa muualla töissä. Lisäksi maahanmuuttajaluokka on siirtynyt opettajan kanssa Kairatien koulukiinteistöön.
Sisäilmatutkimuksen perusteella koulussa säädetään nyt heti ilmastointia ja siivotaan ongelmatiloja. Sen jälkeen tehdään korjauksia, joista osa on kiireellisempiä ja osa tehdään ajan myötä.
Koulun oppilaiden vanhemmat saavat selonteon sisäilmatutkimusten tuloksista torstaina tai perjantaina. Koulutilat omistaa Rovaseudun Markkinakiinteistöt.
Arvolataamo: Suomi kaukana kotoa
Suomen ulkopuolella asuu jopa 1,6 miljoonaa suomalaistaustaista. Erilaisia suomalaisuuden sekoituksia, suomicocktaileja tulee koko ajan lisää. Suomalaisuuden tunne voi muodostua, vaikka ei olisi koskaan täällä käynytkään. Toisaalta kerran ulkomailla asunut voi loppuikänsä tuntea olonsa Suomessa vieraantuneeksi ja ulkopuoliseksi.
Itsenäisyyspäivän Arvolataamossa suomalaisuus vedetään ainakin paraguaylaisen, australialaisen, ja ruotsalaisen filtterin läpi. Missä asioissa kansallistunne korostuu ja missä kaukosuomalainen taas kokee maamme vieraaksi? Millaista valuuttaa suomalaiset juuret, tavat, kieli ja sielunmaisema maailmalla ovat? Ovatko ulkosuomalaiset käyttämätön voimavaramme, vai saisiko koko kansallisuusajattelu jo unohtua aikansa eläneenä?
**Kai Latvalehto** eli lapsuutensa Ruotsissa ja havahtui vasta aikuisena pohtimaan ruotsinsuomalaista menneisyyttään. Dokumenttielokuva __Laulu koti-ikävästä__ kuvaa koskettavalla tavalla Latvalehdon ja hänen isänsä matkaa vanhoille kotiseuduille Göteborgiin. Entinen Aknestik-yhtyeen kitaristi ja Suomirokkia-hitin säveltäjä kirjoittaa tällä hetkellä väitöskirjaa toisen polven ruotsinsuomalaisten identiteetistä.
**Kirsi Leväpelto** valloitti maailmaa ensin vaihto-oppilaana ja myöhemmin työelämässä. Pysyvä muutto Suomeen tuli kysymykseen perhettä perustettaessa - Leväpelto halusi lapsensa kasvavan suomalaisessa kulttuurissa ja säilyttävän kosketuksen omiin juuriinsa. Suomessa ja suomalaisuudessa löytyy paljon parannettavaa, mutta korjaustyö on paras tehdä kotimaasta käsin.
**Paula Nordfors** syntyi ja asui kolme ensimmäistä vuottaan Australiassa. Varhaisesta kotimaasta ei jäänyt konkreettisia muistikuvia, kunnes palattuaan sinne aikuisena hän tunsi tulleensa kotiin ja "musta aukko" elämässä täyttyi. Maailmankansalaiseksi kasvanut Nordfors on työskennellyt Suomi-koulussa Hollannissa, ja hänen monikulttuurisia lapsia esittelevistä valokuvistaan on järjestetty näyttelyitä.
Tilaisuuden isäntä, Siirtolaisuusinstituutin johtaja** Ismo Söderling **on maastamuuton ehdottomia asiantuntijoita. Hän on vieraillut lukemattomissa siirtolaisyhteisöissä ympäri maailmaa, julkaissut tutkimuksia aiheesta, ja asunut itsekin kaukana lännen lokarin mailla. Varsinais-Suomeen asettunut Lapin poika tietää kyllä mitä kaipuu kotimaisemiin ja omien ihmisten pariin tarkoittaa.
__Suomi kaukana kotoa__ -ohjelman aloitus- ja lopetussanoina kuullaan Paraguayn viidakossa koko ikänsä asuneen Manuel Holopaisen mietteitä Suomesta ja itsenäisyydestä. Ohjelman toimittavat oman elämänsä siirtolaiset **Riikka Rahi** ja **Olli Haapakangas**.
__Arvolataamo: Suomi kaukana kotoa__ YLE Radio 1-kanavalla itsenäisyyspäivänä 6.12 klo 13.05
Grahn-Laasonen ei ottanut vieläkään kantaa soidensuojeluohjelman jatkoon
Suomen Luonnonsuojeluliiton mukaan ministeri pelaa aikaa, jotta asiaa ei ehdittäisi käsitellä tällä hallituskaudella.
Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) kutsui eri osapuolet keskustelemaan tänään soidensuojelusta. Kannanottoja kuultiin monelta suunnalta. Ainoat naurut yleisöstä irtosivat Suomen metsästäjäliiton puheenjohtajan ja Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittajan Lauri Kontron kommentille.
– Suomen suot eivät ole ehtyvä luonnonvara. Suot eivät lopu siihen, että sieltä kaivetaan turvetta, Kontro sanoi.
Itse ministeri ei ottanut vieläkään kantaa miten soidensuojelun kanssa edetään.
– Pyritään nyt keräämään tämän päivän anti yhteen. Ja olen pyytänyt vielä näkemyksiä kirjallisesti, ja hyvin pian palataan, että mitä asialle on tehtävissä, Grahn-Laasonen sanoo.
Suomen Luonnonsuojeluliiton mukaan ministeri viivyttää soidensuojelua tarkoituksella, ettei asiasta ehdittäisi sopia tällä hallituskaudella.
– Tässä on nyt kiireestä kysymys, että halutaanko hallitusohjelman mukaisesti edetä vai ei. On nyt ympäristöministeristä kiinni, haluaako hän viedä tämän ohjelman eteenpäin vai ei, sanoo liiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Ministeri on halunnut aikalisän aikana selvityttää, voisiko uhanalaisia suotyyppejä suojella vapaaehtoistoimin. Metsänomistajien mielestä vapaaehtoisuus olisi hyvä asia.
– Vapaaehtoisella toimintaohjelmalla saadaan parhaat tulokset. Silloin annetaan maanomistajalle ihan aidosti mahdollisuus kertoa haluavatko he olla mukana ohjelmassa, sanoo Metsänomistajien liiton Lnsi-Suomen johtaja Marko Mäki-Hakola.
Luonnonsuojeluliiton mukaan soiden pirstaleisen omistuksen takia täysi vapaaehtoisuus ei toimi soidensuojelussa.
– Jos pirstoutuneessa omistuksessa olevien soiden osalta edettäisiin niin, että sitä yhtä änkyrää 30:stä maanomistajasta, jotka yhtä suota omistaa, kuunneltaisiin enemmän kuin niitä 29:ää, jotka haluaa suojella, niin menetetään sekä suon luontoarvot että tasapuolisuus että kohtuullisuus, Sulkava sanoo.
Grahn-Laasonen laittoi vuosia valmistellun soidensuojeluohjelman jäähylle lokakuussa jatkoselvityksiä varten.
– Meillä on yhteinen tahto, että Suomen uhanalaisia soita suojellaan, mutta on erilaisia näkemyksiä keinoista, miten suojelutavoitteisiin päästään, Grahn-Laasonen sanoo.
Kemitiimi hakee toiminnanjohtajaa
Kemin keskustaa kehittävä Kemitiimi hakee toiminnanjohtajaa. Hakuaikaa on vuoden loppuun asti. Tiimi toivoo, että uusi johtaja voi aloittaa työssään ensi vuoden alkupuolella.
Kemin kaupunkikeskusyhdistys Kemitiimi hakee uutta toiminnanjohtajaa. Tehtävää voi hakea vuoden loppuun asti. Toiminnanjohtaja vastaa muun muassa markkinoinnista ja tapahtumien järjestelyistä. Edellinen toiminnanjohtaja Ari Orava jätti tehtävän kesällä.
Metro ei kulje Ruoholahteen sähkökatkoksen takia
Ruoholahden metroasema on sähkökatkoksen takia pimeänä. Metrolla ei pääse Ruoholahdeen toistaiseksi.
Ruoholahden metroasemalla on parhaillaan sähkökatkos. Sähkökatkoksen takia asema on täysin pimeänä. Metroliikenne ei kulje Ruoholahteen saakka tällä hetkellä.
Junat käännetään Kampin asemalla.
Sähkökatkoksen vuoksi metroliikenne saattaa myöhästellä aikataulusta hieman. Katkoksen kestosta ei ole vielä varmuutta.
Ruoholahden suuntaan liikennöi bussit 21, 66A ja 65 Kampin keskuksesta ja Kaivokadulta.
Nyt puhuu Matiaksen äiti: Pääsen ehkä levyjulkkareihin
Matias ei ole vahinkolapsi
- Matias oli pienenä rauhallinen poika, hän leikki paljon yksinään eikä valittanut tai kitissyt. Eikä ole vahinkolapsi, humalassa vaan unohtuu ne ehkäsyhommat. Kyllä se Kimmo silti isä on, vaikka välillä epäileekin. Tuli harrastettua oman miehen kanssa seksiä aina kun käytiin kylillä, kun ei humalassa tajunnut että kuka siinä oli, muistelee Matiaksen äiti Hilkka.
- Jos Matiaksesta tulee kuuluisa räppäri, niin äiti pääsee levyjulkkareihin ja mukaan suuren maailman meininkiin. Voisin lähteä reissuille mukaan kun Matsu tuskin pärjää niillä ilman äitiä. Jos ei kuuluisuutta tule, toivoisin että Matias saisi jotain hommia ja omaa rahaa ja asunnon. Ehkä tyttöystävänkin, mutta sen pitää olla joku toimelias, koska Matias ei ainakaan saa tehtyä mitään kotihommia.
- En oikein kuuntele musiikkia, radiota tulee kuunneltua kotimatkoilla Kimmon kanssa. Enimmäkseen Iskelmää ja Novaa. Räppiä olen kuullut ja siinä on hyvää biittiä, mutta itse tykkäsin nuorena enemmän diskomusiikista ja käytiin kamujen kanssa kattomassa esim. **Earth wind and firea**. **Kaija Koon** __Vapaa__ saa tennarit vipattamaan.
Niin kauan kuin pokka kestää
- Justimuksen pojat ovat tosi hyviä koomikoita ja ihailen heidän pokkaansa, sanoo äitiä näyttelevä **Pirjo Heikkilä**. Tykkään just sellaisesta urpoilusta mitä he tekevät. Olin itse asiassa pyytänyt tuotantoyhtiöltä, että pääsisin joskus avustamaan heidän juttuihinsa. Emme tehneet juurikaan kohtauksia muiden kuin Matiaksen eli **Joose Kääriäisen** kanssa, mutta nautin tosi paljon olla kuvauksissa. Improvisoimme aina kaikki kohtausten loput ja jatkettiin siitä niin pitkään kuin pokka kesti.
- Sketsiviihde saa minut nauramaan. Urpot hyväntahtoiset hahmot ja nokkela sanailu tilanteessa. __Kummelit__ ja __Pulttiboissit__ on aikoinaan katsottu, samoin__ Putous__ joka vuosi ja __Kimmo__. Rakastan myös stand upin katsomista, sekä ulkomaisten että kotimaisten koomikoiden tekemänä. Oma poikaystävä saa minut päivittäin nauramaan, hän kuittailee takaisin salamana ja on sellainen hyvällä tuulella oleva höntti.
-  Mielimusiikkiani ovat kaikki radiohitit tällä hetkellä. On ihanaa luukuttaa hyviä poppibiisejä automatkoilla, kehuu Pirjo.
Axl Smith: Absurdia että poikien koulutusta pidetään tyttöjen koulutusta tärkeämpänä
YleX Etusivussa puhuttiin sukupuolten välistä tasa-arvoa ajavasta He4she-kampanjasta, kun YleX Etusivun vieraaksi sapui He4she -kampanjan tiimoilta Axl Smith &amp; UNWomenin Maria Jaini.
Suuri valiokunta puolsi sukupuolineutraalia avioliittolakia
Eduskunta äänesti viime viikolla sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Suuri valiokunta on yhtynyt eduskunnan päätökseen avioliittolain muuttamiseen tähtäävän kansalaisaloitteen hyväksymisestä.
Valiokunta hyväksyi päätöksen äänin 17-8.
Suuren valiokunnan päätöksen jälkeen asia palautuu takaisin eduskunnan täysistuntoon, joka toteaa ensimmäisen käsittelyn päättyneeksi ja lakiehdotuksen sisällöltään hyväksytyksi. Lakiehdotuksen toisessa käsittelyssä asia voidaan ainoastaan hyväksyä tai hylätä.
Toinen käsittely salissa on odotettavissa todennäköisesti kahden viikon sisällä.
F1-tallien kuluista kiistellään Dohassa
Maailman moottoriurheilun neuvosto kokoontuu päättämään sääntöuudistuksista. F1-tallit eivät halua tuplapisteitä enää ensi kaudelle.
Maailman moottoriurheilu neuvoston keskiviikkon kokoukselta odotetaan ainakin paria F1-päätöstä. Tämän kauden päätöskisaan tuodut tuplapisteet ollaan poistamassa ja kisojen uusintalähdöt otettaisiin tulevaisuudessa paikaltaan.
Tallien näkökulmasta lähes yhtä tärkeä asia on kulujen karsiminen. FIAn alaisuudessa toimivalla neuvostolla on valtuutus tehdä muutoksia ainoastaan, jos F1-tallit niitä ehdottavat. Joka tapauksessa se voi ottaa kantaa.
Ainakin Force India tallin päällikkö ja neuvoston jäsen Vijay Mallya aikoo tuoda asian pöytään.
\- Kuulun vähemmistöön, mutta ainakin voin tuoda oman kantani esiin. Kuten FIAn puheenjohtaja (Jean Todt) meille jatkuvasti muistuttaa, F1 on sen kärkituote, joten FIAn pitäisi olla huolissaan sarjan tulevaisuudesta, [Mallya sanoo Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/117015).
Sauberin tallipäällikkö Monisha Kaltenbornin mielestä kulukysymys on myös Todtista kiinni.
\- Hän puhui moottorimuutosten puolesta, joten FIAlla on oma velvollisuutensa vähentää kuluja näiltä osin. Kulukaton osalta olimme sopineet asioista yksimielisesti, eikä päätöstä kunnioitettu.
Lisäksi kokouksen asialistaan kuuluu raportti, jonka tutkimusryhmä teki Jules Bianchin onnettomuudesta Suzukan radalla Japanissa.
K-Citymarket: "Ikävää, että jouduttiin oikeuteen asti"
K-Citymarket Oy:n mukaan Pirkanmaan käräjäoikeuden keskiviikkoinen tuomio vastaa yhtiön kantaa. Henkilöstöjohtaja Hanne Lehtovuori sanoo, että yhtiö tarjoaa osa-aikaisille työntekijöille lisätyötä tasapuolisesti.
K-Citymarket pitää ikävänä, että osa-aikaisten kassatyöntekijöiden lisätyötunteja koskeneessa kiistassa jouduttiin oikeuteen asti. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona K-Citymarketin hyväksi tapauksen, jossa kaksi osa-aikaista kassatyöntekijää syytti työnantajaansa lisätyötuntien panttaamisesta.
Oikeuden mukaan kaksi pirkanmaalaista Citymarketia sai palkata uusia työntekijöitä, vaikka pitkäaikaisten osa-aikatyöntekijöiden työtunnit eivät lisääntyneet.
Citymarket Oy:n henkilöstöjohtaja Hanne Lehtovuori kommentoi Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomiota sähköpostitse Yle Uutisille.
Lehtovuori sanoo viestissään, että oikeuden päätös vastaa K-Citymarketin kantaa. Tämän enempää yhtiö ei Lehtovuoren mukaan voi käsitellä yksittäisen työntekijän asioita julkisuudessa.
Yleisellä tasolla Lehtovuori sanoo, että vähittäiskaupassa työvoiman tarve vaihtelee merkittävästi esimerkiksi arkisin, viikonloppuisin, eri kellonaikoina sekä kampanja-aikoina. Vaihtelu riippuu pitkälti asiakasmääristä.
Lehtovuori jatkaa, että kauppa tarvitsee osa-aikaisia työntekijöitä, jotta se pystyy toimimaan niin hiljaisempina kuin kiireisempinäkin aikoina oikealla henkilökuntamäärällä.
Lehtovuoren mukaan yhtiö tarjoaa osa-aikaisille työntekijöille lisätyötä tasapuolisesti ja selvittää ennen uusien työntekijöiden palkkaamista mahdollisuuden lisätä osa-aikaisten työntekijöiden työaikaa.
Miten mies vanhenee?
Mies harmaantuu ja vanhenee. Mitä vanhuus oli ennen ja mitä se on nyt? Onko pakko olla vanha, vaikka vanhenee?
Ei ole montaa vuotta siitä, kun elin kaikkivoipaisuuden harhassa ja vanhuutta minulle edusti lähinnä henkilö, joka hieman hidasti etenemistä kaupan kassoilla tai julkisessä liikenteessä.
Sittemmin jotain tapahtui. Partaani alkoi ilmestyä harmaata ja hiusraja siirtyä painovoimaa uhmaten yhä korkeammalle. Treenaaminen tuntui entistä kovemmalta, mutta vaikutus sitäkin heikommalta. Orastava pyykkilauta piiloutui kohonneen elintason ja mukavuudenhalun alle. Vartaloa hyväilevät t-paidat vaihtuivat väljempiin kauluspaitoihin ja villaneuleisiin.
Jumalauta, minähän vanhenen.
Jos suomalaisen miehen eliniän odotetta tarkastelee, siintävät puolimatkan krouvin valot jo himmeästi edessäni. Hetken päästä vuosia alkaa olla enemmän takana kuin edessä. Vielä jokunen vuosi ja sitten lienen jo vanha.
Vanhenemisesta vai vanhuutta?
Mumma ja pappa asuivat maalla ja joivat punaista maitoa. Kaapissa oli kettukarkkeja.
Kun olin pieni ja kävin mummolassa, olivat isovanhemmat vanhuksia. Mumma ja pappa asuivat maalla ja joivat punaista maitoa. Kaapissa oli kettukarkkeja. Heillä oli vihreä, hieman rapistunut rintamiestalo rivissä muiden vieressä, pieni piha, ränsistynyt autotalli, hämähäkkejä vilisevä maakellari ja perunamaa. Myöhemmin myös kasvihuone sekä satamäärin vanhoja pyöränvanteita ja autonromu.
Joskus kysyin, mitä varten nämä ovat ja mitä näillä tehdään? Vastaus oli epämääräistä mutinaa siitä, ettei sitä koskaan huomisesta tiedä. Sodan ja pula-ajan läpikäynyt vanhus varautui siis kaikkeen mahdottomaan ja mahdolliseen polkupyörän vanteilla.
Tuskinpa sentään kaikki vanhukset keräsivät autonromuja takapihalleen, mutta luulen, että moni asui maalla ja eli verkkaista, rutiinien täyteistä elämää aamupalan ja iltapäiväkahvien tahdittamana.
Aktiiviseniorit Aurinkorannikolla
Vanhuus lienee monimuotoisempaa nykyään. Jos ennen oli oma torppa maalla ja pieni kyläyhteisö, on nykyään rinnalle tullut kaupunkiasumista, palvelutaloa ja Espanjan aurinkorantaa. Mahdollisuuksien mukaan kenelle mitäkin. On ollut enemmän mahdollisuuksia kouluttautua, matkustaa ja nähdä maailmaa. Ehkä maaseudun “idylli” ei edes kiinnostaisi kaikkia?
Se, mikä minulle näkyi vanhuutena, oli heille normaalia elämänvirtaa, johon he olivat tottuneet.<del></del>
Olisivatko isovanhempani kaivanneet toisenlaista vanhuutta? Kun on koko elämänsä touhunnut ja askarrellut, niin mihin se siitä vanhemmiten muuttuisi? Hieman nuorempana käytiin töissä ja viikonloppuisin hoidettiin perennaa ja pelakuita. Vanhemmiten sitten jäätiin eläkkeelle ja rakennettiin kylmäkellari ja kasvihuone. Se, mikä minulle näkyi vanhuutena, oli heille normaalia elämänvirtaa, johon he olivat tottuneet. Oma tupa, oma lupa. Ei kiire mihinkään, mutta ihan joutenkaan ei ollut hyvä olla.
Itsensä näköistä elämää, myös myöhemmin.
Joskus tulevaisuudessa olen itsekin vanha mies. Taikka siis hieman vanhentunut. Millainen olen, millainen haluaisin olla?
Ehkä minulla on edelleen pilkettä silmäkulmassa ja virnettä suupielessä. Jos minulle on siunaantunut jälkikasvua, vietän aikaani heidän kanssaan ja tuputan neuvojani. Vaimoni opettaa minua edelleen korjaamaan jälkeni keittiössä.
Jos vanhempana elän itsekseni, aion vokotella alakerran naapuria ja kaupan nättiä kassaneitiä. Välillä matkustan lämpimälle rannalle juomaan sulojuomaa ananaksesta ja mietin, mitähän tekisin vanhana. Tai vanhempana.
__Kirjoittaja on tuottaja Ylen Elävässä arkistossa. Hän alkoi miettiä vanhuuttaan Puoli seiskan[Senioriviikon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/ps-senioriviikolla-naytetaan-etta-ika-asenne) innoittamana.__
Cheek on Suomen suosituin artisti Spotifyssa – musiikkipalvelu listasi vuoden soitetuimmat
Spotify on luonut yhteenvedon musiikkivuodesta 2014. Se summaa musiikkipalvelun vuoden suosituimmat artistit, albumit ja kappaleet.
Cheek, Robin, JVG ja
Haloo Helsinki ovat soitetuimmat suomalaiset artistit Spotifyssa kansainvälisten
nimien, kuten **David Guettan**, **Calvin Harrisin** ja **Eminemin**, rinnalla. 
**JVG**:n albumi _Voitolla yöhön_ on suomalaisartistien soitetuin albumi Spotifyssa.  
****
Kansainvälisten
 hittiartistien, kuten Calvin Harrisin, David Guettan ja Pharrell
Williamsin, ohella Suomen suosituimpien kappaleiden listalta löytyy
neljänneltä sijalta Kasmirin Vadelmavene. Kasmirin hitti saakin täten
paikan suosituimpana kotimaisen artistin esittämänä kappaleena,
vanavedessään JVG:n _Huominen on huomenna_. 
****
**Pharrel
 Williamsin** maailmanlaajuinen hitti Happy on Spotifyn soitetuin
kappale vuonna 2014. Tämän vuoden soitetuin artisti maailmanlaajuisesti
on **Ed Sheeran**. Ed
Sheeran saavutti myös ensimmäisen sijan vuoden
soitetuimpien albumien listalla, albumillaan _X_. 
**Tässä Spotifyn suosituimmat vuodelta 2014:**
**10 suosutuinta kappaletta Suomessa vuonna 2014**
1. Summer - Calvin Harris
 2. Rather Be - Clean Bandit (feat. Jess Glynne)
3. Bad - David Guetta (feat. Vassy)
4. Vadelmavene - Kasmir
5. Waves - Mr. Probz - Robin Schulz
6. Chandelier - Sia
7. Happy - Pharrell Williams - From “Despicable Me 2”
8. Dark Horse - Katy Perry
9. Prayer in C - Robin Schulz - Lilly Wood and The Prick
10. Huominen on huomenna - feat Anna Abreu - JVG
**10 suosituinta kappaletta maailmanlaajuisesti vuonna 2014**
1. Happy - Pharrell Williams - From “Despicable Me 2”
2. Rather Be - Clean Bandit (feat. Jess Glynne)
3. Summer - Calvin Harris
4. Dark Horse - Katy Perry
5. All of Me - John Legend
6. Pitbull - Timber
7. Rude - Magic!
8. Waves - Mr Probz - Robin Schulz
9. Problem - Ariana Grande
10. Counting Stars - OneRepublic
**10 suosituinta artistia Suomessa vuonna 2014**
1. Cheek
2. Robin
3. JVG
4. David Guetta
5. Haloo Helsinki
6. Calvin Harris
7. Eminem
8. Avicii
9. Ed Sheeran
10. Pitbull 
****
**10 suosituinta artistia maailmanlaajuisesti vuonna 2014**
1. Ed Sheeran
2. Eminem
3. Coldplay
4. Calvin Harris
5. Katy Perry
6. Avicii
7. Ariana Grande
8. David Guetta
9. Imagine Dragons
10. Kanye West 
****
**10 suosituinta albumia Suomessa vuonna 2014**
1. Voitolla yöhön - JVG
2. x -Ed Sheeran
3. Kiitos ei ole kirosana - Haloo Helsinki!
4. 16 - Robin
5. The New Classic - Iggy Azalea
6. Kuka sen opettaa - Kaija Koo
7. G I R L - Pharrel Williams
8. Julius Kivi On Hullu - Juju
9. V - Maroon 5
10. 1000 Forms Of Fear - Sia 
****
**10 suosituinta albumia maailmanlaajuisesti vuonna 2014**
1. x - Ed Sheeran
2. In The Lonely Hour - Sam Smith
3. The New Classic - Iggy Azalea
4. G I R L - Pharrel William
5. My Everything - Ariana Grande
6. V - Maroon 5
7. SEX AND LOVE - Enrique Iglesias
8. Native - OneRepublic
9. 5 Seconds Of Summer - 5 Seconds Of Summer
10. 1000 Forms Of Fear - Sia
**Lähteet:** Spotify
Jenni Vartiainen esiintymistavastaan: Siunaan ihmisiä 
Jenni Vartiainen veikkaa esiintymistyylinsä muokkautuneen hänen taitoluistelutaustastaan.
Jenni
Vartiainen ojentaa usein käsiään sivuille tai eteenpäin esiintyessään, samalla
heiluttaen niitä musiikin tahdissa. Vartiainen itse kutsui liikettä meduusaksi.
\- Ystäväni
sanoo, että laulan kädet eteenpäin suunnattuna siunaten ihmisiä. Se vaan tulee
jostain. Luistelu- ja tanssitaustan kautta ilmeisesti ilmaisen itseäni niin.
Maalaan
energiaa lavalta käsin kauemmas käsilläni, Vartiainen kertoo YleX Aamussa.
YleX
Aamun juontajat Ile ja Matti imitoivat Jenni Vartiaisen tanssityyliä ennen
laulajattaren vierailua.
**Lähteet:** YleX Aamu
Hän tuli yöllä
Cary Grantin esittämä poliittinen aktivisti Leopold Dilg saa syyt niskoilleen kun pikkukaupungin saha tuhoutuu tulipalossa. Paikallisen mahtimiehen hallitsemat viranomaiset ja mediat tuomitsevat Dilgin muitta mutkitta ja ilman todisteita vankilaan.
Dilg pakenee ennen oikeudenkäynnin päättymistä ja etsii turvapaikkaa lapsuudenystävänsä, paikallisen koulun opettajan Noran (Jean Arthur) syrjäisestä talosta. Ikävä kyllä Nora on juuri vuokrannut talon kuuluisalle lakitieteen professorille (Ronald Colman), joka etsii rauhallista lomapaikkaa kirjan kirjoittamiseen. Piiloleikin jälkeen Leopoldin on tekeydyttävä puutarhuriksi samalla kun Nora yrittää vikitellä professorista Leopoldin puolustajaa korruptoitunutta oikeutta vastaan. Kuinka ollakaan, näissä puuhissaan Nora rakastuu molempiin miehiin.

Hän tuli yöllä yhdistelee näppärästi romanttista komediaa ja vakavaa, suorastaan yhteiskunnallista draamaa, joka tarkastelee rahavallan, poliitikkojen ja viranomaisten korruptiota. Selkeänä esikuvana ovatkin olleet Frank Capran populistiset, amerikkalaista yhteiskuntaa samalla sekä kritisoineet että rakastaneet komediat. Elokuva säilyttää vakavista aineksistaan huolimatta feelgood-tunnelmansa ja oli aikoinaan iso yleisöhitti keräten myös seitsemän Oscar-ehdokkuutta. Niinpä onkin hieman yllättävää, että se on myöhemmin jäänyt hieman unohduksiin.


  Hän tuli yöllä (The Talk of the Town), USA 1942. O: George Stevens. N: Cary Grant, Jean Arthur, Ronlad Colman.
Menestyspaineet lepäävät pikaluistelussa tutuille harteilla
Pekka Koskelalta ja Mika Poutalalta odotetaan menestystä pikaluistelun maailmancupissa. Muiden suomalaisluistelijoiden menestys olisi iso plussa.
Suomen voimakaksikko Pekka Koskela ja Mika Poutala on ollut alkukaudesta eri vauhdissa. Poutalan meno on ollut jäällä Koskelaa valmiimpaa ja vauhdikkaampaa, mutta suomalaisten keskinäistä vauhtia ei pidä verrata toisiinsa, vaan kansainvälisiin kilpakumppaneihin.
Suomalaisten ainoa vertailukohta kansainväliseen vauhtiin on ollut kaksi viikkoa sitten Inzellissä käyty 500 metrin kansainvälinen kilpailu. Sen voitti mainittu Puolan Arthur Was ajalla 35,24. Mika Poutala oli toinen 35,59 ja Pekka Koskela kolmas 36,35 eli Poutala hävisi Wasille 35 sadasosaa ja Koskela reilun sekunnin.
Berliinin rata on suunnilleen yhtä nopea jäältään kuin Inzell. Berliinissä kisattiin edellisen kerran maailmancupia vuonna 2013, silloin B-ryhmän voitot irtosivat noin 35,50 ajalla ja A-ryhmän voittoon vaadittiin jo reilu 35 sekunnin alitus.
_Yle näyttää sekä Berliinissä 5.-7. joulukuuta että Heerenveenissä 12.-14. joulukuuta luisteltavat maailmancupin osakilpailut TV2.ssa. Ensimmäinen lähetys Berliinistä on perjantaina 5. joulukuuta TV2 kello 18._
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Suomalaisluistelijat kovan tehtävän edessä: MM-kisapaikkaan vaaditaan lähes täydellistä onnistumista
Suomen maajoukkuepikaluistelijat aloittavat maailmancupkiertueensa viikonloppuna Berliinissä. Maailmancupissa on panoksena paikat matkakohtaisiin MM-kisoihin.
Suomalaisluistelijoilta vaaditaan liki täydellistä onnistumista kahden seuraavan viikon aikana Berliinissä ja Heerenveenissä luisteltavissa maailmancupin osakilpailuissa, mikäli he mielivät mukaan helmikuussa luisteltaviin matkakohtaisiin MM-kisoihin.
Kansainvälisen luisteluliiton sääntömuutoksen myötä MM-kisalipun lunastaminen on entistä vaikeampaa. Suomalaismatkoilla eli  500 ja 1 000 metrillä MM-kisojen lähtöviivalle kelpuutetaan 24 luistelijaa / matka ja maksimissaan 3 luistelijaa / maa.
MM-kisoihin edustusoikeudet jaetaan syksyn 4 maailmancupin tulosten perusteella siten, että 14 eniten maailmancupin pisteitä kerännyttä lunastaa MM-paikan ja loput 10 paikkaa jaetaan saavutettujen aikojen perusteella.
Suomalaisilla ei yhtään cupin pistettä
Suomalaisten lähtötilanne syksyn kahteen viimeiseen maailmancupviikonloppuun Berliinissä ja Heerenveenissä ei ole ihanteellisin. Maajoukkueluistelijat eivät olleet mukana Japanin ja Etelä-Korean osakilpailuissa, joten he lähtevät saalistamaan MM-paikkoja nollilta. Yhdelläkään viidestä suomalaisluistelijasta ei siis ole kerättynä ainuttakaan maailmancupin pistettä.
Kaiken lisäksi kaikki suomalaiset joutuvat aloittamaan kisat Berliinissä B-divisioonassa, ja heidän on taisteltava paikasta kuumaan ryhmään eli A-divisioonaan, jossa on mahdollisuus saalistaa suurempaa pistepottia.
Suomalaisten viime kauden vaatimaton menestys maailmancupissa ja Sotshin talvikisoissa johti siihen, etteivät Pekka Koskela tai Mika Poutala voineet saada villillä kortilla paikkaa A-divisioonaan, kuten on asian laita vaikka hollantilaisen 500 metrin olympiavoittajan Michel Mulderin ja yhdeksänneksi sijoittuneen Puolan Arthur Was kohdalla. He aloittavat suomalaisten tavoin kilpailukautensa maailmancupissa Berliinissä.
Villi kortti annetaan edellisen kauden maailmancupissa ja olympilaisissa kymmenen parhaan joukkoon sijoittuneille luistelijoille.
_Yle näyttää sekä Berliinissä 5.-7. joulukuuta että Heerenveenissä 12.-14. joulukuuta luisteltavat maailmancupin osakilpailut TV2.ssa. Ensimmäinen lähetys Berliinistä on perjantaina 5. joulukuuta TV2 kello 18._
**Christer Sarlin, Yle Urheilu**
Reuters: Ukrainan onnettomuus vain toimintahäiriö
Ukrainan kaakkoisosissa Zaporizhien ydinvoimalassa on tapahtunut tekninen toimintahäiriö. Ukrainan energiaministerin mukaan häiriö ei ole aiheuttanut vaaraa eikä se ole koskenut voimalan reaktoreita.
Ukrainassa on tapahtunut toimintahäiriö ydinvoimalassa, kertoo uutistoimisto Reuters. Viranomaisten mukaan häiriö oli tapahtunut voimalan sähkönjakelujärjestelmässä viime viikolla eikä se liittynyt itse voimalatuotantoon.
Perjantaina voimalassa oli tapahtunut oikosulku, joka pysäytti osan voimalan toiminnasta ja aiheutti sähkökatkoksia lähialueilla, kertoi uutistoimisto AFP.
Ranskan ydinturvallisuuslaitos IRSN kertoi, ettei se ollut havainnut poikkeavaa radioaktiivista säteilyä Ukrainassa keskiviikkona ja että vaaraa ei ollut.
Aiemmin päivällä pääministeri Arseni Jatsenjuk kertoi, että Zaporizhien ydinvoimalassa maan kaakkoisosissa olisi tapahtunut onnettomuus. Ukrainan energiaministerin mukaan kyseessä oli häiriö eikä se ollut aiheuttanut vaaraa. Ydinvoimala palaisi normaaliin toimintaansa perjantaina.
– Mitään uhkaa ei ole. Reaktoreiden kanssa ei ole ongelmia, Ukrainan energiaministeri Volodimir Demchyshyn sanoi tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Voimalan tiedotteen mukaan säteilytasoissa voimalan ympäristössä ei ollut havaittu muutosta.
Säteilyturvakeskus Stuk kertoi, että se ei ole saanut Ukrainasta tietoa onnettomuudesta.
– Stukille ei ole tullut ilmoitusta, että Ukrainassa olisi tapahtunut onnettomuus ydinvoimalassa. Keskinäisten sopimusten mukaan tällainen ilmoitus pitäisi tulla, jos tilanne on vakava, kertoo Stukin viestinnästä tiedottaja Risto Isaksson.
– Emme tiedä asiasta enempää kuin uutistoimistot kertovat, Isaksson jatkaa.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA kertoi, ettei sillä toistaiseksi ollut kommentoitavaa onnettomuustiedoista. Kansainvälisten sopimusten mukaan ydinonnettomuudesta on aina raportoitava IAEA:lle, mikäli onnettomuudella voi olla vaikutuksia muihin maihin.
Vimma-kulttuuripalkinto jazzmuusikko Kalle Saloselle
Kynnys ry:n vammaiskulttuuripalkinto Vimma on myönnetty kosketinsoittaja ja jazzurkuri Kalle Saloselle.
Jazzmuusikko Kalle Salonen on kuudes Kynnyksen Vimma-palkinnon saaja.
Palkinto on suuruudeltaan 5000 euroa. 
Raadin perustelujen mukaan Kalle Salonen on murtanut omalla esimerkillään kehitysvammaisia kohtaan tunnettuja ennakkoluuloja tekemällä laadukasta ja ammattitaitoista musiikkia.
Kalle Salonen soittaa useissa eri kokoonpanoissa, muun muassa UMOn kanssa. Hänen ensimmäinen levynsä ilmestyi vuonna 2013.
Vammaisten ihmisoikeusjärjestö, Kynnyksen Vimma-palkinto myönnetään vuosittain taiteen tekijälle, joka on käsitellyt vammaisuutta uusista näkökulmista. Tavoitteena on palkita taidetta, joka on tuonut esille vammaisuuteen ja toimintarajoitteisiin liittyviä kysymyksiä.
Vimma-palkintoraatiin kuuluivat Kynnys ry:n toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä, Kulttuuriyhdistys Eucrean puheenjohtaja Ismo Helén, Tukilinja-lehden päätoimittaja Iris Tenhunen, kriitikko Otso Kantokorpi sekä erityisasiantuntija Sari Salovaara Kulttuuria kaikille -palvelusta.
Ebola-pila muuttui uutiseksi - "Asia riistäytyi käsistä"
Michael Essienin kuluvan vuoden puhuttavin tapaus oli syksyn Ebola-kohu. Milan-pelaajan perheenjäsenetkin säikähtivät perätöntä huhua.
Pari kuukautta sitten AC Milanin lääkäri soitti Michael Essienille, jossa tiedusteli pelaajan Ebola-tartunnasta.
\- Miten minulla voi olla Ebola? Näit minut aamuharjoituksissa, joten mitä ihmettä tarkoitat? [Essien kertoo The Guardianin haastattelussa](http://www.theguardian.com/football/2014/dec/03/michael-essien-milan-doctor-ebola?CMP=twt_gu).
Tuosta sunnuntaista alkoi parin päivän sitkeä huhumylly, joka muuttui jossain vaiheessa uutiseksi. Essien toteaa, että luuli asian hiipuvan itsekseen.
\- Tunnissa huhu oli jo uutisissa ja aloin saada viestejä ystäviltäni ja perheenjäseniltä. He kyselivät, miten voin, Essien kertoo.
\- Kun aloin saada parane pian -viestejä, tajusin, että asia on riistäytynyt käsistä. Julkaisimme tiedotteen Milanin mediatiimin kanssa, jossa kerrottiin, että on kysymys huijauksesta eikä huhussa ole mitään perää. Otti pari päivää, että kohu laantui.
Essien kieltää, että olisi itse ottanut asiasta paineita. 
\- Perheeni oli huolissaan minusta. Äitini jopa soitti minulle vielä seuraavana päivänä tarkistaakseen, olenko kunnossa.
Essien täytti keskiviikkona 32 vuotta. Pelaajan sopimus Milanin kanssa kestää kuluvan kauden loppuun.
Saros vs. Husso Ritariareenalla
HPK saa illan ainoassa liigakamppailussa vastaansa Helsingin IFK:n. Vastakkain ovat myös nuorten Leijonien ykkösmaalivahdin paikasta kisaavat HPK:n Juuse Saros sekä IFK:n Ville Husso.
Illan joukkueet ovat kasanneet yhtä monta pistettä pelaamistaan otteluista, joskin IFK:lla on kolme ottelua vähemmän pelattuna. Kotijoukkue HPK on liigassa kuudentena ja HIFK sijoitusta korkeammalla. Kauden avauskohtaamisen Helsingissä voitti HPK maalein 5-4, joten varsin tasaväkinen ottelu lienee edessä.
Vaikuttaako helsinkiläisten tiistaina pelaama CHL - ottelu ruotsalaista Frölundaa vastaan illan otteluun, jää nähtäväksi.
Huippuvahdit vastakkain
Jos viisikkopelistä ennustetaan tasaista, samaa voidaan odottaa myös illan maalivahtipelistä. Vastakkain ovat viime kauden nuorten Leijonien maailmanmestaruusmaalivahdit HPK:n Juuse Saros sekä HIFK:n Ville Husso. Saros torjui mestaruuden Suomelle ja Husson oli tuolloin tyytyminen kakkosmaalivahdin rooliin.
Maalivahdit ovat tilastojen valossa samaa kaliiberia, vertaillaanpa sitten vaikkapa nollapelejä, torjuntaprosentteja tai päästettyjä maaleja. Juuse Saros antaakin tunnustusta virkaveljelleen.
\- Itse olen vähän pienempi maalivahti. ”Hude” on hyvä ja kokonaisvaltainen maalivahti, jolla ei oikeastaan huonoa osa-aluetta ole. Tulevien MM-kisojen maalivahtikuvioilla en päätäni vaivaa, mutta ainahan se tuntuu hyvältä, jos kaverin voittaa, toteaa Saros.
Erikoistilanteet syyniin
Nykykiekossa erikoistilannepelaaminen merkitsee paljon ottelun voittajaa ratkottaessa. HPK:n ylivoima on ollut hyvällä mallilla, joskin viimekierroksella se on lievästi yskähdellyt. Helsinkiläiset taitavat myös ylivoimapelaamisen, joten sitä varmaankin tarkastellaan maalivahtivalmentaja kari Lehtosen kanssa, toteaa Saros.
\- Itse en liioin tutkaile tulevia vastustajia. Tällöin saattaa alkaa odottaa tiettyjä juttuja. ”Leken” kanssa käydään varmaankin pari tuntia ennen ottelua vastustajan ylivoimaa läpi, mutten mennään perussetillä ja otetaan kiekot kiinni.
Päivitetty klo 13.19
Kokoonpanojen julkaisun jälkeen HIFK:n maalia vartioikin Kevin Lankinen eikä Ville Husso.
Hallitusryhmät lisäsivät 52 miljoonaa budjettiin
Hallituspuolueet ovat sopineet vajaan 52 miljoonan euron menolisäyksistä valtion ensi vuoden budjettiesitykseen.
Suurin osuus hallitusryhmien valtiovarainvaliokunnassa sopimista lisäyksistä kohdistuu liikenteeseen. Valtatie 23 välillä Varkaus-Karvio saa seitsemän miljoonaa euroa. Valtatie 3 saa puolestaan yhteensä 6,3 miljoonaa parannuksiin Kyröskosken ja Parkanon kohdalla.
Lisäyksiä perustellaan teollisuuden toimintaedellytyksillä ja liikenneturvallisuudella.
Maidontuottajille kansallista tukea
Valiokunta lisää myös maatalouden kansallista tukea hallituksen budjettiesitykseen verrattuna. 2,5 miljoonan euron lisätuki on tarkoitus kohdistaa Venäjän vastapakotteiden vuoksi vaikeuksiin joutuneille maidontuottajille.
Valiokunnan ainoa leikkaus kohdistuu kehitysmäärärahoihin, joista siirretään kolme miljoonaa euroa lähetystöjen sulkemisen estämiseen ja siviilikriisinhallinnan koulutuskeskukseen.
Suomen palkat melkein tasoissa Ruotsin kanssa
Ruotsin palkkataso on enää hieman Suomea korkeampi. Saksassa palkat ovat keskimäärin matalampia kuin Suomessa. Tiedot käyvät ilmi Palkansaajien tutkimuslaitoksen selvityksestä.
Suomen keskimääräinen palkkataso on nykyään EU:n keskitasoa korkeampi. Suomi ja Ruotsi ovat vertailussa lähes tasaväkisiä. Hintatasoerojen huomioon ottaminen vie Suomen ohi Ruotsista ja samoin Saksan Suomesta.
Sukupuolten välisessä palkkavertailussa Suomi kuuluu EU-maiden puoliväliin.
Vuonna 2011 Suomen kokoaikaisten palkansaajien keskimääräinen palkkataso oli 3 132 euroa kuukaudessa.
Korkeasti koulutettujen palkat ovat Suomessa suhteellisen matalia ja vähemmän koulutusta saaneiden palkat suhteellisen korkeita.
Neuvottelujärjestelmän luonne tai esimerkiksi minimipalkkalainsäädäntö vaikuttaa eri maissa ratkaisevasti palkkahajontaan. Maissa, joissa palkoista sovitaan koordinoidusti, palkkahajonta on tavallista pienenmpi ja myös matalapalkkatyö on harvinaisempaa.
Oikeudessa hävinnyt Tuija: "Tämä oli vasta eka erä"
Pirkanmaan käräjäoikeudessa K-Citymarketille hävinnyt Tuija Hanhisalo sanoo, että tuomiosta huolimatta oikeuteen lähtö kannatti.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa K-Citymarketille hävinnyt osa-aikainen kassatyöntekijä Tuija Hanhisalo pitää tuomiota vääryytenä.
– Ihmiset tekevät vastentahtoisesti osa-aikatyötä eivätkä millään saa tunteja nousemaan. Suuri vääryys tässä on tapahtunut, Hanhisalo sanoo.
Hanhisalo on työskennellyt osa-aikaisesti K-Citymarketissa Tampereen Lielahdessa vuodesta 1988. Viime aikoina hänen työmääränsä on ollut 31 tuntia viikossa.
Hanhisalo haastoi työnantajansa oikeuteen Palvelualojen ammattiliiton tuella. Hanhisalon mielestä hänen työtuntimääränsä olisi pitänyt lisääntyä, koska työpaikalle oli palkattu lukuisia uusia työntekijöitä.
Käräjäoikeuden mukaan työnantaja sai palkata uusia työntekijöitä, vaikka osa-aikaisten työtunnit eivät lisääntyneet täyteen viikkotuntimäärään. Kauppa perusteli toimintaansa muun muassa asiakasvirtojen vaihtuvuudella ja sillä, että suuri osa uusista työntekijöistä oli palkattu sesonkityöhön ja määräaikaisiksi.
"Systeemi on saatava muuttumaan"
Jos joillakin muillakin on tällaisia juttuja, että on tehnyt vastentahtoisesti osa-aikatyötä vuodesta toiseen, niin kyllä suosittelen vetämään eteenpäin. 
Hanhisalon mukaan tämänpäiväisestä tuomiosta huolimatta oikeuteen lähtö kannatti.
– Tekisin uudestaankin, ja tämä oli vasta eka erä, Hanhisalo sanoo.
Hanhisalo kertoo saaneensa ihmisiltä paljon kannustavaa palautetta.
– Jos joillakin muillakin on tällaisia juttuja, että on tehnyt vastentahtoisesti osa-aikatyötä vuodesta toiseen, niin kyllä suosittelen vetämään eteenpäin. Kyllä systeemi on saatava muuttumaan niin, että ihmisillä on oikeus saada kokopäivätyötä, Hanhisalo sanoo.
Hanhisalon mielestä tapaus pitää viedä ylempiin oikeusasteisiin. Hanhisaloa ja toista työntekijää oikeudessa edustava Palvelualojen ammattiliitto ilmoittikin, että se valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
_Juttua tarkennettu 12.12. klo 12:12: Osa-aikaisten työtunnit lisääntyivät, mutta eivät täyteen viikkotuntimäärään._
Suomalainen käyttää ruokaan vähemmän rahaa nyt kuin kolmekymmentä vuotta sitten
1970-luvulla esimerkiksi asuminen oli huomattavasti halvempaa. Nyt asuminen on kallista, mutta ruokaan kulutetaan entistä vähemmän rahaa.
Suomalaisten rahankäyttö on muuttunut huomattavasti vuosikymmenten aikana. Asuminen on nyt kalliimpaa kuin 30 vuotta sitten, mutta ruokaan kuluu entistä vähemmän rahaa.
Suomen talouksissa käytetään keskimäärin 12,5 prosenttia tuloista ruokaan ja alkoholittomiin juomiin. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen asiantuntija Leena Hyrylä tietää kuinka vahvasti tuloerot näkyvät perheiden ruokakuluissa.
– Pienituloisilla menee ruokaan 16 prosenttia tuloista, kun taas ylempään tuloluokkaan kuuluvat käyttävät ruokaan vain vähän yli 10 prosenttia, Hyrylä kertoo.
Sinkun ateria maksaa enemmän
Myös kotitalouden rakenne vaikuttaa ruokakuluihin. Ihmiset asuvat yhä pienemmissä perheyhteisöissä ja pienellä kotitaloudella kuluu suhteessa enemmän rahaa ruokaan kuin suurella. Yhdelle ihmiselle ruoka tulee kalliimmaksi kuin kahdelle.
Ruoan hinta on kallistunut viimeaikoina, mutta nyt kehitys taittuu. Ruokaan kulutettu summa ei tule kasvamaan, sillä muun muassa kiristyvä verotus vaikuttaa paljon kotitalouksien menoihin.
Leena Hyrylän mukaan taantuma saa ihmiset juoksemaan tarjousten perässä.
– Tarjoukset todella koukuttavat suomalaisia, Hyrylä toteaa.
Hyrynsalmen kunta etsii ostajaa Vonkan leirintäalueelle – Ukkohallan saunamaailman kauppa päätökseen
Ukkohallassa sijaitseva Hallan Saaga -saunamaailma pyörii jo tulevan joulusesongin aikana uuden yrittäjän voimin. Saunaworld on aluksi vuokralaisena, mutta lunastaa saunamaailman vuoden 2029 loppuun mennessä.
Myynnin rinnalla kunta valmisteli myös saunamaailman vuokrausta, mutta kunnanvaltuusto päätyi kiinteistön myyntiin. Kunnanjohtaja Ari Nurkkala on toiveikas, että uusi saunamaailmayrittäjä pystyy palvelemaan asiakkaita jo joulusesongin aikaan.
Vonkan leirintäalueelle Hyrynsalmen kunta ei ole löytänyt ostajaa. Kunnanhallituksen mielestä kaikki jätetyt ostotarjoukset olivat liian alhaisia.
Nurkkalan mukaan kunta jatkaa ostajan etsimistä lyhyen aikalisän jälkeen. Tarkoitus on neuvolla sekä tarjouksen jättäneiden että uusien ostajakandidaattien kanssa.
Vonkan leirintäalueen myynti on osa Hyrynsalmen kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa.
Venäjä-pakotteet purevat Suomessakin – perinteinen konevalmistaja konkurssiin
Sahateollisuuden konevalmistaja, lahtelainen Jartek on asetettu konkurssiin. Konkurssin yksi syy on se, että yhtiön Venäjän kaupat ovat menneet myttyyn Ukrainan kriisin ja Venäjälle asetettujen sanktioiden takia.
Muun muassa sahateollisuudelle lajittelu-, paketointi- ja kuivaamolaitteita toimittava lahtelainen Jartek on asetettu konkurssiin. Yritys on asetettu konkurssiin sen omasta hakemuksesta 3. joulukuuta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Velkaa yhtiöllä on yhteensä 7,75 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Nordea Pankki, Finnvera, Danske Bank, Työeläkevakuutusyhtiö Elo sekä verohallinto. 
Konkurssin taustalla on muun muassa Ukrainan kiristynyt tilanne ja Venäjälle asetetut pakotteet, joiden vuoksi venäläisillä asiakkailla ei ole ollut mahdollisuuksia maksaa vireillä olleita kauppoja.
Toimintansa yhtiö aloitti vuonna 1958 Sateko Oy:n nimellä, Jartek Oy:ksi nimi muuttui kymmenen vuotta sitten.
Näkökulma: 38-vuotiaana kauneusleikkaukseen?
Kaikki journalismin eteen, ajatteli Anne Moilanen kun plastiikkakirurgia haastatteli.
Rehellisesti sanottuna en ajatellut, että tohtorin konsultaatiosta tulisi kovinkaan pitkä.
Olin juuri kysynyt plastiikkakirurgi Heikki Kupilta, olisiko hänellä ehdotuksia, kuinka voisin näyttää freesimmältä ja nuoremmalta. Koska en toivonut mitään tiettyä, ajattelin, että ei lääkärikään lähde omin päin mitään ehdottelemaan.
**Mitä vielä.** Mukavan leppoisasti jutusteleva hämäläismies tarttui kynään ja alkoi piirtää. Ensimmäiset viivat hän veti otsani seutuville – sinne hermomyrkky botuliinia. Lisää viivoja ja pikku pisteitä tuli poskipäihini ja ohimoilleni – niihin täyteainetta, jonkinlaista hyaluronihappoa.
Erityisen järkyttynyt olin leukakuoppani hävittämisen mahdollisuudesta, vaikka lääkäri ei lopulta päätynytkään suosittelemaan sitä.
Ettäkö täyttäisin hauskan pikku syntymämerkkini, joka oli myös isälläni ja on yksi niistä piirteistä, joka tekee minusta juuri minut?
Hui!
**Kyllä tohtori toki** sanoi myös kauniita asioita, kuten oheisesta videosta huomaa. Ken leikkiin lähtee, se leikin kestäköön – itsepähän olin konsultaatiota pyytänyt.
Hiukan vainoharhaisen olon sessio silti jätti. Heikki Kupilla on pitkä kokemus alalta. Huomasiko hän naamassani jotain muutakin korjattavaa, mutta ei vain kehdannut sanoa sitä? Eikö hän muka pannut merkille kaksoisleuan alkuani? Entäs nenäni, miksi hän ei ehdottanut sen lievän hyppyrin suoristamista?
Vaikka lähdin tilanteeseen rehvakkaasti, konsultaatio oli lopulta aika kuumottava kokemus.
Kulttuurissamme on tiukat normit sille, miten missäkin ammatissa tai sosioekonomisessa asemassa ollaan oikealla tavalla kauniita
**Kaikenlaisia ajatuksia** nousi jälkeenpäin mieleen. Jos otsaryppyni ovat niin kauheat, pitäisikö vähintään kasvattaa otsatukka?
Tällä haastattelupätkällä saattoi olla vaikutusta siihen, että seuraavalla viikolla otin samaan juttuprojektiin liittyen trendikkäät ripsien pidennykset. Niistä tosin seurasi toisenlaisia ongelmia.
Haastattelemani kulttuuriantropologi Taina Kinnusen mukaan jotkut virkanaiset saattavat menettää uskottavuutensa, jos heillä on liian pidennetyt ripset.
Kauneusleikkauksia halvemmat ripsien pidennykset ja kynsien geelilakkaukset (jotka hänellä itselläänkin on) ovat Kinnusen mukaan työväenluokkaisia tapoja kaunistautua. Kinnunen sanoo, että kulttuurissamme on tiukat normit sille, miten missäkin ammatissa tai sosioekonomisessa asemassa ollaan oikealla tavalla kauniita.
Totta. Ripsipidennyksiä näkee enimmäkseen työntekijäasemassa olevilla naisilla, kuten kaupan kassoilla, ei niinkään johtajanaisilla. Tosin sääntö ei ole Kinnusen mukaan aukoton. Kulttuurimme sallii yksilöllisiä leikittelyjä ja kokeiluja, jopa ihannoi niitä.
Sovitaan siis, että omissa ripsipidennyksissäni on kyse juuri postmodernista kokeilusta.
**Toisin kuin moni muu ala**, kauneusbisnes on kovassa kasvussa. Ihmiset ovat yhä kiinnostuneempia kauneusleikkauksista ja muusta ulkonäön muokkauksesta. Kauneusbisneksen edellytys on alati vaihtuva muoti. Kauneusleikkaukset ja tekoripset ovat nyt in, mutta eivät enää välttämättä kymmenen vuoden päästä.
Iso kauneusalan trendi ovat tällä hetkellä kasvoihin laitettavat pistokset, joita Heikki Kupikin minulle suositteli. Niitä en sentään lähtisi ottamaan, edes journalismin nimissä. Epäilen aineiden turvallisuutta, kyse on kuitenkin ainakin botuliinin osalta voimakkaasta lääkeaineesta, joka lamauttaa lihaksia. Ylipäätään ajatus naaman piikittämisestä tuntuu minusta luonnottomalta – vaikka sillä tavoiteltaisiinkin ”luonnollista” lopputulosta.
Ja muut kauneusleikkaukset sitten – ehkä olen niihin vielä kuitenkin liian nuori?
Laittakaapa muuten Googleen Renée Zellweger, kuvahaku. Ennen ja jälkeen. Kyse on samasta ihmisestä, vaikka ei uskoisi.
_Lisää kauneus- ja wellness-bisneksestä illan A-studiossa ke 3.12.2014 klo 21.05._
Jakso 14: Punajäkälä
Hiuspohja-klinikkaan kohdistuvan tihutyön kautta poliisit tutustuvat länsimaiseen lääketieteeseen ja kansanparannukseen. Keissi saa myös Repomiehen paljastamaan lapsuustraumansa.
   
Kontiovaaran uutinen
Tähtitoimittaja kertoo kaiken viime viikkoisesta kohupaljastuksesta.
Juhani Kontiovaara myöntää käyttäneensä hiuslisäkettä jo usean vuoden ajan.
Uudesta hiuspohjaklinikasta kertovassa reportaasissa skalpologian erikoislääkäri Pasi Völker erehtyi luulemaan reportaasia tekevää Kontiovaaraa asiakkaakseen. Tehdessään kovakouraista ja täysin varoittamatta alkanutta tutkimustaan Völker riuhtaisi irti Kontiovaaran päälakea peittäneen tupeen paljastaen näin samalla Ilmalan huonoiten vartioidun salaisuuden. Kontiovaara kommentoi paljastusta ja vuosien salailuaan seuraavasti: ”Olen aina kokenut itseni erittäin tuuheatukkaiseksi mieheksi. En halunnut tuhota tätä minä-kuvaa vain koska luontoäidillä oli varalleni muita suunnitelmia. Ja haluan vielä painottaa että tämä ratkaisu ei tarkoita sitä, että kaljuus olisi mielestäni rumaa tai että kaikkien kaljujen miesten pitäisi tehdä tämä sama ratkaisu, koen vain itse olevani paljon paremmannäköinen tukan kanssa. Onhan toteemieläimenikin englannintäysiverinen ori tunnettu tuuheasta harjastaan.”
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Jakso 16: Shitti hitti
Kansasta vieraantunut poliitikko Konrad "Konna" Väätäisen vaalikampanja etenee mahalaskusta toiseen. Kun Konna pahoinpidellään, myös Pasilan poliisi vedetään mukaan politiikan hurjaan maailmaan.
Kontiovaaran uutinen
Konrad ”Konna” Väätäisen vaalikampanja kompastui rivoon vaalibiisiin.
Omien sanojensa mukaan vaiston varassa toimiva Konna sanoo, ettei syy ole hänen vaan vaiston.
Konrad ”Konna” Väätäisen vaalikampanja koki taas uuden takaiskun, kun Konnalle sävellettyä vaalibiisiä syytettiin kaksimielisistä, lapsille sopimattomista lyriikoista. Kritiikkiä sai muun muassa kohta, jossa lauletaan: ”olit kaheksantoista tai kakskytkuus, beibi avaa suus, nyt alkaa aika uus.”
Biisin säveltäjä, Konnan frendi Aki Coelhon mukaan suun avaamisella viitataan äänestämiseen. Coelho muistetaan useista kohua herättäneistä biiseistä, muun muassa ”Posliinikissa”-biisistä, jonka Coelho sävelsi aiemmin tänä vuonna 14-vuotiaalle Rubenille.
Coelho puolustautuu:
"En ymmärrä ollenkaan tätä kohua. Kaikenhan tässä maailmassa voi lukea kaksimielisesti jos haluaa. Tämäkin tapaus kertoo paljon enemmän kuuntelijasta kuin kappaleen tekijästä. Jonkun mielestä varmaan ensi kuussa julkaistavan elämänkertani nimikin ”Rensselit pykälään” on jollain tavalla ”pervo”. Kasvakaa aikuisiksi."
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Perhossa on erikoinen hallintokriisi – valtuutetut pysyttelevät vaiti
Perhossa on meneillään hallinto-ongelma, joka koskee kunnanjohtaja Jukka Hillukkalaa. Valtuuston puheenjohtajan mukaan kunnan johdossa on ongelma, johon etsitään ratkaisua. Kunnanjohtaja palaa töihin kahden viikon virkavapaalta maanantaina, jolloin asiaan saatanee jokin selvyys.
Perhon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Antti Hietaniemi ei kiistä tai suoraan myönnä luottamuspulaa. Sen hän myöntää, että kyse on hallinnollisesta ongelmasta.
– Valtuustoryhmissä sovittiin, että minä kommentoin ulos, sen mitä voin. Tämän enempää en tässä tilanteessa voi kertoa, kertoo Yle Keski-Pohjanmaan tavoittama Hietaniemi.
Erikoinen tilanne Perhon johdossa on jatkunut jo useamman viikon. Marraskuun alun valtuuston kokouksessa sivistys- ja hallintojohtajan viranhaun lisätietojen antajaksi määrättiin yllättäen äänestyksen jälkeen Antti Hietaniemi. Kuitenkin kunnanhallitus oli vielä esittänyt lisätietojen antajaksi kunnanjohtajaa.
Tilanteen hankaluutta lisää se, että kunnan hallinto toimii vajaamiehityksellä. Syyskuussa sivistys- ja hallintojohtajan virkaan valittu Sari-Maarit Peltola irtisanoutui itse koeajalla. Tätä ennen Perho oli ilman hallintojohtajaa reilun vuoden.
Jouluna normaali päiväjärjestys?
Hietaniemen mukaan asiaa ei ole pitkitetty, vaan ongelmaa on viety eteenpäin tiettyjen pelisääntöjen mukaan.
–Tämä ei ole ainoastaan kuntatyönantajaa koskeva asia, vaan taustalla on muitakin osapuolia. Nyt haetaan yhteisymmärryksessä loppuratkaisua jutulle, muotoilee Hietaniemi.
Normaaliin päiväjärjestykseen on päästävä ennen joulua.
Kunnanjohtaja on ollut virkavapaalla pian kaksi viikkoa, ja hallituksen kokouksissa asioiden esittelijänä on kunnanjohtajan sijasta toiminut sijainen. Kysymykseen, onko kunnanjohtaja Hillukkala hyllytetty, Hietaniemi ei suostu vastaamaan. 
– Ratkaisu asiaan saatanee jo ensi viikolla, kun kunnanjohtaja palaa töihin. Normaaliin päiväjärjestykseen on päästävä ennen joulua.
Perhon kunnanjohtaja Jukka Hillukkalaa ei tavoitettu keskiviikkona kommentoimaan asiaa.
Pusutauti pilasi olympiavoittajan suunnitelmat
Ranskalainen Martin Fourcade jatkaa edelleen ampumahiihdon parissa, vaikka suunnitelmissa oli siirtyminen maastohiihdon puolelle.
Martin Fourcade on jälleen kerran vahvimpia ennakkosuosikkeja miesten ampumahiihdon maailmancupissa. Ranskalainen hakee kuluvalla kaudella jo neljättä maailmancupin kokonaiskilipailun voittoa.
Östersundissa Fourcade on ollut ykkönen kolme kertaa peräkkäin.
\- Olen nyt jo kolme vuotta vienyt avauskisan nimiini. Joka vuosi on kunnia hyökätä jo heti kauden alussa vahvasti, päästä heti paineista irti ja näyttää kuntonsa, Fourcade sanoo.
Kauteen valmistautumista on sotkenut mononukleoosi eli pusutauti. Tämän takia myös siirtyminen maastohiihtoon on toistaiseksi hyllyllä.
\- On totta, että kesäharjoitteluni häiriintyi. Sen jälkeen olen tehnyt kovasti töitä saavuttaakseni menetettyä aikaa, Fourcade myöntää.
\- Mononukleoosi väsytti minua liikaa kesällä, joten päätin keskittyä edelleen ampumahiihtoon.
Labtium lopettaa toimintoja Rovaniemellä ja Espoossa
Kaivosalan laboratorio- ja asiantuntijapalveluyhtiö Labtium irtisanoo 22 työntekijää Rovaniemellä ja Espoossa. Rovaniemellä irtisanotaan 13 työntekijää ja Rovaniemen toimipiste lopetetaan. Espoossa irtisanotaan yhdeksän työntekijää.
Labtiumin toimitusjohtajan Tiina Hausalon mukaan toiminta jatkuu Rovaniemellä maaliskuun loppuun saakka. Lokakuussa alkaneiden YT-neuvottelujen tuloksena myös Espoosta irtisanotaan yhdeksän työntekijää. Espoossa lopetetaan kuitulaboratorion toiminta.
Toimintaa supistetaan tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Kuopiossa lomautukset jatkuvat työtilanteiden mukaan.
\- Työtilannetta seurataan kaikkien yksiköiden osalta. Meillä on kysyntä vähentynyt niin huimasti useammalta asiakassegmentiltä, että se on vaikuttanut meillä useampaan yksikköön, kertoo toimitusjohtaja Tiina Hausalo.
Irtisanomisista on tänään tiedotettu Rovaniemellä ja Espoossa. Lapissa Labtiumilla jää toimipiste Sodankylään jonne kaikki mahdollinen siirrettävissä oleva toiminta siirretään Rovaniemeltä.
Sodankylässä toiminta jatkuu
Labtiumin toimitusjohtajan Tiina Hausalon mukaan irtisanottujen on mahdollista hakea Sodankylään tulevia uusia työpaikkoja, mikäli niitä tulee. Sodankylän lisääntyvästä toiminnasta on tiedotettu kaikille irtisanotuille. Asia on kuitenkin yhä epävarma ja neuvottelujen alla.
\- Elämä on tämän kaivosalan kanssa aika hektistä. Yhtiöt eivät myöskään sitoudu kovin pitkiin palvelusopimuksiin niin näitä käänteitä tulee aika nopeallakin aikataululla, perustelee tapahtuneita muutoksia ja epävarmuutta Labtiumin toimitusjohtaja Tiina Hausalo.
Nyt päättynyt yt-neuvottelu kaivosalan laboratorio- ja asiantuntijapalveluyhtiö Labtiumilla oli jo kolmannet yt-neuvottelut tänä vuonna. Viime kevään yt-neuvotteluissa yhtiö irtisanoi Rovaniemen toimipisteestä kymmenen työntekijää.
Toinen yt-neuvottelu oli elokuussa. Sen seurauksena osa Rovaniemen, Espoon ja Kuopion työntekijöistä lomautettiin.
Kaivosalan laboratorio- ja asiantuntijapalveluyhtiö Labtium on VTT.n tytäryhtiö eli käytännössä valtion yhtiö.
Jakso 15: Valkoinen lammas
Routalempi ja Darja selvittävät Routalemmen riparikaverin pojan kidnappausta samalla kun muut poliisit ihastelevat tapauksen monimutkaista "who- dunnit"-maista luonnetta.
Kontiovaaran uutinen
Teollisuuspohatta Pekka Ökin poika Jere kidnapattu jo viidennen kerran!
Millainen mies tulee kidnapatuksi viisi kertaa? 
Kaivosteollisuudella vaurastuneen Pekka Ökin poika Jeremias ”Jere” Ök on kidnapattu viidettä kertaa. Tapahtumayrittäjänä, ravintoloitsijana ja elokuvatuottajana konkurssin tehnyt Jere Ök muistetaan lähinnä lukuisista kidnappauksistaan, joilla hän haki pari vuotta sitten Guinnesin ennätysten kirjaankin, mutta hänen hakemuksensa hylättiin. Edellisen kerran Jere vietti viikon olohuoneeseen rakennetussa puukopperossa viime vuoden kesäkuussa. Vapauduttuaan Ökiltä kysyttiin, miksi tämä kerta toisensa jälkeen päätyy kidnapatuksi. Ök arveli sen johtuvan siitä, että hän on niin helposti lähestyttävä. Toimituksen huomio: Seuraava Ökin kidnappaus – jos sellainen tapahtuu, mitä tietysti kukaan ei toivo – mainitaan enää lyhyesti "Kaupungilla" -osiossa uutisten nettiversiossa.
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Kun haukat lähtevät Kauhavalta, taivas aukeaa ilmailun harrastajille
Lentosotakoulun lähtö Kauhavalta avaa uusia mahdollisuuksia ilmailun harrastamiselle. Kiitorataa ja ilmatilaa riittää. Tällä hetkellä siviililentotoiminta on pysähdyksissä Kauhavalla, koska kenttää ei ole vielä hyväksytty valvomattomaksi lentopaikaksi. Lupaprosessi vie aikaa joitakin viikkoja.
Kauhavan kenttä lakkasi olemasta hyväksytty lentokenttä maraskuun puolivälissä. Siviilitoiminta ei ole Kauhavan kentällä mahdollista ennen kuin kenttä saadan hyväksyttyä valvomattomaksi lentopaikaksi. Luvan myöntää liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
– Parhaillaan keräämme liiteaineistoa lupahakemusta varten ja hakemus saadaan matkaan parin viikon kuluttua. Sen jälkeen kuluu arviolta muutamia viikkoja siihen, että saamme lentotoiminnan taas pyörimään Kauhavalla, kertoo Ilmasotakoulun lentokerhon tiedottaja Ville Sulkakoski.
Samaan aikaan Lentosotakoulun alueen uusi omistaja LSK Business Park Oy hakee lentopaikalle ympäristölupaa. Ympäristyölupahakemuksessa todetaan, että lentotoiminnan jatkuminen luo mahdollisuuksia ja varmistuksia myös kaupalliselle ilmailulle.
Ville Sulkakosken mukaan yhteistyö uuden omistajan kanssa on sujunut hyvin. Lentokerho voi jatkaa toimintaansa entiseen malliin.
– Lentotoiminnan jatkuminen Kauhavalla on kaikkien yhteinen intressi.
Paremman luokan lentopaikka
Etelä-Pohjanmaalla valvomattomia lentopakkoja on ennestään Menkijärvellä ja Kauhajoella.
– Kauhava tulee olemaan tietysti omaa luokkaansa infrastruktuuriltaan. Kiitorataa riittää ja ilmatilaa on ainakin kohtuullisen paljon, sanoo Ville Sulkakoski.
Tähän saakka ilmailua on harrastettu Kauhavalla puolustusvoimien lentotoiminnan ehdoilla. Ville Sulkakosken mukaan Lentosotakoulun lähtö on ollut kova isku, mutta harrastamisen kannalta siinä on hyvätkin puolensa.
– Esimerkiksi purjelentämistä armeijan lennot ovat rajoittaneet paljon. Jatkossa mahdollisuuksia eli aikaa ja tilaa on merkittävästi enemmän.
Lentokoneita tullaan näkemään Kauhavan taivaalla lähes päivittäin jatkossakin. Ilmasotakoulun Lentokerhossa on pari sataa jäsentä, heistä muutama kymmenen lentää aktiivisesti.
Sulkakoksen mukaan Kauhava kiinnostaa paikkana ilmailun harrastajia muuallakin Suomessa. Uusi tilanne avaa entistä paremmat mahdollisuudet järjestää esimerkiksi kilpailuja.
– Neuvotteluja esimekiksi purjelennon SM-kisojen saamiseksi Kauhavalle ensi kesänä on jo käyty, vihjaisee Ville Sulkakoski.
Jakso 13: Pop-up bordelli
Kaupunkikulttuurin seuraava askel bordellipäivä saa Repomiehen täysin pois tolaltaan. Darjan uusi ihmissuhde herättää asemalla hämmennystä.
Kontiovaaran uutinen
Toisessa bordellipäivässä nähdään muun muassa paituli- ja kalsaripuku-teemaa.
Suurin kohu pitkät kalsarit-teemaisen, ironisesti nimetyn, ”erotiikan tappajat”-bordellin ympärillä.
Suomi valmistautuu jo toistamiseen valtakunnalliseen Bordellipäivään. Bordellipäivän perustaja Anni Onnila iloitsee että toisella kerralla bordelleja avataan jo muuallekin kuin Helsinkiin. Onnila kommentoi: ”Ei tämä ole pelkästään mikään helsinkiläisten hipstereiden juttu.” Yhteensä bordelleja nähdään Suomessa Bordellipäivänä 486 kappaletta, eteläisin sijaitsee Helsingin Pukkisaaressa ja pohjoisin bordelli löytyy Lapista, jossa Sirkan kylään on perustettu bordelli ”Sirkka”. Koska poliisit ovat yhä ymmällään bordellipäivää koskevasta lainsäädännöstä, he aikovat lähinnä pitää huolen siitä ettei bordelleissa myydä alkoholia.
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
"Ahvenprofessori" Matti Paasonen: Talvi tulee vaikeasti ja hitaasti
Loppuvuosi on melko pilvinen. Sekaan mahtuu vain muutama auringonpaisteinen päivä.
Kutuahvenen selkäevästä vuoden sääennusteen laatinut mäntyharjulainen Matti Paasonen ei lupaile korkeita, hohtavia hankia tämän vuoden puolella.
– Itsenäisyyspäivän molemmin puolin sataa lunta muutaman sentin verran. Maa saa siis valkoisen peitteen.
– Talvi tulee, mutta vaikeasti, hitaasti ja vähän kerrallaan. Tämä lupaa hieman parempaa viime vuoden joulukuuhun verrattuna. Nämä lumet eivät sula jouluviikolla pois.
Loppuvuoden lämpötila keikkuu asteen verran nollan molemmin puolin. Sateiden seassa tuulee hieman navakammin, mutta mitään myrskyjä ei ole tiedossa.
Harmaassa hyssyssä vuodenvaihteeseen
Marraskuu on menty harvinaisen pilvisessä säässä ja samanlaista on odotettavissa jatkossakin.
– Ennen jouluaattoa on hieman kirkkaampi jakso, mutta aattona on taas pilvisempää ja mennään harmauteen.  Aurinkoa ei riitä moneksi päiväksi peräkkäin.
Matti Paasosen mukaan sää on kuitenkin mitä parhain joulun viettäjille ja matkaa tekeville.
– Tasainen sää, ei paljon äkillisiä muutoksia tiedossa. Uusi vuosi menee samalla sapluunalla. Kovia pakkasia ei ole, ne tulevat vasta helmikuussa.
Docventures-tuottajasta Ylen uusi tv-pomo
Uuden television pioneeri Risto Kuulastaa haluaa ruutuun vuorovaikutusta, tubettajia ja maahanmuuttajan uutistenlukijaksi.
Aiemmin muun muassa _Duudsoneita_, _Docventuresia_ ja tubettajien TubeCon-tapahtumaa
tuottanut **Risto Kuulasmaa** on nimitetty Ylen tv:n ja Areenan
julkaisupäälliköksi. 36-vuotias aloittaa uudessa tehtävässään 19. tammikuuta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/docventures-tuottajasta_ylen_uusi_tv-pomo/7665343).
_Docventuresia_ on
kiitetty onnistuneesta ja tiiviistä vuorovaikutuksesta ohjelman yleisön kanssa.
Tällaista vuorovaikutusta Kuulasmaa pitää television tulevaisuutena.
Kuulasmaan mukaan Yleisradion tulevaisuuteen kuuluvat myös tubettajat.
\- Tunnistan heidän työssään paljon hengenheimolaisuutta. Mielestäni Ylellä
täytyy olla mahdollistajan rooli. Sitten kun peruspalvelutehtävä on hoidettu,
niin siinä voisi olla paikka tarjota tubettajille paikka ja väline toteuttaa
itseään. Tulevaisuudessa tämän koko skenen johtavat ammattilaiset tulevat
sieltä.
Haaveita ja unelmia visionäärillä riittää.
\- Yksi henkilökohtainen unelmani on nähdä jonain kauniina päivänä
mamu-uutistenlukija pääuutisissa. Se ei varmaan ole mun käsissä, mutta se on
mun haave. Siinä Yle voisi välittää viestiä uudenlaisesta Suomesta, Kuulasmaa
sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Matti Nykänen haastaa kaikki suomalaiset viinalakkoon
Yle TV1:n ohjelmassa 100 päivää ilman viinaa neljä julkkista ryhtyvät raittiiksi. Seuraava tv-lähetys tulee sunnuntaina 1. helmikuuta klo 18.45.
Ylen uudessa tv-ohjelmassa** Maria Jungner, Samae Koskinen, Arto Nyberg** ja **Matti Nykänen** haastavat itsensä ja kokeilevat, miten onnistuu 100 päivää ilman alkoholia. Heidän tavoitteen onnistumista seurataan Yle TV1:llä alkaen 1. tammikuuta, ja samalla he keräävät rahaa hyväntekeväisyyteen viihteellisten tehtävien avulla suorassa lähetyksessä.
- Olen pelännyt mennä ihmisten ilmoille. Kun ottaa, niin se auttaa jännitykseen, ja voi tavata ihmisiä ja olla kuin muut, vaikkei olekaan, [Matti Nykänen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-matti-nykanen) arvioi alkoholinkäyttönsä syitä.
Tv-kisailijat ovat erilaisia alkoholinkäyttäjiä: [Arto Nyberg](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-arto-nyberg) on intohimoinen oluen ystävä ja pubikävijä, Samae Koskista kiinnostaa viinin ja ruoan liitto, [Maria Jungner](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-maria-jungner) käyttää alkoholia harvoin.
- 100 päivää tuntuu kyllä pitkältä ajalta, mutta uskon onnistuvani, pohtii Matti elämänmuutosta. Hän on haastanut viinalakkoon nyt jo myös ystäviään.
[Samae Koskinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-samae-koskinen) ja Arto Nyberg arvelevat laihtuvansa, kun alkoholin turhat kalorit jäävät kokonaan pois.
Seuraava tv-lähetys tulee sunnuntaina 1. helmikuuta klo 18.45. Kevään mittaan tulee yhteensä 5 tv-ohjelmaa.
**Ensimmäinen [suora tv-show Areenassa.**](http://areena.yle.fi/tv/100paivaa) Tällä välin netissä ja ohjelman sovelluksessa seurataan, miten Matti Nykänen, Arto Nyberg, Samae Koskinen ja Maria Jungner kokevat 100 päivän jakson alkuviikkoja.
Lähde mukaan, tee itsellesi hyvää
Jokainen voi osallistua 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen. Tee itsellesi hyvää ja kokeile millaista on viettää alkoholitonta aikaa. [Rekisteröitymällä nettisivulla yle.fi/100päivää](http://satapaivaa.yle.fi) voit asettaa itsellesi tavoitteen ja seurata alkoholinkäyttöäsi. Kampanjassa voi itse päättää, haluaako viettää päivän, viikon tai jopa 100 päivää ilman viinaa.
Voit myös kutsua ystäväsi mukaan ja perustaa joukkueen. **Katso [tarkemmat osallistumisohjeet tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan).**
100 päivää ilman viinaa –ohjelma löytyy sosiaalisessa mediassa tunnuksella #100päivää.
SEURAA haastetta Facebookissa.
Itella aikoo lomauttaa varastotyöntekijöitään
Enintään 18 päivän mittaiset lomautukset on tarkoitus toteuttaa porrastetusti vuoden 2015 aikana. Yt-neuvottelujen piirissä on 482 työntekijää.
Postiyhtiö Itella suunnittelee lomauttavansa varastotyöntekijöitään Suomessa. Itella kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.itella.fi/group/tiedotteet/2014/20141203_varasto.html).
Irtisanomisiin ei Itellan tämänhetkisen arvion mukaan ole tarvetta.
Itellan varastoliiketoiminnan johtajan Harri Kämpän mukaan lomautukset alkaisivat helmi-maaliskuussa ja kestäisivät enintään 18 päivää työntekijää kohden.
Lomautettavien työntekijöiden määrä ja lomautusten kohdistuminen eri paikkakunnille selviävät kaksi viikkoa kestävien yt-neuvottelujen aikana.
Itellalla on varastoja Akaassa, Espoossa, Keravalla, Hämeenlinnassa, Lahdessa, Orimattilassa, Tuusulassa ja Vantaalla.
Itella kertoo, että pitkään jatkunut Euroopan talouslama ja heikentynyt markkinatilanne ovat vaikeuttaneet yhtiön varastoliiketoimintaa. Itellan mukaan varastoissa olevien tuotteiden kiertonopeus on laskenut useiden kuukausien ajan.
Itella uskoo, että kyse on vain tilapäisestä kysynnän vähenemisestä.
– Varastoliiketoiminta on Itellalle vahva kasvumarkkina-alue, mutta tällä hetkellä tilanne on yleisestä taloustilanteesta johtuen heikko, Kämppä sanoo.
Jääkiekkoliiton yt:t ohi - kahdeksan henkilötyövuoden vähennys ja lomautuksia
Suomen Jääkiekkoliitto yt-neuvottelut ovat päättyneet. Liitossa on päätetty kahdeksan henkilötyövuoden vähentämisestä.
Suomen
Jääkiekkoliitto tiedotti keskiviikkona, että liitto on päättänyt
tuotannollisiin ja taloudellisiin syihin perustuneet yt-euvottelut.
Jääkiekkoliitossa on päätetty kahdeksan henkilötyövuoden vähentämisestä ja koko
henkilökuntaa koskevista enintään kahden viikon lomautuksista. 
\- Toiminnan uudelleen organisoinnilla ja toimenkuvien tarkastamisella pystytään
työpanoksia jatkossa suuntaamaan strategiaa tukeviin toimenpiteisiin. Lisäksi
muutokset mahdollistavat toiminnan taloudellisen tehostamisen, liitto tiedotti.
Sää jännittää ampumahiihtäjiä – "Cup-sirkuksen rankin latu"
Matti Hakala, Olli Hiidensalo ja Ahti Toivanen tavoittelevat maailmancupin pisteille Östersundin 20 kilometrin normaalimatkalla. 
**ÖSTERSUND. **Jännitystä ja odotusta on ilmassa, kun Suomen ampumahiihtomaajoukkueen mieskolmikko Matti Hakala, Olli Hiidensalo ja Ahti Toivanen hiovat hiihtovauhtiaan ja ammuntaansa Östersundin ampumastadionilla ennen keskiviikon 20 kilometrin normaalikilpailua.
Koko miesten joukkueella on tavoitteena nostaa tällä kaudella tasoaan viime vuodesta. Tuolloin suomalaismiehiä nähtiin vain kolme kertaa maailmancupin pisteillä kauden aikana. Kaksi kertaa pisteille pääsi Östersundista poissa oleva Jarkko Kauppinen ja kerran pisteitä nappasi Olli Hiidensalo. Hänen pisteensä tulivat juuri kauden avauskilpailussa Östersundissa.
Hiidensalo haluaakin ammentaa viime vuoden onnistumisestaan tämän vuoden starttiin. Silloin hänen kilpailunsa alkoi kahdella ohilaukauksella ensimmäiseltä ampumapaikalta, mutta sen jälkeiset nollat nostivat suomalaisen lopulta sijalle 30, mistä irtosi 11 maailmancupin pistettä.
\- Ajattelin silloin, että kisa meni niihin sakkominuutteihin, mutta sitten tulikin nollat. Täällä on vaihtelevat tuuliolosuhteet ja silloin kahdella sakollakin pärjäsi ihan hyvin. Nytkin on luvattu tuulta, joten siihen vaan iskemään, että itse ei ohilaukauksiin sorru, Hiidensalo suunnittelee.
Ennustettu plussakeli lupaa rankkaa kisaa
Keskiviikon kisaolosuhteista onkin ennusteiden valossa luvassa hankalat. Aikaisempien päivien muutaman asteen pakkaskeli on kääntymässä parin asteen lämpötilaksi. Mikäli näin käy, vaarana on radan pehmeneminen.
\- Tämä on muutoinkin koko cup-sirkuksen rankin neljän kilometrin latu, Ahti Toivanen toteaa.
\- Tiistaina harjoituksissa tuuli oli vielä suhteellisen helppo, mutta keskiviikkona kyse on pitkälti ampumakisasta. Tällä radalla ei ladulla sakkoja hiihdetä kiinni, ei ainakaan meidän vauhdilla, joten pitää keskittyä kunnolla ampumapaikalla, Toivanen suunnittelee strategiaa itselleen ja joukkuekavereilleen.
Kontiolahden Urheilijoita edustava Toivanen odottaa paljon marraskuun MM-kisoista kotiladuillaan, mutta toivoo pystyvänsä tällä kaudella tasonnousuun myös maailmancupissa.
\- Odotan paljon parempaa mitä pari viime kautta ovat olleet. Etenkin, jos pysyn terveenä. Odotan kyllä että useammassakin kilpailussa pääsisin pisteille ja että koko joukkueena olisimme taas piirun verran parempia.
Samaa odottaa myös Suomen joukkueen kolmas lenkki normaalimatkan kilpailussa, Matti Hakala, joka on saapunut Östersundiin kaksijakoisin miettein. Takana ovat niin katsastuskilpailun voitto Vuokatissa, mutta myös viimeistelyvaiheen sotkenut viikon mittainen flunssa.
\- Fiilikset ovat jännittyneet. Saa nähdä mitä tulee, kun haastava kelikin tulossa, Hakala myöntää.
\- Ammunta on kuitenkin kulkenut suhteellisen hyvin, joten siihen luotan. Alkukauden kilpailuissa myös hiihto on tuntunut paremmalta, joten luotan että kuntonikin olisi parantunut viime vuodesta, Hakala listaa kesäharjoittelun tuloksia.
**Ampumahiihdon maailmancup Östersund, miesten normaalimatka 20 km keskiviikkona klo 18 TV2:ssa.**
Zlatan jäähyväiset Inter-pelaajille  - "Ilman minua ette voita enää mitään"
Zlatan Ibrahimovic siirtyi Interistä Barcelonaan kesällä 2009. Ruotsalaishyökkääjän hyvästit joukkuetovereille olivat jäätävät.
Zlatan Ibrahimovic jätti Interin kesällä 2009 kolmen Italian mestaruuden ja 57 maalin jälkeen. Ruotsalainen matkasi yllättäen Barcelonaan suoraan harjoitusleirilta USA:sta.
[Corriere della Seran haastattelussa](http://www.corriere.it/sport/14_dicembre_03/massimo-moratti-il-mio-calcio-non-un-azienda-85bbb36c-7abb-11e4-825c-8af4d2bb568e.shtml) seuran entinen pääomistaja Massimo Moratti paljastaa, mitä Zlatan sanoi jättäessään joukkueen.
\- Aika teidän kanssanne on ollut hienoa, mutta ilman minua ette voita enää mitään, hyökkääjä laukoi.
\- Onneksi se ei mennyt ihan niin, Moratti huokaisee.
Jakso 12: Guugelheim
Tauluvarkaus vaarantaa Guugelheim-museon rakentamisen Suomeen. Tutkimusten kautta Neponen ja Routalempi tutustuvat suomalaiseen nykytaiteeseen, jonka tasosta miehet ovat eri mieltä.
Kontiovaaran uutinen
Juhani Kookoksen maalaus varastettu, Guugelheim-hanke vaarassa!
Kanarialta tavoitettu Kookos sanoo että korvaava työ valmistuu lounaaseen mennessä.
Teoksen oli määrä olla tulevan Guugelheim-museon peruskokoelmaa. Varkaaksi paljastui tukevassa humalassa ollut pitkäaikaistyötön Pertsa Jännäri, joka ei muista tapahtunutta, mutta jonka syyllisyys on lukuisten todisteiden valossa kiistatonta. Jännärin jäljille poliisin johdattivat maaliset kengänjäljet, jotka Jännäri oli jättänyt jälkeensä astuttuaan vahingossa maalitönikkään. Tähtitoimittaja Juhani Kontiovaaraa huolestuttaa kotimaisen rikollisuuden surkea taso. Kontiovaara kiteyttää: ”Missä ranskalaisten taidevarkaiden röyhkeys, saksalaisten tehokkuus, italialaisten eleganssi? Kehotan suomalaisia varkaita lukemaan jatkossa lasinpesunesteiden tuoteselosteiden sijasta englantilaisia dekkareita ja varastamaan niistä idiksiä. Kiinnijäämisen riski on pieni, sillä Suomen poliisi se vasta junttia sakkia onkin, eivät ne ole niitä lukeneet.” Pasilan poliisin nuorempi komisario Kyösti Pöysti vastasi Kontiovaaran kommenttiin lyhyesti ja omasta mielestään napakasti: ”Kontiovaara, le imbécile.”
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Susien suurin surma on auto
Evira on tutkinut 81 menehtynyttä sutta vuodesta 2001 alkaen. Eviran erikoistutkija Marja Isomursun mukaan tutkituista susista kolmannes on kuollut yhteentörmäyksessä auton kanssa.
Liikenneonnettomuudet ovat susien suurin syy kuolemantapauksiin niistä susista, jotka [Evira on saanut tutkittavakseen](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten%2Bterveys%2Bja%2Belaintaudit/elaintaudit/luonnonvaraiset%2Belaimet/yhteenveto%2Beviraan%2B2001%2B-%2B2014%2Blahetettyjen%2Bsusien%2Bkuolinsyista/), kertoo Eviran tuotanto- ja villieläinterveyden tutkimusyksikön erikoistutkija Marja Isomursu.
– Ylivoimaisesti suurin syy on ollut auton kanssa yhteentörmäys. Sitten on havaittu muutama junakolari ja yksi erikoisempi tapaus on ollut traktorin alle jääminen, sanoo Isomursu.
Vuosina 2001–2014 poliisin myöntämillä tappoluvilla kaadettuja susia on ollut 18. Näistä kymmenellä todettiin vakavia vammoja tai sairauksia ja kolmella lieviä.
– Susien yleinen sairaus on ollut kapi, jossa sudella lähtee karvat. On ollut susia, jotka ovat olleet karvattomia keskellä talvea. Vammoista yleisimpiä ovat luumurtumat, erinäiset lonkkaviat ja tulehdustilat. Nämä vammat ja sairaudet ovat häirinneet suden elämää jo vakavasti, Isomursu kertoo.
Poliisin myöntämien tappolupien taustalla ovat eläinsuojelulliset syyt tai suden jatkuva asutuksen lähellä liikkuminen ja vaaran aiheuttaminen ihmisille tai kotieläimille.
Salakaadettuja susia on tutkittu 14
Salakaadoista löytyneistä susista osa on ollut pahasti pilaantunut, kun ne on toimitettu Eviralle. Usein salakaadot ovat löydetty kätkettynä. Salakaatotutkittuja susia on Eviralle tuotu 14.
– Tuoreemmista salakaatolöydöistä on havaittu susien olleen normaalikuntoisia ilman mitään erityisiä sairauksia.
Eviran tutkimussa ei ole selvinnyt, onko susi salakaatotapauksessa kuollut luotiin vai vasta myöhemmin.
Onko susien elämä niin rajua, etteivät ne vanhene ja kuole rauhallisesti vai menevätkö sudet sellaiseen paikkaan kuolemaan, mistä niitä ei olla löydetty.
Eviran tutkimista 81 sudesta 12 on löytynyt maastosta, eikä näissä tilanteissa ole epäilty luvatonta tappamista. Neljä sutta oli lopetettu sairauden tai vamman takia eläinsuojelullisista syistä ilman etukäteen saatua lupaa.
Luonnollisia, vanhuuteen kuolleita susia ei ole liiaksi löytynyt.
– Onko siinä syynä se, että susien elämä on niin rajua, etteivät ne vanhene ja kuole rauhallisesti vai menevätkö sudet sellaiseen paikkaan kuolemaan, mistä niitä ei olla löydetty.
Isomursun mukaan muutama pentu on löydetty suolitulehduksen surmaamana, lisäksi on havaittu tapauksia, joissa on epäilty susien kuolleen toisten susien tai hirven tappamana.
Eviralle vuosina 2001–2014 kuolleita susia on tutkittavaksi toimittanut poliisi sekä suurpetoasioiden kanssa tekemisissä olevan riistanhoitoyhdistykset.
– Susia on tullut koko maasta, mutta etenkin itäisestä Suomesta ja eritoten kaikkein eniten Kainuusta. Seuraavaksi eniten niitä on toimitettu Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon alueilta.
KRP iskenyt isoon amfetamiinin ja ekstaasin salakuljetukseen
Kansainvälisen operaation kenttäjohtamisesta vastasi Suomen keskusrikospoliisi (KRP). Erityisen tiiviissä yhteistyössä KRP toimi Hollannin poliisin kanssa.
Suomen ja Hollannin poliisi paljastivat huumausaineiden tukkuvaraston Hollannissa.
Huumausaineita välittäneen tukun hallusta takavarikoitiin Hollannissa yli 1 800 kiloa hasista, amfetamiinin lähtöaineita 330 amfetamiinikilon valmistamiseksi sekä ekstaasitablettien valmistuslaite.
Suomeen oli tulossa kaksi erää
Suomea kohti huumeita on kuljetettu henkilöautoilla kahdessa erässä.
Ensimmäisen Suomeen tarkoitetun salakuljetuserän takavarikoivat Puolan poliisiviranomaiset. Toinen lasti takavarikoitiin Suomessa, Tornion raja-asemalla.
Molemmissa erissä oli 15 kiloa amfetamiinia ja 10 000 ekstaasitablettia.
Huumausaineliiga lähetti lisäksi kuriiriyhtiön välityksellä noin 3 000 Subutex-tablettia Ranskasta Suomeen. Tableteista ehdittiin levittää Tampereella noin 1 000; loput on takavarikoitu.
Miljoonien takavarikko
Takavarikoitujen huumausaine-erien raha-arvo on mittava.
KRP laskee, että Hollannissa takavarikoidun hasiksen katukauppa-arvo olisi ollut yli 18 miljoonaa euroa. Valmisteilla olleen amfetamiinin katukauppa-arvoksi KRP arvioi 8,4 miljoonaa euroa.
Kummankin Suomeen tulossa olleen autokuljetuksen katukauppa-arvo olisi poliisin mukaan ollut 1,5 miljoonaa euroa. Subutex-erän arvoksi poliisi arvioi neljä miljoonaa euroa.
Rikoksista epäillään kaikkiaan 33 henkilöä. Organisaatio oli kansainvälinen: joukossa oli Suomen, Ranskan, Belgian, Hollannin, Viron, Liettuan, Somalian, Egyptin, Irakin ja Iranin kansalaisia. Heistä 19 on vangittuna Suomessa.
Juttuvyyhti käsitellään aikanaan kokonaisuudessaan Espoon käräjäoikeudessa.
Juttu tulee Suomen valtiolle kalliiksi. Poliisin laskelmien mukaan oikeutta käydään ainakin kahdeksalla eri kielellä.
PAMin Kaarlo Julkunen: Kittilän poliitikkojen riitely uhkaa koko Lapin matkailua
Palvelualojen ammattiliiton PAMin johdossa pelätään, että Kittilän poliitikkojen riitely uhkaa koko Lapin matkailua. Tätä mieltä on Lapissa vieraileva PAMin toinen varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen.
Lapissa vierailevan Kaarlo Julkusen mukaan Levin ja koko Lapin mainetta ei saa yhden kunnan sekoilulla sotkea. Lapissa eletään matkailusta ja kyseessä on ihmisten toimeentulo, Julkunen muistuttaa.
– Haluavatko riitelevät kittiläläiset poliitikot ja päättäjät heikentää Levin ja koko Lapin matkailua? kysyy Julkunen.
Julkunen muistuttaa, että Kittilä on tullut tänä vuonna valtakunnallisesti tunnetuksi hissiyhtiön ja kunnanvaltuuston ja -hallituksen riidoista. Hän pelkää, että riitely johtaa matkailijoiden katoon ja siten työpaikkojen menetykseen.
– Kuka haluaa viettää lomansa paikassa, josta syntyy mielikuva riidoista ja kiistoista? Olisiko riitelyn sijaan kiistakumppaneiden järkevämpää laittaa päät jäähtymään lumikasaan ja sen jälkeen istua pöydän ääreen etsimään ratkaisuja riitoihin, Julkunen ehdottaa.
”Kerran tuli nuotalla yli tuhat kiloa, se oli kovain miesten hommaa” – Puruveden kalastajat muistelevat murteella uudessa kirjassa 
Puruveden kalastajat ovat saaneet kirjallisen muistomerkin. Useita kirjoja aiemminkin kirjoittanut ja kustantanut Reijo Pakarinen kokosi viidentoista kalastajan muisteluksia kirjaksi. Paitsi kalastusta ja kalastajien elämää, teokseen on tallennettu Puruveden seudun puheenpartta.
Reijo Pakarisen Puruveden kalastajat -kirjaan kokoamat kertomukset kattavat kaikkiaan kokonaisen vuosisadan Puruveden kalastusta. Aiemmilta sukupolvilta kuullut maininnat alkavat vuodesta 1914.  Elävät muistot ulottuvat vuosikymmenten taakse.
– Näitten kertomana vähän yli 70 vuotta, mutta sitten päästään 100 vuotta taaksepäin. Muuan nuorempi mies kertoo tässä isosetänsä olleen ensimmäisten joukossa aloittamassa ammattimaista muikun talvinuottausta Puruvedellä viime vuosisadan alussa. Sanotaan, että talvella 1914 Hummonselkä oli hakattu täyteen nuotta-apajia, kertailee Reijo Pakarinen kirjansa tarinoita.
Kalastaminen etenkin ennen koneiden aikaa on ollut rankkaa työtä. Mutta Puruvesi on myös pitänyt kalastajat otteessaan.
– Mie sanon, että mie siitä nautin. Jo lapsuuvesta asti olin kotitarvekalastusta tehnyt. Välillä olin kolme vuotta Lappeenrannassa puutalotehtaalla, mutta se Puruveen vesi toi sitten takasin, kertoo jo kalastuksesta luopunut yli 80 -vuotias Aulis Rauhamäki.  
Kovaa työtä ja kilpailua
Sen kertoo Reijo Pakarinen kirjaa tehdessään kalastuksesta oppineensa, että sadankin kilon päivittäinen saalis talvisin on ollut kovan työn takana.
– Yleensä neljän miehen nuottaporukassa oli pari hevosta. Toinen hevonen kuletti nuotan ja toinen sitten muut salot ja kelekat ja semmoset, mitä siinä tarvikkeita tarvittiin. Salakoja uitettiin ja nuottaa väännettiin, ei ollu konneita alakuaikana. Tuuralla jyystettiin semmonen seittemän-kaheksankymmentäsenttinenkin jää, kun avanto tehtiin. Se oli kovain miesten hommaa. Onneksi siihen aikaa oli alakujaan ikäkin nuori ja terveys, Aulis Rauhamäki muistelee.
Jos oli sata kiloa usein vaivan takana, niin joskus Puruvesi on antanut kalaa reiluminkin.
– Kyllä semmonen parin saan kilon saalis joskus saatiin muikkua verkoillakin. Mutta kerran tuli nuotalla yli tuhat kiloa. Enste oli suurin homma siinä, että saaha ehjänä se perä nousemaan. Siinä piti mättee jo suoraan sieltä veestä, kun ei niin isoa määrä saa pyörittänneen siihen jään päälle. Olhan meillä tuulensuojakankaita. Niistä tehtiin semmonen kukko johon laitettiin, mitä ei sopinu astijoehen, Aulis Rauhamäki kertoo.
Suuri saalis nousi, mutta lopuilta vastassa olivat talouden lait.
– Tietysti ilosija oli kaikki. Kyllä ne kaupaksikin saatiin, mutta yleensähän se oli semmosta, kun välittäjälle myytiin, jotta se välittäjä otti osasa. Tungos oli heti maalimalla, jos tuli semmonen iso saalis. Se tiputti hintaa, Rauhamäki nyreksii.
Yksi markkinoinnin haaste oli kesä. Hilekoneita ei ollut ja jäiden saanti oli vaikeaa. Myöhemminkin jäitä piti itse tehdä pakastimessa.
– Hellekala piti ite käyvä kauppamassa. Oli kiirettä. Se piti tuoreena saaha jokaiselle. Se oli alakuaikoina nii vaijjista, muistelee Rauhamäki.
 Oma tarinansa on kilpailu pääsystä ensimäisenä parhaille apajille. Siihen liittyi monenmoisia konsteja ja harhautuksia.
Tarinoiden ohella tallentui puheenpartta
Kalastajien muistelukset Reijo Pakarinen on taltioinut oman tekstinsä oheen alkuperäisessä murteellisessa muodossa. Se oli haaste kirjoittajalle, mutta on haaste myös lukijalle. Tukena on tosin ammattitermejä ja murresanoja selittävä sanasto.
– Välillä piti muutama päivä istua ja pyörittää peukaloita, että miten ihmeellä tuon tekisin. Lukijan palkitsee, jos lukee kuuntelemalla. Olen yrittänyt rytmittää kolmella pisteellä näitten ihmisten puheen. Siellä ei ole muita välimerkkejä. Niin tarkasti kuin olen pystynyt, olen pyrkinyt sen murteen tallentamaan. Tuntuu, että olisin tehnyt vääryyttä näille ihmisille, jos olisin sen aidon ja hersyvän puhetavan kirjoittanut kirjakielellä, Reijo Pakarinen kertoo.
Kuvitus ”Puruveden kalastajat” -kirjaan on löytynyt yksityisistä ja Puruvesi-lehden valokuva-arkistoista. Kustantamista ovat tukeneen Taiteen keskustoimikunta ja Suomen Tietokirjailijat ry.
Milloin ystävän tuki ei enää riitä? – Jaettu kriisi voi olla myös raskaampi kriisi
Perhesurmien jälkeen netissä levinnyt hätäkahvit-koodi on arkista vertaistukea ja kannustaa luottamaan ystävyyteen. Kuunteleva ja ymmärtävä ystävä on aarre, mutta suuren hädän hetkellä hyvä ystävä osaa ehdottaa avun hakemista muualtakin.
Avioero, läheisen sairaus tai kuolema ja muut suuret elämänmuutokset ovat niitä hädän hetkiä, joissa ystävän olkapää on tarpeen. Varsinkin ne ystävät tai läheiset, jotka ovat joskus kokeneet saman mullistuksen elämässään, saattavat tulla entistä läheisemmiksi.
– Se on osa meidän elämää, että jokainen tarvitsee kuulijaa, peiliä ja peilaamista, jotta saa tukea siihen, miten on itsensä ja tunteidensa kanssa, kuvailee Mikkelin kriisikeskuksen johtaja, kriisi- ja traumaterapeutti Sirpa Tapio.
Vertaistuki ymmärretään puhekielessä hyvin arkiseksi kanssakäymiseksi, jossa jaetaan kokemuksia ja peilataan niitä toisen ajatuksiin. Perhesurmien jälkeen netissä levinnyt ilmiö, jossa äidit tulevat toistensa apuun hätäkahvit-koodilla, on sekin vertaistuen ilmentymä. Sama elämäntilanne ja vertaisuus puolestaan johtaa usein ystävyyteen.
Parhaimmillaan ystävän kanssa voi käydä läpi tunteitaan turvallisesti, ja molemmat saavat yhdessä jaetusta ja koetusta voimaa jatkaa elämää. Silloin Tapion mielestä on tärkeä muistaa, että todella kuuntelee, eikä ala kertomaan omia kokemuksiaan juuri, kun toinen raottaa omaa sisimpäänsä.
Toisaalta, mitä suurempi kriisi on, sitä vaikeampi läheisten on auttaa.
– Jos lähtee aivan kriisin alkuvaiheessa keskustelemaan ystävien, läheisten tai netin verkostoista löytyvien kanssa, voi käydä niin, että koska tilanne on niin traumaattinen, tapahtuma jää ikäänkuin vellomaan. Silloin mennään helposti kauhistelun puolelle.
Hyvä ystävä ei ole kaikkivoipa
Vaikka ystävykset voivat olla toistensa tuki ja turva ilossa ja surussa, hädän hetkellä toisiinsa tarrautuvia ihmisiä kuvataan joskus myös vertaamalla heitä ikivanhaan näytelmään, jossa sokea taluttaa rampaa. Jos oman menneisyyden surut ovat käsittelemättä, toisen kriisi voi olla upottava suo.
Ei ole huonon ystävän merkki, jos sanoo, että on aika hakea ulkopuolista apua tai toista näkökulmaa tilanteeseen. Voi sanoa pysyvänsä rinnalla, mutta toivovansa, että ystävä saa tukea muualtakin.
– Voi olla niin, että se toisen taakka on liian raskas kantaa, että siinä omassakin on tarpeeksi. Kun itselle rupeaa nousemaan huoli, oli se sitten keskustelupalstoilla tai kasvotusten, että nyt en osaa auttaa, nyt eivät eväät riitä, olisi hyvä sanoa se. Voi ehdottaa avun hakemista terveydenhuolllosta, sosiaalitoimesta tai eri järjestöjen kautta.
Esimerikiksi kriisikeskukseen saa yhteyttä niin puhelimitse kuin verkossa.
Vertaistuki on myös ammattilaisten työkalu
Vertaistuki on yhä tärkeämmässä roolissa myös julkisen terveydenhuollon ja järjestöjen tekemässä auttamistyössä. Ammattiauttajien käsissä vertaistuesta tulee tietyn suunnitelman mukaan käytettävä jaksamisen työkalu.
– Arkinen vertaistuki on sitä, että puhutaan ystäville ja läheisille, käydään keskusteluita Facebookissa. Hoidollinen vertaistuki on sitä, mitä monilla järjestöillä ja kunnallisella puolella on. Kuntouttavat vertaistukiryhmät keskittyvät esimerkiksi käymään läpi tilannetta, jossa läheinen on kuollut tai meneillään on avioero. Hoidollisessa vertaistukiryhmässä ohjaaja pitää huolta siitä, että tunteita ei jäädä vellomaan, eikä kenenkään ryhmään osallistuvan trauma syvene. Ei saa käydä niin, että vertaisryhmä rikkoo vielä enemmän, kertoo Tapio.
Hoidollisessa vertaistukiryhmässä voi ammattiauttajan kuten traumaterapeutin työparina olla myös koulutettu vertaistukiohjaaja. Tarkoituksena on, että ryhmäläiset pääsevät keskustelemaan niiden kanssa, jotka ovat kokeneet saman. Ryhmässä saattaa syntyä vaikkapa oma huumorinlajinsa, joka helpottaa kriisin käsittelyä.
– Jossakin vaiheessa ryhmässä tulee se hetki, että pystytään nauramaan, puhumaan mukavista asioista.
Vertaistukiryhmä ei kuitenkaan välttämättä sovi kaikille, eikä ryhmään ole välttämättä sopiva hetki mennä, kun kriisi on tuore tai syvimmillään.
– Voi olla, että on liian kipeitä asioita, ja toisten kokemukset menevät iholle. Esimerkiksi avioeroryhmässä voi tulla tunne, että ei kestä vielä kuulla toisten tarinoita. Mutta sitten on paljon ihmisiä, jotka sanovat, että se suurin apu tulee juuri vertaisilta, jotka ovat kokeneet saman. Silloin se tunnetaso on ihan käsinkosketeltava.
Räikkönen: "Ei ole mitään väliä, onko viides vai viidestoista"
Kimi Räikkönen ei ole ehtinyt puhua Sebastian Vettelin kanssa ensi vuodesta. Räikkösellä on vahva usko, että Ferrari pystyy kääntämään kurssinsa ensi vuonna. 
Kimi
Räikkönen kertoi crash.net -verkkosivujen haastattelussa, että Ferrarin
F1-talli aikoo unohtaa mahdollisimman nopeasti päättyneen kauden. Suomalaisen
mukaan Ferrari aikoo kuitenkin ottaa oppia hankalasta kaudesta. 
Räikkönen
sijoittui päättyneellä kaudella MM-sarjassa 12. sijalle. 
\- Se oli vain yksi kausi. Välillä se menee valitettavasti näin. Jos hakee
mestaruutta, ei ole väliä, onko viides vai viidestoista. Kausi oli hankala.
Kehityimme kauden aikana ja opimme vaikeuksistamme, Räikkönen sanoi crash.net
-nettisivuston mukaan. 
\- Se ei tietenkään ollut mukavaa, mutta se kuuluu pelin henkeen. Voimme syyttää
itseämme ja tehdä asiat paremmin. Tiimi ei todellakaan halua olla sellaisessa
asemassa, mitä se päättyneellä kaudella oli. Olen kuitenkin täysin varma, että
pystymme kääntämään kurssimme ja tekemään asiat paremmin, Räikkönen jatkoi. 
Räikkönen
on iloinen, että Sebastian Vettel on hänen tallitoveri ensi kaudella, mutta hän
ei ole vielä ehtinyt jutella tulevasta kaudesta saksalaiskuskin kanssa. 
\- Emme ole vielä keskustelleet yhtään ensi vuodesta. Kun asiat lähtevät tästä
rullaamaan, niin tulemme keskustelemaan aiheesta, Räikkönen päätti.
Toimittaja Pertti Pitkoselle itsenäisyyspäivän kunniamerkki
Tasavallan presidentti on myöntänyt Yle Satakunnan toimittajalle Pertti Pitkoselle Suomen Leijonan ansioristin.
Porilaiselle toimittajalle Pertti Pitkoselle on myönnetty itsenäisyyspäivän kunniamerkki eli Suomen Leijonan ansioristin.
Mitali myönnettiin Pitkosen ansiokkaasta työstä satakuntalaisen kulttuurin hyväksi. Pertti Pitkonen on ollut Satakunnan taidetoimikunnan jäsen ja hän on seurannut aktiivisesti maakunnan kulttuurielämää toimittajan työssään. Pitkonen on alusta asti seurannut muun muassa Porin jazzfestivaalin kehittymistä.
100 päivää ilman viinaa: Näin pääset mukaan
**Voit [REKISTERÖITYÄ ja KIRJAUTUA mukaan sähköpostiosoitteellasi tai Facebook-tunnusten avulla.](https://satapaivaa.yle.fi/) Voit osallistua haasteeseen itsenäisesti tai oman tiimin kanssa.**
Voit osallistua haasteeseen omalla nimelläsi tai nimimerkillä. [**Rekisteröityessäsi**](https://satapaivaa.yle.fi/) sinulta kysytään, kuinka monen päivän tipattoman jakson haluat viettää. Valinta on vapaa.
**Kuvalliset [ohjeet rekisteröitymiseen löydät täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/01/ohjeet-askel-askeleelta)**
Kun olet rekisteröitynyt, voit perustaa joukkueen, keksiä sille nimen ja kutsua ystäviäsi mukaan. Voit toki osallistua ilman joukkuettakin.
Rekisteröitymällä pääset seuraamaan 100päivää-uutisvirtaa. Saat mukana olevien julkkisten ja muiden osallistujien kuulumisia, faktaa tipattomuuden vaikutuksista ja haasteen tilannetietoa.
Lataa sovellus puhelimeen
Helpota tilanteen seurantaa ja lataa applikaatio puhelimeesi:
- lataa sovellus [täältä Android-puhelimeen](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.satapaivaa&hl=en)
- lataa sovellus [täältä iPhoneen](https://itunes.apple.com/fi/app/100-paivaa/id952703964?mt=8)
- lataa sovellus  [täältä Windows-puhelimeen](http://www.windowsphone.com/en-us/store/app/100-p%C3%A4iv%C3%A4%C3%A4/1f8d4809-ebfb-4e34-8d60-7a24b4c6a829)
Käy kuittaamassa onnistumisesi päivittäin, niin saat jokaisesta alkoholittomasta päivästä pisteitä. Jos jonain päivänä käytät alkoholia, et saa siitä päivästä pisteitä – haaste kuitenkin jatkuu.
Voit kartuttaa pistetiliäsi myös osallistumalla erilaisiin kilpailuihin ja veikkauksiin.
Oman joukkueesi perustaneena kapteenina saat pisteitä myös ystäviesi selvistä päivistä. Joukkueena voitte seurata toistenne merkintöjä, keskustella ja tsempata toistenne tipattomuutta. Joukkueenne voi valita, ketä julkkista ja mitä hänen edustamaansa hyväntekeväisyyskohdetta haluatte kannustaa. Avustuskohteet ovat [Suomen Punaisen Ristin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/01/naita-avustuskohteita-julkkikset-edustavat) kohteita.
Pisteitä voi käyttää tv-lähetysten aikana
Pistetilannettasi voit seurata omassa profiilissasi. Sijoituksesi löytyy haasteen tilastosta. Pisteitä voit käyttää suorien lähetysten aikana viestien lähettämiseen ja äänestämiseen. **[LUE TÄSTÄ tarkemmat ohjeet, miten toimia lähetyspäivänä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/01/vaikuta-tue-suosikkiasi-aanestamalla-tanaan-sunnuntaina)**
Haasteeseen osallistuvat voivat antaa jatkossa suorien lähetysten aikana pisteitä tv-kilpailijoille. Seuraava ja samalla haasteen viimeinen tv-show tulee sunnuntaina 12. huhtikuuta klo 18.45. Ensimmäiset neljä lähetystä **[on katsottavissa Yle Areenassa.**](http://areena.yle.fi/tv/100paivaa)
Ylen yhteistyökumppanina ja yleisöpalkintojen arpojana on [Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry](http://www.ehyt.fi/). Kun osallistut haasteeseen, **olet myös mukana Ehyt ry:n Tipaton-palkintojen arvonnoissa - [palkinnot näet täältä.](http://www.tipaton.fi/palkinnot/)**
Kerrallaan voit olla mukana vain yhdessä joukkueessa, mutta kunkin erimittaisen haasteen päätyttyä voit perustaa uuden joukkueen. Kokonaisuudessaan haaste kattaa 100 päivää.
[Twitterissä](http://twitter.com/100paivaaYle) ja [Instagramissa](https://instagram.com/100paivaa/) ohjelman virallinen hashtag on **#100päivää**.
SEURAA haasteen etenemistä myös Facebookissa.
KATSO haasteen neljäs lähetys (29. maaliskuuta):
Kokoomuksen erottama valtuutettu: ”Puheet vaalirahasta ja toriparkista vaikuttivat ilman muuta”
On julkinen salaisuus, että vaaliraha vaikuttaa Turun kaupunginvaltuuston päätöksiin, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmästään erottama kaupunginvaltuutettu Pauli Kossila. Ryhmäkuria vieroksuvan ja kokoomuspuolueesta eroavan Kossilan mukaan Turun asioista päättää todellisuudessa hyvin pieni joukko.
Turun suurin valtuustoryhmä kokoomus erotti Pauli Kossilan kahdeksi kuukaudeksi jäsenyydestään. Syynä oli valtuutetun äänestäminen budjettikokouksessa kokoomuksen linjan vastaisesti. Lisäksi Kossila on valtuustoryhmän mukaan esittänyt ”asiattomia ja perättömiä väitteitä oman ryhmänsä jäsenistä”.
Kossila itse selventää Yle Turulle, että kyse on hänen puheistaan valtuustossa toriparkkiyhtiön omistajien valtuutetuille antamasta vaalirahoituksesta.
\- On se ehdottomasti vaikuttanut vahvasti. Jotkut valtuutetut ovat ottaneet niistä kovasti itseensä. Sekä sellaiset valtuutetut, jotka eivät ole vaalirahaa saaneet sekä sellaiset, jotka ovat sitä saaneet. Esitin valtuustoryhmässä anteeksipyynnön heille, jotka eivät ole vaalirahaa saaneet.
 Sopii miettiä, että miksi sitä rahaa annetaan, jos sillä ei haeta mitään etua.
Kossila sanoo tarkoittaneensa ennen kaikkea puolueen saamaa vaalirahaa. Hänen mukaansa vaaliraha on asia, josta Turussa ei saisi puhua.
\- Kyllähän se on semmoinen julkinen salaisuus, että vaalirahaa annetaan. Lainsäädäntö mahdollistaa sen. Se on kunkin valtuutetun ja puolueen moraalista kiinni onko se korruptiota vai ei. Se ei ole korruptiota, jos se ei vaikuta mitenkään päätöksiin. Mutta sopii miettiä, että miksi sitä rahaa annetaan, jos sillä ei haeta mitään etua. Tämä on veteen piirretty viiva ja hyvin herkkä aihe Turussa.
**Muutama ihminen päättää Turun asiat**
Pauli Kossila on alusta asti profiloitunut Turun kokoomuksessa oman tien kulkijana ja ryhmäkurin vastustajana. Hän vastusti jo vaalikampanjassaan toriparkkisuunnitelmaa, jota hän pitää ”torsona”. Erityisesti hän vierastaa Turun kaupunginvaltuustoa sitovaa eri ryhmien välistä valtuustosopimusta, joka sitoo jo ennen valtuustokauden alkua valtuutettujen kädet.
\- Päätökset tekevä porukka mahtuu Turussa helposti kahden käden sormiin, sanoisin että mahtuu jopa yhden käden sormiin.
Onko siis niin että kokoomuksen ja SDP:n johtohenkilöt päättävät mitä Turussa tehdään?
\- Kyllä se näin on.
Omasta jatkostaan Turun kaupunginvaltuustossa Kossila ei vielä osaa sanoa. Useampi puolue on jo lähestynyt, mutta hän päättää myöhemmin liittyykö toiseen puolueeseen vai perustaako oman valtuustoryhmänsä.
Hongkongin protestijohtajat ilmoittautuivat poliisille 
Protestijohtajat yrittivät näin saada muut mielenosoittajat lopettamaan väkivallan pelossa protestit, jotka ovat jatkuneet syyskuusta asti.
Hongkongin Occupy Central –protestiliikkeen alkuperäiset perustajat ilmoittautuivat poliisille keskiviikkona. Protestijohtajat yrittivät näin saada muut mielenosoittajat lopettamaan väkivallan pelossa protestit, jotka ovat jatkuneet syyskuusta asti.
Kymmenet heidän tukijansa huusivat iskulauseita demokratian puolesta poliisiaseman ulkopuolella.
Hongkongin ja Kiinan viranomaiset ovat pitäneet demokratiamielenosoituksia laittomina.   
Benny Tai, Chan Kin-man ja Chu Yiu-ming tulivat saman tien ulos poliisiasemalta. Miehet kertoivat, ettei heitä pidätetty, vaikka he olivat tunnustaneet osallistuneensa luvattomien kokoontumisten järjestämiseen.
–En usko, että asia on vielä ratkaistu. Meidät saatetaan pidättää myöhemmin ja saatamme saada syytteet vakavammista rikoksista, arvioi Tai.               Kolmikko oli saanut tuekseen 82-vuotiaan katolisen kirkon entisen johtajan ja demokratia-aktivistin, kardinaali Joseph Zenin, joka myös ilmoittautui poliisille.              
Myös joukko muita tukijoita jonotti poliisiasemalla ilmoittautuakseen lainrikkojiksi.                       
Kolmikko edustaa vain osaa Hongkongin mielenosoittajista. Radikaalimmat opiskelijaryhmät eivät aikoneet lopettaa mielenosoituksiaan.    
Viime sunnuntaina kymmeniä loukkaantui, kun mielenosoittajat ja poliisi ottivat rajusti yhteen mielenosoittajien yritettyä piirittää hallituksen rakennuksen. Protestiliike on eräiden arvioiden mukaan ajautunut kriisiin yhteenottojen johdosta.                                        
Mielenosoittajat haluavat, että erityishallintoalueen johtaja valitaan vapaissa vaaleissa. Kiina on ilmoittanut, että vaaleihin kelpuutetaan vain Kiinan hyväksymät ehdokkaat.           
Yrittäjä-iltaan tuli mainioita kuvia yrittäjien arjesta - tässä parhaat
Ajankohtaisen kakkosen #yrittäjänarki-haasteeseen vastattiin kuvilla, joissa lekotellaan altaan reunalla ja tehdään kotona töitä kipeän lapsen seurana.
Pyysimme Ajankohtaisen kakkosen Yrittäjä-iltaa varten kuvia yrittäjien arjesta. Kuvissa näkyi muun muassa se, että nykypäivän yrittäjä viettää paljon aikaa tietotekniikan parissa. Kuvissa on myös yrittämistä palmun varjossa ja hellyttävä kuva isästä, joka jäi kotiin tekemään etätöitä lapsen sairastumisen jälkeen.
Peräti 2 000 esinettä metallinetsinnän harrastajilta Museoviraston kokoelmiin
Museovirasto on saanut harrastajilta peräti 2 000 esinettä. Kokoelmiin näistä on luetteloitu kokoelmiin on luetteloitu 867 esinettä.
Metallinetsijät ovat toimittaneet 
Museovirastoon ennätysmäisen paljon esineitä tänä vuonna. Museovirasto on saanut harrastajilta peräti 2 000 esinettä, kun vielä muutama vuosi sitten Museovirastolle 
toimitettiin vain muutama kymmenen löytöä vuosittain.
Museoviraston yli-intendentti Jutta Kuitunen ei halua nostaa esille mitään tiettyä esinelöytöä, joka olisi ylitse muiden.
– Myönteistä on, kun on löytynyt uusia kohteita, jotain mitä ei aiemmin tiedetty edes olevan. Meillä on tosi paljon hienoja löytöjä ja ainutlaatuisia löytöjä, mutta esine esineenä ei ole se juttu, vaan se tieto, mitä niistä saadaan ja ne paikat, yli-intendentti Jutta Kuitunen sanoo.
Esimerkiksi [Janakkalan uuden linnavuoren löysivät arkeologian harrastajat](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7666241.ece?token=894563111). Edellisestä linnavuoren löytymisestä on aikaa yli neljännesvuosisata.
– Se on kyllä hieno juttu. Metallimiesten löytämä oli myös Janakkalan miekkamiehen hauta, joka on ollut julkisuudessa paljon esillä. Siinä myös toimittiin oikealla tavalla. Koekaivausryhmä pääsi tekemään tieteellistä tutkimusta, yli-intendentti Jutta Kuitunen huomauttaa.
Tänä vuonna Museovirastolle toimitetuista esineistä kokoelmiin on luetteloitu 867 esinettä, 
jotka muodostavat 233 löytökokonaisuutta. Näistä 86 kokonaisuutta 
lunastettiin. Jos löytöä ei oteta kokoelmiin, se voidaan palauttaa löytäjälle, 
jos hän sitä toivoo.
Kulttuuriperintöä ei aina kunnioiteta
Harrastajien ja löytöjen määrien lisääntymisen myötä myös Museovirastolle ilmoitetut 
havainnot metallin etsimisen jäljistä rauhoitetuilla muinaisjäännösalueilla ovat 
lisääntyneet. Tänä vuonna tapauksia on seitsemän, kun aikaisemmin tällaisia ilmoituksia 
oli tuskin lainkaan.
Tänä vuonna on kajottu Museonviraston mukaan muun muassa Valkeakosken Rapolaan, Valkeakosken Kokkomäkeen, Ulvilan Liikistöön ja 
Janakkalan Hakoisten linnavuoreen. Museovirasto on pyytänyt poliisia tutkimaan kaikki teot, 
jotka on voitu vahvistaa metallinilmaisimen avulla tehdyiksi.
Muinaismuistolain mukaan kiinteät muinaisjäännökset ovat rauhoitettuja 
muistoina Suomen aikaisemmasta asutuksesta ja historiasta. Ilman tämän lain 
nojalla annettua lupaa on kiinteän muinaisjäännöksen kaivaminen, peittäminen, 
muuttaminen, vahingoittaminen, poistaminen ja muu siihen kajoaminen kielletty.
Jos paikka ei ole rauhoitettu eivätkä sitä koske liikkumisrajoitukset muunkaan 
lainsäädännön nojalla, metallinetsintää voi Suomessa harrastaa 
jokamiehenoikeuksien puitteissa. Museovirasto neuvoo kysymään aina 
maanomistajalta luvan etsimiseen.
Kokkolan pääkirjasto kokeilee sunnuntaiaukioloa
Kokkolan pääkirjasto avaa ovensa sunnuntaisin kevään ajaksi. Kokeilu on vastaus asiakkaiden toiveisiin. Suosio ratkaisee, jatketaanko sunnuntaiaukioloja kesän jälkeen.
Kokkolan pääkirjasto on auki neljän tunnin ajan 11.1.–26.4. Aiemmin avoinna on ollut vain lehtilukusali, keväällä käytössä on koko kirjasto kello 11–15.
Sunnuntaiaukioloa on toivottu monissa asiakaspalautteissa. Kokeilun toivotaan tavoittavan erityisesti lapsiperheitä.
Aukiolo toimii pitkälti itsepalvelun varassa, sillä henkilökuntaa paikalla on minimimäärä. Asiakkaiden toivotaan siis käyttävän automaatteja lainaamiseen ja palauttamiseen.
Suosio ratkaisee kokeilun jatkon. Kävijöiden tavoitemääriä ei silti ole asetettu, sanoo kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg:
– Mutta jos kymmenen käy, ei siitä ole mitään hyötyä.
Forsberg muistuttaa, että arkipäivien palvelu ei toisaalta saa vaarantua sunnuntain takia.
Irak: Libanonissa pidätetty nainen ei ole Isis-johtajan vaimo – tärkeä vanki silti
Libanonin ja Syyrian rajalla otettiin viime kuussa kiinni nainen, jolla epäillään olevan läheisiä yhteyksiä terroristeihin. Irakin viranomaisten mukaan yhteyksiä on, mutta ei sellaisia kuin alun perin uskottiin.
Irakin viranomaiset kiistävät, että Libanonissa viime kuussa pidätetty nainen olisi Isis-järjestön korkeimman johtajan Abu Bakr al-Baghdadin vaimo. Libanonin tiedotusvälineet kertoivat eilen tiistaina, että terroristijohtajan vaimo olisi saatu kiinni hänen yritettyään siirtyä Syyriasta Libanoniin.
Nainen on nimeltään Saja Abdul Hamid al-Dulaimi. Irakin viranomaisten mukaan al-Baghdadin kahdesta vaimosta toisella on sukunimenään al-Dulaimi, mutta hän ei ole sama kuin Libanonissa pidätetty nainen.
Pidätetty on joka tapauksessa tärkeä henkilö terrorisminvastaisessa toiminnassa, irakilaiset kertovat.
Hänen veljensä on tuomittu Irakissa pommi-iskuista ja tuomittu kuolemaan.
100 päivää ilman viinaa: Arto Nyberg
Arto Nyberg, 48, toimittaja, vetää omaa sunnuntai-iltojen keskusteluohjelmaansa jo yhdettätoista vuotta. Hän on ollut mukana kirjoittamassa kirjaa, jossa esitellään Lontoon 100 parasta pubia.
”Olen aika tavallinen alkoholin kuluttaja. Töiden ja saunan jälkeen juon mielelläni oluen. Niin sanotusti käyn kaljoilla. Pidän pubikulttuurista paljon."
"100 päivää ilman mitä tahansa on pitkä aika, oli sitten kysymyksessä leipä, maito tai olut, mutta toisaalta, kun katsoo taaksepäin, niin 100 päivää kuluu yllättävän nopeasti."
"En aio korvata olutta millään. Olen aina urheillut, nykyään treenaan kolmisen kertaa viikossa."
"Työskentelin 90-luvulla SPR:n avustustyöntekijänä Keski-Aasiassa, Tadzhikistanissa. Olen mielelläni mukana kampanjassa, jolla tuetaan hyväntekeväisyyttä.”
Arto pelaa jalkapalloa ja jääkiekkoa Raittius- ja urheiluseura Zoomissa olutharrastuksen vastapainona.
**Haasta Arto, [lähde mukaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan)**
**ARTON tunnelmat ensimmäisen viikon jälkeen: ["Nyt on jäänyt nestemäinenkin leipä pois"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/10/arto-nyberg-nyt-jaanyt-nestemainenkin-leipa-pois)**
**KATSO Ylen aamu-tv:n keskustelu (ma 5.1.), jossa Arto Nyberg ja ohjelman idean keksinyt Liisa Akimof kertovat haasteen alun tunnelmia:**
SEURAA haastetta Facebookissa.
Kokemäenjoen nikkelipäästö tappoi yli neljä miljoonaa simpukkaa
Kokemäenjoen nikkelipäästö tappoi kesällä yli neljä miljoonaa simpukkaa. Ely-keskuksen mukaan uhanalaisia vuollejokisimpukoita kuoli päästön seurauksena ainakin miljoona yksilöä.
Kokemäenjoen kesäisen nikkelipäästön seurauksena kuoli ely-keskuksen arvioiden mukaan 4,3 - 4,6 miljoonaa simpukkaa. Lukumääräisesti eniten kuoli soukkojokisimpukoita, jopa 2,0 miljoonaa. Pikkujärvisimpukoita kuoli 1,2 miljoonaa ja vuollejokisimpukoita 1,1 miljoonaa.
Vuollejokisimpukka on luokiteltu vaarantuneeksi uhanalaiseksi lajiksi. Sen lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittäminen ja heikentäminen on luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettu.
Ely-keskus arvioi seuraavaksi ympäristöministeriön kanssa onko kyseessä EU:n ympäristövastuudirektiivin mukainen merkittävä vahinko ympäristölle. Jatkotoimista päätetään sen jälkeen.
Norilsk Nickelin Harjavallan tehtailta pääsi heinäkuussa Kokemäenjokeen 66 tonnia nikkeliä, 1,3 tonnia kobolttia, 2,3 tonnia ammoniumtyppeä sekä 94 tonnia sulfaattia.
100 päivää ilman viinaa: Matti Nykänen
Nelinkertainen mäkihypyn olympiavoittaja on nykyään päätoiminen esiintyvä artisti.
**”Minä olen pelännyt mennä ihmisten ilmoille.** Kun ottaa, niin se auttaa jännitykseen, ja voi tavata ihmisiä ja olla kuin muut, vaikkei olekaan."
"Kun vähän aikaa sitten ei ollut ajokorttia, niin tuli kyllä otettua keikoilla reilustikin. Autossa ei ollut mitään tekemistä."
"Lopetin väkevät ihan itteni takia. Huomasin, että kovassa humalassa minusta tulee ihan eri Matti. Ne eivät vaan sovi mulle."
"Nykyään tulee juotua olutta. Mitähän ne määrät olisi? No, rajansa kullakin."
"Kyllähän 100 päivää on pitkä aika, mutta ajatus tuntuu hyvältä. Kunto kohoaa, ja tiedä vaikka innostuisi käymään lenkillä.”
Matti on kutsunut jo ystäviäänkin haasteeseen muuttamaan elämäntapojaan.
**Haasta Matti, [lähde mukaan 100 päivään!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan)**
**Lue Matin tunnelmia Seiskasta, vielä ennen kuin haaste alkaa: ["Täytyyhän sitä epäillijöille näyttää, että selkarankaa löytyy."](http://www.seiska.fi/Viihdeuutiset/Raittiuskampanjaan-lupautunut-Matti-Nykanen-Ensin-kumotaan-kaljaa-ja-nakuillaan/1060237)**
SEURAA haastetta Facebookissa.
Suomalaiset haluavat säilyttää yhteistyön Venäjän Karjalaan Ukrainan kriisistä huolimatta
Ukrainan tapahtumien seurausten ei pitäisi antaa rapauttaa Venäjän Karjalan ja Suomen välisen yhteistyön kehittämistä, toteaa Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen. Venäjän Karjalan, Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Pohjanmaan välinen yhteistyöfoorumi Euregio Karelian hallitus on koolla Kajaanissa tiistaina.
Kainuu, Pohjois-Karjala, Pohjois-Pohjanmaa ja Venäjän Karjala perustivat alueellisen yhteistyöfoorumin Euregio Karelian vuonna 2000. Tavoitteet viisumivapauden saamisesta muunkin yhteistyön syventämiseen kokivat kolauksen Ukrainan kriisin takia. Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen muistuttaa, että ruohonjuuritasolla yhteistyötä tulee jatkaa, vaikka suurvaltapoliittinen tilanne onkin kiristynyt.
– Ukrainan tapahtumien jälkeen Venäjän, EU:n ja Yhdysvaltojen välille syntynyt epävarmuuden ilmapiiri talouspakotteiden vaikutuksineen pitää toki tiedostaa, mutta ei se saisi haudata alleen tehtyä hyvää työtä ja yhteisiä tavoitteita.
Malinen myöntää, että viisumivapauden kokeilu rajalla on vaikea asia viedä eteenpäin.
Toki EU:n asettamat talouspakotteet tuntuvat juuri rajaseudulla eniten.
– Viisumivapaushakemuksen eteenpäinvienti EU:lle ei ollut Suomelle kärkihanke ennen Ukrainan tapahtumiakaan. Ajatusta ja tavoitetta ei silti tulisi haudata kokonaan, nyt vain täytyy odotella parempia aikoja.
Malisen mukaan raja-alueen yhteistyössä täytyy katsoa eteenpäin.
– Toki EU:n asettamat talouspakotteet tuntuvat juuri rajaseudulla eniten. Ehkä tulevaisuuden pohjaksi voisi ottaa kuitenkin vaikkapa Fennovoiman ydinvoimahanke, jossa konkreettisesti tulee esille se, että Suomi ja Venäjä voivat viedä eteenpäin yhteisiä hankkeita suurvaltojen välisistä jännitteistä ja epävarmuudesta huolimatta.
Sinnemäki toivoo, että ranta-alue ei jää Guggenheim-kisan varjoon
Tuleva kaupunkisuunnittelusta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki ei halua ottaa kantaa Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailun finalistiehdotuksiin. Hän toivoo, että ranta-alueen käytön suunnittelu kokonaisuudessaan ei jää kilpailun varjoon.
Tiistaina julkistettiin Helsinkiin kaavaillun Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailun finalistiehdotukset.
Tuleva kaupunkisuunnittelusta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki ei halua ottaa kantaa ehdotuksiin. Hän haluaa omasta puolestaan antaa tuomaristolle työrauhan.
Guggenheim-museolle on ajateltu tonttia Etelärannasta. Sinnemäki pitää tärkeänä, että samalla mietittäisiin myös sitä, mitä koko ranta-alueelle kaiken kaikkiaan tapahtuu.
– Ensi vuoden aikana on tarkoitus päättää niistä tavoitteista ja perusperiaatteista, miten tätä rantaa lähdetään suunnittelemaan. Siinä yksi tavoitteista on, että ihmiset pääsisivät enemmän rantaan.
– Nythän pääsy on osittain monessa kohtaa estynyt tai ranta ei ole viihtyisä. Toivon, että siinä vaiheessa, kun valtuutetut arvioivat tätä kokonaisuutta, niin se ei hukkuisi pelkästään tähän kilpailuun, Sinnemäki pohtii.
Ruotsalaisten valitus Outokummusta hylätty
Ruotsin meri- ja vesialueviranomainen valitti kaksi vuotta sitten Outokummun tuotannon valituksesta. Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Outokummun Tornion tehtaiden kromituotannon laajentamisesta jätetyn valituksen. Valitus koski ympäristölupaa, joka oli myönnetty Tornion tehtaille tuotannon lisäyksen.
Hylätyn valituksen oli jättänyt Ruotsin meri- ja vesialueviranomainen vuonna 2012.
Ryti - ensikertalainen johti hallitusta kylmäpäisesti
Hyväpäinen talonpojan poika **Risto Ryti** pantiin ensimmäisenä suvustaan oppikouluun. Opinnoillaan nuorukainen näytti, ettei panostus ollut turha. Hän valmistui juristiksi jo kaksikymmenvuotiaana ja ryhtyi asianajajaksi.
Ammatissaan hyvin menestynyt nuori nero joutui mukaan myös politiikkaan, joka vei hänet mennessään: eduskuntaan 1919 ja kaksikymmenluvun alussa valtiovarainministeriksi. Vain 34-vuotias ministeri nimitettiin vuonna 1923 Suomen pankin pääjohtajaksi, missä tehtävässä hän toimi aina pääministeriksi tuloonsa asti.
Meidän on säilytettävä päämme kylmänä
Pääjohtajakaudellaan Ryti kuului siihen vähälukuiseen eliitin vaihtopenkkiin, josta valtakunnan johtomiehet tarpeen tullen otettiin palvelukseen. Presidenttiehdokkaaksi vuoden 1925 vaaleihin hän suostui, mutta ministerinsalkuista hän sen sijaan ei enää ollut kiinnostunut – ei edes pääministerin virasta, vaikka hänen nimensä oli lähes poikkeuksetta esillä, kun hallituksia muodostettiin. Ilmeisesti taustavaikuttajan ja asiantuntijan rooli sopi hänelle paremmin. Hän toimi poliittisissa ja yhteiskunnallisissa tehtävissä sekä yksityishenkilönä että valtiovallan ja eri yhteisöjen valtuuttamana niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.Talvisodan sytyttyä Ryti suostui lopulta pääministeriksi presidentti **Kyösti Kallion** ja sosialidemokraattien **Väinö Tannerin** painostamana. Oman kertomansa mukaan Ryti oli kuitenkin osallistunut jo edellisen hallituksen aikana asioiden hoitoon toimimalla pitkin syksyä välittäjänä yhtäältä pääministeri **A. K. Cajanderin** ja sotamarsalkka **Mannerheimin **sekä toisaalta valtiovarainministeri Tannerin ja puolustusministeri **Juho Niukkasen** keskinäisissä yhteenotoissa. Tämä toiminta kaiketi enteili tulevaa – tieten tai tiedostamatta.
Ryti säilytti arvostelukykynsä koko sodan ajan
Tuoreen pääministerin vahvuus oli hermojen hallinta. Hänen ajatteluaan kuvaava lainaus löytyy vuoden 1942 valtiopäivien avajaispuheesta, jolloin jatkosota oli käynnissä ja Ryti edennyt jo tasavallan presidentiksi.
—	Meidän on säilytettävä päämme kylmänä, vältettävä tunne- ja toiveajattelua, rakennettava vain tosiasioille.
Rytin panos pääministerinä näyttää hallituspäiväkirjojen perusteella ammattijohtajan työskentelyltä. Hänen ansiotaan oli se, että kaikki hallituksen viralliset istunnot kirjattiin prikuulleen muistiin. Asemastaan huolimatta hän oli enemmän vaiti kuin äänessä. Paria poikkeusta lukuun ottamatta hän käytti vain lyhyitä puheenvuoroja: ilmoituksia, huomautuksia, toteamisia. Useimmat hänen kannanottonsakin tuntuvat ennemmin esityksiltä kuin mielipiteen ilmaisuilta.
Toki Ryti osallistui enemmän, mutta taustalla toimien, mikä toisaalta sopi hänen uraansa ennen pääministeriyttä. Hän muodosti yhdessä Tannerin ja **J. K. Paasikiven** kanssa hallituksen “salaisen” rauhantriumviraatin, joka ajoi vastustuksista huolimatta hankkeensa maaliin asti.
Rytin ajattelu ei sentään ollut kokonaan vailla tunteenomaisia piirteitä. Kun puolustusministeri Niukkanen lopetti helmikuun viimeisenä päivänä erään lausuntonsa toteamalla, ettei Moskovan rauhasta tule pysyväistä, vaan välirauha, vastasi pääministeri siihen välittömästi:
—	Samalla kannalla olen minäkin.
Talvisodan jälkeen
Rytistä tuli presidentti vuoden 1940 lopulla. Erottuaan jatkosodan loppuvaiheissa hän palasi vielä lyhyeksi aikaa Suomen pankin pääjohtajaksi, mutta joutui jättämään tehtävän poliittisista syistä. Pian käynnistyneessä sotasyyllisyysprosessissa hän sai kymmenen vuoden kuritushuonetuomion. Vankilassa hän sairastui vakavasti, mikä johti lopulta armahdukseen. Armahduksen taustalla olivat talvisodan hallituksen miehet: Paasikivi presidenttinä ja **K-A. Fagerholm** pääministerinä.
—	Rydin vapauttaminen oli minun mielestäni ylevin teko, jossa minä olen viimeisen viiden vuoden aikana [sodan jälkeen] ollut mukana, kirjoitti presidentti Paasikivi tekemästään armahduksesta.
__Lähteenä on käytetty Kansallisbiografian (kirjoittanut Martti Turtola) ja Murhenäytelmän vuorosanat -kirjan (kirjoittanut Ohto Manninen ja Kauko Rumpunen) kuvauksia.__
Syvenny
Risto Ryti nousi pääministeriksi yhdessä yössä ja pyrki aktiivisesti rauhaan. Kauko Rumpunen avaa hallitusvaihdoksen ja Rytin taustoja.
"Se olisi maamme vaarallisin lakko" 
Ikääntyvien osuus väestöstä kasvaa koko Euroopassa kovaa vauhtia. Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen ja kansanedustaja Tarja Filatovin mielestä ikääntyvien tukipalvelut pitää rakentaa kotiin. Ikäihmisten palveluiden villi tilanne lähentelee hyväksikäyttöä. – Todellista omaishoitajien määrää ei nähdä.
Suomessa on yhtä paljon omaisiaan hoitavia kuin keskimäärin Euroopassa, jossa niitä on yhteensä 100-125 miljoonaa. Ongelmat ovat samankaltaisia, mutta joissakin maissa on enemmän kotiin tuettavaa hoitoa. Eurooppa on ikääntyvä manner, vuoden 2060 arvion mukaan Euroopassa on yli 30 prosentti yli 65-vuotiaita.
– Sinä et saa meillä kotiin sitä apua, etkä omaishoitajan statusta välttämättä, vaikka tekisit kuinka vaativaa hoivaa. Jos Suomessa omaishoitajat menisivät lakkoon, se olisi tämän maan vaarallisin lakko, sanoo kansanedustaja (sd.) Tarja Filatov.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen (kok.) mielestä omaishoitajien todellista määrää ei nähdä, eikä myöskään tarpeita. Nyt jo 70 prosenttia ikäihmisistä ympäri Eurooppaa tulee hoidetuksi läheisten avulla joko kokopäiväisesti tai osaomaishoitajana eli järjestää hoitoa.
– Moni jeesii puolisona tai lapsena työpäivän päätteeksi ja viikonloppuisin. Ongelma on se, ettei omaishoitajilla ole juuri missään kunnon tukea. Elämäntilannetta tulisi tukea kuten lapsilisä toimii,sanoo Pietikäinen.
Ihmiset voisivat pärjätä ihan elämänkaarensa loppuun saakka kotona
– Pelko syntyy siinä tilanteessa, kun joutuu itse harkitsemaan vaihtoehtoja. Ja siinä tilanteessa ei ole voimia kapinoida. Mutta toivon, että kaikki omaiset, työntekijät; ei kukaan halua hoitaa ketään huonosti ja esimerkiksi eläkeläisjärjestöt, yhdistykset aloittaisivat tämän kapinan. Että mihin ne rahat riittää, että oikeasti uudistaisimme hoivajärjestelmää ja kehittäisimme sitä, sanoo europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen, joka itsekin on toiminut jo pitkään osaomaishoitajana.
Haaveena mummokommuuni suihkulähteellä
Pietikäinen aikoo itse pistää vanhetessaan mummokommuunin pystyyn, koska niistä on hyviä kokemuksia maailmalla. Eri-ikäiset ihmiset, jotka tarvitsevat palvelua muodostavat yhteisönsä itse ja määrittelevät omat palveluntarpeensa. Pietikäinen toimii EU:n parlamentin omaishoitajaryhmässä toisena puheenjohtajana.
– Tavoitteena on että neuvosto tekisi hallitusten välisen ohjelman. Siihen kuuluisi omaisten hoitajatuki, palvelurakenteen tekeminen, säännöllinen kuntoutus ja terveystarkastukset, sekä työntekijänaseman parantaminen jne. Uskon, että jos saisimme palvelurakenteen toimimaan ihmiset voisivat pärjätä ihan elämänkaarensa loppuun saakka kotona, niin halutessaan.
Pietikäinen kertoo esimerkin hollantilaisesta muistisairaiden palveluasumisesta; se on kuin pieni kaupunki, jossa on ravintoloita, kauppoja, aukiolla suihkulähde ja ympärillä puistoalue, "normaalia asumista". Tarja Filatov voisi liittyä mummokommuuniin, mutta hänen haaveenaan on saada julkinen normihoito siihen kuntoon, ettei tarvitsisi pelätä ja huolehtia etukäteen.
– Olen kyllä nähnyt sellaisia hoitopaikkoja, joissa itsekin haluaisin asua.
Villi tilanne –  vanhusten hyväksikäyttöä
Tarja Filatovin mukaan hoivapalveluiden hintapolitiikka on kuitenkin tällä hetkellä hyvin sekava, varsinkin palvelutaloissa.
– Kenttä on villi, kuulee hurjia tilanteita, joista voi sanoa, että vanhukset tulevat hyväksikäytetyiksi. Kun on kyse ikäihmisistä, ei aina löydy voimia markkinahintojen vertailuun, jossa jokainen sukkakin on hinnoiteltu, ylihintaan.
Että jokainen voisi iäkkäänä hakeutua hoitoon pelkäämättä
Filatov tietää myös, että kotiintuotavien palvelujen laatu eikä varmuus ole aina paras mahdollinen. Hän kertoo hämeenlinnalaisesta palveluntuottajatapauksesta, jossa oli laiminlyöntejä. – Kyllä siihen puututtiin, mutta sitä ennen ehti tapahtua paljon vahinkoja.
Kumpikaan ei kannata lainsäädäntöä, joka velvoittaisi läheisiä hoitamaan vanhempia.
– Siitä olisi vain huonoja seurauksia. Jos perheessä välit ovat huonot, on jännitteitä tai hyväksikäyttöä, pakko vain pahentaisi tilannetta. Se olisi julma järjestelmä. Lapsetkin saattavat käyttää ikäihmisiä hyväkseen myös taloudellisesti,  sanoo Filatov.
Euroopassa on neljä maata jotka maksavat hoitotukea, Suomi, Saksa, Itävalta ja Ranska sekä lisäksi omaishoitajatukea maksetaan Ruotsissa, Iso-Britanniassa ja Irlannissa.  Laki velvoittaa huolehtimaan vanhemmistaan ja puolisostaan mm. Baltian maissa, Saksassa ja Italiassa.
100 päivää ilman viinaa: Samae Koskinen
Samae Koskinen, 36, on lauluntekijä ja muusikko, joka aloitti uransa Sister Flo -yhtyeessä ja tekee parhaillaan viidettä sooloalbumiaan. Aloittaa haasteen Thaimaan-matkalla.
”Pidän alkoholista, se on yksi lempijuomistani. Aloitin alkoholikokeilut aika nuorena, 7-8-luokalla, ja nuorempana keikoilla käyminen oli aika kosteaa."
"Nykyään harrastan oluita ja viinejä, joita tilaan netistä. Minua kiinnostaa ruoan ja viinin liitto."
"Vietän suurimman osan tammikuuta Thaimaassa. Nyt kun reissulla ei voi juoda olutta, uskon, että laihdun reippaasti"
"Jos jotakin päätän, niin pysyn kyllä päätöksessäni. Aion viettää 100 päivää ilman viinaa."
"100 päivää ilman viinaa -hankkeesta soitettiin minulle juuri, kun olin toipumassa bändin pikkujouluista. Oli otollinen hetki suostua mukaan!”
**Samae kirjoittaa ja kuvaa kokemuksiaan "satasesta" näille sivuille, [lähde mukaan haasteeseen ja tee samoin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan)**
SEURAA haastetta Facebookissa.
Koulutalkkari on koulun sydän – "Olokin on turvallisempi kun on oma talkkari"
Kemin kaupungin kouluissa on huomattu oman talonmiehen tärkeys. Esimerkiksi Syväkankaan koulu sai tauon jälkeen oman talkkarin ja tämä on huomattu monin tavoin positiivisena asiana koulun arjessa.
Kemin Syväkankaankoululla on marraskuun puolessavälissä aloittanut työnsä koulutalkkari Ari Kaarlenkaski. Jo nyt talonmiehen työhön on oltu hyvin tyytyväisiä ja muun muassa pihan siisteyden on huomattu kohentuneen kovasti.
– Esimerkiksi joka maanantai viikonlopun jäljiltä siivoan pihaa ja kerään kaikki roskat pois. Yleisestihän aamulla kun tulee töihin niin ei tiedä mitä päivä tuo tullessaan, Kaarlenkaski kertoo.
Pihan huoltamisen lisäksi talonmiehen päivään kuuluu hommia laidasta laitaan.
– Sähkötöitä lukuunottamatta toimenkuvaani kuuluvat oikeastaan kaikki työt. Esimerkiksi tänään olen siivonnut varastoja ja korjannut pulpetteja. Seuraavaksi tehdään hieman jo jouluvalmisteluita ja asennetaan jouluvaloja, Kaarlenkaski hymyilee.
Talonmies tarpeeseen
Syväkankaan koulun eskarit ovat tyytyväisiä talkkarin työhön.
– Talkkaria tarvitaan ehdottomasti muun muassa siisteyden ja korjauksen tiimoilta. Esimerkiksi astianpesukoneessa oli hieman ongelmaa ja se saatiin korjattua nopeasti, kertoo lastentarhaopettaja Leila Sainio.
Marraskuussa myös Kemin Hepolan koulu sai jälleen oman talkkarin. Koulu oli hetken ilman omaa talonmiestä, mutta nyt Hepolassa iloitaan jälleen hyvästä palvelusta.
– Olokin on jotenkin turvallisempi kun koululla on oma talkkari, kertoo eräs koulun opettaja.
Myös Kemin Karihaaran koululla toimii talonmiehen töitä hoitava kouluisäntä.
Nyt puhuu Matiaksen iskä: Ei musiikin tekemisellä rikastu
Meidän Matsu
- Ihan pienenä Matias oli tosi kiva poika, mutta 5-vuotiaana se alkoi kiinnostua musiikista ja siitä lähtien se on ollut aika rasittava. Se lauloi kovalla äänellä, se oli rasittavaa. Ja nyt se laulaa tuota räppiä, tai se mitään laula, kun lausuu runoja rumpukoneen tahtiin. Mun nuoruudessani musiikissa oli rytmi ja melodia, se oli sellasta kaunista ja menevää. __The Shadows__, se oli hieno bändi, muistelee Matiaksen iskä Kimmo.
- En mä oikein jaksa uskoa että Matsu musiikin tekemisellä rikastuisi. Voihan sitä musiikkia harrastaa, mutta kyllä kunnon työ ja ammatti pitää olla, niin kun diplomi-insinööri. Että vois vanhempansa sitten elättää. Koska kyllä se mun poika on, vaikka sitä vahinkolapseks välillä haukunkin. Sille haukkumiselle on ihan oma syynsä, terveisiä vaan vaimolle. Ja naapurin Jantuselle.
- Sen vammasen Jyrkin kanssa Matsu kaveeraa vähän turhan tiiviisti. Naistouhutkin kärsii tuommosesta kossien välisestä kaveeraamisesta. Jos se onkin homo? Toisaalta, homo tai ei, kyllä se edelleenkin mun poika on. Keltä muulta se ton uhoomisen olis perinyt.
Pöhkön huumorin ystävä
- Minua naurattaa vähän pöhkö huumori, jossa on taustalla pieni ripaus todellisuutta, sanoo Kimmo-iskää näyttelevä **Heikki Silvennoinen**. - Kyllä älyllis-verbaalinenkin huumori käy, mutta ehkä enemmän tämmöinen maanläheinen kuitenkin, sellainen millaista itsekin teen.
- Tämän sarjan kuvaukset purkitettiin iskän ja äidin osalta kahdessa päivässä. Emme olleet tavanneet **Pirjo Heikkilän** kanssa aiemmin, emme myöskään harjoitelleet vaan rupesimme heti hommiin. Meillä oli tosi kivaa, yhteinen fiilis löytyi heti. Oli ilo seurata miten pienesti ja hienosti Pirjo teki kärsivän vaimon roolinsa. Se pieni otsaryppy!
- Kuvaus ja ohjaaja antoivat tilaa, me saimme melko vapaasti improvisoida kohtaukset. Kuvasimme monta ottoa, joiden myötä jutut kehittyivät koko ajan. **Joose Kääriäisellä** eli Matiaksella meinasi olla vaikeuksia pokan pitämisessä. Todella kivoja ja lahjakkaita tyyppejä nämä pojat, kehuu Heikki ja muistelee, miten oma koomikon ura yksittäisistä sketsihahmoista jatkuvajuonisiin tarinoihin ja moniin elokuvarooleihin on kulkenut samalla tavalla kuin **Justimuksella**.
- Jos Kimmo-iskä tykkää The Shadowsista, niin oma lempimusiikkini kallistuu sinne amerikkalaistaustaisen blues-rockmeiningin suuntaan, paljastaa lopuksi odotetusti tämä kitaristi, lauluntekijä ja näyttelijä.
Tältä näyttää Game of Thrones -videopelisarjan ensimmäinen osa – katso video
Telltale Gamesin Game of Thrones -pelisarja tulee käsittämään yhteensä kuusi episodia.
Aiemmin muun muassa _The Walking Dead_ ja _Jurassic Park: The Game_ -pelit julkaissut peliyhtiö Telltale Games tekee nyt kuusiosaista _Game of Thrones_ -pelisarjaa. Sarjan ensimmäinen episodi _Iron From Ice_ julkaistiin Windowsille ja Macille 2. joulukuuta. Peli julkaistaan myös ainakin iOS-laitteille, PlayStationille ja Xboxille.
Pelin tapahtumat sijoittuvat televisiosarjan kolmannen ja viidennen kauden väliin. Peliä pelataan viidellä eri **Forresterin** suvun hahmolla.
Katso alta ensimmäisen osan traileri!
**Lähteet:** pelaajalehti.com
Lappia lopettaa Keminmaan ja Kolarin toimipisteet
Koulutuskuntayhtymä Lappian valtuusto päätti tiistaina, että Keminmaan ja Kolarin toimipisteet lopetetaan. Niiden toiminnot siirretään muille paikkakunnille. Lisäksi kalatalouskoulutus siirtyy Simosta Kemiin.
Koulutuskuntayhtymä Lappia keskittää toimintaansa neljälle paikkakunnalle; Kemiin, Tornioon, Tervolaan ja Muonioon.
Lappian toimipisteiden lopettaminen Keminmaasta ja Kolarista sinetöityi tiistaina. Yhtymävaltuusto päätti Keminmaan toimipisteen lakkauttamisesta äänestyksen jälkeen, Kolaria koskevan päätöksen kohdalle kirjattiin eriävä mielipide.
Lisäksi ensi syksynä kalatalouskoulutus siirtyy Simosta Kemiin. Vuotta myöhemmmin Keminmaasta siirretään autoalan koulutus Kemiin ja turva-alan koulutus Tornioon.Lähihoitajakoulutus siirtyy Kolarista Muonioon ensi syksynä.
Investoinnit kiinteistöihin ja kalusteisiin
Lappia sopeuttaa talouttaan ensi vuoden budjetissa muun muassa pitämällä investoinnit pieninä. Kiinteistö- ja kalusteinvestoinnteihin käytetään noin 2,4 miljoonaa euroa ja niillä on tarkoitus tehostaa toimintaa kun toimipaikkojen määrä vähennetään nykyisestä kuudesta neljään.
Kulukuurin taustalla ovat muun muassa opetusministeriön tekemät koulutuspaikkaleikkaukset. Lappiassa sopeuttamistarve on 6,5 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä.
Lappiassa uskotaan, että leikkauksia on luvassa ensi vuoden jälkeenkin.
Kyläkoululaisen äiti: 30 kilometrin koulumatka on kohtuuton alakoululaiselle  
Satoja kyläkouluja ympäri Suomea on lakkautettu kuntien talousahdingon puristuksissa. Oppilaiden vanhemmat kantavat huolta pienten koululaisten jaksamisesta ja koulumatkoista.
Kannuskosken pieni yli 100-vuotias kyläkoulu sijaitsee Luumäen kunnassa Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakuntien rajalla. Koulu on kaksiopettajainen, jossa oppilaita on esikoululaisista kuudenteen luokkaan. Oppilaita on tällä hetkellä 16, esikoululaiset mukaanlukien.
Tiukassa talouskurimuksessa yhdeksi säästökohteeksi on otettu Kannuskosken kyläkoulun lakkauttaminen ja oppilaiden siirtäminen kolmenkymmenen kilometrin päähän Taavetin koulukeskukseen.
Kyläläiset huolissaan koulun kohtalosta
Kannuskosken kylällä asuvalla Johanna Tammisella on kaksi lasta koulussa ja yksi esikoulussa. Niina Sydänmaalakalla on yksi koululainen ja kaksi päiväkotilasta.Tammisen suurin huoli on, että koulu lakkautetaan ja lapset lähetetään Taavetin kouluun.
– Se on ajallisesti ja koulumatkan pituudella mitattuna järjetön vaihtoehto. Vaikka oppilaat haettaisiin kotoa, niin matkaa kertyy ja aikaa menee. Oppilas noudetaan erikseen kotoa tai tienposkesta. Lisäksi lasten harrastukset jotka usein on kuntakeskuksessa Taavetissa jäisivät aivan varmasti, kertoo Johanna Tamminen.
Niina Sydänmaalakka on paluumuuttaja Kannuskoskella. Niinankin mielestä koulun lakkauttaminen olisi kylän ja lasten kannalta erittäin paha ratkaisu.
– Uusien lapsiperheiden saaminen kylään on mahdotonta, jos kouluun on matkaan 30 kilometriä.
– Uusien lapsiperheiden saaminen kylään on mahdotonta, jos kouluun on matkaan 30 kilometriä. Kylä näivettyisi nopeasti. Koulupäivistä tulisi todella pitkiä ja harrastustoiminta tyrehtyisi, synkistelee Sydänmaalakka.
Vanhemmat eivät haluaisi kuljettaa lapsia kahta kertaa päivässä kuntakeskukseen ja takaisin.
– Ensin lapset kouluun, sitten kotiin ja taas illalla takaisin harrastusten pariin Taavettiin.
Lähin koulu sijaitsee naapurikunta Kouvolan puolella Kaipiaisissa, sinnekin on matkaa 15–20 kilometriä.
– Kaipiainen ei ole kylän kannalta kestävä vaihtoehto, sanoo Sydänmaalakka.
Kouvola on jo päättänyt lakkauttaa Tirvan koulun. Kyläläisten mielestä sieltä voisi oppilaita siirtyä Kannuskosken kouluun.
Kiistaa säästöistä
Kannuskosken kyläyhdistyksen puheenjohtaja Timo Joukainen pitää Luumäen kunnan laskelmia täysin tuulesta temmattuna.
– Kustannussäästöjä ei pystytä perustelemaan, koska päiväkoti tulee säilymään rakennuksessa. Kiinteistön tulee olla lämmin ja ruokahuollon toimia joka tapauksessa.
Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen vetoaa kunnan tiukkaan talouteen ja sanoo Kannuskosken koulun elävän jatkoajalla. Valtuuston koulustrategia on vuodelta 2010. Strategiassa on selvästi päätetty, että koulu lakkautetaan, jos oppilaita on alle 16. Ukkosen mukaan kunnan oppilasmäärälaskelmassa on käytetty koulupiirin rajoja.
– Säästämisvelvoite on niin iso, että kahden koulun mallilla saataisiin suurin hyöty oppilaita ja opettajia ajatellen.
– Säästämisvelvoite on niin iso, että kahden koulun mallilla saataisiin suurin hyöty oppilaita ja opettajia ajatellen, toteaa kunnanjohtaja.
Kunnanjohtajan mukaan koulukyydit ja -reitit suunniteltaisiin uudestaan siten, ettei lapsille tulisi kohtuuttoman pitkiä koulukyytejä.  
Kouluverkkoselvitys on tarkoitus esitellä koululautakunnalle tammikuun puolivälissä.
– Kahdessa jäljellejäävässä, Kangasvarren ja Taavetin koulussa, oppilaiden ryhmäkoot pystytään pitämään kohtuullisina ja opettajaresurssit voidaan hyödyntää parhaiten, jatkaa kunnanjohtaja.
Kannuskosken kyläkoulun puolestapuhujien mielestä kunnan oppilaslaskelmat ovat virheellisiä ja mahdollinen taloudellinen hyöty pieni, koska koulurakennuksessa jatkaa päiväkoti. Toinen lakkautusuhan alla oleva koulu olisi Kirkonkylässä.
Israeliin ennenaikaiset vaalit maaliskuussa 
Mielipidekyselyjen mukaan ennenaikaiset vaalit vahvistaisivat pääministeri Benjamin Netanyahun asemaa.
Israelissa järjestetään ennenaikaiset vaalit ensi maaliskuussa, kaksi vuotta etuajassa. Israelin radion mukaan parlamenttiryhmien puheenjohtajat päättivät asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
Oikeistolaista Likud-puoluetta edustava pääministeri Benjamin Netanyahu ilmoitti tiistaina hajottavansa parlamentin ja erottavansa hallituksen toimintaa arvostelleet talous- ja oikeusministerit.
Parlamentti äänestää parlamentin hajotuksesta ja uusista vaaleista ensimmäisen kerran myöhemmin keskiviikkona.
Mielipidekyselyiden mukaan ennenaikaiset vaalit vahvistaisivat Netanyahun asemaa. Hän ilmoitti tiistaina haluavansa vahvan mandaatin Israelin johtamiseen.
Kaupunginjohtajaksi hakevista valitaan haastateltavat Kemijärvellä
Kemijärven kaupunginhallitus päättää keskiviikkona, ketä haastatellaan kaupunginjohtajaksi hakevista. Hakijoita on tullut kahdella hakukierroksella yhteensä 19.
Kaupunginjohtajaksi hakevat muun muassa vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja, Kemijärven sivistysjohtaja Juha Narkilahti ja Sodankylän ex-kunnanjohtaja Vesa Tuunainen.
Kemijärven edellisen kaupunginjohtajan Olli-Pekka Salmisen virkasuhde purettiin viime kesäkuussa.
Kaupunginhallitus käsittelee keskiviikkona johtajahakua, päättää haastateltavat ja haastatteluajankohdat.
Simossa halutaan kuunnella jousikvartettia
Simo on valmis lisäämään rahoitustaan Länsi-Pohjan jousikvartetin toimintaan. Jousikvartetti tarvitsee lisärahoitusta, koska Keminmaa on päättänyt irtautua kvartetista.
Keminmaan irtautuminen jousikvartetista tekee sen rahoitukseen noin 7 000 euron loven. Musiikkitoimen yhteislautakunta esittää, että muut kunnat kattavat vajeen samassa suhteessa kuin kvartettisopimuksen maksuosuudet tulevat jatkossa jakautumaan neljän kunnan kesken.
Simo hyväksyi tiistaina vajaan 500 euron lisärahan. Aiemmin Tervola on hyväksynyt runsaan 400 euron lisärahoituksen.
Kemille ja Torniolle Keminmaan irtautuminen kvartetista tietää noin 3 000 euron lisälaskua molemmille.
Osa pohjalaiskunnista toisten kukkarolla
Yle Uutisten tekemä kuntavertailu kertoo, että pohjalaismaakunnissakin osa kunnista on riippuvainen muusta Suomesta. Vertailussa selvitettiin kuinka paljon valtion tukea kunnat saavat suhteessa niiden omiin verotuloihin.
Pohjalaismaakuntien elinvoimaisimmat kunnat ovat Kaskinen, Seinäjoki ja Vaasa. Näin kertoo Yle Uutisten tekemä kuntavertailu. Kunnat saavat valtionapua muita pohjalaiskuntia vähemmän ja ne rahoittavat toimintaansa pääosin omilla verotuloillaan. Kärkijoukkoon kuuluvat myös Mustasaari ja Laihia.
Listan toisesta päästä löytyvät muun muassa Isojoki ja Alajärvi, joiden rahoituksessa valtion osuus on enemmän kuin kuntien omat verotulot. Tällaisia kuntia on maakunnissamme kaikkiaan seitsemän.
Tiedot perustuvat vuoden 2013 lukuihin.
Eurajoesta löytyi hurja määrä kobolttia: "Emme tiedä mistä se on peräisin"
Eurajoki on kuljettanut uomassaan viimeisen kahden viikon aikana suuren määrän raskasmetalleja. Joki on kärsinyt epäpuhtauksista jo pitkään, mutta uusin metallilöytö hämmästyttää vielä tutkijoita. Metallien lähdettä ei ole pystytty selvittämään. Se tiedetään, että pitoisuudet ovat jopa kymmenkertaistuneet.
Eurajoella tehty raskasmetallilöytö hämmentää vielä tutkijoita. Joesta mitattiin kaksi viikkoa sitten kohonneita raskasmetallipitoisuuksia ja nyt on käynyt ilmi, että jokeen on päätynyt poikkeuksellinen määrä ainakin kobolttia.
– Koboltin pitoisuus on ollut kymmenkertainen normaaliin verrattuna. Vielä poikkeuksellisempaa on, että koboltti on ollut liukoisessa muodossa. Sellaisena sitä tavataan hyvin harvoin, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylitarkastaja Helmi Kotilainen.
Kotilaisen mukaan koboltille ei ole määritelty raja-arvoja ympäristössä. Eurajoessa mitattu pitoisuus on kuitenkin suurempi kuin missään Suomen joessa.
Tuhkaa ja painoteollisuutta
Helmi Kotilaisen mukaan koboltin lähdettä ei ole vielä pystytty selvittämään. Kohonneita pitoisuuksia on mitattu sekä Säkylän puolelta tulevassa jätevesilinjassa että Euran keskustan kohdalla kulkevassa Ahmasojassa.
– Emme vielä tiedä, mistä koboltti on peräisin. Yleisesti arvioiden kobolttia tulee tuhkan mukana ja myös painoteollisuudessa on kobolttijakeita. Voi olla vielä muitakin lähteitä, joita emme ole keksineet.
Eurajoen vedestä otetuista näytteissä löytyi kohonneita pitoisuuksia myös lyijyä ja kadmiumia.
Ruotsin hallituskriisi – Yle seurasi hetki hetkeltä
Ruotsissa järjestetään uudet vaalit 22. maaliskuuta. Pääministeri Stefan Löfven ilmoitti asiasta hänen punavihreän hallituksensa hävittyä budjettiäänestyksen valtiopäivillä. Hallituskriisi alkoi eilen tiistaina, kun vaa'ankieliasemassa oleva ruotsidemokraatit ilmoitti tukevansa porvarialliansin budjettiehdotusta. Yleensä ruotsidemokraatit ovat äänestäneet tyhjää vastaavissa tilanteissa. Yle Uutiset seurasi keskiviikon tilannetta hetki hetkeltä.
100 päivää ilman viinaa: Maria Jungner
Maria Jungner on TV1:n kuuluttaja. Viime vuonna hän alkoi toimittaa ihmissuhteisiin keskittyvää radio-ohjelmaa Yle Puheella.
"100 päivän täydellisen alkoholittomuuden kokeileminen on mielenkiintoista. Alkoholin suhteen olen hifistelijä, ja esimerkiksi oopperassa nautin väliajalla kuohuviiniä. Muuttuuko tunnelma, jos lasissa onkin tuoremehua?"
"En ole koskaan laskenut alkoholiannoksiani. Varsinaisessa krapulassa olen ollut viimeksi toistakymmentä vuotta sitten. Oluesta en yksinkertaisesti pidä."
"Minua motivoi mahdollisuus näyttää lapsilleni, että täysipainoista elämää voi elää ilman alkoholia., Ystäviä ja tuttavia voi tavata ilman että pöydän keskellä on punaviinipullo."
"Toivottavasti kaverini eivät koe minua tylsäksi, kun en nyt juo 100 päivään viiniä lainkaan."
**Hifistele elämällä kuin Maria, [lähde mukaan haasteeseen!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/03/100-paivaa-ilman-viinaa-nain-paaset-mukaan)**
SEURAA haastetta Facebookissa.
Nuoret jakavat somessa arkaluontoisia kuvia tuntemattomille – vanhempien ei haluta näkevän
Joka kymmenes päijäthämäläisnuori on ladannut itsestään nettiin kuvan, jota ei haluaisi vanhempiensa näkevän. Tytöistä joka seitsemäs on esiintynyt netissä osittain alastomana, käy ilmi Hämeen poliisin kyselystä.
Hämeen poliisi on huolissaan nuorten sosiaalisen median käytöstä. Yli puolella 6.–9.-luokkalaisista tytöistä on sosiaalisessa mediassa kavereita, joita he eivät ole koskaan tavanneet.
Pojista lähes puolet ei tunne kaikkia some-kavereitaan ja joka kolmannella on peräti 300–500 kaveria sosiaalisessa mediassa. Siitä huolimatta joka kymmenes nuori on ladannut someen itsestään kuvan, jota ei haluaisi vanhempiensa näkevän.
Tuntuu aika huolestuttavalta, ettei haluta vanhempien näkevän kuvia, jotka kuitenkin näytetään kaikille muille netinkäyttäjille.
– Tuntuu aika huolestuttavalta, ettei haluta vanhempien näkevän kuvia, jotka kuitenkin näytetään kaikille muille netinkäyttäjille, kun profiili on täysin julkinen. Se ajatusmaailma, että pelätään eniten omia vanhempia mutta ei osata pelätä muuta maailmaa on aika huolestuttava, sanoo vanhempi konstaapeli Ernest Hemming Hämeen poliisilaitokselta.
Hän toteutti päijäthämäläisille nuorille somea koskevan kyselyn, johon vastasi yhteensä 2 740 nuorta Lahdessa, Heinolassa, Orimattilassa, Nastolassa ja Asikkalassa.
Kyselyyn vastanneista tytöistä joka viides kertoo, että hänestä on ladattu nettiin kuva tai video vastoin hänen omaa tahtoaan.
Nuoret käyttävät kymmeniä some-sovelluksia ja -sivustoja
Kaikissa kyselyyn vastanneissa ikäluokissa on muutamia tyttöjä ja poikia, jotka ovat ladanneet itsestään alastonkuvan nettiin. Osittain alastomana tai vähäpukeisena on netissä esiintynyt joka kymmenes poika ja tytöistä joka seitsemäs.
Seksuaalissävytteisiä viestejä on lähettänyt sekä tytöistä että pojista noin 15 prosenttia.
Nuoret käyttävät sosiaalisen median sovelluksia hyvin monipuolisesti. Kyselyyn vastanneet nuoret listasivat yhteensä 74 eri sosiaalisen median sovellusta ja sivustoa, joita he käyttävät.
Mitä 12-vuotias nuori tekee Hot or not -sivustolla, jossa on tarkoitus vain arvostella käyttäjien viehättävyyttä.
Useat nuoret käyttävät myös selvästi aikuisille suunnattuja palveluita.
– Mitä 12-vuotias nuori tekee Hot or not -sivustolla, jossa on tarkoitus vain arvostella käyttäjien viehättävyyttä. Siellä pyörimisellä voi olla lapsen kehitykselle hyvinkin haitalliset seuraukset. Eikä mielestäni Tinderissäkään tarvitsisi 8.-luokkalaisen nuoren vielä pyöriä, vanhempi konstaapeli Ernest Hemming kritisoi.
Kyselyn avulla saatuja tietoja esitellään esimerkiksi vanhempainilloissa. Poliisi toivoo faktatiedon havahduttavan vanhemmat keskustelemaan lastensa kanssa netin ja somen käytöstä.
Norjan punakone haastaa Fourcaden kauden avauksessa
Miesten ampumahiihtokauden ensimmäisessä henkilökohtaisessa kisassa on selvä vastakkainasettelu. Ranskan Martin Fourcade vastaan laaja norjalaisrintama.
**ÖSTERSUND. **Ampumahiihdon maailmancupin ensimmäinen henkilökohtainen osakilpailu käydään Ruotsin Östersundissa keskiviikkona. Kyseessä on miesten normaalimatka, 20 kilometriä. Kovassa tikissä oleva Martin Fourcade hakee jatkoa upealle voittoputkelleen Östersundissa.
Fourcade on voittanut Östersundin normaalimatkan jo kolme kertaa peräkkäin. Sunnuntain sekaviesti osoitti ranskalaisen olevan valmis taistelemaan voitosta jälleen kerran. Mies tykitti sekaviestin ankkuriosuudella vakuuttavasti ja nosti Ranskan voittoon.
– Fourcade on suorastaan jäätävä penkalla. Hiihtovauhti hänellä on sitä luokkaa että mies hiihtää sitä vauhtia mitä tarvitaan, toteaa Ylen ampumahiihtoasiantuntija Paavo Puurunen.
Haastajikseen Fourcade saa nipun kovia norjalaisia konkari Ole Einar Björndalenin johdolla. Sekaviestissä Norjan miesten osuuksilla oli niin sanottuja junioritiimiläisiä. Siitäkin huolimatta Norja oli toinen sunnuntain kisassa.
Nyt mukaan tulee maajoukkueen tähtiosasto. Emil Hegle Svendsen on viihtynyt hyvin Östersundissa, tai ainakin menestynyt. Svendsen on yltänyt palkintokorokkeelle täällä peräti 12 kertaa.
– Fourcaden ohella suurimpia ennakkosuosikkeja ovat norjalaiset. Haastajia ovat muun muassa Ruotsin Fredrik Lindström ja Itävallan Dominik Landertinger. Saksan Simon Schemppiä ja Arnd Peifferiä ei sovi unohtaa. Venäläiset ovat aina yllätysvalmiita, listaa Puurunen.
**Ampumahiihdon maailmancup Östersund, miesten normaalimatka 20 km keskiviikkona klo 18 TV2:ssa.**
**Jussi Eskola**
Nate Mendel: "Sonic Highways on siisteintä, mitä Foo Fighters on tehnyt"
Yle Teeman Sonic Highways -sarjan viimeisissä jaksoissa Foo Fighters vierailee vielä Seattlessa ja New Yorkissa nauhoittamassa levyn kaksi viimeistä kappaletta. Bändin basisti **Nate Mendel** paljastaa yle.fi/musiikille, että mikä tässä erityislaatuisessa projektissa oli parasta.
Foo Fightersin Sonic Highways -albumi äänitettiin kahdeksassa eri kaupungissa ja studiossa. Samalla kuvattin koko ajan samannimistä tv-sarjaa. Levy valmistui tällä kertaa siis täysin erilaisissa olosuhteissa, kuin mihin bändi on edellisillä levyillään tottunut. Esimerkiksi bändin päähahmon **Dave Grohlin** osuus poikkesi paljon aiemmasta. Koska Grohl kirjoittaa biisit, hänellä on aina ollut tapana olla hyvin tarkka lopullisesta tuloksesta.
"Hän sekaantui nyt vähemmän pieniin yksityiskohtiin. Dave on ikään kuin leikkaaja; me nauhoitamme osamme, mutta viimeinen sana on Davella. Tällaista tarkkailua oli tällä kertaa vähemmän. Kun minä nauhoitin omia bassojani, niin ne olivat täysin omia osuuksiani, Davelta ei tullut erityistä palautetta nyt siitä. Hän ei sanonut, että kokeillaanpa tähän vielä tallaista ja tällaista. Tämä normaali käytös loisti poissaolollaan, koska Dave oli vain niin jumalattoman kiireinen juostessaan ympäri kaupunkia sarjaa tehden!", Nate naurahtaa.
Koska bändi on ollut kasassa jo niin pitkään, niin jäsenet nykyään Naten mukaan tietävät mitkä yhteiset musiikilliset prioriteetit ovat. "Pystymme olemaan itsenäisiä muusikoita sekä työskentelemään yhdessä niin, että kuulostamme siltä miltä Foo Fighters kuulostaa. Ja bändihän on tavallaan Daven hengentuote. Mutta olemme tehneet tätä yhdessä jo niin pitkään, että hän luottaa bändin toimivan."
Vaikka Nate sanoo, että hänelle on ihan sama onko Dave enemmän vai vähemmän osallisena bändin levynteossa, hän kuitenkin pitää laulajan läsnäolosta. "Arvostan Davea muusikkona todella paljon ja häneltä on helppoa ja mukavaa oppia uutta. Bassokuvion keksimisen jälkeen mietin, että onko se tarpeeksi hyvä kappaleeseen ja mikä Daven mielipide siihen on. Ja toivon, että oma ideani on yhtä hyvä kuin hänen."
 Sonic Highwaysissa oli miljoona hienoa asiaa ja se oli hauskinta mitä minulla on tässä bändissä ollut. Siistein juttu, mitä olemme koskaan tehneet.
Näin Sonic Highways -reissusta jo hieman palautuneena, Nate kokee parasta olleen sen, että jokaisessa äänityskaupungissa sai viettää aikaa viikon verran. "Tykkäsin, että olimme pois kotoa ja elimme tehden levyä. Jos nauhoitat albumia kotona, niin elät levyä vain studiossa, sen ulkopuolella elät taas normaalia elämää. Minusta oli hienoa, kun olimme kaikki yhdessä ihan koko prosessin ajan."
Olosuhteiden pakosta yhtye vietti levyä tehdessä myös hyvin paljon normaalia enemmän aikaa yhdessä. "Ei ollut mitään paikkaa mihin mennä päivän päätteksi, joten sitä jäi hengailemaan studioon, kun muut soittivat omia osuuksiaan. Oltiin kavereina kuin tien päällä, mutta samalla nauhoitettiin uutta levyä. Se oli todella hienoa. Sonic Highwaysissa oli miljoona hienoa asiaa ja se oli hauskinta, mitä minulla on tässä bändissä ollut. Siistein juttu, mitä olemme koskaan tehneet."
Nate myös paljastaa, että bändillä on jo hienoja ideoita seuraavaa levyä varten ja se tulee olemaan jotain aivan erilaista mitä Sonic Highways oli. Se tulee olemaan myös jotain, mitä bändi ei ole koskaan aiemmin tehnyt.
[Lue lisää Sonic Highwaysistä Yle Teeman sivuilta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/foo-fighters-sonic-highways)
[Sonic Highways -jaksoesittelyt Yle Teeman sivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/13/sonic-highways-jakso-jaksolta)
[Lue lisää Chicagon Electrical Audio Studiosista täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/16/foo-fighters-sonic-highways-electrical-audio-studios)
[Lue lisää Nashvillen jaksosta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/foo-fightersin-nate-mendel-nashvillen-studio-oli-haastavin)
[Lue lisää Austinin jaksosta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/05/foo-fightersin-piti-luoda-austinin-studio-lahes-tyhjasta)
[Lue lisää Los Angelesin jaksosta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/foo-fightersin-nate-mendel-sarja-kertoo-kaupungeista-ei-meista)
[Lue lisää New Orleansin jaksosta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/foo-fighters-ei-tehnyt-new-orleansissa-jazzia)
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän kehittämisjohtajaksi 41 hakijaa
Vain yksi hakijoista ei ole kelpoinen virkaan. Koulutuskuntyhtymän nykyinen kehitysjohtaja jää ensi vuonna eläkkeelle.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä aikoo tehdä päätöksiä ripeästi: haastattelut on tarkoitus tehdä parin viikon sisällä. Hakuprosessin etenemisestä vastaan kuntayhtymän hallituksen nimeämä haastattelutyöryhmä.
Virkaa ovat hakeneet:
\- FM Rauni Gyldén
\- KTM Ulla Haggrén
\- FM Jarno Hautamäki
\- FT Juha Heikkinen
\- OTM Virpi Honkanen
\- KT Anna-Liisa Hännikäinen-Uutela
\- insinööri (YAMK) Riikka Kankainen
\- KTM Jari Kattainen
\- LitM Jari Kinnula
\- FM Kirsi Kinnunen
\- FM Kirsi Koivunen
\- HTM Jyri Kokkonen
\- FT Pirkko Korhonen
\- DI Mikko Kovanen
\- VTM Ari Langén
\- KTT Riitta Kaarina Laulajainen
\- KM Ulla Luukas
\- KTT Tarja Niemelä
\- FM Katja Oksala
-THM Riitta Paasivuori
\- insinööri (AMK) Matti Pannula
\- FL Sari-Maarit Peltola
\- FM Marja Pudas
\- KTM Markku Rautiainen
\- FM Kari Romppanen
\- PhD Mervi Romppanen
\- insinööri (YAMK) Mikko Saarimaa
\- THT Merja Sankelo
\- MSc Kaija Saramäki
\- VTM Anita Silanterä
\- FM Tuula Sillanpää
\- KTM Katja Sorri
\- KTM Teija Taskinen
\- KTM Outi Teittinen
\- MMM Kati-Erika Timperi
\- KTT Anu Tokila
\- KTT  Keijo Varis
\- FM Elisa Vesanen
\- KL Matti Virtala
\- KTM Ilkka Västi
\- KTM Päivi Väänänen
_Klo 14:30 lisätty hakijoihin Paasivuori ja Saramäki. Jyväskylän koulutuskuntayhtymä täydensi hakijoiden listaa koskemaan kaikkia 
hakijoita. Menettelyä pidetään yhdenvertaisena, koska avoimen viran haku on lähtökohtaisesti julkinen._
Torien juomavesi sai puhtaat paperit Helsingissä – muutaman tapahtuman näyte laadultaan huonoja
Talousveden mikrobiologinen laatu oli pääosin hyvä viime kesän tapahtumissa ja ulkomyynnnissä Helsingissä. Ympäristökeskus otti näytteitä talousvedestä, jota käytettiin elintarvikkeiden valmistukseen ja asiakkaiden juomavetenä. Ainoastaan kolme näytettä liki 40 vesinäytteestä oli laadultaan huonoja.
Helsingin tapahtumissa ja ulkomyynnissä käytetyn talousveden mikrobiologinen
laatu oli viime kesänä pääosin hyvä. Helsingin kaupungin ympäristökeskus keräsi
vesinäytteitä muun muassa toreilta ja ulkoilmatapahtumista jopa 37 eri
pisteestä.
Näytteitä otettiin talousvedestä, jota käytettiin elintarvikkeiden
valmistukseen sekä asiakkaiden juomavetenä. Toreilta näytteitä kerättiin
vesiposteista ja kiinteistä rakennusten seiniin asennetuista vesipisteistä.
Tapahtumien näytteet kerättiin järjestäjien rakentamista vesilinjastojen
hanoista, kiinteistä vesipisteistä ja vesikontista, johon oli varastoitu vettä
tapahtuman ajaksi.
Suurin osa näytteistä oli puhtaita ja niissä ei havaittu ulosteperäisiä
bakteereja. Esimerkiksi kaikki toreilta kerätyt näytteet olivat laadultaan
hyviä.
Rima alittui muutaman näytteen osalta, jotka kerättiin ulkoilmatapahtumista.
Niistä otetut näytteet olivat laadultaan huonoja. Yhdessä näytteessä esiintyi
vähäinen määrä ulosteperäisiä bakteereja kuten enterorokki- sekä koliformisia
bakteereja.Kahdessa näytteessä todettiin vähän koliformisia bakteereja.
Näissä paikoissa hyvällä hygienialla tilannetta voidaan parantaa huomattavasti.
Helsingin ympäristökeskuksen johtavan elintarviketarkastaja Leea Kultasen
mukaan tapahtumajärjestäjien on syytä kiinnittää entistä enemmän huomiota
esimerkiksi vesijohtojen ja hanojen puhdistukseen sekä tehdä asennukset hygieenisesti.
– Huonojen näytteiden osalta hana, josta vettä otettiin, saattoi olla
saastunut tai vesipisteen letkun pää on ollut maassa, joka on saastuttanut sen.
Näissä paikoissa hyvällä hygienialla tilannetta voidaan parantaa
huomattavasti.
Kultasen mukaan asiakkaat voivat jatkossakin juoda vettä toreilla ja
ulkoilmatapahtumissa ilman huolta.
– Helsingin vesijohtoverkoston vesi on laadultaan hyvää ja sitä voi käyttää
turvallisin mielin, Kultanen lopettaa.
Helsingin ympäristökeskuksen vesinäytteitä kerättiin toreilta ja
ulkoilmatapahtumista nyt ensimmäistä kertaa.
Rämö-reipasta eivät henkilökohtaiset ennätykset hetkauta
142 minuuttia ja 59 sekuntia maalinsa neitseellisenä pitänyt Karri Rämö jäi erän päähän seuran ennätyksestä. Joukkuepelaajan ilmentymä ei voisi moisesta vähempää välittää voittoa tuuletellessaan. 
**CALGARY. **Ilmiliekeissä olevan Karri Rämön roihua ei huomaa päällepäin. Luistimet pysyvät tukevasti jäässä ja ajatukset työnteossa, vaikka omalla tilillä on viisi peräjälkeen voitokkaasti torjuttua ottelua ja valinta NHL:n viime viikon kolmostähdeksi. 
Tuoreimpana tilastomerkintänä komeilee henkilökohtainen ennätys: veskarin verkkoihin ei tarttunut ainoatakaan mustaa pyörylää Calgaryn verkkosivujen mukaan 142 minuuttiin ja 59 sekuntiin. Tämä ei herätä suuria tunteita tyynessä torjujassa. 
\- Ei sillä ole niin väliä kunhan joukkue voittaa, Rämö kuittaa Yle Urheilulle Arizona Coyotesilta luvuin 5-2 viedyn voiton päätteeksi. 
Henkilökohtaisesta tilastokimalluksesta ei toden totta saa lisäpisteitä pyrkimyksissä seuraaviin voittoihin ja pudotuspeleihin.
Vernonin ja Kiprusoffin kannassa
Coyotes-ottelussa tyrkyllä oli myös seuran ennätys pisimpään koskemattomana varjellusta maalista. Mike Vernonin vuonna 1992 kellottama 164:40 jäi kuitenkin ohittamatta – samoin Miikka Kiprusoffin 160:27 kaudelta 2006–2007. 
Oliver Ekman-Larsson romutti Rämön mahdollisuuden 1-1 -tasoitusmaalillaan ajassa 8:25, ja Rämö jäi reilun erän päähän ennätyksestä. Maalivahdin haaveiden murskaamisesta puhuminen olisi kuitenkin liioittelua.        
\- En henkilökohtaisesti hirveästi tuollaisia ajattele. Ihan hienojahan ne ovat, mutta tärkeintä on voittaa ja keskittyä siihen. Kaikennäköisiä pomppuja sattuu ja menee sisään. Jos niitä jää miettimään, niin hommasta ei tule mitään, Rämö toteaa. 
Flamesin päävalmentaja Bob Hartley kehuu 28-vuotiasta suomalaisvahtia äärimmäisen säntilliseksi harjoittelijaksi. Rämölle tunnollisuus on itsestäänselvyys.   
\- Se on ollut aika pitkälle minun keinoni päästä eteenpäin. Harjoitteleminen on niin syvälle iskostunutta, painetaan vain menemään.
Kiekko ei kantaudu kotiin
Siviilielämään kaukalon kommellukset eivät juurikaan heijastele. Paraskaan pelivire ei tuo perunoiden kuorimiseen tai karvakuonon ulkoiluttamiseen sen suurempaa loistoa. Asuinkumppanit takaavat läsnäolollaan, että isännällä on hyvä olla. 
\- Vaimo huolehtii siitä siviilielämän puolesta, ja koira tuo valoa elämään joka päivä. Ei näillä minulle ole niin paljoa merkitystä, mies tuumailee tilastoista.
Hyvä vire ja henkilökohtainen tunnustus hyvin tehdystä työstä maistuvat kuitenkin makealle.   
\- Kyllähän se auttaa pimeimpinä päivinä, hän veistelee kirkkaan illan päätteeksi.
Ruoka-apu auttaa satoja nälkäisiä joka viikko
Marraskuisen maanantai-illan pimetessä alkaa vanhan teollisuuskiinteistön kupeille kertyä jono. Yleensä heitä on ollut kaksisataa, mutta viime aikoina määrä on näyttänyt kasvavan. Ensimmäiset tulevat viisi tuntia aiemmin, toiset viime tingassa. Jotkut ovat iäkkäitä, jotkut nuoria, yksillä on perhe, toiset asuvat yksin. Kaikki he kuitenkin ovat tulleet jonottamaan samasta syystä – saadakseen ruokaa.
Vapaaehtoisten päivän innoittamana päätin kantaa korteni kekoon ja osallistua jonkinlaiseen hyväntekeväisyyteen. Raha- tai tavaralahjoituksen sijaan tarkoitus oli tehdä päivän verran hommia muiden vapaaehtoisten kanssa.
Jos oma auttamisen kohde ei ole jo valmiiksi selvillä, törmää vapaaehtoiseksi mielivä yhteen positiiviseen ongelmaan: vapaaehtoistyön kohteita, muotoja ja organisaatioita on niin paljon, että valinnan tekeminen saattaa olla jopa hankalaa. Toisaalta voi ainakin olla varma siitä, että itselle sopiva tekemisen malli kyllä löytyy.
Tällä kertaa kohteeksi valikoitui SPR:n ruoka-aputoiminta. Joka maanantai-ilta SPR:n Oulun osaston vapaaehtoiset jakavat ruokakasseja Oulun Toppila-Centerissä.
Tarvetta kasseille on, kertoo vapaaehtoistyöntekijä **Sanna Tuorila**.
– Joka viikko jonossa on yli kaksisataa henkilöä, ja määrä on viime aikoina ollut kasvussa. Ensimmäiset tulevat paikalle jo monta tuntia aiemmin. Apua todella tarvitaan.
Kaupat lahjoittavat kelpo ruokaa
Ennen kuin ruokakasseja voidaan jakaa, täytyy ne tietenkin hakea paikan päälle. Monipuolista, täysin syömäkelpoista ruokaa saadaan onneksi ilmaiseksi paikallisilta kauppiailta. Tuorila tähdentää, että vanhoja tai muutoin pilalle menneitä ruokia ei oteta vastaan.
– Päiväys pitää aina tarkistaa, samoin kuin se, että pakkaus on ehjä. Ja kaiken pitää tosiaan olla hygieenisyyssyistä pakattua. Siksipä emme voi ottaa vastaan esimerkiksi vihanneksia.
Jos vihannekset jäävätkin ruokakassista puuttumaan, paljon muuta niihin kyllä sitten riittää. Kassien tarkka sisältö vaihtelee sen mukaan, mitä kauppailla on antaa. Tällä kertaa on monenlaista ja varsin laadukasta: sisäfilettä, makkaraa, proteiinirahkaa, einesruokia, jugurtteja, ruisleipää, sämpylää ja jos vaikka mitä. Kun ruokalahjoitukset on kerätty, ne viedään saman tien kylmälaukuissa toimipisteen jääkaappeihin. Kylmäketju ei saa katketa.
Kiitollinen vapaaehtoisten joukko
Iltapäivällä vapaaehtoisten porukkaa kokoontuu uudelleen, ja aloittaa ruokakassien jakamisen. Ulkona on kylmä ja jono pitkä, joten jakelu on liukuhihnamaisen tehokkaasti organisoitu. Yksi avaa kassit, toinen pakkaa lihat, kolmas maitotuotteet ja neljäs leivät. Kärrymies kuljettaa pakkaukset jakajille ja koko homma alkaa alusta.
Talkoisiin riittää joka maanantai tulijoita, vaikka minkäänlaista palkkaa siitä ei saakaan.
– Tässä projektissa ei ole lainkaan työntekijöitä, vaan kaikki toimivat vapaaehtoisina. Mukana meitä on tässä kaikkiaan sellaiset kuusikymmentä, Tuorila kertoo.
Puolessatoista tunnissa kaapit ovat tyhjät ja kaikki saaneet kassinsa. Näyttää siltä, että myös ruoan jakajat ovat saanet jotain, kuka mitäkin. Hyvää mieltä, tunteen siitä että on tarpeellinen, uusia ystäviä, mielekästä tekemistä.
Jotkut ovat mukana myös ihan silkasta kiitollisuudesta. Ei nimittäin ole harvinaista, että ruokajonosta siirrytään tiskin toiselle puolelle – auttamaan niitä, jotka sillä kertaa ovat suuremmassa tarpeessa.
Toimittaja: MIKKO PENTTILÄ
Mies salakuljetti 200 kiloa nuuskaa Venäjältä – etsi ostajat netin keskustelupalstoilta
Kotkalaismies toi nuuskaa pieniä määriä kerrallaan parin vuoden ajan. Epäiltyjä ostajia oli eri puolilla Suomea noin 200. Osa ostajista oli alle 15-vuotiaita ostohetkellä.
Tulli epäilee kotkalaisen miehen syyllistyneen salakuljetukseen ja törkeään veropetokseen tuotuaan Suomeen vajaa 200 kiloa nuuskaa Venäjältä. Nuuska tuotiin pääasiassa Vaalimaan rajanylityspaikan kautta matkustajatuomisina vuosien 2012-2014 välillä. Tuodut määrät noudattivat määrällisiä tuontirajoituksia.
Tullin mukaan mies tavoitti ostajat internetin keskustelupalstoilta ja myi nuuskan postitse postiennakkomaksuja hyödyntäen. Epäiltyjä ostajia on noin 200 eri puolilta maata. Osa epäillyistä on ostohetkellä ollut alle 15-vuotiaita.
– Uskon, että laiton nuuskakauppa on yleisempää kuin mitä tietoomme tulee. Ostajia etsitään nykyään juuri verkon kautta, sanoo Tullin tutkinnanjohtaja Juha-Pekka Heikkilä.
Kotkalaismiehen epäillään ansainneen laittomalla nuuskanmyynnillä vähintään 40 000 euroa. Vältetyt maahantuontiverot nousevat 80 000 euroon.  Yhden nuuskatornin eli pussinuuskaa sisältävän 10 rasian pakkauksen osalta vältetyt verot ovat noin 128 euroa.
Tapauksen tutkinta on loppusuoralla. Ostajien osalta asiaa on tutkittu laittomina tuontitavaraan ryhtymisinä ja lievinä laittomana tuontitavaraan ryhtymisinä. Alaikäisten ostajien osalta on oltu lisäksi yhteydessä huoltajiin ja asuinpaikkakunnan lastensuojeluviranomaisiin.
Nuuskaa saa tuoda omaan käyttöön enintään 30 rasiaa. Nuuskan myynti, lahjoittaminen ja vastaanottaminen on Suomessa kielletty.
Itävallassa sade ja voimakas tuuli aiheuttaneet tuhoja
Wienin ympäristössä sähköja on poikki, maanteitä on suljettu ja viranomaiset kehottavat asukkaita välttämään liikkumista autolla.
Useita päiviä jatkunut alijäähtynyt vesisade on aiheuttanut pahoja ongelmia Itävallassa Wienin ympäristössä. Yli 2 000 kotitaloutta on vailla sähköä linjoille kaatuneiden puiden takia.
Useita maanteitä on suljettu ja viranomaiset ovat kehottaneet alueen asukkaita välttämään tarpeetonta liikkumista autoilla. Sairaaloihin on hakeutunut kymmeniä ihmisiä, jotka ovat murtaneet raajojaan peilikirkkaaseen jäähän jäätyneillä pinnoilla.
Palokunnat ovat toimittaneet asukkaille aggregaatteja, joiden avulla he voivat saada lämpöä ja valoa pimentyneisiin koteihinsa. Viranomaiset eivät usko olojen helpottuvan lähipäivinä. Voimistuvan tuulen pelätään kaatavan vain lisää puita sähköverkon päälle.
Axl Smith puhuu tasa-arvosta: Jääsanko-haaste on paskapuhetta tähän verrattuna
Tasa-arvokampanjan keulahahmoksi lähtenyt Axl Smith haluaa, että ihmiset käyttäisivät enemmän aikaansa vakavien asioiden miettimiseen.
Juontajapersoonana ja artistina tunnettu **Axl Smith** on lähtenyt mukaan [He4She -kampanjaan](https://www.facebook.com/heforshe), johon monet ovat saattaneet törmätä sosiaalisessa mediassa. Kampanjan tarkoitus on saada ihmiset ajattelemaan tasa-arvoa arjessaan.
\- Tässä on kyse tietoisuudesta, eikä siitä, että kaadetaan joku jääsanko päähän ja sillä jotenkin koitetaan pelastaa maailma. Sehän on ihan paskapuhetta. Tää on selkeästi sitä, että ajatellaan. Otetaan hetki pois omasta arjesta ja mennään mualle kuin sinne Seiskan nettisivuille, Axl Smith sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Smithin mielestä kampanjan onnistumista on vaikea osoittaa numeroin, koska tietoisuuden levittämistä on vaikea mitata. Hän on lähtenyt kampanjakasvoksi, koska ihmiset ovat Smithin mielestä liian kiireisiä miettimään nykyään.
\- Kun on älypuhelimet taskussa, niin kukaan ei enää sekunniksikaan pysähdy miettimään jotain, kun ne odottaa esimerkiksi bussia. Ennemmin klikkaillaan instagramissa muiden kuvia, eikä missään vaiheessa pysähdytä funtsimaan, miten asiat on, Smith sanoo.
Hän on kampanjan keulahahmona yhdessä popppari **Kasmirin** kanssa. Smithin mielestä sillä on merkitystä, että kaksi tunnettua henkilöä tuo asiaa esille. Siten saadaan ihmisiä liikkeeseen mukaan, hän sanoo.
Kuten kampanjan nimestä voi päätellä, siinä halutaan miesten ottavan näkyvästi osaa tasa-arvon lisäämiseen. Kampanja herättää kysymyksen, miksi miesten pitää tehdä jotain naisten puolesta. YK:n alaisen UN Womenin **Maria Jaini** sanoo, että kampanjan aikana tämä on kyseenalaistettu.
\- Naisliike on ponnistellut yli vuosisadan näiden asioiden puolesta. Tämä on kaikkien asia, että pääsisimme eteenpäin. Kyse ei ole siitä, että tarvitaan miehet hoitamaan tässä hommat, Jaini sanoo YleX Etusivulle.
Miehiä on joskus kannustettu tasa-arvon tiedostamiseen esimerkiksi kehottamalla heitä miettimään, miltä tuntuisi, jos omaa vaimoa tai tytärtä kohdeltaisiin huonosti tai syrjittäisiin sukupuolen takia.
\- Kyllä se ihmisperheen kesken auttaa ymmärtämään asiaa, mutta kyse ei ole siitä. Kyse on siitä, että mun ei naisena tarvi olla kenenkään mikään, vaimo tai tytär, ja silti naisilla on perusihmisoikeudet. Ne eivät tänä päivänäkään toteudu, Jaini sanoo.
Suomessa ollaan pitkällä tasa-arvossa, jos vertaa maailmanlaajuisesti. Silti täällä on kampanjan vetäjien mielestä  vielä paljon tehtävää.
\- Eihän meillä ole esimerkiksi yritysjohtajissa niin paljon naisia kuin miehiä ja parisuhdeväkivaltaan pitää todellakin tarttua vahvemmin, Smith sanoo.
Jaini jatkaa Smithin ruodintaa Suomen tasa-arvotilanteesta. Hän nostaa esille sen, että naiset saavat samasta työstä vähemmän palkkaa kuin miehet. Työelämään liittyy muitakin ongelmia hänen mukaansa.
\- Ammateissa on edelleen hyvin jäykät sukupuoliroolit ja vaikka naisia rohkaistaan tulemaan miesvaltaisille aloille ja johtaja-asemiin, niin miehiä ei välttämättä rohkaista tulemaan niin sanotuille naisvaltaisille aloille.
\- Sitten esimerkiksi naiset käyttävät edelleen enemmän perhevapaita, mikä vaikuttaa naisten asemaan työmarkkinoilla. Huoltajuuskiistoissa taas automaattisesti ajatellaan, että nainen on se parempi vanhempi, Jaini sanoo.
UN Womenin Jaini lisää, että työtä tehdään myös maailmanlaajuisesti.
\- UN Women laittaa kädet saveen yli sadassa maassa ja me tehdään joka päivä työtä sen puolesta, että asiat etenevät konkreettisesti. Sen puolesta, että naiset ottavat tilan, joka heille kuuluu. He vaikuttavat yhteisiin asioihin. Väkivaltaa kokevat saavat tukea, oikeutta, palveluita, joita he tarvitsevat, Jain sanoo.
Mamba, Kelju ja Slowhand - Yle Urheilu esittelee Suomen MM-joukkueen
Yle Urheilun salibandyasiantuntija Jouni Vehkaoja arvioi salibandymaajoukkueen Göteborgin kisoihin.
Yle Urheilun salibandyasiantuntija Jouni Vehkaoja käy Suomen MM-joukkueen läpi pelaaja pelaajalta.
Maalivahdit
31 Eero Kosonen
Erittäin hyvin peittävä ja eleetön maalivahti. Torjui viime kaudella Suomen mestaruuden ja sai samalla lisää kokemusta isoista peleistä. Ennakkoasetelmissa Suomen ykköstorjuja. 
48 Tomi Ikonen
Isokokoinen ja hyvin liikkuva maalinvartija.  Iksa pelaa ensimmäisiä MM-kisojaan ja haastaa tosissaan Kososen ykkösmaalivahdin paikan. Hyvän päivän sattuessa maaginen. 
Puolustajat
8 Juha Kivilehto
Ykköskentän pallollinen moottori. Juhis tuo joukkueeseen kokemusta ja ammattimaisuutta. Näytönhalut ovat korkealla. Tuntee voittamisen kaavan. Kuntopuntari nousussa.
10 Mikael Lax
Nousi kisakoneeseen Tommi Aron loukkaannuttua viime hetkellä. Pikakomennuksella viikko ennen kisoja joukkueeseen kutsuttu Lax saa vihdoin näytön paikan MM-kisoissa. Rightin puolelta pelaava fyysinen puolusta on tippunut täpärästi useasta kisajoukkueesta, joten tämän kaverin ei tarvitse lisämotivaatiota suuremmin kaivella. Kokenut urheilija vaikka onkin MM-ensikertalainen.
13 Risto Töllikkö
Yksi yhdeksästä ensikertalaisesta.  Nopea ja fyysinen puolustaja joka pitää pelinopeutta yllä varmalla pallonliikuttelullaan. Pallovarma puolustajalupaus nostaa peliä tarvittaessa myös jalalla. Ei kokemusta isoista Areenoista joten paineensietokyky mitataan viimeistään ratkaisupeleissä.
17 Janne Lamminen
Lunasti vahvoilla harjoituspeliesityksillä kisapassin ensimmäisiin MM-kisoihin. Aloittaa Kivilehdon pakkiparina suomen avausviisikon vasempana puolustaja. Oikea käsi alhaalla luutiva pakki omistaa hyvän laukauksen, jonka turvin tukee myös viikon maalintekoa. Fyysisyys punnitaan eteenkin Ruotsia vastaan.
20 Nico Salo
Joukkueen juniori. Ei tyydy vain juomapullojen kantajan rooliin. Liikkuva puolustaja, joka on parhaimmillaan hyökkäyksen tukena pallollisessa pelissä. Alkusarjan pelit osoittavat, riittävätkö rahkeet myös kisojen päätösviikonlopulle. 
21 Tatu Väänänen
Kipparoi ensimmäistä kertaa maajoukkuetta MM-kisoissa. Äärimmäisen varma Suomen ykköspuolustaja kantaa isoa vastuuta palollisessa pelissä.  Loistava tilannekovuus sekä pelinlukutaito. Useaan kertaan suomen parhaaksi salibandynpelaajaksi palkittu Tatu on Kettusen luottomies, joka on nähnyt ja kokenut lähes kaiken salibandyssä. Käyttöä myös ylivoimalla.
30 Lauri Stenfors
Raketin lailla MM-miehistöön noussut nuori puolustaja. Esittänyt tasaisen varmaa ja kypsää puolustuspeliä leijonapaidassa. Repii, taklaa ja raastaa vastustajaa omassa puolustuspäässä. Tärkeä niin sanottu ”target-pelaaja” joka ei jarruttele eikä kumartele kaukalossa. Tärkeä pelaaja, joka tietää tehtävänsä joukkueessa. Aineksia nousta isoonkin rooliin.
Hyökkäjät
5 Jami Manninen
Pehmeäkätinen pallotaituri, joka on tehnyt uutta nousua maan eliittipelaajien joukkoon. Seurajoukkueensa maaliruisku on kasvanut kansainvälisiin mittoihin ja tekee hyvin töitä myös omassa puolustuspäässä. Mambalta on lupa odottaa rentoa ja luovaa pallollista peliä.
9 Eemeli Salin
Fyysinen ja isokokoinen vasen laituri. 196 senttiä täyttä rautaa yhdistettynä hyvään liikkeeseen. Tuo Suomen joukkueeseen kaivattua fyysisyyttä eteenkin kovempia vastustajia vastaan. Tampereen karpaasissa on aineksia kisojen komeetaksi.
10 Mika Moilanen
Suomen ykkösnyrkin oikea laita. Nopealiikkeinen raketti on vaikeasti pideltävä viimeistelijä. Hyvän juoksuvoimansa ansiosta raastaa ja ahdistaa vastustajan pelintekoa hyvällä karvauspelillään. Kolmatta vuotta Ruotsin Superliigassa palloilevalta Moilaselta odotetaan paljon ja ennen kaikkea niitä maaleja.
15 Miko Kailiala
Tunteella ja vaistoilla pelaava nuori  ja röyhkeä laitahyökkääjä. Miko on raivannut nopeasti tiensä maajoukkueen vakiopelaajiin ja tulee jatkamaan nousukiitoaan myös kisojen aikana. Hyvä viimeistelijä.
16 Kari Koskelainen
Maailmanmestari mallia 2008.  Kokenut ja älykäs keskushyökkääjä, jonka voi tarvittaessa heittää oikeaan laitaan laituriksi. Rauhallinen ja pallovarma ”Kelju” Koskelainen on vaarallisimmillaan hyökkäyspään kulmissa mistä vaarattomanoloinen hyökkääjä jakelee maukkaita syöttöjä maalinedustalle.  Löytänyt fyysinen harjoittelun tärkeyden hieman myöhemmällä iällä. Onnistunut aina hyvin eteenkin Ruotsia vastaan.
18 Lauri Kapanen
Yksi joukkueen kokeneimmista. Pelasi ensimmäiset MM-kisat vuonna 2004, mutta on edelleen ilman kirkkainta mitalia.  Todella monipuolinen ykköskentän oikea laita muodostaa Kukkolan kanssa suomen vaarallisimman tutkaparin. Ulkomaankomennukset ovat tuoneet  ”Kapikselle” kansainvälisissä peleissä tarvittavaa fyysisyyttä. Nyt aika johtaa esimerkillä. 
22 Jani Kukkola
 Tällä hetkellä maan johtava keskushyökkääjä. Kukkolan harteilla lepää paljon odotuksia. Johtaa suomen selkeää ykkösviisikkoa Kapanen ja Moilanen laidoillaan. Ruotsin Superliigassa kolmatta kauttaan pelaava Kukkola on monipuolinen ja vaarallinen joukkueen sytyttäjä. Kukkolan kentän on onnistuttava omassa pelissään mikäli Suomi mielii kirkkaimpaan.
23 Oscar Hänninen
Maajoukkueen vakiopelaaja jo vuodesta 2009. Pehmeäkätinen Hänninen ei purista mailaa kovimmassakaan prässissä. Ainoastaan pelinopeus on tämän pallotaiturin haaste. Nostaa tasoaan vastustajan mukaan, etenkin ruotsia vastaan kova. Hänninen on valmennuksen helppo valinta sillä ”Slowhand” pelaa tarvittaessa myös puolustajan paikkaa.
27 Rickie Hyvärinen
Suomen konkariosaston viileä rankaisija. Iän tuomia haasteita on paikattu keskittymällä fyysiseen harjoitteluun ja nyt Rickie on tikissä. Aina vaarallinen laitahyökkääjä, joka on ollut muodostamassa yhtä kautta-aikojen vaarallisinta hyökkäyskolmikkoa Kohosen ja Tiitun kanssa. Vanhat meriitit ei kuitenkaan enää paina, joten nyt on taas aika pöllyttää verkkoja. 
29 Mika Kohonen
Legenda. Voittanut MM-kisoja ja koko peliuraa varjostaneet vaikeudet. Fysiologinen fakta on, että nämä ovat maestron viimeiset kisat. Mikan mukanaoloa joukkueessa ei mitata ainoastaan pelillisellä panoksella. Maailman parhaan kokemuksesta ja tietotaidoista hyötyvät niin joukkuekaverit kuin valmennuskin. Oikein roolitettuna erittäin arvokas pelaaja muun muassa Suomen ylivoimapeliin. 
50 Tero Tiitu
Salibandyyn intohimolla suhtautuva huippu-urheilija kuntoutui epäilyksistä huolimatta polvivammastaan ja kampesi itsensä kisajoukkueeseen. Isojen pelien ratkaisija, joka omaa harvinaisen kyvyn nauttia paineen tuomasta lisäjännityksestä. Tehnyt urallaan enemmän jatkoaikamaaleja kuin moni tavallinen liigajyrä varsinaisella peliajalla. Legendaarista Tiitu-Kohonen-Hyvärinen kenttää tuskin nähdään yhdessä, mutta Terolle löytyy paikka joukkueessa viimeistään jatkoajalla. Tero on erikoismies, joten ylivoimaminuutteja on luvassa.
Useissa JAMK:n rakennuksissa sisäilmaongelmia
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on ottanut käyttöön oireilmoituksen, jonka avulla opiskelijat ja opettajat voivat ilmoittaa, missä tiloissa he ovat oireita saaneet. Tavoitteena on, että tilapalvelu tarkastaa oireita aiheuttavat tilat viikon sisällä ilmoituksen jättämisestä.
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa selvitellään opettajien ja opiskelijoiden saamia oireita. Käytössä on lomake, jonka avulla opettajat voivat kertoa kärsimistään oireista. Sen jälkeen opettaja ohjataan työterveyteen ja oppilaitoksen sisäilmatyöryhmä paneutuu tilanteeseen.
– Lomakkeiden avulla pystymme seuraamaan, missä päin rakennuksia ilmoituksia tulee ja tuleeko vain yksittäisiä vai useampia, samaa tilaa koskevia. Niiden avulla selvitetään ongelmien laajuutta ja päätetään, missä järjestyksessä niitä ratkotaan, JAMK:n hallintojohtaja Mikko R. Salminen sanoo.
Alkaa näyttää siltä, että pystymme saamaan remontista tavoiteltuja tuloksia.
Tilat, joista tulee paljon ilmoituksia, voidaan Salmisen mukaan laittaa heti käyttökieltoon.
– Sellaset tilat, joissa on paljon "iskemiä", tiedetään, että tää on ihan oikeasti vakava tilanne, sellaset tilat me panemme heti käyttökieltoon.
Oireilmoitusta kehitetään jatkuvasti. Tällä hetkellä polttopisteessä ovat tiedonkulun parantaminen, esimiestyö ja projektin nopea käynnistäminen: tilapalvelu pyritään saamaan viikossa tarkastamaan oireita aiheuttava tila.
Remontit onnistuvat yhä paremmin
JAMK:in tiloja on remontoitu sisäilmaongelmien takia kymmenisen vuotta ja sisäilmamittauksia tehdään jatkuvasti.
\- Kyllä tässä matkan varrella sekä tieto rakentamisesta että sisäilmasta on lisääntynyt ja remontteja on osattu tehdä yhä paremmin. Nyt alkaa näyttää siltä, että osaaminen alkaa olla sillä tasolla, että pystymme saamaan remontista tavoiteltuja tuloksia, Salminen toteaa.
JAMK, Jyväskylän ammattikorkeakoulu on levittäytynyt useaan eri kiinteistöön ja viiteen eri kampukseen Jyväskylässä ja Saarijärvellä. Niistä useissa on havaittu sisäilmaongelmia.
Tila on remontoitu. Tähän asti kaikki on mennyt hyvin.
Yhdessä niistä työskennellyt Mirja Nojonen on saanut tiloista silmä-, hengitystie- ja iho-oireita.
Oireiden ilmaannuttua Nojonen täytti oireilmoituslomakkeen ja lähetti sen tilapalveluihin.
– Sen jälkeen minut ohjattiin työterveyteen ja sitä kautta prosessi lähti eteenpäin.
Nojonen pystyi siirtymään väliaikaisesti toiseen työpisteeseen, mutta on palannut takaisin Rajakadulle rakennukseen, johon on tehty kolme sisätilaremonttia.  Paluu ei häntä huolestuttanut.
– Tila on remontui ja ihmiset ovat sanoneet, että oireita ei ole ollut. Tähän asti on kaikki mennyt hyvin.
Työsuojeluvaltuutettu Sirpa Hukarin mukaan ammattikorkeakoulun väki on ottanut hyvin vastaan ilmoituslomakkeen.
\- Monia ongelmien tutkiminen ja korjaaminen turhauttaa, koska prosessi on pitkä, mutta siitä ollaan tyytyväisiä, että on väylä, jota kautta voi huolensa tuoda esille.
_Jyväskylän amamattikorkeakoulussa vieraili Jaana Polamo._
Koulumummi sai kutsun Linnaan: ”Opettajat ja oppilaat ovat ihan täpinöissään”
Rauni Jääskeläinen palkittiin vapaaehtoistyöstään kutsulla itsenäisyyspäivän vastaanotolle. Linnaan on tänä vuonna kutsuttu paljon vapaaehtoisia.
Onko tämä väärennös? Sitä Rauni Jääskeläinen pohti pyöritellessään käsissään Linnan juhlien kutsua.
\- Olin ihan pyörryksissä. Mieskin kysyi, että onkohan tuo nyt ihan totta, Jääskeläinen naurahtaa.
Kutsu on palkinto vapaaehtoistyöstä koulussa ja päiväkodissa. Jääskeläinen toimii eräänlaisena varamummina Vantaalla Vallinojan päiväkodissa ja Vierumäen koululla.
Koulun Aamumummolassa oppilaat voivat viettää aikaa muun muassa askarrellen ja pelaillen ennen varsinaisen koulupäivän alkua. Näin oppilaiden ei tarvitse olla aamuisin yksin kotona tai seisoskella koulun pihalla.
\- Usein vanhemmat lähtevät jo puoli seitsemän tai seitsemän aikaan töihin, ja lapsia pelottaa olla yksin, Jääskeläinen tietää.
Jääskeläisen ja neljän muun vapaaehtoisen pyörittämä Aamumummola on erityisesti nuorimpia oppilaita varten, mutta koulumummi on tärkeä henkilö myös ylempien luokkien oppilaille.
\- Esimerkiksi neljäsluokkalaisia tulee usein halaamaan ja sanomaan huomenta. Minusta se kertoo, että tämä on tärkeää lapsille ja he tuntevat olonsa turvalliseksi. Se on minun palkintoni, että lapset ovat tyytyväisiä.
Tuija hävisi K-Citymarketille – maksettavaksi jättimäiset oikeudenkäyntikulut
Keskon pitkäaikaiset osa-aikaiset kassamyyjät hävisivät vastentahtoista osa-aikaisuutta koskevan oikeusjutun. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi molemmat työntekijät maksamaan oikeudenkäyntikuluja lähes 30 000 euroa. Tuomiosta aiotaan valittaa hovioikeuteen.
Pirkkalan ja Lielahden K-Citymarketien kaksi kassamyyjää hävisivät oikeusjuttunsa työnantajaansa vastaan. Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi kanteet ja tuomitsi molemmat kassatyöntekijät maksamaan oikeudenkäyntikuluja lähes 30 000 euroa.
Citymarketin pitkäaikaiset kassantyöntekijät hakivat tuhansien eurojen korvauksia siitä, että tavarataloihin oli palkattu kymmeniä uusia kassamyyjiä tarjoamatta heille lisää sopimustyötä.
Työntekijöiden lakimies vetosi oikeudessa työsopimuslakiin. K-Citymarket puolestaan perusteli töiden järjestelyä liikkeenjohtovallalla.
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, että työnantajalla on ollut tarve palkata lisää väkeä asiakasvirtojen vaihtuvuuden takia. K-Citymarket ei rikkonut työsopimuslaissa tarkoitettua velvollisuutta tarjota työtä osa-aikaiselle työntekijälle.
Toinen oikeuteen menijöistä oli tamperelainen K-Citymarketin kassatyöntekijä Tuija Hanhisalo. Yli 26 vuotta kestäneen työuran jälkeenkin hän on kertomansa mukaan saanut töitä vain runsaat 30 tuntia viikossa.
Toinen työntekijöistä on ollut K-Citymarketissa 14 vuotta. Hänet on nyt kokoaikaistettu.
Osa-aikatyöntekijät ovat käyneet oikeuttaa Palvelualojen ammattiliiton Pamin tuella. Pam aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
_Juttua täydennetty kello 11.04 ja 11:57 koskien oikeudenkäyntikuluja ja kassamyyjien tietoja sekä valitusaikeita._
Onko yksinelävä yksinäinen?
Matkailuyrittäjä **Marja Vaiste** puuhailee puodissaan Kaarinan Tuorlassa.  Hän on elänyt pitkän tovin aikuista elämäänsä yhden aikuisen taloudessa. Marja erosi miehestään, kun tytär oli kymmenen  ja poika kahden vanha. Lasten aikuistuttua ja lennettyä pesästä, on Marja asustellut yksin, nyt jo viitisen vuotta.
– Aluksi ajattelin, että elämä muuttuu jossain vaiheessa, vielä voi tulla uusi perhe. Niin ei käynyt, toteaa Marja.
Työ vie lähestulkoon kaiken ajan, ja Marja tuumii ettei elämään ketään juuri nyt mahtuisikaan.
– Vaikeimpana tilanteessa koen vastuun yrittäjän työstä. Sen jakaminen jonkun läheisen aikuisen kanssa, koen siitä yksinäisyyttä. Mietin usein pitääkö ottaa maksullinen henkilö, joka kuuntelee minua. Toisinaan vastuu painaa aika paljon, Marja pohtii.
**Raija Eeva** on turkulainen diakoniatyöntekijä, joka näkee yksinelävien huolet omassa työssään. Marjaan Raija tutustui jo 1990-luvulla aloitettuaan työssään sinkkutoiminnan.  
Raijan asiakaskunnasta valtaosa on yksineläviä. Diakoniatyö innoitti Raijaa tutkimaan asiaa enemmänkin. Sosiaalityön oppiaineessa syntyi aiheesta pro gradu -tutkielma "Vahva täytyy olla että pärjää yksin".
Mietin usein pitääkö ottaa maksullinen henkilö, joka kuuntelee minua.
– 33 % yksinelävistä elää alle köyhyysrajan ja on pienituloisia. Se näkyy diakoniatyössä meillä hyvin selkeästi. Näen miten se köyhyys ja pienituloisuus vaikuttaa myös sosiaalisten suhteiden ylläpitämiseen ja kokemukseen elämästä, Raija Eeva toteaa.
Marja Vaiste kokee tässä suhteessa olevansa erilainen.
– Moni yksinelävä saattaa painia vielä taloudellisten ongelmien ja työttömyyden kanssa. Minulla on koko ajan ollut töitä ja olen pystynyt työllistämään muita. Enemmänkin psyykkinen puoli välillä mietityttää: pitäisiköhän jotain tehdä elämäntilanteen korjaamiseksi? Se on vähän sama kuin koirakuume. Hetken koen sitä kuumetta ja totean, että on helpompi elää ilman, hän naurahtaa.
Yksin eläminen ei ole staattinen tila vaan kokemus siitä muuttuu. Se on saman ihmisen kohdalla erilaista silloin, kun jää yksin eron jälkeen ja kymmenen vuoden päästä, jos yksin eläminen jatkuu.
Kenelle olen merkityksellinen?
Raija Eeva huomauttaa, että yksin eläminen ei ole sama asia kuin yksinäisyys. Silti yksinäisyyden mahdollisuus on yksinelävillä alati läsnä.
– Melkein kaikkien yksinelävien kysymys on "kenelle minä olen merkityksellinen?", ja siitä tuleva yksinäisyyden kokemus, ettei ole kenellekään erityisen merkityksellinen. Jos tapahtuu jotakin, yksinelävä alkaa miettiä kenelle kerron asian. Jos on joku hyvin merkityksellinen ihminen, sille yleensä soittaa ensimmäiseksi. Jos ei ole ketään merkityksellistä ihmistä, niin sitten hän katsoo puhelinluetteloa ja miettii kenelle voisin tämän asian kertoa, hän kuvailee ja jatkaa.
– Silloin tällöin yksielävä humahtaa pieneen alakuloon - ei masennukseen vaan alakuloon -  ja sieltä taas kokoaa itsensä ja lähtee eteenpäin.
Marja tunnistaa itsessään pohdiskelut merkityksellisyydestä.
Jos ei ole ketään merkityksellistä ihmistä, niin sitten hän katsoo puhelinluetteloa ja miettii kenelle voisin tämän asian kertoa.
– Ihan rehellisesti sanoen: aika ajoin semmoinen tyhjyys. Työ joka antaa paljon, on opettanut ja kehittänyt minua, on ollut hankaliakin hetkiä. Sitten miettii, onko se ollut tarkoituksellista. Se on ollut niin iso osa elämää.
Yksinelävälle myöskään pahan olon ja stressin purkaminen ei ole ongelmatonta.
– Laaja-alainen ihokosketus tai halaus poistaa kaikkein tehokkaimmin ihmiseltä stressiä ja rauhoittaa. Sen ymmärtää hyvin, koska lapsena meitä on rauhoitettu ja lohdutettu sylillä ja kosketuksella, Raija Eeva viittaa psykologisiin tutkimuksiin.
Parisuhdenormi vallitsee
Marja kokee elämänsä olevan hyvällä mallilla.
– Ulkopuolinen paine tulee itselle, kun saan paljon kutsuja eri tilaisuuksiin ja kutsu on avec. Oli kyllä kynnys voittaa itsensä, että menenkin sinne yksin kun kaikki muut on avec, tunnustaa Marja Vaiste.
– Meillähän on parisuhdenormi yhteiskunnassa eli kaikki katsotaan parisuhteen kautta. Monesti myöskin yksinelävät nähdään parisuhteen läpi. Meillä ei ole opittu näkemään yksineläviä väestöryhmänä, jolla on omia kysymyksiä ja haasteita. On todella harmi, että meidän yhteiskuntamme unohtaa yli miljoona yksinelävää, muistuttaa Raija Eeva
Meillä ei ole opittu näkemään yksineläviä väestöryhmänä, jolla on omia kysymyksiä ja haasteita.
– Jos tulisi vakavampi sairaus, ettei enää pystyiskään toimimaan näin itsenäisesti mutta voisi kuitenkin olla kotona. Jollei siellä ole sitä toista, kuka huolehtisi? Olisi kohtuutonta, että lapset ottaisivat sitä roolia, Marja Vaiste pohtii.
Hän ihailee vanhempia pariskuntia, jotka selvästi vielä viihtyvät yhdessä.
– Olen aina pikkasen kateellinen, kunpa itselläkin voisi olla tuollainen vanhuus joskus. Kuka tietää?, lisää Marja.
Onko yksinelävä omnipotentti?
Yksinelävästä tulee monitaituri, joka huoltaa auton, vaihtaa öljyt, remontoi, kokkaa ja hoitaa huushollin, oli mies tai nainen.
– On pärjättävä, on oltava vahva. Se on toisaalta hyvä asia, toisaalta huonokin, koska monesti se pärjäävä jätetäänkin pärjäämään yksin vaikkei oikeastaan pärjäisikään, huomauttaa Raija Eeva.
Huomiotta jättäminen on suurin yksinelävien kohtaama syrjinnän muoto.
Marja Vaiste arvostaa yksin elämisessä itsenäisyyttä ja omaa päätöksentekoa.
– Se voi jossain kohden jopa heittäytyä itsekkyydeksi, toivottavasti ei kuitenkaan. Mitähän muuta hyötyä siitä voisi olla? On helpompi sanoa asioita, jotka tulevat kalliimmaksi tai näin. Mielenkiintoista, että tässä se melkein taitaa olla äkkiä ajatellen, hän hymähtää.
– Huomiotta jättäminen on suurin yksinelävien kohtaama syrjinnän muoto, Raija Eeva summaa.
Asiantuntija: RAIJA EEVA, diakoniatyöntekijä, Suomen Yksinelävät ry:n perustaja, Turku
Könkkölä: Vammaiselle on tärkeämpää kunnon opiskelupaikka kuin esteetön ravintolavaunu
Vammaistyön veteraani kertoo vammaisen ihmisen arjen täyttyvän erikorkuisista kynnyksistä. Auttajia riittää, mutta kipeimmin kohennusta kaipaavat koulutusmahdollisuudet, Kalle Könkkölä sanoo.
Kalle Könkkölä on työskennellyt vammaisten henkilöiden yhdenvertaisuuden puolesta vuosikymmeniä. [Kansainvälisenä vammaisten päivänä](http://www.ykliitto.fi/tapahtumat/kansainvalinen-vammaisten-paiva) entinen vihreiden kansanedustaja ja [Kynnys ry:n](http://www.kynnys.fi/) toiminnanjohtaja vieraili Yle Aamu-tv:ssä kertomassa nyky-Suomesta vammaisen silmin nähtynä.
**Huutelusta**
Könkkölä muistuttaa, ettei ennen ollut asiallista puhua vammaisista loukkaavaan sävyyn.
– Nykyään varsinkin sosiaalisessa mediassa, nimettömyyden suojissa, heitetään aikamoista soopaa. On luvallista sanoa rumasti.
Esimerkiksi palveluasuntojen vastustaminen julkisuudessa saa Könkkölän raivoihinsa. Valtaosalla ihmisistä asenteet ovat Könkkölän mielestä kuitenkin hyviä. Vammaista auttavat kadulla niin nuoret kuin vanhemmatkin.
**Syrjinnästä**
Syrjintää vammaiset kohtaavat Suomessa päivittäin, mutta se on Kalle Könkkölän mielestä enimmäkseen rakenteellista. Päättäjien tahdon puutteen takia vammaisilta puuttuvat tasavertaiset mahdollisuudet esimerkiksi käydä koulua muiden lailla, vammaisasioiden veteraani sanoo.
– Aluksi tehdään päätös. Vasta sitten mietitään, miten se vammaisten elämään vaikuttaa.
Esimerkkinä Könkkölä mainitse Helsingin matalalattiaiset raitiovaunut, joiden oviaukoissa on kuitenkin liian korkea kynnys monelle pysäkillä odottavalle pyörätuolille.
– Samalla rahalla olisi varmaankin saatu 10 senttimetriä matalampia vaunuja, tuolloin laiturilta pääsisi helposti kyytiin.
**Tulevaisuudesta**
Kalle Könkkölä näkee vammaisjärjestöjen olevan avainasemassa siinä, että keskustelua päättäjien kanssa syntyisi.
– Tarvittaisiin liittolaisia, jotka tukisivat sitä, että maailmasta tulisi esteetön. Ihmiset itse ovat rakentaneet suurimmat esteemme.
Könkkölä kuitenkin painottaa, että eri tavoilla vammaiset ihmiset ovat vähemmistö, joka ei haluakaan enemmistöksi. Hän kehottaa suomalaisia varomaan esimerkiksi liikenteessä onnettomuuksien ja vammautumisen välttämiseksi.
Tulevaisuudessa merkittävien korjausta vailla ongelma on vammaisten lasten koulunkäynti ja nuorten opiskelu.
– Vammaiset lapset sijoitetaan vielä liikaa erityisluokille ja erityiskouluihin. Vammaisten opiskeleminen on myös rajallisempaa. Yhdenvertaisuuden saavuttamiseksi tärkeää olisi kunnon koulutus ja pääsy työelämään. Sen, ettei pääse pyörätuolilla ravintolavaunuun, kestää helpommin, Könkkölä hymähtää.
Otava ostaa Moreenin
Kustannusosakeyhtiö Otava ostaa Kustannusosakeyhtiö Moreenin vuoden 2015 alussa.
Kustannusosakeyhtiö
Moreenin osake-enemmistö siirtyy Otavalle tammikuussa 2015. 
– Yrityskauppa on osa Otavan strategiaa,
jossa haemme kasvua nykyistä kustannusohjelmaamme täydentävällä toiminnalla,
kertoo Otavan toimitusjohtaja Pasi Vainio.
Moreenin toimitusjohtaja Mikko
Vartiaisen mukaan muutoksesta hyötyvät kirjailijat.
– Moreenin liittyminen osaksi
Otava-konsernia auttaa kustantamoa keskittymään vahvimpiin
kustannusalueisiinsa. Kauppa takaa Moreenin kirjoille ja kirjailijoille entistä
paremman näkyvyyden jälleenmyyjien valikoimissa ja mediassa, toimitusjohtaja
Mikko Vartiainen toteaa.
Moreeni
on vuonna 2009  perustettu tietokirjoja
julkaiseva kustantamo, joka keskittyy lähinnä käsityö- ja kädentaidon
kirjoihin.
Moreenin kirjankustannustoiminta jatkuu
Moreenin nimellä.  
Otavan toimialana on
suomenkielisen kaunokirjallisuuden, tietokirjojen ja oppimateriaalin kustantaminen.
Näkökulma: Veteleekö talkooperinne viimeisiään maaseudulla? 
Naapuriapua saa maalla edelleen, mutta usein hintalapun kera. Toisaalta, auttamisenhalu on edelleen olemassa, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Johanna Talasterä.
Entisaikaan kuljettiin isolla joukolla talosta taloon talkoissa: rakennettiin Saarisille lato ja korjattiin Nuutisten aita tai kunnostettiin Peltosten talon kattoa porukalla.
Talkooväelle tarjottiin kahvia valtavan kokoisesta kahvipannusta ja keitettiin vaikkapa hernerokkaa.
Ovatko talkoot siirtyneetmaaseudulta kaupunkiin, rivareihin, joiden pihaistutuksia kaunistetaan koko naapuruston voimin? Toki maaseudullakin naapuriapua yhä saa, mutta usein hintalapun kera.
Toki maaseudullakin naapuriapua yhä saa, mutta usein hintalapun kera. 
On jotenkin itsestään selvää, että kun naapuria pyydetään apuun, hänelle siitä myös maksetaan – vähintään polttoainekulut, jos kyse on esimerkiksi konetöistä.
**Somessa talkooapupyynnöt** kukoistavat erityistesti hevosihmisten parissa. Apulaisia haetaan aitatalkoisiin, karsinoiden maalaamiseen tai pihattokopin rakentamiseen.
Toki talkooväki ruokitaan ja kahvit juotetaan, mutta muistavatkohan kaikki sen, että talkooperinteeseen on vanhastaan aina kuulunut vastavuoroisuus. Ensin talkoillaan meillä ja tarvittaessa myöhemmin sitten teillä!
Jos pyydät kaveria talkoisiin, pitäisi itsekin olla auliisti valmis tarttumaan maalisutiin tai akkuporakoneeseen naapurin huushollissa.
Työssä kodin ulkopuolella käyvänä ihmisenä tiedän, että en yleensä ehdi tai jaksa lähteä niihin naapurin talkoisiin. 
**Työssä kodin ulkopuolella **käyvänä ihmisenä tiedän, että en yleensä ehdi tai jaksa lähteä niihin naapurin talkoisiin. Sen vuoksi moni pyytäjä tarjoaakin mielellään heti korvaukseksi rahaa. Ilmaiseksi ei kehtaa naapuria vaivata.
Vapaaehtoiset puurtavat yhä järjestämässä festareita ja urheilutapahtumia. Iso joukko ihmisiä saadaan polkaistua etsintätöihin heti, jos pieni lapsi katoaa.
Apuun riennetään oitis, jos naapuria kohtaa suuri tragedia, kuten navetan tuhoutuminen tulipalossa. 
Ei talkooperinne siis kuole, se vain muuttaa muotoaan somettuneen maailman myötä.
ManU-manageri pyöritteli ennätyshankinnan loukkaantumistilannetta - "Tietenkään ei pelaa, muttei sitä koskaan tiedä"
Angel di Maria tuskin on pelikunnossa Southamptonia vastaan. Vai onko sittenkin?
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaalilla oli tiistain Stoke-voiton jälkeen kaksijakoisia uutisia edustusjoukkueen loukkaantumistilanteesta.
Lauantaina takareitensä loukannut ennätyshankinta Angel di Maria tuskin on pelikunnossa Southamptonia vastaan. Vai onko sittenkin? Hollantilaisen kommentista voi päätellä lähes mitä tahansa.
\- Di Maria ei tietenkään pelaa Southamptonia vastaan, mutta ei sitä koskaan tiedä, [manageri pyöritteli Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2858362/Angel-di-Maria-ruled-trip-Southampton-Daley-Blind-making-progress.html).
Hyviä uutisia kuultiin sen sijaan Daley Blindin toipumisesta. Maajoukkueen mukana polveaan loukanneen keskikentän ankkurin pitäisi olla nurmella joulukuun aikana.
Yli puolet ajaa ylinopeutta Kokkolan suurteollisuusalueella – raskaat lastit ja isot ajoneuvot ovat riski
Nopeusrajoitukset ylittyvät usein Kokkolan suurteollisuusalueella ja satamassa. 30 kilometrin alueella mitattiin syksyn valvonnassa enimmillään 96 kilometrin tuntivauhti. Riskejä aiheuttavat suurten ajoneuvojen painavat lastit. Valvonnan tulos olikin herätys turvallisuudesta vastaaville.
Kokkolan satamassa ja suurteollisuusalueella tehty valvonta osoittaa, että ylinopeuden ajaminen on yleisempää kuin 30 kilometrin nopeusrajoituksen noudattaminen. 1000:sta ajoneuvosta ylinopeutta ajoi 650.
Kovimmillaan vauhtia oli 96 kilometriä tunnissa. Kourallinen muitakin 80:n kilometrin ylityksiä mitattiin. 
Esimerkiksi kävelijä tai henkilöauto voi jäädä kokonaan kuljettajan näkökentän ulkopuolelle.
Liian kovat vauhdit aiheuttavat vaaratilanteita, myöntää Rauanheimon laatu- ja työturvallisuuspäällikkö Olav Hansén. Erityisen vakavaksi tilanteen tekee se,että alueella liikkuu suuria, raskaita ajoneuvoja. Monessa niistä aiheutuu myös niin sanottuja kuolleita kulmia.
– Esimerkiksi kävelijä tai henkilöauto voi jäädä kokonaan kuljettajan näkökentän ulkopuolelle, sanoo Hansén.
Kokkola Industrial Parkin eli KIPin turvallisuuspäällikkö Jussi Lång sanoo, että riskin muodostavat ajoneuvojen kuljettamat lastit. Ne ovat suuria ja raskaita: alueella liikkuu esimerkiksi rautapellettiä. Sen sijaan kemikaaleja tai vaarallisia aineita ei näissä kuljetuksissa ole.
Långin mukaan valvontaa jatketaan ja työntekijöitä muistutetaan nopeusrajoituksista. 
Buena Vista Social Club ensi kesän Pori Jazzien tähtenä
Pori Jazz on julkaissut ensi kesän artistejaan. Jazz-festivaalit järjestetään heinäkuussa 50. kertaa.
Ensi kesänä viidettäkymmenettä kertaa järjestettävä Pori Jazz -festivaali on julkistanut ensimmäisiä artistikiinnityksiä.
Nimekkäin keskiviikkona kerrotuista esiintyjistä on Orquesta Buena Vista Social Club. Kuubalaisorkesteri esiintyi Suomessa ensimmäistä kertaa juuri Pori Jazzeilla vuonna 2000.
Orquesta Buena Vista Social Club on parhaillaan Adios-nimisellä kierueella, jonka on tarkoitus päättyä ensi vuonna yhtyeen kotikaupungissa, Kuuban pääkaupungissa Havannassa. Pori Jazzeilla yhtye esiintyy lauantaina 18.7.
Muita lauantain esiintyjiä ovat Grammy-voittaja Dee Dee Bridgewater New Orleans Jazz Orchestran kanssa, yhdysvaltalainen soul-kokoonpano Lee Fields & The Expressions ja lisäksi Aino Venna.
Venäjän keskuspankki tuki ruplaa 700 miljoonalla dollarilla
Venäjän keskuspankki totesi ruplan arvon heikkenevän liian nopeasti maanantaina. Tukiostoista huolimatta rupla on heikennyt maanantain jälkeen huomattavasti.
Venäjän keskuspankki tuki ruplan arvoa maanantaina 36,87 miljardin ruplan eli noin 700 miljoonan dollarin arvosta, keskuspankki kertoo tiedotteessaan.
Ruplan arvo laski nopeasti maanantaina sen jälkeen, kun öljynviejämaiden järjestö Opec päätti olla vähentämättä öljyntuotantoaan. Öljyn maailmanmarkkinahinta vaikuttaa voimakkaasti ruplan arvoon.
Tiedotteen mukaan keskuspankki ei ole tehnyt tukiostoja marraskuun 10. päivän jälkeen. Tuolloin keskuspankki päätti luopua ruplan tavoitearvosta, joka oli sidottu dollarin ja euron muodostamaan valuuttakoriin.
Keskuspankki ilmoitti tuolloin, että se voi jatkossakin tehdä tukiostoja, jos valuutan vakauteen kohdistuu vakava uhka.
Markkinoiden avautuessa maanantaina dollarilla sai 50,3 ruplaa. Päivän aikana rupla heikkeni niin, että dollarista joutui maksamaan jopa 53 ruplaa.
Tukiostojen jälkeen rupla vahvistui niin, että dollarin hinnaksi muodostui noin 51 ruplaa.
Ruplan heikkeneminen on kuitenkin jatkunut. Tänään keskiviikkona dollarin hinta on vaihdellut 54,0 ja 54,7 ruplan välillä.
Kuihtui 25-kiloiseksi - anoreksiasta kärsivän venäläistaitoluistelijan perhe pyytää apua
Julia Antipova on ollut hoidossa Israelissa Venäjän liiton tukemana. Perhe toivoo, että luistelija voisi jatkaa kuntoutumistaan erikoisklinikalla.
Venäläinen taitoluistelija Julia Antipova kärsii vaikeasta anoreksiasta ja hänen perheensä pyytää nyt rahallista apua 16-vuotiaan hoitamiseen.
[Asiasta kertoo ruotsalainen Aftonblader venäläisiin lähteisiin vedoten](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/article19952737.ab).
Antipova oli pariluistelun MM-kisoissa vain puoli vuotta sitten ja hänestä ehdittiin jo ennustaa tulevaa olympiavoittajaa.
Taitoluistelija kuitenkin kärsii vaikeasta syömishäiriöstä: Lokakuussa Antipova painoi vain 25 kiloa ja Venäjän taitoluisteluliitto päätti lähettää hänet hoitoon israelilaiselle erikoisklinikalle. Sairauden kriittisin vaihe on ohi ja liitto haluaa Antipovan takaisin kotimaahansa.
Luistelijan perhe on kuitenkin toista mieltä. Urheilijan puolesta onkin julkaistu [avunpyyntö venäläisellä Allsport-sivustolla](http://www.allsportinfo.ru/index.php?id=87874).
Mitä mieltä olet Tippa-T:n kappaleesta Retardix?
**Kuka?**
Tippa-T: _Retardix_

__

**Mitä?** Tänään
Rytmibarometrissa kuullaan trappia Turusta, kun soittoon pääsee **Tippa-T**:n uusin kappale. Mies julkaisi
elokuussa _Nuari Kukko_ -nimisen EP:n.
Silloin ihmeteltiin muun muassa sitä, että minkä Tippa-T sille voi, jos hänen
swägänsä on niin mehu. Ja paljon ihmeteltiinkin, sillä _Mehu_-kappaletta on kuunneltu Spotifyssa yli miljoona kertaa. PME
Recordsille sainattu Tippa-T julkaisee ensi vuonna virallisen debyyttialbuminsa
ja sen levyn tiimoilta hän menee ensimmäisenä ihan _retardix_. Sinkku julkaistaan virallisesti perjantaina 5.12. ja se
on Tippa-T:n ja **Santeri ”MDS” Kauppisen** käsialaa.
Herkkää puoltaan avaava Tippa-T on tänään
YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana klo 13:30!
**Hä?**
Tippa-T on kertonut Iltalehden haastattelussa, että
hänen taiteilijanimensä on peräisin hänen tatuoinnistaan, jossa lukee ”Ei Tippa
Tapa”.
Etusivu kysyy: Kannatatko ydinvoimayhteistyötä Venäjän kanssa?
Eduskuntaa on arveluttanut Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen suuri venäläisomistus. Reaktorin toimittaa Putinin hallinnon alaisuudessa operoiva Rosatom. Nyt näyttää siltä, että kotimaisen omistuksen osuus kasvaa, kun Fortum on kertonut lähtevänsä mukaan hankkeeseen.
[Kannatatko ydinvoimayhteistyötä Venäjän kanssa?](https://polldaddy.com/poll/8494787/)
Vuoden luontovapaaehtoinen on pohjoiskarjalainen suurpetomies
Metsähallitus on palkinnut Marko Kettusen hänen vapaaehtoistyöstään luonnon hyväksi. Kettusta kiitetään muun muassa työstä suurpetojen ja erävalvonnan hyväksi.
Vuoden luontovapaaehtoisena on palkittu pohjoiskarjalainen suurpetomies. Metsähallituksen luontopalvelut palkitsee Marko Kettusen vapaaehtoisesta työstä luonnon hyväksi. Kettunen käyttää valtavat määrät aikaansa luonnossa liikkumiseen ja innostaa muita samaan. Kettunen on ollut perustamassa [suurpetoryhmää](http://www.sll.fi/pohjois-karjala/Suurpedot/suurpetoryhman-kuvaus) Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan piiriin.
Tämä on tunnustus sekä suurpedoille että luonnonsuojelijoiden, metsästäjien ja viranomaisten väliselle maastossa tapahtuvalle yhteistyölle.
– Marko tekee kärsivällistä ja erittäin tärkeää työtä lajisuojelun parissa. Mahtavaa, että Markon kaltaisia aktiivisia superihmisiä on olemassa, valintaraadissa mukana ollut kansallispuistokummi Mikko ”Peltsi” Peltola sanoo.
Kettusen kaltaiset vapaaehtoiset ovat myös tärkeä apu erävalvonnalle. Luonnossa liikkujien ansiosta valvojien tietoon on tullut havaintoja, jotka muuten olisivat jääneet huomiotta ja jotka voivat johtaa laittomuuksien jäljille.
– Tämä on tunnustus sekä suurpedoille että luonnonsuojelijoiden, metsästäjien ja viranomaisten väliselle maastossa tapahtuvalle yhteistyölle, tunnustuksen saaja Marko Kettunen kiittää.
Metsähallituksen luontopalvelut palkitsee vuosittain Vuoden luontovapaaehtoisen, joka on omalla panoksellaan edistänyt suomalaisen luonnon suojelua tai virkistyskäyttöä.
Finlaysonin toimitusjohtaja Tom of Finlandista: Me emme tee homoeroottista taidetta
Taiteilija Touko Laaksosen ikonisella kuvastolla myydään nykyään lakanoita ja kauppakasseja. Toimitusjohtaja Jukka Kurttilan mukaan Finlaysonin tehtävä ei ole pitää kiinni taiteilijan roisista tyylistä.
Finlaysonin [Tom of Finland -mallistoon](http://www.finlayson.fi/tuotteet/tom-of-finland/32/?gclid=CJfb66i2qcICFczMtAodJRYAmQ) valikoituneet kuvat
ovat herättäneet runsaasti huomiota siitä huolimatta, ettei kuvissa nähdä
suoranaista alastomuutta tai edes miesten välisiä suudelmia. Tuotteisiin
valitut **Touko Laaksosen** kuvat ovat taiteilijan tuotannon kesyimmästä päästä. Kuvat
valittiin kaupallisuutta ajatellen.
\- Lähdettiin siitä, että eihän meidän tehtävämme ole tehdä
homoeroottista taidetta, meidän tehtävämme on tulkita sitä omasta näkökulmasta.
Totta kai tehtiin niistä vähän helpommin omaksuttavia ja vastaanotettavia kuin
taide, joka on välillä aika rajua. Finlaysonin toimitusjohtaja **Jukka Kurttila**
sanoo.
Tekstiiliyritys toimii kaupallisena toimijana, jonka tehtävä
ei ole toimitusjohtajan mukaan haastaa yhteiskuntaa. Osa Finlaysonin
asiakkaista on kuitenkin kokenut malliston liian eroottiseksi. [Finlayson boikottiin -ryhmällä](https://www.facebook.com/pages/Finlayson-boikottiin/555004034631234) on Facebookissa 2444 seuraajaa. Mallistoa vastaan kerätään
myös allekirjoituksia [adressit.com-sivustolla](http://www.adressit.com/tom_of_finland_-boikotti). Kurttila ei koe, että boikotit
heijastaisivat asiakaskunnan yleistä mielipidettä.
\- Jos vertaa vaikka siihen, miten olemme saaneet omalle
sivustolle väkeä ja mitä Tom of Finlandilla on likejä, niin ei se ole paljon.
Ilmiölle syntyy aina vastailmiötä ja tämä on aika vaatimattomasti saanut
ihmisiä liikkeelle. 
Toimitusjohtajan mukaan mallisto on otettu yleisesti hyvin
vastaan ja sen kautta Finlaysonin myynti on kasvanut.
\- Tässä mitattiin suomalaista suvaitsevaisuuden tasoa ja se on
näköjään korkea, Kurttila sanoo.
Kajaani uudistaa aikansa eläneet nettisivunsa – vihdoin
Palautetta keränneet Kajaanin kaupungin uudet nettisivut julkaistaan testikäyttöön keväällä. Alun perin uudet nettisivut oli tarkoitus saada julkaistua tämän vuoden aikana.
Kauan odotetut Kajaanin kaupungin uudet nettisivut tulevat käyttöön ensi kesän aikana. Beta-, eli tesiversio julkaistaan keväällä, jonka jälkeen lopullisia sivuja vielä viilataan. Viime vuonna Kajaanin kaupungilta [luvattiin](https://www.facebook.com/kajaaninkaupunki/posts/674237842616833?stream_ref=5) uudet sivut vuoden 2014 aikana.
– Olemme aikataulusta myöhässä, mutta tärkeintä on, että sivut tullaan julkaisemaan, projektipäällikkö Katja Moilanen kertoo.
Palautetta keränneet [vanhat nettisivut](http://www.kajaani.fi/Default.aspx) ovat Moilasen mukaan jääneet ajasta jälkeen.
– Ovathan ne aikansa eläneet. Uudet sivut ovat asiakaslähtöisemmät. Olemme kuulleet kuntalaisten palautetta, jonka mukaan nykyisiltä sivuilta ei yhteystietoja eikä tapahtumia löydä helposti.
Verrattuna valkoisiin, organisaatiopainotteisiin 2007 vuodesta lähtien käytössä olleisiin sivuihin muutos tulee olemaan suuri.
– Ulkonäkö on graafisen ohjeen mukainen. Värimaailma on pitkälti sinistä ja harmaata. Ilme on nykyaikainen ja selkeä, Moilanen lupaa.
Kuntalaiset mukana kehittämässä
Parannus entiseen on myös sivujen käytettävyys eri laitteilla.
– Sivut ovat responsiiviset, mikä tarkoittaa sitä, että ne toimivat automaattisesti eri laitteilla kuten tabletilla ja puhelimella. Erillistä mobiilisovellusta ei ole luvassa. Nykyisiä sivuja ei ole voinut käyttää kaikilla selaimilla, projektipäällikkö Katja Moilanen kertoo.
Nykyisiä sivuja ei ole voinut käyttää kaikilla selaimilla.
Uusia nettisivuja on kehitetty kuntalaisten kanssa. Projektipäällikkö kertoo seitsenhenkisen testiryhmän olleen suureksi avuksi.
– Ryhmä koostuu eri-ikäisistä ja eri tavalla sivuja käyttävistä kuntalaisista. He ovat olleet aktiivisia kaikilla tapaamiskerroilla, ja pääsevät testaamaan uudet sivut ensimmäisinä.
Pitkällä tähtäimellä Kajaanin kaupunki pyrkii lisäämään sähköistä asiointia sivuilleen.
– Tulevaisuudessa kehitämme sivuja siten, että esimerkiksi tilavaraukset voi hoitaa ja maksaa suoraan verkossa, Moilanen sanoo.
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja: Luonnonrikkauksia hyödyntävien yritysten tulisi rahoittaa Saamen kulttuurisäätiötä
Saamelaisten pitäisi saada osansa saamelaisalueille sijaitsevista luonnonrikkauksista, sanoo Saamelaisneuvoston puheenjohtaja Áile Javo. Hänen mielestään luonnonrikkauksia kaivavat yritykset voisivat lahjoittaa osan tuotosta suunnitteilla olevaan Saamen kulttuurisäätiöön. Samaa mieltä on myös taiteilija ja käsityöläinen Rose-Marie Huuva Ruotsin saamelaisalueelta.
Saamelaisalueella toimivat ylikansalliset yritykset tekevät isoa tiliä luonnonrikkauksilla ja osa siitä kuuluisi taiteilija ja käsityöläinen Rose-Marie Huuvan mielestä saamelaisille. Huuva haluaisi, että saamelaiset poliitikot nyt heräisivät vaatimaan oikeuksia, jotka kuuluvat alueen asukkaille.
– Asun Kiirunassa, Pohjois-Ruotsissa, ja joka yö herään siihen, kun maa tärisee allani. Siellä kaivetaan rahaa kalliosta, ja se kallio ja maa kuuluu saamelaisille.
Huuva arvelee, etteivät saamelaiset ole oikein vieläkään ymmärtäneet, että heille kuuluisi osa siitä tuotosta, jonka yritykset saavat luonnonrikkauksien hyödyntämisestä.
– Meidät on jätetty ulkopuolella tässä asiassa. Minusta saamelaisten poliitikkojen pitäisi vaatia osaa rikkauksista kansalleen. Koko ajan tulee lisää tahoja, jotka haluavat hyötyä saamelaisten perinteisistä asuinalueista ja niiden rikkauksista. Tulevat ja ottavat ne, suree Huuva.
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja tukee Huuvan ajatusta
Saamelaisneuvostossa on pyöritelty ajatusta Saamen kulttuurisäätiön perustamisesta jo pitkään. Nyt asia on noussut uudelleen asialistalle. Kulttuurisäätiöstä jaettaisiin varoja saamelaisille kulttuurityöntekijöille ja saamelaiseen kulttuurityöhön.
Viime viikolla Saamelaisneuvosto järjesti kulttuuripoliittisen seminaarin Kaarasjoella, Pohjois-Norjassa, jossa asia nousi esille. Säätiöitä pitäisi rahoittaa saamelaisten organisaatioiden lisäksi myös esimerkiksi saamelaisalueella toimivat kaivosyhtiöt, sanoo Saamelaisneuvoston puheenjohtaja Áile Javo.
– Täällä toimii yrityksiä, jotka hyödyntävät alueen luonnonrikkauksia, ja mielestäni niiden pitäisi antaa takaisin osan tuotostaan alueelle ja sen väestölle.
Suomessa on käynnissä ILO-sopimuksen ratifiointi, jonka 15 artiklassa mainitaan myös alkuperäiskansojen oikeudesta osallistua luonnonrikkauksien hyödyntämiseen, hallinnoimiseen, suojelemiseen ja rahakorvauksiin.
Pro Finlandiat luontokuvaaja Hautalalle ja lastenkirjailija Louhelle
Suomen Leijonan Pro Finlandia –mitali on myönnetty kymmenelle suomalaistaiteilijalle. Mitalin saivat muun muassa luontokuvaaja Hannu Hautala sekä lastenkirjailija Ulla Kristiina Louhi.
Kuusamolainen luontokuvaaja ja –kirjailija Hannu Hautala on yksi tämänvuotisista Pro Finlandia -mitalin saajista. Hänet muistetaan erityisesti valokuvastaan _Kotkat parittelevat_, joka valittiiin vuonna 1973 vuoden lehtikuvaksi.
Hannu Hautala on palkittu työstään useita kertoja aikaisemminkin.
Pro Finlandian sai myös suositun _Aino-lastenkirjasarjan _tekijä, kuvittaja-lastenkirjailija Ulla Kristiina Louhi.
Muita palkittuja kirjailijoita olivat suomenruotsalainen Lars Sund sekä Martti Anhava, joka on myös suomentaja.
Kultaseppä Kirsti Doukas on yksi Suomen tunnetuimmista korumuotoilijoista. Hänen lisäkseen mitalilla muistettiin kuvanveistäjä Kari Cavénia ja taidekeraamikko Eeva Pentikäistä.
Kymmenen palkitun suomalaistaiteilijan joukossa ovat myös sarjakuvataiteilija Veikko Savolainen, sanataiteilija Aino Suhola sekä kirjallisuuden suomentaja Kristiina Rikman.
Pro Finlandia on Suomen Leijonan ritarikunnan kunniamerkki. Sitä on myönnetty suomalaisille taiteilijoille vuodesta 1945.
Ensimmäisen Pro Finlandian sai näyttelijä ja ohjaaja Mia Backman.
Kuka seisoo leipäjonossa?
Leipäjonoissa käy joka viikko 20 000 suomalaista. Tänään julkaistun Kunnallisalan kehittämisäätiön tutkimuksen mukaan leipäjonoihin tulevat muuta väestöä huono-osaisemmat, pienituloiset sosiaaliturvan varassa elävät sekä ne pienipalkkaiset, joiden tulot eivät riitä elämiseen. 
Suomalaisten suuri enemmistö voi paremmin kuin koskaan aikaisemmin, mutta ruokajonot ovat pitempiä kuin 1990-luvun lamavuosina.  Leipäjonot eivät ole julkisen vallan vastuulla, vaan järjestöjen, seurakuntien ja yksityisten ihmisten aikaansaamia avunpaikkoja heikoimmassa asemassa oleville.
Itä-Suomen yliopistossa tehty ja Kunnallisalan kehittämissäätiön julkaisema tutkimus _Kuka seisoo leipäjonossa_ kartoittaa ensimmäistä kertaa leipäjonoissa käyvien taustoja. Tutkimusta varten haastateltiin 3 500 leipäjonoissa käyvää eri puolilla Suomea.
Raportin mukaan ruoka-apu on hyvinvointivaltion köyhyyden ja huono-osaisuuden ilmenemismuoto.
Ruokaa leipäjonoista hakevat ovat selkeästi muuta väestöä huono-osaisempia, luottavat vähemmän viranomaisiin ja muihin ihmisiin ja kokevat hyvinvointinsa heikommaksi. Vanhemmat avunsaajat kokevat ruuanhakemisen muita nöyryyttävämmäksi, tutkimuksessa tuli esiin myös leipäjonoissa jonottaneiden iäkkäimpien toimeentulotuen alikäyttö.
Ruokaa jonottavista yli kolmannes on keski-ikäisiä ja sitä iäkkäämpiä, asuu vuokralla yhden aikuisen kotitaloudessa ja on harvoin korkeakoulutettu. Yli kolmannes on työttömiä ja lomautettuja. 80-90 prosenttia ruoka-avun hakijoista on Suomen kansalaisia.
Ruoka-avussa käyvät elävät lähinnä perusturvan varassa. Enin osa saa jotain sosiaalitukea, eniten asumistukea ja seuraavana toimeentulotukea, mutta ne eivät riitä kattamaan korkeita menoja. Joka neljännelle ruokaa hakevalle jää kuukaudessa sata euroa käytettäväksi pakollisten menojen jälkeen, joka viidennelle ei jää mitään. Haastatelluista vain kymmenesosa ei saanut mitään sosiaalitukia.
Joka kymmenes ruokajonoissa käyvä ei saa sosiaaliturvaetuuksia. Nämä ovat usein pienituloisia työssäkäyviä, joiden talous on tiukalla. Leipäjonojen työssäkäyvät köyhät ovat lähinnä yksinasujia tai yksinhuoltajia.
Docventures-tuottajasta Ylen uusi tv-pomo
Risto Kuulasmaa on nimitetty Ylen tv:n ja Areenan julkaisupäälliköksi. Hän on aikaisemmin tuottanut muun muassa Duudsoneita, Docventuresia ja TubeCON-tapahtumaa. Uuden television pioneeri haluaa ruutuun vuorovaikutusta, tubettajia ja maahanmuuttajan uutistenlukijaksi.
Tulevaisuuden televisio ei ole huonekalu
Risto Kuulasmaa on Ylen uusi tv:n ja Yle Areenan julkaisupäällikkö. 36-vuotias Kuulasmaa on koulutukseltaan kulttuuri- ja taidetuottaja (BA, MA). Hän aloittaa uudessa tehtävässään 19. tammikuuta.
Pian Ylen televisiokanavista ja Yle Areenan palveluista vastaavalla Kuulasmaalla on kokemusta uusien tv-ilmiöiden luomisesta. Uransa kaapelikanava MoonTV:llä aloittanut tuottaja on viime aikoina tuottanut Ylelle huippusuosittua _Docventures_-ohjelmaa sekä YouTube-videoita tekevien ja jakavien tubettajien TubeCON-tapahtumaa.
Kuulasmaan tv-työtä esittelevissä lehtijutuissa on muistettu mainita, ettei tv-ohjelmien tuottajalla ole kotona televisiota. Uusi tv-pomo ei kuitenkaan allekirjoita synkkiä visioita telkkarin hitaasta kuolemasta.
– Televisio on koko ajan vähemmän huonekalu. Pitäisi puhua ennemmin vanhan televisiopäätteen, netin, läppärin ja mobiilin yhteisvälineestä. En usko, että se katoaa mihinkään. Television rooli huonekaluna voi muuttua, mutta ei sen perustehtävä ole mihinkään häviämässä. Se viihdyttää ja opettaa, kertoo uutta ja tempaa mukaansa, Kuulasmaa sanoo.
Areena avainasemassa
Kuulasmaan tehtävä Ylellä onkin yhdistää perinteinen televisio ja netti-tv uudeksi kokonaisuudeksi. Hänen mukaansa Yle Areenalla on tärkeä rooli suomalaisen television tulevaisuuden kannalta.
Unelmani on nähdä mamu-uutistenlukija pääuutisissa
– Se on avainasemassa. Areena ja tv yhdistyvät. Areenan merkitys kasvaa koko ajan, kunnes se lähitulevaisuudessa tulee olemaan tärkein asia. Areenan pitää pystyä tavoittamaan suomalaiset ja synnyttämään mukaansatempaava palvelukokemus.
Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin tutkimuksesta, jonka mukaan television katselu on siirtynyt perinteisestä tv-vastaanottimesta mobiililaitteisiin. Yksi hyvä esimerkki netin käyttäjät huomioivasta uudesta mediatyöstä Kuulasmaa nostaa vastikään uudistuneet Yle X:n nettisivut.
_Docventuresia_ on kiitetty onnistuneesta ja tiiviistä vuorovaikutuksesta ohjelman yleisön kanssa. Tällaista vuorovaikutusta Kuulasmaa pitää television tulevaisuutena.
– _Docventures_ aloitettiin siten, että kysyttiin ihmisiltä, että mikä dokumentti muutti sinua. Yhtäkkiä meillä oli 500:n dokkarin lista. Mutta ideana on, että myös se leffa katsotaan yhdessä ja sitten sen jälkeen siitä keskustellaan yhdessä.
Kuulasmaa haluaisi jatkaa myös yhteistyötä tubettajien kanssa. Hän näkee YouTube-videoiden tekijöiden innostuksessa uusia mahdollisuuksia televisiolle.
Linnan juhlien tekijöitä en lähde neuvomaan
– Tunnistan heidän työssään paljon hengenheimolaisuutta. Mielestäni Ylellä täytyy olla mahdollistajan rooli. Sitten kun peruspalvelutehtävä on hoidettu, niin siinä voisi olla paikka tarjota tubettajille paikka ja väline toteuttaa itseään. Tulevaisuudessa tämän koko skenen johtavat ammattilaiset tulevat sieltä.
Haaveita ja unelmia visionäärillä riittää.
– Yksi henkilökohtainen unelmani on nähdä jonain kauniina päivänä mamu-uutistenlukija pääuutisissa. Se ei varmaan ole mun käsissä, mutta se on mun haave. Siinä Yle voisi välittää viestiä uudenlaisesta Suomesta.
Suorien lähetysten kulta-aika
Perinteisen television vahvuus on ollut, ja on edelleen, suorat lähetykset. Kuulasmaa mukaan niiden pysyvä suosio todistaa, että televisio elää kulta-aikaansa.
– Esimerkiksi viime vuonna jenkeissä kaikki isot tapahtumat, jotka televisioitiin, tekivät uudet yleisöennätykset. Oli kyseessä sitten Super Bowl, Oscarit, Golden Globet, isot poliittiset väittelyt. Yhteisöllinen katsominen elää kulta-aikaa, jossa sosiaalista mediaa käytetään television katsomisen ohessa.
Suomalainen suorien lähetysten suursuosikki on jatkuvasti valtavat katsojaluvut saava Linnan juhlat. Kysyttäessä, miten sitä voisi parantaa, tv-pioneeri ei keksi korjattavaa.
– Linnan juhlat on mieletön Ylen taidonnäyte kaikin puolin. Se uusiutuu mun mielestä joka vuosi. Se otti mukaan twiitit ensimmäisten joukossa ja siitä henkii, että sitä tekee erittäin kunnianhimoinen tiimi. Jään innolla odottamaan, mitä uutta tänä vuonna on keksitty - ja olen aika varma, että jotenkin se ohjelma taas meidät yllättää.
– En lähde nyt kyllä heitä neuvomaan. Otan mieluummin hyvän asennon ja katson ohjelman.
Risto Kuulasmaa Ylen television ja Areenan julkaisupäälliköksi
Ylen tv:n ja Areenan julkaisupäälliköksi on nimitetty BA, MA, **Risto Kuulasmaa** (36). Kuulasmaa aloittaa tehtävässään 19.1.2015.
 
Julkaisupäällikkönä Kuulasmaa vastaa kokonaan uudesta tehtävästä. Hänen vastuullaan ovat Ylen televisiokanavat ja Yle Areenan palvelut. Organisaatioon kuuluvat Yle Areena, Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Kansainvälinen hankinta, Yle Arkisto, Sijoittelu- ja lähetyssuunnittelu sekä Yle Kääntäminen ja versiointi.
”Haluan työskennellä Ylessä, joka on medioissa maailmanluokan edelläkävijä ja jossa koetaan ylpeyttä omasta työstä ja yhtiöstä. Yle on monissa asioissa Pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden suunnannäyttäjä. Kärkipaikan pito vaatii rohkeutta ja jatkuvaa uusiutumiskykyä”, sanoo Risto Kuulasmaa.
 
Julkaisupäällikön tehtävänä on synnyttää uudenlainen televisiokokonaisuus, joka yhdistää netti-tv:n ja broadcasting-tv:n. Tv-kanavien ja Areenan tarjontaa johdetaan jatkossa yhtenä kokonaisuutena ja yhtenäisin toimintamallein. Yhdistäminen tuo uudenlaisen mahdollisuuden televisuaalisten sisältöjen tekemiseen, jakamiseen, löytämiseen ja osallistamiseen.
 
Kuulasmaa aloitti television tekemisen kaapelikanava MoonTV:llä. Hän on toiminut __Duudsonien __taustajoukoissa tuottajana ja strategina sekä vuodesta 2010 __Madventuresin __tuottajana. Ennen pestiään Ylessä Kuulasmaa toimi omistamansa Not Guilty -yrityksen toimitusjohtajana. Hän on työskennellyt __Docventuresin __ja Tubecon-tapahtuman vastaavana tuottajana ja konsultoinut useiden eri yritysten johtoa. Kuulasmaa on palkittu kolmesti Kultaisella Venlalla, kaksi kertaa Formaatti Finlandialla sekä kerran Jussi-palkinnolla.
 
Julkaisupäällikkö kuuluu Ylen Julkaisut-organisaatioon ja hän raportoi julkaisujohtaja** Ismo Silvolle**.
 
”Julkaisupäällikkö on avainroolissa Ylessä. Tavoitamme television ja Areenan kautta kolme neljästä suomalaisesta joka päivä. Tv-kanavat säilyvät tärkeässä roolissa suomalaisten arjessa vielä useita vuosia. Haluamme, että Yle Areena vahvistuu Suomen käytetyimpänä ja arvostetuimpana verkkomediana. Lisäksi Yle Areenan roolia kasvatetaan päivittäisessä media-arjessa niin, että siitä kehittyy Ylen palveluiden pääjakelualusta,” sanoo julkaisujohtaja Ismo Silvo.
 
Lisätiedot:
Julkaisujohtaja** Ismo Silvo**, p. 040 5051924
Keskustele: Jääkiekon CHL – piristysruiske vai ankeuttaja?
Jääkiekon CHL on herättänyt keskustelua niin puolesta kuin vastaan. Kummassa leirissä sinä olet? Keskustele!
Jääkiekon CHL:n yleisömääristä on käyty paljon keskustelua kuluvan syksyn aikana. Uusi kansainvälinen sarja ei ole vetänyt jäähalleihin väkeä lähellekään samoja määriä kuin kotimainen SM-liiga. Toisaalta CHL on kerännyt kehuja hyvätasoisista otteluistaan ja kansainvälisestä tunnelmasta.
Mitä mieltä sinä olet, onko CHL piristysruiske vai ankeuttaja kotimaiselle kiekkokartalle? Mikä siinä on hyvää ja mikä huonoa? Keskustele!
Kommentti: Jääkiekon CHL:n väheksyminen täysin turhaa
CHL nauttii jo seurojen ja pelaajien arvostusta, seuraavaksi on yleisön vuoro, kirjoittaa Sami Laine.
Tämähän meni hyvin, kuului Helsingin IFK:n seurajohdon suunnalta tiistai-illan voitokkaan CHL-ottelun jälkeen. HIFK-leirin ilo oli ansaittua, sillä jääkiekon CHL sai tiistaina vihdoin ansaitsemaansa huomiota.
HIFK:n ja Frölundan välistä puolivälieräottelua oli saapunut seuraamaan Helsingin jäähalliin 4 858 katsojaa. Luku on huippuottelulle vaatimaton, mutta huomattava askel eteenpäin CHL:n yleisömäärissä.
Vaikka osa katsojista oli saapunut Nordenskiöldinkadulle ilmaislipuilla, oli tiistai-iltana vihdoin myös pelin tason vaatimaa tunnelmaa. Vauhdikas, fyysinen, tunteikas ja taitava jääkiekko sai illan aikana useaan otteeseen raikuvat suosionosoitukset. Niitä on CHL-kaudella odotettu Suomessa hartaasti.
Sekä pelaajat että seurat ovat olleet erittäin tyytyväisiä CHL:n paluuseen. Pelaajien puheista voi aistia aitoa innostusta ja voittamisen halua CHL:n ratkaisupeleistä keskusteltaessa.
Nordic ja European Trophyn perusteille rakennettu huippuliiga on lisäksi hoidettu erittäin ammattimaisesti ja toivottavasti panostukset jatkuvat myös tulevina vuosina.
Jos suomalaisseurojen menestys on jatkossakin tämän kauden kaltaista, löytää varmasti yhä useampi kiekkofani tulevaisuudessa tiensä paikan päälle otteluihin. Tuote on jo kunnossa, nyt vain markkinavoimat jylläämään ja Mestarien liiga entistä kiinnostavammaksi.
Lapin yrittäjät tukee Pyhäjoen ydinvoimalaa
Lapin yrittäjät tukee Pyhäjoelle rakennettavaa ydinvoimalahanketta. Pohjois-Suomessa toimivat elinkeinoelämän järjestöt ovat yhdessä ottaneet kantaa Hanhikivi 1:n puolesta. Asiasta keskusteallaan keskiviikkona eduskunnassa.
Lapin yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgrenin mukaan Hanhikiv1:n vaiktuukset olisivat todella merkittävät ja loisivat pohjoisen alueen pk-yrityksille kehitysmahdollisuuksia alihankintaan ja kysyntää palveluille.
Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta keskustellaan  keskiviikkona eduskunnassa. Energiayhtiö Fortum ilmoitti eilen, että se on valmis osallistumaan Fennovoiman  hankkeeseen rakentaa voimala Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan järjestely turvaisi hankkeen kotimaisuuden.
Keskustelu eduskunnassa alkaa keskiviikkona kello 14 ja sitä voi seurata Yle Areenassa. Asiasta äänestetään perjantaina.
HJK-laituri lähetti terveisiä sairaalan vuoteelta - "Takaisin vahvempana ja nopeampana"
Nikolai Alholla on tähystysleikkauksen jälkeen edessään pitkä toipuminen. HJK matkaa Belgiaan ensi viikolla.
HJK:n Nikolai Alholla saattaa olla edessään jopa parin kuukauden kuntoutus. Laituri ja nuorten maajoukkuemies on käynyt polven tähystysleikkauksessa.
\- Harmittaa todella paljon jäädä pois loppukaudeksi. 6-8 viikon päästä tulen takaisin entistä vahvempana ja nopeampana fyysisesti sekä henkisesti! [Alho kirjoittaa Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=315175752023965).
Näin Alho ei ole mukana, kun HJK kohtaa Eurooppa-liigan ratkaisupelissään Club Bruggen ensi viikon torstaina.
Laukkanen ui MM-välieriin
Jenna Laukkanen ui keskiviikkoiltana MM-välierissä Dohassa. Laukkanen oli MM-alkuerien kymmenes. 
Jenna Laukkanen aloitti Dohan lyhyen radan MM-uinnit mainiosti keskiviikkona. Laukkanen selvitti tiensä 50 metrin rintauinnin illan välieriin. Laukkanen oli alkuerien kymmenenneksi nopein ajalla 30,54. Laukkanen jäi ennätysajastaan vain 0,02 sekuntia.
Hanna-Maria Seppälä jäi Laukkasen ajasta lähes sekunnin ja karsiutui jatkosta. 32. sijalle uinut Seppälä kellotti sivulajissaan ajan 31,39. Neljän sadasosan päähän ennätysajastaan jäänyt Seppälä ui kauden parhaan aikansa.
Miesten 100 metrin rintauinnissa Ari-Pekka Liukkonen ja Eetu Karvonen karsiutuivat jatkosta. Ajan 59,03 kellottanut Karvonen oli alkuerien 22:s ja Liukkonen 44:s (1.00,30).
Myös Mimosa Jallowin ja Anni Alitalon urakka päättyi alkueriin, kun Jallow oli 100 metrin selkäuinnin 31:s ja Alitalo 39:s. Alitalo kellotti ajan 1.00,83, mikä on hänen uusi ennätyksensä. SE-aikaa hallussaan pitävä Jallow pysäytti kellot ajassa 59,70. 
Tanja Kylliäinen ui SE-ajan
Riku Pöytäkivi ui ajan 52,66 100 metrin perhosuinnissa ja sijoittui alkuerissä 38. sijalle. Pöytäkivi jäi SE-ajastaan (51,85) lähes sekunnin.
Tanja Kylliäinen ei onnistunut raivaamaan tietänsä kahdeksan parhaan finaaliin 400 metrin sekauinnissa. Kylliäinen sijoittui karsinnoissa 14. sijalle SE-ajalla 4.35,91. Jatkopaikkaan olisi vaadittu vähintään aika 4.31,20.
Keskiviikon iltauinteja voi jännittää suorana Yle Areenan kautta (klo 16.55). Päivän koostelähetys alkaa TV2:ssa klo 20.30.  
Finnair ostaa lisää Airbus A350 -matkustajakoneita
Finnair käyttää option kahdeksaan Airbus A350 -koneeseen. Kaupan arvo on 1,9 miljardia euroa.
Lentoyhtiö Finnair kertoo käyttävänsä option kahdeksaan Airbus A350 -matkustajakoneeseen. Optiot sisältyvät vuonna 2006 allekirjoitettuun A350-tilaukseen.
Finnairin nyt tilaamien koneiden malli on Airbus A350 XWB-900. Koneet toimitetaan Finnairille vuodesta 2018 alkaen. Koneissa on 297 matkustajapaikkaa.
Kaupan myötä Finnairin Airbus A350 -lentokonetilausten määrä nousee yhteensä 19:ään.
Finnairin kaukoliikennelaivastoon kuuluu tällä hetkellä seitsemän Airbus A340 -lentokonetta ja kahdeksan Airbus A330-lentokonetta.
Finnair saa käyttöönsä ensimmäiset neljä 
A350-konetta vuoden 2015 toisella puoliskolla. Lisäksi Finnair saa seitsemän A350-konetta vuosina 2016–2017 
ja nyt tilatut kahdeksan A350-konetta vuosina 2018–2023.
Toimitusjohtaja Pekka Vauramon mukaan uudet Airbus A350 -koneet ovat olennainen osa Finnairin Aasian-reitteihin perustuvan strategian toteuttamista.
– Ne [Airbus A350 -koneet] mahdollistavat matkustaja- ja rahtiliikenteemme merkittävän kasvun, tarjoavat matkustajillemme ensiluokkaisen matkustuskokemuksen ja parantavat kustannuskilpailukykyämme merkittävästi, Vauramo sanoo Finnairin tiedotteessa.
Osana kauppaa Finnair myy vuosina 2016 ja 2017 neljä omistamaansa Airbus A340–300 -lentokonetta takaisin Airbusille.
Nyt julkistetun kaupan myötä Finnair on käyttänyt kaikki käytössään olleet A350-koneiden osto-optiot.
Jenni Vartiainen: Minä sinua vaan -biisi on ihmisille jotka ei käytä sanaa "rakastan"
Ilen ja Matin vieraaksi saapui Jenni Vartiainen, jonka uusi Minä sinua vaan -sinkku kuultiin YleX Aamussa. Jennin kanssa puhuttiin uuden biisin synnyn lisäksi Vain elämää -sarjasta.
YK:n saattueeseen Somaliassa isketty – neljä kuollut
Hyökkääjä ilmeisesti ohjasi räjähteillä lastatun autonsa päin YK:n saattuetta, poliisiviranomainen kertoi.
Neljä ihmistä on kuollut YK:n saattueeseen keskiviikkona tehdyssä itsemurhaiskussa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Saattue oli matkalla Mogadishun kansainväliseltä lentokentältä YK:n Somalian-toimintojen tukikohtaan kaupungin keskustaan.
YK:n mukaan iskussa kuoli ainakin kolme turvallisuusyhtiön työntekijää, mutta ei yhtään YK:n työntekijää. Haavoittuneita oli kymmenunta.
Hyökkääjä ilmeisesti ohjasi räjähteillä lastatun autonsa päin YK:n saattuetta, mogadishulainen poliisiviranomainen Mohamed Liban kertoi.
– Hyökkääjä ajoi autonsa YK:n panssaroitujen autojen ja niiden turvallisuussaattajan väliin ja räjäytti oman autonsa, Liban sanoi.
Yksityisten turvallisuusyhtiöiden ajoneuvot suojaavat YK:n saattueita. Silminnäkijöiden mukaan saattueessa oli neljä YK:n panssaroitua autoa ja niitä saattavat turvallisuusyhtiön ajoneuvot. 
Liban kertoi nähneensä neljä ruumista. Hän epäili, että uhreja saattoi olla enemmän. Tilanne iskupaikalla oli kaoottinen.
– Savua on kaikkialla. Tuskin pystyn näkemään maassa lojuvia ihmisiä, he ovat joko kuolleita tai haavottuneita, mutta on hankala päästä lähelle, koska poliisi on sulkenut tien, kertoi lähistöllä asuva Shamso Idle.                           
Somaliassa toimiva terroristiverkosto al-Shabaab käyttää usein autopommeja iskuissaan ja se on iskenyt toistuvasti sekä YK:n edustajia että Mogadishun kansainvälistä lentokenttää vastaan. Mikään ryhmittymä ei ole ilmoittanut iskun tekijäksi.
Lentokenttäalueella sijaitsee osa YK:n Mogadishun-toimitiloista ja useita ulkomaisia diplomaattisia edustustoja. Se on myös al-Shabaab-järjestöä vastaan taistelevien Afrikan unionin joukkojen tukikohta.
Tutkimus: Enemmistö katsoo Venäjän toimien vaikuttaneen kielteisesti Suomen turvallisuuteen
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan mielipidetutkimuksen mukaan suomalaiset ovat huolestuneita kehityksestä Venäjällä. Tutkimukseen vastanneista yli puolet katsoo, että Suomen tulisi pysyä sotilaallisesti liittoutumattomana, mutta sotilaallinen yhteistyö Pohjoismaiden kanssa saa kannatusta.
Kaksi kolmasosaa (63 %) suomalaisista katsoo, että Venäjän viimeaikaiset toimet ovat vaikuttaneet kielteisesti Suomen turvallisuuteen, selviää Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan mielipidetutkimuksesta.
Yhteensä kolme neljäsosaa (75 %) tutkimuksen vastaajista puolestaan ilmoittaa, että kehitys Venäjällä aiheuttaa heissä paljon tai jonkin verran huolta. Viime vuonna tätä mieltä oli alle puolet. Luvuissa eivät ole mukana ne, joita kehitys Venäjällä huolestuttaa vain vähän.
MTS:n kyselyssä on selvitetty kansalaisten mielipiteitä Suomen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta. Lisäksi kysyttiin mielipiteitä muun muassa Suomen toiminnasta Ukrainan kriisin yhteydessä, Suomen turvallisuuteen vaikuttavista tekijöistä ja kansalaisia huolestuttavista asioista.
Tutkimus teetettiin Taloustutkimuksella 26.9.–12.10.2014. Otos oli 1 023 henkilöä ja virhemarginaali 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa. Se toteutettiin henkilökohtaisina haastatteluina.
Kuusi kymmenestä ei halua Suomen hakevan Nato-jäsenyyttä
Tutkimuksen mukaan lähes puolet pitää sotilaallista tilannetta Suomen lähialueilla uhkaavampana seuraavan kymmenen vuoden aikana, kun vuonna 2011 tätä mieltä oli noin viidennes. Lähes puolet uskoo tilanteen pysyvän nykyisenkaltaisena.
Vastaajista 58 prosenttia katsoo, että Suomen tulisi pysyä sotilaallisesti liittoutumattomana. 60 prosenttia ei halua Suomen hakevan sotilasliitto Naton jäsenyyttä. Naton jäseneksi pyrkimistä kannattaa 30 prosenttia vastanneista.
Sotilaalliseen yhteistyöhön Ruotsin – samoin kuin kaikkien Pohjoismaiden kanssa – suhtautuu erittäin tai melko myönteisesti yhteensä 94 prosenttia. Sotilaallista yhteistyötä Naton kanssa pitää myönteisenä yli puolet.
Usko puolustusmahdollisuuksiin on heikentynyt kahden vuoden takaisesta: noin kaksi kolmasosaa suomalaisista katsoo, että Suomen puolustusmahdollisuudet olisivat erittäin tai melko huonot, mikäli Suomi joutuisi asein käytävään sotaan.
Yli puolet korottaisi puolustusmäärärahoja, kun viime vuonna korotus olisi saanut siunauksen noin kolmannekselta.
Valtaosa tyytyväisiä Suomen ulko- ja puolustuspolitiikan hoitoon
Yli kaksi kolmasosaa pitää Suomen ulkopolitiikkaa (70 %) ja puolustuspolitiikkaa (69 %) hyvin hoidettuna. 
Yli puolet myös katsoo, että Suomi on toiminut hyvin Ukrainan kriisin yhteydessä.
Real Madridin maailmanmestari joutui yöksi sairaalaan
Sami Khedira kärsi aivotärähdyksen cupin pelissä Cornellaa vastaan. 
Real Madrid otti Espanjan cupin toisessa osaottelussa selvän 5-0 voiton Cornellasta, mutta peli tarjosi myös huonoja uutisia.
Saksan maajoukkueen kanssa maailmanmestaruuden voittanut Sami Khedira kolaroi pelissä Cornella David Garcian kanssa hieman tauon jälkeen ja sai aivotärähdyksen. Khediran tilalle kentälle vaihdettiin Jese.
Khedira vietti yönsä sairaalavalvonnassa. Seura tiedotti, että kyseessä oli aivotärähdys.
Telia-Sonera ja norjalainen Telenor perustavat yhteisyrityksen Tanskassa
Uudella yhtiöllä on noin 3,5 miljoonaa matkaviestinliittymää ja noin 40 prosentin markkinaosuus Tanskassa.
Teleoperaattori Telia-Sonera ja norjalaisyhtiö Telenor yhdistävät toimintonsa Tanskassa uuteen yhteisyritykseen. Telia-Sonera kertoo asiasta tiedotteessaan.
Kumpikin osapuoli omistaa 50 prosenttia uudesta yrityksestä.
Telia-Soneran Euroopan alueen johtajan Robert Anderssonin mukaan yhteisyrityksen perustaminen on välttämätön ja luonnollinen askel, joka pohjautuu yhtiöiden olemassa olevaan verkkoyhteistyöhön. Telia-Sonera ja Telenor aloittivat matkaviestinverkon yhteiskäytön Tanskassa vuonna 2012.
Telia-Soneran mukaan Tanskan markkinoilla on jo jonkin aikaa ollut tarvetta yhdentymiselle. Yhtiön mukaan operaattorien liikevaihto- ja kannattavuuspaineet ovat rajoittaneet investointimahdollisuuksia.
 – Yhdistämällä voimamme turvaamme investoinnit 
Tanskassa, Andersson sanoo Telia-Soneran tiedotteessa.
Yhteisyritys tarvitsee vielä EU-komission hyväksynnän. Telia-Sonera ja Telenor odottavat, että liiketoimintojen yhdistäminen saadaan päätökseen vuoden 2015 aikana.
Ylitornio elää Meri-Lapin kunnista eniten valtion kustannuksella
Omien verotulojen suhde valtionosuuksiin on Meri-Lapissa heikoin Ylitorniolla. Jokaista "itse tienaamaansa" veroeuroa kohti kunta saa puolitoista euroa valtiolta.
Meri-Lapissa eniten valtion kustannuksella elää Ylitornio. Kunnan valtionosuuksien suhde omiin verotuloihin on 154,09 prosenttia, eli kunta saa jokaista kuntalaisten maksamaa veroeuroa kohti puolitoista euroa valtiolta.
Ylitorniolla verotulojen ja valtionosuuksien suhde on valtakunnan seitsemänneksitoista heikoin. Lapin kunnista heikommin vertailussa menestyvät Posio, Utsjoki, Salla ja Ranua, missä suhde on heikoin Suomessa.
Omien tulojen suhde valtionosuuksiin on toiseksi heikoin Tervolassa, missä verot ja valtionosuudet ovat suurin piirtein tasoissa (101,59%). Simossa valtionosuuksien suhde verotuloihin on 85,15 prosenttia.
Meri-Lapin kaupungit ja Keminmaa saavat valtionosuuksia noin puolet vähemmän kuin niiden verotulokertymä on. Kemissä suhde on 53,94 prosenttia, Torniossa 49,03 prosenttia ja Keminmaassa 43,87 prosenttia.
Jos kunnat joutuisivat rahoittamaan koko toimintansa omilla verotuloilla ilman valtionapuja, kiinteistöveroja ja yhteisöveroja, pienimmällä veronkorotuksella pääsisivät torniolaiset. Veroprosentti pitäisi nostaa 33,35 prosenttiin nykyisestä 20,5 prosentista.
Keminmaassa veroprosentti nousisi ensi vuodeksi päätetystä 21,25 prosentista 33,91 prosenttiin. Kemissä veroja pitäisi samalla laskentatavalla periä 37,81 prosenttia, Simossa 40,58 prosenttia.
Tervolassa ja Ylitorniolla kuntalaisilta pitäisi kerätä veroina yli puolet tuloista, jos kunnan pitäisi elää pelkästään verotuloilla. Tervolassa veroprosentti olisi 53,08 ja Ylitorniolla peräti 57,34 prosenttia.
Nuoret lahjoittivat omaishoitajille taksvärkkirahansa
Tampereen Kaarilan koulun oppilaat halusivat tukea omaishoitajien jaksamista. Pirkanmaan Omaishoitajat -yhdistyksen väki liikuttui 2 800 euron lahjoituksesta.
Pirkanmaan Omaishoitajat -yhdistyksessä PIONIssa yllätyttiin perin pohjin, kun Kaarilan koulun opettaja soitti ja kertoi oppilaiden lahjoituksesta. Oppilaat päättivät luovuttaa taksvärkkikeräyksessä kertyneet 2 800 euroa omaishoitajille.
– Olimme toimistolla aivan sekaisin, kun opettaja tästä ilmoitti, kertoo PIONIn puheenjohtaja Aarre Alanen tiedotteessaan.
– Kyyneleet tulivat silmiin. Olimme onnellisia, iloisia, kiitollisia. Arvostamme suuresti sitä, että nuoret ja lapset ymmärtävät omaishoitajia ja heidän tekemäänsä sydämen työtä. Päättäjiltä tämä taito puuttuu.
Rahat käytetään omaishoitajien jaksamisen tukemiseen.
Lahjoitusta juhlistetaan keskiviikkona Pionin toimistolla.
iPadeista hyviä kokemuksia Lappeenrannan peruskouluissa
Perinteisiä oppikirjoja käytetään mobiililaitteiden rinnalla vielä pitkään, sillä esimerkiksi alakoululaisille ei sähköisiä kirjoja ole lainkaan.
Mobiililaitteiden käyttökokemukset Lappeenrannan peruskouluissa ovat myönteisiä. Saimaan mediakeskuksen koordinoimissa ja Opetushallituksen rahoittamissa Sormet- ja Taped-hankkeissa on oppilaiden käytössä ollut henkilökohtaisia laitteita, joita he ovat voineet viedä mukanaan kotiin. Mobiililaitteiden avulla lapset ovat tehneet koulussa tehtäviä, yhteisiä projekteja, ja iltaisin kotona kotitehtäviä.
– Opettajan antamat monimuotoiset tehtävät on tehty huolellisesti eikä pelaaminen ole ollut ongelma luokkatilanteissa, toteaa mobiililaitteiden vaikutuksia arvioinut kasvatus- ja opetustoimen Mediakeskuksen päällikkö Timo Kainulainen.
– Oppilaat myös neuvovat toisiaan hyvin laitteiden käytössä, Kainulainen lisää.
Lappeenrannan peruskoulujen oppilaiden yhteiskäytössä on 590 mobiililaitetta. Ne ovat pääasiassa Applen valmistamia iPadeja. Vanhimmat käytössä olevat iPadit ovat reilun 3 vuoden ikäisiä. Kaikki hankitut iPadit ovat vielä käytössä, joten laitteiden elinkaari koulukäytössä on ainakin kolme vuotta.
– Jos ajatellaan nuorten tulevaisuutta, on heille tarjottava mahdollisuus oppia käyttämään mobiililaitteita. Niitähän me aikuisetkin työssä käytämme, sanoo Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg.
Kustannukset rajoittavat laitteiden nykyistä laajempaa hankkimista. Mobiililaitteen hankkiminen kerralla jokaiselle 6 123 peruskoululalaiselle maksaisi 595 000 euroa eli 97 euroa oppilasta kohden.  Mobiililaitteiden rinnalla tarvitaan myös oppikirjoja, sillä sähköisiä oppikirjoja on saatavissa vain yläkouluille.
Perinteisten oppikirjojen hankintaan on varattu alakoulussa 82 euroa ja yläkoulussa 122 euroa vuodessa. Sähköisen eOppikirjan tilaushinnat keväällä 2014 olivat 5 euroa/eoppikirja.  Sähköisiä oppikirjoja ei voi kierrättää oppilaalta toiselle, vaan käyttöoikeus on oppilaskohtainen. Mobiililaitteita ja paperille painettuja kirjoja sen sijaan voi kierrättää.
Kobanen puolustukseen tuoretta voimaa
Kobaneen on tuotu 150 uutta kurditaistelijaa, samalla kun kaupunkia puolustaneet taistelijat pääsivät lepäämään.
Kobanen kaupunkia puolustavat kurdisotilaat ovat saaneet uusia vahvistuksia. Kaupunkiin tuli maanantai-iltana 150 uutta kurditaistelijaa.  Samalla yli kuukauden kaupunkia puolustaneet uupuneet taistelijat pääsivät Turkkiin lepäämään.
Uusi taistelijajoukko tuli Kobaneen suuren mediahiljaisuuden vallitsessa. Heidät lennätettiin Pohjois-Irakin Erbilistä yksityiskoneella Turkkiin, mistä he siirtyivät Kobaneen Mürsitpinarin rajanylityspaikan kautta.
Tuoreella sotajoukolla oli mukanaan uusia aseita ja ammuksia, kertoo turkkilainen uutistoimisto Anatolia.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on piirittänyt Kobanen rajakupunkia kolmelta suunnalta jo yli kaksi kuukautta.
Kurdien kerrotaan viime aikoina saavuttaneen jonkinasteista menestystä taisteluissa. Yhdysvaltain ilmavoimat on tehnyt kaupunkiin ilmaiskuja, joissa sanotaan kuolleen jopa 600 Isis-taistelijaa.
Tämän vuoden arvokkain kunniamerkki kolmelle henkilölle
Kaikkiaan tasavallan presidentti, Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien suurmestari myöntää itsenäisyyspäivänä yhteensä 3874 kunniamerkkiä.
Tasavallan presidentti on myöntänyt Suomen Leijonan suurristit kolmelle henkilölle.
Tänä vuonna myönnetyistä kunniamerkeistä korkeimman saavat Koneen hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin, arkkipiispa Kari Mäkinen ja europarlamentaarikko Olli Rehn. Rehn saa kunniamerkin ansioistaan EU-komissaarina.
Seuraavaksi korkeimman kunniamerkin, Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkin saavat entinen Suomen EU-edustuston päällikkö, ulkoasiainneuvos Eikka Kosonen, Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh, eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen sekä Helsingin yliopiston kansleri Thomas Wilhelmsson.
Suomen Leijonan I luokan komentajamerkillä muistetaan Turun hovioikeuden presidenttiä Timo Eskoa sekä Suomen pankin ja valtiovarainministeriön entistä virkamiestä Johnny Åkerholmia.
Pakki tuli harjoituksiin - seuralle 100 000 dollarin sakot
Slava Voinov oli mukana Los Angeles Kingsin aamujäällä tiistana. Puolustaja on hyllytetty rikosepäilyn takia.
Los Angeles Kings joutuu maksamaan 100 000 dollarin eli noin 81 000 euron sakot jääkiekkoliiga NHL:lle, sillä puolustaja Slava Voinov osallistui joukkueen harjoituksiin tiistaina.
Voinovia epäillään parisuhdeväkivallasta ja liiga on hyllyttänyt pelaajan.
Voinov oli kuitenkin mukana aamujäillä, kun Kings valmistautui otteluun Bostonia vastaan.
\- On selvää, että teimme virheen ja hyväksymme, että olemme vastuussa, seura ilmoitti.
\- On meidän vastuullamme pitää huolta siitä, että Slava harjoittelee hyväksytysti aina muun joukkueen ulkopuolella.
Applelle futuristinen patentti – kääntää putoavan puhelimen ilmassa
Patentin saanut suojajärjestelmä pyrkii suojelemaan Applen puhelimien näyttöjä.
Sanonnan mukaan kissat putoavat aina jaloilleen. Tulevaisuudessa iPhonet saattavat pudota aina takakuorelleen.
Yhdysvaltain patenttitoimisto myönsi Applelle patentin Applen
uudelle suojajärjestelmälle, [AppleInsider kertoo](http://appleinsider.com/articles/14/12/02/apple-patents-active-fall-protection-system-that-shifts-iphones-in-midair). Järjestelmä on tehty
suojelemaan puhelimien näyttöjä, mikäli puhelin tipahtaa maahan. Järjestelmän avulla
puhelimen pitäisi kyetä tarpeen mukaan kääntymään niin, että se osuu maahan
näyttöpuoli ylöspäin.
Suojajärjestelmän tulisi pystyä ymmärtämään, että puhelin on
vapaapudotustilassa. Sen jälkeen laite mittaa laskeutumisnopeuden ja arvio,
milloin se osuu maahan. Kun pikainen arviointi on tehty, järjestelmän tulisi
kääntää puhelimen painopistettä niin, että puhelin kääntyy putoamaan takakuori
edellä.
[iPhone in Canadan mukaan](http://www.iphoneincanada.ca/news/apple-patent-iphone-fall-protection/) järjestelmää pystyttäisiin
käyttämään jo tulevissa iPhone-malleissa.
**Lähteet:** AppleInsider
Munataksimies kellisti byrokratian - munataksi suhaa entiseen tapaan
Munataksi meinasi tyssätä viranomaisiin ja byrokratian kiemuroihin. Yrittäjän mukaan asiat viranomaisten kanssa on saatu sovittua, ja homma jatkuu.
Munataksiyrittäjä Mikko Välttilä sanoo, että munataksin tulevaisuus näyttää nyt turvatulta. Viranomaisten kanssa on päästy yhteisymmärrykseen siitä, mistä munataksihommassa on kyse.
– Kyllä voisi sanoa, että selvittiin säikähdyksellä. Aika paljon kevyemmällä byrokratialla selvittiin kuin se jossain vaiheessa näytti, Mikko Välttilä sanoo.
Munataksiyrittäjän mukaan Eviran ja terveysviranomaisten kanssa on saatu sovittua, että Vaahteramäen tilan uusi munavarasto on elintarvikehuoneisto, joka joutuu valvonnan piiriin. Sen sijaan munataksin toiminta ei ole torikauppaa eikä kaupankäyntiä autosta käsin.
– Koska me toimimme ennakkotilausten perusteella, niin munataksin toiminta on ainoastaan kuljetustoimintaa. Siihen ei silloin tarvita torilupia eikä myynti-ilmoituksia, kertoo Mikko Välttilä viranomaisten käydyistä keskusteluista.
Välttilän mukaan munataksin toiminta ei ole siis enää vaarassa.
– Ei missään tapauksessa. Tämä näyttää nyt siltä, että toiminta jatkuu hyvinkin pitkään.
Paperityöt olisivat olleet liikaa
Mikko Välttilä pyörittää vaimonsa kanssa Somerolla Vaahteramäen tilaa, joka on Suomen oloissa harvinainen ulkokanala. Välttilä keksi loppukesästä, että kananmunia voisi alkaa myydä netin kautta. Munat toimitettaisiin perille munataksilla.
Aluksi munataksi oli tavallinen henkilöauto. Toiminnan suosion kasvettua, Välttilä siirtyi kuorma-autoon.
Kyllä voisi sanoa, että selvittiin säikähdyksellä.
Pian oli viranomaisilla asiaa miehelle. Pitäisi olla erilaisia tori- ja myyntilupia, jos munia kerran myydään turuilla ja toreilla. Välttilän mukaan lupahakemuksia ja muita paperitöitä olisi niin paljon, että koko homma pitäisi laittaa jäihin.
– Jossain vaiheessa se, mitä viranomaiset tarjosivat, kuulosti todella paljolta lisätyöltä, munataksi yrittäjä Mikko Välttilä sanoo.
Toiminnan laajeneminen edelleen suunnitelmissa
Asian selvittyä nyt parhain päin myös toiminnan laajentaminen on Mikko Välttilän mukaan suunitelmissa.
– Kasvu ei ole enää niin huimaa kuin alkusyksystä. Uskon kuitenkin, että toiminta voisi vielä hiukan kasvaa, Välttilä sanoo.
Munataksiyrittäjä sanoo harkitsevansa, josko munataksibisnekseen voitaisin ottaa toinenkin ulkokanala mukaan.
– Tällä hetkellä toimitamme naapurin luomumunia samassa autossa, mutta toinen ulkokanala on hakusessa, ja sitä ehkä tarvitaan jatkossa.
Lentosotakoulun jäähyväislennot tänään - katso suorana netistä
Lentosotakoulu toteuttaa jäähyväislennon tänään keskiviikkona neljällä Hawkilla. Lennolle lähdetään Kauhavalta klo 12.30 sään salliessa. Yle Pohjanmaa tarjoaa suoran nettilähetyksen Lentosotakoululta alkaen kello 12.10. Hawkien aikataulun löydät täältä.
Lentosotakoulu toteuttaa jäähyväislennon pohjalaismaakuntien alueelle tänään keskiviikkona neljällä Hawkilla. Hawkien lähtöä seurataan ja siihen valmistaudutaan suorassa Yle Pohjanmaan nettilähetyksessä alkaen kello 12.10 Yle Areenassa. Päivän tunnelmissa ollaan Yle Pohjanmaan radiossa jo kello 11 jälkeen. Toimittajina Kauhavalla ovat Päivi Rautanen ja Anri Koski, kuvaajina Pasi Takkunen ja Juha Kemppainen.
Lentosotakoulun Hawkit lähtevät lennolle Kauhavalta kello 12.30 ja ne on mahdollista nähdä kaikkien pohjalaismaakuntien taivaalla.
Lentosotakoulun ilmoittama jäähyväislennon reitti ja aikataulu:
Lentoonlähtö Kauhavalta 12:30  
Evijärvi   n. 12:34  
Kokkola   n. 12:39  
Uusikaarlepyy   n. 12:42  
Vaasa   n.12:50 (kotkapatsas)  
Laihia   n. 12:53  
Kauhajoki   n. 12:59  
Kurikka   n. 13:02  
Ilmajoki   n. 13:01  
Seinäjoki   n. 13:05 (talvisodan päättymisen muistomerkki)   
Lapua   n. 13:07  
Kauhava   n. 13:09
OAJ koulusovusta: Kiuru puhuu totta, mutta luo väärän kuvan
Hallitus on luvannut kertoa  lukio- ja ammattikouluverkon uudistamisen yksityiskohdista huomenna torstaina.
Sopu lukio- ja ammattikouluverkon uudistamisesta syntyi hallituksessa eilen tiistaina. Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) kiisti jälleen kerran, että kouluverkkoa oltaisiin karsimassa. Hänen mukaansa suunnitellut 260 miljoonan euron säästöt otetaan "muuta kautta".
– Ministeri puhuu totta, mutta luo väärän mielikuvan. Tosiasia on, että koulutuksen järjestäjä, jolta on viety yli 20 prosenttia rahoituksesta, joutuu säästämään ja leikkaamaan kuluja, kehittämispäällikkö Nina Lahtinen Opettajien ammattijärjestöstä OAJ:sta sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Hallitus on luvannut kertoa sovun yksityiskohdista huomenna torstaina.
– Kiurun pitäisi huomenna myös julkaista laskelmat, mistä hallitus tämän 260 miljoonaa ottaisi. Ei siinä lakiesityksessä todetakaan, että toimipisteitä lakkautetaan, vaan siitä päättävät koulutuksen järjestäjät, joille luvat myönnetään.
Hallitus uskoo, että säästöjä voisi syntyä esimerkiksi koulujen hallintokuluista. OAJ:n mukaan ne muodostavat vain seitsemän prosenttia koulujen kuluista, joten sieltä riittäviä säästöjä ei synny. Sekä OAJ että Kuntaliitto uskovat, että uudistus johtaa koulujen toimipisteiden karsintaan.
– Ellei ministeriö vaadi, että lupahakemuksessa annetaan selvitys toimipisteistä, joissa koulutusta järjestetään, niin eihän ministeriö pysty edes arvioimaan, mitä kouluverkolle tapahtuu, Nina Lahtinen OAJ:sta huomauttaa.
Hän perää ministeriöltä myös uudistuksen vaikutusten arviointia. Yhden syrjäytyneen nuoren arvioidaan maksavan yhteiskunnalle miljoona euroa. Lahtinen epäilee, että toimipisteiden karsiminen johtaisi koulumatkojen pidentymiseen ja siihen, että kymmenet oppilaat lopettaisivat koulun pitkien koulumatkojen vuoksi.
– Odotan, että Kiuru nyt kertoo koko kansalle huomenna, mistä nämä säästöt tulee. Miten he ovat arvioineet vaikutukset koulutustakuun toteutumiseen? Miten turvataan liikenneyhteydet?
– Minun mielestäni loukkaa myös kuntien itsehallintoa, että heiltä rajataan pienuuden perusteella järjestää jotain, joka on laadukasta, kehittämispäällikkö Nina Lahtinen Opettajien ammattijärjestöstä OAJ:sta sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Suomalaiset Atlantin yli ennätysajassa – edellinen ennätys parani liki kahdella päivällä
Leopard by Finland saapui Saint Lucian saarelle varhain keskiviikkoaamuna. Suomalaisjoukkue ylitti Atlantin ajassa, joka rikkoi edellisen ennätyksen lähes kahdella päivällä.
Suomalaisjohtoinen Leopard by Finland on voittanut ARC 2014 -purjehduskilpailun. 20-henkinen tiimi saapui Karibialla sijaitsevalle Saint Lucian saarelle varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Kilpailun [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/arcrally#!/arcrally) kerrotaan, että aikaa Atlantin valtameren ylittämiseen kului kahdeksan päivää, 14 tuntia, 39 minuuttia ja 50 sekuntia. Kyseessä on kilpailun uusi ennätys. Edellinen ennätys parani lähes kahdella päivällä. ARC 2014 -kilpailu starttasi 23. marraskuuta Las Palmasista.
Mukana joukkueessa ovat muun muassa kotkalaiset Timo Lehto sekä Samuli Leisti.
Leopard by Finlandin kilpaluokkaan osallistui kaikkiaan 30 venettä. Koko ARC 2014 -tapahtumassa mukana oli yli 200 venettä ja 1 500 purjehtijaa.
Risto Kuulasmaa: Julkaisupäällikön manifesti
Yle uudistaa tv-tarjontansa ja -konseptinsa seuraavan kahden vuoden aikana. Ylen tv ja Areena yhdistyvät. Ylen palvelutehtävä vahvistuu jatkuvasti netissä ja mobiilissa.Minut on valittu Ylen tv:n ja Areenan julkaisupäälliköksi ja operaation muutosjohtajaksi. Se on mielenkiintoinen paikka. Suunta ja strategia ovat mielestäni oikeat ja ajan tasalla. Suhtaudun intohimoisesti uuden käyttäjäkokemuksen luomiseen ja Ylen verkkopalvelujen tuotteistamiseen.Haluan työskennellä Ylessä, joka on maailmanluokan edelläkävijämedia ja jossa koetaan ylpeyttä omasta työstä ja yhtiöstä. Yle on monissa asioissa Pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden suunnannäyttäjä. Kärkipaikan pito vaatii rohkeutta ja jatkuvaa uusiutumiskykyä.Tavoitteeni on luoda uutta keskustelukulttuuria Ylen ja katsojien välille. Paitsi kollegani ja televisiotuotantoyhtiöt, haluan kutsua dialogiin myös monialaisia ja näkemyksellisiä kumppaneita. Ja kaikki muutkin, jotka ovat pohtineet yhteistyötä: tervetuloa Isoon Pajaan!Suomalaiset tuntevat Ylen tv-kanavat läheisiksi, mutta etenkin nuorten kanssa toimiminen kaipaa uusia liikkeitä. Haluankin luoda yhdessä tubettajien kanssa uuden sukupolvikokemuksen. Unelmieni Yle luo nuorille puitteet ja välineet kokeilla uutta. Otetaan riskejä ja valmistaudutaan siihen, että kaikki ei aina onnistu. Liikkuva kuva on ennenkin ollut radikalismin väline. Tekojen kautta syntyy suhde näihin Ylen tuleviin asiakkaisiin. Samalla toimitaan mahdollistajana uuden sukupolven tuleville ammattilaisille.Koen ylpeyttä siitä, että saan johdettavakseni yhden kansallisaarteistamme: Ylen arkistot. Arkistojulkaisemisella on vielä monta voittoa edessään. Ylellä on vankka arvopohja: Julkaisut-yksikössämme käännetään ja versioidaan sisällöt kaikille suomalaisille, myös näkö- ja kuulovammaisille. Ylellä on julkisen palvelun tehtävä sivistää. Ylellä on mahdollisuus tehdä avauksia murroksessa olevan digitaalisen oppimisen alueella.Aikomukseni on ensimmäisestä työpäivästäni lähtien edistää ketterän toiminnan kulttuuria Ylessä. Johtamisessani suosin keskeltä johtamista, päällikkötiimin jäsenenä. Osastooni kuuluu 200 ihmistä. Aloitan tutustumalla ja kuuntelemalla. Alku menee faktoja ja kohderyhmädataa omaksuessa. Omassa työkalupakissani tuon mukanani workshop- ja co-creation metodeja.Vaadin työn korkeaa laatua itseltäni ja muilta, ja katson omaa positiotani kansainvälisessä kontekstissa. Oma ja tiimini osaaminen täytyy olla kansainvälistä tasoa. Se tarkoittaa vilkasta kansainvälistä yhteistyötä.Olen systeemiajattelun kannattaja. Organisaatioissa on se tunnelma, jota sen yksilöt kantavat sisällään: 60 % ihmisten sairauksista johtuu stressistä. Hyvässä hapessa oleva ja työstään innostunut työntekijä synnyttää lisäarvoa. Kannatan tavoiteorientoitumista: ihminen voi hyvin, kun hän asettaa ja saavuttaa tavoitteita työssä ja sen ulkopuolella. Haastan talvikaudella itseni ja yleläiset kerryttämään kilometrejä Keskuspuiston hiihtoladuilla.Nimitykseni jälkeinen huomenlahjani tiimilleni on Pixarin perustajan, **Ed Catmullin** tuore kirja __Creativity, Inc.__ Catmullin kirja on tärkeä puheenvuoro luovan organisaation kulttuurista, menestyneen tekijän näkökulmasta.Kiitän kutsusta ja luottamuksesta. Elämme taloudellisesti haastavia aikoja. Ylelle on suotu resurssit ja mahdollisuus olla rohkea. Laitetaan tuulemaan!__Ylen tv:n ja Areenan julkaisupäälliköksi on nimitetty BA, MA, Risto Kuulasmaa (36). Kuulasmaa aloittaa tehtävässään 19.1.2015.____ Julkaisupäällikkönä Kuulasmaa vastaa kokonaan uudesta tehtävästä. Hänen vastuullaan on Ylen televisiokanavat ja Areenan yhdistävä uusi organisaatio. Sen organisaatioon kuuluvat Yle Areena, Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Kansainvälinen hankinta, Yle Arkisto, Sijoittelu- ja lähetyssuunnittelu sekä Yle Kääntäminen ja versiointi.____ Risto Kuulasmaa aloitti television tekemisen kaapelikanava MoonTV:llä. Hän on toiminut Duudsonien taustajoukoissa tuottajana ja strategina sekä vuodesta 2010 Madventuresin tuottajana ja strategina. Ennen pestiään Ylessä Kuulasmaa toimi omistamansa Not Guilty -yrityksen toimitusjohtajana. Hän on työskennellyt Docventuresin ja Tubecon-tapahtuman vastaavana tuottajana ja toiminut useiden eri yritysten johdon strategisena konsulttina. Kuulasmaa on palkittu kolmesti Kultaisella Venlalla, kaksi kertaa Formaatti Finlandialla sekä kerran Jussi-palkinnolla.__ 
Marjoja ja hedelmiä syövät ovat terveempiä vanhoina
Paljon flavonoideja sisältävät ruoat voivat auttaa ehkäisemään sairauksia, uusi ranskalaistutkimus kertoo.
Runsaasti hedelmiä ja marjoja ja muita paljon flavonoideja sisältäviä ruokia nauttivat välttyvät muita todennäköisemmin sairauksilta ja ovat terveempiä yli seitsemänkymppisinä, tuore [ranskalaistutkimus](http://ajcn.nutrition.org/content/100/6/1489.abstract) osoittaa.
Tutkimuksen tulokset perustuvat 14 000 keskimäärin 59-vuotiaan naisen 15 vuotta kestäneeseen seurantaan. Kun nämä naiset ryhmiteltiin heidän ruokavalioidensa flavonoidipitoisuuden perusteella, paljon flavonoideja ravinnostaan saavat olivat saavuttaneet hyvän ja terveen vanhuuden noin 20–30 prosenttia todennäköisemmin kuin naiset, joiden ruokavaliossa oli vähänlaisesti flavonoideja.
Yhteys voimistui johdonmukaisesti flavonoidien saannin ja esimerkiksi appelsiinien, marjojen, sipulin ja omenien saannin kasvaessa.
Hyvä ja terve vanhus tarkoitti tutkimuksessa yli 70-vuotiasta, joka oli välttynyt kroonisilta vakavilta sairauksilta ja mielenterveysongelmilta ja joiden muisti ja liikuntakyky eivät olleet pahasti heikentyneet. Yli 70-vuotiaaksi eläneistä naisista joka kymmenes täytti kriteerit.
Flavonoidit ovat antioksidantteja, jotka vähentävät tulehdusta ja niin sanottua oksidatiivista stressiä, joka on yhdistetty monien sairauksien kehittymiseen. Runsaasti flavonoideja ravinnostaan saavat sairastuvat muita harvemmin muun muassa sydän- ja verisuonitauteihin, aiemmista tutkimuksista tiedetään.
Ranskalaistutkimuksen tulokset viittaavat flavonoidien ja paljon flavonoideja sisältävien ruokien ehkäisevän monia sairauksia ja siten edistävän hyvää vanhuusikää. Hedelmissä ja marjoissa ja muissa flavonoideja runsaasti sisältävissä ruoka-aineissa on kuitenkin monia muitakin terveellisiä ainesosia, jotka voivat selittää nyt saadut tulokset.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Sata kuntaa elää Suomessa muiden rahoilla – Kainuussa vain Sotkamo keskiarvon paremmalla puolella
Enimmäkseen muista riippuvaisia kuntia on Suomessa kolmannes kaikista kunnista. Valtion rahoitus Kainuussa on pienin Sotkamossa ja Kajaanissa.
Kaksi asiantuntijaa, valtiotieteiden tohtori Timo Aro ja hallintotieteiden tohtori Eero Laesterä, laskivat [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/sata_kuntaa_elaa_suomessa_muiden_rahoilla__katso_oman_kuntasi_tilanne/7655863), mitkä ovat aidosti elinvoimaisia kuntia Suomessa. Lopputulos on, että noin kolmannes saa valtiolta apua enemmän kuin niillä on omia verotuloja.
Kuntien taloutta voi hahmottaa helpolla numerolla: mikä on kunnan verotulojen ja valtionavun suhde toisiinsa.
Suomen kaikkien kuntien keskiarvo on 83 prosenttia kuntien omista verotuloista.
Liverpool-manageri hehkuttaa kapteeniaan - "Hän oli erinomainen"
Steven Gerrard palasi avauskokoonpanoon tiistain pelissä Leicesteriä vastaan. Kapteenia ollaan asettelemassa takaisin vanhaan rooliin.
Steven Gerrard loisti Liverpoolin 3-1-voitossa tiistai-illan Valioliiga-kierroksella. Samalla punapaitojen kapteeni osoitti, että on edelleen vireessä, vaikka peliaika ei ole enää taattu.
Viikonloppuna manageri Brendan Rogers penkitti seuralegendan, vaikka tämän ensimmäisestä ottelusta Liverpoolin edustuksessa tuli kuluneeksi 16 vuotta.
Tiistaina Gerrard pelasi keskikentän pohjan sijaan hyökkääjän takana ja onnistui oivallisesti. Kapteeni iski joukkueensa 2-1-johtoon toisella puoliajalla ja sai Rodgersilta auliisti suitsutusta.
\- Jokaisella pelaajalla koittaa aika, kun laskeutumistelineet tulevat ulos ja hän on valmis laskeutumaan. Gerrardilla tämä aika ei ole käsillä, hänellä on kovasti energiaa, [Rodgers sanoi Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2858236/Steven-Gerrard-s-selection-carefully-managed-best-captain-insists-Liverpool-boss-Brendan-Rodgers.html).
\- Olen osoittanut, etten tee päätöksiä tunteiden perusteella. Valitsen Gerrardin kokoonpanoon, koska uskon, että hän voi olla edelleen tärkeä pelaaja. Minun saapuessani seuraan kyseltiin, voiko hän pelata systeemissäni.
Gerrard on mediatietojen mukaan jatkosopimusneuvotteluissa seuran kanssa. Kapteeni ei suostunut kuitenkaan kommentoimaan aihetta ottelun jälkeen.
Rodgersin mukaan uusvanha rooli hyökkäävänä keskikenttäpelaajana voi tulla Gerrardille jälleen tutuksi.
\- Hän pystyy edelleen vaikuttamaan peleihin valtavasti. Olemme muuttaneet rakennettamme tukemaan sitä. Valmentajana tietysti katsoo pelaajia ja miettii, miten heistä saa parhaan irti, manageri sanoi.
\- Hän näytti tuoreelta kentällä. Hän menee luontaisesti hyökkäykseen. Hän pelasi kombinaatioita Raheem Sterlingin ja Rickie Lambertin kanssa. Hän oli erinomainen.
Valioliiga tiistaina
Burnley-Newcastle 1-1 (1-0)
Leicester-Liverpool 1-3 (1-1)
Manchester United-Stoke 2-1 (1-1)
Swansea-QPR 2-0 (0-0)
Crystal Palace-Aston Villa 0-1 (0-1)
West Bromwich-West Ham 1-2 (1-2)
Satakunnan hammaslääkäripäivystys keskitetään Poriin
Virka-ajan ulkopuolista hammaslääkäripäivystystä saa Satakunnassa jatkossa Porissa. Toimipiste sijaitsee keskussairaalassa.
Satakunnan hammaslääkäripäivystys keskitetään virka-ajan ulkopuolella Poriin.
Päivystyspaikkana toimivat Porin perusturvakeskuksen vuokraamat tilat Satakunnan sairaanhoitopiirin yhteispäivystyksessä.
Virka-ajan ulkopuolinen päivystys tarkoittaa kellonaikoja arkisin 16–21 ja viikonloppuisin 8–21.
Yhteispäivystys-sopimus tulee voimaan vuodenvaihteessa.
Mikä on sinun kaunein joululaulusi?
Tuhannet suomalaiset kokoontuvat tänäkin vuonna laulamaan kauneimpia joululauluja. Kanttorin mukaan perinteiset suosikit pitävät pintansa, ja erityisesti Sylvian joululaulu herättää voimakkaita tunteita.
Syytä siihen, miksi [Kauneimmat joululaulut](http://www.kajaaninseurakunta.fi/pages/ajankohtaista/kauneimmat-joululaulut.php) jaksavat vetää vuosittain tuhansia ihmisiä esimerkiksi kirkkoon, ei kanttorikaan useamman vuoden kokemuksella ole varma.
– Vaikea kysymys, mutta vanhat joululaulut ovat tuttuja ja turvallisia, ja saavat ihmiset joulumielelle, Kajaanin seurakunnan kanttori Juha Mikkonen kertoo.
Mikä on sinun kaunein joululaulusi ja miksi?
Ylen kirjeenvaihtaja: Ruotsin hallitus saattaa jatkaa vielä vuodenvaihteeseen
Pääministeri Stefan Löfven saattaa vetää sittenkin kiistellyn budjettiesityksen takaisin, mutta sekin on epätodennäköistä, kun neuvotteluhalua ei oppositiosta löydy, arvioi Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Jyrki Hara.
Ruotsin valtiopäivät alkaa käsitellä kiisteltyä budjettiasiaa aamupäivällä. Ruotsin punavihreän hallituksen viimeöiset hätäneuvottelut porvariopposition kanssa eivät tuottaneet tulosta.
Iltapäivällä parlamentin on tarkoitus äänestää ensin kolmesta vaihtoehdosta eli hallituksen, porvaripuolueiden ja ruotsidemokraattien budjettiesityksistä. Sen jälkeen äänestys jatkuu kahdesta jäljelle jääneestä esityksestä.
Hallituksen budjetti uhkaa kaatua, koska Ruotsidemokraatit ovat ilmoittaneen tukevansa porvareiden budjettia toisella äänestyskierroksella.
Pääministeri Stefan Löfven ilmoittaa hallituksen ratkaisusta aamupäivän aikana.
– On vielä mahdollista, että Löfven vetää budjettiesityksen takaisin talousvaliokuntaan eikä äänestystä tänään nähdäkään. Mutta sekin näyttää nyt epätodennäköiseltä, kun neuvotteluvalmiutta ei oppositiosta kerran löydy, totesi Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Jyrki Hara.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on aiemmin ilmoittanut eroavansa, jos hallituksen budjettiesitys ei mene läpi. 
– Voi olla, että eroilmoitus tulee jo tänään, mutta täytyy odottaa, pitkittyykö tämä näytelmä vielä tänään. On mahdollista, että hallitus istuu ja odottaa vuodenvaihteeseen ja ilmoittaa sitten uusintavaaleista, Hara arvioi.
Ruotsissa on viimeksi ajauduttu ennenaikaisiin vaaleihin 56 vuotta sitten.
Rooney potee polveaan - ManU täpärästi neljänteen peräkkäiseen voittoon
Wayne Rooneyn polvi kuvataan keskiviikkona. David De Gea nousi loppuhetkien sankariksi Old Traffordilla.
Manchester United onnistui vääntämään kolme pistettä jo neljännen kerran peräkkäin, kun Stoke kaatui myöhään tiistaina Old Traffordilla lukemin 2-1 (1-1).
Polvivaivainen Wayne Rooney seurasi katsomosta, miten David De Gea venyi lisäajalla kahteen huipputorjuntaan. Mame Biram Diouf ja Marko Arnautovic eivät onnistuneet tasoittamaan ja näin kotiyleisö juhli voittoa.
Rooneyn polvi kuvataan keskiviikkona ja samalla saadaan tarkempi tieto hyökkääjän vamman laadusta.
Tiistaina maalinteosta huolehtivat Marouane Fellaini ja Juan Mata. Fellaini nousi nikkaamaan Unitedin 1-0-johtoon 21. minuutilla.
Stoken Steve Nzonzi onnistui tasoittamaan vielä ennen taukoa.
Mata lähetti sivuvapaapotkun 59. minuutilla ja pallo näytti painuvan maaliin ilman jatkokosketuksia. Marcos Rojo kuitenkin juhli osumaa kuin olisi itse iskenyt voittomaalin.
Valioliiga tiistaina
Burnley-Newcastle 1-1 (1-0)
Leicester-Liverpool 1-3 (1-1)
Manchester United-Stoke 2-1 (1-1)
Swansea-QPR 2-0 (0-0)
Crystal Palace-Aston Villa 0-1 (0-1)
West Bromwich-West Ham 1-2 (1-2)
Bill Cosby oikeuteen seksirikoksesta – syytetään alaikäisen ahdistelusta
Bill Cosby on suositun vuosina 1984–1992 kuvatun Bill Cosby Show'n päänäyttelijä.
Yhdysvaltalainen koomikko **Bill Cosby** on haastettu oikeuteen seksuaalisesta ahdistelusta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/bill_cosby_oikeuteen_seksirikoksesta/7665673).
Kanteen on nostanut näyttelijätär **Judy Huth**, joka sanoo Cosbyn pakottaneen hänet seksiin vuonna 1974. Huth oli tuolloin 15-vuotias.
Huth sanoo kärsineensä tapahtuman johdosta henkistä ahdistusta, joka on vaikuttanut häneen viimeisten kolmen vuoden aikana. Kalifornian lain mukaan tämä riittää kanteen nostamiseen.
Asiasta kertovat uutistoimistot eivät ole toistaiseksi saaneet selville, millaisen rangaistus- tai korvausvaatimuksen Huth on Cosbylle esittänyt.
Yli kymmenen naista on viime viikkojen aikana kertonut Cosbyn [ahdistelleen heitä seksuaalisesti](http://yle.fi/uutiset/tv-suosikki_bill_cosby_seksirikossyytosten_kohteena__cosby_shown_uusinnat_poistettiin_ruudusta/7648921). Huth on kuitenkin ensimmäinen nainen sitten vuoden 2005, joka nostaa Cosbya vastaan kanteen.
Huth kertoo tavanneensa Cosbyn _Playboy_-lehden kartanolla elokuvan kuvauksissa. Cosby olisi antanut hänelle ja hänen 16-vuotiaalle ystävättärelleen useita drinkkejä. Tämän jälkeen Cosby olisi pakottanut hänet seksiin.
Maanantaina Cosby erosi Templen yliopiston hallituksesta seksirikoskohun takia.
Joulun suosikkilaulut ovat perinteisiä – yksi herättää erityisen voimakkaita tunteita
Kauneimmat joululaulut kirkossa ovat monelle suomalaiselle joka vuotinen traditio. Toiset laulavat kovaa ja korkealta, toiset hiljentyvät kuuntelemaan. Suosikkilaulut ovat usein perinteikkäimpiä.
Syytä siihen, miksi [Kauneimmat joululaulut](http://www.kauneimmatjoululaulut.fi/kj_fi/) jaksavat vetää vuosittain tuhansia ihmisiä esimerkiksi kirkkoon, ei kanttorikaan useamman vuoden kokemuksella ole varma.
– Vaikea kysymys, mutta vanhat joululaulut ovat tuttuja ja turvallisia, ja saavat ihmiset joulumielelle, [Kajaanin seurakunnan](http://www.kajaaninseurakunta.fi/pages/ajankohtaista/kauneimmat-joululaulut.php) kanttori Juha Mikkonen kertoo.
– Jotkut tulevat useammankin kerran kuuntelemaan, eivätkä tyydy yhteen tilaisuuteen.
Yhteislauluun voi liittyä kirkkojen, koulujen ja seurakuntakotien lisäksi Kainuussa ainakin hotellissa ja pubissa. Toiset tulevat laulamaan, toiset kuuntelemaan – ja se on vain hyvä asia.
– Kaikki eivät vaan uskalla avata suutaan, kanttori sanoo.
Suomalaisten suosikkeja vuodesta toiseen ovat etenkin perinteikkäät laulut, kuten _Arkihuolesi kaikki heitä_.
–En etsi valtaa loistoa,Jouluyö juhlayö– sitten on tämäSylvian joululaulu, se on kyllä voimakkaita tunteita herättävä.
Sitten on tämä Sylvian joululaulu, se on kyllä voimakkaita tunteita herättävä.
Kauneimpien joululaulujen vihkosen sisältöä muutetaan vuosittain. Kanttori arvelee vihkon sisältävän 80-prosenttisesti perinteikkäitä ja 20-prosenttisesti vaihtelevia, uudempia lauluja.
– Uudemmista lauluista vakioksi ja suosikiksi on tullut _Sydämeeni joulun teen_. Sekin oli joskus 15 vuotta sitten uusi tulokas, kanttori Juha Mikkonen muistelee.
Ikäjakauma on tilaisuuksissa tasainen. Tänä vuonna perheille on kuitenkin suunnattu lasten joululaulusuosikkeja.
– Tänä jouluna mukaan on otettu lasten virsikirjasta _Tallissa_, siitä voisi tulla uusi suosikki, Mikkonen miettii.
Vihreiden Tynkkynen: Fennovoimasta tullut entistä selvemmin julkisen sektorin hanke
Keskustan Mauri Pekkarinen pitää hyvänä, että valtionyhtiö Fortum auttaa Fennovoiman kotimaisen omistuksen velvoitteen saavuttamisessa.
Elinkeinoelämän tarpeilla markkinoidusta Fennovoiman ydinvoimahankkeesta on tullut entistä selvemmin julkisen sektorin hanke, sanoo kansanedustaja Oras Tynkkynen (vihr).
Tynkkynen sanoo, että Fennovoiman suurin yksittäinen osakas on Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatom ja toiseksi suurin Suomen valtion enemmistöomistama Fortum.
– Lopustakin valtaosan muodostavat kunnalliset energialaitokset.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen huomauttaa, että Fortum on tälläkin hetkellä merkittävästi mukana ydinvoimatuotannossa Suomessa.
– Jos ajattelen, mitkä voisivat ne muut vaihtoehdot olla, jotka tulevat mukaan Fennovoimaan, en tiedä kovin paljon parempaa vaihtoehtoa kuin se, että se on Fortum, Pekkarinen sanoo.
Energiayhtiö Fortum ilmoitti tiistaina, että se on valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen enintään 15 prosentin osuudella. Fortumin osallistumisen ehtona on, että se saa 75 prosentin omistusosuuden venäläisen energiantuotantoyhtiön TGC-1:n vesivoimatuotannosta Luoteis-Venäjällä.
Eduskunta keskustelee Fennovoiman ydinvoimahankkeesta tänään iltapäivällä. Suoraa lähetystä keskustelusta voi seurata Yle Areenasta kello 14 alkaen.
Eduskunta äänestää Fennovoiman ydinvoimaluvan periaatepäätöksen täydentämisestä perjantaina.
Rask sai kiekon päähänsä vaihtopenkillä - katso video
Boston Bruinsin Tuukka Rask sai kolhun, vaikka ei ollut maalilla.
[Boston Bruinsin Tuukka Rask sai kiekon päähänsä](https://www.youtube.com/watch?v=dAzL865oYew), kun joukkue kohtasi Los Angelesin yön NHL-kierroksella.
Suomalaisvahti oli lepovuorossa, kun paikan tolppien välissä sai Niklas Svedberg. Luukkuvahtina Raskilla ei ollut maskiaan päässä, kun kiekko kimposi kaukalosta vaihtopenkin puolelle.
[Rask selvisi tilanteesta pienellä paikkauksella](https://www.youtube.com/watch?v=-PmBpVKgLBE).
Boston hävisi ottelun lukemin 0-2.
Lahdessa ei ole senttiäkään lunta, lumilautailukisa järjestetään silti
Lumesta ei ole tietoakaan, mutta itsenäisyyspäivää vietetään kuitenkin Lahdessa lumilautaillen. Stars of Stadium -tapahtumaan rahdataan rekkalasteittain lunta jäähalleista.
Lumilautailu- ja freestylehiihtotapahtuma Stars of Stadium tuo vauhtia Lahden itsenäisyyspäivään.
Tapahtumapäällikkö Mikko Kittelä uskoo, että itsenäisyyspäivä on hyvä aika kisoille, koska ihmisillä on vapaata ja kaupat ovat kiinni.
– Me haastamme perinteitä hyvällä mielellä. Ei silloin päivällä ole juurikaan tekemistä, kaupat ovat kiinni ja ihmisillä ei ole muuta kuin aikaa. Ajattelimme, että tehdään itsenäisyyspäivälle hyvä tapahtuma. Ihmiset pääsevät ulkoilemaan sekä seuraamaan viihdettä ja ehtivät kotiin vielä katsomaan Linnan juhlia.
Messukeskuksen kupeeseen rakennetaan parhaillaan puitteita rail-kilpailulle. Tapahtuma pidetään ensi kertaa tähän aikaan vuodesta. Myös paikka on uusi.
Lipun ostaminen jää viime tinkaan
Lumen puute ei Kittelän mukaan haittaa. Lunta tuodaan jäähalleista pari sataa kuutiota eli kymmenkunta rekkakuormallista.
– Meillä on pieni määrä lunta valmiina edellisistä sateista ja jäähalleilta saamme sitä oikein hyvin.
Meillä on pieni määrä lunta valmiina edellisistä sateista ja jäähalleilta saamme sitä oikein hyvin.
Mikko Kittelä toivoo viikonlopuksi suosiollista säätä ja paikalle tuhansia katsoja. Ennakkoon lippuja on myyty Kittelän mukaan satoja.
– Suurin osa ihmsisitä tulee portille ostamaan lipun. Ehkä talouskin näkyy siinä, että aika varovaisesti ennakkolippuja ostetaan. Ihmiset miettivät edellisenä päivänä ja tapahtuma-aamunakin, millainen ilma on ja lähtevätkö he paikalle.
Kilpailusarjoissakin on vielä tilaa muutama päivä ennen kisojen alkua. Ainoastaan miesten suksisarja on täynnä.
Naisten ja juniorien sarjaan sekä lumilautailun sarjoihin puolestaan mahtuu vielä osallistujia.
Urheilun lisäksi ohjelmaan kuuluu musiikkia ja moottoripyörätemppuja.
Video: San Joselle dramaattinen voitto, Antti Niemi tähdistöön
San Josen maalivahti Antti Niemi oli Philadelphia-pelin kakkostähti. Sharksin voittomaali syntyi ajassa 59.48.
Jääkiekon NHL-joukkue San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi arvostettiin ottelun kakkostähdeksi Philadelphia-ottelussa. Sharks nappasi dramaattisesti 2-1-kotivoiton Flyersistä, kun ottelun voittomaali syntyi ajassa 59.48.
Toisen peräkkäisen voiton torjunut Niemi päästi selkänsä taakse vain Sean Couturierin ylivoimavedon avauserässä. Ottelun tähdistöön valittu Niemi pysäytti kiekon 28/29 kertaa.
Ottelun voittomaalin 25/27 kertaa torjuneen Steve Masonin selän taakse teki Matt Nieto ajassa 59.48. Philadelphia menetti kiekon Nietolle keskialueella ja Patrick Marleau karkasi läpiajoon, jonka jälkeen Nieto pääsi lopulta paluukiekkoon ja veti kiekon lähes tyhjään maaliin.
Katso video dramaattisesta maalista [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020370-683-h)
San Josen avausmaalin teki toisessa erässä Marc-Edouard Vlasic. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders - Ottawa    ** ja 3-2**
Pittsburgh  - New Jersey   ** 1-0**
Washington  - Vancouver   **  3-4**
Carolina    - Nashville  **   2-1 **  
_NAS: Rinne 23/25 torj._
Buffalo     - Tampa Bay ** rl 2-1**
Toronto     - Dallas       ** 5-3 **  
_DAL: Lehtonen 35/40 torj._
Detroit     - Florida      ** 3-4 **  
_FLA: Bergenheim 1+0   
FLA J.Jokinen 0+1_
Calgary     - Arizona      ** 5-2 **  
_CGY: Rämö 27/29 torj._
San Jose    - Philadelphia  **2-1 **  
_SJS: Niemi 28/29 torj. _
Los Angeles - Boston****2-0****
Sosiaalinen asema vaikuttaa lapsen nimen valintaan
Vielä 1990-luvulla maantieteellinen sijainti vaikutti vahvasti siihen, mikä nimi lapselle annettiin. Nykypäivänä nimivalintaan vaikuttaa enemmän vanhempien sosiaalinen asema tai halu samaistua johonkin ryhmään.
Antti ja Ville ovat siitä harvinaisia nimiä, että ne ovat säilyttäneet asemansa suosittujen suomalaisten nimien joukossa sukupolvelta toiselle. Nimistöntutkija Terhi Ainialan mukaan suosikkinimet nousevat yleensä uudelleen esiin vasta kahden sukupolven hiljaiselon jälkeen.
– Eivät nämä enää yhtä suuressa suosiossa ole kuin sata vuotta sitten, mutta joku niiden muotoasussa on sellainen, joka sopii moneen aikaan, Ainiala toteaa.
Esikuva löytyi omalta kylältä
Terhi Ainialan mukaan ihmisten asuinpaikka vaikutti aiemmin nimien suosioon merkittävästi. Hän kertoo, että esimerkiksi Villejä oli 1900-luvun alussa runsaasti Itä-Suomessa, mutta Länsi-Suomessa heitä ei tavattu juuri lainkaan.
– Nimet annettiin silloin jonkun tutun henkilön mukaan, jota pidettiin esikuvana. Siksi tietyllä alueella oli paljon samannimisiä henkilöitä. Kun tiedonkulku ja erilaiset verkostot laajenivat 1990-luvulla, laajeni myös nimien valikoima.
Halu kuulua tiettyyn porukkaan ohjaa valintoja
Tutkija ei usko alueellisuuden vaikuttavan nimien valintaan tulevaisuudessa.
– Esikuvien vaikutus säilyy varmasti jatkossakin, mutta eroja syntynee enemmän eri sosiaali- ja koulutusryhmien välille. Uskon, että halu samaistua johonkin porukkaan tulee vaikuttamaan lasten nimien valintaan, Terhi Ainiala linjaa.
5 ideaa, joilla Suomesta tulee parempi yrittäjälle – vai tuleeko? Kommentoi ja kehitä!
A2 Yrittäjä-illan yhteydessä Twitterissä esitettiin lukuisia ehdotuksia, joilla Suomesta tehtäisiin yrittäjämyönteisempi maa. Poimimme niistä viisi jatkokehitettäväksi. Kommentoi, miten nämä voisi käytännössä toteuttaa – tai miten kehittäisit niistä vielä parempia.
Yrittäjä-ilta poiki runsaasti ajatuksia yrittäjyyden helpottamiseksi Suomessa. Poimimme niistä viisi konkreettista ajatusta yhteiseen jatkokehittelyyn.
Erityisen paljon Twitterissä puhuttivat [yrittäjän verotus, työntekijän palkkaaminen ja yritystoiminnan aloittamisen hankaluudet](http://yle.fi/uutiset/a2_yrittaja-illan_twitter-raati_ehdottaa_yrittajille_mentorointia_ja_verohelpotuksia/7664063). Monet pohtivat myös, millaista yhteistyötä yrittäjät voisivat keskenään tehdä esimerkiksi kuluja säästääkseen tai auttaakseen uusia yrityksiä alkuun.
Mitä mieltä olet ehdotetuista ideoista?
Toimisivatko nämä käytännössä? Miten ne voisivat toimia? Tai miksi eivät toimisi? Mitä ongelmia niihin mielestäsi liittyy? Millaisia kompromisseja ne edellyttävät?
**Kiitos osallistumisesta! Emme julkaise enää uusia kommentteja tässä keskustelussa.**
HUOM! Otamme kommentteja vastaan ainoastaan nimimerkillä. Jos sinua voisi haastatella aiheesta, lähetä yhteystietosi ja nimimerkkisi osoitteeseen somedeski (at) yle.fi.
Saatko veronpalautusta tarkoituksella vai vahingossa?
Yli 3 miljoonaa suomalaista saa tänään veronpalautusta, keskimäärin 658 euroa. Moni pitää ennakonpidätysprosenttinsa tarkoituksella liian korkeana saadakseen ylimääräiseltä tuntuvaa rahaa joulun alla. Kuulutko heihin?
Verohallinnon mielestä tietoinen palautusten varaan pelaaminen ei ole järkevää talouspolitiikkaa kummankaan osapuolen näkökulmasta.
Moni maksaa kuitenkin suosiolla liikaa vuoden mittaan välttääkseen jäännösverot. Toisten palautusten takaa taas löytyy ennakoimattomia vähennyksiä.
Oletko 3,3 miljoonan tänään palautuksia saavan joukossa? Karttuuko tilisi tietoisen suunnitelun kautta vai unohtuiko prosentin muuttaminen? Entä odotatko reaaliaikaisen verotuksen tuloa vai viekö se ilon joulukuun alun ekstrapotilta?
Tuijan ja Nadjan oikeus lisätöihin ratkeaa tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa
Keskon pitkäaikaiset osa-aikaiset kassat saavat keskiviikkona käräjäoikeuden päätöksen vastentahtoista osa-aikaisuutta koskevassa jutussa. Työntekijät hakivat tuhansien eurojen korvauksia.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa keskiviikkona aamupäivällä päätöksensä siitä, onko kahdella pitkäaikaisella, osa-aikatyötä tekevällä marketin kassalla oikeus saada korvausta siitä, että tavarataloihin on palkattu kymmeniä uusia kassamyyjiä tarjoamatta heille lisää sopimustyötä.
Pirkkalan ja Lielahden kahden kassamyyjän edustajana käräjäoikeudessa on ollut Palvelualojen ammattiliiton lakimies Arja Pohjola. Pohjolan näkemys on, että asiassa on kyse yksinkertaisesti työsopimuslain noudattamisesta.
– Lain viidennen luvun toinen pykälä on selkeä. Työnantajalla on velvollisuus tarjota lisätöitä osa-aikaisille työntekijöilleen ennen uusien työntekijöiden palkkaamista. Haluamme vain, että tämä oikeus toteutuu tässä tapauksessa. Toivomme myös, että tämä auttaa osa-aika-aikaisten asemaa ja lisätyöoikeuden saamista yleisemminkin.
Oikeusistunnossa Pohjola esitti näkemyksenään, että jo palveluksessa olevilla on etusija lisätöihin. Lisäksi työnantajalla on hänen mukaansa näyttötaakka siitä, ettei lisätyötä ja mahdollista kokoaikaistamista ollut mahdollista yhdessäkään tapauksessa tehdä.
Liikkeenjohtovalta punnitaan
K-Citymarketia oikeudessa edustanut asianajaja Minna Saarelainen vetosi vuonna 2005 tehtyyn sopimukseen, jolla työsopimuslain pykälää tarkennettiin. Sopimus otettiin mukaan myös kaupan alan työsopimukseen lisäpöytäkirjana.
Saarelainen piti epäolennaisena kysymystä, olisiko oikeudessa kantajana oleville työntekijöille voitu tarjota lisätyötä ja katsoi, että työntekijöiden vaatimukset tulee hylätä toteennäyttämättöminä.
Minna Saarelaisen mukaan olennaista on työnantajan liikkeenjohtovalta.
– Työnantajalla on yksin ja yksipuolinen oikeus päättää, millä tasoitusjaksolla toimitaan. Samoin on oikeus päättää työvoiman määrästä ja sijoittelusta, Saarelainen sanoi oikeuden istunnossa.
Citymarketin kantana on, että koska alan vaihtuvuus on suuri, joudutaan myös jatkuvasti rekrytoimaan uusia kassoja eikä kaikkia tunteja voi jakaa vanhoille työntekijöille.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomionsa keskiviikkona. Kävi miten kävi, todennäköisesti siitä myös valitetaan.
Yle Tampere seuraa päätöksentekoa.
Pohjoismaat korruptioindeksin kärjessä, Suomi kolmas
Transparency International on julkaissut korruptiovertailunsa, jossa Suomi on säilyttänyt kolmannen sijansa.
Suomi on korruption vastaisessa työssä maailman kolmanneksi paras maa. Asiaa tutkivan [Transparency International](http://www.transparency.org/cpi2014/results) -järjestön vertailussa Suomi säilytti viimevuotisen asemansa.
Transparency Internationalin vuosittaisessa vertailussa parhaiten sijoittuivat Tanska ja Uusi-Seelanti. 175 maan vertailussa kolmanneksi sijoittuneen Suomen jälkeen tulevat Ruotsi ja Norja. Islannin sijoitus oli 12.
Transparency Internationalin vertailussa maan on mahdollista saada sata pistettä ja äärimmäisen korruptoitunut maa jäisi nollaan pisteeseen. Vertailussa olivat mukana vain julkisen sektorin toimijat.
Tanska sai 92 pistettä, Uusi-Seelanti 91 ja Suomi 89, eli yhtä paljon kuin viime vuonnakin.
Maailman korruptoituneimmat maat ovat Transparency Internationalin mukaan Somalia ja Pohjois-Korea, jotka saivat kahdeksan pistettä.
Euroopan maista eniten korruptiota oli Ukrainassa ja Venäjällä, joiden pistemäärät olivat 26 ja 27. EU-maista huonoiten sijoittuivat Kreikka, Italia ja Romania 43 pisteellä.
Transparency Internationalin vertailu perustuu asiantuntijoiden tekemiin arvioihin.
Uinnin lyhyen radan MM-kisat käynnissä - katso lähetysajat
Uinnin MM-titteleistä kamppaillaan Dohassa keskiviikosta lähtien. Yhteensä yhdeksän suomalaista osallistuu kisoihin.
[Katso suorat lähetykset Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora#webcastlist)
Uintivuoden toiset arvokisat uidaan Dohassa Qatarissa joulukuun alussa. Lyhyen radan MM-kisoihin on nimetty yhdeksän uimaria: Anni Alitalo, Hanna-Maria Seppälä, Jenna Laukkanen, Tanja Kylliäinen, Ari-Pekka Liukkonen, Eetu Karvonen, Riku Pöytäkivi sekä viestiuimareiksi Emilia Pikkarainen ja Mimosa Jallow.
Päävalmentaja Bo Jacobsenin ryhmässä ei ole MM-mitalistia ja käsivammasta kärsinyttä Matti Mattsonia, sillä pitkä uimari ei viihdy lyhyen radan kisoissa. Suurimmat menestystoiveet kohdistuvat Ari-Pekka Liukkoseen, joka kesän pitkän radan EM-uinneissa Berliinissä ylsi pronssille päämatkallaan 50 metrin vapaauinnissa.
Yle Urheilu seuraa MM-uinteja suorana Yle Areenassa sekä aamuisin että iltaisin ilman selostusta, Yle TV2 nähdään iltaisin selostetut koosteet. Tapahtuman selostaa Hannu-Pekka Hänninen.
**Lähetykset lyhyen radan MM-kisoista:**
Lauantaina 6.12. klo 8.25-12.00 aamun alkuerät **yle.fi/areena**
Lauantaina 6.12. klo 18.20-18.50 kooste päivästä **Yle TV2**
Sunnuntaina 7.12. klo 8.25-12.00 aamun alkuerät **yle.fi/areena**
Sunnuntaina 7.12. klo 16.55-20.45 illan välierät ja finaalit **yle.fi/areena (selostettu)**
Sunnuntaina 7.12. klo 17.45-18.45 kooste päivästä **Yle TV2**
Lentosotakoulu jättää pitkät jäähyväiset
Puolustusvoimauudistus käy lopunkin toteen vuoden vaihteessa muun muassa Lentosotakoululla. Tänään keskiviikkona koulu jättää pohjalaisille hyvästit ylilennoilla. Viimeiset Hawkit lähtevät Kauhavalta jo itsenäisyyspäivänä. Koulun lippu lasketaan alas uudenvuodenaattona. Johtaja sammuttaa valot ja lähtee viimeisenä "laivastaan".
Kauhavan lentosotakoulun toiminta lakkaa puolustusvoimauudistuksen mukaisesti 31. joulukuuta. Tätä ennen Lentosotakoulu jättää monet jäähyväiset pohjalaisille. Tänään keskiviikkona koulu lähtee jäähyväislennoille lähimaakuntiensa alueille neljällä Hawkilla. Koneet suuntaavat Kauhavalta Kruunupyyhyn, Vaasan seudulle, Suupohjaan ja Seinäjoen seudulle. Ylilentokierros alkaa Kauhavalta kello 12.30.
Kauhavan Hawkeja on jo siirretty Tikkakoskelle, ja loputkin koneet lähtevät tällä viikolla. Kauhavan lentokoulutus päättyy itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta. Tuolloin neljä Hawkia lentää Kauhavalta Hämeenlinnaan valtakunnalliseen paraatiin. Sieltä nämä koneet eivät enää palaa Kauhavalle, vaan ne lennetään Tikkakoskelle.
Myös viimeiset kuusi konetta lennetään itsenäisyyspäivänä Tikkakoskelle. Lentosotakoulun johtaja, everstiluutnantti Antti Koskela hyppää viimeisen koneen takapenkille.
– Perillä kierrämme Jyväskylän ympärillä ja tervehdimme uutta kotikaupunkia, Antti Koskela kertoo.
Lentosotakoulun viimeisen toimintavuoden aikana Kauhavalla on ollut noin 30 Hawkia. Lisäksi paria Vinkaa on käytetty yhteyslentoihin.
Tuhansille lentokoulutusta
Kaksi ensimmäistä, koulutukseen tarkoitettua hävittäjäkonetta lennettiin Kauhavalle kesällä 1927. Varsinainen muuttojuna Santahaminasta saapui vasta parin vuoden kuluttua kesällä 1929.
– Kauhavalla ehdittiin antaa alkeislentokoulutusta noin 4500 henkilölle. Suomen lentomerkit on luovutettu tarkalleen 2634 ohjaajalle. Viimeisen merkin luovutin elokuussa, Antti Koskela kertaa.
Juhlallisuuksia viimeiseen päivään saakka
Ennen kuin lentosotakoulun ovet sulkeutuvat ja ilmavoimien 87-vuotias historia Kauhavalla päättyy, joulukuu täyttyy monista juhlahetkistä ja -tapahtumista. Tiistaina 16. joulukuuta valmistuu vielä noin 50 sotilaspoliisialiupseeria. Viimeiset varusmiehet kotiutuvat torstaiaamulla 18. joulukuuta. Varusmieskoulutuksen päätöskunnian saa 22 johtaja- tai autonkuljettajakoulutuksen saanutta varusmiestä.
Varusmieskoulutuksen päättymispäivänä 18. joulukuuta Lentosotakoululla järjestetään myös varsinainen lakkautustilaisuus, minne saapuvat niin puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg kuin ilmavoimien komentaja Kim Jäämeri.
Uudenvuodenaattona 31. joulukuuta Lentosotakoulun lippu lasketaan alas puolelta päivin. Johtaja Antti Koskela aikoo lähteä alueelta viimeisenä.
– Sammutan työhuoneeni valot ja luovutan kulkukorttini. Kapteeni jättää viimeisenä laivankin, Antti Koskela vertaa.
Everstiluutnantti Antti Koskela otti Kauhavan Lentosotakoulun viimeisestä puolesta vuodesta vastuun heinäkuussa, kun edellinen johtaja Jukka Ahlberg siirtyi Lapin lennostoon. Antti Koskela jatkaa sotilasuraansa Satakunnan lennoston esikuntapäällikkönä.
Pekka Rinteen voittoputki poikki - "Se oli hieno kuvio"
Vaikka Nashville-vahti Pekka Rinne yllätettiin tiistaina vain kaksi kertaa, voitti Carolina kamppailun. 
Nashville
Predatorsin maalivahti Pekka Rinteen kuuden ottelun mittainen voittoputki
katkesi jääkiekon NHL:ssä tiistaina vieraspelissä Carolina Hurricanesia
vastaan. Rinne torjui 21/23 kertaa, kun Carolina juhli kotonaan 2-1-voittoa. 
Carolina
voittoon siivitti energinen Jeff Skinner, joka summasi tehot 1+1. Skinner teki
1-0-maalin avauserässä ja alusti Victor Raskin voitto-osuman päätöserän ensimmäisellä
minuutilla. Skinner on summannut uransa kuudesta Predators-pelistä kymmenen
tehopistettä. 
Skinnerin
maali syntyi, kun hän ohjasi maalin edustalta kiekon yläkulmaan suoraan Andrej
Nestrasilin syötöstä. 
\- Hän sai mailansa kiekon eteen ja sai ohjattua kiekon olkapääni yli. Se oli
hieno kuvio heiltä ja tärkeä maali, Rinne myönsi. 
Vierasjoukkueen
ainoan maalin teki Mike Ribeiro, joka yllätti 32/33 kertaa torjuneen Cam Wardin
kolmannen erän lopussa. 
Carolinan
voitto oli lievä yllätys, sillä joukkue on Metropolitan-divisioonassa viimeistä
edellisenä ja Predators on Central-divisioonan kärjessä. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders - Ottawa    ** ja 3-2 **
Pittsburgh  - New Jersey   ** 1-0 **
Washington  - Vancouver   **  3-4 **
Carolina    - Nashville  **   2-1 **  
_NAS: Rinne 23/25 torj. _
Buffalo     - Tampa Bay ** rl 2-1 **
Toronto     - Dallas       ** 5-3 **  
_DAL: Lehtonen 35/40 torj. _
Detroit     - Florida      ** 3-4 **  
_FLA: Bergenheim 1+0   
FLA J.Jokinen 0+1 _
Calgary     - Arizona      ** 5-2 **  
_CGY: Rämö 27/29 torj. _
San Jose    - Philadelphia  **2-1 **  
_SJS: Niemi 28/29 torj. _
Los Angeles - Boston******2-0******
Yli 1 200 tehopistettä, 14 tähdistöottelua, 17 Stanley Cupia - Montrealin sentterilegenda on kuollut
Jean Beliveau teki urallaan ennätyksen NHL:n mestaruuksien määrässä. Hyökkääjä oli yksi Montreal Canadiensin dynastian rakentajista.
Jean Beliveau on kuollut 83-vuotiaana, [kertoo Montreal Canadiens](http://canadiens.nhl.com/club/news.htm?id=742099&navid).
Seuran pitkäaikaisin kapteeni voitti Canadiensissa 20 kauden aikana 10 Stanley Cupia, joista viisi peräkkäisinä kausina 1956-1960. Urallaan Beliveau juhli NHL:n mestaruutta peräti 17 kertaa osana joukkueen organisaatiota.
Beliveaun nimissä on edelleen Canadiensin seurahistorian toisiksi kovin runkosarjan tehopistelukema 1 219 pistettä. Hän iski seuran paidassa 507 maalia ja syötti 712 kertaa. Pudotuspelien pistemäärää 176 tehopistettä 162 ottelussa on edelleen seuraennätys.
Beliveau kantoi Montrealissa kapteenin C-kirjainta rinnassaan 10 kauden ajan. Yhtä pitkään kapteenina on toiminut vain Saku Koivu.
Sää poutaantuu päiväksi, illaksi Kainuuseen luvassa lisää sadetta
Kainuussa satoi keskiviikon vastaisena yönä paikoin 10 senttimetriä lunta. Lämpötila on nollan vaiheilla, ja illaksi povattu lumisade saattaa tulla räntänä.
Runsaiten lunta on satanut keskiviikon vastaisena yönä Ylä-Kainuussa Suomussalmi–Kuusamo-linjalla. Seitsemän aikaan lunta satoi vielä Hyrynsalmen ja Suomussalmen alueella.
– Sekin sade painuu piakkoin Venäjän puolelle, ja sää on päivällä poutainen. Ennusteen mukaan kello 15 aikaan alkaa lumisade Oulun seudulla, ja illaksi sade saapuu Kainuuseen räntäsateeksi muuttuneena. Lämpötila on keskiviikkona koko päivän nollan molemmin puolin, mutta ensi yönä menee muutaman asteen pakkaselle, kertoo tieliikennepäivystäjä Pasi Mällinen Oulun tieliikennekeskuksesta.
– Illan sadealue tosin saattaa kuivahtaa sisämaahan liikkuessaan, eikä Kainuuseen välttämättä riitä paljoakaan sadetta.
Oulun tieliikennekeskuksen ennusteet näyttävät lauhan sään jatkuvan.
– Näköpiirissä ei ole kovia pakkasia eikä nyt kovia sateitakaan. Päätiet on jo tälle aamulla Kainuussakin aurattu, ja Viitostiellä ajourat ovat osittain paljaat. Paikoin tie on polanteinen, kun lumi on päässyt polkeentumaan. Ajokeli on normaali talvinen ajokeli, päivystäjä Pasi Mällinen kertoo.
PerPo hävisi Leka Volleylle 3-0
Rovaniemeläinen Perungan Pojat hävisi kuopiolaiselle Leka Volleylle lentopallon mestaruusliigan ottelussa tiistai-iltana.   Leka voitti Varkaudessa pelatun ottelun erin 3-0
PerPo peasi ottelun seitsemällä pelaajalla keskitorjuja Markus Kaurton sairastuttua.
Tämä oli PerPon kuudes perättäinen tappio.
Aurinko pilkahtelee tänään
Idän lumisateet väistyvät keskiviikkoaamun aikana itään ja suuressa osassa maata päivä on poutainen.
Sää selkenee aamulla lännestä alkaen ja maan etelä- ja keskiosissa aurinko pääsee päivällä paistamaan. Päivän aikana lännestä kuitenkin saapuu uudestaan runsaampaa pilvisyyttä sekä sateita Lappiin ja Pohjanmaalle. Lämpötilat ovat pohjoisessa nollan ja -10 asteen välillä, lännessä on useampi lämpöaste.
Maan pohjoisosan sateet väistyvät keskiviikkoillan ja torstaiyön aikana itään. Torstaipäivä on enimmäkseen poutainen ja vaihtelevan pilvinen. Aurinkokin siis näyttäytyy monin paikoin. Vähäisiä tihkusateita tai sumuja voi esiintyä maan keskiosissa. Lämpötila kohoaa länsirannikolla ylimmillään viiden asteen tuntumaan.
Perjantaiksi pilvisyys lisääntyy koko maassa ja lännessä tulee paikoin vähäisiä tihkusateita. Lämpötila vaihtelee -3 ja +3 asteen välillä.
Viikonloppuna laaja-alainen sadealue kulkee maan etelä- ja keskiosien yli. Enimmäkseen sateet tulevat räntänä tai vetenä, idässä mahdollisesti myös lumena.
Turun Kirjastosilta täyttää vuoden – kehut ovat voittaneet kritiikin
Kiistelty ja kovia kokenut, mutta myös käytetty ja palkittu Kirjastosilta viettää merkkipäivää.
Turun Kirjastosilta täyttää vuoden. Turun kaupungin mukaan kiistelty ylityspaikka on sittemmin otettu hyvin vastaan.
Kirjastosillasta on tullut pyöräilijöiden kolmanneksi eniten käyttämäsilta Turussa  Tuomiokirkkosillan ja Teatterisillan jälkeen. Kirjastosillan ylittää päivittäin noin 8 000 jalankulkijaa ja pyöräilijää.
Kirjastosilta on myös voittanut useita palkintoja. Esimerkiksi Suomen Rakennusinsinöörien liitto on palkinnut Kirjastosillan Vuoden Silta 2014 -palkinnolla.
Kirjastosilta on joutunut kokemaan kovia ensimmäisen vuotensa aikana. Vielä rakennusvaiheessa siltatyömaalla sytytettiin tulipalo kesäkuussa 2013. Silta on joutunut ilkivallan kohteeksi myös valmistuttuaan. Viimeisimpänä kovia ovat kokeneet sillan sivujen lasilevyt, joita on hajoitettu useita kappaleita syksyn 2014 aikana.
Ilkivaltaan vaikea keksiä lääkettä
Yle Turku kyseli siltaa pitkin Aurajokea ylittäneiltä kansalaisilta mielipiteitä syntymäpäiväsankarista:
– Minusta se kyllä sopii hyvin tähän. Tykkään.
– Kyllä siihen on tottunut. Lyhentää minunkin matkaani kotoa yliopistolle. Aluksi pidin sitä turhana, mutta ei se nyt niin turha olekaan.
– Ei ole minun silmissäni ainakaan pilannut tätä postikorttimaisemaa. Onhan näitä siltoja tässä, ja ehkä niitä tulee vielä enemmänkin.
– Ei se kyllä parhaimman näköinen ole, mutta on ollut vaan pakko tottua siihen.
– Iltaisin valaistus tekee tästä hienon näköisen.
Entä mitä kulkijat tuumasivat siltaan kohdistuvasta väkivallasta?
– Ei tähän nyt mitään vartijaakaan voi palkata.
– En ymmärrä, miksi kaiteita pitää potkia. Jos täällä nyt on kameravalvonta ja silti kaiteen tolppia hajoaa koko ajan lisää, niin aika vaikeaa on estää väkivaltaa.
– Ei kai siinä muuta tietä ole kuin ottaa lasit pois ja pistää sellaiset, etteivät hajoa. Suosittelen ruostumatonta terästä tai haponkestävää.
– Minusta ilkivallan jäljet tuovat vaan kivaa säröä tuohon. Vähän rosoa. Sitä paitsi millä väkivallankin voisi estää?
Penguins-pakin niitti päätti Jagrin ottelun - katso video
Jaromir Jagr jouduttiin saattamaan pois jäältä Robert Bortuzzon rajun taklauksen jälkeen. Penguins-puolustaja saanee tempustaan pelikieltoa.
Pittsburgh Penguins onnistui raapimaan voiton New Jersey Devilsiä vastaan, kun Jevgeni Malkin iski kolmannessa erässä ottelun ainoan maalin.
Devils sai huonoja uutisia toisen erän lopulla, kun [Penguins-pakki Robert Bortuzzo taklasi entisen seuralegenda Jaromir Jagrin jään pintaan](https://www.youtube.com/watch?v=foCJqUxXhpk#t=84).
Jagr toi kiekon hyökkäyspäätyyn ja heitti sen maalille maaliviivan kohdalta. Bortuzzo kaartoi tilanteeseen keskeltä ja taklasi konkaria tilanteessa, jossa tämä oli jo luopunut kiekosta.
Jagr jäi makaamaan jään pintaan ja hänet saateltiin pukukopin puolelle. Hyökkääjä ei palannut enää jäälle.
Bortuzzo joutuu NHL:n kurinpitäjän kuultavaksi taklauksestaan. Puolustaja ei saanut jäähyä.
Bill Cosby oikeuteen seksirikoksesta
Maailmankuulua koomikkoa vastaan on nostettu kanne alaikäisen seksuaalisesta ahdistelusta.
Yhdysvaltalainen koomikko Bill Cosby on haastettu oikeuteen seksuaalisesta ahdistelusta.
Kanteen on nostanut näyttelijätär Judy Huth, joka sanoo Cosbyn pakottaneen hänet seksiin vuonna 1974. Huth oli tuolloin 15-vuotias.
Huth sanoo kärsineensä tapahtuman johdosta henkistä ahdistusta, joka on vaikuttanut häneen viimeisten kolmen vuoden aikana. Kalifornian lain mukaan tämä riittää kanteen nostamiseen.
Asiasta kertovat uutistoimistot eivät ole toistaiseksi saaneet selville, millaisen rangaistus- tai korvausvaatimuksen Huth on Cosbylle esittänyt.
Yli kymmenen naista on viime viikkojen aikana kertonut Cosbyn ahdistelleen heitä seksuaalisesti. Huth on kuitenkin ensimmäinen nainen sitten vuoden 2005, joka nostaa Cosbya vastaan kanteen.
Huth kertoo tavanneensa Cosbyn Playboy-lehden kartanolla elokuvan kuvauksissa. Cosby olisi antanut hänelle ja hänen 16-vuotiaalle ystävättärelleen useita drinkkejä. Tämän jälkeen Cosby olisi pakottanut hänet seksiin.
Maanantaina Cosby erosi Templen yliopiston hallituksesta seksirikoskohun takia.
Tuntemattoman sotilaan ilmestymisestä tasan 60 vuotta
Väinö Linnan Tuntematon sotilas ilmestyi 3.12.1954. Teos oli ensimmäinen kaunistelematon sotaromaani jatkosodan vaiheista.
Tänään tulee kuluneeksi tasan 60 vuotta Väinö Linnan teoksen Tuntematon sotilas julkaisemisesta. Teoksen ensimmäinen painos oli 5000 kappaletta. Tähän mennessä painosmäärä on jo noin 750 000. Tuntemattomasta sotilaasta onkin tullut yksi Suomen myydyimmistä ja luetuimmista kirjoista.
Helsingin yliopistossa kirjallisuustieteen professorina toimineen Kai Laitisen (1924 - 2013) mukaan Tuntematon sotilas on sodanaikaisen propagandan, juhlavien isänmaallisten fraasien ja kaikkinaisen paraati-isänmaallisuuden kritiikki.
–Upseerien surressa metsässä Suomen tuhoa yksinkertaiset rivimiehet laskevat leikkiä ja pitävät pintansa: heidän maailmansa ei romahtanut.
Laitisen mukaan Tuntemattoman sotilaan lujaksi pohjaksi jää konkreettinen todellisuus: vilu, nälkä, uupumus ja pelko.
–Tuntemattomassa sotilaassa sotaa katsotaan suoraan silmiin, kirjoittaa Laitinen
Suomalaisen sotilaan monumentti
Kai Laitisen kirjoittaa Suomen kirjallisuuden historiassaan, että Tuntemattomasta sotilaasta tuli muutakin kuin vain sodan kritiikki. Se on suomalaisen sotilaan monumentti.
Laitinen rinnastaa Tuntemattoman sotilaan Aleksis Kiven Seitsemään veljekseen
– Huomion kohteena on miesryhmä, joka jäsenten eri murteilla kirjoitetut repliikit paljastavat itse kunkin luonteen.
Tuntematon sotilas saavutti julkaisemisensa jälkeen valtavan suosion. Teoksen pohjalta on tehty kaksi elokuvaa, lukuisia teatteriversioita ja radiokuunnelmia. Tauno Pylkkänen on säveltänyt teoksen oopperaksi, joka viimeksi esitettiin Oulussa keväällä 2014.
(Lähde: Kai Laitinen, Suomen kirjallisuuden historia, Otava 1991)
Aamuliikenne ruuhkautui onnettomuuspaikalla
Rovaniemellä onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi nelostiellä Hirvaalla tiistaisen rekkaonnettomuuden jälkeen. Paikalla oli vielä keskiviikkoaamuna kiertotie, mikä ruuhkautti varhaisaamun liikennettä.
Henkilöautot  ohjattiin kevyen liikenteen väylälle ja ja raskas liikenne Itäpuolen tietä. Kemin suunnasta tullut rekka suistui kyljelleen ojaan eilen iltapäivällä Hirvaan koulun lähellä.
Karri Rämö torjui viidennen peräkkäisen voiton 
Calgary Flamesin Karri Rämö on ollut kovassa tikissä viime peleissä NHL:ssä.
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämön huippuvire jääkiekon NHL:ssä jatkuu. Rämö torjui jo viidennen peräkkäisen voittonsa, kun Flames kaatoi kotonaan Lauri Korpikosken edustaman Arizonan 5-2.
Kahdessa edellisessä pelissä nollapelit torjunut Rämö pysäytti kiekon tiistaina 27/29 kertaa.
Ottelun tehopelaaja oli Flamesin Josh Jooris, joka teki hattutempun (3+0). Flames-hyökkääjä Markus Granlund ja Coyotes-laituri Korpikoski jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. Molemmat suomalaishyökkääjät kirjasivat ottelusta plusmiinussaldon -2.
Ottelu oli vielä toisen erän alussa tasan 2-2, mutta Calgary rynnisti voittoon ykköstähdeksi valitun Joorisin johdolla.
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders - Ottawa    ** ja 3-2**
Pittsburgh  - New Jersey   ** 1-0**
Washington  - Vancouver   **  3-4**
Carolina    - Nashville  **   2-1 **  
_NAS: Rinne 23/25 torj._
Buffalo     - Tampa Bay ** rl 2-1**
Toronto     - Dallas       ** 5-3 **  
_DAL: Lehtonen 35/40 torj._
Detroit     - Florida      ** 3-4 **  
_FLA: Bergenheim 1+0   
FLA J.Jokinen 0+1_
Calgary     - Arizona      ** 5-2 **  
_CGY: Rämö 27/29 torj._
San Jose    - Philadelphia  **2-1 **  
_SJS: Niemi 28/29 torj._
Los Angeles - Boston       **2-0**
Siepattu virolaispoliisi edelleen vankina Moskovassa
Venäjän syyskuussa kiinniottaman virolaisen poliisin Eston Kohverin tapaus on paljastanut Viron ja Venäjän välisen maarajan heikkoudet ja jäädyttänyt maiden suhteet.
Pian kolme kuukautta moskovalaisessa vankilassa luvattoman rajanylityksen takia istuneen virolaispoliisi Eston Kohverin tapaus on jäädyttänyt Viron ja Venäjän federaation suhteet. Naapureiden näkemykset maidenvälisellä tarkistusrajalla tapahtuneesta välikohtauksesta ovat täysin erilaiset.
Venäjän viranomaiset tutkivat 5. syyskuuta Kaakkois-Virossa tapahtunutta rajanylitystä luvattomana tunkeutumisena Venäjän alueelle sekä aseen, ulkomaanvaluutan ja vakoilussa käytettävien laitteiden salakuljetuksena.
Virolaisen näkemyksen mukaan turvallisuuspoliisi Eston Kohver siepattiin rajan taakse väkivaltaa käyttäen. Kohver siepattiin Viron puolella.
FSB:n ansa
Epävirallisten tietojen mukaan Kohver oli tapaamassa venäläistä tiedonantajaansa, jolle hänen piti luovuttaa myös hallussaan olleet 5 000 euroa. Virolaispoliisi meni kuitenkin Venäjän turvallisuupalvelu FSB:n virittämään ansaan muun muassa venäläisten laukaisemien savupommien hämäämänä. Kohver kuljetettiin Venäjän puolelle, missä hänet pidätettiin.
Eston Kohver on ollut pian kolme kuukautta tutkittavana moskovalaisessa Lefortovon vankilassa. Moskovassa oleva Viron konsuli on tavannut Kohverin jo kuudesti. Pidätetty on saanut keskustella kerran puhelimitse Virossa olevan vaimonsa kanssa.
Venäjän ulkoministeriöön ja viranomaisiin on vedottu vangitun Kohverin vapauttamiseksi viime kuukausina useaan otteeseen. Viron ulkoministerin tuolilta äskettäin Euroopan parlamenttiin siirtynyt Urmas Paet kysyi viime viikolla EU:n ulkoasioiden edustajalta Federica Mogherinilta, mitä EU aikoo tehdä Venäjän suhteilleen Kohverin tapauksen valossa. Paetin mukaan EU:n olisi vaadittava Venäjältä Kohverin vapauttamista.
Venäjän federaatio ei ole tähän mennessä reagoinut vetoomuksiin.
Venäläisharjoituksia Virossa?
Kohverin tapaus paljasti kouriintuntuvasti maiden välisen 138 kilometrin mittaisen maarajan heikkoudet. Tilapäinen tarkistusraja on mutkitteleva ja pääosin pusikoiden sekä sankan metsän peitossa. Kasvillisuuden suojassa tiedetään tapahtuneen muun muassa savukkeiden ja alkoholin salakujetusta, ihmiskauppaa ja muuta hämärää toimintaa.
Pelko mahdollisesta venäläissotilaiden vaivattomasta siirtymisestä Viron puolelle on kasvanut syksyn aikana. Pelkoa ovat lisänneet Viron puolustusvoimien entisen komentajan Ants Laaneotsan julkisuudessa esittämät väitteet. Niiden mukaan rajan läheisyyteen Pihkovaan sijoitetut sotilasyksiköt olisivat jo käyneet harjoittelemassa salaa Viron maaperällä. Viron suojelupoliisi ei ole vahvistanut eläkkeellä olevan kenraali Laaneotsan esittämiä väitteitä.
Eston Kohverin tapaus on toiminut sysäyksenä Viron puoleisen rajalinjan puhdistamiselle. Raivaustyöt on jo aloitettu Kaakkois-Virossa. Suomenlahteen ulottuva Viron ja Venäjän välinen raja on määrä saada puhdistetuksi muutaman kymmenen metrin levyiseksi, avoimeksi linjaksi ensi kesään mennessä.
Nopean reagoinnin yksiköt
Virossa on vaadittu syksyn mittaan raja-alueen vartioinnin terästämistä jopa puolustusvoimien aseistetuilla yksiköillä. Näin pitkälle Viron hallitus ei ole ollut valmis menemään. Sen sijaan hallituksen myöntämän lisärahoituksen avulla ollaan olemassaolevaa rajavartiostoa vahvistamassa. Muun muassa rajavartioiden vaatetus ja aseistus uudistetaan.
– Muodostamme parhaillaan tavallisen rajavalvonnan tueksi nopean reagoinnin erikoisyksikköä. Se kiitää aina sinne, missä on ongelmatilanteita. Esimerkiksi vuodenvaihteessa, kun rajanylityspaikoilla on tavallista vilkkaampaa, ovat erikoismiehet valvomassa tilannetta, kertoo poliisi- ja rajavartiolaitoksen eteläisen alueen päällikkö Tarmo Kohv.
Viron ja Venäjän rajan uudistaminen maksaa noin 26 miljoonaa euroa. Hintaan sisältyvät muun muassa nykyaikaisten valvonta- ja turvalaitteiden hankinta ja asennus. Sisäministeri Hanno Pevkur on aiemmin todennut, että yksi kilometri raja-alueen puhdistamista maksaa 45 000 euroa.
Lapin valmennuskeskus luo pohjan uranjälkeiselle elämälle
Lapin urheiluopiston valmennuskeskus antaa hiihtolajien huipuille hyvän mahdollisuuden yhdistää harjoittelu ja opiskelu. Muun muassa yhdistetyn hiihtäjä Janne Ryynänen harjoittelee siellä ja opiskelee samalla Lapin kesäyliopiston avoimessa korkeakoulussa.
26-vuotias Janne Ryynänen harjoittelee uransa 5. MM-kilpailuja varten Rovaniemellä Lapin urheiluopiston valmennuskeskuksen hoivissa. Helmikuussa on tarkoitus olla yhdistetyn hiihdon MM-kisajoukkueessa.
–  Siihen kyllä on tähätty. Nyt en maailman-cupin kisoista edes niin älyttömästi välitä, ne on tietysti semmosia mitä kierretään ja mistä saadaan kilpailurutiini. Falunin MM-kisat on kuitenkin oikeastaan tänä talvena ainoa tavoite, että siellä pystyy tekemään sellaisen tuloksen, jolla pystyy voittamaan kaikki muut.
Käytännössä Ryynänen harjoittelee Rovaniemellä Lapin urheiluopiston valmennuskeskuksessa, jossa hänellä on mahdollisuus yhdistää harjoitteluun myös opiskelu avoimessa korkeakoulussa.
Hiihtolajien osaamiskeskus Rovaniemellä
Valmennuskeskukset tarjoavat valmennusta huippu-urheilijoille yhteistyössä mm. lajiliittojen ja kansainvälisten yhteistyökumppanien kanssa. Valmennuskeskuksessa on harjoittelulle ja valmennustoiminnalle hyvät olosuhteet sekä niille tärkeitä tukipalveluita sekä tutkimus- ja kehittämistoimintaa.
Lapin urheiluopiston valmennuskeskuksen toiminta yltäisi jopa maailman huippujen tasolle, jos Rovaniemelle panostettaisiin hieman enemmän, sanoo urheiluopiston lajivastaava Jukka Ylipulli.
– Toivois, että tähän lajit panostais enemmän ja kenties tuolta olympiakomitean ja valtion suunnasta tulis vielä enemmän tukea, että pystyttäisiin viemään lajin kannalta asioita tehokkaammin eteenpäin. Perustoiminnat täällä on jo ihan hyvälläkin mallilla, mutta jos vertaa maailman huippukeskuksiin esimerkiksi Saksassa ja Norjassa, niin juuri tällä sektorilla me ollaan vielä jälessä.
Uusi laukku vai kalliimpi neule? Veronpalautuksilla ostetaan jotain ekstraa
Tänään maksetaan kansalaisten tileille veronpalautukset. Moni liike huomaa veronpalautusten maksamisen vilkastuvana myyntinä.
Tyypillisesti veronpalautukset käytetään hieman kalliimpiin ostoksiin kuin tavallisesti. Veronpalautukset myös vauhdittavat joululahjamyyntiä.
\- Kyllä tämä päivä houkuttelee etenkin joululahjaostajia ihan selkeästi. Joulumyynti lähtee joulukuun alussa muutenkin vauhdilla käyntiin ja veronpalautusten saapuminen tileille vauhdittaa ihan selkeästi joulukauppaa, kertoo myymäläpäällikko Janne Ikonen vaateliike Kekäleestä Jyväskylästä.
\- Veronpalautuksilla ostetaan myös sellaista ekstraa, mitä ei ehkä muina vuodenaikoina osteta niinkään ja sitten satsataan niihin hankintoihin tässä joulun alla.
\- Tällaista ekstraa ovat ehkä vähän kalliimmat laukkuhankinnat tuolla naisten puolella, miesten puolella ehkä vähän kalliimmat neuleet, puvun takit ja neuletakit, selvittää Janne Ikonen.
Veronpalautuksilla on lupa hemmotella
Veronpalautukset eli viralliselta nimeltään ennakonpalautukset menevät monella joululahjoihin, mutta niitä käytetään myös omaan virkistymiseen ja hemmotteluun.
Palautuksia saava jyväskyläläinen Olavi Noronen on jo päättänyt, että rahat eivät mene arkiseen kulutukseen.
\- Se menee säästöön ja sitten myöhemmin käytettäväksi, matkaa varten vaikkapa, Noronen hymyilee.
Monet kuitenkin saavat tänäkin vuonna jäännösveroja eli mätkyjä. Usein ikävään asiaan on jo tiedetty varautua ja varata rahaa säästöön.
\- Tänä vuonna tuli mätkyjä ihan reilusti, mutta ne oli odotettavissa. Tiesin suurin piirtein, että sieltä tulee näin ja mä olin varautunut siihen, kertoo jyväskyläläinen Erkki Juvonen.
Alakulttuurilehdet kertovat ajastaan: tulilinjalla muun muassa Bob Dylan, päättäjät ja uskovaiset
Marlene Hyyppä on käynyt läpi merkittävän osan kirjoittamatonta paikallishistoriaa. Hyyppä tutki pro gradu -tutkielmassaan oululaisia alakulttuurilehtiä.
Tilt Zeitung -lehti raportoi ensimmäisessä numerossaan vuonna 1979 yhdysvaltalaisartisti Bob Dylanin matkasta Pohjois-Suomeen. Jutussa lehden toimituskunta tutustuttaa Dylania suomalaiseen elämänmuotoon. Dylan muun muassa esiintyy Oulun Jäähallilla, kohtaa 50-luvun muotiin pukeutuneita nuoria ja juo olutta Eilan baarissa. Hattupäinen muusikko on kuvattu tuomiokirkon portailla aurinkolasit päässään ja kitara kourassaan.
Miten on mahdollista, että Dylanin vierailu ei kiinnittänyt valtamedian huomiota?
– Vierailua ei koskaan tapahtunut. Tilt Zeitungin toimituskunta ei tykännyt hippien meiningistä täällä Oulussa, niin he päättivät tehdä vitsillä tämmöisen jutun. Heidän mielestään Dylan oli todella yliarvostettu, Marlene Hyyppä kertoo.
Tilt Zeitung on yksi Hyypän pro gradu -tutkielman lähteistä. Tilt Zeitungin lisäksi syynissä olivat oululaiset alakulttuurilehdet Anonyymi mustetahra, Kupla, Ruuvari ja Esa. Näistä Esaa julkaistaan edelleen. Lehdet ovat antaneet äänen muun muassa punkkareille, sarjakuvataiteilijoille ja skeittareille.
Vastarintaa valtakulttuurin ulkopuolelta
Oulussa alakulttuurilehtiä ilmestyi paljon punk-kulttuurin ollessa vahvimmillaan 1970-luvun lopulta 1980-luvun alkuun. Hyypän mukaan Oulun punkkarit ja uuden aallon edustajat tunsivat olevansa ulkopuolisia normaalista maailmasta musiikkimakunsa takia. Punk-kulttuuri ei näkynyt valtamediassa juuri ollenkaan.
– Lehdillä on suuri merkitys alakulttuurinsa sisällä. Kaveriporukan ja oman kulttuurin juttuja halutaan jakaa toisille samanmielisille ihmisille, mutta myös laajemmalle yleisölle, Hyyppä kertoo.
Lehdet ovat aikansa ja paikkansa tuotoksia. Oulu näkyy Hyypän tutkimissa lehdissä voimakkaasti.
– Lehdet kommentoivat paikallisia ilmiöitä, instituutioita ja katukuvaa. Siellä on ihan suoranaisia poliittisia kannanottoja esimerkiksi Kallioparkkiin. Sarjakuvalehdissä monet tarinat sijoittuvat Ouluun. Oulun murrettakin on paljon, Hyyppä listaa.
"Räävittömät jutut julkaistiin aina"
Lehtien ulkoasu on monenkirjavaa: kirjoituskoneella kirjoitettujen juttujen päälle on voitu lisätä jälkikäteen omia huomioita. Tilt Zeitungin entinen päätoimittaja Kauko Röyhkä kertoi Hyypän haastattelussa, että räävittömät jutut julkaistiin aina ja tylsät, mutta naiivit ja liian tosikkomaiset jutut karsittiin pois.
Kuvissakaan ei tunneta sensuuria. Esimerkiksi Esassa esitellään mieskauneutta monesta perspektiivistä.
– Lehdet toimivat todisteina siitä, että lehtien julkaisuun ei välttämättä tarvita esimerkiksi koulutusta. Riittää, että ympärillä on innostusta ja samanhenkisiä tyyppejä, Hyyppä kertoo.
Tilt Zeitungeja, Kuplia ja Ruuvareita voi käydä selailemassa Oulun pääkirjastossa. Sarjakuvalehtiä voi lukea myös Oulun sarjakuvaseuran tiloissa.
_Hyypän Oululaiset alakulttuurilehdet – kulttuurinen tila, vastakulttuuriset sisällöt ja keinot -pro gradu-tutkielma on luettavissa [täällä](http://herkules.oulu.fi/thesis/nbnfioulu-201410161936.pdf)._
Toimittaja Kauko Röyhkä irvaili tosikoille hipeille – Tilt Zeitungin lyhyt ja komea ura
Kauko Röyhkä oli yksi pienlehti Tilt Zeitungin tekijöistä. Apurahalla käynnistetyn aviisin maine on komeampi kuin levikki, numeroita ilmestyi vain kolme.
Tilt Zeitungin taustalla oli ensimmäisen Narttu-yhtyeen ympärillä oleva kaveriporukka. Röyhkän lisäksi toimituskuntaan kuuluivat Rukivehr, Jukka Savilaakso, Reijo Virtanen ja Jukka Tikkanen.
Röyhkä ja Virtanen osallistuivat kirjoituskilpailuun, jonka ansiosta he pääsivät jäseniksi Oulun Kirjoittajarinkiin. Rinkiä veti kirjailija Aku-Kimmo Ripatti.
– Hän haki meille apurahan, jotta pääsisimme tekemään lehteä. Olisiko ollut muutama sata markkaa, muistelee Röyhkä.
Jonkinlainen kulttuurilehti joka lähti meidän maailmasta.
Punk-lehti Hilseen viitoittamalla tiellä käynnistettiin Tilt Zeitung.
– Jonkinlainen kulttuurilehti joka lähti meidän maailmasta, kuvailee Röyhkä.
Legenda Dylanista Oulussa
Yksi lehden muistelluimmista tarinoista on juttu Bob Dylanin vierailusta Oulussa, jossa Dylan esiintyy jäähallissa ja juo olutta paikallisessa baarissa.
Kirjoittajina olivat Röyhkä ja Rukivehr ja innoittajana oululaisten "hippien" Dylan-palvonta.
– Me haluttiin jollain tavalla pilkata sitä, muistelee Röyhkä joka samaan hengenvetoon kertoo nykyään pitävänsä Dylanin musiikista.
– Oli paljon tosikkoja, jotka näki Dylanin pyhänä juttuna. Sitä oli pakko päästä irvailemaan.
Yllätys harvinaisen tilaajan kotiovelle
Tilt Zeitungia myytiin Kuusrockissa ja opiskelijoiden suosimalla Rattori-Lupilla. Numeroita ilmestyi vain kolme ja painos oli muutamia satoja. Yksi harvoista tilaajista oli helsinkiläinen poika. Hänelle järjestettiin yllätys.
– Kun kävimme Helsingissä, menimme  hänen luokseen vierailulle, koska tiesimme hänen osoitteensa, nauraa Röyhkä.
Röyhkä muutti ensimmäisen lehden ilmestyttyä Turkuun. Kaveriporukka hajosi muutenkin ja lehtikin kuihtui. Moni punk-lehden toimittaja on sittemmin ansainnut elantonsa kirjoittamalla.
– Kolumnisti Jyrki Lehtola pyöritti Kellarinportaat lehteä, Hilse-lehden Miettinen on kirjoittanut useita kirjoja.
– Mä oon tehnyt yhtä sun toista, hoksaa Röyhkä lopuksi.
Taiteilijakoti Lallukka kaipaa vielä yli miljoona euroa lahjoitusrahaa
Helsingin Töölössä sijaitsevan Taiteilijakoti Lallukan remontti starttaa toden teolla helmikuussa. Nyt kartoitetaan sijaisasuntoja remonttievakoille, myös avokätisiä lahjoittajia kaivataan lisää.
Helsingin Töölössä sijaitsevan Taiteilijakoti Lallukan remontti käynnistyy toden teolla helmikuun alusta. Remontti maksaa 11 miljoonaa euroa ja on valmis vuoden 2017 alussa. Kolmasosa Lallukan remontista katetaan yksityisellä rahalla ja lainalla.
–Tarvitsemme lahjoituksia noin kaksi miljoonaa euroa, sanoo Juho ja Maria Lallukan taiteilijakoti-säätiön asiamies Timo Turja.
Lahjoitusrahaa haetaan lähinnä säätiöiltä. Tähän mennessä lahjoituksia on saatu 700 000 euroa, kassasta puuttuu kuitenkin vielä vielä 1,3 miljoonaa euroa.
–Ensi viikolla selviää saammeko Koneen säätiölta lahjoituksen, Turja sanoo.
Turjan mukaan Lallukan säätiö on valmis ottamaan lainaa 1,5 miljoonaa.
Ateljeet hakusessa
Nyt Lallukassa on kartoitettu asukkaille korvaavia asuntoja. Turjan mukaan monilla on jo paikka tai toinen asunto puolen vuoden evakkotaipaleelle. Loppujen asuntotilanne varmistuu vuoden vaihteessa kun suuret rakennuttajat tietävät tarkemmin vuokra-asuntojen tilanteen.
Suurempi haaste onkin löytää taiteilijoille työtiloja.
–Sopivia ateljee-tiloja ei noin vain löydy, Turja sanoo.
Jaanasta Jolandaksi – harkitsetko nimenvaihtoa vai teitkö sen jo?
Oletko vaihtanut etunimesi vai harkitsetko sitä parhaillaan? Miksi? Oletko saanut ystäviltä ja sukulaisilta ymmärrystä vai pidetäänkö sinua kenties vain huomionkipeänä itsensä korostajana?  Kerro kokemuksistasi.
Etunimen vaihto on Suomessa tehty helpoksi. Etunimen voi muuttaa pelkällä ilmoituksella, ilman perusteluja vain kerran. Sen jälkeen muutosta on haettava maistraatilta hakemuksella. Etunimensä vaihtaa vuosittain noin kolme tuhatta suomalaista.
Oletko päätynyt vaihtamaan etunimesi tai kenties myös sukunimesi jonkun muun syyn kuin naimisiinmenon vuoksi? Kerro meille, miksi ja minkälaista elämä oli nimen vaihtamisen jällkeen. Yllättikö se, kuinka moneen paikkaan uusi nimi piti ilmoittaa? Miten läheiset suhtautuivat? Vai oletko kenties vasta harkitsemassa asiaa?
Moni säästi taas tietoisesti verottajan sukanvarteen – ei järkevin tapa kenellekään
3,3 miljoonaa suomalaista saa tänään veronpalautuksia. Niiden määrä on ollut tällä vuosituhannella lievässä kasvussa. Verohallinnon arvion mukaan iso osa asiakkaista maksaakin tietoisesti liikaa veroja tuloistaan. Asiakkaan näkökulmasta se ei ole järkevää eikä veronsaajankaan vinkkelistä ongelmatonta.
Palautusta saavien suomalaisten määrä on pysynyt pitkälti samana viime vuosina. Verottajan sukanvarteen säästäminen ei kuitenkaan ole kenenkään näkökulmasta ihanteellinen malli:
– Asiakkaan näkökulmasta olisi parempi, että palautuksen saisi heti käyttöönsä eikä tarvitsisi odottaa verotuksen valmistumista, sanoo ylitarkastaja Matti Luokkanen Verohallinnosta.
Korko on pieni, vain 0,5 prosenttia, ja sitä saa vain 10 kuukaudelta.
Luokkanen muistuttaa, että suuret palautukset ovat ongelmallisia myös veronsaajien eli valtion, kuntien, seurakuntien ja Kelan vinkkelistä. Niiden tililtä lähtee tänä vuonna yhdellä kertaa 2,2 miljardia euroa.
Luokkanen suositteleekin ennakonpidätysprosentin muuttamista vaikka useampaan kertaan vuodessa. Asiakas joutuu hoitamaan omaa verotustaan vielä ainakin muutamia vuosia. Verohallinnolla on kehittelyssä visio reaaliaikaisemmasta tuloverotuksesta. Siinä tuloja verotettaisiin mahdollisimman pian tulon synnyttyä, eikä isoja palautuksia tai jäännösveroja pääsisi enää syntymään.
Päätöksiä tai aikatauluja reaaliaikaiseen tuloverotukseen siirtymisestä ei kuitenkaan ole vielä tehty, ja uudistus vaatii todennäköisesti myös lakimuutoksia. Aikaisintaan systeemi voisi Luokkasen mukaan olla käytössä vuonna 2019.
Myös vähennykset selittävät palautuksia
Myös palautettava summa liikkuu vuodesta toiseen jotakuinkin samassa kokoluokassa. Kahtena edellisvuonna suomalaisille on palautettu 2,3 miljardia, tänä vuonna summa on 100 miljoonaa pienempi. Kyseessä ei ole verohallinnon näkökulmasta suuri lasku, eikä sen syistä uskalla tehdä arvioita.
Tutkimustietoa aiheesta ei ole, mutta merkit viittaavat siihen, että palautuksia hamutaan suunnitelmallisesti:
Asiakkaan näkökulmasta olisi parempi, että palautuksen saisi heti käyttöönsä.
– Kyllähän palautusten suuri määrä kertoo siitä, että aika moni asettaa varmuuden vuoksi ennakonpidätysprosentin pikkaisen yläkanttiin,  sanoo ylitarkastaja Matti Luokkanen .
Toisaalta kaikki eivät ota ennalta huomioon mahdollisia vähennyksiä, ja ne konkretisoituvat aikanaan palautuksina.
Jäännösverojen summan suuruutta taas selittävät Luokkasen mukaan pitkälti pääomatulot. Niiden ennakointi on asiakkaalle ansiotuloveroa hankalampaa.
Sata kuntaa elää Suomessa muiden rahoilla – katso oman kuntasi tilanne
Ranua Lapissa käyttää jopa kaksi kertaa niin paljon valtion taloudellista tukea kuin se kerää itse verotuloja. Enimmäkseen muista riippuvaisia kuntia on Suomessa kolmannes kaikista kunnista.
Ranualalaiset, kinnulalaiset tai kärsämäkeläiset eivät pärjäisi ilman muiden suomalaisten jatkuvaa apua.
Yle Uutiset selvitti, mitkä ovat aidosti elinvoimaisia kuntia Suomessa. Lopputulos on, että noin kolmannes saa valtiolta apua enemmän kuin niillä on omia verotuloja.
Kärjistetysti espoolaiset maksavat Pohjois-Savon pikkukuntien laskuja.
Kuntien taloutta voi hahmottaa helpolla numerolla: mikä on kunnan verotulojen ja valtionavun suhde toisiinsa. Ranualla Lapissa luku on kaikkein suurin. Kunta käyttää yli kaksi kertaa niin paljon valtion rahaa kuin se kerää omia verotuloja.
Menestyjät ovat junaradan varrella
Uudellamaalla muutokset veroprosenttiin olisivat vähäisiä, jos valtionapu otettaisiin pois. Esimerkiksi Espoo käyttää vain kaksi prosenttia muiden rahoja suhteessa omiin verotuloihinsa.
Vastaavasti lyhyen junamatkan päässä Helsingistä sijaitseva Kerava käyttää kymmenen prosenttia muiden rahoja suhteessa omiinsa. Tampereella luku on 34 prosenttia ja Turussa 47 prosenttia.
Suomen kaikkien kuntien keskiarvo on 83 prosenttia kuntien omista verotuloista.
– Haihattelu koko maan asuttuna pitämisestä on kaunis tavoite, mutta sillä ei ole mitään käytännön realismia, jos tarkastellaan ihmisten liikkuvuutta, tutkija Timo Aro sanoo.
Kun Suomea katsoo kartalta, varsinkin pääjunaradan varsi Helsingistä Ouluun on menestyvien kuntien ketjua.
Päärata menee myös Tampereen läpi, joka on yksi Suomen suurimmista kasvukeskuksista tällä hetkellä.
Ylen tehdyssä laskelmassa on huomioitu [valtionosuusjärjestelmän mukaiset tulot](http://www.vm.fi/vm/fi/15_kunta_asiat/01_kuntatalous/01_valtionosuudet/index.jsp) kunnalle. Ylen laskelmassa käytettiin apuna valtiotieteiden tohtoria Timo Aroa ja hallintotieteiden tohtoria Eero Laesterää.
_**Päivitys 19.22: **Vaikka juttua tehdessä on kuultu asiantuntijoita, sen johtopäätökset ovat toimituksen. _
Imatran kylpylän laajennukseen tarvittava lainatakaus kiven alla
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen poisti Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiön takauspyynnön kaupunginhallituksen esityslistalta. Imatran Kylpylän omistava Kuntoutumissäätiö hakee kaupungilta omavelkaista takausta 1,5 miljoonalle eurolle. Rahat käytettäisiin Kylpylän vesimaailman laajentamiseen.
Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiö ryhtyy selvittämään vaihtoehtoisia rahoitusmalleja Imatran Kylpylän vesimaailman laajennukselle. Kuntoutumissäätiön toimitusjohtaja Aulis Multisilta ei tässä vaiheessa ryhdy ennakoimaan, mitä mahdolliset vaihtoehdot voisivat olla. YIT:n, Imatran kaupungin ja Kuntoutumissäätiön kesken tehdyn kolmikantasopimuksen perusteella rahoittaja on joka tapauksessa Imatran kaupunki.
– Omavelkainen takaus on vain yksi vaihtoehto, sanoo Multisilta.
Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiö haki Imatran kaupungilta omavelkaista takausta 1,5 miljoonalle eurolle. Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen poisti asian kaupunginhallituksen listalta.
– Asia ei ollut kypsä päätettäväksi. Kyseessä on iso elinkeinopoliittinen ratkaisu, jota pitää harkita, perustelee Lintunen.
Taattava summa voi olla enintään 80 prosenttia esitetystä eli 1,2 miljoonaa euroa. Imatran Kylpylään suunnitellaan vesimaailman laajennusta. Rakentamisen on määrä alkaa keväällä, ja sen arvioidaan maksavan 3 – 4 miljoonaa euroa.
Koiravaljakko säiden armoilla: "Viime talvena mentiin sammalikoilla ja hiekkateillä"
Husky-yrittäjäkin saa markkinoidessaan muistutella, että lunta ei välttämättä ole joulunakaan kuin pienessä osassa maata. Kuhmossa koiravaljakolla kulkevia turisteja kuskataan vaikka paljaalla maalla.
Kuhmolainen husky-yrittäjä istuu tuvassaan kahden koiransa kanssa. Ulkona ääntä pitävät 22 siperianhuskya, jotka lopettavat haukkumisen päästessään tutuksi pihaan tulleen tuntemattoman kanssa.
– Vieraan auton pihaan tuleminen, ruokinta-ajat ja valjakolla reissuun lähtö saavat koiriin elämää. Positiivinen into nostaa desibelejä, naurahtaa Aki Käräjäoja.
– Sisällä ovat ne koirat, joita pitää seurata vaikka jonkun vaivan vuoksi. Tiedän jo eläimen äänestä ja liikkumisesta, jos jotain on vialla. Se on ehdoton edellytys tälle alalle, että työkaverinsa tuntee hyvin, valottaa Käräjäoja.
Koiria täytyy treenauttaa ja hoidan sen niin, että vedätän niillä rikkinäistä mönkijääni.
Kaakkois-Kuhmossa yrittäjänä toimiva mies on tullut alalle viisi vuotta sitten. Talvet ovat olleet melkoista kituuttamista. Koirat eivät kaipaa lunta niin paljon kuin itse yrittäjä.
– Koiria täytyy treenauttaa, ja hoidan sen niin, että vedätän niillä rikkinäistä mönkijääni. Istun kyydissä ja tuolla me metässä menemme pitkin polkuja ja teitä. Se on niille yhtä mieluisaa puuhaa kuin reen kiskominen. Koira saa riemua pienistäkin asioista ja koirien into pysyy yllä yllättävänkin vähällä, kuvailee Käräjäoja.
Sydäntalveenkin mahtuu kaikenlaista keliä
Joulua ei voi Kainuussakaan myydä lumivarmana. Viime vuonna hyvin alkaneen sesongin katkaisi vesisade.
– Päästiin jo viilettämään hienoissa maisemissa, mutta se loppui vesisateeseen jouluaatonaattona. Tilanteisiin pystyy itse valmistautumaan niin, että kaikki on valmiina heti kauden pyörähtäessä käyntiin.
Ulkoilmayrittäjäksi itseään kutsuva Aki Käräjäoja pitää viime talven helmikuussa ollutta lämmintä aikaa hankalimpana kokemuksena.
– Viime talvena mentiin sammalikolla ja hiekkateillä. Lähtökohta oli viisi astetta plussaa ja vesisade. Niin ne keikat silloinkin onnistuivat. Reitit ovat sellaiset, että hyvinkin vähällä lumella päästään ajamaan. Muutoksia on pitänyt tehdä, mutta joka kerta lentokentälle on viety tyytyväiset asiakkaat.
Talven ihmemaa on kohta vain muistona postikorteissa
Lumesta johtuva epävarmuus on pitänytAki Käräjäojan mukaan ottaa huomioon erityisesti markkinoinnissa.
Mitään ei voi luvata, pitää olla realisti, eikä luoda mitään illuusioita.
– Mitään ei voi luvata, pitää olla realisti, eikä luoda mitään illuusioita. Lumitilanne vaikuttaa myös kauden pituuteen. Pidemmät reissut voidaan aloittaa vasta tammikuussa, ja kausi loppuu jo huhtikuun alussa. Se puuterilumessa koiravaljakolla meneminen on vain kirsikkana kakussa, Aki Käräjäoja sanoo.
– Voi kuulostaa yllättävältä, mutta tällainen välikauden myyminen käy samalla tavalla kuin varsinaisen sesonginkin myyminen. Kerran käyneet asiakkaat osaavat hakeutua tänne, vaikka tietävätkin olosuhteet. He kokevat, että metsässä voi tehdä paljon muutakin mukavaa.
Kuhmon naapurikunnassa Sotkamossa on Aki Käräjäojan mukaan otettu käyttöön lumitykki, jolla yrittäjät lumettavat reittejä.
– Siellä pääsee ajelemaan ihan kunnolla reellä. Monenlaista konstia on kehitettävä. Olen itse pyrkinyt menemään tähän asti näiden kelien ehdoilla.
Aki Käräjäoja kertoo olevansa tyytyväinen, jos lunta olisi noin 30 senttiä.
– Silloin päästäisiin kaikille reiteille, kuhmolainen yrittäjä kertoo.
Henriksson: ILO on näyttämässä vihreää valoa Suomen ratifiointiehdotukselle
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kertoi, että ILO:n asiantuntijat ovat nähneet Suomen ILO 169 -ehdotuksen ja siihen sisältyvän, maaoikeuksia käsittelevän selitysosan. Henriksson vakuutti eduskunnalle tiistaina, että ILO on valmis hyväksymään Suomen version ILO 169 -ratifioinnista, vaikka Suomi ei olekaan antamassa saamelaisille uusia maaoikeuksia.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp) esitteli eduskunnalle tiistaina hallituksen esityksen alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifioimiseksi Suomessa.
Henrikssonille esitettiin lähetekeskustelun kuluessa useita kysymyksia koskien ehdotukseen sisältyvää niin kutsuttua selitysosaa. Se on saamelaiskäräjien ja hallituksen neuvottelema selitys, jonka mukaan saamelaisalueen maa- ja vesioikeuksiin ei ILO 169 -ratifioinnista huolimatta koskettaisi.
Kansainvälinen työjärjestö ILO ei kuitenkaan hyväksy varaumia ILO 169 -sopimukseen ja useat edustajat kysyivätkin onko selitysosa tällainen varauma ja kyseenalaistivat selitysosan oikeudellisen sitovuuden.
– Tämä ei ole varauma, se on nimenomaan selitys, englanniksi _declaration_, joita valtion on mahdollista antaa. Vahvuus on se, että selitys on tehty yhdessä saamelaiskäräjien kanssa ja he ovat siihen suostuneet. Selitysosa on osa tätä kansallista ratkaisua. Juuri sen takia ei voi sanoa, että tällä ei ole mitään merkitystä, Henriksson selitti.
Henriksson: ILO on valmis hyväksymään selityksen eikä tulkitse sitä varaumaksi
Anna-Maja Henriksson sanoi, että hallitus on keskustellut ILO:n kanssa, joka on näyttämässä vihreää valoa selvitysosalle.
– ILO:n asiantuntija Lee Swepston on nähnyt tämän selityksen ja hän on antanut ymmärtää, että tämä on selitys, joka ILO:lle kelpaa. Hän on sanonut, että tämänkaltaiset selitykset, jotka kuvastavat kansallista yhteisymmärrystä siitä, miten sopimusta on ymmärrettävä ja sovellettava sisäisesti sekä osapuolten suunnitelmia sen täytäntöönpanemiseksi, eivät ole poikkeuksellisia. He sanovat, että vaikka selitysosalla ei ole oikeudellista merkitystä kansainvälisesti, niin se ei ole merkityksetön. Sen merkitys on ratifioivan valtion sisäinen, Henrisson selitti.
– Olemme myös saaneet ILO:n oikeuspalvelun määräaikaisen johtajan kannanoton tähän. Ilman muuta näyttää nyt siltä, että ILO on valmis hyväksymään tämän selityksen eikä sitä tulkita varaumaksi, vaan se tulkitaan osaksi Suomen kansallista ratkaisua, Henriksson vakuutti.
"ILO-ratifiointi ei ota kantaa saamelaismääritelmään"
Oikeusministeri painotti sitä, että eduskunnalle on esitelty ratifiointiehdotus, jolla on mahdollisuus mennä läpi.
– Tämän johdosta toivoisin, että me kohta voisimme alkaa keskustelemaan siitä, että me olemme toki nyt löytämässä sellaista ratkaisua, jonka kanssa pystymme elämään ja joka ei heikennä niiden tilannetta, jotka eivät ole saamelaiskäräjien vaaliluettelossa. ILO-sopimuksen ratifioinnilla ei oteta kantaa saamelaismääritelmään. Saamelaismääritelmä on asia, joka ratkaistaan saamelaiskäräjälaissa ja se on jo täällä eduskunnassa käsittelyssä ja siinä asiassa on perustuslakivaliokunta ratkaisevassa asemassa.
Bergenheim löytänyt huippuvireen, Jokinen ykkössentterinä 
Florida Panthersin Sean Bergenheim teki kauden neljännen maalinsa Jussi Jokisen alustuksesta. Bergenheim on ollut tehokkaalla pelipäällä viime peleissä. 
Florida
Panthersin hyökkääjä Sean Bergenheim on kolmen ottelun mittaisessa tehoputkessa
jääkiekon NHL:ssä. Floridan edellisessä ottelussa joukkueensa ainoan maalin
syöttänyt Bergenheim teki kauden neljännen maalinsa, kun Florida haki makean
4-3-vierasvoiton Detroitilta. 
Florida
on voittanut viimeisistä neljästä pelistään kolme. 
Viimeisistä
kolmesta pelistä tehot 2+1 summannut Bergenheim teki Floridan 2-1-maalin
toisessa erässä Jussi Jokisen oivaltavasta syötöstä. Maali oli tällä kaudella
loukkaantumisista kärsineelle Bergenheimille kauden neljäs. 
Katso
Bergenheimin osuma [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014020368-293-ingame-h)
Panthers
pelasi ottelun ilman edellisessä ottelussa loukkaantunutta Aleksander Barkovia
(ylävartalovamma), jonka paikan ykköskentässä Jokinen otti Bergenheimin ja Brad Boyesis
välistä. Jokinen katkaisi ottelussa viiden ottelun mittaisen pisteettömän
putkensa.
Bergenheimin
osuman jälkeen Florida ei enää luopunut johtoasemastaan, sillä Vincent Trocheck
(1+2) ja Aaron Ekblad lisäsivät vierasjoukkueen johtoa kolmannen erän alussa. 
\- Florida pelasi kovaa heti alusta lähtien, vaikka he pelasivat myös edellisenä
iltana. Jostain syystä heidän jalkansa toimivat paremmin, Detroitin kolmannen
maalin vajaan minuutin ennen päätössummeria tehnyt Gustav Nyquist totesi. 
NHL-kierroksen tulokset:
NY Islanders - Ottawa    ** ja 3-2 **
Pittsburgh  - New Jersey   ** 1-0 **
Washington  - Vancouver   **  3-4 **
Carolina    - Nashville  **   2-1 **  
_NAS: Rinne 23/25 torj. _
Buffalo     - Tampa Bay ** rl 2-1 **
Toronto     - Dallas       ** 5-3 **  
_DAL: Lehtonen 35/40 torj. _
Detroit     - Florida      ** 3-4 **  
_FLA: Bergenheim 1+0   
FLA J.Jokinen 0+1 _
Calgary     - Arizona      ** 5-2 **  
_CGY: Rämö 27/29 torj. _
San Jose    - Philadelphia  **2-1 **  
_SJS: Niemi 28/29 torj. _
Los Angeles - Boston       **2-0**
Satamaito ei jätä kokonaan Poria 
Osuuskunta Satamaito aikoo pitää nykyiset tilansa Porin Etelärannan arvokorttelissa omassa käytössä, vaikka meijerin tuotanto siirretään lähivuosien aikana Ulvilaan.
Osuuskunta Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman ei halua tässä vaiheessa tarkentaa, minkälaista  käyttöä arvopaikalla Porin Etelärannassa sijaitseville tiloille suunnitellaan.
– Ei ole toistaiseksi liikahduksia. Mietimme jatkokäyttöä. Kaikki aikanaan,  hän sanoo.
Mutta tilat pysyvät Satamaidon omassa käytössä?
\- Kyllä.
Toimitusjohtaja Oksman ei kommentoi sitä, onko tiloista tai tontista ollut kiinnostunut myös joku ulkopuolinen taho.
Meijerin naapuriin Porin vanhan oluttehtaan tontille alkaa nousta kerrostaloasuntoja, kun Sinebrychoff myi osan alueesta satakuntalaiselle MVR-Yhtymällle.
Satamaito ilmoitti ennen kesää muuttavansa lähivuosina Porista Ulvilaan Uponorilta vapautuvan entisen KWH Pipen kiinteistöön
Kiristyykö hermo kassajonossa joulun alla? Rauhoitu – pitkät jonot ovat pian historiaa
Kasvava nettikauppa siirtää jouluruuhkaa kauppojen kassoilta postiin ja asiakaspalveluun. Posti ei näe suurta tarvetta tilojen laajentamiselle.
Kotkan Prisman info- ja postipisteen ympärillä käy kuhina. Paketteja ja muita lähetyksiä noudetaan ja laitetaan matkaan kiihtyvää tahtia joulun alla.
– Etenkin pientä tavaraa tilataan paljon netistä. Asiakkaat tilaavat ja hakevat tuotteita päivittäin myös meidän omasta verkkokaupastamme. Se lisääntyy koko ajan, kertoo Kotkan Prisman palvelupäällikkö Kaisa Ukkola.
Varsinaista jouluryysistä odotellaan vielä, mutta siihen on varauduttu lisäämällä henkilökuntaa. Postipisteen tilat ovat jonojen kannalta melko ahtaat.
– Paketin noutaminen on hyvin nopea toimenpide. Jonoja tänne muodostuu yleensä vain juhlapyhien tienoilla ja joskus neljän jälkeen iltapäivällä, kun ihmiset poikkeavat asioilla kotimatkallaan, Ukkola sanoo.
Useita toimitustapoja
Keskon mukaan monikanavaisuus lahjojen hankinnassa on entistä suositumpaa ja tämä on huomioitu toimitustavoissa.
– Esimerkiksi NetAnttilan asiakkaat voivat valita useista eri toimitustavoista, myös noutovaihtoehdon ilman toimituskuluja, kertoo K-Citymarketien ja Anttiloiden viestintä- ja vastuullisuuspäällikkö Helena Frilander.
Frilander uskoo, etteivät veronpalautukset näy tänä vuonna joulukaupan ruuhkapiikkinä.
– Ne ovat perinteisesti näkyneet joulukaupassa, myös verkossa, erityisesti veronpalautuksia seuraavana viikonloppuna. Itsenäisyyspäivä osuu kuitenkin tänä vuonna lauantaille ja veronpalautusten vaikutus saattaa jakaantua nyt hieman tasaisemmin.  
Miljoona pakettia viikossa
Itellan selvityksen mukaan yli puolet suomalaisista aikoo ostaa tänä vuonna joululahjoja netistä. Kiireisimpinä aikoina Itella Posti käsittelee noin miljoona pakettia viikossa.
Netistä ostetaan etenkin musiikkia, elokuvia ja pelejä, kirjoja ja lehtiä sekä viihde-elektroniikkaa.
– Osaamme varautua siihen palkkaamalla kausityöntekijöitä ja laajentamalla aukioloa. Myös pakettiautomaatit auttavat, koska ihmiset eivät sitten jonota postissa, kertoo Itellan tutkimuspäällikkö Kari Elkelä.
Talvi yllättää, joulu ei enää
Elkelän mukaan jonotuskulttuuri on siinä mielessä muuttumassa, että verkkokaupasta ostettu tavara haetaan kassalla jonotuksen sijaan joko postista tai kaupan omasta asiakaspalvelusta. Hän uskoo, että erilaiset tavat lähettää ja noutaa paketteja pitävät jonot kurissa.
– Ihmiset ovat alkaneet ostaa joululahjoja verkosta hyvissä ajoin. Etenkin tarjoustuotteita hankitaan jo aikaisin syksyllä. Ruuhka ei ole niin paha, kun se jakautuu pidemmälle ajanjaksolle.
Pakettiautomaatit ovat olleet käytössä nelisen vuotta. Niitä on nyt lähes 500 ja ne kasvattavat suosiotaan jatkuvasti. Joka toinen verkko-ostaja on käyttänyt automaattia.
– Ne, jotka ovat tottuneet käyttämään nykyaikaisia automaatteja, käyttävät näitä mielellään. En usko, että tiloja tarvitsee ryhtyä kovin merkittävästi laajentamaan.
Kotka ja Kouvola kiistelevät vedestä
Kymenlaakson Vesi haluaisi, että vain yksi laitos pumppaisi pohjavettä Selänpäästä. Alueella jo vettä pumppaava Kouvola tuskin luopuu asemastaan.
Yhteinen pohjavesihanke Selänpäässä hiertää Kouvolan ja Kotkan vesilaitosten välejä. Kiistan ytimessä on, kuka aluetta lopulta hallinnoi.
Kymenlaakson Vesi toivoo, että pohjavesien pumppauslupa annettaisiin vain yhdelle toimijalle.
Kouvola tuskin luopuu asemastaan. Kouvola pumppaa vettä Selänpäässä jo nyt.
– Etelä-Suomen parhaita pohjavesialueita ei voida luovuttaa ulkopuolisten hallintaan, Kouvolan Veden hallituksen puheenjohtaja Kimmo Jokiranta (kesk.) sanoo.
Kotkan enimmäisomistuksessa oleva Kymenlaakson Vesi suunnittelee yhdessä Kouvolan Veden kanssa pohjaveden ottamista Kouvolan Selänpäästä.
Kouvola haluaisi Selänpäästä myös tekopohjavettä
Alueen hallinnan lisäksi toinen kiistakapula on, otetaanko alueelta pelkkää pohjavettä vai sen lisäksi myös tekopohjavettä.
Parhaillaan käynnissä oleva ympäristövaikutusten arviointimenettely perustuu pelkän pohjaveden ottamiseen.
Etelä-Suomen parhaita pohjavesialueita ei voida luovuttaa ulkopuolisten hallintaan
Kouvola haluaisi valmistaa alueella myös tekopohjavettä. Kymenlaakson Vesi ei tällä hetkellä ole kiinnostunut tekopohjavesivaihtoehdosta.
– Jos Kymenlaakson Vesi on kannassaan ehdoton, niin on hankala ajatella, että Kouvola olisi tässä mukana, Jokiranta sanoo.
Kouvolan Vesi saattaa hakea alueelle uutta lupaa itsenäisesti, jos Kymenlaakson Vesi ei suostu tekopohjaveden valmistamiseen.
Tilanne on arka
Kouvola ottaa kantaa Selänpään vesihankkeeseen joulukuun aikana.
Tilanne on tällä hetkellä arka. Kouvolan kaupunginhallituksen konsernijaoston puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) ei halua lainkaan kommentoida asiaa etukäteen.
– Mitä tahansa sanon, osapuolet tulkitsevat sen miten tahansa.
Konsernijaoston varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) ei tyrmää sitä mahdollisuutta, että Kouvola toimisi Selänpäässä osana Kymenlaakson Vettä.
Jos Selänpään vedenoton hoitaisi pelkästään Kymenlaakson Vesi, Kouvolan olisi kasvatettava omistusosuuttaan yhtiöstä. Tällä hetkellä Kouvola omistaa yhtiöstä 12 prosenttia.
– Miksipä emme olisi kiinnostuneita kasvattamaan osuuttamme, Nyberg sanoo.
Yle Kymenlaakso ei tavoittanut Kymenlaakson Veden toimitusjohtajaa Tapani Eskolaa tiistaina.
_Juttua korjattu kello 10:55. Kymenlaakson Vesi ei ei ehdota, että Selänpään pohjavesien hallinta siirrettäisiin sille. Kymenlaakson Vesi toivoo, että alueen vedenottoluvat olisivat tulevaisuudessa vain yhden toimijan hallussa. Siihen Kymenlaakson Vedellä ei ole kantaa, kuka tämä toimija voisi olla._
Kymenlaakson saldo: 630 euroa per henkilö
Veronpalautukset maksetaan pankkitileille keskiviikkona. Kymenlaakson palautuspotti on noin 74 miljoonaa euroa.
Kymenlaakso saa tänä vuonna aavistuksen vähemmän veronpalautuksia kuin vuosi sitten.
Viime vuonna veronpalautuksia maksettiin noin 80 miljoonaa euroa. Tänä vuonna potti on kuusi miljoonaa euroa pienempi.
Veronpalautukset maksetaan tänään. Kymenlaaksossa rahaa kilahtaa noin 118 000 henkilön tilille. Suurin osa heistä, lähes puolet, asuu Kouvolassa. Keskimääräinen palautussumma on 630 euroa.
Mätkyjä puolestaan tulee maksettavaksi 25 000 kymenlaaksolaiselle yhteensä noin 28 miljoonaa euroa.
Koko maassa palautuksia maksetaan 2,3 miljardia euroa 3,5 miljoonalle henkilölle.
Mätkyjä tulee 778 000 suomalaisille, yhteensä 1,1 miljardia euroa.
Jäänmurtaja Sampon kausi vaikuttaa ennätyshyvältä
Kemin Lumilinna ja Jäänmurtaja Sampo odottavat hyvää matkailutalvea. Jos kaikki menee hyvin, Sampolla voidaan tehdä ennätyskausi.
Kemin matkailun myyntipäällikkö Tomi Sipola kertoo, että Lumilinnaa ja Sampoa on myyty ahkerasti ja syksyllä on tehty markkinointimatkoja muun muassa Kiinaan, Yhdysvaltoihin, Tanskaan ja Espanjaan. Sipolan mukaan matkoilta on saatu jo hyviä tuloksia.
– Esimerkiksi viikko Singaporen matkan jälkeen sieltä tuli jo matkavaraus uusilta asiakkailta. Useinhan markkinointi puree vasta hieman pidemmällä aikavälillä, Sipola kertoo.
Sampon risteilykauden varaustilanne vaikuttaa erittäin hyvältä. Sipola on kuitenkin vielä varovainen arvioissaan, eikä uskalla vielä luvata kävijäennätyksiä.
– Vielä tässä vaiheessa en lähtisi tuomaan asiaa kovin esille, mutta jos kaikki menee hyvin niin puhutaan ennätyskaudesta, Sipola hymyilee.
Viime vuonna Sampolla kävi hieman alle 12 000 risteilyasiakasta.
– Tässä vaiheessa on vaikea määritellä tarkemmin, mutta kyllä siinä puhutaan muutamien kymmenien prosenttien kasvusta. Alkuvuonna ja kevään aikana tarkentuu, mikä tilanne todellisuudessa on.
Eniten vieraita Aasiasta
Sipola kertoo, että suurin markkina-alue on Aasia ja esimerkiksi Kiina, Thaimaa ja Hongkong ovat isoja matkanvaraajia.
– Kiinasta tulee eniten varauksia, mutta myös Japanin matkailijoiden määrä on kasvussa. Lisäksi haluamme panostaa entistä enemmän Eurooppaan ja muun muassa espanjalaisten määrä on jälleen kasvussa. Myös Saksan markkinoille panostetaan tulevaisuudessa enemmän.
Lumilinnan varaustilanne elää
Tänä talvena vietetään Kemin Lumilinnan 20-vuotisjuhlia. Sipolan mukaan Lumilinnan kävijämääriä on vielä vaikea kommentoida.
– Lumilinnan varaustilanne elää hieman eri lailla kuin Sampon ja tietoa saadaan hieman myöhäisemmin. Tässä vaiheessa tilanne näyttää kuitenkin hyvältä, Sipola sanoo.
Jäänmurtaja Sampon on määrä aloittaa risteilykausi 19. joulukuuta. Samana päivänä avataan myös Lumilinnan 20-vuotisjuhlanäyttely Tullimakasiinissa. Kemin Lumilinnan avajaisia vietetään tammikuun 24. päivä.
Pekka Pekkala: Miten ihmeessä joku voi lähettää rahaa Nigeriaan kahdesti?
Nettihuijauksissa toinen osapuoli on hyväuskoinen ja vähän ahne, toinen puoli kylmäverinen ja reippaasti ahne, kirjoittaa Pekka Pekkala.
Hämeenlinnalaisen autokaupan [Sunny Car Centerin](http://yle.fi/uutiset/kupla_puhkesi_kun_rahoja_ei_tullut_hameenlinnaan_ei_nouse_euroopan_suurinta_autotaloa/7501607) vaiheita seuratessa on pakko ihmetellä: miten joku voi mennä noin ilmiselvään retkuun? Eikä vain yhdesti, mutta [kahdesti](http://www.hs.fi/autot/a1414122425062). Kaiken lisäksi tappiot vielä tuplaantuivat: ensimmäisellä kerralla rahaa hävisi 150 000 euroa, toisella kerralla peräti 336 000 euroa. Mitä ihmettä?
[Verkkohuijaukset](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/viittomakieli/tunnista-verkkohuijaus/) – kuten huijaukset yleensäkin - ovat aina kahden kauppa. Toinen osapuoli on hyväuskoinen ja vähän ahne, toinen puoli kylmäverinen ja reippaasti ahne. Huijaajat tietävät kohtuullisen tarkkaan, [minkälaisilla lupauksilla](http://www.scamwatch.gov.au/content/index.phtml/tag/HowScamsWork/) ihmisiä voi vedättää.
Tökeröimmän versiontästä jokainen on nähnyt sähköpostilaatikossaan. Kömpelösti kirjoitettu email, jossa mainostetaan uskomatonta sijoitusmahdollisuutta. Normaalilla arkijärjellä varustettu ihminen ei tartu syöttiin, koska pelkästään kirjoitusvirheet herättävät epäilyn. Tämä on myös huijareiden tarkoitus. He eivät halua yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat vaikeita huijattavia.
Jos rahat ovat vaikkapa perheen yhteisiä, huijatuksi tulleen on vaikea tunnustaa hukanneensa kesäloma- tai asuntosäästörahat. Ne yritetään voittaa takaisin hinnalla millä hyvänsä
Epäilyttävä huijausviesti [karsii vastaajiksi vain kaikkein hölmöimmät ja epätoivoisimmat.](http://www.quora.com/Why-are-email-scams-written-in-broken-English) Siksi myös summat ovat pieniä: lähetä pari tonnia, voitat miljoonan. Kaikkein ilkein versio tästä ovat erilaiset [”työskentele kotoasi” –huijaukset](http://en.wikipedia.org/wiki/Employment_scams). Niissä kehotetaan tilaamaan sadan euron aloituspaketti, jolla voi rikastua helposti tekemällä töitä kotona. Työnä on mainoksen mukaan esimerkiksi hämärän kuuloinen ”verkkosivujen selaaminen”.
**Kaikkein helpointa** on kuitenkin huijata ihmisiä, joita on jo kerran huijattu. Wired-lehti julkaisi kolme vuotta sitten [kaikkien huijausjuttujen klassikon](http://www.wired.com/2011/11/ff_dave_sanders/all/), jonka tapahtumat olisivat liian uskomattomia elokuvaan. Siinä joukko sijoittajia hukkaa kymmeniä miljoonia parikymppisen nuorukaisen tekemään ihmesoftaan, jonka piti olla älykkäämpi kuin osakemarkkinat. Tultuaan huijatuksi he antautuvat – uskomatonta kyllä – vielä älyttömämmän vedätyksen kohteeksi.
Ilmiö on tuttu suomalaisillekin esimerkiksi [Enkeli-Elisasta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tapaus_enkeli-elisa_81309.html#media=81308) tai vaikkapa [WinCapitasta](http://yle.fi/uutiset/wincapita-oikeudenkaynnit_karajaoikeuksille_urakka__tyollistaa_etela-savossa_kolmanneksen_tuomareista/7500105). Tulisieluisimmat puolustuspuheet tuntuivat tulevan niiltä, joita oli vedetty pahiten höplästä. Suomalainen pokerinpelaaja [Tommi Verkasalo selittää tätä ilmiötä hiljattain gradussaan prospektiteorialla](http://www.hs.fi/ihmiset/a1413684784430). Hävinnyt alkaa pelata hurjalla riskillä kuitatakseen tappionsa pois.
**Jos rahat ovat** vaikkapa perheen yhteisiä, huijatuksi tulleen on vaikea tunnustaa hukanneensa kesäloma- tai asuntosäästörahat. Ne yritetään voittaa takaisin hinnalla millä hyvänsä. Myös sairaus tai epäonni saa ihmiset väsymään ja aliarvioimaan riskejä. Osittain tästä syystä ”epäonni” tuntuu joskus vainoavan meitä kaikkia. Stressaantuneena ja epätoivoisena tekee tyhmiä mutta toiveikkaita päätöksiä kerta toisensa jälkeen.
Ikävin kaikista huijausmuodoista on tietysti rakkaus. Sen varjolla ihmiset [saadaan soittamaan kalliisiin ulkomaannumeroihin ja antamaan luottokorttitietonsa](http://en.wikipedia.org/wiki/Romance_scam) ”äkillisiä menoja” varten. Sitä vastaan ei auta edes huippuäly.
**Yksi surullisimmista tarinoista** kertoo brittiläisestä huippufyysikosta. [Professori Frampton lensi rakkauden perässä Boliviaan](http://www.nytimes.com/2013/03/10/magazine/the-professor-the-bikini-model-and-the-suitcase-full-of-trouble.html?pagewanted=all&_r=0). Hän ei koskaan tavannut naista, mutta lupasi tuoda paluumatkalla tämän ylimääräisen matkalaukun Yhdysvaltoihin. Laukussa oli kokaiinia. Frampton sai neljän vuoden tuomion ja menetti professorin arvon.
_Pekka Pekkala_  
_Kirjoittaja työskentelee Valtioneuvoston verkkoviestintäpäällikkönä ja kirjoittaa vapaa-aikanaan teknologiasta ja mediasta._
Munasolujen pakastuttaminen saanut kalsean vastaanoton
Väestöliiton Turun klinikalla on voinut pakastuttaa omia munasoluja myöhempää käyttöä varten toukokuusta lähtien. Klinikalla ei ole kuitenkaan tehty vielä ensimmäistäkään munasolupakastusta.
Munasolujen pakastuttamisen suosio on jäänyt olemattomaksi Turussa.
Väestöliiton Turun klinikalla on voinut pakastuttaa omia munasoluja myöhempää käyttöä varten jo toukokuusta lähtien.
Biologi Anni Haltia kuitenkin kertoo, että klinikalla ei ole tehty vielä yhtään munasolupakastusta, kun taas koko maassa niitä on yksityisillä hedelmöityshoitoklinikoilla tehty kymmenkunta.
Haltia uskoo, että yksi syy vähäiseen kysyntään on toimenpiteen hinta.
– Munasolun pakastuttaminen maksaa klinikoilla keskimäärin 3 000 euroa. Ja kun munasoluja lähdetään käyttämään, niin siitä tulee lisäkustannuksia.
Biologin mukaan myös se vaikuttaa asiakkaan päätökseen, että hormonihoitoja edellyttävä munasolujen pakastuttaminen ei varmuudella takaa jälkikasvua.
– Munasoluja kypsytetään hormonihoidolla samalla tavalla kuin hedelmöityshoidossa. Joskus hormonihoitoja vaaditaan monta kertaa, jotta saadaan riittäväsi munasoluja pakkaseen myöhempää käyttöä varten.
– Silti pitää muistaa, että pakastus on stressi munasoluille. Silloin ennuste ei ole koskaan samanlainen kuin ihan luomusti raskauttamalla, Haltia sanoo.
Munasolu pitää pakastaa ajoissa
Väestöliiton Turun klinikalla käy vuosittain muutama asiakas, joka olisi valmis pakastuttamaan munasolunsa, mutta toimenpidettä ei ole kuitenkaan mahdollista tehdä.
Munasolun pakastuttaminen maksaa klinikoilla keskimäärin 3 000 euroa. Ja kun munasoluja lähdetään käyttämään, niin siitä tulee lisäkustannuksia.
Anni Haltia kertoo, että useimmiten asiakas innostuu pakastuttamisesta liian myöhään.
– Munasolun pakastuttamista suositellaan ennen 35 vuoden ikää. Silloin munasolujen laatu ja naisen hedelmällisyys ovat sillä tasolla, että hoidon onnistumista voidaan pitää mahdollisimman hyvänä.
– Jos esimerkiksi partneri löytyy vasta myöhemmällä iällä, niin silloin munasoluja ei enää tällä kypsytyshoidolla saada välttämättä riittävästi. Heille voidaan tarjota munasoluluovutushoitoa, Haltia sanoo.
Lahjoitusmunasoluilla pitkät jonot
Luovutushoitoon ryhtyvien pitää olla kärsivällisiä, sillä Väestöliitto kaipaa lisää munasolujen lahjoittajia. Esimerkiksi Turussa joudutaan odottamaan lahjoitusmunasolua noin vuoden verran.
Pakastuttamista suositellaan ennen 35 vuoden ikää. Silloin munasolujen laatu ja naisen hedelmällisyys ovat sillä tasolla, että hoidon onnistumista voidaan pitää mahdollisimman hyvänä.
– Kun luovuttajia on enemmän, niin jonotus on kestänyt noin puoli vuotta, Haltia toteaa.
Munasolujen lahjoittajat käydään tarkkaan läpi ennen kuin heidät hyväksytään luovuttajiksi. Näin varmistetaan, että lahjoittajat ovat lääketieteellisesti soveltuvia. Myös luovuttajien fyysiset ominaisuudet pannaan merkille.
– Yritämme toki katsoa, että lahjoittajalla ja saajalla on mahdollisuuksien mukaan samoja piirteitä. Usein saajille ei ole enää siinä vaiheessa näillä seikoilla väliä, kun se lapsi on siellä toiveissa.
Anni Haltia kuitenkin huomauttaa, että munasoluja ei kaupata asiakkaille esimerkiksi lahjoittajan ulkonäön tai koulutuksen perusteella.
– Kaikille munasoluille on varmasti käyttöä. Saajat ovat hyvin kiitollisia lahjoitetuista sukusoluista.
"Siellä se uusi sähköpylväs on" - pohjalaisten kuvia marraskuusta
Marraskuiset sääkuvat näyttävät mustat joutsenet Töysässä, nälkäisen tiaisen Härmässä, tyynen Kyrönjoen ja jäätyneen crocks-kengän. Se, mitä niistä ei melkein näy, on uusi sähköpylväs.
Aavistus lunta ja jäätä, mutta ei vielä aivan talvi. Marraskuiset sääkuvat jäädyttävät jo maata ja vettä, vaikka pakkastalvesta ollaan vielä pohjalaismaakunnissa kaukana.
Kuurainen crocks-kenkä, nälkäinen tiainen ja mustat joutsenet on ikuistettu auringonlaskujen ja auringonnousujen ohella. Jossain sumun keskellä on ikuistettuna myös uusi sähköpylväs.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Kaupungin pahin liikenneväylä kuntoon uusilla kaistoilla
Hämeenlinnan läntisten kaupunginosien liikenneturvallisuuden parantamiseksi esitetään lisää kaistoja ja alikulkutunneleita. Poltinahontien ja Loimalahdentien välille laaditussa liikenteen yleissuunnitelmassa on useita kiireellisesti tehtäviä parannusehdotuksia. 
Uudet kasvavat asuinalueet Hämeenlinnan läntisessä kaupunginosassa ovat lisänneet liikennemääriä etenkin arkisin. Helpottaakseen kulkemista kaupunki on teettänyt liikenteen yleissuunnitelman, jonka painopiste on Poltinahontien ja Loimalahdentien välillä.
Kaksivaiheisessa suunnitelmassa on Hämeenlinnan liikennesuunnittelijan Minna Aakkulan mukaan yritetty löytää parhaat mahdolliset ratkaisut, joilla parannetaan läntisten kaupunginosien liikenneturvallisuutta ja tieverkon toiminnallisuutta.
– Suunnitelmassa on esitetty kiireellisiä ratkaisuja kuten Ahveniston koulun suojatien muuttaminen toiseen paikkaan ja sitten vähän isompia ratkaisuja kuten sairaalan liikennejärjestelyjen muuttaminen, mikä vaatii toteutuakseen myös neuvotteluja sairaanhoitopiirin kanssa.
Lisää kaistoja ja alikulkuja
Liikennesuunnittelija Minna Aakkula kertoo, että liikenteen yleissuunnitelmassa esitetään esimerkiksi Jukolan liikekeskuksen kohdalle uutta alikulkua keskussairaalan puolelle.
– Aleksis Kiven kadun ja Loimalahdentien risteykseen esitetään tehtäväksi lisää kaistoja ja liikennevalot. Samalla esitetään, että risteyksen tuntumassa oleva vanha ja ahdas alikulkukäytävä korjataan.
Samassa suunnitelmassa esitetään myös parannuksia Poltinahon kiertoliittymän liikenneturvallisuuden ja toiminnallisuuden parantamiseksi.
Keskussairaalan kulkuyhteydet uusiksi
Hämeenlinnan kaupungin teettämässä liikenteen yleissuunnitelmassa on kiinnitetty huomiota myös Kanta-Hämeen keskussairaalan ympäristön liikenteeseen. Kaupungin liikennesuunnittelijan Minna Aakkulan mukaan suunnitelmassa esitetään, että sairaalalta Ahvenistontielle tuleva katu siirretään läheisen Liivuorentien yhteyteen ja siihen tulee liikennevalot.
– Liikennesuunnitelmassa esitetään myös, että Ahvenistonkujan liittymä katkaistaan ja että Ahveniston hautausmaalle kuljetaan sairaalan ja uuden alikulun kautta.
Hämeenlinnan Rapamäentien risteys on puhuttanut kaupunkilaisia jo vuosikausia, ja nyt siihenkin esitetään muutoksia. 
– Risteys poistetaan ja kulku ohjataan Liivuorentien kautta, Aakkula kertoo. Ahvenistontien pohjoispuolen asuinalueelle esitetään suunnitelmassa kokonaan uutta katua.
Lasten luistelukentät saattavat jäädä kylissä jäädyttämättä – vapaapalokunnat solmussa lakien kanssa
Luistelukentät jäävät monessa kylässä tänä talvena jäädyttämättä tiukentuneiden lakien vuoksi. Lakiviidakko vaikeuttaa vapaapalokuntien tekemää varainhankintaa ja vapaaehtoistyötä. Kesällä muutoksista saattavat kärsiä myös maatilat, kun kuivuneet kaivot jäävät täyttämättä.
Nastolan Ruuhijärven kylälle on vuosikausia tehty luistelukenttä VPK:n vapaaehtoisvoimin. Tänä vuonna kenttä on jäämässä haaveeksi, sillä lasten luistelukentän jäädyttäminen ei kuulu pelastustehtäviin.
– Vielä viime vuonna jäädytimme kentän, mutta tänä vuonna emme enää voi. Ammattiajolupa kieltää sen, Vierumäen VPK:n päällikkö Ari Pajukko kertoo.
– Voimme joutua siitä ongelmiin, vaikka tekisimme ilmaiseksi, hän lisää.
Voimme joutua siitä ongelmiin, vaikka tekisimme ilmaiseksi.
EU:n ammattikuljettajadirektiivi aiheuttaa vapaapalokunnissa tuskailua. Uusi laki vaatii, että kuorma-auton kuljettaja on suorittanut ammattikuljettajilta nykyisin vaadittavan jatkokoulutuksen.
Ainoastaan hälytysajot on rajattu lain ulkopuolelle. Niitä saa edelleen ajaa ilman jatkokoulutusta.
Ammattipätevyyden hankkimiseksi kuorma-autonkuljettajien täytyy suorittaa ammattikuljettajan jatkokoulutus, joka maksaa arviolta 700–900 euroa.
Jatkokoulutuksen kustannukset ovat monille vapaapalokunnille liikaa. Vapaapalokuntalaiset sanovat ammattipätevyysvaateen tarkoittavan käytännössä sitä, että monet kylät jäävät jatkossa ilman luistelukenttiä.
– Ihmisiltä tämä on pois. Heinolassa on pari kenttää, joita VPK on tehnyt. Pumpullisia säiliöautoja ei oikeastaan ole kuin palokunnilla, joten tämä hankaloittaa kenttien tekoa paljon, Heinolan liikuntapaikkatyönjohtaja Jorma Hakulinen kertoo.
Lain noudattamatta jättämisestä yhteisösakkoa
Vapaapalokuntalaiset saavat edelleen ajaa pelastustehtäviä ilman ammattipätevyyttä. Kaikki muut ajot joutuvat kortille.
Jos lakia ei noudata, siitä voi seurata tuhansien eurojen sakko vapaapalokunnalle.
– Vapaapalokunnat ovat tehneet luistelukenttiä ja täyttäneet maatilojen kaivoja varainhankintana. Näillä rahoilla on ollut iso merkitys palokuntien kalustohankinnoissa, Suomen Sopimuspalokuntien Liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala toteaa.
– Jos lakia ei noudata, siitä voi seurata tuhansien eurojen sakko vapaapalokunnalle, hän lisää.
Kujalan mukaan vapaapalokuntien tilannetta tukaloittaa myös se, että Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi tulkitsee ammattikuljettajalakia tiukasti.
– Laki estää hyvää yhteiskunnallista työtä, jota vapaapalokunnat ovat totutusti tehneet, Kujala summaa.
Janoisten lehmien auttamisesta luovuttava
Monet vapaapalokunnat ovat rientäneet myös kuivina kesinä maatilojen avuksi, kun kaivot ovat kuivuneet ja karja on ollut janoinen.
Nykylait mutkistavat avunantoa. EU:n edellyttämän ammattipätevyyden lisäksi vapaapalokunnilla pitää olla veden kuljettamiseen myös hiljattain voimaan tullut liikennelupa.
Viime kesänä 25 lehmää huusi janoaan, kun maatilan kaikki kolme kaivoa olivat tyhjiä. Silloin autoimme, mutta enää emme voi.
Esimerkiksi hollolaisen Vesikansan vapaapalokunnan riveissä on ammattipäteviä kuljettajia, mutta tavaran kuljettamiseen vaadittavan liikenneluvan saamiseksi on käytävä noin tuhat euroa maksava kurssi.
– Viime kesänä 25 lehmää huusi janoaan, kun maatilan kaikki kolme kaivoa olivat tyhjiä. Silloin autoimme, mutta enää emme voi, koska lisenssit eivät riitä, Vesikansan VPK:n hallituksen puheenjohtaja Juha Simola sanoo.
Vapaapalokunnat ovat ympäri Suomen törmänneet veden kuljetuksen vaikeuksiin. Suomen Sopimuspalokuntien Liitollakaan ei ole antaa neuvoja.
– Varainhankinta veden kuljetuksilla ja kaivojen täyttämisillä on tehty niin vaikeaksi, että siinä ei ole palokunnilla paljoa mahdollisuuksia toimia. Eniten ärsyttää se, että vapaapalokuntien varainhankinta ei ole koskaan haitannut varsinaista pelastustoimintaa, Suomen Sopimuspalokuntien Liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala toteaa.
Osa-aikatyön ongelmat pitävät liittojen linjat kuumina – "Kiistoja muhii koko ajan"
Sekä Palvelualojen ammattiliitossa että Metalliliitossa vastataan tasaiseen tahtiin osa-aikatyöntekijöiden huolestuneisiin puheluihin. Aika ajoin kiistojen sovittelu epäonnistuu ja ratkaisua haetaan oikeudesta.
Osa-aikatyöhön liittyvät ongelmat ovat yleisiä Palvelualojen ammattiliittoon (Pam) kuuluvien työntekijöiden työpaikoilla.
– Soittoja tulee koko ajan. Osa-aikatyön ongelmat ovat valitettava osa työpaikkojen arkea, sanoo Pamin neuvottelupäällikkö Juha Ojala.
Viime viikkoina osa-aikatyö on ollut julkisuudessa muun muassa Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsiteltävän oikeusjutun vuoksi. Kaksi osa-aikaista kassatyöntekijää vaatii K-Citymarketilta korvauksia siitä, että heidän viikkotyömääränsä ei ole vuosien mittaan lisääntynyt.  
– On tämä Pamin jäsenten parissa herättänyt kysymyksiä siitä, että mikä tämä tapaus on, Ojala sanoo.
Käräjäoikeuden on määrä antaa tuomio jutussa tänään keskiviikkona.
Oikeusjuttuja pyritään ehkäisemään yhteistyöllä
Ojalan mukaan oikeusjuttu ei ole ainutkertainen, vaan osa-aikatyöstä käräjöidään aika ajoin. Esimerkiksi hiljattain Turun hovioikeudessa kodinkonemyyjä hävisi lisätyötä koskeneen oikeusjuttunsa työnantajaansa vastaan.
– Usein nämä tapaukset sovitaan ennen oikeudenkäyntiä, mutta kyllä niitä muhii koko ajan, Ojala sanoo.
Pam ja työnantajien edunvalvontajärjestö Kaupan liitto ovat perustaneet yhdessä osa-aikatyöryhmän, jonka tavoitteena on ratkaista, miten yritykset voisivat nykyistä paremmin tarjota työtunteja osa-aikaisille työntekijöilleen. Lisäksi pyritään kehittämään keinoja erimielisyyksien nopeaan ratkaisuun työpaikalla, jotta oikeuteen asti ei jouduttaisi.
"Osa-aikatyöllä kierretään pekkaspäiviä"
Yhteydenottoja osa-aikatyöstä tulee tasaisesti myös Metalliliittoon.
– Kyllä osa-aikatyö on pinnalla, sanoo edunvalvontapäällikkö Jyrki Virtanen.
Virtasen mukaan teollisuudessa on lisääntynyt työntekijän kannalta ikävä käytäntö, jossa työnantaja tarjoaa 7,5 tunnin työpäivää.
– Tällä työnantaja pystyy kiertämään työajan tasaamisvapaat ja niihin liittyvät korvaukset eli pekkaspäivät, Virtanen sanoo.
Pekkaspäiviä kertyy silloin, kun tehdään 8 tunnin työpäivää ja 40 tuntia työviikossa.
Lisäksi niin sanotut nollasopimukset lisääntyvät myös teollisuudessa. Nollasopimuksissa työntekijä ei tiedä etukäteen, kuinka paljon työvuoroja hän seuraavaan työvuorolistaan saa, vai saako ollenkaan.
Virtasen mukaan nollasopimusten avulla yritykset välttävät yt-neuvottelut tilanteissa, joissa töitä ei ole tarjolla.
Mustolan tullin kohtalo sinetöidään tänään
Estettä Mustolan asiakaspalvelupisteen sulkemiselle ei ole. Tullin johtoryhmä käsittelee asiakaspalautteet tänään.
Tulli tuskin peruu Mustolan asiakaspalvelupisteen sulkemista Lappeenrannassa. Tullin asiakkuus- ja veronkantojohtaja Tom Fermin mukaan Mustolan asiakaspalvelupisteen sulkemiselle ei ole mitään estettä, vaikka tullin johtoryhmä vielä asiakaspalautteita käsitteleekin.
Muun muassa Lappeenrannan kaupunki, Mustolassa toimivat yritykset ja Etelä-Karjalan kauppakamari ovat vedonneet tullin pääjohtajaan ja sisäministeri Päivi Räsäseen Mustolan asiakaspalvelupisteen säilyttämisen puolesta. Asiakaspalvelupisteen sulkeminen Mustolasta ja palvelutoiminnan siirtäminen Nuijamaan raja-asemalle aiheuttavat yrityksille lisäkustannuksia.
– Palautetta on tullut runsaasti. Ja onhan se totta, että palvelut huononevat, jos yrityksen vieressä toimiva asiakaspalvelupiste suljetaan, sanoo Ferm.
Hän muistuttaa, että yrityksillä on kaksi kätevää vaihtoehtoa: sähköinen tullaus ja sähköpostin välityksellä hoidettava tullaus.
– Tarvittaessa tullin virkailija käy yrityksessä tarkastamassa tullattavan tavaran; ei sitä tullin pihassa tarvitse tarkastaa, sanoo Ferm. Hän kertoo, että kaikkiin Mustolan toimipisteen yritysasiakkaisiin otetaan yhteyttä puhelimitse ja kerrotaan vaihtoehtoisista tullaustavoista.
Tullin johtoryhmä päätti marraskuussa lakkauttaa asiakaspalvelupisteet Kouvolassa, Loviisassa, Vantaalla ja Lappeenrannan Mustolassa. Päätöksen taustalla ovat säästöpaineet. Myös tiskillä tapahtuva asiointi on vähentynyt sen jälkeen, kun tulli otti käyttöön sähköisiä tullauspalveluja.
Ukkohallassa ja Paljakassa odotetaan pakkasen kiristymistä
Ylä-Kainuussa rinnehiihtokauden aloitus siirtyy. Suunnitelmissa oli avata osa rinteistä itsenäisyyspäivänä, mutta lämpimät säät eivät ole mahdollistaneet lumetusta.
Laskettelukauden aloitus siirtyy Ukkohallassa ja Paljakassa lumenpuutteen vuoksi. Osa rinteistä oli tarkoitus avata tulevana viikonloppuna, mutta nyt aloitus siirtyy ainakin viikolla eteenpäin. Lumetus kestää kahdesta kolmeen päivään ja tuolloin pakkasta on oltava vähintään 5 astetta.
Ukkohallassa ja Paljakassa laskettelukauden myöhästymisellä on myös pieni taloudellinen merkitys.
– Enempi tämä on henkinen asia, kun tavoitteena on avata rinteet joulukuun alussa, ja sitä odotetaan kuin pikkupoikana joulua. Totta kai sillä on myös taloudellinen merkitys, mutta sesonki alkaa vasta jouluna, ja se on päätavoite, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
Luonnonlunta Ukkohallassa ja Paljakassa on 10–15 senttiä, ja sääennusteet lupaavat lähivuorokauden aikana lisää lunta. 
Sesonki alkaa vasta jouluna ja se on päätavoite.
– Kaksi kertaa tänne on satanut 30 senttiä lunta, ja molemmilla kerroilla se on sulanut pois. Nyt näyttää, että vuorokauden aikana taas tulisi lunta, että saadaan nuo hiihtoladut auki, toivoo Kyhälä.
Vaikka rinteisiin ei viikonloppuna päästä, on matkailijoille ja kävijöille tarjolla muuta puuhaa.
– Näyttää siltä, että molemmissa keskuksissa päästään hiihtämään, ja sen lisäksi saunamaailmassa voi saunoa. Keilaamista ja muuta sisäliikuntaa on myös tarjolla ja ulkona pystyy tekemään muutakin kuin laskettelemaan, selvittää Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
– Rinteiden kohdalla seuraava avausajankohta on viikon kuluttua, siinä uskossa ja toivossa eletään.
Kalifornian ennätyshelle vaihtui ennätykselliseen sateeseen
Kalifornian osavaltiota on koetellut tilastoidun säähistorian ankarin helle. Tiistaina alkanut sade toi helpotuksen luonnolle, mutta nostatti myös tulvia ja aiheutti maanvyöryjä.
Yhdysvaltain länsirannikkoa on vaivannut valtava kuivuus usean vuoden ajan. Eilen tiistaina alueelle saapui erittäin voimakas sadealue, joka on tuonut mukanaan ennätykselliset sateet.
Sadetta on saatu koko Kalifornian osavaltion alueella Meksikon rajalta Oregoniin. Esimerkiksi Los Angelesin keskikaupungilla tehtiin uusi päiväkohtainen sade-ennätys, kun taivaalta tuli noin 375 milliä vettä, kertoo [Los Angeles Times -lehti](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-storm-season-mudslides-socal-20141202-story.html#). Edellinen ennätys oli vuodelta 1961, 279 milliä.
Lisää sadetta on tulossa keskiviikkopäivän aikana.
Rutikuiva maa ei pidätä vettä, joten vuoristoseudulla pelätään tulvia ja mutavyöryjä. Los Angelesin esikaupungeissa evakuoitiin tiistaina 120 ihmistä turvaan mutavyöryiltä.
Monet maantiet kärsivät tulvista ja eri puolilla osavaltiota tapahtui sähkökatkoja.
Sade on kuitenkin erittäin odotettu asia muun muassa osavaltion energiahuollolle. Vesivoimaloiden tekojärvet ovat olleet lähes tyhjiä. Monilla paikkakunnilla on voimassa tiukkoja määräyksiä veden säännöstelyksi.
Etelä-Savon soratiet pysyneet kunnossa
Aiempina vuosina tehdyt runkokelirikkorjaukset ovat auttaneet teiden kuntoon.
Etelä-Savon soratiet ovat välttyneet painorajoituksilta tänä syksynä.
– Pientä pintakelirikkoa on ollut, mutta pahoilta runkokelirikoilta on vältytty. Juvan ja Savonlinnan aluella painorajoituksia ei asetettu keväälläkään, kertoo aluevastaava Harri Hyyryläinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Heinävedellä painorajoituksia harkittiin, mutta tiet pysyivät sen verran hyväkuntoisina, että rajoitteita ei tarvittu. Aiempina vuosina tehdyt runkokelirikkorjaukset ovat auttaneet teiden kuntoon.
Koko Itä-Suomen soratieverkko ei ole yhtä hyvässä kunnossa, sillä Pohjois-Savossa painorajoituksia on viidellä kohteella ja Pohjois-Karjalassa kolmella.
Valtio myi virastotalonsa paikalliselle sijoittajalle Kokkolassa
Kokkolan niin sanottu uusi virastotalo siirtyy paikalliseen omistukseen. Kiinteistön on ostanut kokkolainen kiinteistöalan ammattiainen ja sijoittaja Jon Westman. Valtio sai virastokiinteistöstä 2,4 miljoonaa euroa. Neliöhinnaksi muodostui 500 euroa.
Marraskuun lopussa allekirjoitetun sopimuksen mukaan kaupungintalon naapurissa sijaitseva 7000 neliön tontti ja suuri toimistokiiinteistö siirtyvät valtiolta Jk West -yhtiön omistukseen. Yhtiön taustalla on paikallinen kiinteistösijoittaja Jon Westman.   
1989 valmistuneessa talossa ovat vuokralaisina muun muassa käräjäoikeus, maanmittaustoimisto ja verotoimisto. Valtion virastotalon myynnistä vastannut Senaatti kiinteistöt sai kiinteistöstä useita ostotarjouksia syksyn kisassa. 2,4 miljoonan euron kauppahinta merkitsee, että toimistoneliö vaihtoi omistajaa noin 500 eurolla.
Myyntiesitteen mukaan nykyisiltä vuokralaisilta saatavat vuokrat kattavat hyvin kiinteistön ylläpidon. Viime vuonna virastotalon hoitokustannukset, kiinteistön korjauskulut mukaan lukien, olivat yli 100 000 euroa tuottoja pienemmät.
Nyt tehdyn kaupan myötä valtio on luopunut kokonaan omistuksessaan olleista toimistokiinteistöistä Kokkolassa. Muutama vuosi sitten eteläpohjalainen kiinteistösijoittaja osti Torikadun varressa sijaitsevasta vanhemmasta virastotalostaan. Se kartutti valtion kassaa vajaalla miljoonalla eurolla.        
Palveluseteleiden käyttö kunnissa laajenee
Palvelusetelien käyttö kunnissa on yleistynyt ja laajentunut tämän vuoden aikana. Näin arvioidaan  työ- ja elinkeinoministeriöstä ja palveluseteleitä tarjoavasta yrityksestä.
Viimeisin tilastotieto palveluseteleiden käytöstä kunnissa on parin vuoden takaa, jolloin palveluseteli oli käytössä 166 kunnassa. Parhaillaan selvitetään tuoreimpia lukuja, työ- ja elinkeinoministeriön mukaan tietoja niistä on luvassa vuoden lopulla.
Kehitysjohtaja Ulla-Maija Laiho työ- ja elinkeinoministeriöstä kuitenkin arvioi jo nyt, että palveluseteleitä käyttävien kuntien määrä olisi tämän vuoden aikana lisääntynyt aiempaa nopeammin. Kuntia on tullut lisää ja palvelujen kirjo  laajentunut. Arvio saa vahvistusta Smartum Oy:sta, joka tarjoaa palveluseteleitä kunnille ja hoitaa niihin liittyvää maksuliikennettä. Se tekee yhteistyötä neljänkymmenen kunnan kanssa.
Smartumin toimitusjohtaja Maarit Hannula kertoo, että kasvu on viiden viime vuoden aikana ollut tasaista, mutta maltillista. Tänä vuonna asiakaskuntien määrä on kasvanut kuitenkin kahdellakymmenellä prosentilla ja käyttö laajentunut uusiin palveluihin.
– Meidän asiakaskunnissa palveluseteli on tänä vuonna otettu käyttöön muun muassa vanhusten palveluasumiseen, lasten päivähoitoon, diabeetikkojen jalkahoitoon, veteraanien avokuntoutukseen ja lasten kerhotoimintaan, Hannula kertoo.
Mutta vaikka suosio tuntuu nyt kasvavan, palvelusetelimenot ovat vielä pieni osuus kaikista sosiaali- ja terveyspalvelujen menoista. Hannulan mukaan kunnat ostavat noin 2,3 miljardilla yksityisiltä palvelutuottajilta palveluita. Tästä suurin osa on ostopalveluita ja vain muutama prosentti palveluseteleitä.
– Eli kyllä tässä olisi valinnanvapauden lisäämiseen mahdollisuuksia vielä paljonkin, Hannula pohtii.
Järvenpäässä palvelujen kirjoa laajennetaan
Yksi palveluseteleitä käyttävistä kunnista on Järvenpää, jossa on tällä hetkellä käytössä kuusi erilaista seteliä pääosin ikääntyneiden palveluissa. Kaupungissa kaavaillaan palvelusetelin käytön laajentamista.
Omaishoitajien jaksamista haluttaisiin tukea yhä enemmän palveluseteleillä hankittavilla palveluilla. Lisäksi seteliä kaavaillaan otettavaksi käyttöön myös terveyspalveluissa, esimerkiksi ruuhkahuippujen purkamiseen.
– Me olemme nyt hankkineet sähköisen palvelusetelin käyttöön ja se mahdollistaa vaikkapa kännykän kautta hyvin sujuvan ja joustavan lääkäripalvelujen käytön. Esimerkiksi pienten lasten päivystyspalveluissa se toimisi erinomaisen hyvin, Järvenpään kaupungin palvelualuejohtaja Tiina Salminen kaavailee.
Salminen uskoo, että palvelusetelit tulevat olemaan kunnille merkittävä tapa tuottaa palveluja erityisesti sähköisen palvelusetelin myötä, kun paperisten seteleiden jakamiseen ja laskutusten seuraamiseen liittyvä lisätyö häviää.
– Aikaisemmin oli paljon vastustusta ajatukselle, että palvelusetelistä saataisiin joustava tapa tuottaa tai hankkia palveluja, mutta nyt asenne on muuttunut.
Asiakas kaipaa joustavuutta
Järvenpääläiset Esko Vihanto ja Virpi Iso-Hollo saavat kaupungilta kahta eri palveluseteliä. Iso-Hollo sairastaa muun muassa nivelreumaa ja diabetesta ja liikkuminen on hankalaa, välillä jopa mahdotonta.
61 vuotta naimisissa olleen pariskunnan luona käy kaksi kertaa viikossa yksityisestä yrityksestä kodinhoitaja auttamassa ja tämä maksetaan palveluseteleillä. Lisäksi vaimonsa omaishoitajana toimivalla Esko Vihannolla on mahdollisuus hankkia palvelusetelillä tukea esimerkiksi lomapäivien pitämiseen.
– Jos lähtisin muutamaksi päiväksi lomalle vaikka mökille, niin Virpin saisi hoitoon tai hoitajan kotiin. Tämmöseenkin sitä on mahdollisuus käyttää,  Reijo Vihanto kertoo. 
Palveluseteleillä voisi hankkia apua myös kaupassa käymiseen ja muihin arjen askareisiin, mutta toistaiseksi nämä ovat hoituneet Reijo Vihannolta omin avuin. Niinpä palveluseteleitä on pariskunnalla jäänyt myös käyttämättä.
Vihanto ja Iso-Hollo toivoisivatkin, että palveluseteleitä voisi käyttää tulevaisuudessa joustavammin juuri siihen tarkoitukseen, johon apua eniten tarvitsee. Esimerkiksi diabeetikkona Virpi Iso-Hollo kaipaisi kipeästi jalkahoitoa.
– Se [palveluseteli] voisi olla joustavampi ja monipuolisempi kuin nyt, ettei se olisi vain rajattu johonkin määrättyyn. Että saisi siitä vähän monipuolisempaa hyötyä, Iso-Hollo toteaa.
Suden huuto ulottuu Venäjälle
Suomalainen tanssiteos Suden huuto lähtee Venäjän turneelle. Kolmesta esityksestä koostuva kiertue on Roudan ensimmäinen Venäjälle ulottuva, ja vaeltaa tekijöidensä mukaan rajojen yli kuin susi konsanaan.
Kajaanilaisen [Roudan](http://www.routacompany.fi/)_Suden huuto_ on mukana [Barents Dance Councilin](http://www.barentsdance.com/) järjestämällä kiertueella Suomen itärajan toisella puolen. Kiertueohjelmistossa ovat Venäjän Slisseburg, Skopfi ja Novgorod.
– On kamalan kiinnostavaa mennä rajan taakse tanssiteoksella. Sinne ei mennä pelkästään esiintymään, vaan kyseessä on pedagoginen yhteistyö Barentsin alueen jäsenten kanssa, Minna Härkönen Roudalta kertoo.
Kira Riikosen koreografioimassa tanssiteoksessa tanssivat Mari Kortelainen, Elina Manninen, Anna Riski ja Anna Venäläinen.
Joulukuun alkupäivien esityksissä on mukana kolme muutakin teosta, sekä venäläisiä tanssiryhmiä. Jännitystä Venäjänmatkaan tuo ennalta tuntematon miljöö.
– Ei voi kyllä yhtään arvioida, paljonko katsojia on. Emme tiedä myöskään minkälainen näyttämö siellä on.
Kiertue on Roudalle ensimmäinen Venäjällä.
Teoksella on pitkä elinikä, se on parasta laatua.
_Suden huuto_ pohtii, elävätkö ihmiset toistensa lähellä sulassa sovussa vaiko joukkona yksinäisiä susia. Roudan oma teos sai ensi-iltansa Kajaanissa Generaattorilla vuoden 2012 syksyllä.
– Teoksella on pitkä elinikä, se on parasta laatua. Se sopii kuin nakutettu Barentsin alueelle esitettäväksi. Ihminen peilaa teoksessa itseään suden kautta niin hyvässä kuin pahassakin. Se on erittäin ajankohtainen aihe, Härkönen sanoo.
Tulevaisuudessa paikallisen ja valtakunnallisen esilläolon lisäksi Routa lähtee mielellään Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Sudethan vaeltelevat yli rajojen.
Viranomainen arvostelee Poria sisäilmaongelmien salailusta
Päiväkotilapsen vanhempi oli tehnyt kantelun siitä, ettei hän ollut saanut tarpeeksi avoimesti tietoa päiväkodin sisäilmaongelmista. Aluehallintoviraston päätöksessä todetaan, että Porin on kiinnitettävä huomiota julkisuuslain toteutumiseen.
Porin kaupunki on saanut valvovalta viranomaiselta arvostelua salailusta sisäilmaongelmien käsittelyssä.
Ylen haltuunsa saamassa asiakirjassa aluehallintovirasto vaatii Poria kiinnittämään enemmän huomiota julkisuuslain toteutumiseen.
Kantelu koski Herralahden päiväkodin vakavista sisäilmaongelmista annettuja tietoja.
Asiakirjoja ja tietoa pimitettiin
Kantelija ei ollut saanut kaupungilta kaikkia pyytämiään asiakirjoja. Myös tieto sisäilmaongelmista tuli asianosaisille sekä kantelijan että aluehallintoviraston mukaan aivan liian myöhäisessä vaiheessa.
Vanhemmat saivat tietää asiasta viraston selvityksen mukaan vasta, kun päiväkoti[päätettiin sulkea](http://yle.fi/uutiset/porilainen_paivakoti_suljetaan_vakavien_sisailmaongelmien_takia/6910761)vuoden 2013 syksyllä ja tuolloinkin tiedotusvälineistä.
Aluehallintovirasto sanoo, että useiden vuosien ajan tutkituista ongelmista olisi pitänyt kertoa henkilökunnalle ja lasten vanhemmille jo selvästi aiemmin.
Virasto myös katsoo, että Porin käytännöt asiakirjojen luovuttamisen osalta ovat olleet epäselviä eikä luovuttamisen toimivaltaa ole määritelty kunnolla. Virasto muistuttaa, että viranomaisen on luovutettava kaikki julkiset asiakirjat pyydettäessä.
Porissa paljon sisäilmaongelmia
Porin kouluissa ja päiväkodeissa on paljastunut viime vuosina runsaasti sisäilmaongelmia. Viime vuoden loppupuolella Yle julkisti salaiseksi merkityn[sisäilmatyöryhmän raportin, josta](http://yle.fi/uutiset/porin_kouluissa_vakavia_sisailmaongelmia_-_lue_ylen_kasiinsa_saama_salainen_raportti/6872339)ongelmien laajuus paljastui kokonaisuudessaan.
Sisäilmaongelmien korjauksiin on[jouduttu ohjaamaan runsaasti](http://yle.fi/uutiset/porille_vakavista_sisailmaongelmista_lahes_miljoonan_lisakustannukset/7547941)lisää määrärahoja. Ensi vuonna Kaarisillan koulun tilalle aletaan rakentaa uutta, koska[aluehallintovirasto on katsonut, että](http://yle.fi/uutiset/useita_luokkia_laitettu_kayttokieltoon_porilaiskoulussa/7430283)nykyisissä tiloissa koulunkäyntiä ei voida jatkaa.
Suuri teollisuuskiinteistö paloi Myrskylän keskustassa
Syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Palokunta sai tiedon tulipalosta yöllä puoli kolmelta.
Myrskylässä, Itä-Uudellamaalla, usean sadan neliömetrin kokoisessa teollisuuskiinteistössä syttyi tulipalo. Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta keskiviikkoyönä puoli kolmelta. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Palokunta sai palon hallintaan aamuyöstä neljän aikaan.
\- Tuli oli rakennuksen yläpohjassa. Joudumme avaamaan kattoa, mutta mitään välitöntä leviämisvaaraa ei ole. Tämänhetkisen arvion mukaan kiinteistö ei tuhoudu kokonaan, sanoo päivystävä päällikkö Ilkka Eskelinen Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Eskelinen kertoo, että teollisuuskiinteistössä on pienteollisuustoimintaa. Rakennus sijaitsee Myrskylän keskustan tuntumassa.
Iisalmen ja Varkauden lääkäripäivystykseen pian ratkaisu 
Asia on ollut tällä viikolla ministeriön johtoryhmän käsittelyssä,  ja lopullisesti ratkaisua odotetaan ensi viikon loppupuolella.
Iisalmen ja Varkauden hakema lääkäripäivystyksen poikkeuslupa on ratkaisuvaiheessa sosiaali- ja terveysministeriössä. Asia on ollut tällä viikolla ministeriön johtoryhmän käsittelyssä,  ja lopullisesti ratkaisua odotetaan ensi viikon loppupuolella, sanoo lääkintöneuvos Timo Keistinen.
Kuopion yliopistollisen sairaalan vastuualueelta ei ole tehty muita lääkäripäivystykseen liittyviä poikkeuslupia.
Uuden päivystysasetuksen mukaan ensi vuoden alusta ympärivuorokautinen lääkärinpäivystys pitää järjestää yhteispäivystyksenä erikoissairaanhoidon kanssa.
Ilman poikkeamislupaa ympärivuorokautinen lääkäripäivystys Pohjois-Savon alueelta keskittyisi kokonaan KYS:aan.
Romumiinojen virittäjä on tiellä taas Pohjois-Karjalassa
Tieromun asettelija on jälleen liikkeellä Kiteen seudulla. Maanantaina teille oli jätetty autoilijoiden vaaraksi autonrenkaita ja akku.
Romumiinojen tielle virittäjä on jälleen aktivoitunut Kiteen seudulla.
Itä-Suomen poliisi kertoo, että maanantaina oli lähellä rysähtää ensimmäisen kerran kantatie 71:llä Hummovaaran kohdalla kello 18.50, kun tielle oli asetettu kaksi autonrengasta. Autoilija ehti väistää renkaat.
Mutta toisella kerralla rysähti Puhoksessa kello 19.40, kun henkilöautoilija törmäsi ajoradalle jätettyyn akkuun. Auto vaurioitui.
Poliisi pyytää vihjeitä ja tietoja autoista, jotka ovat olleet pysähtyneinä tien laitaan kyseisinä aikoina.
Tämän vuoden aikana Kiteen ja Tohmajärven teiltä on löytynyt aiemmin muun muassa kiviä, televisio, akvaario, rautapalkki ja tukkipuita.
Pohjoiskarjalaisten mätkyt ovat kasvaneet
Veronpalautuksia maksetaan Pohjois-Karjalaan edellisvuotta vähemmän. Mätkyjen osuus kasvoi pääomatuloverotuksen muutoksen vuoksi.
Pohjoiskarjalaisille maksettavien veronpalautusten osuus laski neljä prosenttia edellisvuodesta. Sen sijaan maksettavien mätkyjen määrä kasvoi kahdeksan prosenttia.
Verohallinnon ylitarkastaja Matti Luokkasen mukaan nämä vaihtelut johtuvat muutoksesta pääomatuloverotuksessa.
– Vuonna 2013 pääomatuloveroja kertyi enemmän ja iso osa meni ihan mätkyihin asti, Luokkanen kertoo.
– Asiakkaiden on välillä vaikeaa ennakoida kuinka paljon pääomatuloja kertyy, lisää Luokkanen.
Pohjois-Karjalaan maksetaan tänään veronpalautuksia 62 miljoonaa euroa. Mätkyjen osuus on lähes 27 miljoonaa.
Jos verovelvollisella on maksamattomia veroja, palautuksien päältä peritään kyseinen summa. Veronpalautuksista kuitataan verovelkoja ja ulosoton maksuja tänä vuonna koko maassa noin 100 miljoonaa euroa.
Paloturvallisuusvalistus ei riitä - sprinklerit pakollisiksi asuntoihin?
Suomalaisia on menehtynyt tulipaloissa tänä vuonna jo 78 eli 20 enemmän kuin koko viime vuonna. Sisäministeri Päivi Räsänen ja monet palomiehet kannattavat sprinklereitä eli automaattisammuttimia kaikkiin asuntoihin. Jos valistus ei estä paloja, ne halutaan saada sammumaan mahdollisimman nopeasti.
Rakentamimääräyksissä sprinklerit ovat jo nyt pakollisia puukerrostaloissa.
– Sprinkleri on ilmiselvästi vaikuttavin keino sen jälkeen kun palo on jo päässyt syttymään. Se huolehtii siitä, että olosuhteet asunnossa tai muualla rakennustilassa eivät muodostu hengenvaaralliseksi ollenkaan, kertoo riskienhallintapäällikkö Jarkko Jäntti Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Keskimäärin Suomessa menee kymmenen minuuttia hälytyksestä paikalla oloon.
Palokuntia ei voi olla jokaisen naapurissa ja tästä syntyy usein kohtalokas viive avunsaannissa.
– Keskimäärin Suomessa menee kymmenen minuuttia hälytyksestä paikalla oloon ja sitten vielä joku minuutti ennen kuin ollaan asunnossa pelastamassa -  se on liian pitkä aika, laskee Jäntti.
Savu tappavampi kuin liekit
Palokuolemissa hengitykseen pääsevä vaarallinen savu on ensimmäinen surmaaja – ei niinkään varsinaiset liekit.
– Oli se sitten kivi-, puu-, kerros- tai pientalo, niin sisusteiden syttyessä vaarallinen tilanne on päällä muutamassa minuutissa, muistuttaa Jäntti.
Palokuolleiden lukumäärä on ollut laskussa tämän vuosikymmenen, mutta tänä vuonna suunta on muuttunut synkäksi. Tiedot perustuvat Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön seurantaan.
Itsestään sammuvat savukkeet, palovaroittimien lisääntyminen kodeissa ja tehostunut paloturvallisuusviestintä paransivat pitkään palotilastoja.
Turvallisuusviestintää on annettu enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Muutosten taustalla oli myös valtioneuvoston Sisäisen turvallisuuden ohjelma. Siinä on määritelty erilaisia toimia tehdä Suomesta Euroopan turvallisin maa vuoteen 2015 mennessä.
Turvallisuusviestintä tepsii turvallisuushakuisille, mutta ei niille, joilla on muutenkin haasteita elämässään. Palokuolematilastojen mukaan alkoholi on vuosikymmeniä haitannut asukkaiden toimintakykyä tulipaloissa.
– Turvallisuusviestintää on annettu tänä vuonna ainakin Keski-Suomen pelastuslaitoksella enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Siitä huolimatta palokuolemien määrä on täällä sama kuin keskimäärin ja koko maassa suurempi,  miettii Jäntti.
Yksinelävät ja muistisairaat riskiryhmiä
Yksin elävien määrä on nousussa ja entistä enemmän eletään ilman turvaverkkoa ja lähipiiriä.
– Sosiaalinen turvaverkko jää usein lukitun oven taakse. Ajatellaan, että tää on minun asuntoa ja tänne ei kenenkään tarvi tulla sanomaan, miten minä elän, pohtii Jäntti.
Muistisairauksien lisääntyminen on tämän vuosikymmenen piirre.
Suurten ikäluokkien ikääntyessä myös muistisairaiden määrä kasvaa tuntuvasti. Tämä on jo huomattu käytännössä, kun palomiehet ovat tehneet yhteistyötä kotipalvelun kanssa.
– Muistisairauksien lisääntyminen on tämän vuosikymmenen piirre. Jos siihen lisätään vielä yksinasuminen, niin sitten aletaan olla aika hankalassa tilanteessa, arvioi Jäntti.
– Ja juuri näihin koteihin pitää lisätä turvallisuustekniikka ja jonkun on myös  huolehdittava, että tekniikka pysyy toimintakunnossa.
Kääntääkseen palokuolemat taas laskuun  Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö muistuttaa suomalaisia huolehtimaan paloturvallisuudesta - niin omassa kodissa kuin lähipiirin ikäihmisten kodeissa.
Harjoittele paloturvallisuutta netissä ja älykännyllä
Paloturvallisuutta voi parantaa esimerkiksi [paloturvallisuusviikon nettisivustolta](http://www.paloturvallisuusviikko.fi)  löytyvän Oman paloharjoituksen avulla.
Harjoitukseen kuuluu neljä osaa: kodin tulipaloriskien kartoitus, palovaroittimien tarkistaminen, pelastussuunnitelma ja poistumisharjoitus.
Tulipaloriskien kartoituksessa muistutetaan muun muassa, että pyykkejä ei kuivateta kiukaan päällä, jatkojohdoista ei tehdä pitkiä letkoja ja kodin sähkölaitteista pitää putsata pölyt säännöllisesti.
Toimivia palovaroittimia tulee olla yksi jokaista alkavaa 60 neliömetriä kohti. Suositus on sijoittaa varoitin jokaiseen makuuhuoneeseen ja tärkeimmän poistumisreitin varteen.
Uusi valistus- ja vaikuttamiskeino on Kipinä-sovellus älypuhelimissa, joka tuo paloturvallisuuden puhelimeen. Kipinän avulla voi tehdän helposti Oman paloharjoituksen kotona. Sovellus muistuttaa myös palovaroittimien testaamisesta kuukausittain, sillä vain toimiva palovaroitin voi pelastaa.
_Korjattu juttuun klo 8:42, että tänä vuonna on kuollut tulipaloissa jo 20 ihmistä enemmän kuin koko viime vuonna._
Yhdysvalloissa hoidetaan ebolasta epäiltyä potilasta
Epäilystä kertoi bostonilainen Massachusetts General Hospital -sairaala. Se tähdensi lausunnossaan, ettei diagnoosia ole vahvistettu.
Yhdysvalloissa Massachusetts General Hospital -sairaala kertoo ottaneensa hoidettavakseen potilaan, joka on saattanut altistua ebolavirukselle. Bostonissa sijaitseva sairaala kertoi asiasta lausunnossaan.
Sairaalan mukaan potilasta hoidetaan varta vasten valmistautuneella osastolla. Lausunnossa ei paljastettu potilaan henkilöllisyyttä, mutta tähdennettiin, ettei diagnoosia ole vielä vahvistettu.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kaikkien aikojen pahimmassa ebolaepidemiassa on kuollut runsaat 6 000 ihmistä, heistä suurin osa Länsi-Afrikan Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Yhdysvaltojen viranomaiset nimittivät eilen tiistaina 35 sairaalaa ympäri maata ebolahoitoloiksi. Niistä yksikään ei sijaitse Massachusettsin osavaltiossa, Reuters toteaa.
Suuri teollisuuskiinteistö palaa Uudenmaan Myrskylässä
Syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa, päivystävä päällikkö Ilkka Eskelinen sanoo. Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta yöllä puoli kolmelta.
Uudenmaan Myrskylässä usean sadan neliömetrin kokoisessa teollisuuskiinteistössä on syttynyt tulipalo, päivystävä päällikkö Ilkka Eskelinen Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo.
Hänen mukaansa syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta keskiviikkoyönä puoli kolmelta.
Eskelinen sanoi ennen aamuneljää, että tulipalo on kohtuullisen hyvin hallinnassa.
– Tuli on nyt rakennuksen yläpohjassa. Joudumme avaamaan kattoa, mutta mitään välitöntä leviämisvaaraa ei ole.
– Tämänhetkisen arvion mukaan kiinteistö ei tuhoudu kokonaan, hän sanoo.
Eskelinen kertoo, että teollisuuskiinteistössä on pienteollisuustoimintaa. Rakennus sijaitsee Myrskylän keskustan tuntumassa.
Koulubussit törmäsivät Yhdysvalloissa – kaksi lasta ja aikuinen kuolivat
Onnettomuudessa kuolleet lapset olivat noin kahdeksanvuotiaita. Poliisi ei arvioinut turman syytä tuoreeltaan. Onnettomuus sattui iltapäivällä paikallista aikaa Tennesseessä.
Kaksi lasta ja aikuinen ovat saaneet surmansa Yhdysvaltojen Tennesseessä sattuneessa bussiturmassa. Onnettomuudessa loukkaantui jopa 27 ihmistä, uutistoimisto AP kertoo.
AP:n mukaan kaksi bussia törmäsi toisiinsa valtatiellä tiistaina iltapäivällä paikallista aikaa. Poliisi ei arvioinut tuoreeltaan onnettomuuden syytä. Toinen busseista kaatui törmäyksessä kyljelleen.
Bussit kuljettivat lapsia koulusta kotiin. Surmansa saaneet lapset olivat iältään noin kahdeksanvuotiaita. Onnettomuudessa kuollut aikuinen oli avustaja.
Kolmea vakavasti loukkaantunutta hoidetaan sairaalassa, poliisipäällikkö David Rausch kertoi AP:lle. Heidän tilansa on vakaa. Myös muita on kuljetettu sairaalaan, mutta heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
AP:n mukaan toinen busseista oli tulossa koulusta, jonka oppilaat ovat viidestä seitsemään vuotta vanhoja. Toinen oli tulossa koulusta, jonka oppilaat ovat kahdeksasta kymmeneen vuoden ikäisiä.
Keskisuomalainen: STM jakaisi vastuut syöpätaudeista viidelle syöpäkeskukselle
Alueellisten syöpäkeskusten rajat noudattavat uusia sote-alueita, lehti kirjoittaa. Aluekeskukset sijaitsisivat Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Turussa.
Sosiaali- ja terveysministeriö jakaisi viidelle uudelle syöpäkeskukselle vastuut eri syöpätaudeista. Asiasta uutisoi sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/).
Sosiaali- ja terveyspalveluosaston johtaja Liisa-Maria Voipio-Pulkki sanoo ministeriön esittävän, että viisi alueellista syöpäkeskusta ottaisi valtakunnallista vastuuta eri syöpälajien tutkimuksesta ja hoitosuositusten valmistelusta.
Voipio-Pulkin mukaan aluekeskusten työnjako on annettu pohdittavaksi alueiden edustajille.
Aluekeskusten rajat noudattavat uusia sote-alueita. Ne tulisivat nykyisten yliopistosairaalojen yhteyteen Helsinkiin, Kuopioon, Ouluun, Tampereelle ja Turkuun, lehti kirjoittaa.
Keskisuomalainen kertoo, että syöpäkeskusten on tarkoitus tehostaa syöpähoitoja kautta maan. Suomessa todetaan lehden mukaan 24 000 syöpää vuosittain. Niiden määrä kasvaa koko ajan, mutta syöpäkuolleisuus on vähentynyt tasaisesti.
Iranilaishävittäjät pommittaneet Isistä Irakissa
Iskut on uutistoimisto AFP:n mukaan tehty viime päivinä. AFP perustaa tietonsa yhdysvaltalaisen kontra-amiraalin John Kirbyn antamaan lausuntoon.
Iranilaishävittäjät ovat pommittaneet ääri-islamilaisen Isiksen jihadisteja itäisessä Irakissa viime päivinä, uutistoimisto AFP kertoo. AFP:n mukaan iskuja ei ole koordinoitu Yhdysvaltojen kanssa. Uutistoimisto perustaa tietonsa Yhdysvaltojen Pentagonista saamaansa lausuntoon.
Asiasta kertoo AFP:lle tiedottaja, kontra-amiraali John Kirby.
– Tietojemme mukaan he todella ovat tehneet ilmaiskuja F-4 Phantomeilla viime päivinä, hän sanoo.
Aiemmin pidetyssä tiedotustilaisuudessa Kirby sanoi, että on Irakin hallinnon asia valvoa ja koordinoida eri maiden sotilaslentoja alueellaan, ei Yhdysvaltojen komentajien.
– Teemme lentoja Irakin yllä. Koordinoimme ne Irakin hallituksen kanssa, koska panemme ne toimeen, Kirby totesi AFP:n mukaan. AFP kertoo, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvallat vahvistaa iranilaisten tehneen ilmaiskuja Isistä vastaan.
Obama: Taistelu ebolaa vastaan kaikkea muuta kuin ohi
Presidentti Barack Obama vaatii, että Yhdysvaltojen kongressi hyväksyy ebolan vastaisten toimien rahoituksen. Hänen mukaansa paljon tehtävää on vielä jäljellä.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama vaatii maan kongressia hyväksymään lähes 6,2 miljardin dollarin eli liki viiden miljardin euron paketin, jolla on määrä rahoittaa ebolan vastaisia toimenpiteitä. Obama toivoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että päätös tehdään ennen kuin lainsäätäjät aloittavat lomansa.
Obama sanoo, että taistelu ebolaa vastaan on kaikkea muuta kuin ohi.
Hänen mukaansa Yhdysvaltojen toimet ebolaa vastaan ovat alkaneet tuottaa tulosta, mutta paljon tehtävää on vielä jäljellä.
– Jokainen pesäke on kuin hiillos. Jos sitä ei hillitä, voi syttyä uusi tulipalo. Meidän on pysyttävä varuillamme, Obama katsoo. Hänen mielestään epidemiaa vastaan ei ole vain taisteltava, vaan se on nujerrettava kokonaan.
Lufthansan lentäjät uhkaavat uudella lakolla
Lakon on määrä alkaa ja päättyä torstaina. Lentäjät aloittivat edellisen lakkonsa toissa päivänä maanantaina.
Euroopan suurimman lentoyhtiön, saksalaisen Lufthansan lentäjät uhkaavat uudella lakolla, uutistoimisto AFP kertoo. Lakko alkaisi torstaina ja olisi järjestyksessään lentäjien yhdestoista tänä vuonna.
Lentäjät ilmoittivat lakostaan juuri ennen kuin maanantaina alkanut, 36 tuntia kestänyt lakko oli loppumaisillaan. Työnseisaus aiheutti AFP:n mukaan yli tuhannen lennon peruuntumisen.
Uuden lakon on määrä alkaa varhain torstaiaamuna ja päättyä puoliltaöin. Torstain lakko ei koske lyhyen matkan eikä keskipitkän matkan liikennettä. Mukana eivät myöskään ole tytäryhtiö Germanwingsin lennot, lentäjät kertovat AFP:n mukaan.
Ruotsissa ei päästy sopuun budjettiesityksestä
"Pöydän toisella puolella ei ole ketään. On merkityksetöntä käydä neuvotteluja", pääministeri Stefan Löfven sanoi tavattuaan porvarillisen opposition edustajia. Ruotsidemokraatit ilmoitti aiemmin, ettei puolue tue hallituksen budjettiesitystä.
Ruotsissa pääministeri Stefan Löfven sanoo, ettei viime hetken neuvotteluissa porvarillisen opposition kanssa päästy sopuun budjettiesityksestä. Löfven sanoi neuvottelujen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että hän punnitsee vaihtoehtojaan keskiviikkoisen keskustelun jälkeen.
– Pöydän toisella puolella ei ole ketään. On merkityksetöntä käydä neuvotteluja, Löfven sanoi toimittajille uutistoimisto Reutersin mukaan. Hän tapasi myöhään tiistaina porvarillisen opposition edustajia.
– Jää nähtäväksi, mikä on valtiopäivien keskustelun tulos. Päätämme sen jälkeen, miten etenemme.
Löfven tapasi porvarillista oppositiota sen jälkeen kun ruotsidemokraatit oli ilmoittanut, että puolue ei tue Ruotsin hallituksen budjettiesitystä, vaan se tukee porvarillisen opposition vaihtoehtoa.
Reuters kertoo, että jos hallituksen budjettiesitys ei mene läpi huomisilla Ruotsin valtiopäivillä, Löfven voi erota ja yrittää muodostaa uuden hallituksen.
Neljän puolueen porvarillinen oppositio tiedotti aiemmin tiistai-iltana, että se aikoo edelleen äänestää oman budjettivaihtoehtonsa puolesta keskiviikkoisessa äänestyksessä.
– Teimme selväksi sen, että äänestämme porvariallianssin ehdotuksen puolesta. Emme ole nähneet mitään, mikä muuttaisi tämän, maltillisen kokoomuksen edustaja Anna Kinberg Batra sanoi toimittajille. Maltillinen kokoomus on suurin neljästä porvariallianssin puolueesta.
– Emme ole valmiita hylkäämään allianssin äänestäjiä.
Ukrainan hallitukseen useita ulkomaalaisia ministereitä
Presidentti Petro Porošenkon mukaan Ukrainan täytyy ottaa oppia ulkomailta, kun se yrittää nousta talousvaikeuksista.
Ukrainan parlamentti hyväksyi tiistaina uuden hallituksen, johon kuuluu kolme ulkomaalaista ministeriä.
Viiden länsimielisen puolueen muodostaman hallituksen valtiovarainministeriksi nousee yhdysvaltalainen Natalie Jaresko. Hän on työskennellyt Ukrainassa yli 20 vuotta ja toimi sitä ennen Yhdysvaltain ulkoministeriössä.
Liettualainen investointipankkiiri Aivaras Abromavicius nimitettiin talousministeriksi ja Georgian entinen terveysministeri Aleksander Kvitashvili samaan virkaan Ukrainan hallituksessa.
Presidentti Petro Porošenko sanoi parlamentissa, että Ukrainan täytyy ottaa oppia "ulkomaisesta kokemuksesta", kun se yrittää nousta talousvaikeuksista.
Edellisen hallituksen ulkoministeri Pavlo Klimkin ja puolustusministeri Stepan Poltorak jatkavat viroissaan, mikä viittaa siihen, että Ukrainan johto ei aio muuttaa suhtautumistaan Itä-Ukrainan kapinallisiin.
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi, että sillä ei ollut mitään tekemistä Jareskon valinnan kanssa.
Yrittäjäkonkari haluaa presidentille lisää valtaa – "Tehdään virkamieshallitus!"
Start up -yrittäjien mielestä suomalaiset yrittäjät ruikuttavat turhasta ja syyttävät suotta valtiota yrittämisen vaikeuksista.
Start up -yrittäjät Miki Kuusi ja Sami Kuusela ajautuivat väittelyyn Viron yrityskulttuurin tuntijan Veikko Vallinin kanssa A2 Yrittäjä-illan toisella puoliskolla. Vallin korosti keskustelussa Viron mallin suotuisuutta yrittäjille, mutta Kuusela oli toista mieltä.
– Ei tämä Viron malli ole mikään ratkaisu. Maan bruttokansantuote on kolmasosa Suomeen verrattuna, Kuusela totesi.
Kuuselan mukaan Viron perustoimeentulo ei ole riittävä. Vallin piti Kuuselan väitettä ontuvana.
– Olen ollut vuosia Virossa yrittäjänä, ja nyt hupparihörhö löi omaan nilkkaan. Mieti, missä tilanteessa Suomi olisi, jos Venäjän miehitys olisi päättynyt kaksikymmentä vuotta sitten.
Vallinin mukaan Viro on pystynyt luomaan suotuisan veromallin yrittäjille, vaikka monilla muilla saroilla yhteiskunta ei ole yhtä kehittynyt kuin Suomi.
Suomessa on Vallinin mielestä johtajuusongelma.
– Meillä on yksi oikea johtaja, jolla ei ole valtaa. Ehdotan, että presidentin valtaoikeudet palautetaan, tehdään virkamieshallitus ja aletaan ratkoa yrittäjyyden ongelmia.
Miki Kuusi oli puolestaan täysin eri mieltä Vallinin kanssa.
– En tunne yhtäkään yrittäjää, joka olisi perustanut yrityksen, koska valtio tekee tai on tekemättä jotakin.
Sami Kuusela oli samoilla linjoilla. Hänen mielestään Suomen olosuhteet voivat ruokkia yrittäjyyttä.
– Suomalainen yrittäjä rakastaa ruikuttamista. Ruikutus ei kuitenkaan edistä valtion tilaa. Meillä ei ole varaa valittaa.
Rolling Stonesissa soittanut saksofonisti kuollut
Bobby Keys kuoli pitkälliseen sairauteen, uutistoimistot kertovat. Hän oli 70-vuotias. Rolling Stonesin lisäksi Keys on esiintynyt John Lennonin ja Eric Claptonin tuotannolla.
Saksofonia rockyhtye Rolling Stonesissa soittanut Bobby Keys on kuollut. Uutistoimistotietojen mukaan Keys kuoli tänään tiistaina kotonaan Yhdysvaltojen Franklinissä. Franklin sijaitsee Tennesseen osavaltiossa.
Keys oli kuollessaan 70-vuotias. Rolling Stonesin lisäksi hän on esiintynyt John Lennonin ja Eric Claptonin tuotannolla.
Keysin kerrotaan menehtyneen pitkälliseen sairauteen. Kyseessä oli maksasairaus, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Keys oli osallistunut aiemmin tänä vuonna Rolling Stonesin kiertueelle ennen kuin hänen terveydentilansa esti häntä esiintymästä.
– Rolling Stones on järkyttynyt menetettyään rakkaan ystävänsä ja legendaarisen saksofonistin Bobby Keysin, yhtye kertoo lausunnossaan.
– Bobby on antanut ainutlaatuisen musiikillisen panoksen yhtyeellemme 1960-luvulta lähtien. Jäämme kaipaamaan häntä suuresti, Rolling Stones toteaa.
MOT:n Knus-Galánille Chydenius-mitali
MOT:n toimittaja **Minna Knus-Galán** on palkittu Chydenius-mitalilla.
Joulukuun toisena päivänä vietetään "tietämisen vapauden päivää", joka on **Anders Chydeniuksen** aikaansaaman painovapausasetuksen (1766), maailman ensimmäisen julkisuuslain vuosipäivä. Päivän yhteydessä myönnetään Chydenius-mitali tunnustuksena "kansainvälisesti merkittävästä toiminnasta Chydeniuksen avoimuusperiaatteiden hyväksi".
Anders Chydenius -säätiön tavoitteena on ”edistää talouden vapautumista koskevaa keskustelua eettisiä arvoja korostaen”.
Säätiö luovutti tiistaina Chydenius-mitalit kahdelle tutkivalle journalistille,”jotka ovat edistäneet pääomavirtojen julkisuutta ja keskustelua veroeettisyydestä”.
Anders Chydenius -säätiö ja Chydenius-instituutin kannatusyhdistys Chydenius-mitalit taloustoimittaja **Jyri Hänniselle** ja tutkivalle toimittajalle [Minna Knus-Galánille](http://yle.fi/aihe/profiili/minna-knus-galan). Perusteluiden mukaan ”he ovat suomalaisen veroparatiiseja koskevan tutkivan journalismin uranuurtajia ja ovat osallistuneet kansainvälisesti merkittävällä tavalla pääomavirtojen julkisuuden edistämiseen”.
Knus-Galán on edistänyt kiinnostusta veroparatiiseja koskevaan tutkivaan journalismiin
”Tv-toimittaja Minna Knus-Galán on Kansainvälisen tutkivien journalistien järjestön suomalaisjäsenenä edistänyt kiinnostusta veroparatiiseja koskevaan tutkivaan journalismiin ja Ylen MOT-ohjelman toimittajana nostanut julkiseen keskusteluun ICIJ-järjestön historiallisen suurten veroparatiisipaljastusten yhteydessä selvinneitä suomalaisyhtiöiden veroparatiisiyhteyksiä vuosina [2013](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-postia-veroparatiisista-842013) ja [2014](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veroista-viis-luxemburg-fiksaa-10112014)”, perusteluissa sanotaan.
Chydenius-mitali on myönnetty aiemmin Linux-käyttöjärjestelmän kehittäjälle **Linus Torvaldsille** (avointen innovaatioiden edistäminen) ja Etyjin mediavaltuutettu **Miklos Harasztille** (julkisuuslainsäädännön edistäminen).
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-postia-veroparatiisista-842013)
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-veroista-viis-luxemburg-fiksaa-10112014)
[Minna Knus-Galán valittiin ICIJ:n jäseneksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/13/minna-knus-galan-valittiin-icijn-jaseneksi)
Perussuomalaiset esittää hallitukselle epäluottamuslausetta
Perussuomalaisten kansanedustajan Kaj Turusen mukaan puolue ei voi hyväksyä hallituksen menettelytapaa yhteisvastuulliseen kriisinratkaisurahastoon liittyen.
Perussuomalaiset esittää hallitukselle epäluottamuslausetta. Se liittyy euroalueen yhteisvastuulliseen kriisinratkaisurahastoon, joka oli tiistaina toisessa käsittelyssä eduskunnassa.
– Suomen osuus tähän suunniteltuun 55 miljardin rahastoon on noin 1,2 miljardia euroja, mutta se voi nousta siitä pahimmissa skenaarioissa reippaastikin, perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen sanoo.
Turusen mukaan perussuomalaiset ei voi hyväksyä hallituksen menettelytapaa asiassa. Hänen mukaansa hallitus on jättänyt väliin asian kokoluokan vaatiman parlamentaarisen käsittelyn.
Bluesin otteluruuhka: Nuoret oppivat, mutta pelin laatu kärsii
Espoon Bluesille otteluruuhka on raskas, mutta myös opettavainen.
Kovassa otteluruuhkassa seilaava Blues pinnisti 
2-1-jatkoaikavoittoon Tapparasta jääkiekon SM-liigassa. Kolmen pisteen voitto lipesi Tapparan 
tasoitukseen aivan kolmannen erän lopussa. 
Bluesin otteluruuhka sisältää seitsemän peliä 11 päivään. 
Tappara-ottelua oli näistä viides. Vielä on tällä viikolla edessä pelit 
torstaina ja perjantaina. 
\- Kropan huoltamisen kanssa pitää olla vain entistä tarkempi. 
Ainakin nuoret oppivat nyt tuntemaan kroppansa ja sen, miten toimia tällaisissa 
otteluruuhkissa. Hyvää oppia siinä mielessä, Blues-kapteeni Kim Hirschovits lähestyi asiaa.
\- Mutta onhan nämä raskaita, kun meilläkään ei ole niin iso 
rinki. SM-liigassa on tällä kaudella tullut paljon loukkaantumisia, kun ruuhkaa 
on ollut. Se on varmasti tämän varjopuoli, mutta tokihan se on aina kiva pelata. 

32-vuotias, yli 600 liiga-ottelun, sentteri kuitenkin 
kehottaa päättäviä tahoja miettimään ratkaisuja. Loukkaantumisriskin kasvaessa 
myös peli kärsii.
\- Sehän on selvä, että pelin laatu ei ole korkeimmillaan 
tällaisessa otteluruuhkassa. Ei se varmasti yleisöä palvele. Tässä on varmasti 
mietinnän paikka, Hirschovits sanoo. 
\- Sinähän tämä on älytön systeemi, että on viikkoja jolloin 
on vain yksi peli ja sitten on ryppäitä, kun viisi peliä seitsemään päivään. 
Joku syyhän tällaiseen ohjelmaan totta kai on aina ja meidän pitää vain sopeutua 
siihen. 
Tappara-luotsi luottaa: ”SM-liigan tyyli sopii Dixonille”
Syvissä vesissä uiva Tappara toivoo saavansa tuoreesta hankinnastaan Stephen Dixonista energiaa. Tappara taipui tiistaina jatkoajalla Bluesille.
Vaikeita aikoja elävä jääkiekon SM-liigajoukkue Tappara saa tuoreen vahvistuksensa, Stephen Dixonin, mukaansa seuraavassa pelissä torstaina Sportia vastaan. Ässissä pari kautta sitten kovaa jälkeä tehnyt sentteri on pelannut vaisun alkukauden Luulajassa.
\- Odotan kokonaisvaltaista pelaajaa, joka pystyy tuomaan meille energiaa tähän hetkeen – niin puolustus- kuin hyökkäyspelaamiseenkin, Tappara-luotsi Jussi Tapola kertoi tappiollisen Blues-pelin jälkeen.
\- Tiedän, että mies on kunnossa. Vaikka hän ei pystynyt Ruotsissa niin tehokkaasti pelaamaan, niin oletan, että SM-liigan pelityyli sopii hänelle paremmin. Hän pystyy varmasti olemaan taas sellainen pelaaja kuin täältä lähtiessään.
Kahdeksasta ottelusta seitsemän tappiota kärsinyt Tappara on keskittänyt tarmonsa oman pään tilkkimiseen. Bluesia vastaan se heijasteli aika lailla hyökkäyspeliin. Vaikka espoolaiset nipistivät 2-1-jatkoaikavoiton, mutta Tapola näki positiivista kehitystä.
\- Haemme nyt sitä kautta tulosta, että omiin menee yksi tai nolla maalia. Ja se hyökkäyspeli tulee vasta sitten sen jälkeen. Tänään se tuotti loppuun yhden maalin, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kertasi.
Ennen kolmatta erää Tapparalla oli suuria vaikeuksia päästä jopa maalintekosektorille ja lähelle Bluesin maalia. Tapola myöntää ongelmat, mutta haluaa pitäytyä suunnitelmassaan.
\- Hyökkäysnopeuttahan me tarvitsemme riistojen jälkeen. Se on meillä se suurin ongelma tällä hetkellä, mutta edelleen puolustuspelin kautta lähdetään hakemaan tulosta ja yritämme vain parantaa hyökkäys- ja ylivoimapeliä, Tapola totesi.
Tutkimus: Intian sterilisaatiokuolemat johtuivat todennäköisesti likaisista välineistä
Uutistoimisto AFP:n mukaan puolueettomassa tutkimuksessa ilmeni, että kymmeniä naisia sterilisoinut lääkäri käytti kaikissa leikkauksissa samoja neuloja eikä vaihtanut käsineitään.
Puoluettoman tutkimuksen mukaan Intian viimekuiset sterilisaatiokuolemat johtuivat todennäköisesti leikkauksissa käytetyistä likaisista välineistä, kertoo uutistoimisto AFP.
Ainakin 13 naista kuoli ja lukuisia joutui sairaalaan viime kuussa Chhattisgarhin osavaltiossa järjestetyn massasterilisaation jälkeen. Yksi lääkäri avustajineen leikkasi samana päivänä 83 naista, ja tutkimuksen mukaan kaikissa leikkauksissa käytettiin samoja neuloja, joita ei steriloitu operaatioiden välissä.
– Kukaan henkilökunnasta ei vaihtanut käsineitään toimenpiteiden välissä, tutkimusraportissa sanotaan AFP:n mukaan.
Tutkimuksen tekijät kuuluvat neljään julkisen terveydenhuollon organisaatioon. Se ei liity käynnissä olevaan poliisitutkintaan.
Naiset leikannut lääkäri pidätettiin pian tapauksen jälkeen. Hän sanoi tuolloin, ettei ole tehnyt mitään väärää, ja että hänestä on turhaan tehty syntipukki.
Myös naisille annettujen lääkkeiden on epäilty aiheuttaneen kuolemia. Viranomaisten mukaan niistä oli löydetty ainetta, jota käytetään yleisesti rotanmyrkyssä.
Tutkimuksen mukaan ruumiinavausten perusteella näyttää kuitenkin siltä, että ainakin seitsemän naisista kuoli verenmyrkytykseen.
Intiassa sterilisointi on suosituin ehkäisymuoto, ja valtaosa leikkauksista tehdään naisille.
Anarkistit polttaneet bussin ja autoja Ateenan keskustassa
Mielenosoituksilla tuetaan vangittua anarkistia, jonka viranomaiset eivät anna opiskella yliopistossa. Vangittu on ollut syömälakossa kolme viikkoa, uutistoimisto AP kertoo.
Kreikan Ateenassa anarkistit ovat polttaneet joukkoliikenteen bussin ja useita muita autoja poliisin kanssa käydyn kahakan yhteydessä.
Uutistoimisto AP:n mukaan väkivaltaisuuksia edelsivät laajat, vangitun anarkistin tueksi järjestetyt mielenosoitukset. Vangittu anarkisti on syömälakossa. Hänen tavoitteenaan on saada lomaa, jotta voisi aloittaa opintonsa yliopistossa, AP kirjoittaa.
Mellakkapoliisi on AP:n mukaan ampunut kyynelkaasua kiviä heittävien mielenosoittajien joukkoon. Kiinniotoista tai vammoista ei ole kerrottu.
Vangittu anarkisti on tuomittu osallisena aseellisesta pankkiryöstöstä. Aiemmin noin 8 000–10 000 ihmistä osoitti tukensa hänelle ja marssi Ateenan keskustassa.
Anarkisti on kieltäytynyt ruuasta kolmen viikon ajan. Hän aloitti syömälakkonsa sen jälkeen kun viranomaiset olivat todenneet, etteivät he anna hänen osallistua luennoille Ateenan yliopistossa. Anarkisti hyväksyttiin yliopistoon vankilassa tehdyn pääsykokeen perusteella.
A2 Yrittäjä-illan Twitter-raati ehdottaa: Yrittäjille mentorointia ja verohelpotuksia!
Ajankohtaisen kakkosen Yrittäjä-illan Twitter-raati on pohtinut illan mittaan konkreettisia keinoja, joilla Suomi saadaan nousuun ja yrittäjyys houkuttelevaksi tavaksi tehdä töitä.
Twitterissä keskustelu on käynyt vilkkaana A2 Yrittäjä-illan aikana. Eniten katsojia ja Twitter-raatilaisia on puhuttanut yrittäjän verotus, ensimmäisen työntekijän palkkaaminen ja yritystoiminnan aloittamisen hankaluudet.
Moni Twitter-keskustelija on ehdottanut verohelpotuksia yrittäjille.
Työnantaja sysäsi pakkoyrittäjän köyhyyteen – yrittäjän käteen jäi alle 12 000 euroa vuodessa
A2 Yrittäjä-iltaan osallistuvalle Tarmo Hietamaalle yrittäjyys oli ainoa vaihtoehto. Muuten työt olisivat loppuneet kokonaan.
Mitä sinä tekisit, jos työnantajasi ilmoittaisi, että työt loppuvat, ellet ala yrittäjäksi?
Tämän kysymyksen eteen joutui televisiotekstitysten kirjoittaja Tarmo Hietamaa. Työnantaja saneli Hietamaalle ja hänen kollegoilleen ehdot, joilla työ saattoi jatkua. Neuvotteluvaraa ei ollut.
Kovista ehdoista huolimatta Hietamaa koki alan omakseen ja suostui työnantajan vaatimuksiin. Näin työnantajasta tuli toimeksiantaja ja palkkatyöläisestä pakkoyrittäjä. Päätöstä seurasi pohjaton yksinäisyys.
– Verkostoitumista ei jaksanut edes ajatella, kun kaikki voimat kuluivat jonkinlaisen elannon hankkimiseen. Sitä oli aivan yksin, Hietamaa sanoo.
Hietamaa tienasi parhaimpana yrittäjävuotenaan nettona noin 12 000 euroa. Tulot jäivät siis parhaimmillaankin köyhyysrajan alapuolelle.
– Lopulta tajusin, ettei yrittämisessä ollut mitään järkeä, Hietamaa sanoo.
Hietamaan mukaan hän ei todellakaan ole ainoa tällaisen kohtalon kokenut av-kääntäjä.
– Meitä on aivan liian monta.
Ajankohtaisen kakkosen Yrittäjä-ilta käsittelee yrittäjyyttä tiistaina 2.12.
Marjamäki hehkutti Kärppien maalipyssyä
SaiPan ja Kärppien CHL-pudotuspelien kamppailun tehopelaaja oli Joonas Donskoi. Donskoi siivitti Kärpät 2-0-voittoon Lappeenrannassa. 
**LAPPEENRANTA.** Oulun Kärpät ei antanut SaiPalle juurikaan mahdollisuuksia jääkiekon CHL:n puolivälierän avauspelissä. Kärpät oli SaiPaa parempi 2-0. Joonas Donskoi käytti tehokkaasti hyväkseen toisen erän maalipaikkansa ja teki joukkueensa molemmat maalit. Hänen tehonsa tässä sarjassa ovat jo 6+4.
Erikoistilannepelaamisessa suurin ero oli siinä, että SaiPa ei saanut toisen erän kolmen ylivoiman aikana kovinkaan vaarallisia tilanteita Iiro Tarkin maalille, Kärpille riitti kolme sekuntia ylivoimaa avausmaalintekoon.
Tämä jos mikä kertoi joukkueiden tasoerosta, vaikkakin laukauksien määrässä SaiPa oli ahkerampi. Kolmannessa erässä Kärpät puolusti kurinalaisesti ja maalilla Iiro Tarkki esti viimeisetkin SaiPa yritykset.
Kärppäluotsi Lauri Marjamäki luonnehti omiensa esitystä tyylikkääksi. Donskoin tehot eivät yllättäneet, sillä hän on ollut pitemmän aikaa kovassa kunnossa etenkin tässä sarjassa.   
  
- Verkko on heilunut hyvin ja kova taso on hänellä ollut myös liigassa, iloitsi Marjamäki.
\- Kaikki hyvän kiekkojoukkueen peruselementit olivat Kärpillä tässä ottelussa tasapainossa, ylivoima, alivoima, maalivahtipeli ja viimeisenä 5-5-peli, sillä emme hirveästi anna maaleja, sanoi Marjamäki.   
  
- Aihiot ovat hyvin koossa.
CHL piristysruiske Kärpille
\- Kärpille CHL-sarja on ollut hyvä piristysruiske, meillä kovat halut neljän joukkoon. Kansainväliset pelit ovat ehto kehittymiselle ja Kärpät haluaa olla mukana siinä junassa, myönsi Marjamäki.
SaiPan Pekka Tirkkonen totesi, että Kärpät oli tehokas muutamissa paikoissa, vaikkakin SaiPallakin oli omat mahdollisuutensa, maalinteko oli vain hukassa.   
  
- Olen kuitenkin tyytyväinen joukkueen pelaamiseen, joka tappiosta huolimatta oli järkevää, sanoi Tirkkonen.   
  
- Uskon kuitenkin vielä meidän jatkomahdollisuuksiin ensi tiistaina Oulussa, mutta se vaatii viisasta ja tarkkaa pelaamista. Olemmehan ennenkin nousseet kahden maalin tappioasemasta. Tehokkuus maalin edessä on ratkaisevaa, Tirkkonen päätti.
Lappeenrantalaista kiekkokansaa ei CHL-turnaus juurikaan saanut liikkeelle, liekö torstainen KalPa-ottelu kiinnostavampi kuin tämä. Näin harvalukuista yleisömäärää ei Kisapuistossa ole nähty pitkään aikaan, 2 187 oli ilmoitettu määrä.
Ryan Glenn, joka viime kauden päätteeksi siirtyi SaiPasta Kärppiin, ei vähälukuiselta yleisöltä sympatiaa kerännyt, päinvastoin aina kun hän koski kiekkoon,  vihellyskonsertti siivitti Kärppäpakin peliä.
Toinen osaottelu pelataan siis Oulussa ja välieriin pääsee kahden ottelun yhteistuloksella.
SaiPa joutuu pelaamaan loput ottelut ennen joulua ilman puolustaja Johan Larssonia, joka on loukkaantumisen takia sivussa ainakin kaksi viikkoa.                                                                 
**Juhani Lahti**  
Yle Urheilu
"Näillä kahdeksalla liitolla merkittävä asema Suomessa"
Valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaation ja Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson myönsi, että useimmat olisivat toivoneet kahdeksan suuren liiton liittymistä Valoon jo aikaisemmin.
Valo ry:n ja Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson oli
luonnollisesti tyytyväinen, kun kahdeksan suurta liittoa päätti liittyä
Valtakunnalliseen liikunta- ja urheiluorganisaatioon. Japissonin mukaan tällä
päätöksellä päästään entistä vahvemmin viemään koko suomalaista urheilua
eteenpäin. 
\- Olemme olleet erittäin hyvässä vauhdissa jo pidemmän aikaa.
Näillä kahdeksalla liitolla on merkittävä asema suomalaisessa urheilussa, ja
on todella hienoa, että ne tulevat mukaan, Japisson sanoi.
Hänen mielestään suomalaisen urheilun menestyksen kannalta
yhteinen tekeminen ja yhteistyö yli lajirajojen ovat tänä päivänä todella
tärkeää. Nyt Valo-yhteisöön liittyvät Suomessa eniten lapsia liikuttavat
lajiliitot Golfliitto, Palloliitto, Jääkiekkoliitto, Koripalloliitto,
Käsipalloliitto, Lentopalloliitto, Salibandyliitto sekä Voimisteluliitto.
Japisson myönsi, että useimmat olisivat toivoneet, että Valoon liittymiset sekä muutokset,
kuten Valo ry:n perustaminen, Valon ja Olympiakomitean toimintojen
yhteenlaittaminen sekä alueellisen toiminnan kehittäminen, olisi tapahtunut nopeamminkin. Nyt tilanteessa
päästään kunnolla eteenpäin.
\- Meillä on erittäin hyvä prosessi menossa alueellisen toiminnan
kehittämisen osalta eli pääsemme myös alueellisella tekemisessä siihen, että
kaikki resurssit ovat tehokkaasti yhteiskäytössä tätä liikkujan ja urheilijan
polkua eteenpäin viemään, Japisson sanoi. 
\- Meillä on kaksi yhteistyötavoitetta: menestyvä
huippu-urheilu ja lisää liikettä. Ja molemmilla alueilla meillä on hyviä
kehittämistoimenpiteitä menossa.
Jääkiekkolegenda sai taas aivohalvauksen – joutui teholle
Gordie Howen tila on jälleen mennyt huonompaan suuntaan. ”Mr Hockey” joutui teho-osastolle maanantaina.
Gordie Howen tila on jälleen huonontunut, hänen poikansa
Mark kertoi Detroit Free Pressille tiistaina. Kiekkolegenda sai maanantaina
jälleen aivohalvauksen ja on nyt teho-osastolla.
86-vuotias Howe kärsi kaksi aivohalvausta lokakuun lopussa
ja marraskuun alussa, eikä ole niiden jälkeen pystynyt juurikaan kävelemään tai
puhumaan.
"Mr. Hockey" on NHL-historian kolmanneksi
tehokkain pelaaja Wayne Gretzkyn ja Mark Messierin jälkeen. Howe esiintyi
taalaliigassa kausina 1946–1980 ja kokosi 1767 ottelussa pisteet 801+1049=1850.

Ruotsalaisjoukkueen suomalaissankari: Voitto Lukosta maistui  
Luulajan suomalaispelaajilla oli vahva ilta 5-2-voitossa Lukosta jääkiekon CHL:n puolivälierissä. Toinen osaottelu pelataan viikon kuluttua. 
**RAUMA. **Luulaja kaatoi Lukon CHL:n ensimmäisessä puolivälierässä selvin numeroin 5-2. Luulajan voiton avainhahmoja olivat joukkueen suomalaispelaajat.
Lukko aloitti maalinteon Luulajaa vastaan jo ennenkuin avauserä oli ennättänyt edes puolenväliin. Janne Niskalan viimeistelmä 1-0-johto ei kauaa ennättänyt loistaa tulostaululla, kun Luulaja tasoitti ottelun vain vajaata minuuttia myöhemmin. Kristian Näkyvän siniviivalaukaus yllätti Lukon veräjänvartijana toimineen Oskari Setäsen.
Maalin jälkeen luulajalaiset saivat paremmin pelistä otetta ja siirtyivät johtoon nelisen minuuttia ennen erän päättymistä. Maalin sai nimiinsä Luulajan nelosketjun keskellä pelannut Niklas Fogström, joka syötti vain 17 sekuntia myöhemmin yhdessä Näkyvän kanssa Karl Fabriciuksen laukoman 3-1-maalin.
Toinen erä oli lievästi raumalaisten hallintaa, mutta erän avausmaalin pääsi iskemään vierasjoukkue. Viitisen minuuttia ennen erän päättymistä Emil Sylvegård hyödynsi Lukon puolustuksen kompuroinnin ja purjehti vapaasti maalintekoon. Lukko onnistui kaventamaan tilanteen vielä ennen erän loppumista, kun Olli Sipiläinen teki vahvan esityön Filip Riskan viimeistelemään alivoimamaaliin.
Kolmannessa erässä Lukko haki vimmatusti kavennusta, mutta takaa-ajo tyrehtyi heti kättelyssä, kun jo toisella minuutilla Chris Abbott rusikoi Setäsen torjuman paluukiekon maaliin ylivoimalla. Lukko sai luoduksi kolmannessa erässä maalipaikkoja, mutta tarkkuus ei ollut riittävällä tasolla kavennusmaalien tekemiseen.
"Voitto maistuu vaikeiden hetkien jälkeen"
Luulajan suomalaisista Fogström keräsi lopulta tehot 1+2, Lennart Petrell kaksi syöttöpistettä sekä nuori puolustaja Marcus Fagerudd yhden syöttöpisteen. Ottelun näkyvin pelaaja, eikä pelkästään nimensä puolesta, oli Luulajan puolustuksessa maalin lisäksi kaksi syöttöpistettä kerännyt Kristian Näkyvä, joka uskoi voiton syntyneen ennen kaikkea hyvän avauserän ansiosta.
\- Saimme hyvän startin otteluun ja olimme heti alusta lähtien energisiä. Painoimme ottelun vastustajan päätyyn ja saimme hyvillä laukauksilla maaleja aikaiseksi, Näkyvä sanoi.
Luulaja lähti otteluun allaan kuuden ottelun mittainen tappioputki Ruotsin kiekkoliigassa. Omiin€ onnistumisiinsa Näkyvä oli luonnollisesti tyytyväinen.
\- Tässä on ollut sen verran vaikeita hetkiä koko joukkueella, että voitto maistuu. Oli hienoa saada hyvä henki päälle heti alkuun, Näkyvä totesi.
Lukko ja Luulaja kohtasivat toisensa kahdesti jo alkulohkossa. Puolivälieräkamppailussa näkyi heti alusta alkaen, että ottelussa oli kovemmat panokset kuin alkulohkon kohtaamisissa.
\- Nyt tässä otteluparissa on panosta, kun voittaja pääsee jatkoon. Alkulohkon ottelut olivat vähän pakkopullaa, kun molemmille joukkueille jatkopaikat olivat jo varmoja. Nyt on tosi mukava pelata, Näkyvä sanoi.
**Kimmo Muttilainen **  
Yle Urheilu
HIFK-sankari säikähti hurjaa tilannetta: "Näin vain luistimen viuhuvan ohitseni"
Tomas Zaborsky jatkoi vahvaa virettään CHL-jäillä. HIFK:n slovakkivahvistus antoi voitokkaan puolivälieräottelun jälkeen tunnustusta myös Frölundalle.
Helsingin IFK:n sankariksi jääkiekon CHL-liigan ensimmäisessä puolivälieräottelussa nousi Tomas Zaborsky. Tulikuumassa vireessä oleva slovakkilaituri nakutti Frölundan verkkoon kaksi täysosumaa ja johdatti helsinkiläiset tärkeään 2-1-kotivoittoon.
\- Tämä oli meille todella hyvä ottelu ja tulimme kovaa heti alkuun, koska tiesimme heidän olevan kova joukkue. Meidän tavoitteenamme oli tehdä enemmän töitä kuin he. Taklasimme ja annoimme koko ajan painetta. Saimme sitä kautta maalipaikkamme, Zaborsky kertoi ottelun jälkeen.
\- Olemme tyytyväisiä siihen, että pystyimme lopussa puolustamaan johtotilannettamme ja ottamaan voiton.
Zaborsky sai HIFK:n kotiyleisön haukkomaan henkeään kolmannessa erässä, kun hän putosi puolustusalueen aloituksen jälkeen jään pintaan. Zaborsky kävi pukuhuoneessa hoidettavana, mutta palasi nopeasti tositoimiin.
Vakavasta loukkaantumisesta ei kuitenkaan ollut kyse.
\- Vastustaja yritti laukoa ja minä näin vain hänen luistimensa viuhuvan ohitseni. Yritin väistää luistinta, mutta se osui silti korvani taakse. Lääkäri tuli paikalle, sanoi haavan olevan syvän ja pukuhuoneessa ommeltiin muutama tikki. Halusin tulla heti takaisin jäälle.
HIFK ja Frölunda kohtaavat viikon päästä Göteborgissa toisessa puolivälieräottelussa. Zaborskyn mukaan HIFK:ta odottaa Ruotsissa kotiottelua kovempi ottelu.
\- He olivat todella nopea joukkue. Ruotsissa pelattavasta ottelusta tulee hieman erilainen. Heillä on siellä hieman isompi kaukalo, johon meidän täytyy sopeutua nopeasti.
\- Hyvä, että saimme tänään voiton. Nyt mahdollisuutemme ovat paremmat. Meidän täytyy keskittyä ja pelata samalla tavalla kuin tänään, 27-vuotias laituri painotti.
Donskoi upotti SaiPan CHL:ssä – Luulajan suomalaiskaksikko kylvetti Lukkoa
HIFK ja Kärpät olivat illan suomalaisvoittajat jääkiekon CHL:n puolivälierissä. Lukko puolestaan sai tylyn oppitunnin Luulajalta kotikentällään.
HIFK taisteli tiukan 2-1 voiton Frölundasta CHL:n puolivälierien avausosassa. IFK sai kotiottelussaan salama-alun, kun Tomas Zaborsky vei isännät johtoon vain puolen minuutin pelin jälkeen. Slovakki heilutti Frölundan verkkoa toistamiseen toisessa erässä 2-1 ylivoimaosumalla.
Päätöserässä Zaborsky koki kovia, kun Frölundan Robin Figrenin luistin viilsi slovakkipelaajaa korvan taakse. Säikähdyksellä pahannäköisestä tilanteesta selvinnyt Zaborsky palasi kaukaloon ottelun loppuhetkillä todistamaan IFK:n 2-1 voittoa.
Lappeenrannassa tehomiehenä hääri vierasjoukkue Joonas Donskoi, joka teki Kärppien molemmat maalit 2-0-voitossa SaiPasta. Donskoi ohjasi toisen erän alussa ylivoimalla Juha-Pekka Haatajan vedon maaliin ja viimeisteli päätöslukemat 33. minuutilla.
Luulajan Kristian Näkyvä ja Niklas Fogström saalistivat kolme tehopistettä (1+2), ja Lennart Petrell kaksi (0+2), kun Lukko sai kylmää kyytiä ruotsalaisjoukkueelta. Luulaja voitti ottelun 5-2.
Neljännessä puolivälierässä kohtaavat Linköping ja Skellefteå. Ottelu alkoi yhdeksältä. Puolivälierien ratkaisevat toiset osat pelataan viikon kuluttua.
Kotkan tavoite Kantasataman jättihankkeelle – rakentaminen mahdolliseksi ensi kesänä
Kotkan kaupunki on saanut valmiiksi Kantasataman aluetta koskevan kaavaluonnoksen. Tahti tulee olemaan jatkossa kova, sillä kaava olisi tarkoitus saada lainvoimaiseksi jo toukokuun lopulla. Rakentaminen voisi siten alkaa ensi kesänä.
Kotkan kaupunki
esitteli tiistai-iltana Kantasatamaan tulevan ajanvietekeskuksen suunnitelmia. Kaupunki
on saanut valmiiksi Kantasataman aluetta koskevan kaavaluonnoksen.
Kaavaluonnos
muuttaa satama-alueen liikekortteliksi, johon tulisi outlet-myymälöitä,
ravintoloita ja hotelleja. Toinen
hotelleista tulisi Pohjoislaiturille ja toinen voitaisiin rakentaa myöhemmässä vaiheessa
lähelle Satamakatua Merikeskus Vellamon eteläpuolelle.
Nykyinen
Välilaituri on suunnitelmissa varattu asuinkerrostalojen rakentamista varten.
Asuntoja on suunniteltu myös Kantasatama-alueen eteläreunaan Satamakadun
varteen. Kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannosen mukaan laiturilla olevista
kerrostaloista yksi voisi olla vähän tornimaisempi, jopa 12-kerroksinen
rakennus.
Asuintalojen
viereen ainakin yhteen satama-altaaseen voisi tulla pienvenepaikkoja.
Laitureiden juureen tulisi alueen läpi kulkeva rantapromenadi. Laiturialueet ja
rannat olisivat avoimia kaikille lukuun ottamatta Itälaituria, joka jäisi satamakäyttöön.
Tavoitteena mahdollistaa rakentaminen ensi kesänä
Tahti tulee
olemaan jatkossa kova, sillä kaava olisi tarkoitus saada lainvoimaiseksi jo
toukokuun lopulla. Rakentaminen voisi siten alkaa ensi kesänä.
Kaavaluonnos
tulee nähtäville joulukuun puolivälissä. Tammikuussa kaupunkilaisille
järjestetään tilaisuuksia, jossa he voivat tuoda esiin omia mielipiteitään ja
ideoitaan kaavaluonnokseen liittyen. Asemakaavaehdotus on tarkoitus saada
kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyyn helmikuussa. Alustavan aikataulun mukaan valtuusto päättäisi
lopullisesta kaavasta huhtikuussa.
Tuija Brax on valittu Sydänliiton pääsihteeriksi
Nykyinen vihreiden kansanedustaja aloittaa Sydänliiton pääsihteerinä alkuvuodesta 2015.
Kansanedustaja, oikeustieteen kandidaatti Tuija Brax (vihr.) on valittu Suomen Sydänliiton pääsihteeriksi. Hänet valittiin laaja-alaisen yhteiskunnallisen toimintansa ja järjestötoiminnan hyvän tuntemuksen perusteella.
– Braxilla on erinomaiset edellytykset kehittää Sydänliiton toimintaa nopeasti muuttuvassa toimintaympäristössä, Sydänliiton puheenjohtaja Matti Uusitupa sanoo.
Tuija Brax aloittaa Sydänliiton pääsihteerinä alkuvuodesta 2015, kun nykyinen pääsihteeri sosiaalineuvos Tor Jungman jää eläkkeelle. Brax ilmoitti syyskuussa, että hän ei asetu ehdolla seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Tuija Brax on ollut kansanedustaja vuodesta 1995 ja vihreiden puheenjohtaja vuosina 1995–97. Vuosina 2007–2011 hän oli oikeusministerinä. Hän on toiminut myös monissa kansalaisyhteiskunnan luottamustoimissa, muun muassa Suomen Ihmisoikeusliitossa ja Kirkon ihmisoikeuskysymysten neuvottelukunnassa.
Vuonna 1955 perustettu Suomen Sydänliitto on kansanterveys-, potilas- ja edunvalvontajärjestö, joka edistää sydänterveyttä. Sydänliittoon kuuluu yli 70 000 henkilöjäsentä, 17 alueellista sydänpiiriä, kolme valtakunnallista yhdistystä sekä 234 paikallisyhdistystä.
Jakso 435: Paljastuksia
Annille selviää Ismetistä yllättäviä asioita. Krista saa tukea ystäviltään. Jani tekee epäitsekkään päätöksen. Elinan ja Laurin salaisuus paljastuu.
Suuret palloiluliitot liittymässä Valoon
Suomen Golfliitto, Palloliitto, Jääkiekkoliitto, Koripalloliitto, Käsipalloliitto, Lentopalloliitto, Salibandyliitto ja Voimisteluliitto ovat tehneet päätöksen liittyä Valtakunnalliseen liikunta- ja urheiluorganisaatioon.
Suomessa lapsia ja nuoria eniten
liikuttavat lajiliitot, Suomen Golfliitto, Palloliitto, Jääkiekkoliitto,
Koripalloliitto, Käsipalloliitto, Lentopalloliitto, Salibandyliitto ja Voimisteluliitto
ovat päättäneet sitoutua Valo ry:n strategian mukaisiin tavoitteisiin ja
valintoihin. 
Eri lajeilla on päätöksen tekemiseen
liittyen omat aikataulunsa marras-joulukuussa. Liitot ovat kuitenkin
sitoutuneet suomalaisen urheilun yhteiseen tekemiseen ja yhteiseen
tulevaisuuteen.
Liitot kertoivat tiedotteessaan,
että suomalaisessa urheilussa on viimeisten kahden vuoden aikana tapahtunut
merkittäviä asioita. Muun muassa huippu-urheilun muutosryhmän työn tuloksena
Olympiakomitea on uudistanut omaa toimintaansa ja Valon perustamisen myötä
suomalaisen liikunnan ja urheilun organisoitumisessa on tehty isoja muutoksia. 
Valo ry:n strategia on edellyttänyt merkittäviä
kehittämistoimia urheilu- ja liikuntakentällä. Liittojen mukaan alueellisten
palvelukeskusten rakentuminen avaa kuitenkin mahdollisuuksia ja uudenlainen
lajien aluetoiminnan sekä alueellisten palvelukeskusten välinen yhteinen
tekeminen lisäävät liikettä ja syventävät osaamista.
NHL:n maalivahtilegenda tekee paluun – seura vaihtuu ensimmäisen kerran
St. Louis Blues saa hurjan määrän kokemusta maalilleen, kun Martin Brodeur liittyy seuraan yksivuotisella sopimuksella.
42-vuotias Martin Brodeur palaa NHL-jäille. Maalivahtilegenda
solmi tiistaina yksivuotisen ja 700 000
dollarin sopimuksen St. Louis Bluesin kanssa. Konkari oli useamman päivän ajan
try-outilla seuran harjoituksissa.
Broudeur pelasi 21 kautta New Jersey Devilsissä, mutta
ilmoitti kesällä, ettei jatka enää seuran riveissä. Sopimus Bluesin kanssa tuli
ajankohtaiseksi, kun seuran ykkösvahti Brian Elliott loukkaantui. Kanadalaismaalivahti
on NHL:n voittotilaston ykkösenä ja hänet on valittu neljästi parhaaksi
maalivahdiksi. Stanley Cupin 42-vuotias Brodeur on voittanut kolmesti.
Päävalmentaja Ken Hitchokin mukaan Brodeur päässee pelaamaan
jo Bluesin menossa olevalla vieraskiertueella. Joukkue kohtaa Chicago
Blackhawksin keskiviikkona ja Nashville Predatorsin torstaina. Viikonloppuna
vuorossa on kohtaaminen New York Islandersin kanssa.
Egypti tuomitsi 185 kuolemaan hyökkäyksestä poliisiasemalle
Viime vuonna tehdyssä hyökkäyksessä kuoli 11 turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Egyptissä oikeusistuin on langettanut 185 kuolemantuomiota viime vuonna tehdystä hyökkäyksestä poliisiasemalle. Ennen täytäntöönpanoa Egyptin korkeimman uskonnollisen johtajan on hyväksyttävä tuomiot.
Tuomittuja syytettiin yhdentoista turvallisuusjoukkojen jäsenen tappamisesta viime vuoden elokuussa Kerdasan kaupungissa Kairon itäpuolella. Samana päivänä Egyptin turvallisuusjoukot tyhjensivät kaksi mielenosoittajien leiriä Kairossa. Operaatiossa kuoli satoja ihmisiä.
Vain muutama päivä sitten oikeus hylkäsi entistä presidenttiä Hosni Mubarakia vastaan nostetut murhasyytteet. 86-vuotiasta Mubarakia syytettiin mielenosoittajien tappamisesta vuoden 2011 kansannousun aikana.
Erittäin kireät uimahousut, härkäpatsas, F1-auto... Vettel sai Red Bullilta erikoisia läksiäislahjoja
Sebastian Vettel päätti F1-uransa Red Bull -tallissa. Ferrarille siirtynyt saksalainen pistäytyi tiistaina vanhan tallinsa tehtaalla viimeisen kerran.
Sebastian
Vettel ajoi kuusi kautta Red Bull -tallissa ja voitti tuona aikana peräti neljä
maailmanmestaruutta. Saksalaiskuljettaja päätti siirtyä ensi kaudeksi
Ferrarille Kimi Räikkösen tallikaveriksi, mutta halusi jättää vanhan tallinsa työntekijöille
kunnon jäähyväiset.
Vettel
pistäytyi tiistaina Red Bullin tehtaalla ja sai työntekijöiltä suurten aplodien
ja kiitosten lisäksi useita läksiäislahjoja: muun muassa espresso-kahvikupin,
erittäin kireät punaiset uimahousut sekä aurinkolasit. Red Bullin työntekijät arvelivat
Vettelillä olevan näille käyttöä Italian auringossa.
Lisäksi talli Vettelille läksiäislahjaksi patsaan härästä. Talli kertoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/redbullracing/status/539761621191909376), että olisi halunnut antaa oikean härän, mutta patsaan täytyy kelvata. Tallipäällikkö
Christian Horner sanoi antavansa Vettelille myös yhden hänen voitokkaista
F1-autoistaan, mutta vasta kun Vettel on opettanut uransa.
\- Emme halua sen päätyvän Maranelloon, hän vinkkasi.
\- Te ette tee tätä yhtään helpoksi. Viimeiset kuusi vuotta ovat olleet
uskomattomia. Kaikki, mitä olemme saavuttaneet, työ on kannattanut. Niin paljon
intohimoa ja omistautumista. Te olette aina sydämessäni, Vettel sanoi
kiitospuheessaan.
\- Tämä on ollut mahtava matka ja olen kiitollinen kaikesta, mitä olette tehneet
minua varten. Minä vaikenen nyt.
Luistin nousi HIFK-tähden kasvoihin – selvisi säikähdyksellä
Tomas Zaborsky loukkaantui hurjannäköisessä tilanteessa, kun luistin osui häntä kasvojenseudulle. Ennen loukkaantumista hän iski HIFK:lle kaksi maalia.
HIFK:n Tomas Zaborsky jätti CHL-kamppailun Frölundaa vastaan
kesken ottelun päätöserässä hurjannäköisen tilanteen jälkeen. Frölunda-pelaaja 
Robin Figren kaatui aloitustilanteen jälkeen ja hänen luistimensa nousi korkealle ilmaan
osuen Zaborskyä kasvon seudulle.
Zaborsky jäi jään pintaan makaamaan ja IFK:n
lääkintähenkilökunta ryntäsi välittömästi jäälle. Hyökkääjä talutettiin lopulta
pois kaukalosta. Zaborsky kuitenkin palasi kaukaloon päätöserän viimeiselle kympille.
IFK johtaa ottelua päätöserässä 2-1-lukemin.
**[Seuraa kierrosta livenä tästä.](http://yle.fi/urheilu/live_lukko_saa_kylmaa_kyytia_luulajalta/7664865)**
_Lisäys klo 20.29: Zaborsky palasi jäälle_
Eremenko osui kahdesti ja nosti joukkueensa sillasta
Huuhkajien ykköstähti pelasti Moskovan TsSKA:n kahdella loppuhetken maalilla. 
Roman Eremenko teki Moskovan TsSKA:n molemmat maalit, kun
joukkue kaatoi Amkar Permin Venäjän liigassa 2-1-lukemin.
Vierasjoukkue johti ottelua pitkään Soslan Takazovin 15.
minuutilla iskemällä maalilla. Eremenko aloitti kotijoukkueen kirin 78.
minuutilla tasoittamalla ottelun. Huuhkajien ykköstähti huipensi iltansa
lisäajalla, kun hän nosti kotijoukkueen 2-1-voittoon.
Eremenko on laukonut 12 liigaottelussa jo seitsemän maalia.
TsSKA nousi voitolla Venäjän liigan toiseksi. Krasnodar on kolmantena pisteen
päässä, yhden ottelun vähemmän pelanneena.
Joonas Hahmo: Kaupallisen EDM:n jättäminen oli oikea ratkaisu
Tapanin Danceihin osallistuva DJ kertoo musiikillisista valinnoistaan.
DJ ja tuottaja **Joonas Hahmo** on yksi [Tapanin Dancejen](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/tapanin-dancet-2014) huippuvieraista. Suomalais-DJ on noteerattu kansainvälisesti ja hänen kappaleitaan soittavat useat maailman trance-DJ:t. Kotimaassa Hahmo on työskennellyt muun muassa **Antti Tuiskun**, **Daruden**, **Mariskan** ja **Uniikin** kanssa. Hän on myös lätkähitin _Taivas Varjele_ tekijä.
DJ-tuottaja kertoo siirtyneensä uudemmilla julkaisuillaan pois kaupallisemman kuuloisesta EDM:stä. Hahmo sanoo soittavansa uutta genreä nimeltä trance 2.0.
\- Se on ollut monessakin mielessä hyvä ratkaisu ja se tuntuu omalta jutulta. Kaupallisen musiikin tekeminen tuntuu vähän väärältä. Se ei istu omaan ajatusmaailmaani, että pelkästään rahan takia tekisi musiikkia, Joonas Hahmo sanoo.
DJ:n mielestä musiikin täytyy olla tekijälleen sellaista, mistä saa itse hyvän fiiliksen. Lisäksi hän haluaa olla ylpeä musiikistaan. Hahmolle ei riitä, että muut tykkäävät.
\- Mun mielestä suosio tulee sen mukana, kun tekee omaa juttua. Se tulee sivutuotteena, jos on tullakseen. Kyllä mä jaksan uskoa siihen, että on muitakin ihmisiä, joilla on sama musiikkimaku kuin itsellä. Ne vaan pitää löytää, Hahmo sanoo.
Kaupallisemman EDM:n hylännyt Hahmo ei kuitenkaan tee omasta mielestään musiikkia kellariklubeille.
\- Olen koittanut hakea myös sellaista otetta, että se toimii isoillakin areenoilla. Siinä on sellaista tatsia, mutta kuitenkin omalla viballa. Se ei ole liian kaupallista, Hahmo sanoo.
Tapanin Danceissa Joonas Hahmo ei aio soittaa **Foo Fightersia**, jonka hän on maininnut aiemmin yhdeksi fanituksen kohteekseen **DJ Orionin** xmix-lähetyksessä.
\- En oikein usko, että Foo Fightersia sekoittaisin settiin. Se ei kuitenkaan ole vaikuttanut mun uraan millään tavalla. En ehkä **Pandoraakaan**, mutta varmasti jotain ysäriä sinne sekoitan.
\- Jos pitää valita isosti uraan vaikuttaneita artisteja, niin esimerkiksi **Robert Milesin** _Children_ voisi olla sellainen, Hahmo sanoo.
**Kuuntele alta Joonas Hahmon XmiX!**
_YleX järjestää tapaninpäivänä seitsemän tunnin elektronisen musiikin spektaakkelilähetyksen DJ Orionin johdolla. [Tapahtuman sivut Facebookissa](https://www.facebook.com/events/750999778325846/)._
**Lue myös:**
[Suomalais-DJ:n unelma toteutui: Teki The Prodigy -laulajalle remixin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250460)
[Tapanin Dancet -tähti Rico Tubbs: Aikamoinen haippi on päällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250434)
[Tapanin Dancet tulee taas – ensimmäinen DJ-vieras kiinnitetty](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tapanin-dancet-tulee-taas-ensimmainen-dj-vieras-kiinnitetty)
Terveystarkastajan niuhotus ottaa yrittäjää päähän – hermot menee
Oivahymy ei aina ilahduta yrittäjää. Riihimäkeläinen yrittäjä sai tuta terveystarkastajan puuttumisen harjanvarsiin ja ampiaisiin. Vartti maksaa yrittäjälle toista sataa euroa. Oiva-raportointi laajenee ensi vuoden aikana kaikkiin elintarvikehuoneistoihin.
Elintarvikkeiden tarjoilu- ja myyntipaikoissa puolitoista vuotta käytössä ollut Oiva-raportointi herättää yrittäjissä kahdenlaisia tunteita. Toisaalta terveysvalvontaa pidetään tarpeellisena, mutta siinä koetaan myös niuhottamista. Myös kustannukset ärsyttävät. Oiva-raportointi laajenee ensi vuoden aikana kaikkiin elintarvikehuoneistoihin.
Riihimäkeläisessä Viialan Leipomon kahvilassa terveystarkastaja kävi elokuussa, viipyi vajaan vartin, näki, etteivät harjat roikkuneet siivouskaapissa koukuissa ja ikkunassa pörräsi muutama ampiainen.
Ne riittivät painamaan Oiva-hymyn erinomaisesta hyväksi. Hintaa pikaiselle tarkastuskäynnille ja oivaraportille kertyi 165 euroa. Kahvilayrittäjä Ira Mattson laskee, että kaikkien kustannusten jälkeen summan kattamiseen pitää myydä 700 kupillista kahvia.
– Se on monen päivän asiakasmäärä. Kyllä henkilökohtaisesti käyttäisin tuonkin summan henkilökuntani palkkaukseen.
Summan kattamiseen pitää myydä 700 kupillista kahvia.
Mattson pitää terveystarkastajan huomautusten kohteita - harjanvarsia ja muutamaa ampiaista sellaisina asioina, että ne tuntuvat niuhottamiselta.
Olen henkeen ja vereen asiakaspalvelija ja tällainen turha byrokratia ja kulut eivät ole oikeassa suhteessa asioitten laajuuteen.
Ira Mattson on keskustellut aiheesta kollegojensa kanssa muilla paikkakunnilla ja saanut ihmetteleviä kommentteja. Mattson onkin sitä mieltä, etteivät terveystarkastajien arviointiperusteet ole kaikkialla samanlaisia. Hän onkin jo ehtinyt miettiä kahvilansa siirtämistä muualle.
– Samalla he saisivat pitkään riviinsä täältä yhden työttömän lisää, Mattson viittaa kahvilansa työllistävään vaikutukseen.
Vauhdittanut puutteiden korjaamista
Hämeenlinnan kaupungin terveystarkastaja Sanna Tuomi tyynnyttelee ns. pärstäkertoimen mahdollisia vaikutuksia.
– Oiva-ohjeet määrittävät niin tarkasti meidän tarkastukset, että kyllä ne erot ovat ainakin huomattavasti pienemmät kuin, mitä ne ovat aikaisemmin voineet olla.
Terveystarkastajien silmät kiinnittävät nopeimmin huomiota elintarvikkeita käsittelevän paikan yleiseen siisteyteen. 
– Käsihygienia, kylmälaitteiden lämpötilat, tarjoilulämpötilat ovat niitä Oiva-raportin pakollisia rivejä, kertoo Sanna Tuomi.
Kahvilayrittäjä Ira Mattsonilla on selvä näkemys siitä, että terveystarkastajan tuleekin puuttua sellaisiin epäkohtiin, joista asiakas kärsii. Hämeenlinnan kaupungin terveystarkastaja Sanna Tuomi katsoo, että Oiva-raportointi on parantanut terveystarkastusten tehoa.
– Toimijat laittavat kyllä nyt hanakammin kuntoon niitä pieniä puutteita, joista me olemme tähän asti joutuneet moneen kertaan vuosittain käydä sanomassa.
Hämeenlinnassa Oiva-tarkastusten piirissä on muun muassa 111 ravintolaa ja 61 kahvilaa.
_Ajankohtaisen kakkosen Yrittäjä-ilta tiistaina 2. joulukuuta klo 21.00 TV2. Voit osallistua keskusteluun yle.fi/a2ilta ja #a2ilta_
Tiistai 2.12.2014
Fortum on valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimalan rakentamiseen. Nordea-pankin mielestä Suomen taloustilanne on huono. Helsingissä on kerrottu, mitkä ovat parhaat ehdotukset Guggenheim-museoksi. Joulupukki TV toivoo lisää katsojia.
Fortum lähtee mukaan Fennovoiman ydinvoimasuunnitelmaan
Suomen ydinvoimasuunnitelmista on saatu uutta tietoa. Ydinvoimalla eli atomivoimalla tehdään sähköä.
Suuri energiafirma Fortum kertoi tiistaina, että se on valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimalan rakentamiseen. Suomalainen ydinvoimafirma Fennovoima aikoo rakentaa ydinvoimalan Pohjois-Suomeen. Fortumista voi tulla yksi ydinvoimalan omistajista.
Suomalaisen Fortumin ilmoitus on hyvä uutinen Fennovoimalle. Fennovoima voi saada luvan ydinvoimalan rakentamiseen vain, jos suomalaiset omistavat ydinvoimalasta vähintään 60 prosenttia. Eduskunta päättää luvasta perjantaina.
Fennovoima aikoo tilata ydinvoimalan venäläiseltä Rosatom-firmalta. Rosatom omistaa Fennovoimasta noin 30 prosenttia. Myös Fortum suunnittelee energia-alan yhteistyötä Rosatomin kanssa.
Nordea ennustaa huonoja aikoja
Nordea-pankki sanoo, että Suomen taloustilanne on huono. Suomen talous on pienentynyt jo monta vuotta. Suomalaiset tekevät tavaroita ja palveluita vähemmän kuin ennen.
Nordea on huolissaan tilanteesta. Suomalaisilla firmoilla menee niin huonosti, että rahaa ei jää säästöön. Uusia teollisuuslaitoksia on vaikea perustaa, jos rahaa on vähän.
Suomessa tarvitaan uutta teollisuutta, koska monet vanhat teollisuudenalat ovat kadonneet tai niillä menee huonosti. Nordea muistuttaa esimerkiksi, että Nokia ei tee enää matkapuhelimia. Myös metsäteollisuudella menee huonosti, koska paperia ostetaan maailmalla vähemmän kuin ennen.
Parhaat Guggeheim-ehdotukset on valittu
Helsingissä on kerrottu, mitkä ovat parhaat ehdotukset Guggenheim-museoksi. Arkkitehdit tekivät yli 1700 ehdotusta siitä, minkälainen museorakennus sopii Helsinkiin. Tiistaina kerrottiin, mitkä ovat kuusi (6) parasta ehdotusta.
Parhaat ehdotukset jatkavat suunnittelukilpailussa, ja voittaja kerrotaan kesäkuussa 2015. Guggenheim-museota suunnitellaan Helsingin keskustaan. Vielä ei ole päätetty, rakennetaanko museo vai ei.
Guggenheim-museoita on eri maissa. Ne ovat taidemuseoita. Kuuluisin Guggenheim-museo on New Yorkissa.
Joulupukilla on oma tv-kanava
Joulupukin virallinen Youtube-kanava Santatelevision toivoo lisää katsojia. Joulupukki TV:n johtaja Tommi Lappalainen uskoo, että Joulupukin videoita katsotaan joulukaudella noin 10 miljoonaa kertaa.
Lapin Joulupukilla on ollut oma Youtube-kanava neljä (4) vuotta. Kanavan videot kuvataan Rovaniemen alueella.
Tiistai 2.12.2014
Koskinen huhutusta SKA-siirrosta: "En sano mitään"
Mikko Koskinen ei halunnut kommentoida Yle Urheilulle hänen ympärillään pyöriviä siirtohuhuja. Sibirin muiden suomalaisten onnistumisista hän sen sijaan puhui mielellään.
Sibir Novosibirskin suomalaismaalivahti Mikko Koskinen oli
ainakin vielä tiistaina Sibirin harjoitusvahvuudessa. Moskovasta tavoitettu
Koskinen valmistautuu parhaillaan keskiviikkona pelattavaan vierasotteluun
Atlantia vastaan.
 Venäläismedia on
rummuttanut jo pari päivää Koskisen mahdollista siirtoa suurseura SKA:n
riveihin, mutta maalivahti itse vaikenee asiasta.
\- En sano mitään, Koskinen totesi puhelimitse Yle
Urheilulle.
KHL:n suurseura SKA on etsinyt uutta maalivahtia sen
jälkeen, kun se purki sopimuksensa Alexander Salakin kanssa.
Championat-sivuston mukaan SKA olisi valmis tarjoamaan Sibirille vaihdossa
maalivahti Ilja Yezhovia. Maalivahti pelaa tällä hetkellä Lada Togliattissa,
mutta hänen pelaajaoikeutensa ovat pietarilaisseuralla.
Suomalaiskolmikko huimassa vireessä
Koskisen kurssi on nousussa, sillä hänet valittiin KHL:n
marraskuun parhaaksi maalivahdiksi. Suomalaisvahdin saldo viime kuun kymmenestä
pelatusta ottelusta on kova. Kahdeksan voittoa, kaksi nollapeliä, päästettyjen
maalien keskiarvo oli 1,40 ja torjuntaprosentti komea 95,3.
Myös Sibirin muilla suomalaisilla on kulkenut viime aikoina
mukavasti. 
\- Marraskuussa lähti kulkemaan joukkueen peli ja se auttoi
myös omaa peliä. Kaikki meidän suomalaiset ovat pelanneet hyvin. On ollut ilo
katsoa tästä vierestä, kun Jarno Koskiranta ja Jonas Enlund ovat tehneet hyvää
jälkeä. 
Vaikka alkukausi oli tilastollisesti vaikea, tiesimme että oma peli oli hyvin kasassa. Emme lähteneet panikoimaan, emmekä muuttamaan mitään.
Koskiranta viilettää parhaillaan kahdeksan ottelun
pisteputkessa ja Enlund on paukuttanut viisi maalia viimeisessä neljässä
ottelussa. 
\- Onhan se kivempi, ettei tarvitse aina yksin hymyillä pelin
jälkeen. Pojatkin hymyilevät nyt mukana, Koskinen sanoi.
 Koko Sibirin joukkue
on tiiviimpi kuin vaikean alkukauden aikana. 
\- Teimme pieniä muutoksia valmennusrintamalla. Heräsimme,
että minkälaista peliä meidän kannattaa pelata. Miten niitä voittoja voimme oikein
saada. Alkukaudesta panostimme vain hyökkäyspeliin ja toivoimme, että pystymme vain
murjomaan vastustajat nurin. Se ei mennyt niin. 
\- Kyllä meidän pitää puolustuspelin kautta lähteä. Se onkin
onnistunut nyt hyvin. Olemme saaneet pidettyä maalimäärät alhaalla ja lisäksi
olemme itsekin saaneet enemmän paikkoja vastahyökkäyksistä. Se on ollut tärkeä
juttu.
Koskisen apuna on ollut myös maalivahtivalmentaja Marko
Torenius, josta etenkin vaisun alkukauden aikana on ollut iso apu. 
\- Tiedämme joka päivä, missä menemme. Vaikka alkukausi oli
tilastollisesti vaikea, tiesimme että oma peli oli hyvin kasassa. Emme
lähteneet panikoimaan, emmekä muuttamaan mitään. Luotimme siihen, että se peli
paranee sitä myöten kuin joukkueenkin peli paranee. Ja niinhän siinä kävi.
Tampereen Santalahden teollisuusalueella jälleen tulipalo
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että neljän pojan oli nähty juoksevan paikalta pois.
Tampereen Santalahden vanhalla teollisuusalueella on jälleen tiistaina syttynyt tulipalo. Palo oli järjestyksessään jo viides lyhyessä ajassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kattohuopatehtaalle kello 19:17. Tulessa oli sohva, ja pelastuslaitos on saanut palon jo sammutettua. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että neljän pojan oli nähty juoksevan paikalta pois.
Santalahden alueella on viime aikoina sytytetty jatkuvasti tulipaloja. Alueella sijaitsee tyhjiä tehdasrakennuksia. Lokakuun lopussa tulipalo vaati kuolonuhrin.
Tampereen kaupunki kaavoittaa Santalahtea parhaillaan yli 2 000 ihmisen asuinalueeksi.
EU-oikeus kielsi turvapaikanhakijoiden homoseksuaalisuuden testaamisen
BBC:n mukaan Saharan eteläpuolisesta Afrikasta on tullut tänä vuonna aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita Eurooppaan. Monissa Afrikan maissa homoseksuaalisuus on rikos.
Euroopan unionin tuomioistuin päätti tiistaina, että homoseksuaalisuuden perusteella turvapaikkaa hakevia henkilöitä ei saa määrätä todistamaan seksuaalista suuntautumistaan testissä. Päätös on voimassa kaikissa EU:n jäsenmaissa.
[EU:n tuomioistuin](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=160244&pageIndex=0&doclang=en&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=178902) käsitteli tapausta, jossa hollantilaisoikeus oli evännyt kolmelta mieheltä turvapaikan sillä perusteella, että he eivät olleet todistaneet seksuaalista suuntautumistaan.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/30290532) useita EU-maita on kritisoitu siitä, miten ne ovat käsitelleet homoseksuaalien turvapaikkahakemuksia. Tuomioistuimen päätös on merkittävä, sillä Saharan eteläpuolisesta Afrikasta on alkanut tänä vuonna tulla aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita Eurooppaan. Useissa Afrikan maissa homoseksuaalisuus on lailla kielletty.
Tuomioistuimen mukaan homoseksuaalisuuden todistaminen testeillä tai videolla loukkaa ihmisarvoa, vaikka turvapaikanhakija itse ehdottaisi sitä. Jos senkaltaisen todistusaineiston vastaanottaminen hyväksyttäisiin, sitä voitaisiin myöhemmin alkaa vaatia.
Tuomioistuin totesi, että viranomaiset voivat haastatella turvapaikanhakijaa saadakseen tietoja hänen seksuaalisesta suuntautumisestaan, mutta seksikäyttäytymisestä ei saa kysyä.
EU:n tuomioistuin päätti viime vuonna, että hakijan homoseksuaalisuus voi olla peruste turvapaikan myöntämiselle, jos sen vuoksi voi joutua vainon kohteeksi hakijan kotimaassa.
Kuusi libanonilaissotilasta kuoli väijytyksessä Syyrian rajalla
Syyriasta rajan yli tullut aseistautunut joukko väijytti libanonilaissotilaat yöllä syrjäisellä alueella lähellä rajaa.
Kuusi Libanonin armeijan sotilasta on kuollut väijytyksessä lähellä Syyrian rajaa, kertoo maan armeija. Tiedotteessa armeija kertoo, että aseistautunut joukko saapui Syyrian puolelta ja hyökkäsi sotilaspartiota vastaan yöllä syrjäisellä Ras Baalbekin alueella. Yksi sotilas loukkaantui yhteenotossa.
Libanonin valtiollisen uutistoimiston NNA:n mukaan Libanonin armeija kutsui ilmatukea alueelle.
Hyökkäyksen tekijästä ei ole vielä tietoa. Libanonin sotilaat ovat taistelleet alueella muun muassa ääri-islamilaisen Isis-järjestön ja al-Qaida-taustaisen äärijärjestö al-Nusran taistelijoita vastaan.
Sadat kantahämäläiset hylkäsivät kirkon viikonvaihteessa
Kirkosta eroaminen on kiihtynyt myös Kanta-Hämeessä eduskunnan avioliittopäätöksen jälkeen.
Viikonlopun aikana eroakirkosta.fi-palvelun kautta kirkon jätti liki 600 kantahämäläistä. Viime vuonna vastaavaan aikaan noin 30 kantahämäläistä erosi kirkosta. Eroajia on ollut tasaisesti kaikissa maakunnan kunnissa. Hämeenlinnassa kirkosta erosi viime viikonvaihteen aikana 226 henkilöä, Riihimäellä 107 ja Forssassa 58.
Eroamisten vilkas tahti on huomattu myös Hämeen maistraatissa. Sähköisten eroilmoitusten kirjaaminen on työllistänyt maistraatin Hämeenlinnan toimipisteessä myös eilen ja tänään selkeästi normaalia enemmän.
Kirkosta eroaminen on ollut koko maassa vilkasta sen jälkeen, kun eduskunta hyväksyi perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain etenemisen. Koko maassa eroajia oli sekä lauantaina että sunnuntaina yli 5 000.
Tietokirjailija peilasi Tuntematonta sotilasta nykyajan työelämään – "Purnaaminen on erittäin tärkeää"
Toimittaja, tietokirjailija Pasi Heikura kokosi Väinö Linnan Tuntemattoman Sotilaan lentävät lauseet yksiin kansiin. Heikura tutkii kirjassaan, olisiko sitaattien välittämästä jatkosodan hengestä apua nykysuomalaisille.
Väinö Linnan Tuntemattoman sotilaan ilmestymisestä tulee keskiviikkona kuluneeksi 60 vuotta. Teos oli aikansa tapaus, ja se herätti kiivasta keskustelua.
Romaanin monet osuvat sanonnat elävät yhä suomalaisten puheessa. Kirjassaan "Aika velikultia" toimittaja, tietokirjailija Pasi Heikura tutkii Tuntemattoman sotilaan sanontojen sopivuutta nykyelämään. Heikura muun muassa löysi yhteyksiä Linnan kielikuvien ja nykypäivän työelämän välillä.
– Tuntemattoman sotilaan alussa on tavallaan sellainen start up -innostus, kun lähdetään valloittamaan Vienan Karjalaa ja tekemään Suur-Suomea. Siinä on kouriintuntuvasti sellainen mahtava, ponteva slush-meininki, Heikura sanoo.
Romaani alkoi vaikuttaa enemmänkin tottelemistaidon oppaalta.
– Mutta sitten alkavat rahoitusongelmat ja kaikki muutkin ongelmat ja tullaan takaisin häntä koipien välissä, Heikura jatkaa.
Heikura muistuttaa, että Tuntematonta sotilasta on käytetty pitkään johtamistaidon oppaana.
– Kun luin sitä, niin minusta se alkoi vaikuttaa enemmänkin tottelemistaidon oppaalta, Heikura sanoo.
Linnan romaani esittelee erilaisia tapoja suhtautua ylhäältä alas annettuihin käskyihin.
– Kirja osoittaa, että myös purnaaminen on erittäin tärkeää. Ilman purnaamista käskyt ja suunnitelmat jäävät puntaroimatta, Heikura sanoo.
Erityisen hyvin nykytyöelämään sopii alikersantti Rokan lausahdus: _Mis sie tarviit oikee hyvää miestä? Täs siul on sellanen._
– Sehän on ennätyksellisen hieno moderni esimerkki siitä, miten rekrytointitilanteessa pitää esitellä itsensä ja tuoda ansioluettelosta tärkeät ja olennaiset asiat esiin, Heikura sanoo.
Veroparatiisijournalismin uranuurtajat saavat Chydenius-mitalit tänä vuonna
Anders Chydenius oli valtiopäivämies, joka taisteli vapaakaupan, painovapauden ja uskonnonvapauden puolesta. Hän eli vuosina 1729–1803.
Taloustoimittaja Jyri Hänninen ja tv-toimittaja Minna Knus-Galán palkitaan Chydenius-mitaleilla. He ovat suomalaisen veroparatiiseja koskevan tutkivan journalismin uranuurtajia, ja he ovat osallistuneet kansainvälisesti merkittävällä tavalla pääomavirtojen julkisuuden edistämiseen, mitalien myöntämisperusteluissa todetaan
Helsingin Sanomien taloustoimittaja Jyri Hänninen on julkaissut ensimmäisen laajan katsauksen suomalaiseen veroparatiisitalouteen. Hän on lisäksi osallistunut Helsingin Sanomien taloustoimituksen kokoaman kansainvälisesti merkittävän veroparatiisitietokannan luomiseen.
– Hän on uutisoinut suomalaiskytkennöistä yli tuhanteen veroparatiisiyritykseen ja toimintatavoista, joiden vuoksi suomalaiset ovat käyttäneet veroparatiiseja, mitalin myöntämisperusteissa todetaan.
Yleisradion tv-toimittaja Minna Knus-Galán on Kansainvälisen tutkivien journalistien järjestön (ICIJ) suomalaisjäsen. Siinä ominaisuudessa hän on edistänyt kiinnostusta veroparatiiseja koskevaan tutkivaan journalismiin.
– Hän on Ylen MOT-ohjelman toimittajana nostanut julkiseen keskusteluun ICIJ-järjestön historiallisen suurten veroparatiisipaljastusten yhteydessä selvinneitä suomalaisyhtiöiden veroparatiisiyhteyksiä vuosina 2013 ja 2014, perusteluissa kerrotaan.
Mitalit myöntävät Anders Chydenius -säätiö ja Chydenius-instituutin kannatusyhdistys. Anders Chydenius sai aikaan painovapausasetuksen 2. joulukuuta vuonna 1766. Chydenius-mitali myönnetään päivän yhteydessä tunnustuksena "kansainvälisesti merkittävästä toiminnasta Chydeniuksen avoimuusperiaatteiden hyväksi".
Talvisota ajoi Yleisradionkin evakkoon – hermokeskus siirtyi Poriin
Porista tuli talvisodan alussa Yleisradion päälähetyskeskus. Poriin siirtyi myös koko Radio-orkesteri. Orkesterin jäsenet vartoivat lähetysstudiota asein.
Porin kaupungilla oli merkittävä rooli Yleisradion toiminnassa talvisodan aikana. Pommitusten pelossa Yleisradion Helsingissä sijainnut lähetystoiminta päätettiin hajauttaa ja päälähetyskeskus siirrettiin salassa Poriin.
Poriin siirtyi Yleisradion ylintä johtoa, kuuluttajat, tekniikkaa, osa studion henkilökuntaa ja koko Radio-orkesteri. Lähetyspaikkana oli paikallisstudio Annankadulla.
– Porista lähetettiin niitä ohjelmia, jotka jäivät Yleisradion vastuulle sodan aikana eli lähinnä musiikki- ja hartausohjelmia. Lähetyksiä tuli edelleen myös Helsingistä ja muun muassa Vaasasta, kertoo Radio sodissamme 1939–45 -kirjan kirjoittaja, Suomen Radio- ja televisiohistoriallisen seuran varapuheenjohtaja Lasse Vihonen.
Valokuvassa orkesterin jäsen seisoo lumivallein ympyröidyssä kuopassa ja vartoi lähetysasemaa kivääri kädessä.
Talvisodan aikana Yleisradion toiminta oli alistettu valtionneuvoston tiedotuskeskukselle VTK:lle. VTK:lla ja Puolustusvoimilla oli myös omia ohjelmia Yleisradion ohjelmien joukossa.
Orkesterilaiset ampuivat pommikoneita
Radio-orkesteri kapellimestareineen siirrettiin ylimmän johdon mukana kokonaan Poriin. Soittamisen lisäksi orkesterilaiset joutuivat myös vartiotöihin. Osa soittajista vartioi Porin lähetysasemaa asein.
 – On olemassa valokuva, jossa orkesterin jäsen seisoo lumivallein ympyröidyssä kuopassa ja vartoi asemaa kivääri kädessä.
Vihosen mukaan orkesterilaiset yrittivät myös ampua Neuvostoliiton pommikoneita.
Piti pitää salassa, miltä asemalta lähetys kulloinkion tuli.
– Osumia ei tainnut tulla, mutta kyllä orkesterilaiset osallistuivat vartiointiin ja myös ampumaharjoituksiin.
Porin pääkeskus paljastui
Sodan aikana ohjelmia ei voitu häiriöiden takia enää siirtää releoimalla, vaan ne piti siirtää asemalta toiselle puhelinlinjojen välityksellä.
– Yhteyksiä piti koko ajan vaihtaa eri asemien välillä, kun yritettiin pitää salassa, mistä kulloinenkin lähetys tuli. Yhteyksien koordinaatio tapahtui Porissa
Sodan loppuvaiheessa Porin pääkeskus kuitenkin paljastui neuvostoliittolaisille.
– On kerrottu, että Tiltu eli venäläiset naispropagandistit olivat varoittaneet porilaisia siitä, että nämä saavat tuta nahoissaan radiotoiminnan siirron Poriin.
2\. helmikuuta 1940 kaupungin keskustaa pommitettiin. Pommituksissa kuoli 20 porilaista.
Vihosen mukaan Yleisradion väki ei vahingoittunut eikä paikallisstudio saanut osumaa. Yleisradio siirsi kuitenkin väkensä Nakkilaan sodan loppuajaksi.
– Sodan loputtua lähetystoiminta keskitettiin taas melko nopeasti Helsinkiin ja lähetysten hajauttaminen purettiin.
NFL-tähti hylkäsi seitsemän miljoonan vuosipalkan – ryhtyi farmariksi!
Jason Brown oli amerikkalaisen jalkapallon huipulla, mutta päätti vaihtaa miljoonien dollareiden vuosipalkan maanviljelyyn.
Entinen NFL-pelaaja Jason Brown hylkäsi yli seitsemän
miljoonan dollarin vuositulot ja ryhtyi maanviljelijäksi. Sentterillä oli
vuonna 2012 viiden vuoden ja 37 miljoonan dollarin sopimus St. Louis Ramsin
kanssa, mutta hän päätti lopettaa uransa vain 29-vuotiaana ja aloittaa ilman
minkäänlaista työkokemusta maanviljelyn.
\- Agenttini sanoi, että teen elämäni suurimman virheen.
Vastasin, että en tee, Brown kertoo CBS Evening Newsin haastattelussa.
Brown kertoo opetelleensa maanviljelyn saloja YouTuben
kautta. Vahvasti uskonnollinen ex-pelaaja haluaa maanviljelyllään auttaa
vähäosaisia Pohjois-Carolinassa. Hän luovuttaa joka sadosta osan
hyväntekeväisyyteen.
\- Se on maailman kaunein asia, kun näkee perunoiden nousevan
maasta, Brown hehkuttaa. 
[Katso
CBS Evening Newsin juttu tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=ZOL2zTgweMs&feature=youtu.be)
Orava leikkasi Barcelonan puolustajan – kauan odotettu debyytti huhtikuussa
Urheilukirurgi Sakari Orava on leikannut onnistuneesti Bracelonan puolustaja Thomas Vermaelenin oikean jalan takareiden.
Barcelonan puolustaja Thomas Vermaelen on kärsinyt oikean jalan takareisivammasta jo pitkään ja haki apua vammaansa Suomesta. Maanantaina Suomeen saapuneen Vermaelenin operoi urheilukirurgi Sakari Orava, joka on aiemmin leikannut muun muassa Barcelonan entisen pelaajan ja valmentajan Pep Guardiolan.
Barcelonan tiedotteen mukaan leikkaus oli onnistunut ja seura kertoi Vermaelenin toipumisajan olevan noin neljä kuukautta.
Arsenalin entinen kapteeni siirtyi Espanjaan 19 miljoonan euron siirtosummalla elokuussa, mutta 29-vuotias belgialainen ei ole vielä pelannut uuden seuransa riveissä. Vermaelen pelasi tosin Barcelonan reservijoukkueessa yhden harjoitusottelun syyskuussa.
Vermaelen kärsi loukkaantumisista myös Arsenal-aikoina. Hän oli peleistä sivussa peräti yhden kauden ajan 2010-2011. Viime kesänä hän pelasi Belgian maajoukkueessa Brasilian MM-kisoissa, mutta loukkaantui puolivälierissä Argentiina-ottelussa.
Vermaelenin kauan odotettu debyytti Barcelona-paidassa tapahtunee näillä näkymin huhtikuussa.
Punainen mies, kärsällään seisova norsu ja jättiläishämähäkki – tällaisia ovat Guggenheim-kilpailun finalistit
Guggenheim-finalistien havainnekuvissa on mielenkiintoisia yksityiskohtia. Mistä nämä mielikuvitukselliset yksityiskohdat syntyvät? Ne luodaan usein  väsyneenä ja viime tingassa. Hien pitää näkyä, mutta se ei saa haista, sanoo arkkitehti.
Helsinkiin suunnitteilla olevan Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailu on edennyt finaalivaiheeseen. Kuusi loppukilpailuun edennyttä ehdotusta tulevat ulkomaisilta arkkitehtitoimistoilta ja ne ovat mielenkiintoisia paitsi arkkitehtuurin kannalta, myös sen takia, että niissä on käytetty jännittäviä yksityiskohtia.
Nämä yksityiskohdat ripotellaan kilpailuihin lähetettäviin havainnekuviin viimeisenä, sanoo useisiin kotimaisiin ja kansainvälisiin kilpailuihin osallistunut arkkitehti **Antti Nousjoki**.
\- Se on tärkeää ja ne pitää jaksaa tehdä tarkasti aamuyön viimeisinä tunteina. Perinteisestihän niitä kuvia kaivetaan esimerkiksi netistä viimeisenä yönä ja väsyneenä. Ihmiset pitää upottaa sinne juuri oikean kokoisina, koska ne tuovat siihen kuvaan samaistumistason, Nousjoki sanoo YleX:lle.
Nousjoki on osakkaana ALA Arkkitehdit -toimistossa, joka on voittanut kilpailun esimerkiksi Helsingin tulevasta keskustakirjastosta. Hän kutsuu kuviin upotettuja yksityiskohtia rehusteiksi. Esimerkiksi ihmiset ovat tärkeä rehuste, koska ne kertovat, miten iso rakennus tai sisätila on kyseessä.
**-** Nykyään arkkitehtuuri on monesti aika abstraktia, pelkistettyä ja esinemäistä, kuten esimerkiksi tämä niin sanottu pöytäliina-työ Guggenheim-finalisteissa. Kun rakennuksen vieressä on oikeassa mittasuhteessa ihmisiä, niin kuvia tutkinut ihminen saa siitä jonkinlaisen samaistumiselämyksen, että minkä kokoisesta kappaleesta on kysymys, Nousjoki kertoo.
Muut yksityiskohdat upotetaan kuvaan sen mukaan, minkälaisesta rakennuksesta on kyse. Nousjoen mukaan kuvia on tapana koristella taideteoksilla, jos kilpailun aiheena on taidemuseo. Siksi finalistienkin kuvissa nähdään iso musta hämähäkki, mystinen punainen mies sekä kärsällään seisova norsu. Nousjoki sanoo, etteivät nämä yksityiskohdat merkitse paljoa tässä vaiheessa kilpailua.
\- Se ei ole mun mielestä hirveän tärkeää. Tosin siitä saattaa syntyä ikään kuin valmiimman ja katsottavamman kuvan fiilis. Kilpailun alkuvaiheessa ei ole keskeistä, onko siellä usvaa, lintuja, ilmapalloja, viherkasveja vai taideteoksia, Nousjoki sanoo.
Tosin taidemuseon sisätilakuvissa taideteokset puolustavat hänen mielestään paikkansa. Koska sisätilat ovat yleensä neutraalin näköisiä, niihin on nousjoen mielestä perusteltua laittaa esimerkiksi yksinkertaisia veistoksia.
\- Sisäkuvassa on paljon harmaita ihmisiä ja värikkäitä taideteoksia pitkänomaisessa tilassa. Esimerkiksi tässä ei ole väliä sillä, mitä nuo taideteokset ovat, mutta ne ovat väripilkkuja muuten mustavalkoisessa kuvassa. Teosten värillisyys kertoo, että ne teokset ovat tilassa pääosassa. Se antaa vaikutelman neutraalista joustavasta rakennuksesta, Nousjoki sanoo.
"On hyvä, että hiki näkyy, mutta se ei saa haista"
Guggenheim-finalistien havainnekuvissa ihmiset menevät ja tulevat. Yhdessä kuvassa kaksi miestä kantaa kitaravahvistinta taidemuseon edessä. Vaikka yksityiskohtia ripotellaankin yön viimeisinä tunteina ennen kilpailun umpeutumista, on kuvissa nähdyllä toiminnalla merkitystä.
Nousjoki ottaa esille vanhan professorilta kuullun neuvon.
\- On hyvä, että hiki näkyy, mutta se ei saa haista. Hien näkyminen kuvissa ei liity ainoastaan siihen itse rakennuksen esittämiseen vaan myös siihen, että siellä on jonkinlainen tilanne ja jännite. On ihmisiä, jotka katsovat toisiaan tai kantavat jotain, Nousjoki sanoo.
Arkkitehtitoimistojen kuvapankeissa on myös paljon valmiita kuvia Nousjoen mukaan. Ne ovat liikkuneet nopeasti ja tunnistettavia hahmoja näkyy arkkitehdin mukaan usein monissa töissä.
\- Kun ihmiset vaihtavat työpaikkaa, niin perinteisesti ne kuvat ovat lähteneet työntekijän mukana esimerkiksi muistitikulla. Niinpä käyttökelpoisin materiaali on levinnyt ympäri maailmaa ja se tietty valkotoppinen nainen ilmestyy kuviin hyvin usein, Nousjoki sanoo.
Tekninen kehitys on kuitenkin tuonut omat rajoitteensa vanhojen kuvien käytölle. Nousjoki sanoo, että jo viisi vuotta vanhat kuvat ovat auttamattomasti liian huonolaatuisia nykykuviin. Niiden tarkkuus ei riitä, kun kuvien koko kasvaa.
\- Vastaavasti nettiyhteydet ovat nopeutuneet ja netissä oleva valikoima on helposti käytettävissä, Nousjoki sanoo.
Kilpailutöiden visualisointi on arkkitehdin mukaan siirtynyt paljon alihankkijoille, jotka ovat erikoistuneet kuvien tekemiseen. Niillä on käytössään ammattimaiset kuvakirjastot, joita päivitetään jatkuvasti. Nousjoen mukaan ne myös rakentavat aktiivisesti kolmiulotteisia malleja esimerkiksi ihmisistä. Arkkitehti sanoo, että sellaisesta kuvasta voi luoda esimerkiksi tuhatpäisen yleisön konserttisalin sisäkuvaan tarvittaessa.
Kuvat pelkistä rakennuksista ovat harvinaisia kilpailutöissä.
\- Joissain saksalaisissa kilpailuissa olen törmännyt sellaisiin sääntöihin, että ei saa tehdä väritettyjä ja rehustettuja kuvia, vaan niiden pitää olla hyvin teknisiä. Se ei ole kuitenkaan yleistä, Nousjoki sanoo.
_Guggenheim-kilpailun finalistit on valinnut 11-jäseninen tuomaristo. Arkkitehtuurikilpailuun tuli yli 1700 ehdotusta 77 eri maasta. Voittaja palkitaan 100 000 euron palkinnolla ja viisi muuta finalistia saa jokainen 55 000 euroa._
_Guggenheim Helsinki -museon arkkitehtuurikilpailulle on varattu tontti Helsingin Eteläsatamasta. Museon rakentamisesta ei ole tehty päätöstä._
Tonttulakkikortti
Leikkaa pieniä tonttulakkeja paperista tai kartongista. Laita roikkumaan narulle aivan kuin Pikku Kakkosen studiossa.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Israelin Netanjahu aikoo hajottaa parlamentin
Pääministeri Benjamin Netanjahu erotti tiistaina valtiovarain- ja oikeusministerit ja sanoi haluavansa ennenaikaiset vaalit.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kertoi tiistaina aikovansa hajottaa maansa parlamentin ja erotti kaksi avainministeriä.
– Pääministeri aikoo hajottaa parlamentin niin pian kuin mahdollista, mennä ihmisten luo ja hankkia selvän mandaatin johtaa Israelia, Netanjahun toimiston tiedotteessa kerrottiin.
Oikeistolaista Likud-puoluetta edustava Netanjahu erotti keskustapuolueita johtavat valtiovarainministeri Yair Lapidin ja oikeusministeri Tzipi Livnin.
– Viime viikkoina, mukaan lukien kuluneena päivänä, ministerit Lapid ja Livni ovat hyökänneet ankarasti johtamaani hallitusta vastaan. En aio enää kauempaa hyväksyä oppositiota hallituksen sisällä, Netanjahu sanoi tiedotteessa.
Näkökulma: Fortum - Suomen ydinvoimapelin enkelijokeri
Tapa, jolla Fortum muuntaa venäläisen vesivoiman ydinvoimaksi Suomessa on taikatemppu vailla vertaa kotoisessa ydinvoimapolitiikassa. Fennovoima oli jo kontallaan ja koko projekti uhkasi kääntyä suurtappioksi kunnallisille energiayhtiöille. Fortumin päätös hypätä kilpailijan kelkkaan on riskipeliä, mutta ilmeisen kannattavalla kertoimella, kirjoittaa taloustoimittaja Aapo Parviainen näkökulmassaan.
Ydinvoimasta päätetään nyt Euroopassa monin eri tavoin. Saksassa halutaan luopua kokonaan ja liittovaltion niskassa ovat miljardien korvausvaateet ydinvoimayhtiöiltä menetetyistä liiketoiminnoista.
**Suomi rakentaa** yhtä ydinvoimalaa Olkiluodossa kuin Barcelonassa edelleen Gaudin kirkkoa. Piirustukset ja todellisuus ovat kaukana kuin itä lännestä.
Fennovoimassa omistajat vaihtuvat kuin mielipiteet politiikassa, mutta itse hanketta ei ole saatu kaatumaan missään vaiheessa. Läntinen voimala on vaihtunut itämalliin, samoin suurin yksittäinen sijoittaja.
**Puuttui se viimeinen**, avainlipun verran kotimaisia euroja projektiin tuova sijoittaja. Fortum, jonka nimen voi tulkita kumpuavan voimasta tai onnesta ilmoitti tiistaina, että voisi hyvinkin lähteä mukaan hankkeeseen. Ei haitannut, vaikka aikoinaan hävittiin periaatelupakisassa juuri Fennovoiman hankkeelle.
**Fortumin toimitusjohtaja** Tapio Kuula on viettänyt Venäjän maaperällä enemmän työpäiviä kuin muutaman hallituksen ministerit yhteensä. Hän on ollut rakentamassa sitä monimutkaista yhteisyritysten verkkoa, johon on investoitu miljardeja ja taas miljardeja euroja.
Rakennelma, jolla Fortum hankkii runsaasti vesivoimaa Venäjällä ja samalla koplaa järjestelyn omistukseen Fennovoiman ydinvoimalassa, on lähes vertaansa vailla oleva yrityskauppojen kolmoisvoltti taaksepäin tuplakierteellä.
**Jos voltti päätyy jaloilleen**, Fortum saa tuottoisaa vesivoimaa tuomaan lisää rahaa Venäjän liiketoimintoihin. Ruplan kurssin romahtamisen jälkeen paikallisen kassavirran merkitys on kasvanut tuntuvasti.
Lisäksi Fortum pystyy tasapainottamaan tuotantoaan, joka on tähän asti ollut Venäjällä lähinnä lämmön ja sähkön yhteistuotantoa.
Toimitusjohtaja Tapio Kuulan mukaan järjestely on ”paketti”. Minä lisäisin siihen vielä, että Fortum on paketin suurin voittaja.
**Fortum on saamassa** 40 isohkoa vesivoimalaa, jotka tahkoavat vuodesta toiseen mojovia voittoja. Toki se joutuu niistä jotain maksamaan, mutta tuskin mitään kiskurihintaa. Toimitusjohtaja Kuula tuntee nuo voimalat kuin omat taskunsa, onhan hän ollut niiden omistajayhtiön hallituksessa vuosikaudet.
**Fennovoiman osakkuudesta** Fortum maksaa ehkä 250 – 300 miljoonaa euroa. Se on pikkuraha Fortumille, joka kuittaa sähköverkkojensa myynnistä useita miljardeja.
Osakkuuden mukana pääsee mukaan suunnittelemaan Fennovoiman voimalaa ja Fennovoima saa siltä vaadittua osaamista. Fortumilla on Suomen paras venäläisen ydinteknologian osaaminen. Joku ehkä lisäisi, että myös Venäjän paras.
**Fennovoiman hankkeeseen** aiemmin sijoittaneille suomalaisille energiayhtiöille Fortum on enkelisijoittaja. Projekti oli hyvää vauhtia menossa nurin, mutta niin vain Suomen suurimman energiayhtiön ylimmässä kerroksessa punottiin kasaan kuvio, joka näyttä vievän hankkeen maaliin.
**Kiintoisaa olisi tietää**, kuka on tämän idean alkuperäinen kehittelijä. Fortum ei tätä välttämättä tarvinnut, mutta taatusti innostui. Vai tarjosiko täkynä kumppanille, että voisi tämän näinkin ajatella?
Ja kaikki tämä pari päivää ennen eduskunnan äänestystä Fennovoiman periaateluvan niin sanotusta täydennyksestä. Tapio Kuulan mukaan ihan sattumalta näin.
**Sattumaltahan ne** kolmoisvoltitkin tasajalkaa mattoon päättyvät –  ja kädet voittotuuletukseen.
Guggenheim-ehdotuksille tuli heti lempinimet
Kuusi finalistia on valittu. Pöytäliina, saha, vanerinpala, jätkänkynttilä, sisäkatu, imperiumin vastaisku, saunakokeilu - **Guggenheim Helsinki** -arkkitehtuurikilpailun lempinimivaihe on nyt alkanut. Mutta kilpailuraati haastoi meidät nyt keskusteluun keskeneräisistä ehdotuksista, tulevaisuuden museosta. Uhka vai mahdollisuus? Miten nyt peukut pannaan?
Olipa tunteikas esittelypuhe Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun raadin puheenjohtajalta **Mark Wigleyltä**. Hän selvästi liikuttui esitelleessään finalistit. Uusiseelantilaista arkkitehtia liikutti, että hänen oppi-isiensä maa saa nyt mahdollisuuden kehittää tulevaisuuden museota. Hän korosti monesti, miten tontti päättää, millainen tulevaisuuden museo maailmaan voisi tulla. Että raati on valinnut ehdotuksia, joista ei vielä tiedä, millaisia niistä tulee. Niiden ulkonäkö saattaa muuttua, tai toisin päin. Niissä on kaikissa kehitettävää.
Mitä! Nythän piti alkaa se vaihe, että paukutetaan ja peukutetaan koko sydämestä. Sosiaalisen median kannalta on harmillista, että epätäydellisyys tunnustetaan. Peukkua on helpompi heilauttaa, jos vastustaja esiintyy ehjänä ja ehdottomana. Nämä suunnitelmat ovat niin paljaan aukinaisia, että mehevä uhkakuva uudesta itseriittoisesta wow-museosta hajoaa silmissä.
Sarjanumeroiden takaa ei siis paljastukaan tähtiarkkitehteja.  Nyt on vaikeampi viritellä myös salaliittoja etukäteen sovituista voitoista. Raadin puheenjohtaja nosti esiin, että ehdotusten suunnittelijoissa oli paljon naisia, mikä oli hänestä odotettavissa, ja heijastaa tätä aikaa. Toimistot ovat nuoria, alle seitsemänvuotiaita. Monilla on konttoreita useissa kaupungeissa eri puolilla maailmaa. Ne ovat ilmeisesti monikulttuurisia, ja ehkäpä aidosti paikallisuudesta kiinnostuneita. Saa nyt nähdä.
Sormi ilmassa 
Ehdotuksille on pakko keksitä lempinimet. Eihän keskustelua voi käydä kilpailun numeroilla GH-121371443, GH-1128435973, GH-000007. Niistä tulee mieleen vankinumerot. Hellittelynimillä on helpompi puhua.
Olen nostanut sormeni ilmaan somessa ja tunnustellut, mistä tuuli puhaltaa. Facebookille ominaisen kohtalaisen pienen otannan perusteella vaikuttaa siltä, että Pöytäliina eli finalisti GH-121371443 saa myönteisintä palautetta. Itse arvostan sitä, että ehdotuksessa on selkeästi haettu rakennustaiteen ja kuvataiteen rauhanomaista rinnakkaineloa. Ulkomaisen toimiston havainnekuvista voi bongata suomalaisen **Pekka Jylhän **Espooseen suunnittelemat betonipossut. Sisäkuvissa näkyy **Henri Matissen **paperileikkauksia, **Jeff Koonsin **__Tulppaanit__ ja** Mark Rothkon** maalauksia. Poikkeuksellista on myös, että kuvissa on jo tässä vaiheessa kilpailua tila videotaiteelle. Pöytäliinan, eli työryhmän itsensä Hiljaiseksi eläimeksi nimeämän ehdotuksen, julkisivun pintaa arkkitehtitoimisto kuvailee ”lemmikkieläimen turkiksen kaltaiseksi”. Julkisivun laskostuva ja kuultava materiaali on jotain uutta, mutta havainnekuvien perusteella näyttelytila Pöytäliina on aika korrektilta vaikuttava kulttuurikeskusmainen taiteen pankki. Ehkä siihen tulee jatkokehittelyssä eloa.
Saha tai Pyykkilauta eli GH-1128435973 haluaa säilyttää satama-alueen tunnelman, mutta herättääkö sataman konttiparkki helsinkiläisissä helliä tunteita? Museotila on pilareiden päällä ja sen alla on niin kutsuttua vapaata kaupunkitilaa taiteelle. Taiteelle vallattuja teollisuushalleja on maailmalla paljon esimerkiksi Tukholman satamassa Magasin3. Mutta vaikuttaa melkein siltä, että nyt rakennetaan museota varten replika satamavarastoisesta tilasta, jotta se voitaisiin vallata?
Sisäkatu eli GH-5631681770 vie idean kaupunkitilan valtaamisesta pidemmälle. Siinä synnytetään keskustaan raakatilamainen katettu musta katu, jonka seinille **Banksy **voisi maalata graffiteja suoraan. Haluaisiko hän?
Ehdotuksessa GH-5631681770 on sisäkadun seinille heijastettu **Ai Wei Wei **tiputtamassa Han Dynastian aikaista ruukkua. Vieressä häilyy **Anish Kapoorin **__Tall Tree and the Eye__ ja **Jeff Koonsin** __Balloon Swan__. Havainnekuvissa lymyilee myös Mona Lisa ja näkyy **Richard Serran **veistos. Isossa tilassa on kunnianhimoisen suuri mittakaava ja havainnekuvissa tämän hetken kalleinta taidetta. Keskilattialla vahvistinta kantava bändi voi kohta heittää keikkaa keinokadulla aika ylellisessä seurassa. Taidemuseot ovat jo pidempää jalkautuneet kaduille, jotta taide tulisi kadulla kadunmiestä vastaan. Tämä taidemuseo haluaa naamioitua kaduksi. Onko tässä tulevaisuuden museo?
Imperiumin vastaiskun emoalus vai Taru sormusten herrasta Barad-dûr -linnoitus, kumpi tulee mieleen ehdotuksesta GH-04380895. Vai Tove Janssoinin Mörkö, jolla on majakka silmässä. Tämä finalisti muodostaisi majakan taakse pienempien gallerioiden kylän keskelle keskustaa. Ratkaisusta tulee mieleen sekä Venetsian biennalen alueista Giardini, että Purnu Orivedellä. Kylästä johtaisi sataman matkustajaputkien kaltainen liittymä Tähtitornin puistoon, jos sinne haluaa mennä. Raati  oli kiistellyt siitä, onko idea uudesta majakasta hyvä. Tarvitsevatko Suomenlinnan majakka ja Helsingin tuomiokirkko kilpailijaa. Ehkä.
Jätkänkynttilä tai kävyistä rakennettu Aalto-maljakko taitaa olla Kampin kappelin isoveli. Museo tuo muiston metsästä paperiyhtiöden entisen pääkonttorikeskittymän kupeeseen ja ehdotus GH-76091181 voisi sopia yhteen Kasarmintorille nousevan **Pekka Kauhasen **Talvisodan muistomerkinkin kanssa. Mutta tarttuuko pihka taiteeseen, eli ottaako rakennustaide yliotteen kuvataiteesta. Kuvataidetta on hyvä päästä katsomaan erilaisilta etäisyyksiltä ja tässä ehdotuksessa huoneet vaikuttavat ahtailta, vaikka havainnekuvan perusteella niihin mahtuu vaikka elefantti kärsälleen.
Vanerinpala eli nimimerkki 31 huonetta lämmitti minua. Finalistissa GH-5059206475 näyttelytilat ovat eri lämpöisiä. Ajattelin, että nyt on vastattu huutoon. Nykytaide pyrkii synnyttämään moniaistisia tiloja. Millaista uutta taidetta synnyttäisi keinotekoinen jääkausihuone tai aavikko? Museoonhan voisi siirtää myös turistien iloksi jäisen snapsibaarinkin. Saisivat kokea yhä lumettomimmiksi muuttuvien Helsingin talvien keskellä tai juhannuksen tienoilla eksoottista lunta ja jäätä.  Mutta piirustusten mukaan lämpimin huone on 20 asteinen ja kylmin 10.  Konservaattorit pelastuivat painajaisilta.
Eläköön keskustelu 
Keskustelu on nyt alkanut. Tilaa muutoksille on. Osallistun keskusteluun ehdottamalla reilusti kylmempiä ja kuumempia tiloja tulevaisuuden museoon. 
Keskustelua kannattaa käydä, vaikkei Guggenheimia Helsinkiin haluaisikaan. Amos Anderssonin uuden taidemuseon suunnittelu on yhä kesken. Helsingin taidemuseota ja Kiasmaa korjataan ja niiden toimintamalli on murroksessa. Mitä ne voisivat Guggenheim Helsinki -keskustelusta hyötyä?
Hämähäkki voitti 
Yksi kilpailu on jo ohi. Hämähäkki voitti. Kilpailuehdotusten havainnekuvissa Jeff Koonsin __Balloon Dog__ ja Louise Borgeoisin __Maman__ olivat suosituimpia yksittäisiä taideteoksia. Koira ei päässyt mukaan finaaliin. Tässä muistoksi pieni hämähäkkikimara.
__Kirjoittaja oli viime kesänä Mäntän kuvataideviikkojen kuraattori __
Fortumin Tapio Kuula: Tämä on selvästi win-win-tilanne 
Fortumin tavoittelema yritysjärjestely kasvattaa sen vesivoimatuotantoa Venäjällä 60 prosentilla.
Fortum haluaa lisätä vesivoimatuotantoa Venäjällä. Monimutkaisen yritysjärjestelyn lopputuloksena se on valmis sijoittamaan kilpailijansa Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen saavuttaakseen tavoitteensa. Toimitusjohtaja Tapio Kuula avasi Fortumin, Rosatomin, Gazpromin ja Fennovoiman yritysjärjestelyä illansuussa pitämässään tiedotustilaisuudessa tarkemmin.
– Tämä on selvästi win-win-tilanne, toimitusjohtaja Tapio Kuula vakuutti.
– Tämä on Fortumin tahdosta, kyllä. Yksiselitteisesti Fortumin tahdosta.
Yle Uutisten haastatteleman asiantuntijan mielestä on selvää, että yritysjärjestelyn taustalla on isommat valtiolliset intressit. Fortum ja Fennovoima ovat kilpailijoita, teknillisen fysiikan professori Peter Lund muistutti ja arveli, että hallitus toteuttaa Fortumin kautta omaa energiapolitiikkaansa. Valtio omistaa Fortumista 50,8 prosenttia.
Fennovoimasta äänestetään perjantaina: "Sattumaa"
Fortumin toimitusjohtaja ei halunnut kertoa, milloin yritysjärjestelystä on alettu neuvotella, eikä muutenkaan avata prosessia. Hän ei myöskään halunnut kertoa, milloin hän oli kertonut järjestelystä elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle.
Kuulan mukaan on sattumaa, että järjestelystä kerrotaan samalla viikolla kuin eduskunta äänestää Fennovoiman ydinvoimaluvan periaatepäätöksen täydentämisestä.
– Se on ihan puhdas sattuma, tämä päivämäärä. Se voi olla vaikea uskoa, mutta näin on, toimitusjohtaja Tapio Kuula sanoi.
Fortum tavoittelee yritysjärjestelyllä yli 75 prosentin omistusosuutta venäläisen energiantuotantoyhtiö TGC-1:n vesivoimatuotannosta. TGC-1:n pääomistaja on tällä hetkellä Venäjän valtio öljykonserni Gazprom.
Yritysjärjestelyn tarkoituksena on muodostaa Fortumin ja Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatomin kanssa yhteisyrityksen, jonka haltuun TGC-1:n vesivoimatuotanto siirtyy. Fortum haluaa välttää uuden rahan sijoittamista Venäjälle.
– Meidän ensisijainen keinomme on hyödyntää tämän päivän 30 prosentin omistusosuutta koko TGC-1:ssä eli kohdentaa se vesivoiman omistukseen, Kuula sanoi.
Lisäksi hän uskoo, että yhtiön velkoja järjestetään uudelleen. TGC-1:llä on velkaa 650 miljoonaa euroa. Vesivoimatuotannosta vastaavasta yhtiöstä tulee Fortumin tytäryhtiö.
Fortumin vesivoimatuotanto kasvaa 60 prosentilla
Fortum, Gazprom ja Rosatom allekirjoittivat puolenpäivän aikaan pöytäkirjan, jossa on sovittu rakennejärjestelmän käynnistämisestä. Kaupan lopulliset ehdot ovat sopimatta.
– Tämä on Fortumille tosi iso uudelleenjärjestely. Se lisää meidän vesivoimantuotantoamme 60 prosentilla. Se on monella tavalla meidän ykköstavoite, Kuula sanoi.
Fortumin nykyinen vesivoimatuotanto on keskimäärin noin 20 terawattituntia. Se vastaa kolmasosaa yhtiön sähköntuotannosta. TGC-1 lisää Fortumin vesivoimatuotantoa noin 12-13 terawattituntia.
TGC-1:n liikevaihto on 1,4 miljardia euroa, käyttökate 340 miljoonaa euroa ja tase 2,6 miljardia. Sen palveluksessa on 7 600 työntekijää. Velkoja sillä oli noin 650 miljoonaa euroa vuoden 2013 tilinpäätöksen lopussa. Liikevoitto oli noin 200 miljoonaa euroa.
– Kun ja toivottavasti kun TGC-1:n omistusjärjestelyt on saatu aikaan tavoitteen mukaisesti, silloin Fortum on valmis lähtemään mukaan enintään 15 prosentin osuudella Fennovoimaan, Kuula korosti.
– Kysymys on kokonaisuudesta, paketista. Menemme mukaan Fennovoimaan vain, jos tämä suunnitelma toteutuu. Tällä tavalla tästä muodostui Fortumin kannalta mielenkiintoinen kokonaisuus.
Fortum lähtee Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen korkeintaan 15 prosentin omistuksella. Jos sitä ei ole saatavissa, se tyytyy pienempäänkin osuuteen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja kehitys- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd.) ovat aiemmin tiistaina ilmaisseet tyytyväisyytensä Fortumin päätökseen. Molemmat uskovat, että se vahvistaa Fennovoiman ydinvoimalahanketta. Se myös takaa ydinvoimahankkeen kotimaisuuden ja nostaa kotimaisuusasteen 66 prosenttiin.
Ei vaikuta Loviisaan
Kuulan mukaan tänään julkaistu yritysjärjestely ei vaikuta myöskään Fortumin Loviisan ydinvoimaloihin.
– Tämä ei vaikuta meidän suhtautumiseemme Loviisan osalta. Tämä on kohtuullisen pieni omistusosuus Fennovoiman hankkeessa. Loviisassa kysymys on käytössä olevien yksiköiden jatkomahdollisuudesta, Kuula sanoi.
Fortum ei saanut hallitukselta lupaa uuden reaktorin rakentamiseen vuonna 2010. Silloin Teollisuuden voima sai luvan rakentaa vielä yhden ydinvoimalayksikön Olkiluotoon. Fennovoima sai luvan rakentaa täysin uuden ydinvoimalan, jota se suunnittelee Pyhäjoelle.
Kirkosta pääsee helposti eroon, liittyminen on hankalampaa
Sukupuolineutraali avioliittolaki on kirvoittanut viime päivinä ennätysmäärän ihmisiä eroamaan kirkosta. Kirkossa ihmetellään, miksi kirkosta on tullut syntipukki ja kärsijä mihin tahansa yhteiskunnalliseen keskusteluun. Kirkkoherran mielestä keskustelu ja toisenlaisten näkemysten ymmärtäminen on kadonnut.
Seinäjoen kirkkoherra Jukka Salo kertoo, että valtakunnalliset keskustelut tuntuvat myös paikallisesti. Kirkosta eroaminen on kiihtynyt myös Etelä-Pohjanmaalla viime päivinä. Koko maassa luku on huima: viikonlopun aikana kirkosta erosi yli 13 000 suomalaista. Pääsyynä pidetään arkkipiispa Kari Mäkisen myönteistä kantaa sukupuolineutraaliin avioliittolakiin.
Kirkkoherra Jukka Salon mielestä kirkkoon kuuluvat erilaiset mielipiteet.
– Ei tämä kirkko ole sellainen, joka sanelee, miten pitää ajatella. Kirkko rakentuu ihmisistä. Kun on paljon ihmisiä yhteisössä, on paljon erilaisia ajatuksia, sanoo Salo.
Kirkon sisällä saa siis olla monimuotoista ajattelua. Salo harmittelee sitä, että yhteiskunnasta on kadonnut keskustelukulttuuri. Toisenlaisia mielipiteitä ei haluta edes huomioida tai kuunnella.
– Kyse on siitä, pystytäänkö olemaan keskusteluyhteydessä, kunnioittamaan toisen mielipiteitä ja ajatuksia, painottaa Salo.
Kirkkoon myös liitytään
Kirkosta eroamiset uutisoidaan isoin otsikoin, mutta kyllä kirkkoon myös liitytään takaisin. Salo kertoo, että tänä vuonna Seinäjoella on liitytty kirkkoon enemmän kuin aiempina vuosina. Lukuunottamatta viime viikonloppua.
Syitä liittymiseen on monenlaisia.
– On joskus erottu kirkosta ja sitten tullaan toisiin ajatuksiin. Todetaan esimerkiksi kirkon työ arvokkaaksi ja halutaan olla mukana, halutaan mennä naimisiin kirkossa tai liitytään rippikoulun takia, listaa Salo.
Kirkkoon liittyminen on hieman monimutkaisempaa kuin eroaminen. Liittymishakemuksen voi tehdä myös verkossa. Käsittely kuitenkin kestää jonkin aikaa, sillä se käsitellään myös maistraatissa.
– Kirkkoherra vahvistaa liittymisen ja siitä tulee tieto kotiin, kertoo Salo.
Eri asia on kuitenkin vielä se, onko jäseneksi haluava konfirmoitu ja kastettu. Vuosittain esimerkiksi Seinäjoella on henkilöitä, jotka käyvät rippikoulun aikuisiällä esimerkiksi siitä syystä, että on pyydetty kummiksi.
Vaikuttaminen onnistuu osallistumalla
Kirkkoherra Jukka Salo on luonnollisesti harmissaan kirkon jäsenten joukkopaosta. Etenkin kun pois lähtevät vuoroin konservatiivista ja vuoroin liberaalimpaa ajattelua korostavat.
– Kirkosta erotaan, kun ei valtiosta tai kunnastakaan voi erota, ajattelee Salo.
– Seurauksia ajatellaan harvoin. Esimerkiksi sitä, että samalla eroaa lähiseurakunnasta ja yhteisöstä, pahoittelee Jukka Salo.
Kirkosta eroaminen on kannanotto, jolla moni uskoo vaikuttavansa. Jukka Salo kuitenkin väittää, että vaikuttaminen onnistuu parhaiten sisältäpäin. Pikemminkin suomalaisten kannattaisi aktivoitua äänestämään seurakuntavaaleissa ja osallistua kirkon toimintaan.
– Kaikessa vaikuttaminen tehdään siinä yhteisössä, olemalla mukana toiminnassa, ja äänestämällä vaikutetaan myös ylempiin päättäviin elimiin, muistuttaa Salo.
Viirikortti
Leikkaa [Pikku Kakkosen tulostettavista joulupapereista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/13/pikku-kakkosen-tulostettavia-joulupapereita-askarteluun) viirejä. Liimaa viirit nauhaan ja nauha korttipohjaan
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Suomalaisvahdin siirtohuhut kuumentavat Venäjällä: "Saako SKA tehdä mitä lystää?"
Olympiavoittaja Sergei Mylnikov ei pidä Pietarin SKA:n pelaajapolitiikasta. Ex-maalivahti kommentoi asiaa Mikko Koskisen siirtohuhuihin liittyen.
Mikko Koskisen mahdollinen siirto kuohuttaa Venäjällä jo
ennen sen varmistumista. Olympiavoittaja Sergei Mylnikov kyseenalaistaa SKA
Pietarin pelaajapolitiikan. SKA on huhujen mukaan hankkimassa maalilleen
marraskuun parhaaksi maalivahdiksi valitun Sibir-maalivahdin.
Mylnikovin mukaan siihen ei ole tarvetta. Nuori Jevgeni
Ivannikov on pelannut maalivahtilegendan mielestä tarpeeksi hyvin, ja Koskisen
liittyessä joukkueeseen Ivannikov ei saa enää kunnon näyttöpaikkaa.
\- Kuulin, että Koskinen on menossa SKA:han. Onko se
oikeudenmukaista? Siellä katsotaan ketkä pelaavat hyvin ja sen jälkeen keräävät
pelaajat riveihinsä. Näin voidaan hankkia puoli joukkuetta. Ja maalivahti on
puolet joukkueesta, Mylnikov sanoo Championat-sivuston haastattelussa.
\- Mistä tämä kaikki kertoo? Siitä, että Sibirillä ei ole
mitään merkitystä? He eivät tarvitse mitään? Vai siitä, että SKA saa tehdä mitä
lystää? Mikä tämä tällainen sarja oikein on, hän jatkaa.
KHL:n suurseura SKA on etsinyt uutta maalivahtia sen
jälkeen, kun se purki sopimuksensa Alexander Salakin kanssa. Championatin
mukaan SKA olisi valmis tarjoamaan Sibirille vaihdossa maalivahti Ilja
Yezhovia. Maalivahti pelaa tällä hetkellä Lada Togliattissa, mutta hänen pelaajaoikeutensa
ovat pietarilaisseuralla.
Uusi menetelmä mahdollistaa: kuopiolaisten kouluruoka saattaa olla jopa viisi päivää vanhaa
Uusi nopea jäähdytystapa on parantanut ruoan säilyvyyttä ja hygieniaa. Keskimäärin ruoka päätyy koululaisten lautaselle kahden päivän kuluttua valmistuksesta.
Iso-Bertaksi nimetyssä suurkeittiössä valmistuu päivittäin 10 500 ruoka-annosta kahdeksalta eri ruokalistalta Kuopion sairaaloihin, palvelukeskuksiin, päiväkoteihin ja kouluihin.
Käytännössä kaikki raaka-aineet tulevat kokeille lihaa myöten kypsennettynä ja esivalmisteltuna, ja tänään tiistaina tehtyä ruokaa asiakkaat saattavat syödä vasta loppuviikosta.
Tämän mahdollistaa keittiössä käytössä oleva cook and chill -pikajäähdytysmenetelmä, jossa valmiin ruoan lämpötila lasketaan 70 asteesta alle neljään asteeseen puolessatoista tunnissa. Menetelmä parantaa ruoan säilyvyyttä.
– Annamme ruoalle lupauksen säilyä valmistuspäivä plus neljä päivää. Käytännössä teemme maanantaina keskiviikon kouluruoat, ja ruokaa toimitamme kouluille päivittäin, palvelupäällikkö Anja Jokinen kertoo. 
Listalta kadonnut ruoka saattaa tulla takaisinkin
Kouluruoan uusia mahdollisuuksia haistellaan jatkuvasti. Tuotantotavaltaan Suomen suurin yhteiskeittiö Iso-Bertta kehittää jatkuvasti uusia ruokalajeja ja tuunaa vanhoja suosikkeja uuteen muotoon.
Iso-Bertassa toimii myös oma tuotekehittäjä, jonka tehtävänä on olla korvat höröllä asiakkaiden suuntaan.
– Palautetta tulee jatkuvasti. Tutkimme niistä jokaisen, ja pyrimme selvittämään, onko maussa, koostumuksessa tai raaka-aineissa ollut jotain sellaista, johon pitäisi puuttua, Jukka Muranen kertoo.
Viime aikoina Muranen kertoo kehittelleensä muun muassa uudenlaista piparirahkajälkiruokaa joulun alle sekä kokeilleensa, millaisia mahdollisuuksia kerran jo listalta poistuneella savolaisella perinneruoalla olisi nykyaikaan tuotuna.
– Ruokalajia en voi vielä paljastaa. Se selviää ensi vuoden aikana, Muranen hymyilee.
Tuhannen litran kattila ei taivu mihin tahansa
Kun ruokaa tehdään keskimäärin tuhannen kilon erissä, myös valmistustavoissa joudutaan tekemään kompromisseja.
Tietenkään maku ei voi aina olla kaikkien mieleen, kun asiakkaita on paljon.
– Esimerkiksi kaalilaatikko on todella hankala toteuttaa näissä olosuhteissa. Kaali pehmenee ja painuu valmistettaessa, joten sitä pitäisi olla alussa niin paljon, ettei se mahtuisi mihinkään, Jokinen selittää. 
Julkisiin palveluihin ruokaa tuotettaessa joudutaan lisäksi tasapainoilemaan paitsi terveellisyyden ja maistuvuuden, myös kustannustehokkaan tuotantotavan välillä. Myös raaka-aineiden kilpailutus rajoittaa tarjonta-avaruutta.
– Lisäksi ruokalistamme perustuvat ravitsemussuosituksiin, ja niiden mukaan meidän on toimittava. Tietenkään maku ei voi aina olla kaikkien mieleen, kun asiakkaita on paljon. Mutta sitä varten koulujen pöytiin on toimitettu esimerkiksi suolaa ja mausteita, Jokinen lisää.
Palautteen jälkeen parempaa ruokaa
Pyörön yhtenäiskoulussa oppilaat ovat syöneet syksystä asti kahden eri keittiön ruokia. Alakoululle ruoat tulevat valmiina keskuskeittiöstä, yläkoululla ne valmistetaan vielä itse. Etenkin opettajat kertovat huomanneensa eron kahden keittiön välillä.
– Varsinkin alkuun ero oli suuri. Olemme antaneet palautetta, ja onneksi laatu on syksyn mittaan parantunut, kolmatta luokkaa opettava Jyrki Houtsonen kertoo.
Oppilaat tuntuvat kuitenkin olevan melko tyytyväisiä ruokaan. Tämänpäiväinen kasvissosekeitto upposi hyvin lähes jokaiseen vatsaan.
– Ei keitto ehkä ihan suosikkiruoka ole, mutta ihan hyvää tämä on. Käymme syömässä joka päivä, seitsemäsluokkalaiset Reetta Knuutinen ja Amanda Rönkkö toteavat.
Suurkeittiö käynnistyi kakistellen
Kuopion Iso-Bertta on ollut toiminnassa runsaan vuoden. Ensimmäisinä viikkoina ongelmaksi koituivat tilaus- ja tuotannonohjausjärjestelmien epäsopivuus, minkä vuoksi osa asiakkaista jäi ilman ruokaa ja toiset saivat sen kylmänä. Jokisen mukaan ongelmista on nyt päästy ja keittiö toimii niin kuin on tarkoituskin.  
– Alun murskapalaute oli varmasti täysin oikeutettua. Nykyisin palaute koskee enää lähinnä mausteita tai muita pikkuseikkoja. Silloin tiedämme olevamme oikealla tiellä.
Ranskan kansalliskokous kannattaa Palestiinan tunnustamista
Symbolisen äänestyksen tulos ei sido hallitusta. Myös Britannian ja Espanjan parlamenteissa on järjestetty tänä syksynä samankaltaiset äänestykset, joissa kansanedustajat ovat antaneet tukensa Palestiinan tunnustamiselle.
Ranskan kansalliskokous äänesti tiistaina Palestiinan valtion tunnustamisen puolesta äänin 339–151. Äänestyksen tulos ei sido hallitusta.
Ranskan hallitus on sanonut, että se kannattaa Palestiinan valtiota, mutta tunnustaminen on liian aikaista.
Israel paheksui äänestystä ja sanoi sen vahingoittavan rauhanprosessia.
– Israel uskoo, että kansalliskokouksen äänestys... pienentää mahdollisuutta, että Israel ja Palestiina pääsevät sopimukseen, Israelin Pariisin-suurlähetystö kertoi tiedotteessa.
Syksyn aikana Britannian ja Espanjan parlamentit ovat ilmaisseet kannattavansa Palestiinan tunnustamista samankaltaisissa neuvoa-antavissa äänestyksissä. Ruotsin hallitus tunnusti Palestiinan lokakuussa.
HIFK otti tiukan voiton - Lukko sai kylmää kyytiä
HIFK:n Tomas Zaborsky ja Kärppien Joonas Donskoi loistivat CHL-illan maalitykkeinä. Blues taisteli 2-1-voiton Tapparasta jatkoajan jälkeen.
**CHL-PUOLIVÄLIERÄT, 1. OSAOTTELUT**
**Lukko - Luulaja lopputulos 2-5 (1-3,1-1,0-1)  
SaiPa - Kärpät lopputulos 0-2 (0-0,0-2,0-0)  
HIFK - Frölunda lopputulos 2-1 (1-1,1-0,0-0)**
Kiuru kiistää kouluverkon karsimisen
OAJ on pelännyt, että opetusalan säästöt tarkoittaisivat lukioiden ja ammattikoulujen harventamista.
Opetusministeri Krista Kiuru kiistää, että ministeriryhmän päätöksellä toisen asteen kouluverkkoa oltaisiin karsimassa.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on pelännyt, että hallituksen kaavailemat opetusalan säästöt tarkoittaisivat lukioiden ja ammattikoulujen harventamista.
Ministerin mukaan siitä ei ole kyse, vaan tarkoituksena on löytää säästöt muuta kautta.
– Se ei ole totta. Ei ole tarkoitus tehdä yksikköverkkoon kavennuksia eikä leikkauksia. Olen nähnyt nämä uutiset, joita tänäänkin on pyöritetty, ja se on väärä tieto, koska sitä varten meillä on hallituksen toimintalinja ollut arvioitavana, että millä tavalla tämä 260 miljoonan säästö tullaan toteuttamaan kestävällä tavalla niin, että me emme puutu yksikköverkkoon, Kiuru sanoo.
Toisen asteen kouluverkon säästöjä on käsitelty hallituksen sivistyspoliittisessa ministeriryhmässä maanantaina ja tiistaina. Tarkoituksena on uudistaa lukio- ja ammattikouluverkostoa. Ministerityöryhmässä on edustajia kaikista hallituspuolueista. Opetusministeri Krista Kiurun lisäksi ryhmään kuuluvat puolustusministeri Carl Haglund (r.), sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ja ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
Neuvottelujen yksityiskohtia ei kerrota julkisuuteen ennen kuin valtioneuvosto käsittelee asiaa torstaina.
Kuntaliiton mukaan yksi vaihtoehto voisivat olla nykyistä suuremmat oppilaitokset, jotka toimisivat useissa eri toimipisteissä. Tällöin säästöä voisi syntyä esimerkiksi niin, että tietyn kurssin opetus monessa lukiossa kuuluisi yhdelle opettajalle. Osa oppilaista voisi seurata kurssia myös videoyhteyden päästä.
Alkuperäiskansan määrittely ja lisääntyvät oikeudet riitelyttävät eduskuntaa
Kansainvälisen ILO-sopimuksen hyväksymisestä ei tule eduskunnassa läpihuutojuttua. Kansanedustajat hiillostivat oikeusministeriä pitkään jo käsittelyn alkumetreillä.
Saamelaisten oikeuksia parantavan kansainvälisen ILO-sopimuksen käsittely alkoi täysistunnossa tiistaina ja se kirvoitti liki kaksituntisen keskustelun. Eniten sopimusehdotusta arvostelivat lappilaiset kansanedustajat. Sen sijaan vihreiden ja RKP:n riveistä kiiteltiin 25 vuotta valmistellun sopimuksen tuomista vihdoin eduskuntaan.
Kansanedustajat tivasivat oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonilta (r.) vastauksia muun muassa siihen, keitä sopimus koskee ja kuinka sitova se on. Osa kansanedustajista haluaa, että saamelaismääritelmä ratkaistaan kaikkia tyydyttävällä tavalla ennen sopimuksen hyväksymistä.
Sopimuksesta voi valittaa vain valtio
Erityisesti Markus Lohi (kesk.) hiillosti Henrikssonia siitä, onko hallituksen ja saamelaiskäräjien sopimus maanomistusolojen pysymisestä nykyisellään oikeudellisesti pätevä. Lohen mielestä tällainen kansallinen lisäys kansainväliseen sopimukseen ei ole sitova vaan se voidaan riitauttaa. Myös Johanna Ojala-Niemelä (sd.) piti tilannetta hämmentävänä.
Oikeusministeri Henriksson luottaa siihen, että kansainvälinen työjärjestö ILO hyväksyy Suomen sopimukseen liittämän selityksen. Henrikssonin mukaan ILO:sta on jo saatu ennakkotietoa siitä, että Suomessa yhteisesti sovittu ratkaisu maanomistusoloista ei ole kansainvälisen sopimuksen vastainen.
Mikäli sopimuksen sisällöstä haluttaisiin valittaa Haagin kansainväliseen tuomiostuimeen sen voi tehdä vain valtio, ei esimerkiksi saamelaiskäräjät. Henriksson toivoi, että perustuslakivaliokunta voisi asiaa käsitellessään kuunnella ILO:n asiantuntijaa.
Saamelaismääritelmä eri asia
Lappilaiset kansanedustajat katsoivat, että ILO-sopimusta ei liioin tulisi hyväksyä ennen kun on päästy ratkaisuun eduskunnan käsittelyssä olevasta uudesta saamelaismääritelmästä. Vihreiden Tuija Brax halusi puolestaan tietää mitä sopimukselle tapahtuu jos eduskunta muuttaa määritelmää.
Henriksonin mukaan asiat eivät liity toisiinsa sillä ILO-sopimuksessa ei oteta kantaa saamelaismääritelmään. Mikäli eduskunta ei hyväksy hallituksen esittämiä muutoksia saamelaismääritelmään voidaan ILO-sopimusta soveltaa nykyiseltä pohjalta.
Kuka saa vaikuttaa?
Henriksson korosti, että ILO-sopimus suojelee alkuperäiskansoja ja antaa paremmat mahdollisuudet kielen, kulttuurin ja elinkeinojen säilyttämiseen. Sopimus ei vie keneltäkään mitään pois mutta takaa saamelaisille nykyistä paremmat vaikuttamismahdollisuudet.
Oikeusministeri ei saanut sopimusta arvostelevia kansanedustajia vakuuttumaan. Heidän mielestään oleellista on se, ketkä kuuluvat alkuperäiskansaan ja kenelle ILO-sopimus takaa mahdollisuuden saada äänensä kuuluviin.
Muun muassa Eeva-Maria Maijalan (kesk.) mielestä saamelaiskäräjät eivät edusta kaikkia saamelaisia. Jos ILO-sopimus koskee vain saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hyväksyttäviä syrjii se vaaliluettelon ulkopuolelle jääviä saamelaisia, sanoi Maijala.
Sormitonttukortti
Paina sormiväreillä sormenjäljistä tontuille päät ja leikkaa paperista niille tonttulakit. Kortti on valmis!
Tämä ja monta muuta joulukorttiohjetta [Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/).
Björgen lähestyy cupin kärkisijaa, Manninen yhä ykkönen Suomessa
Lähes kaikki talviurheilumuodot ovat käynnistäneet omat maailmancupinsa. Rukalla sprinttivoittoa juhlinut Marit Bjørgen lähestyy kovaa vauhtia maailmancupin voitoissa ykkössijaa.
Alppihiihto aloitti talviajien maailmancupin ensimmäisenä. Ensimmäinen osakilpailu kisattiin 5. tammikuuta 1967 Saksan Berchtesgadenissa, jossa laskettiin
miesten pujottelun osakilpailu. Sen voitti Itävallan Heinrich ”Heini” Messner. Naisten maailmancup aloitettiin kaksi
päivää myöhemmin, niin ikään pujottelukisalla, jonka voitti Kanadan Nancy Greene.
Maastohiihtosuksilla
lykittävissä lajeissa aloitettiin maailmancupin pisteiden laskeminen
ampumahiihdossa 13.1.1978 Ruhpoldingissa. Voiton 20 kilometrin kisassa vei DDR:n Klaus Siebert. Naisten ampumahiihdon
maailmancup aloitettiin talvikaudella 1982–83, ja Suomen Aino Kallunki sijoittui kokonaiskisassa komeasti kolmanneksi.
Mäkihypyn
maailmancup aloitti syksyllä 1979, maastohiihto kahta vuotta myöhemmin. Hiihtolajeista
viimeisimpänä sai oman maailmancupinsa yhdistetty, jossa historian ensimmäinen
maailmancupin osakilpailu järjestettiin 17.12.1983 Seefeldissä. Voiton jakoivat
DDR:n Uwe Dotzauer ja USA:n Kerry Lynch.
Pikaluistelussa
maailmancup tuli kilpailuohjelmaan vasta 92 vuotta lajin ensimmäisten
virallisten MM-kisojen jälkeen. MM-tasolla oli kilpailtu epävirallisesti jo
vuodesta 1889 ja virallisesti vuodesta 1893 – maailmancup alkoi syksyllä 1985.
Viimeisin
tulokas talviurheilumuotojen maailmancupien joukossa on lumilautailu, jossa FIS
aloitti virallisen cupkisansa 24.11.1994 Itävallan Zell am Seessä lasketuilla
miesten ja naisten paripujottelukilpailuilla.
Kenellä
on eniten hiihdon maailmancupin osakilpailuvoittoja? 
Maastohiihdon ykköseksi on
noussut Norjan Marit Bjørgen, jolla
on kuluvan kauden Rukan avausosakilpailun jälkeen kasassa 83 osakilpailua, kun Tour de Skin ja mini-tourien osakilpailuvoitot lasketaan mukaan. Vanhaa laskentatapaa käytettäessä norjalaisella on nyt 67
osakilpailuvoittoa.  
Alppihiihdon
puolella ruotsalainen alppihiihtäjä Ingemar
Stenmark saavutti 86 ykkössijaa vuosina 1974–1989. Nykyinen KOK:n jäsen,
Norjan Ole Einar Bjørndalen on
voittanut ampumahiihdossa 93 maailmancupin henkilökohtaista kilpailua vuosina
1996–2012.
Talviolympialajeista
löytyy häntäkin voittoisampi urheilija: Saksan Gunda Niemann voitti pikaluistelussa vuosina 1988–2001 yhteensä 98
maailmancupin osakilpailua.
Hiihtolajien
virallisesta maailmancuptilastosta löytyy vielä häntäkin menestyneempi
urheilija: Sveitsin Conny Kissling voitti
naisten freestylehiihdossa peräti 106 osakilpailua. Hänen menestyslajeistaan
tuolloin balettina tunnettu acro ei ole kuulunut olympiakisojen ohjelmaan. Se ei
myöskään kuulu enää FIS:n virallisten kilpailulajien joukkoon.
Hannu Mannisen tilastokärki kestää
Hannu Manninen voitti yhdistetyn maailmancupissa 48 osakilpailua,
joista ensimmäisen Falunissa maaliskuussa 1996 ja viimeisen 14 vuotta myöhemmin
Salpausselällä. 
Nykyisistä yhdistetyn kärkimiehistä Ranskan Jason Lamy Chappuis on voittanut 25
osakilpailua. Edes voittamalla kaikki jäljellä olevat alkaneen kauden
osakilpailut Lamy Chappuis ei tavoita Mannista. 
Muissa
lajeissa Matti Nykänen pitää
mäkimiesten osakilpailu­voitoissa kakkospaikkaa vielä pitkään, samoin Janne Ahonen tilaston neljättä sijaa.
**Suomen Urheilukirjaston Artikkelipalvelu**
Suomen suurlupaus HIFK:n kimppuun Frölundan paidassa - "Svenssonia minusta ei tule"
Artturi Lehkonen oli HIFK-ottelun alla huumorituulella. Frölundan suomalaislaituri toivoo CHL:n nostavan tulevina vuosina profiiliaan.
Artturi Lehkosta odottaa tiistaina Helsingissä mielenkiintoinen ilta. Turussa kiekko-oppinsa saanut hyökkääjälupaus on kyllä tottunut vierasotteluihin HIFK:ta vastaan, mutta tällä kertaa hän saapuu Nordenskiöldinkadulle Ruotsin Göteborgista.
Lehkonen, 19, päätti viime kauden jälkeen hakea uuden ponnahduslaudan uralleen SHL:stä. Valinta on osunut nappiin. Frölunda on Ruotsin liigassa toisena ja Lehkonen on kerännyt 26 liigaottelussa mairittelevat 4+7=11 tehopistettä.
\- Pelityyliin kesti hieman tottua, sillä pelityylimme on aika vauhdikas. Kulttuurista sen verran, ettei minusta ikinä svenssonia tule, Lehkonen heitti ennen illan CHL-ottelua.
Frölunda siis kohtaa tiistai-iltana Helsingissä IFK:n CHL:n puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa. Lehkosen mukaan Mestarien liiga kärsii Ruotsissa samoista ongelmista kuin Suomessa - itse peli on hyvää, mutta yleisöä CHL-ottelut eivät ole vielä juurikaan kiinnostaneet. Frölundan yleisökeskiarvo CHL:ssä on 3 901 katsojaa.
\- Olen tykännyt sarjasta. Yleisömäärät ja pelien taso eivät ole välttämättä olleet ihan samalla tasalla kuin omassa sarjassa. Toivon, että tästä pystytään vielä joskus rakentamaan futiksen Mestarien liigan tapainen systeemi, Lehkonen totesi.
\- HIFK:ta vastaan lähden ihan mielelläni pelaamaan. Suomalaisia joukkueita vastaan pelattavat ottelut ovat meikäläiselle piristysruiskeita.
Ruotsia uhkaa hallituskriisi – hallituksen budjettiesitys ei saa ruotsidemokraattien tukea
Sosiaalidemokraattien johtaman hallituksen budjettiesitys ei mene läpi huomisilla valtiopäivillä, jos ja kun ruotsidemokraatit äänestävät opposition budjettiesityksen puolesta.
Ruotsidemokraatit ei aio tukea Ruotsin hallituksen budjettiesitystä. Tänään iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa puolue ilmoitti tukevansa opposition budjettiestystä, mikä tarkoittaa, ettei hallituksen budjettiesitys mene läpi huomenna Ruotsin valtiopäivillä.
Ruotsidemokraatit on vaa´ankieliasemassa huomisessa äänestyksessä. Päätöksellään puolue haluaa korostaa tätä asemaansa ja osoittaa tyytymättömyytensä nykyiseen hallitukseen ja sen harjoittamaan maahanmuuttopolitiikkaan.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven on aikaisemmin ilmoittanut eroavansa, jos hallituksen budjettiesitys ei mene läpi. Sosiaalidemokraattien johtaman hallituksen arvellaan nyt lähettävän budjettiesityksensä takaisin parlamentin valtiovarainvaliokuntaan, jotta hallituksen kaatuminen vältettäisiin.
Löfven neuvottelee tänä iltana uudesta budjettiesityksestä oppositiojohtajien kanssa, jotta mahdollinen kompromissiesitys saataisiin aikaan. Ruotsalaismedioiden mukaan kaikki oppositiopuolueiden johtajat ovat ilmoittaneet osallistuvansa pääministerin järjestämään kriisikokoukseen. Jos porvaripuolueiden johtajat suostuvat muokkaamaan budjettiesitystä, se todennäköisesti palaa parlamentin valiokuntakäsittelyyn ja myöhemmin valtiopäivien käsiteltäväksi.
Jos sopua ei synny, hallituksen kaatuminen on todennäköistä. Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Jyrki Hara kertoo, että tässä tapauksessa uutta hallitusta voidaan yrittää saada kokoon Löfvenin johdolla, esimerkiksi ilman ympäristöpuoluetta. Myös ennenaikaiset vaalit voivat tulla kyseeseen.
Hara kuvailee tilannetta erittäin poikkeukselliseksi. Edellisen kerran Ruotsissa järjestettiin uusintavaalit vuonna 1958.
– Jotenkin Ruotsin politiikan peruselementit murtuvat nyt ryskyen tässä tilanteessa, eikä vanhat käytänteet ja kirjoittamattomat säännöt tunnu pitävän, Hara toteaa.
EU:n investointipaketin syvin olemus: Vähemmän tukia, enemmän takauksia ja luottoja
Euroopan investointipankin pääjohtajan Werner Hoyerin mielestä Suomi kykenee itse hankkimaan markkinoilta rahaa komission investointiohjelmaan ehdottamiinsa hankkeisiin. Suomen hakemukset luvataan silti tutkia.
Suomen eurooppalaiseen investointiohjelmaan luonnostelemat hankkeet saavat Euroopan investointipankin pääjohtajalta Werner Hoyerilta kiitosta.
–  Ne näyttävät aika hyvältä, sillä ne johtavat oikeaan suuntaan, eli Euroopan kilpailukyvyn vahvistumiseen maailmassa. Tämä ei ole toiveiden lista, joissakin maissa on enemmän toiveajattelua kuin todellisia hankkeita, Suomessa vieraillut Hoyer sanoi.
Ehdotuksiin sisältyy muun muassa alueellinen maakaasuterminaali ja nopea rautatieyhteys Helsingistä Turkuun. Vaikka Suomella on vahva asema markkinoilla, Hoyer ei tyrmää osallistumista hankkeisiin. Mikäli mukaantulolla on vaikutusta, rahoitusta voidaan harkita.
– Täällä hankkeet ovat kelpoja, vakaita ja ilmeisen realistisia, Hoyer kehuu
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker esitteli marraskuun lopulla investointipakettia koskevan suunnitelman. Hoyerin mukaan Juckerin suunnitelman perusideat ovat yksityisen rahan houkuttelu ja EU:n menopuolen tehostaminen. Samalla linjalla on ollut myös varapuheenjohtaja Jyrki Katainen.
– Vähemmän avustuksia, enemmän takauksia ja lainoja yksityiselle liiketoiminnalle, Hoyer tiivistää.
Investointiohjelman myötä keskusteluun on pulpahtanut jälleen muun muassa 2000-luvun alussa paljon käytetty sana ”vivuttaminen”. Tällä kertaa sillä tarkoitetaan julkisen rahan käyttöä sijoitusten houkuttimena. Niin, että mukaan yritetään saada 15-kertainen määrä yksityisiä varoja.
– Se on kunnianhimoista, katsoo Hoyer.
Toisaalta Junckerin suunnitelmassa tavoiteltu kerroin ei ole ennenkuulumaton, sillä vastaaviin lukemiin on päästy aiemminkin.
Investointiohjelmaa on määrä käsitellä muun muassa valtiovarainministereiden Ecofin-neuvostossa ja EU:n huippukokouksessa joulukuun aikana. Hankkeen toteuttaja olisi EU:n pankkina toimiva Euroopan investointipankki. Saksalainen Werner Hoyer on ollut Euroopan investointipankin pääjohtajana vuodesta 2012.
Terassien talvivuokrat iskevät Helsingin ravintoloihin – vaikeat ajat edessä
Helsinki perii tänä talvena ravintoloilta ensimmäistä kertaa talvivuokraa terasseista. Vuokrat kaipasivat päivitystä, mutta ravintoloille korotus tulee hankalaan aikaan.
Nykyään terassit elävöittävät Helsingin katukuvaa myös talviaikaan. Ravintoloiden savuttomuus saa asiakkaat viihtymään ulkona kylmälläkin säällä.
– Terassilla on kiva istua lämpölamppujen ja vilttien alla kuuman juoman kanssa näin joulun alla, kertoo Iguanan ravintolatyöntekijä Rosa Havukara.
Kaupunki perii tänä vuonna ensimmäistä kertaa erillistä talvivuokraa terasseista. Kaikkiaan terassivuokrat ovat vähintään kolminkertaistuneet tänä vuonna.
– Vuokrat olivat toistakymmentä vuotta päivittämättä ja jääneet auttamattomasti jälkeen, sanoo rakennusviraston osastopäällikkö Pekka Henttonen.
Vuokrauudistus tuo kaupungille lisätuloja
Tänä vuonna kaupunki arvioi nettoavansa noin miljoona euroa terassivuokrista. Viime vuonna vuokratuloja kertyi 350 000 euroa.
Olemme hävinneet kilpailussa Tukholmalle ja Baltian maille. Kaikilla naapureilla menee hyvin ja meillä menee todellakin huonosti.
Ydinkeskustassa neliövuokrat ovat kohonneet 12 euroon ja muualla yhdeksään euroon kuukaudessa. Aiemmin hinnoittelu perustui asiakaspaikkojen määrään.
Majoitus- ja ravintolapalveluiden työnantajajärjestön MaRa ry:n mukaan vuokrauudistus osuu raskaimmin avarasti kalustetuttuihin ruokailuterasseihin.
– Ei tämä tariffi ruokakulttuuria edistä. Pikemmin mennään sellaiseen suuntaan, että muunlainen tarjonta on halvempaa, sanoo varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Tyhjästäkin talviterassista pitää maksaa
Ravintola Lasipalatsin terassilla on asiakaspalvelua vain kesäkaudella.
– En oikein näe, että tässä voisi pyörittää talvella kannattavaa liiketoimintaa, kun on niin kylmää, sanoo toimitusjohtaja Tiina Ropponen.
Rakennusvalvontavirasto kehotti aiemmin ravintolaa rakentamaan kiinteän terassin kaupunkikuvallisista syistä. Terassin purkaminen talveksi olisi hyvin hankalaa.
Nyt rakennusvirasto perii terassista vuokraa ympäri vuoden, vaikka anniskelua on vain kesällä. Ensin terassille lätkäistiin 18 600 euron talvivuokra, mutta neuvottelujen jälkeen vuokra puolitettiin. Kokonaisuudessaan Lasipalatsin terassivuokra on kuitenkin lähes viisinkertaistunut vuositasolla uudistuksen myötä.
– Toki terassivuokrien korotus oli
neuvottelutulos. Niitä ei oltu moneen vuoteen korotettu ja oli ihan oikeutettua,
että niitä hieman korotetaan, mutta kyllä tämä korotus meni kipurajoille suuruudessaan, Ropponen sanoo.
Terassit tuottavat hyvin
Terassit ovat kuitenkin niin tärkeitä ravintoloille, että niistä ei haluta luopua. Lasipalatsin terassi tuottaa hyvänä kesänä noin miljoonan euron liikevaihdon.
– Kyllä se on iso ja tärkeä osa meidän liiketoimintaamme, että huhtikuusta syyskuuhun saadaan terassille lisää asiakaspaikkoja. Myös kahvilan kaupankäynnin osalta on tärkeää, että ihmiset pääsevät terassille syömään aamiaista ja lounasta. Illallakin terassi on ihan merkittävä osa bisnestä, Ropponen kertoo.
Ravintola-alalla vaikea aika
Terassivuokrien korotus tulee ravintoloille hankalaan aikaan, sillä myynnin odotetaan laskevan kuusi prosenttia tänä vuonna.
– Olemme historiallisen huonossa tilanteessa. Yllättäen olemme hävinneet kilpailussa Tukholmalle ja Baltian maille.
Kaikilla naapureilla menee hyvin ja meillä menee todellakin huonosti. Olemme menetettäneet ulkomaalaisia matkailijoita paljon, Aittoniemi toteaa.
Pakettikortti
Kääri pieniä paketteja esimerkiksi silkkipaperista ja liimaa kartongille.
Tämä ja monta muuta joulukorttiohjetta [Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/).
Sijoituskoira opettaa koiran hyvää hoitoa - kun kaikki menee hyvin
Suomalaisissa kodeissa elää tällä hetkellä noin puoli miljoonaa rekisteröityä koiraa. Kun rotukoiran pennun hinta liikkuu keskimäärin tuhannen euron molemmin puolin, on helppo ymmärtää, että lemmikkikoira on osa isoa koirabisnestä. Ostamisen vaihtoehtona voi olla sijoituskoira.
Mikä on sijoituskoira?
Rotukoiran voi saada itselleen myös edullisesti, joskus jopa kokonaan ilman rahaa. Silloin on kyse sijoituskoirasta. Sijoituskoira on kasvattajan, eli Kennelin valiopentu, joka annetaan sijoitusperheeseen kolmen, neljän vuoden ajaksi. Sijoituskoiran tärkein tehtävä on tuottaa sen kasvattajalle pentuja ja jatkaa tämän jalostustyötä. Kun sopimusehdot täyttyvät tai sopimusaika umpeutuu, koirasta tulee sijoitusperheen omaisuutta.
Suomessa koiran kasvatus on pienimuotoista, kodissa tapahtuvaa toimintaa. Siksi koiran kasvattaja ei voi pitää kotonaan kaikkia pentuja, joita se suunnittelee käyttävänsä jalostukseen. Pennun sijoittaminen hyväksi katsottuun kotiin on silloin järkevä vaihtoehto.
Mikä tahansa kaunis koiranpentu ei ole sopiva jalostustarkoitukseen, sillä vuonna 2012 voimaan tullut [Suomen Kennelliiton jalostusstrategia](http://www.kennelliitto.fi/kasvatus-ja-terveys/selvita-mita-jalostusstrategia-tarkoittaa-oman-rotusi-kohdalla) sitoo kaikkia Kennelliittoon kuuluvia rotuyhdistyksiä.
Sijoitussopimus vaatii koiran terveyden seurantaa
Kun kyse on seitsenviikkoisesta, luovutusikäisestä koiranpennusta, ei voida olla varmoja siitä, että pentu myös kasvaa terveenä ja on jalostukseen sopiva. Siksi jokainen sijoitussopimus vaatii pennun terveyden seurantaa.
Kasvattajan omistama sijoituskoira viettää sijoitusperheessä keskimäärin kolmesta neljään vuotta tai kunnes koiran jalostustavoite on täyttynyt. Nartun osalta se tarkoittaa yhtä pentuetta ja uroksen kohdalla kolmea astutettua pentuetta. Pentueen kokoa ei voida sopimuksella etukäteen määrätä, joten myös yksi pentu lasketaan pentueeksi.
Kasvattajan vastuulla ovat kaikki koiran jalostukseen liittyvät kulut. Sukuaan jatkaville koirille tehdään nykyisin lukuisia terveystarkastuksia jotta voidaan etukäteen poissulkea tiettyjä rakenteellisia vikoja. Kasvattajalla on mahdollisuus tasata jalostuskustannuksia ottamalla sijoituspennusta vakuusraha. Se voi olla korkeintaan puolet koiranpennun hinnasta. Vakuusmaksu tulee palauttaa, kun koiran omistussuhde muuttuu sijoitussopimuksen päätyttyä.
Näyttelykäynnit ovat oleellinen osa koiran sijoitussopimusta. Näyttelymaksut, kuljetukset ja trimmaukset kuuluvat kasvattajan vastuulle. Näyttelyillä varmistetaan, että pennun rakenne ja luonne vastaavat sen rotuominaisuuksia.
-	Koiran näyttelystä saamilla palkinnoilla ei pitäisi olla vaikutusta pentujen myyntihintaan, sanoo Suomen Kennelliiton viestintäpäällikkö **Kaija Unhola**.
Sopimus kannattaa aina tehdä kirjallisena
Kaija Unhola arvioi, että noin 5 prosenttia rotukoirien pennuista annetaan sijoitukseen. Kun vuosittain syntyy noin 50 000 pentua, sijoitusten määrä liikkuu tuhansissa. Sijoitussopimus suositellaan tehtäväksi aina kirjallisena. Suomen Kennelliiton sivuilta löytyvät [sopimuspohjat](http://www.kennelliitto.fi/kennelliitto/lomakkeet-ja-saannot/sopimukset) sekä nartun, että uroksen sijoittamiseen. Sopimuksen voi tehdä myös suullisesti, mutta Unhola ei sitä suosittele:
-	On hämmästyttävää, miten huonosti ihmiset ottavat selvää koiranpidosta, miten huonosti he tekevät sopimuksia. Koira on kuitenkin kymmenen vuoden hankinta. Ei autoakaan osteta tekemättä siitä papereita.
 Kennelliitto ei suosittele lisäehtoja, sillä usein koiran vastaanottajalla ei ole kunnollista käsitystä siitä, mihin hän sitoutuu. 
Kulujen jakamisesta sekä pentujen hoidosta voidaan tehdä poikkeuksia, kirjaamalla niitä koskevat lisäehdot sijoitussopimukseen. Voidaan esimerkiksi sopia, että sijoituskoti hoitaa astutuksesta syntyneet pennut, mutta silloin hoitoaika korvataan yleensä rahalla tai yhdellä pennulla.  Kennelliitto ei suosittele lisäehtoja, sillä usein koiran vastaanottajalla ei ole kunnollista käsitystä siitä, mihin hän sitoutuu.
Suomen laki kohtelee koiraa esineenä. Unholan mielestä se ei ole koiran edun mukaista. Riitatilanteessa koiraa saatetaan laillisesti riepottaa paikasta toiseen ajattelematta lainkaan koiran hyvinvointia. Kun kaikki menee hyvin, sijoituskoira elää vastaanottajaperheessä kuin kotonaan, eikä arjessa huomaa lainkaan, onko koira sijoitettu vai perheen oma. Kun ristiriitoja syntyy, osapuolten elämä voi mennä hyvin hankalaksi.
Kun asiat menevät pieleen
Vuosina 2009 – 2014 marraskuuhun mennessä Kilpailu- ja kuluttajavirastoon tehtiin 69 valitusta koiran sijoituksesta. Noin viidessäkymmenessä tapauksessa valittajana oli koiran sijoitusperhe ja valitus oli tehty koiran kasvattajaa kohtaan. Yleisin syy oli vakuusmaksu ja sen palauttaminen. Ongelmia aiheuttivat tilanteet, joissa perhe on syystä tai toisesta halunnut palauttaa koiran ja vaatinut maksamaansa vakuusmaksua palautettavaksi.
Toiseksi eniten erimielisyyttä aiheuttivat terveystarkastukset. Jos koira sairastuu sijoitusaikana, kuuluvatko hoitokustannukset kasvattajalle, joka on koiran virallinen omistaja vai sijoitusperheelle, joka on vastuussa koiran hyvinvoinnista? Koiran sairastumista ei voida ennakoida, joten normaalit hoitokulut tulevat ensisijaisesti sijoitusperheen maksettaviksi
-	Epäselvissä tilanteissa kannattaa aina ensin neuvotella ja hakea sopua. Vasta kun mikään muu ei auta, voi ottaa yhteyttä viranomaisiin, sanoo Kaija Unhola.
Runsaassa kahdessakymmenessä tapauksessa valittajana on ollut koiran kasvattaja ja silloin yleisin syy on ollut koiran saama huono hoito. Hoidon laiminlyönnin osoittamiseksi ei kuitenkaan riitä pelkästään toisen osapuolen näkemys, vaan siihen vaaditaan aina viranomainen. Sen sijaan koiran astutukseen liittyvien toimenpiteiden laiminlyönti on sopimusrikos. Nartun kohdalla se tarkoittaa mm. velvollisuutta ilmoittaa juoksun alkamisesta viimeistään niiden toisena päivänä.
Sijoituskoira opettaa koiranhoitoa
Parhaimmillaan sijoituskoira on kätevä tapa hankkia hyvä koiranpentu ja opetella sen hyvää hoitoa. Kasvattaja ja sijoituskoiran hoitaja ovat yleensä kiinteästi tekemisissä keskenään ja seuraavat yhdessä koiran kehitystä. Joustavuutta kuitenkin tarvitaan. Kasvattaja ei voi vaatia sijoitusperhettä olemaan tavoitettavana 24/7 eikä sijoituskoiran terveydestä tai luonteesta voi kukaan olla sataprosenttisen varma. Mitä tahansa voi tapahtua.
Vaikka kasvattaja voi määrätä hyvinkin tarkkaan koiran ravinnosta ja sen turkin hoidosta, on hyvä muistaa, että koiran normaali kotihoito on yleensä aina riittävää. Loppujen lopuksi sijoituskoira vaatii vain hyvää hoitoa, kuten jokainen koira.
**Voit katsoa jutun myös videona:**
__Muokattu 5.12.2014: Video lisätty__
Kaustinen on mieluummin upea kylä kuin vajavainen kaupunki
Oulun yliopiston arkkitehtiopiskelijat ovat laatineet vaihtoehtoisia suunnitelmia kuntakeskustan kehittämiseksi. Kaustisen ongelmana on keskustan hajanaisuus.
Kaustisen paraatipaikalla valtatie 13 liikenneympyrän yhdessä kulmauksessa tulijaa tervehtii savua korkeasta piipustaan tupruttava lämpövoimala. Traktori kippaa jätemaata tontille. Käännös toiseen suuntaan avaa silmien eteen ylisuuria parkkipaikkoja laatikkomaisten liikekeskusten edustalla.
Oulun yliopiston arkkitehtiopiskelijat riensivät avuksi ja laativat kolme vaihtoehtoista suunnitelmaa keskustan kehittämiseksi. Kaustisella, kuten muillakaan vastaavilla kunnilla ei yleensä ole riittävästi resursseja ammattimaiseen ja pitkäjänteiseen maankäytön suunnitteluun. Eteen tulevat hankkeet toteutetaan usein yksitellen, poikkeusluvilla ja ilman näkemystä pidemmän ajan tarpeista.
– Kaustisen taajamakeskustan suurin ongelma oikeastaan on, että tämä on hirveän pirstaleinen, hajanainen ja jopa vieraalle ihmiselle vaikea kulkea ja hahmottaa, vaikka ollaan pienellä paikkakunnalla. Selkeyden tuominen on se, mitä näissä suunnitelmissa saadaan huomattavasti parannettua ja tuotua keskustalle yhtenäistä ilmettä, sanoo Kaustinen Center -hankkeen projektipäällikkö Jyrki Puuronen.
Arkkitehtiopiskelijoiden visioissa esimerkiksi lisättäisiin istutuksia, ryhmiteltäisiin ylisuuria parkkipaikkoja uudelleen ja kanavoitaisiin kulkureittejä uuteen uskoon. Tyhjille ja tyhjentyville rakennuksille pitäisi keksiä uusiokäyttöä, Perhonjoki tulisi saada paremmin esille ja kylien identiteettiä halutaan korostaa.
– Olemme nimenomaan sanoneet ei hallirakentamiselle. Haluamme mieluummin pieniä parkkipaikkoja, pieniä erillistaloja, pohjalaistyylistä talonrakentamista ja kylämäisyyttä. Meillä on ollut alusta lähtien teema, että emme halua olla vajavainen kaupunki vaan upea kunta, upea kylä, sanoo Puuronen.
Kasvupotentiaalia löytyy naapureidenkin kustannuksella
Toisin kuin lähikunnat, Kaustinen kasvaa. Kunnassa on jo nyt pulaa keskusta-alueen asuinnosta ja uusille liiketiloille olisi käyttöä. Ramboll-yhtiön selvityksen mukaan Kaustiselle tarvittaisiin uutta liiketilaa 5 000 neliömetriä huomioiden ostovoiman siirtyminen naapurikunnista.
Nettikauppa ja pirstaloituva kuluttajakäyttäytyminen heittävät tosin haasteen esimerkiksi erikoiskaupan sijoittumiselle. Liikeketjut eivät Puurosen mukaan tee kannattavuuslaskelmia Kaustisen kokoisille kunnille, niinpä seutu on tehnyt itse laskelmia, ja tarjoaa niitä kauppaketjuille.
Mutta erikoiskauppaa voisi vauhdittaa omin toiminkin.
– Täällä saattaa olla teollisuusalueella kenkäkauppaa ja metsän keskellä kultasepän liike.  Ne pitäisi saada tänne liikennevirtojen äärelle ja helposti saavutettavaksi.
Timanttiliigan ja Eliittikisojen aikataulut pakottavat keihäsmiehet taas valitsemaan
Antti Ruuskanen haluaa kannustaa kotimaisia yleisurheilukisoja ja vaihtaa yhden Timanttiliigan osakilpailun suomalaiseen vaihtoehtoon.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on julkistanut ensi vuoden Timanttiliigan kalenterin. Suomen kärkinimet Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki rakentavat kalenteriaan sen nimiin, mutta yksi osakilpailu mietityttää. 
\- Emme missään nimessä lähde New Yorkiin, Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen kommentoi.
\- Emme ole vielä lyöneet kalenteria lukkoon, mutta täytyy tarkasti miettiä, kannattaako niin pitkää reissua tehdä siinä vaiheessa. Päälle tulevat aikaerot sun muut. Sitä pohditaan tässä lähiaikoina, Pitkämäen manageri Tero Heiska sanoo.
Kärkikaksikon Timanttiliigaan ja MM-kisoihin nojaava kalenteri eroaa siinä, että Ruuskanen haluaa heittää Lappeenrannassa 4. kesäkuuta, vaikka maailman huiput ovat samaan aikaan Roomassa.
\- Siellä on Marskin kisat. Antti puhui, että pitää vähän kannustaa kotimaisiakin yleisurheilukisoja, ettei vain olla ulkomailla, Hirvonen kommentoi.
Kotimaiset kilpailut ja varsinkin eliittikisasarja jäävät jälleen jonkin verran kansainvälisen kalenterin jalkoihin. Erityisesti heinäkuun osakilpailut Lapinlahti (19.7.) ja Joensuu (23.7.) tulevat pahaan saumaan, sillä Monacossa kisataan 17. heinäkuuta.
\- Lapinlahti tulee liian nopeasti. Tuossa vaiheessa kisakautta ei missään nimessä kilpailla kahden päivän välein. Se on sitten eri asia, kun kesän arvokisat ovat takana, ja tässä tarkoitan nyt lähinnä Ruotsi-ottelua, Pitkämäen mangeri Tero Heiska kommentoi.
\- Lisäksi uskon, että "Pitkä" ottaa Monacon jälkeen parin viikon treenijakson ennen Kalevan kisoja. Sellainen on aina yritetty sovittaa kesän kalenteriin ennen arvokisoja, Heiska jatkaa.
Hirvosen mukaan Ruuskanen ei lyö mitään uutta lukkoon ennen toukokuun loppua. Toistaiseksi Ruuskanen on varmuudella mukana vasta kahdessa kisassa. Kausi alkaa Timanttiliigan avausosakilpailusta Dohasta 15. toukokuuta.
\- Sitten hän heittää Saksassa toukokuun lopussa. Ne on sovittu, mutta muuten sopimuksia ei tehdä vielä vähään aikaan, Hirvonen sanoo.
Timanttiliigassa miesten keihäänheiton finaali heitetään Brysselissä 11. syyskuuta.
Yleisurheilun MM-kisat kilpaillaan Pekingissä 22.-30. elokuuta. Miesten keihään karsinta on ohjelmassa 24. ja loppukilpailu 26. päivä.
Siirtohuhuissa pyörivä suomalainen on KHL:n kuukauden maalivahti
Mikko Koskinen valittiin KHL:n marraskuun maalivahdiksi. Suomalainen torjui marraskuussa kymmenestä pelistä kahdeksan voittoa.
Sibir Novosibirskin maalivahti Mikko Koskinen on valittu
jääkiekkoliiga KHL:n kuukauden maalivahdiksi. Itä-Euroopan kiekkoliiga kertoo
asiasta Twitterissä.
Koskinen voitti marraskuussa kahdeksan ottelua kymmenestä ja
torjui kaksi nollapeliä. Isokokoisen maalivahdin torjuntaprosentti oli 95,3 ja
päästettyjen maalien keskiarvo 1,4.
Koskinen on viime päivät ollut hurjien siirtohuhujen
kohteena. Championat-sivusto kertoi maanantaina, että suomalainen on lähellä
sopimusta suurseura Pietarin SKA:n kanssa. Huhut saivat lisäpontta, kun
Koskinen oli luukkuvahtina maanantain kamppailussa Riian Dinamoa vastaan. Tiistaina
hän kuitenkin harjoitteli normaalisti Sibirin kanssa. 
Parhaaksi puolustajaksi valittiin Moskovan TsSKA:n Georgi Misharin ja parhaaksi hyökkääjäksi saman joukkueen Igor Grigorenko.
Kap Verden tulivuorenpurkaus tuhonnut satoja hehtaareita maata – video
Kap Verden saarilla purkautuvasta tulivuoresta virtaava laava uhkaa tuhota Cha das Caldeirasin pikkukaupungin. Viime viikonloppuna laava tuhosi läheisen kansallispuiston keskuksen ja pienempien kylien taloja on myös tuhoutunut.
Kap Verden Fogon saarella sijaitseva tulivuori jatkaa edelleen purkautumistaan. Purkaus alkoi 23. marraskuuta ja on nyt kestänyt yli viikon.
Tulivuoresta virtaava laava on uhannut viime viikosta lähtien tuhota läheisen Cha das Caldeirasin pikkukaupungin, jonka asukkaat evakuoitiin jo purkauksen ensimmäisinä päivinä. Laavavirta tuhosi viikonloppuna tulivuoren lähellä sijaitsevan kansallispuiston tukikohdan.
Myös useat pienemmät kylät uhkaavat jäädä laavavirran alle ja niidenkin asukkaat on evakuoitu. Yhteensä purkauksen vuoksi on evakuoitu noin 1 200 ihmistä.
Tulivuoresta peräisin oleva laava virtaa kahtena haarana kraatterista. Viime torstaina laava oli uutistoimisto Reutersin mukaan vain metrien päässä pienen Portelan kylän taloista. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan kylän taloja on viikonlopun ja alkuviikon aikana tuhoutunut useita.
Tiistaina laavavirta eteni noin metrin tunnissa. Purkauksen aiheuttamat räjähdykset ovat kuitenkin loppuneet.
Tulivuoresta purkautuvien vulkaanisten kaasujen määrä on alkuviikosta noussut, mutta viranomaisten mukaan niistä ei ole vaaraa paikallisille asukkaille, sillä kaasut nousevat korkealle ilmakehään.
Purkaus on ensimmäinen sitten vuoden 1995 ja suurin sitten vuoden 1951. Kap Verden pääministeri sanoi viime viikolla, että purkaus saattaa tuhota koko Cha das Caldeirasin alueen, joka on yksi kuivan saariryhmän viljavimpia alueita. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan purkaus on tuhonnut yli 400 hehtaarin alueen. Useita rakennuksia on tuhoutunut ja laavavirta on katkonut teitä.
Pääministeri pyysi tuolloin myös kansainvälistä apua. Portugalilaisia ja espanjalaisia tulivuoriasiantuntijoita on ollut paikalla viime viikosta lähtien tarkkailemassa tilannetta.
Reikäkuusikortti
Pistele parsinneulalla joulukuusi tai muu jouluinen kuva kartonkiin. Valo tulee kauniisti läpi rei´istä.
Tämä ja monta muuta joulukorttiohjetta [Pikku Kakkosen Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/).
Kokemäen kerrostalosurmaajalle pitkä tuomio
Surma tehtiin helmikuussa kerrostalon rappukäytävän lähettyvillä. Surmaaja tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankilaan.
Kokemäen kerrostalosurmaaja on tuomittu yhdeksän ja puolen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Surma tapahtui Peipohjan kaupunginosassa sijaitsevan kerrostalon rappukäytävän lähettyvillä helmikuussa.
Oikeus oli jo aiemmin todennut, että tapposyytteessä ollut mies syyllistyi tekoihin, mutta hänet lähetettiin kesällä mielentilatutkimuksiin.
Tuomittu tyytymätön
Mies tuomittiin suorittamaan korvauksia myös asianomistajille ja hänet määrättiin pidettäväksi vangittuna. Mies ilmoitti heti tyytymättömyytensä tuomioon.
Kokemäkeläinen mies iski syyteen mukaan uhriaan useita kertoja puukolla. Yksi iskuista osui uhria suoraan sydämeen.
Surmaaja jätti uhrin makaamaan rappukäytävään, josta sivullinen löysi hänet. Syytetty oli esitutkinnassa myöntänyt teon mutta myöhemmin hän kiisti sen.
Satakunnan käräjäoikeus totesi jo kesällä ennen mielentilatutkimusta, että syytetyn syyllisyydestä syytteessä kuvattuihin tekoihin on vakuuttavaa näyttöä. Syyttäjä vaati vaatinut tekijälle 11 vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Lohjan maanalainen kaivosmuseo havittelee miljoonarahoitusta
Lohjan Tytyrin kaivosmuseo pyrkii kansainväliseksi vetonaulaksi. Tavoitteen toteutuminen edellyttää kaupungilta miljoonan euron panosta toimintaan. Museossa vietetään loppuviikon ajan avoimien ovien tapahtumaa toiveen tueksi.
Sadan metrin syvyydessä maan alla sijaitseva Tytyrin kaivosmuseo hakee uutta potkua toimintaansa. Museo on jo tällä hetkellä Lohjan tärkein nähtävyys, mutta mahdollisuuksia on vielä paljon muuhunkin, matkailupäällikkö Minna Ermala vakuuttaa.
– Tytyrin vahvuudet ovat eksoottisuus ja ainutlaatuisuus, vastaavaa maan alla olevaa kaivosmuseota ei ole missään muualla täällä Suomessa. Minun näkemys on se, että tästä pitäisi kehittää kansainvälisesti kiinnostava laajan palvelukonseptin paikka, joka herättäisi kiinnostusta ihan ympärivuotisesti ja joka päivä.
Museo on toiminut jo vuosia vajaateholla
Lohjan kaivosmuseon suurin ongelma on jo vuosia sitten rikkoutunut puurakenteinen vinokuiluhissi, jolla asiakkaita on kuljetettu maan uumeniin. Perinteisen kulkupelin korjaaminen EU-direktiivit täyttävään kuntoon osoittautui mahdottomaksi. Nyt vetoapua tarjoaa hissiyhtiö Kone, joka testaa laitteitaan museon naapurissa.
– Tänne kaivokseen on tultu jo vuodesta 2008 asti varasuunnitelman mukaan eli pikkubusseilla. Sen kulun järjestämistä on yritetty saada ratkaistua vuosien ajan ja nyt siihen on mahdollisuus, kun Kone rakentaa uuden kuilun tuohon viereen, kulttuuripäällikkö Eero Ahtela iloitsee.
Kone rakentaisi hissin omalla kustannuksellaan ja vuokraisi sen museon käyttöön. Samaan aikaan etenee myös museotoiminnan muu kehitystyö, johon pitäisi löytyä miljoona euroa kaupungin kassasta. Hanke kulkee työnimellä Tytyrin Elämyskaivos.
Luvassa värikäs valtuustokäsittely
Lohjan kaupunginhallitus on jo omalta osaltaan hyväksynyt yksimielisesti kaivosmuseon kehittämishankkeen rahoittamisen. Asia etenee valtuustoon ensi viikolla ja siellä on todennäköisesti luvassa värikäs käsittely, kokoomuslainen kaupunginvaltuutettu ja hallituksen puheenjohtaja Irene Äyräväinen uumoilee.
– Hallituksessa nähtiin se, että ei täällä niin kauheasti ole sellaisia kohteita joista voisi toivoa jotain kasvua ja elinvoimaa tälle seudulle. Onhan tässä riskejä, mutta myös mahdollisuus. Valtuustossa mennään varmasti äänestykseen, mutta saa nähdä, että kuinka monta kertaa. Joka toinen siellä aina käy puhujanpöntössä vaatimassa, että nyt pitää saada kasvua ja uusia juttuja. Nyt kun siihen on mahdollisuus, niin kyllä siihen on minun mielestäni tartuttava.
Etsintäkuulutettuja jäi kiinni Somerolla
Poliisin liikennevalvonnan yhteydessä jäi kiinni kolme henkilöä. Heistä oli voimassa yhteensä 27 etsintäkuulutusta.
Poliisi on ottanut Somerolla kiinni kolme miestä liikennevalvonnan yhteydessä. Miehillä oli yhteensä 27 etsintäkuulutusta. Ajoneuvon kuskilla ei ollut ajokorttia.
Kaikki kolme miestä ovat poliisin huostassa.
Äänestä YleX Jatkojen paras dubbaus!
Keskiviikkoisin on YleX Jatkojen Almalla ja Tonilla Dubbantai, jolloin kaksi ulkomaalaista kappaletta saa dubbauskäsittelyn. Mutta mikä noista hulvattomista käännöksistä on onnistunein? Äänestä!
Dubbantai on päivä jolloin kaksi ulkomaalaista kappaletta saa dubbauskäsittelyn suomeksi. Toisinaan dubbaukset ovat hulvattomia, toisinaan oivaltavia ja toisinaan vain myötähäpeääherättäviä. Mutta mikä näistä esivalituista 30:stä dubista ansaitsisi paikan kuvitteellliselle &quot;The Best Of YleX Jatkojen Dubbaukset&quot;-kokoelma-albumille? Voit antaa äänesi kolmelle kappaleelle.

Muistinvirkistykseksi voit käydä kuuntelemassa esivalitut dubbaukset [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1550724) tai kuunnella niitä tiistaina, keskiviikkona ja torstaina YleX Jatkojen-lähetyksessä klo 20:15 jälkeen. Äänestys sulkeutuu sunnuntaina.

[Äänestä YleX Jatkojen paras dubbaus!](https://polldaddy.com/poll/8489500/)
Ylen uutisorganisaatio uudistuu – tv-juontajat nimetty
Ylen tv-uutisten ja tv:n ajankohtaisohjelmien juontajat on nimetty. Nimitykset ovat osa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan uudistamista.
Ylen tv-uutisten ja tv:n ajankohtaisohjelmien juontajat on nimetty. Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan organisaatio ja toimintamalli uudistuvat vuoden 2015 alussa, ja nimitykset ovat osa tätä uudistamista.
Tv-uutisten juontajat ovat Jussi-Pekka Rantanen, Piia Pasanen ja Matti Rönkä. Lähetystoimittajia ovat Marjukka Havumäki ja Marjo Rein. Lähestystoimittajat auttavat televisiolähetyksen rakentamisessa ja tekevät tarvittaessa uutisjuontajavuoroja ja studion muita suoria osuuksia.
Aamu-tv:n uutisten juontajina toimivat puolestaan Heta-Leena Sierilä ja Tommy Fränti.
A-studiossa juontajina ja lähetystoimittajina toimivat Matti Virtanen, Kirsi Heikel ja Seija Rautio. A-Studio: Talk -ohjelman juontajina jatkavat Susanne Päivärinta ja Jan Andersson. Perjantain A-studiota juontavat Annika Damström ja Markus Liimatainen.
Ajankohtaisen kakkosen ja Pressiklubin juontajina jatkavat tutut kasvot. Ajankohtaista kakkosta juontaa Salla Paajanen, Pressiklubia Ruben Stiller.
Aamu-tv:n juontajat kerrotaan myöhemmin.
Auto katolleen kylkikolarista Tampereella
Henkilöauto päätyi katolleen tiistai-iltapäivän liikenteessä Kalevankankaan hautausmaan kohdalla. Kylkikosketuksesta seurannut tilanne ruuhkautti hetken aikaa pahasti liikennettä.
Kaksi autoa kolaroi Tampereen Kalevantiellä hautausmaan kohdalla juuri ennen kello 16:a.
Autot olivat menossa Tampereen keskustaan päin, vierekkäisillä kaistoilla. Jostain syystä ajoneuvot osuivat kyljistään toisiinsa, minkä seurauksena toinen niistä päätyi katolleen ajoradalle.
Keikahtaneessa autossa oli vain kuljettaja, joka joutui tarkistuskäynnille sairaalaan. Toisessa autossa olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet.
Tilanteen selvittely kesti puolisen tuntia, minkä aikana iltapäiväliikenne ehti ruuhkautua tuntuvasti.
Kalevantie on yksi keskeisimpiä liikenneväyliä Tampereen keskustasta Kangasalan suuntaan. 
Tuhat tuntia treenaava Sundby kuittaili ruotsalaishiihtäjälle – ”Pitäisi harjoitella enemmän”
Martin Johnsrud Sundby on kertonut kasvattaneensa harjoitusmääriään täksi kaudeksi yli 15 prosenttia. Ruotsalaishiihtäjä epäilee tätä vahvasti.
Martin Johnsrud Sundby voitti viime kaudella Tour de Skin ja
kokonaismaailmancupin. Tämän jälkeen norjalainen päätti nostaa
harjoitusmääriään yli 15 prosenttia ja on laskenut, että hänelle tulee tälle
kaudelle noin 1100 tuntia harjoituksia.
Ruotsalaishiihtäjä Calle Halfvarsson, joka itse on nostanut
harjoitusmääräänsä 50 tunnilla 750-800 tuntiin, ei purematta niellyt ilmoittamia Sundbyn
harjoitustunteja.
\- Minusta kuulostaa lähes hullulta harjoitella yli tuhat
tuntia. Sitä on vaikea uskoa. En usko, että tuollaisesta harjoittelusta voi
saavuttaa jotain, Halfvarsson sanoi [Aftonbladetin ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article19938013.ab)haastattelussa.
Sundby antoi oman vastauksensa sunnuntaina ladulla
sijoittumalla 15 kilometrin kisassa toiseksi. Halfvarsson oli kisan kuudes jääden voittaja Iivo Niskasesta melkein puoli minuuttia.
\- Callen pitäisi harjoitella enemmän. Hän jäi aika paljon
jälkeen, Sundby virnuili.
Myös nykyään SVT:n hiihtoasiantuntijana toimiva olympia- ja MM-mitalisti Mathias
Fredriksson on epäillyt Sundbyn harjoitusmääriä. Norjalaisen mielestä
Fredriksson saa uskoa, mitä haluaa.
\- Hän voi tulla kesällä kotiini ja harjoitella kanssani pari
viikkoa ensi kesänä, Sundby sanoi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/alpint/article19943237.ab).
"En halua pysähtyä kehityksessäni"
Sundby kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että hän nosti
harjoitusmääriään, koska haluaa kehittyä niin hyväksi hiihtäjäksi kuin
mahdollista. 
\- Tahdon tulla vuosi vuodelta paremmaksi enkä pysähtyä
kehityksessäni. Tahdon parantaa eri osa-alueita. Uskon suuren harjoitusmäärän
kehittävän minua edelleen, Sundby sanoi ja totesi kuntonsa tuntuvan hyvältä.
\- Mutta kausi on vielä alussa. Tämän kauden tavoite on olla
niin hyvä kuin mahdollista Falunissa. Jos minulta kysytään harjoittelustani
Falunin 50 kilometrin kilpailun jälkeen, toivon voivani vastata, että tapani
harjoitella kannatti.
Illan valinta: Laitatko tavaroita suuhusi?
Illan valinnan lopputulos selviää noin 21:50!
Pureskeletko kyniä? Jos tulet vaikka ruokakaupasta kotiin ja kätesi ovat täynnä, etsitkö suulla ulko-oven avaimen nipusta? Pidätkö bussikorttia suussa, kun kaivat takin taskuista kuulokkeita?
Illan valinnassa selvitetään tänään kuinka monet laittavat pikkulapsen tavoin tavaroita suuhunsa! Todella monien mielestä se on hyvinkin ällöttävää, mutta toisille pelkkää arjesta selviytymistä!
Klikkaa illan valintaa ja kommentoi oletko esimerkiksi saanut käytöksestäsi noottia, oletko vahingossa nielaissut jonkin esineen vai pidätkö sitä oksettavana tapana!
**[Illan valinta: Laitatko tavaroita suuhusi?](http://www.polldaddy.com/p/8492389)**
Tappara vahvisti uuden hyökkääjähankinnan
Stephen Dixon on Tapparan tuore vahvistus. Kanadalaisen sopimus kattaa tämän ja ensi kauden.
Jääkiekon SM-liigaseura Tappara vahvisti tiistaina Stephen
Dixonin siirron seuraan. Kanadalaishyökkääjän sopimus kattaa tämän ja ensi
kauden.
Dixon saapuu seuraan SHL:n Luulajasta, jossa hän teki tällä
kaudella 15 ottelussa tehot 2+2. Dixon muistetaan hyvin Ässistä, jossa hän
pelasi kausilla 2011–2013 yhteensä 104 ottelua tehopistein 23+74. Dixon lähti
kesken kauden 2013 KHL:ään, jossa hän pelasi viime kaudella. 
– Tartuimme tilaisuuteen, kun oli mahdollisuus saada näin
monipuolinen ja Liigassa tasonsa todistanut hyökkääjä myös ensi kautta
ajatellen, Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen sanoo SM-liigan
verkkosivuilla.
Dixon liittyy Tapparan joukkueeseen keskiviikkona ja pelaa
todennäköisesti jo torstaina, kun Tappara kohtaa kotiottelussa Sportin.
Satuja luetaan aiempaa vähemmän – lasten kielelliset taidot kehnontuneet
Torniossa ollaan huolissaan lasten kielellisten taitojen heikentymisesta. Sekä varhaiskasvatuksen että kirjaston väki on pannut merkille, että tablettitietokoneet ja muut tekniset vempaimet eivät voi korvata vanhemman ja lapsen yhteistä satuhetkeä.
Tornion varhaiskasvatuksessa ollaan viime vuosien aikana havahduttu siihen, että päiväkoti-ikäisten lasten kielelliset valmiudet ovat aiempaa kehnommat. Vanhemmat jättävät entistä useammin ääneen lukemisen väliin. Iltasadun voi korvata peli tai video tabelettitietokoneelta.
Ilmiö näkyy kaupungin puheterapeutin asiakasmäärissä, kuten myös erityislastentarhaopettaja Eeva-Liisa Ukkosen työssä.
Tutkimuksissakin on tullut esiin juuri se,  että kun lapselle lukee läheinen ja rakas ihminen, niin lapsen kieli kehittyy vielä tehokkaammin.
– Puheenviivästymät ovat lisääntyneet ja se näkyy viimeistään esiopetusryhmässä. Lapsilla, joille on luettu satuja pienestä lähtien, on hyvä sanavarasto, hyvät kuuntelutaidot ja kuuntelemisen ymmärtämisen taidot, Ukkonen listaa.
Sen sijaan ne lapset, joille ei kotona juuri ole luettu, tarvitsevat Ukkosen mukaan harjoitusta perusasioissa, kuten keskittymis- ja kuuntelutaidoissa.
– Heillä ei ole myöskään yhtä hyvät valmiudet oppia lukemaan ja kirjoittamaan kuin lapsilla, joille vanhemmat ovat lukeneet,  Ukkonen vertaa.
Yhteisiä lukuiltoja vanhemmille ja lapsille
Myös kirjastot jakavat valtakunnallisestikin huolen lasten kielellisten valmiuksien ja lukutaidon heikentymisestä.
Hetken ei tosiaan tarvitse olla mikään valtava teatteriesitys.
Tornion kirjastossa asiaan on pureuduttu pitämämällä Juhannussaaren esikoululaisille ja heidän vanhemmilleen yhteisiä lukuiltoja, joilla pyritään kannustamaan vanhempia lukemaan lapsilleen. 
Kirjastonhoitaja Tiina Höynälä tähdentää vanhemman ja lapsen välisen lukuhetken merkityksellisyyttä.
– Hetken ei tosiaan tarvitse olla mikään valtava teatteriesitys. Tutkimuksissakin on tullut esiin juuri se, että kun lapselle lukee läheinen ja rakas ihminen, lapsen kieli kehittyy vielä tehokkaammin.
Lastensuojelun murheelliset luvut Satakunnassa: "Ne ovat osittain tilastoharhaa"
Satakunnassa lähes puolet lastensuojeluilmoituksista ylittävät niille määrätyn seitsemän päivän määräajan. Luvut ovat murheellisia, mutta ne eivät välttämättä anna todellista kuvaa lastensuojelun tilanteesta Satakunnassa.
Itä-Suomen perhesurmat ovat nostaneet lastensuojelun jälleen keskustelun aiheeksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiistaina julkaisemat tilastot lastensuojelun määräajoista eivät anna kovin mairittelevaa kuvaa tilanteesta länsirannikollakaan.
Valtakunnallisiin lukuihin verrattuna Varsinais-Suomessa reagoidaan lastensuojeluilmoituksiin paremmin, mutta peräti 41 prosenttia tarveselvityksistä joudutaan tekemään kolmen kuukauden määräajan jälkeen.
Huonoin tilanne on Satakunnassa, missä lähes puolet lastensuojeluilmoituksista ylittivät niille määrätyn seitsemän päivän käsittelyajan ja joka neljäs tarveselvitys tehdään myöhässä.
"Lasta ei jätetä hätään"
Porin perusturva selittää huonoja lukuja muun muassa tilastoharhalla.
– Tilastointijärjestelmä on aika monimutkainen. Syynä on osittain se, että työntekijät eivät välttämättä ole huomanneet päättää selvityksiä ja käsittelyjä, sanoo Porin perusturvan lastensuojelun päällikkö Leila Linnainmaa.
Luvuissa on Linnainmaan mukaan  kuitenkin myös perää.  Varsinkin lastensuojelutarpeen selvittelyssä on ruuhkaa.
– Lastensuojelutarpeen selvitys vaatii pidempää aikaa perheen kanssa. Aina perhettä ei heti tavoiteta tai perhe ei saavu paikalle sovittuna aikana. Selvityksiä on todella paljon ja  lastensuojelun työntekijöistä on pulaa myös Satakunnassa.
Linnainmaa korostaa kuitenkin, että kiireelliset tilanteet selvitetään välittömästi.
– Lasta ei jätetä hätään.
Vihreiden varapuheenjohtaja: Yrittäjäjohtajan puheet ympäristöstä vanhanaikaista propagandaa
Suomen Yrittäjien puheenjohtaja katsoi äskettäin Maaseudun Tulevaisuuden haastattelussa, että yrittämisen arvot ovat tärkeämpiä kuin ympäristön arvot. Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland, yrittäjä itsekin, pitää mielipidettä pettymyksenä.
Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland arvostelee voimakkaasti Suomen Yrittäjien puheenjohtajaa Jyrki Mäkystä.
Mäkynen sanoi[Maaseudun Tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/yritys-t%C3%A4rke%C3%A4mpi-kuin-ymp%C3%A4rist%C3%B6-1.75448)haastattelussa, että "jossakin vaiheessa tässä maassa on pakko hyväksyä sellainen periaate, että yrittämisen arvot ovat tärkeämpiä kuin ympäristön arvot".
Bland: Vanhanaikaista propagandaa
Yrittäjänä itsekin toimiva ja yrittäjäjärjestöön kuuluva Bland sanoo, että Mäkysen mielipide on suuri pettymys.
– On todella vaikea uskoa, että tänä päivänä vielä kuulee tällaisia piipputeollisuuden propagandan kaikuja, vieläpä yrittäjien edunvalvojan suusta. Onneksi Suomessa on kuitenkin teollisuudenaloja ja yrittäjiä, joille ympäristö ja yhteiskunnalliset arvot ovat yhtä tärkeitä kuin taloudellinen hyöty, Bland sanoo.
On todella vaikea uskoa, että tänä päivänä vielä kuulee tällaisia piipputeollisuuden propagandan kaikuja.
Ylellä illalla Yrittäjä-ilta
Mäkynen totesi Maaseudun Tulevaisuudessa, että Suomi on "mennyt tolkun yli" sääntelyssä.
– Puhtaasti voiton maksimointiin perustuva liike-elämä ei ole kestävää, vaan tulevaisuus on niiden yritysten, jotka näkevät ympäristöarvot kilpailuetuna, Bland sanoo.
Ylen Ajankohtainen kakkonen järjestää tänään[Yrittäjä-illan,](http://yle.fi/uutiset/luulitko_ettei_sinusta_ole_yrittajaksi_tee_a2-illan_testi/7650636)jossa pohditaan yrittämistä Suomessa.
Ruotsiksi myös, ja latinaksi ja...
Miksi Yle tekee ruotsinkielisiä sisältöjä? Ja paljonko ne oikein maksavat?
 
Suomen kansalliskielet ovat suomi ja ruotsi. Suomen perustuslaki turvaa sekä suomen- että ruotsinkielisen väestön oikeuden omaan kieleen ja kulttuuriin ja myös oikeuden saada palveluja omalla äidinkielellään.
Tästä syystä [laki Yleisradio Oy:stä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380) velvoittaa meidät tekemään ja lähettämään ruotsinkielistä ohjelmaa. Ruotsinkielinen tarjonta kuuluu siis julkisen palvelun tehtäviimme.
Ylen hallintoneuvosto valvoo, että hoidamme tämän tehtävämme. Sisältötarjontamme linjaavat siis hallintoneuvosto ja yhtiön toimiva johto.
Eduskunta käsittelee vuosittain hallintoneuvoston antaman kertomuksen Ylen toiminnasta. Eduskunta voi halutessaan huomauttaa, jos se ei pidä toimintaamme asianmukaisena. Huomautettavaa ei ole ollut, joten ohjelmiston painopisteet ja mittakaava ovat olleet kohdallaan.
Paljonko sitä oikein on?
Ylen ruotsinkieliset radiokanavat ovat Radio X3M ja Radio Vega. Televisiokanavia on yksi, Yle Fem. Lisäksi teemme verkossa sisältöjä svenska.yle.fi-sivustolle.
Kanavamme ovat ainoat valtakunnalliset radio- ja televisiokanavat ruotsinkielisille. 
Ohjelmia katsoo ja kuuntelee myös suuri joukko suomenkielisiä, ja lähes kaikki tv-ohjelmat on tekstitetty suomeksi.
Yle Femin kanavapaikalla lähetetään päivittäin myös SVT World -kanavaa. Sen tuottaa SVT, yksi Ruotsin yleisradioyhtiöistä. SVT Worldin ohjelmisto on tarkoitettu kaikille, jotka haluavat seurata Ruotsissa tehtyä ruotsinkielistä ohjelmistoa.
SVT World -palvelun hankinnan on linjannut Ylen hallintoneuvosto. Taustalla on pitkään jatkunut kulttuurivaihto Suomen ja Ruotsin välillä. Suomen TV Finland on vastavuoroisesti tarjolla antenni- ja kaapeliverkoissa suuressa osassa Ruotsia.
Mitä ruotsinkielinen ohjelmisto maksaa?
Ruotsinkielisiä sisältöjä Ylessä tekee Svenska Yle. Sen osuus Ylen kokonaiskustannuksista jää selvästi alle kymmenen prosentin.
Kaikkiaan ruotsinkielisen toiminnan kustannuksia ei voi aivan tarkasti määrittää. Tämä johtuu siitä, että esimerkiksi tekstitykset sekä osa infrastruktuurista maksetaan muualta kuin Svenska Ylen kustannuspaikoilta. Ylen eri osastot tekevät myös paljon yhteistyötä, eikä ole tarkoituksenmukaista ynnäillä, mikä työtunti hyödyttää ketäkin.
SVT Worldin kustannus ei ole Ylelle merkittävä. Tarkka summa on Ylen ja SVT:n välinen sopimus, eikä sitä ole julkistettu.
Sisältöjä myös monella muulla kielellä
Suomen ja ruotsin lisäksi teemme sisältöjä myös monella muulla kielellä, esimerkiksi englanniksi, venäjäksi, selkosuomeksi, viittomakielellä ja kolmella saamen kielellä.
Onpa meillä myös Nuntii Latini, maailmallakin suosittu uutislähetys latinaksi, sekä Romano mirits, asiaa romaneista romanin kielellä.
Miten kertoa lapsille homekoulusta? "Tärkeintä on, että puhutaan totta"
Kunnat kiinnittävät yhä enemmän huomiota koulujen sisäilmaongelmista tiedottamiseen. Jopa neljäsosassa kaikista suomalaiskouluista on kosteus- tai homevaurioita. Lapsille sisäilmaongelmista pyritään kertomaan aikuisia hienovaraisemmin.
Lukuisissa suomalaiskouluissa tuskaillaan tiedottamisen kanssa, sillä jopa yli puolessa kouluista on raportoitu sisäilmaongelmia. Kouluja ja kuntia syytetään monesti salailusta, jos asiassa ei olla johdonmukaisia. Lapset ovat oma lukunsa. Heille asiasta kerrotaan hienovaraisemmin.
Jos aikuiset ovat epävarmoja niin se heijastuu myös lapsiin epävarmuutena
\- Lapsilla on lasten asiat ja aikuisilla aikuisten. Tärkeintä on, että puhutaan totta. Pahin tilanne on jos, ollaan sellaisessa epävarmuuden tilassa. Jos aikuiset ovat epävarmoja niin se heijastuu myös lapsiin epävarmuutena, Joensuulaisen Nepenmäen koulun rehtori Jyrki Huusko kertoo.
Nepemäen koulua on käyty tämän syksyn ajan parakeissa. Koulun päärakennus kärsii monen muun kaupungin koulun tapaan pahoista sisäilmaongelmista.
\- Tuolla isossa rakennuksessa on huono ilma. Siellä on vaikea hengittää ja yskittää, kertoo neljäsluokkalainen Alma Havukainen evakon syistä.
\- Yskittää ja tulee flunssaa. Jotkut ovat valittaneet huonosta olosta, mutta en tiedä onko niillä oikeasti sitä, eräs luokkakaveista lisää.
Parakkipäiväkodista parakkikouluun
Tilastojen mukaan suuria ongelmia löytyy erityisesti 1970-luvulla rakennetuista taloista. Joensuun Nepenmäessä tilanne on myös sama. 1970-luvulla rakennettu koulurakennus on lähes kokonaan käyttökiellossa, mutta 1960-luvulla rakennettun osan kunto on parempi. Aluehallintoviraston mukaan Yli puolet kaikista suomalaiskouluista on yli 40 vuotta vanhoja. 
Se on kiva asia kun tuossa ulkona voi olla kirkkistä. Parakin toisella puolella voi olla sitten piilossa.
\- Onhan se äärimmäisen surullista, että osa oppilaista on käynyt päiväkodin parakissa ja he jatkavat koulunkäyntiä myös parakeissa. Näitäkin tapauksia on, rehtori Jyrki Huusko tietää.
Neljäsluokkalaiset löytävät parakkielämästä sekä hyviä ja huonoja puolia.
\- Tänne ei tule vettä, eikä täällä ole vessoja. Silloin se on huono juttu kun on kuvista ja tehdään vesiväreillä. Silloin vettä pitää roudata muualta, Juuli Alastalo valittelee.
\- Se on kiva asia kun tuossa ulkona voi olla kirkkistä. Parakin toisella puolella voi olla sitten piilossa, Vilppu Ruotsalainen iloitsee.
Poliisi kaipaa havaintoja asuntomurrosta omakotitaloon
Kajaanilaiseen omakotitaloon on murtauduttu marras-joulukuun vaihteessa. Talo oli tyhjillään murron aikana.
Kajaanin Lehtikankaantiellä sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin 30.11.–1.12.2014. Murto on tehty sillä aikaa, kun asukas ei ole ollut kotona.
Asunnossa oli pengottu paikkoja, ja sieltä oli anastettu omaisuutta. Poliisi ei kerro vielä tekotavasta tai varastetun omaisuuden määrästä tai arvosta. Havainnot voi soittaa poliisipäivystykseen arkisin klo 8–16.15 lä numeroon 029 5416 520.
Joensuun, Jyväskylän, Kuopion, Lappeenrannan ja Mikkelin raviradat yhteistyöhön – tavoitteena totopelimyynnin kasvu 
Viisi ravirataa teki tiistaina sopimuksen alueellisen yhteistyön aloittamisesta. Edessä on esimerkiksi yhteismarkkinointia ja asiamieskoulutusta.
Joensuun, Jyväskylän, Kuopion, Lappeenrannan ja Mikkelin raviradat ovat solmineet yhteistyösopimuksen. Tavoitteena on totopelimyynnin kehittäminen.
Radat tiivistävät yhteistyötään kilpailutoiminnassa ja sarjasuunnittelussa. Lisäksi kehitetään yhteismarkkinointia ja järjestetään asiamieskoulutusta.
Itä- ja Keski-Suomen raviradoilla on ollut kilpailullista yhteistyötä jo parinkymmenen vuoden ajan.
Ensi vuonna yhteistyöradoilla järjestetään kaksi vuoden suurinta ravitapahtumaa. St Michel ajetaan heinäkuun puolivälissä Mikkelissä ja Kuninkuusravit Joensuussa elokuussa. Muita alueen suurkilpailuja ovat Kuopio Stakes, Killerin Eliitti, Villinmiehen Tammakilpailu sekä Killerin Derby.
KHO: Jalasjärven takaisinmaksupäätöstä ei pureta
Jalasjärven kunnan korkeimpaan hallinto-oikeuteen tekemä purkuhakemus ei johda toimenpiteisiin. Korkein hallinto-oikeus katsoo, että päätös on tehty lainmukaisesti, ja purkuhakemus hylätään.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Jalasjärven kunnan tekemän purkuhakemuksen. Jalasjärven kunta halusi, että korkein hallinto-oikeus purkaa päätöksensä kymmenien miljoonien eurojen takaisinmaksusta. Kunta vetosi purkuhakemuksessaan menettelyvirheeseen.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan päätöstä tehtäessä on menetelty oikein, eikä sen purkamiseen ole mitään syytä.
Korkein hallinto-oikeus antoi päätöksensä 21.11., ja siitä kertoi ensimmäisenä Ilkka verkkosivuillaan.
Älypuhelinsovellus tekee asukkaasta tee se itse -palotarkastajan
Uusi älypuhelinsovellus auttaa tekemään paloharjoituksen kotona ja muistuttaa esimerkiksi palovaroittimen tarkastuksesta. Tarkoituksena ei ole korvata ammattilaisten tekemiä palotarkastuksia, vaan parantaa paloturvallisuutta asukkaiden itsensä kautta.
Kodin paloturvallisuustarkastuksen ja paloharjoituksen voi jatkossa tehdä ilman pelastuslaitoksen apua. Suomen Pelastusalan Keskusliitto Spek lanseeraasi reilu viikko sitten älypuhelinsovellus Kipinän, jonka avulla kuka tahansa voi päivittää kotinsa paloturvallisuusasiat ajanmukaisiksi kännykän avulla.
Sovellus muun muassa muistuttaa palovaroittimen tarkastamisesta kuukausittain, neuvoo suorittamaan paloturvallisuustarkistuksen, auttaa tekemään pelastautumissuunnitelman sekä poistumisharjoituksen. Sovellus esimerkiksi kysyy, säilytetäänkö lieden lähellä mitään syttyvää tai puhdistetaanko kodin sähkölaitteet säännöllisesti pölystä.
– Sovelluksessa on tärkeitä asioita listattuna, joita ei tule arjessa ajateltua. Mutta kun listalle alkaa laittaa rakseja, voi huomata monia puutteita. Esimerkiksi monet jättävät tiskikoneen päälle ilman valvontaa tai lieden lähellä säilytetään syttyviä tavaroita kuten talouspaperirullaa. Myös jatkojohtonippuja kuormitetaan liian monella sähkölaitteella, mikä aiheuttaa tulipaloriskin, kertoo Kuopion vs. palopäällikkö Petteri Hynönen.
Poistumisharjoitus kännykän avulla
Kipinä-älypuhelinsovelluksen tarkoituksena ei ole korvata palotarkastuksia, vaan toimia apuna paloturvallisuuden lisäämisessä. Pientaloissa on siirrytty jo pari vuotta sitten omavalvontatarkastuksiin, joita tehdään kymmenen vuoden välein.
– Asukkaille lähetetään tarkistuskaavake, jonka he täyttävät ja palauttavat meille. Varsinaisia palotarkastuksia tehdään vain erityiskohteissa kuten sairaaloissa. Älypuhelinsovellus tuo lisäapua asukkaille, kun paloturvallisuudesta muistutetaan useammin kuin kerran kymmenessä vuodessa, Hynönen kertoo.
Kännykkäsovellus auttaa paloturvallisuuden tarkistamisen lisäksi myös pelastautumissuunnitelman ja poistumisharjoituksen tekemisessä. Kipinä listaa asioita, joita pelastautumissuunnitelmassa on otettava huomioon.
Monet jättävät tiskikoneen päälle ilman valvontaa tai lieden lähellä säilytetään syttyviä tavaroita.
Ohjelma neuvoo esimerkiksi tarkistamaan, että asunnossa on vähintään kaksi poistumisreittiä ja ovet ja ikkunat voi avata sisältäpäin.
– Pelastautumissuunnitelma ohjaa, mitä tehdään tulipalotilanteessa. Kun etukäteen tietää ja harjoittelee tilannetta, niin toimintamalli on jo valmiina kun oikea tilanne tulee. Kannattaa tarkistaa, onko ovet ja ikkunat helposti avattavissa sisältä, esimerkiksi pienestä tuuletusikkunasta ei välttämättä mahdu ulos, joten isotkin ikkunat on saatava nopeasti auki.
Vs. palopäällikkö Petteri Hynönen muistuttaa, että kaikkien asukkaiden, aivan pieniä lapsia lukuun ottamatta tulisi osata käyttää alkusammutusvälineitä ja ne tulisi löytyä helposti.
– Lapsen kanssa voi yhdessä ottaa vaahtosammuttimen esille ja katsoa miten sitä tulisi tarvittaessa käyttää. Myös Kipinä-sovellusta voi lasten kanssa käydä läpi, lapsethan ovat innokkaampia älylaitteiden käyttäjiä kuin aikuiset, Hynönen nauraa.
Yllättävä nimi kärjessä – kuka Valioliiga-pelaajista vaikuttaa eniten joukkueensa maaleihin?
Opta-analyysi on laskenut maalit ja maaliin johtaneet syötöt jalkapallon Valioliigassa. Daily Mailin mukaan yksi mies nousee ylitse muiden.
Jalkapallossa on pelaajia, jotka ovat joukkeilleen tärkeitä, oli pelitilanne mikä tahansa. He ovat pelaajia, jotka rakentavat maalintekotilanteet ja antavat ratkaisevat syötöt – ja tarvittaessa tekevät maalit.
[Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2857268/Angel-di-Maria-Cesc-Fabregas-Alexis-Sanchez-No-Andreas-Weimann-involved-team-s-Premier-League-goals-else.html) mukaan Opta-analyysi on laskenut Valioliigan tähän astiset syötöt ja maalit ja löytänyt alkukauden ykköspelaajan: Aston Villan Andreas Weimann. Itävaltalainen on ollut mukana 71,4 prosentissa Villan maaleista viimeistemällä 3 osumaa ja antamalla 2 maaliin johtanutta syöttöä. Weimannin prosenttia nostaa toki se seikka, että Aston Villa on pystynyt tekemään tämän mennessä ainoastaan 7 maalia
10 parhaan pelaajan joukossa kakkospaikan on ottanut Swansean Gylfi Sigurdsson 58,8 prosentillaan. Islantilainen keskikenttäpelaaja on tehnyt 2 joukkueensa 17 maalista ja antanut peräti 8 syöttöä. 3:ntena on QPR:n Charlie Austin 7 maalillaan ja 1 syötöllään sekä 57,1 prosentillaan. QPR on tähän mennessä tehnyt 14 maalia.
Saido Berahino on 53,9 prosentillaan 4:nnellä sijalla, sillä hän on tehnyt West Bromwichin 13 osumasta peräti 7. Manchester Cityn Sergio Agüero johtaa tällä hetkellä Valioliigan maalintekijäpörssiä, mutta hänen 12 maaliaan ja 2 syöttöään nostavat hänet ainoastaan 51,9 prosenttiin, sillä City on paukutellut peräti 27 maalia tähän mennessä. Agüero on listalla kuitenkin 5:nnellä sijalla.
Mikä musiikki soi ohjelmassa?
Ylen radiokanavalla kuulemasi kappaleen voit saada selville ohjelman omilta sivuilta, kanavan musiikkisivuilta tai [Ohjelmaoppaasta](http://ohjelmaopas.yle.fi/radio/opas).
**Jos et löydä etsimääsi, lähetä kysymys** [palautelomakkeella](https://palaute.yle.fi/) tai sähköpostilla osoitteeseen _ohjelmapalaute@yle.fi_. Kerro miltä kanavalta ja mihin kellonaikaan kappaleen kuulit ja kuvaile kappaletta ja sen esittäjää.
**Jos tiedät kappaleen nimen**, voit hakea sen levyttäneitä kotimaisia artisteja [Suomen äänitearkiston](http://www.aanitearkisto.fi) tietokannasta. Voit hakea tietoja myös esittäjän nimen ja monen muun tiedon perusteella.
Kaikille avoin [fono.fi](http://www.fono.fi) on **hakupalvelu Ylen äänilevyjen tietoihin**. Tuotamme palvelun yhdessä Helsingin kaupunginkirjaston kanssa. Voit hakea tietoa esimerkiksi kappaleen, säveltäjän tai esittäjän nimellä. Joissakin tapauksissa hakuna toimivat myös laulun alkusanat.
Fonossa on tiedot kaikista Ylen äänilevystöön hankituista äänilevyistä vuodesta 1974 lähtien. Siellä on tietoja myös vanhemmista kokoelmista, kuten kaikki vuosien 1920–1960 suomalaiset 78 kierroksen levyt ja vuosien 1955–1965 populaarimusiikin vinyylilevyt.
Fortum aikoo mukaan Fennovoimaan - Katso tiedotustilaisuus suorana
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan järjestelyn toteutuminen turvaisi Fennovoiman ydinvoimahankkeen kotimaisuuden.
Energiayhtiö Fortum on kertonut olevansa valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen. Yhtiö järjestää tiedotustilaisuuden aiheesta tistaina kello 17.30.
Ehdoksi osallistumiselle Fortum asettaa yli 75 prosentin omistusosuuden venäläisen energiantuotantoyhtiö TGC-1:n vesivoimatuotannosta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan järjestelyn toteutuminen turvaisi Fennovoiman ydinvoimahankkeen kotimaisuuden. Fennovoiman ydinvoimahankkeelle voidaan myöntää rakentamislupa vain, jos voimaosakeyhtiön omistuksesta vähintään 60 prosenttia tulee EU-ETA-alueen sisäpuolelta.
Huono ajokeli jatkuu Lapissa – lunta tulee reilusti myös illalla
Autoilijoita varoitetaan runsaista lumisateista Lapissa. Runsaimpia sateita ennustetaan Itä-Lappiin. Oulun liikennekeskuksen liikennepäivystäjän Tapani Kankaan mukaan teille voi muodostua kinostumia, koska lunta saattaa sataa jopa viisitoista senttiä illan ja yön aikana.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lappiin ennustetaan runsaita lumisateita illan ja yön aikana. Aamuun mennessä sateet heikkenevät. Oulun liikennekeskuksen mukaan Lapin teillä on nyt tavanomainen talvikeli.
– Saderintama pyyhkäisee Lapin yli lännestä itään ja eniten lunta on odotettavissa Itä-Lappiin, koska siellä sade kestää pisimpään. Lunta saattaa sataa 10-15 senttiä ja teille voi muodostua myös kinostumia, kertoo liikennepäivystäjä Tapani Kangas Oulun liikennekeskuksesta.
Ilmatieteen laitoksen ennusteiden mukaan puolenyön maissa lumisade on runsainta ja sateiden uskotaan lakkaavan aamuun mennessä.
– Tieurakoitsijat huolehtivat teiden aurauksesta ja käytännössä koko kalusto on varmasti käytössä. Jos ei ole pakko lähteä liikenteeseen ja lähdön voi siirtää vaikka huomiseen, niin se kannattaa nyt tehdä. Se helpottaa kyllä tältä osin, neuvoo autoilijoita liikennepäivystäjä Tapani Kangas.
Kuopioon kaksi venäläistä tilausjunaa uutenavuotena
Venäläismatkailijoita kuljettavia matkatoimistojen tilausjunia saapuu Kuopioon vuodenvaihteessa kaksi, mutta matkustajamääriä VR ei osaa vielä ennakoida. Tilanne on muuttut aikaisemmista vuosista muun muassa ruplan heikkenemisen vuoksi.
Kuopioon on näillä näkymin tulossa vuodenvaihteessa kaksi matkatoimistojen tilausjunaa Moskovasta. VR:n mukaan tällä hetkellä on vaikea arvioida, kuinka paljon venäläismatkustajia on tulossa lomanviettoon Suomeen uudenvuoden ja loppiaisen tienoilla.
Etenkin ruplan heikkeneminen on vähentänyt venäläismatkailijoiden määrää tänä vuonna. Viime vuonna Suomeen saapui kaikkiaan 27 lisä- ja tilausjunaa Venäjältä. Tänä vuonna kokonaismäärä on 15.
Pasilan linkkitorni – kuinka korkea, miten tarkka?
Miten korkea on Pasilan linkkitorni?
Ylen linkkitorni Pasilassa, Helsingissä, on 146 metriä korkea. Sen on suunnitellut arkkitehti Mikko Armanto, ja se valmistui vuonna 1983.
Miten tarkka on radion aikamerkki?
Aikamerkkijärjestelmän tarkkuus on ± 100 ms.
Radion aikamerkki koostuu viidestä 100 ms:n ja yhdestä 500 ms:n mittaisesta 1 kHz:n siniaaltopulssista. Viimeisen pulssin nouseva reuna, siis alku, on ilmoitettu ajan oikea hetki. Aika on peräisin GPS-järjestelmästä (Global Positioning System).
Taidenäyttelyyn vain nakuna – myös kamerat kielletty   
Taiteilijaseura T.E.H.D.A.S. järjestää näyttelyynsä Porin taidemuseossa tutustumiskierroksen, johon voi osallistua vain alastomana. Vastaavaa ei ole tiettävästi aiemmin järjestetty Porin taidemuseossa.
Porilainen taiteilijaseura T.E.H.D.A.S. järjestää Porin taidemuseossa esillä olevaan näyttelyynsä opastetun kierroksen, johon voi osallistua vain alastomana. Spesiaalikierros T.E.H.D.A.S. Live & Dead Art -näyttelyyn pidetään torstaina 11. joulukuuta.
Taiteiljoiden mukaan tarkoitus on riisua vaatteet ja aatteet ja turhat estot taiteen kokemisen tieltä.
– Tule museolle ennen sulkemisaikaa klo 18, vaatteet sekä tavarat pois ja sukellus näyttelyyn alastomina ja vain alastomina. Ei kameroita. Matkalle keskinäiseen luottamukseen, tilaisuutta kuvaillaan lehdistötiedotteessa.
Porin taidemuseosta kerrotaan, että idea erilaiseen taidekierrokseen tuli taiteilijoilta.
– Kyseinen näyttely on kokemuksellinen ja moniaistinen, joten tällainen kierros koettiin perustelluksi. Alastomuus ei ole siinä pääasia, kertoo asiakaspalveluvastaava Anni Venäläinen.
Venäläinen myöntää, että vaatii melkoista rohkeutta osallistua taidenäyttelyyn ilman rihman kiertämää.
– Siksi poikkeuksellinen kierros pidetään museon sulkemisajan jälkeen. Toivomme myös, että vältymme näin tirkistelijöitä. 
Veronpalautus antaa mojovan potkun tavaratalokaupalle
Keskiviikkona maksettavat veronpalautukset näkyvät tavaratalojohtajien mukaan korkeana piikkinä joulukuun myynnissä. Joulumyynnistä odotetetaan tulevan vähintään viime vuoden tasoista.
Joulun alla saatavat veronpalautukset tulevat kauppojen
kannalta otolliseen aikaan, koska joulumyynti on jo hyvässä vauhdissa. Veronpalautuksia maksetaan viime vuodelta yhteensä 2,2 miljardia euroa 3,3 miljoonaalle suomalaiselle. Keskimääräinen palautus on 658 euroa.
– Palautuksia maksetaan huomattavia summia, joten
kyllä se näkyy piikkinä kaupankäynnissä. Olemme huomioineet tulevat
veronpalautukset myös markkinoinnissa, kertoo Mikkelin Carlsonin
tavaratalonjohtaja Taru Kuosma.
– Veronpalautuksista saadaan selkeä lisä
kaupankäynnille. Joulukauppa on jo käynnistynyt marraskuun puolella erilaisten
teemapäivien ja joulukadun avajaisten myötä, kertoo Mikkelin Sokoksen johtaja
Risto Hyvärinen.
Vähittäiskaupan tilastot kertovat kaupan myynnin olevan hienoisessa nousussa loppuvuotta kohti. Vielä alkuvuonna kaupan liikevaihto oli lähes prosentin miinuksella.
Risto Hyvärisen mukaan joulun aluskauppa onkin ollut
selkeästi viime vuotta pirteämpää.
– Kyllä ihmiset haluavat vaalia joulua ja lahjoja
on hankittu jo runsaasti. Erilaisten tempausten myötä tulevia alennuksia
hyödynnetään hyvin. Tavaroita hankitaan silloin, kun niitä saa edullisesti.
Pukeutumistuotteiden lisäksi hemmottelupuoli ja kosmetiikka tekevät hyvin
kauppansa.
Tuotteiden asettelulla ja musiikilla on vaikutusta myyntiin
Tuotteiden
esillelaitolla on suuri merkitys kuluttajien ostokäyttäytymisessä.
– Esillelaittoon panostetaan valtavasti. Työmäärä on varsinkin joulun aikaan valtava ja
työtä tehdään viikkotolkulla. Kaupan näkökulman lisäksi mietimme myös asiakkaiden tarpeita. Esimerkiksi vesisade päivänä ne sateenvarjot löytyvät sieltä liikkeen etupäästä, kertoo Taru Kuosma.
Tavarataloissa soivat taustamusiikit ovat myös tarkkaan harkittuja ja musiikilla on suora yhteys ihmisten ostokäyttäytymiseen.
– Äänimaailma on tärkeä osa tavaratalon miljöötä. Meillä asiaa pohditaan kokonaisuutena ja koitamme saada musiikin sopimaan koko tavarataloon. Maailmalla tätä asiaa mietitään vielä Suomea enemmän, mutta esimerkiksi  tietyn kampajan aikaan äänimaailma yritetään sovittaa siihen sopivaksi, kertoo Kuosma.
Lappeenrantalaisen yrityksen deittisovellus Wiggle luovii Tinderin vanavedessä
Treffien sopimisesta on tulossa entistä helpompaa. Mobiilisovellus Wiggle ehdottaa treffejä toisilleen sopiville ihmisille saman tien.
Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta valmistuneiden opiskelijoiden kehittämä sovellus Wiggle ehdottaa käyttäjälle heti treffejä sopivan ihmisen kanssa. Sovellus yhdistää paikannustietoja sekä tietoja, joita se on saanut käyttäjän Facebook-profiilista ja luo näiden perusteella pareja. Wiggle ehdottaa parille mahdollista treffiaikaa saman tien.
– Parin kemia tulee esille tavatessa, ei chattailemalla, huomauttaa Tuomas Halonen Wigglestä.
Sovelluksen kehittäjät ovat halunneet panostaa tietosuojaan. Käyttäjältä kysytään lupa kaikkiin tietoihin, joita sovellus haluaa käyttää.
Wigglen beta-testaus on parhaillaan käynnissä ja tuhat ensimmäistä pääsee mukaan osoitteessa wigglenow.com.
Beta-vaiheessa käyttäjän ei tarvitse olla edes sinkku.
– Sovellusta kehitetään palautteen pohjalta. Tavoite on siirtyä isommille markkinoille, Halonen kertoo.
Irakin hallitus ja kurdit sopivat öljykiistansa
Vastineeksi kurdit saavat varoja aluehallinnolleen ja peshmerga-taistelijoille näiden taisteluun äärijärjestö Isisiä vastaan.
Irakin hallitus ja kurdien aluehallinto ovat sopineet öljynviennistä ja kurdeille samalla palautuvista budjettimaksuista. Sovun arvioidaan edistävän myös Irakin hallituksen ja kurdien yhteistyötä taistelussa äärijärjestö Isiä vastaan.
Irakin talousministerin Hoshyar Zabarin mukaan Irakin öljyministeriö saa sopimuksen myötä kurdien aluehallinnolta 550 000 tynnyrillistä öljyä päivässä. Suuri osa, 300 000 tynnyrillistä päivässä, tulee pohjoisen kiistellystä öljykaupungista Kirkukista ja loput kurdialueelta.
Vastineeksi Irakin hallitus palauttaa kurdien aluehallinnolle sille kuuluvan 17 prosentin osuuden liittovaltion budjetista. Irakin hallitus oli jäädyttänyt maksut kurdialueelle aiemmin öljykiistan vuoksi. Irakin hallitukselle ei sopinut, että kurdit alkoivat viedä öljyä itsehallintoalueensa alueelta Turkkiin vastoin keskushallituksen toiveita.
Lisäksi Irakin hallitus lupaa tukea 800 miljoonalla eurolla kurdien peshmerga-taistelijoita, jotka taistelevat äärijärjestö Isiä vastaan.                                      
Kiista öljyvarojen hyödyntämisestä on hiertänyt pitkään Irakin hallituksen ja kurdien aluejohdon välejä. Alustava sopu saavutettiin marraskuussa.
Kurdit ovat tarvinneet puuttuneita varoja taisteluun islamistista Isis-järjestöä vastaan ja virkamiesten palkkojen maksuun.
Leppävirralla ei painetta korottaa veroja
Tarkka taloudenpito näkyy myönteisesti Leppävirran talousarviossa. Tarvetta veronkorotuksiin ei ole ainakaan ensi vuonna, vaikka tulot ovat vähenemässä entisestään.
Leppävirta saa ensi vuodelle tasapainoisen talousarvion. Kunta on pystynyt pitämään menot aisoissa, eikä esimerkiksi leppävirtalaisten kunnallisveroprosenttia nosteta.
Kunnanjohtaja Matti Raatikainen luonnehtii talousarvioesitystä positiiviseksi etenkin siihen nähden, että verotulot ja valtionosuudet kasvavat todella vähän aiempaan verrattuna.
Leppävirran kunta investoi vuonna 2015 muun muassa kunnallistekniikkaan. Ensi vuonna käynnistetään myös isojen vanhustenhuoltoon liittyvien investointien suunnittelu tuleville vuosille.
Yksisuuntainen Aleksi avautuu henkilöautoille ensi kesänä
Lahden Aleksanterinkatu jatkaa yksisuuntaisena. Kadun pohjoisosa laajenee kävelijöille vuonna 2016.
Aleksanterinkadun yksisuuntaistaminen jatkaa käytännössä nykytilannetta Lahden keskustassa.
Toriparkkityömaa on jo tehnyt kadusta yksisuuntaisen. Bussi- ja taksiliikenteelle varattu katu avautuu kuitenkin myös henkilöliikenteelle työmaan valmistuttua.
– Ensi kesänä, kun toriparkki aukeaa, idän suunnasta pääsee ajamaan toriparkkiin eli Aleksi avataan myös henkilöautoille, kertoo projektipäällikkö Riitta Niskanen.
Keskustan liikennejärjestelyt etenevät vaiheittain. Liikenteen kaksisuuntaisuus ja taksipysäkki säilyvät tilapäisesti ensi kesänä Sokoksen edustalla.
Muutokset tehdään pääosin vuonna 2016.
Kävely- ja pyöräilymahdollisuuksia parannetaan
Päätöksen jälkeen alkaa liikennejärjestelyjen suunnitteluvaihe. Samalla mietitään pintamateriaalit, viherrakentaminen ja mahdollinen taide sekä ratkaistaan, miten tilat jaetaan pyöräilijöille ja kävelijöille ja  
Kokonaisnäkemys keskustasta valmistuu maalis–huhtikuuksi. Perusratkaisut ovat jo olemassa, kertoo Niskanen.
– Kauppatori pysyy joukkoliikenteen vaihtopysäkkinä. Aleksanterinkadun pohjoisosa levenee kävelyalueeksi. Vesijärvenkadun ja kauppatorin väliselle alueelle tehdään lisää oleskelutilaa ja pyörätilaa.
Tarkoitus on myös saada Torikatu kävelyalueeksi sekä luoda Rautatienkadusta kävelypainotteinen väylä keskustan ja ensi vuoden lopulla valmistuvan matkakeskuksen välille. Pyöräilyn turvallisuutta parannetaan.
– Aleksin pyöräväylä säilyy, mutta liittymäalueille kadun päissä haetaan ratkaisuja turvallisuuden lisäämiseksi ja jalankulkuväylien selkeyttämiseksi. Myös pyöräpysäköintipaikkoja lisätään, kertoo Niskanen.
Toriparkkiin pääsee joka suunnasta
Keskustan kehittämisen eri vaihtoehtoja on käsitelty avoimissa työpajoissa.
Keskustan toimijoista muodostuneissa 50–60 hengen työpajoissa on mietitty muun muassa toriparkkia. Ratkaisuilla pyritään varmistamaan, että kulku parkkiin toimii joka suunnasta.
– Aleksin länsiosa on kaksisuuntainen. Se mahdollistaa toriparkkiin ajon ja Vapaudenkatua pääsee parkista pois. Lisäksi Aleksia pitkin toriparkkiin pääsee tulevaisuudessa myös idästä, kertoo Niskanen.
Esa Turusen surma edelleen ratkaisematta – nainen vapautettiin epäilyistä
Tohmajärveltä kuolleena löydetyn Esa Turusen tapaus on edelleen ratkaisematta. Tutkintavankeudessakin ollutta naista ei enää epäillä Turusen surmasta. Poliisi jatkaa silti tapauksen esitutkintaa, koska rikoksen mahdollisuutta ei ole voitu sulkea pois.
Esa Turunen katosi Tohmajärveltä maaliskuun 18. päivä. Turusen etsinnät olivat poikkeuksellisen laajoja. Etsintöihin osallistui poliisikoiria ja koiranohjaajia ympäri Suomea. Lisäksi etsinnöissä poliisia avustivat rajavartiolaitos ja Suomen lentopelastusseura.
Turusen ruumis löytyi toukokuussa poliisikoiran avulla.
Poliisi aloitti tapauksen tutkinnan henkirikoksena.  Rikoksesta epäiltiin naista, joka oli tutkinnan alkuvaiheessa pidätettynä. Lisäksi nainen oli kahden kuukauden ajan tutkintavankeudessa.
Nyt poliisi päätti, että naista ei ole enää syytä epäillä rikoksesta eikä hän ole osallinen Turusen kuolemaan.
Poliisi jatkaa kuitenkin tapauksen esitutkintaa, koska rikoksen mahdollisuutta ei ole voitu sulkea pois.
Maalikuningas Jonas Emet jatkaa Jarossa 
Veikkausliigan maalikuninkuuden viime kaudella voittanut Jonas Emet on solminut jatkosopimuksen   FF Jaron kanssa. Emetin sopimus kattaa tulevan kauden ja miehellä on mahdollisuus siirtoon ulkomaille tammikuun aikana.
26-vuotias Jaron kasvatti on pelannut runsaat 200 Veikkausliigaottelua, ja tehnyt niissä 38 maalia.
Laidalla pääasiassa pelannut Emet teki neljätoista maalia ja antoi viisi maaliin johtanutta syöttöä. Näillä tehoilla Emet kruunattiin ensimmäisenä Jaro-pelaajana Veikkausliigan maalikuninkaaksi yhdessä IFK Mariehamnin Luis Solignacin kanssa.
Jaron lisäksi Emet on edustanut Tampere Unitedia ja IFK Mariehamnia.
Kapinallisjohtaja: Itä-Ukrainassa Donetskin lentokentälle tulitauko 
Kapinallisjohtajan mukaan asekaluston vetäminen pois kentältä saattaa alkaa ensi viikolla.
Itä-Ukrainan kapinallisryhmä vahvistaa, että Donetskin lentokentälle on saatu tulitauko. Tulitauon on määrä alkaa iltapäivällä kello viideltä Suomen-aikaa.
Niin kutsutun Donetskin kansantasavallan tiedottajan Andrei Purginin mukaan asekaluston vetäminen pois kentältä voi alkaa ensi viikolla, kertoo uutistoimisto AFP ja venäläinen uutistoimisto Tass.
Donetskin lentokentällä on taisteltu kiivaasti viime viikkoina.
Aiemmin tänään uutistoimistot Tass ja Sputniknews kertoivat, että Luhanskin alueella olisi päästy sopimukseen 5.  joulukuuta alkavasta tulitauosta.  Asiasta olisi sovittu paikalla olevan Etyjin henkilöstön välityksellä.
Syyskuussa Minskissä solmittu Ukrainan konfliktin rauhansopimus ei ole pitänyt. Ammuskelua ja hajanaisia taisteluita on ollut lähes päivittäin. Osapuolet päätyivät neuvottelemaan paikallisista ja väliaikaisista tulitauoista.
Varkaus tyhjäsi pelikentät varmuuden vuoksi kokonaan maaleista
Varkauden kaupunki on kerännyt kaikki metalliset maalit pelikentiltään. Tukes tutkii yhä onnettomuutta, jossa metallinen maalikehikko kaatui lapsen päälle vakavin seurauksin.
Varkauden kaupunki on kerännyt pois kaikki metalliset maalit ulkoilukentiltä muutama viikko sitten sattuneen tapaturman vuoksi. 12-vuotias poika kuoli Savonmäen kentällä jäätyään metallisen maalikehikon alle.
Varkaus on nyt poistanut toistaiseksi kaikki maalit esimerkiksi koulujen urheilukentiltä.
Kaupunki on antanut asiasta selvityksen Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle, joka tutkii yhä asiaa.
Tarinoita rahasta ja aatteesta
Kateudesta se alkoi: ruotsinkielisillä kaikki oli paremmin. Nyt Suomen Kulttuurirahasto on 75-vuotias, ja yksi maailman rikkaimmista säätiöistä. Mutta ensimmäiset markkansa säätiö sai tavalliselta kansalta.
Tammikuussa 1937 joukko nuoria suomenmielisiä maistereita istuu helsinkiläisessä kahvilassa ja väittelee kateuden vallassa rahasta.  Heitä sapettaa se, että suomenruotsalaisille taiteilijoille ja tutkijoille riittää vauraita mesenaatteja, mutta suomenkieliselle kulttuurille ei.
Kahvilassa ilmaan heitetyt ajatukset eivät haihdu tupakansavuun. Tapahtuu ihme: jo seuraavana vuonna kymmenet tuhannet koululaiset kiertävät Suomea ja keräävät rahaa juuri perustetulle säätiölle - ja liki 200 000 tavallista suomalaista lahjoittaa rahaa kulttuurille. Kaksi vuotta myöhemmin, helmikuussa 1939, Helsingin yliopiston juhlasalissa kokoonnutaan juhlimaan Suomen Kulttuurirahastoa, jonka perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 75 vuotta. Sen kunniaksi Teema esittää itsenäisyyspäivänä Tuula Viitaniemen ohjaaman tuoreen dokumentin Tarinoita rahasta ja aatteesta.
Dokumentti kuljettaa Kulttuurirahaston ja suomalaisen kulttuurin kehityksen tarinaa läpi maamme historian vaiheiden aina lokakuun 2014 viimeiseen päivään, jolloin rahaston aula jälleen täyttyy toiveikkaista apurahojen hakijoista. Äänessä ovat perustamiskeräykseen osallistuneet vuoden 1938 koululaiset, mesenaatit, apurahanhakijat ja säätiön historiaan paneutuneet tutkijat – sekä entiset ja nykyiset Kulttuurirahaston edustajat.
Suomen Kulttuurirahasto on yksi maailman suurimmista säätiöistä ja ainoa kansalaiskeräyksellä – menneiden aikojen joukkorahoituksella – syntynyt. Sodan aikana lahjoitusten pelättiin tyrehtyvän kun kaikki rahat tarvittiin maanpuolustukseen, mutta niin ei käynytkään. Lahjoittajat halusivat kenties varmistaa, että vaikka valtio romahtaisi ja itsenäisyys menisi, niin ainakin olisi pieni siemen josta suomalainen kulttuuri voisi taas kasvaa.
Lue lisää: [Miten päätetään, kuka saa apurahan?](http://Miten päätetään, kuka saa apurahan?)
Happi hävittää myrkyt pohjavesistä – tässäkö ratkaisu vuosikymmenten takaiseen ympäristötuhoon?
Kärkölän pohjaveden kloorifenoleja on alettu puhdistaa hapen avulla. Ympäristömyrkkyjä pääsi pohjaveteen Koskisen Oy:llä 1970-luvun puolivälissä tapahtuneen palon jäljiltä.
Kärkölässä on saatu lupaavia kokemuksia hapen hyödyntämisestä kloorifenolin pilaaman pohjavesialueen puhdistuksessa.
Koskisen Oy käynnisti pari vuotta sitten kokeilun, jossa maaperään on imeytetty pohjaveden mukana happea. Luonnon omat bakteerit hajottavat hapen avulla kloorifenolin vedeksi ja hiilidioksidiksi ilman haitallisia yhdisteitä.
Menetelmällä on onnistuttu puhdistamaan valtaosa Kärkölän Järvelän alueen kloorifenolin pilaamasta pohjavedestä. Ympäristömyrkkyjä pohjaveteen pääsi Koskisen Oy:llä 1970-luvun puolivälissä tapahtuneen palon jäljiltä.
Kärkölän kloorifenolionnettomuus paljastui vasta 1980-luvun loppupuolella, ja sitä pidetään aikansa suurimpana ympäristöonnettomuutena Suomessa.
Uudella menetelmällä puhdistettu jo 90 prosenttia pohjavedestä 
Kärkölän Järvelän pohjavesien ja maaperän puhdistamista on selvitelty vuosikymmenten ajan, mutta vasta nyt toimiva keino näyttää löytyneen. Koskisen Oy ilmoittaa, että uudella menetelmällä on puhdistettu jo noin 90 prosenttia alueen pohjavedestä. 
Myös ympäristöviranomaiset ovat toiveikkaita. Puhdistusurakkaa valvova Hämeen Ely-keskuksen geohydrologi Petri Siiro pitää tuloksia lupaavina:
Pohjaveden puhdistuminen juomakelpoiseksi voi kestää kuitenkin vielä vuosia. 
– Kun menetelmää on käytetty kaksi vuotta, kloorifenolit ovat laskeneet merkittävästi pohjavedessä. Pohjaveden puhdistuminen juomakelpoiseksi voi kestää kuitenkin vielä vuosia.
Koskisen Oy toimittaa Ely-keskukselle vuosittain raportin mitä ovat tehneet ja miten kloorifenolit ovat muuttunet.
– Mielenkiinnolla odotamme päästäänkö joskus talousveden raja-arvoon, alle 10 mikrogrammaan litrassa, sanoo Petri Siiro.
Pohjaveden puhdistus jatkuu Kärkölässä ainakin reilut kymmenen vuotta. Ympäristöviranomaiset arvioivat, että vesienhoitolain mukainen pohjaveden hyvä tila voidaan saavuttaa vuonna 2027.
Koskisen Oy on kehittänyt uuden puhdistusmenetelmän Pöyry Finland Oy:n kanssa. Yhtiöt toivovat, että menetelmää voidaan soveltaa tulevaisuudessa muillakin alueella, joissa pohjavettä pilaavat biologisesti hajoavat aineet.
Kohumuseo kuin päiväperho vai jättiläiskilpikonna?
Kirjailija-kuvataiteilija** Hannu Väisänen** kävi tutustumassa Pariisin uuteen kohuttuun museonähtävyyteen. **Louis Vuittonin** säätiön nykytaiteen museon on suunnitellut muun muassa Bilbaon Guggenheimista tunnettu amerikkalainen huippuarkkitehti **Frank Gehry**. "Minä ihastuin", Väisänen kirjoittaa.
Kaikkeen tyytymätön pariisilaiskerma on viime päivinä käynyt nuuskimassa uuden taidemuseon ulko- ja sisäpintaa. Kyseessä on Louis Vuittonin säätiön uusi nykytaiteen museo. Se sijaitsee Pariisin **Bois de Boulognessa**, lähellä parhaita yläluokan asuinkortteleita. Taloista on näkymä yli puiston, ja nyt myös uuteen museoon. Sosiaalinen media, päivälehdet ja muut julkaisukanavat ovat täyttyneet blogeista ja kolumneista, joissa vuodatetaan museon herättämiä tunteita ällistyksestä inhoon.
Kun lukee suuren määrän vuodatuksia, ei oikeastaan voi muuta kuin mennä itse paikan päälle, aivan kuin kuultuaan palohälytyksen. Mistä ne nyt mouruavat? Ja minä menin. Ja ihastuin, vaikka tiedän varsin hyvin, ettei pitäisi ihastua, ei ainakaan kymmenen ensimmäisen vuoden aikana. Nopeasti ihastuneita pidetään naiiveina tolvanoina, joihin humpuuki ja viihde purevat.
Mitä kaarevien lasikatteiden alta sitten löytää? Museossa on juuri nyt lievästi alkeellinen harjoitusripustus, tai avajaisripustus, joka kuitenkin esittelee kiinnostavalla tavalla itse tilat. On helppo tarkastella, millaisia mahdollisuuksia tulevien näyttelyiden esille panoon museo tarjoaa. Ensimmäisenä minua miellytti tavaton valomäärä, ulko- ja sisätilojen vuorottelu, näkymät sisältä sisään ja sisältä ulos, sekä yhdentoista eri näyttelysalin muokattavuus ja erilaisuus.
Nykytaiteen uudet muodot vaativat museotiloilta joustavuutta, muuteltavuutta. Muun muassa Pariisin kuuluisaa **Pompidou-keskusta** on jouduttu remontoimaan tuhanteen kertaan juuri sen vuoksi, ettei se näennäisfuturistisista muodoistaan huolimatta muutu sisältä. Se on suljettu pakkaus. Kun se rakennettiin, sitä pidettiin demokraattisena hankkeena. Demokraattisuus ei ole toteutunut muuta kuin viihteellisyyden ehdoilla. Pompidou-keskus on taiteen tavaratalo, joka näyttää elävän ainoastaan näyttelyiden oheismyynnin varassa. Juuri nyt siellä on esillä **Jeff Koons**, taiteilija, jonka viimeisenä olisi uskonut löytävänsä talosta, joka aloitti toimintansa Tukholman Moderna Museetista paikalle hälytetyn **Pontus Hulténin**  moderneilla otteilla.
Tämän rakennuksen yhteydessä ymmärrän myös, miten tarpeettomalta tuntuu käsite wow-arkkitehtuuri.
Luois Vuittonin säätiön uusi taiteellinen johtaja on **Susanne Pagé**, entinen Pariisin kaupungin nykytaiteen museon johtaja. Hän nosti aikoinaan nykytaiteen museon pölyistään ja toi sinne noin kymmenen vuoden ajan Pariisin merkittävimmät nykytaiteen näyttelyt. Hän on vastuussa Vuittonin säätiön tulevista näyttelyistä, joista ensimmäinen tulee olemaan laaja katselmus **Olafur Eliassonin** taiteeseen. Eliassonin näyttely avautuu 17. joulukuuta. Ensi vuonna museoon tulee katselmus 1900-luvun modernismin ikoneista.
Näyttelytilaa Louis Vuittonin museossa on selvästi vähemmän kuin Pompidou-keskuksessa.  Sitä pidän yksinomaan hyvänä. Museota ei ole tehty mammuttinäyttelyitä varten.  Kun miljonääri, tässä tapauksessa **Bernard Arnaud**, rakennuttaa omalle kokoelmalleen museon, oletetaan, että rakennuksesta tulee mahdoton ökytönö. Sitä tämä museo ei ole. Talon korkein kohta on 40 metriä, eli se on matalampi kuin lähimmät asuinrakennukset. Frank Gehry on onnistunut istuttamaan museon Jardin d’Acclimatationin keskelle niin, että se näyttää olevan orgaaninen osa suurta puistoa. Ideat muotoihin Frank Gehry kertoo saaneensa sekä Grand Palais’n valtavista kattoikkunoista, että Bois de Boulognessa aikoinaan sijainneesta Palmariumista, palmupuiden  kasvihuoneesta.
Tietysti rahan ja nykytaiteen yhdistelmä ärsyttää monia tahoja.
Olen vieraillut Gehryn suunnittelemista rakennuksista Bilbaon Guggenheimissa ja Pariisissa entisesessä Yhdysvaltojen kulttuurikeskuksessa, josta on tullut elokuva-arkisto.  Olen tietysti nähnyt kuvia muistakin Gehryn rakennuksista. Tämän rakennuksen yhteydessä ymmärrän myös, miten tarpeettomalta tuntuu käsite wow-arkkitehtuuri. Se on helppo ja nopea kärpäslätkä, ja tekosyy olla paneutumatta hyvän ja huonon arkkitehtuurin erotteluun. Se että talo erottuu selvästi ympäristösä, ei vielä tee siitä huonoa. Samalla logiikalla voitaisiin tyrmätä moni muukin rakennus.
Hankkeeseen osallistui, ei ainoastaan Vuittonilla rahaa tehnyt miljonääri vaan myös Pariisin kaupunki. Sopimuksen mukaan Pariisin kaupunki antaa tontin museon käyttöön ja saa museon itselleen viidenkymmenen vuoden kuluttua. Pariisin kaupunki on myös helpottanut museoon pääsemistä. Museon edessä on yksi ”kaupunkipyörä-asema” eli Velib, ja sukkulabussi kulkee museon ja Place d’Etoilen valiä joka viidestoista minuutti. Näyttelyohjelman lisäksi museon auditoriossa pidetään konsertteja, performansseja , 
nykyrunouden iltoja jne.
Tietysti rahan ja nykytaiteen yhdistelmä ärsyttää monia tahoja. On niitä jotka kutsuvat taloa päiväperhoksi, viitaten sen hyönteismäisiin katteisiin, päiväperhoon joka kuolee illan tullen, ja toisia, puolustajia, jotka puhuvat jättilaiskilpikonnasta, joka saavuttaa vielä Raamatun Methulsalemin kunnoitettavan iän. Joka elää, se näkee.
**Hannu Väisänen**
Kirjoittaja on kuvataiteilija ja Finlandia-palkittu kirjailija
Joutsenon kioskiryöstäjä kiinni
Joutsenolainen 31-vuotias mies ryösti kioskin Pulpilla lokakuun lopussa. Saaliiksi hän sai rahaa.
Poliisi on saanut kiinni ja pidättänyt Joutsenossa R-kioskin ryöstäneen miehen. 31-vuotias joutsenolainen mies ryösti Pulpilla R-kioskin lokakuun lopussa. Mies uhkasi myyjää veitsellä ja vaatii rahat. Saatuaan rahat mies poistui paikalta.
Mies on myöntänyt kioskiryöstön. Poliisi sai miehen henkilöllisyyden selville omien tutkimustensa perusteella.
Liikenneonnettomuus Nelostiellä Rovaniemellä
Nelostiellä on sattunut tiistai-iltapäivällä liikenneonnettomuus Rovaniemen eteläpuolella Hirvaalla. Nelostie on ollut poikki liikenteeltä onnettomuuden vuoksi.
Onnettomuus sattui kello 15 aikaan, kun Kemin suunnasta ajanut rekka suistui tieltä oikeanpuoleiseen ojaan kyljelleen. Rekan kuljettaja on viety sairaalaan tarkastettavaksi.
Onnettomuuspaikka on Hirvaan koulun lähellä.
Rekan nuppi on osittain tiellä ja liikenne on poikki toisella ajokaistalla. Onnettomuuspaikalla on ollut pitkiä jonoja.  Rekan nostoa ei oltu vielä kello 16 aikaan aloitettu.
Poliisi ohjaa liikennettä. Autoja on välillä päästetty yhtä kaistaa pitkin onnettomuuspaikan ohi.
_Muutettu 2.12.2014 kello 16.38. Pitkiä jonoja ei ole enää samaan tapaan kuin aiemmin._
_Muutettu 2.12.2014 kello 16.55 Liikenne poikki vain toisella ajokaistalla._
Kenian sisäministeri ja poliisipäällikkö jättivät tehtävänsä islamistien hyökkäyksen jälkeen
Sisäministerin ja poliisipäällikön eroa on vaadittu viikkojen ajan Keniassa. Viimeinen pisara oli terroristiverkosto al-Shabaab hyökkäys kivilouhokseen lähellä Somalian rajaa. Iskussa kuoli ainakin 36 ihmistä.
Kenian sisäministeri Joseph Ole Lenku ja poliisipäällikkö David Kimaiyo ovat jättäneet tehtävänsä, kertoo Kenian presidentti Uhuru Kenyatta. Televisioidussa puheessaan Kenyatta kertoi nimittäneensä Joseph Nkaisseryn uudeksi sisäministeriksi ja hyväksyneensä poliisipäällikön eroanomuksen.
Kenyatta vakuutti Kenian tehostavan taistelua terrorismia vastaan.
Vain muutama tunti aikaisemmin islamistien asemiehet surmasivat ainakin 36 ihmistä kivilouhokselle tehdyssä hyökkäyksessä lähellä Somalian rajaa. Iskun tekijäksi ilmoittautui terroristiverkosto al-Shabaab.
Keniassa vaatimukset sisäministerin ja poliisipäällikön eroamisesta ovat kasvaneet useiden terrori-iskujen myötä. Pari viikkoa sitten 28 ihmistä kuoli, kun al-Shabaab kaappasi alueella linja-auton.
Tutkijat: Alkoholia kiskottiin jo 10 miljoonaa vuotta sitten
Kädellisten ensimmäiset kännikokeilut ovat tulleet maahan pudonneista käyneistä hedelmistä.
Tutkijoiden mukaan viinapiru
iski jo esi-isiimme, noin 10 miljoonaa vuotta sitten eläneisiin ihmisapinoihin.
Kun tuona aikana eläneet kädelliset laskeutuivat alas puusta ja ryhtyivät
kävelemään kahdella jalalla, he pääsivät käsiksi maahan pudonneisiin hedelmiin,
jotka olivat ylikypsyyden vuoksi olleet käymistilassa, [The Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/science/science-news/11266265/Booze-culture-may-date-back-10-million-years-say-scientists.html).
Aluksi alkoholi oli
ihmisapinoille jopa kuolettavaa myrkkyä. Kuitenkin ne, jotka selvisivät,
saattoivat levittää alkoholia siedättävää geeniä eteenpäin. Näin ihmisapinoiden
keho pystyi lopulta tuottamaan entsyymiä, joka pystyy pilkkomaan alkoholia.
Tutkijoiden löytö
voi selittää sen, miksi ihmiset, simpanssit ja gorillat sietävät alkoholia,
mutta puussa asuvat orangit eivät.
Aiemmin luultiin,
että ihminen alkoi käyttää alkoholia vasta 9 000 vuotta sitten neoliittisella aikakaudella. Tuolloin
pohjoiskiinalaisessa kylässä opittiin tekemään käymisprosessin avulla alkoholia
hedelmien ja hunajan yhdistelmästä.
**Lähteet:** The Telegraph
Mopoautoja tungetaan täyteen – kyydissä jopa kuusi nuorta
Nuoret kyydittävät mopoautoillaan välillä ylikuormaa. Mopoautot on rekisteröity kahdelle henkilölle, mutta poliisi on tyhjentänyt yhdestä mopoautosta jopa kuusi nuorta.
Ylimääräisiä kyyditettäviä löytyy mopoauton takakontista, jonne voi mahduttaa kyytiläisten koosta ja joustavuudesta riippuen useitakin ihmisiä.
Ylikonstaapeli Pertti Möllärin mukaan ylikuorma johtuu usein nuorten ajattelemattomuudesta.
\- Nuoriso kokeilee kaikenlaista. Ei haluta jättää kaveria tai tehdä kahta reissua, vaan otetaan kaikki kerralla kyytiin, Mölläri sanoo.
Itse hän ei ole törmännyt liikennevalvontaa tehdessään mopoautojen ylikuormiin, mutta on kuullut niistä kollegoiltaan.
Ei raskaita kuormia
Jos mopoautossa on ylikuormaa, poliisi pysäyttää sen, ja ohjaa ylimääräiset matkustajat ulos. Jokainen tilanne käsitellään tapauskohtaisesti.
\- Siinä otetaan olosuhteet huomioon, esimerkiksi onko syynä mahdollisesti hätätilanne, Mölläri kertoo.
Matka ei kuitenkaan voi jatkua niin, että ylimääräiset kyytiläiset ovat mopoautossa.
Ylikuormalla ajanutta nuorta kuljettajaa puhutellaan ja hän voi saada rikesakon. Vakavimmillaan rike voi johtaa rangaistusvaatimukseen.
\- Jos ylimääräisten kyydittäminen on esimerkiksi jatkuvaa, Mölläri sanoo.
Ylikuorma rikkoo lakia ja lisää vaaratilanteita. Kevytrakenteinen mopoauto ei sovellu raskaille kuormille.
Tulipalokin vaarana
Kolaritilanteessa ylimääräiset kyytiläiset ovat suuremmassa vaarassa kuin turvavöissä istuvat matkustajat.
Vaarallinen tilanne syntyy myös, jos mopoauto syttyy kesken ajon tuleen. Muovinen runko leimahtaa nopeasti täysiin liekkeihin, kuten nähtiin maanantaina Rovaniemellä [mopoauton tulipalossa](http://yle.fi/uutiset/mopoauto_syttyi_tuleen_rovaniemella__kyydissa_kaksi_tyttoa/7662970).
Tällaisessa tilanteessa tiukkaan pakatuilla ylimääräisillä kyytiläisillä on entistä tukalampi tilanne.
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan mopoautoilla sattuu liikennevahinkoja neljä kertaa enemmän kuin mopoilla.
Yara ja valtio eri mieltä Soklin kustannusjaosta
Valtion ja kaivosyhtiö Yaran näkemykset Soklin kaivosradan ja tien maksuosuuksista ovat kaukana toisistaan. Yaran mukaan alun perin tarkoitus on ollut että valtio maksaa kokonaan vanhojen tie- ja rataosuuksien uusimisen ja Yaran kanssa puoliksi Soklin uuden radan. Näin valtion maksuosuus olisi 285 miljoonaa aiemmin arvellun 200 miljoonan sijasta.
Itä-Lapissa sijaitseva Soklin fosfaattiesiintymä on kaukana erämaassa Venäjän rajan lähellä. Norjalainen lannoiteyhtiö Yara on suunnitellut sinne kaivosta seitsemän vuotta. Yaran mukaan kaivos kannattaa vain jos Suomen valtio osallistuu liikenneyhteyksien maksamiseen.
Yaran logistiikkapäällikön Eero Hemmingin mukaan keskusteluissa valtion kanssa alun perin on ollut tarkoitus, että valtio maksaa puoliksi Yaran kanssa uuden kaivosradan ja kokonaan vanhan rataosuuden ja vanhan maantien uusimisen.
– Perustuen niihin keskusteluihin, mitä aloitettiin jo 2008, niin ajatus on ollut se, että valtio maksaa olemassa olevan infran peruskorjaamisen sitten me ollaan keskusteltu kustannusjaosta välillä Kelloselkä-Sokli.  2008 kun hanketta lähdettiin viemään eteenpäin, niin silloin keskusteltiin 50–50 jaosta.  
Yaran edustajan näkemyksen mukaan laskettuna valtion osuus Soklin kaivoksen vaatimista liikenneväylistä olisi 285 miljoonaa euroa.
Julkisuudessa on aiemmin kerrottu, että Soklin rautatien uudisrakennus ja vanhan osuuden uusiminen sekä maantien perusparannus maksavat yhteensä 415 miljoonaa euroa.  Tähän asti julkisuudessa on arveltu valtion osuus olisi puolet siitä eli 200 miljoonaa.  
Rautatie ja maantie
Nyt Sokliin vie vain maantie Savukosken kirkonkylältä.  Kuusikymmentä kilometriä tuosta osuudesta yli puolet kehnoa soratietä Martin kylältä Sokliin. Tuon tieosuuden uusimisen on arvioitu maksavan 35 miljoonaa euroa.
Yaran logistiikkapäällikön Eero Hemmingin mukaan on ollut tarkoitus, että tien maksaa ensin Yara ja kaivoksen toiminnan alettua valtio maksaa tien Yaralle.
Rautatietä Sokliin ei mene lainkaan. Lähin rata on Sallan kunnan puolella Kelloselän kylässä. Sinne on Soklista matkaa 105 kilometriä. Tälle välille rakennettaisiin uusi rautatie, jonka on arvioitu maksavan 260 miljoonaa euroa.
Yaran Hemmingin mukaan valtion kanssa keskusteluissa vuodesta 2008 lähtien on tarkoitus ollut, että Yara ja valtio maksaisivat puoliksi tämän uuden rataosuuden. Molempien osuus siis olisi 130 miljoonaa euroa.    
Valtio maksaisi myös Kemijärveltä Sallan Kelloselkään johtavan vanhan radan uusimisen. Osuuden pituus on 80 kilometriä ja kunnostus maksaa 120 miljoonaa euroa.
Liikenneviraston ylijohtajan Kari Ruohosen mukaan Kemijärvi-Kelloselkä rataosuus joudutaan käytännössä rakentamaan uudestaan. Ruohosen mukaan huonokuntoisuudesta kertoo, että rataa voidaan liikennöidä korkeintaan 30–40 kilometrin tuntivauhdilla.   
Ruohonen arvioi, että koko ratatyömaa kestää neljästä viiteen vuotta.
Valtion uusi tarjous salainen
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta näytti viime viikolla (25.11.2014) vihreää valoa Soklin kaivoksen rautatien- ja maantien valtionrahoitukselle. Valtioneuvosto antoi asiasta ympäripyöreän tiedotteen.
Tiedotteessa todetaan valtion valmius aloittaa neuvottelut Soklin kaivoksen edellyttämistä liikenneinvestoinneista, että kaivos voisi aloittaa vuonna 2020. Tiedotteen mukaan ”lähtökohtana on, että valtion osuus ratavaihtoehdon kokonaiskustannuksista on alle puolet.”  
Liikenneministeri Paula Risikko kertoi Yle Uutisten haastattelussa talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksen jälkeen, että valtio tulee Soklin tie- ja ratakustannuksiin mukaan alle puolella, mutta ei paljastanut mitään summia.
Valtion tarjous Yaralle on julistettu salaiseksi. Liikenneminsiteriön hallitusneuvos Mikael Nybergin mukaan valtio ei halua käydä julkisuudessa neuvotteluja Soklin liikenneväylien kustannusjaosta. Ministeriö ei myöskään kommentoi Yaran edustajan esittämiä lukuja ja keskusteluja .
Julkisuudessa on arveltu, että talouspoliittisen linjaus tarkoittaa alle puolta rautatien ja maantien 415 miljoonan euron kokonaishinnasta. Jos tämä pitää paikkansa niin valtion ja Yaran näkemysero on 85 miljoonan euron luokkaa.
Pallo Yaralla
Liikenneministeriöstä on kerrottu, että talouspoliittisen ministerivaliokunnan ratkaisun pohjalta Yaralle tehdään valtion tarjous. Tarjousta on käännetty englanniksi talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksesta lähtien ja se toimitetaan ilmeisesti tämän viikon aikana Yaran pääkonttoriin Osloon.
Yaran suurin omistaja on Norjan valtio yli 40 prosentin osakeomistuksella. Yhtiö on noteerattu Oslon pörssissä. Tieto siitä, ryhtyykö Yara lopulta Soklin kaivoksen tekemiseen, julkistetaan pörssitiedotteella aikanaan. Ratkaisun asiassa tekee Yaran hallitus.
Logistiikkapäällikkö Eero Hemmingin mukaan yhtiö todennäköisesti joutuu tekemään Soklin kannattavuuslaskelmat uudelleen ja se voi viedä puoli vuotta. Hemmingin mukaan esimerkiksi energiaveron nousu merkitsee Soklille miljoonien lisäkustannuksia vuodessa.
Yara on hakenut ympäristölupaa kaivokselle Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta. Samalla yhtiö on pyytänyt lupaa aloittaa kaivoksen valmistelevat työt vuosia vievästä mahdollisesta valitusprosessista huolimatta.
 Jos kaivoksen teko alkaa, ensimmäisenä työmaana käynnistynee Martti-Soklin maantien perusparannus.  
Oikeusasiamies puuttui vammaisen hammashoidon laiminlyöntiin – turha viivyttely aiheutti kärsimystä 
Eduskunnan oikeusasiamies on antanut huomautuksen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille vaikeasti kehitysvammaisen potilaan perus- ja ihmisoikeuksien loukkaamisesta. Hammaskivun laiminlyönti aiheutti tarpeetonta kärsimystä.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläisen mukaan kehitysvammainen potilas tarvitsi kiireellistä suun terveydenhuoltoa, mutta Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri oli laittanut potilaan kiireettomään hoitojonoon. Oikeusasiamiehen mielestä laiminlyönti aiheutti potilaalle tarpeetonta kipua ja kärsimystä, jota ei voida hyvittää pelkästään moitteilla. Viivytyksen aikana potilaan kivut kovenivat.
Oikeusasiamiehen huomautuksen ovat saaneet Kanta-Hämeen keskussairaalan suukirurgian erikoishammaslääkäri sekä sairaanhoitopiiri.
– Sairaanhoitopiirin pitäisi hyvittää potilaalle tämän kokemat perus- ja ihmisoikeuksien loukkaukset, sanoo Jääskeläinen. Kuntayhtymän tulee ilmoittaa toimenpiteistään oikeusasiamiehelle vuoden loppuun mennessä.
Palvelukodissa asuvan potilaan hoidon tarpeen arviointi epäonnistui, kun anestesiahammashoidon kiireellisyysluokaksi arvioitiin yli 30 päivää elokuussa 2013. Kun potilaan kivut kovenivat, toinen terveyskeskuslääkäri laati kiirehtimislähetteen. Potilas pääsi vasta moninaisten vaiheiden jälkeen vasta syyskuun puolessa välissä anestesiahammashoitoon terveyskeskukseen. Tämän jälkeen hänen kipunsa hellittivät ja vahva kipulääkitys voitiin lopettaa.
Potilas asuu palvelukodissa. Vaikeasti vammaisena hän ei pysty puhumaan eikä ilmaisemaan kipuaan kielellisesti. Potilas oli muun muassa vahingoittanut itseään hakkaamalla päätään seinään. Asiasta kanteli oikeusasiamiehelle hänen sisarensa, joka toimii hänen edunvalvojanaan.
Oikeusasiamiehen mukaan hoidon tarpeen arvioinnissa olisi tullut ottaa myös paremmin huomioon palvelukodin henkilökunnalta saadut tiedot potilaan hammasperäisistä kivuista. 
Anestesiahammashoito tökkii muutenkin
Valvira on todennut lausunnossaan, että anestesiahammashoitojen järjestely Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella on hajanaista ja kirjavaa. Lisäksi palveluiden tarjonta on niukkaa eikä akuutteihin tarpeisiin pystytä vastaamaan.
Terveydenhuoltolain mukaan kunnalla tai sairaanhoitopiirin kuntayhtymällä on ollut velvollisuus järjestää ympärivuorokautinen päivystys kiireellisen suun terveydenhuollon antamista varten. Oikeusasiamies korosti, että laki on tullut voimaan jo 1.5.2011. Oikeusasiamies on kiinnittänyt useita kertoja terveydenhuollon viranomaisten huomiota asiaan.
Raportti: Yrityspomot usein perillä lahjuksista 
Talousjärjestö OECD:n mukaan yritysjohto tiesi maksetuista lahjuksista yli puolessa tapauksissa.
Yritysjohtajat
ovat usein perillä yhtiöiden nimissä virkamiehille ulkomailla maksetuista
lahjuksista, kertoo talousjärjestö OECD:n tuore raportti.
Lahjuksilla
pyritään tyypillisesti hankkimaan yrityksille uusia sopimuksia ja liiketoimintaa tai vauhdittamaan monimutkaista
byrokratiaa.
OECD:n
mukaan yritysten johto tiesi yli puolessa tapauksissa maksetuista lahjuksista. 12 prosentissa tapauksista toimitusjohtajat osallistuivat suoraan lahjusten
maksuun ja yli 40
prosentissa tapauksista yritysjohto tiesi maksetuista lahjuksistai.
Lahjuksia
ei maksettu pelkästään köyhissä maissa. Liki joka toisessa tapauksista
lahjuksia oli maksettu virkamiehille kehittyneiden talouksien maissa. Lukumääriin
tosin saattoi vaikuttaa se, että lahjonnan kieltävä lainsäädäntö ei ole vielä
kovin pitkällä monissa kehittyvissä talouksissa, OECD totesi.
OECD
tarkkailee sen oman lahjonnan vastaisen sopimuksen toteutumista. OECD
tutki raporttia varten yli 400 lahjustapausta.
Kaupunki kyllästyi odottamaan lunta – talvi tuli 9 900 eurolla
Joitakin viikkoja takaperin Kajaani oli Suomen lumisinta aluetta, nyt tilanne on kaupungissa sama kuin suuremmassa osassa maata. Lumen puutteen vuoksi Kajaanin kaupunki osti jo lopettaneen UPM:n paperitehtaalla käytössä olleen lumitykin, joka aikoinaan tykitti lunta puiden suojaksi.
Kajaanin kaupungin puistojen ja liikunta-alueiden päällikkö Jouko Hukkanen nostelee Kajaanissa Ämmänpuronpuistossa kaupungin uuden lumitykin letkua.
– Kaupungille on etsitty jo vuosia lumitykkiä, mutta ne ovat olleet niin kalliita. Huomasimme tämän olevan myynnissä ihan sattumalta.
– Parastahan tässä on se, että tämän möi meille tuttu yrittäjä, joka käytti tätä aikoinaan Tihisenniemellä entisellä UPM:n paperitehtaalla puiden suojaukseen. Nyt kone on ollut toimettomana vuosia ja päätyi 9 900 eurolla meille. Ostajia olisi toki ollut muualtakin.
Kaupunki on saanut paljon kiitosta isosta panostuksestaan Vimpeliin urheilukeskukseen säilölumen avulla tehdystä ladusta. Tänä syksynä latu on puuttunut.
– Viime talven lumitilanne oli niin heikko, että emme saaneet lunta säilöön perinteiseen tapaan. Sitä ei ollut laittaa hiekan ja sahapurun alle kesäksi odottamaan. Tämä lumitykki mahdollistaa lumen tykitykseen säilöön kesän ajaksi, sanoo Jouko Hukkanen.
Ämmänpuron puistoon 1,5 kilometrin edestä latua
Lumitykin kanssa on riittänyt opettelua, myöntää Jouko Hukkanen. Kaupungin työntekijät ovat päässeet käsiksi siihen muutama päivä sitten.
– Kone ottaa veden Ämmänpurosta. Ihanteellista lumen laadun kannalta olisi, että pääsisimme tykittämään, kun pakkasta olisi 5–15 astetta.
– Kunnon lumetus menee ensi viikkoon, mutta olosuhteiden ollessa kohdillaan lunta tulee 80 kuutiota tunnissa. Ainakin Vimpelissä kilometrin latu tarvitsi lunta 4 000 kuutiota, summaa Jouko Hukkanen.
Jouko Hukkanen näyttää kartalta yhden kierroksen latua, jonka valmistumisen aikataulusta ei tässä vaiheessa voi antaa kuin arvioita.
Ihanteellista olisi lumen laadun kannalta, että päästäisiin tykittämään, kun pakkasta olisi 5–15 astetta.
– Tarkalleen se on tässä Mainuantien kohdalla, liikennepuiston ja Harjutien välissä. Latu tulee kiertämään Ämmänpuronpuistossa. Parkkipaikka on Kajaanihallin pihassa, josta lähtee tähän pieni yhdyslatu.
– Ennustan, että tänne ladun tekeminen on helpompaa kuin Vimpeliin. Puistomainen pohja on parempi siitäkin syystä, ettei siellä ole haitaksi asti juurakkoa eikä kiviä, sanoo Jouko Hukkanen.
Kajaanin kaupunki pääsee jatkossa tekemään latua kahdella traktorilla ja latukoneella. Samat koneet myös hoitavat huoltotyöt.
– Paikalliset urheiluseurat valvovat lumetusta, lunta tullaan tekemään yötä päivää, kertoo Jouko Hukkanen.
_Tarkennus 3.12.2014 kello 8.35: Tarkennettu alaotsikkoon, että lumitykki on ollut aiemmin käytössä UPM:n paperitehtaalla. Lumitykin möi kaupungille paikallinen yrittäjä, joka lumitykkiä tehdasalueella käytti._
Keikkajärjestäjä ihmettelee uhkarohkeutta – joulukonserteista ylitarjontaa
Rokkarit ovat innostuneet joulukonserttikiertueista, vaikka ajat ovat kovat. Turun seudulla entiset tangokuninkaalliset kiertävät kirkkoja omalla riskillä.
Artistien kasvava innostus joulukonsertteihin ihmetyttää tapahtumajärjestäjiä. Perinteisten joulukonserttien ja kauneimpien joululaulujen lisäksi tarjolla on rokkareiden ja poppareiden joulukiertueita.
– Konsertteja on entistä enemmän. Vähän omituista, koska vuoden alusta on tiedetty, kuinka tiukkaa on taloudellisesti. Ihmettelen, miksi uhkarohkeita yrittäjiä on näin paljon, sanoo Auraviihteen managing director Henri Kulmala.
Kulmalan mukaan [Karita Mattilan konserttien peruuntuminen](http://yle.fi/uutiset/yleiso_ei_kiinnostunut__karita_mattilan_joulukonsertit_perutaan/7655231) heikon lipunmyynnin takia on varoittava esimerkki siitä, että yritysostajat ovat kaikonneet. Yritysten säästökuuri vaikuttaa etenkin konsertteihin, joissa on kalliit liput.
Auraviihde ei toistaiseksi ole joutunut perumaan konsertteja, mutta ennakkolipunmyynnin kehittymistä seurataan tarkasti koko ajan. Koska uhkana ovat isot tappiot, tapahtumajärjestäjä ei ole lisännyt joulukonserttitarjontaa artistien toiveista huolimatta.
Ihmettelen, miksi uhkarohkeita yrittäjiä on näin paljon.
– Osa artisteista järjestää kirkkokonsertteja itse. Autamme markkinoinnissa, mutta artistit kantavat itse riskin, Kulmala kertoo.
Turun seudulta Kulmala mainitsee esimerkkeinä Mikko Mäkeläisen, Marko Maunukselan, Kyösti Mäkimattilan ja Johanna Pakosen.
Lipunostajat liikkeellä hyvissä ajoin
Tapahtumajärjestäjä Live Nationin pääpromoottori Johan Hollstén pani joulukonserttibuumin merkille jo viime vuoden syksynä. Hänen mielestään ilmiö on nyt korostunut. Konsertit kilpailevat keskenään, mikä on tukalaa, kun muutenkin pitää kisata ihmisten rahasta ja vapaa-ajasta.
Karita Mattilan tapaukseen heijastui se, etteivät yt-neuvotteluja käyvät ja lomauttavat yritykset kuluta rahoja pääsylippuihin.
– Karita Mattilan tapaukseen heijastui se, etteivät yt-neuvotteluja käyvät ja lomauttavat yritykset kuluta rahoja pääsylippuihin, Hollstén toteaa.
Konsertinjärjestäjä pystyy ennakkomyynnin perusteella päättelemään aikaisessa vaiheessa, onko konsertilla menestymisen mahdollisuuksia.
– Kirkkokonserteissa ostokäyttäytyminen on toisenlaista, niihin ostetaan lippuja vielä oveltakin. Muuten suomalaiset haluavat ostaa lippunsa poikkeuksellisen aikaisin. Keikkaviikolla tai keikkapäivänä lipunmyynnissä ei tapahdu paljon mitään, Hollstén kertoo.
Avioliittolain muutos verotti seurakuntalaisten määrää myös Keski-Pohjanmaalla
Avioliittolain muutoksen aiheuttama kirkosta pako on nähtävissä myös Keski-Pohjanmaalla: kirkosta erosi viikonlopun aikana reilut 165 ihmistä. Maakunnan seurakunnista eniten eroilmoituksia sai Kokkolan seurantayhtymän viisi seurakuntaa. Eronneista selvästi yli puolet on miehiä.
Eroakirkosta.fi -nettisivuston kautta kirkosta erosi yli 130 ihmistä Kokkolan, Lohtajan, Kälviän ja Ullavan sekä Kaustisen seurakunnista perjantain ja maanantain välisenä aikana.
Myös Pietarsaaren seudulla kymmenet ovat jättäneet kirkon. Sen sijaan pienissä maaseutukunnissa, muun muassa Halsualla, Toholammilla, Perhossa ja Lestijärvellä kirkko menetti vain muutamia jäseniä. Eronneiden keski-ikä on maakunnassa 41,2 vuotta.
Pohjois-Pohjanmaalla puolestaan noin kaksikymmentä jätti eroilmoituksensa ainakin Kalajoella, Sievissä ja Ylivieskassa. Nivalan seurakunnan jätti 37 ihmistä.
Myös liittyneitä normaalia enemmän
Kirkosta pako kiihtyi, kun eduskunta äänesti perjantaina uuden avioliittolain puolesta. Koko maassa kirkosta erosi parin päivän aikana yli 13 000 suomalaista.
Sen sijaan Liity kirkkoon -palvelun kautta kirkon jäseneksi on marraskuun viimeisen torstain jälkeen liittynyt reilut 500 henkeä.
– Määrä on normaalia enemmän, sillä tavallisesti uusia jäseniä tulee noin 20–40:een päivässä, kertoo Kirkon tiedotuskeskuksen tiedottaja Tuija-Helena Lund.
Tämä ei kerro kuitenkaan kirkkoon liittyneiden koko määrää, sillä myös seurakuntiin suoraan voi viedä liittymislomakkeen.
Muutama perusteli liittymistä arkkipiispan kommenteilla.
– Arkkipiispa Kari Mäkisen myönteinen kannanotto tasa-arvoiseen avioliittolakiin toistui parissa liittymisperustelussa. Mutta myös esimerkiksi kummiudelle asiaa perusteltiin, kertoo Lund.
Merenkurkun sähköinen markkinointi ja toimijoiden yhteistyö painopisteessä
Uusi Merenkurkun maailmanperintö ry:n toiminnanjohtaja Kenth Nedergård aloittaa tehtävässään vuoden 2015 alussa. Nedergårdin mukaan kehittämisen painopisteitä ovat ainakin alueen sähköinen markkinointi ja alueen toimijoiden yhteistyön kehittäminen edelleen.
Merenkurkun maailmanperintö ry saa uuden toiminnanjohtajan, kun ensi vuoden alussa tehtävässä aloittaa KTM Kenth Nedergård. Nedergårdille maailmanperintöalue on ennestään tuttu.
– Olen toiminut matkailualalla toistakymmentä vuotta, ollut mukana matkailun sähköisessä markkinointihankkeessa. Alue ja tehtävät ovat tuttuja minulle vuodesta 2006, Kenth Nedergård sanoo.
Sähköisen markkinoinnin puolelta Nedergård löytää myös Merenkurkun maailmanperintöalueen kehittämismahdollisuuksia.
– Sähköiset kanavat luovat mahdollisuuksia sekä isoille että pienille tahoille. Pienikin yrittäjä voi saavuttaa kansainvälisiä asiakkaita, jos osaa hoitaa omat verkkosivunsa kuntoon, Kenth Nedergård miettii.
– Täällä on paljon pieniä yrittäjiä, jotka osaavat tehdä omia juttujaan. Heidät pitää saada keksimään paketteja, jotka palvelevat asiakkaita parhaalla mahdollisella tavalla, Nedergård sanoo ja toivoo yhteistyön lisääntyvän kaikilla tahoilla mukaanlukien yritykset, yhdistykset, kunnat ja alueen väestö.
"Luontoa, historiaa ja elämänkulkua samassa paketissa"
Merenkurkun maailmanperintö ry:n uusi toiminnanjohtaja visioi pyydettäessä myös kymmenen vuoden päähän:
– Luonto tulee pysymään siinä kunnossa kuin se on nyt. Tunnettuus on kasvanut merkittävästi ja Merenkurkun perintöalue on tuttu kaikille suomalaisille, Nedergård sanoo.
Myös toiminnanjohtajan oma suosikkitapa kokea alue on selvä.
– Mielestäni paras tapa kokea maailmanperintöalue on tehdä päiväretki Valassaarille. Saa luontoa, historiaa ja elämänkulkua samassa paketissa, Kenth Nedergård vinkkaa.
Merenkurkun maailmanperintö ry:n jäsenet ovat Mustasaaren, Maalahden, Vöyrin ja Korsnäsin kunnat sekä Vaasan kaupunki ja Metsähallitus.
Pele pääsi teho-osastolta
Brasialaislegenda Pele oli teho-osastolla munuaisongelmien takia.
Jalkapallon elävän legendan Pelen terveydestä on 
saatu hyviä uutisia. 74-vuotias Pele joutui viime viikolla saopaulolaisen sairaalan teho-osastolle
munuaisongelmien takia. 
Sairaalan
mukaan Pele on nyt enää osittaisessa tehohoidossa.
\- Potilas Edson Arantes do Nascimento (Pele) voi hyvin ilman lääketieteellisiä
komplikaatioita. Hän pystyy kävelemään huoneessaan, Albert Einstein -sairaalan
tiedotteessa kerrottiin.
Suomi haastaa Ruotsin MM-kisoissa – Salibandyilta muisteli vuoden 2010 murjomista
Tulevia salibandyn MM-kisoja ennakoitiin maanantaina Yle Puheen erikoislähetyksessä. Sataminuuttiseen lähetykseen mahtui monenlaista muistelmaa.
Salibandyn MM-kilpailut alkavat lauantaina Ruotsin Göteborgissa. Turnauksen ennakkonäkymiä pohdittiin myös maanantaina Yle Puheen taajuuksilla käydyssä MM-salibandyillassa.
\- Ruotsi on selkeä ennakkosuosikki ja Suomi hyvä haastaja, Yle Urheilun salibandyasiantuntija Petteri Bergman arvioi lähetyksessä.
\- Vaikka lukemat olivat viime finaalissa rumat, eivät erot niin isot. Harjoitusotteluissa on tullut myös voittoja.
Suomi hävisi vuoden 2012 MM-kisojen finaalissa Ruotsille 5-11. Edellisissä kisoissa 2010 Suomi oli sen sijaan voittanut kotiyleisönsä edessä Ruotsin 6-2.
\- Se oli ruotsalaisille täydellinen murjominen. En ole koskaan nähnyt ruotsalaista joukkuetta niin paniikissa kuin Helsinki-areenassa 2010, kansainvälisen salibandyliiton pääsihteeri John Liljelund muisteli.
\- Ruotsissa käytiin kisojen jälkeen kova keskustelu pelityylistä. Puolet jengistä laitettiin pihalle ja aivan uusi pelityyli lanseerattiin.  
  
Yle esittää 6.-15. joulukuuta käytävät salibandyn MM-kilpailut
**[Kuuntele koko Salibandyilta Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/radio/2482035)**
Porin pigmenttitehtaan ulosmarssi laajenee
Porin Huntsmanin tehtaan eli pigmenttitehtaan toimihenkilöt marssivat ulos yhdeltä. Työntekijöiden aamu- ja päivävuorot ovat jo marssineet ulos, ja iltavuoro tekee asiasta parhaillaan päätöstä.
Porin Huntsmanin työntekijöitä ja toimihenkilöitä on marssinut ulos työpaikaltaan Kaanaassa sijaitsevasta pigmenttitehtaasta. Syynä ovat suuret yt-neuvottelut, jotka tähtäävät enimmillään 150 työpaikan vähentämiseen.
Toimihenkilöt marssivat ulos kello yhdeltä. Tehtaalla on noin 200 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä.
Työntekijöillä työmaakokouksia
Työntekijöiden vuorot tekevät päätökset ulosmarssista omissa kokouksissaan. Aamu- ja päivävuorot ovat jo marssineet ulos. Iltavuoro päätyi myös omassa kokouksessaan marssimaan ulos tehtaalta, kunhan tuotantoa saadaan ajettua alas. Työntekijöitä on yhteensä 350.
– Työntekijät lähtevät sitä mukaa, kun työstä voi irrottautua turvallisesti. Nyt ulos marssineet palaavat töihin torstaina, kemian työntekijöiden pääluottamusmies Juha Grönmark sanoo.
Isot säästötavoitteet
Huntsman osti aiemmin muun muassa Sachtlebenin ja Kemiran omistaman tehtaan viime vuonna. Tuolloin ei kerrottu väen vähennystarpeesta, ja edelleen työnantaja on kertonut tuotannon laajentamissuunnitelmista.
Poriin kohdennetuista 17 miljoonan dollarin säästöistä 12 miljoonaa dollaria haetaan yhtiön ilmoitusten mukaan henkilöstövähennysten kautta ja loput sopeuttamistoimenpiteillä ja uudistamalla rakenteita.
_Lisätty iltavuoron ulosmarssi klo 15:28._
Heistä puhutaan ensi vuonna: BBC listasi kovimmat musatulokkaat
BBC:n Sound of 2015 -listalle on äänestetty 15 tuoretta musiikkilupausta. Tutustu artisteihin ja löydä omat suosikkisi.
Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n jokavuotisessaSound of -listauksessa valitaan bändejä ja artisteja, joista ennustetaanseuraavan vuoden suuria nimiä. Tammikuussa julkistetaan listan ykkönen eli kriitikoiden,musiikkipäälliköiden ja muiden musiikkialan ammattilaisten valinta vuoden 2015kovimmaksi tulokkaaksi.
Äänestyksenkärkisijalle yltäneet muusikot ovat perinteisesti lunastaneet paikkansa vuodenpuhutuimpina artisteina. Aikaisemmin muun muassa **Adele**, **Ellie Goulding**, **Jessie J** sekäkalifornialaisyhtye **Haim** on valittu ykköseksi. Vuonna 2014 äänestyksen voitti brittiartisti **Sam Smith**.
YleX esittelee BBC:n Sound of 2015 -listan viisitoista ehdokasta aakkosjärjestyksessä. Tutustu artisteihin niin tiedät, kehenkannattaa kiinnittää huomiota ensi vuonna.
1. George the Poet
**Jostykkäät George the Poetista, tykkäät myös näistä: Nas, Q-Tip**
Lontoolainenspoken word -artisti **George the Poet** tekee kantaaottavaa räppiä kotimaansaongelmista, kuten eriarvoisuudesta ja teinivanhemmuudesta. Artistin runo _MyCity_ sai paljon huomiota Lontoon olympialaisten aikaan ja se poiki George thePoetille useita musiikillisia yhteistyökuvioita.
2. JamesBay
**Jostykkäät James Baysta, tykkäät myös näistä: Ed Sheeran, George Ezra**
Folk-artistiJames Bay nousi hetkessä suuren yleisön tietoisuuteen, kun muusikko buukattiinsoittamaan liveveto Radio 1 -radio-ohjelmaan viime hetkellä peruneen **Lana DelRayn** tilalle.
3. Kwabs
**Jostykkäät Kwabsista, tykkäät myös näistä: Aloe Blacc, Seal**
Soulista, gospelista ja elektronisesta musiikistavaikutteita imevän Kwabsin sanotaan kuuluvan ihan omaan tyylilajiinsa nimeltä synth&amp;B.Vaikeissa oloissa kasvanut artisti on opiskellut musiikkia kunnioitetussa RoyalAcademy of Music -koulussa.
4. Låpsley
**Jostykkäät Låpsleysta, tykkäät myös näistä: The XX, London Grammar**
Vasta 17-vuotias brittiläinen **Holly Lapsley Fletcher**ihastuttaa yleisöjä eteerisellä soundillaan ja minimalistisista elementeistäkoostetuilla kappaleillaan. Elektronisen musiikin lisäksi Låpsley osaa soittaaklassista pianoa, oboeta ja kitaraa.
5. Novelist
**Jostykkäät Novelistista, tykkäät myös näistä: Dizzee Rascal, Wiley**
Lontoolaisen hip hop -suuntauksen, grimen, edustaja **KojoKanam** käyttää taiteilijanimeä Novelist. 17-vuotias sanataituri toimii myöstuottajana.
6. Rae Morris
**Jostykkäät Rae Morrisista, tykkäät myös näistä: Feist, Nicky and the Dove**
Brittiläinenlaulaja-lauluntekijä on opiskellut musiikkia ja säveltänyt kappaleitateini-ikäisestä asti. **Rae Morris** on ollut mukana **Bombay Bicycle Club** -yhtyeenkappaleella [Luna](https://www.youtube.com/watch?v=JwlgC-jSPTk)ja vieraillut **Clean Banditin** biisillä _Up Again_. Laulaja pääsitapaamaan idolinsa **Cris Martinin**, kun **Coldplayn** solisti vieraili Morrisinnauhoituksissa studiossa.
7. Raury
**Jostykkäät Raurysta, tykkäät myös näistä: Alt-J**
18-vuotias **Raury** ei usko genremääritelmiin. Musiikinmoniosaaja laulaa, soittaa kitaraa, tuottaa, räppää ja yhdisteleetyylipiirteitä rohkeasti. Yhdysvaltojen Atlantasta ponnistava Raury onkiinnittänyt muun muassa **OutKast**-yhtyeen huomion ja on päässyt **Lorden**tsemppaamana kirjoittamaan kappaleen _Nälkäpeli_-sarjan kolmannen elokuvansoundtrackille.
8. Shamir
**Jostykkäät Shamirista, tykkäät myös näistä: Azealia Banks, Die Antwoord**
19-vuotiasLas Vegasin kasvatti **Shamir** tekee syntikkavetoisen tanssipoppia, jossa enemmän on enemmän. Lehmänkellot, pillit,pellenenät, laserit, syntikkanostatukset ja tanssittava basso värittävätartistin _On the Regular_ -kappaletta, joka soi myös YleX:n soittolistalla. Biisivalikoitui Uuden musiikin iltavuoron toimittajan **Anne Lainnon** [tehokappaleeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250093).
9. Shura
**Jostykkäät Shurasta, tykkäät myös näistä: Jessie Ware, Say LouLou**
Moskovassa syntynyt laulaja, remixaaja, videoeditoija jatuottaja kasvoi Lontoossa. Artisti imi musiikillisia vaikutteita **Madonnan**varhaisesta tuotannosta, **Janet Jacksonista** ja **Blood Orangesta** ja julkaisiensimmäisen pehmeän R&amp;B-pop kappaleensa _Touch_ helmikuussa 2014. Shuraihmettelee nyt itsekin [Facebook-sivullana](https://www.facebook.com/shuramusic), miten nopeasti artistista on noussutensi vuoden tärkeimmistä muusikoista.
10. Slaves
**Jostykkäät Slavesista, tykkäät myös näistä: God Damn, Nyrkkitappelu**
Kahden miehen brittiläinen kokoonpano **Slaves** soittaa räkäistä,perinnetietoista ja vihaista punkkia raikkaalla otteella. Myös tämän bändinsinkku, _Hey_, soi Uuden musiikin iltavuoron Anne Lainnon [tehobiisinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214156)
11. SOAK
**Jostykkäät SOAKista, tykkäät myös näistä: First Aid Kit, Tegan&amp; Sara**
Brittiläinen laulaja-lauluntekijä **SOAK** aloitti keikkailu14-vuotiaana. Nyttemmin täysi-ikäinen artisti kertoo sekoilevansavälispiikeissään välillä niin pahasti, että joutuu selittelemään aloittamiaanomituisia tarinoitaan koko keikan ajan.
12. Stormzy
**Jostykkäät Stormzysta, tykkäät myös näistä: Lethal Bizzle, TheStreets**
Listan toinen grime-artisti voitti ensimmäiset rap-battlensajo 11-vuotiaana Lontoossa. **Stormzy** nimeää musiikillisiksi vaikuttajikseen muunmuassa **Draken**, **Frank Oceanin** ja **Lauryn Hillin**. Vaikka räppärin musiikki onkaukana pehmeästä r&amp;bstä, Stromzy ihailee Oceanin ja Hillinbiisinkirjoitustaitoja.
13. Sunset Sons
**Jostykkäät Sunset Sonis -yhtyeestä, tykkäät myös näistä: Kings of Leon, Maroon5**
Brittiläis-australialainen yhtye koottiin kasaan ranskalaisessahiihtokeskuksessa. Neljä surffipummia perusti bändin, soitti cover-keikkojalomakohteissa ja päätyi brittiläisen Polydor Recordsin listoille alettuaankirjoittaa myös omaa musiikkia.
14. Wolf Alice
**Jostykkäät Wolf Alicesta, tykkäät myös näistä: PJ Harvey, Anna Calvi**
Nelihenkinen brittiyhtye lainaa nimensä feministikirjailija**Angle Carterin** novellista, jossa Alice on susien kasvattama villinainen. [Clash Magazine](http://www.clashmusic.com/tags/wolf-alice) kutsuu Wolf Alicen musiikkia folkin ja grungen rakkauslapseksi.
15. Years & Years
**Jostykkäät Years &amp; Years -yhtyeestä, tykkäät myös näistä: Clean Bandit, Disclosure**
Lontoolaisen kolmikon solisti **Olly Alexander** tunnetaan myös_Skins_-sarjan **Jakobina**. Elektronista indiepoppia soittava **Years &amp; Yearsilta**soi YleX:n soittolistalla _Desire_-niminen kappale. Uuden musiikin iltavuoronAnne Lainto on ollut ajan hermolla valitessaan tehobiisejä, sillä myös tämä biision soinut [Annen tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214398).
YleX ja Rumba järjestävät vuosittain vastaavan äänestyksenkotimaisista artisteista. Tutustu Tuleviasuuden tusina 2014 -voittajiin [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214524).
Jari Viuhkola: Tähtäimessä paluu SM-liigaan Mestiksen kautta 
Ikikärppänä tunnetun, yli 650 SM-liigaottelun konkarin ja pisterohmu Jari Viuhkolan tähtäimessä on pelata vielä tällä kaudella SM-liigassa. Viuhkola hakee pelikuntoa ja valmistautuu liigapaluuseen Mestiksessä pelaavan Kajaanin Hokin riveissä.
Oulun Kärppien pitkäaikainen luottopelaaja ja seuran kaikkien aikojen maalikuningas, 34-vuotias keskushyökkääjä Jari Viuhkola hakee uutta nostetta liigauralleen Kajaanin Hokista. Tammikuun puoleen väliin ulottuvan sopimuksen puitteissa Viuhkola ehtii pelata Hokissa toistakymmentä peliä.
Pelimäärä pitäisi riittä täyden pelikunnon löytymiseen. Uusi sarjataso ei tullut Viuhkolalle yllättäin, sillä vaihtoehto oli miehen suunnitelmissa, mikäli pelipaikka suoraan johonkin liigaseuraan ei avautuisi.
– Ei tämä pesti puskista tullut. Totuus on, että hain paikkaa liigasta, mutta kun sitä ei tähän hetkeen löytynyt, niin sitten otettiin käyttöön tämä vaihtoehto B. Minun on kuitenkin pakko päästä treenaamaan kunnolla, ja kun viime viikolla minuun otettiin yhteyttä, niin aika nopeasti asiat saatiin sovittua, Viuhkola kertoo.
Hokin treenivauhti miellytti
Kärppä-legenda Jari Viuhkolan ensimmäiset treenit hokkilaisena sujuivat hyvin. Vauhtia oli riitävästi, mutta Mestiksen pelillisestä tasosta linnapaitaan pukeutuva Viuhkola oli varsin tietämätön.
– Tempo treeneissä on kova, kuten varmaan Mestiksessä kauttaaltaan, ja joukkueessa on varsin nuoria jätkiä. Omaan suoritukseeni olen ihan tyytyväinen, vaikka huippukuntoon on vielä matkaa, mutta siksihän täällä olen, että tällaisten treenien ja pelien kautta se huippukunto löytyy.
– Pelillisesti en osaa vielä Mestiksestä paljon sanoa, kun en ole esimerkiksi televisiosta pelejä nähnyt. Mutta joukkueessa on muutama tuttu jätkä, joten heidän kauttaan minulla nyt on jonkilainen käsitys tulevista peleistä.
Palava halu pelata on auttanut selviämään pahoistakin loukkaantumisista
Jari Viuhkolan tähän astinen pelaajaura on komeaa luettavaa. Siihen mahtuu useita liigamestaruuksia, pistepörssin ykköspaikka, MM-mitaleita, mutta myös pitkä luettelo pahoja loukkaantumisia. Vaikka pahimmillaan Viuhkola on joutunut olemaan syrjässä kokonaisen kauden, on hän sinnikkäästi jaksanut kuntouttaa itsensä ja tulla takaisin. Syyt uran jatkamiseen ovat selkeät.
Sitä on joutunut monesti miettimään, että vieläkö jaksaa kuntouttaa itsensä, mutta vielä on intoa löytynyt
– Kyllä se on halu pelata ja se, että todella tykkään tästä. Siinäpä ne ovat ne syyt, että olen potkinut itseäni tekemään töitä ja kuntouttamaan itseni epäonnistumisien jälkeen.
– Loukkaantumiset ovat usein henkisesti todella raskaita. Sitä on joutunut monesti miettimään, että vieläkö jaksaa kuntouttaa itsensä, mutta vielä on intoa löytynyt, Viuhkola summaa.
Tähtäimessä paluu SM-liigaan
Kokenut kiekkosoturi Jari Viuhkola on mukana Kajaanin Hokin miehistössä kovat tavoitteet mielessään. Kysymykseen liigaan paluusta Viuhkola vastaa epäröimättä.
– Kyllä liiga on vielä tällä kaudella tavoitteena.
Mahdollisen tulevan liigajoukkueen nimen osalta Viuhkola vastasi naurahtaen.
Kyllä liiga on vielä tällä kaudella tavoitteena.
– Katsotaan sitä sitten myöhemmin.
Mestis-debyyttinsä Jari Viuhkola tekee mitä todennäköisimmin tulevana keskiviikkona, kun sarjassa kolmantena oleva Hokki kohtaa kotihallissaan Savonlinnan pallokerhon. Oman roolinsa ja peliajan suhteen konkari oli nöyrä.
– Katsotaan nyt, mitä valmentaja keksii – minulle käy kaikki.
Myöskään mahdollisen peliajan suhteen ammattikiekkoilija Viuhkola ei ole turhan valikoiva.
– En näin alkuun panisi pahitteksi, vaikka vähän vähemmän pelaisinkin, sillä hiljaa hyvä tulee, rennon oloinen Viuhkola toteaa.
Koulutyttöjä hyväksikäyttäneen opettajan tuomio pysyy
Hovioikeus piti ennallaan ylöjärveläiskoulun opettajan tuomion oppilaiden hyväksikäytöstä. Mies oli kosketellut yli 20 tyttöä.
Ylöjärveläiskoulun opettajan saama tuomio oppilaiden hyväksikäytöstä on pysynyt ennallaan Turun hovioikeudessa.
Miehen katsottiin koskettelemalla käyttäneen seksuaalisesti hyväkseen 23 tyttöä, mistä käräjäoikeus viime vuonna määräsi puolentoista vuoden ehdollisen vankeustuomion sekä korvauksia. Hovioikeus joutui äänestämään ratkaisustaan.
Opettajan oman näkemyksen mukaan koskettelu ei ollut luonteeltaan seksuaalista.
Kärjäoikeus tuomitsi miehen viime vuonna puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Mies sai myös yhdyskuntapalvelua ja hänet tuomittiin maksamaan uhreille korvauksia.
Poliisi sai ilmoituksen hyväksikäyttöepäilystä lokakuussa 2012. Ylöjärveläisen alakoulun opettaja pidätettiin virasta kesken lukukauden.
Uhrit olivat tekojen hetkellä 11–13 -vuotiaita. Vanhimmat tutkitut tapaukset ovat vuodelta 2007.
Veteraanikeräyksille rajua palautetta: "Eihän heitä enää edes ole"
Veteraanikeräysten järjestäjät ovat huolissaan yhä yleistyneestä käsityksestä, jonka mukaan veteraaneille ei enää kannata kerätä avustuksia. Kärkkäimmät syyttävät kerääjiä ahneiksi, sillä avustettavia kuvitellaan olevan huomattavasti todellisuutta vähemmän.
Itsenäisyytemme puolustajia on jäljellä vuosi vuodelta pienempi joukko. Heitä on kuitenkin paljon enemmän kuin moni uskoo.
– Törmään jatkuvasti käsityksiin, joiden mukaan veteraaneja on elossa enää muutamia tai korkeintaan satoja. Todellisuudessa heitä on lähes 30 000, kertoo Veteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä.
Sepän mukaan väärät käsitykset veteraanien määrästä ovat johtaneet huolestuttavaan ilmiöön.
– Veteraaniliittoa syytetään ahneeksi. Olemme muka varakas järjestö, joka käyttää avustusrahat oman toimintansa pyörittämiseen. Siksi keräyksiin ei enää haluta antaa rahaa.
Jokainen sentti perille
Satakunnan Sotaveteraanipiirin toiminnanjohtaja Seppo Heino vakuuttaa, että keräyksistä saadut varat käytetään kokonaisuudessaan veteraanien hyväksi.
– Järjestelmämme on niin tarkka, että pystymme osoittamaan nimellä kuka veteraaneista on saanut minkäkin summan. Tietyllä alueella annetut lahjoitukset käytetään sen alueen veteraanien hyväksi. Jokainen sentti menee perille eikä yhtään käytetä yhdistyksen toiminnan pyörittämiseen.
Satakunnan alueella sotainvalideja, rintama- ja sotaveteraaneja on noin 1600. Heinon mukaan keräyksillä on saatu vuosittain kasaan noin 60 euroa veteraania kohti. Summa on maan keskitasoa.
– Ihmettelen miksi ihmiset kadehtivat veteraaneja tuollaisesta avustuksesta. Eihän tuolla summalla mitään herran huonetta rakenneta. Ja senkin kerääminen on kovan työn takana.
Stubb rahapeliyhtiöiden yhdistymisestä: "On ehkä tehtävä muutama korjausliike"
Pääministeri kommentoi tiistaina eduskunnassa tietoja rahapeliyhtiöiden mahdollisesta yhdistymisestä.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan valtion rahapeliyhtiöiden yhdistämissuunnitelmat johtuvat muun muassa peliteollisuuden muutoksista.
Stubbin mukaan Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Fintoton yhdistämisestä on keskusteltu jo pitkään. Helsingin Sanomat [kertoi tiistaina](http://www.hs.fi/politiikka/a1417490534347?jako=a48a49b62556e8018be0c7d84398b67c), että asiaa käsiteltiin hallituksen talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa viime viikolla.
– Tämä liittyy pitkälti siihen, että koko peliteollisuus uudistuu maailmanlaajuisesti, ei vähintään digitalisaation ja internetin kautta. Olemme matkan varrella keskustelleet tästä monta kertaa, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan toinen syy on pyrkimys säilyttää peliyhtiöiden monopoli EU:n lainsäädännön uudistuessa. 
– Jotta voimme puolustaa monopoliasemaamme, on ehkä tehtävä muutama korjausliike, Stubb kertoi.
Stubb ei kertonut yhdistymissuunnitelmien aikataulusta. Asia kuuluu sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) vastuulle.
Veikkauksen toimitusjohtaja Juha Koponen kertoi Yle Uutisille, että tieto suunnitelmista ei tullut hänelle yllätyksenä.
– Tämä on vakioaihe, joka on ollut säännöllisesti esillä. Olemme tietoisia, että jotkut tahot ovat yhdistymistä miettineet. Se on omistajan asia, Veikkaus on neutraali ja lojaali omistajalle, Koponen sanoo.
SOSTE tuomitsee suunnitelmat
Sosiaali- ja terveysalan järjestöjen ja yhteisöjen kattojärjestö SOSTE tyrmää suunnitelmat peliyhtiöiden yhdistymisestä.
Järjestön pääsihteerin Vertti Kiukaan mukaan rahapeliyhtiöiden yhdistämistä ei voi kestävästi perustella sen enempää säästösyillä kuin sillä, että yhtiöiden keskenään kilpaileva pelitarjonta johtaisi laittomuuden tilaan.
– Yhtiöt eivät saa toimeenpanna pelejä, joille eivät Räsäsen alaiselta hallinnolta ole lupaa saaneet, Kiukas toteaa.
Kiukas pitää suunnitelmaa hallitusohjelman vastaisena.
– Nykyisen rahapelimonopolijärjestelmän säilyttäminen on kirjattu hallitusohjelmaan jopa kahteen kertaan, Kiukas toteaa.
Edunsaajat vaativat saada olla mukana
Veikkauksen edunvälittäjät vaatii edunsaajien mukaan ottamista uuden 
rahapelijärjestelmän valmisteluun.
– Uuden mallin on 
turvattava edunsaajien rahoitus vähintään nykytasolla. On tärkeää, että kaikkien 
kolmen rahapeliyhtiön edunsaajien tilanne turvataan, sanoo Veikkauksen edunvälittäjäverkoston puheenjohtaja Olli Joensuu.
Edunvälittäjäverkostoon kuuluvat muun muassa Finland Festivals, Suomen Akatemia, Suomen 
Elokuvasäätiö ja Suomen Kansallisooppera.
Lastensuojeluilmoitukset käsitellään reippaasti – tarpeen selvittäminen tökkii
Lastensuojeluilmoitukset käsitellään Kanta-Hämeessä nopeasti mutta sen sijaan lastensuojelun tarpeen selvittäminen on hitaampaa. Esimerkiksi 
Humppila pystyi selvittämään vain 30 prosenttia lastensuojelutarpeesta kolmessa kuukaudessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n tekemän kyselyn mukaan 94,5 prosenttia maakunnan lastensuojeluilmoituksista käsitellään lakisääteisessä eli seitsemän päivän määräajassa.
Kanta-Hämeessä tehtiin puolen vuoden seurantajakson aikana hieman yli kaksi tuhatta lastensuojeluilmoitusta. Forssassa, Hattulassa, Humppilassa, Jokioisilla, Tammelassa ja Ypäjällä käsiteltiin kaikki jätetyt lastensuojeluilmoitukset määräajan puitteissa.
Hattula selvittää nopeimmin
– Sen sijaan Riihimäellä lastensuojeluilmoituksista alle 80 prosenttia käsiteltiin määräajassa. Eniten lastensuojeluilmoituksia tehtiin Kanta-Hämeessä huhtikuun alun ja syyskuun lopun välisenä seuranta-aikana Hämeenlinnassa.
THL:n keräämien tietojen mukaan Kanta-Hämeessä tehdyistä lastensuojelutarpeen selvityksistä vain vajaat 65 prosenttia valmistui lakisääteisen kolmen kuukauden määräajan kuluessa, mikä on alle maan keskiarvon. Paras lastensuojelutarpeen selvitysprosentti oli Hattulassa (80 %) ja huonoin Humppilassa (30 %).
Kanta-Hämeessä tehtiin seuranta-aikana kaikkiaan lähes 1 200 lastensuojelutarpeen selvitystä, joista melkein puolet tehtiin Hämeenlinnassa.
THL keräsi käsittelyaikatiedot ensimmäistä kertaa.
Tommy Tabermannin toivekappaleena Neil Youngin Heart of Gold
Muusikko Reijo Karvonen toteutti ruonoilija Tommy Tabermannin musiikkitoiveen Väärän kuninkaan päivä -ohjelmassa 1983. Neil Youngin klassikkokappale oli runoilijalle ennen kaikkea muisto hetkestä, jolloin hän oli ollut eksyksissä, yksin ja koditon.
Tabermann muisteli saaneensa lohtua levyautomaatista kuulemastaan kappaleesta: "Uskoa siihen, että on jossain olemassa kultainen sydän."Heart of Gold on kanadalaisrokkari Neil Youngin tunnetuimpia kappaleita ja se on levytetty vuonna 1972 Youngin Harvest albumille. Kappale Väärän kuninkaan päivä -ohjelmassa kappaleen tyylikkäästä tulkinnasta vastannut Reijo Karvonen esiintyi ohjelmassa vain tämän kappaleen verran. Toisena toiverock-kappaleena Tabermannilta kuultiin Bob Dylanin Wicked Messenger, jonka tulkitsi Tuomari Nurmio. **[Nurmion coveri on katsottavissa tämän linkin takaa löytyvässä artikkelissa](/aihe/artikkeli/2007/03/20/tuomari-nurmio-wicked-messenger)**.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Tuomari Nurmio: Wicked Messenger](/aihe/artikkeli/2007/03/20/tuomari-nurmio-wicked-messenger)[Mauri Sariolan pyynnöstä huolimatta: 500 kg lihaa](/aihe/artikkeli/2012/08/06/mauri-sariolan-pyynnosta-huolimatta-500-kg-lihaa)[Tommy Tabermannin lakialoite rakkauslomasta](/aihe/artikkeli/2009/09/11/tommy-tabermannin-lakialoite-rakkauslomasta)[Tommy Tabermann](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tommy_Tabermann) (fi.wikipedia.org)[Heart of Gold](http://fi.wikipedia.org/wiki/Heart_of_Gold) (fi.wikipedia.org)[Neil Young](http://fi.wikipedia.org/wiki/Neil_Young) (fi.wikipedia.org)
Riihimäen Allinna myytiin äänestysluvuin 6-3
Kulttuurihistoriallisesti arvokas Allinnaa myydään sittenkin Jari Viidan vetämälle Viijari-yhtiölle. Kauppa jäi joksikin aikaa kaupunginhallituksen pöydälle, mutta maanantaina päätös vihdoin nuijittiin äänin 6-3. Kauppa katkaisee tontin läpi kulkevan pyörätien.
Aiemmin kauppaa olivat jarruttaneet kesken jääneet neuvottelut 
 asemakaavan sekä 
 Allinnan kauppakirjan sisällöistä.
Kauppakirja oli saatu laadittua maanantain kokoukseen sellaiseen kuntoon, että kaupunginhallitus saattoi hyväksyä kaupan.
Allinnan myyntiin päädyttiin äänin 6-3.
Viijari Oy maksaa Allinnasta ja tontista yhteensä 426 000 euroa. Tontille tehdään kaavamuutos, jotta kulttuuritoimintaan tarkoitettua rakennusta voidaan käyttää asumiseen. Myös tontin läpi kulkeva pyörätie poistetaan.
Uusi asemakaava pyritään samaan kuntoon vuoden kuluessa. Siitä voi vielä valittaa.
Allinna on rakennettu vuonna 1919 alunperin asuinrakennukseksi. Talossa on vuosien aikana toiminut muun muassa ravintola- ja hotelli. Sen mahdollista kunnostusta valvoo Museovirasto.
Talon seinien suojassa ovat toimineet myös Riihimäen lasimuseo ja musiikkiopisto.
Ylen tv-uutisten ja tv:n ajankohtaisohjelmien juontajat on nimetty
Juontajanimitykset ovat osa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan uudistamista. Uudistuksen tavoitteena on mm. tuottaa aiempaa vaikuttavampia sisältöjä kaikkiin sähköisiin välineisiin ja erityisesti uusiin käyttötapoihin ja -tilanteisiin.
 
__Tv-uutisten__ juontajat ovat **Jussi-Pekka Rantanen**, **Piia Pasanen** ja** Matti Rönkä**. Lähetystoimittajina toimivat **Marjukka Havumäki** ja **Marjo Rein**. Lähetystoimittaja on esiintyvä toimittaja joka auttaa televisiolähetyksen rakentamisessa ja tekee tarvittaessa studion muita suoria osuuksia, sekä tekee tarvittaessa uutisjuontajavuoroja.
__Aamu-tv:n uutisten__ juontajina toimivat **Heta-Leena Sierilä** ja **Tommy Fränti**.
 
__A-studion__ juontajina ja lähetystoimittajina toimivat **Matti Virtanen**, **Kirsi Heikel** ja **Seija Rautio**. __A-studio: Talkin__ juontajina jatkavat **Susanne Päivärinta** ja **Jan Andersson**.
Perjantain __A-studiota__ juontavat **Annika Damström** ja **Markus Liimatainen**, __Ajankohtaisen kakkosen__ juontajana toimii tuttuun tapaan **Salla Paajanen**. __Pressiklubissa __jatkaa **Ruben Stiller**.
 
Radiouutisten juontajat julkaistaan myöhemmin, samoin kuin Aamu-tv:n juontajien nimet.
 
Lisäksi Ylessä toimii alueellisten tv-uutisten juontajia.
 
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan organisaatio ja toimintamalli uudistuvat vuoden 2015 alussa. Toimitukset erikoistuvat aiheisiin, jotka jaotellaan neljään aihekokonaisuuteen: Maailma, Suomi, Yhteiskunta ja Urheilu. Toimintamalliin kuuluvat myös osastot Lähetys, Ohjaamo, Kuva, Studio ja Kehitys jotka vastaavat operatiivisesta johtamisesta, henkilöstön käytöstä, palvelukehityksestä sekä kuva- ja studiotuotannosta.
 
Lisätiedot:
**Petri Kejonen**, Lähetys-yksikön vt. päällikkö 2015 alkaen, p. 040 754 4515
Luulaja tappioputkessa Lukon vieraaksi - "Emme vain ole pelanneet tarpeeksi hyvin"
Luulaja matkustaa Lukon vieraaksi allaan kuuden ottelun tappioputki Ruotsin liigassa. Pohjoisruotsalaisen seuran suomalaishyökkääjä Lennart Petrell uskoo kuitenkin joukkueensa mahdollisuuksiin. 
Luulaja lähtee puolivälieräkoitokseensa allaan kuuden ottelun tappioputki. Joukkue oli alkukaudesta kärjen tuntumassa, mutta nyt peräkkäiset tappio-ottelut ovat tiputtaneet Luulajan Ruotsin kiekkoliigassa 10:nneksi. Joukkueen yksi kolmesta suomalaisesta, Lennart Petrell, uskoo kuitenkin parempaan tulevaan.
\- Meillä on ollut peli hieman sekaisin viime aikoina eikä voittoja ole hirveästi tullut. Nyt on kiva mahdollisuus CHL-pelissä palata taas voittojen tielle. Tietenkään lähtökohdat eivät ole parhaat mahdolliset, mutta silti hyvillä fiiliksillä lähdemme Lukkoa vastaan, Petrell sanoi.
Luulajan tämänhetkinen sarjasijoitus on ansaittu, mikäli katsoo pelkästään tehtyjä maaleja. Luulaja on tehnyt Ruotsin SHL:ssä kolmanneksi vähiten maaleja. Petrell löytää myös muita syitä tappioiden karttumiseen.
\- Emme vain ole pelanneet tarpeeksi hyvin. Olemme kuitenkin työskennelleet aika paljon pelimme äärellä ja henkilökohtaisesti tulee tietysti myös epäonnistumisia. Pelissä on pieniä asioita joita pitää pystyä parantamaan ja minusta tuntuu, että viime aikoina olemmekin onnistuneet siinä. Viimeiset pari peliä ovat olleet jo hyviä, vaikka se ei vielä ole näkynyt tuloksissa, Petrell kertoi.
Lukko ja Luulaja kohtasivat toisensa kahdesti alkulohkossa. Molemmat ottelut olivat erittäin tasaisia, eikä maaleilla mässäilty. Yhteismaalit kahdessa alkusarjan ottelussa olivat 3-3. Samaa tiukkaa pelaamista on luvassa myös puolivälieräkoitoksissa.
\- Se on varmasti molemmille joukkueille etu, ettei aivan tuntemattomaan astuta. Me pyrimme valmistautumaan paremmin kuin Lukko. Raumalla on hieman pienempi kaukalo ja se muuttaa hieman peliä, ei paljon mutta joitain pikkujuttuja pitää tehdä eri lailla. Kaikki lähtee siitä, että oma pelaamisemme on tarvittavan hyvällä tasolla, voimahyökkääjä aprikoi.
\- Eiköhän nämä puolivälierät ole luonteeltaan samanlaisia kuin alkulohkon pelitkin. Toki molemmat joukkueet ovat tässä välissä pelanneet paljon matseja ja varmaan pelin taso on paremmalla tasolla. Lukolla on hyvä joukkue, mutta heilläkin on ollut omat vaikeutensa. Molemmille joukkueille tämä on hieno näytönpaikka ja se varmasti näkyy myös kaukalossa, Petrell jatkoi.
UM:n virkamiehellä kaksoisrooli kauppaneuvotteluissa
Ulkoministeriön virkamiehen osallistuminen investointisuojaa ajavan järjestön toimintaan ihmetyttää oikeusoppinutta.
Kansainvälisen oikeuden professori **Martti Koskenniemi** tuomitsee ulkoministeriön virkamiehen toiminnan järjestössä, joka ajaa investointisuojaa Euroopan unionin ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimukseen. Koskenniemen mukaan kyse on selvästä eturistiriidasta.
Ministeriön kauppaneuvos **Kimmo Sinivuori** on mukana European Federation for Investment Law and Arbitration -järjestön neuvoa antavassa toimikunnassa.
Brysselissä viime kesänä perustetun järjestön tarkoituksena on "edistää tietoisuutta kansainvälisestä investointilainsäädännöstä". Järjestön perustajiin kuuluu joukko asianajotoimistoja, joiden osakkaat muodostavat sen hallituksen.
Koskenniemen mukaan kyse on etujärjestöstä, joka käsittelee samoja asioita, joista Sinivuori neuvottelee Suomen puolesta ulkoministeriön edustajana.
Sinivuori työskentelee ministeriön kauppapolitiikan yksikössä, jonka vastuulle kuuluvat EU:n kauppapolitiikan valmistelu ja investointien suojaamista koskevien sopimusten neuvotteleminen. Sinivuoren henkilökohtaisena vastuualueena ministeriössä ovat "investointikysymykset".
Kaksoirooli
”mahdoton”
Martti Koskenniemen mukaan Sinivuori on ulkoministeriössä tärkeässä asemassa neuvoteltaessa tärkeästä kansainvälisestä sopimuksesta. Hän ihmettelee, miten Sinivuori voi samaan aikaan istua kaupallisia intressejä edustavassa Efilassa.
Koskenniemi on vastustanut investointisuojaa. Hänen mukaansa siihen sisältyvä välimiesmenettely olisi yksityistetty oikeuslaitos, joka ei olisi sovelias arvioimaan julkisen intressin näkökohtia.
”En voi ymmärtää, miten hän voi Suomen valtion virkamiehenä olla lobbausjärjestelmässä, ja samaan aikaan hoitaa virkamiehenä samaan asiaan liittyviä kysymyksiä. Minusta se on mahdotonta”, Koskenniemi sanoo __Spotlight__-ohjelman haastattelussa.
Sinivuori itse sanoo, että hän ei näe eturistiriitaa, koska Suomen hallitus on antanut EU- komissiolle investointisuojaa puoltavan mandaatin. Hän sanoo olevansa mukana järjestössä, koska pitää tärkeänä asiaa koskevan keskustelun seuraamista.
Sinivuori erosi
Efilan toimikunnasta

Sinivuoren mukaan Efila ei edusta erityisalojen etuja, vaan toimii keskustelufoorumina. Hän sanoo, ettei itse aja investointisuojaa:
”Komissio on tehnyt siitä aloitteen, samoin hallitus ja eduskunta täällä Suomessa. Minulla ei ole intressiä. Minun intressini on tehdä Suomen sopimuksesta niin hyvä kuin mahdollista”, Sinivuori sanoo Spotlightille.
Sinivuori sanoo osallistuvansa Efilan toimintaan vapaa-ajallaan ja ilman korvausta. Sinivuoren mukaan ulkoministeriö voi maksaa hänen matkansa esimerkiksi järjestön tammikuussa Lontoossa pidettävään konferenssiin, jos hän pystyy osoittamaan, että keskustelussa voi nousta esiin Suomelle tärkeitä asioita.
Sinivuoren mukaan investointisuojaa ei ole mahdollista sisällyttää kauppasopimukseen ilman kiistanalaista välimiesmenettelyä.
Koskenniemi puolestaan pitää järjestelmää potentiaalisesti haitallisempana kuin mitään muuta juridista järjestelmää, joita hän on uransa aikana kohdannut.
Sinivuori jäi pois Efilan neuvoa antavasta toimikunnasta Spotlight-ohjelman haastattelun jälkeen.
Spotlight: __Valtio käräjillä__
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa ja se on tekstitetty suomeksi.
[Ohjelman ruotsinkielisen trailerin voi katsoa täältä](https://www.youtube.com/watch?v=fxOFrl6TaSM&feature=youtu.be).
[Yle Uutiset 2.12.2014: Investointisuojajärjestössä mukana ollut UM:n virkamies jätti järjestön Ylen haastattelun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/investointisuojajarjestossa_mukana_ollut_umn_virkamies_jatti_jarjeston_ylen_haastattelun_jalkeen/7663638)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/05/stubb-ei-euta-ilman-usata)
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-eun-kummiseta-552014)
Fortumille Venäjä on tärkeä ja Fennovoimalle myös – Tutkija: "Tehtiin lehmänkaupat"
Fortumille Venäjä on tärkeä markkina-alue. Viime vuonna Fortumin Venäjän-toimintojen liikevaihto oli noin 1,1 miljardia euroa, mikä vastasi liki viidennestä Fortumin koko liikevaihdosta.
Energiayhtiö Fortumin ilmoitus Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen osallistumisesta kytkeytyy monimutkaiseen omistusten uudelleenjärjestelyyn Venäjällä, jota tutkijan mukaan voi pitää eräänlaisena lehmänkauppana.
Fortumille Venäjä on tärkeä markkina-alue. Viime vuonna Fortumin Venäjän-toimintojen liikevaihto oli noin 1,1 miljardia euroa, mikä vastasi liki viidennestä Fortumin koko liikevaihdosta. Lisäksi Fortumilla on viritteillä isoja investointeja Venäjällä.
Fortum, Fennovoima ja Venäjä taas linkittyvät yhteen venäläisyhtiö Rosatomin kautta. Rosatom on valittu Fennovoiman ydinvoimalahankkeen laitostoimittajaksi.
– Fortumin kohdalla on tullut kyseeseen pelko taloudellista riskeistä: Jos Rosatomille sanotaan täällä Suomessa ei, Fortumin investoinnit Venäjällä saattaisivat olla vaarassa. Sen takia Fortumin Fennovoimaan osallistumista ja Fortumin vesivoimaomistuksia Venäjällä ollaan koplaamassa yhteen, arvioi Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen Helsingin yliopistosta.
– Vastineeksi, että Fortum lähtee mukaan osittain venäläisomisteisen Fennovoiman pelastamiseen, Fortum saa Venäjältä omistukseensa vesivoimaa.
Fortum on perustamassa Rosatomin kanssa yhteisyritystä, joka omistaisi venäläisen energiantuotantoyhtiö TGC-1:n vesivoimatuotannon. Fortum omistaisi uudesta yrityksestä 75 prosenttia, Rosatom 25 prosenttia.
Tällä hetkellä TGC-1 omistaa ja operoi lämpö- ja vesivoimaa Venäjän luoteisosassa ja omistaa Pietarin lämmönjakeluverkoston. Tästä nykymuotoisesta TGC-1 -yhtiöstä Fortum omistaa 29,5 prosenttia ja Gazprom Energoholding 51,8 prosenttia. Toisin sanoen TGC-1 pilkotaan kahteen osaan, ja omistus järjestellään uusiksi.
– Järjestely tarkoittaisi sitä, että Fortumin toiminta Venäjällä laajenisi nykyisestä kivihiilestä ja kaasusta myös vesivoimaan, sanoo Tynkkynen.
Tynkkynen sanoo, että Fennovoiman hankkeen toteutuminen on tärkeää myös Rosatomille eli toisin sanoen tärkeää Venäjälle.
Hän toteaa myös, että jo aiemmin on spekuloitu sillä, että Suomen valtio lähtisi mukaan Fennovoimaan.
– Nythän valtio tulee mukaan Fortumin kautta.
Suomen valtio omistaa Fortumista liki 51 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan Fortumin omistusten uudelleenjärjestelyt Venäjällä sitovat Suomen energiapolitiikkaa entistä enemmän Venäjään, tutkija arvioi.
Ääriryhmä ilmoitti ampuneensa tanskalaismiestä Saudi-Arabiassa 
Surmayrityksen kohteeksi joutunut tanskalaismies työskenteli tanskalaisen meijerijätin Arlan palveluksessa. Arla on tehostanut turvatoimiaan Saudi-Arabiassa.
Äärijärjestö
Isisiä tukeva ryhmittymä on ilmoittanut ampuneensa tanskalaismiestä
Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa.
Tanskalaisen
meijerijätin Arlan työntekijä haavoittui ampumavälikohtauksessa marraskuussa. Saudi-Arabian
turvallisuusviranomaiset tutkivat yhä tapausta.
Videon
toimitti julkisuuteen Isiä tukeva jihadistisivusto al-Battar Media Foundation.
Videolla näkyy, kuinka ampuja ajaa toisen auton rinnalle ja ampuu kuljettajaa
kohti viisi kertaa. Videon tekijän väittää kuljettajan olevan tanskalaismies.
Videolla
kuullaan pätkiä Isis-järjestön johtajien kehotuksista tehdä hyökkäyksiä Saudi-Arabiassa
”uskottomia” vastaan. Tanska ja Saudi-Arabia ovat mukana Yhdysvaltain johtaman
liittouman ilmaiskuissa Isis-taistelijoita vastaan Syyriassa ja Irakissa.
Arla
kertoo uutistoimisto AP:n mukaan vahvistaneensa turvatoimiaan Saudi-Arabiassa. Arlalla
on Saudi-Arabiassa useita satoja työntekijöitä, valtaosa heistä
saudiarabialaisia.
Tanskalaisen
Politiken-lehden mukaan tanskalaismies on leikattu ja hänen tilansa on vakaa.            
Isis
kehotti kuukausi sitten taistelijoitaan ja tukijoitaan iskemään muun muassa
länsimaisia vastaan Saudi-Arabiassa.
Terroristiverkosto
al-Qaidan taistelijat ja tukijat pyrkivät vuosikymmen sitten  horjuttamaan länsimielistä Saudi-Arabiaa ja iskivät
muun muassa länsimaisia vastaan.
Paatero: Ei ole pelatusoperaatio, Fortumin omat intressit ratkaisivat
Fortum haluaa lisätä vesivoimaomistustaan Venäjällä. Jos järjestelyt toteutuvat, voi se olla merkittävä asia Fennovoiman ydinvoimalan toteutumisen kannalta.
Fortumin lähteminen mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen ei ole valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin  Sirpa Paateron (sd.) mukaan pelastusoperaatio.
– Tietääkseni Fortum on ollut kiinnostunut vesivoimasta jo paljon paljon pidempään ja tämä on ollut lähtökohtana järjestelyyn, jolla lisätään huomattavasti vesivoimaa. Toisena elementtinä tähän on tullut osallistuminen Fennovoiman hankkeeseen, kertoo valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Paatero.
Samalla hän muistuttaa, että Fortumin mahdollinen 15 prosentin osuus Fennovoimasta vain vahvistaa hanketta.
– Tämä antaa siihen lisää vahvistusta.
Paateron mukaan taustalla on ainakin se, että Fortumilla on vahvaa osaamista ydinvoimapuolella.
– Kun edellisellä kaudella luvat meni niin, että niitä ei tullut Fortumille. Niin on tietysti ymmärrettävää, että Fortum joka on ollut kaikessa ydinvoimarakentamisessa täällä Suomessa vahvasti mukana, haluaa olla sitten mukana myös tässä.
Samalla Paatero vakuuttaa, että päätös perustuu juuri yhtiön (Fortumin) taloudellisiin intresseihin. Lisäksi hän kertoo, että neuvottelut Venäjällä ovat kestäneet jo pitkään.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri ei vielä osaa arvioida, koska Fortumin järjestelyt Venäjällä toteutuvat.
– Nähtäväksi jää, mikä on aikataulu. Ei tarvitse varmaan kovin pitkälle venyä, koska varsinainen kauppa tapahtuu, joka sitten vasta mahdollistaa Fennovoimaan osallistumisen.
Paateron mukaan nyt meneillään olevat järjestelyt Venäjän puolella eivät vaadi uutta rahaa. Osuudet vesivoiman ja muun toiminnan osalta vain vaihdetaan.
– Näin olen ymmärtänyt,  että sinne ei oltaisi sijoittamassa mitään uutta omaisuutta Venäjän puolelle, ministeri Sirpa Paatero toteaa.
VR-yhtymä suunnittelee Turun varikon sulkemista
Alustavien suunnitelmien mukaan varikon toiminta lakkaisi ensi vuoden aikana. Yt-neuvottelut koskevat Turun varikon koko henkilöstöä eli yhteensä 80:tä työntekijää.
VR Group aloittaa yt-neuvottelut Turun varikolla 9. joulukuuta. Alustavien suunnitelmien mukaan varikon toiminta lakkaisi ensi vuoden aikana ja työt siirtyisivät kunnossapidon muihin yksiköihin.
Yt-neuvottelut koskevat Turun varikon koko henkilöstöä eli 72:ta työntekijää sekä varikon tiloja työpisteenä käyttäviä kunnossapidon työntekijöitä. Yhteensä neuvotteluiden piirissä on 80:tä henkilöä. Jos alustavat suunnitelmat toteutuvat ja Turun varikko suljetaan, sen koko henkilöstölle tarjotaan uutta työtä joko muista kunnossapidon yksiköistä tai muualta VR-konsernista.
Syyt neuvotteluihin ovat tuotannollisia, taloudellisia ja toiminnan uudelleenjärjestelystä johtuvia. Kunnossapidon suunnitelmana on keskittää työskentelyä suurempiin yksiköihin lähelle pääliikennevirtoja.
Neuvotteluissa keskustellaan siitä, missä työ on järkevintä tehdä.
– Turun varikolla on tehty hyvää työtä toiminnan kehittämisessä, mutta sen sijainti ei ole optimaalinen verkoston kehittämisen kannalta. Neuvotteluissa keskustellaan siitä, missä työ on järkevintä tehdä, kunnossapitojohtaja Jari Hankala toteaa VR Groupin tiedotteessa.
Alustavan arvion mukaan vuotuiset säästöt olisivat yhteensä useita miljoonia euroja.
VR Groupin kunnossapitoyksiköllä on varikot Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kouvolassa, Joensuussa ja Oulussa. Lisäksi sillä on konepajat Hyvinkäällä ja Pieksämäellä sekä asiantuntijapalveluita tarjoava teknologiayksikkö. Junakaluston kunnossapidossa työskentelee yhteensä noin 1 300 henkilöä.
Professori Lund: Fennovoiman kilpailija pelastaa ydinvoimahankkeen
Teknillisen fysiikan professori Peter Lund ennustaa Fennovoiman ydinvoimalan toteutumisen varmistuvan energiayhtiö Fortumin mukaantulon myötä. Energiayhtiö Fortum ilmoitti tiistaina olevansa valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen 15 prosentin osuudella.
Aalto-yliopiston professori Peter Lund ei pidä yllättävänä Fortumin mukaantuloa.
– Tämä ei ole yllättävää, sillä Fortumin esiintuloa on mietitty jo jonkun aikaa. Fortum on hyvässä kunnossa oleva yhtiö ja sen kassassa on paljon rahaa. Fortum on oikeastaan ainoa instrumentti valtionyhtiönä, jonka kautta valtio voi omaa hallituspoliittista tahtoaan käyttää, Lund arvioi.
Lundin mielestä on selvää, että Fennovoiman ydinvoimahanke toteutuu Fortumin osallisuuden takia.
Osa energiapolitiikkaa ja Venäjä -suhteiden hoitoa
– Täytyy muistaa, että Fennovoimahan on Fortumin kilpailija. Se, että kilpailija tulee pelastamaan kilpailijan, osoittaa, että tässä on kyse isommista valtiollisista intresseistä. Hallitus toteuttaa paitsi omaa energiapolitiikkaansa myös huomioi Venäjä -suhteet ja geopolitiikan, Lund sanoo.
Energiayhtiö Fortum ilmoitti tiistaina olevansa valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen 15 prosentin osuudella.
– Fortum on hyvässä kunnossa oleva yhtiö ja kassassa on paljon rahaa ja tätä kautta  myös sen Fennovoima -osuus on aivan mahdollista. 
Loppujätteen sijoituspaikka selkenee
Lund uskoo, että Fennovoiman Pyhäjoelle suunnitteleman ydinvoimalan jätteiden sijoituspaikka selkeni myös.
– Koska Fortum omistaa osan nykyisestä ydinjäteluolastosta, selkeytyi myös jätteiden sijoituspaikka askeleen eteenpäin. Toki myös Rosatom voi periaatteessa hoitaa loppujätteen ja -käsittelyn yksinkin.
Nyt se on todistettu: siat eivät lennä
Nainen toi 26-kiloisen sian lentokoneen hyttiin asti. Ilmaan sika ei kuitenkaan noussut.
Vanhan sanonnan mukaan lehmien lentäminen rinnastetaan mahdottomaan tai erittäin epätodennäköiseen tapahtumaan tai asiaan. Yhdysvaltalaisnainen joutui soveltamaan sanontaa henkiseen tukieläimeensä - sikaan.
Nainen sai tuotua 26-kiloisen sian lentokoneeseen, sillä sian oli tarkoitus toimia naisen lennon aikaisena tukieläimenä, [The Telegraph kertoo](http://www.telegraph.co.uk/lifestyle/pets/11262407/Pigs-cant-fly-pot-bellied-hog-taken-on-plane-for-emotional-support-kicked-off.html). Hihnassa ollut eläin alkoi kuitenkin käyttäytyä holtittomasti ja käveli edestakaisin koneen käytävällä. Lisäksi eläin haisi pahalle.
Samalla lennolla ollut Massachusettsin yliopiston professori **Jonathan Skolnik** luuli aluksi sian olevan suuri merimiessäkki.
\- Olin kauhuissani, kun huomasin olevani samalla lennolla sian kanssa, Skolnik kertoo [uutiskanava ABC:lle](http://abcnews.go.com/US/proof-pigs-fly/story?id=27222136).
Sian käytöksen vuoksi nainen ja sika jouduttiin poistamaan koneesta.
[Yhdysvaltain liikenneministeriön mukaan](http://www.dot.gov/sites/dot.gov/files/docs/20030509_0.pdf) on mahdollista, että lentokoneeseen voi tapauskohtaisesti ottaa mukaansa tukieläimeksi muun muassa minihevosen, sian tai apinan.
**Lähteet:** The Telegraph, ABC News
South Stream kompastui Ukrainan kriisiin
Mustanmeren kaasuputkihanke olisi vähentänyt Ukrainan kaasuputkiverkon merkitystä venäläisen kaasun toimituksissa Eurooppaan. Ukraina säilyttää nyt vipuvartensa sekä Venäjän että EU:n suuntaan.
Venäjän päätös luopua Mustanmeren South Stream -kaasuputkesta on helpotus Venäjän kanssa kamppailevalle Ukrainalle, sillä toteutuessaan kaasuputki olisi heikentänyt merkittävästi Ukrainan kortteja energiapelissä Venäjän kanssa.
South Stream -putki olisi kiertänyt Venäjän kannalta hankalan Ukrainan. Nyt Ukraina säilyttää roolinsa tärkeänä kaasun kauttakuljetusmaana, jonka sekä Venäjä että EU joutuvat ottamaan huomioon laskelmissaan.
– Jos South Stream olisi valmistunut, olisi varmasti käynyt niin, että nyt Ukrainan kautta Eurooppaan menevä kaasu olisi viety South Streamiä pitkin. Siinä mielessä Ukraina olisi jäänyt Moskovan armoille tässä kaasubisneksessä, sanoo Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista.
– Tämä jättää Ukrainalle keskeisen vipuvarsiroolin kaasun kauttakulkumaana sekä Euroopan unionin että Venäjän suuntaan.
South Stream -hankkeen pysäyttäminen voidaan siis nähdä EU:n solidaarisuuseleenä Ukrainalle. Toisaalta hanke olisi toteutuessaan entisestään vahvistanut EU:n riippuvuutta Venäjän toimittamasta maakaasusta. 
– Toki se on iso kysymys myös koko Euroopan unionin energiaturvallisuudelle. Jos South Stream olisi rakennettu, noin paperilla katsottuna tilanne olisi kääntynyt enemmän Venäjälle myönteiseksi siinä mielessä, että Eurooppa olisi ollut entistä enemmän riippuvainen venäläisestä putkikaasusta, Tynkkynen sanoo.
Tynkkynen katsoo, että South Stream olisi asettanut EU-maa Unkarin kaasun kauttakulkumaana samanlaiseen roolin kuin Ukrainalla on nyt.
– En näkisi mitään syytä, etteikö Unkarista olisi tullut energiakulttuuriltaan vastaavanlainen kuin Ukraina, jossa halpaa kaasua on käytetty poliittisena välineenä myös sisäpolitiikassa, Veli-Pekka Tynkkynen sanoo.
Pääministeri Viktor Orbánin itsevaltaisista otteista tunnettu hallinto olisi voinut käyttää halpaa kaasua populistisesti hyväkseen kansan tuen varmistamiseen.
Poliittisesti näpäytys EU:lle
South Streamin kaatuminen on takaisku Venäjälle, joka on jo ehtinyt käyttää hankkeeseen sekä rahaa että poliittista pääomaa.
– Toisaalta jos tätä katsoo poliittisesti, tämä voidaan nähdä myös Venäjän suunnalta näpäytyksenä Euroopan unionille eli 'hyvä on, kun ette ota meidän kaasuamme, niin myymme sen muualle', Veli-Pekka Tynkkynen sanoo.
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen asiantuntija katsoo, että Venäjä yksinkertaisesti tunnusti tosiasiat.
– Nykyisessä markkinatilanteessa, nykyisessä rahoitusmahdollisuuksien tilanteessa ja nykyisellä EU:n energiapolitiikalla ei tällainen hanke ole kaupallisesti järkevä, tutkimuslaitoksen vanhempi neuvonantaja Laura Solanko sanoo.
Koko Euroopan kaasumarkkinat ovat murroksessa, kun nesteytetyn maakaasun tulo markkinoille on pakottanut putkikaasun toimittajat kuten Venäjän valtiollisen kaasujätin Gazpromin miettimään asemaansa uusiksi.
– Tässä nykyisessä taloustilanteessa ja erityisesti pakotteiden ollessa voimassa tuollaiselle hankkeelle on vaikea saada rahoitusta. Kyse on kuitenkin erittäin kalliista investoinnista, Solanko sanoo.
Ukrainan kriisin jäädyttämissä tunnelmissa Venäjä on kääntänyt katsettaan itään, mikä näkyy kesällä ja syksyllä solmituissa kaasusopimuksissa Kiinan kanssa.
Toisaalta mitään äkkinäistä muutosta kaasunviennin yleisiin suuntauksiin on vaikea tehdä.
– Täytyy muistaa se, että Kiinan suuntahan ei vielä vuosiin kaasunvientivolyymin suhteen tule olemaan lähelläkään sitä, mitä tällä hetkellä menee Eurooppaan sekä Nord Streamin että Ukrainan läpi, Veli-Pekka Tynkkynen muistuttaa.
Venäjä koukkaa Turkin kautta
Euroopan suunta kiinnostaa kuitenkin Venäjää edelleen. Presidentti Vladimir Putin ilmoitti South Streamin keskeyttämisestä Turkissa, jossa hän neuvotteli kaasuntoimituksista Turkkiin.
Venäjä kaavailee uutta kaasunviennin keskusta Turkkiin Kreikan rajan tuntumaan.
– Venäjä yrittää keinolla tai toisella päästä Euroopan markkinoille, Venäjän energiapolitiikan professori Veli-Pekka Tynkkynen sanoo.
– Varmasti tässä on toiveena päästä Turkin kautta eteläisempää reittiä Kreikkaan ja sieltä Euroopan markkinoille.
Kun kaasu jo tulee valmiiksi Euroopan unionin rajalle, yksittäisten jäsenmaiden kuten Kreikan houkutus tarttua Venäjältä tarjottuun edulliseen maakaasuun kasvaa, vaikka sitä vastustettaisiin koko Euroopan unionin tasolla.
Kiinnostavaa on, kaivetaanko EU:ssa nyt jäistä pitkään pysähdyksissä ollut Nabucco-kaasuputkihanke, jonka oli tarkoitus tuoda Kaspianmeren maakaasua Eurooppaan. Hanke on ollut pitkään pysähdyksissä lähinnä Euroopan heikentyneen taloustilanteen takia.
– Kyllä se Euroopan unionin näkökulmasta olisi tietenkin parempi, että se olisi eurooppalainen hanke, jonka kautta kaasua eteläistä reittiä pitkin tuotaisiin Eurooppaan, Tynkkynen sanoo.
Onko sinulla Suomen seniorein lemmikki? - Lähetä kuva! 
Ps etsii Senioriviikon kunniksi Suomen senioreinta lemmikkiä. Lähetä kuva omasta oloneuvos-lemmikistäsi alla olevalla lomakkeella.
Kissamummot, koiravaarit ja kaikki rakkaat lemmikkivanhukset
Tämä tässä on vanha kissarouva Melli, joka viettää eläkepäiviään Liperissä Pohjois-Karjalassa. Melli täyttää ensi vuoden maaliskuussa 20 vuotta. Aivan ilman vanhuuden kremppoja ei Mellinkään elämä ole edennyt. Kolme vuotta sitten Melli sairastui kilpirauhasen liikatoimintaan. Onneksi päivittäisen lääkityksen avulla Melli elää onnellista vanhan kissan elämää.
Mellin emäntä ** Heli Aaltola ** kertoo, että seniorikissan elämään kuuluu paljon unta lämpimän uunin vieressä. Ruoka-ajoista Melli on todella tarkka. Perheen neljän nuoremman kissan kanssa Melli tulee kyllä toimeen, intoutuu joskus leikkimään pallollakin, mutta viihtyy enimmäkseen yksikseen. Yöt Melli-mummo nukkuu emäntänsä tyynyllä.
Korkean iän salaisuus?
- Jaa-a, toteaa Heli kysymykseen Mellin korkean iän salaisuudesta. 
- Olisivatko päivittäiset rutiinit. Ne tapahtuvat aina samoihin aikoihin, ja niistä Melli pitää itse kiinni. Hyvä terveydenhuolto ja lääkäri, kissaystävät ja Mellistä välitetään paljon.
Lähetä meille kuva seniorilemmikistäsi ja kerro lemmikin tarina 
Lähetä meille kuva omasta seniorilemmikistäsi ja tutustu muiden lemmikkien tarinoihin. Esittelemme Senioriviikon lopuksi perjantaina 12.12. muutaman eri lajin seniorilemmikin, ja teemme niistä myöhemmin jutun Puoli seitsemään.
Läpä
Lauri &quot;Läpä&quot; Koivusalon sooloprojekti, suomenkielistä poppia taikka rokkia.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Pop / Rock
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: **Lauri Läpä Koivusalo** - laulu ja kitara. **Sebastian Lindqvist** - kitara. **Leevi Erkkilä** - basso. **Ville-Pekka Vaaralahti** - rummut. **Mikael Hassinen** - koskettimet.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yksinkertaista mutta kaunista suomirockin ja -popin ristisiitosta. Hieno orgaaninen saundi, josta tulee mieleen monet suuruudet, kuten **J. Karjalainen** tai **Anssi Kela**. Uudemman polven osaajista mieleen juolahtaa **Matti Johannes Koivu** sekä **Olavi Uusivirta**.
**Vielä odotamme:**
Pientä variaatiota hienon yksinkertaiseen kappaleeseen olisi voinut esitellä, vaikka homma tuntuu toimivan tällaisenaan. Lisää samantasoisia tai vielä parempia ja tarttuvampia kapaleita tukku, niin homma alkaa olla enemmän kuin taputeltu!
**Kristallipallo:**
Läpä kokeilee liverahkeitaan bändinsä kanssa paikallisissa juottoloissa ja klubeilla, minkä jälkeen kannattaa ottaa jo suoraan yhtyeyttä omiin kotimaisiin suosikkeihin ja yrittää näiden lämppäriksi. Uusien hienojen biisien ja livetahkoamisen kautta kannukset isommallekin menestykselle on mahdollista.
Perheiden auttaminen näkyy – Kainuun lastensuojeluilmoitukset maan alhaisimmalla tasolla
Kainuussa tehtiin huhti-syyskuussa lastensuojeluilmoituksia väestöön suhteutettuna toiseksi vähiten koko maassa. Kainuussa on lisätty perhetyöntekijöiden määrää.
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin kevään ja alkusyksyn aikana Kainuussa vähemmän kuin maassa keskimäärin, kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot.
Alle 17-vuotiaista kainuulaislapsista tehtiin huhti-syyskuun aikana vajaa 500 ilmoitusta tai muuta yhteydenottoa viranomaiselle. Suhteessa väestöön ilmoitusten määrä oli maakunnista toiseksi pienin Pohjanmaan jälkeen.
Varhaisvaiheessa annettu apu estää monesti tilanteen kriisiytymisen. Silloin ei tarvita raskaita lastensuojelutoimenpiteitä niin paljoa. 
Ilmoituksista vajaa 100 johti lastensuojelun tarpeen kartoitukseen. Määrä on 0,7 prosenttia 0–17-vuotiaista kainuulaisista. Keskimäärin maassa kartoitus jouduttiin tekemään 2,2 prosentille ikäluokasta.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto selittää pieniä lukuja perheille tarjotulla avulla.
– Kainuussa ollaan lisätty perhetyöntekijöitä ja kotiin annettavaa apua. Varhaisvaiheessa annettu apu estää monesti tilanteen kriisiytymisen. Silloin ei tarvita raskaita lastensuojelutoimenpiteitä niin paljoa.
Kainuussa on esimerkiksi jokaisessa kunnassa perhekeskus ja perheasema, jossa on moniammatillinen tiimi hoitamassa asioita.
– Nämä aiempina vuosia tehdyt satsaukset näkyvät jo tilastoissa. Sen vuoksi olemme uskaltaneet vielä lisätä ensi vuonna perhetyöntekijöiden määrää. Lisäksi palkkaamme vielä lisäksi psykiatrisen sairaanhoitajan ja sosiaaliohjaajan.
Kainuussa vajaa puolet kaikista lastensuojeluilmoituksista tehtiin Kajaanissa. Tarvekartoituksista lähes kaikki tehtiin Kajaanissa ja Sotkamossa.
Käsittelyajoissa vielä petrattavaa
THL:n [raportin](http://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/lasten-nuorten-ja-perheiden-sosiaalipalvelut/lastensuojelun-kasittelyajat) mukaan lastensuojeluilmoitusten seitsemän päivän käsittelymääräajoista Kainuussa selvittiin valtakunnan tasoon nähden keskimääräisesti. Yhdeksän kymmenestä ilmoituksesta saatiin käsiteltyä määräajassa.
Sen sijaan lastensuojelun tarvekartoituksista puolet ylitti kolme kuukauden määräajan. Luku on valtakunnan huonoimpia. Ahopelto tunnistaa ongelman, mutta ei niele lukua karvoineen.
– THL:n aiemmassa tilastoinnissa on ollut ongelmia. Meidän käsityksemme on, että kartoituksista kolmannes menee yli määräajan. Mutta on totta, että määräajoissa ei ole pysytty, sanoo Ahopelto.
Tilastoharha syntyy, koska kaikki Kainuun kunnat eivät kuulu Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymään. Kuntayhtymän kunnissa kolmannes kartoituksista menee määräajan yli, mutta kun tilastoihin otetaan mukaan kuntayhtymän ulkopuolella olevat Vaala ja Puolanka, prosentti heikkenee.
Määräaikaongelmaa on ryhdytty purkamaan toimintatapoja muuttamalla.
– Henkilökuntaa ei yksinkertaisesti ole ollut tarpeeksi, eli he eivät ole ehtineet tehdä tarpeeksi entisellä toimintatavalla. Olemme siirtyneet syyskuun alusta uuteen malliin, jossa ihmiset tekevät tarvekartoituksia yhdessä. Tämä ei tietenkään vielä tilastoissa näy, toteaa Ahopelto.
Aluehallintovirastot tulevat vaatimaan selvitystä ja suunnitelmaa korjaavista toimenpiteistä niiltä alueilta, joissa määräajat eivät täyty.
Isis-johtajan vaimon ja lapsen pidätyksestä monenlaista tietoa
Libanonin armeija pidätti Isisin korkeimman johtajan vaimon ja lapsen useita päiviä sitten, kun nämä olivat ylittämässä Libanonin ja Syyrian välistä rajaa väärän passin avulla.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön korkeimman johtajan Abu Bakr al-Baghdadin vaimon ja lapsen pidätyksestä Libanonissa liikkuu monenlaista tietoa. Libanonin turvallisussviranomaiset ilmoittivat tänään pidättäneensä al-Baghdadin vaimon ja yhden hänen pojistaan, kun nämä saapuivat maahan Syyriasta väärän passin avulla.
Armeijalähteen mukaan pidätetty nainen on Syyrian kansalainen. Toisten viranomaislähteiden mukaan kyseessä on al-Baghdadin ensimmäinen vaimo, irakilainen Saja al-Dulaimi. Al-Baghdadin yksityiselämästä ei tiedetä paljoakaan, mutta heimolähteiden mukaan hänellä on yhteensä kolme vaimoa, kaksi syyrialaista ja yksi irakilainen.
Myös vaimon mukana matkustaneen lapsen sukupuolesta on kerrottu ristiriitaista tietoa. Ensimmäisten tietojen perusteella kyseessä on yksi al-Baghdadin pojista, mutta uutistoimisto Reutersin haastattelema viranomaislähde kertoo vaimon matkustaneen tyttärensä kanssa.
Joka tapauksessa lapselle tehdään DNA-testi, jotta saadaan selville, onko hän varmasti al-Baghdadin lapsi. Kiinniotettuja kuulustellaan Libanonin puolustusministeriön päämajassa.
Kiinniottoa pidetään isona iskuna Isis-järjestölle. Libanon voi painostaa kiinniotetun vaimon ja lapsen avulla Isisia vapauttamaan panttivankinaan pitämänsä libanonilaisjoukot.
Nopea toiminta esti lastenhuoneessa syttyneen palon leviämisen Torniossa
Lastenhuoneessa syttyneen tulipalon vahingot jäivät lieviksi perheenäidin neuvokkaan toiminnan ansiosta Torniossa tiistaina puolen päivän jälkeen. Palon havaittuaan nainen sulki lastenhuoneen oven palon leviämisen estämiseksi ja koppasi huoneistossa olleet lapset mukaansa käytävään.
Tornion Putaalla kerrostalon lastenhuoneessa syttynyt tulipalo ei aiheuttanut henkilö- tai suuria aineellisia vahinkoja perheenäidin neuvokkaan toiminnan ansiosta.
Pelastuslaitoksen mukaan nainen toimi täsmälleen oikein, kun hän palon leviämisen estämiseksi sulki heti lastenhuoneen oven ja hälytettyään pelastuslaitoksen poistui huoneistosta käytävään lapsineen.
– Palo ei näin päässyt leviämään muihin huoneisiin. Vauriot jäivät lähinnä savun hajuun, jota tässä olemme tuulettelemassa pois asunnosta ja käytäviltä, kertoo päivystävä paloesimies Mika Tirroniemi Lapin pelastuslaitokselta.
Kolmiossa oli palon syttymishetkellä kaksi lasta ja heidän äitinsä. Lisäksi kerrostalon samassa porraskäytävässä oli ihmisiä. Pelastuslaitos ohjasi ihmiset ulos ja naapuriasuntojen asukkaat pysymään huoneistoissaan.
Lastenhuoneessa palo tuhosi huoneessa ollutta irtaimistoa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
HIFK-kapteeni kohtaa ex-seuransa: "Toivottavasti en pelaa sentterinä"
Toni Söderholm edusti Frölundaa kausina 2007-2009. Tiistai-iltana Söderholm ja HIFK yrittävät kaataa ruotsalaisen kärkiseuran CHL:n puolivälierissä.
Helsingin IFK:n luottopuolustaja Toni Söderholm kohtaa tiistai-iltana Nordenskiöldinkadulla entisen seuransa, kun punapaidat isännöivät CHL:n puolivälierissä Frölunda Indiansia. Söderholm edusti Frölundaa kausina 2007-2009 ja sai tuolloin tutustua myös hyökkääjän rooliin.
\- En varmasti pelaa sentterinä. Tai mistä sen tietää, toivottavasti en, Söderholm naurahtaa.
\- Frölunda-keikkani oli kaiken kaikkiaan epäonnistunut. Seura oli hirveässä murroksessa. Puoleentoista vuoteen mahtui muutama urheilutoimenjohtaja, kolme valmentajaa sekä 60-70 pelaajaa. Nyt he ovat saaneet oman identiteettinsä rakennettua täysin uusiksi. Se on aivan eri joukkue kuin silloin.
HIFK ei pääse puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa helpolla. Frölunda on Ruotsin SHL:ssä toisena pisteen päässä kärjessä olevasta Skellefteåsta. Nuoressa ja taitavassa joukkueessa on riittänyt Söderholmin mukaan opeteltavaa. 
Nämä ovat erilaisia pelejä, joissa mennään päädystä päähän. Se sopii meille.
\- Palaveri oli pidempi kuin yleensä. Heidän pelitavassaan kaikki on uutta. Emme ole nähneet heidän pelaavan juuri ollenkaan. Myös eräät pelaajat, kuten (Mathis) Olimb, täytyy katsoa tarkaan. He ovat vaarallinen joukkue, joka pelaa hyvin yhteen, Söderholm kertoo.
CHL:n kaltainen Euroopan seurajoukkueiden välinen sarja ei ole Söderholmille uusi tuttavuus. Kokenut puolustaja on pelannut uransa varrella CHL:n lisäksi sekä Nordic että European Trophyn otteluita. 
Nykyinen Mestarien liiga on Söderholmin mukaan kuitenkin aiempia turnauksia piristävämpi lisä kotoisen SM-liigan rinnalle.
\- Olemme tykänneet todella paljon. Vastustajat ovat olleet hyviä. Tanskalaisella porukalla (SønderjyskE) oli hyvät fanit, se oli hieno paikka nähdä ja kaikki toimi siellä todella hyvin. Krefeld oli ammattiporukka,Skellefteå huippuryhmä ja Fribourg kova jengi, 36-vuotias puolustaja arvioi.
\- Nämä ovat erilaisia pelejä, joissa mennään päädystä päähän. Se sopii meille. Touhu tässä ympärillä on ammattimaisempaa. Se, miten peleihin valmistautudaan. Meidän joukkueessamme jokainen on ollut sata lasissa. Se on ollut hieno huomata.
Vähäarvoisen tavaran saa löytäjä pitää – missä menee raja?
Pikkujouluaika näkyy pienenä piikkinä poliisin löytötavaratoimiston arjessa. Erikoisia esineitä sinne ei juuri enää päädy, mutta omistajalleen välttämättömiä sitäkin useammin.
Autonavaimia ja kännyköitä on tällä pikkujoulukaudella jo lukuisia päätynyt Jyväskylän poliisiaseman löytötavaratoimistoon - joukossa on jokunen tablettikin. Vuositasolla niin koti- kuin autonavaimia poliisin haltuun keräytyy satoja.
– Puhelimia tulee vuosittain useita kymmeniä ja polkupyöriäkin noin sata, luettelee rikoskomisario Sami Salo Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Vähäarvoisen esineen saa pitää, jos on ensin etsinyt sille aktiivisesti omistajaa.
Legenda löytötavaratoimistoon viedyistä tekohampaista on Salollekin tuttu, mutta viime vuosina vastaavia erikoisuuksia ei ole poliisitalollakaan päästy ihmettelemään, vaan ihmisiltä hukkuu enimmäkseen vain hyvin arkisia ja tavallisia tavaroita.
Usein esimerkiksi ravintolat säilyttävät unohtuneita tavaroita hetken aikaa, koska käsilaukkuja ja vaatteita kysellään yleensä ensimmäisenä sieltä, missä iltaa on oltu viettämässä.
Ellei omistajaa löydy, tavarat toimitetaan löytötavaratoimistoon.
Pikkujouluissa myös "amatöörejä"
Kadonneita tavaroita ottavat poliisin lisäksi vastaan myös yksityiset löytötavaratoimistot. Poliisille toimitettavaksi kuuluvat luvanvaraiset asiat, kuten aseet, räjähteet, passit, ajokortit ja henkilökortit – samoin kuin arvokkaat esineet.
– Jos kyseessä on vähäarvoinen eli alle 20 euroa maksava tavara, niin sitä ei tarvitse toimittaa poliisille.
Pikkujouluaikaan kaupungilla liikkuu ihmisiä, jotka eivät muuten välttämättä käy yöelämässä.
Vanha sanonta "löytäjä saa pitää"  pätee Salon mukaan vain osittain.
– Vähäarvoisen tavaran saa pitää, jos on ensin aktiivisesti etsinyt sille omistajaa, hän linjaa.
Salolla on juhlajuomien lisäksi yksi muukin selitys siihen, miksi juuri pikkujouluaikaan tavaraa päätyy tavallista enemmän löytötavaratoimistoihin.
–  Silloin kaupungilla liikkuu ihmisiä, jotka eivät välttämättä muuten käy aktiivisesti yöelämässä. Sitä kautta unohduksiakin voi tulla enemmän.
_Rikoskomisario Sami Saloa haastatteli Jussi Lindroos._
Oravan partakalenteri
Vielä ehtii! Oravan jouluparta lyhenee päivä kerrallaan. Leikkaa joka päivä pieni pala parrasta pois. Joulun koittaessa, parta on poissa.
Partakalenterin tulostettavaan pdf-tiedostoon pääset klikkaamalla kuvaa.
[Pikku Kakkosen joulu Pinterestissä](http://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/joulu-2014/)
Koulun hyvinvointi säteilee laajasti ympäristöönsä
Liikkumisesta palkitussa sotkamolaiskoulussa kunnostettiin ensimmäisenä ankea pihapiiri. Koulun piha on iltaisin myös kyläläisten käytössä.
Sotkamon Salmelan koululle on myönnetty opetus- ja kulttuuriministeriön [palkinto liikunnan edistämisestä koulutyössä](http://yle.fi/uutiset/liikkumisen_edistaminen_toi_koululle_palkinnon/7654907). Rehtori Pekka Pölli sanoo, koulussa on tähdätty liikunnan edistämisen lisäksi hyvinvoinnin edistämiseen.
– Esillä ovat terveellinen ravinto, riittävän unen varmistaminen ja liikunnallisuuden edistäminen.
Salmelan koulun pihalle on rakennettu lähiliikuntapuisto, joka on iltaisin kyläläisten aktiivisessa käytössä. Päivällä liikuntapuisto on koululaisten käytössä.
Pöllin mukaan koulun järjestyssääntöjä on rukattu niin, etteivät ohjeistukset ole omaehtoisen liikkumisen esteenä. Kuudesluokkalaisista on koulutettu välkkäreitä, jotka auttavat pienimpiä koululaisia liikuntamahdollisuuksien käyttöön.
– Saavutuksemme on 300 oppilaan ja noin 40 aikuisen yhteistyön tulos, Pölli sanoo.
Salmelan koululle palkinnon luovuttanut Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Terttu Savolainen toivoo, että liikunta jäisi liikkuviin kouluihin pysyväksi, ja että liikunta leviäisi kaikkiin kouluihin ja päiväkoteihin.
– Aktiivinen koulupäivän aikainen liikunta edistää oppilaiden hyvinvointia, terveyttä ja elinikäisen liikunnan harrastamista.
Petri Mattila jatkaa KooKoon valmentajana SM-Liigassa
Petri Mattila jatkaa jääkiekkojoukkue KooKoon päävalmentajana. Mies luotsaa kouvolalaisjoukkuetta ensi kaudella SM-liigassa.
Jääkiekon SM-liigaan ensi kaudeksi nouseva Kouvolan KooKoo jatkaa päävalmentaja Petri Mattilan komennossa. Mattila valittiin viime kauden päätteeksi Mestiksen vuoden valmentajaksi, liigakokemus päävalmentajan saappaissa on kuitenkin uusi.
– Lähdetään vähän uudenlaiseen leikkiin. Vaatimustaso monella eri tekijällä kasvaa, mutta laji on sama. Arjen työ on monella tavalla samaa kuin tässä Mestiksessäkin, Mattila sanoo.
Mattila toimi Tapparan apulaisvalmentajana kaudella 2009-2010.
– Julkisuutta, mediaa ja paineita tulee ulkopuolelta lisää. Ne ovat osa tätä työtä. Vuodesta 1996 olen kuitenkin ammatikseni ollut jääkiekossa mukana, ettei ole sinällään uutta.
KooKoo päätti käyttää Mattilan ja apuvalmentaja Jukka Kuusivuoren sopimusoptiot. Kaksikko jatkaa Kouvolassa möys kausilla 2015-2016 ja 2016-2017. Mattila ja Kuusivuori siirtyivät 1+2 -vuotisilla sopimuksilla täksi kaudeksi Kouvolaan Kajaanin Hokista.
Seuran tavoite ensimmäiselle liigakaudelle on pelata uskottavaa liigakiekkoa ja olla uskottava liigaorganisaatio.
– Realismia on kuitenkin se, että lähdemme sijalta 15 tekemään matkaa. Sarjojen välillä pelillinen tasoero on olemassa. Ei pidä myöskään lähteä nöyristelemään. Syksy näyttää, millaisia suorituksia saadaan aikaiseksi. Siitä ei pidä vielä paineita ottaa, Mattila sanoo.
Tieto päävalmentajasta haluttiin tuoda julki jo nyt, jotta turha spekulointi asian ympäriltä loppuu.
Vaikka uutta jo rakennetaankin, joukkue tarvitsee KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaan mukaan työrauhan, jotta tämän kauden tavoitteet runkosarjan voitosta ja Mestis-mestaruudesta saavutetaan.
Komarovin pelaaminen yön Dallas-ottelussa epävarmaa
Aleksander Ovetshkinin viikonloppuna taklaama Komarov jätti maanantain harjoitukset väliin
Toronton Leo Komarov saattaa olla sivussa ensi yön ottelusta Dallasia vastaan. Komarov ei ole vielä täysin toipunut Washingtonin Aleksander Ovetshkinin rajusta taklauksesta viikonlopun Washington-ottelussa.
Komarov jätti maanantain joukkueharjoitukset väliin. Toronton valmennusjohdon mukaan se oli varotoimi, mutta pelaaminen tiistaina on vielä kysymysmerkki.
\- Leo tunsi olonsa kohtuullisen hyväksi, mutta lääkäreiden mielestä oli parempi olla sivussa harjoituksista, apuvalmentaja Steve Spot kommentoi [National Postille](http://sports.nationalpost.com/2014/12/01/toronto-maple-leafs-leo-komarov-is-a-question-mark-ahead-of-game-against-dallas-stars/).
Toronto kohtaa kotonaan Dallasin ensi yönä Suomen aikaa. Komarovin pelaaminen ratkeaa vasta pelipäivän aikana.
\- Tottakai haluamme Leon kokoonpanoon, mutta se riippuu täysin lääkäreistämme. He päättävät asian, Spott vahvisti.
Onnettomuustutkintakeskus: Väsymys aiheuttaa merenkulussa merkittäviä riskejä
Joulukuussa 2013 Saaristomerellä tapahtunut onnettomuus johtui päällikön nukahtamisesta. Kyse ei ole yksittäistapauksesta, toteaa Onnettomuustutkintakeskus raportissaan.
Varustamojen ja viranomaisten tulisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota vireystilan ylläpitoon merenkulussa. Onnettomuustutkintakeskuksen julkaiseman tutkintaselostuksen mukaan väsymykseen liittyvät riskit ovat merenkulussa merkittäviä.
Onnettomuustutkintakeskus tutki joulukuussa 2013 Kasnäsissä Saaristomerellä tapahtuneen M/V Rionan karille ajon. Alus oli yöllä matkalla Kemiöstä Viipuriin, kun yksin komentosillalla ollut päällikkö nukahti. Komentosiltavahdin hälytysjärjestelmä ei ollut käytössä.
Alus ajoi kivelle ja sai repeämän painolastitankkiin. Henkilö- tai ympäristövahinkoja ei aiheutunut.  
  
Rionan päällikkö oli ollut yhtäjaksoisesti työvuorossa noin neljä viikkoa. Tiheät satamakäynnit sotkivat miehistön yhtäjaksoisen levon rytmiä. Tutkintaselostuksen mukaan päällikölle kertyi myös muuta kuormitusta, mutta aluksen työaikakirjanpidon puutteiden vuoksi työkuormituksen osuutta väsymyksen syntyyn ei voitu arvioida tarkemmin.
Keskukselta kolme suositusta
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan kyse ei ollut yksittäistapauksesta, vaan vireystilaan ja väsymykseen liittyvät riskit ovat yleisiä.
Keskus antaakin kolme turvallisuussuositusta. Niiden mukaan Liikenteen turvallisuusviraston tulee ohjeistaa varustamot sisällyttämään turvallisuusjohtamisjärjestelmiin väsymysriskien hallintaa. Lisäksi turvallisuusviraston pitäisi kehittää merimieslääkärintarkastuksia ja työaikojen seurantaa ja valvontaa.
Riskienhallintamenettelyissä on muun mm. otettava huomioon aluksen henkilöstön määrä ja kumulatiivisen väsymyksen kertyminen. Lääkärintarkastuksissa on kiinnitettävä erityistä huomiota merivahtihenkilökunnan vireystilaan sekä väsymystaipumukseen vaikuttavien tekijöiden ennaltaehkäisyyn ja tunnistamiseen.
Työaikojen seurantaan tulee yhdessä merityöaikoja valvovan viranomaisen kanssa luoda toimintamalli, jossa otetaan huomioon sekä alus- että työturvallisuuden vaatimukset.
Porin pigmenttitehtaan toimihenkilöt marssivat ulos – protestoivat rajuja irtisanomissuunnitelmia
Porin pigmenttitehtaan eli Huntsman Corporationin tehtaan toimihenkilöt ovat marssineet ulos. Yt-neuvotteluissa yhtiö suunnittelee 150 työpaikan vähentämistä.
Porin Huntsman Corporationin eli Porin pigmenttitehtaan toimihenkilöt ovat marssineet ulos työpaikaltaan. Syynä ovat suuret yt-neuvottelut, jotka tähtäävät enimmillään 150 työpaikan vähentämiseen.
Toimihenkilöt päättivät työmaakokouksessaan marssia työpaikaltaan ulos klo 13. He palaavat takaisin torstaina aamuvuoroon kello 6.
Porissa Huntsmanilla, entisellä Sachtlebenin ja Kemiran tehtaalla, työskentelee 550 henkilöä, joista 350 on tuontannon työntekijöitä ja loput toimihenkilöitä. Yt-neuvottelut alkavat 8. joulukuuta.
Amerikkalaisyhtiö saneeraa
Huntsman on amerikkalainen yhtiö, jolla on useita pigmenttitehtaita Euroopassa. Se osti Porin tehtaan vuonna 2013.
Omistajanvaihdoksen yhteydessä uusi omistaja ei ammattiliitto Pron mukaan maininnut sanallakaan työvoiman vähennystarpeesta.
Poriin kohdennetuista 17 miljoonan dollarin säästöistä 12 miljoonaa dollaria haetaan yhtiön ilmoitusten mukaan henkilöstövähennysten kautta ja loput sopeuttamistoimenpiteillä ja uudistamalla rakenteita.
Suuri suomalainen rakkaustarina: Ruotsi
Suomen ja Ruotsin välejä voisi kuvata viha-rakkaus-suhteeksi. Heitä emme kaipaa, mutta toisaalta, ilmankaan heitä emme voi elää.
Ruotsalaiset ovat aina olleet vierellämme. Ja välillä päällämme, kun Suomi oli aikoinaan Ruotsin vallan alla. Niiltä ajoilta on jäänyt ruotsalaisille veikeä, mutta suomalaisille tympeä isoveli-suhde, joka saa meissä aikaan jatkuvaa alemmuudentunnetta.
**Rakkauden elementti:**
Urheilu. Suomi-Ruotsi-ottelut ovat urheilun klassikoita lajissa kuin laijssa. Jääkiekko, salibandy, yleisurheilu ja hiihto. Tärkeintä ei ole voittaa muita, tärkeintä on voittaa Ruotsi.
**Romanttisin hetki:**
No tuota, niin, noh. Romantiikka tämä suhde ei ole oikein koskaan sisältänyt. Kylmästi kaverilinjalla.
**Kuinka se hurmaa?**
Ruotsalaiset ovat tyylikkäitä ja kohteliaita kosmopoliitteja, jotka valtaavat maailman auto ja huonekalu kerrallaan. He heittävät pöyhkeän huivinsa kaulan ympärille ja vievät…
Hetkinen. Nyt kun miettii, niin onko tämä rakkautta ollenkaan? Sundinit, Forsbergit ja kaikki. Viimeinen peliminuutti. Kaks maalia. Siis kaks maalia. Viimeisellä minuutilla. Me ois voitettu se matsi.
Viikon sitaattivinkki: Ei karjalan- vaan Savon piirakka
Kaamosaika on alkanut, mutta Kotuksen kielitoimiston sanakirjan väki on silmät auki, eikä sanakaan jää heiltä huomaamatta! Tästä oivallisena osoituksena on sanakirjan toimituksen valitsema marraskuun sana: __lörtsy__. Näin kotuslaiset tuumaavat lörtsystä:
Lörtsy on alkuaan savonlinnalainen erikoisuus, vehnätaikinasta valmistettu melko ohutkuorinen, umpinainen, lämpimänä nautittava piirakka
”Marraskuun puoliväli oli __lörtsykohun__, __lörtsygaten__ ja varsinkin sosiaalisessa mediassa myös __lörtsyraivon__ aikaa. Syynä kuohuntaan oli luonnosvaiheessa oleva Elintarviketurvallisuusviraston eli Eviran elintarviketieto-opas. Sen mukaan elintarvikkeen nimeksi kelpaamattomina on ainakin toistaiseksi pidettävä mm. nimityksiä __riihileipä__, __ruisvuoka__ ja __lörtsy__. Tämä sai kansan ja mediankin kiihtymään: voiko Evira kieltää esimerkiksi __lörtsy__-nimen käytön? Pian kohun alettua Evira tiedottikin, että jos se ei aiemmin pitänyt __lörtsyä__ ”kaikkialla Suomessa vakiintuneena nimenä”, niin keskustelun myötä __lörtsyn__ vakiintuneisuus tuli sillekin selväksi. __Lörtsyä__ saa siis jatkossakin sanoa __lörtsyksi__.
Gastronomian sanakirjan (2009) mukaan __lörtsy __on ”alkuaan savonlinnalainen erikoisuus, vehnätaikinasta valmistettu melko ohutkuorinen, umpinainen, lämpimänä nautittava piirakka”. Täyte voi olla joko suolainen tai makea.
__Lörtsy__ on hakusanana myös marraskuussa vapaasti verkossa julkaistussa Kielitoimiston sanakirjassa, joka kuvaa suomen nykyisen yleiskielen sanastoa: **lörtsy**1 **ruoka-ala**, us. lämmitettynä syötävä uppopaistettu litteähkö liha- t. hillotäytteinen piirakka.”
Näin etenee maamme muutenkin jo täydellisyyttä hipova elintarviketurvallisuutemme jälleen jättiharppauksin, kun tieto sanan __lörtsy__ levinneisyydestä saatiin viraston viisaisiin korviin!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Neljä loukkaantui kolarissa Oulussa
Kolmen auton kolarissa Oulussa loukkaantui neljä ihmistä, joista kaksi vakavasti. Yksi autoista ajautui vastaantulevien kaistalle. Sitä vastaan tullut vältti nokkakolarin väistämällä suojakaiteeseen. Toisena ajanut auto törmäsi ensimmäiseen ajoneuvoon.
Oulussa Alakyläntiellä tapahtui kolmen auton liikenneonnettomuus tiistaina kello 12 aikaan. Onnettomuudessa loukkaantui kaksi henkilöä vakavasti.
Alakyläntietä keskustan suunnasta ajanut henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle Syynimaan kevyen liikenteen ylikulun kohdalla. Ensimmäinen Kaijonharjun suunnasta vastaan ajanut ajoneuvo onnistui välttämään nokkakolarin väistämällä oikealle suojakaiteeseen. Seuraavana vastaan ajanut henkilöauto ei ehtinyt väistää, vaan autot törmäsivät keulaosillaan toisiinsa.
Nokkakolarin ajaneissa autoissa ei ollut matkustajia. Molemmat kuljettajat loukkaantuivat vakavasti ja heidät kuljettiin ambulanssilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Kaiteeseen ja ajoneuvon takana vastaan tulleeseen törmänneen auton kuljettaja ja matkustaja kuljetettiin myös Oys:aan tarkastukseen.
Expressen: Stephen Dixon Tapparaan
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan Stephen Dixon lähtee Luulajasta ja hänen uusi seuransa on Tappara.
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan keskushyökkääjä Stephen Dixon siirtyy Ruotsin SHL-liigan Luulajasta Tapparan riveihin. 
Expressenin mukaan Dixonin lähtö Luulajasta on varmaa ja lehden tietojen mukaan Tappara on kanadaliasen uusi osoite.
Dixon siirtyi täksi kaudeksi KHL-joukkue Jugrasta Luulajaan, mutta on tehnyt 15 ottelussa vain 2+2 pistettä.
Dixon pelasi Porin Ässissä vuosina 2011-2013.
Jääkiekon CHL kehittyy maltilla – "Investoinneille vastinetta viidessä vuodessa"
HIFK:n toimitusjohtajan Jukka Valtasen mukaan CHL lyö lopullisesti läpi, kun yleisö löytää paikan päälle otteluihin. HIFK on CHL:n osalta taloudellisesti lähellä nollatulosta.
Jääkiekon Mestarien liigan CHL:n ratkaisupelit jatkuvat tiistaina ensimmäisillä puolivälieräotteluilla. Suomalaisseurat ovat menestyneet paluun tehneessä sarjassa mainiosti ja kahdeksasta parhaasta seurasta neljä on suomalaista.
Vaikka urheilullinen menestys on ollut huippuluokkaa ja pelit viihdyttäviä, eivät suomalaisseurat ole ainakaan toistaiseksi päässeet mässäilemään suurilla lipputuloilla.
HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen kuitenkin muistuttaa, etteivät yleisömäärät missään nimessä ole olleet surkeita. HIFK:n neljän kotiottelun yleisökeskiarvo on 3 455 katsojaa.
\- Kyllä katsojia saisi enemmän olla. European Trophyyn verrattuna katsojamäärät ovat kuitenkin kaksinkertaistuneet. Jos vertaamme Suomessa ylivoimaiseen ykköseen eli SM-liigaan, niin totta kai olemme jäljessä. Muihin suomalaisiin palloilusarjoihin verrattuna taidamme kuitenkin olla liigan jälkeen toisina, Valtanen kertoo. 
Ajatuksenamme on se, että viiden vuoden päästä alamme saada investoinnelle vastinetta.
HIFK on ollut CHL:ssä ja sen edeltäjissä Nordic sekä European Trophyssä mukana kahdeksan vuotta. Valtasen mukaan HIFK on seurana panostanut sarjaan vuosien varrella paljon ja aikoo tehdä niin myös jatkossa.
\- Emme me tähän investoisi, jos emme tähän uskoisi. Ajatuksenamme on se, että viiden vuoden päästä alamme saada investoinnelle vastinetta, Valtanen sanoo.
\- Kaikki sarjat, jotka on Eurooppaan perustettu, kuten esimerkiksi jalkapallon Mestarien liiga, kehittyvät hitaasti kiiruhtaen. Nyt jo monet kansainväliset yhteistyökumppanit ovat löytäneet liigan. Sarja lunastaa vasta sitten lopullisesti paikkansa, kun yleisö löytää halliin.
Millainen taloudellinen rooli CHL:llä on ollut HIFK:lle kuluvana kautena?
\- Käytännössä elämme yleisölipputuloilla. Olemme lähellä nollatulosta. Tiedän, että osa suomalaisista seuroista on selvästi plussalla, Valtanen kertoo.
Tästä päivästä alkaen voit olla virolainen – virtuaalisesti
Virtuaalivirolaisuuden tavoitteena on helpottaa Virossa asioimista ja sitä kautta houkutella uutta yritystoimintaa. Kiinnostuneeksi on ilmoittautunut lähes 14 000 ihmistä.
2. joulukuuta alkaen ulkomaiden kansalaiset voivat hakea Viroon
virtuaaliasukkaaksi, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/virtuaalivirolaisuutta_tarjolla_tasta_paivasta_alkaen/7662651).
Ensimmäisenä kunnian sai brittitoimittaja **Edward Lucas**, jolle Viron
presidentti **Toomas Hendrik Ilves** luovutti henkilökortin Tallinnassa.
Perässä on tulossa tuhansia muitakin. Ennakkoon kiinnostuneiksi on
ilmoittautunut lähes 14 000 ihmistä. Eniten kiinnostuneita on tullut
Yhdysvalloista, jonka kansalaisista on ilmoittautunut 2 170. Toisena
tulevat suomalaiset, joita on 1 059.
Hakemuksen voi laittaa sisään, jos on yhteyksiä Viroon, mutta ei asu maassa
eikä siksi voi saada jokaisella virolaisella olevaa sähköistä henkilökorttia.
Virtuaaliasukkaan ID:llä pystyy kuitenkin virolaisten tapaan hoitamaan
asioitaan laajasti verkossa sähköisellä allekirjoituksella.
**Moni suomalainen liikkeellä bisnekset mielessä**
Viron Suomen-suurlähetystöstä kerrotaan, että suomalaisilta kyselyitä on
tullut lähinnä yritystoiminnan näkökulmasta.
\- Syy on yleensä ollut se, että kysyjällä joko on yritys Virossa tai hän on
halunnut perustaa yrityksen, sanoo konsuliosaston johtaja **Kerli Veski**.
Moni haluaa itselleen mahdollisuuden hoitaa yrityksen asioita Suomesta
käsin.
– Jos esimerkiksi yrityksen virolaiset jäsenet pystyvät hoitamaan asioita
siellä sähköisesti, sama mahdollisuus halutaan myös itselle, Veski antaa
esimerkin.
Virtuaaliasukkaan eli e-asukkaan henkilökortti helpottaa myös arkisempaa
asiointia. Muun muassa Virossa mökkeilevät suomalaiset voisivat hyväksyä
laskuja, hoitaa taloyhtiön asioita tai käyttää apteekissa virolaista sähköistä
reseptiä.
Kansalaisia virtuaaliasukkaista ei kuitenkaan tule – heille myönnettävä
sähköinen henkilökortti ei ole yhtä kuin äänioikeus, verovelvollisuus tai matkustusasiakirja.
Pankkitiliäkään ei voi ainakaan lähitulevaisuudessa avata ilman
henkilökohtaista käyntiä paikalla.
E-asukkaaksi haluavan on jätettävä hakemus Viron poliisi- ja
rajavartiolaitoksen asiakaspalvelupisteeseen. Jatkossa mahdollisuutta on
tarkoitus laajentaa myös Viron suurlähetystöihin ulkomailla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
HBO turvaa selustaansa – 160 lakimiestä taistelemaan skientologeja vastaan 
HBO valmistautuu skientologien vastusteluihin lakimiesarmeijalla. Tulevan dokumentin uskotaan paljastavan kiistanalaisia asioita kohu-uskonnosta.
HBO valmistelee dokumenttia, joka perustuu skientologeista ja heidän
verkostoistaan Hollywoodissa kertovaan _Going Clear_ -kirjaan. Teos on ollut
Yhdysvalloissa myyntimenestys.  Dokumenttiprojektia
on valmisteltu liki kahden vuoden ajan.
Dokumenttielokuvan uskotaan paljastavan uusia
kiistanalaisia seikkoja skientologeista ja sen harjoittajista, joihin
lukeutuvat muun muassa Hollywood-tähdet **Tom Cruise** ja **John Travolta**. Skientologien
odotetaan vastustavan elokuvaa voimakkaasti.  HBO:n
dokumenttiosaston johtaja **Sheila Nevins** kertoo [Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/hbo-prepping-bombshell-scientology-film-751497) -lehdelle,
että  noin 160 lakimiestä on palkattu  puolustamaan projektia.
Mikäli dokumentti saadaan valmiiksi ajoissa, se
esitellään Sundance-elokuvafestivaalilla tammikuussa.
Skientologia on ollut laajan kritiikin kohde. Se mielletään
usein kaupalliseksi kultiksi. Skientologit uskovat ihmisen olevan kuolematon
henkiolento. He pyrkivät irtautumaan ajan, materian, tilan ja energian
kahleista ja näin pelastautumaan takaisin henkiolennoiksi. Skientologiakirkko
on anonut Suomessa rekisteröidyn uskonnollisen yhdyskunnan asemaa, mutta sitä
ei ole myönnetty.
Aiheesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [HS](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1417487257779).fi.
**Lähteet:** Hollywood Reporter, Helsingin Sanomat
Polvijärven mökkisurma: syyttäjä vaatii nuorukaiselle elinkautista vankeutta
Nukkuvaa nuorta miestä iskettiin kirveellä vapaa-ajanasunnolla Polvijärvellä. Vakavat vammat saanut mies menehtyi lopulta hukkumiseen. Syyttäjä vaatii teosta epäillylle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta.
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta murhasta syytetylle polvijärveläiselle miehelle. Noin 20-vuotiaan miehen epäillään surmanneen heinäkuussa samanikäisen miehen kesäasunnolla.
Syyttäjä pitää tekoa törkeänä, sillä uhria lyötiin kirveellä ylävartaloon tämän nukkuessa tai ainakin ollessa makuuasennossa. Tämän jälkeen uhri upotettiin rantaveteen, jossa hän lopulta menehtyi. Syytteen mukaan teko on toteutettu erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Surma tapahtui yhteisen illanvieton jälkeen. Miesten lisäksi mökillä oli yksi nainen. Syytetty on esitutkinnassa ja vangitsemisistunnossa tunnustanut surman.
Asiaa käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.    
Viikon fraasirikos: Petojen sukua
Joskus menestys hämärtää ajantajun, paikantajun ja tajun sanojen merkityksestä. Kuulijamme Esa kirjoittaa meille näin: ”Suomen koripallomaajoukkue, lempinimeltään Susijengi, lähti koripallon MM-kilpailuihin altavastaajan asemasta. Joukkue pelasi silti kisoissa erittäin hyvää maailmanluokan koripalloa. Suomen koripallomaajoukkueen kannattajat taas olivat kisojen näkyvimpiä ja kuuluvimpia katsojia. Tästä huolimatta Ilta-Sanomat maalaili suomalaisten panoksesta lähinnä maanantaikappaleelta kuulostavalla otsikolla, näin:
__Susi jo syntyessään: Nyt heti kannustamaan Susijengi Barcelonaan__
Näinhän siellä lukee. Eikä vain tuon jutun kohdalla, vaan kyseessä on kokonaisesta __Susi jo syntyessään__ –juttusarjasta, jossa koripalloturnausta valotettiin eri tavoilla.
Kirjoittaja on innostunut sanonnasta niin vallattomasti, että häneltä on mennyt ohi se, mitä koko muu suomea puhuva maailma ymmärtää sanonnalla __susi jo syntyessään__. Sehän on vanha ja yksiselitteinen ilmaus syntymästään asti epäonnistuneelle esineelle. Jo 1980-luvulla Fiat-auto sai mainoslauseelleen __petojen sukua__ tämän humoristisen lisämääritteen.
Niinpä Aristoteleen kantapään suurpetofraasien ylipäällikkö julistaa kirjoittajan syylliseksi idiomin merkityksen vastaiseen käyttämiseen ja määrää hänet rangaistukseksi kulkemaan seuraavan talven ajan seurantapanta kaulassaan, niin tiedämme varoa häntä missä hän liikkuukin!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Hallituspuolueet pääsivät sopuun lukio- ja ammattikouluverkon uudistuksesta
Yksityiskohdat uudistuksesta kerrotaan torstaina, kun hallitus jättää esityksensä eduskunnalle.
Hallituksen sivistyspoliittinen ministeriryhmä on päässyt poliittiseen yhteisymmärrykseen lukio- ja ammattikouluverkon uudistamisesta. Eilen maanantaina iltaan asti venyneitä neuvotteluita jatkettiin varhain tiistaiaamuna.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) avustajan Mikko Koskisen mukaan neuvottelujen yksityiskohdista ei kerrota julkisuuteen, ennen kuin valtioneuvosto käsittelee asiaa torstaina.
Uudistuksen tavoitteina ovat ainakin säästöt ja lukio- ja ammattikouluverkon "tiivistäminen".
Uudistuksen perustuvat Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen viime vuonna tekemään rakennepoliittiseen ohjelmaan.
Ministerityöryhmässä on edustajia kaikista hallituspuolueista. Opetusministeri Krista Kiurun lisäksi ryhmään kuuluvat puolustusministeri Carl Haglund (r.), sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ja ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
Paineet poliittisen yhteisymmärryksen saamiseksi olivat jo kovat, sillä hallituksen on määrä jättää esityksensä eduskunnalle torstaina.
Pappi avusti seurakunnan kassasta – syytteeseen myös apua saanut
Avokätisen pastorin toiminnan laillisuus punnitaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Ortodoksiseurakunnan pappi avusti ulkomaalaistaustaista miestä noin 100 000 euron summalla. Miehen mukaan hädän syynä oli Syyrian sota.
Lahden ortodoksiseurakunnassa epäillystä talousrikoksesta on nostettu syyte kahta henkilöä vastaan. Toinen vastaajista on seurakunnassa toiminut pastori, jota epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta, kerrotaan Salpausselän syyttäjänvirastosta.
Toinen syyte on nostettu ulkomaalaista miestä vastaan, jota epäillään törkeästä petoksesta. Kyse on noin 100 000 euron summasta, jonka kirkon palveluksessa toimineen pastorin epäillään antaneen sekä lainanneen miehelle avustuksena ja ylittäneen näin toimivaltuutensa.
Avustetun miehen mukaan hädän taustalla on ollut Syyrian sota.
Juttu tulee esille Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ensi vuonna. Vastaajat ovat kiistäneet syyllisyytensä epäiltyihin tekoihin.
Tapauksen esitutkinta on kestänyt vuoden verran. Tapauksessa on tehty lisätutkintaa, kerrotaan syyttäjänvirastosta.
Viikon sitaatti: Selko- vai sekokieltä
Näin itsenäisyyspäivän häämöttäessä on hyvä ottaa ryhdikäs seisoma-asento ja nauttia hiukan modernin suomenkielen saavutuksista. Otteen meille lähetti tekniikan tohtori Harri, ja tämä Aalto-yliopiston tapahtuman kutsu menee näin:
__Aalto Energy Efficiency Research Programme (AEF) järjestää Demo Dayn ja avoimien ovien päivän 23.10. (…) Energy Garagessa. Tapahtuman aiheena on mm. ”energiatehokas townhouse”.__
Tekniikan tohtori Harri ihmettelee: ”Onko tällainen suomen ja englannin kielen hulvaton yhteen sotkeminen nyky-Suomen finglishiä tai uusinta yliopistoviisautta?”
Kutsun alun aiheuttama huoli suomenkielen huonosta osaamisesta on turha. Kutsun lopussa nimittäin lukee: Tapahtuma on englanninkielinen.
Niinpä kutsun laatijalta EI ole taittunut englanninkieli, kun sekaan on lipsahdellut noin paljon suomea! Hyvä suomi!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Käsilaukkuvarkaat syyttäjän harkinnassa
Kolmea lappeenrantalaismiestä epäillään varkauksista, joissa käsilaukut vietiin lähes pariltakymmeneltä naiselta.
Lappeenrannassa syksyn mittaan tehdyt käsilaukkuvarkaudet ovat edenneet syyteharkintaan.
Kolmea lappeenrantalaismiestä epäillään varkauksista, joissa käsilaukut vietiin lähes pariltakymmeneltä naiselta. Syyttäjä harkitsee nyt, millaisia rangaistuksia miehille vaaditaan.
Poliisi vapautti kaksi epäiltyä jo aiemmin, ja pari viikkoa sitten vangittu kolmas epäilty pääsi vapaaksi viime sunnuntaina.
Kun lenkkarit eivät riitä – toimittaja HIFK:n testissä
HIFK:n Veikkausliigajoukkue rekrytoi pelaajia joukkueeseen kaikille avoimien tryout-treenien kautta. Joukkue järjesti vastaavan mahdollisuuden myös median edustajille. Olin paikalla.
Kaikilla muilla on nappulakengät jalassa. Minulla
on asfaltinsyömät lenkkarit.
\- Meillä on täällä tänään mukana muun muassa
Gambian maajoukkuepelaaja, HIFK:n valmentaja **Jani Honkavaara** kertoo.
Että sellaista.
Lukion liikuntatuntien jälkeen olen muutaman kerran
pomputellut jalkapalloa. Silloinkin sisäsyrjillä footbag-tyyliin. Lukiosta on
aikaa seitsemän vuotta.
Seuraan HIFK:n futisjoukkueen treenejä Talin
jalkapallohallilla hieman kauhistuneena. Pian median tryout-session pitäisi
alkaa. Paikalla ei kuitenkaan ole kuin minä ja kaksi muuta toimittajaa.
\- Ei laiteta teitä vielä treenaamaan tuonne
joukkueen mukaan, ettei kuviot mene ihan sekaisin, HIFK:n urheilutoimenjohtaja
**Henri Määttä** sanoo.
Samalla kuulen, että muista paikalla olevista toimittajista
toinen ei aio pelata lainkaan ja toinen on kolmosdivaritason pelaaja.
Että sellaista.
Valmentaja Honkavaara tajuaa tilanteen ja laittaa minut
treenaamaan HIFK:n keskikenttäpelaaja **Jukka Halmeen** kanssa, joka ei tänään
osallistu muun joukkueen harjoituksiin. Hän näyttää ystävälliseltä, joten voin
olla rohkeasti huono.
Honkavaara laittaa meidät pujotteluradalle. Pallo pysyy
hallinnassani yhtä hyvin kuin Islannin talous vuonna 2008. Hän kuitenkin kehuu
suorituksiani – enkö olekaan niin huono kuin luulen?
Syöttö-laukausharjoituksessa en saa tehtyä maalia. Muutamien
potkaisukertojen jälkeen ymmärrän nappulakenkien tarkoituksen. Varvas on kipeä
ja jalkapöytään koskee. Honkavaara ja Halme jatkavat tsemppaamistaan. Tuskin
saan sopimusta, mutta ehkä minusta olisi puulaakipeluriksi.
Session päätteeksi kysyn palautetta Honkavaaralta. Suurin
murheenkryynini on hänen mukaansa liian ylhäällä oleva painopiste. Olen
kuulemma kaukana hyvästä pelaajasta, mutta palautteessa on myös annos
positiivisuutta.
\- Et ole huonoin pelaaja, ketä olen valmentanut.
Viisi vuotta aktiivista treeniä, niin voit olla hyvä kakkosdivarin pelaaja,
Honkavaara sanoo.
Viime kaudella kakkosdivarissa pelannut **Sakari Tukiainen**
solmi hiljattain sopimuksen ruotsalaisen suurseura AIK:n kanssa.
Minulla on mahdollisuus.
Kiistellyt lähetysjärjestöt saamassa yhä tukea Porin seurakunnilta
Naispappeuden ja seksuaalivähemmistöjen arvostelijoille on edelleen jaossa merkittävä rahasumma. Seurakuntien budjetti on alijäämäinen.
Porin seurakunnat ovat jatkamassa kiisteltyjen, konservatiivisten lähetysjärjestöjen tukemista.
Useat suomalaisseurakunnat ovat viime vuosina lopettaneet muun muassa Kansanlähetyksen, Kylväjän ja Luterilaisen evankeliumiyhdistyksen SLEY:n tukemisen. Järjestöt ovat suhtautuneet nuivasti tai vastustaneet muun muassa naispappeutta tai seksuaalivähemmistöjä.
Porin seurakunnissakin on noussut esille ajatuksia, että järjestöjen tukemista pitäisi vähentää. Seurakuntien päättävät elimet ovat kuitenkin katsoneet, että tuen evääminen ei ole perusteltua.
Suurin tuki Kansanlähetykselle
Porin seurakuntien tuki osalle järjestöistä on tänä vuonna jopa kasvamassa. Eniten tukea saisi Kansanlähetys, jonka tukisumma olisi runsaat 104 000 euroa.
SLEY:n tuki olisi lähes 29 000 euroa ja Kylväjän yli 38 000 euroa.
Suomen Lähetysseura saisi tukea noin 100 000 euroa ja Kirkon Ulkomaanapu tukea toimintaansa 28 500 euroa. Kristillisen koulun kannatusyhdistykselle seurakunnat ovat jakamassa 7 200 euroa ja Radio Deille 11 900 euroa.
Alijäämäinen budjetti
Rahaa jaetaan lähetysjärjestöille suhteessa niiden saamiin yksityisiin lahjoituksiin. Kansanlähetyksen tuen iso kasvu perustuu yhteen suureen 100 000 euron lahjoitukseen, jonka järjestö on saanut Porista vuonna 2013. Määräraha on lähetysjärjestöille ja ulkomaanavulle yhteensä kaksi prosenttia budjetista.
Kokonaisuudessaan seurakuntien budjetti on vuodelle 2015 alijäämäinen 200 000 euroa. Lavian seurakunnan liittyminen Porin seurakuntayhtymään vuodenvaihteessa tuo seurakuntayhtymälle 100 000 euroa enemmän menoja kuin tuloja.
_3.12. klo 13:02 Korjattu uutisessa aiemmin olleen Medialähetys Sanansaattajat -järjestön pyynnöstä tietoja. Medialähetys Sanansaattajat haluaa korostaa, että se hyväksyy naispappeuden ja noudattaa seksuaalivähemmistöjen osalta kaikin osin Suomen lakia._
Avec Tastula: Äidin taistelu syöpää vastaan
Saavatko pienten lasten äidit kuolla, kysytään Avec Tastula -ohjelmasarjan toisen tuotantokauden ensimmäisessä osassa.
Marjo-Riitta Karhusella on kolme lasta. Onni on kuuden ja Nooa yhdeksän vuoden ikäinen. Kolmas lapsi, 17-vuotias Iina, on jo muuttanut pois kotoa.
Marjo-Riitalla todettiin 42-vuotiaana aggressiivinen rintasyöpä. Marjo-Riitalta poistettiin toinen rinta ja hän kävi läpi ankarat sytostaatti- ja sädehoidot.
Maarit Tastula elää Marjo-Riitan rinnalla tämän kamppailussa sairautta vastaan, mukana tunteiden vuoristoradalla, jossa paremmat ja huonommat kaudet seuraavat toistaan ja toivo vaihtuu epätoivoon ja jälleen toivoon. Kaiken aikaa läsnä on tunne elämän rajallisuudesta, ja sairauden ja hoitojen aiheuttama äärimmäinen kipu.
Ohjelmaa kuvattiin miltei vuoden ajan. Marjo-Riitta pitää myös avointa videopäiväkirjaa ajatuksistaan, tunteistaan ja tuntemuksistaan.
Yksi ohjelman isoista teemoista on, kuinka kertoa sairaudesta ja kuolemasta lapsille, ja miten lapsi sen ymmärtää. Kuulemme myös Onnin ja Nooan pohdintoja asiasta.
Marjo-Riitan tytär Iina sairasti varhaisteininä pahan anoreksian ja kävi itsekin lähellä kuolemaa. Tämä on jättänyt äidin ja tyttären välille huonoa omatuntoa, ja selvittämättömiä asioita. On jätetty sanomatta asioita, jotka olisi pitänyt sanoa.
Ohjelma kasvaa lopussa kuvaukseksi anteeksiannosta. Lopulta on tehtävä sovinto elämän ja läheisten kanssa, kohdata tuleva - oli se millainen tahansa - rauhallisin mielin ja rakastaen, puhtaalta pöydältä.
__Avec Tastula –ohjelmasarjan toisella tuotantokaudella Maarit Tastula kohtaa jälleen ihmisiä heidän arjessaan.__
__45-minuuttisissa, dokumentaarisissa keskusteluohjelmissa eletään irtisanomisuhan alla, pohditaan tarvitseeko masentunut terapiaa vai potkua takalistolle ja seurataan kolmen lapsen äidin henkiinjäämistaistelua. Lisäksi näytetään kuinka vaarallista usko auktoriteetteihin voi olla ja kysytään, tuleeko eläimistä onnellisempia, jos niitä kohdellaan ihmisen kanssa tasaveroisina.__
**Katso ohjelma Yle Areenassa:** (http://areena.yle.fi/tv/2372307)
Katsottavissa 19.11.2015 saakka.
Etelä-Karjala tehokas lastensuojeluilmoitusten ratkaisijana
Etelä-Karjalan kunnat ovat ratkaisseet yli 97 prosenttia lastensuojeluilmoituksista seitsemän arkipäivän kuluessa. Koko maassa tähän on pystytty keskimäärin 91 prosentissa tapauksista.
Lastensuojeluilmoitukset pystytään Etelä-Karjalassa lähes poikkeuksetta ratkaisemaan lakisääteisen seitsemän arkipäivän kuluessa.
Maakunnassa tehtiin huhti-syyskuussa runsaat 1 200 lastensuojeluilmoitusta. Tänä aikana maakunnassa ei ollut ratkaisemattomina sellaisia lastensuojeluilmoituksia, joiden seitsemän vuorokauden käsittelyaika olisi ylittynyt.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on selvittänyt lastensuojeluilmoitusten käsittelyajat eri puolilla maata. Tutkittavana olivat lastensuojeluilmoitukset huhti-syyskuussa tänä vuonna.
Etelä-Karjalan kunnat ovat ratkaisseet yli 97 prosenttia lastensuojeluilmoituksista seitsemän arkipäivän kuluessa. Koko maassa tähän on pystytty keskimäärin 91 prosentissa tapauksista. Etelä-Karjala on ollut maakunnista tehokkaimpia. Ainoastaan Keski-Suomessa ja Keski-Pohjanmaalla on pystytty ratkaisemaan hieman suurempi osa lastensuojeluilmoituksista seitsemässä vuorokaudessa.
Etelä-Karjalan kunnista Imatra, Lemi, Luumäki, Parikkala ja Savitaipale ovat ratkaisseet kaikki niille tehdyt lastensuojeluilmoitukset seitsemässä päivässä. Lappeenrannassa, Rautjärvellä, Ruokolahdella ja Taipalsaarella lastensuojeluilmoitukset on saatu käsittelyyn seitsemän arkipäivän kuluessa.
Inhimillinen tekijä: Rakkautta seniori-iässä 
TV1 lauantaina 12.3.2016 klo 17.10 - 18.00
Yle Areenassa vuoden ajan.
Yhä useampi yli 60-vuotias eroaa ja solmii eläkeiässä uuden parisuhteen. Millaista on rakastua vanhemmalla iällä? Tuoko eletty elämä uuteen suhteeseen painolastia vai onko elämänkokemus vain hyväksi?
Inhimillisen tekijän vieraat kertovat, että uusi rakkaus "kolmannessa iässä" saattaa olla nuoruuden liittoa intohimoisempi ja tasa-arvoisempi.
Kaikki eivät halua pitkän liiton jälkeen enää sitoutua uuteen parisuhteeseen. Seniorikin voi olla sinkku omasta tahdostaan.
Kaija jäi leskeksi
Tangokuningatar vuodelta 1991, **Kaija Pohjola**, jäi viime vuonna 62-vuotiaana eläkkeelle. Hän keikkailee yhä ahkerasti ja viime vuonna ilmestyi uusi levy. ”Laulamista ei lopeteta tuosta vain! Viikonloput menevät keikkaillessa, erityisesti kesäisin.”
Kaija jäi seitsemän vuotta sitten leskeksi. Takana oli 30 vuotta avioliittoa, ylämäkeä ja alamäkeä. Kaijalta vei vuosia toipua yksin jäämisen surusta.
”Ajattelin koko ajan, että olisi kiva saada vielä kumppani rinnalle. Joku, jonka kanssa käydä riennoissa ja matkustella. Ihmisen ei ole hyvä olla yksin. En olisi ikinä uskonut, että rakastun tällä tavalla! Olen ollut kuin teinityttö, hullaantunut **Mattiin**”, Kaija kertoo.
Yhdestä katseesta menoa!
Kaija tapasi Mattinsa reilu vuosi sitten pubissa Tampereen Pispalassa.
”Yleensä käyn lauantai-iltaisin vain keikoilla. Vapaailtana päätin tervehtiä tuttuja "olohuoneessamme". Ystäväni esitteli minut kaverilleen Matille ja totesi, että tässä on nyt tällainen leskien kohtaaminen.”
Se oli yhdestä katseesta selvää! Kaijan mukaan ihmeellistä oli sekin, ettei Matti ollut ikinä aikaisemmin käynyt kyseisessä pubissa.
Vanhemmiten osaa puhua
Kaija ja Matti ovat nyt kihloissa ja lähestulkoon asuvat yhdessä. Aikuiset lapset ja lastenlapset ovat suunnilleen samanikäisiä ja koko joukko on sopeutunut uuteen kuvioon hyvin.
”Poikani sanoi minulle, että äiti, sinä olet ansainnut tämän onnen. Se tuntui hyvältä”, Kaija sanoo.
Kaija ja Matti elävät vahvasti tätä päivää. He eivät suunnittele tulevaisuutta, vaan nauttivat jokaisesta hetkestä, jonka viettävät yhdessä.
”Tätä onnea osaan arvostaa. Vanhemmiten osaan sanoa, mitä ajattelen ja tarvitsen, nuorempana vain suljin kaiken sisälleni. Elämänkokemus on vain hyväksi uudelle suhteelle.”
Lapset ja sukulaiset hermostuivat
**Hannu Sorri** on 69-vuotias sielunhoidon lehtorin työstä eläkkeelle jäänyt pappi. Hän on ollut kahdeksan vuotta naimisissa rakkautensa, **Päivin**, kanssa. Ennen Päiviä hän oli eronnut 37 vuotta kestäneestä avioliitosta.
”Oli iso ja vaikea päätös lähteä pitkästä liitosta. En pystynyt rakastamaan silloista vaimoani siten kuin hän olisi ansainnut, eikä ollut järkeä vain esittää rakastavansa. Olin mennyt nuorena liittoon.”
”Aikuiset poikani eivät pitäneet siitä, että erosin heidän äidistään. Sukulaisten silmissä olin konna. Ellei ole rehellinen parisuhteessaan, ei ole sitä muillakaan elämän osa-alueilla.”
Turvallinen mies
Hannu rakastui Päiviin ensisilmäyksellä.  ”Hänen kanssaan saan olla se mies, joka haluan olla. Minä olen se turvallisuuden antaja liitossamme.”
Hannun ja Päivin suhteessa fyysisyys on vahvasti läsnä. ”Se tulee luonnostaan, kun on oikea tunne sydämessä. On tärkeää tulla hyväksytyksi pohjiaan myöten.”
Välillä Hannu kertoo surevansa Päivin kanssa sitä, etteivät he tavanneet jo aikaisemmin. Aikaa on vääjäämättä vähemmän edessä kuin takanapäin.
”Toisaalta tietoisuus kuolemaa vasten elämisestä tuo arkeen painokkuutta. Se tuo myös intensiivisyyttä suhteeseen”, Hannu sanoo.
Pirkko elää kiireistä elämää
Pirkko Arstila muistetaan MTV3-kanavan ensimmäisenä naisuutisankkurina ja Huomenta Suomi -ohjelman juontajana.
Nyt 75-vuotiaana hän elää edelleen kiireistä elämää keikkojen, kirjoittamisen ja vetämänsä teeyhdistyksen merkeissä. Uutta vakavaa suhdetta hän ei ole solminut avioeronsa jälkeen.
 
”Onhan noita miessuhteita ollut, mutta ei mitään varsinaista sitoutumista. Erosin 57-vuotiaana ja sen jälkeen suuri vapautumisen tunne valtasi minut. Hyökkäsin kaikkea uutta kohtaan, löysin uusia harrastuksia ja uusia ystäviä.”
Ei hoivaajaksi
”Edelleen viihdyn erinomaisesti yksin. En etsi ketään, sillä en halua luopua oman elämäni herruudesta. Pohjoismaat ja erityisesti Suomi on maita, joissa itsenäisen naisen on hyvä elää. Täällä nainen voi elää kuin mies”, Pirkko naurahtaa.
Pirkko ei tunne itseään yksinäiseksi. "Joskus harvoin tulee heikkoja hetkiä, jolloin olisi kivaa, kun vieressä olisi kumppani. Näin tapahtuu, kun katson vaikka jotain nyyhkyleffaa. Tunne menee nopeasti ohi.”
Jos Pirkko haluaisi löytää uuden suhteen, niin tarjonta hänen ikäluokassaan ei kuulemma ole enää kovin runsasta. Miehillä on terveydellisiä vaivoja, ja osa etsii hoivaajaa.
”Minusta ei ole hoivaajaksi. Asia on niin, että miehiä on ylipäätään vähemmän vapaana kuin naisia. Miehet usein tulevat vanhemmiten kärttyisiksi.”
__Inhimillisen tekijän jakso on esitetty TV1:llä aikaisemmin vuonna 2014.__
Yle Radio Suomi uusii ohjelmistoaan 
Suomen kuunnelluin radiokanava Yle Radio Suomi vahvistaa ajantasaista ja alueellista ohjelmistoaan. Viikon ohjelmakaavioon on tulossa muutoksia vuoden vaihteen jälkeen 7.1.
 
”Toteutamme muutoksia kuuntelijoiden toiveiden ja tutkimustiedon perusteella. Tavoitteena on, että Radio Suomi on entistä hyväntuulisempi ja kuuntelijoitaan ajassa eläen palveleva kanava. Ylen suosituimmat radiopersoonat saavat myös lisää tilaa ohjelmistossa”, summaa Yle Radio Suomen ohjelmapäällikkö **Saila Mattila**. 
 
Yle haluaa säilyttää Radio Suomen ylivoimaisen ykkösaseman Suomessa. Yle Radio Suomi tavoittaa edelleen yli 30 prosenttia suomalaisista päivittäin, mutta kilpailu on tiukkaa. Suomalaiset hakevat yhä enemmän myös radiosisältöjä verkosta ja Radio Suomen kuuntelijat viettävät aikaa yhä enemmän internetissä. Radio Suomenkin pitää vastata tähän tarpeeseen.
Suomen ykköskanavan muutokset on suunniteltu harkiten
”Olemme tehneet huolellista taustatyötä. Kuulijoiden ohjelmatoiveita on kuunneltu ja mieltymyksiä tutkittu. Olemme tutkineet myös suomalaisten musiikkimakua. Tulokset osoittavat, että odotuksissa musiikin suhteen ei Suomessa ole merkittäviä alueellisia eroja. Samoin kuuntelijat eri puolilla maata odottavat kanavaltamme samankaltaisia asioita. Näiden odotusten pohjalta kehitämme kanavaa”, Saila Mattila sanoo.
Parhaat palat uudistuksesta
Muutokset tuovat kanavalle lisää kiinnostavia ja ajankohtaisia lähetyksiä arki-iltoihin ja viikonloppuihin. Uusintojen määrää vähennetään.
 
Uusiin ohjelmiin kuuluu maanantaisin kuultava __Parasta aikaa__. Se on** Susanna Vainiolan** ja** Tuuli Saksalan **toimittama kolmetuntinen suora musiikkimakasiini, jossa perehdytään musiikin ajankohtaisiin kuulumisiin ja kiinnostaviin ilmiöihin. Tiistai-iltaisin __Kaikki kotona__ -ohjelmassa paneudutaan ihmisluontoon ja kotiin. Keskiviikkoiltaan rakentuu __Luonto__-ohjelman ja __Metsäradion __kokonaisuus. Torstaina __Ihan pihalla__ -ohjelmassa katse suunnataan ulos; harrastuksiin ja matkailuun. Lauantain aamupäivässä kuullaan klo 9–12 kattava kierros Suomesta, sieltä missä tapahtuu. __Suomi-kierros__ tuo alueiden tapahtumia valtakunnalliseen tietoon. Arki-iltapäivissä alueet saavat lisää ohjelma-aikaa.
 
Kanavan kuuntelijoiden kestosuosikki, **Tarja Närhi** aloittaa uudella ohjelmalla sunnuntaiaamussa klo 9–11. Tarja Närhin __Iskelmäradiossa __soi laadukas suomalainen musiikki. Sunnuntaiaamupäivän tuttua tunnelmaa jatkaa pidetty **Jake Nyman**.
 
Muista suosikkiohjelmista __Kansanradio __jatkaa tutulla paikallaan kuten myös mm. __Puhelinlangat laulaa__ ja __Onnen sävel__.
 
 
Lisätiedot:
**Saila Mattila**, ohjelmapäällikkö, Yle Radio Suomi, p. 040 7437 195
**Marja Keskitalo**, radiopäällikkö, Yle, p. 040 5597 116
Hamilton vakuuttaa, että sotakirves on haudattu - "Ei enää jännitteitä"
Lewis Hamilton vakuuttaa, että hänen ja tallitoveri Nico Rosbergin välit ovat jälleen kunnossa. 
Formula
ykkösten maailmanmestaruutta kauden päätteeksi juhlinut Lewis Hamilton
vakuuttaa, että hänen ja hopealle ajaneen tallitoveri Nico Rosbergin välillä ei
ole enää mitään kitkaa. Mercedes-tallin kaksikko taisteli koko kauden ajan
tiukasti MM-sarjan kärkipaikasta. 
Tallikaverukset
nahistelivat kauden aikana monta kertaa mm. julkisesti Monacossa. Hamilton
vakuutti kuitenkin Autosportille, että Mercedes-kuskien välit ovat jälleen kunnossa.
\- Näitte, kuinka Nico tuli onnittelemaan minua heti päätöskilpailun jälkeen. Se
alleviivaa kunnioitusta, mitä välillämme on. Vaikka meillä oli hankalia aikoja
kauden aikana, on kaikki nyt hyvin, Hamilton sanoi Autosportin mukaan. 
\- Meillä oli kuvauspäivä hiljattain, jonka aikana huomasin, että kaikki jännite
väliltämme on poissa. Olemme palanneet siihen, että pystymme puhumaan ihan
normaalisti.
Hamiltonin
mukaan Rosbergin vauhti sai hänet nostamaan omaan rimaansa kauden aikana.
\- Nico asetti riman tänä vuonna todella korkealle. Hän oli erittäin nopea ja
kilpailukykyinen, Hamilton kehui hopealle ajanutta tallitoveriaan.
Kunta sähläsi yt-neuvottelut – joutuu aloittamaan alusta
Satakuntalainen Säkylän kunta teki muotovirheen yt-neuvotteluissaan. Kunta suunnittelee irtisanovansa enimmillään lähes viidesosan työntekijöistä.
Säkylän kunnan raskaat yt-neuvottelut joudutaan aloittamaan alusta. Kunta mokasi yt-neuvotteluprosessissa, ja ammattijärjestöt uhkasivat riitauttaa tuloksen.
– Järjestöjen mielestä työntekijöille kerrottiin liian nopeasti irtisanottavien nimiä eräissä yksiköissä. Katsoimme, että on parempi aloittaa neuvottelut alusta kuin ottaa riski riitauttamisesta ja korvausvelvolliseksi joutumisesta, Säkylän vt. hallintojohtaja Kalevi Mäkipää sanoo.
Iso irtisanomistarve
Säkylä aloittaa uudet neuvottelut lähiaikoina. Sadan työntekijän kunta suunnittelee irtisanovansa 10–18 ihmistä. Alunperin irtisanottavien maksimimäärä oli 15, mutta nyt se on kasvanut.
– Tämä on iso asia. Kenelläkään kunnan hallinnossa ei taida olla kokemusta irtisanomisista. Meidän on pakko etsiä rakenteellisia säästöjä, ja suurimmat kulut ovat henkilöstömenot, Mäkipää sanoo.
Kenelläkään kunnan hallinnossa ei taida olla kokemusta irtisanomisista.
Vanhat menot painavat
Säästötavoite on noin 600 000 euroa. Yt-neuvottelut eivät koske terveyspuolta, mutta koulut, tekninen toimi ja sosiaalitoimi ovat neuvottelujen piirissä.
Kunnanjohtaja Teijo Mäenpää sanoo, että säästöpaineet johtuvat 2000-luvun alkupuolella syntyneestä alijäämästä. Tällä hetkellä kunnalla menee hänen mukaansa kohtuullisen hyvin.
Säkylä ja naapurikunta Köyliö ovat liittymässä yhteen vuoden 2016 alusta. Lopullinen liitospäätös on tarkoitus tehdä ensi maaliskuussa, mutta liitoksesta saatiin alustava yhteisymmärrys jo tämän vuoden alkupuoliskolla.
Suomalaispuolustaja on ollut nimensä mukaisesti näkyvästi esillä
Kristian Näkyvä vaihtoi täksi kaudeksi kotoisen SM-liigan Ruotsin kiekkoliigaan. Kuluvalla kaudella suomalainen on ollut koko liigan parhaita kiekollisia puolustajia. Se on näkynyt myös pistetilastossa.
Edelliset kolme kautta SM-liigaseura JYPissä pelannut Kristian Näkyvä halusi uusia haasteita uralleen ja vaihtoi maisemia Suomenlahden länsipuolelle. Näkyvä on kuulunut kuluvalla kaudella pohjoisruotsalaisseura Luulajan avainpelaajiin. Näkyvän otteet ovat nostaneet hänet yhdeksi koko liigan parhaista kiekollisista puolustajista. Kun runkosarja lähestyy puoliväliään, on Näkyvä merkkauttanut 26 ottelussa peräti 17 tehopistettä. Parhaalla SM-liigakaudellaan Näkyvä keräsi 28 pistettä.
\- Halusin ikään kuin uuden startin uralleni ja siitä sain tsempin päälle, että pitää näyttää osaamisensa uudessa ympäristössä ansaitakseen pelipaikan. Olen halunnut antaa itsestäni hyvän kuvan ja joka päivä pyrin saamaan itsestäni kaiken irti. Se on varmasti näkynyt peleissä, Näkyvä kertoo.
Puolustajien pistepörssissä Näkyvä on tällä hetkellä kolmantena. Hänen edellään ovat vain Växjössä pelaava, suomalaisille tuttu Cory Murphy ja Skellefteån Tim Heed. Näkyvä on kerryttänyt peliaikaa keskimäärin runsaat 23 minuuttia.
\- Olen ollut hyvin tyytyväinen peliaikaani ja vastuuseeni. En olisi voinut kuvitellakaan, että saisin näin paljoa peliaikaa. Siitä olen tosi iloinen, että olen saanut ison roolin joukkueessa, Näkyvä sanoo.
Vaikka Näkyvä on vasta 24-vuotias, on hän pelannut SM-liigaa kaikkiaan kuuden kauden ajan. Nyt heti ensimmäisellä Ruotsin kaudellaan hän on noussut johtavien kiekollisten puolustajien joukkoon. Hän osaa löytää eroja maiden kiekkosarjojen välillä.
\- Ruotsissa kaukalot ovat hieman Suomea isommat ja nyt kun hyökkäysalueita vielä suurennettiin, tuntuu että Ruotsissa on enemmän tilaa pelata kiekon kanssa. Täällä pyritään pitämään kiekkoa enemmän joukkueen hallussa, eikä välttämättä karvata niin paljoa kuin Suomessa. Tähän mennessä on tuntunut, että tämä Ruotsin tyyli sopii minulle erittäin hyvin. Tykkään pelata paljon kiekon kanssa, Näkyvä kertoo.
Näkyvä odottaa jo tiistaista CHL-puolivälieräottelua Lukkoa vastaan. Viimeaikaiset Luulajan otteet kuuden ottelun tappioputken myötä eivät anna ruotsalaisille ihanteellista lähtökohtaa, mutta joukkueen sisällä on vahva usko voittoon.
\- Vaikka tappioita on nyt tullutkin, on meillä ollut hyvä meininki joukkueessa. Tuntuuhan se jännältä, että tuli sama joukkue vastaan kuin alkulohkossa, mutta ainakin tiedämme vähän miten vastustaja pelaa. Alkulohkon ottelut olivat tiukkoja ja varmasti tiukkoja ovat nytkin, kun on vielä enemmän panosta otteluissa, puolustaja tuumaa.
A2 Yrittäjä -illalta odotetaan kiivasta keskustelua – Testaa millainen yrittäjä olet
Ajankohtaisen kakkosen Yrittäjä -ilta nähdään tänään tiistaina 2. joulukuuta TV2:ssa. Twitterissä ennakoidaan illan kuumentavan tunteita.
TV2:ssa tykitetään kello 21 alkaen kaksi tuntia suoraa
puhetta yrittäjyydestä. Monet katsoja odottavat suoraa puhetta jo ennakkoon.
Twitterissä toivotaan illan herättävän kiivasta keskustelua.
Voit myös osallistua keskusteluun[yle.fi/a2ilta](http://yle.fi/uutiset/ajankohtainen_kakkonen/)ja Twitterissä tunnisteella
\#a2ilta.
A2 Yrittäjä -illan keskustelijoiden joukossa on muun muassa yritystapahtuma Slushin pääjärjestäjä **Miki Kuusi**, taiteilija
**Kimmo Pohjonen**, vasemmistoliiton
kansanedustaja **Silvia Modig** ja rovaniemeläinen keskustanuori ja
yrittäjäsuvun kasvatti **Teppo Säkkinen**.
**[Testaa millainen yrittäjä sinä olet!](http://yle.fi/uutiset/luulitko_ettei_sinusta_ole_yrittajaksi_tee_a2-illan_testi/7650636)**
**Lähteet:** A2 Yrittäjä -ilta, Yle, Twitter
Ruotsalaiset jättivät eduskunnalle adressin Fennovoimaa vastaan
Ruotsissa kerätyn adressin allekirjoitti yli 20 000 Fennovoiman ydinvoimahankkeen vastustajaa.
Fennovoiman ydinvoimahankkeesta huolestuneet ruotsalaiset vierailivat tiistaiaamuna eduskunnassa. Kärnkraftsfritt Bottenviken -liike keräsi Ruotsissa yhteensä yli 20 000 nimeä adressiin, jossa vastustetaan Pyhäjoelle Perämeren rannalle suunniteltua voimalaitosta. Adressissa on mukana myös seitsemän ruotsalaista kuntaa.
– Hanhikivi on alueen luonnon vuoksi äärimmäisen huono sijaintipaikka ydinvoimalalle, vetoomusta puuhannut Kristina Berg totesi eduskunnassa.
Ruotsalaisliike oudoksuu myös venäläisen Rosatomin osallistumista Fennovoiman hankkeeseen.
Eduskunta käsittelee Fennovoiman periaateluvan täydennystä keskiviikkona.
Mikä Guggenheim-finalisteista sopisi parhaiten Helsinkiin?
Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun finaaliin on valittu kuusi työtä. Kommentoi, minkä niistä sinä haluaisit Helsingin Eteläsatamaan.
Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun kuusi finalistia julkistettiin tänään tiistaina (2.12.). Lue lisää [täältä.](http://yle.fi/uutiset/kuusi_guggenheim-finalistia_valittu/7663370) Kerro oma mielipiteesi finaaliin edenneistä rakennuksista. Mikä niistä sinun mielestäsi sopisi parhaiten Helsingin maisemaan?
Arkkitehtuurikilpailun voittaja valitaan ensi kesänä. Kilpailuun osallistui yhteensä 1715 työtä. Suomalaisten suunnittelijoiden työt eivät päässeet finaalin kuuden ehdokkaan joukkoon. Museolle on varattu tontti Helsingistä, mutta rakentamisesta ei ole tehty päätöstä.
Kommentointi on suljettu klo 19:30. Kiitos kaikille mielipiteensä kertoneille.
Helena Neraal: Hirvi keittiössä
Helena Neraalin ruokakirja Hirvi keittiössä on tarpeellinen lisä nyt jo melkoiseksi kasvaneeseen hirviruokien keittokirjojen joukkoon, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Entistä enemmän on alettu puhua lähiruuasta, sen puhtautta ja paikallista taloudellista merkitystä korostaen. Maailman globalisoituessa myös erilaisten ruokien raaka-aineiden kasvattaminen ja ruuan teollinen valmistus keskittyy. Raaka-aineita ja niistä tehtyjä valmiita tuotteita kuljetetaan tuhansia kilometrejä, mikä varmasti edesauttaa jokaisen jo huomaamaa ilmastonmuutosta. Itsekin kovana maidonjuojana joudun juomaan Hämeenlinnassa, melkein tuhannen kilometrin päässä purkitettua maitoa, koska lähempänä purkitettua maitoa ei ole edes tarjolla.
Keskustelussa lähiruuasta on mielestäni puhuttu aika vähän metsän riistan, erityisesti hirvenlihan merkityksestä, vaikka se jos mikä on lähiruokaa. Yleensä hirvet pyydetään omasta kotikunnasta tai aivan lähialueelta. Meidänkin ruokataloudessa on hirvenlihalla ollut hyvin keskeinen rooli jo yli kymmenen vuotta. Puoli hirveä on nytkin pakastimessa, joten muuta lihaa, joulukinkkua lukuunottamatta, ei tarvita juuri ollenkaan. Valitettavasti hirvenlihasta valmistetaan ruokaa liian yksipuolisesti, vaikka tästä maukkaasta lähiruuasta olisi paljon enempään.
90 ruokaohjetta
Alkusyksystä ilmestyi norjalaisen Helena Neraalin isokokoinen ja kauniisti kuvitettu ruokakirja nimeltään Hirvi keittiössä, alaotsakkeena Suuri riistaruokakirja. Kirjan on suomentanut Jutta Jarvansalo ja kustantanut Minerva. Varsinaiselta ammatiltaan Helena Neraal on kokki Värmlannin Vita Älgen -kestikievarista.
Neraal on jakanut kirjansa kahdeksaan erilaisia ruokia esittelevään lukuun. Kirjassa on kaikkiaan yli 90 erilaista ruokaohjetta, joista 53 on varsinaisia hirvi- ja riistaruokaohjeita. Muut ohjeet ovat riistaruokien ohella tarjottavista etupäässä erilaisista juureksista ja marjoista tehtävistä lisäkkeistä. Kirjan viimeisessä luvussa selvitetään hirven, poron, peuran ja metsäkauriin ruhojen käsittelyä ja siitä, mihin kaikkia ruhon osia kannattaa erityisesti käyttää.
Etenkin takavuosina ja osin vielä nytkin nimenomaan ruhojen paloittelussa ja lihan käsittelyssä oli isoja ongelmia, joista on opastuksen ja määräysten selkiintymisen ansiosta päästy melkein eroon. Hyvin seikkaperäinen on Hirvi keittiössä -kirjan lopussa oleva piirretty aukeaman kokoinen hirven kuva, missä erilaiset ruhonosat ja niistä tehtävät ruuat on selvitetty. Kirjan ohjeilla pääsee pitkälle mutta lisäksi tarvitaan vilkasta mielikuvitusta ja runsaasti kokeilunhalua, jotta riistasta tehtävästä lähiruuasta voisi nauttia täysin siemauksin ja rasva suupielestä valuen.
Yrttipaistista vaihtelua
Itse kokeilin ohjetta nimeltään Yrttipaisti, jota hieman sovelsin. Paistoin uunissa pari kiloa hirven lapaa. Panin lihan lasivuokaan ilman suolaa ja mausteita. Sitten vuoka uuniin pariksi tunniksi 150 asteen lämpöön. Samanaikaisesti keitin 15 minuuttia kokoon yrttilientä, missä oli litra vettä, reilusti suolaa, sipuli lohkottuna sekä erilaisia yrttejä; timjamia, rosmariinia, kirveliä ja rakunaa.
Kun kypsynyt liha ja kokoonkeitetty yrttiliemi ovat hieman jähtyneet, asetetaan ne kannelliseen astiaan. Lihaa on syytä välillä käännellä, jotta se saisi liemestä makua tasaisesti. Vuorokauden kuluttua maustunut liha on kylmänä nautittavissa erilaisten lisukkeiden kera. Ellei halua syödä kylmää lihaa, voi paistinliemestä tehdä maukkaan kastikkeen, jossa lihasiivuja voi lämmittää ja nauttia keitettyjen perunoiden tai pottuvoin kera. Siinä teille vähän vaihtelua perinteiselle käristykselle, jota lavasta yleensä tehdään.
Helena Neraalin ruokakirja Hirvi keittiössä on tarpeellinen lisä nyt jo melkoiseksi kasvaneeseen hirviruokien keittokirjojen joukkoon. Tämän kauniin kirjan avulla voi metsästä saatavasta riistasta ja siitä tehtävästä lähiruuasta nauttia paremmin. Hirvi keittiössä on oikeastaan suussa sulavaa lukemista ja katsomista.
Venäjä hinaa talousennusteitaan alaspäin
Venäjän talous alkaa supistua ensi vuonna, ennustaa maan taloudellisen kehityksen ministeriö. Valuuttapako ja inflaatio kiihtyvät samaan aikaan, kun ruplan arvo ja öljyn hinta ovat matalalla. Venäjä ei odota talouspakotteiden poistuvan ensi vuonna.
Venäjän taloudellisen kehityksen ministeriö on esitellyt tarkennetun talousennusteensa ensi vuodelle. Lähestulkoon kaikkia lukuja on jouduttu reivaamaan huonompaan suuntaan.
Toisin kuin edellisessä ennusteessa todettiin, Venäjän talous supistuu ensi vuonna. Edellisessä ennusteessa talouskasvua odotettiin 1,3 prosenttia. Uusin ennuste on, että talous supistuu 0,8 prosenttia.
Venäjän hallitus olettaa maalle asetettujen talouspakotteiden pysyvän voimassa koko ensi vuoden. Tämä vaikuttaa ennusteeseen, sillä aiemmin pakotteiden oletettiin poistuvan ensi vuoden puoliväliin mennessä, kertoi taloudellisen kehityksen apulaisministeri Aleksei Vedev.
Ennuste perustuu siihen, että dollarin arvo on ensi vuonna keskimäärin 49 ruplaa. Tällä hetkellä kurssi on 52 ruplan tienoilla. Inflaation ennustetaan olevan ensi vuonna yhdeksän prosentin tasolla. Tästä 2,4 prosenttiyksikköä on seurausta devalvoitumisesta.
Yleinen taloudellinen tilanne vaikuttaa Venäjän ensi vuoden budjettiin siten, että 50 - 90 miljardia ruplaa (1 - 1,7 miljardia dollaria) jää saamatta, Vedev totesi.
Öljyn hinnan arvioidaan olevan ensi vuonna 80 dollaria barrelilta. Tämän vuoden arvio oli sata dollaria.
Ministeriö arvioi valuuttapaon nettomääräksi tänä vuonna 125 miljardia dollaria. Ensi vuonna valuuttaa pakenisi 90 miljardia dollaria. Tämä ylittää entisen arvion 40 miljardilla dollarilla.
Barcelonan pelipaitaan tulossa radikaali muutos?
Siniset ja punaiset raidat FC Barcelonan paidassa saattavat ensi kaudella olla vaakasuunnassa, ensimmäistä kertaa seuran historiassa.
Katalonialaisen sanomalehden Sportin mukaan FC Barcelonan pelipaitaan on tulossa iso muutos ensi kaudeksi.
Lehden tietojen mukaan siniset ja punaiset raidat Barcelonan kotipaidassa ovat ensi kaudella vaakasuunnassa, ensimmäistä kertaa seuran 115 vuoden historiassa.
Sportin siteeramien sisäpiirilähteiden mukaan seuran puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu on jo hyväksynyt uuden designin.
\- Yhtiö joka varustaa FC Barcelonan tarvitsee innovatiivista designiä, koska paitojen myynti vähenee, kun design on hyvin samanlainen kuin edellisenä vuonna, lehti totesi.
Tässä on kamera, jolla näkee kaiken!
PS esittelee 3.12.2014 ensimmäisenä suomalaisena televisio-ohjelmana koko studionsa yhden lähetyksen ajan.
Ole valmiina 3.12.! PS paljastaa koko studionsa.
Näin pääset mukaan
1) Tällä hetkellä tarvitset joko Android tai iOS käyttöjärjestelmäisen tabletin tai kännykän
TAI
Tietokoneen, jossa on Flash player asennettuna.
Jos sinulta puuttuu Flash player, voit asentaa sen [Flash player](https://get.adobe.com/flashplayer/). Useimmissa tietokoneissa on Flash playeri.
2) Lataa sovellus, jolla voit katsella ja säädellä kameran kuvakulmia tästä:
 [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.finwe.koloreyesandroid)
[iOS (Apple)](https://itunes.apple.com/us/app/kolor-eyes-360-video-player/id551037018?mt=8)
Näin sovellus toimii tabletilla, kännykällä ja kosketusnäyttöisillä tietokoneilla
Kuvakulmia pääset säätelemään kosketusnäyttöä sormilla kääntäen ja zoomaten.  Kuva muuttuu näytössä myös sen mukaan mihin suuntaa sitä osoittaa.
Tietokonenäytöllä, jossa ei ole kosketusnäyttöä
Pidä hiiren vasen näppäin alhaalla ja liikuttele hiirtä sen mukaan mitä kuvassa haluat katsella.
Jos sinulla on hiiressä keskinäppäin
Pitämällä control-näppäin pohjassa ja rullaamalla keskinäppäintä saat zoomattua kuvaa.
Tässä 3.12 Puoli seitsemän 360 kameralla.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Ryhmäteatterin Supernaiivin harjoitukset
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
[Finwe on sovelluksen suomalainen kehittäjä.](http://www.finwe.fi/360.html)
Tässä vielä pari näytettä
[Näyte 1](https://www.youtube.com/watch?v=pztYPEw6jrg&feature=youtu.be)
[Pietarin Eremitaaši](http://eyes.kolor.com/en/v/285a65cb0e7738622db41b8b5a6ff42e)
[Ilmakitaran maailmanmestaruusottelut 2014 Oulu](http://eyes.kolor.com/en/v/3ea7d4bc1cee4702337115886cf12d57)
[EMMA GAALA Robin - Cheek 2014](http://eyes.kolor.com/en/v/1fd1955ad0640f1ae2224fa8fda4c79f)
Uudenlaisia katsomiskokemuksia luvassa siis!
Satellite Storiesin uusi korvamato johdattaa kuulijansa suoraan ansaan
Satellite Storiesin The Trap soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona
[Satellite Storiesin uusi korvamato johdattaa kuulijansa suoraan ansaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/02/satellite-storiesin-uusi-korvamato-johdattaa-kuulijansa-suoraan-ansaan)Väsymätön oululaisnelikko **Satellite Stories** jatkaa kansainvälistä voittokulkuaan majesteettisen torvisektion johdatuksessa!
Kolmannen albuminsa helmikuussa julkaiseva kopla antaa esimakua tulevasta _The Trap_ -kappaleen myötä. _Vagabonds_-albumin ensikosketus vie kuulijansa kevyen drum'n'bassin sekä mariachi-torvien säestyksessä entistä syvemmälle melankolisen, mutta tanssittavan kitarapopin maailmaan. Kappaleen ja koko albumin tuotantopuolesta vastaa bändin lisäksi englantilainen **Simon Barnicott**, joka on työskennellyt mm. **Arctic Monkeys**in, **Kasabian**in sekä **Temper Trap**in kaltaisten indiesuuruuksien kanssa. Uusi musiikillinen suhde näyttääkin tuottavan varsin hienoa jälkeä, sillä käsissä on yksi Satellite Storiesin kypsimmistä tekeleistä.
The Trapin asettama korvamato on sitä luokkaa, että audioansasta ei edes halua rimpuilla pois. Ei vaikka kappaleen teema peilaakin yksilön ahdinkoa nyky-yhteiskunnan karussa taloudellisessa todellisuudessa. Kaiken menettämisen pelko ei ole koskaan kuulostanut näin koukuttavalta!
Biisi esiteltiin ensimmäisen kerran [Uuden musiikin aamuvuoro](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)ssa, [kun kappale sai valtakunnallisen Ensisoittonsa YleX:ssä maanantaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250528). Sen lisäksi biisi oli myös [YleX Jälki-istunnon Rytmibarometri-puntarissa](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-7661223), jossa se keräsi ruhtinaaliset 80% yläpeukuista! Mutta mitä mieltä sinä olet kappaleesta - kestääkö se koko viikon intensiivistä luukutusta?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan radiosta arkipäivisin n. klo 17.25 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä numeroon 17176 (0,40€).**
**[Satellite Stories Trap Spotify](http://open.spotify.com/track/3sjqdCU3YE5WgJbWXjEzYz)**
Investointisuojajärjestössä mukana ollut UM:n virkamies jätti järjestön Ylen haastattelun jälkeen
Ulkoministeriön virkamiehen jäsenyys investointisuojaa ajaneessa järjestössä herätti kysymyksen eturistiriidasta.
Ulkoministeriön mukaan investointisuojaa EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimukseen ajavassa järjestössä mukana ollut UM:n virkamies on jäänyt pois järjestön toiminnasta.
Ministeriön taloudellisten ulkosuhteiden osaston osastopäällikkö Markku Keinänen kertoo Yle Uutisille, että kaupallinen neuvos Kimmo Sinivuori jäi pois _European Federation for Investment Law and Arbitration_ (EFILA) -nimisen järjestön neuvoa-antavasta toimikunnasta Ylen Spotlight-ohjelman aiheesta tekemän haastattelun jälkeen.
Haastattelu tehtiin lokakuussa. Ohjelma näytetään Yle Fem -kanavalla tänä iltana kello 20.
Brysselissä viime kesänä perustetun järjestön tarkoituksena on sen omien sanojen mukaan "edistää tietoisuutta kansainvälisestä investointilainsäädännöstä". Muun muassa kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi pitää sitä etujärjestönä, joka käsittelee samoja asioita, joista Sinivuori neuvottelee Suomen puolesta ulkoasiainministeriön edustajana.
Sinivuoren vastuulle UM:ssä kuuluu muun muassa EU:n kauppapolitiikan valmistelu sekä investointien suojaamista koskevien sopimusten neuvotteleminen
Keinäsen mukaan Sinivuori mainitsi jäsenyydestään esimiehilleen haastattelun jälkeen. Keinänen katsoo, että Sinivuoren toiminnassa ei ole ristiriitaa, mutta tämä jätti siitä huolimatta EFILAN:n omasta aloitteestaan.
– Mielestämme toiminnassa ei ole ristiriitaa, mutta siitä voi syntyä kuva, että puolueettomuus vaarantuu, emmekä halua tällaisen kuvan syntyvän, Keinänen sanoi Yle Uutisille tiistaina.
Asiasta ei ole Keinäsen mukaan keskusteltu ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kanssa.
Keinänen painottaa, että Sinivuoren osallisuudessa EFILA:ssa oli kyse _bona fide _-toiminnasta, eli vilpittömässä hengessä tehdystä tietojen hankinnasta. Sinivuori osallistui Keinäsen mukaan yhteen EFILA:n tapaamiseen.
Sinivuori jatkaa edelleen työssään Suomen edustajana kauppapolitiikkaa ja investointien suojaamista koskevien kysymysten neuvottelemisessa.
_Sinivuoren titteli korjattu klo 16.40, po. olla kaupallinen neuvos._
Armi Flink haluaa koskettaa joululauluillaan - tulkinta on tärkeä
Kemijärveltä lähtöjään oleva laulajatar Armi Flink sanoo olevansa tulkitsija, ei pelkkä laulaja ja esiintyjä. Hän tähdentää, että joululaulullakin on selvä sanoma, jonka pitää tulla esille ja koskettaa. Hengellisten laulujen joulukonsertit vievät Armia ja hänen säestäjiään eri puolille Suomea.
Ensi sunnuntaina, 7. joulukuuta Armi Flink kutsuu kuulijoita entisen kotikaupunkinsa Kemijärven kirkkoon. Hänen edellisestä joululaulujen konsertista Kemijärvellä on vierähtänyt jo kaksi vuotta. Silloin kirkko täyttyi kuulijoista.
Armi Flinkille laulaminen on aina ollut tärkeä asia. Hän sanoo laulaneensa lapsesta saakka, niin kuin romaaniperheissä yleensäkin lauletaan.
– Kotona saivat siitä laulamisestani ihan tarpeekseenkin ja minua toppuuttelivat. Mutta en antanut periksi. Lauloin vain, hän naurahtaa.
Armilla oli tavoite, jota hän nyt toteuttaa. 
Ikävuodet ovat seestyttäneet
Armi sanoo, että ikävuodet ovat häntäkin seestyttäneet. 
– Enää ei ole sellainen vauhtimimmi kuin nuorena; jatkuvasti kova meno ja vauhti päällä. Silloin tärkeää oli iskelmämusiikki ja tangot. Nyt olen löytänyt elämälleni tyyneyden ja tilalle ovat tulleet hengelliset laulut; gospelmusiikki ja myös nämä joululaulut, hän kertoo.
Armia innostaa kovasti myös hänen uusi joululevynsä, "Joulun salaisuus". Nimikkolaulun hän löysi pitkän hakemisen jälkeen. Se on ihan uutta kuultavaa ja hänen oman musiikkiryhmänsä sovittama. Levyllä on muutamia muitakin vähemmän tunnettuja kauniita joululauluja, mutta myös perinteisiä ja tuttuja.
Kirkko loistava paikka laulajalle
Armin mielestä kirkko on laulajalle loistava esiintymispaikka. Hän kiittelee kirkkojen akustiikkaa, joka antaa esitykselle aivan oman ulottuvuutensa.
Perinteinen joululaulujen aika alkoi taas viime sunnuntaina, kun kirkoissa laulettiin Hoosiannaa. Tästä eteenpäin kirkot ja muut salit kutsuvat kansaa erilaisiin yhteislaulutilaisuuksiin ja joulukonsertteihin. 
Pohjoisessa vähän lunta ja heikot jäät
Pohjois-Suomen järvet saivat jääpeitteen normaalia aiemmin, mutta jäät ovat vielä heikkoja. Lunta on ollut tavallista vähemmän.
Marraskuu on ollut keskimääräistä vähälumisempi. Kuun alussa lunta oli vain Pohjois-Lapissa, ja vaikka lumipeite välillä kävi lähes koko maassa, kuun puolivälissä muu maa oli taas melkein lumeton.
Loppukuun aikana lumimäärä kasvoi myös eteläisemmässä Lapissa ja Kainuun pohjoisosissa, mutta muualla lunta oli vain ajoittain tai hyvin vähän.
Pohjois-Suomen järvet ovat saaneet jääpeitteen hieman tavallista aikaisemmin. Suomen ympäristökeskus muistuttaa jäiden olevan vielä heikkoja.
Alkutalvesta erot jääoloissa ovat suuria järven rantojen ja selkävesien välillä, ja jäillä on liikuttava erityisen varovasti.
Venäjän tilanne jarruttaa monin tavoin Vantaan yrityselämää
Vantaalla on maan suurin lentokenttä, junarata Allegro-yhteyksineen, nopea pääsy keskeisille moottoriteille sekä valtava keskittymä logistiikkaa ja vähittäiskauppaa.
Ukrainan kriisi ja EU:n ja Venäjän pakotepolitiikka heijastuvat monin tavoin Vantaan elinkeinoelämään.
Vantaan elinkeinojohtaja Jose Valanta sanoo, että Venäjän tilanteen vaikutukset Vantaan elinkeinoelämään ovat samankaltaisia kuin yleisemmin koko maassa.
– On selvää, että näin suuren kauppapartnerin ongelmat eivät voi olla heijastumatta meille. Venäläisten yöpymiset ovat suuri virta ja tulolähde ennen kaikkea majoitus- ja ravintolasektorillemme ja samoin vähittäiskaupalle.
– Venäläisten yöpymiset ovat vähentyneet lähes 20 prosenttia vuoden takaisesta ja totta kai se näkyy, vaikka lasku on meillä ollut vähän vähäisempää kuin muualla.
Monilla on tuoreessa muistissa myös Venäjän maataloustuotteiden tuontikiellosta kärsinyt Valio, jolla on mittava juustoihin keskittyvä tehdas Vaaralassa.
Logistinen solmukohta
Valannan mukaan Vantaalla toimii laskentatavasta riippuen 8 500–10 000 yritystä, ja niistä 1 500–1 600 harjoittaa vienti- tai tuontitoimintaa. Lentokenttä-, moottoritie- ja junayhteydet tekevät Vantaasta logistisen solmukohdan niin vientiä kuin tuontia ajatellen.
– Jossain vaiheessa tavarat yleensä tulevat tänne tai lähtevät täältä Vantaan kautta. Siinä mielessä suomalaisen tukku- ja vähittäiskaupan iso keskittymä Vantaa on saanut maistaa tästä taantumasta osansa.
Valanta kuitenkin muistuttaa, että Venäjä on Suomelle vasta kolmanneksi tärkein kauppakumppani Ruotsin ja Saksan jälkeen.
– Eli täysin riippuvaisia yhdestä maasta ei olla, mutta vakavien aiheiden äärellä tässä ollaan.
Valannan mukaan Vantaan kaupunki tukee vienti- ja tuontivaikeuksista kärsiviä yrityksiä tarjoamalla mahdollisuuksia harjoittaa yritystoimintaa, kilpailukykyisiä toimitiloja ja kasvumahdollisuuksia. Tukea osoitetaan myös kaavoituksen ja infrastruktuurin kehittämisen keinoin.
– Totta kai kannamme kaupungin päässä huolta siitä, miten elinkeinoelämä jaksaa. Harva suomalainen kaupunki on panostanut tulevaisuuden elinvoimaan niin paljon kuin Vantaa.
Vaasan verran väkeä pendelöi Vantaalle
Työpaikkojen määrä on Vantaalla koko tämän vuosituhannen ollut suurempi kuin kaupungin asukasluku, ja työpaikkojen määrä on kasvanut kovaa vauhtia.   
Valannan mukaan kehitys on jatkunut tänäkin vuonna samansuuntaisena, mutta hieman aiempaa hitaampana.
– Työpaikkaomavaraisuus on tällä hetkellä 105 prosenttia, ja Vantaalla käydään päivittäin töissä noin Vaasan asukasluvun verran: 61 000 ihmistä pendelöi päivittäin käydäkseen töissä Vantaalla.
– Alueista erityisesti kasvaa Aviapolis, joka on Helsingin kantakaupungin jälkeen Suomen toiseksi suurin työpaikkakeskittymä. Se näyttää edelleen vaikeista ajoista huolimatta olevan myönteisellä uralla. Kehäradan valmistuminen ensi heinäkuussa vain vahvistaa alueen dynamiikkaa.
Avara luonto keväällä 2015
Seuraavat dokumentit esitetään Avarassa luonnossa keväällä 2015.
YLE TV1 lauantaisin klo 18:45.
(Uusinta sunnuntaisin klo 8:05)
3.1.2015 Avara luonto: Jäämeren jättiläinen
(The Giant of the Arctic, 2013)
Mitä yli 200-vuotiaaksi elävä grönlanninvalas on ehtinyt kokea elämänsä aikana? Sukupuutto on ollut lähellä, mutta onneksi valas rauhoitettiin jo vuonna 1935. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
10.1.2015 Avara luonto: Eläinmaailman kosiomenoja
(Animal Attraction, 2013)
Eläimet ovat valmiita uskomattomiin suorituksiin pariutumiskumppania etsiessään. Laulun ja tanssin lisäksi turvaudutaan joskus tappeluihinkin tai erikoisen hajuviestin lähettämiseen halutulle kumppanille. Tuotanto BBC, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
17.1.2015 Avara luonto: Sri Lankan norsut
(Sri Lanka, Elephant Island, 2013)
Sri Lankan saarella elää yksi aasiannorsun alalajeista, joka muiden eläinten tavoin on joutunut kärsimään maan sisällissodasta. Srilankannorsuja on vain harvoin päästy kuvaamaan niiden omassa elinympäristössään. Tuotanto BBC, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
24.01.2015 Avara luonto: Surikaattien salaisuudet
(Meerkats: The Secrets Of An Animal Superstar, 2013)
Saman surikaattiklaanin elämää on seurattu 20 vuoden ajan ja tutkijat ovat saaneet kerätyksi kosolti tietoa surikaattien yhdyskunnasta. Miten kaikki alkoi ja mitä uusimmat havainnot pörröturkeista paljastavat? Tuotanto BBC, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
31.1.2015 Avara luonto: Kesytön Arabia (Wild Arabia, 2013)
1/3. Hiekkaa, tuulta ja tähtiä. Arabian niemimaa oli muinoin yksi maailmankaupan keskuksista ja beduiinien karavaanit halkovat yhä valtavaa hiekkaerämaata. Mutta myyttinen yksisarvinen on nyt nimetty uudestaan. Tuotanto BBC, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
7.2.2015 Avara luonto: Kesytön Arabia (Wild Arabia, 2013)
2/3. Kadonnut maailma. Dhofarin vuoriston sademetsä on kameleonttien ja mesimäyrien mieleen ja rannikko houkuttelee puoleensa harvinaisia valaita ja kilpikonnia. Mutta millainen onkaan eteläarabianleopardi? Tuotanto BBC, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
14.2.2015 Avara luonto: Kesytön Arabia (Wild Arabia, 2013)
3/3. Muuttuva erämaa. Ihmisen toiminta on jättänyt jälkensä Arabian niemimaalle ja pakottanut alueen eläimet keksimään uusia selviytymiskeinoja. Millaiselta alue voisi näyttää öljyvarojen ehdyttyä? Tuotanto BBC, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
21.2.2015 Avara luonto: Korvakoirat (Ear For Danger: An Bat Eared Fox, 2012)
Serengetin ruohotasangolla elävät korvakoirat käyttävät ravinnokseen hyönteisiä, joiden lähettämät ultraäänet ne kykenevät havaitsemaan suurilla korvillaan. Poikasensa ne kasvattavat maanalaisissa pesissä.Tuotanto NHK, Japani. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
28.2.2015 Avara luonto: Pöllö etsii asuntoa (Owls's Odyssey, 2013)
Kun tornipöllön kotilato puretaan, sen on lähdettävä etsimään uutta majapaikkaa ja matkallaan se tapaa muita sukulaisiaan, sarvi- ja suopöllöjen lisäksi myös huuhkajan. Miksi pöllö niin usein yhdistetään kuolemaan? Tuotanto In-Film/ORF, Itävalta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
7.3.2015 Avara luonto: Taianomaiset nummet (Magical Moors: The Big Country, 2013)
Ala-Saksin osavaltiossa sijaitsevalla Lüneburgin nummella ovat ihmiset ahertaneet vuosisatojen ajan. Siellä voi kuitenkin yhä tavata torailevia teeriä, mäyriä ja villisikoja ja kurjenpoikasia emojensa suojissa.  Tuotanto: EGO Film/NDR Naturfilm/Doclights, Saksa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
14.3.2015 Avara luonto: Skorpionit (Scorpions - Death On 8 Legs, 2013)
Maapallolla on elänyt skorpioneja jo 400 miljoonan vuoden ajan ja nykyään niitä tunnetaan noin 1500 lajia. Ne ovat sopeutuneet elämään niin sademetsissä kuin aavikoillakin ja skorpionin pisto voi tappaa jopa ihmisen. Tuotanto: ORF, Itävalta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
21.3.2015 Avara luonto: Aavekarhuja etsimässä (In Search Of The Ghost Bears, 2013)
Alaskan länsirannikolla on runsaasti mustakarhuja ja harmaakarhuja. Tulivuorien ja jäätikköjen maisemissa asustaa myös mustakarhun harvinainen alalaji kermodeskarhu. Lohi on senkin herkkua, mutta myös marjat maistuvat. Tuotanto: Tesche Dokumentarfilm-Produktion, Saksa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
28.3.2015 Avara luonto: Kädelliset sukulaisemme (Monkeys Revealed, 2014)
1/3. Suuri perhe. Meillä on iso joukko kädellisiä sukulaisia, jotka ovat sopeutuneet elämään niin viidakoissa, savannilla kuin vuorillakin.  Tapaamme tänään mm. pikkumarmosetin ja värikäsnaamaisen mandrillin. Tuotanto BBC, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
4.4.2015 Avara luonto: Kädelliset sukulaisemme (Monkeys Revealed, 2014)
2/3. Perheyhteys. Kuinka kädelliset sukulaisemme valitsevat toverinsa ja mistä ne tietävät, keneen voi luottaa? Laumassa vallitsee tarkka arvojärjestys ja yhteisöllisyydestä on etua kaikille lauman jäsenille. Tuotanto BBC, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
11.4.2015  Avara luonto: Kädelliset sukulaisemme (Monkeys Revealed, 2014)
3/3. Älyä ja oivallusta. Kädelliset serkkumme osaavat käyttää työkaluja ja ratkoa ongelmia ja ne pystyvät ilmentämään tunteitaan - aivan kuten me ihmisetkin. Kuinka älykkäitä ne todella ovat?  Tuotanto BBC, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
18.4.2015. Avara luonto: Delfiinit piilokamerassa (Dolphins - Spy In The Pod, 2013)
1/2. Mosambikin rannikon pullonokkadelfiinit ovat saaneet seurakseen ryhmän kameroin varustettuja vakoilijarobotteja. Väli-Amerikassa pääsevät pyöriäisdelfiinit esittelemään korkkiruuvihyppyjään kameralle. Tuotanto: BBC, Iso Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
2/2. Millaista vauhtia pitää maailman nopein delfiini, suihkupyöriäinen, ja kuinka pullonokkadelfiinit keskenään kommunikoivat? Piilokamerarobotti pääsee yllättäen keskustelemaan delfiininpoikasen kanssa.  Tuotanto: BBC, Iso Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
25.4.2015 Avara luonto: Keisaripingviinin haaste (A Penguin's Life, 2013)
Etelämantereella elävien keisaripingviinien elinympäristö on haastava. Siitä huolimatta ne pystyvät elämään ja tuottamaan jälkeläisiä siellä. Keisaripingviinin elämänkaari munasta aikuiseksi meren ja jään asukkaaksi. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
2.5.2015 Avara luonto: Pikkuotusten maailmat (Hidden Kingdoms, 2013)
1/3. Avoimen taivaan alla. Miltä maailma näyttää eläinkunnan pienten otusten näkökulmasta? Afrikan savannilla hyppypäästäisen elinehtona on nopeus ja USA:n aavikolla heinäsirkkahiiri ei kavahda edes skorpionia. T: BBC. Tuotanto: BBC, Iso Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
9.5.2015 Avara luonto: Pikkuotusten maailmat (Hidden Kingdoms, 2013)
2/3. Metsien kätköissä. Pohjois-Amerikan metsiköissä maaoravilla on kiire kerätä pähkinöitä talven varalle.  Borneossa tupaija etsii päivisin ravintoa ja yöllä ovat samoissa puuhissa kummituseläimet. Tuotanto: BBC, Iso Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
16.5.2015  Avara luonto: Pikkuotusten maailmat (Hidden Kingdoms, 2013)
3/3. Kaupunkiviidakot. Rio de Janeirossa on pieni marmosetti eksynyt kumppaneistaan ja joutuu yksin kohtaamaan kaupungin vaarat. Pulassa on myös Tokiossa elävä sarvikuonokas, joka lähtee etsimään turvapaikkaa. T: BBC.. Tuotanto: BBC, Iso Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
23.5.2015 Avara luonto: Maapallon vuorokausi (24 Hours On Earth, 2014)
1/2. Aurinko luo planeettamme vuorokausirytmin ja eläimet ovat sopeutuneet käyttämään hyödykseen valon ja lämmön vaihteluita. Thaimaassa gibbonit tervehtivät aamunkoittoa laulaen, hämärä saa lepakot liikkeelle. Tuotanto: BBC, Iso Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
30.5.2015 23.5.2015 Avara luonto: Maapallon vuorokausi (24 Hours On Earth, 2014)
2/2. Aurinko luo planeettamme vuorokausirytmin ja eläimet ovat sopeutuneet käyttämään hyödykseen valon ja lämmön vaihteluita. Thaimaassa gibbonit tervehtivät aamunkoittoa laulaen, hämärä saa lepakot liikkeelle. Tuotanto: BBC, Iso Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
Tuleva lehmämissi nauttii julkisuudesta – Laurie astelee suoraan tv-lähetykseen
Laurie-hieho tulee vieraaksi Ajankohtaisen kakkosen Yrittäjä-iltaan, jossa paljastetaan sorkkakaunottaren julkkisomistajat.
Tiistaina päivällä Laurie-hieho nousee Lopen kunnassa hevoskuljetusvaunuun, jossa se matkustaa Tampereen Mediapoliksen studiolle.
Ajankohtaisen kakkosen studion lattialle on levitetty matto, jotta eläimen sorkat eivät lipsuisi.
Tämä on Laurien ensimmäinen kerta televisioyleisön edessä. Eläimen hoitaja Hannu Huitti uskoo, että Laurie nauttii julkisuuden valokeilasta.
– Lauriella on hyvä luonne. Sitä on helppo käsitellä, Huitti sanoo.
Huitin mukaan Laurie erottuu joukosta 260 lehmän navetassa.
– Sillä on lavasäteilyä.
Laurie häikäisi aiemmin marraskuussa järjestetyillä maaseutualan Elma-messuilla, jossa se voitti agility-taitokisan. Tulevan lehmämissin tulevaisuus ei siis ole pelkästään ulkonäön varassa.
Lehmäkin voi olla bisnes
Lauriella on Yrittäjä-illassa tärkeä rooli. Eläin on esimerkkinä siitä, että lehmänjalostus voi olla hyvä bisnesidea.
Arvokkaat sukujuuret ovat tehneet Lauriesta kalliin yksilön. Laurien emä Emelie on voittanut Ayrshire-rodun ykköstittelin.
– Lauriella on tulevaisuudessa mahdollisuus nousta samanlaiseksi juhlituksi missiksi, Huitti sanoo.
Hoitajan mukaan Laurien hinta on noin 2 000 euroa. Tavallisesti vasikan hinta on 400–500 euroa. Aikuisena Lauriesta lypsetään vuosittain noin 10 000 litraa maitoa, kuten sen emästäkin.
Lisäksi Laurie tuottaa alkioita, joita myydään eteenpäin. Alkioita käytetään uusien valiolehmien tuottamiseen.
Laurie on syntynyt toukokuussa, joten se on vasta nuori hieho. Muutaman kuukauden ikäisestä lehmänvasikasta tulee hieho. Hiehosta puolestaan tulee lehmä, kun se on poikinut ensimmäisen kerran.
Kuljetus hevosvaunussa
Laurien matka studiolle alkaa Huitin tilalta Lopen kunnasta. Eläimellä on mukanaan kaksi ohjaajaa, välipalaksi pakatut heinät ja kakkaämpäri.
Hoitajan mukaan Laurie sopii muiden lehmien tavoin näyttelyihin tai vaikkapa tv-studion kaltaiseen paikkaan.
– Meidän lehmämme ovat kulkeneet ongelmitta hisseissä ja rappusissa, Huitti kertoo.
Laurien omistajat ovat kaksi Suomen tunnetuimpiin lukeutuvaa julkkista. Heidän nimensä paljastetaan Yrittäjä-illassa TV2:lla 2.12. klo 21.
Tilitoimisto Polojärvi Muoniosta liittyy Administer-ketjuun
Taloushallintoyhtiö Administer Oy ostaa muoniolaisen Tilitoimisto Polojärvi Oy:n. Polojärvestä tulee Administerin tytäryhtiö.
Kauppahintaa ei kerrota.
– Olemme tyytyväisiä saadessamme näin perinteikkään yhtiön osaksi konserniamme ja voidessamme tarjota sille hyvän tulevaisuuden sähköistyvässä taloushallinnossa, Administer Oy:n toimitusjohtaja Peter Aho sanoo tiedotteessa.
Aho kertoo, että Polojärven työntekijöiden työt säilyvät Muoniossa.
– Päätimme juuri palkata yhden uuden työntekijän Muonioon, Aho toteaa.
Administer haluaa olla vahva erityisesti matkailualan yritysten taloushallinnossa.
– Meillä on ennestään vahva jalansija esimerkiksi Pohjoisen Suomen hiihtokeskuksissa ja nyt pystymme tarjoamaan entistäkin parempaa paikallista palvelua sekä hiihtokeskuksille, että kaikille muille Pohjois-Suomen yrityksille, Aho jatkaa.
Laajentumishaluja riittää
Ahon mukaan taloushallinnon työpaikkoja viedään massoittain ulkomaille, mutta Administer aikoo toimia täsmälleen päinvastoin.
– Uskomme siihen, että Suomessa, lähellä asiakasta tuotetut taloushallinnon palvelut ovat jatkossakin kilpailukykyisempiä sekä laadun että hinnan näkökulmista arvioituna. Meidän ratkaisumme perustuu automaation lisäämiseen palvelutuotannossa, jolloin henkilökuntamme vapautuu rutiinityöstä tärkeämpään, asiakkaidemme palvelemiseen, Aho valottaa.
Administer aikoo laajentua kaikkiin merkittäviin suomalaisiin kuntiin. Muonio on jo kolmas vuoden sisällä avattava uusi toimipaikka. Administer toimii ennestään Helsingissä, Turussa, Tampereella, Jyväskylässä, Oulussa, Rovaniemellä sekä Hämeenlinnassa. Rovaniemellä Administer aloitti viime maaliskuussa, kun Kemijoki Oy ulkoisti kahdeksan taloushallinnon työntekijää Administerille. Administerilla on Rovaniemellä tällä hetkellä yhdeksän työntekijää.
– Aiomme kasvaa kaikissa toimipisteissämme ja avata uusia toimistoja, minimissään muutamalle paikkakunnalle vuodessa, Aho toteaa.
Vuonna 1985 perustettu Administer on yksi suurimmista taloushallinnon palveluntarjoajista Suomessa. Yhtiö työllistää yli 180 taloushallinnon ihmistä. Tilitoimisto Polojärvi on perustettu 1984 ja työllistää seitsemän ihmistä.
ESE nostaa kaukolämmön hintaa
Ensi vuoden alusta Etelä-Savon Energian Rento-kaukolämmön energiamaksu nousee kolmella prosentilla.
Rento-kaukolämpöä
käyttävälle pientalolle kustannukset nousevat 34 euroa ja rivitalolle
257 euroa vuodessa. Kerrostalon lämmityskustannukset
nousevat keskimäärin 428 euroa vuodessa.
Matala- ja passiivienergiataloille sekä muuten vähän energiaa
käyttäville taloille tarkoitetun Nuuka-kaukolämmön hinta nousee 2,7 prosenttia.
Perusmaksuun
ei tule korotuksia, joten asiakkaan kokonaisenerghiakustannukset nousevat noin 2
prosenttia.
– Hinnankorotus
johtuu energiantuotannossa käytettävien polttoaineiden hintojen noususta. Puuhakkeen hinta noussut, ja hakkeen verotuksen nostamisesta
käydään keskustelua, kertoo energianeuvontainsinööri Auli Haapiainen-Liikanen Etelä-Savon Energia Oy:stä.
Etelä-Savon Energialla on reilut 2000 kaukolämpöasiakasta.
Lukossa uskotaan hyvän työnteon riittävän voittoon Luulajasta – "Enää ei äijiä säästellä"
Lukko lähtee CHL:n puolivälieräänsä luottavaisin mielin, vaikka viime aikoina tulokset kotoisessa liigassa eivät ole olleet mairittelevia. Lukon puolivälierävastus Luulaja on raumalaisille entuudestaan tuttu, sillä joukkueet kohtasivat toisensa kaksi kertaa alkusarjassa.
Lukko lähtee tiistai-iltaiseen CHL-otteluun allaan vain yksi voitto seitsemästä edellisestä liigaottelusta. Raumalaisten Jerry Ahtola ei kuitenkaan ole huolissaan viimeaikaisista tuloksista, sillä tekemisen taso on joukkueella ollut kuitenkin hyvällä mallilla.
\- Ottelun alla mietteet ovat hyvät, koska olemme päässeet CHL:ssä näinkin pitkälle. On taas mielenkiintoista nähdä Ruotsin liigan taso. Uskon, että edellisten kohtaamisten tapaan tulee kovavauhtinen ottelu. Enää ei äijiä säästellä, Ahtola sanoo.
\- Voitot, tulevat ne sitten liigasta tai CHL:stä, ruokkivat aina itseluottamusta ja parantavat ilmapiiriä. Ei se ilmapiiri missään vaiheessa huono ole ollut, vaikka nyt onkin ollut vähän vaikeampi jakso liigassa. Totta kai lähdemme voittamaan ja puhtia on myös jäljellä oleviin liigaotteluihin ennen joulutaukoa, laituri jatkaa.
Alkulohkossa pelatut ottelut päättyivät kotivoittoihin. Lukko vei omansa 2-0 ja Luulaja omansa maalein 3-1. Lukossa uskotaan työnteon merkitykseen. Otteluparissa työteliäämpi osapuoli jatkaa varmasti neljän joukkoon.
\- Aiemmat kaksi ottelua olivat todella tasaisia. Luulaja oli erittäin hyvä kotonaan ja siellä jäimme hieman jalkoihin. Meidän kotiottelumme oli taas aika liigatyylinen matsi, jossa oli kova vauhti ja molemmat joukkueet tekivät pirusti hommia. Emme lähde mitään erityisesti muuttelemaan, vaikka vastustaja tuleekin tällä kertaa ulkomailta, Ahtola kertoo.
Ahtola on ollut CHL:ssä yksi Lukon onnistujista. Kahdeksassa pelaamassaan ottelussa laitahyökkääjä on viimeistellyt kaksi maalia ja antanut neljä maalisyöttöä. Turkulaislähtöinen hyökkääjä on pitänyt ensimmäistä kertaa pelattavasta CHL:stä.
\- Missään nimessä nämä ottelut eivät ole olleet pakkopullaa – varsinkin, kun on saanut pelata ulkomaalaisia joukkueita vastaan. Se tuo kivaa vaihtelua perusarkeen ja samalla näkee, millä tasolla muissa maissa pelataan. Meilläkin oli eksoottinen alkulohko, jossa oli vastustajia Englannista ja Saksasta Luulajan lisäksi, Ahtola sanoo.
Jäljellä olevista kahdeksasta joukkueesta puolet tulee Suomesta ja puolet Ruotsista. CHL:n jäljellä olevia otteluita voidaan sanoa hyvällä syyllä Suomi-Ruotsi -maaotteluksi.
\- Se oli aika mukava yhteensattuma, kun seurasimme viime kierroksen jälkeen joukkueita, ketkä pääsivät jatkoon. Hyvin on Suomi ja Ruotsi edustettuna. Se kertoo myös siitä, että liigamme on tosi kovatasoinen, Ahtola toteaa.
Guggenheim-johtaja: ”Upeita design-ideoita ympäri maailmaa”
Solomon R. Guggenheim -säätiön ja -museon johtaja Richard Armstrong on tyytyväinen arkkitehtuurikilpailun saamaan suosioon ja finalisteihin.
Solomon R. Guggenheim -säätiön ja -museon puheenjohtaja Richard Armstrong kiittelee Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailuun valittuja finalistitöitä. Hän myös muistuttaa, että hanke on herättänyt ennennäkemättömän kiinnostuksen. Kilpailuun tuli 1715 ehdotusta ja verkkogalleriassa on ollut 200 000 kävijää.
– Avoin ja kansainvälinen kilpailu herätti ennennäkemättömän kiinnostuksen ja tuotti Helsingille upeita, innovatiivisia design-ideoita eri puolilta maailmaa. Tuomaristo on nyt valinnut kuusi syvällistä kilpailutyötä, joista jokainen tarjoaa kiinnostavia mahdollisuuksia Helsingin-museolle, Richard Armstrong toteaa.
Nämä työt haastavat meidät pohtimaan, millainen tulevaisuuden museo voisi olla.
– Nämä työt haastavat meidät pohtimaan, millainen tulevaisuuden museo voisi olla. On erittäin kiinnostavaa nähdä, miten suunnittelijoiden visiot kehittyvät kilpailun edetessä, Armstrong jatkaa.
”Rohkeita vastakkainasetteluja”
Finalistit ja niiden suunnittelijat valitsi 11-jäseninen tuomaristo, jonka puheenjohtajana toimi amerikkalainen tutkija ja muotoilun opettaja Mark Wigley. 
Jokainen finalistitöistä tarjoaa erottuvan ja omaperäisen tavan luoda uutta julkista tilaa Helsinkiin.
– Jokainen finalistitöistä tarjoaa erottuvan ja omaperäisen tavan luoda uutta julkista tilaa Helsinkiin. Jokainen niistä myös haastaa Guggenheim-säätiön kehittämään ennennäkemättömiä tapoja museosisältöjen luomiseen, sanoo tuomariston puheenjohtaja Mark Wigley.
-Osa töistä hyödyntää rohkeasti Makasiiniterminaalia tai nostaa eri tavoin esiin helsinkiläistä kulttuuria ja historiaa. Jotkut töistä yhdistävät julkista ja museotilaa tai luovat rohkeita vastakkainasetteluja perinteisten näyttelytilojen ja vielä kuvittelemattomille luomuksille tarkoitettujen tilojen välille, Wigley jatkaa.
"Eteläsataman tontilla valtava potentiaali"
Guggenheim Helsinki –arkkitehtuurikilpailun finalistitöiden julkistustilaisuudessa puhui myös kaupunginjohtaja Jussi Pajunen. Hän oli erityisen tyytyväinen kilpailun myötä syntyneeseen keskusteluun.
Erityisesti minua on ilahduttanut kilpailun synnyttämä vilkas keskustelu.
– Helsingillä on ollut suuri kunnia olla tämän arkkitehtuurikilpailun herättämän maailmanlaajuisen kiinnostuksen kohteena. Eteläsataman tontilla on valtava potentiaali, minkä kilpailutyöt ovat osoittaneet. Erityisesti minua on ilahduttanut kilpailun synnyttämä vilkas keskustelu arkkitehtuurin ja designin roolista kaupunkitilan kehittäjinä, Jussi Pajunen toteaa.
Kilpailun lopullinen voittaja julkistetaan kesäkuussa 2015. Kilpailun voittaja saa 100 000 euroa.
Aristoteleen kantapää: Tuntematon teatterisotilas
Itsenäisyyspäivä lähestyy ja on aika kaivaa esiin kaksi sinivalkoista kynttilää ikkunalle palamaan juhlapäivän alkuillaksi. Sinivalkoisuus tulee tietenkin Suomen lipun väreistä, mutta miksi juuri kaksi kynttilää?
Vanha lehtijuttu kertoo, että kynttilöitä poltettiin ikkunoilla jo Ruotsin vallan aikana kuninkaallisten merkkipäivinä. Venäjän vallan aikana tapa siirtyi koskemaan keisariperheen jäsenten merkkipäiviä, mutta sortovuosina kynttilöitä alettiin polttaa kansallisrunoilijaksi kohotetun J.L. Runebergin päivänä helmikuun viidentenä kannanottona venäläisiä vallanpitäjiä vastaan. Kun itsenäisyyspäivä vuonna 1919 siirrettiin joulukuun kuudenneksi, kynttilöiden poltto alkoi siirtyä nykyiselle paikalleen.
Alun perin kaksi kynttilää liittyivät autonomian aikaan, jolloin kynttilöillä merkittiin jääkäriliikkeen jäsenten turvalliset majapaikat. Kynttilöille on kuitenkin esitetty myös symbolisia tulkintoja, esimerkiksi niin, että ensimmäinen kynttilä symboloi sotaan lähteneitä ja toinen sodasta palanneita.
Sotien korostumisen vuoksi Väinö Linnan romaani Tuntematon sotilas on tärkeä kirja suomalaisten minäkuvalle. Tasan 60 vuotta sitten ilmestyneestä kirjasta tehtyä Edvin Laineen elokuvaa on esitetty televisiossa vuosittain itsenäisyyspäivänä vuodesta 2000. Siitä on tehty lukuisia rakastettuja teatterisovituksia. Hmm. Vai onko? Teatteriohjaaja Juha Hurme on yksi harvoja tämän klassikon teatteriin ohjanneita suomalaisia, joten pyydetään häntä kertomaan Tuntemattoman sotilaan seikkailuista suomalaisissa teattereissa.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Vapaavuori: Fortum-kauppa turvaa Fennovoiman ydinvoimahankkeen kotimaisuuden
Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan Fennovoiman hankkeelle voidaan myöntää rakentamislupa vain, jos vähintään 60 prosenttia voimaosakeyhtiön omistuksesta tulee EU-ETA-alueen sisäpuolelta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan Fortumin kaupan toteutuminen turvaa Fennovoiman ydinvoimahankkeen kotimaisuuden ja kasvattaa osaamispohjaa.
Fortum ilmoitti tänään, että se on valmis osallistumaan 15 prosentin osuudella Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen, jos se saa omistukseensa yli 75 prosenttia energiantuotantoyhtiö TGC-1:stä.
– Fortumin ilmoitus on merkittävä uutinen Fennovoiman ydinvoimahankkeelle. Toteutuessaan Fortumin julkistama järjestely täyttää kirkkaasti valtioneuvoston Fennovoiman hankkeelta edellyttämän 60 prosentin kotimaisuusasteen ja käytännössä nostaa Fennovoiman kotimaisuusasteen alun perin tavoiteltuun 66 prosenttiin, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuoren mukaan valtio ei ole painostanut Fortumia ratkaisuun.
– Tämä on Fortumin itse tekemä ratkaisu. Olen ymmärtänyt, että on Fortumin strategian mukainen ratkaisu keskittyä enemmän nimenomaan vesivoimaan, jota he saavat massiivisen määrän osana tätä järjestelyä, ja toki myös ydinvoima on osa Fortumin strategiaa, Vapaavuori sanoo.
Ministeri pitää positiivisena, että Fortum suunnittelee näin isoa investointia kotimaiseen energiatuotantoon.
– Fortumin mukaantulo Fennovoiman hankkeeseen tuo uuteen ydinvoimayhtiöön myös merkittävää ydinenergia-alan osaamista. Tämä on merkittävää jo sen takia, että säteilyturvakeskus on edellyttänyt, että uutena ydinvoimayhtiönä Fennovoima kasvattaa organisaatiotaan ja kehittää osaamistaan, Vapaavuori sanoo.
Eduskunta tekee kuluvalla viikolla päätöksen periaatepäätöksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä.
"CHL tuonut uutta kipinää" – Yle Urheilu vieraili HIFK:n aamujäillä
HIFK kohtaa tiistaina CHL:n puolivälierissä Frölundan. Millä mielellä helsinkiläiset lähtevät Ruotsin huippuseuraa vastaan ja mitä uusi sarja on tarjonnut suomalaiseen kiekkokauteen?
Jääkiekon Mestarien liigassa CHL:ssä käynnistyy tiistaina puolivälierävaihe. Liigan 44 joukkueesta on enää jäljellä kahdeksan parasta, neljä suomalais- ja neljä ruotsalaisseuraa.
Yle Urheilu kävi Helsingin IFK:n aamujäillä katsastamassa, missä vireessä helsinkiläiset Frölundaa vastaan lähtevät. Vieraina suorassa lähetyksessä olivat HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen sekä kapteeni Toni Söderholm.
Toimittajana Sami Laine ja asiantuntijana Kimmo Kuhta.
Fortumille ehkä 15 prosenttia Fennovoiman ydinvoimahankkeesta
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan Fortumin ja venäläisen energiantuotantoyhtiö TGC-1:n yritysjärjestelyn toteutuminen turvaisi Fennovoiman ydinvoimahankkeen kotimaisuuden.
Energiayhtiö Fortum kertoo olevansa valmis osallistumaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen enintään 15 prosentin osuudella. Ehdoksi osallistumiselle Fortum asettaa yli 75 prosentin omistusosuuden venäläisen energiantuotantoyhtiö TGC-1:n vesivoimatuotannosta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan järjestelyn toteutuminen turvaisi Fennovoiman ydinvoimahankkeen kotimaisuuden. Fennovoiman ydinvoimahankkeelle voidaan myöntää rakentamislupa vain, jos voimaosakeyhtiön omistuksesta vähintään 60 prosenttia tulee EU-ETA-alueen sisäpuolelta.
Fortum kertoo tiedotteessaan sopineensa yritysjärjestelystä, jossa se perustaa Venäjän valtion ydinvoimayhtiö Rosatomin kanssa yhteisyrityksen, joka puolestaan omistaa TGC-1:n vesivoimatuotannon. Uudesta vesivoimayhtiöstä tulee Fortumin tytäryhtiö.
TGC-1:n pääomistaja on Venäjän valtion omistama öljykonserni Gazprom. Fortum omistaa TGC-1:n osakekannasta 29,5 prosenttia.
Fortum, Gazprom ja Rosatom ovat allekirjoittaneet pöytäkirjan aloittaakseen uudelleenjärjestelyn. Yksityiskohdista, käytännön järjestelyistä ja kaupallisista ehdoista sopiminen on vielä kesken.
TGC-1 on sähkö- ja lämpöyhtiö, jonka voimalaitokset sijaitsevat Venäjän luoteisosassa.  TGC-1 omistaa 54 voimalaitosta Pietarin, Leningradin, Karjalan ja Kuolan hallintoalueilla. Yhtiö omistaa ja operoi vesi- ja lämpövoimaa. Se myös omistaa Pietarin lämmönjakeluverkon.
Kovien huumeiden käyttö lisääntyy liikenteessä: "Kannabis ei kai ole tarpeeksi tehokas"
Ratista on kärynnyt runsaasti autoilijoita poliisin pikkujouluiskuissa. Huumekuskit käyttävät yhä useammin amfetamiinia.
Kaakkois-Suomessa jäi tiistain vastaisena yönä kiinni seitsemän rattijuoppoa. Poliisi pitää määrää poikkeuksellisen suurena.
– Tehoiskua ei ollut vaan nämä saatiin normaalin partioinnin yhteydessä. Kun oli vielä arkiyö ja käryt tapahtuivat yön alkupuolella, niin aika erikoista tämä on, sanoo ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen liikenneryhmästä.
Rattijuopot jäivät kiinni Lappeenrannassa, Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa. Rattijuopumuksista kaksi oli törkeitä. Neljässä tapauksessa kuljettaja oli ottanut huumeita.
Myös pikkujoulun valvontaiskuissa on kärynnyt viime viikkoina poikkeuksellisen paljon rattijuoppoja: Kaakkois-Suomessa jopa 27.
Poliisi pitää erityisen huolestuttavana huumekuskien määrän jatkuvaa lisääntymistä. Poliisi arvioi, että huumekuskit ovat siirtymässä kovempiin aineisiin.
– Viime yön neljästä huumekuskista kolme oli käyttänyt amfetamiinia. Kai he meinaavat, että kannabis ei ole tarpeeksi tehokas, Strengell sanoo.
Koponen: Toivottavasti fanit löytävät myös Montpellieriin
Koripallon EM-kisojen alkulohkot arvotaan 8. joulukuuta. Petteri Koposen mukaan lohkoarvonnat eivät pelota.
Meidän ensi kesän EM-kisojen pelipaikka päätettiin aiemmin, kun pelaamme EM-kisojen alkulohkon Montpellierissä, Ranskassa. Reilun viikon päästä sitten jännitetään arvontatuloksia joihin pääsemme lähtemään toisesta arvontakorista.
Montpellier on varmasti hieno paikka ja on makeaa taas faneille päästä meren rannalle. Hienoa, että Ranska halusi meidät kanssaan samaan lohkoon. Kovia jengejä on mukana ja mitä olen huhuja kuullut, niin aika pitkälti parhaat pelaajat ovat tulossa myös muista maista mukaan. Ranska on yksi turnauksen suosikeista ja katsotaan sitten mitä muita joukkueita lohkoon tulee. 
Toivottavasti fanit löytävät taas sankoin joukoin paikalle myös Montpellieriin. Hieno tapahtuma on jälleen tulossa. Mitä olen kuullut, niin ihmiset ovat olleet tyytyväisiä, että voi taas yhdistää loman ja koripallon mukavasti.
Meillä Himkissä pelaa ranskalainen Joffrey Lauvergne ja heti, kun tuli selväksi, että pelaamme samassa lohkossa, juttelimme jo vähän ennakkoasetelmista. Ranskalta on tiettävästi tulossa parhaat mahdolliset pelaajat mukaan, vaikkakin Joakim Noahin mukaantulo on vielä kaiketi auki. Sen näkee sitten keitä heillä on joukkueessa. Ranskalla on edessään kotikisat ja moni varmasti haluaa päästä kokemaan ne. Se on huippujoukkue ja vaikea vastustaja ja Euroopan tasolla yksi parhaista.
Alkulohkomme arvotaan 8.12. ja on mielenkiintoista ketä sieltä on tulossa vastaan. Lohko voi olla ihan sikakova. Vältämme muutamia kovia joukkueita kuten Saksan, Latvian ja Kroatian, mutta sieltä saattaa tulla esimerkiksi viimeisestä korista vaikkapa Venäjä. Katsotaan millainen lohko sieltä sitten tulee.
Lohkoarvonnat eivät pelota, mutta tekeehän se sen luonnollisesti vaikeammaksi, jos lohkoon tulee hyviä joukkueita. Se on kuitenkin sellainen asia mihin emme voi vaikuttaa. Faneille olisi varmasti taas hienoa, jos tulisi kovia joukkueita lohkoon. Olemme kuitenkin jo aiemmin osoittaneet, että voimme voittaa kenet tahansa.
Marraskuu on takana ja Movember-viikseni kasvoivat koko kuukauden ajan. En kuitenkaan jättänyt niitä pidempään, vaan ne lähtivät kun kuukausi loppui. Oli tullut vähän sanomista kavereilta, että ne ovat aika järkyttävät. Vielä on kuitenkin aikaa kerätä rahaa hyvään tarkoitukseen, vaikka marraskuu onkin päättynyt. Toivottavasti vielä tulee lahjoituksia ja kaikki on kotiinpäin. Vielä ehtii tukea hyvää asiaa!
**Petteri Koponen  
**http://fi.movember.com/mospace/9804925  
 
Häpeätkö laulamista? Et ole ainoa – taustalla painaa kokonainen kulttuuri
Häpeä saattaa kuristaa jopa ammattilaulajaksi matkalla olevan kurkkua ja estää vapaan ilmaisun. Laulupedagogi löysi laulun häpeän taustalta jopa koko kulttuurin kokoisen taakan.
Laulupedagogi Iris Seesjärven kiinnostus laulun häpeään lähti omakohtaisista kokemuksista. Hän huomasi, että häpeällä oli suuri, joskus jopa ratkaiseva merkitys laululliselle kehitykselle.
Seesjärvi teki aiheesta[opinnäytetyön](http://www.theseus.fi/xmlui/bitstream/handle/10024/63031/Seesjarvi_Iris.pdf?sequence=1)ja innostui aiheesta niin, että kirjoittaa siitä parhaillaan kirjaa. Teokseen hän haastattelee ammattiin opiskelevien lisäksi myös tavallisia ihmisiä.
Seesjärven tekemät haastattelut osoittavat, että laulamisen häpeä sekä näkyy että tuntuu. Ihminen punastuu, kurkkua kuristaa, ylle hiipii lamaantumisen tunne ja yhteys kuulijoihin katkeaa.
– Voi vitsi, tämä kuulostaa kamalalta – haluaisin vajota maan alle, kuvaa laulupedagogi Iris Seesjärvi häpeävän tunnetta.
Häpeää historiasta omaan ulkonäköön
Seesjärven mukaan tunteen takana voi olla häpeää laajemminkin kuin lauluun liittyvänä.
– Suomi on häpeä-kulttuuri. Sukupolvelta toiselle siirtynyt häpeäkin voi vaikuttaa. Se voi olla taidoissa, taustassa tai vaikka vähävaraisuudessa.
Sukupolvelta toiselle siirtynyt häpeäkin voi vaikuttaa.
Monella laulajalla häpeää voi aiheuttaa myös oma ulkomuoto. Osa kertoo miettivänsä laulaessaan myös ulkonäköään eikä vain ääntään. Esiintyjään kohdistuvat vaatimukset ovat valtavat.
Hyvä puoli on Seesjärven mielestä se, että häpeän avulla ihminen tunnistaa yhteiskunnan normit. Kahlitsevimmillaan se kuitenkin estää vapaata ilmaisua:
– Ei uskalleta kokeilla tai ottaa riskiä, sillä epäonnistumista seuraisi häpeä.
Seesjärven kyselyssä moni tunnusti, että hänen laulullinen itsetuntonsa on huono. Tutkimusten mukaan muusikoissa ja urheilijoissa on keskimääräistä enemmän perfektionisteja. Myös Seesjärven aineistossa 80 prosenttia koki olevansa perfektionisteja.
– Parhaimmillaan se tietysti kannustaa hakemaan yhä parempaa suoritusta, mutta pahimmillaan se voi ajaa lukkoon.
Irti häpeästä luottamuksen ilmapiirissä
Häpeästä voi myös päästä irti. Tärkeimmäksi keinoksi laulun opiskelijoille Seesjärvi nostaa opettaja–oppilas-suhteen. Sen pitäisi olla positiivinen, kannustava ja luottamuksellinen.
Myös porukassa hyvä henki on tärkeä tuki.
Hyvässä ryhmässä uskaltaa ottaa riskejä.
– Hyvässä ryhmässä uskaltaa ottaa riskejä. Ei pelkää epäonnistumista, kun tietää, että toiset eivät lyttää.
Joskus häpeän syitä kannattaa etsiä ammattiauttajan kanssa. Myös joogasta ja itsetuntemusta lisäävistä kirjoista on Seesjärven mukaan apua.
Savitaipale tyytyy oikeuden päätökseen Pöksänlahdesta
Savitaipaleen kunta ei aio valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen Pöksänlahtea koskevasta asemakaavasta. Pöksänlahteen pitää tehdä uusi kaava.
Savitaipaleen kunta tyytyy oikeuden päätökseen koskien Pöksänlahden pohjoisosan asemakaavaa. Kunta ei halunnut valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Asian käsittely olisi kestänyt ainakin 1,5 vuotta, sanoo Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
Savitaipaleella on edessä alueen uudelleenkaavoitus, jossa on huomioitava tehdyt valitukset. Myös neuvotteluja käydään maanomistajan kanssa, joka ei kokeknut oikeuden puolelta tasapuolista kohtelua.
Savitaipaleen kunta olisi halunnut tehdä Pöksänlahden ranta-alueen muun muassa retkeilyalueeksi, mutta Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi kaavan siitä tehtyjen valitusten perusteella.
Kalkkuna jää ruokapöydässä pahasti broilerin jalkoihin
Kalkkunan ympärivuotinen kysyntä on ailahtelevaa. Siipikarjantuottajien on vaikea kasvattaa tuotetta, jota ei osteta tasaisesti ympäri vuoden. Suomalaiset syövät broileria monin verroin enemmän kuin kalkkunaa.
Suomessa on nähty vuosia, jolloin kotimaista kalkkunanlihaa ei ole saatu ollenkaan. Suomen siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Lea Lastikka sanoo, että kalkkunan kasvatus on taloudellisesti vaikeaa.
– Kalkkunaa ei voi tuottaa vain jouluksi. Jos ei pysty koko vuotta tuottamaan, toiminta ei kannata.
Tavanomaista kalkkunaa tuotetaan 40 tilalla. Luvuissa kalkkuna häviää broilerille selvästi. Kalkkunaa tuotetaan 7,5 miljoonaa kiloa, kun broileria tuotetaan 100 miljoonaa kiloa.
Lea Lastikka harmittelee, että kuluttajat eivät ole löytäneet kalkkunaa lautasilleen. Tuoreena kalkkunaa menee vain jouluna, peräti 90 prosenttia kalkkunasta syödään leikkeleenä voileivän päällä.
– Jotenkin kuluttajat eivät ole sitä omaksuneet. Broileriin verrattuna kalkkunassa on enemmän proteiinia, mutta rasvaa on vähemmän.
Suomalaisten syömästä kalkkunasta kuitenkin 60 prosenttia on kotimaista. Broilerin kotimaisuusaste on korkeampi, Suomessa syödystä broilerista 86 prosenttia on kotimaista.
Luomukalkkunat teurastetaan pienteurastamossa
Kuhmossa toimiva Suomen ainoa luomukalkkunatila on niin tuore tapaus, että Suomen siipikarjaliiton toiminnanjohtajakaan ei ollut kuullut tilasta mitään. Lea Lastikka on ilahtunut kuhmolaistilasta.
– Hyvä, että tällaista kokeillaan. Närpiössä tätä on kokeiltu aiemmin. Luomukalkkunat kyllä kasvoivat hyvin.
Tavanomaisten kalkkunatilojen lihat teurastetaan Atrian ja HK:n omistamassa Länsi-Kalkkunassa Säkylässä. Nämä lihat myös markkinoidaan Atrian ja HK:n kautta.
Kuhmolainen Laitalan tila teurastuttaa luomukalkkunansa Savossa Kumpulaisen teurastamossa.
Lastensuojeluilmoitusten käsittelyajat hyvällä tasolla Varsinais-Suomessa
THL:n tekemän kyselyn mukaan lähes 94 prosenttia Varsinais-Suomen lastensuojeluilmoituksista käsitellään lakisääteisessä viikon määräajassa. Kaikkiaan Varsinais-Suomessa tehtiin puolen vuoden seurantajakson aikana reilut 5 600 lastensuojeluilmoitusta.
Lastensuojeluilmoitusten käsittelyajat ovat Varsinais-Suomessa hyvällä tasolla. Lähes 94 prosenttia maakunnan lastensuojeluilmoituksista käsitellään lakisääteisessä viikon määräajassa. 
Kaikki lastenilmoitukset määräajan puitteissa käsiteltiin seurantajakson aikana Aurassa, Marttilassa, Maskussa, Mynämäellä, Nousiaisilla, Raisiossa, Ruskolla, Somerolla ja Vehmaalla. Heikoimmin käsittely sujui Paimiossa, jossa lähes 30 prosenttia lastensuojeluilmoituksista joutui odottamaan käsittelyä yli seitsemän päivää.
Varsinais-Suomessa tehdyistä lastensuojelutarpeen selvityksistä sen sijaan vain hieman yli 59 prosenttia käsiteltiin lakisääteisen kolmen kuukauden määräajan kuluessa.
Kaikkiaan Varsinais-Suomessa tehtiin puolen vuoden aikana 5 639 lastensuojeluilmoitusta ja 1 845 lastensuojelutarpeen selvitystä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvitti käsittelyaikoja ajalta 1.4.–30.9.2014. Tiedot kerättiin nyt ensimmäistä kertaa.
Tytöt impanneet deodoranttia Ylämyllyllä
Nuorten tyttöjen on huomattu imppaavan deoranttia Ylämyllyllä. Tytöt olivat hakeneet kaupasta suihkutettavaa deodoranttia ja täyttäneet aineella hedelmäpusseja, joista aerosolia oli hengitetty.
Nuoret tytöt ovat impanneet deodoranttia Liperin Ylämyllyn ostoskeskuksen läheisyydessä. Nuoret tytöt olivat käyneet hakemassa kaupasta suihkutettavaa deoranttia ja muovisia hedelmäpusseja.
Kaupan ulkopuolella tytöt olivat suihkuttaneet deodoranttia pussiin ja hengittäneet sitä.
Kaupan henkilökunta ilmoitti asiasta marraskuussa alueen kouluihin ja poliisille. Koulut ovat ilmoittaneet asiasta vanhemmille. Tyttöjen epäillään olevan joko alakoulun viimeisillä luokilla olevia tai yläkoulun oppilaita.
Ylikomisario Vesa Kostamo kertoo, että asian tutkinta on kesken. Poliisi tutkii asiaa näpistyksenä, koska tyttöjen epäillään myös vieneen kaupasta deodoranttia maksamatta.
Kyse on yksittäisistä tapauksista.
Suihkutettavat deodorantit saattavat sisältää butaania, joka on hengitettynä päihdyttävä aine. Myrkyllisten aineiden imppaus voi aiheuttaa pahoinvointia, sekavuutta ja jopa muistikatkoja.
A-klinikkasäätiön ylläpitämän [nettisivujen](http://www.paihdelinkki.fi/pikatieto/?c=Imppaus) mukaan imppaamisen riskit ovat suuret.
Imppaus tuhoaa aivosoluja jokaisen käytön yhteydessä lopullisesti. Solujen hapen- ja energiansaanti häiriintyy erityisesti niillä aivojen alueilla, jotka ovat herkkiä hapen puutteelle. Tämän takia esimerkiksi muisti ja lihasten hienosäätö heikkenevät.
Kysy Tampereen Rantatunnelin rakentamisesta – asiantuntijat vastaavat
Mitä sinä haluaisit tietää Tampereen Rantatunnelin rakentamisesta? Osallistu Yle Tampereen suoraan verkkokeskusteluun tiistaina 2.12.2014 klo 12.00 – 13.30. Kysymyksiin vastaavat Rantatunnelin allianssin asiantuntijat.
Tampereen keskustan tuntumassa louhitaan parhaillaan Suomen pisintä maantietunnelia. Keväällä 2017 valmistuva Rantatunneli maksaa yhteensä 180 miljoonaa euroa, josta valtion osuus on 61 miljoonaa. Suomen pisin tunneli on valmistuttuaan 2  327 metriä eli 76 metriä pidempi kuin Turku-Helsinki-moottoritien Kaarnaisten tunneli.
Tampereen rantatunneli työllistää liki 400 ihmistä. Heistä 200 on Pirkanmaalta ja reilut 100 Tampereelta. Ulkomaalaisia rakentajia on parisenkymmentä.
Mitä sinä haluaisit tietää tunnelintekemisestä tai maanalaisesta rakentamisesta yleensä? Kysy rakentamisesta **Yle Tampereen livechatissa** tiistaina **2.12.2014 klo 12.00 – 13.30.**
Asiantuntijoina kysymyksiin vastaavat Tunneliallianssin projektipäällikkö **Esko Mulari** ja louhintatyön tiedottamisesta vastaava projekti-insinööri **Jarkko Meriläinen**. Toimittajina Elina Nieminen ja Heli Mansikka.
_**Keskustelu on päättynyt, mutta kysymykset ja vastaukset ovat luettavissa alta.**_
Raahen joulukalenterissa voi kurkistella ihmisten koteihin
Vanhan Raahen joulukalenteri-ikkunoita ihaillessa muodostuu myös mukava kävelyreitti, kun joulukuu etenee. Jokaisen ikkunan omistaja on saanut suunnitella koristeensa itse.
Raahessa Kirkkokatu 4:ssä avataan joka aamu joulukalenterin ihan oikea ikkuna. Vanhasta kaupungista on etsitty kohteita ja 24 ikkunaa on valmiina aukaistavaksi sitä mukaa, kun joulu lähenee.
– Otimme puhelimitse yhteyttä yrityksiin ja yksityisiin ihmisiin, ja he lähtivät tähän ideaan innostuneesti mukaan, kertoo matkailuneuvoja Paula Lumme.
Raahen kaupungin matkailu ei ole ohjeistanut ikkunoiden koristelijoita, vaan jokainen on saanut toteuttaa ideoitaan vapaasti. Ensimmäisen luukun omistaja on Antero Forss, joka kertoo saaneensa usko-toivo-rakkaus -valot isältään jo silloin, kun hän asui perheineen Kemiön saarella.
– Tontut katsovat ulos ja kissa sisälle. Tämä on Katinhännän aluetta, joten kissa sopii hyvin ikkunaan, Forss kertoo.
Aattona kaikki 24 kohdetta voi kävellä läpi reitillä, jota varten Raahen matkailuinfo on laatinut myös kartan.
Tampereen lääkäriasemat kilpailutilanteesta: "Laatutavarataloille riittää kysyntää"
Kuvantamisen ja laboratorioiden halpapalvelut sekä OP-ryhmän suunnittelema sairaala kiristävät kilpailua Tampereella. Isot lääkäriasemat uskovat, että asiakkaita riittää varsinkin täyden palvelun lääkäriasemille.
Talouden taantuma ei ole juurikaan leikannut yksityisten lääkärikeskusten potilaskäyntejä Tampereella. Neljän johtavan terveysalan yrityksen päivystyksissä käydään vanhaan malliin ja vain kalliimpia toimenpiteitä mietitään tarkemmin.
48-vuotiaan Koskiklinikan johtaja Kari Varkila sanoo, että Tampere on jo hyvin kilpailtu toimintaympäristö, mutta toisaalta markkinat kasvavat.
– Luulen, että sote-uudistuksen myötä näillä nykyisillä ratkaisuilla syntyy vakuutusrahoitteinen markkina. En usko, että julkinen monopoli pystyy riittävästi ja riittävän hyvin tuottamaan palveluita ja siksi markkina tulee kasvamaan. Luulen, että yhä useampi ottaa tulevaisuudessa vakuutuksen ja tämä jakautuu eri toimijoiden kesken.
Auton varaosaa voi myydä edullisesti, mutta ihminen on kokonaisuus ja yhden palan hoito ei välttämättä mahdollista hyvää hoitotulosta.
Yksityisen puolen valttina on myös nopeus. Ajan saa samalle päivälle, samoin jatkotutkimukset, kertoo Mehiläisen lääkärikeskuksen vastaava lääkäri Jari Myllyniemi.
– Meiltä saa labra- ja röntgentutkimukset samana päivänä, mikä vähentää edestakaisin juoksemista. Myös lääkäreitä on helpompi houkutella pitämään vastaanottoa, kun on täyden palvelun talo.
Tavaratalo päihittää varaosakauppiaan
Pihlajalinna-konserniin kuuluva Dextra on kasvanut voimakkaasti kovasta kilpailusta huolimatta. Toimitusjohtaja Mikko Wirénin mukaan kasvua on ollut tänä vuonna yli 70 prosenttia.
–  Meillä on erittäin voimakasta kasvua työterveyshuollossa. Käytössä on asiakaslähtöinen malli eli me myymme sitä, mitä asiakas tarvitsee eikä sitä, mitä meidän mielestämme olisi kiva myydä.
Luulen, että yhä useampi ottaa tulevaisuudessa vakuutuksen ja tämä jakautuu eri toimijoiden kesken. 
Tampereen isot lääkäriasemat eivät usko alueelle rantautuneiden kuvantamisen ja laboratorioiden halpapalveluiden horjauttavan asemaansa. OP-ryhmän Tampereelle suunnittelemaa sairaalaa ei myöskään tunnusteta uhkaksi.
– En usko, että ne vaikuttavat meille. Esimerkiksi tiettyä auton varaosaa voi myydä edullisesti, mutta ihminen on kokonaisuus ja yhden palan hoito ei välttämättä mahdollista hyvää hoitotulosta. Laboratoriokokeen tai röntgenkuvan tekeminen halvalla, ei ole sitä terveyspalvelua, mitä loppukädessä haetaan, sanoo Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wirén.
Koskiklinikan johtaja Kari Varkila on samoilla linjoilla.
– Tulevaisuudessa on kysyntää lääkäriasemille, jotka on hyvin erikoistuneita esimerkiksi silmälääketieteeseen tai naisen terveyteen. Mutta edelleen tulee olemaan kysyntää laatutavaratalolle. Ihmiset toivovat saavansa kaiken avun yhden oven takaa ja sellainen me pyrimme olemaan.
– Uskon, että kilpailuvaltti tulee olemaan asiakaskokemus. Asiakas voi sanoa, että "pääsin sinne nopesti, minua kohdeltiin hyvin, ymmärsin mitä minulle kerrottiin ja sain hyvän hoidon".
"Uuden toimijan vaikea tulla"
Täällä on ollut vakaa tilanne neljän toimijan kesken. Kyllä uuden toimijan on vaikea tulla siihen. 
Kosklinikan ja Dextran lisäksi Tampereen markkinaa jakavat Terveystalo ja Mehiläinen. Mehiläisen lääkärikeskuksen vastaava lääkäri Jari Myllyniemi kuvaa kilpailutilannetta rauhalliseksi.
– Täällä on ollut vakaa tilanne neljän toimijan kesken. Kyllä uuden toimijan on vaikea tulla siihen.
– On vaikea sanoa, mikä OP-ryhmän sairaalan osuus tulee olemaan, mutta uskon, että nämä nykyiset neljä isoa toimijaa, hallitsevat kenttää.
Myös Pihlajalinna-konsernin toimitusjohtaja Mikko Wirén arvioi, että uusi tulokas ei juuri vaikuta.
– Tällä hetkellä meidän ostomme kyseiseltä vakuutusyhtiöltä ovat niin pienet, että sillä ei ole meille merkitystä. Leikkaustoiminnoissa meidän hoitoketjumme on parempi kuin OP-ryhmän Omasairaalan, joten en näe yhtään pelottavana tällaista kilpailua.
– Kilpailu varmasti kiristyy jatkossa ja tulemme panostamaan vaikuttavuuteen lopputuotteena. Suoritteiden myyminen tulee olemaan hankala reitti. Vaikuttavuus ja terveysedut ihmisille ovat ne, millä kilpailussa pärjää.
Ritaluoma: Sunny Car Centerin vaarallinen mainospylväs on korjattu
Yle kertoi maanantaina kuinka Hämeenlinnassa moottoritien varrella sijaitsevan Sunny Car Centerin mainospylvään sähköjärjestelmä on osin vaarallinen. Sähkösyöttörasiasta oli suojakansi kadonnut. Toimitusjohtaja Markku Ritaluoma viestii nyt, että rasia on korjattu ja sähkölaite on asianmukainen.
Suurta autokauppaa Hämeenlinnaan havitelleen ja sitten karille menneeen hankkeen taustayhtiö Sunny Car Center on jälleen alkuviikosta ollut medioissa. Tällä kertaa puhutti valtakunnan kuuluisuuttakin saaneen mainospylvään kunto.
Yle kävi maanantaina paikan päällä katsastamssa pylvään kunnon jolloin ilmeni, että torpaan juurella olevan sähkönsyöttö oli osin vaarallinen. Muovisesta sähkörasiasta oli suojakansi kadonnut ja johtoihin pääsi kuka tahansa käsiksi.
Yhtiömme ilmoittaa että on tehnyt korjaustoimenpiteen kyseiseen sähkölaitteeseen
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma vahvisti tiistaina aamupäivällä että yhtiö on tarttunut toimeen ja korjauttanut vaarallisen rasian.
– Yhtiömme ilmoittaa että on tehnyt korjaustoimenpiteen kyseiseen sähkölaitteeseen ja kyseessä varmaan on ollut ilkivalta. Sähkölaite on nyt lainmukainen, sanoo Markku Ritaluoma Ylelle lähettämässään viestissä.
Maaantainan pylvään rakentaneen Tammerneon Oy:n toimitusjohtaja Sami Liponkoski sanoi yhtiönsä asentajien korjaavan tarvittaessa rasian, vaikka vastuu pylväästä on Sunny Car Centerillä edelleen.
SCC  ei koskaan maksanut tolpan rakennuskustannuksia. Pylvään pystyttänyt Tammerneon Oy perää ulosoton kautta yli 180 000 euron saataviaan.
Ukkosen kumua talvitaivaalla – Hornetit harjoittelevat Joroisissa
Ilmavoimien harjoitus näkyy ja kuuluu laajalti Joroisten lentokentän ympärillä tällä viikolla. Ilmassa jylisevät Hornetit. Maastoon on perustettu laaja tukikohta-alue ja valtatie 5:n liikenne Joroisten ja Kuvansin eritasoliittymien väliltä on ohjattu kiertotielle.
Valtatie 5 Joroisten tasalla on nyt taistelulentokoneiden kiitotienä. Alueella on käynnissä ilmavoimien joukkokoulutuskauden päättöharjoitus. Tukikohdassa toimii neljän Hornetin parvi. Lentotoiminta alkoi maanantaina ja se jatkuu keskiviikoiltaan asti.
Varsinaisena harjoituksen aiheena on kuitenkin siirtyvän taistelulentotukikohdan toiminta. Se varustaminen alkoi jo edellisellä viikolla ja valmistelu eri tahojen kanssa on kestänyt kuukausia. Harjoitukseen osallistuvat Karjalan, Satakunnan ja Lapin lennostot sekä Ilmasotakoulu ja Lentosotakoulu. Mukana on yhteensä 850 henkilöä, joista vajaat 600 varusmiehiä ja reserviläisiä.
– Harjoittelemme ja kehitämme ilmavoimien uutta taistelutapaa. Lentokoneet on voitava hajauttaa moniin siirtyviin tukikohtiin pitkin Suomea. Pidimme täällä kesällä samanlaisen harjoituksen ja nyt vastaamme talven haasteisiin, kertoo harjoituksen johtaja, Karjalan lennoston komentaja eversti Ossi Sivén.
Ilmavoimien kannalta Joroinen on hyvä harjoituspaikka. Käytössä on sekä siviililentoasema, että maantietukikohta. Autioille hiekkakankaille perustettu tukikohta-alue häiritsee ympäröivää yhteiskuntaa mahdollisimman vähän. Tosin liikkuminen on rajoitettua. Hyvin vartiodulla ja piikkilankaestein rajatulla alueella edes harjoituksen johto ei pääse liikkumaan ilman kulkulupia.
Jylinää ja välkettä taivaalla
Lentoja Joroisista suoritetaan kaikkina vuorokauden aikoina. Ne ulottuvat parin sadan kilometrin etäisyydelle Varkaudesta. Lennoista, varsinkin lentoonlähdöistä, aiheutuu melua. Lennoilla pyritään kuitenkin soveltamaan häiriötä vähentäviä lentomenetelmiä.
– Horneteille tulee valtakunnan puolustuksen ja oman tukikohdan suojaamisen mukaisia lentotehtäviä. Ilmataistelut käydään korkealla, ehkä 6-10  kilometrin korkeudessa. Ne eivät juuri kuulu, mutta pimeällä valoilmiöitä syntyy koneiden omasuojaheitteistä. Ne ovat magnesiumsoihtuja, joita laukaistaan ryppäinä tai sarjoina vastustajan ohjusten hämäämiseksi, eversti Sivén kertoo.
Vastustajina Joroisten Hornet-parvella on muualta toimivia maaliosastoja. Myös suojajoukoilla on haastajansa maan pinnalla.
Marssirivistöt liikkuvat
Joroisissa tukikohtaa pidetään keskiviikkoon asti. Torstaina se siirtyy kaikkine miehineen ja varusteineen Rissalaan, jossa harjoitus jatkuu perjantaihin asti. Ajoneuvoja on liikkeellä parisataa. Rissalasta vierailevat joukot palaavat kotitukikohtiinsa Kauhavalle, Tikkakoskelle, Pirkkalaan ja Rovaniemelle.
– Kun rahaa kertausharjoituksiin ei ole, on tämä yhteinen päättöharjoitus erittäin tärkeä. Eri joukko-osastojen toiminta saadaan hiottua yhdenmukaiseksi, eversti Ossi Sivén kiittelee.
Hän kiittelee myös yhteiskunnan ja kansalaisten myönteistä asennetta puolustusvoimien työtä kohtaan. Joroisissa mukana ovat kunta, ELY-keskus, poliisi ja monet muut.
Biojäte menee hukkaan jätteenpolttolaitoksissa – märkä jäte syö lämpöarvoa
Viime vuosina rakennetuissa jätteenpolttolaitoksissa palaa sekajätteen seassa valtava määrä biojätettä. Märkä biojäte taas heikentää poltetun jätteen lämpöarvoa. Mustasaareen pari vuotta sitten valmistuneessa jätteenpolttolaitoksessa palaa biojätettä kaksi kertaa enemmän kuin samalla tontilla toimiva mädätyslaitos sitä käsittelee. Yksi syy tilanteeseen on se, ettei biojätettä lajitella tai edes kerätä kaikilla alueilla erikseen.
Jätteenpolttolaitokset jauhavat Suomessa jätettä täydellä teholla kiristyvien kaatopaikkamääräysten takia. Vuoden 2016 alusta lähtien kaatopaikalle ei saa enää mennä mitään hyödynnettäväksi kelpaavaa jätettä. Jätteenpolttolaitosten potentiaalisesta lämmöntuotannosta paljon menee kuitenkin hukkaan, sillä sekajätteen seassa on runsaasti märkää biojätettä.
Mustasaaressa jätteenpolttolaitos Westenergy polttaa vuodessa 6000 tonnia biojätettä muun jätteen seassa, kun vertailun vuoksi samalla tontilla Stormossenin mädätyslaitos käsittelee biojätettä vain puolet tästä määrästä eli 3000 tonnia.
Biojätteen polttaminen on energian hukkaamista, sanoo Stormossenin toimitusjohtaja Leif Åkers.
– Se heikentää poltetun jätteen lämpöarvoa eli jos jäte on liian märkää, Westenergy joutuu käyttämään tukipolttoainetta saadakseen poltettua sen määrätyllä lämpötilalla. Jos jäte on liian märkää, energia ei riitä siihen, että se palaa kunnolla. Tällä hetkellä jätteenpolttolaitoksen lämpöarvo on ollut alhaisempi kuin mitä on suunniteltu.
Biojätteen kerääminen ei juuri kannata
Ongelman ydin piilee siinä, että biojätteen kerääminen taloudellisesti kannattavasti on vaikeaa; siihen tarvittaisiin riittävän suuria yksiköitä. Ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies Ari Seppänen toteaa, että esimerkiksi omakotialueilla biojätettä kertyy per talous niin vähän, ettei biojätteen erilliskerääminen ole siellä kannattavaa.
Vaasan seudulla isommissa taloyhtiöissä on ollut kahden vuoden ajan erilliset biojäteastiat, mutta Stormossenin toimitusjohtaja Leif Åkersin harmiksi iso osa asukkaista jättää silti biojätteen lajittelematta.
– Olisi kyllä hyvä saada biojätteet erilliskerättyä. Tulevaisuudessa voisimme ohjata lajittelua hintapolitiikalla eli olisi edullisempaa tuottaa kaasua biojätteestä kuin polttaa se, Åkers toteaa.
Biojätteestä tuotetulla kaasulla markkinapotentiaalia
Sen sijaan, että biojäte poltetaan, se voitaisiin hyödyntää. Biojätteestä tuotetulla kaasulla on  Stormossenin toimitusjohtajan Leif Åkersin mukaan valtava markkinapotentiaali.
Esimerkiksi Vaasan paikallisbussit kulkevat ensi syksystä lähtien yksinomaan biokaasulla. Mahdollisuuksia olisi muuhunkin, jos tällä hetkellä hukkaan valuva biojäte saataisiin käyttöön.
– On muitakin suunnitelmia siitä, miten voidaan jalostaa kaasua vielä eteenpäin. Nyt tällä hetkellä ollaan testaamassa, että pystyttäisiin nesteyttämään biokaasua – ja silloin se avaisi aika isot markkinat kaasulle. Jo nyt koko Euroopassa puhutaan kaasusta ja kaasun käytöstä eli kyllä se on tulevaisuuden polttoaine, Leif Åkers intoutuu.
Nesteytetyn biokaasun markkinat löytyisivät tulevaisuudessa pääasiassa rekka- ja laivaliikenteestä.
Lasten Mäkiviikolla innostetaan alakoululaisia hiihtolajeihin
Mäkihypyn ja hiihtoharrastuksen kiinnostusta halutaan lisätä Lasten Mäkiviikko -kiertueella. Tulevan talven aikana tuotetaan mäkiviikkotapahtumia ympäri Suomen, ja mukana on yhteensä kymmeniä kouluja.
[Lasten Mäkiviikko -kiertue](http://www.kansallistalkoot.fi/lapset/) vierailee parhaillaan Vuokatin urheiluopistolla. Tapahtumassa sotkamolaiset alakoulujen luokat pääsevät kokeilemaan hiihtosuksilla hyppäämistä sekä hiihtoa turvallisesti ja innostavasti. Vuokatissa tapahtumat jatkuvat torstaihin saakka.
Lasten Mäkiviikko -tapahtumia järjestettiin ensimmäisen kerran viime talvena. Tavoitteena on lisätä lasten kiinnostusta mäkihyppyyn ja hiihtoharrastukseen.
Tämän talven aikana Lasten Mäkiviikko -kiertue käy seitsemällä paikkakunnalla. Järjestelyistä vastaavat yhteistyössä Suomen hiihtoliitto ja paikalliset hiihtoseurat.
Syke-tietoisku: seksin suojaikäraja
Sykkeen 6. jakso käsittelee mm. alaikäisen seksuaalista hyväksikäyttöä ja suojaikärajaa. Kaikkia nuoria koskevat samat seksuaalioikeudet - sukupuolesta, ihonväristä, seksuaalisesta suuntautumisesta tai terveydentilasta riippumatta.
Suomessa suojaikäraja on 16 vuotta. Kaikenlainen alle 16-vuotiaaseen kohdistuva seksuaalinen kanssakäyminen on Suomen rikoslain mukaan rangaistavaa. Eräissä tapauksissa (kuten perheen sisäisessä tilanteessa ja laitoksissa) myös oikeutta seksuaaliseen kanssakäymiseen alle 18-vuotiaan kanssa on rajoitettu. Samanikäisten ja samalla henkisellä ja ruumiillisella tasolla olevien alaikäisten välisestä vapaaehtoisesta seksuaalisesta kanssakäymisestä ei yleensä rangaista. Rikosoikeudellinen vastuu omista teoista alkaa kuitenkin jo nuoren täytettyä 15 vuotta. Riski joutua vastuuseen seksuaalisesta teosta kasvaa sen mukaan, mitä suurempi on osapuolten välisen iän taikka henkisen tai ruumiillisen kehityksen välinen ero.
[Väestöliiton nuorille suunnattujen nettisivujen](http://www.vaestoliitto.fi/nuoret/) tehtävänä on toimia alle 20-vuotiaiden nuorten tukena seksuaaliterveyteen liittyvissä asioissa. Löydät sivuiltamme tietoa ja verkkopalveluja, joiden avulla voit selvitellä mieltäsi askarruttavaa seksuaaliterveyteen liittyvää asiaa.
Millaisia muistoja sinulla on nuoruutesi diskoista? 
Käsitys diskosta pinnallisena paheiden pesänä istuu mielikuvissa sitkeästi. Tutkija kuitenkin osoittaa, että diskoissa solmitut ystävyyssuhteet ovat monilla kestäneet tähän päivään asti. Kerro meille diskoihin liittyvät muistosi!
Tuore [väitöstutkimus osoittaa](http://yle.fi/uutiset/7657679), että 1960-1970-lukujen diskot olivat intiimejä ja kodinomaisia rock-klubeja, jotka tarjosivat nuorille mahdollisuuden solmia lujia ystävyyssuhteita. Monilla nuorena koetut ystävyys ja rakkaus ovat kantaneet nykypäivään saakka.
Millaisia muistoja sinulla on nuoruusaikasi diskoista?
Ovatko ystävät diskoajoilta pysyneet mukana läpi vuosikymmenten?
Väitös: Diskossa solmitut ystävyyssuhteet kestävät vuosikymmeniä
Tuore väitöstutkimus osoittaa, että varhaiset diskot olivat kodinomaisia paikkoja, jotka tarjosivat nuorille mahdollisuuden kokeilla rajojaan ja rakentaa identiteettiään. Diskoissa solmitut ystävyyssuhteet ovat voimissaan vielä vuosikymmentenkin kuluttua.
Käsitys diskosta pinnallisena paheiden pesänä istuu mielikuvissa sitkeästi. Diskoon liittyy mielikuvia jostain arvaamattomasta ja pelottavasta. Diskot ovat näyttäytyneet ulkopuolisille esimerkiksi vapaan seksin paikkoina, huumeluolina ja nuorison turmelijoina.
Tuore väitöstutkimus kuitenkin osoittaa, että 1960-luvulla Suomeen rantautunut varhainen disko oli pikemminkin intiimi ja kodinomainen rock-klubi, joka tarjosi muun muassa mahdollisuuden solmia lujia ystävyyssuhteita. Monilla nuoruuden ystävyys ja rakkaus ovat kantaneet nykypäivään saakka.
Kasvatustieteiden maisteri Liisa Avelin tarkasteli väitöstutkimuksessaan eteläkymenlaaksolaisessa Karhulassa, nykyisessä Kotkassa 1969–1979 toiminutta Kåren Kellaria, joka oli yksi Suomen ensimmäisistä diskoista.
Tutkimuksessa selviää, että Kåren Kellarissa yhdistyivät muun muassa suomalaisten seurantalojen, tanssilavakulttuurin ja popkonserttien perinne sekä mannermaiset jazz-klubit ja diskot.
– Kåren Kellarin asiakkaat muodostivat löyhän yhteisön, jonka toiminta kiinnittyi länsimaiseen rock-kulttuuriin: musiikin kuluttamiseen, ajassa olevaan pukeutumiseen ja päihteiden käyttöön. Vastikään vapautunut keskiolut vauhditti diskossa viihtymistä, Avelin kuvaa.
Tasapainoilua hyvän ja huonon käyttäytymisen välillä
Diskossa käyminen oli aikuisuuteen kurkottamista ja tasapainoilua kunnollisen ja huonon käyttäytymisen välillä. Kokeiltiin rajoja ja rakennettiin omaa identiteettiä, mutta myös hankittiin ystävyyssuhteita ja omaksuttiin uusia vapaa-ajanviettotapoja. Tiivis yhteisö nuorille suunnitellussa diskossa tarjosi turvallisen paikan kokea ja harjoitella monia asioita.
– Disko oli vapaa-ajanviettopaikka ensin poppareille ja hipeille, ja 1970-luvun puolivälistä myös punkkareille ja diskohileille. Nuorten tarve luoda ympäristö omista lähtökohdistaan mahdollistui Kåren Kellarissa, josta tuli erilaisten nuorisokulttuurien kohtaamispaikka. Diskon pimeys, tungos, tupakansavu ja musiikin pauhu yhdistivät nuoria asiakkaita ja häivyttivät eroja heidän välillään, Avelin sanoo.
Muisteluillat kuin paluu nuoruuteen
1960–1970-luvuilla diskossa syntyneet ystävyyssuhteet ovat kantaneet vuosikymmenten päähän. Kåren Kellarin muistelot ovat vielä 2000-luvulla keränneet kerrallaan jopa 300 entistä diskonuorta Karhulaan.
Kun Kåren Kellarin muisteloiltoja on järjestetty paikallisessa ravintolassa, meno on kuin nuoruuden diskossa.
– Kun Kåren Kellarin muisteloiltoja on järjestetty paikallisessa ravintolassa, meno on kuin nuoruuden diskossa. Olut maistuu, nuoruudesta tutut hitit luovat tunnelmaa ja tanssilattia on täynnä. Vain sankka tupakansavu puuttuu. Ystävien tapaaminen on kuitenkin iltojen suola ja perimmäinen syy tapaamisille, Avelin sanoo.
Väitöstyöhönsä liittyen Avelin on kehittänyt muistitiedon keräämiseen [blogiin](http://www.fsd.uta.fi/fi/aineistot/luettelo/FSD2333/meF2333.html), jossa aikalaiset saivat yhdessä muistella nuoruutensa diskoilua. Uudenlainen tutkimusmenetelmä osoittaa, että julkinen ja kollektiivinen muistelu verkossa sai heidät muistamaan nuoruuteen liittyviä asioita helpommin, mutta ennen muuta syvemmin kuin yksin muistellen.
_Kasvatustieteen maisteri Liisa Avelinin väitöstutkimus ”Kåren Kellari. Karhulalaisdisko ja sen yhteisöt 1969 - 1979” esitetään Turun yliopistossa 5. joulukuuta 2014._
Maajoukkuesentteri nauttinut narriajasta: "Venäjällä tehdään määrää ja toivotaan"
Suomen maajoukkueen senttereihin kuuluva Petteri Wirtanen on päässyt hyvin sisään KHL-Jokereihin.
Vaikka oman Jokeri-uran ensimmäinen tappio harmittikin, niin Petteri Wirtasen kasvoille kohosi nopeasti hymy maanantai-illan 2-4-lukemiin päättyneen Kazan-ottelun jälkeen.
Alku Jokereissa on ollut kaikkinensa onnistunut. Viidestä ottelusta joukkue on voittanut neljä ja Wirtanen on iskenyt näissä peleissä kolme maalia.
\- Olen kyllä nauttinut joka hetkestä. On ollut kivaa, Wirtanen totesi pureskeltuaan ensin Kazan-tappion syitä.
Hyvinkään Ahmojen kasvatti pelasi ensimmäiset KHL-kautensa Ukrainassa, Donbass Donetskissa. Ukrainalaisseura vetäytyi viime kauden jälkeen KHL:stä maan poliittisen tilanteen takia. Wirtasen alkukausi meni Sveitsissä ja reilut kaksi viikkoa sitten syntyi sopimus Jokereihin. Paluu Suomeen on maistunut.
\- Suomalaisessa joukkueessa mietitään koko ajan, miksi jotain asioita tehdään. Venäläisissä organisaatioissa tehdään enemmän määrää ja toivotaan, että hommat menevät oikein. Tässä on järki enemmän mukana, Wirtanen vertasi Jokeri-aikaa aiempiin KHL-kokemuksiinsa.
\- Ja oma pelini sopii mielestäni hyvin Jokereihin. Yritän tuoda tasapainoa keskelle ja pyrkiä pelaamaan vahvaa alivoimaa. Kazania vastaan oli vaikeampaa, mutta muuten on ollut positiivinen alku.
Nuoret mielenterveyskuntoutujat jonottavat tukiasuntoja
Nuorten mielenterveyskuntoutujien tuetulle asumiselle riittää Joensuussa kysyntää. Penttilässä sijaitsevassa Jokikievarissa nuoria kannustetaan itsenäistymään ja opetellaan arjen perustaitoja.
Pohjois-Karjalan Mielenterveydentuen ylläpitämässä Jokikievarissa Penttilässä asuu 17 tukea tarvitsevaa nuorta. Jokikievarin vastaava Tuula Antikaisen mukaan asukkaat ovat 16-30 -vuotiaita, arkielämän perustaidoissa apua tarvitsevia henkilöitä.
– Nuoret eivät välttämättä tiedä kuinka asunto siivotaan, miten ruokaa valmistetaan tai virastoissa asioidaan. Asukkailla on usein taustalla masennusta, skitsofreniaa tai pelkotiloja sosiaalisia tilanteita kohtaan, Antikainen kertoo.
Antikaisen mukaan Jokikievarissa jokainen asukas huomioidaan yksilönä, jotta hän saisi tarvitsemaansa tukea. Asukkaat sitoutuvat noudattamaan avohoitosuunnitelmaansa, lääkärin määräämää lääkehoitoa ja päihteettömyyttä.
– Pääsääntöisesti asukkaat tulevat kuntien ja sairaalan sosiaalityöntekijän kautta, joskus myös erikoissairaanhoidon puolelta oman hoitajan ohjaamina.
Asukkailla on usein taustalla masennusta, skitsofreniaa tai pelkotiloja sosiaalisia tilanteita kohtaan.
Tämän vuoden aikana Jokikievarista muutti pois kahdeksan asukasta, mutta tilalle tuli saman verran ja asuntoa jonottavia on jatkuvasti.
– Asukkaat valitaan haastattelujen ja tutustumiskäyntien perusteella. Yleensä jonossa on 1-5 henkilöä, Antikainen toteaa.
Joensuun Mielenterveyskeskuksen osastonhoitaja Marjatta Vessosen mukaan kyseessä on melko runsas määrä, koska kyseiset henkilöt ovat nuoria.
Jokikievari on aloittanut toimintansa vuonna 2010.
Norjalaishävittäjä joutui väistämään vierelle ilmaantunutta venäläiskonetta – video
Norjan ilmavoimat julkaisi sunnuntaina videon, jossa näkyy, miten norjalaishävittäjä joutui väistämään yhtäkkiä ilmestynyttä venäläistä hävittäjää.
Norjan ilmavoimat julkaisi sunnuntaina videon, jossa näkyy, miten norjalainen F16-hävittäjä joutui väistämään lähelle tullutta venäläistä MiG-hävittäjää.
Videolla kuuluu, miten yllättynyt norjalaislentäjä kiroilee jouduttuaan tekemään äkillisen väistöliikkeen.
Kansainvälisessä ilmatilassa lentänyt norjalaispilotti joutuu tekemään äkillisen väistöliikkeen MiG:n ilmestyttyä sen vierelle. Asiantuntijoiden mukaan venäläiskone oli vain parinkymmenen metrin päässä norjalaishävittäjästä.
Norjan ilmavoimat ei tarkentanut tapauksen ajankohtaa tai tapahtumapaikkaa, mutta kommentoi, että vastaavanlaiset tapaukset ovat harvinaisia.
Viime kuussa Norjan puolustusministeri Ine Eriksen Soreide totesi Venäjän lisänneen ilmavoimiensa toimintaa Itämerellä ja Jäämerellä viime vuosista.
Suomessa asiasta uutisoi ensin Ilta-Sanomat.
Kaustislainen pelimanniperinne hakee Europa Nostra -palkintoa
Kaustislainen pelimanniperinnehanke on yksi Suomen seitsemästä ehdotuksesta Europa Nostra Awardsin saajaksi. Kilpailua laajennettiin nyt niin, että mukana voivat olla myös aineetonta kulttuuriperintöä koskevat hankkeet sekä digitalisointityöt. Suurin osa suomalaishankkeita kilpailee koulutuksellisten tai kulttuuriperintötietoutta lisäävien hankkeiden sarjassa.
Seitsemän suomalaisehdotusta kilpailee Euroopan unionin ja Europa Nostran yhteisistä kulttuuriperintöpalkinnoista. Niiden lisäksi kisassa on Alvar Aallon suunnitteleman Viipurin kirjaston restaurointihanke. Se lasketaan venäläiseksi, mutta on pitkälti suomalaisten suunnittelema.
Kansanmusiikki-instituutti hakee palkintoa ainulaatuista kaustislaista pelimanniperinnettä säilyttävälle hankkeelleen. Siinä perinnemusiikin elinvoiman nähdään olevan kohtaamisissa, kuten yhteisissä soitto-, laulu- ja tanssihetkissä.
Europa Nostra Awardsia laajennettiin tänä vuonna niin, että myös tällaiset aineetonta kulttuuriperintöä koskevat ja digitalisointihankkeet voivat hakea palkintoa.
Talonpoikaisuutta, miekkailuperinnettä ja hylkysimulaatiota
Suomalaishankkeista suurin osa hakee palkintoa koulutuksellisten tai kulttuuriperintötietoutta lisäävien hankkeiden kategoriassa.  
  
Tutkimuksen ja digitalisoinnin luokassa palkintoa haettiin Albert Edelfeltin digitalisoiduista teoksista, luonnoksista ja kirjeenvaihdosta referaatteineen koostuvalle verkkojulkaisulle.
Toinen tässä kilpaileva hanke on Museoviraston Vrouw Maria veden alla. Siinä tehtiin Vrouw Maria -hylky helpommin saavutettavaksi kehittämällä Aalto-yliopiston Medialaboratorion kanssa yhteistyössä interaktiivinen 3D-virtuaalisimulaatio.
Suojelu ja konservointi -kategoriassa ehdolla on Pentti ja Anne Siivosen omistama Mattilan talonpoikaistila Uudessakaupungissa. Siivoset ovat entisöineet 1890-luvun lopussa rakennetun tilan päärakennuksen alkuperäiseen asuunsa. He ovat myös siirtäneet tilan maille 14 muuta rakennusta. Niihin on sijoitettu tuhansien talonpoikaisesineiden kokoelma.  
  
Koulutuksellisten tai kulttuuriperintötietoutta lisäävien hankkeiden kategoriassa ehdokkaana on Kalevalatalosäätiön suomalaismetsissä järjestämä restaurointileiritoiminta sekä savutupien sekä Östmarkin paanukirkon dokumentointi.
Samassa palkintoluokassa on eurooppalaista miekkailuperinnettä ylläpitävä korttipeli Audatia: The Medieval Combat Card Game. Se ohjaa italialaisen pitkänmiekan liikkeiden, oikeaoppisten taktiikoiden ja alkuperäiskielisen sanaston saloihin.  
  
Koulutuksellisten hankkeiden luokassa palkintoa on ehdotettu myös viime kesänä järjestetylle Eurooppa Helsingissä -näyttelylle. Sen aineisto koottiin 400 opiskelijan Tampereen teknisen yliopiston 15 vuoden aikana arkkitehtuurin peruskurssilla tuottamasta materiaalista: eurooppalaista arkkitehtuuria kuvailevista maalauksista, pronssireliefeistä ja piirustuksista.
Itellan rahti- ja pakettitoiminta Rovaniemellä uuteen terminaaliin
Itella yhdistää Rovaniemen Postikadun ja Vierustien tavara-aseman rahti- ja pakettitoimintonsa uuteen terminaaliin Alakorkalon Teollisuustielle. Uudessa terminaalissa on tilaa 2700 neliömetriä.
Itella perustelee investointia laadun, tehokkuuden ja työturvallisuuden parantamisella.
– Rahti- ja pakettitoiminnan muuttaminen saman katon alle selkiyttää toimintaa ja parantaa asiakaspalvelua. Teollisuustien terminaalissa työskentelee jatkossa yli 30 Postin työntekijää. Ensi vuonna palvelemme sekä kuluttaja- että yritysasiakkaita Posti-brändinä. Toimintojen yhdistäminen Rovaniemellä tukee alueellisesti Postin identiteettiä suomalaisena postin, logistiikan ja verkkokaupan palveluyrityksenä, aluepäällikkö Jukka Nivalainen toteaa tiedotteessa.
Itellan Rovaniemen jakelutoimipaikan toiminnot jäävät edelleen Postikadun kiinteistöön.
Kuusi Guggenheim-finalistia valittu
Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun finalistityöt julkistettiin aamupäivällä tiistaina. Kuudesta finalistista yksikään ei ole Suomesta.
Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin taidemuseon arkkitehtuurikilpailun kuusi finalistia on valittu. Joukkoon ei selvinnyt yhtään suomalaisen suunnittelijan ehdotusta.
Voittajaehdokkaat ovat:
AGPS Architecture Ltd (Zürich, Sveitsi ja Los Angeles, Yhdysvallat)
Asif Khan Ltd (Lontoo, Yhdistynyt kuningaskunta)
Fake Industries Architectural Agonism (New York, Yhdysvallat ja Barcelona, Espanja ja Sydney, Australia)
Haas Cook Zemmrich STUDIO2050 (Stuttgart, Saksa)
Moreau Kusunoki Architect (Pariisi, Ranska)
SMAR Architecture Studio (Madrid, Espanja ja Länsi-Australia)
Kilpailutöihin voi [tutustua kokonaisuudessaan täällä](http://designguggenheimhelsinki.org/finalists/).
Tuomaristossa 11 jäsentä
Finalistit ja niiden suunnittelijat valitsi 11-jäseninen tuomaristo, jonka puheenjohtajana toimi amerikkalainen tutkija ja muotoilun opettaja Mark Wigley.
 Tuomaristo ei tiennyt kilpailijoiden nimiä, vaan käsitteli työt niiden rekisteröintinumeroiden perusteella.
– Valitsemamme ehdotukset ovat vasta alku. Nämä aloittavat toivottavasti pitkän ja hyvän keskustelun eri osapuolten välillä eri asioista, kuten hyvästä arkkitehtuurista. Nyt työt vasta alkavat, Mark Wigley totesi.
Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailu on ensimmäinen Salomon R. Guggenheim-säätiön järjestämä avoin ja kansainvälinen suunnittelukilpailu.
Voittajalle 100 000 euroa
Guggenheimin taidemuseon arkkitehtuurikilpailuun tuli yli 1700 ehdotusta 77 eri maasta. Eniten osallistujia oli Yhdysvalloista, Italiasta, Suomesta, Britanniasta, Ranskasta ja Japanista.
Kilpailun lopullinen voittaja julkistetaan kesäkuussa 2015. Sen valitsee kansainvälinen, arkkitehtuurin asiantuntijoista koottu raati.
Kilpailun voittaja palkitaan 100 000 euron palkinnolla ja viisi muuta finalistia saa jokainen 55 000 euroa.
Guggenheim Helsinki -museon arkkitehtuurikilpailulle on varattu tontti Helsingin Eteläsatamasta. Museon rakentamisesta ei ole tehty päätöstä.
Finalisteista järjestetyssä tiedotustilaisuudessa tiistaina Helsingin kaupunginjohtaja kiitti kilpailun järjestäjiä ja kilpailuun osallistujia.
– Olen erityisen iloinen siitä vilkkaasta keskustelusta, jota kilpailu on saanut jo nyt aikaan, Jussi Pajunen totesi.
Joulupukin Youtube-kanava odottaa yli 10 miljoonaa katselukertaa jouluksi
Lapin joulupukin virallinen Youtube-kanava Santatelevision odottaa katsojamäärän nousevan edelleen. Joulupukki TV:n toimitusjohtaja Tommi Lappalainen odottaa, että kanavalla katsotaan tällä joulukaudella videoita noin kymmenen miljoonaa kertaa.
Santatelevision-kanavalle tuotettuja videoiden katsojamäärät kasvavat vuosittain noin sadan prosentin vauhtia.
Lapin Joulupukilla on ollut neljä vuotta oma Youtube-kanava. Kanavaa tuottaa rovaniemeläinen Joulupukki TV Oy. Uusia videoita tuotetaan kanavalle kymmenittäin joka vuosi. Kanavan videot kuvataan Rovaniemen alueella, ja ennen kaikkea Napapiirin Joulupukin pajakylän kohteissa, kuten Joulupukin pääpostissa.
– Joulupukki on osa suomalaista kansanperinnettä, eikä Lapin aidon Joulupukin kanssa ole syytä kalastella Youtube-“skuuppeja”. Joulupukkia ei tule myöskään pilata liialla kaupallisuudella. Oikeanlaisten Joulupukki-videoiden on hyvä olla aitoutta viestiviä, sekä lapsia ja lapsenmielisiä kunnioittavia, arvioi Lappalainen.
Joulupukin Santatelevision Youtube-kanavalla on videoita kuudella kielellä: suomi, englanti, ranska, italia, espanja ja brasilian portugali. Ensi vuodeksi Joulupukki TV suunnittelee myös uusia kieliversioita. Jatkossa tarkoitus olisi tarjota videoita myös saksaksi, puolaksi ja japaniksi.
Vääntö lukio- ja ammattikouluverkon uudistuksesta jatkuu edelleen
Hallituksen on määrä jättää esityksensä lukio- ja ammattikouluverkon uudistamisesta eduskunnalle torstaina.
Hallituksen sivistyspoliittinen ministeriryhmä jatkaa edelleen neuvotteluita lukio- ja ammattikouluverkon uudistamisesta. Eilen maanantaina iltaan asti venyneitä neuvotteluita jatkettiin varhain tiistaiaamuna.
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) avustajan Mikko Koskisen mukaan neuvottelujen yksityiskohdista ei kerrota vielä julkisuuteen.
[Uudistuksen](http://www.minedu.fi/OPM/Koulutus/koulutuspolitiikka/Hankkeet/Toisen_asteen_rakenneuudistus/index.html) yhtenä tavoitteena on ainakin lukio- ja ammattikouluverkon "tiivistäminen".
Uudistuksen perustuvat Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen viime vuonna tekemään rakennepoliittiseen ohjelmaan.
Ministerityöryhmässä on edustajia kaikista hallituspuolueista. Opetusministeri Krista Kiurun lisäksi ryhmään kuuluvat puolustusministeri Carl Haglund (r.), sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ja ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
Yhteisymmärryksen on löydyttävä lähipäivinä, sillä hallituksen on määrä jättää esityksensä eduskunnalle torstaina.
2.12. Alfredin joulukalenteri
Alfredin joulukalenterin toinen luukku aukeaa.
ESS: Pasi Nurminen Mestis-seuran hallitukseen - valmis jopa valmentajaksi?
Heinolan Peliitat saa hallitukseensa vankkaa kokemusta. Pasi Nurminen sanoo olevansa valmis auttamaan Mestiksessä kamppailevaa seuraa.
Pasi Nurminen on lähtenyt mukaan Heinolan Peliittojen hallitukseen, kertoo Etelä-Suomen Sanomat.
Nurminen on SM-liiga-seura Pelicansin osaomistaja. Peliitat on lahtelaisseuran yhteistyökumppani eli niin sanottu farmiseura.
Nurmisella ei ole omistusta Peliitoista.
\- Tuon omaa osaamistani urheilulliselle puolelle ja miksei vähän muuallekin. Ainakaan vielä en ole osakkaana, Nurminen sanoo lehden haastattelussa.
Peliitat on Mestiksen häntäpäässä, kahdeksan pisteen päässä pudotuspeliviivasta. Nurmisen kommenteista voi tulkita, että valmentaminenkaan ei ole poissuljettua.
\- Jos apua pyydetään, niin yleensä sitä annetaan, jos aikaa vain on. Niin se minun kohdallani menee. Jos joku oikeasti tulee apua kyselemään, niin teen mitä voin, mutta mihinkään en halua tuppautua, sillä valmennukselle pitää antaa rauha toimia ja näyttää osaamistaan
Yön Olli joululauluista: "Kyllä minä varpusta kuuntelen ennemmin kuin sikaa"
Olli Lindholmilla on kiireinen joulukuu. Yö-yhtyeen keikkojen lisäksi hän vetää seitsemän kirkkokonserttia eri puolilla Suomea.
Viime joulun alla Yön solistin Olli Lindholmin puntti tutisi. Joululaulujen esittäminen kirkossa oli rutinoituneelle keikkailijalle jännä paikka.
– Ensimmäiset konsertit olin aivan jäässä. 2000-luvulla mikään ei ole jännittänyt niin paljon kuin kirkot. Tumman puvun käyttäminenkin loi oman ongelmansa, ei Yön keikoilla ole sellaista tarvinnut. Myös yleisölle puhuminen ja akustiikka oli täysin erilaista kirkoissa kuin keikoilla, Lindholm muistelee.
Mies innostui kirkkokonserteista kuitenkin siinä määrin, että seitsemän kirkkoa käsittävä kiertue on edessä myös tänä vuonna – vaikka syksy on ollut kovin kiireinen. Mukaan mahtuu Yön keikkoja, Voice of Finland -kuvauksia ja keikkoja yhdessä Suvi Teräsniskan kanssa. Tahti vain kiihtyy joulua kohti.
– Koen olevani hyvässä vireessä, kun on koko ajan järjellistä tekemistä. Joutenolo ei sovi minulle yhtään.Kokeilin pitää lomaa koko vuoden 2012 kevään. Se oli huono vaihtoehto.
Joulupukin hommissa tuli hiki
Joululaulut ovat iso osa myös Lindholmin omaa joulua. Niiden kuuluu soida hiljaa taustalla. Etenkin perinteiset joululaulut iskevät.
2000-luvulla mikään ei ole jännittänyt niin paljon kuin kirkot. Tumman puvun käyttäminenkin loi oman ongelmansa, ei Yön keikoilla ole sellaista tarvinnut.
– Kyllä minä ennemmin varpusta kuuntelen kuin sikaa. Sika on pöydässä ja varpusta kuunnellaan. En tykkää yhtään dingelidongelista, olen mollivoittoisten laulujen ystävä.
Varpunen jouluaamuna on yksi Lindholmin suosikeista. Se on kuitenkin hyvin vaikea esittää akustisesti.
– Sen pitää lähteä heti ensimmäisestä äänestä hyvin. Jos se ei lähde, sitä on vaikea lähteä korjaamaan. Mutta kun se lähtee hyvin, se kantaa tosi hienosti.
Oman joulunsa Lindholm pyhittää joutenololle. Hän aikoo jättää väliin jopa joulupukin hommat.
– Olen ollut kolmena edellisenä vuonna ollu pukkina tutuilla. Se on aika rankkaa hommaa. Siinä on aina niin hiton hikikin, että ajateltiin tällä kertaa mennä vaimon kanssa ihan rauhassa haudoille.
US Masters kuumottaa Ilosta – milloin kutsukirje putoaa postilaatikosta?
Suomen ykkösgolfaaja Mikko Ilonen odottaa innolla huhtikuun US Mastersia, johon hän vannoi vuonna 2001 palaavansa vielä ammattilaisena.
Mikko Ilonen on maanantaina julkaistulla golfin
maailmanlistalla 43:ntenä, mikä varmistaa hänelle paikan kevään US Mastersiin.
Suomalainen on pelannut golfin Masters-turnauksessa vain kerran, vuonna 2001
amatöörinä.
\- Silloin kun lähdin porteista ulos, niin sanoin palaavani
tänne jonain päivänä ammattilaisena. Nyt 14 vuoden tauon jälkeen se toteutuu.
Olisihan sinne vähän vilkkaamminkin voinut päästä takaisin sinne, mutta nyt on
oikeita asioita tapahtunut vähän myöhemmällä iällä, Ilonen kertoo Yle
Urheilulle.
\- Sama kai se on, milloin kypsyy. Onhan sinne hienoa mennä
takaisin ja sitä kilpailua odotan. Odotan sitä hetkeä tällä hetkellä, että se
kutsu tulee postilaatikosta vuodenvaihteessa, hän jatkaa. 
Kauden ensimmäinen Masters-turnaus pelataan huhtikuun
ensimmäisellä viikolla Augustassa. Legendaarinen kenttä tulee vaatimaan
Iloselta huippuonnistumista.
\- Se ehkä tunnetuin siitä, että lähipeli ja puttaaminen
tulevat isoon rooliin. Se helpottuu huomattavasti sillä, että pitkällä pelillä
pystyy pelaamaan hudit oikealle puolelle. Saa sitten pallon menemään kahdella
reikään helpommin, Ilonen sanoo.
\- Kokonaisuutena voi sanoa sen, että testaa ihan tiiltä
viheriölle koko pelin, hän jatkaa.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Lastensuojeluilmoitusten käsittelyajat venyvät helposti yli määräajan – heikoin tilanne Suonenjoella
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan monissa kunnissa lastensuojeluilmoitusten käsittelyä ei saada hoidettua lakisääteisessä määräajassa eli seitsemässä päivässä. Pahimmillaan käsittely voi venyä yli kahteen viikkoon.
Lastensuojeluilmoitusten käsittelyajat vaihtelevat kunnittain Pohjois-Savossa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreesta raportista. Huhti-syyskuun välisenä aikana heikoin tilanne oli Suonenjoella, jossa yli puolet lastensuojeluilmoitusten käsittelyajoista venyi yli lakisääteisen määräajan eli seitsemän vuorokauden. Rautavaaralla määrä oli 50 prosenttia ja Kiuruvedellä vajaa 40.
Rautavaaralla kaikki lastensuojeluilmoitukset käsiteltiin viimeistään 14 arkipäivässä. Kiuruvedellä ja Suonenjoella osa käsittelyajoista on venynyt jopa yli 14 vuorokauden. Tällaisia tapauksia on myös muun muassa Iisalmessa, Kuopiossa ja Maaningalla. Esimerkiksi Kuopiossa noin viisi prosenttia tapauksista venyy yli kahteen viikkoon.
Viidessä Pohjois-Savon kunnassa on kuitenkin erinomainen tilanne, koska niissä on kaikki lastensuojeluilmoitukset käsitelty määräajan puitteissa. Seitsemän vuorokauden käsittelyajoissa ovat pysyneet Kaavi, Keitele, Tervo, Vesanto ja Vieremä.
Myös Sonkajärvi ja Siilinjärvi saivat lähes kaikki ilmoitukset käsiteltyä viikossa. Iisalmessa, Kuopiossa, Lapinlahdella, Maaningalla, Pielavedellä ja Tuusniemellä alle 10 prosenttia tapauksista venyi yli seitsemään vuorokauteen.
Koko Pohjois-Savossa lastensuojeluilmoitusten käsittelyajat ovat hieman muuta maata pidemmät. Pohjois-Savossa noin 88 prosenttia tapauksista käsitellään seitsemän vuorokauden määräajassa, kun koko Suomessa luku on 91. Yli kahteen viikkoon käsittelyajat venyvät noin viidessä prosentissa tapauksista.
Koko Itä-Suomen alueella 85 prosenttia tapausten käsittelyistä pysyy määräajassa. Itä-Suomessa paras tilanne on Pohjois-Savossa ja heikoin Pohjois-Karjalassa.
Lastensuojelun tarpeen selvitys venyy lähes joka kunnassa
Myös lastensuojelun tarpeen selvitys venyy helposti liian pitkäksi. Selvitys on tehty vaaditun kolmen kuukauden kuluessa vain hieman yli puolessa tapauksista Pohjois-Savossa. Rautavaaralla lähes kaikki selvitykset venyvät ainakin neljään kuukauteen. Maaninka on ainoa kunta, jossa kaikki selvitykset saadaan tehtyä määräajan puitteissa.
Esimerkiksi Kuopiossa hieman alle 70 prosenttia selvityksistä valmistuu kolmessa kuukaudessa. Koko Itä-Suomen alueella lastensuojelun tarpeen selvitys hoidetaan nopeiten Pohjois-Karjalassa.
Maakunnittain paras tilanne on Lapissa, jossa neljä viidestä tapauksesta ratkaistaan vaaditussa määräajassa.
Lastensuojeluilmoitus on käsiteltävä lakisääteisen seitsemän vuorokauden kuluessa ja lastensuojelutarpeen selvitys on tehtävä kolmen kuukauden kuluessa. THL on tutkinut lastensuojelun käsittelyaikoja tänä vuonna 1.4.–30.9.2014.
Lastensuojelun käsittelyajat Uudellamaalla hiukan koko maata nopeampia
Uudenmaan kuntien välillä oli isoja eroja lastensuojeluilmoitusten ja lastensuojelutarpeen selvitysten käsittelyssä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL selvitti, kuinka usein lastensuojeluilmoitukset ja lastensuojelutarpeen selvitykset saadaan käsiteltyä määräajassa. Uudellamaalla tahti oli hiukan nopeampaa kuin koko Suomessa. Uudenmaan kuntien välillä oli kuitenkin suuria eroja.
Uudellamaalla lastensuojeluilmoituksista tai muista yhteydenotoista käsiteltiin lakisääteisen seitsemän päivän määräajan sisällä 95 prosenttia. Koko maassa tässä ajassa hoidettiin 91 prosenttia ilmoituksista.
Paras tilanne oli Lapinjärvellä, Loviisassa ja Sipoossa, joissa pystyttiin pysymään määräajoissa. Lähes kaikki lastensuojeluilmoitukset käsiteltiin määräajassa myös Helsingissä. Heikoin tilanne oli Raaseporissa.
Lastensuojelutarpeen selvityksessä kolmen kuukauden määräaika sen sijaan ylittyi Uudellamaalla huomattavasti useammin. Noin 69 prosenttia selvityksistä valmistui kolmessa kuukaudessa, mikä oli kuitenkin hiukan koko maata paremmin.
Selvästi heikoin tilanne Uudenmaan kunnista oli Askolassa, jossa vain noin 21 prosenttia selvityksistä saatiin tehtyä kolmessa kuukaudessa. Kaikki lastensuojelun tarpeen selvitykset sen sijaan hoidettiin määräajan sisällä Myrskylässä, Pornaisissa ja Pukkilassa.
THL selvitti käsittelyaikoja ajalta 1.4.–30.9.2014. Tiedot kerättiin nyt ensimmäistä kertaa.
SuomiLOVE nousee myös lavalle
Uusi kotimainen musiikkiviihdeohjelma SuomiLOVE kokoaa suomalaisia rakkaustarinoita. Ohjelman finaali ja huipennus koetaan Lahden Sibeliustalossa tammikuussa.
SuomiLOVEsta on nähty televisiossa vasta muutama jakso, mutta jo siinä ajassa uusi ohjelma tuntuu löytäneen yleisönsä. Yle TV2:lla ollaan katsojalukuihin tyytyväisiä.
– Olemme saaneet muun muassa sosiaalisessa mediassa paljon hyvää palautetta, mikä kertoo siitä, että olemme löytäneet toimivan formaatin, sanoo ohjelman tilaaja Arttu Nurmi Ylestä.
SuomiLOVEssa on kerätty suomalaisten omia rakkaustarinoita, joihin liittyy lauluja rakkaudesta, välittämisestä ja ystävyydestä. Ohjelmassa kuullaan 100 tarinoihin liittyvää laulua, joita esittää yli 60 suomalaista eturivin artistia.
Katsojat voivat äänestää omaa suosikkikappalettaan, ja äänestyksen tulokset julkistetaan tammikuun viimeisenä päivänä Lahden Sibeliustalossa järjestettävässä päätöskonsertissa.
Ohjelma on syntynyt Eyeworks Finlandin ja Ylen yhteistyönä.
Suuret tunteet vaativat suuren bändin
Ohjelmassa nähtävä ja kuultava LOVEband on koottu suomalaisista huippumuusikoista.
Bändin kipparina toimii Lahdesta kotoisin oleva Ako Kiiski, joka on nähty muun muassa _Tanssii tähtien kanssa_, _Voice of Finland_ ja _Vain elämää_ -bändeissä.
LOVEband on peräti 11-jäseninen orkesteri, joka on koottu sillä silmällä, että se selviää eri tyylilajien kirjosta.
Ohjelman nettisivuille haastateltu Kiiski kertoo, että solisteina nähdään suuri joukko kaikille suomalaisille tuttuja artisteja Dannysta Brädiin ja Elastisesta Meiju Suvakseen.
SuomiLOVEn päätöskonsertissa Lahdessa nähdään ainakin Juha Tapio, Jesse Kaikuranta ja Lauri Tähkä. Tämän enempää eivät ohjelman tekijät halua vielä paljastaa.
– Sarja on vielä kesken eikä äänestyksen tuloskaan ole selvillä, joten katsotaan miten käy. Hieno ja jännittävä ilta on joka tapauksessa luvassa, Arttu Nurmi lupaa.
Sotaharjoituksesta saattaa kuulua laukausten ääniä Lappeenrannassa
Lappeenrannan keskustan tuntumassa saattaa kuulua laukauksia Maasotakoulun harjoitusten takia tällä viikolla. Harjoitus alkaa tiistaina ja kestää perjantaihin saakka.
Lappeenrannassa Maasotakoulu aloittaa tiistaina nelipäiväisen harjoituksen kaupungin tuntumassa. Harjoitusten takia laukausten ääniä saattaa kuulua erityisesti torstai-iltana ja perjantaiaamuna  Mustolan ja Myllymäen kaupunginosissa.
Harjoituksessa käytetään harjoitusampumatarvikkeita, jotka eivät aiheuta vaaraa siviileille. Harjoitukseen osallistuu runsaat kymmenen sotilasta.
Merenkulkuoppilaitoksen vanha rakennus jää toistaiseksi sijoilleen
Turun hallinto-oikeus on kumonnut kesällä myönnetyn purkulupapäätöksen. Tyhjillään oleva rakennus on haluttu purkaa uudisrakentamisen tieltä.
Turun hallinto-oikeus on kumonnut Turussa sijaitsevan entisen merenkulkuoppilaitoksen purkuluvan.
Turun rakennuslautakunta myönsi Åbo Akademin säätiölle purkuluvan toukokuussa. Hallinto-oikeuden mukaan alueen nykyinen kaavatilanne ei mahdollista purkamista, sillä kaavassa ei ole otettu kantaa rakennusten suojeluun. Hallinto-oikeuden mukaan rakennuksen suojelu tulee ratkaista ensisijaisesti asemakaavalla.
Merenkulkuoppilaitos on valmistunut vuonna 1967. Rakennus on nykyään tyhjillään. Åbo Akademin säätiö on halunnut purkaa rakennuksen uudisrakentamisen tieltä. Hallinto-oikeuden mukaan myöskään asuntojen rakentaminen ei ole mahdollista ilman asemakaavan muuttamista.
Purkulupapäätöksestä valitti hallinto-oikeuteen Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus. Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lastensuojelun käsittelyajat ylittyvät useimmin Satakunnassa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos keräsi ensimmäistä kertaa tiedot lastensuojelun käsittelyajoista.
Lastensuojelun käsittelyajoissa on huomattavia alueellisia eroja, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tiistaina julkaisema [raportti](http://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/lasten-nuorten-ja-perheiden-sosiaalipalvelut/lastensuojelun-kasittelyajat).
Lastensuojeluilmoitusten käsittelyn lakisääteinen seitsemän päivän määräaika ylittyi koko maassa noin kahdeksassa prosentissa tapauksista. Ilmoitusten käsittely oli kesken määräajan puitteissa runsaassa prosentissa tapauksista.
Lastensuojelutarpeen selvitysten kolmen kuukauden määräaika ylittyi koko maassa 11 prosentissa tapauksista. 24 prosenttia selvityksistä oli yhä kesken määräajan puitteissa.
Satakunnassa käsittelyn määräaika ylittyi noin 44 prosentissa lastensuojeluilmoituksista ja noin 26 prosentissa lastensuojelutarpeen selvityksistä.
THL keräsi lastensuojelun käsittelyaikoja koskevat tiedot huhtikuun alusta syyskuun loppuun kestäneeltä ajalta. Tiedot kerättiin ja julkaistiin nyt ensimmäisen kerran. Tilasto julkaistaan jatkossa kaksi kertaa vuodessa.
Jäät ja kalustorikot hidastavat Tornionjokisuun ruoppausta
Viimeisiä viedään, sillä ruopattavaa massaa on Tornionjoen pohjassa enää parikymmentä proomullista. Tällä tahdilla ruoppauksen valmistumiseen menee pari, kolme päivää.
Navakka etelätuuli ja kalustorikot ovat haitanneet Tornionjokisuun tulvasuojeluruoppauksen viimeisiä töitä. Työmaapäällikkö Reijo Kultalahden mukaan tuuli on ajanut ruoppausmassojen purkupaikalle pahimmillaan puolentoista metrin paksuisia jääröykkiöitä.
– Purkupaikka on se pahin, joella pystymme liikkumaan ihan hyvin. Proomuille on jouduttu jään vuoksi etsimään vaihtoehtoisia reittejä, Kultalahti kertoo.
Myös kalustorikot ja pohjasta löytyneet suuret kivet ovat hidastaneet ruoppausta. Kultalahden mukaan töitä on jäljellä tällä tahtia vielä loppuviikoksi.
Ongelmia on ollut ruoppauskone Kuokka-Pekka 2:n tekniikan kanssa ja pohjasta on löytynyt satoja isoja kiviä, joita on jouduttu räjäyttämään.
– Pohjassa on massoja vielä nelisen tuhatta kuutiometriä noin 400 metrin matkalla eli noin parikymmentä proomullista. Normaalisti proomu ehtii kuljettaa toistakymmentä lastia päivässä, mutta nyt tahti on jäiden vuoksi hitaampi, Kultalahti sanoo.
Alunperin työt olisi haluttu saada valmiiksi marraskuun loppuun mennessä.
Ilosella vain viikon tauko kausien välissä: ”Toivottavasti ehtii levätä lisääkin”
Mikko Ilonen avaa kautensa Etelä-Afrikassa ennen kuin vetäytyy kuukauden kestävällä joululomalle.
Golfaaja Mikko Ilonen avaa kauden 2015 erikoisesti jo vuoden
2014 puolella, kun hän pelaa tällä viikolla Etelä-Afrikassa Sun Cityn 6,5
miljoonan dollarin turnauksessa. Suomen ykkösnimi ehti pitää kausien välillä
vain viikon loman Phuketissa, johon perhe jäi vieläkin lomailemaan.
\- Viikon päästä treffaamme taas kotona ja laitamme mailat
vähäksi aikaa nurkkaan uudestaan. Viikon ehdin olla levossa, mutta joulukuun
aikana ehtii toivottavasti levätä vähän lisääkin, Ilonen kertoo Yle Urheilulle.
Suomalainen on maailmanlistalla sijalla 43 ja pelaa
ensimmäistä kertaa Sun Cityn kutsuturnauksessa. Ilonen on tyytyväinen saatuaan
kutsun Etelä-Afrikkaan, vaikka taukoa kausien välille jää vain viikko.
\- Isoissa kisoissa rahakisoissa ja pienen osallistujamäärän
kisoissa on hyvä olla mukana. Siinä on tietenkin pitkä karsinta käyty, mutta
kyllä näitä kannattaa pelata, jos mahdollisuus tulee, Ilonen sanoo.
\- Olisi tärkeää saada hyvä aloitus ja saada nimi listalle.
Alkaa heti kerätä pisteitä listalle, ja saada nimi kärkipäähän alusta asti, hän
jatkaa.
Kauden avauskisan jälkeen Ilonen vetäytyy vielä joululomalle
ja palaa viheriöille tammikuun puolessa välissä. Ennen kauden avausta hän
tutustuu itselleen tuntemattomaan kenttään, jonka hän on nähnyt vain TV:stä.
\- Muut pelaajat ovat kovasti kehuneet kenttää. Tiistaiaamuna
lähden pelaamaan ja silloin tulee se nähtyä. Keskiviikkonakin varmaan
ihmetellään ja pelaan toisen harjoituskierroksen.
**Petri Sjöblom, Yle Urheilu**
Hammasharja johti poliisin autovarkauden jäljille
Hammasharjan huoltoasemalta näpistäneellä oli hallussaan myös varastetun auton avain ja huumausaineita.
Hammasharjanäpistys johdatti poliisin rötösketjun jäljille Lahdessa.
Maanantain ja tiistaina välisenä yönä poliisille tuli ilmoitus, että Hennalankadun huoltoasemalla oli otettu kiinni näpistelijä. Mies oli varastanut hammasharjan.
Poliisin selvitellessä tapausta, mieheltä löytyi autonavain, joka sopi huoltoaseman pihassa olleeseen henkilöautoon. Auto oli ilmoitettu maanantaina päivällä anastetuksi.
Miehellä oli hallussaan myös pieni määrä huumausaineeksi epäiltävää ainetta.
Mies ja hänen seurassaan ollut nainen vietiin poliisiasemalle tapauksen selvittämistä varten.
Poliisi tutkii tapausta muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, näpistyksenä ja huumausaineen käyttörikoksena.
Stam1na soittaa Provinssissa neljä erikoiskeikkaa – esittää joka päivä uuden albumikokonaisuuden
Yhtään Stam1na-biisiä ei kuulla Provinssi-viikonlopun aikana useammin kuin kerran.
**Stam1na** tekee Provinssissa suomalaista musiikkihistoriaa: lemiläinen metalliyhtye
esiintyy festivaalin jokaisena neljänä päivänä soittaen neljä
albumikokonaisuutta. 
Provinssissa kuullaan Stam1nan albumit _Stam1na_ (2005), _Uudet kymmenen
käskyä_ (2006), _Viimeinen Atlantis_ (2010) ja _SLK_ (2014).
Keikkapaikat festivaalialueella on
valittu bändin uran kehityskaaren mukaisesti, joten Stam1nan nimetöntä
esikoislevyä juhlistetaan Provinssin pikkulavalla, ja yhtyeen suosion kasvun
myötä siirrytään vähitellen kohti päälavaa. Albumit soitetaan kannesta kanteen
alkuperäisessä biisijärjestyksessä, ja encoreissa on luvassa valikoituja
kappaleita yhtyeen muilta levyiltä.
Provinssin leirintäalueelle rakennetaan lisäksi
erillinen _Camp Stam1na_, missä järjestetään
pitkin festivaaliviikkoa Stam1na-aiheisia kilpailuja, fanitapaamisia ja muita
aktiviteetteja. Stam1nan 4 päivää -paketin ostaneet henkilöt saavat myös bändin logolla koristellun
festivaalirannekkeen.
\- Nousemme Provinssissa uramme uuteen
huippupisteeseen. Ironisesti olemme samalla syvemmässä kusessa kuin koskaan.
Show't sisältävät kiellettyjä biisejä – biisejä, joita on piiloteltu hattuhyllyn
perukoilla lähemmäs 10 vuotta, Stam1nan **Antti
&quot;Hyrde&quot; Hyyrynen** kertoo.
Vacon siirtyi osaksi tanskalaista Danfossia
Vaasalainen taajuusmuuttajavalmistaja Vacon on siirtynyt osaksi Danfoss-konsernia. Tanskalainen Danfoss hankki Vaconin osakkeista marraskuun loppuun mennessä yli 90 prosenttia. Vaconin toimitusjohtajana jatkaa Vesa Laisi, mutta hänestä tulee myös Danfossin taajuusmuuttajatoiminnan johtaja.
Vacon on siirtynyt joulukuun alusta alkaen osaksi tanskalaista Danfoss-konsernia. Marraskuussa kaupalle saatiin kaikki tarvittavat viranomaishyväksynnät, lisäksi Danfoss sai omistukseensa yli 90 prosenttia Vaconin osakkeista ja äänivallasta.
Vesa Laisi jatkaa Vacon Oyj:n toimitusjohtajana, mutta hänet on nimetty myös uuden Danfoss Drives -liiketoimintayksikön johtajaksi.
– Uusi toimija kykenee investoimaan enemmän sekä tuotekehitykseen että myyntihenkilöstöön, mikä on liiketoimintamme kannalta tärkeä tekijä, iloitsee Vesa Laisi Vaconin pörssitiedotteessa.
Vaasan yksikön rooli pysyy merkittävänä
Vaconin Vaasan tehtaan merkitys ei Danfossille siirtymisen myötä vähene. Laisin mukaan Vaasa on yksi uuden liiketoiminnan tärkeimmistä tehtaista Danfossin Tanskan tehtaan kanssa.
\- Meillä on Vaasassa paljon tuotekehittelijöitä ja paljon tuotteita. Sekä Vaasassa että Tanskassa Danfossin tehdasta kehitetään ja kumpaankin investoidaan jatkossakin, sanoo Laisi.
Kaikkia, sekä Vaconin että Danfossin tuotteita tullaan valmistamaan jatkossakin. Yhtiöiden tuotevalikoimat eroavat jonkin verran toisistaan, joten päällekkäisyyksiä asiakkaissakaan ei suuremmin ole. Toimitusjohtaja Vesa Laisi toivoo, että yhdistyminen toisi lisää töitä Vaasaan.
-Toivotaan, että liiketoiminta piristyisi ja markkinat paranee ja tokihan tässä on sitten mahdollisuus myydä Vaconin Vaasassa valmistettuja tuotteita Danfossin myyntiverkostoissa. Jos saadaan tämä liiketoiminta tästä voimakkaasti kasvamaan ja etenkin jos markkinatkin vielä vähän auttaisi, niin tällainen positiivinen asia voi siitä seurata, että työvoiman tarve Vaasassa kasvaa, sanoo Laisi.
_Lisätty klo 14.40 tekstiin toimitusjohtaja Vesa Laisin kommentit._
Etusivu kysyy: Onko Suomessa liian korkea palkkataso?
Ruotsalaisen taloustietäjän mukaan Suomi ei menesty, koska meillä on liian korkeat palkat. Onko Suomessa liian korkea palkkataso?
[Onko Suomessa liian korkea palkkataso?](https://polldaddy.com/poll/8491718/)
Balotelli pyysi anteeksi töppäystään: Päivityksen piti olla rasisminvastainen
Liverpool-hyökkääjä yritti laskea leikkiä rasismista. Epäonnistuminen menee FA:n tutkintaan.
[Mario Balotelli pahoittelee Twitterissä](https://twitter.com/FinallyMario/status/539692104453476352), että latasi Instagram-palveluun rasistisen huumorikuvan. Kuvassa konsolipelihahmo Super Marioon liitetään eri väestöryhmien stereotypioita.
\- Pyydän anteeksi, jos olen loukannut jotakuta. Päivityksen piti olla rasiminvastainen ja humoristinen. Ymmärrän, että asiayhteydestä irrotettuna sillä saattoi olla päinvastainen vaikutus, Balotelli kirjoittaa.
\- Kaikilla meksikolaisilla ei ole viiksiä, kaikki mustat ihmiset eivät hyppää korkealle eivätkä kaikki juutalaiset rakasta rahaa.
Liverpool-hyökkääjän töppäys on Englannin jalkapalloliitto FA:n tutkinnassa.
"Zlatan on tunnetumpi kuin IKEA"
Tennislegenda Björn Borg kehui Zlatan Ibrahimovicia lehtihaastattelussa. Borgin mukaan kukaan ruotsalainen ei ole maailmalla kuuluisampi kuin Ibrahimovic.
Entinen
tennissuuruus Björn Borg kehui jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovicia
ranskalaisen La Parisien -lehden haastattelussa. Kaksi ja puoli kautta PSG:ssä
pelanneesta Ibrahimovicista on tullut suuri tähti Ranskassa. 
Tenniksen
Ranskan avoimet kuusi kertaa voittanut ruotsalainen kehui vuolaasti
maanmiestään. 
\- Zlatan on uskomaton, hän on yksi maailman parhaista pelaajista. Hän on monen
idoli. Toivottavasti hän pelaa vielä kauan, Borg kehui lehtihaastattelussa. 
\- Olemme tavanneet. Hän on loistava persoona. 
Borgia
pyydettiin kertomaan, ketä tennispelaajaa Ibrahimovic muistuttaa. Hän valitsi
räväkän pelaajan. 
\- Hän on John McEnroen kaltainen, Borg sanoi. 
Borg
oli aktiiviurallaan hyvin rauhallinen tenniskentällä.
\- Minä olen rauhallisempi kuin Zlatan. Hän ilmaisee tunteensa kentällä ja sen
ulkopuolella. Me molemmat haluamme olla parhaita ja olemme valmiita tekemään
töitä sen eteen, Borg vertaili. 
Borgin
mukaan Ibrahimovic on epäilemättä Ruotsin tunnetuin henkilö. 
\- Hän on kuuluisin ruotsalainen maailmalla. Hän on tunnetumpi kuin IKEA, Borg
täräytti. 
Honkarakenne vähentää 17 henkilötyövuotta
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne hoitaa vähennykset pääasiassa toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden lomautuksilla. Lomautusten kesto on enimmillään 90 päivää.
Honkarakenteen lokakuussa aloittamat yt-neuvottelut ovat päättyneet, ja yhtiö on ilmoittanut 17 henkilötyövuoden vähennyksistä.
Ainakin toistaiseksi yhtiö tyytyy ensi vuoden aikana tehtäviin lomautuksiin, jotka koskevat kotimaan toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä. Lomautukset ajoittuvat ensi vuonna maaliskuun ja joulukuun välille.
Myös yhtiön johtoryhmässä tapahtuu muutoksia, kun johtoryhmään tulee kaksi uutta henkilöä.
Honkarakenteella on toimipisteet Karstulassa ja Tuusulassa sekä tytäryhtiöt Ranskassa, Saksassa jaa Japanissa.
Odotuksia Kiinan markkinoilla
Toimitusjohtaja Mikko Kilpeläisen mukaan tehostamistoimien täysimääräinen teho saavutetaan ensi vuoden kolmannella vuosineljänneksellä.
– Tavoittelemme kasvua ja kannattavuuden paranemista. Resursseja kohdistetaan nyt muun muassa myynnin ja markkinoinnin kehittämiseen sekä maahantuoja- ja jälleenmyyjäverkostoon.
Myös panostuksia Venäjälle, IVY-maihin ja Aasiaan jatketaan, sillä yhtiö näkee markkina-alueilla, erityisesti Kiinassa, merkittävää kasvupotentiaalia.
Kotimaassa yhtiö aikoo keskittyä omakotitalomarkkinoihin sekä vapaa-ajan asuntojen markkinajohtajuuden säilyttämiseen.
_Klo 10.32 lisätty toimitusjohtajan kommentit._
Nordea: Synkkyys jatkuu
Suomen talous ei kasva vielä ensi vuonna, ennusta pankkikonserni Nordea. Plussan puolelle päästään vasta vuonna 2016, mutta silloinkin kasvu on hyvin haurasta.
Pankkikonserni Nordean talousennusteen mukaan Suomen taloudessa ei juuri valonpilkkuja näy. Pankki maalaakin talousnäkymistä jokseenkin ennätyksellisen synkän kuvan.
[Pankin arvion](http://newsroom.nordea.com/fi/2014/12/02/talousennuste-vasynyt-odottamaan/) mukaan maamme kokonaistuotanto jatkaa supistumistaan myös ensi vuonna, neljättä vuotta peräkkäin. Nordea toteaa, että Suomen kansantalous syö ensimmäiseen
kertaan kahteenkymmeneen vuoteen enemmän kuin tienaa. Jo vuosia jatkuneesta talouden
supistumisesta kestää toipua pidempään kuin 90-luvun suurlamasta.
\- Kansantalous kokonaisuudessaan ei enää säästä, vaan
säästäminen on mennyt miinukselle. Kun kaikista tuloista poistetaan kulutus,
niin uuden luomiseen ja investointeihin on entistä vähemmän rahaa. Siinä määrin
vähemmän rahaa, että meidän pääomakantamme pienenee eli me investoimme vähemmän
kuin pääomakanta vuodessa kuluu ja silloin pääomakanta surkastuu ja heikentää
mahdollisuuksia tulevaan kasvuun, sanoo Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju.
\- Säästämisaste
on miinuksella ensimmäistä kertaa 20 vuoteen ja tämä on poikkeuksellinen
ajanjakso. Se ilman muuta heikentää tulevia näkymiä tilanteessa, jossa meidän
tulisi nimenomaan etsiä uutta teollista pohjaa Nokian ja metsäsektorin menetetyn
kapasiteetin tilalle, Kangasharju jatkaa.
Nordean ekonomistit arvioivat, että hauraaseen nousuun päästään vasta kahden vuoden kuluttua, joten koko vuosikymmen sujuu keskimäärin nollakasvun tasolla.
Työvoimakustannusten leikkauksista lääkettä
Nordean mukaan Suomi tarvitsee talouden pönkittämiseksi nopeita toimia. Yksi tärkeimmistä keinoista on saada yksityinen sektori kasvattamaan verotuloja.
– Tarvitsemme työvoimakustannusten leikkauksen parantamaan vientisektorin kilpailukykyä ja veronalennuksia tukemaan kotimaista ostovoimaa, Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju sanoo.
Samalla ehdotetaan, että julkisia menoja pitää voida pienentää ja kuntien tehtäviä pitää voida jopa vähentää.
Kangasharju edellyttää hallituksen rakennepaketin nopeaa loppuunsaattamista.
– Sekään ei riitä.
Pankin ekonomistit haluavat lisäksi lisää rahaa tutkimus- ja kehittämistoimiin uuden teollisen pohjan rakentamiseksi. Lisäksi he ehdottavat yhteisöveron laskemista, osa-aikatyön tekemisen helpottamista ja kokopäivätyössä olevien vuosityöajan pidentämistä.
Mitä mieltä olet Axwell Λ Ingrosson kappaleesta Something New?
**Kuka?** Axwell ΛIngrosso: _Something New_
**Mitä?** Kun ruotsalainen **Swedish House Mafia** pisti pillit pussiin vuonna 2013, vuosi myöhemmin kaksi kolmesta yhtyeen jäsenestä laittoivat hynttyyt yhteen. Syntyi tuottaja/dj -duo nimeltä **Axwell Λ Ingrosso**, joiden uusi _Something New_ -kappale soi tänään Rytmibarometrissa. Biisi on kaksikon kolmas yhdessä julkaistu biisi ja ensimmäinen sinkku heidän ensi vuonna julkaistavalta albumilta.
**Hä?** _Something New_ -biisi soi kuulokemerkki Beats By Dre:n uudella [mainosvideolla](http://www.youtube.com/watch?v=mcbVomzq1Ig). Videolla nähdään lukuisia staroja, kuten **Nicki Minaj**, **2Chainz**, **Serena Williams**, **Rick Ross**, **Willow Smith** sekä itse Axwell ja Ingrosso.
Joka kymmenes lastensuojeluilmoitus käsitellään liian myöhään Lapissa
Noin joka kymmenennen lastensuojeluilmoituksen käsittely venyy laittoman pitkäksi Lapissa. Lastensuojeluilmoitukset käsitellään Lapissa hieman hitaammin kuin koko maassa keskimäärin.
Lapissa lastensuojeluilmoituksista 89,4 prosenttia käsiteltiin lain määrämässä ajassa, kun koko maassa luku oli 91 prosenttia.
Lain mukaan lastensuojeluilmoitus on käsiteltävä seitsemässä arkipäivässä.
Maan surkein tilanne on Satakunnassa, jossa vain reilu puolet ilmoituksista ehditään käsitellä määräajassa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa ylletään vain runsaaseen 80 prosenttiin.
Tiedot keräsi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos viime huhti-syyskuulta.
Lapissa tehtiin tuona aikana yhteensä 1557 lastensuojeluilmoitusta tai vastaavaa ilmoitusta kuntien sosiaalitoimeen. Koko maassa ilmoituksia tehtiin 52 684.
Liverpoolin kauhukakara jälleen myrskyn silmässä - Balotellia syytetään rasismista ja juutalaisvastaisuudesta
Mario Balotelli on aiheuttanut jälleen yhden kohun. Tällä kertaa hyökkääjä onnistui mokaamaan sosiaalisessa mediassa.
Mario Balotellin Instagram-päivitys on aiheuttanut kohua Britanniassa. Instagram on sosiaalisen median palvelu, johon voi ladata kuvia.
Balotelli latasi palveluun kuvan [konsolipelisankari Super Mariosta](https://twitter.com/LFCFansCorner/status/539502289598545920/photo/1). Kuvaan liittyy teksti, joka päättyy virkkeeseen: "hyppää kuin musta mies ja tarttuu kolikkoihin kuin juutalainen".
Pelaaja on poistanut kuvan Instagram-tililtään, mutta Liverpool-kannattajat ovat lisänneet kuvakaappauksen päivityksestä Twitteriin. Balotelli tunnetaan lempinimellä Super Mario.
Englannin jalkapalloliitto FA tutkii Liverpool-hyökkääjän tekosia.
Pori juhlii Salme Pasia kansanjuhlassa perjantaina
Televisioyleisön hurmannut liitto-orava Salme Pasi lunastaa lupauksensa kansanjuhlasta perjantaina. Ay-jyrsijä toivoo näkevänsä Porin Eetunaukiolla suuren joukon erilaisia porilaisia persoonia – luultavasti myös joukon Paseja.
Putouksen hahmokilpailun viikonloppuna voittanut Salme Pasi aikoo juhlia menestystään yhdessä muiden porilaisten ja porilaisuuteen hurahtaneiden kanssa Porin Eetunaukiolla perjantaina kello 15.
Järjestäjät kertovat, että luvassa on muun muassa aitoja porilaisia soivia pelejä, runsaasti ay-väkeä, Paseja ja pehmeet touhuu.
Vahvaa porin murretta vääntävän Salme Pasin roolihenkilön takaa löytyy porilaislähtöinen Joonas Nordman.
Voitonjuhlien taustalla ovat Radio Pori ja Rakastajat Teatteri.
Ilosen kausi alkaa entisissä "sisäpiirikekkereissä"
Mikko Ilosen kausi 2015 alkaa jo kuluvan vuoden puolella, kun hän pelaa ensimmäistä kertaa Sun Cityn 6,5 miljoonan dollarin golfturnauksessa. 
Golfaaja Mikko Ilonen aloittaa uuden kilpailukauden Euroopan kiertueella ylellisemmissä merkeissä kuin kertaakaan aikaisemmin. Hän osallistuu tällä viikolla Etelä-Afrikan Sun Cityssä 6,5 miljoonan dollarin golfturnaukseen. Voittaja kuittaa potista 1,25 miljoonaa dollaria.
Vuodesta 1981 järjestetty turnaus pelattiin aluksi 12 pelaajan kesken, ikään kuin valikoitujen golfkamujen sisäpiirikekkereinä, mutta nyt Sun Cityn kilpailu avaa uuden kauden Euroopan kiertueella.
Jo viime vuonna pelaajamäärää kasvatettiin 30:een. Nyt tässä joukossa on ensimmäistä kertaa mukana meidän Mikko Ilonen, joka esitellään sympaattisesti turnauksen pelaajaesittelyssä. Hänestä kerrotaan British Amateurin voitto vuonna 2000 ja viisi Euroopan kiertueen ykkössijaa.
Huomiota saavat myös sitkeät puttivaikeudet viime vuosikymmenen puolivälissä. Ikävä puttijipsi pudotti lahtelaisen vähäksi aikaa Euroopan kiertueeltakin, kunnes hän onnistui vuonna 2006 nousemaan karsinnoista British Openiin ja sijoittumaan kannustavasti 16:nneksi.
Ilonen kertoo myös nykyisestä puttitekniikastaan, jonka ansiosta hänen vasen kätensä on putissa lähes merkityksetön.
Euroopan kiertueen päätöskisa pelattiin vain viikko sitten Dubaissa. Ilonen vietti perheensä kanssa tässä välissä lomaviikon Phuketissa. Torstaina alkava Sun Cityn kilpailu antaa Suomen golfin levänneelle ykköselle hyvät asetelmat kaudelle 2015.
Turnauksen voittoa puolustaa Tanskan Thomas Bjørn. Vanhoista kärkinimistä ovat mukana myös saksalainen Martin Kaymer (2012) ja englantilainen Lee Westwood (2010 ja 2011).
Gary Player Country Clubin kenttä on yli seitsemän kilometriä pitkä. Se laittaa Mikko Ilosen kovaan testiin, sillä avausten pituuksissa hän ei ole kiertueen parhaimmistoa. Toisaalta, parempi sijoittaa vähän lyhyempikin avaus väylälle kuin etsiä palloa kauempaa heinikosta.
Euroopan kiertueen tilastot kertovat kyllä vahvaa kieltään siitä, että Mikko Ilosen vahvuus on lähipelissä. Sen avulla hän voitti syksyllä Euroopan kiertueen reikäpelimestaruudenkin.
**Kalle Virtapohja**
Kokkolalle pormestari? – Kaupunkiin luodaan uusi johtamismalli
Ennen seuraavia kuntavaaleja päätetään tavasta, jolla Kokkolaa johdetaan seuraavat vuodet. Todennäköisesti johtoporras on jatkossa hyvin erilainen kuin nyt. Sote-laki vähentää kaupungin tehtäviä olennaisesti ja uusi kuntalaki taas sallii monenlaiset johtamistavat. Kokkolalaiset saattavat jopa päästä äänestämään pormestarista.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) selventää, että valtuustoryhmien puheenjohtajien johdolla selvitetään ensi vuoden aikana, millaisia malleja on olemassa ja miten ne toimisivat Kokkolassa.
Kohdistuspiste on luottamushenkilöissä ja lautakuntarakenteessa, vaikka esimerkiksi pormestarimalli toki määrittää myös kaupungin nokkamiehen tai -naisen asemaa.
Vaihtoehtoja on kolme nykyisen mallin lisäksi. Tarkasteltavana on muutamassa kunnassa käytössä oleva pormestarimalli, jossa pormestari valitaan yleisillä vaaleilla.
Päätoimisten luottamushenkilöiden malli on ollut käytössä parissa-kolmessa isossa kaupungissa kuntaliitosten jälkeen. Luottamusmiehet valitaan samaan tapaan kuin nyt eli ryhmät ja valtuusto valitsevat heidät.
Kolmantena on niin sanottu ministerimalli, jossa lautakuntien puheenjohtajat muodostavat kaupunginhallituksen.
– Näihin malleihin perehdytään työpajoissa esimerkkien kautta alkuvuodesta. Nyt ollaan liikkeellä siksi, että työ tehdään perusteellisesti läpi ilman ennakkoasetelmia. Päätökset tehdään hyvissä ajoin ennen (vuoden 2016) kuntavaaleja, jotta asia ei politisoituisi vaalien läheisyydessä, perustelee Laitila.
Kirjailijan täytyy olla aikamme poptähti
Itsekin kirjoja kirjoittavan kustantajan Jarmo Stoorin mukaan kirjailijoiden erottuminen suomalaisessa kirjallisuuskentässä on yhä vaikeampaa. Kirjallisten taitojen lisäksi kirjailijoilta vaaditaan yhä enemmän media- ja esiintymistaitoa, sekä halua ja kykyä tuoda esille omaa persoonaa.
Kirjailijan erottuminen tämän päivän kirjallisuuskentässä on erittäin vaikeaa. Kustantaja, kirjakauppias, kahvilanpitäjä ja kirjailija Jarmo Stoorin mielestä kirjailijoista tehdään yhä enemmän poptähtiä.
– Nykyäänhän ei merkitse, saako arvosteluja tai mitään. Se merkitsee, onko kirjailija julkisuudessa.
Olemus ja persoona ovat kirjailijalle kaikki kaikessa, pohtii Stoor. Se on uran kannalta tärkeää kuinka kirjailija onnistuu tekemään itsestään kiinnostavan. Toki sisällön on oltava aina hyvä.
– Jos ihmisen saa lukemaan kirjan ja sisältö on pettymys, niin siihen se loppuu. Se, että pääsee esille, siihen tarvitaan persoonaa, että saa lukijoita.
Paperinen kirja ei kuole
Stoor ei usko sähköisen kirjan syrjäyttävän paperista tehtyä kirjaa. Hänen mielestään vanha kirja säilyy ja arvostus palaa, vähintäänkin samaan tapaan kuin vinyylilevyillekin on käynyt.
Se merkitsee, onko kirjailija julkisuudessa.
– Itse uskon vakaasti, että kaunokirjallisuudessa oikea kirja tulee säilymään. Sähköinen kirja on ankea rannallakin. Kirja on taide-esine, se tuntuu, rapisee ja sitä voi tarvittaessa vaikka maistella.
Nisperolla kolmen kirjan syksy
Nisperon tänä vuonna julkaisemat kirjat ovat kaikki lunastaneet omalla tavalla paikkansa. Jukka Takalon kirja sai Oulun ainoan kirjallisuuspalkinnon, Pakkalan kirjallisuuspalkinnon. Eero Suvilehdon kirja yllätti suosiollaan jopa kustantajan itsensä. Jarmo Stoorin Nokian varjossa sivalsi ajankohtaisuudellaan ja on synnyttänyt keskustelua oululaisille kipeästä aiheesta.
Jukka Takalon kirjoittama _Jokainen on vähän homo_ sisältää muun muassa laulukirjan, josta löytyy Vastarannan laulut -levyn laulujen sanoitukset, sekä kertomuksia siitä kuinka levy on syntynyt. Kirja luotaa myös Jukka Takalon nuoruutta ja lapsuutta pienten tarinoiden muodossa.
Pyhäjärvellä syntyneen ja Oulussa asuvan pitkän linjan kirjailijan Eero Suvilehdon kirja sisältää runoja ja aforismeja Balkanilta. _Mielipuoli satakieli_  tuo esiin miehen runoja kolmen vuosikymmenen ajalta. Suvilehto on toiminut vuosia tulkkina mm. vangeille ja pakolaisille Balkanilla, jossa hän on myös asunut pitkiä aikoja.
Kustantamon omistajan Jarmo Stoorin oma kirja Nokian varjossa on teos Nokiasta ja it-alasta. Kirja on herättänyt kiinnostusta etenkin ajankohtaisuuden vuoksi. Sitä on sivuttu muun muassa Ylen Silminnäkijä-ohjelmassa 16.11.
Käräjäoikeus: Componentan kuolemantapaus oli tapaturma
Työntekijä kuoli Componenta Suomivalimon tehtaalla lokakuussa 2013, kun raskas metalliesine putosi hänen päälleen. Käräjäoikeus katsoi, että turma ei johtunut nykyisen tehtaanjohtajan tai yhtiön huolimattomuudesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hylännyt syytteet, jossa Iisalmessa toimivan Componenta Suomivalimon nykyiselle tehtaanjohtajalle vaadittiin tuomiota kuolemantuottamuksesta ja työturvallisuusrikoksesta.
Valimon työntekijä kuoli reilu vuosi sitten, kun raskas metalliesine putosi miehen päälle. Tehtaanjohtaja toimi onnettomuushetkellä valimon tuotantopäällikkönä.
Käräjäoikeus katsoi, että kyseessä oli tapaturma, joka ei johtunut työnjohdon tai yrityksen huolimattomuudesta. Oikeus hylkäsi myös syyttäjän vaatimuksen Componentalle määrättävästä 100 000 euron yhteisösakosta.
Käräjäoikeus määräsi valtion korvaamaan tehtaanjohtajan oikeudenkäyntikuluja 16 500 euroa ja Componenta Finlandin oikeudenkäyntikuluja 3 500 euroa.
Kaupat auki yöhön asti Kittilässä perjantaina
Kittilässä järjestetään ensi perjantaina 5.12. Kittilän Jouluyö, jossa kaupat pitävät ovet auki yöhön asti. Kirkonkylällä on avoinna yli 30 kauppaa ja kohdetta.
Tänä vuonna uutta on lahjojenpakkauspalvelu lahjojen ostajille sekä myynti- ja esittelypisteitä ympäri kylää. Kaupat ovat auki kello 23 saakka jouluostoksia tekeville, ja joululahjojen pakkauspalvelu toimii Ounaskalusteen ja Ainutin tiloissa. Näissä pisteissä voi saada myös muista liikkeistä ostamansa ostokset lahjapakettiin. Paketointipalvelusta ei ole pakko maksaa, mutta sen voi tehdä vapaaehtoisesti.
Muita tapahtumia ovat esimerkiksi tonttukulkue, johon yleisö saa liittyä mukaan. Kittilän torilla nähdään joulupukin lisäksi Lukkarin koulun 6 B-luokan näytelmä, lämmitellään tonttujumpan tahtiin, kuullaan Joululauluyhtyeen esitys sekä Revontuli-Opiston joulutervehdys. Toriohjelma huipentuu ilotulitukseen.
Lisäksi kirkonkylällä on illan aikana paljon erilaista ohjelmaa. Luvassa on myyjäisiä, kirpputoreja, avoimia ovia, karaokea, esityksiä ja jouluista tarjoilua. Kittilän kirkossa kuullaan kauneimpia joululauluja.
Kittilän Jouluyö järjestetään nyt seitsemännen kerran. Järjestelyistä vastaavat Kittilän kauppiasyhdistys, Kittilän kunnan kulttuuritoimi ja Kideve Elinkeinopalvelut.
Valelääkäritapauksen esitutkinta venyy
Helsingin poliisin mukaan lääkärinä esiintyneen Esa Laihon rikosepäilyjen esitutkinta on yhä kesken. Esitutkinta valmistunee tammikuussa.
Lääkärinä esiintyneen Esa Laihon tapauksen tutkinta venyy, kertoo Helsingin poliisilaitos.
Poliisin mukaan se selvittää edelleen, onko lääkärinä esiintynyt Laiho syyllistynyt potilaiden henkeen ja terveyteen kohdistuneisiin rikoksiin. Laihon tapauksen esitutkinta oli tarkoitus saada valmiiksi ja asia syyteharkintaan tänä syksynä. Poliisi arvioi nyt, että esitutkinta valmistunee tammikuussa 2015.
Poliisin mukaan loppulausuntomenettely kesti huomattavasti suunniteltua kauemmin, ja sen jälkeen ilmeni tarvetta jatkaa vielä esitutkintaa ennen kuin asia siirtyy syyteharkintaan.
Ravintolayrittäjät torjuvat verojohtajan puheet lounassetelien lopettamisesta
Verohallinnon pääjohtaja Pekka Ruuhonen esittää Kauppalehden haastattelusta lounassetelien ja -korttien lopettamista. Matkailu- ja Ravintolapalveluyrityksiä edustajava MaRa torjuu hankkeen tiukasti.
Ravintola- ja matkailualan yrittäjiä edustava MaRa pitää verojohtajan esitystä lounassetelien ja -korttien lopettamiseksi vaillinaisena.
MaRan mukaan verojohtaja Pekka Ruuhosen ehdotuksessa ei ole otettu huomioon kaikkia vero-, työllisyys- ja muita vaikutuksia, joita [verotuen poistamisella](http://www.mara.fi/lounaan-verotuen-poistaminen-vahentaisi-verot/) olisi.
MaRan arvion mukaan verotuen poistaminen vähentäisi lounasruokailijoiden määrää. Se johtaisi suoraan kuntien ja valtion verotulojen vähenemiseen ja työttömyyden kasvuun.
MaRa vertaa esitystä edustuskulujen verovähennysoikeuden poistamiseen. Hallitus laski saavansa muutoksella 38 miljoonan euron säästöt, mutta PTT laski siitä kertyneen 17 miljoonan euron kulut.
Selvityksen jälkeen edustuskulujen verovähennysoikeuteen tehtiin uusi muutos vuoden 2015 alusta lähtien.
MaRa muistuttaa myös, että lounasedun poistaminen johtaisi palkkojen nostamiseen, koska työntekijöille pitää jotenkin korvata mahdollisesti häviävä etu.
Teemu Selänne ikuistettiin kultaharkkoon - katso kuva!
Teemu Selänne saa kunniakseen kultaharkon. Selänteestä on tehty myös rahasarja, jota on valmistettu 4 000 kappaletta.
Yksi Suomen kaikkien aikojen parhaista jääkiekkoilijoista Teemu Selänne on ikuistettu keräilyharkkoon. Kyseessä on Teemu Selänteen hyväksymä tuote.
\- En ole nähnyt valmista harkkoa vielä, mutta näkemäni design on yllättävän tarkka ja uskottava. Kyllä ne selkeästi minun kasvoni ja hahmoni siellä harkossa ovat,  Teemu Selänne sanoo.
Selänteen harkkoja on kahta eri lajia. Toinen on pronssia ja siinä on 24 karaatin kultaus, kun taas toinen on kokonaan aitoa 99,99 % kultaa.
Kullattuja Teemu Selänne -harkkoja lyödään enintään 10 000 kappaletta ja kultaharkkoja kolmea eri kokoa: 2,5 g (1000 kpl), 10 g (300 kpl) ja 100g (8 kpl). Harkoissa on sama kuva etupuolella. Vain kääntöpuolen kuvat eroavat toisistaan.
Selänteestä on tehty myös rahasarja, jota on valmistettu 4 000 kappaletta.
Pyhäjärven johtajakiistaa halutaan vielä sovitella
Pyhäjärvellä etsitään vielä neuvottelumahdollisuutta johtakiistaan. Käräjäoikeus tuomitsi kaupungin maksamaan korvauksia syrjinnästä kaupunginjohtajana toimineelle Tita Rinnevaaralle.
Pyhäjärven kaupunginhallitus päätti maanantaina, että pitkään jatkuneeseen johtajakiistaan kaupunginjohtajana toimineen Tita Rinnevaaran kanssa yritetään vielä neuvotteluratkaisua. Rinnevaaran kanssa yritetään päästä saman pöydän ääreen parin viikon sisällä. Neuvottelut käydään koko kaupunginhallituksen ollessa läsnä.
Kaupunginhallitus päätti valmistella valituksen Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden päätöksestä, jonka mukaan kaupunki joutuu maksamaan Rinnevaaralle korvauksia syrjinnästä. Vielä ei ole kuitenkaan varsinaisesti päätetty, valittaako kaupunki tuomiosta.
Kaupunginhallitus hyväksyi esityksen yksimielisesti, mutta yksi jäsen jätti asiaan eriävän mielipiteen.
Koripalloliitto ja erotuomarit yhteisymmärrykseen - pelit jatkuvat normaalisti
Korisliiga-erotuomarit ovat sopineet määräaikaisesta, liigakauden 2014-15 kattavasta työsuhteesta Koripalloliittoon.
Suomen Koripalloliitto ja Korisliigan erotuomarit ovat löytäneet molempia osapuolia tyydyttävän ratkaisun tilanteeseen, johon jouduttiin verottajan kiristyneen tulkinnan myötä. Sopimuksen myötä Korisliigan ottelut jatkuvat suunnitellun ohjelman mukaisesti.
Neuvotteluiden taustalla on verottajan kiristynyt tulkinta verolaista, jonka mukaan yleishyödylliseltä yhdistykseltä, johon ei ole työsuhteessa, voi nostaa kalenterivuoden aikana verottomasti korkeintaan 2 000 euron edestä kilometrikorvausta ja 20 päivärahaa. Verottaja tulkitsi kyseistä lakipykälää ensi kertaa koripalloerotuomareiden kohdalla kirjaimellisesti vuoden 2013 verotuksessa aiheuttaen tuntuvia jälkiveroja paljon pelikauden aikana matkustaville Korisliiga-erotuomareille.
Neuvotteluissaan osapuolet ratkaisivat asian sopimalla Korisliiga-erotuomareiden määräaikaisesta, liigakauden 2014-15 kattavasta työsuhteesta Koripalloliittoon.
\- Olemme iloisia, että tilanteeseen löytyi ratkaisu ja Korisliiga jatkuu keskeytyksettä sarjaohjelman mukaisesti, kommentoi Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén.
Molemmat sopimusosapuolet pitävät verottajan tulkintaa täysin kohtuuttomana ja kohtuuttomana myös sitä, että ratkaisua joudutaan järjestötoiminnassa hakemaan työsuhteen synnyttämisen kautta. Maamme pitkät etäisyydet tulevat aiheuttamaan vastaavan ongelman kaikessa ympäri maata tehtävässä järjestötyössä. 
NHL:ssä kuvakohu - pelaajan paljaan selän päällä monta paksua setelinippua 
Miljoonasopimuksella NHL:ssä pelaava Evander Kane on kohahduttanut jälleen Instagram-kuvallaan. 
Jääkiekon
NHL:ssä on noussut kohu Winnipeg Jetsin Evander Kanen Instagramiin lataamasta
valokuvasta. Kane julkaisi kuvan, [jossa hän makaa vatsallaan ilman paitaa ja hänen selkänsä
päällä on useita paksuja setelinippuja](https://nbcprohockeytalk.files.wordpress.com/2014/12/screen-shot-2014-12-02-at-12-51-28-am.png). Kuva on otettu NBC Sportsin mukaan
Las Vegasissa. 
Kane
piipahti Las Vegasissa, kun Winnipegillä oli neljän päivän tauko otteluiden
välissä. 
Laitahyökkääjä
on onnistunut kohauttamaan aikaisemminkin Instagram-kuvillaan, sillä vuoden
2012 työsulun aikana hän latasi palveluun [kuvan, jossa hän poseerasi setelinippujen kanssa juuri Las
Vegasissa. ](https://twitter.com/EKane9JETS/status/535866401274097664/photo/1)
23-vuotias
Kane on tällä kaudella summannut 17 ottelusta tehot 4+5. Kane tienaa tästä
kaudesta noin kuusi miljoonaa dollaria. 
Näyttelijä Kai Lehtisen omakotitalossa ei ole ollut vesivessaa viiteentoista vuoteen
Energiansäästökilpailuun osallistunut perhe lämmittää joesta ottamansa käyttöveden ja patterit hakkeella. Kotoa löytyy neljä saunaa.
[Kai Lehtisen perhe](http://www.energiaperhe.fi/kilpailija/kai-lehtinen/) on ollut kuluneen vuoden mukana Vattenfallin neljättä kertaa järjestämässä Vuoden energiaperhe -kilpailussa, jossa tavoitellaan kymmenen prosentin energiansäästöä edelliseen vuoteen verrattuna. Lehtisen perhekunta oli marraskuun käyttänyt yli puolet vähemmän sähköä edellisvuoteen verrattuna. Karjalohjalla maaseudulla asuva Lehtinen on elänyt hyvin ekologisesti jo ennen kilpailun alkua, mutta aina energiansäästämisessä löytyy parantamisen varaa.
– Säästämisemme perustuu puulla lämmittämiseen. Meillä on neljä saunaa, jotka kaikki lämpiävät puulla. Käyttövesi lämpiää hakkeella. Kun kuuman veden lämmittää puulla, niin kainuulainen ihminen varmasti ymmärtää, että se on kaikki säästöä, Lehtinen myhäilee.
Yksi Lehtisten neljästä saunasta on kertalämmitteinen rantasauna, toinen Ikikiukaalla varustettu ja Lapin maisemilla varustettu, Kain rakentama kylpyläosasto. Lehtisellä on mahdollisuus kylpeä myös traktorin peräkärryyn tai vanhaan Wartburgiin poikansa rakentamissa saunoissa.
Lehtisen kotona ruokaa laitetaan talvella paljon puuhellalla, myös aamukahvi porisee pannussa hellalla. Kuusihenkisessä perheessä ei hänen mukaansa tarvitse enää kulkea kuin yhden lapsen perässä muistuttamassa sähkön tuhlaamisesta.
– Vaikka kakaroita on iso liuta, niin ei heille tarvitse enää sanoa, että pane ikkuna kiinni. Yksi lapsista on vielä sellainen, että hänelle pitää sanoa, että sammuta nyt edes tuo valo, jos et ole enää jossain huoneessa, ja valo jää palamaan turhaan. Kyllä hän sen silloin sammuttaa, mutta seuraavana päivänä ei sitä enää muista, Lehtinen kuvailee jälkikasvun energiansäästötoimia.
Kaikki talousvesi joesta
– Kaikki käyttämämme talousvesi tulee läheisestä joesta. Meillä on myös oma kaivo, josta otamme juomaveden. Mutta näin isolle porukalle huonoina vuosina, kuten nyt on Etelä-Suomessa ollut, kaivovesi meinaa käydä vähäksi, Lehtinen selittää.
Kaikki käyttämämme talousvesi tulee läheisestä joesta. Meillä on myös oma kaivo, josta otamme juomaveden.
Vesivessaa 130-neliöisestä kotitalosta ei löydy, vaan Lehtinen on rakentanut taloonsa kompostikäymälän. Normaaliin vesivessaan verrattuna etuna on se, ettei likakaivon tyhjennystä ole, eikä siihen tarvita myöskään säiliöautoa.
– Jätteen pystyy kompostoimaan ja jälkikompostoimaan, ja näin tekemään siitä maanparannusainetta. Harmaat vedet imeytyvät kenttään, jossa kasvit ja nurmikko imee sen pois. Se on mielestäni halpaa ja järkevää, Lehtinen tuumaa.
Yhden miinuksen hän on kuitenkin kompostivessan käytössä huomannut.
– Siellä ei pääse tuoksuttelemaan ensinkään työnsä tuloksia, kun piippu vie ilman niin tehokkaasti ulos, näyttelijä hekottaa.
Kattoremontin myötä aurinkopaneelit?
Kai Lehtisen mielessä on ollut jo tovin suunnitelma, jolla hän saisi tehostettua energiankäyttöään lisää. Hän aikoo tehdä taloonsa kattoremontin.
Mitä sitä tuhlaamaan tätä maailmaa ja luontoa ja elämää ihan huvikseen, jos sen voisi tehdä järkevästikin?
– Sen yhteydessä ajattelin laittaa katon kautta vähintään aurinkolämmityksen, mutta saatan laittaa katolle myös aurinkopaneelit lämpövesikierron takia. Mitä vähemmän joutuu hakettakin polttamaan, kun kyseessä on kolmivaihemoottori, niin sen parempi ja enemmänhän se on kotiin päin. Enkä mä niinkään siitä rahasta, mutta lähinnä siitä ajatuksesta, mikä on järkevää. Mitä sitä tuhlaamaan tätä maailmaa ja luontoa ja elämää ihan huvikseen, jos sen voisi tehdä järkevästikin?
Ilmalämpöpumppua Lehtisten kotona ei ole vaikka näyttelijä on suunnitellut sellaista verstaalleen tai hevostalliinsa.
– Ajatukseni on alkanut muuttua enemmänkin siihen suuntaan, että ottaisin talteen verstaan alapuolella sijaitsevan pannun töröttämän lämmön, niin se korvaisi verstaan ja hevostallin tarvitseman ilmanlämpöpumpun, Lehtinen suunnittelee.
Toistaiseksi aikomus on jäänyt kiireisempien projektien jalkoihin.
KL: Verojohtaja hävittäisi lounassetelit
Palkansaajien lounaita tuetaan erilaisilla veroeduilla jopa 30 miljoonalla eurolla vuosittain. Vuosittain lounasseteleitä tai -kortteja käyttää jopa 600 000 suomalaista.
Lounassetelit ovat aikansa elänyttä, eikä niitä enää tarvita, sanoo Verohallinnon pääjohtaja Pekka Ruuhonen [Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/etusivu/verottaja%2Blounasseteli%2Bon%2Baikansa%2Belanyt/201412710493) haastattelussa.
Ruuhosen mukaan lounassetelien tai -korttien mukaiseen verotukeen ei enää ole perusteita.
Erityisen huonona pääjohtaja pitää sitä, että lounassetelit laittavat palkansaajat eriarvoiseen asemaan.
– Työnantajan tarjoamassa työpaikkaruokailussa tilanne on toinen, koska etu tarjotaan tiettyyn aikaan, tietyssä paikassa ja tietyn listan mukaan. Mutta lounasseteliä voi käyttää koska tahansa ja missä tahansa, Ruuhonen toteaa lehden haastattelussa.
Hänen mielestään lounassetelit ovat käytännössä rahaan verrattavia etuja ja niiden käytön valvonta järkevällä tavalla on käytännössä mahdotonta.
Lounasseteleitä käyttää vuosittain noin 600 000 suomalaista. Kaikkiaan verottaja tukee palkansaajien lounaita vuosittain noin 30 miljoonalla eurolla. Käytännössä lounassetelin arvosta verotetaan tai työnantaja perii sen käyvästä arvosta 75 prosenttia.
Julkisen sektorin tukeman työpaikkaruokailun veromenetyksiä ei ole laskettu.
Vladimir Putin tanssii Iron Sky:n uudella hahmotrailerilla – katso video
Kari Ketosen Putous-ohjelmassa esittämä Putin-veto toi hänelle roolin Iron Sky -elokuvassa.
_Iron Sky The Coming Racen_ uudella
hahmotrailerilla V**ladimir Putin** tanssii toimistossaan Ukrainan valloituksen
jälkeen. Putinin roolissa nähdään Putouksessakin Putinia esittänyt **Kari
Ketonen**.
Elokuvan
tekijät antavat faniensa käyttöön elokuvan trailerikuvausten materiaalit,
joista fanit voivat tehdä omia versioitaan. Näin toimitaan myös Putin-videon
kanssa.
\- Putin
on hyvin kiistanalainen hahmo, joka herättää paljon tunteita. Siksi
odotammekin hyvin erilaisia näkemyksiä siitä, miltä Putinin voitontanssin
kuuluisi näyttää, Iron Skyn tuottaja **Tero Kaukomaa** sanoo.



Sadattuhannet
katsojat tulevat näkemään parhaat remix-videot, kun ne julkaistaan elokuvan
virallisilla Facebook- ja YouTube-sivuilla.



Remix-videot
ovat osa joukkorahoituskampanjaa, joka on kerännyt [IndieGoGo-palvelussa](https://www.indiegogo.com/projects/iron-sky-the-coming-race--2) jo
lähes 180 000 euroa _Iron Sky The Coming Race_ -elokuvan esituotantovaihetta varten.
YleX.fi uudistui kattavaksi musiikkiarvostelu- ja yhteisöpalveluksi 
Joulukuusta lähtien YleX on radiokanava, internetin uutiskone ja yhteisöllinen nettipalvelu. Uudistuneen YleX.fi:n kulmakivet ovat ennennäkemätön biisireittaus, laadukas journalismi sekä Kysy Mitä Vaan -toiminnallisuuden sisältävä keskustelufoorumi. Tutustu uuteen saittiin: http://yle.fi/ylex/
 
Uusi YleX.fi tarjoaa Suomessa ainutlaatuisen musiikkiarvostelupalvelun, jossa käyttäjät voivat pisteyttää YleX:n soittamia kappaleita. Viikon aikana eniten reittauksia saaneet kappaleet soitetaan paremmuusjärjestyksessä radiossa lauantaisin Himotuimmat-ohjelmassa kello 11. Vuoden top 100 -listalta löytyy helmiä, jotka ovat ehkä pudonneet soitto- ja myyntilistoilta jo kauan sitten.
"Tietokonekin osaa kertoa, miten paljon musiikkia on kuunneltu. Vain ihminen tietää, miten hyvää musiikki on. YleX.fi:ssä hyvä musiikki saa ansaitsemaansa näkyvyyttä niin kauan, kuin yleisö pitää sitä pinnalla", YleX:n digituottaja **Lauri Korolainen **sanoo.
 
Journalistisesti uusi YleX.fi kertoo tuoreimmat uutiset musiikista ja populaarikulttuurista sekä oivaltavimmat näkökulmat ilmiöistä ja päivän puheenaiheista. Kolmannes uutisista käsittelee musiikkia, kolmannes populaarikulttuurin ja internetin ilmiöitä, ja kolmannes tarjoaa näkökulmia uutisiin ja ajankohtaisiin puheenaiheisiin.
 
Sivustolle aukeaa myös keskustelufoorumi, joka tuo yhteen YleX:n yleisön, juontajat ja ajankohtaisimmat julkisuuden henkilöt. Foorumin ydin on KMV – Kysy Mitä Vaan -toiminto.
Foorumilla on joka viikko artisti tai muu kiinnostava ihminen tunnin ajan KMV-vieraana. KMV-yhteisöhaastatteluissa kuka tahansa sivulle kirjautunut voi kysyä vieraalta mitä tahansa. Kysy mitä vain on pelin henki myös käyttäjien kesken. Kun käyttäjä luo oman profiilin, hän voi kysyä keneltä tahansa foorumin jäseneltä mitä tahansa heidän profiilisivuillaan.
 
"Digitaaliset palvelut ovat tärkeä osa YleX:ää. Uudistuksen tavoitteena on lisätä yhteisöllisyyttä, tuoda yleisö ja studio lähemmäs toisiaan sekä auttaa YleX.fi:n lukijoita ymmärtämän paremmin omaa aikaansa. Uusi verkkopalvelu luo entistä paremmat mahdollisuudet meille tähän tärkeään asiaan, eli yhteisölliseen, vuorovaikutteiseen tekemiseen", YleX:n ohjelmapäällikkö **Tomi Saarinen** sanoo.
Anaheim jyräsi Bostonin yli, Vatanen teki upean maalin: ”Kivaa etenkin tällaisessa pelissä!”
Anaheimin Sami Vatanen oli monessa mukana maanantai-illan huippuottelussa Bostonia vastaan. Vatanen valittiin ottelun tähdistöön.
Sami Vatanen, 23, jatkaa vahvaa tehoiluaan NHL:ssä. Maanantaina Vatanen
viimeisteli upean maalin Bostonin suomalaisvahdin Tuukka Raskin taakse. Vatanen
toi kiekon hienosti läpi kentän hyökkäysalueelle, jätti sen Patrick Maroonille,
ajoi maalille ja iski irtokiekon sisään. 
Maali oli Vataselle kauden kuudes, piste kahdeskymmenes. NHL:n puolustajien
pistepörssissä Vatanen on kolmas.
\- Kivaahan se maali on aina tehdä. Ja etenkin tällaisessa
tiukassa pelissä. Saatiin siitä maalista hyvä momentum, kun se tuli heti
seuraavassa vaihdossa Bostonin maalin jälkeen, Vatanen sanoi ottelun tauottua
Yle Urheilulle.
Anaheim ja Boston tarjosivat maanantaina yhden kuluvan kauden
viihdyttävimmistä otteluista. Ottelu piti sisällään paljon vauhtia ja ison
määrän taklauksia.
\- Niillä on siellä isoja miehiä ja meillä on täällä isoja
miehiä. Olihan se kovaa vääntöä ja ennen ottelua sitä painotettinkin, että
kiekot pitää saada päätyyn sekä taklaukset viimeisteltyä. Hieno ja tärkeä
voitto, Vatanen kertasi.
Kiekon ruokana
Vatasen iltaan mahtui maanantaina paljon. Upean maalin lisäksi
suomalaispuolustaja oli näyttämässä mallia, miten blokataan laukauksia.
Pelkästään Anaheim blokkasi ottelussa 28 laukausta. Vatanen ehti kiekon tielle
viidesti. Useimmin kuin kukaan muu. 
\- Kovaahan ne vedot tulee, mutta ei sitä ajattele. Jostain
selkärangasta se vaan tulee, että sinne menee automaattisesti. Ei siinä auta,
kaikki pitää tehdä voiton eteen.
Mutta oli Vatasella heikotkin hetkensä. Bostonin 2-3-kavennusta Vatanen
katseli lähietäisyydeltä. Lisäksi toisessa erässä kahdesta hyökkäyssinisellä
tulleesta kiekonmenetyksestä toinen päättyi omiin tulleeseen läpiajoon.
\- (Fredrik) Andersen otti tänään hienoja koppeja. Mulla on
kova luotto Anderseniin, että se ottaa nuo läpiajot, että niitä voi välillä
tulla, Vatanen nauroi.
Anaheim siirtyi voitollaan läntisen konferenssin kärkeen.
\- Hyvä tästä on taas jatkaa menemään, leppoisa
suomalaislupaus jatkoi.
Hongkongin protestiliikkeen perustajat kehottavat mielenosoittajia hajaantumaan
Kolme protestiliikkeen perustajaa aikoo antautua ja ilmoittautua poliisille keskiviikkona. He edustavat vain osaa mielenosoittajista. Opiskelijaryhmät eivät ole ilmoittaneet mielenosoitusten lopettamisesta.
Hongkongin protestiliikkeen kolme perustajajäsentä aikoo antautua. Kolmikko on kehottanut mielenosoittajia hajaantumaan uusien väkivaltaisuuksien välttämiseksi.
Mielenosoittajia johtamassa ollut kolmikko toivoi, että kamppailu demokraattisten uudistusten puolesta siirettäisiin kaduilta muualle ja vietäisiin eteenpäin esimerkiksi opetuksen kautta.
Yliopistoprofessorit Benny Tai Yiu-ting ja Chan Kin-man sekä baptistipappi Chu Yiu-ming ovat kertoneet aikovansa ilmottautua poliisille keskiviikkona. 
 
 He perustivat Hongkongiin poliittisia uudistuksia vaatineen Occupy Central -protestiliikkeen viime vuonna. Myöhemmin he ovat vetäytyneet taka-alalle radikaalimpien opiskelijaryhmien tieltä. Tätä nykyä he edustavat vain osaa mielenosoittajista.
Sunnuntaina kymmeniä loukkaantui, kun mielenosoittajat ja poliisi ottivat rajusti yhteen mielenosoittajien yritettyä piirittää hallituksen rakennuksen. Protestiliike on eräiden arvioiden mukaan ajautunut kriisiin yhteenottojen johdosta.                                        
Joukko opiskelijaprotestien johtajia vuorostaan aloitti syömälakon maanantaina painostaakseen hallitusta neuvottelemaan demokratialiikkeen vaatimuksista. Syömälakon aloittanut opiskelijajohtaja Joshua Wong kehotti mielenosoittajia kokoontumaan kaupungin keskustaan tiistaina. 
– Toistaiseksi emme aio tehdä päätöstä vetäytymisestä, Wong sanoi tiistaina.
Hongkongissa on osoitettu syksyn ajan mieltä demokratian puolesta. Mielenosoittajat haluavat, että erityishallintoalueen johtaja valitaan vapaissa vaaleissa. Kiina on ilmoittanut, että vaaleihin kelpuutetaan vain Kiinan hyväksymät ehdokkaat.
Isiksen korkeimman johtajan vaimo ja poika pidätetty?
Libanonilaiset tiedotusvälineet sanovat, että yksi Isis-järjestön "kalifin" vaimoista ja pojista on otettu kiinni heidän yritettyään ylittää Libanonin ja Syyrian välistä rajaa.
Libanonin armeija on ottanut kiinni yhden Abu Bakr al-Baghdadin vaimoista sekä yhden hänen pojistaan. Asiasta kertovat Libanonin tiedotusvälineet.
Al-Baghdadi on ääri-islamilaisen Isis-järjestön korkein johtaja. Häntä kutsutaan islamilaisen kalifaatin kalifiksi.
Libanonilainen lehti as-Safir kertoo saaneensa tiedon armeijan tiedustelupalvelulta, joka otti henkilöt kiinni ulkomaisten tiedustelupalveluiden avulla.
Vaimo ja poika olivat ylittämässä Libanonin ja Syyrian välistä rajaa väärän passin avulla, kun heidät otettiin kiinni. Libanonin armeija vaikeni asiasta muutaman päivän ajan, lehti kertoo. Pidätettyjen nimiä ei kerrota vieläkään.
Kiinniotettuja kuulustellaan Libanonin puolustusministeriön päämajassa.
Lehden mukaan kiinni on otettu "iso kala" ja Isis-järjestölle tämä on suuri isku.
Suzi Quatro Ilovaarirockin pääesiintyjäksi
Ilovaarirockin pääesiintyjä on Suzi Quatro. Yhdysvaltalaisrokkari nousee lavalle Joensuun Ilosaaressa heinäkuun puolivälissä.
Ilovaarirock juhlii 20-vuotista taivaltaan 17.7.2015 Joensuussa. Pääesiintyjäksi on kiinnitetty yhdysvaltalainen Suzi Quatro.
Rokkari tuli tunnetuksi vuonna 1972, kun hänen singlensä _Rolling Stone_ julkaistiin. Quatro muistetaan myös muun muassa hiteistä _Can the Can, 48 Crash_ ja _Your Mama Won´t Like Me._
Laulaja on tullut tunneksi myös televisiosarjasta Onnen päivät, jossa hän näytteli naispuolista Fonzieta, Leather Tuscaderoa.
Ilovaarirock tiedottaa, että Suzi Quatro tuo mukanaan kolmella puhaltajalla vahvistetun kuusimiehisen kiertuebändinsä. Festivaalin järjestäjät odottavat esiintyjältä hittikavalkadia.
Varovaisesti tien päällä Lapissa – lunta tulee koko päivän
Lumipyry huonontaa ajokeliä koko Lapissa tiistaina. Liikenneviraston Oulun liikennekeskuksesta kerrotaan, että lumisade alkoi aamulla Länsi-Lapissa. Sadealue liikkuu Lapin yli itään.
Liikennepäivystäjä Pasi Mällinen arvelee, että lunta tulee noin kymmenen senttiä päivän aikana.
– Sadealue liikkuu lännestä itään ja tulee menemään koko Lapin yli eli joka paikassa tulee huono ajokeli. Tällä hetkellä ajokeli on jo huono Länsi-Lapissa valtatiellä 21, jossa näkyvyys on enää paikoin 700 metriä. Eli lunta tulee paikoin sakeasti. Muutamien tuntien päästä ajokeli huononee myös itäpuolella Lappia, Mällinen sanoi aamulla Lapin Radion lähetyksessä.
Lunta sataa runsaammin illalla.
Lumisateiden pitäisi olla Lapissa ohi puoleenyöhön mennessä.
Mikkelissä pienten terveysasemien sähköiset potilastietojärjestelmät eivät toimi
Syynä on tekninen vika, jonka vuoksi myöskään Mikkelin kaupungin verkkosivut ja työntekijöiden sähköpostit eivät toimi. Häiriötilanteen kestoa ei osata arvioida.
Pääterveysaseman potilastietojärjestelmä ja Ensineuvon puhelinpalvelu toimivat, mutta kiireettömissä asioissa asiakkaita pyydetään odottamaan iltapäivään puhelinpalvelun ruuhkautumisen välttämiseksi.
Asia on paikallisen palveluntarjoajan tiedossa ja vikaa selvitetään.
Mafia on Italian suurin yritys – nykymafiosolla on yliopistotutkinto
Vielä parikymmentä vuotta sitten mafia näkyi Italian katukuvassa pommi-iskuina ja aseellisina välikohtauksina. Nykyään se toimii yhä enemmän kulisseissa, käyttäen taloudellista valtaa.
Useat tutkimukset arvioivat Italian kolmen mafian päähaaran yhteenlasketuksi
kooksi 7–10 prosenttia Italian bruttokansantuotteesta, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/mafia_on_italian_suurin_yritys__nykymafioso_on_kaynyt_yliopiston/7659448).
Tämä tarkoittaa reilusti yli sadan miljardin euron
vuosittaista liikevaihtoa, minkä johdosta mafiaa voidaan pitää Italian
suurimpana yrityksenä.
\- Mafia on alkanut ymmärtää kapitalismia ja elää sen muutoksen mukana.
Nykymafialle liiketoiminta on paras tapa rikastua, sanoo roomalaisen
LUISS-yliopiston **Ekaterina Piazzolla**.
Mafia soluttautuu mukaan taloudelliseen toimintaan erilaisten
peiteyritysten ja holding-yhtiöiden kautta. Viime vuosina se on vallannut alaa
myös uusilta teollisuudenaloilta, kuten muodista, uusiutuvasta energiasta sekä
elintarviketeollisuudesta.
**Nykymafioso on korkeakoulutettu**
Mafian toiminnan muutos aseellisesta taloudellista valtaa käyttäväksi
järjestöksi on tuonut mukaan uusia tarpeita sen jäsenille.
– Nykymafiosot ovat koulutetumpia kuin koskaan ennen.
Monet ovat käyneet yliopiston ymmärtääkseen taloutta ja finanssimaailmaa, Italian
entinen oikeusministeri ja tunnettu asianajaja **Paola Severino** sanoo.
Mafian menetelmät ovat myös koko ajan hienostuneempia, mikä tekee
viranomaisten työstä vaikeaa. Esimerkiksi Italiassa on paljastunut useita
tapauksia, missä mafia on päässyt käsiksi miljooniin euroihin Italian ja EU:n
julkisia tukia.
Osansa mafian muutoksessa on myös Italian pitkään jatkuneella
talouskriisillä.
– Tavalliset yrittäjät ajautuvat mafian pariin, koska se on ainoa tapa
saada rahoitusta yritystoiminnalle. Italiassa pankit eivät enää kriisin takia
myönnä lainoja pienyrittäjille, Severino kertoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
37-vuotiaan Thierry Henryn MLS-ura päättyi - "Aion miettiä, mitä teen seuraavaksi "
Thierry Henry voidaan nähdä tulevaisuudessa työskentelemässä Valioliigan Arsenalissa. 
Ranskalaisjalkapalloilija
Thierry Henry jättää Pohjois-Amerikan MLS-liigan. Viimeiset neljä ja puoli
vuotta New Yorkin joukkueessa pelannut 37-vuotias hyökkääjä ei vielä tiedä,
mitä hän tekee seuraavaksi. 
\- Olen koko ajan sanonut, että lähden, kun sopimukseni umpeutuu. Seuraavat kaksi
viikkoa aion miettiä, mitä teen seuraavaksi urallani, entinen Arsenal-tähti
sanoi BBC:n nettisivujen mukaan.
New
Yorkin MLS-kausi päättyi viikonloppuna. 
Henry
kertoi viime kuussa ranskalaiselle L'Equipe –lehdelle, että hänen uransa tulee
jatkumaan jalkapallon parissa. Ranskalaisen mukaan hän voi toimia valmentajana,
konsulttina tai seurapomona.
\- Saa nähdä, mitä teen seuraavaksi. On kuitenkin varmaa, että pysyn jalkapallon
parissa, Henry kertoi lehdelle. 
Kaksi
mestaruutta Arsenalin paidassa voittanut Henry on myöntänyt, että häntä
kiinnostaisi työskennellä myös tulevaisuudessa Arsenalin kanssa. 
Neuvostoajan oppikirjoissa talvisota oli vain rajakahakka
Neuvostoaikaisissa oppikirjoissa talvisotaa ei aluksi edes mainittu ja  vielä 80-luvulla se kuitattiin rajakahakkana. Oppimateriaali päivitettiin vasta Neuvostoliiton romahdettua.
Neuvostoaikana itänaapurin oppikirjoissa ei talvisotaa pahemmin mainittu, kertoo valtiotieteiden tohtori Kari Kaunismaa.
– Neuvostoaikana talvisotaa ei käsitelty oikeastaan lainkaan. Vasta 80-luvulla otettiin esille, että jokin rajakahakka käytiin Suomen luoteisrintamalla vuosina 1939–1940. Neuvostoliiton romahdettua vuonna 1991 tulivat tapahtumat kerrottua ihan oikeassa valossa esille.
Kaunismaa on tutkinut väitöskirjassaan itänaapurin oppikirjoja, joista vanhin on vuodelta 1948 ja uusin vuodelta 2008.
– Selkein kirja, jonka olen lukenut, on lukio- ja korkeakouluopiskelijoille tarkoitettu Anatoli Tarasin Neuvosto-suomalainen sota, jossa hyökkääjä, eli Neuvostoliitto ja muutkin sotatapahtumat kerrotaan hyvin selkeästi, niin kuin mekin olemme ne ymmärtäneet, kertoo Kaunismaa.
Tarasin kirja on julkaistu vuonna 1999.
"Tässä puhutaan hyvin erilaisesta opetustraditiosta"
Historian lehtorit Sari Halavaara ja Pekka Lehtonen ovat yhdessä kirjoittaneet yläkoululaisille tarkoitetun historiankirjan Kaleidoskooppi. Talvisotaa käsitellään kahdeksasluokkalaisille tarkoitetussa teoksessa kaikilta kanteilta.
– Pienen ihmisen tarina on keskiössä, eli ei pelkästään niitä sotatapahtumia ja sotilaan tarina, vaan kerrotaan myös siviilien näkökulma, kertoo Halavaara.
Halavaaran mielestä on positiivista, että suurvalta Venäjän oppikirjoissa käsitellään talvisotaa.
– Mutta kyllä meidän opetuksessamme talvisota on hyvin tärkeässä osassa, eikä pelkästään pieni rajakahakka.
Lehtonen vertailee suomalaista ja venäläistä opetuskulttuuria. Suomessa oppikirjan sisällön esittämisestä päättää viime kädessä opettaja.
– Puhutaan hyvin erilaisesta opetustraditiosta. Suomessa on ollut voimassa viimeiset 25 vuotta Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen iso opetussuunnitelmauudistus, joka ei ole niin tarkkaan napitettu. Opettajille jää autonomiaa siihen, miten asioita esittää, kertoo Lehtonen.
Talvisodan alkamisesta tuli sunnuntaina kuluneeksi 75 vuotta.
Saadaanko Varkauden seudulle matkaluistelurata? Innostusta kartoitetaan parhaillaan
Paikallinen urheiluseura on laittanut liikkeelle nettikyselyn, olisiko radalle käyttöä. Nyt lähimmät järviradat sijaitsevat talvisin Rantasalmella ja Kuopiossa.
Varkauden seudulla on virinnyt ajatus matkaluisteluradan perustamisesta.
Paikallinen urheiluseura Savon Dynamo on laittanut liikkeelle [nettikyselyn](http://www.savondynamo.blogspot.fi/2014/11/matkaluisteluratakysely.html), jonka tarkoituksena on selvittää, olisiko järven jäälle tehtävälle matkaluisteluradalle tarvetta.
– Meille on tullut asiasta kiinnostuneilta kyselyitä keväästä saakka. Nyt kartoitetaan, olisiko myös muut kuin seuramme jäsenet innostuneita käyttämään rataa, kertoo Savon Dynamo ry:n puheenjohtaja Markku Levänen.
Levänen muistelee, että Varkaudessa ei ole ollut matkaluistelurataa pariin vuoteen. Edellinen rata oli Huruslahdella ja sitä ylläpiti Varkauden Urheiluautoilijat.
– Yksi mahdollinen paikka radalle olisi jatkossakin Huruslahdella, mutta rata voitaisiin tehdä myös esimerkiksi Joroisiin tai Leppävirralle.
Kyselyyn voi vastata tämän viikon loppuun saakka. Tällä hetkellä lähimmät järven jäälle tehdyt matkaluisteluradat löytyvät talvisin Rantasalmelta ja Kuopiosta.
Leväsen mukaan vielä ei ole pohdittu tarkemmin, milloin rata voitaisiin ottaa käyttöön ja millä mallilla sitä ylläpidettäisiin.
Oulun tuomiorovasti jyrähti arkkipiispalle: "Aiheutti sopan"
Oulun tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherra, tuomiorovasti Matti Pikkarainen arvostelee kipakasti arkkipiispa Kari Mäkisen myönteisiä kommentteja avioliittolakia koskevasta päätöksestä. Mäkinen iloitsi eduskunnan äänestystuloksesta ja totesi tietävänsä, kuinka paljon päätös merkitsee sateenkaariväelle. Pikkaraisen mielestä Mäkinen aiheutti sopan.
Arkkipiispa Kari Mäkinen iloitsi perjantaina eduskunnan sukupuolineutraalia avioliittolakia koskevasta äänestystuloksesta. Hän kirjoitti Facebook-sivullaan tietävänsä, miten paljon eduskunnan päätös merkitsee sateenkaariväelle, heidän läheisilleen ja monille muille.
Arkkipiispa meni turhaan ottamaan kantaa asiaan, joka ei kuulu kirkolle.
Oulun tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherra, tuomiorovasti Matti Pikkaraisen mielestä arkkipiispa Kari Mäkisen ei olisi pitänyt ottaa ollenkaan kantaa eduskunnan avioliittolain muutosta koskevaan äänestystulokseen. Tilanteesta seuraa Pikkaraisen mukaan kirkon sisällä ristiriitoja.
– Minkälaisia, sitä on vaikea sanoa. Minusta arkkipiispa meni turhaan ottamaan kantaa asiaan, joka ei kuulu kirkolle. Nämä ovat valtionhallinnon asioita, jotka valtionhallinnon olisi pitänyt rauhassa antaa ratkaista. Mutta kun hän halusi ottaa kantaa, niin hän aiheutti tällaisen sopan, tuomiorovasti Matti Pikkarainen moittii.
Eropiikeille pitää tehdä jotain
Tuomiorovasti Matti Pikkaraisen mukaan seurakunta jatkaa toimintaansa.  Oulussa on kirkossa noin 150 000 jäsentä.
Arkkipiispa Kari Mäkinen ehkä ajatellut loppun saakka, mitä hän voi sanoillaan saada aikaiseksi.
Koko maassa kirkosta erosi yli 13 000 jäsentä viime viikonlopun aikana. Pohjois-Pohjanmaalla viimeisten neljän päivän aikana kirkon jätti hieman toista tuhatta ihmistä. Eduskunnan perjantaisen äänestyksen jälkeen  pelkästään Oulun seurakunnasta on eronnut yli 500 ihmistä.
– Valitettavaa,  että tällainen joukko ihmisiä on äänestänyt jaloillaan. Tällaisesta tilanteesta, että ihmiset eivät halua olla kirkon jäseniä ei voi olla kuin surullinen, tuomiorovasti Matti Pikkarainen. Hän lisää, että kirkon työntekijänä täytyy miettiä toimintapoja, ettei tulisi eropiikkejä.
Kirkonmäellä on moni puhuttanut
Tuomiorovasti Matti Pikkarainen on sitä mieltä, ettei arkkipiispa Kari Mäkinen ehkä ajatellut loppun saakka, mitä hän voi sanoillaan saada aikaiseksi.
–  Varmaan hän itse seisoo sanojensa takana.   Minua on usea ihminen puhuttanut  kirkonmäellä ja ilmaissut paheksuntansa arkkipiispan kannaotoista. He ovat olleet hyvin pettyneitä. Varmaan sillä on oma merkityksensä.
Varmaan hän itse seisoo sanojensa takana.  
Tuomiorovasti Pikkarainen sanoo kuitenkin, ettei eduskunnan päätös kuitenkaan suoraan vaikuta seurakuntiin ja kirkkon.  Kyseessä on eduskunnan päätös.
Kirkon avioliittokanta on ilmaistu kirkkaasti
–  Kirkko elää omaa elämäänsä. Kirkon virallinen avioliittokantahan on hyvin kirkkaasti ilmaistuna, että  se on miehen ja naisen välinen liitto. Sen mukaisesti kirkko toimii tänä päivänä ja tästä eteenpäin.
Tuomiorovasti Pikkaraisen mielestä tilanne on kuitenkin tietyllä tavalla hämmentävä monelle ihmiselle.
–   Kyllä kirkon tulisi olla omissa sanoissaan selkeä. Kun maailma muuttuu ympärillä, niin  se on ihan normaalia ajan kehitystä.
Kirkko elää omaa elämäänsä.
Kirkon tulee tuomiorovasti Pikkaraisen mukaan jatkaa vakaasti ja ylläpitää vuosituhansien perinnettä.
– Siihen kuuluu myös avioliiton ja perheen hyvinvoinnin turvaaminen, olipa perhemuoto sitten mikä tahansa,  tuomiorovasti Matti Pikkarainen luonnehtii.
– Mutta  me olemme avioliittokäsityksessämme selkeästi miehen ja naisen avioliiton kannalla, Pikkarainen lisää.
Vaaranpaikka saa uudet liikennevalot Jyväskylässä
Vilkkaasti liikennöity Heikinkadun ja Vapaudenkadun risteys saa uudet liikennevalot Jyväskylässä. Valojen korjaustyö haittaa liikennettä tänään ja huomenna.
Heikinkadun ja Vapaudenkadun risteys nousee säännöllisesti esiin Jyväskylän vaarallisimpien risteyksien listauksissa. Nyt kaupunki on päättänyt parantaa risteyksen turvallisuutta lisäämällä liikennevalojen havaittavuutta. Lisäksi risteyksen opastusta parannetaan.
Liikennevaloremontti alkaa tiistaina aamuruuhkan jälkeen ja työn aikana liikennevalot ovat poissa käytöstä. Autoilijoita, jalankulkijoita ja pyöräilijöitä kehotetaan erityiseen tarkkaavaisuuteen. Lisäksi liikennevaloremontti kannattaa ottaa huomioon myös reitin valinnassa.
Panokset CHL:ssä kovenevat - Yle Urheilu HIFK:n aamujäillä
Helsingin IFK kohtaa tiistaina jääkiekon Mestarien liigassa Ruotsin huippuseuran Frölundan. Millä mielellä helsinkiläiset lähtevät CHL:n puolivälierään ja mitä uusi sarja on tarjonnut suomalaiseen kiekkokauteen?
Jääkiekon Mestarien liigassa CHL:ssä käynnistyy tiistaina puolivälierävaihe. Liigan 44 joukkueesta on enää jäljellä kahdeksan parasta, neljä suomalais- ja neljä ruotsalaisseuraa.
Yle Urheilu on paikalla HIFK:n aamujäillä. Katso aamujäitä kello 11 alkaen kuvaa kilikkaamalla!
Toimittajana Sami Laine ja asiantuntijana Kimmo Kuhta.
Imatran ensilumenladulla kerätään maksu – käyttäjiä ei haittaa 
Imatran ensilumenladulla sivakoidaan entiseen tahtiin, vaikka latu muuttui maksulliseksi tänä syksynä. Vapaamatkustajia jää kiinni satunnaisesti.
Imatralla suosittu ensilumenlatu muuttui maksulliseksi tänä syksynä. Päivälipun hinta on 10 euroa, kausikortin saa 75 eurolla. Lippujen myynnistä vastaavan Imatra Base Camp Oy:n toimitusjohtaja Jukka Aallikko kertoo, että 200 kausikorttia on myyty, päivälippuja on mennyt satoja.
– Tämän voi rinnastaa muihin erikseen rakennettuihin liikuntapaikkoihin, jotka toimivat vastikkeellisesti. Aiempaan verrattuna latu on nyt paremmalla paikalla ja tuplaten pidempi, sanoo Aallikko.
Aallikon mukaan ladulta on tavattu vain muutama maksun laistanut hiihtäjä. Asiaa valvotaan pistokokein. Aallikon tulkinnan mukaan kyse on usein epätietoisuudesta.
– Monet ovat olleet venäläisiä. Siksi aiommekin nyt lisätä venäjänkielisiä opaskylttejä.
Ladun käyttäjämäärät ovat olleet ennakoituja. Venäläisten määrä on kuitenkin jäänyt vähemmäksi Venäjän tilanteesta johtuen. Naapurimaan väkeä käy kuitenkin päivittäin.
Luonnon lunta kaivataan
Ladun kunnosta huolehtiva liikuntapaikkamestari Urpo Tiainen kertoo, että latu kaipaisi nyt kipeästi luonnon lunta.
– Olosuhteisiin nähden latu on hyvässä kunnossa, mutta jo iltapäivällä se alkaa käydä pöpperöiseksi. Latupohja on jäätikköä ja sen päällä on noin 5 senttiä hilettä, sanoo Tiainen.
Latu ajetaan kerran päivässä aamulla.
Lenkin kiertäminen on sosiaalinen tapahtuma
Imatralainen Kari käy hiihtämässä ladulla kolme kertaa viikossa. Karilla on kausikortti.
– Kahdeksannella kerralla on jo plussan puolella.
Häntä ei harmita maksullisuus eikä ole huomannut, että muitakaan käyttäjiä harmittaisi. Ladulla on kymmeniä hiihtäjiä samaan aikaan.
– Hiihtäminen ensilumenladulla on myös sosiaalinen tapahtuma. Parin kilometrin lenkillä samat ihmiset tulevat useamman kerran vastaan ja tulevat samalla tutuiksi.
Ikaalisten valtuusto äänesti: Ei lomautuksia tai irtisanomisia
Ikaalisten kaupunginvaltuuston enemmistö halusi etsiä henkilöstösäästöjä pehmeämmillä keinoilla. Myös kaupungin kehittämisyhtiön jatkosta äänestettiin.
Ikaalinen ei aio irtisanoa eikä lomauttaa henkilöstöään meneillään olevissa yt-neuvotteluissa. Kaupunginvaltuusto äänesti maanantaina henkilöstösäästöjen toteuttamistavasta ja päätyi äänin 20 - 7 vastustamaan irtisanomisia ja lomautuksia. Valtuuston vähemmistö olisi halunnut pitää mahdollisuuden irtisanomisiin ja lomautuksiin.
Ikaalisten kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Tuomisto (kok.) uskoo, että kaupungin reilut 500 työntekijää saadaan näin paremmin sitoutumaan säästötalkoisiin.
– Suurin osa valtuustosta halusi, että henkilökuntaa ei jätetä epätietoisuuteen. Haluamme motivoida ja luoda yhteishenkeä.
– Henkilöstö sitoutuu siihen, ettei irtisanota tai lomauteta. Mutta aina, kun paikka aukeaa esimerkiksi eläköitymisen takia, mietitään, tarvitseeko paikkaa täyttää ja voisiko työn tehdä toisin.
Yt-neuvottelut jatkuvat
Ikaalisten kaupunki tavoittelee kahden prosentin eli 460 000 euron leikkausta henkilöstömenoihin. Kaupunki aloitti marraskuussa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, joita jatketaan maanantaisen budjettivaltuuston päätöksen pohjalta. Toinen neuvottelu on ensi viikolla.
Kaupunginvaltuusto päätti myös jatkaa kaupungin kehittämisyhtiön Ikaalisten Kylpyläkaupunki Oy:n toimintaan, vaikka senkin jatkosta jouduttiin äänestämään. Osa valtuutetuista kaipasi takaisin elinkeinokeinoasiamiestä.
Uutta alakoulua Ikaalisissa joudutaan odottelemaan vielä muutama vuosi ja oppilaat jatkavat koulunkäyntiä väistötiloissa. Uusi alakoulu aloittaa kirkonkylässä vanhan koulun paikalla syksyllä 2017.
Marko Maunuksela olisi valmis uusiin teatterirooleihin
Marko Maunukselan pesti Seinäjoen kaupunginteatterin musikaalissa päättyy tähän tiistai-iltaan. Joulukonserttikiertueen jälkeen Maunuksela tekee kevään artistin perushommaa eli keikkailua, mutta veri vetää uudelleen teatteriin. Kun vaan löytyisi sopiva projekti.
Tangokuningas 2010 Marko Maunuksela on viihtynyt viimeisen vuoden Seinäjoen kaupunginteatterin lavalla. Musikaali "100 kesää, 1000 yötä" on pyörinyt pitkään, mutta tänään tiistaina Maunuksela kumppaneineen nousee sen merkeissä lavalla viimeistä kertaa.
– Paula (Koivuniemi) tulee vielä mukaan viimeiseen finaaliin. Kyllä niitä (esityksiä) on tehtykin, seitsemänkymmentä taitaa olla kasassa, Maunuksela laskee.
Teatteripesti on ollut artistille mieluinen.
– Teatteripuolelta ei ole nyt mitään uutta tiedossa, mutta kova hinku olisi, että voisi lähteä jotain uutta proggista tekemään johonkin. Tuntosarvet on pystyssä, Marko Maunuksela sanoo ja lisää menettäneensä sydämensä teatterille.
– On teatteri imaissut minut mukaansa, itse asiassa jo 15 vuotta sitten. Olen aina tykännyt olla lavalla ja siinä on oma taikansa. Tuntuu jopa siltä, että sinne lavalle sopeutuu. En usko, etten enää ikinä tekisi mitään teatteria, Maunuksela miettii.
Musiiikkiteatteri on Maunukselan mukaan hänelle luontevaa, mutta muutakin voisi kokeilla.
– Olisi kiva tehdä joku draamakin, jossa joutuisi haastamaan itsensä uudella tavalla. Koen olevani projektityyppi: on kiva aloittaa jotain ja tietää, että se kestää jonkun aikaa.
"Sitten ehkä ne, jotka tykkää, puolustaa sua"
Marko Maunukselan joulukuu kuluu joulukonserttikiertueella. Ja artistin perushommissa menee myös kevät.
– Sitä "juurityötä", jonka rinnalle on hyvä rakentaa muita töitä, Maunuksela sanoo.
Ilmajokisen tangokuninkuusvuosi oli 2010, neljä vuotta sitten.
– Toisaalta se on lyhyt aika, toisaalta tuntuu, että paljon on tapahtunut.
Maunuksela vakuuttaa nauttivansa työstään ja olevansa tasapainossa sen kanssa, että kehujen ja positiivisten kommenttien rinnalla on aina myös jotain negatiivisempaa. Oman itsensä hän googlettaa vain harvoin.
– On ollut tosi vähän negatiivisia asioita. Täytyy olla tosi onnellinen, että se (julkisuus) ei ole lähtenyt sille polulle, että kaivettaisiin jotain loskaa.
– Varsinkin alkuaikoina tuli luettua etenkin niitä anonyymisti kirjoitettuja yleisönosastojen kirjoituksia. Kyllä niistä tulee aina vähän paha mieli, vaikka tietää, että aina niitä pitää olla. Täytyy hyväksyä, että on niitä, jotka ei tykkää. Sitten ehkä ne, jotka tykkää, puolustaa sua, Maunuksela miettii.
Huostaanotettujen lasten vanhempia autetaan vertaistuen avulla
Kajaanissa alkaa tammikuussa ensimmäistä kertaa vertaistukiryhmä vanhemmille, joilta lapset on huostaanotettu tai sijoitettu avohuoltoon. Ryhmän tarkoitus on auttaa vanhempaa lapsen sijoituksen aiheuttamasa kriisissä.
Valtakunnallinen [VOIKUKKIA](http://www.voikukkia.fi/)-ryhmä aloittaa tammikuussa ensimmäistä kertaa toimintansa myös Kajaanissa. VOIKUKKIA-ohjaaja Hanna Karvinen sai ajatuksen ryhmän tuomisesta Kajaaniin omassa leipätyössään lastensuojelussa.
– Vanhempien tuen tarve on ilmeinen. Jotkut vanhemmat ovat tietoisia, että tällaisia ryhmiä on muualla maassa ja ryhmää on kyselty tännekin. Varsinkin äidit ovat sanoneet, että olisi kiva kuulla, miten toiset ihmiset ovat kokeneet asian.
Ryhmässä on tarkoitus tukea ja auttaa kriisissä lasten biologisia vanhempia, kun lapsi on otettu huostaan tai sijoitettu avohuoltoon. Karvinen huomauttaa, että huostaanotto on sekä lapselle että vanhemmille menetys.
– Ryhmä ei vaadi eikä tähtää siihen, että lapsen sijoitus pitää hyväksyä, koska sitä ei ole koskaan pakko hyväksyä. Se on niin henkilökohtainen ja intiimi asia, josta ei monestikaan huudella turuilla ja toreilla. Jokaisen vanhemman ajatukset on oikeita ja ryhmään tulisi saada ymmärryksen ilmapiiri. Sellaista ne äiditkin ovat toivoneet, jotka ovat kyselleet ryhmän perään.
Toiminnasta toivotaan pysyvää
Hanna Karvinen korostaa, että vaikka ryhmä kokoontuu Kajaanissa, se on tarkoitettu kaikille Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon jäsenkuntien alueella. VOIKUKKIA-ryhmä toimii irrallaan lastensuojelusta ja se rahoitetaan[Lasten Kaste -hankkeen](http://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/ajankohtaista/ohjelmat/lastenkaste)varoilla.
Ryhmä ei vaadi eikä tähtää siihen, että lapsen sijoitus pitää hyväksyä, koska sitä ei ole koskaan pakko hyväksyä.
Toiminta ryhmässä on luottamuksellista. Ryhmään osallistuvalla ei tarvitse olla takanaan tuore huostaanotto, vaan siitä voi olla aikaa vuosia.
– Kokemus on kuitenkin sama. Vertaistukiryhmissähän perusidea on, ettei tarvitse olla huolen ja kysymysten kanssa yksin, vaan niitä saa jakaa ja pohtia yhdessä, Karvinen sanoo.
Hän toivoo, että toiminta saataisiin juurrutettua Kainuuseen pysyvästi.
– Olisi hienoa, että kerran vuodessa Kainuussa aloittaisi yksi ryhmä. Väestöpohja ja huostaanottotilastot huomioiden olemme laskeneet, että tilausta olisi yhdelle ryhmälle vuodessa.
Pohjois-Koreassa etsitään uutta Messiä
Pjongjangin kansainvälisessä jalkapallokoulussa arvostetaan Lionel Messiä. Pohjois-Korea toivoo koulun tuottavan samanlaisia tähtiä.
Lionel Messi on suosituin pelaaja Pjongjangin kansainvälisessä jalkapallokoulussa Pohjois-Koreassa. Maan viranomaiset toivovat uuden, upean koulun tuottavan samanlaisen tähden.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong Un ajoi koulun perustamista. Se avattiin viime vuoden kesäkuussa. Koulussa harjoittelee 200 tyttöä ja poikaa yhdeksästä vuodesta ylöspäin. Virkailija Han Un Gyongin mukaan oppilaat valitaan ympäri maata tarkkailun perusteella.
\- Kaikki lapset haluavat olla hyviä pelaajia, kuten Kaka tai Messi. Monet oppilaat rakastavat Messiä, koska Messi on hyvin rehellinen, Han sanoi.
\- Kysyn koulussa kuka on paras pelaaja ja kaikki sanovat Messi. He lukevat kirjoja Messistä. Internetin kautta he voivat katsoa kaikki ottelut Pjongjanin kansainvälisessä koulussa.
Kiinnostus jalkapalloon nousi suljetussa Pohjois-Koreassa räjähdysmäisesti vuonna 2010, kun maa pelasi MM-kisoissa. Hanin mukaan olisi hienoa. jos Messi tulisi vierailemaan koulussa.
\- Kyllä, miksi ei? Haluan kutsua hänet, Han sanoi.
Korpikoski tehoille, Coyotes voittoon - "Ei se helpolla tullut"
Arizona Coyotes palasi maanantaina Edmontonissa kolmen tappion jälkeen voittokantaan. Lauri Korpikoski alusti joukkueensa 4-1-maalin.
**VANCOUVER. **Arizona antoi maanantaina Edmonton Oilersin alamäelle lisää vauhtia hakemalla Albertan provinssista 5-2-voiton. Oilers ei ole voittanut tällä kaudella vielä yhtäkään läntisen konferenssin joukkuetta. Tappioita on putkessa maanantain jälkeen peräti viisitoista.
Oilers johti ottelua maanantaina 1-0, mutta kompastui toisessa erässä neljään peräkkäiseen Arizonan tekemään maaliin. 
\- Aika vaikeat lähtökohdat molemmille. Oilersilla yhdeksän tappiota putkessa ja meilläkin on ollut tässä vaikeita aikoja. Saatiin toisessa erässä sitten pari alivoimamaalia ja erän loppuun tärkeä 4-1-maali, Lauri Korpikoski kertasi Yle Urheilulle.
\- Ei se voitto kyllä tänään helpolla tullut, turkulainen jatkoi.
Ottelussa nähtiin todella erikoinen tapaus, kun Arizonan Tobias Rieder iski kaksi alivoimamaalia 58 sekuntiin. Mainittakoon, että muuan Esa Tikkanen teki vuonna 1988 Edmontonin paidassa kaksi alivoimamaalia 12 sekuntiin!
\- Ei tule heti toista vastaavaa mieleen uralta. Kaveri haisteli hyvin tilanteet ja sai pari läpiajoa siinä. Harvemmin näkee tällaisia.
”Ollaan jahdattu peliä”
Korpikosken mainitsemia ”vaikeita aikoja” Coyotes kävi läpi muun muassa Oilers-ottelun alla. Kolme peräkkäistä tappiota sementoivat joukkueen yhä vahvemmin läntisen konferenssin häntäpäähän, vaikka ei joukkue vielä mitään menettänyt ole.
\- Ollaan jouduttu jahtamaan pelejä. Se on ollut meidän akilleen kantapää läpi kauden. Ei olla saatu ehjää suoritusta aikaiseksi, Korpikoski aloittaa.
Nyky-NHL:ssä avausmaaleilla on suuri merkitys. Usein heikommin sarjassa heikommin sijoittuneilla joukkueilla tappioasemaan joutuminen aiheuttaa pelaamiseen entistäkin suuremman pakottamisen.
\- Etenkin meille se avausmaali on ollut tärkeä voiton kannalta. Jotenkin sä tappioasemassa muutat sitä pelaamista ja koitat vähän väkisin asioita. Sitten se kääntyy vastahyökkäyksiin ja virheisiin. Tämän päivän NHL:ssä avausmaalit on tosi tärkeässä osassa, TPS-kasvatti myöntää.
Maanantaina Korpikoski iski myös tehoille alustaessaan Mikkel Bödkerin tekemän tärkeän 4-1-maalin. Alkukaudesta tehottomuuden kanssa tuskailleelle laiturille neljä pistettä kuuteen viimeiseen ottelun on maistunut. 
\- En ollut aiemminkaan pettynyt omaan pelaamiseen, mutta kaikki niitä tilastoja tuijottaa, se on ihan fakta. Sen kautta pelaajaa arvostellaan. Kiva päästä vähän tilastoihinkin.
Lufthansan lakko laajenee kaukolentoihin
Lentäjät puolustavat oikeuttaan jäädä eläkkeelle 55-vuotiaina. Euroopan suurin lentoyhtiö on lakon aikana kyennyt toteuttamaan puolet lennoistaan.
Lentoyhtiö Lufthansan lentäjät laajentavat lakkoaan. Lyhyiden ja keskipitkien lentojen lisäksi lentämättä jäävät myös pitkät lennot, ilmoittaa lentäjäliitto Vereinigung Cockpit (VC).
Lakon on määrä päättyä puolenyön aikaan.
Lufthansa on Euroopan suurin lentoyhtiö. Sen arvion mukaan lentoja peruuntui eilen maanantaina noin 1 400 ja lakko haittasi 150 000 ihmisen matkustamista.
Yhtiö ilmoittaa, että tytäryhtiöidensä ja kumppaneidensa avulla noin puolet suunnitelluista lennoista on onnistuttu lentämään.
Lufthansalla on asiakkaita varten neuvontapuhelinnumero, joka lentäjäliiton mukaan on pahoin ruuhkautunut.
Lentäjien ja yhtiön kiista liittyy eläkeikään. Lufthansa haluaa lopettaa järjestelmän, jonka avulla lentäjät voivat jäädä eläkkeelle 55-vuotiaina normaalin 65 vuoden eläkeiän sijaan. Ennenaikaisesti eläkkeelle jäävät lentäjät saavat 60 prosenttia palkastaan.
Lufthansa kertoo tehneensä neuvotteluissa myönnytyksiä. Esimerkiksi lentäjien palkkoja nostettiin viisi prosenttia.
Salibandyn MM-joukkueeseen viime hetken muutos
Suomen päävalmentaja Petri Kettunen nimesi Mikael Laxin paikkaamaan Tommi Aron jättämää aukkoa.
Salibandymiesten MM-joukkueeseen valittu Tommi Aro joutuu 
jättämään perjantaina Göteborgissa alkavat MM-kisat väliin loukkaantumisen 
vuoksi. Valmennusjohto on nimennyt hänen tilalleen Mikael Laxin.
Syy Aron poisjääntiin on lauantaina päättyneen 
viimeistelyleirin jälkeen löytynyt repeämä takareidestä, jonka paraneminen 
vaatii noin kuukauden pituisen tauon peleistä.
Tapanilan Erän 28-vuotiaalle puolustajalle MM-turnaus olisi 
ollut uran ensimmäinen. SSV:n Mikael Lax, 26, on myös MM-ensikertalainen.
Katso suorana Guggenheimin arkkitehtuurikilpailun finalistien julkistus
Yle Uutiset lähettää netissä suorana Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin taidemuseon arkkitehtuurikilpailun finalistien julkistamisen. Tilaisuus alkaa tiistaina 2.12. klo 10.30.
Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin taidemuseon kansainväliseen arkkitehtuurikilpailuun tuli yli 1 700 ehdotusta.
Tiistaina 2.12. julkistetaan kuusi finalistia ja niiden suunnittelijat, jotka on valinnut 11-jäseninen tuomaristo. Sitä johtaa amerikkalainen tutkija ja muotoilun opettaja Mark Wigley. Kilpailun voittajan pitäisi selvitä kesäkuussa.
Juryn suomalaisjäsenet ovat Helsingin kaupunkisuunnittelun virastopäällikkö Mikko Aho, arkkitehti Anssi Lassila, VTT:n pääjohtaja Erkki Leppävuori, nykyarkkitehtuurin professori Rainer Mahlamäki, ympäristöministeriön ylijohtaja Helena Säteri sekä Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen.
Helsinkiin kaavaillusta Guggenheimin taidemuseosta ei ole tehty rakentamispäätöstä. Arkkitehtuurikilpailulle on varattu tontti Helsingin Eteläsatamasta.
Ilvekset entistä pelottomampia: "Istuvat terassilla"
Suomen ilveskantoja rokotetaan tällä viikolla alkavalla metsästyksellä. Lounais-Suomen riistanhoitoyhdistyksen mukaan ilvekset ovat entistä pelottomampia ja lähestyvät helposti ihmisasutusta. Metsästyksellä pyritään säilyttämään ilveksen luontainen arkuus ihmistä kohtaan.
Suomen ilveskantaa suitsitaan tällä viikolla alkavalla metsästyksellä. Poronhoitoalueen eteläpuoliseen Suomeen myönnettiin poikkeusluvat yhteensä 503 ilveksen pyytämiseen.
RKTL:n viimeisten arvioiden mukaan Suomessa on hieman alle 3000 ilvestä. Ilvespentueiden määrä kasvoi viime vuonna etenkin läntisessä Suomessa ja Pohjois-Karjalassa.
Ilveksenmetsästyksellä pyritään pitämään petoeläinkanta vakaana ja säilyttämään eläinten luontainen arkuus ihmistä kohtaan. Asutuksen läheisyydessä liikkuvat ilvekset tuovat turvattomuudentunnetta ja ovat vaaraksi kotieläimille. Ilvekset saalistavat muun muassa kissoja, joita ilves pitää vihollisinaan.
Satakunnassa ilveskannat ovat kasvaneet huimasti viime vuosina. Raumalla ilvekset liikkuvat pelottomasti ihmisten pihoilla.
– Pitää hyvin vahvasti paikkansa, että ilves on tullut pelottomammaksi. Täällä Raumalla ne ovat käyneet jopa ihmisten terasseilla istumassa. Vaikka ihmiset ovat tulleet ulos ja ottaneet valokuvan, ne ovat vain olleet mannekiineina, Lounais-Satakunnan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jari Toivonen kertoo.
Toivosen mukaan ilves ei kuitenkaan ole vaarallinen ihmiselle. Pentujen kanssa liikkuvaa emoa hän kehottaa silti karttamaan.
Ilveksen metsästys vaatii lunta, jotta eläin voidaan jäljittää. Ilvesjahtiin riittää metsästäjiä yleensä tunguksi asti, sillä ilveksen pyynti on harvinaista herkkua hirvi- tai peurajahtiin nähden.
Etelässä lauhtuu, pohjoisessa pyryttää
Suomen yli itään liikkuu lähipäivien aikana useita säärintamia. Pohjois-Suomeen on tiedossa reippaasti lisää lunta, etelässä on pääosin poutaista ja ajoittain myös aurinkoista.
Lapissa lumisade yleistyy lännestä alkaen tiistaiaamuna. Lunta voi kertyä Koillismaalla sekä osassa Lappia yli 10 cm, paikoin jopa 15 cm.
Etelässä sää pysyttelee poutaisena, ja myös maan keskiosassa sademäärät jäävät hyvin vähäisiksi. Koko maassa sää lauhtuu ja tuulet voimistuvat.
Keskiviikkoaamuun mennessä sateet väistyvät itään, ja päivä on poutainen lähes koko maassa. Monin paikoin aurinkokin pääsee paistamaan, erityisesti maan eteläosissa. Keskiviikkoiltana Lappiin saapuu lännestä uusi lumisadealue.
Tahdon-profiilikuvasta valtava hitti – suosio löi kuvan suunnittelijat ällikällä
Viime viikolla moni liitti Facebookin profiilikuvaansa Tahdon-tekstin osoittaakseen tukeaan uuden avioliittolain hyväksymiselle.
Tahdon-teksti syntyi viestintäsuunnittelija **Ville-Veikko Mastomäen** kynästä,
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/tahdon-profiilikuvan_suosio_facessa_yllatti_tyokalun_tekijan__tyo_vei_muutaman_tunnin_ja_39_euroa/7661447). Kokkolan seudun vihreiden puheenjohtaja,
eduskuntavaaliehdokas **Ilkka Hänninen** kehitteli ohjelmistosuunnittelijana kuvan
jatkokäyttöä helpottavan työkalun nopeasti.
– Ensimmäinen versio vei reilun tunnin. Uusi versio tuli sitten myöhemmin
matkan varrella, Hänninen kertoo.
Työkalu oli alun perin tarkoitettu vihreiden ehdokkaiden käyttöön
myöhempiin kampanjoihin. Hänninen päätti kuitenkin puolueneutraalin version
laajaan jakoon bugeineen kaikkineen, sillä taustalla oleva ajatus painoi
eniten.
**Satsaus on tullut takaisin lahjoituksina**
Hänninen tietää tekstin leviämisestä sen verran, että uniikkeja kävijöitä
sivulla oli 86 000. Hännisen kaveripiirissä tykittely oli
&quot;käsittämätöntä&quot; ja kokonaisuudessaan suosio löi ällikällä.
– Se yllätti ihan täysin! Ei tätä tehty isolla suunnittelulla ja rahalla,
vaan kengännauhabudjetilla.
Kengännauhabudjetti tarkoittaa tarkalleen 39 euron sijoitusta, kun Hänninen joutui hankkimaan palvelimelle
lisää kaistaa.
Seuraavia suunnitelmiaan Hänninen ei paljasta – eikä toisaalta
voi tietää niiden tehoakaan:
– Ei voi päättää, että
nyt luodaan ilmiö.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hirvosen lopettamispäätöksestä vain 20 päivää - heti paluu ralliauton rattiin
Mikko Hirvosen lopettamispäätös rallista kesti 20 päivää.
Walesin MM-rallista ja haikeista hyvästeistä ehti kulua vain tovi, kun Hirvonen ja ralli mahdutetaan jälleen samaan lauseeseen.  
  
Varsinaisessa kisamielessä Hirvosta ei kuitenkaan enää ratin takana nähdä. Hirvonen ja kartanlukija Jarmo Lehtinen osallistuvat Prealpi Master Show -nimiseen tapahtumaan reittiä avaavana 0-autona.   
  
Ralli ajetaan Suomen itsenäisyyspäiväviikonloppuna Trevison maakunnassa, Venetsian pohjoispuolella.  
  
Kyseisellä tempauksella Hirvonen muistelee aikaa ennen MM-sarjaan ponnahtamistaan. Alla on sama Subaru Impreza, jolla kannonkoskelainen aikanaan itseään rallikartalle kampesi. Jopa ajopuku on vuoden 2002 mallia.
**Täsmennys klo 12.00:**_ Tarkennettu viimeiseen kappaleeseen, että Hirvosen auto ja ajopuku ovat tismalleen samat kuin ralliuran alussa._
**Miika Wuorela**
Asemiehet surmasivat yli 30 kivilouhoksella Keniassa 
Somaliassa toimiva terroristiverkosto al-Shabaab on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Asemiehet ovat surmanneet ainakin 36 ihmistä kivilouhokselle tehdyssä hyökkäyksessä lähellä Somalian rajaa, kertovat kenialaiset viestimet.
Terroristiverkosto al-Shabaab on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Punaisen Ristin mukaan isku tehtiin tiistain vastaisena yönä kivilouhokselle Mandaran kaupungin lähellä alueella, jolla al-Shabaab on tehnyt hyökkäyksiä.
Pari viikkoa sitten 28 ihmistä kuoli, kun al-Shabaab kaappasi alueella linja-auton.
Aiheeton väestöhälytys Liperissä
Väestöhälytin soi Liperissa kahteen kertaan tiistaina aamulla. Kyseessä oli häiriö.
Liperissä on soinut väestöhälytin turhaan. Pillit vinkuivat kahteen otteeseen, molemmilla kerroilla noin 15 sekuntia. Hälytin soi virastotalon katolla ja ääni kuului kirkonkylän alueella.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että kyseessä oli häiriö, eikä ääni aiheuta toiminpiteitä.
Yleensä vaaramerkin soidessa tulee mennä sisälle ja kuunnella lisätietoa radiosta.
"Olisipa se Robin" – Lasten itsenäisyysjuhlan esiintyjäksi odotetaan ykkösnimeä
Helsinkiin ylipormestari Jussi Pajusen itsenäisyysjuhlaan saapuu tänä vuonna yli 5600 neljäsluokkalaista. Vieraat jännittävät paitsi tansseja, myös sitä, kuka juhlissa esiintyy.
18\. kerran järjestettävä ylipormestarin [itsenäisyysjuhla](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/tapahtumat/kaupunki/lastenjuhlat/) sai alkunsa Helsingin silloisen kaupunginjohtajan Eva-Riitta Siitosen ajatuksesta. Helsingin neljäsluokkalaisten lisäksi henkilökohtaisen kutsun saavat muutamat luokat muualta Suomesta. Kainuuseen kutsu tuli Hyrynsalmelle keskuskoululle ja Moisiovaaran koululle, ja Paltamoon Korpitien ja Kontiomäen kouluille.
Juhlaan valmistautuvat Kontiomäen koulun neljäsluokkalaiset jännittävät Finlandia-talon tanssiaisia, mutta niin jännittää opettajakin.
– Onhan tämä ainutlaatuinen tilaisuus minullekin. Olemme harjoitelleet muun muassa tervehtimistä ja ruokailua, Kontiomäen nelosluokkaa retkellä luotsaava Iiris Tikkanen kertoo.
Lasten itsenäisyysjuhlassa kätellään ensin aivan niin kuin Presidentinlinnassakin. Virallisen sisääntulon jälkeen jutustellaan, syödään, kuullaan puheita ja tanssitaan. Eniten lapsia kiinnostaa kuitenkin yllätysartisti.
– Artistia ei paljasteta etukäteen. Yllätys paljastuu vasta kun hän saapuu lavalle, Tikkanen sanoo.
Artistia ei paljasteta etukäteen. Yllätys paljastuu vasta kun hän saapuu lavalle.
Viime vuosina lapsia tanssituttaneet artistit ovat olleet Suomen huippuja, kuten Elastinen, Diandra ja Cheek. Lasten toivomuksista mikä tahansa voisi toteutua.
– Anna Abreu! Haloo Helsinki! Isac Elliot!
– Robin, sanoo useampikin alaluokkalainen. Samaa mieltä saattaa olla muutama muukin 2 907:stä aamupäivän juhlaan osallistuvasta oppilaasta. Toisessa juhlassa mukana on 2 732 neljäsluokkalaista opettajineen.
Kainuun seurueella tekemistä riittää
Keskustelua vaatteista on käyty pitkin syksyä varsinkin tyttöjen keskuudessa. Mekot on valittu jo hyvissä ajoin – Kiia laittaa liilan, Julia luonnonvalkoisen ja  Enni tummansinisen. Niko pukee ylleen mustan puvun ja kravaatin.
Lapset odottavat matkaa innolla, minkä vuoksi matikkaan ja äidinkieleen on ollut vähän vaikeuksia keskittyä.
– Vaatteista on puhuttu paljon: tytöt ovat tilanneet ja ostaneet mekot ja kengät, opettaja sanoo.
Keskiviikkona jo aikaisin aamulla linja-autoon hyppää Kontiomäen koululaisten lisäksi innokkaita oppilaita Hyrynsalmelta ja Paltamostakin. Reilun 60 hengen seurue palaa takaisin pohjoiseen myöhään perjantaina.
– Käymme Espoon Huimalassa ottamassa matkan energiat pois. Juhlan jälkeen torstaina käymme tutustumassa Helsingin kaupungintaloon. Illalla menemme vierailemaan urheilumuseoon ja luonnontieteelliseen museoon, opettaja Iiris Tikkanen kertoo matkasuunnitelmasta.
Matkan päätteeksi ryhmä suuntaa vielä Heurekaan ja ostoksille. Työtä järjestelyissä on riittänyt, mutta se ei haittaa.
– Lapset odottavat matkaa innolla, minkä vuoksi matikkaan ja äidinkieleen on ollut vähän vaikeuksia keskittyä.
_Korjaus 2.12.2014 klo 9.23: Korjattu alaotsikkoon itsenäisyysjuhlaan osallistuvien neljäsluokkalaisten määrä, artikkelin tekstissä on huomioitu sekä aamu- että iltapäivän juhlaan saapuvat oppilaat._
Raskin ohittanut Vatanen tähdistöön
Kauden kuudennen maalinsa hienolla yksilösuorituksella tehnyt Anaheimin Sami Vatanen valittiin Boston-pelin kakkostähdeksi.
Jääkiekon NHL-joukkue Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask taipui kolme kertaa vierasottelussa Anaheim Ducksia vastaan. Anaheim nappasi 3-2-kotivoiton, kun Ducks-pakki Sami Vatanen teki kauden kuudennen maalinsa. Vatasta enemmän maaleja tällä kaudella suomalaispelaajista on tehnyt vain St. Louisin Jori Lehterä. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu [Vatanen yllätti 25/28 kertaa torjuneen Raskin upealla yksilösuorituksella](http://yle.fi/urheilu/vatanen_yllatti_raskin_toisessa_erassa_-_katso_video/7663206), kun hän tasoitti pelin 1-1:een. 20 pisteen rajapyykin puhkaissut Vatanen on tällä kaudella summannut 27 pelistä tehot 6+14. 
Lähes 21 minuuttia pelanneen Vatasen lisäksi Raskin ohittivat Devante Smith-Pelly ja ottelun 3-1-voitto-osuman kolmannen erän alussa tehnyt Matt Beleskey. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Ducksin Frederick Andersen torjui 32/34 kertaa. Tanskalaisvahdin onnistuivat ohittamaan Brad Marchand ja Simon Gagne.   
Yön NHL-kierros: 
NY Rangers - Tampa Bay **3-6 **  
_TBL: Filppula 0+1 _
Columbus   - Florida   **2-1 **  
_FLA: Bergenheim 0+1 _
Colorado   - Montreal ** 3-4 **
Edmonton   - Arizona   **2-5 **  
_ARI: Korpikoski 0+1 _
Anaheim    - Boston    **3-2 **  
_ANA: Vatanen 1+0   
BOS: Rask 25/28 torj._     
Auto törmäsi suojatiellä iäkkääseen naiseen Janakkalassa
Yli 80-vuotias nainen kaatui ja satutti lonkkansa ja polvensa Janakkalan Paturintiellä, kun noin 30-vuotias miesautoilija törmäsi autollaan naiseen.
Törmäyksen sattuessa nainen oli ylittämässä suojatietä pyöräkelkalla. Autoilijalla oli ennen suojatietä pakollista pysähtymistä osoittava stop-merkki.
Poliisi epäilee noin 30-vuotiasta miesautoilijaa rattijuopumuksesta ja tutkii tapausta myös liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi kuljetti epäillyn autonkuljettajan verikokeeseen Kanta-Hämeen keskussairaalaan ja loukkaantuneen Turengin terveyskeskukseen.
Turkulainen kalastuslupa haetaan ensi vuonna netistä
Turku haluaa siirtää kalastuslupien myynnin nettiin. Taustalla ovat asiakaspalvelupisteen ruuhkat ja asiakkaiden tyytymättömyys tiskillä asioimiseen.
Turku aikoo siirtää kalastuslupien myynniin nettiin ensi vuoden alussa.
Kalastusluvat on myyty ympäristötoimialan asiakaspalvelusta tämän vuoden alusta. Lupamyynti on kuitenkin ruuhkauttanut asiakaspalvelua. Lisäksi osa asiakkaista on ollut tyytymättömiä järjestelmään, jossa luvat on pitänyt käydä uusimassa viraston tiskillä.
Kaupunki aikoo myös korottaa kalastuslupien hintaa tuntuvasti ensi vuodelle. Etenkin ulkopaikkakuntalaisten kalastuslupiin suunnitellaan reippaita korotuksia.
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta päättää asiasta tiistaina.
Saamelaisten kollektiiviset ja yksilön oikeudet törmäyskurssilla jo lasten kohdalla
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin sanoo, että saamelaislasten kielelliset oikeukset eivät aina Suomessa toteudu lain vaatimalla tavalla. Hän on pyytänyt sosiaali- ja terveysministeriötä tutkimaan etenkin saamenkielisen päivähoidon tilannetta.
Saamelaisten kollektiiviset ja yksilön oikeudet joutuvat törmäyskurssille jo lasten kohdalla. Asia tuli esille, kun apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin vieraili perjantaina Inarissa osana Euroopan neuvoston saamelaisseminaaria.
Kollektiivisten ja yksilön oikeuksien ristiriita nousee esille esimerkiksi saamenkielisen päivähoidon kohdalla, sillä samassa hoitopaikassa on usein lapsia, joilla on erilaiset kielelliset valmiudet.
– Se on erittäin ikävä asia. Erityisesti ottaen huomioon, että saamen kielen käyttäjiä on hyvin vähän, se on erityisen haasteellista. Mutta laillisuusvalvonnan näkökulmasta haaste on se, että toisaalta on tämän ryhmän oikeus ja niiden lasten oikeus, jotka siinä ryhmässä sitä kieltään käyttävät, ja toisaalta on sitten sen yksilön oikeus päästä mukaan siihen ryhmään. Tämä on vaikea ongelma. On toki selvää, että varsinkin jos se kieli sitten kääntyy helposti valtakielelle ja aletaankin käyttämään suomen kieltä, niin silloin se tavoite ei täyty, Sakslin sanoo.
Oikeusasiamies on pyytänyt sosiaali- ja terveysministeriötä tutkimaan saamenkielisen päivähoidon tilannetta
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin sanoo, että saamelaislasten kielelliset oikeukset eivät muutenkaan aina Suomessa toteudu lain vaatimalla tavalla.
Konkreettinen esimerkki on saamelaislasten oikeus saada päivähoitoa omalla äidinkielellään koko maassa.
– Olen tehnyt päätöksen, joka perustuu saamelaiskäräjiltä tulleeseen aloitteeseen, jossa oli kysymys siitä miten saamelaislasten kielelliset oikeudet toteutuvat koko maassa ja erityisesti kysymys oli lasten päivähoidosta.
– Tällä hetkellä meidän päivähoitoa koskevassa lainsäädännössämme lapsilla, niin suomen-, ruotsin- kuin saamenkielisille lapsilla, tulisi olla oikeus saada päivähoitoa omalla äidinkielellään. Meidän lainsäädäntömme on kuitenkin siltä osin hieman epäselvä, että tämän oikeuden toteuttaminen tässä maassa ei aina ole onnistunut. Olen lähettänyt viestin sosiaali- ja terveysministeriölle, että siellä ryhdyttäisiin toimenpiteisiin lainsäädännön muutostarpeiden selvittämiseksi, Sakslin kertoo.
"Saamelaiset ja saamelaisten kieli ja kulttuuri ovat kuitenkin aivan erityisessä asemassa"
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin vaatii tilanteeseen muutosta, sillä saamen kieli on Suomessa erityisasemassa.
– Aluksi sosiaali- ja terveysministeriössä pitäisi miettiä, miten päivähoito pystyttäisiin järjestämään, ja lainsäädäntöä selkeyttämään niin, että oikeus saamenkieliseen päivähoitoon turvattaisiin, vähintäänkin yhtä hyvin kuin suomen- ja ruotsinkielisten lasten kohdalla. Toin täällä esille sen, että saamelaiset ja saamelaisten kieli ja kulttuuri ovat kuitenkin aivan erityisessä asemassa. Ne on turvattu sekä perustuslaissa että kansainvälisissä sopimuksissa ja sen vuoksi saamen kieleen pitäisi saada erityistä panostusta ja huolenpitoa valtionhallinnon ja kuntien taholta, Sakslin sanoo viitaten perjantaiseen puheenvuoroonsa Inarissa.
Yksittäisen perheen näkökulmasta ongelma näyttäytyy erityisesti vaikeuksina saada saamenkielinen päivähoitopaikka järjestymään.
– Jos ajattelee yksittäisen perheen kannalta niin meillä tällä hetkellä ajatellaan niin, että jos kunta ei järjestä päivähoitoa niin kuin vanhemmat toivovat, niin ei ole välttämättä oikeusturvakeinoja, ei ole mahdollisuutta saada kuntaa toimimaan. Päivähoidon järjestämistapa jää herkemmin kunnan harkintaan. Kunnilla on tietenkin nykyisessä taloustilanteessa aikamoisia haasteita erityistä panostusta tarvitsevien palveluiden järjestämisessä, Sakslin miettii.
Sakslin neuvoo perheitä kääntymään kinkkisissä tilanteissa oikeusasiamiehen puoleen.
– Ensi kädessä aluehallintovirastot valvovat kunnan toimia. Jos ei lainkaan saa päivähoitopaikkaa, niin päätöksestä voi hakea muutosta. Tosin aina voi kirjoittaa meille oikeusasiamiehen kansliaan ja me voimme tutkia asiaa ja katsoa mitä voimme tehdä. Päivähoitosisällön osalta meillä on erilaista oikeuskäytäntöä. Joskus tuomioistuimet ovat tutkineet näitä kysymyksiä, joskus eivät. Tältä osin meidän pitäisi saada lainsäädäntö selkeytettyä.
Päivähoitoasioiden lisäksi agendalla monta muutakin saamelaisasiaa
Päivähoitoasioiden lisäksi apulaisoikeusasiamies seuraa myös saamenkielisten palveluiden tilannetta sekä saamelaiskäräjälain uudistuksen myötä ajankohtaista saamelaisten kuulemista.
– Me laillisuusvalvontatyössä seuraamme erityisen herkästi saamenkielisten palveluiden saamista eri aloilla, kuten ihan vanhusten palveluista tulliiin ja poliisiin, puolustusvoimissa varusmiespalveluksen suorittamiseen. Katsomme, että joka paikassa on mahdollisuuus saada esimerkiksi lomakkeisto ja käyttää omaa kieltään. Se on tärkeä osa meidän työtämme, Sakslin kertoo.
– Nyt tällä hetkellä seuraan, kuinka viranomaisten velvollisuus neuvotella ja kuulla saamelaisia toteutuu. Tiedossani on, että saamelaisia kuullaan, mutta saamelaiskäräjät taas eivät ole niin hyvin resurssoituja, että aina pystyttäisiin kunnolla asioihin perehtymään ja käyttämään oikeutta tulla kuulluksi. Siinä toivoisin myönteistä kehitystä pikaisesti, että resurssit olisivat kohdallaan, Sakslin sanoo.
Sakslin puuttui Ođđasatin lähetysaikaan omasta aloitteestaan
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin näkee, että Suomessa viranomaiset reagoivat hyvin oikeusasiamiehen päätöksiin.
– Oikeusasiamiehellä on erilaisia keinoja käytössään. Täytyy iloksemme sanoa, että suomalainen viranomaistoiminta on sillä tavoin tehokasta, että silloin kun me kiinnitämme huomiota asioihin, niin ne otetaan vakavasti ja yleensä viedään eteenpäin. Tämä tällainenkin, kuten lisäresurssit saamelaiskäräjille lausuntojen antamista varten, se sitten täytyy tulla. Tiedossani on, että asia on jo vireillä. Niin kauan kun asiat menevät omalla painollaan, niin laillisuusvalvojan ei ole syytä puuttua.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on aikaisemmin puuttunut pohjoismaisten saamenkielisten tv-uutisten, _Ođđasatin_, lähetysaikaan omasta aloitteestaan.
Vuoden 2012 lopussa hän antoi päätöksen, jonka mukaan Ylen täytyy löytää _Ođđasatille _muita Pohjoismaita vastaava katseluaika. Hänen mukaansa saamenkielisten tv-uutisten lähetysaika on perustuslaissa määrätty alkuperäiskansan oikeus.
Päätöksen johdosta _Ođđasat_ näkyvät nykyään parhaimpaan katseluaikaan klo 20.45 Yle Fem -kanavalla. Aikaisemmin Ođđasat lähetettiin muun ohjelman jälkeen Yle TV1:llä puolilta öin.
Lahden pääkadusta tulossa yksisuuntainen 
Lahden kaupunginhallitus myöntyi valtuuston kantaan Aleksanterinkadun yksisuuntaisuudesta. Asia vaati kuitenkin äänestyksen, eikä päätös ole vieläkään kiveen hakattu.
Lahden Aleksanterinkadusta on tulossa yksisuuntainen ja yksikaistainen.
Kaupungin pääkadun ajosuunnista ja kaistojen määrästä on käyty vääntöä, sillä tekninen lautakunta esitti kaksisuuntaisuutta kun valtuuston linjaus taas puolsi yksisuuntaista katua.
Kaupunginhallitus päätyi maanantaina äänin 8-3 yksisuuntaisen Aleksanterinkadun kannalle kumoten siten teknisen lautakunnan linjauksen.
Yhdestä kadusta kinastelu saisi jo loppua, toivoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jarkko Nissinen.
– Itse haluaisin ajatella tätä kokonaisuutena. Jos me alamme joka kadunpätkää miettiä ja äänestää kyllä tai ei, se on varma tapa saada keskustan kehittäminen solmuun.
Keskustan kehittämistä ja liikennejärjestelyjä tullaan käsittelemään vielä muun muassa teknisessä lautakunnassa. Nissinen toivoo päätöksenteon etenevän nyt sulavasti.
– Asia on nyt linjattu ja päätetty. Uskon ja toivon, että tekninen lautakunta käsittelee asiaa sen mukaan, miten ylemmät päätöksentekoelimet ovat linjanneet.  Jos ei, niin sitten pitää harkita mitä tehdään.
Kaupunginhallituksen Aleksi-päätöksestä jätettiin eilen eriävä mielipide. Toista mieltä hallituksen kanssa olivat perussuomalaisten Rami Lehto ja Maarit Tuomi sekä kokoomuksen Jorma Ratia.
Kärppäikoni Viuhkola hakee uutta nostetta uralleen Mestiksestä 
Kuningaskärppä Jari Viuhkola jatkaa peliuraansa Kajaanin Hokissa. Viuhkola on kuntouttanut polveaan kevään leikkauksen jälkeen ja hakee peliaikaa Mestiksestä. Edellisestä pelistä on aikaa seitsemän kuukautta.
Pitkään Oulun Kärpissä pelannut Jari Viuhkola jatkaa uraansa Kajaanin Hokissa. Sopimus on voimassa tammikuun 16. päivään saakka, mutta Viuhkolalla on oikeus siirtyä pelaamaan liigaan tai ulkomaille. Kuningaskärppä on ollut sivussa viime keväästä, jolloin miehen polvi leikattiin.
– Sopimus allekirjoitettiin eilen maanantaina. Sopimus on voimassa toistaiseksi, mutta antaa mahdollisuuden siirtyä esimerkiksi Liigaan.
Nautitaan nyt tästä ja katsotaan mihin rahkeet riittävät
34-vuotias Jari Viuhkola on kärsinyt pelaajaurallaan useista loukkaantumisista. Nyt paikat ovat kunnossa ja hän uhkuu pelihaluja.
– Hyvillä mielellä jatkan uraani Kajaanissa. Olen kaivannut joukkueharjoituksia ja pelejä. Nautitaan nyt tästä ja katsotaan mihin rahkeet riittävät.
Viuhkola on keskustellut uransa usean liigaseuran kanssa, mutta sopimusta ei syntynyt.
– Kajaani oli suunnitelmissa kakkosvaihto, mutta ei missään nimessä mikään pettymys. Tärkeintä on päästä kaukaloon.
Viuhkola aloittaa Hokin harjoituksissa heti tiistaiaamuna ja sen jälkeen selviää, pelaako hän jo keskiviikkona SaPKoa vastaan.
_Päivitys 2.12. klo 9.45 Lisätty uutiseen sopimuksen kesto tammikuulle_
Venäjän talouskriisi lisää vuokra-asumista Pietarissa 
Entistä useampi pietarilainen päätyy asumaan vuokralla, koska asuntolainojen korot ovat nousseet talouskriisin myötä monien ulottumattomiin. Vuokra-asumisen suosion kasvusta hyötyvät erityisesti asuntosijoittajat. Esimerkiksi SATO lähes kaksinkertaistaa Pietarissa olevien vuokra-asuntojen määrän.
Venäjän keskuspankki nosti lokakuun lopulla keskeistä ohjauskorkoaan ja samalla asuntolainojen korot hypähtivät ennätyslukemiin. Pietarilaisista pankeista on tarjottu asuntolainaa jopa lähes 20 prosentin korolla.
– Ihan varmasti tämä lisää vuokra-asuntojen kysyntää. Mutta toisaalta ne, joilla on säästöjä, sijoittavat nyt mielellään sijoitusasuntoon, sanoo SATO Oy:n Pietarin aluejohtaja Johanna Puranen.
Yritys vuokraa Pietarissa tällä hetkellä 313:a asuntoa, mutta rakenteilla olevien talojen valmistuttua määrä nousee 530 asuntoon.
– Asuntojen vuokrausaste on hyvä ja olemme toistaiseksi pystyneet korottamaan vuokria suunnitellusti, sanoo Puranen.
Asukkaat ovat pääosin keski- ja hyvätuloisia, sillä asuntojen vuokrat ovat Suomen hintoja korkeammat.
Sijoitusasunto turvaa ruplan arvon alenemisen
Pietarissa tänä syksynä valmistuvista uusista asunnoista jopa viidennes menee sijoitusasunnoiksi, joihin usein haetaan vuokralaista.
– Monet asiakkaistamme ostavat asuntoja varmistaakseen omaisuuden arvon säilymisen, sanoo kiinteistövälittäjä Svetlana Kondukova Real-kiinteistövälityksestä.
Ruplan arvon heikentyminen on tehnyt pietarilaisasunnoista hyviä sijoituskohteita niille, joille palkka maksetaan edes osittain euroissa.
– Asuntojen ruplahinnat ovat pysyneet samalla tasolla, mutta euroon nähden hinnat ovat laskeneet parikymmentä prosenttia. Nyt on nimenomaan oikea aika investoida, pohtii rakennusliike ZAO Lemminkäinen Rus:n aluejohtaja Juha Vättö.
Rakennusliikkeet ennakoivat asuntojen ruplahintojen nousevan ensi vuonna jopa 10 prosenttia, jos inflaatio jatkaa kiihtymistä nykyisellä vauhdilla.
Nuoret hyvätuloiset sijoittavat mieluummin bisnekseen kuin omistusasuntoon
Nousevat lainakorot ovat saaneet myös monet hyvätuloiset pietarilaiset pohtimaan kalliin asuntolainan mielekkyyttä.
– Minulla on ystäviä, jotka voisivat ostaa asunnon, mutta asuvat vuokralla. Kun kysyn miksi, he kertovat sijoittavansa mieluummin rahat omaan yritystoimintaan kuin omistusasuntoon, sanoo pietarilainen Dmitri Polikarpov.
Polikarpov muutti syksyllä Vasilinsaarella sijaitsevaan uuteen vuokrakerrostaloon. Asunnosta maksettavaa 1 200 ruplan eli 21 euron neliövuokraa hän pitää kohtuullisena.
– Etsin pitkään hyvätasoista asuntoa ja tämä sopii minun tuloilleni. Asun täällä vuokralla vuoden tai kaksi, kunnes oma asunto valmistuu.
Tulipalon uhri on yhä useammin vanhus
Tulipaloissa on menehtynyt tänä vuonna jo enemmän ihmisiä kuin koko viime vuonna. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö on kehityksestä huolissaan.
Marraskuun loppuun mennessä tulipaloissa on kuollut 78 ihmistä, mikä on kaksikymmentä enemmän kuin koko viime vuonna. [Palokuolemien määrä laski](http://www.spek.fi/Suomeksi/Media/Palokuolematilastot) edellisvuosista viime vuoteen, mutta nyt hyvä kehitys on taittunut. Tiedot perustuvat Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön seurantaan.
Turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä on huolissaan siitä, että tulipaloissa menehtyy ikääntyneitä ihmisiä yhä enemmän.
– Nyt pitäisi tehdä jotain, koska vanhusten osuus palokuolemista on huomattavasti suurempi kuin heidän suhteellinen osuutensa väestöstä. Ikääntyvien ihmisten turvallisuutta pitäisi pystyä parantamaan jollain tavalla.
Palokuolemien määrää on pyritty vähentämään, sillä Suomessa on lupa myydä vain itsestään sammuvia savukkeita. Palovaroittimien määrä on lisääntynyt kodeissa ja tehostunut paloturvallisuusviestintä on parantanut kansalaisten riskinhallintaa. Taustalla on myös valtioneuvoston sisäisen turvallisuuden ohjelma, joka on määritellyt erilaisia toimia tehdä Suomesta Euroopan turvallisin maa vuoteen 2015 mennessä.
Paloturvallisuutta voi parantaa esimerkiksi perehtymällä [netistä](http://www.paloturvallisuusviikko.fi/fi) löytyvään oman paloharjoituksen materiaaliin.
Tulehduskipulääkkeet ovat riski lääkityksellä oleville eteisvärinäpotilaille
Tulehduskipulääkkeiden ja varsinkin asetyylisalisyylihapon eli aspiriinin on tiedetty lisäävän verenvuotojen vaaraa aiemminkin, mutta vaikutuksia ei ole tutkittu hyytymisenestolääkityksellä olevilla eteisvärinäpotilailla.
Eteisvärinä-rytmihäiriötä potevat ovat tavallista suuremmassa vaarassa sairastua aivohalvauksiin ja sen vuoksi heitä lääkitään veren hyytymistä vähentävillä lääkkeillä. Tuoreen tanskalaistutkimuksen perusteella tämä tekee heidät kuitenkin alttiiksi vakaville verenvuodoille, jos he syövät myös NSAID-tulehduskipulääkkeitä.
Tanskalaisten tutkimuksessa asiaa selvitettiin tarkastelemalla 150 000 eteisvärinän vuoksi sairaalaan vuosina 1997–2011 joutuneen potilaan rekisteritietoja.
Noin runsas kolmannes potilaista oli saanut tulehduskipulääkkeitä kuuden vuoden seurannan aikana. Samana aikana vakavan verenvuodon sai 12 prosenttia potilaista ja veritulpan 13 prosenttia.
Aineiston perusteella NSAID-tulehduskipulääkkeitä saaneet olivat kärsineet vakavasta verenvuodosta tai veritulpasta selvästi todennäköisemmin kuin potilaat, joille niitä ei ollut määrätty.
Kahden viikon sisällä tulehduskipulääkityksestä vakavan verenvuodon sai 35 potilasta kymmenestätuhannesta, kun yhtä monesta lääkitsemättömästä sairastui vain 15.  Ero oli vielä suurempi potilailla, jotka saivat myös hyytymisenestolääkkeitä sekä potilailla, joiden tulehduskipulääkkeiden annostus ylitti suositellut minimitasot. Yhteydet havaittiin kolmen kuukauden seurannassa.
Tulokset pitää varmistaa uusissa tutkimuksissa, mutta ne antavat lääkäreille syyn olla erittäin varovaisia määrätessään tulehduskipulääkkeitä eteisvärinää sairastaville potilailleen.
Tutkimus julkaistiin [Annals of Internal Medicine -lehdessä](http://annals.org/).
Työehdot puntarissa – minkä maan valitsisit ja miksi? 
Lomat vai työttömyyskorvaus – mitkä ehdot ovat sinulle tärkeitä? Perustele napakasti, miksi valitsit oman suosikkimaasi neljän esillä olevan vaihtoehdon joukosta.
Yleisesti noudatetut työehdot muodostavat tärkeän tekijän valtioiden kilpailukyvylle. Ei siis ole yhdentekevää vertailla kilpailjamaiden työehtoja, vaikka maan menestykseen vaikuttavat muutkin tekijät. Suomen talouskasvu on viime vuodet kehittynyt heikosti verrattuna esimerkiksi Ruotsiin, Saksaan tai Britanniaan.
Nyt sinulla on mahdollisuus verrata Suomen ja sen kolmen kovan kilpailijamaan yleisiä työehtoja keskenään.
Mitä maata et ainakaan valitsisi ja miksi? Millä perusteella valitsit oman suosikkimaasi?
Mikä työehdoissa askarruttaa? Millainen Suomen TES-malli pitäisi olla?
Tahdon-profiilikuvan suosio Facessa yllätti työkalun tekijän – työ vei muutaman tunnin ja 39 euroa
Viime viikolla moni liitti Facebookin profiilikuvaansa Tahdon-tekstin osoittaakseen tukeaan avioliittolain hyväksymiselle. Vihreiden viestintäsuunnittelijan kynästä syntynyt teksti sai vauhtia, kun kokkolalainen Ilkka Hänninen kehitti työkalun, jolla kuvan sai liitettyä profiiliinsa. Lopputulos yllätti tekijän, joka sanoo, ettei ilmiöitä voi päättää tehdä.
Tahdon-teksti syntyi viestintäsuunnittelija Ville-Veikko Mastomäen kynästä. Kokkolan seudun vihreiden puheenjohtaja, eduskuntavaaliehdokas Ilkka Hänninen kehitteli ohjelmistosuunnittelijana kuvan jatkokäyttöä helpottavan työkalun nopeasti.
– Ensimmäinen versio vei reilun tunnin. Uusi versio tuli sitten myöhemmin matkan varrella.
Työkalu oli alunperin tarkoitettu vihreiden ehdokkaiden käyttöön myöhempiin kampanjoihin. Hänninen päätti kuitenkin puolueneutraalin version laajaan jakoon bugeineen kaikkineen, sillä taustalla oleva ajatus painoi eniten.
Lisäkaistasta ainoat kulut
Hänninen tietää tekstin leviämisestä sen verran, että uniikkeja kävijöitä sivulla oli 86 000. Miehen omassa kaveripiirissä tykittely oli "käsittämätöntä" ja kokonaisuudessaan suosio löi ällikällä:
– Se yllätti ihan täysin! Ei tätä tehty isolla suunnittelulla ja rahalla, vaan kengännauhabudjetilla.
Ei voi päättää, että nyt luodaan ilmiö.
Tarkasti ottaen Hänninen sijoitti hommaan 39 euroa, kun joutui hankkimaan palvelimelle lisää kaistaa.
Seuraavia suunnitelmiaan Hänninen ei paljasta – eikä toisaalta voi tietää niiden tehoakaan:
– Ei voi päättää, että nyt luodaan ilmiö.
HI-virus heikkenee nopeasti
Kun HI-virus joutuu vastustuskykyiseen elimistöön, se heikkenee. Myös lääkkeet heikentävät HI-virusta. Tutkijat ovat selvittäneet, että HI-virus on muuntunut tietyillä alueilla siten, ettei se kykene enää lisääntymään yhtä nopeasti kuin ennen.
Aidsia aiheuttava HI-virus on muuntunut viime vuosina. Oxfordin yliopistossa tehtyjen tutkimusten mukaan virus on heikentynyt, eikä se ole enää yhtä vaarallinen kuin ennen, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/health-30254697).
HI-viruksen lisääntyminen on hidastunut. Tästä syystä kestää entistä kauemmin, ennen kuin potilaan saama tartunta kehityy aidsin asteelle. Viruksen kasvun hidastuminen antaa viranomaisille lisää keinoja estää mahdollinen aids-pandemia.
Pelätyn viruksen muuntuminen vähemmän pelottavaan muotoon johtuu sen suuresta mukautuvuudesta. Kun virus pääsee ihmiseen, jonka vastustuskyky on vahva, on viruksen muunnuttava pysyäkseen hengissä.
Muuntuminen merkitsee, että se menettää osan kyvystään uusiutua, joten infektio etenee hitaasti. Jos kyseinen potilas levittää tautia toisiin ihmisiin, leviämässä on viruksen heikentynyt muoto.
HI-viruksen ja aidsin hoitamiseen käytetyt lääkkeet ovat myös heikentäneet viruskantaa, koska ne pakottavat viruksen leviämään vain heikoimmissa muodoissaan.
Tutkijat ottivat näytteitä Botswanan ja Etelä-Afrikan HI-positiivisista naisista. Botswanassa HI-virusta on ollut kymmenen vuotta kauemmin kuin Etelä-Afrikassa.
Tutkijat totesivat, että botswanalaisilla potilailla virusten lisääntymiskyky oli kymmenen prosenttia pienempi kuin Etelä-Afrikassa.
Tutkijoita ihmetytti taudin nopea heikkeneminen. Toiveikkaimmat voivat jo ajatella, että jonkin ajan kuluttua HI-virus muuntuu vaarattomaksi. Tästä ollaan kuitenkin vielä kaukana.
Maailman terveysjärjestön mukaan maailmassa oli viime vuonna 35 miljoonaa HI-positiivista ihmistä. Tautiin on kuollut 39 miljoonaa ihmistä sen jälkeen, kun virus tunnistettiin 1980-luvun alussa.
Paljon vastuuta saanut Bergenheim syötti Floridan ainoan maalin
Sean Bergenheim sai Columbus-pelissä enemmän vastuuta kuin Jussi Jokinen ja  Aleksander Barkov. Laukauksen blokannut Barkov jätti pelin kesken kolmannessa erässä. 
Florida
Panthersin suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim kirjasi jääkiekon NHL-kauden
viidennen tehopisteensä ottelussa Columbusta vastaan. Bergenheim oli Floridan ottelun
ainoan maalin syöttäjä, kun Blue Jackets voitti kotonaan maalein 2-1.
Tällä
kaudella 12 ottelusta tehot 3+2 summannut Bergenheim oli mukana puolustaja
Aaron Ekbladin 1-1-ylivoimamaalissa toisessa erässä. Tällä kaudella
loukkaantumisista kärsinyt Bergenheim sai eniten jääaikaa Floridan
suomalaispelaajista. Bergenheim sai vastuuta yli 17 minuuttia, Jussi Jokinen
oli jäällä 15 minuuttia ja kolmannessa erässä kaukalon jättänyt Aleksander Barkov kirjasi jääaikaa vain 12
minuuttia. Barkov blokkasi laukauksen ja jätti pelin kesken. 
Kuuden
ottelun tappioputkensa katkaisseen Blue Jacketsin 2-1-voitto-osuman teki
päätöserän puolivälissä Boone Jenner. 
\- Meillä ei ole ollut helppoa. Pelimme alkoi kulkea, kun saimme peliin
fyysisyyttä ja tunnetta, Columbuksen päävalmentaja Todd Richards sanoi. 
Floridan
päävalmentaja Gerard Gallant ei ollut tyytyväinen. 
\- Emme tule voittamaan montaa peliä näin laimealla suorituksella. Koko joukkue
oli lattea, Gallant totesi. 
Yön NHL-kierros: 
NY Rangers - Tampa Bay **3-6 **  
_TBL: Filppula 0+1 _
Columbus   - Florida   **2-1 **  
_FLA: Bergenheim 0+1 _
Colorado   - Montreal ** 3-4 **
Edmonton   - Arizona   **2-5 **  
_ARI: Korpikoski 0+1 _
Anaheim    - Boston    **3-2 **  
_ANA: Vatanen 1+0   
BOS: Rask 25/28 torj._
Luomua vai ei? Mustikasta kiehahtamassa alan yrittäjille soppa
Kaikki metsästä poimittu ruoka ajatellaan helposti luomuksi. Kuitenkin esimerkiksi mustikkaa saa myydä luomunimikkeellä vasta, kun sillä on viranomaisen myöntämä luomusertifiointi. Suomessa tämänlaista luomumustikkaa voi poimia pääasiallisesti Lapissa. Alan yrittäjät pitävät tilannetta ristiriitaisena.
Marja-alalla toimivat yrittäjät haluavat Etelä-Savossa poimitulle mustikalle luomustatuksen. Tällä hetkellä luomutuotteena saa myydä vain sellaisia marjoja, joille viranomainen on myöntänyt luomusertifioinnin.
Nykyinen luomusäännös edellyttää, että sertifikaatin saaneella alueella ei ole käytetty kiellettyjä lannoitteita tai kemiallisia torjunta-aineita kolmena edellisvuonna. Jos on menetellyt toisin, EU:n virallista luomusertifikaattia ei voida käyttää tuotteessa. Sertifikaatilla valvotaan, että väitetty luomutuote on todella luomua.
Suomessa on noin 9 miljoonaa hehtaaria luomukeruualaa, josta valtaosa on Lapissa. Lapin metsäpinta-alasta 99 % on mukana luomusertifioinnissa.
Kangasniemellä sijaitsevalla Vavesaaren tilalla mustikkaa ostetaan Lapista, koska muuten yritys ei voi myydä mustikkatuotteitaan luomuna.
– Jos jotain kiellettyjä aineita on käytetty, niin asia huomataan heti. Meillä tutkitaan raskasmetallit ja myrkyt marjoista, ennen kuin ne kelpaavat vientiin. Oman selustan turvalliseksi pitää olla juuri sitä myynnissä, mitä asiakkaalle on luvannut, Taina Laitinen Vavesaaren tilalta kertoo.
– Lapissa on isot valtion metsäalueet. Oikeudet sertifikaattiin on ollut byrokratian kannalta helpompaa järjestää sinne kuin Etelä-Savossa. Meidän maakunnassa asia meinaa kaatua siihen, että täällä on paljon maanomistajia. Kun tehdään metsähakkuita ja tehdään kantokäsittelyjä myrkkyjen kanssa, niin luomustatus on heti menetetty.
"Luomu kalliimpaa kuin muu mustikka"
Laitinen kertoo, että luomumustikka maksaa jalostajille enemmän kuin sertifikaatin ulkopuolelle jäänyt marja. Kyse on useiden eurojen hintaerosta kilohinnassa.
Myös luomumustikan kysyntä esimerkiksi Kaukoitään ja Saksaan on välillä niin voimakasta, että marjoista meintaa tulla pula.
– Pienet yritykset joutuvat olemaan hyvissä ajoin liikkeellä, jos meinaavat saada mustikkaa Lapista jalostettavaksi. Meidän pitää tietää mustikan osalta jo nyt, kuinka paljon sitä tarvitaan ensi syksyksi.
”Yrittäjät joutuvat eriarvoiseen asemaan”
Hietasessa toimiva Aten marja-aitta ei hanki Lapista marjatuotteita. Yrityksen toimitusjohtaja Atte Valkiaisesta luomustatuksella ei ole tuotteissa lähimarkkinoilla niin suuri merkitys. Ihmiset tietävät jo muutenkin, että maakunnasta poimittu tuote on luomuta tai hyvin lähellä sitä.
– Minulla ei ole suuria tunteita asian suhteen, mutta onhan tilanne ristiriitainen. Tässä on taustalla jäykkä byrokratia, joka asettaa yrittäjiä jossain määrin eriarvoiseen asemaan. Etenkin valtakunnallisessa markkinoinnissa luomustatuksella on jo merkitystä, Valkiainen arvioi.
Laitinen puolestaan muistuttaa, ettei pelkällä luomubrandillä vielä päästä pitkälle. Tuotteen on oltava ylipäänsä laadukasta, jotta se kävisi kaupaksi.
Luomubrändin markkinapotentiaaliin kuitenkin uskotaan. Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista arvioidaan, että koko Suomen maapinta-alasta olisi mahdollista sertifioida luomuun peräti 87 %. Esimerkiksi Etelä-Savoa yritetään luvittaa tällä hetkellä luomualueeksi.
– Tällä on kaupallista merkitystä esimerkiksi kansainvälisessä viennissä. On erittäin tärkeää, että tuotteet, joita tällä hetkellä kiinalaiset ovat kiinnostuneita ostamaan, pystytään osoittamaan luomutuotteiksi. Luomutuotteilla on kasvava kysyntä, Luomuinstituutin johtaja Pirjo Siiskonen kertoo.
– Etelä-Savon mustikan saa luomuksi suhteellisen helposti. Yksittäinen tilanomistaja voi luomusertifioida metsänsä. Useammat tilat voivat toteuttaa luvituksen myös yhteistyössä Ely-keskuksen kanssa. Metsäkeskukselta tarvitaan todistus siitä, ettei kiellettyjä toimenpiteitä ole tehty alueella. Meillä on myös tarkoitus järjestää maakunnallinen sertifikaatti ja siitä jatketaan vielä keskustelua.
Luulitko, ettei sinusta ole yrittäjäksi? Tee A2-illan testi!
Testaa, oletko yrittäjäguru, sarjayrittäjä vai valeyrittäjä! A2 Yrittäjä-ilta puhuu tänään yrittäjyyden edellytyksistä Suomessa. Äänestä verkossa suosikkivierastasi ja osallistu keskusteluun sosiaalisessa mediassa tunnisteella #a2ilta.
Tiesitkö tätä? Kotipyykkäri ei saa kajota armeijan vaatteisiin
Kotipyykkäri voi turmella Puolustusvoimien varusteet. Varusteita ei saa pestä kotona, koska erikoismateriaalien vuoksi niiden huolto vaatii erityisosaamista ja -menetelmiä. Pesukielto ei ole sinänsä uusi, vaan on ollut käytössä jo vuosikymmeniä.
Varusteiden kotipyykkäyskielto voi tulla yllätyksenä, vaikka se on ollut voimassa jo vuosikymmeniä. Puolustusvoimien yksiselitteisen ohjeistuksen mukaan varusteita ei voi pestä kotona, vaikka mieli tekisi.
– Kyllä tämä pitää paikkansa, vahvistaa yliluutnantti Kari Sorkkila Porin Prikaatin huolto-osastosta.
Kiellon taustalla on pääsyynä se, että Puolustusvoimien varusteet huoltavan vaatetuskorjaamon käyttämät pesuaineet, - kemikaalit ja -menetelmät ovat erilaiset kuin kotioloissa. Kotipyykkäri voi tärvellä varusteiden ominaisuuksia.
– Esimerkiksi kotona käytettävien pesuaineiden kirkasteet voivat tuhota maastopuvun infrapunasuojauksen.
"Saappaiden vesipesu vain sallittua"
Pesukiellon piirissä ovat kaikki varusteet. Kielto koskee kaikkia Puolustusvoimien varusteita käyttäviä: sekä kantahenkilökuntaa että varusmiehiä.
– Ainoastaan joku saappaiden vesipesu letkulla on luonnollisesti mahdollista, mutta muu varusteiden pesu on kiellettyä.
Entä jos varusmies töhrii asuaan lomareissulla?
– Lähtökohtaisesti varusmies käyttää lomapukua mennessään lomalle ja palatessaan lomalta. Jos sitten vahinko käy, tietysti jotain putsausta pitää tehdä mutta lomalta palatessa asu pitää sitten huolllattaa tai vaihtaa varuskunnassa.
"Kiellon pitävyyttä vaikea arvioida"
Kuinka hyvin tätä kotipesukieltoa armeijan arjessa noudatetaan?
– Vaikea lähteä suoraan arvioimaan, yliluutnantti Sorkkila pohtii.
– Jokainen henkilö vastaa itse siitä, että toimii ohjeistuksen mukaan. En lähde edes veikkaamaan, kuinka paljon ohjetta rikotaan vai rikotaanko ollenkaan.
Oulun kaupunginvaltuusto siunasi ensi vuoden talousarvion
Valtuusto hyväksyi maanantai-iltana muutaman muutosesityksen, mutta niillä ei ole talousvaikutuksia kaupungin ensivuoden talousarvioon.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-illan budjettikokouksessa kolme muutosesitystä ja kaksi pontta eli toivomusehdotusta.
Muutokset ja hyväksytyt ehdotukset koskevat kehittämisideoiden keräämistä työntekijöiltä, Kuivasojan sivukoulun kohtaloa, Oulun kansainvälisen koulun toimintaa, kaupungin tilojen käyttöä ja lapsiperheiden tukea. Päätöksillä ei kuitenkaan ole talousvaikutuksia.
– Käytännön taloudellisia merkityksiä ei ole. Ne sisältyivät jo minun tekemään esitykseen, sanoo kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Puheenjohtajan ääni ratkaisi
Useiden äänestysten jälkeen valtuusto päätyi Oulun kansainvälistä koulua koskevassa asiassa Hanna Sarkkisen (vas.) tekemän muutosesityksen taakse.
Valtuusto päätti äänin 33-33  puheenjohtaja Mari-Leena Talvitien (kok.) äänen ratkaistessa että Oulun kansainvälisen koulun toiminta jatkuu ja IB-status säilytetään.
Samoin päätettiin, että koulun talous- ja sopimusrakennetta sekä tilankäyttöä selvitetään vuoden 2015 aikana.
– Minulle se ei tarkoittanut mitään. Ihan samoilla linjoilla olen ollut koko ajan, linjasi Pennanen äänestyksen jälkeen.
Muutama muutos yksimielisesti
Sirpa Tikkalan (kesk.) esitys kehittämisideoiden keräämisestä kunnan työntekijöiltä hyväksyttiin yksimielisesti.
Samoin Johannapiritta Huovisen (sd.) esitys Kuivasojan sivukoulun jatkosta päättämisestä vasta selvitysten jälkeen hyväksyttiin yksimielisesti.
Yksimielisesti hyväksyttiin myös Anna-Kaisa Lepistön (kesk.) ponsiesitys lapsiperheiden kotiin annettavasta konkreettisesta arjen tuesta.
Äänin 59-8 hyväksyttiin myös Hanna Sarkkisen (vas.) ponsi kaupungin tilojen antamista iltaisin järjestöjen käyttöön.
Tällä kertaa reippaat lisäykset kaupunginjohtajan budjettiesitykseen tehtiin jo kaupunginhallituksessa.
– Siihen tuli noin 7,5 miljoona euroa lisää, toteaa Pennanen.
Aurausrahat kaupunginhallituksen viitoittamalla tiellä
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi yksityisteiden aurausrahat ensi vuoden budjettiin selvällä enemmistöllä. Esimerkiksi kaupunginhallituksen esitys yksityisteiden auraamisesta kun taloa kohden yksityistä tietä on vähintään 50 metriä meni läpi myös valtuustossa.
Kaupunginhallituksen esityksen taakse asettui 48 valtuutettua. Kuusitoista valtuutettua olisi halunnut pysyä kaupunginhallituksen viime vuonna tekemän toisenlaisen päätöksen takana.
Ýksityisteiden avokätisempää aurausta vastustivat sosialidemokraatit, vihreät ja kristillisdemokraatit.
Oulun peruskunnan ensi vuoden talousarvion loppusumma on lähes 1,4 miljardia euroa.
Iisalmella ylijäämäinen talousarvio
Kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan maanantaina talousarvion. Ylijäämää pitäisi kertyä noin 240 000 euroa.
Iisalmen kaupunginhallitus on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion. Kaupungin talousarvio on noin 240 000 euroa ylijäämäinen. Tuloveroroprosentti säilyy 20,50 prosentissa ja kiinteistöverotkin säilyvät ennallaan.
Tärkein muutos ensi vuodelle on Kauppis-Heikin ja Juhani Ahon yläkoulujen yhdistäminen ensi syksystä alkaen. Lisäksi Kangaslammin koulun korjaukseen on varattu 6,5 miljoonaa euroa.
Iisalmi aikoo vähentää suuria henkilöstömenojaan ensi vuonna eläkepoistuman kautta.
Pienikin arkinen muutos virkistää muistia
Muistin harjoittamiseen riittävät jo pienetkin teot. Arkisia rutiinejaan voi muuttaa, edes vähän, tai taskulaskimen sijasta voi laskea ostosten hinnan päässä. Yhtä tärkeää kuin aivojen monipuolinen käyttäminen on niiden lepo.
Kertotaulut, yhteen- ja vähennyslaskut, ristisanatehtävät... Ainakin niiden avulla voi antaa tekemistä muistilleen.
– Laittaa kädet pöydälle ja alkaa toisella kädellä tehdä kuin jauhoista ympyrää, mihin on helppo aloittaa leipominen. Sitten toisella kädellä alkaa taputtaa (pöydän pintaa). Jos pystyy tekemään yhtä aikaa niin hyvä, opastaa Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistyksen aluejohtaja Minna Huhtamäki-Kuoppala treenaamaan muistia.
– Ja sitten vaihtaa käsien tehtäviä.
Huhtamäki-Kuoppalan mukaan oman muistinsa puolesta voi tehdä monia asioita. Aivoja voi huoltaa esimerkiksi ravinnolla ja liikunnalla ja suojata vaikka käyttämällä pyöräilykypärää.
– Pitää huolta omasta kunnostaan, huolehtii sokeriaineenvaiihdunnastaan, kolesterolista ja verenpaineesta eli yleensä itsestään esimerkiksi liikunnalla ja ravinnolla. Myös mielenterveydestään - jos kokee unettomuutta tai mielialan mataluutta, hakeutuu tutkimuksiin ja hoitoihin. Nukkuu hyvin, Huuhtamäki-Kuoppala neuvoo.
– Käyttää aivojaan monipuolisesti ja muistaa toisaalta myös levon.
Pieniä, tärkeitä asioita
Muistin ja aivojen hyvinvoinnille on tärkeätä sekä niiden käyttäminen että lepuuttaminen.
– On tärkeätä, että päivä rytmittyy niin, että on sekä intensiivisempää aikaa, mutta myös aikaa levätä, sanoo Kirsti Kuusterä Muistiliitosta.
Tiivistahtisenkin työpäivän voi pyrkiä katkaisemaan pienillä toimilla niin, että syntyy pieniä levon hetkiä.
– Juo vettä, käy vessassa, keittää kahvit. Tai voi nostaa jalat pöydälle ja katsella hetken ikkunasta ulos, vaikka kuunnella samalla joku kappale, Minna Huhtamäki-Kuoppala opastaa.
– Voi tehdä itselleen listan, jossa miettii, minkä asian tekee ensin ja minkä sitten. Ja esimerkiksi sen, tekeekä jonkun asian ensin loppuun ja sitten vasta siirtyy seuraavaan.
Kaiken kaikkiaan, kyse on naisten mielestä jo pienistäkin arjen asioista. Hampaiden pesusta tai työmatkareitin vaihtamisesta.
– Aina se, että vaihtaa rutiineja ja tekee arkisetkin asiat eri tavalla kuin on tottunut, pienetkin asiat, ravistelee, Kuusterä toteaa.
Vatanen yllätti Raskin toisessa erässä - katso video
Sami Vatasen komea osuma toi Anaheimin tasoihin Bostonia vastaan.
[Sami Vatanen iski kauden kuudennen maalinsa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=688085), kun Anaheim-puolustajan upea yksilösuoritus toi joukkueen tasoihin Bostonia vastaan.
Pakki kantoi kiekon yli hyökkäyssiniviivan, pudotti kiekon hyökkääjä Pat Maroonille ja painoi itse kohti maalia. Maroonin veto pomppasi Vatasen ulottuville eikä puolustaja kursaillut lyödä pelivälinettä ohi Tuukka Raskin Bostonin maalilla.
Anaheim johtaa ottelua toisen erän jälkeen lukemin 2-1.
Tornion hyvinvointipalvelut tarvitsee miljoonia
Tornion hyvinvointipalveluden menot ovat ylittymässä 3,2 miljoonalla ja tulot alittumassa 340 000 eurolla. Eniten ovat ylittyneet erikoissairaanhoidon menot. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina hyvinvointipalveluiden lisämäärärahaesityksen.
Tornion hyvinvointipalveluiden tämän vuoden budjetti on pettänyt. Tulosalue tarvitsee tälle vuodelle 3,7 miljoonaa euroa lisärahoitusta.
Menoylityksistä yli kaksi miljoonaa tulee erikoissairaanhoidosta. Kaupunki voi kuitenkin saada kalliin hoidon tasausta.
Talousjohtaja Anne Vuorjoen mukaan tilanne joka tapauksessa painaa kaupungin tulosta entistä enemmän pakkaselle. Tornion tämän vuoden talousarvio laadittiin 1,1 miljoona euroa alijäämäiseksi. Tornio pystyy kuittaamaan alijäämät aikaisempien vuosien ylijäämillä.
Kunnat tarvitsevat some-esikuvia ja käyttöoppaita
Yhä useampi kunta ohjeistaa työntekijöitään sosiaalisen median käytössä. Kolme vuotta sitten valtaosalla kunnista ei ollut minkäänlaista some-ohjetta. Ohjeita tehdään, koska esimerkiksi Facebookin, Twitterin ja Instagramin merkitys kuntaviestinnässä kasvaa.
Yhä useampi kunta ohjeistaa työntekijöitään sosiaalisen median käytössä. Kuntaliiton kyselyn mukaan kirjallisen ohjeen antaneita kuntia on vielä alle sata, mutta määrä kasvaa kohisten. Vuonna 2011 kirjallisen some-ohjeen ilmoitti antaneensa vain 14 kuntaa. Kuntaliiton verkkoviestintäpäällikön Tony Hagerlundin mukaan some-ohjeita tehdään vauhdilla, koska somen käyttö kunnissa yleistyy.
Kunnissa ei enää puhuta siitä, toimitaanko Facebookissa, vaan miten siellä toimitaan. 
– Kasvu on ollut sellaista kymmenen prosenttiyksikön vuosivauhtia. Lienee syytä olettaa, että kasvu jatkuu, koska somen käyttö arkipäiväistyy. Kunnissa ei enää puhuta siitä, toimitaanko sosiaalisessa mediassa, vaan miten siellä toimitaan, kertoo Kuntaliiton verkkoviestintäpäällikkö Tony Hagerlund.
Etenkin suurilla kaupungeilla some-ohjeistus on jo lähes poikkeuksetta. Moni pienikin kunta on jo tehnyt työntekijöilleen ja luottamushenkilöilleen some-ohjeen.
– Meillä ei ollut mitään yksittäistä syytä, miksi teimme ohjeen, mutta henkilöstöhallinnossa koettiin, että sellainen on hyvä olla. Some on niin iso osa ihmisten viestintää, Someron kaupunginjohtaja Sami Suikkanen kertoo.
Rajat ja esikuvat opettavat somen käyttöä
Kunnat pyrkivät ohjeillaan sekä rohkaisemaan somen käyttöön että hillitsemään sitä. Esimerkiksi Lahti ja Turku kannustavat ottamaan somen haltuun.
Vaikka somen käyttöön kannustetaan, suurin osa kunnista lähestyy somea pääasiassa rajoitusten kautta. Useissa ohjeissa
Tietyt asiat on hyvä sanoa ääneen, kuten esimerkiksi se, että ei julkaista mitään salassapidettävää.
rajoitetaan esimerkiksi Facebookin ja Twitterin käyttöä tai sitä, mitä kanavissa julkaistaan.
– Sosiaalinen media on vielä uusi asia. Siksi annetaan ohjeita myös siitä, milloin ja kuka saa käyttää vaikka Facebookia työajalla. Tietyt asiat on hyvä sanoa ääneen, kuten esimerkiksi se, ettei julkaista mitään salassapidettävää.
Someron ohje on selkeälinjainen.
– Ohje ei ole kovin kummoinen. Siinä muistutetaan, että kaupungin nimissä ei saa esittää omia mielipiteitä, vaan pelkkiä faktoja. Silloin, kun sivustoa ylläpidetään, niin sitä pitää päivittää aktiivisesti, kaupunginjohtaja Sami Suikkanen kertoo.
Tony Hagerlundin mielestä someen tarvitaan lisää positiivisia kuntaviestijöitä raivaamaan tietä muille. Esimerkiksi hän nostaa Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Pekka Saurin, jolla on Twitterissä yli 21 000 seuraajaa.
– Pekka Sauri on hyvä esimerkki siitä, että kaupungin korkea virkamieskin voi ottaa näkyvästi kantaa sosiaalisessa mediassa. Saurin liikennetiedotteet ovat Twitterissä erittäin suosittuja.
Sokeri vetää somessa
Kunnalle ei riitä, että omat julkaisut ovat järjestyksessä. Hagerlundin mukaan jokaisen julkaisun kohdalla pitää myös miettiä, mitä ihmiset siihen vastaavat. Virallisista, negatiivisista tai muuten vaikeista asioista ei kannata aloittaa keskustelua.
Kunta ei voi kertoa Facebookissa, että hakemuksesi on vastaanotettu.
– Toimeentulosta voisi saada ihan kivoja kysymys-vastauspalstoja, mutta pitää varoa, etteivät ihmiset kerro omia tietojaan väärässä tilanteessa. Joku voi tulla kommentoimaan, että minulla on enää 200 euroa tilillä tai paljastaa jotain muuta henkilökohtaista, koska ei ymmärrä, että viesti tulee omalla nimellä ja naamalla. Kunta ei voi kertoa Facebookissa, että hakemuksesi on vastaanotettu, koska yksilön asioita ei voi kommentoida.
Mitä kunta sitten uskaltaa julkaista somessa? Hagerlundin mukaan ainakin tapahtumauutisointi, kirjastojen, teattereiden ja nuorisotoimen kuulumiset sekä kuvat sopivat hyvin sosiaaliseen mediaan. Niistä on myös helppo aloittaa.
– Kunnilla on ihan hirveästi tietoa, joka on sidottu tiettyyn paikkaan. Pystytään esimerkiksi nimeämään kaikkien puistojen kaikki puut. Tällaiset paikalliset asiat kiinnostavat ihmisiä.
Instagramista kuntien uusi lemmikki?
Kunnat julkaisevat eniten Facebookissa, mutta Twitter yleistyy vauhdilla. Myös Instagram kiinnostaa kuntia. Virallisiksi tiedotuskanaviksi niitä ei kuitenkaan lasketa.
Kunnat menevät niihin välineisiin, joissa on ihmisiä. Ihmiset eivät tule sinne, missä kunnat ovat.
– Luulen, että Instagramilla ei ole vielä merkittävää roolia. Se on Suomessa vielä henkilökohtainen media. Ruotsissa kunnat käyttävät jo Instagramia etenkin matkailussa.
Hagerlundin mukaan Facebook on suosittu, koska sen avulla on mahdollista tavoittaa suurimmat massat. Sen avulla viestiminen on ehtinyt jo tulla tutuksi.
– Homma toimii niin, että kunnat menevät niihin välineisiin, joissa on ihmisiä. Ihmiset eivät tule sinne, missä kunnat ovat.
Valtaosa kunnista ei kuitenkaan ole järjestänyt työntekijöilleen minkäänlaista koulutusta sosiaalisen median käytössä. Tämän vuoden alussa niin ilmoitti tehneensä alle 30 prosenttia Kuntaliiton kyselyyn vastanneista kunnista.
Kaksi alivoimamaalia minuuttiin - katso video duunarilaiturin tähtihetkestä
Arizona Coyotesin Tobias Rieder käänsi ottelun Edmonton Oilersia vastaan kahdella komealla osumalla.
[Arizona Coyotesin Tobias Rieder käänsi ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=687986)pelin Edmonton Oilersia vastaan omakätisesti toisessa erässä. Oilers johti ottelua ensimmäisen 20-minuuttisen jälkeen 1-0 ja pääsi tauon jälkeen pelaamaan ylivoimaa.
Rieder kuitenkin täräytti maalin läpiajosta, kun toista erää oli pelattu noin puoli minuuttia. Hyökkääjä nappasi kiekon puolustussiniviivan tuntumassa ja polki kohti Viktor Fasthia Oilers-maalilla. Viileä viimeistely toi kojootit tasoihin.
Toinen osuma syntyi vajaata minuuttia myöhemmin. Martin Hanzal tavoitti saksalaissyntyisen hyökkääjän, joka väänsi maalille saakka ja vippasi kiekon sisään.
Arizona voitto ottelun lopulta maalein 5-2.
Yön NHL-kierros: 
NY Rangers - Tampa Bay **3-6 **  
_TBL: Filppula 0+1 _
Columbus   - Florida   **2-1 **  
_FLA: Bergenheim 0+1 _
Colorado   - Montreal ** 3-4 **
Edmonton   - Arizona   **2-5 **  
_ARI: Korpikoski 0+1 _
Anaheim    - Boston    **3-2 **  
_ANA: Vatanen 1+0   
BOS: Rask 25/28 torj._
Taloyhtiön talkoot: Yhteistä riemua vai hammasten kiristelyä?
Jos osa kunnossapitotöistä hoidetaan talkoovoimin, seurauksena voi olla parempi yhteishenki ja säästöjä. Toisaalta, ketään ei voi pakottaa luudan varteen tai syyllistää vastuun pakoilusta. Työt ovat yhtiön vastuulla. Osallistutko sinä taloyhtiösi talkoisiin?
Nautitko taloyhtiön talkoista vai piiloudutko viltin alle ja jätät talkoot väliin?
Joissakin taloyhtiöissä yhteishenki on parantunut, kun naapurit tutustuvat toisiinsa yhteisten askareiden parissa. Parhaassa tapauksessa omatoimisuus laskee myös jokaisen asukkaan vastiketta.
Pahimmillaan talkoista voi tulla riidanaihe, jos kaikki eivät halua tai voi osallistua. Lain mukaan ketään ei voi pakottaa osallistumaan eikä periä ylimääräisiä kustannuksia. Talkoisiin osallistuminen on jokaisen oma valinta.
Kehtaako talkoista kieltäytyä?
– Talon ulkopuolisista osista pidetään huolta yhtiön voimin ja asukkaat voivat luottaa siihen. Se on taloyhtiön periaate. Jos tästä poiketaan, se vaatii osakkeenomistajan suostumuksen, sanoo Isännöintiliiton lakiasiantuntija **Marina Furuhjelm.**
Nautitko taloyhtiön talkoista vai ovatko ne väistämätön paha?
Kehtaako talkoista kieltäytyä? Mikä kelpaa perusteluksi?
Ketään ei voi pakottaa taloyhtiön talkoisiin – "Kaikkia ei saa kaljalla ja makkarallakaan mukaan"
Joillakin taloyhtiöillä ei ole lainkaan sopimusta huoltoyhtiön kanssa ja lumetkin luodaan omin voimin. Parhaassa tapauksessa taloyhtiön talkoot lisäävät yhteisöllisyyttä ja tuovat säästöjä. Lain mukaan ketään voi kuitenkaan pakottaa talkoisiin.
Taloyhtiön talkoot voivat lisätä yhteisöllisyyttä ja parhaimmillaan poikia asukkaille selvää säätöä.
Pääekonomisti Jukka Kero Kiinteistöliitosta arvioi varovaisesti, että rivitaloyhtiö, jossa on omatoiminen huolto ja ulkoalueiden hoito, säästää noin 40 euroa kuukaudessa kutakin 100 neliön huoneistoa kohden.
– Säästöä tulisi eritoten omatoimisesta ulkoalueiden hoitotöistä. Yhtiökohtaiset erot ovat suuria. Kerrotaloyhtiöissä suhteellinen talkoohyöty lienee pienempi, sillä ulkoalueiden hoito ja siivoustyö on laajempaa, Kero huomauttaa.
Erityisesti suuressa kerrostaloyhtiössä rahallinen hyöty voi jäädä pienemmäksi.
Isännöintiliiton Kotitalo-lehden tekemän lukijatutkimuksen perusteella talkoilu on Suomessa yleistä. Liki tuhannesta vastaajasta puolet ilmoitti taloyhtiön tekevän osan pienistä korjauksista itse.
Ketään ei saa pakottaa eikä syyllistää tai periä kustannuksia yksittäiseltä osakkaalta.
Myös Kiinteistöliitossa kaivataan tarkkaa tietoa siitä, miten paljon taloyhtiöt järjestävät talkoita.
– Selvitämme asiaa vuoden aikana, sanoo pääekonomisti Jukka Kero.
Lahdessa kymmenen huoneiston rivitaloyhtiössä talkoilun edut ovat tuttuja vuosikymmenten ajalta.
– Olen asunut tässä noin 17 vuotta. Sinä aikana olemme pärjänneet ilman, että taloyhtiön on tarvinnut palkata työsuhteeseen ihmisiä, kertoo taloyhtiön isännöitsijä Pertti Teutari.
Lahtelaisen rivitalon isännöitsijä ei osaa sanoa tarkkaan, minkä verran porukan työpanos tuo asukkaille rahallista säästöä.
– Mutta jos huoltoyhtiö otettaisiin ulkopuolelta, jokaisen vastike nousisi, Teutari vakuuttaa.
Kunnossapito on yhtiön asia – talkoilu vapaaehtoista ajanviettoa
Talkootyöt voivat poikia myös muita hyötyjä, jos yhteisöllisyys lisääntyy. Pienistä asioista ei valiteta ja kynnys osallistua taloyhtiön yhteiseen päätöksentekoon madaltuu.
– Jos ihmiset tuntevat toisensa, se poikii hyviä asioita. Tässä on mahdollisuus kääntää vastatuuli myötätuuleksi. Toppuuttelisin säästöt edellä menemistä. Jos rahallista säästöjä tulee, se on mukava lisä! Kiinteistöliiton Kero korostaa.
Myös Isännöintiliiton lakiasiantuntija muistuttaa, että talkoot ovat ensisijaisesti tapa viettää aikaa yhdessä.
Tarkoitus ei ole tehdä yhtiön kunnossapitotöitä talkoilla, vaan tutustua naapureihin.
– Se on keino lisätä yhteisöllisyyttä. Tarkoitus ei ole tehdä yhtiön kunnossapitotöitä talkoilla, vaan tutustua naapureihin, Marina Furuhjelm tiivistää.
Niin kauan kuin kaikki ovat mukana omasta tahdostaan, talkoilu toimii. Pakottaminen sotii taloyhtiön perusperiaatteita vastaan siinäkin mielessä, että moni muuttaa kerrostaloon välttyäkseen omakotitaloon liittyviltä pihatöiltä.
– Kun muuttaa yhtiöön, talon ulkopuolisista osista pidetään huolta yhtiön voimin ja asukkaat voivat luottaa siihen. Se on taloyhtiön periaate. Jos tästä poiketaan, se vaatii osakkeenomistajan suostumuksen, Furuhjelm muistuttaa.
Talkoissa tehdään yhtiölle kuuluvia töitä osakkeenomistajien voimin. Normaalisti lumen luominen ja aitojen maalaaminen olisi yhtiön vastuulla, joten osakkeenomistajalla ei ole velvollisuutta osallistua töihin.
– Tietysti siihen voi vapaaehtoisesti suostua, jolloin ehkä yhteisöllisyys lisääntyy ja yhtiön rahoja säästyy. Mutta voi olla kiirettä töissä, iäkäs ihminen tai liikuntarajoitteinen. Eli ketään ei saa pakottaa eikä syyllistää tai periä kustannuksia yksittäiseltä osakkaalta. Kunnossapito on edelleen yhtiön vastuulla ja kustannukset menevät vastikkeen kautta, lakiasiantuntija päättää.
Jos talkoolainen putoaa tikkailta, taloyhtiö on vastuussa
Monessa taloyhtiössä talkoita järjestetään vähintään kaksi kertaa vuodessa: syksyllä ja keväällä. Myös lahtelaisessa rivitaloyhtiössä syys- ja kevätyöt hoituvat omin voimin.
– Silloin laitetaan ympäristöä kuntoon. Lisäksi olemme tehneet maalaushommia ja pienempiä remppahommia, joissa olemme voineet hyödyntää asukkaiden omaa erityisosaamista. Tietenkin remonttiasiat ja isommat kunnossapitoon liittyvät asiat, kuten lumenauraus, on tilattu ulkopuolelta, myöntää isännöitsijä Teutari.
Vaikka kuinka osaavia ja ripeäliikkeisiä ollaan, kiipeily katoilla ja tikkailla on syytä jättää isolta osin ulkopuolisen ammattilaisen tehtäväksi.
Kiinteistöliitosta muistutetaan, että jo turvallisuussyistä suuret remontit on syytä jättää ammattilaisille.
– Vakuutusturvan on oltava kunnossa, koskien sekä kevät- ja syystalkoita että omatoimisia huolto- ja hoitotehtäviä, Kero sanoo.
Hän suosittaa pistämään ison annoksen tervettä järkeä ja harkintaa peliin.
– Vaikka kuinka osaavia ja ripeäliikkeisiä ollaan, kiipeily katoilla ja tikkailla on syytä jättää isolta osin ulkopuolisen ammattilaisen tehtäväksi.
Vastuu töistä on yhtiöllä myös silloin, jos talkoissa sattuu ja tapahtuu.
– On tärkeää, että yhtiöllä on talkoovakuutus. Meillä on ollut ikäviä tapauksia, jossa asukas on talkoiden aikana maalatessaan pudonnut tikkailta. Silloin taloyhtiö on tietyllä tavalla työnantaja-asemassa ja vastuussa, lakiasiantuntija Furuhjelm lisää.
Pienessä yhteisössä ihmisten vahvuuden pääsevät esiin
Sekä isännöitsijä että kiinteistöliiton pääekonomisti korostavat, että talkoiden on perustuttava vapaaehtoisuuten ja hyvään yhteishenkeen. Jos toiminta muuttuu toisten kyttäämiseksi, toiminnalta putoaa pohja pois.
– Meillä kaikki ovat osallistuneet kykyjensä mukaan tavalla tai toisella. Tässä asuu eri ikäisiä ihmisiä, mutta kukaan ei ole vetäytynyt vastuusta, lahtelainen isännöitsijä Pertti Teutari toteaa.
Tässä asuu eri ikäisiä ihmisiä, mutta kukaan ei ole vetäytynyt vastuusta.
Kompaktin kokoisessa yhtiössä vastuu kannetaan helpommin
– Törmäämme lähes päivittäin, joten on muodostunut hyvä henki, joka poikii myös yhteisiä juhlia. Naapurissakin tehdään hommia talkoilla.
– Mutta tämä on vapaaehtoista toimintaa, joten aina, varsinkin isommissa yhtiöissä on ihmisiä, jotka eivät halua osallistua. Ketään ei voi pakottaa, Teutari lisää.
Samoilla linjoilla on Kiinteistöliiton edustaja. Hän muistuttaa, että on osattava arvostaa ihmisten omia vahvuukisa.
– Joku voi olla aktiivinen toisella osa-alueella. Ei näitä pidä yksioikoisesti kytätä. Tärkeintä on, etteivät työt kaadu muutaman harteille. Esimerkiksi lumen luominen vaatii sitoutumista, ettei vain paria eläkeläistä näännytetä, sanoo Kero.
– Kaikkia ei saa kaljalla ja makkarallakaan houkuteltua, vaan osa jää kotiin, toteaa Teutari.
Itsenäisyysjuhlan tansseja harjoitellaan kovalla motivaatiolla
Helsinkiin ylipormestarin itsenäisyysjuhlaan osallistuvat kainuulaiskoululaiset ovat harjoitelleet seitsemää erilaisia tanssia.
Paltamolaisen Kontiomäen koulun salin lattiaa on kulutettu urakalla tänä syksynä. Iiris Tikkasen luokkalaisilta seitsemän juhlassa kieputeltavaa tanssia luonnistuvat hurjan hyvin. Nelosluokkalaiset ottavat harjoittelun tosissaan.
– Pitää kyllä kehua omia oppilaita, he ovat motivoituneet hyvin, eikä valituksia ole kuulunut.
Olemme harjoitelleet tansseja joka viikko noin kaksi tuntia.
Tanssien lisäksi kättelyä, ruokailua ja tervehtimistä on opeteltu niin luokassa kuin sen ulkopuolellakin.
– Tanssit jännittää, jos vaikka mokaakin, yksi tytöistä sanoo.
Vaikka kaikkia vähän jännittää, sujuu vanhojentansseistakin tuttu Kikapo oppilailta mainiosti.
– Olemme harjoitelleet tansseja joka viikko noin kaksi tuntia, Tikkanen sanoo.
Uusi YleX.fi on täällä!
Uudistunut nettipalvelu tarjoaa laadukkaan journalismin lisäksi biisireittauspalvelun, keskustelufoorumin ja KMV-toiminnon. Siis minkä?
Tervetuloa uuteen YleX.fihin! Tästä päivästä lähtien YleX on radiokanava, internetin uutiskone ja yhteisöllinen nettipalvelu.
Uusi YleX.fi tarjoaa Suomessa ainutlaatuisen [musiikkiarvostelupalvelun](http://yle.fi/ylex/musiikki/soittolista), jossa juuri sinä voit reitata YleX:n taajuudella radiossa soineita kappaleita.
Miksi? Koska tietokonekin osaa kertoa, miten paljon musiikkia on kuunneltu, mutta vain ihminen tietää, miten hyvää musiikki on.
Viikon aikana eniten reittauksia saaneet kappaleet soitetaan paremmuusjärjestyksessä radiossa lauantaisin [Himotuimmat-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/)kello 11. Vuoden top 100 -listalta löytyy helmiä, jotka ovat ehkä pudonneet soitto- ja myyntilistoilta jo kauan sitten.
Tuoreimmat uutiset, oivaltavimmat näkökulmat
Journalistisesti uusi YleX.fi kertoo tuoreimmat uutiset musiikista ja populaarikulttuurista sekä oivaltavimmat näkökulmat ilmiöistä ja päivän puheenaiheista.
Kolmannes jutuista käsittelee musiikkia, kolmannes populaarikulttuurin ja internetin ilmiöitä, ja kolmannes tarjoaa näkökulmia maailman tapahtumiin ja ajankohtaisiin puheenaiheisiin.
Tästä päivästä lähtien YleX.fissä on myös [keskustelufoorumi](http://yle.fi/ylex/foorumi), joka tuo yhteen YleX:n yleisön, juontajat ja ajankohtaisimmat julkisuuden henkilöt.
Foorumin ydin on KMV – Kysy Mitä Vaan -toiminto. Foorumilla on joka viikko artisti tai muu kiinnostava ihminen tunnin ajan KMV-vieraana. KMV-yhteisöhaastatteluissa sinä – tai kuka tahansa sivulle kirjautunut – voi kysyä vieraalta mitä tahansa.
Kyselyikä on koko ikä
Kysy Mitä Vaan -toiminto löytyy myös jokaisen YleX:n juontajan omilta sivuilta. [Juontajien ja ohjelmien](http://yle.fi/ylex/ohjelmat-ja-ihmiset) sivut kokoavat myös jokaisen juontajan somepäivitykset.
Tähän asti YleX:n somesisällöt jakautuivat liki 50 eri kanavaan. Nyt kaikki löytyy yhdestä paikasta, yhdellä vilkaisulla, 24 tuntia vuorokaudessa.
Niin, ja  Kysy Mitä Vaan on pelin henki myös käyttäjien kesken. Kun luot sivuille oman profiilin, voit kysyä keneltä tahansa foorumille kirjautuneelta mitä tahansa heidän profiilisivuillaan.
\- Digitaaliset palvelut ovat tärkeä osa YleX:ää. Uudistuksella haluamme lisätä yhteisöllisyyttä, tuoda yleisön ja studion lähemmäs toisiaan sekä auttaa YleX.fi:n lukijoita ymmärtämän paremmin omaa aikaansa. Uusi verkkopalvelu luo entistä paremmat mahdollisuudet meille tärkeään asiaan: yhteisölliseen, vuorovaikutteiseen tekemiseen, YleX:n ohjelmapäällikkö **Tomi Saarinen** sanoo.
YleX kuuluu sulle. Tervetuloa mukaan!
Mafia on Italian suurin yritys – ”Nykymafioso on käynyt yliopiston”
Vielä parikymmentä vuotta sitten mafia näkyi Italian katukuvassa pommi-iskuina ja aseellisina välikohtauksina. Mafian luonne on kuitenkin muuttunut yhteiskunnallisen muutoksen mukana. Nykyään se toimii yhä enemmän kulisseissa, käyttäen taloudellista valtaa. Tämä on tehnyt siitä aiempaa rikkaamman ja näkymättömämmän.
Italian entisen oikeusministerin ja tunnetun rikosasianajajan Paola Severinon mukaan mafian muutos veritöistä valkokaulustoimintaan on yksi sen historian suurimmista.
– Mafia tarvitsee hiljaisuutta, ei suuria ja näyttäviä rikostapauksia, jotka pönkittävät sen itsetuntoa. Nykymafia on niin vahva, ettei se tarvitse enää edes poliittista tukea, Severino väittää.
Mafian liikevaihto mitataan sadoissa miljardeissa
Arviot mafian taloudellisesta vallasta vaihtelevat, ja sitä onkin hyvin vaikeaa mitata todenmukaisesti. Useat tutkimukset arvioivat Italian kolmen mafian päähaaran yhteenlasketuksi kooksi 7–10 prosenttia Italian bruttokansantuotteesta.
Nykymafiosot ovat koulutetumpia kuin koskaan ennen.
Tämä tarkoittaa reilusti yli sadan miljardin euron vuosittaista liikevaihtoa, minkä johdosta mafiaa voidaan pitää Italian suurimpana yrityksenä.
– Mafia on alkanut ymmärtää kapitalismia ja elää sen muutoksen mukana. Nykymafialle liiketoiminta on paras tapa rikastua, sanoo roomalaisen LUISS-yliopiston Ekaterina Piazzolla.
Hänen mukaansa on vähättelevää puhua mafiasta rikollisjärjestönä, sillä tämä tuo mieleen kaduilla partioivat gangsterit. Mafiaa tuleekin Piazzollan mukaan ymmärtää yrityksenä, jos sitä vastaan halutaan taistella tehokkaasti.
Mafia soluttautuu mukaan taloudelliseen toimintaan erilaisten peiteyritysten ja holding-yhtiöiden kautta. Viime vuosina se on vallannut alaa myös uusilta teollisuudenaloilta, kuten muodista, uusiutuvasta energiasta sekä elintarviketeollisuudesta.
Nykymafiosolla on yliopistotutkinto
Mafian toiminnan muutos aseellisesta taloudellista valtaa käyttäväksi järjestöksi on tuonut mukaan uusia tarpeita sen jäsenille.
Mafia on alkanut ymmärtää kapitalismia.
– Nykymafiosot ovat koulutetumpia kuin koskaan ennen. Monet ovat käyneet yliopiston ymmärtääkseen taloutta ja finanssimaailmaa, Severino sanoo.
Mafian menetelmät ovat myös koko ajan hienostuneempia, mikä tekee viranomaisten työstä vaikeaa. Esimerkiksi Italiassa on paljastunut useita tapauksia, missä mafia on päässyt käsiksi miljooniin euroihin Italian ja EU:n julkisia tukia.
Osansa mafian muutoksessa on myös Italian pitkään jatkuneella talouskriisillä.
– Tavalliset yrittäjät ajautuvat mafian pariin, koska se on ainoa tapa saada rahoitusta yritystoiminnalle. Italiassa pankit eivät enää kriisin takia myönnä lainoja pienyrittäjille, Severino sanoo.
Rikollistoiminta siirtyy etelästä kohti Pohjois-Italiaa
Mafian syntyajankohdasta ollaan montaa mieltä, mutta tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että se syntyi vuosisatojen saatossa Sisiliassa vastarintaliikkeenä ulkomaalaisia valloittajia vastaan.
Köyhä Etelä-Italia ei kuitenkaan tarjoa nykymafialle ansaintamahdollisuuksia. Sen toiminta siirtyy yhä enemmän kohti teollistunutta pohjoista, kaupunkeihin kuten Milano.
Esimerkiksi Italian mafian päähaaroista rikkaimman, Euroopan kokaiinikauppaa hallinnoivan ’Ndranghetan toiminnasta enää alle viidennes tapahtuu sen synnyinseudulla etelän Calabrian maakunnassa.
Näkökulma: Onko Eurooppa uhraamassa demokratiansa perustukset? 
Suunnitelmat sijoittajien suojaamisesta voivat keikuttaa vallan tasapainoa, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Jussi Hanhivaara.
Euroopan komissio julkisti lokakuussa paineiden alla tavoitteensa EU:n ja Yhdysvaltojen neuvottelemaa vapaakauppasopimusta koskien.
Kiistakysymykseksi nousseen investointisuojan osalta muistiossa todetaan, että sijoittajille pyritään saamaan korkeimman mahdollisen standardin suoja.
**Komissio on tiukassa paikassa,** sillä Euroopan parlamentissa asiaa käsittelevän kansainvälisen kaupan valiokunnan sosiaalidemokraattinen puheenjohtaja Bernd Lange kertoo Yle Uutisille, että investointisuojalausekkeella on potentiaalia kaataa koko vapaakauppasopimus parlamentissa. Edes keskustaoikeisto ei hänen mukaansa ole yksimielisesti esityksen takana, vasemmistosta ja äärioikeistosta puhumattakaan.
Ei siis ihme, että komissio on ottanut aikalisän. Se etsii nyt sopimusmuutoksia, jotka voisivat yhä mahdollistaa lausekkeen sisällyttämisen lopulliseen sopimukseen.
Uhkaako siis sijoittajien suojelemiseksi kaavailtu "instrumentti" nakertaa demokratiaa?
Kyseessä on järjestelmä, jossa kansallisten ja EU:n oikeuslaitosten rinnalle pystytettäisiin erillinen oikeusmenettely ratkomaan suursijoittajien valtioita vastaan nostamia kanteita. Sijoittajille tulisi oikeus haastaa valtiot oikeuteen, ja tuomiovalta annettaisiin ylikansallisesti toimivalle välimiesyhteisölle.
**Esitys on herättänyt useissa** EU-maissa vastalauseiden myrskyn, koska sen katsotaan sotivan julkista intressiä vastaan. Kysymys kuuluu, kenen valtuuksiin yksityisten ja julkisten etujen välisen rajan vetämisen EU:n jäsenmaissa pitäisi kuulua. Halutaanko sitä määrittämään maiden omat oikeusistuimet vai suljettujen ovien takana istuvat välimiehet?
Euroopasta muinoin maailmalle levinnyt demokratiaideaali on perustunut vallan kolmijakoon, jossa tuomioistuimet muodostavat yhden hallintomuodon pilareista. Uhkaako siis sijoittajien suojelemiseksi kaavailtu "instrumentti" nakertaa demokratiaa, ja jos uhkaa, olisiko se siitä huolimatta EU-maiden kokonaisedun mukainen?
Mekanismin puoltajat sanovat helposti, että kyse ei edes ole demokratiaan liittyvistä kysymyksistä, vaan globaaleista taloudellisista kysymyksistä, joilla ei ole lainkaan tekemistä julkisoikeudellisten asioiden kanssa. Vastustajien mukaan se kutistaisi julkista päätöksentekotilaa.
Mitä on tapahtumassa?Onko niin, kuten professori Heikki Patomäki taannoin arvioi Ylen haastattelussa, että Eurooppa on säännellyt ja julkisesti kuluttanut itsensä kilpailukyvyttömäksi, minkä vuoksi se on valmis harkitsemaan tällaista menettelyä? Onko vanha manner siirtymässä uuteen uljaaseen maailmaan, jossa oikeutta jakaisi tuomioistuinten sijaan kourallinen tuhannen euron tuntipalkalla istuvia "sovittelijoita"? Onko Eurooppa uhraamassa demokratiansa perustukset, ja jos on, minkä edessä?
On mahdotonta väittää, etteivätkö komission teettämät laskelmat voisi toteutua.
Vastauksia tähän voi etsiä esimerkiksi vaikuttavuustutkimuksesta, jollaisen Euroopan komissio teetti neuvottelutavoitteidensa tueksi. Sen perusteella muun muassa ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) allekirjoitti lokakuussa EU:n kauppakomissaarille Cecilia Malmströmille osoitetun kirjeen, jossa transatlanttisen sopimuksen esitettiin tuovan yli sadan miljardin euron lisäyksen EU-alueen bruttokansantuotteeseen, joka vuosi.
On mahdotonta väittää, etteivätkö komission teettämät laskelmat voisi toteutua. Ne ovat ennustuksia, eikä sellaisia ole mahdollista kiistää, jos ei todistaakaan.
**Voidaan kuitenkin kysyä,** mikä olisi hinta, joka niissä maalatusta kasvusta saatettaisiin maksaa. Mitä voisi tapahtua, esimerkiksi Suomessa, jos EU luovuttaisi jäsenmaidensa oikeuslaitosten tuomiovaltaa pienelle, Washingtonissa päämajaansa pitävälle juristiryhmälle?
Yksi vastaus sisältyy retoriseen kysymykseen, jonka kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi esittää Ylen Spotlight-ohjelman haastattelussa. Hän kysyy: ”Missä on se suomalainen virkamies, joka on valmis sanomaan amerikkalaisen suursijoittajan edustajalle '_See you in court'_, kun hän tietää, että kuluja tulee yhdestä tapauksesta – riippumatta siitä, onko kanne oikea tai väärä – keskimäärin kahdeksasta kolmeenkymmeneen miljoonaa dollaria?"
EP:n kansainvälisen kaupan valiokunnan puheenjohtaja: Investointisuoja on vanhanaikainen
Sijoittajien ja valtioiden välisiä kiistoja koskeva mekanismi olisi hyödyllinen vain suursijoittajille, sanoo Euroopan parlamentin saksalainen jäsen.
Euroopan parlamentin kansainvälisen kaupan valiokunnan puheenjohtaja Bernd Lange pitää Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppasopimukseen neuvoteltavaa investointisuojaa vanhanaikaisena.
Langen mukaan sijoittajien etuja suojeleva mekanismi kuului joidenkin eurooppalaisten maiden käytäntöön viime vuosisadalla, mutta ei ole nykyisissä oikeudellisesti kehittyneissä maissa enää tarpeellinen.
– En myöskään ole vakuuttunut, että se on taloudellisesti merkityksellinen. Tutkimusten mukaan sijoittajien päätökset perustuvat markkina- ja verotustilanteisiin, eivät siihen, onko investointisuoja olemassa vai ei, Lange sanoo Yle Uutisille. 
Parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmään kuuluvan Langen valiokunta on vastuussa sopimusta koskevan lakiesityksen valmistelusta parlamenttikäsittelyä varten. Valiokunnalla on noin kahdeksan kuukautta aikaa käydä läpi komission 1 600-sivuinen esitys.
Hän arvioi sen tulevan parlamentin käsittelyyn ensi vuoden puolivälin tienoilla. Lange huomauttaa, että hänen näkemyksensä ovat hänen omiaan, eivät valiokunnan.
Hänen mukaansa ongelmallista siinä on myös se, että se keskittyy vain sijoittajien oikeuksiin, ei heidän velvollisuuksiinsa. Langen mukaan mekanismi olisi relevantti vain isoille sijoittajille.
– Tällaisen instrumentin käyttäminen maksaa pyöreästi noin kahdeksan miljoonaa euroa. Pienet ja keskisuuret yritykset eivät kykene maksamaan näin valtavia asianajokustannuksia, Lange sanoo.
Professori Koskenniemi jyrähtää UM:lle kauppaneuvotteluista – "Tämä on ehdottomasti intressiristiriita"
Ulkoministeriön virkamiehen osallistuminen investointisuojaa ajavan järjestön toimintaan ihmetyttää oikeusoppinutta. Asiasta kertoo Ylen Spotlight-ohjelma.
Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi tuomitsee ulkoasiainministeriön virkamiehen toiminnan investointisuojaa EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimukseen ajavassa järjestössä.
Koskenniemen mukaan kyse on selvästä eturistiriidasta.
Ministeriön kauppaneuvos Kimmo Sinivuori on mukana _European Federation for Investment Law and Arbitration_ (EFILA) -nimisen järjestön neuvoa-antavassa toimikunnassa.
Brysselissä viime kesänä perustetun järjestön tarkoituksena on sen omien sanojen mukaan "edistää tietoisuutta kansainvälisestä investointilainsäädännöstä". Järjestön perustajiin kuuluu joukko asianajotoimistoja, joiden osakkaat muodostavat sen hallituksen.
Koskenniemen mukaan kyse on etujärjestöstä, joka käsittelee samoja asioita, joista Sinivuori neuvottelee Suomen puolesta ulkoasiainministeriön edustajana.
Sinivuori työskentelee UM:ssä kauppapolitiikan yksikössä, jonka vastuulle kuuluu EU:n kauppapolitiikan valmistelu sekä investointien suojaamista koskevien sopimusten neuvotteleminen. Sinivuoren henkilökohtaisena vastuualueena ministeriössä ovat "investointikysymykset".
Koskenniemen mukaan Sinivuori on ulkoministeriössä tärkeässä neuvotteluasemassa tärkeää kansainvälistä sopimusta neuvoteltaessa. Hän ihmettelee miten tämä voi samaan aikaan istua kaupallisia intressejä edustavassa EFILA:ssa.
Koskenniemi on vastustanut investointisuojaa, koska siihen sisältyvä välimiesmenettely olisi hänen mukaansa yksityistetty oikeuslaitos, joka ei olisi sovelias arvioimaan julkisen intressin näkökohtia. Hän pitää Sinivuoren kaksoisroolia "aivan uskomattomana".
– En voi ymmärtää, miten hän voi Suomen valtion virkamiehenä olla lobbausjärjestelmässä ja samaan aikaan hoitaa virkamiehenä samaan asiaan liittyviä kysymyksiä. Minusta se on mahdotonta. Tässä on ehdottomasti intressiristiriita, ja tämä asia täytyy hänen esimiestensä ottaa esille. Jolleivät he ota, niin minä otan, Koskenniemi sanoo tänä iltana esitettävässä Ylen Spotlight-ohjelman haastattelussa.
Sinivuori: "Minulla ei ole intressiä"
Sinivuori itse sanoo, ettei näe eturistiriitaa, koska Suomen hallitus on antanut Euroopan komissiolle investointisuojaa puoltavan mandaatin. Hän sanoo olevansa mukana järjestössä, koska pitää tärkeänä asiaa koskevan keskustelun seuraamista.
Sinivuoren mukaan EFILA ei edusta erityisalojen etuja, vaan toimii keskustelufoorumina. Hän sanoo, ettei itse aja investointisuojaa.
– Komissio on tehnyt siitä aloitteen, samoin hallitus ja eduskunta täällä Suomessa. Minulla ei ole intressiä. Minun intressini on tehdä Suomen sopimuksesta niin hyvä kuin mahdollista, Sinivuori sanoo Spotlightille.
Sinivuori toteaa, että hänen omat näkemyksensä ovat yhteneväisiä EFILA:n kanssa.
Tämä asia täytyy hänen esimiestensä ottaa esille. Jolleivät he ota, niin minä otan. 
– Siinä mielessä, että pidämme investointisuojasopimusta Suomen etujen mukaisena, hän sanoo. 
Sinivuori sanoo osallistuvansa EFILA:n toimintaan vapaa-ajallaan ja ilman korvausta. Hän sanoo ulkoministeriön voivan maksaa hänen matkansa esimerkiksi järjestön tammikuussa Lontoossa pidettävään konferenssiin, mikäli hän pystyy osoittamaan, että keskustelussa voi nousta esiin Suomelle tärkeitä asioita.
– Jos ulkoministeriölle on tärkeää, että Suomen näkökohdat ovat edustettuina konferenssissa, niin silloin voin ehdottaa, että matkustan sinne, Sinivuori sanoo.
Sinivuoren mukaan investointisuojaa ei ole mahdollista sisällyttää kauppasopimukseen ilman kiistanalaista välimiesmenettelyä. Koskenniemi pitää järjestelmää potentiaalisesti haitallisempana kuin mitään muuta juridista järjestelmää, joita hän on virkauransa aikana kohdannut.
_Aiheesta lisää Yle Fem -kanavalla tänä iltana 2.12. kello 20 esitettävässä Spotlight-ohjelmassa._
Säästöt ajavat hoitajat äärirajoille
Säästöjen vuoksi Kanta-Hämeen keskussairaala on jättänyt täyttämättä vapautuneita työtehtäviä ja vähentänyt sijaisten käyttöä. Sen seurauksena hoitajien työtaakka on kasvanut ja se on lisännyt hoitoväen uupumusta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin säästökuuri uuvuttaa hoitajia. Kun keskussairaalan menoista 60 prosenttia on henkilöstömenoja, niin tiukan talouden kurimuksessa juustohöylä viilttää siivuja nimenomaan palkkakuluista.
Käytännössä tämä näkyy siinä, että kaikkia vapaaksi jääneitä paikkoja ei täytetä, eikä sijaisia käytetä entiseen malliin. Tehyn pääluottamusmies Päivi Kaisla on huomannut, että sairaalassa hoitajien uupumus on lisääntynyt.
– Kyllä tästä keskustellaan tuolla yksiköissä paljon ja myös minun korviini on tullut tietoa uupumuksesta. Tätä asiaa on käsitelty myös työnantajan kanssa.
Hoitotyön ohella hoitajat ovat saaneet hoitaakseen myös muita tehtäviä. Kaislan mukaan henkilöstöä käytetään laajemmin yksiköstä toiseen ja jonkin verran siirretään myös toisiin tehtäviin, ja tämä näkyy henkilökunnan jaksamisessa.
Hoitajat kokevat riittämättömyyden tunnetta, että enemmän pitäisi ehtiä. 
– Uuden oppiminen on aina tietysti uuvuttavaa, myöntää Päivi Kaisla.
_Riittääkö aikaa enää potilaille?_
– Kyllä toistaiseksi on vielä potilaillekin aikaa riittänyt, mutta kyllä hoitajat kokevat riittämättömyyden tunnetta, että enemmän pitäisi ehtiä. Nyt ollaan jo aika äärirajoilla.
Sairaanhoitopiirin on tarkoitus kattaa taseeseen kertynyt 26 miljoonan euron alijäämä vuoteen 2018 mennessä. 
Uuden simulaattorin avulla aivohalvauspotilaat oppivat kävelemään kaksi kertaa useammin kuin ennen – video
Tampereen Hatanpään sairaalan kävelysimulaattori tuo robotisoidun liikkumisen tavallisen kuntoutuksen avuksi. Laite on ensimmäinen Pohjoismaissa.
Hatanpään sairaalaan hankittu kävelysimulaattori edustaa uusinta tekniikkaa fysioterapiassa. Laite on ensimmäinen Pohjoismaissa eikä maailmallakaan niitä ole kuin neljä.
Uutta laitteessa on kävelyä simuloiva painonsiirto. Kone myös tukee lantiota entistä paremmin.
Simulaattori koostuu näyttöruudusta ja kävelymatosta, jonka päällä potilas kävelee valjaisiin kiinnitettynä. Hydrauliset moottorit tukevat ja liikuttavat potilasta raajoista ja kehon osista.
Kone reagoi kunnon parantumiseen
Kone soveltuu erityisesti aivohalvauksen vuoksi toisen puolen liikkumiskykynsä menettäneille, mutta sitä on käytetty myös selkäydinvamman kuntoutuksessa.
– Simulaattori ei liikuta potilasta, vaan liikeärsyke tulee potilaan aivoista. Kone vain auttaa, selventää ylilääkäri Jari Honkaniemi.
Sitä mukaa kuin halvaantunut oppii liikuttamaan vahingoittunutta puoltaan, kone vähentää omaa apuaan. Robotisoitu liikkuminen voidaan näin yhdistää tavanomaiseen kuntoutukseen, jolloin siitä tulee aiempaa tehokkaampaa.
Tietokoneen avulla laitetta ohjaavat varta vasten tehtävään koulutetut fysioterapeutit. Näyttöruudun avulla silmän koordinaatio tulee mukaan kuntoutumiseen.
Hoidosta hyviä kokemuksia
Simulaattoria käyttänyt vasemman puolen halvauksen kokenut keski-ikäinen nainen oli tyytyväinen laitteeseen, joka motivoi liikkumaan. Hoito kestää keskimäärin 25 minuuttia kerralla.
– Simulaattori ei varsinaisesti nopeuta paranemista, mutta kun sitä käytetään heti alkukuukausina niin potilaista kaksi kertaa aiempaa enemmän oppii kävelemään itse, tähdentää Honkaniemi.
Kerttulakodin loppu häämöttää
Raision kaupunginhallitus päätti maanantaina illalla ehdottaa valtuustolle, että 67 vanhuksen vanhainkoti lakkautetaan. Myös Kerttulakodin yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
Kerttulakodin lakkauttaminen Raisiossa näyttää yhä todennäköisemmältä. Kaupunginhallitus päätti maanantaina illalla ehdottaa valtuustolle, että vanhainkoti lakkautetaan.
Kokouksessa esitettiin myös tilojen korjaamista. Kiira Lasarov (vas.) ehdotti Juha Jormanaisen kannattamana, että Kerttulakoti peruskorjattaisiin nykyaikaiseen hoitoon soveltuvaksi.  Äänestyksen jälkeen esittelijän päätösehdotus eli lakkauttamisvaihtoehto hyväksyttiin äänin 9-2. Arvion mukaan tilojen muutostyöt maksaisivat lähes 4 miljoonaa euroa.
Lakkautuspäätös johti myös yt-neuvotteluihin, jotka päättyivät eilen. Ketään ei kuitenkaan irtisanota . Vanhainkodissa on noin 60 työntekijää.
Vanhainkodin 67 asukasta aiotaan siirtää lähialueiden tehostetun palveluasumisen yksiköihin.
Lopullisen lakkautuspäätöksen tekee Raision kaupunginvaltuusto.
Sonkajärvi lykkäämässä Tuulikanteleen remonttia
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että palvelukeskuksen remontti alkaisi vasta vuonna 2016. Kunta tarjoaa henkilöstölleen myös ensi vuonna vapaaehtoisia palkattomia virkavapaita ja työlomia.
Sonkajärven kunta aikoo lykätä palvelukeskus Tuulikanteleen remonttia.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Tuulikanteleen ensimmäisen ja toisen kerroksen saneeraus alkaisi vasta vuonna 2016. Urakkaan aiotaan varata vuodelle 2016 500 000 euroa ja vuosille 2017 ja 2018 yhteensä 2,2 miljoonaa euroa.
Kunta tarjoaa henkilöstölleen myös ensi vuonna vapaaehtoisia palkattomia virkavapaita ja työlomia. Palkattoman virkavapauden tai työloman ajaksi ei voi palkata sijaista, eikä se saa muutenkaan aiheuttaa lisäkustannuksia.
Tänä vuonna kunnassa oli lokakuun loppuun mennessä käytetty vapaaehtoisia virkavapaita tai työlomia 170 työpäivää.
Itä-Ukrainassa solmittiin alueellisia tulitaukoja
Syyskuussa solmittu Ukrainan konfliktin rauhansopimus ei ole pitänyt. Tästä syystä osapuolet ovat neuvotelleet paikallisista ja väliaikaisista tulitauoista. Ne olisi uutistoimistojen mukaan saatu Luhanskin alueelle ja Donetskin lentokentälle.
Ukrainan armeija ja Venäjän tukemat separatistijoukot ovat solmineet paikallisia tulitaukoja Itä-Ukrainaan, kerrotaan eri uutistoimistolähteistä.
Venäläiset uutistoimistot Tass ja Sputniknews kertovat, että Luhanskin alueella olisi päästy sopimukseen 5. joulukuuta alkavasta tulitauosta. Asiasta olisi sovittu paikalla olevan Etyjin henkilöstön välityksellä.
Osapuolet ovat hyväksyneet, että aseistautuneet joukot kunnioittavat syyskuussa solmittua rajalinjaa. Raskas aseistus vedetään kauemmas rintamalinjasta 6. joulukuuta alkaen.
Vaikka separatistijoukot ja Ukraina solmivat Minskissä kattavan rauhansopimuksen, hajanaisia taisteluja ja ammuskelua on ollut jatkuvasti. Ehkä raskainta tulitus on ollut Donetskin lentokentän liepeillä, jossa Ukrainan armeija on torjunut separatistien yritykset vallata kenttä.
Saksalaisen [Zeit-lehden](http://www.zeit.de/politik/ausland/2014-12/ukraine-feuerpause-flughafen-donezk) mukaan osapuolet olisivat sopineet tulitauosta lentokentän alueella. Tulitauko olisi astunut voimaan maanantai-iltana kello 20 Keski-Euroopan aikaa. Paikalliset asukkaat vahvistavat ammunnan äänten laantuneen.
Zeitin mukaan neuvotteluja olisivat käyneet ukrainalainen kenraali Wolodymyr Askarow ja venäläinen kenraali Aleksander Lentšov.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan neuvotteluja väliaikaisesta tulitauosta käydään, mutta lopullisia tuloksia ei vielä ole saatu.
Ryhdy työehtoshoppailijaksi – valitse maa, jossa on parhaat työehdot
Vertailussa ovat mukana Suomi ja sen kolme kovaa kilpailijamaata. 
Missä maassa on pisimmät lomat? Missä paras irtisanomissuoja, missä hulppeimmat työttömyyskorvaukset? Nyt sinulla on mahdollisuus verrata Suomen ja sen kolmen kovan kilpailijamaan yleisiä työehtoja keskenään.
Jännityksen säilyttämiseksi työehtoesittelyistä on piilotettu maiden nimet. Valitsemasi maa paljastuu, kun olet klikkaamalla valinnut suosikkimaasi. Samalla tulevat näkyviin myös muut esitellyt maat.
Maittaisiin työehtoesittelyihin on kirjattu vain yleisimmät periaatteet eri maissa noudatetuista käytännöistä. Niihin on satoja poikkeuksia ja poikkeuksen poikkeuksia. Noudatetaanhan yksin Suomessakin useaa sataa eri työehtosopimusta – jokainen omanlaisensa. Yhtä totuutta ei siis ole olemassakaan.
Työehtojen sopimistavat vaihtelevat nekin suuresti eri maissa. Yhdistelmää yleisestä työehtosopimuksesta ja paikallisesta sopimisesta noudatetaan Suomen lisäksi muun muassa Ruotsissa, Saksassa ja Hollannissa – toki kussakin maassa yhdistelmä on omanlaisensa. Esimerkiksi Ruotsissa ei ole yleissitovaa työehtosopimusta, mutta 90 prosenttia yrityksistä noudattaa niitä.
Paikallinen sopiminen taas on vallalla esimerkiksi Virossa ja Britanniassa. Britanniassa ei edes ole yleistä työehtosopimusta, Virossa niiden piirissä on alle 25 prosenttia työntekijöistä. 
Keskipalkkoja ei ole vertailuun otettu mukaan. Ne pyörivät Suomessa ja sen lähimmissä kilpailijamaissa yleensä kolmen tonnin tietämissä. Ainoastaan Virossa keskikuukausipalkka on selvästi matalampi, vajaa tuhat euroa.
Yleisesti noudatetut työehdot muodostavat tärkeän tekijän valtioiden kilpailukyvylle. Ei siis ole yhdentekevää vertailla kilpailjamaiden työehtoja, vaikka maan menestykseen vaikuttavat muutkin tekijät. Suomen talouskasvu on viime vuodet kehittynyt heikosti verrattuna esimerkiksi Ruotsiin, Saksaan tai Britanniaan.
Humalassa ojaan Nilsiässä – yrittivät ryöstää auttajalta auton
Ulosajo sattui maanantai-iltana Kangaslahdentiellä. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Joukkio yritti turman jälkeen ryöstää auttamaan pysähtyneen sivullisen auton.
Neljä ihmistä loukkaantui maanantaina-iltana Kuopion Nilsiässä, kun humalaisen kuljettama auto suistui ulos tieltä Kangaslahdentiellä. Ulosajo sattui kello 20 jälkeen.
Henkilöauto oli ollut matkalla Kangaslahdentietä Palonurmen suunnasta Rautavaaran suuntaan, kun se Syväriläntien jälkeen oikealle kaartuvassa kaarteessa ajautui ulos tieltä vasemmalle puolelle törmäten lopulta puihin.
Autoa kuljetti noin 40-vuotias mies, kyydissä oli lisäksi kolme naista, joista yksi oli auton omistaja.  Kaikki saivat jonkinasteisia vammoja ja heidät kuljetetettiin sairaalaan.
Poliisi tutkii ulosajoa muun muassa törkeänä rattijuopumuksena ja vammantuottamuksena. Poliisin mukaan joukkiota epäillään myös auttamaan pysähtyneen henkilön auton ryöstöyrityksestä. Epäiltyjä ei ole vielä päästy kuulustelemaan, sillä kaikki ovat poliisin mukaan sairaalahoidossa vammojen vuoksi.
_Päivitetty kello 10.36: Osallisten epäillään yrittäneen ryöstää auttamaan tulleen henkilön auton._
Karppileipä tuli ja meni – nyt leipomoita haastavat tuonti, paistopisteet ja välipalojen kirjo
Karppileivästä ei tullut kestävää ilmiötä suomalaiseen leipomoteollisuuteen. Leipomoita on yhä satoja, mutta ne kamppailevat elintilasta kauppojen lisääntyvien paistopisteiden ja tuonnin kanssa. Myös välipalaksi napataan yhä useammin jotain muuta kuin leipää.
Suomessa on arviolta vielä 600 leipomoa, vaikka ala onkin keskittynyt kovasti. Kamppailu on kuitenkin kiihtynyt: esimerkiksi Keski-Pohjanmaan Leipomoyhdistykseen kuului 80-luvulla vielä 40 jäsenleipomoa. Ensi kesänä luku on arviolta 13, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Jarmo Matikainen.
Leipää leipomoiden suusta vie Matikaisen mukaan tuonnin räjähtänyt kasvu. Yli 20 prosenttia täällä myydyistä leipomotuotteista valmistetaan muualla. Suurin osa esimerkiksi kauppojen paistopisteissä tehtävistä tuotteista on ulkomaista alkuperää. Leipomot sinnittelevät silti:
– Suomen leipäkulttuuri on maailman rikkain. Vaikutteita on idästä, lännestä, etelästä ja pohjoisesta. Uskomme kuluttajien yhä haluavan kotimaista, Suomessa tehtyä leipää.
Osa perinteisistä leipomoista vastaa haasteeseen kehittämällä tuotteita paistopisteiden käyttöön. Näin on tehnyt myös Pohjanmaan Leipomo, jonka toimitusjohtaja Matikainen on. Yrityksen päämarkkina-alue on Pietarsaaren ja Oulun välillä, mutta tuotteita sillä on keskusliikejakelussa pääkaupunkia myöten. Leipomo sijoittuu 2 miljoonan liikevaihdollaan Matikaisen arvion mukaan 30–40 suurimman joukkoon.
Karppileipä kesti vain hetken
Karppaus eli hiilihydraattien välttely näkyi jokin aika sitten niin sanotun karppileivän buumina. Kyseessä oli kuitenkin vain vajaan vuoden mittainen piikki, eikä Matikainen ihmettele syitä:
– Oli elintarvikkeella minkälaisia ominaisuuksia hyvänsä, niin jos ei se maistu hyvältä, ei se voi olla kauan markkinoilla.
Vielä 10 vuotta sitten näki urheilukenttien reunalla välipalana leipää. Nyt näkee paljon muutakin.
Leivän syöntiä nakertaa Matikaisen mukaan nykyään välipalakulttuurin laajentuminen. Kauppojen hyllyillä on paljon aiempaa suurempi joukko leipää korvaavia tuotteita hyllyillä.
– Vielä 10 vuotta sitten näki urheilukenttien reunalla välipalana leipää. Nyt näkee paljon muutakin, sanoo Matikainen.
Kotka raottaa Kantasataman suunnitelmia
Kantasatama-hanke on kaupungille tärkeä, sillä jo ensimmäisen vaiheen investointi olisi kooltaan noin 200 miljoonan euron luokkaa. Pitkän linjan kotkalaisilla Ilpo Palomäellä ja Rainer Lassilalla on kaupungin suunnitelmille tiettyjä reunaehtoja.
Kotkan kaupunki julkistaa tiistaina Kantasataman asemakaavaluonnoksen. Kantasatama-hanke on kaupungille tärkeä, sillä jo ensimmäisen vaiheen investointi olisi kooltaan noin 200 miljoonan euron luokkaa. Entisen sataman alueelle on suunniteltu muun muassa outlet-keskusta, ravintoloita, hotellia ja kulttuuritarjontaa.
Merikeskus Vellamossa, jossa kaavaa esitellään, on paikalla myös hankkeesta vastaavan GVA Sawyerin toimitusjohtaja Cameron Sawyer. Kaava tulee kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyyn 9. joulukuuta, minkä jälkeen kaavaluonnos asetetaan nähtäville.
Vellamo esikuvaksi
Ilpo Palomäki ja Rainer Lassila ovat molemmat pitkän linjan kotkalaisia. Palomäen tosin työura vei pitkäksi aikaa pois Kotkasta. Tätä nykyä he toimivat molemmat aktiivisesti Kotka-seurassa. Palomäki on seuran puheenjohtaja ja Lassila jäsenenä hallituksessa. Molemmat pitävät Kantasataman suunnitelmia hyvänä asiana, vaikka tiettyjä reunaehtoja he haluavatkin niille asettaa. Ensimmäinen koskee arkkitehtuuria.
– Eiköhän tämä Vellamo jo anna paljon osviittaa. Ei voi kovin paljoa rikkoa sen miljöötä ja ympäristöä, Lassila sanoo.
En antaisi niille paljonkaan arvoa rakennuksina – Caterpillaria vaan
Vuonna 2008 avatun Merikeskus Vellamon suunnitteli arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki. Sama toimisto suunnitteli myös Suomen Puuvenekeskuksen uudisrakennuksen muutaman sadan metrin päähän Vellamosta. Myös Palomäki haluaisi, että näistä rakennuksista otettaisiin mallia, jos Kantasataman hankkeet nytkähtävät eteenpäin.
– Täällä on hieno alku hienolle rakentamiselle, Palomäki kuvailee.
Alueella sijaitsevista osittain tiiliverhoilluista peltisistä satamamakasiineista kumpikaan ei sen sijaan ottaisi mallia.
– Ei todellakaan. En antaisi niille paljonkaan arvoa rakennuksina – Caterpillaria vaan, Palomäki toteaa.
Raha ratkaisee
Palomäki muistuttaa, että ratkaisevaan on myös se, mistä raha Kantasataman hankkeisiin tulee.
– Kaupunkilaisten julkista rahaa ei ole enää varaa tänne laittaa juurikaan, Palomäki toteaa.
Yksityisen rahan hän sen sijaa toivottaa tervetulleeksi. Palomäki painottaa myös, että Kantasataman alueelle on valtavasti rakennuskelpoista maata, eikä se maa siitä mihinkään katoa.
– Turha tänne on väkisin alkaa rakentaa julkisin varoin mitään kannattamatonta toimintaa. Pitää saada yksityistä rahaa ja kannattavaa toimintaa.  Silloin asia on ihan jees, Palomäki toteaa.
Tampa Bay kyykytti Rangersiä ja ponnahti NHL:n kärkeen - Filppulalle syöttö
Lightning porskuttaa voittoputkessa. Rangers taipui kolmannen erän mustalla minuutilla.
Tampa Bay Lightning nousi ainakin hetkellisesti NHL:n ykkösjoukkueeksi, kun floridalaisryhmä kukisti New York Rangersin yön kierroksella 6-3.
Tampan voittomaalin täräytti kolmannessa erässä Brett Connolly. Ylivoimaosuma syntyi ajassa 45.34 ja minuuttia myöhemmin osui Tyler Johnson. Tästä ei Rangers enää toipunut.
Toisen erän loppuun saakka joukkueet löivät maaleja vuorotahtiin. Tampan suomalaishyökkääjä Valtteri Filppulalle merkittiin syöttöpiste toisessa erässä syntyneeseen 3-3-maaliin.
Lightning on voittanut nyt neljä ottelua peräkkäin ja on kerännyt kauden 25 ottelusta 36 pistettä. 
Ylitornio nosti syntyvästä lapsesta maksettavaa lapsirahaa
Ylitornion kunnanvaltuusto on tehnyt kunnanhallituksen budjettiesitykseen yhden muutoksen. Valtuusto nosti kuntaan syntyvästä lapsesta maksettavan lapsirahan nykyisestä 300 eurosta 500 euroon.
Ylitornion ensi vuoden talousarvio toteutuu lähes täysin kunnanhallituksen esittämässä muodossa. Valtuusto teki maanantaina ainoastaan yhden muutoksen nostamalla syntyvästä lapsesta maksettavan niin sanotun lapsirahan nykyisestä 300 eurosta 500 euroon. Muutoksen vaikutus budjetin kokonaissummaan on 4 000 euron luokkaa.
Kunta on tekemässä ensi vuonna nollatuloksen. Budjetin tasapainottamiseksi Ylitorniolla leikattiin hallintokuntien esityksistä 700 000 euroa. Esimerkiksi perusturvasta loppuu kaksi lääkärin tehtävää.
Ravintoloitsija: Oluen ja viinan hinta pubeissa pysynyt vuosikaudet liki samoissa lukemissa – "Kuin markka-aikaan"
Pitkään ravintola-alalla toiminut Kai Rairama möi viimeisen markoilla maksetun oluttuopin noin 23 markalla. Hän sanoo, että alkoholiveron vatkaus ei ole juuri vaikuttanut oluen ja viinan hintaan lähipubeissa ja baareissa.
Suruaika päättyi Kotkan Mussalossa pari viikkoa sitten, kun sinne perustettiin uusi baari.
– Tässä on ollut jonkinlainen baari vuodesta -69 lähtien. Siitä on ehtinyt tulla vakiintunut kyläläisten olohuone. Nyt lappu ehti olla luukulla syyskuun puolivälistä saakka, kertoo ravintoloitsijana aloittava Kai Rairama.
Rairamalle ravintolan pyörittäminen on tuttua puuhaa, sillä hän on ollut alalla lähes 30 vuotta. Uusia tuulia tuo alkoholimainonnan rajoittaminen vuoden 2015 alussa. Viimeisin ohjeistus on, että anniskelualueella eli sisällä ja terassilla mietoja juomia saisi mainostaa.
– Terassin seinällä on mainoksia, kapakan sisällä vähän enemmänkin. Kadunvarressa emme mainosta alkoholia vaan baaria tai ravintolaa. Valviralta ei ole tullut vielä selviä ohjeita, että miten pitää toimia. Kaikki on arvailua, Rairama sanoo.
Tuopin hinta noin viisi euroa
Alkoholivero on muuttunut kymmenen vuoden aikana useampaan otteeseen. 2000-luvun puolivälissä sitä pudotettiin roimasti. Sen jälkeen veroa on kiristetty useita kertoja.
– Oluen ja viinan hinta on asiakkaalle on silti suunnilleen sama kuin markka-aikaan. Viimeinen markoilla ostettu oluttuoppi maksoi noin 23 markkaa. Nyt tuopin keskihinta pubeissa on yleisesti viiden euron tienoilla. Pääkaupunkiseudulla ja isoissa ravintoloissa on kalliimpaa.
Rairama sanoo, että alkoholiveron hölläys ja kiristykset eivät ole juuri vaikuttaneet alkoholin myyntihintaan sisäänostohinnan ja muiden kulujen kasvamisesta huolimatta.
– Eroa on katettu laadulla ja laajalla tarjonnalla. Myyntiä on pitänyt saada enemmän, jotta viivan alle jää enemmän.
Paksut paperiniput
Paperityö on sen sijaan lisääntynyt ravintoloissa 2000-luvulla. Samaan aikaan viranomaisten visiitit ovat vähentyneet.
– Kaikki on ulkoistettu meille yrittäjille tehtäviksi. Valviralle joudutaan ilmoittamaan neljännesvuosi-ilmoitukset, kaikkien viranomaisten kanssa pitää tehdä jotain omavalvontaa melkein viikoittain.
Työlästä on myös baarin perustaminen.
– Pitää hakea anniskeluoikeudet, tupakanmyyntiluvat ja elintarvikeluvat, kaikki liitteineen. On se melkein kymmenen senttiä paksu nippu, kun kaikki paperit saa kasaan.
"Osa koululakkautuksista rikkoo perustuslakia" – virkamies arvostelee koulujen lopetusintoa
Perustuslain takaama yhdenvertaisuus kärsii, kun kouluverkkoa karsitaan. Tätä mieltä on sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta. Viimeisten 20 vuoden aikana kolmasosa Suomen peruskouluista on lakkautettu.
Sivistystoimen ylitarkastajan Kari Lehtolan mukaan lapsen oikeuksia ja etua ei koulujen lakkautuspäätöksissä huomioida lain vaatimalla tavalla.
Lapsiin liittyvien päätösten yhteydessä tulisi aina arvioida päätöksen vaikutus lasten hyvinvointiin.
– Hyvinvointiin liitttyviä lapsivaikutusarvioita ei ole kouluverkkopäätöksentekoon liittyen tehty missään kunnassa, Itä-Suomen aluehallintovirastossa (AVI) työskentelevä Lehtola sanoo.
Osa lakkautuspäätöksistä on Lehtolan mukaan jopa perustuslain vastaisia.
– On vastoin perustuslain henkeä lakkauttaa elinkelpoinen koulu, jos lakkauttaminen selkeästi heikentää lasten yhdenvertaista asemaa ja elinolosuhteita.
Lasten hyvinvointia ei oteta huomioon
Kuntaliiton kehittämispäällikkö Juha Karvonen on Lehtolan kanssa eri mieltä.
Karvosen mielestä perustuslain yhdenvertaisuusperiaate ei vaarannu, vaikka lähikoulu lakkautettaisiinkin.
Meillä ei ole minkäänlaista seurantatietoa lakkautusten vaikutuksista
–  Kaikilla ei voi olla yhtä pitkä koulumatka. Kunnat ovat maantieteelliseltä rakenteeltaan ja asukastiheydeltään hyvin erilaisia, ja kouluverkko rakentuu sen pohjalle.
Karvosen mukaan koulun sulkeminen voi rikkoa perusopetuslakia, jos matka uuteen kouluun venyy liian pitkäksi.
Perusopetuslaki määrää, ettei alle 13-vuotiaan päivittäinen koulumatka saa kestää enempää kuin 2,5 tuntia. 13-vuotiaalla koulumatkan enimmäiskestoksi on määritelty 3 tuntia.
Lehtosen mukaan maksimiaikarajoista on tullut arkipäivää. Lain määräys mahdollisimman lyhyestä ja turvallisesta koulumatkasta on sivuutettu.
– Minun mielestäni on perustuslain vastaista, jos 15 minuutin mittainen koulumatka muuttuu 2,5 tunniksi, eikä muutoksen vaikutusta lapsen hyvinvointiin arvioida millään lailla.
Kuntaliiton Karvonen ei tunne yhtään tapausta, jossa koulun lakkauttamisesta olisi valitettu sillä perusteella, että se olisi perustuslain vastaista.
Suuri osa lapsista asuu lähellä koulua
AVIn Lehtolan mukaan Suomen kouluverkkosuunnittelu on tuuliajolla.
– Meillä ei ole minkäänlaista seurantatietoa lakkautusten vaikutuksista.
Suomessa oli noin 4 500 peruskoulua 20 vuotta sitten. Nyt niitä on jäljellä noin 2 700.
Lehtola toivoisi, että valtio ottaisi vahvan roolin kouluverkon rakentamisessa. Maahan on syntynyt "koulutuksellisia tyhjiöitä", koska yksittäiset kunnat ovat kukin vastuussa omista kouluistaan.
– Kovassa talouspuristuksessa tehdään lyhytkantaisia säästöpäätöksiä. Enemmistöpäätöksenteossa joudutaan helposti luopumaan keskustaajaman ulkopuolella ja maaseutualueilla sijaitsevista kouluista.
Yksittäiset kunnat eivät Lehtolan mukaan pysty rakentamaan elinvoimaista ja maanlaajuisesti kattavaa kouluverkkoa. Se onnistuu vain, jos valtio ja kunnat tekevät yhteistyötä, valtion vahvassa ohjauksessa.
Karvonen muistuttaa, että lakkautuksista huolimatta suuri osa lapsista asuu alle viiden kilometrin päässä lähimmästä koulusta.
Aluehallintovirastot arvioivat vuosittain, kuinka kaukana suomalaiset asuvat kouluistaan. Arvioiden mukaan koulujen saavutettavuus on edelleen hyvä.
Rovaniemi lisää kotisairaalapalvelujaan kantelun vuoksi
Rovaniemi ottaa potilaat kotisairaalapalveluihin nyt pelkästään lääketieteellisin perustein, ei asuinpaikan mukaan. Kaupunki alkaa täsmäkouluttaa kaupungin kylien kotisairaanhoitajia alueensa kotisairaalatyöhön. Kotisairaala sai myös lisää resursseja kun sinne ensi vuoden budjettiin esitetään perustettavaksi viides sairaanhoitajan toimi.
Lapin aluehallintovirasto kehotti kesällä Rovaniemen kaupunkia ryhtymään tarpeellisiin toimenpiteisiin kotisairaalahoidon järjestämiseksi lainmukaiseksi. Viraston päätöksen mukaan kotisairaalanhoidon tulee perustua potilaskohtaiseen lääketieteelliseen arvioon ja potilaan sitä halutessa, hoito pitää järjestää asuinpaikasta riippumatta ja potilasturvallisuutta vaarantamatta.
Rovaniemi muutti käytäntöjään ja nyt palvelua annetaan Avin vaatimin perustein. Kotisairaalapalveluja alkaa saada vuoden alusta myös Rovaniemen palvelukodeissa lisäresurssin avulla. Hoitoa tullaan entistä enemmän suuntaamaan palvelukoteihin, sillä nykyään niissä asutaan loppuun saakka.
Ylilääkäri Arja Mustamon mukaan Rovaniemellä ei tällä hetkellä ole yhtään kotisairaalahoitoa tarvitsevaa potilasta, joka asuisi yli10 kilometrin päässä keskustasta. Mikäli hoitoa tarvitaan sitä annetaan yksilöllisesti potilaan tilanteen mukaan lähellä olevan kotisairaanhoitajan avulla.
Kotisairaanhoitajista apu
Kotisairaalan sairaanhoitajien työaika ei riitä hoitamaan kaukana asuvia kotisairaalapalveluja tarvitsevia potilaita. Työajasta liian suuri osa menisi tien päällä istumiseen pitkien välimatkojen vuoksi. Avuksi hoksattiin ottaa alueilla työskentelevät kotisairaanhoitajat.
– Täsmäkoulutamme kotisairaanhoitajia. He tulevat käyttämään kipupumppuja, antamaan suonensisäistä lääkitystä ja jopa suorittamaan tarvittaessa verensiirtoja, ylilääkäri Arja Mustamo kertoo.
Eriarvoisuus poistui
Lapin aluehallintovirasto pyysi alkuvuonna Rovaniemen kaupungin selvitystä kotisairaalapalveluista. Avi halusi tietää, miksi kotisairaalapalvelua tarjotaan vain Rovaniemen keskustaajamassa ja sen välittömässä läheisyydessä.
Valtuutettu Aatos Nätynki (vas.) oli pitänyt Rovaniemen perusturvalautakunnan päätöstä järjestää kotisairaalapalvelut enintään 10 kilometrin etäisyydellä Rovaniemen kaupungin keskustasta asuville eriarvostavana ja tehnyt asiasta kantelun Lapin aluehallintovirastolle. Ylilääkäri Arja Mustamon mukaan eriarvoisuutta ei asiassa enää ole.
Arkkitehtiliiton puheenjohtaja Guggenheim-kilpailusta: ”Finaalissa ei nähdä sirkusarkkitehtuuria”
Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailun finalistit julkistetaan tiistaina. Suomen arkkitehtiliiton puheenjohtaja Esko Rautiola uskoo tuomariston suosivan suomalaiseen katukuvaan sopivaa hillittyä arkkitehtuuria.
Kansainvälinen tuomaristo on seulonut kuusi finalistia Guggenheim Helsinki -arkkitehtikilpailun toiseen vaiheeseen. Finalistit julkistetaan tiistaina aamupäivällä. Kisan lopullinen voittaja selviää ensi kesäkuussa.
Suomen arkkitehtiliiton puheenjohtaja Esko Rautiola arvelee tuomariston painottavan rakennuksen toimivuutta ja sen sopivuutta suomalaiseen kaupunkikuvaan.
– Kunnioitus suomalaista rakennettua ympäristöä ja arkkitehtuuria kohtaa on aika korkealla ja se tullaan varmasti huomioimaan. Meillä suomalaisilla on aika rauhallinen ja vaatimaton tapa suhtautua ympäristön näköön ja sellainen tuntuma on, ettei tässäkään lähdetä mitään sirkusarkkitehtuuria tekemään.
Kilpailuun ensimmäiseen vaiheeseen jätettiin yli 1 700 ehdotusta 77 eri maasta.
Rautiolan mukaan suomalaisilla suunnittelijoilla ei ole häpeämistä kansainvälisten kilpailuehdotuksien joukossa. Finaalipaikan saamiseen tarvitaan taidon lisäksi kuitenkin myös kisaonnea.
– Jatkoon pääsyyn tarvitaan osaamista ja tuoreita ideoita. Mukaan tarvitaan myös aika tavalla tuuria, jotta osaa painottaa juuri niitä asioita, jotka tuomareiden silmissä lähtevät korostumaan.
Kilpailun eteneminen on pidetty visusti salassa, eikä tuomariston aatoksista ole tihkunut tietoa arkkitehtipiireihin.
– Tällaisien kilpailujen anonymiteettiä varjellaan aina aika huolellisesti, eikä finalistien nimiä koskaan paljasteta etukäteen. Usein kuitenkin pientä kaikua kantautuu siitä, mihin suuntaan tuomaristo on kallistumassa. Nyt on kuitenkin pidetty visusti suut supussa, ettei ulospäin ole tihkunut pienintäkään tietoa tuomariston mieltymyksistä.
Guggenheim Helsinki -museon rakentamisesta ei ole tehty päätöstä.
Yle Uutiset lähettää netissä suorana arkkitehtuurikilpailun finalistien julkistamisen.
Erotu eduksesi työnhaussa – esittele osaamisesi video-CV:llä!
Moni työnantaja vaatii kirjallisen ansioluettelon lisäksi videoansioluettelon. Näillä vinkeillä erotut muista hakijoista.
Nykyajan erittäin kilpailluilla työmarkkinoilla on tärkeää erottautua muista hakijoista. Hyvä keino siihen on liittää työhakemukseen perinteisen ansioluettelon lisäksi video CV.
 Hakijan persoonallisuus tulee esiin jo pukeutumisesta, koruista ja äänestä.
Taloudellisen tiedotustoimisto TAT:n projektipäällikkö Maarit Mattila kertoo videoansioluettelon erottavan hakijan muista.
– Video CVllä on helpompi erottua, sillä jokainen on eri näköinen. Hakijan persoonallisuus tulee esiin jo pukeutumisesta, koruista ja äänestä.
TAT tarjoaakin lukiolaisille mahdollisuuden harjoitella oman videoansioluettelon tekemistä organisoimallaan Kun koulu loppuu -lukiokiertueellaan. Kiertueella vaikuttavat Maarit Mattila ja Matti Ahlgren kertovat vinkit hyvän video CVn tekemiseen.
1. Harjoittele videon tekemistä
Video-CVn tekemistä kannattaa harjoitella, sillä itsensä katsominen videolta voi monille olla jännittävää.
– Suomalaiset ovat vähän ujoa sakkia, joten voi olla aika kova kynnes lähteä kylmiltään tekemään video-CVtä, työelämänohjaaja Matti Ahlgren toteaa.
Ensimmäisellä kerralla video ei välttämättä mene purkkiin, eikä sen tarvitsekaan. Hyvää videota kannattaa hioa.
– Se opettaa tosi paljon, että katsoo ensimmäisen oman tekeleen. Sitten haluaa tehdä vähän paremman seuraavalla kerralla, Mattila lohduttaa.
2. Tuo persoonasi esille
Video-CVssä kannattaa tuoda omaa persoonaansa esille. Maarit Mattila kehottaa kertomaan rohkeasti omista harrastuksistaan, vaikka harrastus ei liittyisi haettuun paikkaan millään lailla. Sama pyyntö on Mattilan mukaan tullut yritysten rekrytoijilta.
– Kertomalla harrastuksistaan erottuu joukosta ja voi kertoa hyvinkin positiivisia asioita itsestään. Jos on esimerkiksi harrastanut taitoluistelua viisivuotiaasta asti ja nyt on viisitoista, sehän on valtavan pitkäjänteinen asia, eikä siihen moni pysty.
3. Ole napakka
Nettikansa on aika kärsimätöntä, ja kaikki täytyy saada nopeasti. Minuutin mittaisen videon ehtii ja jaksaa katsoa.
Vaikka videolla voi tuoda omaa persoonaa tekstiä paremmin esille, ei videoansioluettelossa kannata kertoa koko elämäntarinaansa. Työelämänohjaaja Matti Ahlgren suosittelee videon mitaksi noin yhtä minuuttia.
– Nettikansa on aika kärsimätöntä, ja kaikki täytyy saada nopeasti. Minuutin mittaisen videon ehtii ja jaksaa katsoa.
Video-CVn lisäksi kannattaakin liittää kirjallinen ansioluettelo, jossa taidoista ja kokemuksista voi kertoa laajemmin.
4. Älä lue paperista
TAT:n projektipäällikkö Maarit Mattilan mukaan hyvässä videoansioluettelossa hakija on luonteva.
– Ei saa olla liian jäykkä tai lukea paperista. Koulussakin harjoitellaan puheita ja esitelmien pitämistä. Samat säännöt pätee tässäkin, hän toteaa.
_Jutun kirjoittaja on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Sotkamo tarvitsee lisää lainaa
Sotkamon kunnan tänä vuonna nostamien lainojen määrä nousee 6 miljoonaan euroon, jos kunnanhallitukselle tehty esitys menee läpi. Lisälainaa tarvitaan, koska kunnan ja Vapo Oy:n välinen kauppa kaukolämpöliiketoiminnasta ei ole toteutunut valituksen vuoksi.
Sotkamon kunta ottanee lisää lainaa. Kunnanhallitus käsittelee 2,5 miljoonan euron lisälainan ottamista tiistaina. Talousarvioon merkityn 3,5 miljoonan euron lainaoton sijaan loppusummaksi tullee 6 miljoonaa euroa.
Lisälainanoton tarvetta perustellaan muun muassa sillä, ettei kunnan ja Vapo Oy:n kauppa kaukolämpötoimintojen myynnistä ole edennyt ajatellulla tavalla valituksen vuoksi. Talousarvioon tälle vuodelle oli merkitty kaupasta saatava 2,1 miljoonaa euroa. Kunnassa on kinattu kaukolämpötoiminnan myymisestä useita vuosia.
Lisäksi kunnan investoinnit maksetaan kunnan kassasta ensin kokonaan ja rahoitusosuudet tulevat vasta vuodenvaihteen jälkeen kassaan.
Kunta onkin joutunut käyttämään luottolimiittiä maksujen suorittamiseksi. Luottolimiitin käyttöä halutaan vähentää.   
Lainaa esitetään otettavaksi Kuntarahoitus Oyj:ltä.
Mikäli kunnanhallitus päättää nostaa lainan, päätös on ehdollinen torstaihin saakka. Silloin kunnanvaltuuston lokakuussa asiasta tekemä päätös on lainvoimainen. 
Porin pigmenttitehtaalla alkaa yt-neuvottelut
Henkilöstö pitää neuvottelujen tavoitteita erittäin rajuina. Yhtiön säästötavoite Porissa on yli 14 miljoonaa euroa, tästä henkilöstökulujen osuus on lähes 10 miljoonaa euroa. Vaarassa on 150 työpaikkaa.
Porin Kaanaassa olevalla Huntsmanin pigmenttitehtaalla alkaa yt-neuvottelut.  Tehtaan omistaja tavoittelee 17 miljoonan dollarin säästöjä, joista henkilöstökulujen osuus on 12 miljoonaa dollaria.
Alustavan arvion mukaan säästötarve voi johtaa 150 työpaikan vähentämiseen.  Tehtaalla on 550 työntekijää. Pääluottamusmies Juha Grönmark pitää yhtiön tavoitteita yllättävän suurina.
– Kyllä tämä on nyt tosi rajua. En osaa edes hahmottaa mistä ne säästöt revitään ilman, että tuotanto kärsii, Grönmark sanoo.
Huntsman on amerikkalainen yhtiö, jolla on useita pigmenttitehtaita Euroopassa. Se osti Porin tehtaan vuonna 2013.
Lisää tuotantoa pienemmällä väkimäärällä?
Juha Grönmark uskoo, että Porin tehtaan asema säilyy vahvana jatkossakin. Hänen mukaansa suunnitelmissa on ollut jopa tuotannon lisääminen.
– Tällä hetkellä yhtälö kuulostaa kyllä mahdottomalta. Ajatus tuotannon lisäämisestä lyö korville, kun väkeä pitäisi vähentää näin paljon.
Yt-neuvottelut alkavat 8. joulukuuta.
Yrittäjäjohtaja: Kynnystä yrittäjäksi siirtymiseen pitää alentaa 
Yhä useampi joutuu työllistämään itse itsensä. Tämän vuoksi pienyrittäjien ongelmiin pitäisi kiinnittää enemmän huomiota.
Etelä-Karjalan yrittäjien toimitusjohtaja Jami Holtari näkee hyvänä lisääntyvän keskustelun pienyrittäjien vaikeasta tilanteesta. Yrittäjäjohtajan mielestä erityisesti pienyrittäjien tilannetta pitäisi helpottaa.
– Sekä verotaakkaa että byrokratiaan tulisi keventää, Holtari sanoo.  
Holtarin mukaan, järkevää olisi myös Viron mallin mukaan olla verottamatta yritykseen jätettävää voittoa ja osinkoverotusta tulisi keventää.
Holtarin mielestä uudistuksilla pitäisi alentaa kynnystä siirtyä yrittäjäksi, koska yhä useampi joutuu itse työllistämään itsensä.
Autokauppa ylsi täpärästi plussalle Lapissa
Uusia autoja on myyty täpärästi enemmän kuin viime vuonna Lapissa. Uusia henkilöautoja on myyty tammi-marraskuussa 1,1 prosenttia enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Lapissa on rekisteröity yhteensä 2453 uutta henkilöautoa tammi-marraskuussa. Viime vuoden vastaavana aikana luku oli 2427.
Rovaniemellä uudet henkilöautot ovat menneet aavistuksen verran heikommin kaupaksi kuin viime vuonna. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin tammi-marraskuussa 965, mikä on puoli prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pienestä piristymisestä huolimatta uusien autojen kauppa on käynyt Lapissa huonommin kuin vuosina 2010-2012. Finanssikriisin iskettyä tosin meni kehnommin, sillä vuoden 2009 tammi-marraskuussa uusia henkilöautoja rekisteröitiin Lapissa 2100.
Pakettiautobuumi
Pakettiautoja sen sijaan on rekisteröity viime vuotista vilkkaammin Lapissa. Pakettiautoja ensirekisteröity peräti 25 prosenttia edellisvuotta enemmän tammi-marraskuussa. Kaikkiaan Lapissa on laitettu ensirekisteriin 312 pakettiautoa tammi-marraskuussa.
Koko maassa uusien henkilöautojen kauppa on vilkastunut tammi-marraskuussa 1,9 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Pakettiautojen ensirekisteröintejä on ollut 1,6 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Tiedot ovat Autoalan tiedotuskeskukselta.
PerPolle jo viides tappio putkeen
Rovaniemeläinen Perungan Pojat (PerPo) hävisi Lentopallon miesten mestaruusliigan ottelun Sampoa vastaan Siilinjärvellä maanantaina. Tappio oli PerPolle jo viides perättäinen.
Sampo rökitti PerPon erin 3-0 (25-15, 25-20, 25-17).
\- Harmittaa Sammon ja yleisön puolesta, ettemme pystyneet tarjoamaan kunnon taistelua. Omat syöttö- ja hyökkäysvirheet auttoivat Sampoa, PerPon päävalmentaja Normunds Veinbergs harmitteli.
PerPo on nyt liigan yhdeksäs ja Sampo seitsemäs joukkue.
Rovaniemeläisjoukkue kohtaa seuraavaksi Leka Volleyn Varkaudessa tiistaina.
Kotiapu tarjoaa äidille hengähdystauon
Kotiavulla vanhempia autetaan jaksamaan, sillä kaikilla ei ole tukiverkkoa esimerkiksi omista vanhemmista
Pian puolitoistavuotias Ilona käyttää lelukoria ponnahdusalustana ja punnertaa siitä itsensä penkille, joka on asetettu ikkunan eteen. Sieltä on parempi kurkotella tavaroita, jotka on viety pienten käsien ulottumattomiin.
Samaan aikaan kolmevuotias Onni etsii kuumeisesti äidin kännykkää ja kiipeää pöydälle. Tämä on torniolaisen Katariina Syväjärven arkea, sillä hän on lasten kanssa kotona. Taaperoiden lisäksi perheeseen kuuluu myös kolmas lapsi, kouluikäinen poika.
Neuvola hoksautti 
Katariinalta kysyttiin Ilonan vauva-aikana neuvolassa, ottaisiko hän apua arkeensa. Ilman tutun terveydenhoitajan kysymystä hän ei olisi tiennyt, että myös lapsiperheet saavat apua kaupungin kotipalvelusta.
– Kotiavun tarkoituksena on tukea arjessa jaksamista. Jos äiti ei jaksa, niin sittenhän koko homma kaatuu. Tämä ei suinkaan tarkoita, että perheellä pitäisi olla hirveä hätä, sillä eihän meilläkään ollut, luonnehtii Katariina Syväjärvi.
Hän kannustaa ottamaan rohkeasti yhteyttä oman kunnan kotipalveluun, joka tarjoaa matalan kynnyksen apua perheille eikä tarkoita esimerkiksi lastensuojelun asiakkuutta. Syväjärven perhessä kodinhoitaja käy kerran viikossa kolmen tunnin ajan.
– Tuntimäärähän on vähäinen, mutta kun minulla ei ole ollut aikaisemmin säännöllisesti omaa aikaa, niin tämäkin tuntuu luksukselta meidän arjessa, naurahtaa Katariina.
Onni päättää mitä tehdään
Katariina on sopinut kodinhoitajan kanssa, että heillä keskitytään leikkimään. Käytännössä ohjelman tuolle ajalle päättää Onni. Kolmen tunnin aikana Katariina ennättää käydä kaupassa ja asioilla, mutta välillä hän hemmottele itseään ja käy kampaajalla tai tapaa ystäviään.
Tarvittaessa apuun rientävät myös samassa kaupungissa asuva äiti tai veli sekä ystävät, joten Katariinan mukaan hänen tilanteensa on parempi kuin monen muun yksinhuoltajan.
Apua jää saamatta
Kemissä ja Torniossa lapsiperheille on nykyään jo tarjolla kotiapua, joka 90-luvun laman kourissa niistettin käytännössä olemattomiin ja kodinhoitajat keskittyvät vanhusten ja vammaisten auttamiseen.
Kemissä lapsiperheiden kotiapua jää käyttämättä, koska siitä ei yksinkertaisesti tiedetä. Kun apua ei ole ollut tarjolla vuosikausiin, niin sitä ei osata enää edes kysyä. Kaupungin mukaan tiedostusta pitää parantaa edelleen vaikka esimerkiksi yhteistyö neuvoloiden kanssa on sujuvaa.
Sen sijaan Torniossa kotiavulle olisi nykyistä enemmän kysyntää, mutta kaupungin mukaan enemmän ei ehditä tehdä, jos kotiapuun ei saada lisää henkilökuntaa. Lapsiperheiden tukena on Torniossa myös perheiden talo, joka kokoaa lapset ja vanhemmat yhteen.
– Olemme käyneet siellä perjantaisin. Siellä on seuraa sekä lapsille että äidille ja tarjolla on ajankohtaisia luentoja esimerkiksi unikoulusta, sanoo Katariina.
Uusi Sirkkalan silta nopeuttaa ambulanssien ja paloautojen kulkua
Perjantaina Joensuuhun avattu Sirkkalan silta nopeuttaa pelastuslaitoksen työtä. Helpotusta tulee etenkin ruuhka-aikoihin. Apulaispalopäällikkö kuitenkin pelkää, että jokeen hyppijöitä on ensi kesänä aiempaa enemmän.
Pelastuslaitos kiittelee Joensuun uutta Sirkkalan siltaa. Työ helpottuu erityisesti aamu- ja iltapäiväruuhkien aikaan.
\- Se on erittäin hyvä asia. Kyllä se nopeuttaa sitä potilaiden vientiä sairaalaan. Lisäksi tiettyihin kohteisiin matka-aika nopeutuu, kertoo apulaispalopäällikkö Lari Parkkinen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Parkkinen sanoo, että sillasta voi olla apua myös odottamattomissa tilanteissa.
\- Esimerkiksi jos ratapihalla sattuu vaarallisen aineen onnettomuus niin se tuo meille yhden lähestymissuunnan näihin tilanteisiin.
Parkkisen mukaan sillalla voi olla pelastuslaitoksen kannalta myös yksi negatiivinen vaikutus.
\- Ensi kesänä jokeen hyppijöitä saattaa olla enemmän. Tai ainakin siltoja on enemmän, mistä jokeen voi hypätä.
Ilveksen voi helposti pitää pois pihalta, kun tuntee sen tavat
Suomen ilveskanta on hyvä ja se halutaan myös säilyttää elinvoimaisena. Samalla tavoitteena on pitää ison kissan aiheuttamat haitat mahdollisimman pieninä. Ilveksen voi helposti pitää pois omalta pihaltaan, kun tuntee sen tavat.
Ilveksen metsästys poikkeusluvalla alkoi joulukuun alussa koko Suomessa lukuun ottamatta poronhoitoaluetta. Siellä metsästys alkoi jo lokakuussa.
Riistakeskuksen laskennan mukaan koko maassa on ilveksiä noin 3.000. Keski-Suomessa on noin 300 rauhoitettua ilvestä.
Viime vuonna Keski-Suomessa kaadettiin 67 ilvestä. Tänä vuonna poikkeuslupia on myönnetty 50 ilveksen kaatoon. Tavoitteena on ilveskannan vakauttaminen.
– Tarkoitus on pienentää kannan kasvua ja huolehtia siitä metsästyksellä, jotta ilves pysyy ihmisarkana, kertoo riistasuunnittelija Olli Kursula Riistakeskuksesta.
Pihapiiri houkuttaa ilvestä
Ihmisen pihapiiri kuitenkin houkuttaa ilvestä monista eri syistä. 
– Jokaisessa lajissa on yksilöitä, jotka käyttäytyvät rohkeammin kuin toiset. Ja sitten on nämä nuoret, jotka tulevat nälkiintymisen takia, kertoo tutkija Jussi Ristonmaa Ilveskeskuksesta.
Lisäksi sairaus, esimerkiksi kettukapi, voi vaikuttaa ilvekseen niin, ettei se jaksa saalistaa metsässä, vaan yrittää saada elantonsa helpommalla.
– Ja se ruoka ei suinkaan ole ne koirat siellä kotona, vaan esimerkiksi rusakot, joita on ihmisten nurkissa pyörimässä, korostaa riistasuunnittelija Kursula.
Ilveksen käyttäytymisen tutkijalla on käyttäytymisvinkkejä, joilla ilveksen voi saada karttamaan pihapiiriä. 
– Me ei laiteta linnunruokintapaikkoja eikä ruokita kotielämiä pihalla, vaan ruokitaan ne sisällä, vinkkaa Ristonmaa.
– Eikä tehdä valkohäntäpeuran ruokintapaikkoja asutuksen lähettyville, vaan viedään ne syvemmälle metsään, niin ilves ei tule piha- ja aitovierille.
Kymmenet edelleen kateissa Beringinmerellä
Eteläkorealainen kalastusalus upposi Venäjän rannikolla eilen maanantaina. Kateissa on yhä 52 ihmistä, uutistoimisto AFP kertoo.
Yön yli jatkuneissa pelastustöissä ei ole löydetty jälkeäkään kadonneesta 52 ihmisestä Beringinmerellä, uutistoimisto AFP kertoo.
Reutersin mukaan 52 ihmistä on ollut kateissa eteläkorealaisen kalastusaluksen upottua Venäjän rannikolla. Alus upposi eilen maanantaina.
Troolarin kyydissä oli 60 ihmistä. Heidän joukossaan oli yksi venäläisvalvoja. Miehistössä oli 11 eteläkorealaista, 35 indonesialaista ja 13 filippiiniläistä. Yksi korealaismerimies on vahvistettu kuolleeksi. Seitsemän muuta on pelastettu.
– Yölliset pelastustyöt eivät ole tuottaneet todellisia tuloksia, ja 52 ihmistä on yhä kateissa, alusta operoineesta Sajo Industries -yhtiöstä kerrotaan. Edustajan mukaan pelastustöissä on ollut mukana neljä alusta.
FBI varoitti yrityksiä verkkohyökkäyksestä Yhdysvalloissa
Sony Pictures Entertainmentia vastaan hyökättiin viime viikolla, Reuters kertoo. FBI:n mukaan haittaohjelma voi tallentaa tiedostojen päälle ja sulkea verkon.
Yhdysvaltojen keskusrikospoliisi FBI varoittaa maan yrityksiä tuhoisasta verkkohyökkäyksestä. Sen takana ovat haittaohjelmia tehneet hakkerit, uutistoimisto Reuters kertoo.
FBI varoitti asiasta sen jälkeen kun Sony Pictures Entertainment -yhtiötä vastaan hyökättiin verkossa viime viikolla.
FBI:n mukaan haittaohjelma voi tehdä tietokoneet toimintakyvyttömiksi ja sulkea verkon. Se saattaa myös tallentaa tietokoneen tiedostojen päälle, FBI havainnollistaa raportissaan.
Reutersin mukaan vastaavilla haittaohjelmilla on hyökätty yrityksiä vastaan Etelä-Koreassa ja Lähi-idässä. Asiantuntijat sanovat, että jos haittaohjelmaa todella käytettiin Sonya vastaan, kyseessä on ensimmäinen laajamittainen hyökkäys laatuaan Yhdysvaltojen maaperällä.
FBI on neuvonut, miten mahdolliseen hyökkäykseen on vastattava. Se myös toivoo, että yritykset ovat yhteydessä FBI:hin, jos ne havaitsevat vastaavia haittaohjelmia.
Tutkimus: Diabeetikon mieli vanhenee tervettä nopeammin
Tuoreessa tutkimuksessa tarkasteltiin yli 15 000 yhdysvaltalaisen tietoja. Tutkimus on julkaistu tieteellisessä Annals of Internal Medicine -lehdessä.
Diabetesta sairastavan mieli vanhenee noin viisi vuotta normaalia nopeammin, tuore tutkimus kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan. Tutkimuksen mukaan niiden, joilla todetaan diabetes noin 50-vuotiaana, mieli rappeutuu muita todennäköisemmin 70 ikävuoteen mennessä.
Tiedelehti [Annals of Internal Medicinessä](http://annals.org/) julkaistu tutkimus perustuu yli 15 000 yhdysvaltalaisaikuisen tietoihin vuosilta 1987–2013.
Tutkijat havaitsivat noin viidenneksen eli 19 prosenttia odotettua enemmän mielen rappeutumista osallistujilla, joiden diabetesta oli hoidettu huonosti. Rappeutumista oli vähemmän niillä, joiden diabetesta hoidettiin tai joilla se oli esiasteella.
Potilaiden rodulla ei ollut vaikutusta lopputulokseen, AFP kirjoittaa.
– Opetus on, että jotta aivot pysyvät terveinä 70-vuotiaaksi asti, on syötävä oikein ja liikuttava, kun on 50-vuotias, tutkimusta johtanut Elizabeth Selvin sanoo. Hän työskentelee epidemiologian apulaisprofessorina Johns Hopkinsin yliopistossa.
AFP:n mukaan diabetesta voidaan usein hoitaa niin ruokavaliolla ja liikunnalla kuin lääkityksellä.
– Jos voimme torjua ja hoitaa diabetesta nykyistä paremmin, voimme estää dementian kehityskulun monilla ihmisillä, Selvin toteaa. Dementia maksaa Yhdysvalloille reilut 159 miljardia dollaria vuosittain, AFP laskee uutisessaan.
Euroopan investointipankin pääjohtaja vierailee Suomessa
Vierailun pääaiheena on Euroopan komission valmistelema noin 300 miljardin euron investointiohjelma. Valtiovarainministeri Antti Rinteen vieraaksi saapuva Hoyer tapaa myös presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Alexander Stubbin.
Euroopan investointipankin (EIP) pääjohtaja Werner Hoyer ja Pohjoismaiden toiminnoista vastaava varapääjohtaja Jonathan Taylor vierailevat Suomessa tiistaina. He saapuvat Suomeen valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) kutsusta. 
Vierailun keskeisimpänä aiheena on Euroopan komission valmistelema noin 300 miljardin euron investointiohjelma, jonka toteuttaja on EIP. Ohjelmalla pyritään muun muassa lisäämään EU:n kilpailukykyä ja nopeuttamaan talouskasvua.
Rinne, Hoyer ja Taylor puhuvat etenkin hankkeista, joita Suomi haluaa ohjelmassa edistää. Suomen investointitoiveissa ovat esimerkiksi LNG-terminaali ja nopea junayhteys Turun ja Helsingin välille.
Investointipankin kaksikko tapaa myös presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Alexander Stubbin (kok.).
IMF:n Lagarde: Öljyn hinnanlasku hyvä uutinen maailmantaloudelle
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde arvioi öljyn hinnanlaskua Yhdysvaltojen Washingtonissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan öljyn hinta on laskenut kesäkuusta saakka.
Öljyn hinnan lasku voi vahingoittaa joitakin raakaöljyn viejiä, mutta on kaiken kaikkiaan hyvä asia maailmantaloudelle, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Tulee olemaan voittajia ja häviäjiä, mutta neton perusteella se tietää hyviä uutisia maailmantaloudelle, Lagarde sanoi eilen maanantaina Yhdysvaltojen Washingtonissa.
AFP kertoo öljyn hinnan laskeneen noin kolmanneksella kesäkuusta saakka.
Vaikka jotkut öljynviejät kärsivät hinnanlaskusta, tämä piristää globaalia kasvua huomattavasti, AFP kirjoittaa uutisessaan. Kuluttajat ja yritykset entistä maksavat vähemmän energiasta.
– (Kasvu) on todennäköisesti ylimääräiset 0,8 prosenttia kehittyneimmille maille, koska ne kaikki ovat öljyntuojia. Olipa kyseessä Yhdysvallat, Japani, varmasti Eurooppa… Tai Kiina, Lagarde sanoi. Öljyntuottajamaiden järjestö Opec päätti viime torstaina, ettei se ryhdy tuotantorajoituksiin raakaöljyn hinnanlaskun pysäyttämiseksi.
Snowden vetoaa YK:hon yksityisyyden ja ihmisoikeuksien parantamiseksi
Tietovuotaja Edward Snowdenille myönnettiin maanantaina Right Livelihood -palkinto eli niin sanottu vaihtoehto-Nobel. Snowden tervehti juhlayleisöä videon välityksellä.
Tietovuotaja Edward Snowden toivoo, että YK esittää uusia toimia yksityisyyden ja ihmisoikeuksien parantamiseksi. Snowden vetosi Yhdistyneisiin kansakuntiin eilen maanantaina.
Hänelle myönnettiin maanantaina kansainvälinen Right Livelihood -palkinto, ja hän puhui palkintojenjakotilaisuudessa Ruotsin parlamentissa videon välityksellä.
Right Livelihoodia kutsutaan myös vaihtoehto-Nobeliksi.
– Toivon, että huolimatta siitä, mitä olemme saavuttaneet viime vuonna, tunnustamme kaikki, että tämä on vasta alkua, Snowden sanoi. Hän huomautti, että voi vastaanottaa palkinnon vain kollektiivisesti.
Snowden vuoti tiedotusvälineille asiakirjoja Yhdysvaltojen turvallisuusvirastosta NSA:sta vuonna 2013. Hän pysyttelee tällä hetkellä Venäjällä. Hänet voitaisiin tuomita Yhdysvalloissa vankilaan jopa 30 vuodeksi. Hän ei kuitenkaan kadu tekoaan, uutistoimisto AP kirjoittaa.
– Kaikki uhraukset, joita teimme, uskon, että tekisimme kaiken uudelleen, Snowden sanoi. Hän viittasi puheessaan toimittajiin, julkaisijoihin ja aktivisteihin, joista osa ei voinut mennä kotiinsa, koska pelkäsi pidätystä.
– On vielä paljon tehtävää… Ja yhdessä saamme sen aikaan, hän totesi, ja yleisö aplodeerasi hänelle seisten.
Snowden jakoi kunnianosoituksen brittilehti Guardianin päätoimittajan Alan Rusbridgerin kanssa. Palkinnon summa on 1,5 miljoonaa kruunua eli noin 160 000 euroa, ja se jaettiin heidän lisäkseen pakistanilaisen ihmisoikeusaktivistin Asma Jahangirin, Aasian ihmisoikeuskomitean edustajan Basil Fernandon ja yhdysvaltalaisen ympäristöaktivistin Bill McKibbenin kesken.
Vanhemmat saivat tahtonsa läpi: Oirekysely ennen joulua, sisäilmatietoa kunnan kotisivuille
Kaikille Ruokolahden kirkonkylän koulun oppilaille teetetään pikapuoliin oirekysely. Joululoman aikana korjataan huonoimmassa kunnossa olevat luokat. Välitunneista tehdään kysely, sillä vanhemmat haluavat jälkikasvunsa ulos huonosta sisäilmasta.
Huoli omien lasten terveydestä sai Ruokolahden kirkonkylän koululaisten vanhemmat joukolla liikkeelle. Kunnan järjestämään keskustelu- ja tiedotustilaisuuteen osallistui eilen illalla pitkälle toistasataa äitiä ja isää. Ruokolahden kirkonkylän koulun ruokala täyttyi viimeistä paikkaa myöten.
Kunnanjohtaja Antti Pätilä kertoi, että kunta haluaa systemaattisesti selvittää, mitä kosteusvaurioisen ja sisäilmaongelmista kärsivän koulurakennuksen kanssa tehdään. Hän vakuutti, että tärkeintä on oppilaiden ja henkilökunnan terveys. Hän myös muistutti ruokolahtelaisille, että yhdessä mahdollisesti tarvittavien väistötilojen kanssa uuden koulun kustannukset nousevat 14 miljoonaan euroon.
Minultakin loppuu happi, jos kunnan veroprosentti joudutaan nostamaan 25:een
– Minultakin loppuu happi, jos kunnan veroprosentti joudutaan nostamaan 25:een, sanoi Pätilä.
Rahasta eivät vanhemmat ryhtyneet kunnanjohtajan kanssa kiistelemään. Sen sijaan heidän ehdotuksensa kaikille oppilaille tehtävästä oirekyselystä meni läpi. Ajatus oli ympäristöinsinööri Juha Hyrkkään mielestä niin hyvä, että hän esittää asiaa joulukuussa kokoontuvalle sisäilmatyöryhmälle.
Vanhemmat haluaisivat lapset ulos välitunneiksi
Välituntikäyttäytymisestä sen sijaan kehkeytyi kiista vanhempien ja rehtori Kari Stenbergin välille. Vanhempien mielestä oppilaiden pitäisi viettää välitunnit ulkona, rehtorin mukaan asiassa on kuunneltava lapsia, ja jos pakolliseen välituntiulkoiluun päädytään, vaatii se järjestyssäännön muutoksen. Sitä varten tarvitaan kysely, jonka rehtori lupasi pikimmiten lähettää oppilaiden vanhemmille.
Kouluterveydenhoitaja Pirjo Nurmi esitteli vanhemmille jatkuvasti oirelevan oppilaan hoitopolun, joka johtaa kouluterveydenhoitajan ja koululääkärin kautta erikoislääkärin vastaanotolle. Muutamat vanhemmat ovat sitä pitkin jo saaneetkin jälkikasvunsa tutkimuksiin.
Väistötilavaihtoehtoina kunnanjohtaja mainitsi muun muassa Vennonmäen Taito-talon, Metsäkoulun, Vaittilan koulun ja kunnanvaltuuston kokoushuoneen. Toistaiseksi koulutyö jatkuu nykyisessä koulurakennuksessa, joka terveysviranomaisten mukaan on käyttökunnossa.
Kaksi tuntia kestäneen tilaisuuden lopuksi oppilaiden vanhemmille luvattiin lisää tietoa: Kunnan kotisivuille laitetaan muun muassa Insinööristudion laatimat uuden koulun kustannusarviovaihtoehdot ja keväällä kirkonkylän koulun sisäilmasta valmistunut raportti. Viimeksi mainitun vanhemmat olisivat halunneet jo aikaisemmin.
Sivistystoimenjohtaja Eija Markkanen lupasi, että kaikista sisäilmatyöryhmän pöytäkirjoista laaditaan jatkossa tiedote vanhemmille.
Irak valtasi kemiallisten aseiden laitoksen takaisin kapinallisilta
Irakin varaulkoministeri kertoi asiasta kemiallisten aseiden kieltojärjestön konferenssissa. Isis-järjestön taistelijat olivat vallanneet alueen aiemmin kesäkuussa.
Irak kertoo vallanneensa islamistikapinallisilta takaisin alueen, jossa säilytetään jäänteitä Irakin entisen presidentin Saddam Husseinin kemiallisten aseiden ohjelmasta. Maan varaulkoministeri kertoi asiasta eilen maanantaina Haagissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ääri-islamistisen Isis-järjestön taistelijat valtasivat alueen kesäkuussa. He eivät päässeet tunkeutumaan alueen bunkkereihin, ministeri sanoi kemiallisten aseiden kieltojärjestön konferenssissa.
Hänen mukaansa Irakin hallinnon joukot ovat saaneet savustettua Isisin alueelta, jossa kahteen suljettuun bunkkeriin on varastoitu vanhoja kemikaaleja, ohjuksia ja laitteistoa.
Armeijan kerrotaan poistavan paraikaa miinoja ja muita räjähteitä laitoksesta ja sen ympäristöstä.
Brittilehti: Karkuteillä ollut suomalaisporo löytyi hiilikaivoksesta
Poro karkasi viime viikon perjantaina. Se oli ylittänyt teitä ja uinut kanavan yli ennen kuin oli päätynyt kaivokseen, Leicester Mercury kirjoittaa.
Britanniassa karkumatkalla ollut suomalaisporo on löytynyt. Valkoinen Tinsel-niminen poro löydettiin vanhasta hiilikaivoksesta, paikallislehti [Leicester Mercury](http://www.leicestermercury.co.uk/Reindeer-loose-Leicestershire-discovered-old/story-24978008-detail/story.html) kirjoittaa.
Leicester Mercuryn mukaan poro oli ylittänyt teitä ja uinut kanavan yli ennen kuin oli päätynyt kaivokseen.
Poro oli ollut leicestershireläisellä tilalla noin 20 minuuttia ennen perjantaista karkaamistaan. Sen karkumatka sai Britanniassa kosolti julkisuutta.
Poro ei karkaa toistamiseen, Leicester Mercurylle vakuutetaan. Suomessa asiasta kertoi maanantai-iltana [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/porojatko%2520kaivos-28814).
Kuusisataa nimeä Yli-Maarian koulun puolesta
Pohjoisessa Turussa kerättiin viikossa lähes kuusisataa allekirjoitusta adressiin, jossa vaaditaan Yli-Maarian koulun rakentamista suunnitellusti. Koulun rakentamisen pelätään jälleen pitkittyvän.
Turun kaupungin koulu- ja päiväkotiverkkoselvityksessä Yli-Maarian koulun rakentamista on esitetty jälleen lykättäväksi.
Nyt esitetyn aikataulun mukaan rakentaminen siirtyisi vuosille 2020-2022.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Moision paikallisyhdistyksen sihteeri Johanna Pulkkinen keroo alueen asukkaiden olevan pettyneitä.
– Yli-Maariaan kotinsa rakentaneet ovat uskoneet, että koulu saadaan. Kyllä tuntuu, että kaupunki on rikkonut lupauksensa, sanoo Pulkkinen.
Adressiin Yli-Maarian koulun rakentamisen puolesta kerättiin viikossa lähes 600 nimeä.
Adressi luovutettiin Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle Seppo Lehtiselle maanantain valtuustokokouksen alla.
Varkaat veivät 15 000 viskipulloa Irlannissa
Ryöstö tapahtui päiväsaikaan marraskuun puolivälissä. Saaliin arvon arvioidaan olevan satojatuhansia euroja. Irlannin poliisi kertoi tapauksesta maanantaina.
Irlannissa poliisi etsii varkaita, joiden epäillään ryöstäneen päiväsaikaan runsaat 15 000 viski- ja ginipulloa. Rikolliset kuormasivat saaliinsa kahteen 12-metriseen rekkaan sen jälkeen kun olivat teljenneet työntekijät varastorakennukseen Dublinin laitakaupungilla, poliisi kertoi maanantaina.
Ryöstö tapahtui marraskuun 14. päivänä iltapäivällä. Varkaat veivät yhteensä 15 480 pulloa irlantilaisviskiä. Myös giniä ja yhdysvaltalaisviskiä varastettiin tuntematon määrä, uutistoimisto AFP kirjoittaa.
– Kaksi työntekijää työskenteli varastossa, kun kaksi miestä tuli rakennukseen rautatankojen kanssa, poliisi sanoi lausunnossaan maanantaina.
– He pakottivat työntekijät avaamaan lastauspaikan. Paikalle saapui ainakin kolme miestä lisää, ja he sitoivat työntekijät.
Poliisi uskoo, että varastettua alkoholia yritetään myydä mustassa pörssissä joulunalusaikana. Saaliin kerrotaan olevan arvoltaan satojatuhansia euroja.
Kokoomuksen Turun valtuustoryhmä erotti Kossilan määräajaksi
Turun kokoomuksen valtuustoryhmä erotti Pauli Kossilan riveistään kahdeksi kuukaudeksi. Kossila ei aio palata ryhmään.
Turun kaupunginvaltuuston maanantain kokousta ennen kokoontunut kokoomuksen ryhmän työvaliokunta katsoi, että Pauli Kossila on toistuvasti menetellyt ryhmän sääntöjen vastaisesti.
Kaupunginvaltuuston kokouksessa 17. marraskuuta Kossila mm. äänesti kolmasti ryhmän ja ns. sopimusryhmien kesken saavutetusta budjettisovusta poiketen.
Valtuustoryhmän sääntöjen mukaan valtuutetun tulee ennen kokousta ilmoittaa, jos hän aikoo äänestää ryhmänsä kannan vastaisesti.
Kossila päätettiin näin erottaa ryhmästä kahdeksi kuukaudeksi.
Valtuustoryhmän puheenjohtajan Lauri Katteluksen mukaan Kossila on tämän jälkeen tervetullut takaisin.
– En aio palata ryhmään. Katsotaan nyt sitten perustanko oman ryhmän vai liitynkö johonkin toiseen valtuustoryhmään, toteaa Kossila.
Namibian pääministeri voitti presidentinvaalit äänivyöryllä
Afrikan unionin vaalitarkkailijoiden mukaan sähköisesti järjestetyt vaalit olivat vapaat ja reilut. Hallitsevan Swapo-puolueen Hage Geingob sai lähes 87 prosenttia äänistä.
Namibialaiset valitsivat uudeksi presidentikseen istuvan pääministerin Hage Geingobin, 73, valtavalla äänivyöryllä. Geingob sai perjantain vaaleissa lähes 87 prosenttia äänistä, vaalilautakunta kertoi maanantaina.
Afrikan unioni (AU) kehui vaaleja vapaiksi ja reiluiksi. AU:n vaalitarkkailijoiden johtaja Fatuma Ndangiza sanoi, että vaalit järjestettiin "rauhallisessa ympäristössä, ilman väkivaltaa tai uhkailua".
Vaalit olivat Afrikan ensimmäinen laajamittainen sähköinen äänestys, ja 72 prosenttia 1,2 miljoonasta äänioikeutetusta kävi äänestämässä. Paperilippujen sijasta namibialaiset antoivat äänensä äänestyskoneen nappia painamalla.
Samanaikaisesti presidentinvaalien kanssa järjestettiin parlamenttivaalit, joissa Geingobin puolue Swapo sai 80 prosenttia äänistä. Namibian vapautusliikkeestä alkunsa saanut Swapo on hallinnut Namibiaa koko sen itsenäisyyden ajan, vuodesta 1990.
Namibia on ollut yksi maailman nopeimmin kasvavista talouksista kaivos- ja energiateollisuuden ansiosta: viime vuonna talouskasvua tuli 4,4 prosenttia, ja tämän vuoden kasvuksi ennustetaan 5:tä prosenttia.
Kuumalle Rinteelle satelee lisää palkintoja
Nashvillen tulikuuma maalivahti Pekka Rinne on palkittu marraskuun huippuesityksistä kolmella tähdellä NHL:n toimesta.
Rinne on voittanut nyt kuusi ottelua peräkkäin ja hänen 16 voittoaan tällä kaudella on eniten NHL:ssä.
Marraskuussa Rinne torjui Predatorsille komeat kymmenen voittoa ja päästi kiekkoja selkänsä taakse 1,70 per ottelu -tahdilla torjuntaprosentin ollessa 93,8. 
Kuluneen kuun ykköstähdeksi nimettiin Calgaryn huippupuolustaja Mark Giordano, joka saalisti 13 ottelussa 16 tehopistettä ja loisti myös tehotilastolukemilla. 
Kahdella tähdellä palkittiin St. Louisin tehopakkaus Vladimir Tarasenko, Jori Lehterän aisapari. Tarasenko kokosi marraskuussa kymmenen täysosumaa ja 17 tehopistettä. Tehotilastossa venäläishyökkääjä paransi lukemiaan +11:llä.
Itsenäisyyspäivä (1.12.2014)
Joulukuun 6. päivä on Suomen itsenäisyyspäivä. Silloin suomalaiset juhlivat sitä, että Suomi on itsenäinen maa. Itsenäisyys tarkoittaa, että Suomi päättää itse omista asioista. Se on tärkeä asia.
Itsenäisyyspäivänä on monenlaisia juhlia. Suurin ja tärkein juhla on Presidentinlinnassa. Presidentillä on paljon vieraita itsenäisyyspäivänä.
Melkein kaikki suomalaiset katsovat presidentin juhlia televisiosta. He haluavat nähdä, kun vieraat tulevat Presidentinlinnaan. Presidentti ja presidentin puoliso kättelevät vieraat.
Presidentin juhlissa vierailla on hienot vaatteet. Television katsojat haluavat nähdä, kenellä on hienoin ja kaunein puku. Itsenäisyyspäivän jälkeen lehdissä on paljon kuvia presidentin juhlista.
Tänä vuonna ihmiset haluavat nähdä myös, miltä Presidentinlinna näyttää. Presidentinlinnan korjaus on valmis, ja kaikki huoneet ovat hienossa kunnossa. Presidentinlinnan korjaus maksoi 45 miljoonaa euroa.
Monet suomalaiset katsovat presidentin juhlia televisiosta yhdessä ystävien kanssa. He laittavat hyvää ruokaa ja juhlivat itsenäisyyspäivää omassa kodissa. Kodin ikkunalla palaa 2 kynttilää.
(Lukija Pertti Seppä)
Bisons taisteli urheasti: "Tappiot alkavat syömään jo porukkaa"
Nizhni Novgorod voitti VTB-liigassa Bisonsin pistein 79-65. Bisons kärsi jo kahdeksannen tappionsa liigassa.
Loimaan Bisons kärsi jo kahdeksannen tappionsa koripallon kovassa
VTB-liigassa. Läpi
ottelun Nizhni Novgorodia vastaan taistellut Bisons ei lopulta onnistunut
kaatamaan vahvaa venäläisjoukkuetta.
\- Kyllä nämä tappiot alkavat syömään jo porukkaa. Meillä on ollut aika monessa ottelussa sama kaava. Kolme jaksoa pelataan hyvin mukana, mutta sitten ei riitä enää paukut neljännelle. Olisi kivaa voittaa myös, kertaili Tuukka Kotti pelin tapahtumia.  
Novgorod
voitti ottelun pistein 79-65 ja jatkaa liigassa puhtaalla pelillä. Bisons isännöi  sunnuntaina
Turussa Pietarin Zenitiä.
\- Voitto on aina pienistä asioista kiinni. Nizhni Novgorod pelasi meitä vastaan aika fiksusti. Monesti se materiaali ero tulee näkyviin pelin loppua kohden. Lisäksi meidän peli tuntuu hajoavan ottelun lopussa.
Kauaa loimaalaisjoukkue ei ehdi akkujaan ladata, sillä Bisons kohtaa keskiviikkona Korisliigassa Kouvolan Kouvot. Sunnuntaina VTB-liigan ottelussa Bisons saa vastaansa puolestaan taidokkaan Pietarin Zenitin Turussa.
\- Puhuimme jätkien kanssa, että keskiviikkona haemme voiton Kouvolasta. Sen jälkeen fokus on tulevassa Zenit-ottelussa, josta lähdemme hakemaan päänahkaa, päättää Kotti itsevarmasti.
Jokeripakki Karalahden lähdöstä: "Kuorma lisääntynyt"
Topi Jaakola uurasti Kazania vastaan kaukalon suurimmat minuutit, kun Jokerit hävisi 2-4.
Jere Karalahden HV71-siirron myötä
narrinipun puolustajarotaatiosta putosi yksi suurten peliminuuttien pelaaja
pois. Topi Jaakola uurasti 2-4-tappioon päättyneessä ottelussa Kazania vastaan
eniten, 23 minuuttia. 
\- Kun on yksi jätkä puuttuu, niin
huilivuoroja on vähemmän. Kuorma ja vastuu ovat lisääntyneet kun yksi on
lähtenyt, mutta se on osa tätä bisnestä. Kiva on toki saada aina vastuuta.
Varmasti joka jätkä nauttii siitä, myös ylivoimalla maalineduspelaajana häärivä
Jaakola sanoi. 
Vuodesta toiseen KHL:n kärkiryhmiin
kuuluva Kazan esitti Helsingissä tehokkaan ja väkevän suorituksen. 
\- Kun tuollainen taitotaso yhdistyy
siihen viiden kenttäpelaajan yhteispeliin. Peli nopeutuu sitä kautta vielä
enemmän. Yleinen taitotaso yhdistettynä tiiviiseen joukkuepeliin, niin siinä on
hyvä nippu silloin kasassa, Jaakola luonnehti itäisen konferenssin
ykkösjoukkuetta. 
Ihalaisen viesti Lieksaan: Enemmän yhteistyötä ja suvaitsevaisuutta
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan Suomi ei ole vielä yhteiskuntana kypsä monikulttuurisuuskehitykselle.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan maahanmuuttajat ovat tulevaisuudessa tärkeä osa myös Pohjois-Karjalan työvoimaa.
– Kun katsoo tilastoja Pohjois-Karjalasta, ikärakennemuutos on sellainen, että merkittävä osa työikäisen väestön kasvusta Pohjois-Karjalassa tulee tulevaisuudessa nimenomaan maahanmuuttajista, hän sanoi Ylen A-studiossa maanantaina. 
Pohjois-Karjalassa sijaitseva Lieksa on ollut otsikoissa [somalialaissyntyisen taksikuskin pahoinpitelyn takia](http://yle.fi/uutiset/somalialaissyntyinen_abdi_ehti_ajaa_taksia_kaksi_kuukautta_lieksassa__uhattiin_tappaa_ja_pahoinpideltiin_vuoron_paatteeksi/7619550).
Myöhemmin esille nousi [koulutaksikyydeistä käytävä kiista](http://yle.fi/uutiset/lisaa_rikosilmoituksia_maahanmuuttajien_ajamista_koulukyydeista_lieksassa__poliisi_toivoo_jaita_hattuun/7638332): yrittäjän mukaan koulutaksikyytejä vastutetaan, sillä takseja ajaa kaksi maahanmuuttajaa – vanhemmat puolestaan sanovat olevansa huolissaan kyytien turvallisuudesta, riippumatta kuljettajan syntyperästä.
Ihalainen lähetti viestin Lieksaan, jossa tunteet käyvät kuumana.
– Haluan sanoa, että yhteistyötä, suvaitsevaisuutta ja toisten ymmärtämistä [tarvitaan] paljon enempi. Ne ovat lääkkeet, joilla siellä mennään eteenpäin. Ja tarpeetonta vastakkainasettelua ei Lieksassa eikä tässä yhteiskunnassa tarvita.
"Suvaitsevaisuutta rakennettava"
Lieksa on ollut usein otsikoissa. Ihalainen arvioi, että Lieksassa ei muutama vuosi sitten oltu riittävän valmiita siihen, että maahanmuuttajia saapui kaupunkiin paljon yhtä aikaa. Hänen mukaansa Lieksa on kuitenkin tehnyt paljon hyvää työtä vastakkainasettelujen liennyttämiseksi.
Ihalaisen mukaan Suomessa pitää rakentaa suvaitsevaisuutta vielä paljon lisää.
– Me emme ehkä ole vielä oikein kypsä yhteiskuntana siihen, että tämä monikulttuuristuu ja tulee ulkomaista työvoimaa. Meidän pitäisi rakentaa suvaitsevaisuutta tässä yhteiskunnassa paljon enempi.
Hän sanoi, että tulevaisuudessa maahanmuuttajia tulee lisää eikä se ole uhka työpaikoille tai yhteiskunnalle. Hänen mukaansa on kuitenkin huolehdittava siitä, että maahanmuuttajat saavat kielitaitoa, koulutusta ja työtä.
_Uutista päivitetty 2.12.2014 kello 21.46: Lisätty taksikuskin pahoinpitely. _
Toisen asteen koulutukseen suunnitellaan jättiremonttia – opettajat epäröivät
Lukio- ja ammattikouluverkon supistamisesta on etsitty ministerien työryhmässä yhteisymmärrystä maanantaina iltaan saakka. Neuvottelut jatkuvat tiistaina. Kouluverkon karsimisella olisi tarkoitus saavuttaa vähintään kymmenien miljoonien säästöt.
Toisen asteen koulutuspaikkojen karsimista suunnitellaan hallituksen sivistyspoliittisessa ministerityöryhmässä opetusministeri Krista Kiurun johdolla.
Kaikkiaan toisen asteen koulutukselta leikataan 260 miljoonaa euroa. Listoja lakkautettavista lukioista ja ammattikouluista ei ole vielä olemassa. Niiden aika on vasta vuoden kuluttua.
Kunnat joutuvat pohtimaan, millaiseen koulutustarjontaan niillä on jatkossa varaa. Vaa'assa painavat niin pitäjän vetovoima kuin työpaikatkin.
Ammatillisen koulutuksen puolella oppilaitoksia on jo niputettu yhteen, mutta Kuntaliiton mielestä tarpeeksi monet kuntapäättäjät eivät ole sote-vääntöjen keskeltä vielä havahtuneet miettimään lukioidensa kohtaloa.
Yksi vaihtoehto olisi koota lukioita suuremmiksi kokonaisuuksiksi. Kyse ei olisi Kuntaliiton näkemyksen mukaan nykyisenkaltaisista jättilukioista vaan nykyistä suuremmista oppilaitoksista, jotka käytännössä toimisivat useissa eri toimipisteissä. Tällaisessa ratkaisussa säästöä voisi syntyä esimerkiksi uskomalla tietyn kurssin opetus monessa lukiossa yhdelle opettajalle – osa oppilasjoukosta seuraisi kurssia videoyhteyden välityksellä.
Opettajat suhtautuvat uudistuksiin epäröiden
Säästöt ja yhdistämiset voivat kaupungeissa johtaa myös yksittäisten lukioiden selvään kasvamiseen. Opettajien ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen näkee jättilukioissa ongelmia varsinkin oppilaiden kannalta.
– Meillä on aika surullisiakin esimerkkejä siitä mitä voi seurata, jos oppilaat hukkuvat massaan, niin miten yksilö massalukioissa saa yksilöllistä ohjausta. Tuoreet lukiokoulutuksen arviot osoittivat, että pienet lukiot pärjäsivät aika hyvin niissä, sanoo Luukkainen.
Luukkaisen mukaan lukio-opetuksen ja perusopetuksen yhteydestä on keskusteltu liian vähän.
Lukio-opetus on monin paikoin taannut hyvän aineenopetuksen lukion lisäksi myös peruskouluissa, ja jos lukio-opetus lopetetaan, joudutaan myös peruskoulun aineenopetus miettimään uudella tavalla, toteaa Luukkainen.
Luukkaisen mukaan tavoiteltuja säästöjä ei voi myöskään toteuttaa hallintoa karsimalla. Summat ovat hänen mukaansa niin suuria, ettei riittäisi vaikka kaikki hallinto toisen asteen kouluista poistettaisiin.
Luukkainen on huolissaan siitä. missä opiskelijat opiskelevat, jos kouluja lopetetaan.
– Me lähdemme siitä, että kyllä maakunnan äänen täytyy olla keskeisesti mukana päätöksenteossa, sanoo Luukkainen.
_Korjattu 2.12. klo 8.45. Kuntaliitto ei ole ehdottanut jättilukioita toisin kuin jutussa mainittiin._
Summanen: Tuntui että olimme hiiriä, joita kissa ajoi takaa
Avangard Omskin vastuuvalmentaja Raimo Summanen käytti värikästä vertausta KHL-kierroksella. 
Suomalaisen luotsaama Omsk oli lähellä menettää kolmen maalin johtonsa kotiottelussa Vladivostokia vastaan. 
Sergei Kalinin kahdella ja Denis Kuljashin yhdellä maalilla Avangard liihotteli vakuuttavan tuntuiseen 3-0-johtoon toisen erän alussa. 
Vladivostok näytti kuitenkin luonteensa ja aiheutti Summasen joukoille sydämentykytyksiä nousemalla 3-3:een ennen kolmatta erää. 
\- Vaikka olimme hyvässä vireessä ensimmäisessä erässä, niin vastustaja laittoi meidät todella ahtaalle jatkossa. He esittivät takaa-ajossa hyvää kiekollista peliä, ja tuntuikin siltä, että olimme hiiriä, joita kissa ajoi takaa, kuvasi Summanen tilannetta. 
Kolmannessa erässä Chad Kolarikin 4-3-osuma takasi Omskille pisteet. 
\- Saamme olla enemmän kuin tyytyväisiä siitä, että voitimme tänään ja saimme täyden pistepotin, Summanen myönsi rehdisti.
Jokerit oudon ongelman edessä: pakottaako maailmankuulu sirkus vieraskentälle pudotuspeleissä?
Jos Jokerit pääsee KHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle kotietujoukkueena, joutuu se aloittamaan sarjan vieraskentällä kotiareenan muiden tapahtumien takia.
Jokerit joutuu luopumaan toisen kierroksen kotiedustaan KHL:n pudotuspeleissä, jos joukkue sinne keväällä selviää. Itä-Euroopan kiekkoliiga kertoi asiasta maanantaina verkkosivuillaan. Jokerien tiedottaja Iiro Keurulainen vahvistaa asian.
Helsinkiläisseura ei pysty pelaamaan läntisen konferenssin välierien ensimmäistä ja toista ottelua kotikentällään, koska seuran kotiareenalla nähdään maaliskuussa maailmankuulu Cirque du Soleil.
Jokerit ja KHL neuvottelivat pelipäivien muutoksista, mutta KHL:n päätöksellä aikataulu pitää ja toinen joukkue saa kotiedun, olivat runkosarjasijoitukset mitkä tahansa. Jokerien pitää olla konferenssissaan neljän parhaan joukossa, jotta sillä olisi varmasti kotietu kyseisissä peleissä.
Jokereille oli vuonna 1999 samanlainen ongelma myös SM-liigassa, kun joukkueen kotiareenalla järjestettiin taitoluistelun MM-kisat ja SaiPa sai puolivälierissä kotiedun. Lappeenrantalaiset voittivat kaksi kotiotteluaan ja etenivät lopulta jatkoon 3-0-voitoin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Obama haluaa Yhdysvaltain poliisien univormuihin kamerat
Presidentti Obama ehdottaa kongressille, että Fergusonin kuohuntaan vastattaisiin uudistamalla Yhdysvaltain poliisivoimia. 210 miljoonan euron investoinneilla hankittaisiin mikrokameroita ja lisättäisiin poliisien koulutusta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama haluaa lisätä poliisien univormuihin kiinnitettävien kameroiden käyttöä, Valkoinen talo tiedotti maanantaina.
Obama aikoo pyytää kongressilta noin 210 miljoonan euron (263 miljoonan dollarin) määrärahaa poliisivoimien uudistamiseen. Tavoitteena on, että kolmen vuoden kuluttua poliiseja valvovia mikrokameroita olisi käytössä 50 000 enemmän. Rahalla olisi tarkoitus myös kehittää ja laajentaa poliisien koulutusta.
Mikrokamerat ovat jo käytössä joissakin Yhdysvaltain kaupungeissa. Niiden käytön laajentamista on vaadittu yhä äänekkäämmin sen jälkeen, kun valkoihoinen poliisi ampui mustan teinipojan Missourin Fergusonissa elokuussa.
Viime viikolla oikeus päätti, ettei poliisia vastaan nosteta syytettä. Se aiheutti jälleen mielenosoitusaallon ja julkista keskustelua siitä, miten lainvalvojat kohtelevat vähemmistöjä.
100 000 näki tämän suorana – Pelifinaali nyt myös Areenassa
Reilut 100 000 katsojaa parhaimmillaan saanut Counter-Strike-taistelu on katsottavissa Yle Areenassa.
Elektroninen urheilu eli e-urheilu on maailmalla erittäin suosittua ja lajissa liikkuvat isot rahat. Ylen kanavilla nähtiin 28.-29. marraskuuta Tukholmassa järjestetty Counter-Strike-pelin finaali, jonka voitti lopulta ranskalainen joukkue.
Draamaa finaalin toi muun muassa ruotsalaisjoukkue fnatic, joka keksi kiistanalaisen tempun pelistrategiaansa. Se nosti yhden pelaajistaan kahden joukkuekaverin avulla aidan päälle, mistä pystyi ampumaan lähes koko karttaan.
Turnauksen tuomaristo joutui kokoontumaan useamman kerran, ratkaistakseen, miten ruotsalaisten keksimä temppu vaikuttaa pelituloksiin.
Katso DreamHack-tapahtuman Counter-Strike: Global Offensive -finaali. Ohjelmaa katsoi Ylen kanavilla parhaimmillaan pelkästään television suorassa lähetyksessä 106 000 katsojaa.
**Lue myös:**
[Pelifestivaali veti TV:n katsojia: Yökatsojat innoissaan räiskintäfinaalista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250534) 
[DreamHack-selostaja Wabbit: Tästä maailman suurimmassa LAN-tapahtumassa on kyse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250389)
Kotimaa24: Arkkipiispasta kantelu tuomiokapituleihin
Yksityishenkilö kysyy kantelussaan, voiko arkkipiispa olla täysin eri mieltä kuin edustamansa taho ja voiko hän jatkaa tehtävässään.
Kotimaa24-verkkosivuston mukaan arkkipiispa Kari Mäkisen kommenteista sukupuolineutraaliin avioliittolakiin on tehty kantelu tuomiokapituleihin. Mäkinen otti kantaa asiaan Facebookissa sen jälkeen, kun eduskunta hyväksyi avioliittolakiin tehtävät muutokset viime perjantaina.
Mäkinen sanoi iloitsevansa eduskunnan päätöksestä, mutta korosti ymmärtävänsä myös niitä, jotka ovat pettyneitä.
Lakimiesasessori Matti Mäkinen kertoo Kotimaa24:lle, että kantelussa kysytään voiko arkkipiispan julkinen lausunto poiketa totaalisesti hänen edustamansa tahon käsityksistä ja voiko hän jatkaa tehtävässään.
Asia joudutaan nyt tutkimaan arkkipiispan itsensä johtamassa Turun hiippakunnan tuomiokapitulissa.
KHL-suomalainen tuplasi kauden maalimääränsä ja osui jatkoajalla
Sotshin KHL-joukkueessa pelaavalla Max Wärnillä oli kavereita voitokkaan Severstal-kamppailun jälkeen. 
Kaksi maalia (2+2) ensimmäisissä 30 KHL-ottelussa tehnyt Wärn äityi hurjaan liitoon maanantaina. 
HIFK:ta, Pelicansia ja JYPiä pääosin kotimaan pääsarjassa edustanut voimahyökkääjä väläytteli rannevetoaan tshekkimolari Jakub Stepanekin harmiksi. 
Toisessa erässä Wärn toi Sotshin 1-1:een ja kiskaisi pitkän hyökkäyspään rallattelun jälkeen pienestä kulmasta tarkan etunurkkavedon löytäen kiekon mentävän aukon yläpömpelistä. 
Ottelu eteni 2-2-lukemista jatkoajalle, jossa Wärn astui jälleen parrasvaloihin. Rohkeata kiekollista peliä esittänyt Sotshi-nelikko petasi paikan suomalaislaiturille, joka täräytti ranteella ratkaisuniitin vastustajan verkkoon ajassa 62.13. 
HC Sotshi pelaa Jokereiden kanssa samassa läntisessä konferenssissa ja pitää tällä hetkellä yhdeksättä sijaa hallussaan. Olympiakaupungin kiekkoporukan pudotuspeliunelma elää vain kolmen pisteen päässä ja joukkue ajaa takaa muun muassa Vitjazia ja Lokomotiv Jaroslavlia. 
2014 Afrikan paras pelaaja valittiin - palkinto ensimmäistä kertaa Algeriaan
Yacine Brahimi äänestettiin Afrikan vuoden 2014 parhaaksi jalkapalloilijaksi.
Porton
algerialaispelaaja Yacine Brahimi äänestettiin maanantaina BBC:n Afrikan vuoden
2014 jalkapalloilijaksi. 
24-vuotias
Brahimi on ensimmäinen palkinnon saava algerialaispelaaja.
Brahimi
edusti maataan vuoden 2014 MM-lopputurnauksessa ja pelasi mainion
seurajoukkuekauden.
Suomessa arvostetaan ammattilaista, Ruotsissa mennään let & lagom
Suomessa sanalla amatööri on aivan turhan kielteinen sivumaku, vaikka amatöörit eli harrastajat omistautuvat asialleen koko sydämestään. [Helsinginkadun Filharmonikoiden](http://www.helsinginkadunfilharmonikot.net/hf/) soitossa kaikuu todellinen rakastuminen musiikkiin. Tässä orkesterissa soittavat sekä amatöörit että ammattilaiset sulassa sovussa.
On uskomatonta, että amatööriorkesterin 65 soittajaa pystyvät sellaisiin järkäleisiin kuin **Sibeliuksen** neljäs sinfonia puhumattakaan **Stravinskyn** __Petrushkan__ vaikeista rytmeistä.  Ohjelmistoa on harjoiteltu vasta syyskuusta lähtien, mutta jo marraskuun puolivälissä se on esityskunnossa. Tämä kertoo jotakin orkesterilaisten omaksumisvauhdista, kun tietää, että soittajista suurin osa tekee työkseen jotain aivan muuta kuin soittamista.
Olen heille syvästi kateellinen, sillä soittotaitoni riittäisivät muutamaan kimakkaan sooloon alttonokkahuilulla, jota sinfoniaorkesterissa ei edes kaivata. Viittaankin tässä orkesterissa klarinettia soittavan toimittajakollegan **Janne Koskisen** blogi-tunnustuksiin [Herrasmiehen päiväkirjassa](http://hienostelua.blogspot.fi/2014/11/omat-konsertit-vetavat-talla-viikolla.html). Hän soittaa Filharmonikoissa ykkösklarinettia ja voin vain kuvitella millaisia paineita soolosoittajaan kohdistuu.
On myönnettävä, että Petrushka-baletin sellojen johdanto alkaa vähän käheänä, mutta piristyy vähitellen hurjaksi menoksi. Sibeliuksen sinfonian taustalla voi kuulla, että siinä ei "liu'uta **Karajanin** ja Berliinin filharmonikoiden tapaan kuin ilmastoidulla limousinella ohi suomalaisen talvimaiseman", vaan siinä edetään tarkkaan miettien rekipelillä jokaiseen maiseman yksityiskohtaan syventyen. Myös kuulijana tämä tulkinta auttoi minua saamaan uuden näkökulman Sibban neloseen, jonka setä-**Barbirollin** johtaman tulkinnan kulutin aikoinaan puhki levylautasella.
Konserttimestari **Kari Olamaa** tekee työtään Helsingin työväenopiston opettajana ja saa palkkaa ainoana orkesterilaisena, mutta ei tee hommaansa pelkästään rahasta. Amatööriorkesterin harjoittaminen on henkireikä omasta muusikontyöstä, jota hän tekee Helsingin seudulla toimivissa barokkiorkestereissa.
- Tämä on minulle myös laboratorio, jossa kehitän itseäni konserttimestarina. Tarvittaessa voi olla armoton sekä itselleen että muille, mutta voi myös ottaa rennosti. Hienointa on, että saan olla näiden innostuneiden ihmisten ympäröimänä, kertoo Olamaa.
Amatööri-sanalla on turhan halventava kaiku
Konserttimestaria harmittaa erityisesti se, että amatööri on Suomessa halveksuntaa ilmaiseva sana. Se haiskahtaa jotenkin puolivillaiselta ja häpeälliseltä. Tosiasia on kuitenkin, että Suomessa suuri osa musiikkia opiskelevista jättää sen viimeisen hinkkauksen väliin ja valitsee jonkun toisen ammatin.
- Todella harmi jos näiden muusikoiden instrumentti jää vähitellen pölyn peittoon. Suomessa asenteet ovat niin mustavalkoiset, että jos taidot eivät yllä huipulle niin soittaminen jätetään kokonaan.
Orkesterissa ykkösviulua soittava **Mirjami Kokkonen** on sitä mieltä, että joko-tai -asenteet alkavat jo opiskeluvaiheessa. 
- Jo musiikkikoulujen opettajat voisivat ottaa huomioon sen, että kaikista oppilaista ei ehkä tule ammattilaisia, mutta keskinkertaista oppilastakin voisi kannustaa nauttimaan amatöörimuusikon elämästä. 
Orkesterin nuoreen polveen kuuluva Mirjami on ollut orkesterissa viisi vuotta ja haluaa jatkaa, vaikka muutti äskettäin Hyvinkäälle. Työpaikka pysyy kuitenkin Helsingissä ja työn jälkeen voi jäädä orkesterin harjoituksiin kerran viikossa. Tärkeintä hänelle on juuri soittokunnon ylläpito, kun soittotunneilla ei enää tule käytyä.
- Miksi sitä sitten heittäisi hukkaan kaiken sen vaivan, mitä soittamisen eteen on nähnyt. Jo pikkutyttönä haaveilin orkesterissa soittamisesta ja nyt on ollut hienoa saada tuntumaa suurten säveltäjien teoksiin, joita olen aina ihaillen kuunnellut. 
- Veljeni soittaa Helsinginkadun filharmonikoissa alttoviulua ja hän houkutteli minutkin mukaan. Meillä on orkesterissa hyvä henki, vaikka soittotaidoissa saattaa olla eroja. Ikähaitari on varmaan laajempi kuin missään. Soittajia on 17-vuotiaista opiskelijoista aina seitsemänkymppisiin. Orkesteri on saanut myös hyvää vahvistusta eläkkeelle siirtyneistä ammattimuusikoista.
Päämääränä on orkesteriteoksiin tutustuminen 
Konserttimestari Kari Olamaa toteaa, että on myös muusikoiksi koulutettuja, jotka eivät ole jaksaneet puleerata soittoaan aivan orkesterien vaatimalle tasolla ja jäävät sitten kokonaan vaille työtä muusikkona.
- Ei opettajan paikkojakaan irtoa noin vain, sillä opettajat viipyvät viroissaan koko elämän ajan. Työtä vaille jääneillä muusikoilla olisi mahdollisuus pitää yllä ammattitaitoa amatööriorkesterissa.
Kun ihmettelen orkesterin ohjelmiston vaativuutta, konserttimestari Olamaa kertoo, että musiikkiteoksia ei harjoitella vain konsertteja varten, vaan niiden kautta opiskelleen sekä orkesterityöskentelyä ja syvennytään tarkemmin laajaan musiikkiteokseen. Joka vuosi tehdään yksi Sibeliuksen sinfonia ja muuta saman aikakauden musiikkia kuten Stravinskya ja tämän syksyn konsertissa oli myös **Palmgrenia** ja **Weberniä**. Konsertteja on kolme lukukauden aikana. Ei varmaan ole parempaa tapaa perehtyä monimutkaiseen musiikkiteokseen kuin soittaa itse teoksen sisällä.
Ruotsalainen kamarimusiikkiseura ottaa lagom-asenteella 
Minulla itselläni on kokemuksia Tukholmassa toimivasta kamarimusiikkiseurasta, jossa amatööriys kukoistaa. Mukana on sekä soittavia että pelkästään kuulijoiksi tulevia jäseniä, sillä täytyyhän muusikoilla olla myös kuulijoita.  Jäseneksi pääsyyn on vain yksi ehto,  jos joku sattuisi soittamaan väärin tai epäpuhtaaksi, hänelle ei saa nauraa.
Illan konsertissa soitetaan kaksi jousikvartettoa tai muuta kamarimusiikkiteosta. Jos musiikissa tarvitaan pianistia, värvätään usein mukaan joku ammattilainen, sillä usein juuri pianistin osuus kamarimusiikissa on kaikkein vaativin. Kun konsertin jälkeen syödään illallinen juomineen, esitetään vielä ennen jälkiruokaa niin sanottu kolmas kvartetto, jossa soittajat saavat vielä enemmän anteeksi.
Pääsin itsekin osallistumaan näihin konsertteihin ja minusta se oli melkeinpä parasta mitä Ruotsilla oli tarjottavana. Amatöörisoittajien kvartettojen kuunteleminen oli omalla tavallaan jännittävämpää kuin huippuunsa hiottujen soittajien. Soittajat ovat kuitenkin niin osaavia, että homma pysyy koossa ja usein mukaan tulee myös ammattimuusikoita, jotka haluavat harjoitella omia esiintymisiä varten. Ruotsalainen kamarimusiikkiseura sinnittelee jäsenmaksun ja testamentattujen säätiövarojen turvin.
Suomessa amatöörien soittaminen taas keskittyy usein aikuisopistojen suojissa toimiviin orkestereihin. Soittajat otetaan mukaan koesoiton perusteella.
Viime aikoina on paljon puhuttu musiikin aivoja kehittävästä ja terveyttä edistävästä vaikutuksesta.  Amatööriorkesteri tarjoaa siis musiikin lisäksi hyvinkin korkeatasoista seuraa. Musiikki on palannut tavallaan sille paikalle ihmisen elämässä, jonne se kuuluukin, sillä alun perin musiikin tekoon osallistui koko yhteisö.
__Paula Nurmentaus__
__Paula Nurmentaus on virkaheitto filosofian maisteri ja pitkän linjan toimittaja. Hän on kiinnostunut varsinkin oopperasta, mutta mikä tahansa uutinen saa hänet vauhtiin. Hän on toiminut ulkomaankirjeenvaihtajana sekä tiedottajana Savonlinnan Oopperajuhlilla ja Nurmijärven Musiikkipäivillä.__
Neljä kiekkonuorta lähti urahaaveiden perässä Kuopioon – vanhemmat pyörittävät arkea vuorotellen vieraassa kaupungissa
Neljä 15-vuotiasta nuorta siirtyi Kainuusta täksi kaudeksi pelaamaan jääkiekkoa Kuopioon KalPan C-junioreihin. Kunkin pojan vanhemmat ottavat vuorollaan töistä vapaata, jotta voivat asua poikien luona vieraalla paikkakunnalla. Vanhemmat uhraavat harrastukseen kymmeniä tuhansia euroja, kymmeniä tuhansia ajokilometrejä sekä ison osan lomista.
Suomussalmelainen Antti Vikholm on ollut tänä syksynä kolme kuukautta neljän 15-vuotiaan kainuulaispojan kaitsija kaukana poikien kotoa. Syy erikoiseen ratkaisuun löytyy rakkaudesta jääkiekkoon: pojille ei löytynyt Kainuusta sopivia joukkueita, joten he hakeutuivat pelaamaan Kuopioon KalPan C1-junioreihin.
– Kyllä me ollaan kaikki ihan kiekkoihmisiä. Pienestä pitäen kun on tätä seurattu ja välillä itse ohjattukin, Vikholm kertoo vanhempien lähtökohdista.
Vanhemmat irtautuvat töistään vuorotellen ja hoitavat arjen pyörityksen Siilinjärveltä hankitulla asunnolla sekä Kuopiossa. Omaa vapaa-aikaa ei huoltajalle juuri liikene.
Kyllähän se välillä vie aika paljon voimia kun on koulu ja näin, mutta sekin pitää hoitaa. 
– Ei siinä kyllä paljon jää, on siivousta ja pyykinpesua ja ruuan tekoa tietenkin. Sitten on lähinnä kuljettamista, pojat pitää viedä treeneihin ja kouluun sekä hakea koulusta, Vikholm kuvailee tavanomaista päiväänsä.
Helpolla eivät pääse pojatkaan. Nuoret pelaajat harjoittelevat kaikkina arkipäivinä maanantaita lukuun ottamatta.
– Kyllähän se välillä vie aika paljon voimia kun on koulu ja näin, mutta sekin pitää hoitaa. Hyvin sen jaksaa, päivät käy koulussa ja illat treenaa, kuhmolainen Tuomas Ahtonen kuvailee.
Uratoiveita ilman paineita
Muutto toiseen kaupunkiin ja vapaan pitäminen on vanhemmille iso uhraus. Perheelle pelaajan kausi Kuopiossa maksaa noin 10 000 euroa.
Antti Vikholm ei silti aseta poikansa tulevaisuudelle suuren suuria toiveita. Esimerkiksi ajatukseen ammattiurasta Vikholm suhtautuu realistisesti.
– Se on kyllä aika kaukainen haave. Katsotaan, mihin rahkeet riittävät. On poikien omasta halusta kiinni, miten tämä etenee.
Eihän meillä itsellä riittäisi aikaa laittaa ruokaa ja pestä vaatteita.
Jussi Vikholm pitää korkeimpana tavoitteenaan pelata NHL:ssä, joskin hän myöntää, että unelma on vielä etäinen. Halu tienata oma leipä kaukalossa on hänellä kuitenkin vahva.
– Olisihan se kiva pelata ammatikseen, saisi tehdä sitä mistä tykkää, nuorempi Vikholm toteaa.
Nuorukaisten tavoitteena on saada ensi kaudeksi pelipaikka KalPan B-junioreista. 
Pelaajat tuntuvat käsittävän hyvin, miten paljon vanhemmat heihin panostavat niin rahallisesti kuin arjen hoitamisen puolesta.
– Onhan se apu tosi iso. Eihän meillä itsellä riittäisi aikaa laittaa ruokaa ja pestä vaatteita. Se on tosi iso apu ja olen kiitollinen siitä, Tuomas Ahtonen kiteyttää.
Molemminpuolinen ilo ja hyöty
Kainuulaiset nuoret kertovat, että heidät on otettu KalPassa hyvin vastaan ja he viihtyvät joukkueessa. Myös seura on tyytyväinen uusiin kasvatteihinsa.
– Meillä on Juniori-KalPana yhteensä seitsemän yhteistyöseuraa, joita me halutaan auttaa koulutuksellisesti ja annetaan heille mahdollisuuksia. Luulen, että se on seurojen ja erityisesti pelaajien etu, että heille tulee tällainen mahdollisuus, kertoo Juniori-KalPan valmennuspäällikkö Pekka Peltola.
Peltolan mukaan yhden huoltajavanhemman malli näyttää toimivan hyvin.
On seurojen ja erityisesti pelaajien etu, että heille tulee tällainen mahdollisuus.
– Tietysti siihen kuuluu tämä jääkiekkopuoli ja varmasti siinä onnistuminen ja hyvin pelaaminen kielii paljon siitä, että muutkin asiat ovat kunnossa, Peltola luonnehtii.
Valmennuspäällikkö ei ryhdy ennustamaan, tuleeko kainuulaispelaajista joskus SM-liigajoukkueen tai NHL:n tähtiä. Lähtökohdat ovat Peltolasta kuitenkin hyvät.
– Yksi iso asia, joka toteutuu näillä kaikilla pojilla on se, että he ovat innokkaita, he haluavat harjoitella ja kehittyä. Se on mielestäni ensimmäinen asia, jonka pitää olla kunnossa, jos tavoittelee paikkoja jostain ylempää.
Vettel ensimmäistä kertaa Ferrarin ratissa: ”Tässä on jotain maagista”
Sebastian Vettel ajaa kaudella 2015 Ferrarilla Kimi Räikkösen tallikaverina.
Ferrari-tallin
kuljettajana F1-sarjassa ensi kaudella ajava Sebastian Vettel pääsi
viikonloppuna ensimmäistä kertaa uuden ajokkinsa rattiin.
\- Ferrariin ja sen ajettavuuteen liittyy paljon satuja. Tämän session puolesta
voin vain vahvistaa nämä satutarinat. Kyseessä ei ole pelkkä tarina, vaan olemassa
oleva todellinen legenda, Vettel kehui.
\- Tässä on
takuulla jotain todella maagista ja tänään tapahtui jotain, mitä en unohda
koskaan.
KHL-huippujoukkue päätti Jokereiden lentokelin
Itäisen konferenssin huippujoukkue Ak Bars Kazan näytti viimeistelyn tehokkuutta Jokereille, jonka seitsemän ottelun mittainen voittosarja sai pisteen maanantaina. 
Vastakkain oli kaksi samalla lailla pelaavaa KHL:n eliittijoukkuetta. Molemmat karvasivat vahvasti paikan saadessaan ja toisaalta puolustivat viisikkoina kurinalaisesti alaspäin tultaessa. Erkka Westerlundin suojateille sattui vain tällä kertaa enemmän yksilövirheitä kuin vieraille.  
Jokerit sai haluamansa vahvan alun, kun puolustaja Ryan Gunderson laukoi suoraan syötöstä siniviivavedolla kiekon yläpesään tuplamaskin avulla. 
Ensimmäisen erän puolivälissä suomalaisseuralla oli paikat useampaankin osumaan, mutta Petr Koukal eikä Steve Moses saaneet pelivälinettä hyvn torjuneen Anders Nilssonin selän taakse. 
Steve Moses kaadettiin hyökkäyspäässä laidan lähellä jäähyn arvoisesti, mutta jostain syystä tuomarien pilli ei soinut. Seuranneesta vastahyökkäyksestä kiekko pomppi osin onnekkaasti toiseen aaltoon, josta Kirill Petrov täräytti Kazanin 1-1-tasoituksen keskisektorilta. 
Jokereiden pelitaso notkahti loppua kohti
Kakkoserässä ainoasta maalista vastasi Ak Bars. Ville Lajunen haparoi hieman pelivälineen kanssa, ja vastustaja käänsi nopeasti pelin Jokerien ykkösnyrkin aikana. Igor Mirnov tarjosi kaksi vastaan yksi vastaiskusta loistopaikan nuorelle Vladimir Tkatshjoville, joka niittasi takatolpalta 2-1-vierasjohdon.
Näkyvästi esiintynyt Justin Azevedo lämäsi heti kolmannen erän alussa limpun Jokerien tolppaan. Kotijoukkueen Petr Koukal ei pystynyt nostamaan pelivälinettä ylos oltuaan nokikkain Kazanin ruotsalaisvahdin kanssa. 
Lopullinen ratkaisu nähtiin, kun Niko Kapanen ehdi hädin tuskin kaukaloon jäähyaitiosta. Jokereiden jäähyn jälkeinen vaihtosekoilu avitti Kazania, ja Azevedo taituroi syötön keskelle leikanneelle Kazanin superpakki Ilja Nikulinille, joka viimeisteli varmasti 3-1-osuman.
Petteri Wirtasen ketjun viisikkopelaaminen petti omalla alueella ja pienen merkkausvirheen vuoksi Artjom Lukojanov pääsi yllättämään Jokeri-molari Henrik Karlsson helposti. 
Ottelun lopussa Jokereiden "tuhluriveikko" onnistui ja Koukal napautti maalivahdin torjumasta paluukiekosta ylivoimakavennuksen 2-4:ään. Steve Moses hankki tämänkin erikoistilanteen isännille ja punnersi esityön lohdutusmaaliin. 
Neuer haltioitui kunnianosoituksesta: "Tämä on upea viesti"
Manuel Neuer on Lionel Messin ja Cristiano Ronaldon kanssa ehdokkaana FIFA:n kultainen pallo –palkinnon saajaksi.
Kesällä MM-kultaa voittaneessa Saksan joukkueessa pelannut
maalivahti Manuel Neuer valittiin yhdeksi kolmesta pelaajasta, joiden kesken
FIFA:n vuoden 2014 kultainen pallo –palkinto jaetaan tammikuussa. Neuer
kilpailee palkinnosta Lionel Messin ja Cristiano Ronaldon kanssa.
\- Tämä on upea viesti ja hieno kunnianosoitus. Se, että
maalivahti on ehdokkaana, ei ole niin itsestään selvää, Neuer kertoi Der
Spiegelille ehdokkaiden selvittyä maanantaina.
\- Haluan kiittää erityisesti joukkueitani Bayern Müncheniä
ja Saksan maajoukkuetta, joiden kanssa meillä oli hieno vuosi 2014.
Oletko halannut puuta?
Ennen kuin avaan sylini männylle, vilkuilen huolellisesti ympärille, eihän minulla ole katselijoita.
Ensimmäisen kerran halasin puuta vuonna 2008. Ensimmäinen ajatukseni silloin oli, että ei kai vaan kukaan näe minua. Onnekseni oli pimeää. Katsoin ylöspäin ja näin puun siluetin taivasta vasten. Olo tuntui aika pieneltä painautuessani vanhan rungon kylkeen. Aika nopeasti hartiat rentoutuivat ja mieleen tuli ajatus, ”ei mitään hätää”.
Tuona vuonna yritin saada opintoni päätökseen. Gradun kirjoittamisesta oli tullut stressaava ikuisuusprojekti. Hävetti, oli noloa olla niin saamaton. Myötätuntoa en kehdannut aina hakea ihmisiltä ja jotenkin päädyin halaamaan ahdistuksissani puuta. Hetken mielijohteesta. Se oli kuitenkin tehtävä salaa, piilossa pimeässä, nimittäin puunhalaaminen se vasta noloa olisikin!
Olen sillä tavalla hyvin tyypillinen reilu kolmekymppinen nainen, että olen koko aikuisikäni ollut kiinnostunut hyvinvointia ja itsetuntemusta lisäävistä menetelmistä.
Olen kokeillut ja harrastanut erilaisia joogamuotoja, meditaatioita, retriittejä, mindfullnessia, erilaisia hierontoja ja hoitoja sekä taide- ja muita terapeuttisia menetelmiä. Kaikki ovat olleet mielenkiintoisia ja tuntuneetkin yleensä hyvältä. Mitään niistä en ole hävennyt.
Mutta miksi puun halaaminen nolottaa? Vai voisiko siinä oikeasti olla jotain järkeä?
Miljardeja huojuvia hoitajia
Halattavia runkoja on meille vihreän kullan maan asukkaille tarjolla anteliaasti, nimittäin Suomessa on 82 miljardia puuta ([Metla](http://www.metla.fi/ohjelma/vmi/info.htm)). Metsään on suomalaisella matkaa keskimäärin 200 metriä, mutta puita löydämme huomattavasti lähempää.
Puun halaaminen tarjoaa samoja vaikutuksia kuin monet trendikkäät hyvinvointimenetelmät. Se hoitaa monipuolisesti.
Puu sitoo ilmakehästä hiiltä, mutta ilmeisesti myös stressiä.
Jo kymmenen minuuttia luonnossa oleilua laskee verenpainetta. Kahdenkymmenen minuutin jälkeen mieliala kohenee. Tunnin päästä tarkkaavaisuus on lisääntynyt. Kun viettää luonnossa kaksi tuntia, kehon puolustusmekanismit elpyvät. Näin kertoo [Metsämieli](http://www.metsalehti.fi/Kirjat/Kirja/Metsamieli---Luonnollinen-menetelma-mielentaitoihin/) -kirjan kirjoittanut Sirpa Arvonen.
Japanilaistutkimuksen mukaan myös valkosolujen tuotanto lisääntyy metsässä, eli puolustuskyky bakteereja ja tulehduksia vastaan kasvaa. Japanilaislääkärit saattavatkin kirjoittaa potilailleen reseptiksi metsäkylpyjä eli [shinrin-yokuja](http://www.shinrin-yoku.org/index.html).
Itsetuntemusta puiden avulla
Puuta halatessa ei vie kauaakaan, kun ongelmani alkavat pienentyä ja oloni rauhoittua.
Luonnossa ihminen tutkitustikin ajattelee vähemmän ja huomio siirtyy päästä kehoon. Puun halaaminen aktivoi kaikkia aisteja.
Syli saa täytettä, ihoa vasten tuntuu puun karhea pinta. Puu tuoksuu. Sen pinnalla voi nähdä lukemattomia värivivahteita ja muotoja. Sitä voi maistaa. Jotkut kokevat kuulevansa kohinaa puun sisältä, ainakin tuuli suhisee latvuksissa.
Kun aistit herkistyvät, pään sisäinen hullunmylly ei vie kaikkea huomiota ja tarkkaavaisuus säilyy paremmin nykyhetkessä.
Vanhaan runkoon painautuessa voin tuntea olevani osa elämän ikuista ketjua. Tuo jättiläinen humisi tässä jo satoja vuosia ennen minun syntymääni ja jatkaa elämäänsä todennäköisesti vielä pitkään minun kuolemani jälkeen. Esimerkiksi mänty saattaa elää jopa 800-vuotiaaksi.
Kuollut kelokin voi olla hyvä halattava. Kuollessaan puu antaa elämän tuhansille muille lajeille.
Puu ei aseta ehtoja
Läheisen ihmisen halaaminen on ihanaa, mutta ei sen rinnalla paljoa kalpene luonnonkaan syli. Luontosuhteen, kuten puunhalailun, etu ihmisiin nähden on se, että se ei vaadi mitään, ei varsinkaan sanoja.
Tärkeintä tukea saan yleensä sosiaalisista suhteistani ihmisten kanssa. Välillä ne kuitenkin rajoittavat ja ohjaavat käytöstäni liian paljon. Olen ollut taipuvainen täyttämään muiden odotuksia. Metsä, puiden koti, on paikka jossa voin tuntea olevani paineista vapaa ja hengittää helposti.
Jokainen meistä kaipaa hyväksyntää ja tukea. Puu seisoo vakaasti paikoillaan, kuuntelee minua ja huokailee lempeästi, vaikka kertoisin sille tyhmimpiä juttujani.
Kannatti halata
Noloa onkin ehkä ollut häpeä, jota olen tuntenut puun halaamisesta.
Puunhalaaja ei ole mielestäni synonyymi ekoterroristille, vaan ihminen, jolle luonto merkitsee paljon. Puut puhdistavat ilmaa, kun taas ihminen tekee toisin päin. Oman kokemukseni mukaan puut puhdistavat myös mieltä ja kehoa.
Gradunikin sain lopulta ihmeen kaupalla valmiiksi. En tiedä, oliko puun halaamisella vaikutusta asiaan, sama se. Elämäni ei gradusta muuttunut, mutta se, että aloin hakeutua tarpeen tullen puiden kainaloon, on muuttanut minua.
Uskallatko kokeilla puun halaamista?
Puun halaaminen voi lisätä itsetuntemusta. 
Mieti ennen halaamista: 

  Mitä minä tarvitsen nyt? 
  Millaisessa paikassa mieleni voi levätä? 
  Mikä puu kutsuu minua ja miksi? 
  Kuinka tahdon halata? 
  Mitä aistini havaitsevat? 
  Millainen on oloni ennen ja jälkeen halaamisen?
Miksi Norwegian jätti lentomatkustajat heitteille?
Suomalaisperhe oli palaamassa kesällä Espanjasta kotiin [Norwegianin](http://www.norwegian.com/fi/)lennoilla. Konetta oli tarkoitus vaihtaa Lontoossa. Ensimmäinen yhteysväli pääsi lähtemään myöhässä. Siksi perhe menetti saman yhtiön jatkovuoron Lontoosta Suomeen. Norwegian laiminlöi velvollisuutensa järjestää majoitus perheelle.
Suomalaisperheen jatkovuoro siirtyi seuraavalle päivälle, minkä takia joukon piti yöpyä Lontoossa. Tällaisessa tilanteessa lentoyhtiöllä on [huolenpitovelvoite](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/lentomatkustajan-oikeudet/)asiakkaistaan. Lentoyhtiön pitää järjestää matkustajille mm. majoitus.
Norwegian jätti kuitenkin perheen oman onnensa nojaan, eikä järjestänyt majoitusta. Perheen piti hankkia hotellihuone omatoimisesti. Lupauksista huolimatta ateria- ja majoituskuluja ei ollut korvattu perheelle kahden ja puolen kuukauden odottelun jälkeen.
Norwegianin viestintäpäällikkö **Charlotte Holmbergh Jakobsson** pahoittelee tapahtunutta. Hänen mukaansa lentoyhtiön yhteistyökumppani Lontoon Gatwickin kentällä on menetellyt väärin.
-Majoitus olisi pitänyt järjestää. Olemme ilmoittaneet yhteistyökumppanille, että sama ei saa toistua.
Holmbergh Jakobssonin mukaan hotelli- ja ateriakulut korvataan suomalaisperheelle. Hän kertoo, että maksu on viivästynyt, koska korvausten käsittely on ruuhkautunut Norwegian-yhtiössä.
Mopoauto syttyi tuleen Rovaniemellä – kyydissä kaksi tyttöä
Mopoauto syttyi tuleen kesken ajon Rovaniemen Ranuantiellä maanantai-iltana. Kyydissä olleet kaksi nuorta naista ehtivät autosta ulos, eivätkä loukkaantuneet.
Pelastuslaitoksen mukaan auto oli ajamassa Ranuantien mäkeä alas kohti Pöykkölää, kun se leimahti tuleen. Hälytys palosta tuli puoli seitsemän maissa illalla.
Palokunnan tullessa paikalle mopoauto paloi jo täysissä liekeissä.
\- Muoviauto palaa nopeasti, kun se syttyy, päivystävä paloesimies kertoo.
Auto tuhoutui täysin tulipalossa.
Ruotsin ex-valtiovarainministeri: Suomi kärsii liian korkeista palkoista
Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg ei halunnut vielä avata Suomi-selvitystään, mutta kannusti suomalaisia diskuteeramaan ruotsalaisten tapaan. Borgin mielestä Suomella ja Ranskalla samat ongelmat.
Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg arvioi Suomen heikon kilpailukyvyn johtuvan korkeista palkoista ja heikosta tuottavuudesta. Borg tekee selvitystä Suomen talouden näkymistä pääministeri Alexander Stubbin (kok.) pyynnöstä.
Helsingissä maanantaina vieraillut Borg oli vielä melko vaitonainen työnsä tuloksista, mutta arvioi Suomen selviävän talousongelmistaan vain paremmalla yhteistyöllä.
Borg katsoo Suomen ja Ranskan kärsivän samoista ongelmista eli korkeiden palkkojen ja heikon tuottavuuden aikaansaamasta heikosta kilpailukyvystä.
Hänen mukaansa Suomi tarvitsee pitkän aikavälin kilpailukykyohjelman.
Borg oli päivän tähti ruotsalaisen kauppakorkeakoulun paneelissa. Kun viereen istahtivat vielä Björn Wahlroos ja Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen johtaja Juhana Vartiainen, oli selvää, että juhlasali täyttyi ääriään myöten.
Borg tekee Stubbin pyytämää selvitystä yhdessä Vartiaisen kanssa. Materiaalia on kasattu syksyn mittaan ja päälinjat alkavat olla näkyvillä.
Yhteistyössä hän neuvoi ottamaan mallia Ruotsin keskustelukulttuurista. Borgin mukaan työmarkkinaosapuolten pitäisi tähdätä yhteistyöhön, jonka keskiössä on pitkäaikainen kilpailukykyä parantava ja työpaikkoja turvaava palkkaratkaisu.
Borg arvioi, että raportti Suomen taloudesta on valmis maaliskuussa.
Putin: Venäjä luopuu Mustanmeren kaasuputken rakentamisesta
Putinin mukaan South Stream -projektia ei voida nykytilanteessa toteuttaa EU:n vastahankaisen asenteen vuoksi. Putin lupasi Turkille alennusta kaasun hinnasta ja sanoi, että Venäjä voisi rakentaa vaihtoehtoisen kaasuputken Turkin ja Kreikan rajalle asti.
Venäjä ei jatka Mustanmeren alittavan South Stream -kaasuputken rakentamista Euroopan unionin vastustuksen takia, Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi maanantaina. Putin puhui medialle neuvoteltuaan Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kanssa Ankarassa.
Venäläisen valtioenemmistöisen kaasujätti Gazpromin toimitusjohtaja Aleksei Miller vahvisti hankkeen kaatumisen.
– Projekti on suljettu. Tämä oli tässä, hän sanoi uutistoimisto Reutersille.
Putin kertoi, että Venäjä voisi rakentaa vaihtoehtoisen kaasuputken Turkin kautta vastatakseen maan kasvavaan kysyntään. Hänen mukaansa on mahdollista rakentaa se Kreikan rajalle asti, jotta Euroopan maat saisivat korvikkeen South Streamille.
Lisäksi Putin lupasi laskea Turkin maakaasusta maksamaa hintaa ensi vuodesta alkaen kuudella prosentilla ja lisätä kaasunvientiä Turkkiin.
South Stream -putken oli tarkoitus kulkea Mustanmeren ali ja Balkanin maiden kautta aina Itävaltaan asti. Se olisi vähentänyt riippuvuutta Ukrainan kautta kulkevasta kaasusta. Putken oli määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Bulgaria keskeytti kesällä South Stream -putken rakennustyöt sen jälkeen, kun EU-komissio epäili sen rikkoneen EU:n kilpailusäädöksiä.
Salibandymaajoukkue virittäytyi MM-kisoihin vankilassa
MM-joukkue haki kisavirettä erikoisista olosuhteista Espanjasta. Päävalmentaja Petri Kettusen mukaan joukkueessa vallitsee pikkujoulutunnelma. 
Suomen salibandyn MM-joukkue matkusti marraskuun lopussa Kanariansaarille leireilemään. Kyseessä on perinne, jonka salibandymaajoukkue on kokenut hyödylliseksi, vaikka pelaajilla ei ole edes omia mailoja leirillä mukana.
\- Majoitumme vanhassa vankilassa. Siinä on paljon symboliikkaa. Saamme olla omassa rauhassa ja  keskittyä maajoukkueeseen. Ei me sinne urheilijoita kuitenkaan kahlita, päävalmentaja Petri Kettunen nauraa.
\- Me tarvitaan se henkinen virittäytyminen ja rauhoittuminen sinne. Saadaan aurinkoa ja lämpöä. Viritetään itsemme siihen tilaan että ollaan valmiita kohtaamaan MM- kisojen haasteet.
Kettunen on kuulunut maajoukkueen valmennusryhmään jo useiden vuosien ajan. Päävalmentaja kokosi Göteborgin kisoihin joukkueen, jossa on räikeä sekoitus kokemusta ja nuoruutta.
\- Joukkueessa vietetään jatkuvaa pikkujoulua ennen joulua. Tunnelma on äärimmäisen innostunut ja odottava. Meillä on erittäin hyvä joukkuehenki ja kaikki on valmiita laittamaan itsensä likoon, Kettunen myhäilee.
Helsinki valittiin yhdeksi Unescon designkaupungeista
Unescon luovien kaupunkien verkostoon kuuluu 69 kaupunkia. Niistä 16 on valittu verkostoon kaupunkeina, jotka panostavat muotoiluun kaupungin kehittämisessä.
Helsingille on myönnetty Unescon Creative Cities -verkoston City of Design -tunnustus.
Tunnustus myönnettiin Helsingin maaliskuussa tekemän hakemuksen perusteella. Hakemuspainotti kaupungin sitoutumista hyödyntämään muotoilua paremman kaupungin kehittämisessä.
\- Unescon nimitys on hieno jatkumo Helsingin ja Suomen muotoiluperinnölle ja designpääkaupunkivuodelle, sanoo Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Helsinki toimi maailman muotoilupääkaupunkina vuoden 2012 yhteistyössä Espoon, Vantaan, Kauniaisen ja Lahden kanssa.
Tänä vuonna Unescon [designkaupunkien](http://www.unesco.org/new/en/culture/themes/creativity/creative-cities-network/design) joukkoon valittiin Helsignin lisäksi myös Bilbao, Torino ja Dundee.
Twerkkaus ja arkikuvat menivät jo – nyt pojat ovat tyttöjä
Uusi instagram-trendi on syntynyt.
Instagramissa on kehkeytynyt muutamassa päivässä uusi sosiaalisen
median ilmiö, jossa miehet lataavat palveluun itsestään kuvia yrittäen
matkia kuvapäivityksiä, joita he ovat nähneet naiskäyttäjillä
Ilmiön on aloittanut [brosbeingbasic-käyttäjätili](http://instagram.com/brosbeingbasic), joka on lyhyessä ajassa saanut lähes 80 000 seuraajaa ja kuvilleen tuhansia ihailevia kommentteja.
Miehet ovat hakeneet kuviinsa mallia naisilta muun muassa päivitysten
 aiheissa sekä siinä, miten he poseeraavat tai minkälaisia tunnisteita
eli hashtageja he kuviensa yhteydessä viljelevät.
Milloin syntyy galsbeingbasic-vastaveto, jossa naiset näyttävät, miltä miesten kuvat heidän mielestään näyttävät?
Vaihtoehto joulukalenterille: Katso Skins-sarjaa
Palkittu teinidraama on Yle Areenan tarjoilema vaihtoehto joulukalenterille.
_Skins - liekeissä_ -sarjasta julkaistaan Yle Areenassa
joulukuun jokaisena päivänä kaksi jaksoa. Jos siis kaipaat vaihtoehtoa
perinteisemmälle joulukalenterille, tässä on tilaisuutesi.
Yle Areenaan julkaistaan joulukuun aikana kaikki Skins -sarjan seitsemän tuotantokauden jaksot, joita on yhteensä 61 kappaletta.
Palkitussa sarjassa seurataan riehakkaan kaveriporukan arkea.
Teinidraamassa yhdistetään lämminhenkistä komediaa ja uskaliasta
realismia.
[Sarjan sivut Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/skins).
Kongossa lapsisotilaita värvänneen sotapäällikön tuomio pysyi voimassa
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC piti voimassa Thomas Lubangan 14 vuoden tuomion. Oikeuden puheenjohtaja Erkki Kourula kertoi, että kaikki seitsemän Lubangan puolustuksen esittämää valitusperustetta hylättiin.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC päätti maanantaina pitää kongolaisen sotapäällikön Thomas Lubangan 14 vuoden tuomion voimassa. Kyseessä on ensimmäinen Hollannin Haagissa toimivan ICC:n valituskäsittelyssä antama tuomio.
Lubanga tuomittiin 2012 sotarikoksista, joihin hän syyllistyi Kongon demokraattisen tasavallan sisällissodassa 2002–2003. Oikeuden mukaan Lubanga värväsi väkisin lapsia joukkoihinsa ja pakotti heitä hirmutekoihin. Nuorimmat kodeistaan viedyt olivat 11-vuotiaita.
Lubangan asianajajat valittivat sekä oikeudenkäynnin epäreiluudesta että riittävien todisteiden puutteesta, mutta tuomarit päättivät äänin 3–2 pitää aiemman tuomion voimassa. Oikeuden puheenjohtajana toiminut tuomari Erkki Kourula sanoi, että kaikki seitsemän Lubangan valitusperustetta hylättiin.
Myös 30 vuoden tuomiota vaatinut syyttäjäpuoli oli valittanut tuomiosta.
Maanantai 1.12.2014
Evira vähentää työntekijöitä. Nuoret juovat alkoholia vähemmän kuin ennen. Monet suomalaiset autonomistajat toivovat uutta autoa. Lapissa sataa tiistaina lunta.
Evira irtisanoo 45 työntekijää
Evira vähentää työntekijöitä. Evira aikoo irtisanoa 45 työntekijää. Evira on Elintarviketurvallisuusvirasto, joka valvoo ruoan laatua sekä kasvien ja eläinten terveyttä.
Evira kertoo, että se lopettaa laboratorion Seinäjolla. 12 laboratorion työntekijää menettää työpaikkansa. Lisäksi Evira vähentää muualta 33 työntekijää.
Evira vähentää työntekijöitä, koska sen täytyy säästää rahaa. Työntekijöiden järjestöt eivät hyväksy sitä, että Evira irtisanoo työntekijöitä. Työntekijöiden mielestä Evira voi säästää rahaa myös muulla tavalla.
Eviralla on yhteensä yli 700 työntekijää.
Nuoret juovat alkoholia vähemmän kuin ennen
Alkoholi ei kiinnosta suomalaisia nuoria enää yhtä paljon kuin ennen. Monet nuoret ovat nykyään raittiita, eli he eivät juo alkoholia. Näin kertoo koordinaattori Sari Ilvonen, joka tekee työtä alkoholiasioiden kanssa.
Ilvonen kertoo, että nuoret ovat itse valinneet alkoholittoman elämän. Monissa nuorten ryhmissä on nykyään tavallista elää ilman alkoholia. Nuori ei ole enää yksin ja ulkopuolinen, vaikka hän ei juo alkoholia. 
Myös tilastot kertovat, että raittiita nuoria on enemmän kuin ennen. Esimerkiksi 70 prosenttia 14-vuotiaista tytöistä on nykyään raittiita. Yli 10 vuotta sitten vain alle 40 prosenttia 14-vuotiaista tytöistä oli raittiita.
Sari Ilvonen on kuitenkin huolissaan niistä nuorista, jotka käyttävät alkoholia. He juovat alkoholia paljon, vaikka muut nuoret ovat raittiita. Usein nuoret, jotka juovat alkoholia, käyttävät myös muita aineita, Ilvonen sanoo.
Suomalaiset eivät halua ostaa autoa velaksi
Monet suomalaiset autonomistajat toivovat uutta autoa. Danske Bankin kysely kertoo, että noin 30 prosenttia autonomistajista haluaa uuden auton. Nuoret miehet haaveilevat uudesta autosta enemmän kuin muut.
Johtaja Altti Kuuri Danske Bankista kertoo, että autonomistajat ovat varovaisia rahan kanssa. Monet säästävät rahaa autoa varten ja haluavat maksaa auton käteisellä. He eivät halua ottaa lainaa uuden auton ostamiseen.
Lapissa saadaan lisää lunta
Joulukuu on alkanut, mutta sää on talvinen vain Lapissa. Tiistaina Lapissa sataa lisää lunta. Lunta voi sataa yli 10 senttimetriä.
Etelä-Suomessa lunta ei sada. Sää myös lämpenee. Keskiviikkona koko Etelä-Suomessa on muutama aste lämmintä.
Maanantai 1.12.2014
AHL:n suomalaiskatsaus - Pulkkinen valmis ottamaan seuraavan askeleen 
Detroitin organisaatioon kuuluva Teemu Pulkkinen on kuuma nimi NHL:n farmisarjassa. 
Teemu Pulkkisen, 22, murtautuminen AHL:n pistepörssin keulille ei ole mikään jymy-yllätys. Jokerien kasvatti pelaa jo toista perättäistä huippukautta NHL:n farmisarjassa. 
Viime kaudella "Pulu" takoi AHL:n runkosarjassa 71 ottelussa pisteet 31+28=59/+18 ja haali pudotuspeleissä kymmenessä kamppailussa tehot 5+6=11/+8.
Kuluvalla kaudella suomalaislaituri on pelannut yhdestä viiteen peliä vähemmän kuin muuta TOP-10-pelaajat, mutta miehittää silti AHL-pörssin ykköspaikan. 
Tällä hetkellä Pulkkisella on alla kahdeksan ottelun pituinen pisteputki. Detroit ei ole hoppuillut Pulkkisen kanssa, vaikka hänen näyttönsä on jo aika lailla annettu AHL:ssä. 
Marraskuussa peliään parantanut Michael Keränen, 24, on noussut toiseksi tehokkaimmaksi suomalaiseksi. Keränen pelaa Iowassa, joka on AHL:n heikoin joukkue. Keränen kärsii siitä, että ketjukaverien taso ei ole kaksinen. 
Keränen on käytännössä seuran ainoa hyökkääjä, jota voisi edes ajatella Minnesotan kärkiketjujen korvaajaksi. Eri asia on, kuinka kauan SM-liigan viime kauden MVP-pelaaja jaksaa notkua rupusakissa ja uskoa omaan NHL-paikkaansa.  
Armialla vaivoja, Teräväisen sopeutusmisprosessi kesken 
Joel Armia, 21, saa niin ikään odottaa uransa ensimmäistä NHL-ottelua. Toista kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaavan Armian viime kausi meni pilalle käsivamman vuoksi. Rochesterin viidenneksi paras pistenikkari ei ole pelannut pariin viime otteluun "ylävartalovamman" takia.  
Teuvo Teräväistä, 20, pidetään AHL:ssä todennäköisesti niin kauan, kunnes hän saa puolustuspelinsä riittävän hyvälle tasolle. Suomalainen on ollut ajoittain turhautuneen oloinen, eikä pohjoisamerikkalainen, suoraviivainen pelitapa ole vielä selkäytimessä. Teräväinen on AHL:n tämän hetken parhaimman joukkueen viidenneksi paras pistemies. 
NHL:ssä viiden ottelun ajaksi piipahtanut Iiro Pakarinen, 23, sai maalitilinsä auki maailman parhaassa sarjassa, vaikka peliaika jäi ylhäällä neljästä seitsemään minuuttiin per ottelu. AHL:n Oklahomassa Pakarinen on seuransa paras maalintekijä ja takonut pisteitä lähes piste per ottelu -tahdilla. 
Blackhawksin organisaatioon Teräväisen ohella kuuluva Ville Pokka, 20, on päässyt viime peleissä hyvään rytmiin ja löytänyt myös maaliverkot. AHL:ssä on vain neljä puolustajaa, jotka ovat tehneet enemmän osumia kuin Pokka.    
AHL:n pistepörssin kärki ja parhaat suomalaiset: 
Saksassa varauduttiin bioterrorismiin – epäilyttävä jauhe olikin vaniljasokeria
Postissa lähetetty vaniljasokeri oli tarkoitettu joululeivonnaisiin.
Saksassa varauduttiin tänään maanantaina mahdolliseen bioterrorismiin, kun postin jakelukeskuksessa käsitellystä lähetyksestä valui epäilyttävänä pidettyä ainetta. Valkoinen jauhe sai lähetystä käsitelleen postin työntekijän tuntemaan kutinaa.
Pinnebergissä lähellä Hampuria sijaitsevaan postikeskukseen lähetettiin suojavarusteisia poliiseja ja palomiehiä. Tarkemmissa tutkimuksissa epäilyttävä jauhe paljastui vaniljasokeriksi.
Vaniljasokeria itse valmistanut nainen oli lähettänyt sen postissa äidilleen, jotta tämä voisi leipoa koko perheelle joululeivonnaisia.
Suomalaisvahdilta kova suoritus: kakkosvahtina NHL:n viikon tähdistöön
Karri Rämö pelasi viime viikon päästämättä maaliakaan, mikä toi valinnan NHL:n viikon kolmostähdeksi.
Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö on valittu
jääkiekkoliiga NHL:n viikon kolmostähdeksi. Suomalaisvahdin edellä
ykköstähdeksi valittiin New York Islandersin maalivahti Jaroslav Halak ja
kakkostähdeksi Tampa Bay Lightningin hyökkääjä Ryan Callahan.
Rämö pelasi Flamesin maalilla viime viikolla kaksi ottelua
päästämättä maaliakaan taakseen. Hän torjui yhteensä 58 laukausta ja pidensi
voittoputkensa neljään otteluun. Rämö on enää voiton päässä omasta
voittoputkiennätyksestään, jonka 28-vuotias maalivahti teki viime keväänä.
Suomalaisvahdin valinnan arvoa nostaa hänen kakkosvahdin
roolinsa. Rämö on pelannut tällä kaudella kymmenessä ottelussa ja voittanut
niistä kuusi. Flamesin ykkösvahdin vastuuta on kantanut Jonas Hiller, joka
siirtyi seuraan kesällä.
Hiller on pelannut tällä kaudella 16 kanadalaisseuran 25
ottelusta ja voittanut yhdeksän peliä. Viime viikolla sveitsiläinen
pelasi vain Anaheim-ottelun, jonka Flames hävisi.
Ampumahiihtäjät käyvät läpi hurjan syynin ennen kauden alkua – katso video!
Ennen kuin urheilija pääsee ampumahiihdossa viivalle, on käytävä läpi melkoisen millintarkka välinetarkastus. Mustalle tussille on tiuhaa käyttöä kun muun muassa luvattomia mainoksia pitää peitellä. Östersundissa Suomen joukkueella oli tarkastuksessa entistä jännempää, kun joukkue ei ollut saanut paikan päälle vielä tämän kauden kisa-asujakaan. Katso video kulissien takaa kuvaa klikkaamalla.
Britannia huolestui lähialueillaan lentelevistä venäläisistä sotilaskoneista – "erittäin aggressiivista"
Pelkästään marraskuussa tällaisia tapauksia oli ainakin kaksi.
Britannia on huolestunut raja-alueidensa tuntumassa lisääntyneistä Venäjän ilmavoimien lennoista. Ulkoministeri Philip Hammondin mukaan Venäjä testaa Britannian ilmavalvontaa erittäin aggressiivisesti.
– Tämä huolestuttaa meitä, Hammond sanoi Britannian parlamentissa tänään maanantaina.
Marraskuussa Britannian ilmavoimat reagoi ainakin kaksi kertaa lähellä maan ilmatilaa lentäneisiin Venäjän sotilaskoneisiin.
Mäelle mahtuu erilaista väkeä – Pispalassa juhlitaan viriiliä paikalliskulttuuria (video)
Tampereen Pispalassa on monta syytä juhlaan. Suomen kotiseutuliitto valitsi sen vuoden kaupunginosaksi 2014 ja lisäksi Pispalan kulttuuriyhdistys palkittiin vuoden taideteko -palkinnolla.
Pispalassa on juhlittu maanantaina kahta tunnustusta. Kaikille avoimessa paikallisjuhlassa oli illan täydeltä ohjelmaa lasten biisinikkaroinnista illan kruunanneeseen tuliesitykseen.
Haulitehtaan lavalle nousivat Ville Leinonen & Mikko Kuorelahti, Heikki Salo, Pimento ja Hanhiniemi - Rauhala MAD. Juhlassa annettiin asukkaille puheenvuoroja ja esiteltiin aktiivisia pispalalaisia yhdistyksiä ja monipuolista kulttuurielämää.  
Pispalan identiteetti on vahva 
Pispalan asukasyhdistyksen hallituksen jäsen Toivo Autiosaari sanoo, että pispalalainen identiteetti on moninaisuus ja suvaitsevaisuus. Kansankeittiö tarjosi juhlassa keittoa, kahvia ja kahvileipää.
– Jo kauan sitten tiedettiin, että mäelle mahtuu paljon erilaista väkeä, sanoo Autiosaari.
Juhlan järjestäjät pitävät Pispalan tulevaisuudesta puhumista tärkeänä tunnustusten juhlimisen ohella tärkeänä. Alueen ihmiset ovat ilmaisseet huolensa Pispalan tulevaisuudesta, kun Tampereen kaupunginhallituksen liiketoimintajaosto harkitsee joitakin yhdistysten toimitiloiksi vuokrattujen rakennusten myymistä.
– Tottakai mielessä on huoli jatkosta. Monen yhdistyksen toiminta vaarantuu, mikäli kaupunki toteuttaa myyntisuunnitelmat, sanoo illan juontaja ja paikallisjuhlan järjestäneen Pispalan Moreeni ry:n puheenjohtaja Jari Niemelä.
NHL:n suomalaishyökkääjä ei kelvannut muille
Jesse Joensuu läpäisi NHL:n siirtolistan maanantaina. 
Nelosketjun suomalaisröyhijä ei kiinnostanut muita NHL-seuroja. 
Joensuulla on edessä näin ollen siirto Oklahoma City Baronsin AHL-miehistöön, jossa pelaa entuudestaan suomalaisista jo Iiro Pakarinen. 
Voimahyökkääjä on pelannut Oilersissa tällä kaudella 20 ottelua pistein 2+2=4 / -8. Hänen jääaikansa valahti viime kamppailuissa viidestä kahdeksaan minuuttiin per ottelu. 
Joensuulla on yhden suunnan sopimus tästä kaudesta, ja hän kuittaa viimeisestä sopimuskaudestaan miljoona dollaria, vaikka pelaisi loppukauden farmisarjassa. 
Edmonton on NHL:n sarjataulukon perusteella toiseksi huonoin joukkue. Oilers on voittanut 24 ottelustaan vain kuusi. 
Video: HIFK hakee pelaajia try-outilla – miten kävi toimittajalle?
Jalkapallon Veikkausliigaan noussut Helsingin IFK metsästää parhaillaan pääsarjajoukkueeseen pelaajia mm. try-outin kautta. Yle Urheilu kävi ihmettelemässä, miten avoin try-out -testijakso toimii. Kävipä toimittajamme myös kokeilemassa, miten helppoa on pysäytellä laukauksia maalilla.
Suomalainen poro otti sorkat alleen ja lähti karkuteille Britanniassa
Joulukuusia kauppaava tila oli hankkinut poron viihdyttämään asiakkaita. Tinsel-nimen saanut poro viihtyi uudessa kodissaan kuitenkin vain 20 minuuttia.
Britanniassa etsitään karkumatkalle lähtenyttä suomalaisporoa. Tinsel-nimen saanut poro oli hankittu viihdyttämään joulukuusia myyvän tilan asiakkaita. Poro viihtyi Leicestershiressa sijaitsevalla tilalla kuitenkin vain 20 minuuttia ja otti sitten sorkat alleen.
Poron omistaja Toby Ryley toivoo nyt silminnäkijähavaintoja perjantaista lähtien karkuteillä olleesta porosta. Karkulaisesta on ilmoitettu myös poliisille.
– Poro on Suomesta, joten täällä sillä on lämpimät oltavat, Ryley sanoo Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/uk-england-leicestershire-30274583).
Ryley osti Tinselin lisäksi toisenkin poron, joka jäi kuuliaisesti uuteen kotiinsa.
Tuhannet ranskalaiset yritysjohtajat osoittivat mieltään veroja vastaan
Suuri osa mielenosoittajista oli pienten tai keskisuurten yritysten omistajia. Heitä edustavan työnantajajärjestön mukaan korkea verotus ja tiukka säätely ajavat yrityksiä konkursseihin.
Tuhannet ranskalaiset yritysjohtajat ja yrittäjät lähtivät maanantaina kaduille osoittamaan mieltään veroja ja sääntelyä vastaan. Mielenosoituksia järjestettiin Pariisin lisäksi ainakin Etelä-Ranskassa Toulousessa ja Marseillessa.
– Emme vaadi rahaa, mutta pyydämme sääntelyn ja työnantajamaksujen vähentämistä, samaten lisää joustavuutta työllistämiseen, sanoi työnantajajärjestö CGPME:n aluejohtaja Gerard Ramond. Pienten ja keskisuurten yritysten johtoa edustava CGPME järjesti mielenosoituksen.
– Tänä vuonna 70 000 yritystä on mennyt konkurssiin. Se tarkoittaa 110 000 työpaikan menettämistä, Ramond sanoi.
Järjestäjien mukaan mielenosoituksiin osallistui Pariisissa 6 000, Toulousessa 2 000 ja Marseillessa useita satoja ihmisiä. Poliisi arvioi, että Pariisin mielenosoitukseen osallistui noin 2 200 ihmistä.
Euroalueen toiseksi suurin talous Ranska on vuosia kärsinyt heikosta talouskasvusta ja työttömyyden kasvusta. Työttömyysprosentti on jumiutunut yli kymmeneen, ja lokakuussa työttömien määrä nousi uuteen ennätyslukemaan, kun työttömyyskorvausta nosti lähes 3,5 miljoonaa ranskalaista.
Medef-työnantajajärjestön johtaja Pierre Gattaz arvioi maanantaina, että ranskalaisyritysten maksamat verot tulevat nousemaan 42 miljardia euroa 2010–2015.
Mielenosoitusta arvostellut työntekijäjärjestö huomautti kuitenkin, että hallitus on työllisyyden parantamiseksi jo luvannut työnantajamaksuihin yhteensä 40 miljardin alennuksen kolmen seuraavan vuoden aikana.
Vaikka työntekijöiden mielenosoitukset ovat Ranskassa yleisiä, työntekijäjärjestöjen lähteminen kaduille on poikkeuksellista. Yksi viimeisimmistä huomattavista työnantajien protesteista vastusti 35-tuntiseen työviikkoon siirtymistä vuonna 2000.
Rakastajien kevät: Juopottelevia naisia ja Tarantinoa
Porilainen Rakastajat Teatteri tuo kevätkaudelle kaksi kantaesitystä. Molemmat pohjautuvat kansainväliseen yhteistyöhön. Toinen uutuuksista tulee Dublinista ja toinen brightonilaiselta White Room -teatterilta.
Kevätkauden aluksi Porissa nähdään kantaesityksenä näytelmä Kippis eli elämä, seksi, kuolema ja muita pikkujuttuja. Näytelmä puuttuu naisten yhä kasvavaan alkoholinkäyttöön.
Näytelmä ei moralisoi naisten juomista, mutta haluaa tuoda pienoisena tabuna olevan asian keskusteltavaksi
Näytelmän kirjoittaja dublinilainen Karen Egan ei kuitenkaan saarnaa vaan tuo aiheen esille riemukkaan tragikomedian keinoin.  Porissa nähtävän maailman kantaesityksen on suomentanut Juha Siltanen.
Näytelmä kertoo kahdesta serkuksesta, joista toinen on kasvanut Irlannissa ja toinen Suomessa. Lähes jokainen kohtaus päättyy maljojen nostoon, juopotteluun ja tansseihin lähtöön. Karen Egan ja Angelika Meusel näyttelevät teoksen kaikki henkilöhahmot.
Meusel sanoo, ettei näytelmä moralisoi naisten juomista, mutta haluaa tuoda edelleenkin pienoisena tabuna olevan asian keskusteltavaksi.
– Haluamme nostaa kissan pöydälle.
Näytelmä on tarkoitus esittää myöhemmin myös alkuperäiskielellä Dublinissa.
Suositut Bite-Size -pienoisnäytelmät Suomeen
Maaliskuun loppupuolella Rakastajat teatteri kantaesittää Suomessa Edinburghin Fringe -teatterifestivaaleilla suuren suosion saaneita Bite-Size -pienoisnäytelmiä. Kokonaisuuden nimi on Tarantinoa, teetä ja OMG.
Rakastajien kolmikko Angelika Meusel, Miia Lindström ja Kai Tanner ovat innoissaan uudesta valtauksesta. He esiintyvät pitkästä aikaa yhdessä juuri näissä koosteissa. Parinkymmenen minuutin mittaiset "pikkupalat" ovat täynnä huikeaa menoa ja yllättäviä näyttämöoivalluksia.
Yhteistyö pienoisnäytelmiin White Room Theatren kanssa syntyi Meuselin vieraillessa Edinburghin festivaaleilla.
Komarov sivussa harjoituksista – kävi aivotärähdystutkimuksissa
Leo Komarovin pelikunto Aleksandr Ovetshkinin taklauksen jäljiltä on vielä epäselvä. Suomalainen ei harjoitellut maanantaina, mutta on omien sanojensa mukaan kunnossa.
Toronto Maple Leafsin hyökkääjä Leo Komarov ei harjoitellut maanantaina joukkueen mukana, [kertoo kanadalaiskanava TSN](https://twitter.com/jonasTSN1050/status/539442598537351168). Suomalaishyökkääjä joutui Aleksandr Ovetshkinin jyräämäksi sunnuntain kamppailussa Washington Capitalsia vastaan.
Toronto Sunin toimittaja Lance Hornby kuitenkin [kertoi Twitterissä](https://twitter.com/sunhornby/status/539462079858900992) suomalaishyökkääjän terveiset medialle.
\- Kerro kaikille, että olen kunnossa, Komarov sanoi.
Loukkaantuminen tapahtui kolmannessa erässä, kun Komarov luisteli taaksepäin ja Ovetshkin törmäsi suomalaiseen takaapäin. Komarov putosi jäähän eikä pelannut enää ottelussa. Venäläistähti pahoitteli taklaustaan ottelun jälkeen.
TSN:n mukaan Komarov kävi heti ottelun jälkeen läpi pakolliset aivotärähdystutkimukset. Päävalmentaja Randy Carlyle sanoi tuolloin suomalaisen kunnon olevan hyvä, mutta ei vahvistanut jäälle paluuta. Maple Leafs pelaa Dallas Starsia vastaan tiistaina kotikentällään.
_Lisäys klo 19.46: Komarovin kommentti_
Haasta itsesi hyvinvointiin – #roikkumishaaste-jatkovinkit
Ohi on, nimittäin [marraskuun roikkumishaaste](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan). Monien roikkumistottumukset ovat kuitenkin toivon mukaan vasta aluillaan. Tässä on lisävinkkejä, joilla jatkat roikkumista ja itsesi haastamista sekä kehittämistä myös jatkossa.
[Roikkumishaasteen alun vinkkijutussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste) annettiin neuvoja kevennettyyn, aktiiviseen ja dynaamiseen roikkumiseen.
Roikkua voi kuitenkin myös monella muullakin tavalla, ja roikkumisen pohjalta voi itse asiassa soveltaa erilaisia lihaskuntoliikkeitä, joilla harjoitat koko kroppaa. Vaikka ajatus roikkumisesta tuntuisi helpolta, niin erilaisilla variaatioilla saat muokattua koko kroppaa harjoittavia treeniliikkeitä.
Roikkumispohjaista venyttelyä ja lihasjumppaa
Roikkumispohjaisten liikkeiden vahvuutena on helppous ja monipuolisuus: ainoa mitä tarvitset, on paikka jossa roikkua (kuten ovenkarmien väliin laitettava tanko) sekä vinkkejä ja innostusta.
Ensinnäkin roikkuminen on tehokas keino venyttää etenkin selän lihaksia. Kun roikut jalat maassa, niin asentoa vaihtelemalla voit tehokkaasti kohdistaa venytyksen eri selän kohtiin tai kylkiisi:
[Aiemmassa roikkumisvinkkiartikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/nain-roikut-muuallakin-kuin-netissa-roikkumishaaste) kehoitettiin myös tekemään aktiivista roikkumista, joka vahvistaa etenkin lavan seudun lihaksia ja niin kutsuttua lapatukea. Lapatuella tarkoitetaan hyvää olkapään ja lavan hallintaa.
Hyvä lapatuki on oleellinen olkanivelen hyvinvoinnille, ja tärkeä myös ryhdin kannalta. Esimerkiksi paljon istumatyötä tehdessä olkapää kiertyy helposti virheelliseen asentoon liian eteen, ja tämä voi aiheuttaa esimerkiksi olka-hartiaseudun vaivoja.
Lapatuen lisäksi roikkumisasennossa on helppo harjoittaa myös etenkin ylävartalon lihaksia. Niitä moni ei arjessaan tule haastaneeksi kovinkaan aktiivisesti, totesi Suomen Selkäliiton fysioterapeutti __Hilkka Virtapohja__ [aiemmassa roikkumisartikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/roiku-irti-stressista).
”Roikkumisen ohessa voi aktivoida eri lihaksia, kuten vahvistaa vatsalihaksia, lonkan koukistajia, hauista ja leveää selkälihasta pienillä jännityksillä ja asennon muutoksilla”, Virtapohja luettelee.
Hän mainitsi, että roikkumiseen voi liittää hyvin erityyppistä voimaharjoittelua: dynaamisen voiman, kuten vatsalihasliikkeiden tai leuanvetojen lisäksi voi kehittää isometristä eli staattista voimaa sekä nopeusvoimaa.
Terveystieteiden tohtori ja fysioterapeutti __Marjo Rinne__ UKK-insituutista taas lisäsi [toisessa artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/heikko-puristusvoima-lyhyt-elama) näiden liikkeiden joukkoon vielä sen, että roikkumista voi hyödyntää myös kevennettyjen jalkaliikkeiden, kuten reisiliikkeiden ja varpaillenousujen tekemiseen.
Tämän videon vinkeillä pääset alkuun:
Kokeile myös “skin the cat” -nimistä liikettä, joka vahvistaa ja venyttää erityisesti olkapään lihaksia:
Myös erilaisia otteiden vaihteluita kannattaa kokeilla. Ne haastavat lihaksia ja antavat roikkumiseen vaihtelua sekä hauskuutta. Otteiden vaihtamista voi tehdä myös jaloilla avustaen:
Lisäksi apinatikkaat ovat hauska teline, jolla harjoittaa koko kropan kehonhallintaa:
Timmin kropan treenivinkit
Mikäli yllä esitellyt roikkumispohjaiset treenivinkit tuntuvat liian helpoilta, niin ei huolta – roikkumisesta voi soveltaa  myös äärimmäisen kovaa lihaskuntoa ja kehonhallintaa vaativia liikkeitä. Kokeilepa näitä – tai haaveile, jos ei onnistu:
Roikkumiseen pohjautuva leuanveto on myös liike, josta voi varioida yläkroppaa hiukan eri tavoin haastavia versioita. Leukoja voi vetää erilaisilla otteilla, kuten myötä-, vasta- ja ristiotteella sekä erilaisilla oteleveyksillä, jolloin lihastyö jakautuu hieman eri tavoin leuanvetoon käytettäville lihaksille.
Jos haluaa mennä vielä askeleen eteenpäin, niin roikkumista ja lauanvetoa voi harrastaa kaverin tai kumppanin kanssa:
Jos leuanvetokin on liian helppoa, niin kokeilepa sitä lisäpainoilla:
Tai yhdellä kädellä:
Pää alaspäin roikkumista 
Edellisellä videolla roikkujalla on käytössään niin sanotut riipuntakengät, joiden avulla voi roikkua jaloistaan pää alaspäin. Tämä venyttää tehokkaasti selkää ilman, että hartiat ja käsivarret joutuvat koetukselle.
Riipuntakengillä roikkuminen on äärimmäisen hauskaa, mutta tavalliselle tallaajalle jo pelkästään roikkumisasentoon pääseminen saattaa olla haasteellista – pois pääsemisestä puhumattakaan:
Polvitaipeiden varassa roikkuminen saattaakin olla helpompi vaihtoehto, josta aloittaa pää alaspäin roikkuminen:
Pää alaspäin roikkuminen kannattaa aloittaa maltillisesti ja lyhyillä roikkumisajoilla. Mikäli verenpaine on korkea, niin pää alaspäin roikkumista ei suositella. Jos taas verenpaine on kovin matala, niin saattaa herkemmin tuntea huimausta, kun tulee pois pää alaspäin -asennosta.
Kuten kaikessa liikunnassa ja harjoittelussa, tärkeintä on kuunnella omaa kehoa ja tehdä liikkeitä sen mukaan, mikä tuntuu itselle hyvältä.
Ammattiroikkujan treeneissä
Monille sirkustaiteilijoille roikkuminen on oleellinen osa ammattia. Jo [edellisessä artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/26/me-roikumme-hiuksista-jaloista-keinuen-kieppuen-nukkuen) esitelty [trapetsitaiteilija Milena Oksanen](https://www.facebook.com/MilenaOksanenOfficial?fref=ts) roikkuu erilaisilla trapetseilla liki päivittäin, ja hänen treeninsä sisältävät paljon roikkumisharjoittelua.
”Vahva puristusvoima on erittäin tärkeä trapetsitaiteilijalle”, keinutrapetsille erikoistunut Oksanen toteaa.
Keinutrapetsilla kova keinumisvauhti moninkertaistaa roikkumiseen tarvittavan puristusvoiman verrattuna siihen, että roikkuu tangossa ilman vauhtia.
Oksanen taiteilee keinutrapetsilla niin käsistään kuin jaloistaankin roikkuen sekä erilaisia irrotuksia ja temppuja tehden. Keinutrapetsin lisäksi hän taiteilee myös kankailla ja rengastrapetsilla.
Trapetsitaiteilijan roikkumisharjoittelu sisältää monipuolisesti erilaisia ja eripituisia roikkumisharjoitteita.
Trapetsitaiteilija roikkuu niin tangossa, köydessä, renkailla kuin kankaalla
Tangolla roikkumisen lisäksi Oksanen harjoittaa puristus- ja roikkumisvoimaansa roikkumalla esimerkiksi köydessä ja kankaalla.
”Horisontaalisessa tangossa roikkuminen on helpointa. Vertikaalisessa pinnassa, kuten köydessä roikkuminen, taas harjoittaa otevoimaa ihan eri tavalla ja on jo paljon haasteellisempaa. Kaikken haastavinta on roikkua kankailla, sillä kangas on elastinen ja venyy. Toisaalta puristusvoima kehittyy myös tehokkaimmin, kun treenaa paljon kankailla”, Oksanen selittää.
Oksanen roikkuu treeneissä myös paljon esimerkiksi yhdellä kädellä sekä siten, että kaveri tai poikaystävä roikkuu hänen vyötäröllään ikään kuin lisäpainona. Hän myös vaihtelee roikkumisaikoja.
”Usein pyrin roikkumaan mahdollisimman haastavilla otteilla ja eri asennoissa lyhyitä aikoja kerrallaan.”
”Tunnuttava hyvältä”
Trapetsilla kuin kotonaan oleva Oksanen kehottaa vilpittömästi kaikkia roikkumaan mahdollisimman monipuolisesti ja omaa kroppaa kuunnellen.
”Roikkuminen kannattaa aloittaa jalat maassa ja asentoa vaihdellen niin, että venyttää kroppaa hiukan eri suunnista. Seuraava askel on roikkua koko painolla kahden käden varassa.”
Kokeile yhdellä kädellä jalat maassa roikkumista
Oksanen neuvoo tunnustelemaan kroppaa ja hakemaan mahdollisimman hyvältä tuntuvia asentoja.
”Kannattaa kokeilla erilaisia asentoja sekä välillä roikkua ihan rentona ja välillä taas jännittää eri lihaksia rokkumisen aikana, hakea erilaisia fiiliksiä. Tärkeintä roikkumisessa on, että se tuntuu hyvältä. Jos tuntuu, että lihakset meinaavat repeytyä, niin roikkumista kannattaa ehdottomasti keventää ja aloittaa roikkuminen maltillisesti, jotta kudokset ehtivät pikkuhiljaa tottua siihen.”
Kahden käden varassa roikkumisen lisäksi Oksanen kannustaa myös yhdellä kädellä roikkumiseen. Yhdellä kädellä jalat maassa roikkuminen nimittäin haastaa ja venyttää kehoa eri tavalla kuin esimerkiksi kahdella kädellä koko painon varassa roikkuminen.
Voit myös roikkua siten, että kädet ovat eri tasoilla.
”Yhdellä kädellä roikuttaessa on hyvä kiinnittää huomiota olkapään hallintaan ja siihen, pyrkiikö vartalo lähtemään kiertymään roikkumisen aikana. Toisaalta yhdellä kädellä roikkuessa voi myös tietoisesti harjoittaa olkapään lihaksia kiertämällä itseään roikkumisakselilla.”
Jos kaipaa vielä lisähaastetta roikkumiseen, niin kannattaa kokeilla aiemmin mainittuja erilaisia otepintoja, kuten vaaka- ja pystytasoisia tankoja sekä köyttä ja kaikkein haastavinta eli kangasta.
”Voi myös kokeilla esimerkiksi tika- tai puolapuissa roikkumista siten, että kädet ovat eri tasoilla.”
 
Ja jos kaipaa vielä enemmän haastetta, niin eikun kaveri vain lisäpainoksi lanteille roikkumaan!
Roikkumishaaste päätökseen
Marraskuun roikkumishaaste on nyt virallisesti ohi, mutta haasteen [Facebook-tapahtumasivulla](https://www.facebook.com/events/892360767449563/910156979003275/?notif_t=event_mall_comment) voit käydä katsomassa, miten haaste eteni ja millaisia kokemuksia roikkujat saivat ja jakoivat muiden kanssa:
Haasteen löytää yhä myös Twitteristä (#roikkumishaaste, @YlePrismaS, @MillaVahtila). Kaikenlaisia haasteeseen liittyviä kokemuksia ja ajatuksia, kuten myös kuvia ja videoita voi yhä jakaa sosiaalisessa mediassa, tämän artikkelin kommenttikentässä tai laittaa mailia osoitteeseen milla.vahtila@yle.fi.
Haasteen viimeinen yhteenvetoartikkeli julkaistaan joulukuun ensimmäisen viikon aikana.
Seuraavaksi tarjolla: leuanveto-joulukalenteri
Jos roikkumishaasteen päättyminen tuntuu haikealta, niin tontut kutsuvat sinut joulukuun ajaksi mukaan [leuanveto-joulukalenteriin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/01/tana-jouluna-tontut-ja-pukkikin-vetaa-leukoja-leuanvetokalenteri). [Luukku #1](http://millavahtila.fi/?cat=48)on jo auennut!
Roikkumalla aktiivisesti olet saanut hyvän pohjan, jolta lähteä harjoittelemaan leuanvetoa.
Kalenterin ”luukuista” paljastuvat harjoitteet ovat sellaisia, että niitä voi tehdä oman tasonsa mukaan ja esimerkiksi jalat maassa kevennetysti. Toisaalta niissä riittää haastetta myös niille, jotka luulevat jo olevansa pro leuanvetäjiä.
Stonehengen ihailua häiritsevä liikenne ohjataan tunneliin
Suositussa turistikohteessa vierailevat voivat pian taas kuulla "leivojen laulun".
Yli miljoona kävijää vuosittain houkuttelevan Stonehengen ympäristö laitetaan uuteen uskoon. Britannian hallituksen tänään maanantaina julkaisema investointiohjelma lupaa muinaismuiston läheltä kulkevalle A303-tielle 2,5 miljardin euron remontin.
Muutostöiden yhteydessä noin kolmen kilometrin mittainen osuus tiestä siirretään tunneliin. Näin liikenteen jylinä ei enää häiritse Stonehengen kivipaaseja ihailevia ihmisiä.
– Vierailijat pystyvät taas kuulemaan leivojen laulun, ilakoi kulttuuriperinnöstä vastaavan National Trustin pääjohtaja Helen Ghosh.
Keskustele: Kuka on maailman paras jalkapalloilija 2014?
FIFA:n ehdokkaat vuoden 2014 kultainen pallo –palkinnon saajaksi ovat Argentiinan Lionel Messi, Saksan Manuel Neuer ja Portugalin Cristiano Ronaldo. Kuka sinun mielestäsi ansaitsee palkinnon?
Lionel Messi, Manuel Neuer ja Cristiano Ronaldo valittiin maanantaina kolmikkoon, josta maajoukkueiden päävalmentajat ja kapteenit, sekä jalkapallotoimittajat päättävät maailman parhaalle pelaajalle myönnettävän FIFA:n vuoden 2014 kultainen pallo –palkinnon saajan.
Kuka kolmikosta ansaitsee palkinnon? Voiko maalivahti Neuer haastaa Messin ja Ronaldon?
Entä olisiko joku valitun kolmikon ulkopuolelta kenties ansainnut vuoden 2014 palkinnon? Osallistu keskusteluun.
Kommentti: Voisiko maalivahti muka lakkauttaa Messin ja Ronaldon valtakauden?
Saksan Manuel Neuer haastaa Yle Urheilun Juho Taljan mukaan Lionel Messin ja Cristiano Ronaldon kultaista palloa jaettaessa tosissaan.
FIFA julkisti maanantaina lopulliset kolme ehdokastaan
vuoden 2014 kultainen pallo –palkinnon saajaksi. Lista vaikuttaa harvinaisen
tutulta: Lionel Messi, Cristiano Ronaldo ja Manuel Neuer.
Hetkinen, siis maalivahti Manuel Neuer? Messi ja
Ronaldo ovat olleet tässä kolmikossa muutamana aiempanakin vuonna, mutta
voisiko maalivahdin paikalla pelaava pelaaja siis haastaa nämä supertähdet?
Messi ja Ronaldo ovat tietenkin olleet jälleen valokeilassa seurajoukkueissaan. Neuer teki kuitenkin jotain, mikä jää elämään
historiankirjoihin. Maalivahti pelasi loistavan MM-turnauksen johdattaen Saksan
maailmanmestariksi 24 vuoden tauon jälkeen.
Voisivatko palkinnosta päättävät tahot eli maajoukkueiden
päävalmentajat ja kapteenit, sekä jalkapallotoimittajat tehdä rohkean tempun
rikkomalla odotetun kaavan ja valitsemalla maalivahti Neuerin vuoden parhaaksi
pelaajakseen? 
Kultainen pallo –palkintoa on jaettu nykyisessä muodossaan
vuodesta 2010 asti, eikä kolmen parhaan joukossa ole aiemmin ollut
maalivahteja. Palkinto sai nykyisen muotonsa, kun France Football –lehden jakama
Ballon d’Or- ja FIFA:n vuoden pelaaja –palkinto yhdistettiin.
Näiden palkintojen historiaa tarkasteltaessa viimeisin
kärkikolmikkoon yltänyt maalivahti on Italian Gianluigi Buffon vuonna 2006.
Vuonna 1963 Ballon d’Orin voittanut Neuvostoliiton Lev Jashin on ainoa
jommankumman palkinnon voittanut maalivahti historiassa.
Messi ja Ronaldo ovat kuitenkin jakaneet kaikki mahdolliset
palkinnot keskenään edellisen kuuden kauden ajan ja sama kaava saattaa jatkua.
Ronaldosta ei varmastikaan ole tänä vuonna Neuerin
uhkaajaksi. Portugalin MM-kisat menivät penkin alle ja lisäksi Ronaldo on tänä
vuonna jäänyt maaliennätyksiä rikottaessa hieman Messin jalkoihin. Ronaldo
voitti toki Real Madridin kanssa Mestarien liigan, muttei ollut turnauksessa
mitenkään ilmiömäinen.
Messin palkintokaappi saattaa sen sijaan hyvinkin karttua
tammikuussa kultaista palloa jaettaessa jälleen uudella pokaalilla. Kärkimies
on rikkonut maaliennätyksiä liukuhihnalta ja pelasi kesällä myös mainion
MM-turnauksen.
Messin ja Argentiinan MM-kullan edessä oli kesällä lopulta
kuitenkin yksi este – Saksa ja etenkin Manuel Neuer. Ottaisivatko palkinnosta
äänestävät ammattilaiset tämän seikan huomioon tammikuussa?
Moottoripajasta tuli nuorille miehille elämän käännekohta: Hölmöily jäi ja koulu tuli käytyä
Moottoripajalla on auton kunnostamisen ohella opetettu syrjäytymisvaarassa oleville nuorille elämän hallinnan taitoja. Pajatoimintaa halutaan laajentaa valtakunnalliseksi nuoristyön muodoksi.
Auton raatojen kunnostaminen muodostui kahden lahtelaisen nuoren miehen elämän käännekohdaksi. Pojat tulivat koulun kautta mukaan Moottoripaja-toimintaan vaikeina teinivuosina.
Elämään alkoi löytyä mielekästä tekemistä.  
– Mulla oli vaikeita hetkiä 15-vuotiaana. Koulu ei ollut juttuni. Mutta pajalle ei päässyt, jos ei ollut sinä päivänä käynyt koulussa, joten motivaatio käydä koulussa kasvoi, 20-vuotias Timi Itäsaari sanoo.
Myös 17-vuotias Riku Horttanainen päätyi Moottoripajalle koulun kautta kahdeksannella luokalla. Pajatoiminnan sai luetuksi valinnaisaineeksi, ja melkein koko luokka halusi mukaan.
– Koulu tuntui tökkivän, vaikka en lintsaillutkaan. Kun pääsin käymään pajalla, koulu rupesi helpottamaan. 
Kasvatustyötä bensan katkussa
Moottoripajoja toimii eri puolilla Suomea yhteensä 11 kappaletta. Pajoja järjestävät seurakunnat, kunnat ja työpajat.
Moottoripajaan tullaan kavereiden, kouluyhteistyön, työvoimahallinnon, seurakuntadiakonian, lastensuojelun tai poliisin kautta. Tavoite on ehkäistä syrjäytymistä.
Hämeen ja Pirkanmaan alueella on toiminut kuusi pajaa. Kaksi uutta aloittaa vuodenvaihteessa.
Mutta pajalle ei päässyt, jos ei ollut sinä päivänä käynyt koulussa, joten motivaatio käydä koulussa kasvoi.
Lahdessa toimintaa on pyöritetty pian kuusi vuotta. Kaupungissa on seitsemän erilaista ryhmää ja pajalla käy 40 nuorta vuodessa.
– Monella mukaan tulleella nuorella koulumotivaatio on ollut alhainen. Moottoripaja on kasvatustyötä. Tekemisen kautta on mahdollisuus opetella kädentaitoja yhtälailla kuin vuorovaikutustaitoja ja pitkäjänteisyyttä tai tunnetaitoja, kertoo moottoripajatyötä vetänyt koulupastori Ville Forstedt. 
– Esimerkiksi peloista tai jännittämisestä on toisenlaista puhua sen jälkeen, kun on ajettu ralliautoa, hän lisää.  
Moottoripaja on pääsääntöisesti illalla tapahtuvaa harrastetoimintaa. Toiminta on suunnattu 14–21-vuotialille.
Joillakin paikkakunnilla, esimerkiksi Lahdessa, myös koulu on vahvasti mukana, ja moottoripaja on opetussuunnitelman valinnaisaine.
Auton rassauksella elämä järjestykseen
Moottoripajatoiminta on tuottanut merkittäviä tuloksia. Lukuiset järjestöt ja kirkko haluavat kehittää moottoripajatoimintaa valtakunnalliseksi nuorisotyön menetelmäksi.
Viime kesänä käynnistyneen hakkeen tavoite on luoda toiminnasta malli, jonka avulla kuka tahansa voi käynnistää pajatoiminnan. RAY:n rahoittaman hankkeen tavoite on luoda vähintään kuusi uutta moottoripajaa.
– Moottoripajan avulla nuoret ovat työllistyneet paremmin. Oma elämän hallinta on parantunut, ja itsetunnon vahvistumisen myötä on löytynyt paikka yhteiskunnassa, kertoo Moottoripaja-hankkeen koordinaattori Veijo Kiviluoma.  
Tampereen alueella Moottoripaja on ollut suora väylä työllistymiseen. Moottoripaja toimii sosiaalisen yrityksen tiloissa.
M-huoltamossa toimii päivisin autokorjaamo ja iltaisin kaksi kertaa viikossa Moottoripaja, josta nuoret ovat saattaneet työllistyä huoltamon puolelle. Merkittävät tulokset ovat hyvin joskus hyvin käytännönläheisiä.
– Yksi konkreettinen muutos on ollut esimerkiksi se, että nuoren vuorokausirytmi kääntyy. Yöt eivät menee valvoessa, kun nuorella on säännöllistä toimintaa iltaisin. Lisäksi elämän mielekkyys löytyy jostain muusta kuin esimerkiksi pelaamisesta, joka on vienyt nuoren aikaa tähän asti, kertoo Kiviluoma.
Tytöt mukaan mopoautoilla
Yksi hankkeen yhteistyötahoja on Lahdessa sijaitseva moottoripyörämuseo, jonka johtaja Riku Routo tietää omakohtaisesti moottoripajatyön merkityksen.
Hän on toiminut mukana nuorisotyössä jo 35 vuotta.
Jos minulla ei olisi ollut aikanaan mopoja ja moottoripyöriä rassattavana, olisin todennäköisesti lipsahtanut väärälle puolelle.
– Olen itse esimerkki aiheesta. Jos minulla ei olisi ollut aikanaan mopoja ja moottoripyöriä rassattavana, olisin todennäköisesti lipsahtanut väärälle puolelle, sanoo Routo.
Bensa ja moottoriöljy mielletään poikien työmaaksi, mutta myös työt ovat uskaltautuneet pajoille.
– Tänä päivänä erityisesti mopoautot on saavuttaneet suuren suosion ja sitä kautta tyttöjä tullut mukaan, kertoo Kiviluoma.
Rasvamontussa jutellaan
Timi Itäsaaren ja Riku Horttanaisen mukaan moottoripajassa on ollut ilo käydä. Pajalla on opittu uutta, laitettu pakoputkia kiinni, tehty jarruremontteja ja käyty treenaamassa ralliautolla ajamista.
– Kun on päässyt käymään pajalla, ei ole tullut hölmöiltyä niin paljon kun ennen, kertoo Horttanainen.
Viiden vuoden kokemuksella Itäsaaresta on tullut pajalla myös tutor nuoremmille.
– Jos joku nuori yrittää lähteä hölmöilemään tai lintsaileemaan, voin puhua hänelle järkeä. Nuori kuitenkin uskoo toista nuorta enemmän kuin aikuista, sanoo Itäsaari.
Moottoripajan sohvanurkkauksessa on ollut mahdollista myös jutella aikuisen kanssa. Nuorten suhteet omien vanhempienkin kanssa ovat viime aikoina parantuneet.
– Siellä voi kysyä aikuista auttamaan missä tilanteessa hyvänsä. Kun on oppinut tuntemaan ohjaajia ja oppinut luottamaan, voi puhua. Kaikesta maan ja taivaan välillä, sanoo Horttanainen.
Messi, Ronaldo ja Neuer - yksi heistä voittaa FIFA:n 2014 kultaisen pallon
Lionel Messi, Cristiano Ronaldo ja Manuel Neuer kilvoittelevat FIFA:n kultaisesta pallosta.
FIFA julkisti maanantaina kolme ehdokastaan vuoden 2014
kultainen pallo –palkinnon saajaksi. 2014 palkinnosta kilvoittelevat
Argentiinan Lionel Messi, Saksan Manuel Neuer ja Portugalin Cristiano Ronaldo.
FIFA julkaisi lokakuussa 23 pelaajan ennakkolistan, joka
typistettiin maanantaina kolmen pelaajan suuruiseksi.
FIFA:n kultainen pallo jaetaan vuosittain maailman parhaaksi
arvotetulle jalkapalloilijalle. Palkinnon saajasta äänestävät maajoukkueiden
päävalmentajat ja kapteenit, sekä jalkapallotoimittajat.
Maanantaisessa tilaisuudessa FIFA julkaisi myös kolme ehdokastaan naisten vuoden 2014 parhaan pelaajan palkinnon saajaksi. Palkintoa tavoittelevat Saksan Nadine Kessler, Brasilian Marta ja Yhdysvaltain Abby
Wambach.
Vuoden miesvalmentajan tittelistä kilvoittelevat Carlo Ancelotti, Joachim Löw ja Diego Simeone.
Palkinto jaetaan 12. tammikuuta 2015 Sveitsin Zürichissä
järjestettävässä gaalassa.
KHL-tähden sekoilu toi kahden pelin pannan – myös tuttu sikailija pelikieltoon
Moskovan TsSKA joutuu tulemaan seuraavat kaksi ottelua toimeen ilman Aleksandr Radulovia ja Jevgeni Artjuhinia
Jääkiekkoliiga KHL:n kurinpitoryhmä on langettanut Moskovan
TsSKA:n Aleksandr Raduloville kahden ottelun pelikiellon lauantain
Dynamo-ottelun tapahtumista. Moskovalaisseuran tähtihyökkääjä sai
paikalliskamppailun lopussa ensin pelirangaistuksen ja protestointinsa jälkeen
myös ottelurangaistuksen.
Hyökkääjä iski poistuessaan kahdella kädellä mailansa
Dynamon maalivahdin Aleksandr Jeremenkon pään ylitse tolppaan. Hidastuksen
perusteella huitaisu ei jäänyt kauas Jeremenkon maskista. Katso video
tilanteesta [tästä.](http://video.khl.ru/quotes/264497)
KHL:n kurinpitoryhmä jakoi myös Radulovin joukkuekaverille
Jevgeni Artjuhinille kahden ottelun pelikiellon. Kovista otteistaan tunnettu
hyökkääjä taklasi polvella Aleksei Tereštšenkoa ja lensi suihkuun. Artjuhinin
rangaistusta koventaa hänen aiempi sikailunsa tällä kaudella.
Suomalaiskärki iski kovat näytöt – kaksi maalia testipelissä
Lauri Dalla Valle pelasi Crewen alle 21-vuotiaiden joukkueessa ja teki kaksi maalia.
Suomalaishyökkääjä Lauri Dalla Valle on parhaillaan
Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Crewe Alexandran
riveissä testattavana. 
Dalla Valle aloitti maanantaina Crewe Alexandran alle
21-vuotiaiden joukkueen ottelun Coventry vastaan. Suomalainen antoi seuralle
kovat näytöt, sillä hän teki 2-1 voitossa joukkueensa molemmat maalit.
Ensimmäisen maalinsa Dalla Valle teki rangaistuspotkusta ja
toisen päällä pelin viimeisellä minuutilla.
23-vuotias Dalla Valle pelasi kaudella 2012-13 Crewessä
lainasopimuksella.
Venäläislehti: KHL:n suurseura kaappaamassa suomalaisvahdin
Mikko Koskinen on Pietarin SKA:n kiikarissa, kertoo venäläissivusto Championat.
Venäläissivusto Championat kertoo, että KHL-seura Pietarin
SKA on lähellä sopimusta Mikko Koskisen kanssa. Suomalaisvahti pelaa tällä
hetkellä Sibir Novosibirskin riveissä.
KHL:n suurseura on etsinyt uutta maalivahtia sen jälkeen,
kun se purki sopimuksensa Alexander Salakin kanssa. Championatin mukaan SKA
olisi valmis tarjoamaan Sibirille vaihdossa maalivahti Ilja Yezhovia.
Maalivahti pelaa tällä hetkellä Lada Togliattissa, mutta hänen pelaajaoikeutensa
ovat pietarilaisseuralla.
Koskinen pelaa toista kauttaan Itä-Euroopan kiekkoliigassa
ja Sibirissä. Viime kaudella hän torjui 41 ottelussa 93,9 prosentin varmuudella
ja päästi vain 1,7 maalia per ottelu. Tällä kaudella selän taakse on mennyt 27
ottelussa keskimäärin 2,12 maalia torjuntaprosentin ollessa 92,30.
Ennen KHL:ään siirtymistään isokokoinen maalivahti pelasi
Bluesissa ja KalPassa. Koskinen on urallaan pelannut myös neljä NHL-otteula New
York Islandersin riveissä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Kokoomusedustaja vastustaa vanhuspalvelulain muuttamista
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) vastustaa ajatusta vanhuspalvelulain avaamisesta. Katajan mielestä kuntien rasitteita ei pidä lisätä.
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) tyrmää SDP:n toiveen vanhuspalvelulain muuttamisesta.
Demarit haluaisivat, että laki määrittäisi tarkasti vanhusten hoitopaikkojen hoitajamäärän. Eduskunta on suosittanut, että hoitopaikoissa olisi 0,5 hoitajaa yhtä vanhusta kohti, mikä ei ole THL:n mukaan toteutunut joka paikassa.
Eduskunta linjasi toissa vuonna, että jos yksikin vanhustenhoidon toimipiste jää alle 0,5 hoitajan mitoituksen, vähimmäismitoituksesta on säädettävä laki.
"Ei lisää normeja"
Katajan mielestä nyt ei kuitenkaan pidä alkaa lisätä kuntien velvoitteita lainsäädännöllä. Hän toivoo, että asia ei etene SDP:n haluamalla tavalla.
Lähtökohtaisesti kuntien normeja ja tehtäviä pitäisi vapauttaa.
– Lähtökohtaisesti kuntien normeja ja tehtäviä pitäisi vapauttaa eikä säätää uusia ja tiukkoja normeja, Kataja sanoo ja muistuttaa taloustilanteen heikentyneen merkittävästi siitä, kun eduskunta asetti tavoitteen 0,5 hoitajasta.
Katajan kanssa Yle Satakunnan[nettistudiossa](http://yle.fi/uutiset/kokoomusedustaja_muistuttaa_kirkolla_ei_ole_tekijanoikeutta_avioliitto-termiin/7661717)keskustellut Ari Jalonen (ps.) sanoo perussuomalaisten vaatineen vanhusten palvelujen parantamista jo vuosia. Hän ihmettelee, miksi demarit nostavat asian esille juuri nyt vaalien alla.
Keskipohjanmaa paketoi vanhat vuosikerrat digimuotoon – ja laittaa hintalapun verkkosisällöille  
Kokkolassa ilmestyvvä Keskipohjanmaa-lehti on aloittanut verkko- ja mobiiliuudistuksen ohessa vanhojen lehtien vuosikertojen kuvaamisen digimuotoon. 
Keskipohjanmaa seuraa isoja lehtitaloja ja siirtyy maksulliseen digilehteen ennen Ilkkaa ja Pohjalaista. Paperilehden kestotilaajille se kuuluu hintaan. Torstaina 4.12. Keskipohjanmaa täyttää 97 vuotta.
Lehtitalon kellarissa kuvataan vanhoja vuosikertoja aukeama kerrallaan. Päätoimittaja Kauko Palola puhuu arkistosta vielä varovasti.
– Olemme aloittaneet vanhojen paperilehtien siirtämisen digimuotoon, ja kun saamme vuosikertoja kuvatuksi riittävän määrän, siirrämme ne näkyviin verkkoon, kertoo Keskipohjanmaa-lehden päätoimittaja Kauko Palola.
Vuosikertojen kuvaustyötä riittää, sillä Keskipohjanmaa täyttää torstaina 97 vuotta. Lehti on kaksi päivää vanhempi kuin Suomen itsenäisyys. Tähän saakka vanhoja vuosikertoja on päässyt tutkimaan vain kirjastossa.
– Varmasti vuoden kuluttua jokainen julkaistu Keskipohjanmaa löytyy myös digimuodossa netistä, kertoo Palola.
Lehtitalo tarjoaa palvelua verkossa kestotilaajille, joille se on myös tulevaisuudessa maksuton. Muille se maksaa.
– Emme lähde siitä kestotilaajilta tulevaisuudessakaan rahastamaan, oman arkiston digimuotoon saattaminen on meistä ennemminkin kulttuuriteko, sanoo Palola.
Uusi verkkolehti maksulliseksi
Keskipohjanmaa siirtää vuosipäivänään 4.12. tuotantonsa paperilehden ja näköislehden ohella uuteen maksulliseen verkkolehteen. Ilmaisena säilyvät lyhyet sähkeuutiset. Uuden verkkoehden kehittelyssä on ollut mukana saman konsernin Kosila Digimedia. Sitä on ollut testaamassa 500 lukijaa. Uusi verkkolehti pidetään kaikille avoimena viikonlopun ajan, mutta ensi maanantaista lähtien sen sisältö muuttuu maksulliseksi muille kuin kestotilaajille.
– Minun mielestäni on ollut hölmöä silloin aikanaan, kun lähdettiin soitellen sotaan ja mentiin verkkoon ilmaisella sisällöllä. Nyt yritetään oikoa sitä virhettä, mikä silloin tehtiin, sanoo päätoimittaja Kauko Palola.
Maksullinen verkkolehti sekä näköislehti kuuluvat kestotilauksen hintaan, sen sijaan verkon ilmaispuolelle jäävät Lännen median, STT:n ja omat lyhyet sähkeet sekä urheilun ja yhdistysten palvelu.
Maksupuolella nettiä ja mobiilia varten julkaistaan kaikki lehden aineisto, myös ilmoitukset. Entistä enemmän tulee myös videoita.
Nyt yritetään oikoa sitä virhettä, mikä silloin tehtiin.
– Videot ovat varmasti tulevaisuuden muoto, että ei tyydytä pelkästään still-kuviin, vaan että sinne entistä enemmän halutaan liikkuvaa kuvaa mukaan. Tämähän nyt mahdollistaa sen.
Läppäriltä tai mobiililaitteelta näkyvä lehden sisältö korvaa paperilehden, vaikka aamujakelu myöhästyisi tai lukija olisi kotoa poissa, matkoilla. Kestotilaajia on lehden tilaajista Palolan mukaan nyt noin 70 prosenttia. He pääsevät kirjautumaan verkkolehteen asiakasnumeroilla. Myös pelkän uuden verkkolehden tilaaminen ilman paperilehteä on mahdollista Palolan toiveen mukaan jo muutaman viikon kuluttua.
– Jutut uuteen maksulliseen verkkolehteen päivittyvät jo edellisen päivän aikana. Ensimmäinen päivitys on kello 18, toinen 22.30, jolloin monet urheilu-uutiset ja uutiset esimerkiksi valtuustojen kokouksista saadaan. Viimeinen päivitys on yhden - kahden aikaan yöllä, kun Lännen median uutiset saadaan julkaisuun.
Toimittajille muutos on pieni, he kirjoittavat nyt juttunsa uudelle juttupohjalle. Uuteen verkkolehteen menee kaikki sisältö, ilmaisjuttuja ei ole tulossa.
– Mielestäni kyllä kannattaa panostaa tuohon nettipuoleen. Kyllä jokainen joka pitää vähänkään silmät auki niin ymmärtää, että jatkossa kannattaa sinne päin ruveta vetämään enemmän tätä työtä, sanoo Keskipohjanmaan toimittaja Anni Saari.
A-studio: Valtion sorabisneksen myyntiriidassa miljoonien korvausvaatimuksia?
Valtion liikelaitoksen Metsähallituksen sisaryhtiön Morenia Oy:n kivi- ja mineraaliiketoiminnan myynnistä on paisumassa miljoonaluokan riita. Molemmat kaupan osapuolet ovat hakemassa tuntuvia korvauksia pieleen menneestä kaupasta. Lisäksi molemmilla osapuolilla on vireillä toisiaan vastaan nk. turvaamisalueen rikkomisesta miljoonan euron uhkasakkokanteet.
Elokuussa 2013 tehty kauppa Metsähallituksen sisaryhtiöstä Morenia Oy:stä on ajautunut pahasti riitatilanteeseen.
Tällä hetkellä asiaa ratkaistaan välimiesoikeudessa. Morenian Oy:n liiketoiminnan Metsähallitukselta osti kaksi pohjalaista yrittäjäsukua.
Nykyisen Morenia Oy:n toimitusjohtajan Ilkka Kerkelä kertoo A-studon haastattelussa yhtiön hakevan Metsähallitukselta ja sen nykyiseltä sisaryhtiöltä MH-Kivi Oy:ltä miljoonien korvausta kaupan epäonnistumisesta. Tarkkaa summa hän ei kerro.
– Puhutaan miljoonista.Tälläkin hetkellä tämä riita aiheuttaa näiden Metsähallituksen toimien vuoksi huomattavaa haittaa meidän liiketoiminnalle. Soranoton luvat ovat pääosin jumissa luvituksessa taikka Metsähallitus ei luovuta niihin näiden maanomistajien suostumuksia, toimitusjohtaja Kerkelä toteaa tilanteesta.
Myös Metsähallitus ja sen nykyinen sisaryhtiö MH-Kivi Oy ovat A-studion tietojen mukaan hakemassa korvauksia Morenia Oy:ltä. Summa ei ole tiedossa. MH-Kivi Oy ei halunnut kommentoida tätä asiaa A-studiolle.
Monisyisessä kiistassa riidellään mitä sorabisneskaupassa myytiin ja mitä ostettiin.
Yksinkertaistettuna Metsähallitus ja MH-Kivi Oy sanovat myyneensä kiinteistöjä, eli sorakuoppia. Morenian Oy:n ostajat sanovat ostaneensa sen sijaan myös liiketoiminnan ja luvitukset.
Yksinkertainen asia, josta saatiin kallis riita?
– Tämä kauppa on tehty kaiken parhaan tiedon ja taidon mukaan. Ja sitä on valmisteltu huolella ja riitoja voi aina toki tulla, niin kuin tässä tapauksessa on tullut. Me ollaan tietenkin hyvin pettyneitä ja yllättyneitä siitä että asia on saanut tämänkaltaisen käänteen, sanoo MH-Kivi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pertti Tuomi.
Riita on ollut poikkeuksellinen myös myyjälle.
– Omalta uraltani en muista yhtä riitaisaa kauppaa, Tuomi toteaa A-studiolle Oulun Metsähallituksen talossa.
Korvausvaatimusten lisäksi myyjä ja ostaja ovat saaneet maa-alueiden turvaamispäätöksiä toisiaan vastaan käräjäoikeuksista.
A-studion tietojen mukaan molemmilla osapuolilla on tällä hetkellä vireillä miljoonan euron uhkasakkokanne toisiaan vastaan turvaamispäätöksen rikkomisesta.
Morenia Oy:n nimi ja liiketoiminta, soran kaivaminen, kuljettaminen ja jalostaminen myytiin kahdelle pohjalaiselle sorayrittäjäsuvulle, J. Joulan Andament Groupille sekä T. Maijalan Kiviment Oy:lle
Valtio halusi omistajaohjauksen mukaisesti kaupalla karsia liikelaitostensa rönsyjä.
Metsähallitus perusti myydyn Morenia Oy:n tilalle MH-Kivi Oy:n. Sen tehtäväksi jäi vuokrata ja hallinnoida valtion soranottoalueita.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa ma klo 21.00 TV1_
Arvostelu Mäntsälän perustamaa holdingyhtiötä kohtaan kiihtyy
Joukko valtuutettuja on huolissaan suuren osakeyhtiön toiminnan läpinäkyvyydestä ja tietojen saannista. Myös kiirellisesti ajettu yhtiön perustaminen saa päättäjiltä pyyhkeitä.
Kritiikki Mäntsälän perustamaa holdingyhtiötä kohtaan kasvaa. Joukko kunnanvaltuutettuja on huolissaan suuren, ensi vuoden alussa toimintansa aloittavan Mäntsälän Kuntayhtiöt Oy:n toiminnan läpinäkyvyydestä ja tietojen saannista.
Mäntsälä päätti jo lähes kaksi vuotta sitten poikkeuksellisista järjestelyistä, jossa kunnan omistamat sähkö- ja vesilaitosyhtiöt niputetaan yhden holdingyhtiön alle. Yhtiön perustamista perusteltiin niin sanotuilla synergiaeduilla ja yksityissektorilta tunnetulla verosuunnittelulla.
– Osakeyhtiölakihan on aivan toisenlainen eli siellä on liikesalaisuus. Siellä ajatellaan, että tästä ei kerrota kellekään, että mitä ollaan tehty ja ehkä sitten joku katsaus tulee valtuustolle myöhemmässsä vaiheessa, arvostelee Mäntsälän kunnanvaltuuston 2. varapuheenjohtaja Tapio Laaksonen (sdp).
Ykköspäättäjä puolustaa yhtiömallia
Mäntsälän kunnanhallituksen puheenjohtaja Veijo Peltola (kesk.) puolustaa yhtiöjärjestelyä. Peltola myöntää, että osakeyhtiölaki rajoittaa kyllä tiedonsaantia, mutta muutoin yhtiön toiminta on läpinäkyvää.
– Yhtiön omat sisäiset asiat eivät ole missään yhtiössä julkisia, mutta se että kuinka yhtiö toimii ja mitkä ovat yhtiön linjaukset ja päätöksenteko, niin nehän ovat olleet meillä valtuustossa ja hallituksessa aikaisemminkin, Peltola perustelee.
Saunassa tai kalareissulla sovittu juttu?
Mäntsälän Kuntayhtiöt Oy:n perustaminen saa muutoinkin arvostelua valtuutetuilta. Päätös kuntayhtiöstä ajettiin aikoinaan Mäntsälässä niin nopealla aikataululla, etteivät valtuutetut Laaksosen mukaan juuri tienneet mistä päättivät. Lisäksi Laaksosen mukaan asioista päätti lopulta vain pieni piiri.
– Meille tuli sellainen uskomus, että nyt tehdään hämärässä jotain. Siitä tulee tunne, että hetkinen mitähän on saunassa tai kalareissulla oikein sovittu, Laaksonen harmittelee.
Peltola kiistää Laaksosen väitteet.
– Tätä väitettä en kyllä allekirjoita laisinkaan. Tästä asiasta on keskusteltu hyvin pitkään. Ja tämä on ollut kyllä kaikkien päättäjien ja myöskin kuntalaisten tiedossa, että tällaista asiaa [kuntayhtiötä] suunnitellaan.
Laaksonen vielä pelkää, että demokratia kapenee, jos kuntayhtiön toiminta laajenee entisestään.
– Kun ottaa huomioon, että jos kaikki kunnan toiminnot ympätään tulevaisuudessa kuntayhtiöön, niin minä heitän kysymyksen kunnanjohtajalle ja koko Mäntsälälle, että tarvitaanko me edes valtuustoa sen jälkeen?
Länsimieliset kohti vaalivoittoa Moldovassa
Venäjä-mieliset puolueet jäivät lähempää suhdetta Euroopan kanssa ajavien taakse, vaikka sosialistipuolue keräsikin eniten ääniä.
EU-myönteiset puolueet ovat päihittämässä Venäjä-mieliset puolueet Moldovassa. Kun lähes kaikki sunnuntain parlamenttivaaleissa annetut äänet on laskettu, on kolmen länsisuuntautuneen puolueen yhteiskannatus lähes 45 prosenttia.
Kahden Venäjä-suuntautuneen puolueen yhteiskannatus on puolestaan noin 39 prosenttia. Eniten ääniä keräsi läheisempää suhdetta Venäjään kannattava sosialistipuolue, joka sai äänistä yli 21 prosenttia.
Vaalivoittajat ovat jo aloittaneet neuvottelut hallitusyhteistyöstä.
Meri-Lapin museoille valtionavustusta
Kemin taidemuseo ja Tornionlaakson museo ovat kumpikin saamassa 190 000 euroa. Aineen taidemuseolle on tulossa 150 000 euroa.
Museoiden valtionosuuksista Aineen taidemuseolle on tulossa 150 000 ja Kemin taidemuseolle sekä  Tornionlaakson museolle kummallekin 190 000 euroa.
Avustuksen suuruuteen vaikuttaa työntekijöiden määrä.
Myös orkestereiden valtionavut ovat selvillä. Kymmenen ihmistä työllistävä Kemin kaupunginorkesteri saa 200 000 euroa.
Valtionavun maksaminen päätetyn suuruisina edellyttää, että eduskunta hyväksyy ensi vuoden talousarvioesityksen.
Nuori Morse – uusia jaksoja
TV1 lauantaisin 13.12.2014 - 3.1.2015 klo 22.00- 23.30, [Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/tv/2533977)
Nuori Morse -sarjan uusinnoista ja kolmannesta kaudesta [juttua täällä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/nuori-morse)
Suosikkisarja Nuori Morse (12) (Endeavour) palaa ruutuun. TV1 esittää sarjasta toisen tuotantokauden neljä uutta jaksoa.
Rikoskonstaapeli Morse (Shaun Evans) aloittaa työt neljän kuukauden sairausloman jälkeen. Jotta Morse saa jälleen otteen elämästä, hän uppoutuu ärhäkästi uusiin tapauksiin.
Nuori Morse -sarjasta tehdään myös kolmas tuotantokausi. ITV ei ole vielä ilmoittanut sarjan valmistumisaikataulua, mutta TV1 pyrkii saamaan neljä uutta jaksoa ruutuun mahdollisimman tuoreeltaan.
Morse laittaa itsensä likoon 
On vuosi 1966. Oxfordissa kisataan kauneuskuningattaresta ja käydään tiukkaa vaalikampanjaa. Mies putoaa katolta kuolemaansa. Samaan aikaan nuori anarkisti käy missikulkueen kimppuun, mittaamattoman arvokas muinaisaarre ryöstetään, ja poliisi on voimaton, kun nuori nainen katoaa.
Morsen sielua viiltää naisen isän tuska ja hän pinnistää voimansa äärimmilleen selvittääkseen katoamisen. Juttujen välillä on oltava yhteys. Morse joutuu venymään ehkä liikaakin, ja kokeilee lojaalin rikoskomisario Fred Thursdayn (Roger Allam) pitkää pinnaa.
Vihamiehiä saa vähemmälläkin
Jutun edetessä Morse saa huomata, että vihamiehiä saa vähemmälläkin. Riittää kun ei taivu painostuksen edessä.
Mistä juontuu Morsen antipatia hyvä veli -verkostoja ja salaseuroja kohtaan?
Nuori Morse -sarja taustoittaa suositun ylikomisario Morsen henkilöhahmoa. Minkälainen Endeavour Morse oli nuorena, ja kuinka hän muuttui Oxfordin komennuksensa aikana. Sarjan ensimmäinen tuotantokausi esitettiin TV1:llä 2013.
Pääosissa: Shaun Evans, Roger Allam, Anton Lesser, Sean Rigby, James Bradshaw, Jack Laskey. Käsikirjoitus: Colin Dexterin luomiin hahmoihin nojautuen Russell Lewis. Musiikki: Barrington Pheloung. Tuotanto: Mammoth Screen, ITV, 2014.
__Morse (Shaun Evans) kokeilee välillä rikoskomisario Fred Thursdayn (Roger Allam) pitkää pinnaa.__
Parveke roihusi Tampereen keskustassa
Kerrostalon parveke oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Porraskäytävä kärsi vesivahingosta kun yksi sammutusletku rikkoutui sammutustöissä.
Tampereen Satakunnankadulla syttyi maanantaina iltapäivällä tulipalo kerrostaloasunnossa.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle oli asunnon parveke ilmiliekeissä. Palon havaitsivat monet ja siitä soitettiin useita hälytyksiä, kerrotaan Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Puoli kuuden aikaan paikalla oli jälkiraivaus menossa. Savua kulkeutui jonkin verran porraskäytävään ja vesivahinkoa aiheutui sammutusletkun rikkoutumisesta sammutuksen aikana.
Asunnossa ei ollut palon syttyessä ihmisiä, mutta pelastuslaitos vei turvaan yhden kotieläimen.
Sammutukseen osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Brittikoomikko luo Suomeen viittomakielistä standup-kulttuuria
Viittomakielinen standup-komiikka on vielä lapsenkengissään Suomessa. Koomikko itse kehottaa myös kuuroja suomalaisia nousemaan rohkeasti lavalle.
Maailmalta löytyy useita kuuroja koomikkoja, mutta Suomessa viittomakielisen huumorin tuominen esiintymislavalle on vielä uusi asia.
Nouseva tähti, brittiläinen Gavin Lilley on Suomessa suosittu esiintyjä.
Lilleyn mukaan suomalaisten ja brittien huumorintajussa ei ole kovin suurta eroa. Hän kertoo kuitenkin, että britit ovat suomalaisia rohkeampia esiintymään ja kertomaan vitsejä.
Lilley rohkaisee suomalaisia nuoria nousemaan lavalle.
– Lavalle nouseminen jännittää suomalaisia, koska he ovat ujoja. Britanniassa on tavallista mennä rohkeasti lavalle kertomaan vitsejä. Luulen, että se liittyy itseluottamukseen. Asia on myös uusi Suomessa. Toivon, että nuoret suomalaiset seuraavat minua ja saavat rohkeutta esiintyä, Lilley viittoo.
Lilley toteaa että huumorin esittämistä on vaikea opettaa. Ihmisistä itsestään riippuu, löytyykö heiltä kyky kertoa vitsejään julkisesti.
\- On kahdenlaisia ihmisiä; toiset ovat luonnostaan koomikoita ja toiset eivät, ja heidän voi olla vaikeaa oppia koomikoiksi. Koulutuksessa voidaan opettaa, miten sisäistä huumoria käytetään oikein. Silloin homma avautuu ja tajuaa olevansa koomikko, Lilley kertoo.
Aseistetut kodinturvajoukot Suomeen – mitä ajattelet? 
Armeijan koon pienentyminen synnyttää protestimielialaa reserviläisissä. Osa heistä haluaa perustaa Suomeen uuden aseellisen ryhmittymän, jota kutsuttaisiin kodinturvajoukoiksi. Millaista hyötyä tai haittaa kodinturvajoukoista voisi olla?
Hankkeen puuhamiesten tavoitteena on vähintään 100 000 naisesta ja
miehestä muodostuva taistelujoukko. Ensi vuonna Suomen armeija kutistuu noin
kolmanneksen, kun puolustusvoimauudistus leikkaa sodan ajan joukkojen vahvuuden
350 000 henkilöstä 230 000:een.
– Hallinnollisella päätöksellä viedään 100 000 mieheltä
oikeus puolustaa isänmaataan, kodinturvajoukkojen puuhamies, reservin
yliluutnantti **Pekka M. Sinisalo**
sanoo.
Kansainvälinen oikeus takaa oikeudellisen suojan vain niin
sanotuille laillisille taistelijoille, joilla on sijoitus asevoimien
organisaatiossa.
Kodinturva-aktivistit ovat
ajautuneet törmäyskurssille virallisen maanpuolustuskoneiston kanssa.
– En näe mahdolliseksi, että
Suomessa mikään muu joukko voisi käyttää sotilaallista voimaa kuin
Puolustusvoimat. Eli tämäntyyppiset tehtävät ovat vain ja ainoastaan
Puolustusvoimien tehtäviä, eversti **Hannu
Hyppönen** sanoo [MOT:lle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/asellinen-ryhma-koteja-turvaamaan).
**Millaista
hyötyä tai haittaa kodinturvajoukoista voisi olla?**
Thierry Henry kohti uusia haasteita – viimeinen peli MLS-seurassa
Thierry Henry pelasi lauantaina viimeistä kertaa New York Red Bullsin paidassa.
MLS-sarjan New York Red Bullsia edustava Thierry Henry
ilmoitti maanantaina pelanneensa lauantaina viimeisen ottelunsa seuran
paidassa.
New York putosi MLS-kauden finaalista kärsittyään
konferenssifinaalissa tappion New England Revolutionille yhteismaalein 3-4.
Ranskalainen kertoi tehneensä päätöksensä jo vuonna 2010
siirtyessään seuraan. Henry kertoi päättäneensä tuolloin pelaavansa
Yhdysvalloissa sopimuksensa loppuun asti.
\- Sulattelen asiaa nyt muutaman viikon ja päätän sitten
urani seuraavasta siirrosta, Henry kertoi.
Ylitornion koulukeskuksella tiejärjestelyt muuttuvat
Ainiovaaran koulun peruskorjaus muuttaa tiejärjestelyitä koulukeskuksen läheisyydessä. Muun muassa Parkkitiesta ja Säipänkujasta tulee niin sanottuja pussikatuja.
Ainiovaaran koulun peruskorjaus muuttaa tiejärjestelyjä pysyvästi koulukeskuksen läheisyydessä.
Koululle rakennetaan lisää tilaa runsaat 1500 neliötä, minkä vuoksi koulun korttelia laajennetaan pallokentälle ja katualueelle.
Samalla Parkkitiesta ja Säipänkujasta tulee niin sanottuja pussikatuja.
Illan valinta: Kahvi vai tee?
Illan valinnan lopputulos julki noin 21:50.
Nyt on melko paha. Ehkä kaikkien aikojen pahin! Tänään on rinnakkain aseteltu kaksi lämpöistä juomaa. Suomalaisia on perinteisesti pidetty kovina kahvin juojina, mutta kyllä tästä maasta löytyy myös teen nimeen vannojia. Mutta miten jakautuu äänet, jos näistä kahdesta pitäisi valita se ehdoton suosikki?

[Illan valinta: Kahvi vai tee?](https://polldaddy.com/poll/8489264/)
Tervetuloa uusi vuosi ja uudet tuulet!
__Saila Mattila on Yle Radio Suomen ohjelmapäällikkö__.Yle Radio Suomi on suuri kanava, monella tavalla.Meitä kuuntelee viikossa noin 1,9 miljoonaa eri-ikäistä suomalaista.Kanavaa tekee eri puolilla Suomea aluetoimituksissa ja Pasilan toimituksissa iso määrä toimittajia.Elämän kirjo iloineen ja suruineen välittyy kanavalla, radiotaajuuksilla kuuluvat uutistapahtumat kautta maan, samoin vuodenajat ja juhlapyhät.Osalla ohjelmista on pitkät, jopa vuosikymmenien mittaiset perinteet.Tällaista kanavaa on haastavaa kehittää ja uudistaa. Jokaisella kuuntelijalla – samoin tekijällä – on oma vankka näkemyksensä ja mielipiteensä kanavasta. Kanava kantaa myös jokaisen kuuntelijan muistoja.
Tuhansia mukana tutkimuksissa
Suomalaisten mielipiteitä on kuluneen vuoden aikana kerätty ja tutkittu. Tuhannet ihmiset ovat osallistuneet Yle Radio Suomen kehitykseen vastaamalla tutkijoiden kysymyksiin ja kuuntelemalla ohjelma- ja musiikkinäytteitä. Keskeiset tulokset ovat tässä: Yle Radio Suomessa on monta hienoa ominaisuutta, mm. ajankohtaisuus ja alueellisuus – tätä kanavaa kuuntelemalla tietää, mitä tapahtuu lähellä ja kaukana. Kanavalla on myös tapa puhua ihmistä arvostaen. Kanavaa arvostetaan kautta maan: alueellisia eroja siinä, millaista radiota ihmiset tahtovat kuunnella, ei juuri ollut. Mielikuvaan kanavasta liittyy kuitenkin myös vanhahtavuus, virallisuus ja sekavuus. Aikuisten ihmisten harrastukset ja elämäntapa eivät nyt kuulu tarpeeksi. Musiikkimakuja näin isoon kuuntelijamäärään mahtuu tuhansia, ja jokaisella ikäryhmällä on oma nostalgiansa. Monen kuuntelijan mielestä musiikki soi liian vähän. Musiikkipäällikkö **Jorma Hietamäki** on tässä monien toiveiden ja odotusten risteyksessä.
Loppiaisen jälkeen: värikkäämpi ja uudistettu kanava
Olemme lukeneen ja analysoineet tutkimustulokset huolella. Apuna on ollut myös muutama talon ulkopuolinen asiantuntija. Niinpä vuoden vaihteen jälkeen, 7.1.2015 alkaen kuuluu eetteristä uusi ja värikkäämpi Yle Radio Suomi. Moni tuttu ohjelma kuitenkin jatkaa, osa niistä uudella paikalla. Uusia ohjelmia alkaa. Aluelähetyksille tulee lisää lähetysaikaa arki-iltapäiviin. Näin ihmiset myös päivän töiden jälkeen pystyvät kuuntelemaan oman alueensa asioista. Alueiden tapahtumista kuullaan myös uudessa valtakunnallisessa Suomi-kierros -lähetyksessä lauantaisin klo 9–12 heti Suomen kuunnelluimman ohjelman eli Onnen sävelen jälkeen. Kaikki arki-illat klo 18–21 ovat jatkossa suoria. Se vähentää uusintojen määrää ja mahdollistaa hetkessä elämistä ja reagoimista ajankohtaisiin tapahtumiin. Tuomme kuuluviin toivottuja harrastuksia ja elämäntapaa. •    Maanantai-ilta: __Parasta aikaa__ on ”musiikkiohjelmien Strömsö”, **Susanna Vainiolan** ja **Tuuli Saksalan** uusi kolmetuntinen musiikkiohjelma. •    Tiistai-ilta: __Kaikki kotona__ -iltaa toimittavat **Sanna Pirkkalainen** ja** Paula Jokimies** keskittyvät kotiin ja ihmisluontoon. •    Keskiviikkoilta: Taivallamme edelleen luonnossa, ja luontoahan on myös metsä, niinpä __Metsäradio__ siirtyy maanantaista tänne.•    Torstai-ilta: Ollaan__ Ihan pihalla__ **Maija Salmisen** ja **Marko Miettisen** johdolla, tutustutaan erilaisiin harrastuksiin ja mm. tekniikkaan. •    Perjantai-ilta: Iltojen kuunnelluin ohjelma__ Puhelinlangat laulaa__ avaa edelleenkin viikonlopun.
Muutama muutos viikonvaihteessa
Viikonlopun __Levylautakunta__ ja __Lakatut varpaankynnet__ siirtyvät myöhemmäksi rytmittämään lauantai-iltapäivää. Lauantain myöhäisillassa alkaa **Josper Knutaksen** uusi ohjelma __Kuuntelijan lista__, ohjelma johon jokaisen ihmisen sisäinen musiikkitoimittaja voi laatia levylistan.__Koe-eläinpuistolla__ on oma, pieni ja vakaa fanijoukkonsa, mutta todella monet kanavan kuuntelijoista ovat vuosien varrella toivoneet  ohjelman lopettamista ja nyt toive toteutuu.Kotimainen musiikki valtaa sunnuntaiaamut. Suosittu toimittaja **Tarja Närhi** alkaa tehdä kaksituntista __Tarja Närhin Iskelmäradiota__ ja sen jälkeen ääniaallot valtaa Suomen tunnetuin musiikkitoimittaja **Jake Nyman**.Yksi tunnetuimmista radio-ohjelmista, 35-vuotias __Kansanradio__ tosikoineen ja veitikoineen jatkaa entisellä paikallaan. Jatkossa radion ajankohtaistoimitus etsii myös __Ajantasassa__ vastauksia kansalta tulleisiin kysymyksiin. Ja Yöradion seurassa et ole koskaan yksin; joka yö klo 23 lähtien kanssasi valvoo Radio Suomen toimittaja. Toivon, että löydät myös vuonna 2015 itsellesi mieluisaa kuunneltavaa Yle Radio Suomesta!__Tutustu uuteen ohjelmakaavioon osoitteessa [yle.fi/radiosuomi](http://yle.fi/radio/radiosuomi/)__
Apple-johtajan kohumuistomerkki myydään – homopropagandaksi luokiteltu teos halutaan pois Venäjältä
Pietarin yliopiston pihalle vuonna 2013 pystytetty iPhonen muotoinen Steve Jobsin muistomerkki purettiin sen jälkeen, kun Applen nykyinen toimitusjohtaja Tim Cook oli kertonut olevansa homo.
Pietarin yliopiston pihalta marraskuun alussa poistettu Applen edesmenneen toimitusjohtajan Steve Jobsin muistomerkki huutokaupataan. Myynnistä saatavat rahat aiotaan käyttää nuorten it-asiantuntijoiden koulutukseen.
Kaksi metriä korkean iPhonen muotoisen muistomerkin lähtöhinta on noin 76 600 euroa. Ostajaa vaaditaan viemään teos pois Venäjän maaperältä.
Interaktiivinen teos poistettiin yliopiston pihalta sen jälkeen, kun Applen nykyinen toimitusjohtaja Tim Cook kertoi olevansa homo. Poistoa perusteltiin niin sanotulla homopropagandalailla, joka kieltää homoja koskevan tiedon levittämisen alaikäisille.
Päättäjät tähyävät jo avioliittolain tuolle puolen
Kansanedustajat Katja Hänninen (vas.) ja Antti Rantakangas (kesk.) muistuttavat, että sukupuolineutraalin avioliittolain jälkeenkin tällä vaalikaudella on edessä vielä isoja asioita. Kumpikin uskoo puolueiden sitoutuvan eduskunnan äänestystulokseen.
Eduskunnan tulisi nyt keskittyä yhteiskunnallisten ongelmien ratkaisemiseen, sanovat Yle Oulun kansanedustajavieraat. Vasemmistoliiton Katja Hänninen ja Keskustan Antti Rantakangas kertovat saaneensa äänestäjiltä runsaasti palautetta eduskunnan äänestettyä perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Avioliittolakiasia jakoi valitettavalla tavalla kansaa ja nyt on eheyttämisen aika.
– On tullut sekä risuja että ruusuja. Monen mielestä tämä on askel kohti tasa-arvoa ja signaali siitä, että kansalaisten ääni on saatu kuuluviin. Toisaalta asia jakaa kansaa voimakkaasti. Siitä yhtenä merkkinä ovat kirkosta eroamiset, ne ovat itselleni kirkkovaltuutettuna surullinen asia, kansalaisaloitteen puolesta äänestänyt Katja Hänninen sanoo.
– Minä vastustin lakialoitetta, ja olen saanut palautetta vain niiltä, jotka kokivat minun äänestäneen oikein. Voittajapuolelta ei ole kuulunut mitään, mikä on mielenkiintoinen tilanne, Antti Rantakangas pohtii.
"Eheyttämisen aika"
Vaikka päätös jakaa kansaa, molemmat uskovat puolueiden kunnioittavan äänestystulosta. He myös toivovat eduskunnan pääsevän muidenkin polttavien asioiden kimppuun.
– Nyt on tärkeää, että yhteiskunnan eheys ja yhteisten asioiden löytäminen saataisiin pääteemaksi vaaleihin ja vaalien jälkeiseen aikaan. Meillä on erittäin suuria yhteiskunnallisia ongelmia, jotka liittyvät talouteen, työllisyyteen ja hyvinvointiin. Avioliittolakiasia jakoi valitettavalla tavalla kansaa ja nyt on eheyttämisen aika, Rantakangas uskoo.
– On päästävä kiinni muihin isoihin asioihin, jotka on ratkaistava vielä tällä vaalikaudella. Tästä pitäisi nyt päästä eteenpäin. Mutta toivon vielä avointa keskustelua tasa-arvoisen avioliittolain tiimoilta, että mikä muuttuu ja mikä ei.
Tänä jouluna tontut ja pukkikin vetää leukoja! #leuanvetokalenteri
Mitä ihmettä - joulupukki tekemässä leuanvetoja? Kyllä vain, ja nyt sinullakin on tilaisuus oppia joulukuun aikana vetämään leukoja tai kehittämään taitoasi. Samalla annat itsellesi joululahjaksi vahvemman kropan ja mielen - ja jaksat jopa syödä paremmin joulukinkkua.
Leuanveto on yksinkertaisuudestaan huolimatta monipuolinen liike, joka harjoittaa ja vahvistaa monia keski- ja ylävartalon lihaksia.
Muun muassa leveät selkälihakset, isot liereälihakset, epäkkään keskiosa, suunnikaslihakset, takaolkapäät, ojentajan pitkä pää, hauikset, olkalihakset, olkavärttinäluulihakset ja kyynärvarren lihakset osallistuvat leuanvetoon. Lisäksi leuanvedossa tarvitaan esimerkiksi rintalihaksia, vatsalihaksia, selän ojentajaa ja epäkkäiden alaosaaa.
Tärkeimmät raaka-aineet leuanvetoon ovat kuitenkin innostuneisuus, sisukkuus ja usko itseensä!
#leuanvetokalenteri
[Leuanveto-joulukalenterin](http://millavahtila.fi/?cat=48) tarkoituksena on tarjota joka pävä 1.-24.12. uusi "luukku", joka sisältää treenivinkkejä leuanvedon harjoitteluun. Luukku sisältää aina kuvia ja/tai videon sekä jonkin uuden harjoitteen, jonka avulla voit opetella leuanvetoa tai kehittää leuanvetotaitoasi ja lihaksiasi entisestään!
Leuanveto-joulukalenteri sopii niin aloittelijoille kuin sinullekin, joka luulet jo olevasti pro leuanvetäjä. Yritän tarjota jokaisessa luukussa oman tason mukaan sovellettavissa olevia harjoitteita, etenkin alkukuusta. Loppukuusta on luvassa myös treenivinkkejä vähän edistyneemmille, mutta silloinkin vaihtoehtona on myös helpompia harjotteita.
Vaikka epäilisit, ettet ikinä tule oppimaan leuanvetoa, niin osallistu silti. Minä, Milla, en itse saanut viime huhtikuussa vielä yhtäkään leuanvetoa, ja nyt virallinen kilpailuissa tekemä tulokseni on peräti 18 leuanvetoa peräkkäin!
Leuanveto ei siis  todellakaan ole ainoastaan raavaiden miesten laji, vaan se sopii hyvin myös naisille - minä olen tästä elävä todiste. Vai näytänkö teidän mielestänne leuanvetäjältä tai vahvalta ylipäätänsä?
Jos yhä epäilet, niin tutustu [#leuanvetohaaste](http://millavahtila.fi/?page_id=5031):eseen ja artikkeliin (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/26/paljastus-nain-toimittaja-kehittyi-leuanvetohaasteessa)
Ensimmäinen luukku on auennut!
[Leuanveto-joulukalanteri löytyy täältä.](http://millavahtila.fi/?cat=48) [Ensimmäinen luukku](http://millavahtila.fi/?p=5213) on auennut, joten eikun vaan aloittamaan!
Halutessasi voit liittyä Facebookin [Leuanveto-joulukalenteri -tapahtumasivulle](https://www.facebook.com/events/415399095278681/?ref=notif&notif_t=plan_user_joined), niin saat päivittäin ilmoituksen, kun kyseisen päivän luukku on auennut.
Voit myös seurata kalenteria Twitterissä tägillä [#leuanvetokalenteri](https://twitter.com/search?q=%23leuanvetokalenteri&src=typd) sekä seuraamalla minua [@MillaVahtila](https://twitter.com/MillaVahtila).
Jaa myös omat ajatuksesi, ideasi ja kokemuksesi muille sanoin, kuvin tai videon avulla - muista käyttää tägiä #leuanvetokalenteri.
Ei joulua ilman lihaksia!
Leuanveto-joulukalenteri sopii loistavasti jonkun muun joulukalenterin rinnalle! Tärkeintä on, että innostut pitämään huolta lihaksistasi sekä kehittämään itseäsi!
Ilman lihaksiasi et nimittäin pysty edes viettämään joulua, sillä tarvitset lihaksiasi ihan kaikessa mitä teet. Kun leivot pipareita, laulat joululauluja, askartelet joulukortteja, paketoit tai avaat lahjoja - ja jopa kun ahmit kaksin käsin joulukinkkua - niin tarvitset lihaksiasi.
Lue lihastohtori __Juha Hulmin__ [blogista](http://lihastohtori.wordpress.com/2012/07/04/koolla_on_valia/) lisää perusteluita sille, miksi lihaksia kannattaa harjoittaa.
Anna siis itsellesi loistava joululahja: pidä lihaksistasi huolta ja harjoita niitä koko joulukuun ajan.
Hyvää lihaskuntoa ja tervettä kehoa ja mieltä ei kuitenkaan voi pakata lahjapapereihin, vaan niitä täytyy ryhtyä rakentamaan pikkuhiljaa.
Jouluun mennessä pääset jo pitkälle!
__Ps. Jos osallistuit [Prisma Studion marraskuun roikkumishaasteeseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/prisma-studio-haastaa-sinut-roikkumaan), niin siitä on hyvä jatkaa Leuanveto-joulukalenterin parissa, ettei tule vieroitusoireita.__
Ismo Lehkosen ratkaisu nuorten urheilijoiden ravinto-ongelmiin: äidit
Ismo Lehkonen tietää, kenelle puheet terveellisen ja säännöllisen ruokailun tärkeydestä kannattaa suunnata.
Hyvin ruokaileva urheilija kasvatetaan kotona, ei pukukopissa. Nuorten kohdalla oikeat tavat olisi syytä oppia jo siinä vaiheessa, kun polte liikkumiseen vahvistuu ja urheilusuoritusten määrät kääntyvät nousuun.
\- Mitä nuorempana oppii, sitä paremmin siitä urheilussa hyötyy, kiteyttää jääkiekkovalmentaja Ismo Lehkonen.
Kahden vuosikymmenen ajan juniorisarjojen ja SM-liigan välillä valmentaneen Lehkosen uran aikana ravitsemustuntemus on mennyt parempaan suuntaan, mutta jopa ammattilaisten ymmärrys ruokailun saloista on valmentajan mukaan yhä heikko.
\- Tämähän on yhteiskunnallinenkin ongelma. Ollaan liian välinpitämättömiä. Varsinkin joukkuelajeissa tämä on lähellä isoa ongelmaa. Joillekin se ruokavalion huonous saattaa olla jopa pahin uran este. Yksilölajeissa pelataan senteistä tai sadasosasekunneissa, joten siellä on selvää, ettei mistään voi antaa tasoitusta.
Ongelman korjaaminen käynnistyy ruohonjuuritasolta. Lehkonen on jo vuosikaudet pyrkinyt mahdollisuuksien mukaan opastamaan junioripelaajien kotiväkeä.
\- Jos pääsen puhumaan junnujoukkueelle, niin haluan puhua vanhemmille. Ja yleensä erityisesti äidille. Kun pojat ensimmäisetä kertaa alkavat painaa kunnolla, seuran pitäisi ehdottomasti istuttaa vanhemmat alas.
Pelkät summittaiset puheet eivät useimmiten riitä muuttamaan vakiintuneita tapoja. Lehkosen mukaan perheestä kuitenkin löytyy yleensä ainakin yksi jäsen, jonka kautta muutos voi tapahtua.
\- Yleensä se, joka kunnolla selitettäessä ottaa ne asiat oikeasti vakavasti, on äiti, ja äiti pitää pojan tiellä. Niin se on meidänkin perheessä aina ollut.
Betonitaivas on suljettu ja raati pääsee töihin - kilpailuun lähetettiin yli 700 kuvaa!
Vuoden luontokuvan haastaja, #betonikuvakilpailu on päättynyt. Betoni todella sulatti kuvaajien sydämet, sillä kilpailun suosio ylitti odotukset roimasti. Nyt raati pääsee valitsemaan parhaat kuvat. Katso kaikki betonikuvat sivun alaosasta.
Kuvaajat ovat tulkinneet aihetta monipuolisesti ja betonin brutaalia runoutta on löydetty sekä Suomesta että maailmalta. "#Betonikuvakilpailu on herättänyt monissa halun jakaa sitä kauneutta, mitä he arjen harmaassa näkevät. Kuvissa on kontrastia kirjaimellisesti ja symbolisesti. Suurta brutaalia betonista liikkeessä pysähtynyttä kivimassaa vasten hengittävät, hapekkaat elementit, kasvit, taivas, vesi, ihmiset, näyttäytyvät entistäkin herkempinä ja arvokkaampina. Näissä kuvissa on taatusti enemmän kuin 50 harmaan sävyä", kuvailee betonikuvakilpailun ideoija, kulttuuritoimittaja Minna Joenniemi.
Kilpailu on Yle Teeman ja Yle Kulttuuriohjelmien järjestämä ja voittajat julkistetaan joulukuun puoliväliin mennessä. Kilpailun ensimmäinen palkinto on matka kahdelle betoniseen Tallinnaan ja kakkospalkinto pala Berliinin muuria.
#Betonikuvaraadin tehtävä ei tule olemaan helppo. Tässä raatilaiset betonikuvin ja sanoin:
**TUOMO MANNINEN, valokuvataiteilija**
__Minun betoni-selfieni on kaupungin hiljaisista uumenista. Hiljaisista, pah: Forumin ja Kampin yhdyskäytävä on niin suosittu että raamattukauppiaat päivystävät siellä. Meille kamppilaisille Kampin keskus on ensisijaisesti katettu katu keskustaan. Synagoogan päästä voi laskeutua järjestelmään jota pitkin pääsee kuivin jaloin Aallosta Aaltoon: Sähkötalosta Akateemiseen. Tai vaikka Saarisesta Saariseen: Elielin rautatieaseman kautta Eeron TWA-terminaaliin, jahka kehärata valmistuu. Betoni on modernistinen hanke siinä missä avaruuslennot tai ravintopillerit; toisin kuin ne, se jäi osaksi elämäämme. Konkreettisesti.__
**ALEKSI NIEMELÄINEN, arkkitehti, Uusi kaupunki -kollektiivi**
__Olen helsinkiläinen arkkitehti, joka pyrkii tekemisillään siihen, että olisimme matkalla kohti parempaa kotikaupunkia. Nuorempana kaupunjgin skeittispotteja kiertäessä betoni oli ikävä kyllä hyvinkin tuttu ihottuman aiheuttaja mutta samalla loputon luovuuden lähde. __
**MARIKA KECSKEMÉTI, ohjelmapäällikkö, Yle Teema**
__Olen kaupunkilainen ja kaupunki-ihminen. Kesämökkinikin on pääkaupungissa. Tämänvuotisen syysvaellukseni teen Berliinissä. Asun Helsingin keskustassa, pyöräilen töihin, ja otan joka aamu valokuvan työmatkani varrelta. Siellä sitä on: arkea, yksityiskohtia, vastakohtia; uutta ja vanhaa, rosoa ja kiiltoa, tuttua ja outoa, kaupunkiluontoa. Betoni-selfien paikka löytyi työmatkani varrelta, se on suosittu kuvauskohde. Seinään liittyy hauska yksityiskohta: se on sillan alla, se näkyy kaukaa mereltä ja vastapäätä olevasta betonisesta Merihaasta, mutta sitä ei näe siitä kaupunginosasta, jossa se on. Se pitää tietää. 
__
**MINNA JOENNIEMI, toimittaja, Yle Kulttuuriohjelmat**
__Olen kulttuuritoimittaja, lähiölapsi, Mäntän kuvataideviikkojen kuraattori, Merihaan naapuri, Taloraadin emo, Mämmilän lukija, graffitimyötäilijä, betonipalkintoraatilainen, joka on tanssinut Ilmalan seisakkeella sillan alla kuuraisen betonin ympäröimänä karhupuvussa.__
Tässä kaikki upeat  #betonikuvat:
Kauppiaiden joulu alkaa veronpalautuspäivänä
Veronpalautuspäivänä keskiviikkona Rovaniemen kauppakeskukset pidetään auki puoleen yöhön. Asiakkaita houkutellaan veronpalautuspäivänä ostoksille erilaisin alennuksin ja tempauksin.
Veronpalautuksia saa Suomessa lähes 3,5 miljoonaa henkilöä. Yhteensä palautuksia maksetaan yksityisille veronmaksajille hieman yli 2,2 miljardia euroa. Lisäksi yhteisöt saavat palautuksia 476 miljoonaa euroa.
Lapissa palautuksia maksetaan yksityisille noin 72 miljoonaa euroa. Yhteensä palautusta saa Lapissa 116 193 henkilöä. Jäännösveroja joutuu maksamaan 27 868 henkilöä yhteensä hieman yli 32 miljoonaa euroa.
Kauppiailla alkaa joulu 3.12
Rovaniemellä palautusta saa keskiviikkona 37 513 henkilöä. Rahaa palautuu valtiolta ihmisten tileille tai maksuosoituksena yhteensä lähes 22 miljoonaa euroa. Tästä summasta pyrkivät kaupat ottamaan mahdollisimman suuren osan itselleen myymällä omia tuotteitaan palautuksia saaneille.
Rovaniemellä kauppakeskukset ovatkin tavallista pidempään auki. Toinen on auki puoleen yöhön ja toinen klo 23 saakka. Sampokeskus houkuttelee asiakkaita Lahjojen yöllä ja kauppakeskus Revontuli Joulupukin yöllä.
Sampokeskuksessa urheilukauppaa pyörittävä kauppias Timo Kukkola pitää veronpalautuspäivää tärkeänä.
\- Kyllähän me täällä kauppakeskuksessa on aina pyritty ajoittamaan tämä perinteinen yötapahtuma tähän veronpalautusten kanssa samaan aikaan. Nyt se sattuu juuri samalle päivälle, mutta uskoisin, että kyllä se palautus näkyy myös loppuviikon kaupassa. 
Revontulikeskuksessa kenkäkauppaa pitävä Mikko Tekoniemi pitää myös veronpalautuksia tärkeänä kaupan alalle. Varsinkin kun palautuspäivä ajoittuu sopivasti joulukuun alkuun.
\- Veronpalautukset on mukava alku joulukaupalle. Kyllähän se, kun monilla kilahtaa tilille useampi satanen tai jopa tuhat euroa, niin silloin on mukava lähteä jouluostoksille. Koko joulukauppaa se ei ratkaise, mutta hyvän alun se saa ja hyvin päästään liikkeelle.
Palautukset isompiin ostoksiin tai mennään matkalle
Lapissa keskimääräinen veronpalautus on tänä vuonna noin 620 euroa. Pienin palautettava määrä on viisi euroa. Moni siis saa merkittävän potin jonka voi käyttää haluamallaan tavalla.
\- Kyllähän veronpalautusaika on yleensäkin ottaen näkynyt pienenä piikkinä myynnissä, mutta joulumyynnin osalta vilkkainta on joulua edeltävällä viikolla. Tänä vuonna eniten kuhina käy älypuhelin-, tabletti- ja tv-hyllyjen ympärillä, kertoo Rovaniemen Valokulman kodinkonemyyjä Timo Kajan.
\- Kyllä veronpalautuspäivä on mukava ja vilkas päivä kun ihmisiä on paljon liikkeellä. Kyllä se veronpalautus varmasti lapsiperheelle on tärkeä. Se antaa mahdollisuuden hankkia niitä arvokkaampiakin joululahjoja ja varmasti jokainen lapsiperhe miettiikin tarkkaan, että mihin sen rahansa käyttää, arvelee Polar O. Pyret lastenvaatekaupan myymäläpäällikkö Tea Iivari.
\- Minä lasken veroprosenttini aina siten, että saan sieltä aina palautuksia tuntuvasti. En yleensä osta mitään tavaroita sillä vaan käytän sen palautuksen aina matkusteluun ja niin teen nytkin, kertoo omista suunnitelmistaan kauppakeskuksen kahvilassa istuva nuori nainen.
Dokumenttiprojekti: Pohjolan terroristit
TV1 maanantaina 8.12.2014 klo 21.30 - 22.30
Yle Areenassa 30 päivää
Vastavalmistuneet tohtorit juhlivat teltassa järjestettävässä tilaisuudessa Mogadishussa. Paikalla on valmistuneiden lisäksi heidän sukulaisiaan ja ystäviään.
Lavalla opiskelijoiden alapuolella nuori toimittaja kuvaa tapahtumaa. Kukaan ei tiedä, että tämä ”toimittaja” on **Abdi Rahman** Tanskasta. Sitäkään kukaan ei aavista, että hetken kuluttua nuori mies aikoo räjäyttää itsensä ja samalla useita vastavalmistuneita tohtoreita.
Miten ja miksi?
Tanskalaisdokumentti (Warriors From The North) kertoo Euroopassa varttuneista nuorista, somalitaustaisista miehistä. He ovat valmiita jättämään mukavan elämän ja ryhtyvät taistelijoiksi, jopa itsemurhapommittajiksi Somaliassa. Maata pidetään tällä hetkellä yhtenä maailman vaarallisimmista ja köyhyyteen vajonneista paikoista.
Afrikkalainen, ääri-islamistiseksi terroristijärjestöksi luokiteltu Al-Shabaab värvää taistelijoita Skandinaviasta. Suomestakin tiedetään lähteneen nuoria miehiä Al-Shabaabin riveihin.
Miten ja miksi Pohjoismaissa varttuneista miehistä tulee ääri-islamilaisia, itsemurhaiskuihin syyllistyviä terroristeja.
Ohjaus: Søren Steen Jespersen. Tuotanto: Made in Copenhagen, Tanska 2014
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Brittitutkija: Suomessa vähätellään radikalisoitumisen uhkaa](http://yle.fi/uutiset/brittitutkija_suomessa_vahatellaan_radikalisoitumisen_uhkaa/7674504)
[Yle Uutiset: Dosentti: Suomen koululaitos voi ruokkia nuorten radikalisoitumista](http://yle.fi/uutiset/dosentti_suomen_koululaitos_voi_ruokkia_nuorten_radikalisoitumista/7675468)
[Yle Uutiset: Terrorismijutun pääkäsittely alkaa – oikeudessa puidaan, onko Al-Shabaab terroristijärjestö](http://yle.fi/uutiset/terrorismijutun_paakasittely_alkaa_tanaan__oikeudessa_puidaan_onko_al-shabaab_terroristijarjesto/7632007)
Wienin perinteiset raitiovaunut katoavat katukuvasta
Itävallan pääkaupunki on tilannut uudet raitiovaunut kanadalaisyhtiöltä.
Itävallan pääkaupunki Wien tilaa uudet raitiovaununsa kanadalaiselta Bombardier-yhtymältä. Alustavan kauppasopimuksen mukaan yhtymä toimittaa Wienin liikennelaitokselle 156 matalalattiayhdistelmää, kertoo [Itävallan yleisradioyhtiö ORF](http://wien.orf.at/news/stories/2682175/).
Ensimmäiset vaunut luovutetaan vuonna 2018 ja viimeiset vuonna 2026. Kaupan arvo on 562 miljoonaa euroa.
Vaunuyhdistelmä on 34 metriä pitkä ja siihen mahtuu 211 matkustajaa. Uusien vaunujen tullessa liikenteeseen, Wienin kaupunkikuvaan perinteisesti kuuluneet korkealattiaiset vaunut häviävät vähtellen liikenteestä.
Wienin kaduilla kolkuttelee jo nyt 150 modernia matalalattiavaunua, jotka kaupunki hankki 90-luvulla saksalaiselta Siemens-yhtymältä. Siemens kilpaili myös uudesta tilauksesta, mutta Wien päätyi kanadalaisvaihtoehtoon muun muassa halvempien huoltokustannusten takia.
Vaasan Bölen alueen lapsiluku ei riitä omaan alakouluun 
Vaasan kouluverkkoa käydään läpi tarkoin. Nyt näyttää siltä, ettei viime vuosina kärkihankkeeksi nostettua Bölen asuinalueen päiväkoti-alakoulu -yhdistelmää rakennetakaan lähivuosina.
Vaasassa tehdään parhaillaan laajaa kouluverkkoselvitystä. Selvityksessä käydään läpi koko kaupungin perusopetuspalvelut. Koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmus kertoo, että selvityksen pitäisi olla valmiina tulevan talven aikana ja sen perusteella katsotaan mikä tilanne on esimekiksi kouluverkon koon osalta ja myös Bölen koulun kohtalo saanee ratkaisunsa.
Vaasan uusimman asuinalueen Bölen kouluhanketta on pidetty kärkihankkeena ja sen toteutuminen on ollut , jos ei nyt varmaa, niin todennäköistä ainakin. Toteutuminen lähivuosina on kuitenkin nyt epävarmaa. Koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmuksen mukaan alueen lapsimäärä on koulua ajatellen liian vähäinen.
– Alueen lapsimäärää seurataan ja tällä hetkellä meillä on siellä alueella noin kymmenen oppilasta per ikäluokka, eikä sillä määrällä ihan alakoulua saada aikaan. Se määrä kaipaa aika paljon kasvua, kertoo Lehmus.
Ihan pientä koulua ei lähdetä rakentamaan ja koulun pitäisi Lehmuksen mukaan olla vähintään 300-paikkainen.
"Kouluverkko kaipaisi päivitystä"
Vaasassa osassa alakouluista on tilaa ja osassa taas ovat paikat täynnä. Lehmuksen mukaan Vaasan kouluverkko on 1980-90 -luvulta ja se kaipaisi päivitystä.  Viime vuosikymmenien aikana muutoksia on tullut kaupungin painopistealueisiin kun kaupunkiin on rakennettu uusia asuinalueita.
– Osassa kouluista on tyhjää tilaa ja osassa on erityisen täyttä. Koitetaan tietysti näitä pahimpia pullonkauloja aukaista, että meillä olisi tasaisesti täytetty se koko verkko, sanoo Lehmus.
Bölen alueen koululaisista osa käy koulua Mustasaaren puolella ja Lehmuksen mukaan Mustasaaren kanssa käydään keskustelua miten jatkossa edetään. Muita vaihtoehtoja ovat muut koulut, joihin järjestettäisiin koulukuljetus.
Pelifestivaali veti TV:n katsojia: Yökatsojat innoissaan räiskintäfinaalista
Tukholman Dreamhack-tapahtumassa pelattiin odotettu kansainvälinen Counter-Strike-turnaus. Se veti Ylen kanaville parhaimmillaan yli 100 000 katsojaa.
Ylen kanavilla nähtiin 28.-29. marraskuuta e-urheilua tuntikaupalla,
kun Areena ja TV2 -lähettivät suorana tapahtumia Dreamhack-tapahtumasta
Tukholmasta. Erityisen odotettu oli ammuskelupeli _Counter-Striken_ finaali, joka keräsikin paljon katsojia maailmanlaajuisesti. Suomessa taistelupelin tapahtumia seurattiin todella innokkaasti.
\- TV2:n lähetyksellä oli parhaimmillaan lauantaina 106 000 katsojaa.
Tää on iso juttu siinä mielessä, että tv-katsojia on noin paljon yöllä.
Ja toisaalta, jos vertaa esimerkiksi siihen, että maailmanlaajuisesti
finaalia seurasi nettistriimien kautta noin 430 000 katsojaa, tuottaja **Juha Lahti** sanoo YleX:lle.
TV-katsojien lisäksi lähetystä katsottiin Yle Areenassakin.
Dreamhack-lähetys käynnistettiin perjantaina ja lauantaina keskimäärin
noin 20 000 kertaa.
Pelkät huippupelaajien suoritukset eivät yksistään Lahden mukaan selitä katsojien määrää.
\- Mun mielestä yleisöä lähetykseen on tuonut ihan selkeästi se, että selostajana oli **Teemu &quot;Wabbit&quot; Hiilinen** ja kommentaattorina **Juha &quot;aNGeldusT&quot; Kurppa**. Suomalainen vahva selostus on vetänyt porukkaa tv:n ja striimin ääreen, Lahti sanoo.
Lähetykset ovat saaneet paljon positiivista palautetta sosiaalisessa mediassa.
Dreamhackille etsitään jo seuraajaa.
\- Selvitämme parhaillaan, mikä voisi olla seuraava
e-urheilu-tapahtuma Ylen kanavilla. Siitä kerrotaan myöhemmin lisää,
Juha Lahti sanoo.
Huippusuositun Dreamhackin _Counter-Strike_-finaalin voitti ranskalaisjoukkue LDLC.
**Lue myös:**
[DreamHackin Counter-Strike-mittelö suorana Ylellä – Mikä vanhassa pelissä vieläkin viehättää?](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/dreamhackin-counter-strike-mittelo-suorana-ylella-mika-vanhassa-pelissa-vielakin-)
[DreamHack-selostaja Wabbit: Tästä maailman suurimmassa LAN-tapahtumassa on kyse](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/dreamhack-selostaja-wabbit-tasta-maailman-suurimmassa-lan-tapahtumassa-on-kyse)
Poliisi: Hirviä piiritetty moottorikelkoilla Enontekiöllä
Poliisi epäilee, että hirviä on yritetty metsästää moottorikelkoilla Enontekiöllä Välituvan alueella Närpistönjokivarressa viime viikonloppuna. Poliisin mukaan hirviä on seurattu moottorikelkoilla useita kilometrejä.
Poliisin mukaan hirvien "piiritykseen" oli osallistunut useampia kelkkamiehiä.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että makuulla olleet hirvet olivat kaikonneet ei-toivottuun suuntaan. Yksi kelkkailija oli seurannut hirvitokkaa Paskaoutaan, missä oli ajanut kelkkansa petäjän kylkeen.
Poliisi arvelee, että kelkka kaartoi tässä vaiheessa takaisin.
– Menikö sisu kaulaan, vai hajosiko kelkka, virkavalta arvuuttelee tiedotteessa.
Tapahtuma-ajaksi arvioidaan viime lauantaita.
Moottorikelkan käyttäminen riistan etsimiseen, jäljittämiseen, kiertämiseen tai hätyyttämiseen on laitonta.
Poliisi ottaa mahdollisia vinkkejä tapaukseen liittyen vastaan numerossa 050 399 8219.
Satellite Stories: Uutta levyä tehdessä ei kelloa katsottu, vaan mentiin fiiliksen mukaan
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui oululaislähtöisen Satellites Stories -yhtyeen Esa ja Marko, kun yhtyeen uusi The Trap -sinkku sai ensisoittonsa.
Poliisin teki valvontaiskun yrityksiin Pohjois-Karjalassa: lukuisia ulkomaalais- ja työaikarikkomuksia
Poliisin valvontaisku ulkomaalaistaustaisten pitämiin ravintoloihin, kauppoihin ja työmaakkohteisiin tuotti tulosta Pohjois-Karjalassa. Sakkoja työaikarikkomuksista kirjoitettiin yhteensä 11 kappaletta ja
ulkomaalaisrikkomuksista viisi kappaletta
Poliisi toteutti valvontaiskun yhdessä aluehallintoviraston, rajavartiolaitoksen ja tullin kanssa. Viikonlopun aikana tarkistettiin 30 etnistä ravintolaa ja grilliä, 12 työmaakohdetta ja neljä thaihierontapaikkaa.
Tarkastuksen kohteiksi valikoiduissa paikoissa suoritettiin tehostettua työaikasäädäntöön liittyvää valvontaa sekä ulkomaalaisvalvontaa.
Tarkastusten yhteydessä tavattiin 69 ulkomaalaista, joiden maassaolon edellytykset tarkistettiin. Laittomasti maassa olevia henkilöitä ei tavattu. Työaikarikkomuksista kirjoitettiin 11 sakkoa ja ulkomaalaisrikkomuksista viisi sakkoa.
Osassa ravintoloista havaittiin puutteita työvuoroluetteloiden laatimisissa ja nähtävillä pitämisissä, työterveyshuollon järjestämisessä sekä lakisääteisten tapaturmavakuutuksen hoitamisessa.
Antti Nissinen: Naurujoogassa kaivetaan katsekontaktia ja leikkimielisyyttä esille
YleX Viikonlopussa perehdyttiin naurujoogan saloihin Antti Nissisen johdolla ja laitettiin Tommi ja Timppakin nauramaan. Haastattelussa selvisi muun muassa se, mistä Naurujoogassa ón oikein kyse ja onko sillä mitään yhteistä perinteisen joogan kanssa
Haukut vain lisääntyivät – Rinteen uutta hallintarekisterimallia moittivat entiset kehujatkin
Poliisi, verottaja, ulosottaja, Osakesäästäjät, SAK, EK, pankit kritisoivat kompromissiehdotusta osakkeiden hallintarekisteriuudistukseksi.
Valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) johdolla rakennettu uusi ehdotus osakeomistusten hallintarekisteriuudistukseksi sai juuri päättyneellä lausuntokierroksella haukut selvästi usemmalta taholta kuin kesällä jätetty ensimmäinen ehdotus samasta asiasta.
Nyt moittivat nekin, jotka kehuivat edellistä esitystä, lähinnä pankit ja elinkeinoelämä.
Uudistuksen kuuma peruna on kysymys osakkeiden omistamisen julkisuudesta. Kesällä jätetty työryhmän esitys antoi mahdollisuuden piilottaa osakeomistukset hallintarekisterin uumeniin laaritileihin. Uudessa kompromissiehdotuksessa osakeomistusten yleisöjulkisuus taattaisiin erillisillä omistajaluetteloilla. Nykyisessä käytännössä omistukset ovat julkisessa rekisterissä tavallisesti omalla nimellä.  
Pankkeja edustava Finanssialan keskusliitto toteaa esityksen toteutuessaan vaikeuttavan suomalaisyhtiöiden mahdollisuuksia hankkia tehokkaasti rahoitusta markinoilta. FK ehdottaakin erillistä julkista omistajarekisteriä perustettavaksi Patentti- ja rekisterihallituksen yhteyteen.
Suomen Yrittäjien mielestä VM:n esitys ylläpitäisi nykyisen kaltaisen suljetun järjestelmän. Kauppakamarin mielestä pörssiyritysten kustannukset kasvaisivat. Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä esitys on EU-oikeuden vastainen. EK kannattaa halintarekisteröinnin sallimista  suomalaisille sijoittajille.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan tavoitellut positiviset vaikutukset talouskasvuun ja työllisyyteen jäävät saavuttamatta, koska ehdotus ei mahdollista yritysrahoituksen monipuolistumista.
Uusi esitys ei saa juuri ymmärrystä kesän esityksen jyrkiltä vastustajiltakaan, vaikka sitä on viilattu nimenomaan arvostelijoiden esittämään, yleisöjulkisuutta korostavaan suuntaan. Heistä ehdotus on siis oikeansuuntainen, mutta riittämätön.
Keskusrikospoliisin mukaan ehdotus heikentäisi poliisin mahdollisuuksia estää ja selvittää muun muassa rahanpesurikoksia, terrorismin rahoittamista ja harmaata taloutta. Valtakunnanvoudinviraston mukaan hallintarekisteröinnin salliminen mahdollistaisi velkarästien välttelijöille laillisen keinon saattaa omistukset ulosottomiehen ulottumattomiin.
Verottajan mielestä uudistus hankaloitaa heidän työtään: verojen perintä vaikeutuu ja esimerkiksi osinkoverotuksessa virheiden määrä kasvaa. Verottajan harmaan talouden selvitysyksikön mielestä uudistuksia on vaikea nähdä hallitusohjelman mukaisina erityisesti harmaan talouden torjunnan kannalta.
Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n mielestä ehdotus kasvattaa tarpeettomien välikäsien määrää: SAK:n mukaan laskennallinen lisäkustannus miljoonien omistajatietojen tuottamisesta on satoja miljoonia vuodessa. Se taas olisi SAK:n mukaan bisnestä markkinoiden epätäydellisyyksillä, eikä mielekästä kansantaloudellisesti.
Osakesäästäjien keskusliiton mielestä esitys heikentää sijoittajan suojaa ja vähentää omistusten läpinäkyvyyttä.
Lakiehdotuksen valmistelu jatkuu virkamiestyönä valtiovarainministeriössä ja se pyritään saamaan eduskuntaan vielä ennen kevään vaaleja.
Pelaajat joukolla sairaana - iltapäivän KHL-ottelu siirretty 
Jääkiekon KHL-sarjassa yksi maanantaille merkitty ottelu siirtyy toiseen ajankohtaan. 
Vierasjoukkue Avtomobilistin pelaajat ovat joukolla sairastuneet, ja iltapäivällä tehdyn pikaisen päätöksen mukaan Traktorin ja Jekaterinburgin kiekkojoukkueen välinen kamppailu siirtyy.
Avtomobilistin riveissä pelaa suomalaisista puolustaja Sami Lepistö. 
Siirretyn ottelun uutta pelipäivää ei ole vielä päätetty. Mittelön piti alkaa ohjelman mukaan maanantaina klo 16.
Traktor pelaa keskiviikkona Ak Bars Kazania vastaan Tsheljabinskissä ja Avtomobilist kohtaa vieraskaukalossa Togliattin. 
[Illan KHL-kierroksen seuranta täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Tornion koulu-uhkaus on selviämässä
Tornion Putaan koululta perjantaina löytyneen uhkauksen kirjoittajan henkilölillisyys on selviämässä. Poliisi on maanantaiaamun aikana puhutellut useita koululaisia ja tekijästä on vahva epäillys.
Torniossa Putaan koululla uhkailleen henkilöllisyys on selviämässä. Poliisilla on tekijästä vahva epäily. 
Putaan koulun poikien vessan seinään ilmestyi perjantaina uhkaava kirjoitus. Poliisi ja koulu suhtautuivat asiaan vakavasti. Kouluun on tänään päässyt sisään vain yhdestä ovesta ja poliisi on ollut paikalla.
Edellisen kerran Torniossa oltiin tekemisissä koulu-uhkauksen kanssa puolitoista viikkoa sitten, kun ammattikorkeakoulun opiskelijan käytös herätti huolta.
Pimeys-yhtyeen Joel: Olen viisikymppisenä samanlainen kuin nyt
Pimeys ei pelkää aikuistumista.
Justimuksen Sami uudesta sarjasta: Hienoa että saatiin oikeitä näyttelijöitä meidän junttien rinnalle
YleX Aamun vieraaksi saapuneiden Justimuksen Juhon ja Samin kanssa puhuttiin tänään Yle Areenassa starttaavasta Fuck The Police -kreisikomediasarjasta. Matin ja Ilen haastattelussa selvisi muun muassa se, miten Heikki Silvennoinen ja Pirjo Heikkilä lähtivät mukaan sarjaan.
Lappilaiset kauppaavat arktista osaamista kiinalaisille
Kiinan pohjoisin maakunta Heilongjiang ja Suomen Lappi hierovat uutta yhteistyösopimusta. Lapin liiton maakuntajohtajan Mika Riipin mukaan sopimuksen tarkoituksena on lisätä pohjoisten maakuntien elinkeinojen yhteistyötä. Erityisesti kiinalaisille halutaan kaupata Lapin arktista osaamista.
– Olemme jatkamassa aiemmin sovittua yhteistyösopimusta. Aiemmin yhteistyötä on tehty erityisesti matkailun alalla, mutta uutena ovat biotalous ja arktinen osaaminen. Esimerkiksi Arctic Drilling Companylla ja Roadscannersilla voisi olla annettavaa Kiinan pohjoisosaan, Riipi sanoo.
Riipin mukaan Kiinan pohjoisimman maakunnan ja Lapin yhteistyösopimus toimii sateenvarjona maakuntien pääkaupunkien Rovaniemen ja Harbinin ystävyyskaupunkitoiminnalle.
Heilongjiangin maakunnan Lappiin saapuvassa delegaatiossa on mukana viisi vierasta. Heistä korkea-arvoisin on Pang Yihua, maakunnan kansankongressin varapuheenjohtaja. Lisäksi mukana on kolme maakunnan virkamiestä.
Kiinalaisten vierailua isännöivät Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja, Markus Lohi (kesk.) ja maakuntajohtaja Mika Riipi. Vierailun aikana allekirjoitetaan maakuntien välinen yhteistyön aiesopimus.
Kiinalaiset saapuvat Rovaniemelle maanantai-iltana. Vieraat kiertävät eri kohteissa Rovaniemellä ja lähtevät tiistai-iltana.
Heilongjiangin maakunnassa on noin 38 miljoonaa asukasta.
Hisser: Pää Kii -yhtyeen Lauri maksoi velan studioaikana ja päätyi vastaavaksi tuottajaksi
Uuden musiikin iltavuoron Annen vieraaksi saapui Disco Ensemblen laulaja Miikka Koivisto, joka Hisser nimellä tekee musiikkia. Haastattelussa Miikka vastasi muun muassa siihen, miten Hisser sai alkunsa ja onko Park Fiction -kappaleella laulava Lady Escapen Seidi Guzejev Hisserin täysjäsen.
Erikoiskuljetukset haittaavat liikennettä Lappeenrannan ja Kuusankosken välillä
Maanteitse siirretään ison säiliön teräsmoduuleita ja kuljetuksen takia kaikki liikenne joudutaan ohjaamaan tiensivuun ja pysäyttämään.
Maantieliikenne Lappeenrannan ja Kouvolan Kuusankosken välillä häiriintyy maanantain ja tiistain välisenä yönä erikoiskuljetuksen vuoksi.
Maanantaina illalla kello 22 Lappeenrannan Muukosta lähtee kaksi isoa erikoiskuljetusta, joiden leveydet ovat 10 ja 8 metriä. Maanteitse siirretään ison säiliön teräsmoduuleita ja kuljetuksen takia kaikki liikenne joudutaan ohjaamaan tiensivuun ja pysäyttämään.
Kuljetusten reitit:
Lappeenranta: Kuljetus 1 (10 metriä leveä) Vt 6 Muukko - Vt 6 Selkäharju.
Kuljetus 2 (8 metriä leveä) Vt 6 Muukko - Hyötiönkatu - Eteläkatu - Myllymäenkatu - Hanhijärventie - Hanhikempintie - Vaalimaantie - Vihtolantie - Korkea-ahontie - Vt 6 Selkäharju.
Tämän jälkeen kuljetukset jatkavat samaa matkaa Kuutostietä pitkin Kouvolaan Tykkimäkeen. Siellä kuljetukset jälleen erkanevat toisistaan.
Kouvola: Kuljetus 1 (10 metriä leveä) Vt 6 Tykkimäki - Kt 46  Pessa - Kuusanniementie - UPM tehdas. Kuljetus 2 (8 metriä leveä) Vt 6 Tykkimäki - Vt 6 Puhjo - Vt 6 Keltti - Helsingintie - Vanhainkodintie - ( Keskuslaitoksentie )-  Pohjankorventie - Helsingintie - Kyöperiläntie - Kuusantie - Tähteentie - Hevoslammentie - Kuusaaniementie - UPM tehdas.
Venäjä myy ison osan Rosneft-öljy-yhtiöstä
Venäjä laittaa myyntiin ison osan velkaisesta öljy-yhtiöstään.
Venäjän valtio aikoo myydä liki viidenneksen jättimäisen Rosneft-öljy-yhtiön osakkeista, kertoo venäläinen uutistoimisto Itar-Tass.
Kaupan mahdollistamiseksi Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on allekirjoittanut määräyksen myydä yhtiön osakkeista noin 19,5 prosenttia.
Yhtiön johdon mukaan osakkeet myydään kahdessa erässä vuoden 2015 aikana. Myynnin jälkeen Venäjän valtiolle jää hieman yli 50 prosenttia yhtiön osakkeista.
Aiemman suunnitelman mukaan Venäjä olisi aloittanut yhtiön osakkeiden myymisen vasta vuonna 2016.
Venäjän valtiovarainministeriön mukaan Venäjä saisi öljyjätin yksityistämisestä noin 8,5miljardia dollaria eli noin 6,8 miljardia euroa.
Brittiomisteinen BP omistaa Rosneftista 19,75 prosenttia, mutta yhtiö ei ole myymässä tai ostamassa lisää osakkeita.
Rosneft on Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen pakotelistalla Ukrainan kriisin takia.
Mika Mäkeläinen: Etelämanner kiinnostaa koska ison jään alla voi olla vaikka mitä
YleX Etusivun vieraana Etelämantereelle juttumatkan tehnyt ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
“Pelästynyt ihminen ei opi” – Väärin toteutettu pelastusharjoitus lisää turvattomuutta kouluissa 
Helsingin koulujen pelastuskulttuureissa on paljon parannettavaa. Remontti- ja parakkijärjestelyt aiheuttavat muutoksia pelastussuunnitelmiin, kuitenkin harjoitusten oma-aloitteinen soveltaminen voi aiheuttaa lisää turvattomuutta. Yllätyksenä suoritetut tai huonosti valmistellut harjoitukset eivät palvele ketään, muistuttaa Helsingin pelastuskoulun rehtori.
Helsingin kouluissa järjestetään keväisin ja syksyisin pelastusharjoituksia. Tämänsyksyinen harjoitus eräässä ala-koulussa herätti sekaannusta ja pelkoa oppilaissa ja heidän vanhemmissaan. Harjoitus tuli yllättäen, eikä oppilaille kerrottu, että sen tarkoituksena oli harjoitella suojautumista aseistautuneelta hyökkääjältä. Helsingin pelastuskoulun rehtorin Matti Watisen mielestä harjoitus oli epäonnistunut. [Kolumni aiheesta](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_miksi_kouluissa_suojaudutaan_tulipalolta_olemalla_hiljaa_pimeassa_huoneessa/7487978)
\- Pelästynyt ihminen ei opi, sen takia yllätysharjoitukset eivät ole tarkoituksenmukaisia. On erinomaisen tärkeää, että asiota pohditaan ja mietitään ja valmistaudutaan sitä ikävää tilannetta varten, että jotakin tälläistä tapahtuisi, mutta missään nimessä ei pitäisi ottaa oppilaita mukaan. Se herättää vain pelkoja ja levottomuutta. Sen sijaan, että lisättäisi turvallisuuden tunnetta, niin aiheutetaan turvattomuutta, sanoo Matti Waitinen.
Koulujen täytyy itse huomata riskejä ja reagoida niihin, eikä odottaa, että ne toteutuu.
Remontti yllätti Vesalan yläasteella
Vesalan yläasteella sen sijaan ei yllättäviä sisäänsuojautumisharjoituksia aseistautuneen hyökkääjän varalta tehdä. Remontin alla olevassa koulussa suoritettiin rutiininomainen ulospoistumisharjoitus, mutta eipä mennyt aivan suunnitelmien mukaan tämäkään. Koulun turvallisuusvastaava aloitti harjoituksen yrittämällä käynnistää automaattisen hätäohjeistusjärjestelmän. Hetken päästä kuului keskusradiosta, "pim-pom, remonttiaikainen tekniikka tekikin meille tepposet, joten toimimme ilman automaattiviestiä".
Yläasteen rehtori Juha Juvonen huomasi harjoituksen aikana muitakin puutteita.
\- Kyllä harjoitus oli tarpeellinen. Huomattiin, ettei meidän automaattinen hätäohjeistusjärjestelmä toiminut ja sitten huomattiin myös, että kun kokoontumispaikalle mennään, niin kulkureitti sinne tällä oppilasmäärällä onkin aika ahdas. Lisäksi kuulutusjärjestelmät parakkeihin eivät toimineet ja jouduttiin turvautumaan varajärjestelmiin, vastuuhenkilöt kiersivät tyhjentämässä parakit. Eli meidän pitää parantaa.
Kuka vastaa koulujen turvallisuudesta?
Helsingin pelastuskoulu pyrkii järjestämillään turvallisuuskoulutuksilla ohjeistamaan kouluja toimimaan suositusten mukaisesti. Oppilaitosten yleisen turvallisuuskulttuurin kanssa on vielä paljon tekemistä, toteaa Helsingin pelastuskoulun rehtori Matti Waitinen.
\- Koulujen täytyy itse huomata riskejä ja reagoida niihin, eikä odottaa, että ne toteutuu. Meidän tulee huolehtia siitä, että koulut harjoittelevat. Me ei olla paikalla silloin kun jotain ikävää tapahtuu, mutta tullaan mahdollisimman pian auttamaan sen jälkeen. Koulujen täytyy itse osata toimia.
Talvivaara Sotkamo julkisselvitykseen – valtio vastaa kuluista
Espoon käräjäoikeus on määrännyt tänään Talvivaara Sotkamon konkurssin jatkumaan julkisselvityksenä. Käytännössä valtio hoitaa konkurssiyhtiölle rahoituksen ympäristövahinkojen estämiseen. Kainuun ELY-keskus joutui käyttämään reilussa kolmessa viikossa samaan tarkoitukseen ja työntekijöiden palkkaturvaan 12,3 miljoonaa euroa.
Talvivaara Sotkamon konkurssipesää hoidetaan vastedes valtion varoin.
Espoon käräjäoikeus on määrännyt maanantaina konkurssin jatkumaan julkisselvityksenä. Tämän vuoksi pesänhoitajan ja velkojien päätösvalta lakkaavat.
Käytännössä konkurssipesä ei pysty huolehtimaan ilman valtion väliintuloa ympäristövahinkojen estämisestä. Käräjäoikeuden [päätöksen](http://konkurssiasiamies.fi/material/attachments/konkurssiasiamies/konkurssiasiamiehentoimistonliitteet/talvivaara/RNbwGUKaN/Paatos_Julkisselvitykseen_siirtyminen_1.12.2014.pdf) mukaan ympäristöturvallisuudesta huolehtiminen maksaa vähintään 10 miljoonaa euroa kuukaudessa.
Talvivaara Sotkamon pesänhoitaja Jari Salmisen [lausunnon](http://konkurssiasiamies.fi/material/attachments/konkurssiasiamies/konkurssiasiamiehentoimistonliitteet/talvivaara/Axpsvzvdn/pesanhoitajan_puolto.pdf) mukaan pesän kassassa oli 53 000 euroa, eikä metallien myynnistä ole pesä saanut toistaiseksi mitään tuloja.
Käräjäoikeuden päätös turvaa vahinkojen estämisen ja liuosten käsittelyn valtion varoin.
Konkurssiasiamies [määräsi](http://konkurssiasiamies.fi/fi/index/tiedotteet/2014/12/talvivaarasotkamooyjulkisselvitykseen.html) maanantaina Talvivaara Sotkamon julkisselvittäjäksi aiemmin pesänhoitajana toimineen asianajaja Jari Salmisen.
Valtion raha muuttaa lähtöpaikkaansa
Koska Talvivaara Sotkamon konkurssi jatkuu julkisselvityksenä, on Kainuun ELY-keskus tänään lopettanut ympäristövastuulain mukaisen varojen ohjaamisen konkurssipesälle. Vesien, jätevesien ja liuoskierron liuosten käsittely turvataan julkisselvityksessä olevassa konkurssipesässä suoraan valtion varoin konkurssilain mukaisesti.
Kainuun ELY-keskus on Talvivaara Sotkamo konkurssiin hakeutumisen jälkeen huolehtinut kaivosalueen energian toimituksista, vesivarastojen, kipsisakka-altaiden, bioliuotuskierron sekä metallitehtaan liuoskäsittelyn ja -hallinnan ylläpidosta, kemikaalien, tarvikkeiden ja varaosien hankkimisesta, Kuljun padon rakentamisesta valmiiksi sekä ympäristön ja patojen tarkkailusta.
Kainuun ELY-keskuksen kautta varoja on marraskuussa käytetty noin 10 miljoonaa euroa. Lisäksi työntekijöiden palkkasaatavia on maksettu palkkaturvana noin 2,3 miljoonaa euroa.
Konkurssipesän on noudatettava ympäristölupaa
Talvivaaralle myönnetyt ympäristöluvat ovat voimassa. Julkisselvityksessä oleva konkurssipesä on velvollinen noudattamaan kuormitusta koskevia lupamääräyksiä.
Kainuun ELY-keskus varmistaa, että toiminta on kaikissa oloissa ympäristön kannalta turvallista sekä valvoo, että ympäristöluvan kuormitusrajoja noudatetaan. Kainuun ELY-keskus käy jatkossa tarkastuskäynnillä kaivosalueella vähintään kaksi kertaa viikossa.
Lisäksi Kainuun ELY-keskus jatkaa käänteisosmoosilaitoksen (RO-laitos) teettämistä. Talvivaara tilasi uuden laitoksen ennen konkurssia, mutta toimitus viivästyy alkuperäisestä aikataulusta konkurssin vuoksi. Kaivosalueen nykyinen RO-laitos tuottaa keskimäärin 20 000 kuutiometriä puhdistettua vettä viikossa. Laitos seisoo tällä hetkellä huollon vuoksi. Metallitehdas on käynnissä.
Kuukaudessa lisävesiä miljoona kuutiometriä
Talvivaaran kaivosalueella on tällä hetkellä varastoituna ylimääräisiä vesiä 8,3 miljoonaa kuutiometriä. Vesien käsittelyä varastoaltaisiin jatketaan koko ajan, mutta alueelta ei tällä hetkellä juoksuteta vesiä ulos. Viimeisen kuukauden aikana vettä on kertynyt varastoihin lisää noin miljoona kuutiometriä. Vettä on kertynyt sateiden ja lumien sulamisen sekä metallitehtaan seisomisen vuoksi.
Kuljun alueelle rakennettu uusi pato on teknisesti valmis. Ennen käyttöönottoa padolle tulee hyväksyä turvallisuustarkkailuohjelma, ja pato on luokiteltava arvioidun vahingonvaaran perusteella.
Kuljun altaaseen voidaan varastoida noin 1,2 miljoonaa kuutiometriä lupaehdot täyttäviä käsiteltyjä vesiä.
Urpilainen: Kunta- ja sote-uudistusten kytkeminen oli virhe
Entisen valtiovarainministerin Jutta Urpilaisen (sd.) mielestä maa tarvitsee edelleen kuntauudistusta eli vahvempia ja isompia kuntia. Urpilaisen mielestä Kataisen hallituksen tulokset talouspäätösten osalta olivat varsin hyvät.
Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen valtiovarainministerinä toiminut Jutta Urpilainen sanoo hallituksen tehneen virheen kytkiessään kunta- ja sote-uudistukset keskenään.
– Siinä tehtiin aluksi sellainen virhe, että ajateltiin kuntauudistuksen ja sote-uudistuksen kulkevan rintarinnan eteenpäin. Niiden kytkeminen oli mielestäni virhe. Se johti siihen, että sote-uudistuksen osalta ei päästy liikkeelle niin nopeasti kuin olisi ollut tarve.
Nyt kuntauudistus on jäänyt taka-alalle kun sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittäminen on ollut keskiössä. Urpilaisen mielestä kuntauudistukselle on edelleen tarvetta.
– Sote-uudistus on tärkeä, ja se on vietävä maaliin tämän hallituskauden aikana. Sen ohella tarvitsemme kuntauudistusta eli isompia ja vahvempia kuntia. Kataisen hallituksen tavoite oli ihan oikea, mutta siihen ei löytynyt poliittista tahtotilaa riittävästi.
Kataisen hallitus halusi purkaa hallintohimmeleitä ja siirtää kuntayhtymiltä vahvoille peruskunnille. Nyt sote-uudistusta valmistellaan kuntayhtymien kautta.
Tulokset ovat kuitenkin moneen muuhun hallitukseen verrattuna nimenomaan talouspäätösten osalta varsin hyvät.
– Tässä tavoitteessa emme onnistuneet. Tämä oli juuri se tavoite kytkeä uudistukset toisiinsa eli tehdä ensiksi vahvoja peruskuntia, vähentää kuntien määrää, mutta huolehtia siitä, että jäljelle jäävät kunnat ovat entistä vahvempia taloudellisesti kantamaan vastuuta kuntalaisten palveluista. Tähän ei poliittista tahtoa löytynyt ja perustuslain kanssa tuli haasteita, sitten piti löytää toisenlainen lähestymistapa.
"Kataisen hallitus onnistui kohtuullisen hyvin"
Urpilaisen mielestä Jyrki Kataisen hallitus onnistui työssään kohtuullisen hyvin, ottaen huomioon kuuden puolueen hallituksen laajan ideologisen kirjon ja pitkittyneen finanssikriisin.
– Samalla paljastuivat talouden rakenteelliset ongelmat eli teollisuuden rakennemuutos muun muassa elektroniikka- sekä paperi- ja metsäteollisuudessa. Tämä huomioon ottaen Kataisen hallitus pystyi tekemään varsin merkittäviä talouspäätöksiä, sopeuttamista, vaikeita säästöpäätöksiä 6,5 miljardin edestä ja veronkorotuksia, luettelee Kataisen hallituksen valtiovarainministerinä istunut Urpilainen.
Urpilaisen mielestä Kataisen hallituksesta käyty julkinen keskustelu on liian yksioikoista.
– Tulokset ovat kuitenkin moneen muuhun hallitukseen verrattuna nimenomaan talouspäätösten osalta varsin hyvät.
_Jutta Urpilaista haastateltiin Yle Radio Keski-Pohjanmaan ja Yle Pohjanmaan kansanedustajasarjaan 1.12.2014._
Opiskelijat kritisoivat Mikko Alatalon tekstein yhteiskuntaa
Lappian pop- ja jazzkonservatorion kevään suurproduktio pohjautuu Mikko Alatalon Siirtomaasuomen laulut -trilogiaan. Opiskelijat ottavat Alatalon lauluilla kantaa maassa valloillaan olevaan keskittämispolitiikkaan.
Lappian pop- ja jazzkonservatorio ottaa kevään Iso joki tulvii –musikaalillaan kantaa yhteiskunnallisiin asioihin. Tuotanto pohjautuu kiiminkiläissyntyisen Mikko Alatalon Siirtomaasuomen laulut –trilogiaan. 
Alatalo halusi 1970-80-lukujen taitteessa kritisoida lauluillaan silloista keskittämispolitiikkaa sekä kertoa maaseudun autioitumisesta, kaupungistuvista ihmisistä ja kaipuusta pohjoiseen.
Kyllähän se sinänsä on vieläkin aika ajankohtaista tämä keskittämispolitiikka. Varsinkin täällä pohjoisessa se on huomattava ja ihan koskettavakin asia.
Laulujen teemat ja sanoitukset istuvat hyvin ajankuvaan vieläkin.
– Meidänkin koulu on joutunut säästöjen ja opiskelupaikkaleikkausten kohteeksi, ja asioita keskitetään kasvukeskuksiin. Jotenkin tuntuu siltä, että teemat ovat hyvin samantyyppisiä kuin silloin, kun Mikko teki nämä laulut, käsikirjoittaja-ohjaaja Tuomas Lampela analysoi.
Huoli tulevaisuudesta
Vaikka  produktion esiintyjät eivät olleet vielä syntyneetkään Alatalon laulujen aikakaudella, ei niiden omaksuminen tuota vaikeuksia.
–  Kyllähän se sinänsä on vieläkin aika ajankohtaista tämä keskittämispolitiikka. Varsinkin täällä pohjoisessa se on huomattava ja ihan koskettavakin asia, että ei sisänsä nää ajatukset tunnu etäisiltä ollenkaan, yhdessä päärooleista esiintyvä Pentti Väisänen vakuuttaa.
–  Nykynuoret ovat tosi valveutuneita ja heilläkin on vähän huoli siitä, saako sitä pohjan perukoilla vielä asua kotonansa, Lampela lisää.
Kuntajakoselvitys: Kuopion talous hyvässä jamassa – Suonenjoki lähellä kriisikunta-statusta
Siilinjärven rasitteena on nopeasti ikääntyvä väestö. Kuntajakoselvittäjän mukaan käsitys siitä, että pienet kunnat maksaisivat kuntaliitoksissa isojen kuntien velkoja, ei pidä paikkaansa.
Kuopion kaupungin, Siilinjärven kunnan ja Suonenjoen kaupungin kuntajakoselvityksen eri alojen työryhmien loppuraportit ovat valmistuneet.
Raportit sisältävät kunkin kunnan erityispiirteitä ja talouden tunnuslukuja aina vuoteen 2020 saakka. Kuntajakoselvittäjä Eero Laesterän mukaan luvut eivät ole kaikilta osin kaunista katseltavaa.
– Ovathan ne melko poikkeavaa luettavaa siihen nähden, mitä kunnat ovat aiemmin uskoneet.
Monta kertaa, kun pienet kunnat pohtivat liittymistä keskuskaupunkiin, kuulee retoriikan, että mehän ei lähdetä Kuopion tai Lahden velkoja maksamaan. Tässä tilanteessa ei olla lainkaan siinä.
Hankalimmassa tilanteessa kunnista on Suonenjoki, jonka verotulot ovat laskeneet huomattavasti, ja jota uudistettava valtionosuusjärjestelmä tulee rokottamaan kaikista eniten. Laesterän mukaan kriisikunta-status ei ole Suonenjoelta enää kaukana.
Korkeat valtionosuudet selittyvät väestön tarpeilla
Siilinjärvellä Laesterän mukaan haasteena on nopeasti ikääntyvä väestö.
– Siilinjärvi näyttäisi menevän jatkossa lähes samoilla valtionosuuksilla kuin tähänkin saakka. Mutta se johtuu siitä, että Siillinjärven väestö ikääntyy muita kuntia nopeammin. Jos he saavat jatkossa enemmän osuuksia muihin nähden, se tulee aidosti tarpeeseen, Laesterä huomauttaa.
Kuopion talouden tunnusluvut ovat Laesterän mukaan kolmikosta selvästi parhaimmalla tolalla.
– Monta kertaa, kun pienet kunnat pohtivat liittymistä keskuskaupunkiin, kuulee retoriikan, että mehän ei lähdetä Kuopion tai Lahden velkoja maksamaan. Tässä tilanteessa ei olla lainkaan siinä.
– Jos puhutaan vanhanaikaisesta velan määrästä, niin nettomäärä Kuopiossa on parhaasta päästä. Tai kun katsotaan konsernin omaisuutta, josta on vähennetty velat, Kuopio on siinäkin selkeästi ykkönen. Kuopion tase on ihan hyvällä tolalla, Laesterä vakuuttaa.
Sote on suuri kysymysmerkki
Selvityksessä on esitetty muun muassa veroprosentteja, joihin kunnat tulevat päätymään, mikäli mitään talouden oikaisutoimenpiteitä ei tehdä. Esimerkiksi Suonenjoella vuonna 2020 veroprosentti olisi 26–27.
– Valitettavasti tulopohjan menetys Suonenjoella on niin synkkä, että jos ei ole löydettävissä muuta ratkaisua, tämä on lopputulos.
Jos koko sote napataan kunnilta pois, jää kunnille isoissa yksiköissä vain edunvalvojan rooli.
Yksi suuri kysymysmerkki kuntajakoasiassa on tuleva sote-ratkaisu, ja sote-menojen osuus kunnille on suuri. 
– Päätöksen kustannuksia kunnille ei tiedetä vielä laisinkaan. Jos koko sote napataan kunnilta pois, jää kunnille isoissa yksiköissä vain edunvalvojan rooli, Laesterä toteaa.
Kuntajakoselvittäjien loppuraportti, jossa he myös ottavat kantaa kuntakolmikon välisiin kuntaliitoksiin, valmistuu tammikuun lopulla. Sen jälkeen kunnissa järjestetään kuntalaistilaisuuksia aiheesta.
Selvityksen poliittinen ohjausryhmä kokoontui maanantaina Kuopiossa.
Oulun piispa Salmi: "Kristillinen avioliittonäkemys ei ole tasa-arvokysymys"
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi sanoo, että hänelle kristillinen avioliittonäkemys ei ole tasa-arvokysymys. Hän muistuttaa, että eduskunnan enemmistö koostuu kirkon jäsenistä, joten asioihin toisin suhtautuvia ei ole varaa lyödä leimakirvein.
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi on ottanut kantaa eduskunnan päätökseen avioliittolainsäädännön muuttamisesta.
– Tässä tilanteessa on aiheellista muistuttaa, että kyse on valtiovallan toimenpiteestä ja tahtotilasta muuttaa yhteiskunnallista lainsäädäntöä, Salmi sanoo.
Hän sanoo, että kirkon kannalta on erityisen tärkeää muistuttaa, ettei syntyneellä päätöksellä ole suoraan vaikutusta kirkon omaan lainsäädäntöön tai kirkon omaan avioliittokäsitykseen. 
– Yksittäisen papin tai piispan kannanilmaisut eivät muuta kirkon ominta säädöspohjaa, Salmi muistuttaa ja lisää, että jokainen voi toimia selkeästi omantuntonsa mukaan.
Onhan myös muistettava, että eduskunnan enemmistö koostuu kansankirkkomme jäsenistä.
– Asioiden edetessä lainsäädännön tasolla pidänkin ensiarvoisen tärkeänä, että omantunnonvapaus säilyy. Siihen velvoittaa myös varsin tasaväkinen lopputulos eduskunnan äänestyksessä, Salmi sanoo.
Hän kertoo pitäneensä tärkeänä samaa näkemystä, jolla ovat vuosituhantiset juuret ja lisäksi kirkkokuntien laaja yhteisymmärrys.
– Erilaisuus myös kuuluu elämään. Minulle kristillinen avioliittonäkemys ei kuitenkaan ole tasa-arvokysymys, Salmi toteaa. 
Entisen Oulun ja Lapin läänien kansanedustajien enemmistö äänesti vallitsevan avioliittolain säilymisen puolesta. 
– Toivon, että yhteys eri tavoin ajattelevien kesken voisi säilyä ja palautua. Onhan myös muistettava, että eduskunnan enemmistö koostuu kansankirkkomme jäsenistä. Meillä ei ole varaa lyödä leimakirvein asioihin toisin suhtautuvia.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma: "Selfiekuvien ja twittereiden maailmassa eduskunnan salainen siirtyminen ei pysyisi kauaa salassa"
Kauhajoella kokoontunut, vajaamiehinen eduskunta on muistellut 75 vuoden takaisia tapahtumia. Sunnuntaina alkaneissa juhlallisuuksissa muisteltiin sitä, kuinka eduskunta siirtyi talvisodan alta pääkaupungista länsirannikolle, kauas itärajasta. Maanantaina eduskunta kokoontui täysistuntoon samaisessa yhteislyseon salissa kuin silloinen eduskunta 75 vuotta sitten.
Etelä-Pohjanmaalle, Kauhajoelle matkasi viikonloppuna noin 40 kansanedustajaa, eduskunnan puhemiehistö, pääministeri ja joukko kutsuvieraita muistelemaan talvisodan aikaista eduskunnan siirtymistä sodan jaloista länsirannikolle. Nykyinen eduskunta ilmestyi paikalle kuitenkin vajaamiehisenä, sillä paikalla oli vain viidesosa kansanedustajista.
– Haastava aika näin itsenäisyyspäivän viikolla, ja toisaalta tiedettiin, että jos tulee enemmän kuin 40 edustajaa, silloin ollaan majoituksen kanssa ongelmissa. Vuonna -39 käytettiin kotimajoitusta, ja nyt kuitenkaan ei rohjettu kauhajokisia vaivata. Täytyy muistaa sekin, että eiväthän kansanedustajat näin isolla joukolla Helsingin ulkopuolella kokoonnu. Tämä on harvinaislaatuinen tilaisuus, toteaa eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma.
Eduskunnan täysistunto pidettiin maanantaina vanhassa Kauhajoen yhteislyseon salissa, jossa eduskunta oli koolla myös 75 vuotta sitten 2,5 kuukauden ajan. Sama paikka on palvellut eduskuntamuseona viimeiset 30 vuotta.
Enää eduskunta ei pakenisi maakuntiin
Kauhajokelaiset ottivat eduskunnan ja edustajien perheitäkin vastaan lyhyellä, vain vajaan vuorokauden varoitusajalla talvisodan aikaan. Heille järjestettiin majoitus, muonitus ja istuntopaikka.
– Tänä päivänä vastaava voisi tehdä tiukkaa, mutta tietysti olotkin olivat silloin poikkeukselliset. Kun ollaan kansakunnan kohtalonkysymyksissä, niin pikkuasiat jätetään syrjään, Heinäluoma muistuttaa.
Enää nykyaikana eduskuntaa ei siirrettäisi kriisin uhatessa etäälle hallituksesta ja pääkaupungista.
– Lähtökohta on se, että jos poikkeusoloihin jouduttaisiin, niin toiminnot jatkuisivat Helsingissä ja eduskunta menisi maanalaisiin tiloihin. Niitä on korjattu ja työtiloja laajennettu eduskunnan päärakennuksen peruskorjauksen yhteydessä. Syyskuussa otettiin käyttöön muun muassa varaistuntosali, joka on tiloiltaan isompi kuin tämä Kauhajoen koulun juhlasali, Eero Heinäluoma sanoo ja jatkaa:
– Se oli talvisodankin havainto, että kun eduskunta oli täällä ja hallitus Helsingissä, niin vaikka yhteydenpitoa oli, kyllä se asioita hankaloitti – ja tieto tuli usein vähän myöhässä tänne Kauhajoelle. Jatkosodan aikanahan eduskunta jatkoi työtään Helsingissä.
Salaisuutta vaikeampi säilyttää nykymaailmassa
75 vuoden takaiset tapahtumat ovat hyvin kauhajokelaisten ja laajemmankin joukon tiedossa, uskoo itsekin paikkakuntalainen kansanedustaja Lasse Hautala (kesk.). Tapahtumat ovat jääneet elämään paikkakunnan historiassa.
– Vuosi sitten Kauhajoella vietettiin valtiopäiväsäännön 150-vuotisjuhlallisuuksia ja nyt tänä vuonna, kun tulee kuluneeksi 75 vuotta talvisodan syttymisestä, näitä juhlia on valmisteltu ja paikalliset tiedotusvälineet ovat pitäneet tapahtumia kiitettävästi esillä. Siinä mielessä tietoisuus eduskunnan täällä olosta 75 vuotta sitten on hyvin kaupunkilaisten tiedossa, Hautala iloitsee.
Eduskunnan Kauhajoelle tulo pyrittiin salaamaan tarkasti 75 vuotta sitten. Se oli suuri sotasalaisuus.
– Se oli itse asiassa jännä asia, että kyllä se koko sodan ajan pysyi poissa julkisuudesta. Vaikka niinkin iso joukko paikallisia täällä asiasta tiesi, ei se levinnyt viestimiin eikä maan rajojen ulkopuollelle. Se oli tietysti tärkeää eduskunnan kannalta, mutta myös paikallisen väestön kannalta. Jos se olisi ollut yleisessä tiedossa, niin varmasti se olisi vetänyt pommituksia puoleensa.
– Nyt voi tietysti epäillä, että tässä selfiekuvien, Facebookin ja Twitter-tilien maailmassa, ei montaa sekuntia kestäisi, kun tieto kulkisi eteenpäin siitä, mihin ollaan menossa: olisi ensimmäiset kuvat matkalta että periltä olemassa nopeasti, Heinäluoma veistelee.
Opittavaa menneistä
Suomi oli Heinäluoman mukaan Iso-Britannian lisäksi ainoa maa sodan aikana, jossa parlamentti toimi keskeytymättä koko ajan.
– Kyllä tämä eduskunnan toiminta oikeastaan vahvisti sitten myös sodan jälkeisen kansanvallan perinnettä. Sehän antoi sodan jälkeen mahdollisuudet siirtyä rauhan elämään ja yhteiskunnan rakentamiseen ilman suuria mullistuksia, Heinäluoma toteaa.
Heinäluoma on sitä mieltä, että talvisodan aikaisesta toiminnasta olisi nykyeduskunnallakin paljon opittavaa – ainakin yhteishengestä.
– Yksi iso opinaihe, jolle kansanedustajilla on käyttöä tänäänkin on se, että pitää osata tehdä ero isojen ja pienten asioiden välille ja antaa niiden isojen asioiden näyttää suunta. Sen nuo vuosien -39–40 päättäjät osasivat tehdä.
– Sitten on varmasti niinkin, että ilmapiiri vaikuttaa: pienempi pitäjä, ihmiset lähempänä toisiaan, istuntosalissa istuttiin sikin sokin, ei puolueryhmittäin, se varmasti lähensi edustajia. Kun oli vapaa-aikaa, sitäkin edustajat viettivät paljon keskenänsä; oppivat ymmärtämään toistensa ajattelua. Täälläkin olin eilen ja tänään näkevinäni, että edustajien välille syntyi uudenlaista ymmärrystä. Kun ollaan hetki poissa tavanomaisista oloista, auttaa se kummasti ymmärtämään toisten ajatuskantoja, Heinäluoma summaa.
"Mietittiin 30 vuoden jälkeen, mitä alkaisi tehdä isona" – luomutila vaihtoi lehmät kalkkunoiksi
Laitalan tilan navetta remontoitiin lehmien jäljiltä sopivaksi 2000 luomukalkkunan kasvattamiseen. Syötäväksi linnuille on annettu tilan luomuviljaa, ja nyt Suomen ainoat luomukalkkunat ovat lähdössä joulupöytiin.
Kilposten suku on viljellyt ja pitänyt lypsykarjaa Lentuanjärven rannalla Kuhmossa lähes vuosisadan ajan, asutusta paikalla on ollut vielä parisataa vuotta kauemmin. Viime kesänä nykyinen isäntäväki Markku ja Irma Kilponen laittoivat lehmät pois ja hakivat tilalle 2 000 untuvikkokalkkunaa. Markku Kilponen toteaa, että 30 vuotta lehmien pitoa oli riittävästi.
– Viime talven aikana ajatus kypsyi. Tuli ensin mieleen, että jos jotain muuta isona tekisi, niin nyt se pitää tehdä. Tämä nousi mahdollisuudeksi, ja siihen päätettiin tarttua. Työnkuva on muuttunut aika reilusti, nauraa Markku.
Ihan tavallisia kalkkunat eivät ole, sillä niistä on kasvatettu ensimmäinen isompi erä luomukalkkunoita koko maassa. Pienempiä kokeilueriä on ollut muutama, mutta laajempaa elinkeinoa niistä ei ole ennemmin saatu. Kilposille pihakalkkuna oli tuttu, mutta untuvikkovaiheesta ei ollut mitään kokemusta.
– Toki saimme tietoa tiloilta, joissa kalkkunoita on ollut, mutta soveltamista riitti. Esimerkiksi keinoemon, eli lämmittimen asennuspaikka oli kokeilua, eikä oikeaa ratkaisua heti löytynyt. Nyt sekin asia on opittu seuraavaa untuvikkoerää varten.
Luomu toi omat vaatimukset
Tilan vilja on ollut luomua jo yli kymmenen vuotta. Se ei kuitenkaan helpottanut luomuajatuksen läpivientiä lehmien kanssa, sanoo Markkui Kilponen.
– Luomu olisi tökännyt navettaan, olisi pitänyt rakentaa pihatto. Kalkkunoiden kanssa saamme ketjun aikaan. Oman tilan luomuvilja syötetään kalkkunoille, ja kalkkunat lähtevät tilalta luomuna myös eteenpäin.
 Tuli ensin mieleen, että jos jotain muuta isona tekisi, niin nyt se pitää tehdä. Tämä nousi mahdollisuudeksi ja siihen päätettiin tarttua. Työnkuva on muuttunut aika reilusti.
Vaikka navettaa ei tarvinnut purkaa, remonttia piti tehdä.
– Luomulinnuilla pitää olla kaksi kertaa enemmän tilaa kuin tavallisella. Luomukalkkunoille täytyi myös rakentaa ikkunoita lisää, jotta valoa saatiin enemmän. Lisäksi kalkkunoille piti rakentaa luukkuja, joiden kautta ne pääsevät ulos. Luukkujen määrä ja koko on aika tarkkaan määriteltyjä. Paljon tässä on siis pitänyt suunnitella ja tehdä paperityötä ennen varsinaista rakentamista.
Kalkkunan elo kestää 100 päivää
Kilposten mallissa kalkkunoiden elämällä on merkitystä.
– Luomukalkkunan elontaival kestää noin 100 päivää. Eihän se pitkä elo ole, mutta luomussa sille yritetään järjestää tilaa, valoa ja mahdollisuus ulkoiluun.
Kalkkunat ovat oppineet tunnistamaan isäntäväen.
– Heti kun oven avaa ja sisälle menee, ne alkavat oman metelinsä ja tulevat ihan ääreen saakka. Oudompaa ne menevät piiloon. Uteliaita ne ovat myös, kaikkea täytyy tulla kokeilemaan ja ihmettelemään. Useammat silmälasitkin ovat saaneet kyytiä, nauraa Irma Kilponen.
Kesällä tulleet kalkkunat ovat lähdössä joulupöytiä kohti. Isäntäperheelle jää pieni hengähdystauko, ja uusi erä on tulossa keväällä.
– Onhan tätä moni käynyt ihmettelemässä. Ensimmäisten kalkkunoiden kanssa on toki saanut välillä vähän miettiäkin, miten asioita oikein tehdään. Se on kuitenkin selvää, että luomukalkkunapäätös ei ole alkanut kaduttaa.
Konservaattori otti nuorisojoukon kaataman Nahkuri-patsaan hoitoon
Jalustaltaan kaadetun Nahkuri-patsaan vauriot selviävät vasta konservoinnin yhteydessä. Painava pronssipatsas kaadettiin viikonvaihteessa Hämeenlinnassa. 
Hämeenlinnan Palokunnankadulla ilkivallan kohteeksi joutunut suuri pronssinen Nahkuri-patsas on kuljetettu tutkittavaksi ja korjattavaksi.
Patsaan kunnostuksesta vastaavan konservaattorin Liisa Helle-Wlodarczykin mukaan patsaan jalustan ruuvit ovat olleet jo haurastuneita.
– Näyttäisi siltä, että siellä on varmaan olllut kiinnitystappi jo aikaisemmin heikossa kunnossa.
– Vaikka patsaan tapit näyttävät heikentyneen, niin suuren pronssiteoksen kaatamisessa on tarvittu voimaa. Ilman tahallista ilkivaltaa suuri patsas ei olisi kaatunut.
Hämeenlinnan kaupungin Linnan infran kuljetustiimi sitoi patsaan hihnoilla ja nosti sen nosturilla kuorma-auton lavalle maanantaina iltapäivällä. Patsaan kunnostussuunnitelmat jäävät konservaattori Liisa Helle-Wlodarczykille.
Yli kolme metriä korkea Nahkuri-patsas on kuvanveistäjä Oskari Jauhiaisen tuotantoa. Muistomerkki paljastettiin Hämeenlinnan Palokunnankadulla 5.7.1958. Veistoksella kunnioitetaan vanhoja käsityöläisten ammattikuntia.
Suomalaisen äänilevyhistorian Top10
Milloin Suomeen perustettiin ensimmäinen äänilevytehdas? Kenelle myönnettiin ensimmäinen kultalevy? Suomessa tehtiin levytyksiä ensimmäisen kerran 110 vuotta sitten. Tapahtuman kunniaksi dosentti **Pekka Gronow** nostaa 10 tärkeää hetkeä historiasta. Lue Gronowin haastattelu Top10-listan jälkeen.
Suomalaisen äänilevyhistorian Top10
1. Ensimmäiset suomenkieliset äänilevyt - 1901
Tässä on kaksi kilpailijaa. Selvä tapaus on Pietarissa toiminut Suomalainen lauluseura, jota johti **Mooses Putro**. Hän oli Pietarin suomalaisen seurakunnan kanttori ja yksi kaikkien aikojen kuuluisimmista inkeriläisistä. Putro levytti kuoron kanssa joukon tunnettuja suomalaisia lauluja, muiden muassa __Suomen laulun__. Mutta vähän häntä aikaisemmin venäläinen taiteilija **M.A. Goltison** levytti suomenkielisiä lauluja. Jos siis etsitään ensimmäistä suomenkielistä levyä, niin se menee Goltisonin piikkiin.
2. Ensimmäiset levytykset Suomessa - 1904
Äänitykset hoiti Gramophone, josta myöhemmin tuli osa EMIä. Gramophone oli tuolloin ensimmäinen levy-yhtiö Euroopassa. Vähitellen alkoi tulla kilpailua ja ennen Ensimmäistä maailmansotaa oli jo useita kymmeniä levy-yhtiöitä. Pienempiä tietysti tuli ja meni. Gramophonella oli aluksi yksinoikeus levyntekopatenttiin, **Emile Berlinerin** keksintöön. Yhtiö teki levytyksiä ympäri maailmaa hyvin nopeasti ja Suomi oli bisneksen markkina- ja aluevaltaus.
3. Gramofonikuume - 1929
Maamme levymyynti ylitti ensimmäistä kertaa miljoonan rajan ja samalla syntyi suomalainen iskelmä. Ajan tunnetuimpia levytyksiä ovat esimerkiksi __Särkynyt Onni__, __Puuseppä__, __Emma__ ja __Asfalttikukka__. Myynti koostui singlelevyistä, LP:tähän ei ollut vielä keksitty.
4. Ensimmäinen äänilevytehdas - 1938
Levyjä alettiin puristaa Suomessa. Ennen tätä äänitys tapahtui kyllä jo Suomessa, mutta levyt valmistettiin ulkomailla, lähinnä Saksassa. 1938 Turkuun perustettiin äänilevytehdas Sointu. Tehdas lopetti toimintansa Toisen maailmansodan aikoihin. Levymerkki jatkoi sodan jälkeen, mutta ei oikein tiedetä, kauanko prässäämö säilyi. Sointu teki satoja levyjä ja painosmääriä tarkasteltaessa puhutaan tuhansista, mutta tarkkoja tietoja ei tästä ole.
5. Ensimmäinen vinyylilevy eli LP - 1953
Sen tekijä oli Levytukku ja Triola-merkillä. Kyseessä oli kokoelmalevy aiemmin julkaistuista savikiekoista ja se sisälsi erilaisia iskelmiä. Tuolloin levyjä myytiin vajaa miljoona kappaletta vuodessa. Vuoden 1929 huippua ei saavutettu pitkään aikaan. Julkaisu ei vielä kesää tehnyt vinyylin läpimurron osalta, vaan savikiekkoja myytiin Suomessa 50-luvun loppuun saakka. Vuosien 56-58 aikana vinyylin myynti ohitti savikiekot.
6. Ensimmäinen suomalainen kultalevy - 1955
**Annikki Tähden** __Muistatko Monrepos’n__ -levyä myytiin yli 30 000 kappaletta. Tällöin itse asiassa keksittiin koko idea kultalevystä ja päätettiin, että se on juuri 30 000 kappaleen myynti. Tämä määrä riitti hyvin vielä parikymmentä vuotta, jonka jälkeen tulivat platinalevyt ja muut. Tämä on nimenomaan ensimmäinen kerta, kun myynti todistettavasti ylitti vaaditun kappalemäärän. Musiiikkiala oli pieni ja levy-yhtiöitä vain muutama, joten ne itse pitivät yllä tilastoja myynnistä. Nykyinen myyntimäärien kokoaja Äänilevytuottajat perustettiin myöhemmin.
7. C-kasettibuumi - 1970
Vaikutus äänitemyyntiin oli kautta 1970-luvun hirveän suuri. Vuosikymmenellä parhaimmillaan puolet Suomen äänitemyynnistä oli kasetteja. Esimerkiksi **Erkki Junkkarisen** Ruusuja Hopeamaljassa -albuminkin myynnistä puolet oli varmaan kasetteja. Kasetin suosioon oli kaksi syytä. Ensiksikin kasettinauhurit olivat halvempia kuin levysoittimet. Toinen oli se, että niillä saattoi myös tehdä omia äänityksiä. Vaikka teknisesti kyseessä oli nauhaan perustuva tallenneformaatti, ne eivät kestäneet mekaanista rasitusta kuten vaikkapa vinyylit. Lisäksi nauhanopeus oli niin alhainen, että se ei hifi-laatuun yltänyt.
8. Yksittäisen albumin myynti ylitti 100 000 kappaletta - 1974
Tällaista saavutusta kutsuttiin muistaakseni tuplaplatinaksi, mutta näyttävä määrä joka tapauksessa! Rajapyykin ylittäneitä levyjä oli kaksi ja ne kuvastavat hyvin silloista musiikkimakua. Toinen oli Hurriganesin Roadrunner ja toinen Junkkarisen Ruusuja hopeamaljassa. Ensiksimainitun julkaissut Love Records oli tuohon aikaan ikään kuin kakkosliigassa ja Musiikki Fazer oli markkinajohtaja. Junkkarisen levymerkki oli Pohjoismainen Sähkö (PSO), joka myöhemmin siirtyi Fazerille. Tästä alkoi myös paras kausi suomalaisessa levymyynnissä ja sitä kesti aina jonnekin 1990-luvulle.
9. Ensimmäinen CD - 1985
**Riki Sorsan** Kellot ja peilit oli ensimmäinen Suomessa CD-formaatissa julkaistu albumi. Formaatti tuli ja kymmenessä vuodessa syrjäytti kaikki muut - kasetin ja vinyylin. CD tuli maailmalla kuluttajien ulottuville 1980-luvun alkupuolella. Suomi oli kehityksessä kohtuullisesti mukana, mutta tietysti suuret maat Saksa, Japani, Englanti ja Yhdysvallat olivat edellä. Tässä tuli päällekkäisformaattien vaihe, joka oli levy-yhtiöille hankala. Samasta levystä piti välillä tehdä kolme painosta: kasetti, vinyyli ja CD. Kellot ja peilit -levyn CD-menekki oli hyvin pieni. 90-luvulle mennessä formaatti muuttui vallitsevaksi. Jokaisen formaatin kohdalla löytyy tarkkoja tilastoja myös viimeisistä julkaisuvuosista. Esimerkiksi savikiekkojen kohdalla se 1961.
10. Levymyynti laskuun - 2003
Tapahtui toistaiseksi viimeinen käännös, kun levymyynti painui alaspäin puoli vuosisataa kestäneen nousun jälkeen. Tämä ei ole vieläkään taittunut. Äänilevy alkoi tehdä tilaa digitaaliselle äänelle. Albumikokonaisuuksien merkitys ei vähentynyt vielä tuolloin, mutta nythän se on selvästi tapahtunut. Ja tietysti nyt alkaa näyttää sille, että suoratoisto tulee olemaan suurin markkina, jolloin ei puhuta enää yksittäisistä kappaleista tai albumeista, vaan sanoisinko arkistokokonaisuuksista. Se on vähän kuin valitsisi radiokanavaa. Suunta on kumminkin selvä: CD menee alaspäin. Mutta kannattaa muistaa, että kyllä vinyylilevyjäkin vielä myydään ja välillä niiden myynti jopa nousee pikkuisen. Ei sen osuus kokonaismyynnistä varmaankaan kovin suureksi tule nousemaan, mutta ei se näytä kuolevankaan, mikä on hienoa. Toivottavasti ei tarvitse viimeisen levyn ilmestymisvuotta alkaa enää miettimään!
Pekka Gronow
Gronow on omistanut elämänsä musiikille ja sen tutkimiselle. Hän aloitti uransa radiotoimittajana, on julkaissut kymmeniä kirjoja ja artikkeleja, perustanut levy-yhtiön ja toiminut Ylessä radion ääniarkistojen päällikönä. Eläkkeelläkin musiikinrakastajan kutsumus on vahva ja hän osallistuu edelleen mm. kansainväliseen äänitearkistoyhteistyöhön.
Milloin työsi musiikin parissa alkoi?
Se alkoi 1960-luvulla ja jäin eläkkeelle… heh, täytyypä sekin tarkistaa, mutta 2009 vuoden paikkeilla. Ura on siis kestänyt yli 40 vuotta. Ensimmäinen vakituinen työpaikkani oli Ylessä, jossa aloitin Sävelradion toimituksessa. Sitten oli radion viihdetoimitus, joka jatkoi sävelradiosta. Mutta olen ollut monissa muissakin tehtävissä vuosien varrella . 1989 palasin Yleen, jolloin minusta tuli äänilevystön päällikkö ja myöhemmin radion ääniarkistojen päällikkö, joka oli laajempi tehtävä ja sisälsi myös äänilevyt. Esimerkiksi digiarkiston suunnittelu kuului tehtäviini.
Montako äänitettä olet elämäsi aikana kuunnellut?
En uskalla edes arvata, mutta kyllä niitä on erittäin paljon.
Millä tavalla musiikintutkimus on ollut urallasi mukana?
Se on ollut siinä rinnalla enemmänkin harrastuksena tai osana elinaikaista koulutusta. Koskaan sitten ei ole sattuma vienyt siihen, että olisi ollut akateemisia uravaiheita päätoimisesti. Olen toki opettanut jonkin verran ja esimerkiksi ohjannut väitöskirjoja.
Jaksatko vielä kuunnella levyjä?
Kyllä tietysti, mutta täytyy sanoa, että vähemmän kuin ennen. Seuraan kyllä musiikkimaailmaa. Olen kovasti kiinnostunut edelleen muun muassa kansainvälisestä äänitearkistoyhteistyöstä.
Esimerkiksi Europeana on eurooppalaisten arkistojen ja kirjastojen yhteinen portaali. Se on paikka, jossa voi hakea satojen eurooppalaisten organisaatioiden kokoelmista. Tällä hetkellä sinne ollaan rakentamassa myös ääniteosastoa: ei-kaupallista Spotifya, jos niin voi sanoa. Kun kaupallisissa palveluissa aloitetaan uudesta aineistosta, niin mitä kauemmas mennään ajassa taaksepäin, sitä vähemmän löytyy. Arkistoissa on toisenlaista aineistoa, joka usein digitalisoidaan ja se pitäisi saada tekijänoikeuksien sallimissa rajoissa laajempaan käyttöön. Tällaisissa hankkeissa olen jonkin verran mukana.
Oletko havainnut suomalaisesta levytetystä historiasta jotain teemaa ylitse muiden?
Hyvä kysymys, mutta vaikea vastata. Suomessa tietysti on merkittävää hirveän vahva suomalaisuus ja kansallinen kieli, ehkä enemmän kuin muissa vastaavan kokoisissa Euroopan maissa. Suomenkielisten levyjen osuus levymyynnistä on iso. Ei ole esimerkiksi mitenkään selvää, että Tanskassa myytäisiin tanskankielisiä levyjä.
Osaatko nimetä kaikkien aikojen suosikkiäänitteesi?
En, se vaihtuu joka kuukausi! Minulla on aina mennyt työt, harrastukset ja tutkimukset sekaisin. Tällä hetkellä olen seurannut 100 vuotta vanhoja intialaisia äänilevyjä. Kiehtovaa on, että niitä yleensäkään on olemassa sekä pitkän ajan takaa on niinkin hyviä äänityksiä ja usein hyvinkin hienoa musiikkia. Tämä liittyy myös erääseen vireillä olevaan tutkimusprojektiin, jota olen seurannut. Huvi ja hyöty yhdistyvät.
Lue lisää musiikista Pekka Gronowin blogista.
Ruoka-avun tarve kasvussa Kouvolassa
Ruoka-avun tarve on kasvanut Kouvolassa. Korttelikotiyhdistyksen ruokapankista hakevat elintarvikkeita työttömien lisäksi myös perheet ja maahanmuuttajat. Vaikeuksia toiminnalle aiheuttaa määräys, jonka mukaan tukea ei enää myönnetä osa-aikaisen työntekijän palkkaamiseen.
Kouvolan Korttelikotiyhdistyksen auto hakee maanantai-aamuna lahjoitettavaa ruokaa parista marketista ennen saapumista Eskolanmäen Oravanpesään. Ruokapankki on korttelikodissa auki joka arkipäivä.
– Tänään näyttäisi olevan tarjolla merimiespihvejä, jogurttia, leikkeleitä, einespizzoja ja leipää, kertoo Oravanpesässä työskentelevä Heli Kolmonen.
Korttelikotiyhdistys pyörittää ruokapankkia neljässä paikassa. Kävijämäärä vaihtelee päivittäin, mutta esimerkiksi Oravanpesässä oli käynyt tammi-lokakuussa yhteensä yli 3 000 asiakasta. Työttömien lisäksi elintarvikkeita hakevat maahanmuuttajat ja lapsiperheet. Heikko työtilanne näkyy myös ruoka-avun kasvaneena kysyntänä.
– Väkeä on enemmän ja varsinkin tuoreita elintarvikkeita menisi paljon enemmän kuin mitä hyvät lahjoittajamme pystyvät antamaan, sanoo projektikoordinaattori Päivi Hippeläinen.
Korttelikotiyhdistys työllistää vuodessa yli 100 vaikeasti työllistyvää henkilöä. Työsopimuslakiin viime kesänä tehty tarkennus on kuitenkin hankaloittanut pitkäaikaistyöttömien palkkaamista palkkatuella. Sääntöjen mukaan osa-aikatyötä tekevälle on tarjottava kokoaikaista työtä, jotta valtion palkkatukea voitaisiin maksaa työnantajalle.
Kokoaikaisen työn tarjoaminen on kuitenkin monelle yhdistykselle liki mahdotonta, ja työsuhteita onkin jouduttu päättäämään syksyn aikana. Heli Kolmosella maanantai oli toistaiseksi viimeinen työpäivä korttelikodissa.
– Odottelen ensi vuoden alkuun ja toivon, että pääsisin taas palkkatuella tänne. Sellaista on vähän lupailtu, Kolmonen sanoo.
Vaatimus kokoaikaisen työn tarjoamisesta on johtanut Korttelikotiyhdistyksessä parinkymmenen työsuhteen päättymiseen. Se näkyy jo käytännössä.
– Aukioloaikoja on lyhennetty ja henkilökuntaa on vähemmän palvelemassa asiakkaita, Päivi Hippeläinen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on neuvotellut työmarkkinajärjestöjen kanssa työsopimuslain muutoksesta, ja pientä helpotusta työpajatyöllistämiseen on tulossa. Esimerkiksi Yhdistykset ja säätiöt saavat näillä näkymin tukea osa-aikaisten palkkaamiseen jälleen ensi vuonna. Kolmannen sektorin toimijoiden olisi mahdollista pestata palkkatuella yli kaksi vuotta työttöminä olleita pitkäaikaistyöttömiä.
Mestarien liiga -seura purki suomalaispelaajan sopimuksen: ”Aikamoinen mysteeri”
Tero Mäntylä jättää Ludogorets Razgradin. Puolustaja etsii uutta seuraa Euroopan kentiltä.
Suomalaispuolustaja Tero Mäntylä ja bulgarialaisseura Ludogorets Razgrad ovat purkaneet sopimuksensa. Mäntylän sopimus olisi ulottunut kuluvan kauden loppuun saakka.
\- Perimmäinen syy on se, etten ole päässyt tällä kaudella pelaamaan juurikaan. Yritin päästä siirtymään jo kesällä, kun tiesin tilanteen. Pääsimme nyt asiasta yhteisymmärrykseen, Mäntylä kertoi Yle Urheilulle.
\- Täytyy kiittää seuraa siitä, että he ymmärsivät syyni päätöksen takana ja kunnioittivat sitä.
Edellisellä kaudella Mäntylä sai peliaikaa Ludogoretsissa varsin hyvin. Silloin suomalaispuolustaja sai vyölleen esimerkiksi Eurooppa-liigan lohkovaiheen pelejä.
Tällä kaudella Mäntylä ei ole kuitenkaan Bulgariassa juuri kentälle päässyt. Lisäksi Ludogorets jätti kesällä suomalaisen Mestarien liigan lohkovaiheen ryhmänsä ulkopuolelle.
\- Tämä peliaika-asia on aikamoinen mysteeri ollut itsellenikin. Olen keskustellut asiasta valmentajan kanssa muutamaankin otteeseen, mutten ole saanut sieltä selvää syytä asialle. Keskusteluissa on tullut monesti ainoastaan positiivista palautetta.
\- Meillä on viisi todella hyvää topparia ja sillä paikalla kierrätystä on vaikea toteuttaa.
Vuodesta 2012 Lugogoretsia edustaneelle 23-vuotiaalle Mäntylälle Bulgarian ajoista on jäänyt pohjimmaisen hyviä muistoja.
\- Olen kehittynyt täällä todella paljon pelaajana ja oppinut paljon myös ihmisenä. Kielikin tarttui matkaan. Hyvillä mielin olen siitä päätöksestä, että tänne tuli lähdettyä. Kaikki on hoidettu seurassa aina aivan tiptop.
Sopimuksen purkamisen myötä Mäntylä on vapaa siirtymään uuteen seuraan tammikuun siirtoikkunan aikana. Suomalaispuolustaja kertoo, että tähtäimessä ovat edelleen Euroopan kentät.
\- Kiinnostusta on ollut jonkin verran sieltä sun täältä. Nyt minulla on aikaa tehdä päätös ja punnita vaihtoehtoja. Tavoitteena olisi, että osoite olisi selvillä jo tammikuun alussa.
\- Paluu Veikkausliigaan ei ole tässä vaiheessa mahdollinen.
Lääkärin neuvo: "Pidä päänsäryistäsi päiväkirjaa"
Työterveyslääkäri hoitaa päivittäin päänsärystä kärsiviä potilaita. Omia päänsärkyjä kannattaa seurata päiväkirjalla. Hyvät muistiinpanot auttavat toistuvan päänsäryn diagnosoinnissa ja hoidossa.
Työterveyslääkäri Naana Salo saa päivittäin vastaanotolleen päänsärystä kärsiviä potilaita. Toistuva päänsärky on yleinen vaiva suomalaisilla työikäisillä. Salon mukaan usein esintyvää päänsärkyä kannattaa alkaa itse seurata.
Migreenin ja muun toistuvan päänsäryn diagnosoinnissa auttaa päänsärkypäiväkirja. Lääkäri neuvoo merkitsemään ylös, milloin päänsärystä kärsi, kuinka kauan se kesti, kivun määrän ja auttoivatko särkylääkkeet. Lääkäriin kannattaa Salon mukaan hakeutua, kun päiväkirjassa alkaa olla useita rivejä merkintöjä.
Ihmisellä ei kuulu olla viikottain tai edes kuukausittain päänsärkyä.
– Tavallista päänsärkyä on vaikea erottaa migreenistä. Migreenissä on yleensä neurologisia oireita, kuten näön tai puheen häiriöitä ja raajojen puutumista. Mutta migreenilääkkeistä hyötyvät monesti myös päänsärkypotilaat, joilla ei ole neurologisia oireita, Naana Salo sanoo.
Kivun lievitys tärkeää
Ensimmäisenä ei ole Salon mukaan tärkeintä määrittää, onko kyseessä migreeni vai ei, vaan saada henkilön kipuja lievitettyä. Toistuvia päänsärkyjä voidaan hoitaa estolääkityksellä.
– Ihmisellä ei kuulu olla viikottain tai edes kuukausittain päänsärkyä. Itse tehdyt diagnosoinnit menevät usein alakanttiin, osa ihmisistä kärsii päänsärystä monta kertaa viikossa, mutta he ovat niin turtuneita, etteivät hae apua. Lääkärin vastaanotolla saa ainakin poisluettua aivokasvaimen mahdollisuuden.
Päänsärkyä voi hoitaa monilla muillakin tavoilla kuin lääkitsemällä. Tärkeää on kiinnittää huomiota ruokavalioon, liikuntaan, stressitekijöihin ja nukkumiseen.
Viranomaiset etsivät kadonnutta vanhusta Raisiossa – matkusti itse kotiinsa
Muistihäiriöinen nainen katosi Raision Myllystä kello 14 aikoihin. Etsintöihin osallistui muun muassa Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Kauppakeskus Myllystä Raisiosta iltapäivällä kadonnut vanhus on löytynyt hyvävoimaisena. Poliisin lisäksi vanhusta etsivät vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja Rajavartiolaitos. Vanhus oli ottanut omatoimisesti taksin ja matkustanut kotiinsa.
_Juttu päivitetty klo 16.34, kun vanhus löytyi._
Avioliittolain muutosta vastustanut kansanedustaja: "Pulinat pois"
Sairauden takia eduskunnan äänestyksestä perjantaina pois jäänyt Raimo Piirainen (sd.) pitäytyi avioliittolaissa viime vaalien aikaisessa kannassaan. Timo Korhonen (kesk.) puolestaan toteaa, että tapaus on todistanut kansalaisaloitteen toimivuuden. Yle Kainuu kysyi kainuulaisilta kansanedustajilta myös valtion roolista Talvivaarassa. Sekä Piirainen että Korhonen pitävät valtion roolia nyt oikeana.
SDP:n kajaanilainen kansanedustaja Raimo Piirainen on eri mieltä sukupuolineutraalista avioliittolaista kuin valtaosa demareiden kansanedustajista. 37 SDP:n kansanedustajaa äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta ja kaksi vastaan. Piirainen oli sairaslomalla, eikä ollut äänestämässä, mutta hän olisi äänestänyt vastaan, jos olisi ollut paikalla.
– Minun kantani lähtee viime vaaleista. Kun kysyttiin, kannatanko sukupuolineutraalia avioliittolakia, vastasin, että en kannata. Olisin toivonut, että parisuhdelakia olisi viety avioliittolain rinnalle samoilla oikeuksilla ja velvollisuuksilla kuin mitä avioliittolakiin kuuluu. Siten ne olisivat olleet eroteltavissa, että toinen on avioliittolaki ja toinen parisuhdeliittolaki tai joku sen tyyppinen. Samat oikeudet ja velvollisuudet olisi ollut molemmilla, selittää Piirainen.
Sukupuolineutraalia avioliittolakia on ajettu aiemmin kansanedustajien aloitteesta, tuloksetta.
– Se ei mennyt läpi. Sitten tuli kansalaisaloite. Sen kohtalo on tässä. Se on niin kuin Virolainen sanoi aikoinaan, että pulinat pois, sanoo Piirainen.
Ehkä se jossakin määrin yllättikin. Totta kai asiat, jotka koskettavat henkilöitä itseään, niin sitä taustaa vasten ymmärtää laajan mielenkiinnon.
Sukupuolineutraalin avioliittolain ympärillä käytävä keskustelu on osittain yllättänytkin kansanedustajat. Timo Korhonen (kesk.) sai kansalaisilta evästyksiä ja palautetta ennen ja jälkeen äänestyksen. Korhonen oli lain muuttamista vastaan. Se oli Korhoselle kuitenkin yllättävää, että avioliittolain muutos on suomalaisille iso asia.
– Ehkä se jossakin määrin yllättikin. Totta kai asiat, jotka koskettavat henkilöitä itseään, niin sitä taustaa vasten ymmärtää laajan mielenkiinnon, toteaa Korhonen.
Eduskunnan äänestyksen läpäissyt, kansalaisaloitteesta lähtenyt, sukupuolineutraali avioliittolaki osoittaa kuitenkin Korhosen mukaan demokratian toimimisen.
– Kun riittävä osa kansasta on jonkun asian kannalla ja tekee siitä kansalaisaloitteen, niin se voi mennä eduskunnassa lävitse. Mielenkiintoista on se, että kansanedustajien yksittäiset lakialoitteet, vaikka allekirjoittajina saattaa olla yli sata kansanedustajaa, eivät välttämättä mene millään tavalla eduskunnan aparaatissa lävitse. Nyt kansalaisaloite meni lävitse, ja se osoittaa sen, että se päätös, mikä aikoinaan tehtiin kansalaisaloitteiden mahdollisuudesta tuoda eduskuntaan, niin se systeemi toimii, sanoo Korhonen.
Valtiolla vastuullinen rooli Talvivaarassa
Sekä Raimo Piirainen (sd.) että Timo Korhonen (kesk.) pitävät valtion roolia Talvivaaran tilanteessa oikeana.
– Mielestäni valtio on ottanut sen roolin, mikä sille kuuluu toiminnan ylläpitämiseksi ja sitä myötä palkanmaksun kautta. Vastuullinen rooli tässä merkittävästi on. Hallituksen suunnalta on tullut viestejä, että siellä hyvin vahvasti etsitään uutta yrittäjää. Toivotaan, että uusi yrittäjä tulee ja jatkaa. Saadaan ympäristöasiat kuntoon, mutta myös se, että saadaan kainuulaiset työpaikat säilytettyä. Siinä on kuitenkin merkittävä määrä työpaikkoja, sanoo Piirainen.
Piirainen toivoo, että kaivostoiminnalle löytyy jatkaja. Hänen mukaansa valtion on varauduttava myös siihen, että kaivos ajetaan alas.
Timo Korhonen korostaa kärsivällisyyttä.
– Minusta valtiovalta on ottanut aivan oikean roolin. Nyt pitää olla kärsivällinen toiminnan pyörittäjä, jotta päästään eteenpäin. Toiseksi valtiovallan pitää olla kärsivällinen uuden omistajan hakija. Tämä on välttämätöntä, että toimintaa saadaan jatkettua, ja se edellyttää pitkässä juoksussa sitä, että siihen löytyy vakavarainen, uusi, yksityinen omistaja. Valtion rooli on tukea prosessia ja viedä Talvivaaraa eteenpäin, sanoo Korhonen.
Kipusisko: Samoilla silmillä
Hoitajakollegasi palaa vihdoin pitkäksi venähtäneeltä lääkärinkierrolta, sulkee kanslian oven perässään, lausuu ääneen lääkärin uuden, erikoisehkon määräyksen ja kuiskaa:__ Se on päivystänyt.__
Tiimihenkisesti toistelette määräystä yhteen ääneen siltä varalta, että lääkäri olisi ollut tosissaan. Sovitte, että avaatte hieman myöhemmin lääkärin kanssa kunnioittavan keskustelun siitä, sisältyisikö uuteen hoito-ohjeeseen sittenkin pieni ajatusvirhe. Odotellessanne päätätte juoda vähän lisää kahvia.
Tällaista komediateatteria esitetään verovaroin ylläpidetyissä sairaaloissa ympäri Suomen, koska moniammatillisen työryhmän tuiki tärkeä jäsen nimeltä lääkäri on tullut töihin eilisaamuna klo 8, jatkanut iltapäivään, ryhtynyt tämän jälkeen päivystämään ja nukkunut aamuyöllä kaksi tuntia selviytyäkseen päivystyksen jälkeen varsinaisista töistään iltapäivään saakka.
Päivystäminen on lääkärin virkavelvollisuus, sairaalamaailman ikiaikainen käytäntö. Tutkimustiedon perusteella on kiistatonta, että väsymys heikentää kognitiivisia toimintoja ja psykomotoriikkaa. Sama suomeksi: Väsyneenä työntekijä tekee erilaisia päätöksiä ja hoitotoimenpiteitä kuin riittävästi levänneenä. Usein ne päätökset ja toimet ovat laadultaan huonompia. Terveydenhuollossa niiden kohteena on elävä ihminen ja hänen terveytensä.
Tutkimustiedon perusteella on kiistatonta, että väsymys heikentää kognitiivisia toimintoja ja psykomotoriikkaa. 
Hoitajan tilaisuudet työskennellä törkeissä väsymystiloissa ovat vähäisemmät kuin lääkärin. Useissa toimintayksiköissä on tapana suunnitella työvuorolistoihin niin sanottuja pitkiä päiviä: hurmaavia neljäntoista tunnin rypistyksiä, joiden loppumetreillä hoitajan aivotoiminta verhoutuu hernerokkasumuun ja lääkemääräykset voisivat olla esimerkiksi mandariinikiinaa. Pitkiin päiviin ei kuitenkaan yleensä ole pakko suostua, ja ylityökorvauksen vuoksi joku on aina valmis niitä tekemään.
Ihmeellisen potilasturvallista!
Potilasturvallisuudellahan perustellaan esimerkiksi sitä, että hoitajan iltavuoroa seuraa miltei aina aamuvuoro. Kaunis ajatus on, että hoito olisi jatkuvampaa: koska ovat itse olleet paikalla, päivävuoron hoitajat tietävät, mitä edellisenä iltana on tapahtunut ja potilas saa näin parempaa hoitoa.
Karussa todellisuudessa hoitaja piipahtaa vuorojen välillä kotonaan nukkumassa neljä tuntia – koska vireystila ei vilkkaan työvuoron jäljiltä tasaannu, Nukkumatti ilmoittautuu usein vasta aamuyöstä.
Ensihoitajien työvuoro voi poikkeusluvalla olla peräti vuorokauden mittainen. Itse en välttämättä haluaisi olla se potilas, jonka avuntarve nousee akuutiksi tällaisen vuoron viime tunteina.
Terveydenhuollossa pidetään jatkuvaa mekkalaa siitä, että kaiken hoidon tulee perustua tutkittuun tietoon eikä pinttyneisiin totuttuihin tapoihin. ”Näin on aina tehty” on perusteluna melko nolo. Miksei tutkimustieto väsyneenä työskentelemisen seurauksista kuitenkaan näy tämän enempää työvuorosuunnittelussa?
Mätkyt maksuun tänään
Lapissa maksetaan jäännösveroja yhteensä noin 31 miljoonaa euroa. Keskiviikkona maksettavia veronpalautuksia lappilaiset saavat runsaat 72 miljoonaa euroa.
Jäännösverojen eli mätkyjen ensimmäinen eräpäivä on tänään maanantaina. Lisäveroja joutuu maksamaan lähes 28 000 tuhatta lappilaista, yhteensä noin 31 miljoonaa euroa. Keskimääräinen jäännösvero on 1424 euroa.
Jäännösverojen toinen eräpäivä on 2. helmikuuta.
Veronpalautuksia lappilaiset saavat tänä vuonna runsaat 72 miljoonaa euroa. Palautuksia saa hieman yli 116 000 tuhatta lappilaista. Keskimääräinen palautussumma on 658 euroa.
Veronpalautukset  puolestaan maksetaan asiakkaan ilmoittamalle pankkitilille keskiviikkona tai maksuosoituksena 10. joulukuuta niille, jotka eivät ole ilmoittaneet tilinumeroa.
Eikö Marimekon haalari sovi enää suomalaislapsille?
Asiakas osti syksyllä [Marimekon](https://www.marimekko.fi/)lasten Natta-haalarin. Pituutta haalarissa riitti, mutta haalari oli hartioista ahdas. Myyjä antoi ymmärtää, että Marimekon lastenhaalarien mitoitusta on muutettu kansainvälisten normien suuntaan ja siksi ne eivät välttämättä aina sovi roteville suomalaislapsille.
Aluepäällikkö** Oona Forsman** Marimekosta toteaa, että mitoituksia todellakin muutettiin niin, että lasten haalareita on kavennettu. Marimekon tavoite on, että sama haalari olisi mitoiltaan mahdollisimman sopiva useilla markkinoillla.
- Aikaisemmin nämä meidän mitoitukset ovat olleet aika reiluja. Sitten niitä pyrittiin pienentämään tietoisesti meidän vientimarkkinoiden toiveesta, sanoo Forsman.
Forsmanin mukaan kokoja on kuitenkin suurennettu jonkin verran uudestaan, eikä ahtaudesta enää tule valituksia. Asiakkaan ahtaaksi kokemaa mitoitusta ei siis enää ole kaupoissa.
Milloin scifistä tulee todellisuutta? Uskotko, että avaruudesta löytyy elämää ja teleportaatio on joskus tavallinen tapa tehdä työmatkat?
Testaa, kuinka vahvasti uskot tieteen ja tekniikan mahdollisuuksiin! Omat arvionsa kysymyksistä antavat myös aiheiden asiantuntijat kuten kosmologian professori Kari Enqvist ja astrobiologi Harry Lehto.
Vastaajina professori Ville Kyrki Aalto-yliopistosta ja tulevaisuudentutkija Risto Linturi.
Jossain määrin koneet ovatkin jo ottaneet vallan ihmisistä. Esimerkiksi google ohjaa tiedonsaantiamme algoritmien avulla. Myös pörssissä tietokoneet tekevät itsenäisiä osto- ja myyntipäätöksiä ja kilpailevat keskenään. Kuitenkaan vielä tällä hetkellä koneet eivät tee tietokoneohjelmia vaan ohjelmat ovat ihmisten luomuksia.
Koneiden nouseminen kapinaan ihmistä vastaan kuulostaa lähes mahdottomalta. Koneet nimittäin tekevät vain sitä mitä ihmiset ovat niihin ohjelmoineet. Esimerkiksi eri maiden robottiarmeijoiden liittoutuminen ihmistä vastaan vaatisi robottien yhteistä agendaa. Tällaista agendaa ei taas voi syntyä ilman, että ihminen olisi sellaisen ohjelmoinut.
Vaikka koneille onnistuttaisiin joskus luomaan jonkin näköinen tietoisuus, olisi ne silti tehty hyvin eri tarkoituksia varten. Edelleen olisi olemassa ihmisen ystäviksi tehtyjä koneita tai ajamiseen tarkoitettuja koneita, näiden liittoutuminen yhteen olisi erittäin epäloogista.
Vastaajana teoreettisen fysiikan dosentti Syksy Räsänen, Helsingin yliopistolla.
Tuskin koskaan. Tällä hetkellä vaikuttaa ilmastonmuutoksen ja joukkotuhoaseiden takia siltä, että sivilisaatiomme romahtaa, ennen kuin moiseen teknologiaan päästäisiin, jos se on edes mahdollista.
Vastaajana kosmologian professori Kari Enqvist, Helsingin yliopistosta.
En usko, että ihmisen teleportaatio on milloinkaan mahdollista. Kvanttifysikaalisessa teleportaatiossa, joka on onnistunut laboratoriossa, on kyllä siirretty alkeishiukkasen ominaisuuksia toiselle alkeishiukkaselle, mutta tätä varten vastaanottopäässä on pitänyt olla jo valmiina alkeishiukkanen. Ainetta ei siis näissä tapauksissa siirry minnekään, vain aineen ominaisuuksia. Ihmiseen sovellettuna tämä vaatisi atomitasolla täydellistä ihmiskopiota, jota ei edes periaatteessa ole mahdollista valmistaa.
Vastaajana Mikko Sams, kognitiivisen neurotieteen professori, Aalto-yliopistosta.
Ajatuksia on mahdollista lukea aivojen aktiivisuutta tutkimalla jo nyt, mutta vain hyvin rajatuissa olosuhteissa. Aivojen toimintaa kuvaamalla pystytään esimerkiksi määrittämään millaista kuvaa ihminen katsoo tai miltä hänestä tuntuu.
Aivotutkimus etenee koko ajan nopeaa vauhtia ja tulevaisuudessa pystytään aivoista purkamaan yhä monimutkaisempia mielentiloja. Mutta, että aivoista pystyttäisiin lukemaan koko ihmisen ajatukset, en usko, että se on koskaan mahdollista. Luulen, että se osataan tehdä aika hyvin 10 vuoden kuluttua ja vielä paljon paremmin 50 vuoden kuluttua.
Vastaajana Hannu Sariola, kehitysbiologian professori, Helsingin yliopistosta.
Kuolemattomuus ei ole biologisesta mitenkään mahdotonta. Esimerkiksi bakteerit ovat kuolemattomia, jos niille annetaan hyvät elinolosuhteet ja riittävästi ravintoa ne voivat kasvaa ikuisesti.
Samoin syöpäsolut ovat saavuttaneet yksisoluisen eliön kyvyn kasvaa loputtomasti. Rajoittimena syöpäsolun kasvamiselle on sen isäntä, joka jossain vaiheessa kuolee. Mutta syöpäsolu pystyy kasvamaan toiseen isäntään siirrettynä, tutkimuslaboratorioissa on vielä tänäkin päivänä vuonna 1951 kuolleen Henrietta Lacksin kohdunkaulan syöpäsoluja. Nämä solut ovat siis eläneet jo 63 vuotta alkuperäisen isännän ulkopuolella.
Monisoluiset eliöt, kuten me ihmiset, olemme tavallaan keksineet kuoleman. Meidän elimistömme solut ovat niin erilaistuneita, että ne eivät pysty uusiutumaan. Ihmisen maksimi-ikä on ollut pitkään noin 120 vuotta, tulevaisuudessa sitä voidaan kenties siirtää myöhemmäksi. Kuitenkin kuvitelmat, joissa monisoluinen eliö voisi saavuttaa kuolemattomuuden, ovat epärealistisia. Mutta olisiko siinä järkeäkään? Ihmisiä on jo tälläkin hetkellä liian paljon, kuolemaa tarvitaan elämän tasapainon säilyttämiseksi.
Vastaajana Turun yliopiston tähtitieteilijä ja astrobiologi,  Harry Lehto Tuorlan Observatoriosta.
Onko avaruudessa elämää? No totta veikkonen on! Etkös sinäkin lue tätä juttua? Niin oikeastaan Maammekin on osa avaruutta. Onko tuolla muualla elämää, on hieman haasteellisempi pohdittava. Se on nimittäin yksi niistä kysymyksistä joihin ei voi vastata varmuudella ei, mutta johon saatamme saada tulevaisuudessa kyllä vastauksen.
Maan ja aivan sen lähiavaruuden ulkopuolisen elämän olemassaoloa voidaan selvitellä kolmella tavalla. Ensiksi sitä voidaan etsiä oman Aurinkokunnan kappaleilta lähettämällä luotaimia sopiviin paikkoihin. Kuten Marsiin, Jupiterin Europa -kuulle, ja Saturnuksen kuille, Titan, Enceladus ja Dione.
Olettaisin elämän olevan näissä lähinnä mikrobien tasoista. Marsissa sitä voisi olla pinnan alla huokoisissa kuoren alueissa, joissa vesi voisi virrata nestemäisenä.  Jättiläisplaneettojen mainituilla neljällä kuulla on pinnan alaisia meriä tai suuria järviä ja niiden lisäksi Titanilla on hiilivedyistä muodostuneita järviä. Näissä voisi asustella mikrobeja tai sitten sellaisia elämän muotoja joista meillä ei oikein ole vielä käsitystä.
Muita tähtiä kiertäviltä planeetoilta, eksoplaneetoilta voidaan varmaan parinkymmenen vuoden kuluessa selvittää maankokoisten ja -kaltaisten planeettojen ilmakehien koostumusta ja mahdollisia mantereita. Niitä tutkimalla voitaisiin selvittää ovatko olosuhteet sopivat elämälle ja onko esimerkiksi ilmakehä koostumukseltaan sellainen, että sen ylläpitämiseen tarvitaan elämää, kuten on maan ilmakehän hapen laita.
Elämää tai oikeastaan teknologisesti kehittynyt sivilisaatio saattaisi löytyä myös SETI -tutkimuksella. Jos Linnunradassamme on miljoona teknisesti kehittynyttä radiota käyttävää sivilisaatiota, pitäisi tällä vuosikymmenellä löytyä ensimmäiset merkit naapureista.
Vastaajina professori Ville Kyrki Aalto-yliopistosta ja tulevaisuudentutkija Risto Linturi.
Itse asiassa ilman ihmiskuskia liikkuvia autoja on käytössä jo nyt. Suurin osa itsestään liikkuvista ajoneuvoista ajavat vain rajatuilla alueilla, kuten kaivoksissa ja satamissa. Myös Curiosity- mönkijä ajelee tälläkin hetkellä itsekseen Mars-planeetalla näytteitä ottaen. Mutta robottiautoja löytyy jo kevyen liikenteen väyliltä Singaporesta, jossa ne ovat osa joukkoliikennettä.
Toinen kysymys onkin, mitä robottien ohjaamalla autolla oikein tarkoitetaan. Uusimmat autot ajavat itse itseään, jos tilanne sitä vaatii. Esimerkiksi, jos auton sensorit havaitsevat auton alle kävelevän jalankulkijan auto jarruttaa itsestään. Myös itsensä taskuparkkeeraavia autoja on ollut myynnissä jonkin aikaa. Itsestään ajavaan robottiautoon voitaisiin vielä lisätä monia turvallisuutta lisääviä ominaisuuksia, kuten hirvet ja ihmiset pimeässä havaitseva infrapunanäkö.
Täysin itsenäisesti, valmiiksi mallinnettuja reittejä, ajava kuluttajamarkkinoille suunnattu robottiauto olisi mahdollista valmistaa jo nyt, mutta eri auton valmistajien tavoitteena on saada tällainen valmiiksi vuonna 2020. Siirtyminen robottiautoihin tulee luultavasti olemaan vaiheittainen. Osa ihmisistä pitää ajamisesta ja haluaa jatkossakin ohjata itse autoaan. Täydelliseen robottiautokantaan päästään vain, jos ihmiskuskit kielletään liikenteestä liian vaarallisina. Robottiautot olisivat kätevimpiä taksit ja bussit korvaavina palveluautoina, jolloin ne ajavat itsestään asiakkaan luo ja vievät haluttuun päämäärään. Tällöin autojen määrä vähenisi merkittävästi. Mutta milloin esimerkiksi puolet autoistamme kulkisi liikenteessä itsestään? Rohkeana arvauksena tutkijat heittävät 2030- luvun loppupuolella.
Vastaajana Peter Lund, teknillisen fysiikan professori Aalto-yliopistosta.
Kyllä näin tulee joskus tapahtumaan. Se perustuu yksinkertaisesti siihen, että aurinko tuottaa 5000 kertaa enemmän energiaa kuin mitä tällä hetkellä tarvitsemme. Lisäksi tämä energian lähde toimii vielä ainakin 5 miljardia vuotta. Auringosta saatava energia on päästötöntä, joten tällaiseen energiantuotantoon siirryttäessä päästään eroon ympäristöongelmista.
Kaikki uusiutuva puhdas energia on lähtöisin auringosta, niin tuuli-, aalto-, vesi- kuin aurinkovoimakin. Asenteet ja poliittinen päätöksen teko ovat tällä hetkellä suurin teknologian edistymistä jarruttava tekijä. Kuitenkin uudet teknologiat alkavat jo olla kilpailukykyisiä vanhojen kanssa, esimerkiksi tuulivoima on ilman tukia samanhintaista kuin ydinvoima. Uusiutuvan energian tuotanto lisääntyy kuitenkin koko ajan, vaaditaan vain uskallusta lähteä sitä rakentamaan.
Vastaajana Hannu Sariola, kehitysbiologian professori, Helsingin yliopistosta.
Ihminen pystyttäisiin jo kloonaamaan nykyisellä osaamisella. Lait ja eettiset säännöt eivät kuitenkaan salli ihmiskloonien tekemistä. Tällä hetkellä kloonataan esimerkiksi muita nisäkkäitä kuten lampaita, hevosia ja sikoja. Tosin kloonatuissa eläimissä on enemmän epämuodostumia kuin normaalin hedelmöityksen jälkeen syntyneillä. Kaupallinen mielenkiinto on eläinten kloonaamisessa, joka tuo uusia mahdollisuuksia esimerkiksi jalostamiseen.
Tänä päivänä asenteet ihmisten kloonaamista vastaan ovat hyvin jyrkkiä. Tilanne voi kuitenkin muuttua tulevaisuudessa sallivammaksi. Ihmisten kudoksiahan kloonataan jo, eli ihmisestä otettuja soluja voidaan käsitellä kantasoluiksi. Näistä voidaan kenties tulevaisuudessa kasvattaa yksilöllisiä sisäelimiä kuten munuaisia.
Kloonaamista kiinnostavampaa on neitseellinen lisääntyminen. Monet suuretkin eläimet, kuten varaani- liskot pystyvät lisääntymään neitseellisesti ilman koiraan siittiötä. Tällöin jälkeläinen on käytännössä emonsa klooni. Neitseellistä lisääntymistä on tutkittu nisäkkäillä, esimerkiksi sioilla. Munasolu on mahdollista aktivoida kasvamaan kemiallisesti tai sähköisesti, mutta istukan muodostumiseen tarvitaan koiraan perimää. Neitseellisen lisääntymisen selvittäminen nisäkkäillä olisi todella kova juttu!
Vastaajana kosmologian professori Kari Enqvist, Helsingin yliopistosta.
En oikein usko, että aikamatkailu tavanomaisessa mielessä on mahdollista. Se saattaisi johtaa paradokseihin: voisin kuvitella esimerkiksi matkaavani ajassa taaksepäin tappamaan isoisäni. Mutta miten silloin olisin voinut edes syntyä, matkustamisesta puhumattakaan? Yleisessä suhteellisuusteoriassa voi teoreettisesti esiintyä aikasilmukoita, mutta niissä tapahtumat pikemmin toistuvat yhä uudelleen samoina eikä ole selvää, voiko sellaista pitää aitona aikamatkustamisena. Avaruuden madonreikien yhteydessä on myös puhuttu aikamatkaamisesta. Tällöin voisi kuitenkin matkustaa korkeintaan hetkeen, jolloin madonreikä on luotu, ei aiemmaksi. Nämä tarkastelut eivät kuitenkaan huomioi kvanttifysiikkaa. Kvantti-ilmiöiden on mm. arvioitu tuhoavan madonreiät ennen kuin niiden läpi ehtii matkustaa. Kvantti-ilmiöihin liittyy myös eräänlainen peruuttumattomuus (ns. aaltofunktion - tai tilan - romahdus). Koska maailma on pohjimmiltaan kvanttimaailma veikkaan siis, ettei aikamatkustus ole sallittua.
Vastaajina professori Ville Kyrki Aalto-yliopistosta ja Tampereen ammattikorkeakoulun kehittämispäällikkö Kimmo Vänni.
Robotista on itse asiassa jo tullutkin ihmisen paras ystävä. Ihmiset ovat solmineet robotteihin niin vahvoja tunteita, että niistä on tullut perheenjäseniä. Esimerkiksi robottikoirasta on tullut aidon koiran veroinen perheenjäsen. Julkisuudessa on taas kerrottu miehestä, joka ikävöi päivisin yksin kotona odottavaa siivousrobottia. Ihmisen suhdetta robotteihin voisi verrata entisajan tamagocheihin, joista tuli monille todellisia ystäviä. Se, että robotista tosiaan voi tulla ihmisen paras ystävä, kertoo ehkä enemmän ihmisistä kuin roboteista. Meille ihmisillä on tapana liittää niin eläimiin kuin koneisiin inhimillisiä tunteita. Kukapa meistä ei olisi esimerkiksi kiroillut tietokoneelle?
Lisää ajatusten lukemisesta ja roboteista Prisma Studiossa.
We Are The Ocean käänsi takaiskun voitoksi
We Are The Oceanin ensimmäinen sinkku Ark lupaa paljon ensi vuonna ilmestyvästä neljännestä albumista.
Brittiläinen **We Are The Ocean** näyttää uudella _Ark_-sinkullaan, että muutos ei ole aina välttämättä huono juttu. Laulaja Dan Brown jätti bändin pari vuotta sitten, mikä oli yhtyeelle kova paikka. Laulaja toi musiikkiin raskaampaa soundia, sillä hän oli bändin rääkyjä. We Are The Ocean joutui miettimään musiikkityylinsä ja resurssinsa uusiksi, mikä vei heidät melodisemman ja massiivisemman rockin suuntaan. Hyvä näin.
_Ark_ vyöryy syysmyrskyisen meren synnyttämien aaltojen lailla ja pakottaa kuuntelemaan. Hengästyttävän massiivinen biisi kasvaa upeasti kertosäettä kohti, jota rytmittää raivokkaat kitarat ja dramaattiset viulut. Lopussa tekee mieli ryhtyä raivokkaaseen yhteislauluun solisti **Liam Crombyn**ja kuoron kanssa. Bändillä on vahva oma soundi, mutta voisivat koska vaan lähteä kiertueelle vaikka **Biffy Clyron** tai** You Me At Sixin** kanssa.
Hyppäätkö We Are The Oceanin arkkiin vai jäätkö mielummin rannalle vilkuttamaan? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa.
Ammattikiekkoilijat eivät hallitse ravitsemusasioita - "Todella iso osa valmennustyötä tuhoutuu"
Ruokailutottumukset voivat olla ratkaiseva tekijä pitkän peliuran ja hukatun mahdollisuuden välillä. Jääkiekkovalmentaja Ismo Lehkonen kertoo, että viisi- tai kuusinumeroiset vuositienestit eivät ole hyvän ravitsemuksen tae.
Ismo Lehkosen mukaan edes SM-liigassa jääkiekkoa ammatikseen pelaavat eivät monesti pidä riittävän hyvää huolta ruokailutarpeistaan. Lehkonen kuvaa pääsarjapelaajien ravitsemustietämystä huonoksi ja huokaisee samojen asioiden ja ongelmien koskettavan niin junioreita kuin ammattikiekkoilijoitakin.
\- Voin esimerkiksi omasta pojasta sanoa, että kun Montreal hänet varasi, niin se oli yksi osa-alue, jonka he laittoivat heti kuntoon. Miten paljon pitäisi syödä ja erityisesti mitä pitäisi syödä ennen yöunia, varsinkin kun Artturilla on painoa hieman vähemmän ja sitä pitäisi hiljalleen rakentaa pari kiloa vuodessa. Hänelle on annettu jokaiselle illalle ohjeet siitä, mitä hän syö ennen nukkumaanmenoa.
Artturi Lehkonen pelaa tällä hetkellä Ruotsissa, Frölundassa. Pesti ulkomailla on ensimmäinen 19-vuotiaalle hyökkääjälle, joka pelasi viime vuodet SM-liigaa KalPassa ja TPS:ssä ennen kuin Montreal Canadiens varasi hänet NHL:ään kesän 2013 varaustilaisuuden toisella kierroksella.
SM-liigassa seurojen mahdollisuudet ohjata pelaajiensa syömistä ovat jo kustannussyistä paremmat kuin Lehkosen TuTon tahkoamassa Mestiksessä.
\- Uskoisin, että monessa paikassa jopa pakkosyötetään. Jose se puoli pistetään hyvään kuosiin, siitä saa todella suuren edun.
\- Tiedän, että ainakin Artturilla Frölundassa nämä on hoidettu viimeisen päälle. He syövät aamupalan ja ruokailevat kahdesti päivässä hallilla, ja tarjolla on kaikkea ammattilaisten tekemänä. Valmentajat puolestaan pitävät koko ajan huolta, että pelaajat syövät koko ajan riittävän määrän ruokaa.
Kymmenen prosentin ero
Toisella sarjatasolla toimintaa ovat hankaloittamassa myös pelaajien arkikiireet opintojen tai töiden parissa. Lehkonen toivoo, että voisi seurata pelaajien ravintopuolta tarkemmin.
\- Jos saisin olla diktaattori, niin aloittaisimme aamun seitsemän jälkeen kokoontumalla aamupalalle, valmentaja sanoo.
TuTo yrittääkin saada jonkinlaisen järjestelyn toimintaan lähikuukausina. Tällä hetkellä säännöllistä ja tervettä ruokailua yritetään edesauttaa muilla järjestelyillä.
\- Olemme pystyneet sopimaan ravintoloiden kanssa pelaajien ruokailusta erikoishintaan. Meillä on parikymppisiä pelaajia, ja rahattomana näistä asioista tingitään helposti ja mennään hakemaan joku mikropizza, mikä ei palvele toimintaa lainkaan. Todella iso valmennustyötämme tuhoutuu, jos ruokapuoli pätkii.
\- Päivän aikana pitäisi pystyä syömään lämmin ateria useita kertoja, kuten myös iltapala, ja jopa vielä ennen nukkumaanmenoa. Jos tämä osa-alue alkaa pätkiä, polttoaine yksinkertaisesti loppuu lihaksista. Se taas tarkoittaa sitä, että kropasta ei saa irti läheskään täyttä potentiaalia. Puhumme ruokailusta ja sen rytmittämisestä paljon.
Jääkiekkoilijan pitäisi pystyä syömään säännöllisesti ja monipuolisesti välttäen samalla tiettyjä ruokia, lisäaineita ja sokeripitoisia tuotteita. Oikein syövän pelaajan etu urheilusuorituksessa on Lehkosen arvion mukaan merkittävä.
\- Puhun jopa 5-6 prosentin tasonnostosta, ja käänteisesti 5-6 prosentin varmasta putoamisesta, jos sen tekee huonommin. Silloin puhutaan jopa kymmenen prosentin heitosta, mikä on pelissä aika paljon.
\- Kun kalorimäärät ovat enemmän kulutuksen puolella, ottaa elimistö energian lihaksista. Etenkin kun pelataan kolmen pelin viikkoja, sillä on valtava merkitys varsinkin nuorilla, joiden pitäisi samalla pystyä harjoittelemaan. Jos ruokavalio ei ole kunnossa silloin kun luodaan pohjia, tulee ongelmia.
Eviran Kouvolan toimipaikka yhdistetään Lappeenrannan toimipaikkaan
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira sulkee alueellisen toimipaikkansa Kouvolassa. Evira hakee säästöjä supistamalla toimintaa ja irtisanomalla sekä lomauttamalla henkilöstöä.
Eviran Kouvolan alueellinen toimipaikka yhdistetään Lappeenrannan toimipaikkaan. Elintarviketurvallisuusviraston yt-neuvottelut ovat päättyneet ja toimipaikkojen karsiminen on osa viraston säästöohjelmaa.
Kouvolan toimipaikassa työskentelee kolme virkamiestä. Lappeenrannan toimipaikkan henkilöstömäärä kasvaa yhdistymisen myötä 10 henkilöön.
Eviran pääjohtajan Matti Ahon mukaan Kouvolan toimipaikan lakkautuksella ei ole konkreettista merkitystä Eviran palveluiden saatavuuden kannalta Kymenlaaksossa. Kouvolan kolme tarkastajaa ovat tähänkin mennessä tehneet liikkuvaa työtä, eivätkä he pääsääntöisesti ole työskennelleet Kouvolan toimistotiloista käsin.
Maakunnassa kiertää jatkossakin kaksi kasvintarkastajaa ja yksi tarkastuseläinlääkäri.
Koko maassa Evira valmistelee yt-neuvottelujen tuloksena kaikkiaan 45 työntekijän irtisanomista ja koko henkilöstön lomauttamista vuonna 2015. Seitsemän päivän lomautukset koskevat myös Kouvolan aluetoimipaikan kolmea työntekijää.
Eläinten kohtelua valvotaan entistä tehokkaammin – tarkastusten määrä kaksinkertaistui
Eläintenpidon valvonta on valvontaeläinlääkäreiden myötä tehostunut ja eläinsuojelutarkastuksia tehdään nyt liki kaksi kertaa niin paljon kuin vuonna 2009. Valvontaeläinlääkäreistä on ollut pulaa, mutta nyt virat on saatu täytettyä Itä-Suomessa.
Eläinsuojeluvalvonta on parantunut Itä-Suomessa. Kaikki Itä-Suomen aluehallintoviraston valvontaeläinlääkärin virat on saatu täytettyä, kun vielä alkuvuodesta osa viroista oli täyttämättä. Esimerkiksi Mikkelissä ei ollut tuolloin lainkaan valvontaeläinlääkäriä ja Joensuussa toinen viroista oli täyttämättä.
Valvontaeläinlääkäreitä on Itä-Suomen alueella kymmenen. Virkoja on yhdeksän, mutta Joensuun kahta virkaa hoitaa tällä hetkellä kolme henkilöä.
Itä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkärin Hanna Rintalan mukaan kunnan valvontaeläinlääkärit ovat parantaneet eläinsuojeluvalvonnan tasoa. Aiemmin praktiikkaa pitävät eläinlääkärit tekivät kunnissa tarkastuskäyntejä sivutoimenaan.
Vuoden 2009 lopulla tehdyn eläinlääkintähuoltolain uudistuksen jälkeen kunnat pystyivät valtion varoilla palkkaamaan valvontaeläinlääkäreitä, jotka keskittyivät ainoastaan virkatehtäviin. Niistä eniten työllistää eläinsuojeluvalvonta.
– Nyt tehdään esimerkiksi napakammin uusintatarkastuksia, kun aiemmin kontrollikäynnit saattoivat venyä määräajasta. Valvonta tehostuu ja paranee, kun asioihin voi kunnolla perehtyä ja erikoistua ja tulee rutiinia tarkastuskäynteihin, Rintala toteaa.
Tarkastuskäyntien lisääntyminen ei tarkoita, että eläinten laiminlyönnit olisivat kasvussa.
Valvontaeläinlääkärin työ ei houkuttele
Valvontaeläinlääkäreissä on ollut vaihtuvuutta ja tehtäviin on ollut vaikeata löytää työntekijöitä. Yle Etelä-Savon viime vuonna tekemässä [kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/toinen_uhkasi_tappaa_itsensa_ja_minut__kuka_suojelisi_valvontaelainlaakaria/6777414) valvontaeläinlääkärit kertoivat työstään, jossa henkisen ja fyysisen väkivallan pelko on arkipäivää.
– Valvontaeläinlääkärin työ on raskasta eikä se ehkä ole se ensimmäinen ja houkuttelevin vaihtoehto alalla. Vaikeimmat eläinsuojelutapaukset voi kuitenkin siirtää aluehallintovirastolle tai pyytää läänineläinlääkärin mukaan tarkastukselle. Nykyisin usein avuksi riittää, että annamme neuvoja puhelimitse, Rintala kertoo.
Tarkastusten määrä kasvussa
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan epäilyyn perustuvien eläinsuojelutarkastusten määrä on noussut viime vuosina. Ennen vuoden 2009 lakiuudistusta tarkastuskäyntejä tehtiin vuosittain noin 2 500, viime vuonna luku oli lähes 5 000.
– Tarkastuskäyntien lisääntyminen ei tarkoita, että eläinten laiminlyönnit olisivat kasvussa, vaan se on osoitus valvonnan tehostumisesta. Viimeisten kymmenen vuoden aikana käräjille vietyjen eläinsuojelutapausten määrä on kasvanut ja räikeät tapaukset viedään aktiivisesti poliisin tutkittavaksi, Rintala sanoo.
Akuutissa keskiviikkona: Hyvää mieltä jokaiselle
Akuutin syksy huipentuu perinteiseen hyvän mielen lähetykseen. Joulukuussa jokaisella on lupa välittää ja tarjota apua vaikkapa naapurin mummolle kauppareissun tai kävelylenkin muodossa. Oulussa iloa iäkkäitten arkeen tuovat lukiolaiset, sillä suomalaisen yhteiskoulun oppilaat ovat jo useana vuonna järjestäneet läheisen palvelukeskuksen kanssa yhteiset iltamat. Tänä vuonna Akuutti pääsee seuraamaan iltamien valmistumista. Nuoret ja vanhat pukeutuvat tyylikkäästi ja luvassa on tanssia, muotinäytöksiä, hyvää ruokaa sekä ennen kaikkea iloista yhdessäoloa.
Yksinäisyys voitetaan yhdessä
Yli miljoona suomalaista elää yksin. Kaikki heistä eivät ole yksinäisiä, mutta erään tunteen kanssa lähes kaikki yksinelävät painiskelevat: Olenko minä merkityksellinen kenellekään? Kenelle kertoa elämän iloista ja suruista, kun vierellä ei ole asuinkumppania, puolisoa tai läheistä? Akuutti vierailee Marja Vaisteen luona Kaarinassa. Hän on eronnut yksityisyrittäjä, joka on elellyt yksin jo pidemmän aikaa pyörittäen majataloa. Vieraakseen majataloonsa Marja saa yksinasuvien elämänmuotoon ja haasteisiin paneutuneen diakoni Raija Eevan. Yhdessä naiset pohtivat yksinasumista. Miksi se on yhä elämänmuoto, joka yhteiskunnan silmissä poikkeaa normista?
Halu tehdä hyvää
Jokainen päivä on vapaaehtoisten päivä, mutta tänä keskiviikkona vapaaehtoistyö on erityisessä valokeilassa, kun vietetään kansainvälistä vapaaehtoisten päivää. Niinpä omalääkäri Risto Laitila lähettää toimittaja Mikko Penttilän tekemään hyvää. Millaiseen vapaaehtoistyöhön Mikko pääsee? Kehen voi ottaa yhteyttä, jos on halu auttaa? Oman tarinansa kertoo myös infektiolääkäri Terhi Heinäsmäki, joka on halunnut auttaa oman ammattinsa kautta. Hän on työskennellyt sekä lääkärinä että asiantuntijatehtävissä maailman eri kriisialueilla usean vuoden ajan.
Akuutti, TV1 keskiviikkona 3.12. klo 20:00.
Näkökulma: Hiekkalaatikkojengi onki minut vaippavuoresta
Satunnainenkin tuttavuus voi kääntyä korvaamattomaksi ystävyydeksi silloin, kun elämäntilanne niin vaatii, tietää kokemuksesta Yle Lahden tuottaja Laura Mäkiniemi.
Neljän kuukauden usvaisen ja maitoisen symbioosin puhkaisi
onnekas sattuma. Automarketissa vihannesosastolla vastaan tuli tuttava, jota ei
saanut päästää ohi.
Kohdalle osui ensin puolisoni, joka onneksi pidätteli
tuttua vaistonvaraisesti riittävän ajan.
Mikä ilo! Tässä on mahdollisuuteni,
vähintään puhelinnumero on saatava.
**Riemu, rivien välissä ollut lupaus **sosiaaliseen maailmaan
palaamisesta piti mielen korkealla koko viikonvaihteen. Heti maanantaina
laitoin tekstarin.
Tiistaina kiersimme jo rantalenkillä nelikuinen ja
viisikuinen topatuissa vaunuissaan. Yksi elämäni tärkeimpiä ystävyyksiä alkoi.
Seura rohkaisi, ja tuntui, että vauvankin kanssa voi lähteä, tehdä ja tutustua. 
**Vaikka nyt seitsemän vuoden jälkeen** emme enää oikeastaan ole
tekemisissä, tuo tapaaminen muutti aikanaan kaiken.
Kun perhevalmennuksesta
mieleen jäänyt toinen äiti kaipasi samaa kuin minä, saimme toisistamme tärkeää
seuraa. Vähitellen elämä aukeni muihinkin suuntiin. Seura rohkaisi, ja tuntui,
että vauvankin kanssa voi lähteä, tehdä ja tutustua.
Kupla ei ollutkaan pysyvä. 
Kelpasin yhä ja osasin olla.
**Kotona oleva vanhempi herää **ensin aamulla syöttämään,
sitten jotenkin pukee itsensä, lähtee ulos lenkille tai puistoon nukuttamaan.
Tulee tekemään ruoan, taistelee pienen päiväunille, lepää itse vartin, viikkaa
pyykit, ruokkii päiväunilta heräävän, lähtee kauppaan, käy taas puistossa,
tunkee pissaantuneen toppahaalarin pesuun kotiin palatessa, tekee ruoan ja
alkaa odottaa toista kotiin.
Hän on aika tietoinen siitä, tuleeko töissä käyvä
edes aavistuksen myöhässä vai sittenkin ajoissa. Siispä pienet kohtaamiset
ovat tärkeitä.
Silloin ei ollut Facebookia, mutta kauppakeskuksen tiistaikahvit pelastivat toistuvasti hädältä. 
**Kiva puolituttu äiti** onkin taas samaan aikaan hiekkalaatikolla, poika
saa lainata lapiota ja meritähtimuottia. Ai niillä on kanssa putkiremontti
tulossa, aikovatko nekin asua sen keskellä.
Toivottavasti tuo äiti tulee hiekkalaatikolle huomennakin.
**Aloin kutsua kotivuosieni uusia ihmiskontakteja
**käytännölliseksiystävyydeksi. Elämäntilanne yhdistää ja pelastaa.
Vanhat
ystävät eivät asuneet lähellä, eikä heidän elämässään ollut juuri silloin
vaippavuorta, silmäpusseja, yksittäispussitettua bataattisosetta, johon ei saanut
jäädä tukehduttavaa kokkaretta tai tarvetta nostaa kaikki suuhun mahtuvat kodin
irtoesineet vähintään metrin korkeuteen.
**Tärkeä osa tästä käytännöllisenä** alkaneesta on sitä paitsi
vuosien varrella lävistänyt itsensä kestäväksi ystävyydeksi. Vauvamuskarin
porukka viettää ensi keväänäkin synttäreitä yhdessä, kahdeksannen kerran.
Oma
matka niihin bileisiin on kasvanut yli 100 kilometriin, mutta väliin juhlia ei
jätetä. Silloin ei ollut Facebookia, mutta kauppakeskuksen tiistaikahvit
pelastivat toistuvasti hädältä.
Savonlinnan vanhalle rautatieasemalle suunnitellaan kauppahallia
Savonlinnan veturitallit ja vanha rautatieasema on myyty. Ostaja on savonlinnalainen Kiinteistö Oy Peka.
Kauppa vahvistettiin maanantaina.
Veturitalleille siirretään pienkoneita myyvän Koneliike Ikosen liiketoiminta.
– Remontti aloitetaan välittömästi, ja talven aikana siirrytään
veturitalleille, kertoo Koneliike Ikosen toimitusjohtaja Matti Lundenius.
– Lisäksi selvitämme mahdollisuutta rakentaa vanhalle rautatieasemalle kauppahalli.
Kauppahintaa ei julkisteta.
Savonlinnan veturitallit ja vanha rautatieasema ehtivät olla Senaatti-kiinteistöllä myynnissä yhdeksän
kuukautta. Senaatti-kiinteistöjen valtuuttama Sp-Koti / Itä-Suomen
Asuntokeskuksen toimitusjohtaja Mikko Viskari kertoo, että kaupoista sovittiin
jo kesällä, mutta paikalla tehtyjen maaperätutkimusten takia kauppa vahvistettiin vasta maanantaina.
Tampereen Rantatunnelin rakentajista yli puolet on Pirkanmaalta
Tunnelityömaa työllistää tällä hetkellä liki 400 ihmistä. Heistä yli puolet on Pirkanmaalta ja reilu neljännes Tampereelta.
Pirkanmaan työllisyystilanne on synkempi kuin koko maassa keskimäärin. Ilman tunnelityömaata näkymät olisivat vielä synkemmät: työmaan rakentajista yli puolet on kotoisin Pirkanmaalta.
Tamperelainen panostaja Veli Kiviniemi on ollut kallionrakennusalalla 15 vuotta. Rantatunnelin työmaa on ensimmäinen, jolle hän kulkee kotoa Kalkusta.
– Nyt saa joka aamu kotoa herätä, se on tuntunut mukavalta, Veli sanoo.
Tunnelia rakentavan allianssin mukaan tunnelityömaa työllistää tällä hetkellä 393 ihmistä. Tamperelaisia heistä on reilu neljännes, 109 työntekijää. Kaikkiaan pirkanmaalaisia on projektissa 213. Muualta Suomesta tulee 161 työntekijää. Ulkomaalaisia rakentajia tunneli ei juuri ole houkuttanut, heitä on vain 19.
Työntekijämäärä kasvaa vielä hieman ja on suurimmillaan keväällä 2015. Louhinnat päättyvät todennäköisesti jo kesän korvalla, mutta allianssin mukaan se ei merkittävästi vähennä työntekijöiden määrää, koska sen jälkeen tunnelissa alkavat muut työt kuten väylärakentaminen sekä teknisten järjestelmien asentaminen ja testaaminen.
Tamperelaisena Kiviniemi on myös yksi tunnelin maksajista. Hän on saanut kuunnella kommentteja tunnelin puolesta ja sitä vastaan. Itse mies uskoo, että tunneli tulee tarpeeseen sekä liikennettä että työllisyyttä ajatellen.
– Jää ne pahimmat pullonkaulat pois. Onhan se nyt ihan älyttömän hyvä, kun katsoo mitä vaan uutisia tai lehtiä niin joka toinen päivä lomautetaan neljäsataa tai näin. Kyllähän tämmöisiä tarvittaisiin ihan varmaan lisää.
Tampere elvyttää enemmän kuin hallitus
Yliopiston tutkija pitää rantatunnelia lähtölaukauksena kaupungin kasvulle. 180 miljoonan euron hanke saanee jatkoa keskus-areenasta, raitioliikenteestä ja aseman seudun muutostöistä. Jos kaikki suunnitelmat toteutuvat, kaupungin panokset ovat niin suuret, että hallituksenkin toimet jäävät varjoon, arvioi aluetieteen professori Markku Sotarauta Tampereen yliopistosta arvioi.
– Kyllä siinä puhutaan pitkälle toiselle miljardille menevistä investoinneista ja rakentamisen arvo on pitkällä aikavälillä jopa yli kolme miljardia.
– Jos sitä suhteuttaa pääministerin ja valtiovarainministerin kesäisiin lukuihin, jolloin he ilmoittivat, että valtio voisi elvyttää vähän runsaalla miljardilla eli 200-300 miljoonaa vuodessa, niin siitä saa jonkinlaisen mittakaavan tamperelaisiin hankkeisiin.
Rohkeiden investointien uskotaan elvyttävän kaupankäyntiä ja kulutusta. Tämä luo uusia työpaikkoja ja verotuloja sekä kaupungille että valtiolle, uskoo Pirkanmaan Ely-keskuksen ennakointiasiantuntija Juha Salminen.
– Ensinnäkin kaupan alan ja palvelualan työpaikkojen lisääntyminen on ihan välitön seuraus. Ja rakentajille on töitä, omille sekä vieraille. Ehkä myös rakennusteollisuus elpyy siinä mukana; kyllähän se on kerrannaisvaikutuksena ihan massiivinen.
Eduskunta juhli Kauhajoella – katso kuvat
Suomen eduskunta siirtyi talvisodan alkaessa Kauhajoelle evakkoon. Talvisodan aikaa muisteltiin maanantaina Kauhajoella sekä arvokkaassa juhlassa että nykyisen eduskunnan vierailulla Eduskuntamuseossa.
Suomen eduskunta siirrettiin 1. joulukuuta 1939 talvisodan alkaessa Helsingistä Kauhajoelle pakoon pommituksia.
Kauhajoella eduskunnan helmikuulle 1940 asti kestänyttä evakkoa muisteltiin tänään maanantaina. Eduskunta ja joukko juhlavieraita kokoontui Kauhajoen koulukeskukseen aamupäivällä viralliseen muistojuhlaan ja myöhemmin päivällä eduskunnan istunto pidettiin Kauhajoen Eduskuntamuseolla tiloissa, joissa sodanaikainen eduskuntakin kokoontui 75 vuotta sitten.
Mikkelin monitoimiareenaa kaavaillaan nousevaksi 2017 – valtiolta odotetaan miljoonia
Mikkelin monitoimiareena on nostettu Suomen Urheiluliiton toiseksi kärkihankkeeksi, kertoo Mamk Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko.
Mikkelin monitoimiareenan suunnittelu nytkähti maanantaina eteenpäin, kun
Mikkelin ammattikorkeakoulun hallitus päätti investoida Areena-hankkeeseen
viidellä miljoonalla eurolla.
– Tämä liittyy osaltaan Mikkelin ammattikorkeakoulun sekä Kymenlaakson
ammattikorkeakoulun fuusioon. Fuusioneuvotteluissa osakassopimukseen osana
fuusiota kirjattiin, että tähän hankkeeseen tehdään viiden miljoonan euron
investointi. Lisäksi on pikkaisen vielä lisääkin sukan varressa, kertoo Mamk
Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko.
Mikkelin Kalevankankaalle jäähallin viereen kaavaillun areenan hintalappu on
kokonaisuudessaan 15 miljoonaa euroa. Ammattikorkeakoululla on oman viiden
miljoonan euron investoinnin lisäksi kasassa puoli miljoonaa euroa Suomen
Nuoriso-opistolta. Lisäksi ammattikorkeakoulu toivoo Mikkelin kaupunkia osallistumaan
rahoitukseen.
– Toivotaan, että vuoden kuluttua syksyllä kaupunginvaltuusto tekee 6
miljoonalla osakkeiden ostopäätöksen.
Miljoonia euroja Areena-hanke odottaa myös valtiolta. Areenaa esitetään
vielä tämän vuoden puolella valtion liikuntapaikkarakentamisen
rahoitussuunnitelmaan vuosille 2016–2019. Koivikon mukaan Suomen Urheiluliitto
on nostanut Mikkelin monitoimiareenan toiseksi sisäliikunnan kärkihankkeeksi.
– Tällä tulee olemaan suuri henkinen apu ja varmasti merkittävä vaikutus,
kun valtio tekee päätöksiä Areena-hankkeen liikuntarakentamistukipäätösten
osalta. Toinen hanke on Olympiastadionin peruskorjaus ja toinen Mikkelin hanke.
Olen entistä vakuuttuneempi, että valtion taholta päätös on miljoonaluokan
tukipäätöksiä, Koivikko pohtii.
Areenalle tavoitteena on rakentaa 2000–3000 hengelle istumapaikat. Areenalla
on tarkoituksena huomioida myös opiskelijaliikuntatarpeet. Mikkeliin
toivotaankin uutta koulutusohjelmaa.
– Fuusiosopimukseen liittyy myös se, että kun 2017 uusi ammattikorkeakoulu
aloittaa, niin me haemme opetus- ja kulttuuriministeriöltä uusia
koulutusvastuita. Osakassopimukseen on kirjattu, että ensimmäinen mahdollinen
sijoittuu Mikkeliin. Meidän näkökulmasta se olisi esimerkiksi liikuntaan,
terveyteen ja esimerkiksi ikääntyvään väestöön liittyvää koulutusta.
Areenan avajaisia kaavaillaan vuodelle 2017.
YK:n rahat loppu – 1,7 miljoonaa Syyrian pakolaista jää ilman ruokaa
YK:n ruokaohjelman rahoittajat eivät ole lunastaneet rahoituslupauksiaan. WFP joutuu lopettamaan ruoka-apunsa Syyrian pakolaisille. Talvisaikaan ruoka-avun loppuminen voi olla tuhoisaa vaikeissa oloissa asuville ihmisille.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP joutuu keskeyttämään ruokasetelien jakamisen 1,7 miljoonalle Syyrian pakolaiselle varojen loppumisen takia.
WFP on jakanut pakolaisille pakolaisille ruokakuponkeja, joiden avulla he ovat voineet ostaa ruokaa paikallisilta tuottajilta. Kuponkeja on jaettu Jordaniassa, Libanonissa, Turkissa, Egyptissä ja Irakissa.
– Ilman WFP:n kuponkeja monet perheet alkavat nähdä nälkää. Niille perheille, jotka jo nyt kamppailevat ankarissa talviolosuhteissa esimerkiksi vuoristoseudulla, tuen loppumisen seuraamukset ovat tuhoisat, WFP:n toiminnanjohtaja Ertharin Cousin sanoi tiedotteessaan.
– Avun loppuminen vaarantaa pakolaisten terveyden ja turvallisuuden, mutta voi myös johtaa lisääntyvään jännitykseen, epävakauteen ja turvattomuuteen myös pakolaisten isäntämaissa, hän jatkoi.
WFP varoitti määrärahojensa loppumisesta jo viime kuussa. Rahojen loppuminen on seurausta siitä, että kaikki WFP:lle avustuslupauksia tehneistä maista ei ole toteuttanut lupauksiaan.
Järjestö tarvitsisi 64 miljoonaa dollaria joulukuun avustuksiin. Järjestö sanoo olevansa valmis heti käynnistämään avustustoiminnan, kun se saa rahoituksen järjestymään.
Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 200 000 ihmistä. Syyriasta on paennut ulkomaille yli kolme miljoonaa ihmistä. Lisäksi Syyriassa on kodeistaan paenneita ihmisiä arvioiden mukaan 6,5 miljoonaa.
Avaruusolioita, robottivoimaa ja zombeja – katso Lovemilla-elokuvan traileri
Mitä huippusuositun sarjan hahmoille tapahtuu tulevaisuudessa?
Rakkaudesta, roboteista ja bodaamisesta kertovan uuden _Lovemilla_-elokuvan ensi-ilta on pian ja tulevasta leffasta saa esimakua juuri julkaistusta trailerista.
_Lovemilla_ on tehty huippusuositun _#lovemilla_-tv-sarjan pohjalta ja sen pääosissa nähdään **Milka Suonpää**, **Joel Hirvonen**, **Teemu Nieminen**, **Miina Penttinen** sekä **Pauliina Suominen**.
Elokuvan toinen käsikirjoittaja, **Jani Pösö**, [kertoi YleX:lle keväällä 2014](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylen-suosituin-nuortensarja-lovemilla-valkokankaalle-elokuva-kertoo-rakkaustarina), että leffassa päästään kurkkaamaan, mitä tv-sarjan tutuille hahmoille tapahtuu tulevaisuudessa.
**Teemu Nikin** ohjaaman elokuvan ensi-ilta on helmikuun 6. päivä.
Piispa Seppo Häkkinen eroaallosta: Olen surullinen, mutta en yllättynyt
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen kuuntelee avioliiton merkityksestä käynnistynyttä keskustelua tarkalla korvalla. Häkkinen toivoo, että kirkon ovi käy myös toiseen suuntaan ja toivottaa palaajat tervetulleeksi.
Piispa Seppo Häkkiselle on tullut lukuisia yhteydenottoja viime päivinä. Ihmiset ovat purkaneet huoltaan kirkon tulevaisuudesta. Häkkinen ei yllättynyt eroaallosta, vaan odotti, että eduskunnan päätös avioliittolaista aiheuttaa kirkosta eroamisia, oli päätös kumpi tahansa.
– Luonnollisesti jokainen kirkosta eroaminen tuntuu minusta pettymykseltä, olen surullinen. Toisaalta ymmärrän kyllä niitä ihmisiä, jotka tällä tavalla haluavat protestoida eduskunnan päätöstä. Aviolittoon vihkiminen liittyy niin olennaisesti kirkon elämään ja toimintaan, mutta eihän eroaminen kirkosta toki kovin loogista ole, kun eduskunta on säätämässä maallista avioliittolakia, sanoo Häkkinen.
Häkkinen muistuttaa, että kirkon kanta avioliittoon vihkimisestä ei ole muuttunut. Avioliittoon vihkiminen ei kuitenkaan evankelisluterilaisessa kirkossa ole sakramentti, kuten katolilaisessa ja ortodoksisessa kirkossa. Tämä tarkoittaa, että avioliittoa ei opillisesti ole pidetty evankelisluterilaisessa kirkossa niin tärkeänä asiana kuin kastetta ja ehtoollista. Kaste ja ehtoollinen ovat evankelisluterilaisen kirkon sakramentit. Keskustelua avioliiton merkityksestä kaiken kaikkiaan piispa kuuntelee tarkalla korvalla.
– Pidän hyvänä, että avioliiton merkityksestä keskustellaan. Meidän kirkossamme avioliitto on kirkollinen toimitus, ja jos ajatellaan ihmisen elämää, niin kaikki kirkolliset toimitukset ovat tärkeitä, tulevat lähelle ja koskettavat. Siksi ymmärrän nämä vahvat reaktiot, pohtii Häkkinen.
Kirkko on viime päivinä näkynyt sosiaalisessa mediassa työntekijöidensä kautta. Häkkinen on ilahtunut siitä, että sosiaalisessa mediassa näkyy myös kirkkoon palaajien liikehdintää. Piispa itsekin on päivittänyt Facebookiin sukupuolineutraaliin avioliittolakiin liittyen, kehottaen ihmisiä kilpailemaan toistensa kunnioittamisessa.
– Ihmiset ovat nykyään sosiaalisessa mediassa, ja siksi kirkonkin on tärkeä olla siellä läsnä. Kirkko on tässä avioliittoasiassa pitänyt johdonmukaisesti kiinni kahdesta linjasta. Toinen on se, että jokaisen ihmisarvo on luovuttamaton ja täysin siitä riippumatta, kuka hän on ja kumpaa sukupuolta hän on, mikä hänen seksuaalinen suuntautumisensa on. Toivon, että myös tämä viesti menisi vahvasti läpi, että jokaisella on tilaa ja paikka myös meidän kirkossamme, toteaa Häkkinen.
Kirkossa ei tällä hetkellä ole vireillä mitään vihkimiseen liittyviä uudistuksia.
– Mikäli jotain tulisi vireille, se tapahtuisi esimerkiksi kirkolliskokouksessa tai piispainkokouksessa. Aloite voisi tulla vaikkapa hiippakuntavaltuustolta. Keskustelua kyllä käydään nyt eri tasoilla, ja varmasti seurakuntalaiset käyvät tätä keskustelua, mutta pidän epätodennäköisenä, että asia etenisi lähiaikoina kirkon päätöksentekoon, kertoo Häkkinen.
Rekkojen minuuttipysähdys alkusysäys uudelle yhdistykselle
Raskaiden ajoneuvojen ammattikuljettajat perustavat parhaillaan uutta yhdistystä parantamaan ammattikunnan imagoa ja liikenneturvallisuutta. Suomen Raskaan Kaluston Kuljettajat ry kokoaa kuljettajat yhteen myös kuljettajien hyvinvoinnin edistämiseksi.
Puheenjohtaja Jari Muukkonen kertoo, että ajatus uudesta yhdistyksestä syntyi lokakuun alussa, kun kuljettavat liittyivät sankoin joukoin LA-puhelimia uudempaan tekniikkaan eli mobiilisovellus  Zelloon.
– Rautalammin bussiturman jälkeen päätettiin järjestää liikenteessä hiljainen hetki joulukuun alussa ja samaan syssyyn päätettiin perustaa yhdistys, kertoo Muukkonen.
Turvaliivit ensiksi Varkauden päiväkoteihin
Uusi yhdistys aloittaa varsinaisesti toimintansa ensi vuoden alussa. Luvassa on mm. hyväntekeväisyyskampanjoita liikennneturvallisuuden hyväksi.
Rouva tupsahti eteen pilkkopimeässä ilman ainuttakaan heijastinta.
– Joka ilta kuljettajien yhteisössä kuulee, että ihmiset liikkuvat ilman heijastimia. Itsellenkin Keski-Suomessa yksi rouva tupsahti eteen pilkkopimeässä ilman ainuttakaan heijastinta, kertoo Muukkonen.
Yhdistys aloittaa heijastin- ja turvaliivikampanja rytinällä, koska vanhan aikainen heijastimen jakaminen kadonnut.
– Kuulimme, että Varkauden alueella ei ole päiväkodissa ei turvaliivejä, joten siellä tempaisemme ensiksi, kertoo Muukkonen.
Raskaan liikenteen kuljettajat pysäyttivät rekkansa minuutiksi tänään puolilta päivin ja sytyttivät pientareille kynttilöitä. Tempauksella halutaan kiinnittää huomiota lisääntyneisiin kolareihin, joissa henkilöautojen kuljettajat ajavat rekkojen ja linja-autojen alle.
Tahallinen kolari voi viedä työkyvyn
Ammattikuljettajat muistuttavat, että onnettomuustragedia vie pahimmillaan työkyvyn ja jättää traumat loppuelämäksi raskaan ajoneuvon kuljettajalle. Samalla kuljettajat haluavat esittää osanottonsa kuolonkolareissa menehtyneiden omaisille.
Kuljettajien mukaan Suomessa on tänä vuonna tapahtunut jo 41 kuolonkolaria, joissa epäillään henkilöauton kuljettajan ajaneen tahallaan raskaan ajoneuvon alle.
Maito ei tule kauppaan ilman meitä.
– Aina ei tartte kouhottaa. Meillä on varaa pysähtyä minuutiksi ja samalla tuetaan Ruotsin Här stannar Sverige –kampanjaa, jossa autot pysähtyvät 15 minuutiksi kuukauden ajan kello 12 ja 24, kertoo puheenjohtaja Jari Muukkonen.
Ruotsin järeämpi kampanja on mielenosoitus. Suomessa yhdistys haluaa muistuttaa, että ammattiautoilijat eivät ole tiellä muiden riesana.
– Me ei olla se paha täällä liikenteessä, maito ei tule kauppaan ilman meitä ja polttoaineet ei tule huoltoasemille ilman meitä, me ollaan isokokoisia mutta hyvätapaisia ja toivotaan että alan arvostus nousisi, miettii Muukkonen.
Muotinäytös mummoseurassa
Lukiolaisnuorten ja senioreiden yhdessäolo on hauskaa ja mutkatonta, josta molemmat osapuolet nauttivat. Yhteisen ilonpidon taustalla on harvinaislaatuinen yhteistyö Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion ja Keskustan palvelukeskuksen välillä, joka sai alkunsa reilu pari vuotta sitten - oppilaiden ideasta.
Lukion opettajanhuoneessa käy kuhina. Vaaterekille on nostettu vintage-aarteita menneeltä vuosisadalta. Parvi eri-ikäisiä naisia hypistelee pitsejä ja muita pikantteja yksityiskohtia hymy huulillaan. 70 vuoden ikäero ei tässä porukassa tunnu missään – tyttöjen pukuleikit ovat kaikille tuttuja.
Mutta mihin näitä hienoja pukuja oikein tarvitaan?
– Ilahduttamaan, hymyilee lehtori **Marja-Kaisa Heikkinen**.
Jos tässä yhteiskunnassa nuoret haluavat tehdä hyvää, niin siihen me lähdetään mukaan.
– Nyt jo neljättä kurssia on menossa täällä meidän lukiossa vanhustyön kurssi. Meillä on naapurivanhainkoti, johon olemme luoneet hyvän suhteen, ja meillä on tulossa juhlat. Pidämme tanssiaiset ja sitä edeltää ohjelmallinen osuus, jossa on muotinäytös. Eli siihen nämä asut on tarkoitettu, Heikkinen paljastaa.
Keväällä 2012 palvelukeskuksen johtaja **Pirihanni Valkiala-Koskenkangas** sai mielenkiintoisen puhelun parin korttelin päässä työskentelevältä Heikkiseltä.
– Marja-Kaisan oppilaat olivat sanoneet etiikan tunnilla, että heillä olisi halu tehdä hyvää - vapaaehtoistyötä tai jotain konkreettista vanhusten hyväksi. Sieltä sitten nousi tämä meidän palvelukeskuksen ja palvelutalojen nimi, ja Marja-Kaisa soitti minulle, muistelee Valkiala-Koskenkangas.
– Jos tässä yhteiskunnassa nuoret haluavat tehdä hyvää, niin siihen me lähdetään mukaan, hän muistelee parin vuoden takaisia mietteitään.
Tapaamisia ja teemailtoja
Kurssi perustuu tapaamisiin kummivanhusten kanssa, ja monilla juttu lähtee luistamaan jo ensimmäisestä tapaamisesta. Loppujen lopuksi yhteinen sävel löytyy aina ja puhuttavaa piisaa niin nuorilla kuin vanhoillakin. Ja kun kurssiin sisältyvät käynnit loppuvat, ystävyys jatkuu, jos molemmat osapuolet näin haluavat. Kurssin puitteissa toteutetaan myös erilaisia teemailtoja, jotka ideoidaan porukalla.
– Kauhean hauskaa, että järjestetään tämmöistä. Syksyn ja kaamoksen aikaan, kun muutenkin on matalapaine ja matala mieli, niin nämä ovat hirveän hauskoja nämä tämmöiset. Siinä unohtuu kaikki pienet vaivatkin nuorempien kanssa touhutessa, myhäilee **Elsa Kirveskari**, joka on juuri löytänyt itselleen sopivaa päälle pantavaa tulevaan muotinäytökseen .
– Yksi hame löytyi. Oli vähän kutistunut ne minun vaatekokoni, mutta eiköhän sieltä kotoa vielä löydy jotain lisää sitten tämän hameen kaveriksi, naureskelee Kirveskari.
Naisten iloksi näytökseen on houkuteltu mukaan myös herraseuraa. Ainoana vaatteita esittelevänä miehenä lavalle asteleva **Viljo Hosio** on ilmeisesti puhuttu mukaan kepulikonstein.
Siinä unohtuu kaikki pienet vaivatkin nuorempien kanssa touhutessa
– Tämä tuli minulle vähän yllätyksenä, nauraa mies ja tunnustaa, ettei aiempaa muotinäytöskokemusta ole kuin televisiosta nähtynä.
Mutta löytyypä mallien joukosta yksi konkarikin.
– Siitä on nyt kuusikymmentä vuotta aikaa, se oli semmoinen kangaspakkanäyttely tai kangasnäyttely. Niistä kangaspakoista tehtiin vaatteet päälle. Se oli hyvin hienon näköistä, kun kangaspakka kainalossa siellä lavalla kuljettiin, muistelee **Eila Helmivirta** ja kiittelee yhteistyötä lukion ja palvelukeskuksen välillä.
Yksi kerrallaan myös nuoret löytävät henkareista omiin mieltymyksiin sopivat asut, ja lupaavat niin ikään kaivaa vielä kotikomeroista lisää esiteltävää.
– Minä valitsin vihreän arkimekon sota-ajalta ja moderniksi asuksi ajattelin ehkä semmosta mustaa hametta, suunnittelee **Anni Tokola**.
Yhteistyöhön ilman ennakkoluuloja
Iltamat järjestetään Oulun Palvelusäätiön Keskustan palvelukeskuksessa, jossa juhlien valmisteluja tehdään porukalla. Pöydille asetellaan liinoja, koristeita ja myös tarjottavaa.
Jos olisi alkanut miettiä, että keneltä pitää kysyä lupa tai kuka tämän rahoittaa, niin tästä ei olisi tullut näin onnistunut kokonaisuus.
– Tällaista yhteistyötä voi toteuttaa ihan missä vaan, koska tämä ei vaadi kustannuksia - tämä vaatii vain halua, muistuttaa Valkiala-Koskenkangas ja jatkaa.
– Oli onni, että ottivat lukiolta yhteyttä meidän taloon. Jos olisi alkanut miettiä, että keneltä pitää kysyä lupa tai kuka tämän rahoittaa, niin tästä ei olisi tullut näin onnistunut kokonaisuus.  Että rohkeasti vaan kaikki kokeilemaan, missä on ikäihmisiä ja koululaisia, niin kyllä se yhteistyö sujuu, hän sanoo ja rohkaisee muitakin ennakkoluulottomuuteen.
Ruokala täyttyy vähitellen palvelukeskuksen väestä ja muotinäytös alkaa. Mannekiinit astelevat lavalle hehkeinä ja hymyilevinä, aivan kuten asiaan kuuluu. Vaatteiden ikää arvuutellaan porukalla ja pöydissä käy mukava muistelukuhina. Iltamat jatkuvat vielä tansseilla, ja jokainen halukas pääsee lattialle pyörähtelemään. Oikeiden askelkuvioiden kanssa ei ole niin nöpönuukaa.
– Tulee mieleen jotkut entivanhan tanssit tai talkoot, missä on paljon väkeä.  Ihmiset nauttii olla toistensa seurassa, eri-ikäiset, erilaiset – tätähän me kaivataan, kiteyttää lehtori Heikkinen.
Näin vakuuttaa myös mannekiinina toiminut Eila Helmivirta.
– Kyllä me vanhatkin osataan hauskaa pitää, hän hymyilee oman kummioppilaansa seurassa.
– Kurssin jälkeen voi käydä vaikka kahvilla vielä Eilan luona, **Niko Illikainen** suunnittelee.
– Joo, näin me on sovittu, että Niko tulee vielä minun tykönä käymään.
Asiantuntijat:
MARJA-KAISA HEIKKINEN, lehtori, Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun lukio
PIRIHANNI VALKIALA-KOSKENKANGAS, johtaja, Keskustan palvelukeskus, Oulun Palvelusäätiö
Ravitsemusasiantuntija pääsarjaurheilijoiden ruokapäiväkirjoista: "Paremman sortin syömistä"
Yle Urheilu antoi SM-liigakiekkoilijan ja Korisliiga-pelaajan ruokapäiväkirjat ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin tarkasteltavaksi.
SaiPan jääkiekkoilija Ilmari Pitkänen ja Namika Lahden koripalloilija Vesa Mäkäläinen pitivät viikon ajan kirjaa syömisistään. Seurantajaksoille mahtui sekä peli-, matkustus-, että lepopäiviä, ja erot näiden välillä heijastuivat myös ravintoon.
Muun muassa Olympiakomiteaa avustanut Borg oli päällisin puolin tyytyväinen jääkiekkoilija Pitkäsen ruokailuun.
\- Syöminen on tasaista ja yritystä hyvään syömiseen on. On salaattia, yritetään syödä aterioilla hedelmiä, vihanneksia ja kasviksia. Parannettavaakin toki on. Rehua ylipäätään on aika vähän, lähinnä hedelmä- ja marjaosasto puuttuu välipaloilta. Kalaa on vähän ohuesti, mikä on tyypillistä, Borg arvioi.
Pitkänen seurasi syömistään seitsemän päivän ajan loka- ja marraskuun vaihteessa. Näinä päivinä SaiPalla riitti reissattavaa, sillä joukkue kävi vierasotteluissa niin Jyväskylässä ja Oulussa kuin Sveitsissäkin.
Borg kiinnittää erityishuomiota eroon koti- ja matkapäivien välillä. Kotona säännöllisemmin ja monipuolisemmin syövän Pitkäsen ruokavalio muuttui väkisin, kun SaiPa lähti tien päälle.
\- Matkapäivinä homma läsähti aika selkeästi. Syöminen oli heti heikompaa.
Erityisen ongelmallinen oli jääkiekon Mestarien liigan ottelua seurannut päivä, jona SaiPa palasi Sveitsistä Suomeen. Nakeista, pekonista ja munakkaasta koostuneen aamiaisen jälkeen Pitkänen merkitsi päiväkirjaansa vain täytetyn patongin ja sushia.
\- Se ei ole kovin kummoinen pelipäivän jälkeinen palautumispäivä. Toki kaikki asiat eivät aina ole pelaajien käsissä, ja seurojen on tarjottava mahdollisuudet syödä fiksusti.
Lisää värejä ruokaan
Borg näkee runsaasti yhtäläisyyksiä Pitkäsen ja Yle Urheilun toisen seurantakohteen, Namika Lahdessa koripalloilevan Vesa Mäkäläisen ruokailussa. Myös johtopäätökset ovat pitkälti samanlaisia.
\- Koripalloilijan ravintovaatimukset ovat lopuksi aika samanlaiset kuin jääkiekossa. Kuten tässäkin tapauksessa, pelaajat tuppaavat olemaan tosi isoja ja se antaa anteeksi, joten vaikka syöminen ei menisi aina ihan nappiin, koripalloilijat pysyvät kunnossa.
\- Jääkiekkokaan ei ole syömisen suhteen niin vaikea laji kuin jotkut muut, eikä jääkiekkoilijan tarvitse olla ihan priimakunnossa.
Lätkäpelaajaksi tässä oli paljon hyvää. Totta kai mukana on vähän heikompiakin valintoja, mitä urheilijankin ruokavalioon mahtuu. Ihan vähän olisi tuunaamista, Borg kertoo Pitkäsen ruokapäiväkirjasta.
Yhden ongelmakohdan Borg löytää molemmista tapauksista. Se ei ole yllättävä, sillä silmiinpistävä puute on suomalaisille tyypillinen.
\- Kokonaisuudessaan kasvisten ja hedelmien saanti on todennäköisesti vähän niukanlaista, mikä vaikuttaa antioksidanttien, vitamiinien ja mineraalien saantiin, ja sitä kautta pidemmällä aikavälillä urheiluun. Koripallotapauksessa marjat ja hedelmät loistavat vielä selkeämmin poissaolollaan välipaloista.
\- Rehuja on vähän, eikä rasvan laatu välttämättä ole kovin kummoinen. Esimerkiksi lätkää ajatellen urheilija pärjää tällä hyvin, vaikka ei olekaan ihan optimaalinen. Pohjimmiltaan jääkiekon vaatimukset ovat sellaiset, että pääasia kun energiaa saa riittävästi, ja syömisessä on joku tolkku sekä yleislaatu, kuten tässä tapauksessa on. Jos pitäisi olla tarkkana painon kanssa, se ei tällä ruokavaliolla onnistuisi. Jääkiekko kuitenkin suosii massaa, voimaa ja kulutusta, ja antaa sillä paljon anteeksi.
Pitkänen ja Mäkäläinen saavat Borgilta kuitenkin pitkälti puhtaat paperit, ainakin moniin lajitovereihinsa verrattuna. Kootut ravintopäiväkirjat eivät tarjoa asiantuntijalle tietoa tärkeimmistä tuntemustason asioista, kuten syömisen tasaisuudesta ja riittävyydestä suhteessa näläntunteeseen, mutta urheilijoiden yleisen tietämättömyyden valossa SaiPan ja Namikan pelimiehet suoriutuvat hyvin.
\- Samoin esimerkiksi rasvan saantia ja viljatuotteiden laatua on vaikeaa sanoa paperilta.
\- Voin silti sanoa nähneeni vuosien aikana monenlaista jääkiekkoilijaa ja koripalloilijaa, eikä näistä kumpikaan mene ainakaan sinne huonomman syömisen puolelle. Tietysti joku voisi katsoa syömistä tiukasti ja ajatella, että onpas hirveästi huonoja valintoja - paljon kanamunia, paljon pekonia, on valkoista leipää, on herkkuja - mutta molemmat edustavat minun kokemusmaailmassani vähän paremman sortin syömistä.
Kupittaanpuiston luistelumato avattiin käyttöön
Luistinten vuokraaminen aloitetaan luistelumadolla joulukuun puolivälissä.
Kupittaanpuiston luistelurata on avattu käyttöön. Luistelumatoa jäädytettiin viikonvaihteessa kahdessa vuorossa. Olosuhteet olivat suotuisat, joten valmista tuli nopeasti.
Turun kaupungin liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen kertoo, että luistelumadon jäähdytysputkiston vuoto tuotti pieniä alkuvaikeuksia. Vuoto jouduttiin kaivamaan esiin ja korjaamaan ennen kuin varsinaiseen jäädytystyöhön päästiin.
Jäädyttämistä jatketaan vielä. Rataa tasoitetaan, kun tarpeellinen jäänpaksuus on saavutettu.
Tulevat plus-merkkiset lämpötilat eivät matoa uhkaa.
– Jääkerros on jo itsessään jonkunmoinen jääakku. Kun suunnilleen 5 millimetrin kerros on saatu aikaiseksi, jää pysyy muutaman lämpöasteen oloissakin, kunhan ei nyt ihan kesä tule. Vesisade on jäälle pahin, Virtanen kertoo.
Luistinvuokraus aloitetaan Kupittaan luistelumadolla joulukuun puolessavälissä. Luistinvuokraamo on avoinna joulukuun puolivälistä alkaen maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin klo 17–20 ja viikonloppuisin klo 12–18.
Liverpool tarjoaa Steven Gerrardille jatkosopimusta
Liverpool-kapteeni Steven Gerrardin sopimus päättyy kauden jälkeen, mutta jatko on vielä avoin.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers kertoi maanantaina,
että seura on tarjonnut kapteeni Steven Gerrardille jatkosopimusta.
Seuraa vuodesta 1998 asti edustaneen 34-vuotiaan Gerrardin nykyinen
sopimus päättyy kesäkuussa 2015.
Gerrard ilmoitti lokakuussa, ettei aio lopettaa kuluvan
kauden jälkeen. Keskikenttämies harkitsee Liverpoolin sopimustarjousta.
Kuskiton linja-auto romutti Ylen lähetysauton – kuvaaja loukkaantui
Paikallisliikenteen bussi karkasi ilman kuljettajaa liikkeelle ja törmäsi Yleisradion ääniautoon Urhonkadulla Jyväskylässä. Autossa ollut mies loukkaantui rytäkässä. Onnettomuus tapahtui hieman aamukahdeksan jälkeen.
Vapaudenkadulla ollut Linkki oli jättänyt matkustajia pois kyydistä bussipysäkillä ja jostain syystä auton ovet eivät menneet kiinni. Kuljettaja riensi sulkemaan ovia ulkoapäin ja samalla ilmeisesti auton käsijarru petti.
Linja-auto lähti luisumaan perä edellä ja kääntyi Vapaudenkadulta alas Urhonkadulle. Silminnäkijöiden mukaan matkustajia hyppäsi ulos liikkeellä olleen auton avoimista ovista.
Auto pysähtyi vasta törmätessään poliisitalon sisäänkäyntiluiskalla olleeseen Yleisradion autoon. Toimittaja ja kuvaaja olivat juuri menossa poliisitalolle jutun tekoon. Kuvaaja loukkaantui tapahtumassa.
– Se oli todella yllättävä tilanne, epätodellinen, vähän kuin ulkoavaruudesta, kertoo kuljettajan paikalla istunut toimittaja Timo Hytönen.
– Kuvaaja ehti huudahtaa, että nyt se tulee päälle ja sitten rysähti. Bussi osui ensin meidän autoon ja sitten vahvaan terästolppaan ja pysähtyi, kertaa Hytönen.
Ylen auton äänitekninen laitteisto ei ilmeisesti vahingoittunut, mutta auton takaosa vaurioitui pahasti. Vielä ei tiedetä voidaanko auto korjata vai meneekö se lunastukseen. Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lahja lapselle -keräys sai toiveet täytettyä etuajassa
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän Lahja lapselle -keräys onnistui yli odotusten. Kaikki lahjatoiveet toteutettiin alle viidessä päivässä.
Turun ja Kaarinan seurakuntien diakoniatyön Lahja lapselle -keräys päättyi etuajassa, koska kaikille lahjatoiveille löytyi jo toteuttajat. Diakoniatyöntekijät olivat syksyn aikana selvittäneet asiakasperheiden 1-17 -vuotiaiden lasten lahjatoiveita, joita vapaaehtoiset välittivät lahjoittajille.
Vapaaehtoisilla riitti vipinää, sillä he välittivät 830 lahjatoivetta alle viidessä päivässä.
Keräys avautui torstaina 27.11. 2014 ja sen oli tarkoitus jatkua viikon ajan.
– On ollut häkellyttävää nähdä, miten innokkaasti ihmiset ovat halunneet jakaa lämmintä joulumieltä tuntemattomille lapsille. Sadat lahjoittajat ja toista sataa vapaaehtoista tuovat aattoillan iloa niihin perheisiin, joiden arki on liiankin raskasta. Haluan kiittää lämpimästi myös niitä lahjoittajia, jotka eivät mahtuneet mukaan keräykseen sen ennenaikaisen päättymisen takia, sanoo vapaaehtoistyön toiminnanohjaaja Kaisa Lundén.
Antaisitko joululahjaksi verta?
Suomessa tarvitaan lähes tuhat verenluovutusta joka arkipäivä. Ahkerimpia luovuttajia ovat nuoret naiset. SPR muistuttaa, että luovuttajia tarvitaan myös juhlakaudella.
Joulun pikku hiljaa lähestyessä Suomen Punainen Risti (SPR) houkuttelee verenluovuttajia. SPR:n Veripalvelun viestintäjohtaja Willy Toiviainen muistuttaa Ylen aikaisen haastattelussa, että potilaat tarvitsevat verta sekä arkena että juhla-aikaan.
– Kaikki verenluovuttajat ovat aina tervetulleita. Joulun aikaan se korostuu entisestään, kun on vähemmän päiviä, jolloin luovutusta voidaan järjestää, Toiviainen sanoo.
Tänä vuonna suurin osa SPR:n kiinteistä veripalvelupisteistä on auki myös tapaninpäivänä. Willy Toiviainen kehuu suomalaisia hyviksi verenluovuttajiksi.
– Monelle tuntuu olevan perinne, että käydään joulun aikana antamassa lahja. Se on kyllä upea, tosi kiitettävä asia, Willy Toiviainen sanoo.
"Neulaa ei tarvitse katsoa"
Suomessa tarvitaan lähes tuhat verenluovutusta joka arkipäivä. Luovutettu veri erotellaan eri tarpeisiin, ja yhdellä luovutuksella voi auttaa kolmea potilasta, kertoo SPR:n Kivihaan veripalvelupisteessä työskentelevä sairaanhoitaja Michaela Jansson.
– Punasolut säilyvät viisi viikkoa. Verihiutaleet vain viisi vuorokautta. Ne menevät aika nopeasti. Plasma pakastetaan.
Michaela Janssonin mukaan osa luovuttajista pelkää luovutustilannetta.
– Kyllä tänne tulee sellaisia, jotka sanovat että on hirveä neulakammo. Ei tarvitse katsoa,  kunhan pysyy paikoillaan, Jansson sanoo.
Michaela Jansson ehdottaa, että jännitystä voi vähentää myös lähtemällä ensimmäisellä kerralla vain katsomaan, jonkun luovuttajan kaveriksi.
Nuoret naiset aktiivisimpia verenluovuttajia
Monet käyvät luovuttamassa verta säännöllisesti, vuodesta toiseen. Ensikertalaisia on kymmenisen prosenttia. SPR:n Veripalvelun viestintäjohtajan Willy Toiviaisen mukaan uusia luovuttajia tarvitaan aina.
–  Tarvitaan reserviä. Mehän kutsumme myös veriryhmäkohtaisesti luovuttajia. Joskus jossain tietyssä veriryhmässä tilanne saattaa muuttua nopeastikin. Silloin on hyvä, että on olemassa reserviä.
Kaikkein ahkerimpia verenluovuttajia ovat nuoret naiset.
Miksi kaikkiin busseihin ei saa lippua Matkahuollon nettisivuilta?
Savolaista linja-automatkustajaa harmittaa se, että osaan [Matkahuollon](http://www.matkahuolto.fi/fi/index.html)markkinoimista busseista ei voi ostaa lippua netistä. Linja-autosta ostettuna lippu tulee monesti kalliimmaksi kuin netissä ilmoitettu hinta.
Välttämättä lippua ei voi ostaa netistä vaikka matkan hinta olisikin ilmoitettu Matkahuollon nettisivulla. Jos kyse on yhteysvälin vakiohinnasta, lipun saa luvattuun hintaan Matkahuollon toimipisteestä, jotka kuitenkaan eivät aina myy lippuja.
Matkahuollon toimitusjohtaja **Jarmo Oksaharju** toteaa, että Matkahuolto rohkaisee liikennöitsijöitä tarjoamaan lippuja netissä.
- Mutta se päätös on jossain tilanteessa se, että liikennöitsijä ei sellaista ole halunnut tai liikennöitsijä myy lippuja  omien kanaviensa kautta, eikä hyödynnä Matkahuoltoa, sanoo Oksaharju.
- Varmaan siellä on sellaisia omia kapasiteetin hallinta- tai hinnoittelumekanismeja, joista halutaan pitää itse huolta.  Ja ei haluta muita myyntikanavia sitä asiaa hoitamaan, hän jatkaa.
Puskaradio toimii kansainvälisten maisteriohjelmien markkinoinnissa
Jyväskylän yliopiston kansainvälisten maisteriohjelmien hakuaika alkoi tänään. Ohjelmat ovat kaikille avoimia, mutta suomalaiset ovat hakijoissa vähemmistönä.
Jyväskylän yliopiston kansainvälisen maisteriohjelman haussa on todettu, että kansainvälisyys tuo lisää kansainvälisyyttä.
– Suurin ryhmä ovat Suomessa asuvat hakijat, jotka ovat tehneet aikaisemman tutkintonsa Suomessa. Sen lisäksi hakijoita tulee paljon Aasiasta ja Afrikan maista, mutta hakijoita on ympäri maailman, kertoo Jyväskylän yliopiston kansainvälisten asiain opintosihteeri Elina Isännäinen.
Tieto kulkee suusta suuhun
Suomessa opiskelleet ovat merkittävässä roolissa myös siinä, että kaukomailta haetaan Suomeen opintoja täydentämään.
Puskaradio on aika tehokas.
– Puskaradio on aika tehokas, kerrotaan ystäville ja sukulaisille, että Suomessa on korkeatasoisia ohjelmia. Ja että meillä ei ole lukukausimaksuja, se on varmasti houkutteleva tekijä, Isännäinen sanoo.
Yliopisto myös markkinoi itse ohjelmiaan.
– Nettihän siinä tärkein on. Paperia ja painotuotteita on vähän, samoin kuin vaikkapa opiskelijamessuja, Isännäinen sanoo.
Suomalaiset vähemmistössä
Opiskelijoista vähemmistö on suomalaisia, vaikka ohjelmat ovat haettavana myös suomalaisille.
– Vähän ohjelmasta riippuen voi olla niinkin, että ohjelmassa ei ole yhtään suomalaista, mutta yleensä mukana on muutama suomalainen joukossa, sanoo Isännäinen.
Valinnat papereilla ja haastatteluilla
Hakijoita kansainvälisiin maisteriohjelmiin on ollut keskimäärin neljästä viiteen yhtä aloituspaikkaa kohden. Opiskelijavalinnat tehdään kaksivaiheisesti, ensin papereiden perusteella ja sen jälkeen vielä haastatellaan.
– Kauempana asuvat haastatellaan puhelimella tai skypellä, Suomessa asuvat pyydetään paikalle haastatteluun, kertoo Isännäinen.
Ohjelmiin valituista valtaosa myös ottaa paikan vastaan.
Jyväskylän yliopistossa kansainvälisissä maisteriohjelmissa on kaikkiaan lähes 300 aloituspaikkaa 16 ohjelmassa. Ohjelmia on kaikista yliopiston seitsemästä tiedekunnasta.
Premium Boardille kolme viikkoa aikaa huolehtia kemikaalikonteista
Pohjois-Savon ely-keskus on asettanut Juankoskella kartonkia päällystävälle Premium Boardille hallintopakon, jolla se painostaa yhtiötä hoitamaan viereisen lämpölaitoksen pihasta löytyneiden kemikaalikonttien hävittämisen. Premium Board selvittää yhä, onko yhtiö vastuussa vanhoista kemikaaleista.
Juankoskella toimivan Premium Boardin on toimitettava lähistöltä löydetyt kemikaalijätteet pois jouluun mennessä. Kartonkitehtaan vieressä sijaitsevan biolämpölaitoksen pihalta löytyi aiemmin kymmeniä kemikaalikontteja ja osasta on päässyt vuotamaan kemikaalia.
Ely-keskus on asettanut Premium Boardille hallintopakon, eli jos yhtiö ei toimita kemikaaleja asianmukaiseen käsittelyyn 22. joulukuuta mennessä, viranomainen hoitaa asian ja laskuttaa kulut yritykseltä.
Premium Boardin varatoimitusjohtajan mukaan kontit eivät kuulu yhtiölle vaan tehtaan aiemmin omistaneen Stromsdalin konkurssipesälle. Premium Board selvittää yhä juristin avulla, velvoittavatko sopimukset sitä huolehtimaan kemikaaleista.
Huittinen lomauttamassa koko henkilökuntansa kolmeksi viikoksi
Satakuntalainen Huittisten kaupunki on päätymässä lomauttamaan koko henkilökuntansa kolmeksi viikoksi. Asiasta on käyty yt-neuvottelut.
Huittisten poliitikot joutuvat tekemään kahden viikon päästä päätöksen koko henkilökunnan lomauttamisesta ensi vuonna.
Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaan mukaan henkilöstön kanssa käydyissä yt-neuvotteluissa on selvinnyt, että 800 000 euron säästötavoitteen saavuttamiseksi ainoa vaihtoehto on koko henkilökunnan lomauttaminen kolmen viikon ajaksi.
Työntekijät säästöjen kohteeksi
Huittisilla on yli 700 työntekijää. Kaikkia työntekijöitä ei Peltomaan mukaan voi lomauttaa, koska esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimessa on tiettyjä tehtäviä, jotka on kaikissa olosuhteissa hoidettava. Myös kouluissa lomautukset jäävät todennäköisesti lyhyemmiksi kuin kolme viikkoa.
Tämä on raskasta.
– Tämä on raskasta. Nyt henkilöstöltä otetaan kova panos kaupungin säästövelvoitteen saamiseksi, Peltomaa sanoo.
Kaupunginhallitus päättää lomautuksista 15.12.2014.
Mies löysi haulikon kerrostalon pihalta Oulussa  – "Täysin näkyvällä paikalla"
Aselaukussa ollut haulikko oli jätetty taloyhtiön pihalle. Aseen löytänyt oululaismies toimitti sen poliisille.
Oululainen Jari Possakka oli menossa tapaamaan ystäväänsä Oulun Höyhtyällä sunnuntaina alkuillasta, kun hänen matkansa katkesi erikoiseen löytöön. Ystävän taloyhtiön nurmikolla lojui hylätty aselaukku, jonka sisällä oli haulikko.
 – Olin menossa kaverin luo ja samalla huomasin haulikon takapihan edustalla. Pihalla ei ollut ketään, Possakka kertoo.
Jari Possakka havaitsi aseen keskellä nurmikkoa, missä se oli täysin näkyvällä paikalla.
Soitin poliisin heti, kun huomasin aseen siinä.
– Soitin poliisin heti, kun huomasin aseen siinä.
Poliisi saapui paikalle ja vei haulikon mennessään. Ase ei ollut ladattu.
Poliisi selvittää aseen omistajan
– Olisikohan kyseessä ollut tilanne, että joku on autoon tavaraa lastatessaan unohtanut aseen. Kun ollaan aseiden kanssa tekemisissä, huolellisuus on erityisen tärkeää, eikä esimerkiksi unohtamisia saisi tapahtua, sanoo Oulun poliisilaitoksen lupapalveluyksikön johtaja, ylikomisario Juhani Saranki. Hän ei tunne kyseistä tapausta tarkemmin, joten hän kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Tällaisissa tilanteissa pyritään luonnollisesti selvittämään aseen omistaja, ylikomisario Juhani Saranki kertoo.
Yleensä aseen omistaja on mahdollista selvittää aseen tunnistetietojen perusteella.  Kuvatun kaltainen tapaus käynnistää poliisissa kaksi eri prosessia eli esitutkintaprosessiin sen selvittämiseksi, onko joku mahdollisesti syyllistynyt tapauksessa rikokseen ja hallinnollinen prosessi, sen selvittämiseksi, onko asiassa syytä puuttua niihin ampuma-aseen hallussapitolupiin, joita aseen haltijalla mahdollisesti on.
– Ampuma-aseen säilyttämisestä ja kuljettamisesta on tarkat säännöt, jotka metsästäjät ja aseiden keräilijät kyllä yleensä tuntevat, ylikomisario Juhani Saranki kertoo.
Säilytyksen suhteen voi joskus tulla esiin tapauksia, että ase on jätetty säilytettäväksi esimerkiksi kesämökille. Asumattomassa kesämökissä asetta ei saa säilyttää, edes asekaapissa.
Aseet säilytettävä huolellisesti
Ampuma-aseen säilyttämisestä ja kuljettamisesta on tarkat säännöt.
Asetta voidaan säilyttää huolimattomasti myösvakituisen asunnon tiloissa esimerkiksi kellarikomerossa.
– Ampuma-aselain mukaan aseet on säilytettävä lukitussa tilassa tai muuten lukittuina tai siten, että ampuma-aseeseen kuuluvaa aseen osaa, esimerkiksi lukkoa säilytetään erillään aseesta. Erityisen vaarallisista aseista ja muun muassa pistooleista on omat ankarammat säilytysvaatimuksensa. Valmisteilla olevassa ampuma-aselain uudistuksessa aseiden säilyttämisestä annettuja säännöksiä tullaan edelleen tiukentamaan.
Oulusta löydettyyn haulikkoon ylikomisario Juhani Saranki ei ota kantaa, koska kyseessä on yksittäistapaus.
– Varsin yleinen ongelma on aseiden kuljetus. Usein niitä kuljetetaan auton matkustamossa, ilman, että ase olisi suojuksessa. Luonnollisesti asetta ei myöskään saa kuljettaa ladattuna, ylikomisario Juhani Saranki huomauttaa.
Espanjassa muhii suurin poliittinen murros sitten Francon diktatuurin päättymisen
Sekalaisista protestiliikkeistä yhdistynyt Podemos on vuodessa noussut tyhjästä kilpailemaan tasapäisesti suurimman puolueen paikasta.
– On todella hyvä, että Podemoksen kaltainen uusi ryhmä pistää vauhtia vanhoihin valtapuolueisiin. Asioiden täytyy muuttua! Esimerkiksi monet ystävämme ovat valmistumisen jälkeen lähdössä ulkomaille etsimään töitä, koska ei ole muutakaan mahdollisuutta, Madridin Complutensen yliopistossa henkilöstöjohtamista opiskelevat Sergio, Alberto ja Luis toteavat.
Kolmikko viettää luentotaukoa kampusalueella kivenheiton päässä valtiotieteellisestä tiedekunnasta, jonka käytävillä ja kahviloissa Espanjan poliittisen kentän uusin tulokas, Podemos-liike, sai alkunsa. 
Tuore ryhmittymä perustettiin virallisesti vasta vuoden alussa, puoluerekisteriin Podemos pääsi maaliskuussa. Sillä ei ole vielä kunnollista puolueorganisaatiota, selvää ideologiaa tai edes konkreettista ohjelmaa. Mutta tukijoista ei ole puutetta.
Vain kaksi kuukautta Podemoksen rekisteröimisen jälkeen puolue sai europarlamenttivaaleissa lähes 8 prosenttia espanjalaisten äänistä ja viisi edustajaa Euroopan parlamenttiin – neljänneksi eniten kaikista espanjalaispuolueista.
Kesän ja syksyn mittaan vauhti on vain kiihtynyt.
Tuoreimpien mielipidemittauksen mukaan, jos Espanjan parlamenttivaalit pidettäisiin nyt, Podemos olisi jo maan suurin puolue lähes 30 prosentin kannatuksella, vaikka kukaan ei tunnu todella tietävän, millaista politiikkaa se aikoo tehdä.
Mitta on tullut täyteen
Espanjaa viime vuosikymmenet vuorotellen hallinneet nykyinen päähallituspuolue, keskustaoikeistolainen kansanpuolue Partido Popular (PP), ja pääoppositiopuolue sosialistit (PSOE) ovat molemmat ryvettyneet lukuisissa korruptioskandaaleissa.
Kummankin valtapuolueen poliitikkoja tutkitaan myös parhaillaan erilaisista vallan väärinkäytöksistä kuten lahjusten vastaanottamisista ja kavalluksista sekä valtakunnallisella että paikallisella tasolla.
Monet espanjalaiset ovatkin lopen kyllästyneitä toistuviin korruptiopaljastuksiin. Tähän saumaan Podemos iskee. Se lupaa muuttaa Espanjan poliittisen kulttuurin läpinäkyvämmäksi, hankkiutua eroon vuosikausia hallinneesta poliittisesta rälssistä ja palauttaa espanjalaisten uskon poliittiseen järjestelmään.
Varjoista parrasvaloihin
Podemos sai alkunsa pienen sekalaisen joukon liikkeenä. Siihen kuului kapitalismin arvostelijoita, tehotuotannon vastustajia, anarkisteja ja virtuaalimaailman mahdollisuuksien nimiin vannovia piraatteja, joita yhdisti turhautuminen Espanjan kankeaan poliittiseen järjestelmään sekä sosialistien ja konservatiivien hegemoniaan.
Päämäärättömyys huokuu toiminnasta edelleen. Puolueella ei esimerkiksi ole virallisia rekisteröityjä jäseniä tai paikallisyhdistyksiä. Varat toimintaan saadaan vapaaehtoisista lahjoituksista.
Selvien politiikkaehdotusten puutteessa Podemosta on hankala sijoittaa tarkasti perinteiselle vasemmisto-oikeisto-akselille. Puolue on kuitenkin selvästi lähempänä vasempaa äärilaitaa. Esimerkiksi Euroopan parlamentissa sen edustajat kuuluvat GUE/NGL-ryhmään, jossa Suomesta istuu vasemmistoliiton Merja Kyllönen.
Espanjalaiset politiikan tutkijat uskoivat, että Podemoksen suosio hiipuisi hiljalleen europarlamenttivaalien jälkeen. Luultiin, että sitä tukisivat vain aktivistit ja pienpuolueiden äänestäjät, jotka haluavat osoittaa pettymyksensä valtapuolueisiin.
Suurimmissa puolueissa Podemosta pidettiin joka suuntaan sohivana ja vaarattomana sekajoukkona. Viime kuukausien uudet korruptiopaljastukset ja mielipidetiedustelut ovat kuitenkin muutteet suhtautumista. Nyt puolue on varteenotettava kilpailija, jonka suosio kasvaa kohisten.
”Menetetyn sukupolven” suosikki
Uusimpien CIS-tutkimuskeskuksen äänestyskäyttäytymiseen keskittyvien selvitysten mukaan Podemos vetää puoleensa äänestäjiä kaikista poliittisista puolueista – myös konservatiiveilta, mutta erityisesti sosialisteilta.
Selvästi suosituin Podemos on nuorten ja aktiivisesti internetiä käyttävien keskuudessa. Talouskurimuksessa painivassa Espanjassa ”menetetyksi sukupolveksi” nimetystä alle 35-vuotiaiden joukosta ainakin joka kolmas aikoo antaa äänensä uudelle puolueelle.
Podemos on myös korkeakoulutettujen kaupunkilaisten puolue. Sen sijaan kahden suuren valtapuolueen konservatiivien ja sosialistien suurimmat äänestäjäryhmät ovat yli 65-vuotiaat, kouluttamattomat ja ne, jotka asuvat suurten keskusten ulkopuolella.
Karismaattinen johtaja
Vaikka Podemos on nykyisin rekisteröity ryhmittymä, se on edelleen ennemmin epäpyhä yhteisö erilaisia yhden asian liikkeitä ja eri lähtökohdista valtapolitiikkaa kritisoivia tahoja kuin perinteinen puolue. Kirjavaa joukkoa omaan pussiin pelaavia kriitikoita ei olisi ollut mahdollista yhdistää saman nimen alle ilman karismaattista johtohahmoa.
Podemos henkilöityy puolueen vastavalittuun puheenjohtajaan Pablo Iglesiakseen. 36-vuotias Complutensen yliopiston valtio-opin lehtori on yksi puolueen perustajista ja sen kiistaton johtaja.
Pablo Iglesiasta pidetään hyvänä tv-esiintyjänä ja loistavana väittelijänä. Iglesias on todennut oppineensa esiintymistaitonsa toimiessaan opettajana ja argumentoimaan keskustellessaan internetpalstoilla, erityisesti vaihtoehtoisen vasemmiston nettilehden Públicon sivuilla. Hän on myös isännöinyt päivänpolitiikkaan keskittyvää keskusteluohjelmaa. 
”Jos Podemos voittaa vaalit, Espanja on mennyttä”
Monia espanjalaisia puolue kuitenkin arveluttaa. Podemos on antanut ymmärtää, että se aikoo muuttaa koko Espanjan poliittisen järjestelmän, kitkeä korruption, pienentää tuloeroja, tehdä koulutuksesta maksutonta ja panna täytäntöön jonkinlaisen perustulojärjestelmän. Millä rahalla, arvostelijat kummastelevat.
– He lupaavat paljon asioita, jotka kuulostavat todella hyvältä varmasti kaikkien korviin, mutta kukaan ei ole vielä kertonut, miten ne toteutetaan käytännössä, Espanjan pääkaupungin Madridin puistossa aikaa viettävät vanhat herrat huomauttavat.
Yli 80-vuotiaat eläkeläiset ovat nähneet Francon diktatuurin ja eläneet ajan, jolloin Espanjasta muokattiin demokraattinen valtio. He eivät ole vakuuttuneita nuorempien Podemos-innostuksesta.
– Espanjan hallintojärjestelmä poliitikkoineen ei nykymuodossaan toimi, mutta sitä ei Podemoksen keinoin korjata. Jos he voittavat parlamenttivaalit  ja toteuttavat sen mitä sanovat, niin Espanja on mennyttä. Lupaukset vaativat veronkorotuksia, jolloin on uhkana, että suuret kansainväliset yritykset lähtevät maasta. Silloin joudumme vielä syvempään syöksykierteeseen ja päädymme pahimmassa tapauksessa uuteen sisällissotaan, herrat varoittavat.
Espanjassa pidetään parlamenttivaalit ensi syksynä. Myös Podemoksen synnyinsijoilla Complutensen yliopistolla halutaan vielä katsoa ja odottaa, mitä ennen sitä tapahtuu.
– Tahtoisin antaa ääneni pienpuolueille, en kahdelle isoille. Enkä ehkä anna sitä Podemokselle. He ovat sanoneet ja luvanneet paljon, mutta tekoja on toistaiseksi vain vähän, henkilöstöjohtamista opiskeleva Sergio sanoo.
_Yle Uutiset / Samuli Harala, Madrid_
_Korjattu klo 15.40. Pablo Iglesias ei ole professori vaan yliopiston lehtori. _
Miten päätetään, kuka saa apurahan?
Juuri tällä hetkellä yli 100 ihmistä eri puolilla Suomea käy läpi tuhansia apurahahakemuksia. He ovat eri alojen asiantuntijoita, jotka Suomen Kulttuurirahasto on kutsunut valitsemaan apurahansaajia. Kuka saa rahaa, kuka ei? Kulttuurirahasto ei perustele valintojaan, mistä säätiötä on aika ajoin kritisoitu. Mutta millä perusteella päätökset tehdään?
Kysyn asiasta Kulttuurirahaston yliasiamies** Antti Arjavalta**. Vastaus on varsin selkeä. Yksi syy löytyy hakemuksista itsestään. Tieteen puolella eniten hakemuksia tulee humanisteilta, ja he myös saavat eniten apurahoja. Taiteilijoista ahkerimpia hakijoita ja eniten tuettuja ovat kuvataiteilijat.
Toinen syy on lahjoittajien tahto. Kulttuurirahastossa on yleisrahaston lisäksi liki 800 nimikkorahastoa, jotka perustuvat testamentteihin ja lahjoituksiin. ”Meidän näkökulmastamme kaikkein väljintä olisi, jos raha olisi tarkoitettu vain tieteeseen tai taiteeseen, tai suomalaiseen kulttuuriin, mutta useimmat lahjoittajat haluavat määritellä tarkoituksen tiukemmin”, Arjava kertoo. Nimikkorahastojen kirjo on suuri. Rahastoja on perustettu esimerkiksi farmakologisen tai kasvifysiologisen tutkimuksen tukemiseen. Tai vastaavasti runouden, taidekäsityön tai tanssitaiteen hyväksi.
”Siinä ei ole mitään ongelmaa, jos lahjoitus on tarkoitettu lääketieteeseen tai vaikka kuvataiteisiin. Vaikeuksia voi tulla, jos tarkoitus määritellään tarkemmin, vaikka tietyn taudin tutkimiseen, tai yhden instrumentin soittamiseen. Ja varsinkin, jos alkaa olla ikään tai maantieteeseen kohdistuvia rajoituksia, että vain tietyn kunnan asukkaille. Silloin meillä on jo tekemistä, että löydämme joka vuosi hyvän hakijan,” Arjava kuvailee.
Käytännössä päätöksenteko kulkee näin: kolmihenkinen konklaavi, jossa on kaksi asiantuntijaa ja yksi Kulttuurirahaston luottamuselinten jäsen, valitsee hakemusten joukosta mielestään ansiokkaimmat. Yhteensä näitä kolmen hengen pooleja on 40, eli 23 tieteen ja 17 taiteen puolella. Säätiön hallitus hyväksyy päätökset, ja ratkaisee, mistä rahastosta apuraha myönnetään.
Asiantuntijoita ei ohjeisteta, että heidän pitää tiukasti antaa parhaille.
Arjava muistuttaa, että hyväkin hakija voi saada kielteisen päätöksen. ”Meillä asiantuntijoita ei ohjeisteta, että heidän pitää tiukasti antaa parhaille. Ohje on, että antakaa niille, joiden tukeminen mielestänne tänä vuonna edistää suomalaista kulttuuria kaikkein eniten.” Asiantuntijoiden nimiä ei paljasteta, ettei kukaan pääsisi painostamaan heitä.
Valinnat ovat siis subjektiivisia. Puolueettomuus pyritään turvaamaan sillä, että asiantuntijat vaihtuvat joka vuosi. Ja sillä, että kukaan ei saa myöntää apurahaa perheelleen tai lähipiirilleen. ”Tällä pyritään varmistamaan se, ettei suosita tietyntyyppistä hakijakuntaa, puhumattakaan tietyntyyppisistä hankkeista”, kertoo säätiön hallituksen puheenjohtaja **Elina Ikonen**. ”Nuorten tutkijoiden, nousevien kykyjen, huomispäivän tähtien tunnistaminen olisi se ideaali. Niin että luotaisiin valmiuksia henkilöille, joilla on näköpiirissä tulevaisuus.” Hakijan tunnettuus voi vaikuttaa suotuisasti apurahan saamiseen. Mutta Antti Arjava painottaa, että tuntematonkin hakija voi saada apurahan – hyvät suositukset auttavat.
Kulttuurirahasto tekee myös omia arvovalintoja rahanjaossaan. Säätiössä on viime vuosina tuettu vahvasti esimerkiksi tanssitaidetta. ”Tanssin institutionaalinen perusta on tällä hetkellä heikoin. Sen takia meillä on rahanjaossa tanssia painotettu vaikka teatteriin nähden, jolla on kuitenkin aika hyvät julkiset puitteet Suomessa olemassa”, Arjava sanoo. Samoin uusi sirkus on saanut merkittävää tukea. ”Se on mielenkiintoinen uusi taiteen ala, joka on murtautumassa läpi, ja jolle meidän mielestä nyt täytyy antaa mahdollisuus näyttää kykynsä”.
Kulttuurirahasto saa joka vuosi noin 10 miljoonan euron edestä uusia lahjoituksia. Rahaston vasta ilmestyneen [historiikin](http://www.skr.fi/fi/ajankohtaista/suomen-kulttuurirahaston-historia-kurkistaa-tiede-ja-taiderahoituksen-salaisuuksiin) kirjoittanut tutkija **Teemu Keskisarja** toteaa, että säätiöt tarjoavat kansalaisille mahdollisuuden vaikuttaa siihen, mitä yhteiskunnassa rahoitetaan. ”Kulttuurirahasto ja muut yksityiset säätiöt toteuttavat demokratiaa ja tarjoavat erittäin tärkeän kansalaisvapauden. Säätiöiden kautta yksilö voi testamentata elämäntyönsä kaikkein tärkeimpänä pitämäänsä kohteeseen tieteessä tai taiteessa, tai missä vaan. Se on hyvin tärkeä asia henkisesti. Mieti vaikka siltä kannalta, että eihän kukaan, ei edes kaikkein isänmaallisin kansalainen Suomessa tee testamenttia valtion tai ministeriöiden hyväksi.”
**Yle Teema: Tarinoita rahasta ja aatteesta - Suomen Kulttuurirahasto 75 vuotta. 
** Ohjaus Tuula Viitaniemi**
**6.12. klo 17.15**
**Uusinta ma 22.12. klo 21.00**
Rahansa pankkiautomaattiin unohtanut ja setelit takaisin saanut: ”Arvostan tekoa erittäin paljon”
Lahtelaismies ilahtui, kun kuuli automaatille unohtamiensa rahojen löytyneen. Hanna Hukan sosiaaliseen mediaan laittama ja laajalle levinnyt etsintäkuulutus tuotti kuin tuottikin tulosta.
Viikonvaihteessa sosiaalisessa mediassa levisi Hanna Hukan etsintäkuulutus ihmisestä, jonka nostamat rahat olivat unohtuneet lahtelaiselle pankkiautomaatille. Hukka oli ottanut rahat talteen ja ryhtynyt sittemmin [jäljittämään niiden omistajaa](http://yle.fi/uutiset/nainen_loysi_automaattiin_unohtuneet_rahat__julkaisi_etsintakuulutuksen_somessa/7661159).
Summa oli suuruudeltaan muutamia kymmeniä euroja, mutta juuri äitiyslomaansa lopetteleva Hukka ajatteli, että raha voi olla jollekin tärkeä.
Mieleen juolahti, että mitä jos se on joku nuori, jonka viimeiset rahat ne ovat?
– Mieleen juolahti, että mitä jos se on joku nuori, jonka viimeiset rahat ne ovat? Tai vanhempi henkilö, jolle siinä on monen päivän ruokaraha.
Hukan etsintäkuulutus keräsi Facebookissa satoja jakoja ja toistakymmentä tuhatta tykkäystä. Moni kehui nuoren naisen toimintaa esimerkillisenä rehellisyyden osoituksena.
Sunnuntai-iltana Hukan päivitys tavoitti myös rahojen omistajan.
Rahat löytäneelle sanoin, että on hyvä, että löytyy hänen kaltaisiaan ihmisiä. 
Nyt setelit ovat jälleen oikealla omistajallaan.
– Ajattelin, että olen joko hukannut ne, ja saan syyttää omaa huolimattomuuttani, tai sitten rahat ovat jääneet automaattiin ja se on ottanut ne takaisin. Rahat löytäneelle sanoin, että on hyvä, että löytyy hänen kaltaisiaan ihmisiä. Arvostan tekoa erittäin paljon, lahtelainen Joonas Mikael Kivioja sanoo.
Hän kertoo, ettei seteleiden katoaminen olisi kaatanut hänen maailmaansa, mutta oli kuitenkin mukava yllätys saada summa takaisin.
Matkailijat ja kaivokset luovat tarpeen yötä päivää toimivalle pelastusasemalle Sotkamossa
Sotkamolaiset tahtoisivat parantaa pelastuslaitoksen lähtövalmiutta paikkakunnalla. Tarpeen aiheuttavat matkailijat, vapaa-ajan asujat ja kaivokset.
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen esittää, että muun muassa matkailun ja kaivostoiminnan vaatimusten vuoksi pelastuslaitoksen Sotkamon toimipisteellä olisi oltava ympärivuorokautinen miehitys. Se toteutettaisiin siirtämällä yhden pelastushenkilön asemapaikka Kajaanista Sotkamoon, jolloin paikkakunnalla olisi valmiudessa ympäri vuorokauden vähintään kolme henkilöä.
– Kun verrataan tämänhetkistä lähtövalmiustilannetta Kajaanin osalta muihin kaupunkeihin, esimerkiksi Ouluun, siinä on selvää ylimitoitusta. Siirtämällä yksi henkilö Kajaanin pelastusasemalta Sotkamoon myös päällekkäisten lähtöjen hoitaminen onnistuisi paremmin. Lisäksi ratkaisu olisi kustannusneutraali, kunnanjohtaja perustelee esitystään.
Kunta vaatii myös, että Talvivaaran ja tulevan Taivaljärven kaivosten muodostama riski olisi huomioitava paremmin pelastustoimen suunnitelmissa. Nyt pelastustoimea ohjaavassa riskiruutukartoituksessa on merkittynä vain Mondo Mineralsin kaivos.
Siirtämällä yksi henkilö Kajaanin pelastusasemalta Sotkamoon myös päällekkäisten lähtöjen hoitaminen onnistuisi paremmin.
Yhtenä huolena on Sotkamon toimipisteen henkilövahvuus. Palvelutasopäätöksessä tulisi huolehtia, että pelastushenkilökuntaa on tarpeeksi ja heillä on riittävät kelpoisuudet.
Lisäksi kunnanjohtajan esityksessä kiinnitetään huomiota Kainuun soten sekä Kainuun palo- ja pelastustoimen yhteistyön parantamiseen ensihoidon ja ensivasteiden tehtävissä.
Kunnanhallituksen tiistaisessa kokouksessa käsitellään Kainuun pelastuslaitoksen suunnitelmaa siitä, kuinka se aikoo toimia seuraavien kolmen vuoden ajan. Päivitettävän palvelutasopäätöksen taustalla on muun muassa Suomen hallituksen asettamat säästötavoitteet kuntien kustannuksissa. Pelastustoimesta pitäisi säästää koko maassa 7,5 miljoonaa euroa, ja Kainuussa vuosittainen säästötavoite on noin 300 000 euroa vuoteen 2017 asti.
Äänestä kaunein joulukuusi – voittaako Kemi vai Tornio?
Kaupungin pystyttämä joulukuusi on asukkaille tärkeä, ja se myös herättää tunteita. Oletko sinä ylpeä oman kaupunkisi joulukuusesta vai tunnetko lähinnä myötähäpeää? Äänestä! Vastakkain ovat Meri-Lapin kaupunkien kävelykatuja koristavat kuuset.
Kemin ja Tornion kävelykatuja koristavat joulukuuset, mutta onnistuivatko kaupungit mielestäsi tänä vuonna?
Kuuset ovat hyvin eri tyyppiset. 
Tornion joulukuusi on koristeltu pelkillä led-valoilla ja kuusi on aidattu, joten sitä ei pääse lähestymään. 
Kemissä taas on otettu täysin päinvastainen lähtökohta: kaupunkilaiset saavat käydä itse lisäämässä kuuseen omia koristeitaan.
Äänestä mielestäsi kauneinta joulukuusta!
Kuvaa klikkaamalla näet sen suurempana.
Äänestämisen lisäksi voit myös jättää kommenttisi aiheeseen.
Onko kaupungin joulukuusi tärkeä? Tuoko se tunnelmaa vai kohottaako kaupunkikuvaa?
Vai pitäisikö joulukuusi jättää kokonaan pystyttämättä?
Pertti Virtanen pettyi hallitukseen: 99,99-prosenttisesti en asetu ehdolle
Perusuomalaisten sitoutumaton kansanedustaja Pertti Virtanen suomii hallitusta surkeasta talouden hoidosta ja pikkupuoluiden hyvittelystä. Virtanen kertoo Yle Tampereen Nettistudiossa, että antaa lopullisen päätöksensä eduskuntavaaleihin lähdöstä loppiaiseen mennessä.
Kansanedustaja Pertti Virtanen äänesti viime perjantaina nykyisen avioliittolain säilyttämisen puolesta. Perussuomalaisten sitoutumaton kansanedustaja halusi osoittaa olevan itsenäinen. Avioliittolain nimikin oli Virtasen mielestä huono.
– Aivan kuten tasavallan presidentti Niinistö sanoi, nimi olisi voinut olla pariliitto. Avioliitto-nimi on turhaa pitkäaikaisten ihmisarvojen loukkaamista.
Maa on ajettu verotuksellisesti ja taloudellisesti kaaokseen.
– Lisäksi kun tämä maa, lähinnä vasemmisto ja RKP, sisäpoliittisista syistä leimaa ihmisiä rasistisesti ja vääristelee vapaamielisyysasioita, halusin näyttää, että todellakin olen itsenäinen.
– Äänestin miten äänestin, koska halusin sanoa, että lakatkaa olemasta tyhmiä ja noloja muiden leimaajia, kun teillä on kuulemma tasa-arvoisia ja ihmisarvoisia käsityksiä.
Ei ehdolle – tai ehkä sittenkin
Pertti Virtanen on pantannut päätöstään eduskuntavaaliehdokkuudesta. Virtanen sanoo Yle Tampereen Nettistudiossa, että ei 99,99 prosentin todennäköisyydellä lähde ehdolle.
– Tällaisen häpeällisen hallituksen jäljiltä maa alkaa olla niin hädässä, että on vielä 0,01 prosentin mahdollisuus.
– Pikkupuolueet saivat enemmän virkapaikkoja kuin koskaan. RKP, vasemmisto ja vihreät saivat miljoonia soten, kuntauudistuksen ja pakkoruotsin lisäämisen kautta. Kokoomuksen piti lopettaa kaikki virkanimitykset. Maa on ajettu verotuksellisesti ja taloudellisesti kaaokseen. Isoille firmoille ja superrikkaille on annettu miljoonien verohelpotukset.
– Senkin takia vielä odotan. Joulun aikaan näkee hyviä ennustuksellisia unia, joten en ole ihan vielä päättänyt lopullisesti.
Pertti Virtanen kertoo Nettistudiossa myös mielipiteensä muun muassa Talvivaaran hoidosta ja miten aikoo äänestää Fennovoiman uudesta ydinvoimalasta.
Lounaisen Hämeen maalaiskunnat pelkäävät Koijärven kohtaloa
Lounaishämäläisissä maalaiskunnissa eletään historiallisia hetkiä. Kaikkien kuntarakenneselvitykseen osallistuneiden kuntien eli Humppilan, Jokioisten, Forssan ja Tammelan kunnanvaltuustot osallistuvat maanantaina Forssassa kuntarakenneselvitystä esittelevään seminaariin. Ja parin viikon päästä valtuustot päättävät miten asiassa jatketaan eteenpäin, vai oliko selvitys vain tietopaketti tulevaisuuden varalle.
Lounais-Hämeen kuntarakenteesta järjestetään maanantaina infotilaisuus selvityksessä mukana olevien kuntien valtuutetuille. Yle Häme kuunteli puolestaan kuntalaisten mielipiteitä niin Tammelassa, Jokioisilla kuin Humppilassakin.
Tammelan Portaan Härkäportissa kokoontuvassa "parlamentissa" kuntarakenne ja -liitos aiheuttivat vilkasta keskustelua. Portaalaiset ovat ylpeitä kylän pitkästä historiasta, ja jos yksi kunta syntyy, niin siitä pitäisi tulla Porras.
– Minä olen sitä mieltä, että me emme tarvitse mitään kuntaliitosta. Vanha Tammela takaisin, niin se on siinä, sanoo Harri Lehtonen.
Vanha Tammela takaisin, niin se on siinä.
Härkäportissa istunut Pekka Uusitalo kertoo, että häntä huolestuttaa henkilökohtaisesti se, että miten käy lähidemokratian.
– Tammela on Suomen paras kyläyhdistyskunta, niin eihän tässä asiassa pitäisi mennä huonompaan suuntaan. Pystytäänkö me nostamaan ne muut kunnat samalle tasolle Tammelan kylien kanssa.
– Tuossahan on hyvä esimerkki Koijärvi. Eipä ole Forssaan liitetty Koijärvi kovin paljon saanut tahtoansa läpi, koska sieltä ei koskaan löydy enemmistöä, ja näin tulee käymään, jos tänne tehdään yksi kunta, jatkaa Pekka Uusitalo.
Jokioinen haluaa olla itsenäinen
Jokioisilla halutaan jatkossakin ajatella itsenäisesti. Kunta on hoidettu hyvin, ja kuntalaisten mielestä palvelut pelaavat ja ne ovat hyvin saatavilla.
– Meillä on uusi terveysasema, Intalankartanon palvelukeskus on uusittu täysin ja Jokioisten kirjastokin on uusittu, luettelee Ruben Korteniemi. Muutenkin täällä on järjestetty palvelut hyvin.
– Eniten pelkään kuntaliitoksessa sitä, että päätäntävalta karkaa kunnista pois. Kyllä sen pitäisi olla niin, että valtuusto on se, mikä päättää kunnissa, eikä niin, että kuntayhtymissä päätetään asioista, Korteniemi sanoo.
Eniten pelkään kuntaliitoksessa sitä, että päätäntävalta karkaa kunnista pois.
– Mielestäni Jokioisten ei pitäisi liittyä Forssaan. Pieni itsenäinen kunta on ollut aika hyvin toimiva systeemi tähän asti. Palvelut toimivat asukkaan kannalta katsottuna loistavasti. En näe mitään syytä, miksi pitäisi muuttaa asiaa, sanoo nimettömänä pysytellyt jokioislainen mies.
Hänestä pieni kunta voi pärjätä jopa paremmin kuin jos se liittyisi esimerkiksi Forssa, koska ongelmatkin ovat Jokioisissa pienemmät kuin Forssassa.
Humppila puu ja kuoren välissä
Humppilassa asukkaat kyllä keskustelevat kuntaliitoksesta, mutta siitä ei oteta kantaa puolesta tai vastaan. Tätä mieltä on pitkäaikainen kunnanvaltuutettu Anja Syrjälä.
–  En tiedä miksi asiasta ei käydä edes julkista keskustelua, Syrjälä sanoo. Kukaan ei ole sanonut minulle suoraan, että liitytään tai ei liitytä. Toisaalta en itsekään vielä tiedä mitä äänestän joulukuun puolivälissä.
Humppilan tilanne on kaikista haastavin, jos mietitään näitä muita kuntarakenneselvityksessä mukana olevia kuntia.
– Humppilan tilanne on kaikista haastavin, jos mietitään näitä muita kuntarakenneselvityksessä mukana olevia kuntia. Muilla kunnilla ei ole kattamatonta alijäämää kuten meillä. Vaikka tämän vuoden tilinpäätös ilmeisesti on plusmerkkinen, niin se ei ole kuitenkaan niin paljon ylijäämäinen, että sillä voidaan kattaa alijäämiä.
Syrjälä muistuttaa, että Humppilalta puuttuvat tulevaisuuden puskurit.
– Selvityksen loppuraportin perusteella Humppilan tulevaisuus ei ole kovin valoisa. Väki vanhenee ja vähenee. Tänne pitäisi saada työpaikkoja, jolloin kunta saisi verotuloja.
Kuntaliitokselle myös puoltoääniä
Vastikään julkaistu Forssan seudun kuntarakenneselvityksen loppuraportti on päätynyt siihen lopputulokseen, että Lounais-Hämeeseen pitää perustaa uusi kunta. Loppuraportin mukaan uuden kunnan perustaminen on paras vaihtoehto alueen elinvoiman turvaamiseksi.
Tammelan Portaan Härkäportissa koolla olleessa porukassa löytyi myös ymmärrystä kuntaliitokselle.
– Kustannukset kasvavat koko ajan niin, että ihmisille tulee vastaan veronmaksukyvyn raja, ja on nyt jo tullutkin, muistuttaa kunnallispolitiikassakin pitkään mukana ollut Martti Pura. Kuntien menot nousevat niin paljon, että jos me emme nyt muodosta uutta kuntaa, niin ainakin meidän on tehostettava erittäin paljon kuntien välistä yhteistyötä.
Vapaaehtoisen kuntarakenneselvityksen tekeminen oli myös jokioislaisten mukaan hyvä asia, koska siitä saatiin hyvää tietoa tulevaisuuden varalle.
Nähtiin minkälaisia lukuja on tulossa tulevaisuudessa ja pystytään paremmin varautumaan tulevaan.
– Nähtiin minkälaisia lukuja on tulossa tulevaisuudessa ja pystytään paremmin varautumaan tulevaan, sanoo pitkään Jokioisten kunnallispolitiikassa vaikuttanut Jorma Hacklin. Selvityksestä huolimatta Hacklin kannattaa itsenäistä Jokioisten kuntaa.
17\. päivä joulukuuta kello 18 lounaishämäläiset kunnanvaltuustot Ypäjää lukuunottamatta ottavat kantaa siihen miten, että kuntaliitosasiassa edetään.
Intialaissiskokset kyllästyivät bussiahdistelijoihin – mieskolmikko sai nyrkeistä ja vyöstä
Tapauksesta kuvattu kännykkävideo on nostattanut keskustelun siitä, mikseivät muut matkustajat puuttuneet ahdisteluun. Siskosten toimintaa on kehuttu ja viranomaiset ovat luvanneet naisille rahapalkkion.
Intialaisessa ruuhkabussissa naisia ahdistelleet miehet joutuivat yllättäen vastuuseen teoistaan, kun uhreiksi joutuneet siskokset kävivät vastahyökkäykseen. Mieskolmikko ahdisteli seksuaalisesti 19- ja 22-vuotiaita siskoksia ja muita naismatkustajia Rohtakissa Haryanan osavaltiossa.
Siskokset eivät jääneet toimettomiksi, vaan kävivät vastaiskuun lyömällä, potkimalla ja hakkaamalla mieskolmikkoa vyöllä. Tapauksesta kuvattu ja sosiaalisessa mediassa julkaistu kännykkävideo on nostattanut keskustelun siitä, mikseivät muut matkustajat puuttuneet ahdisteluun.
Naisten toiminta on puolestaan kerännyt kiitosta ja paikallisviranomaiset ovat luvanneet kummallekin siskokselle 400 euron palkkion.
Poliisi on pidättänyt ahdistelusta epäillyt miehet.
Intiassa on tehty viime vuosina lukuisia valtavasti huomiota herättäneitä raiskauksia.
UP-joulukalenteri
Tunnelmallisia, erikoisia ja ihania kuvia Koska meillä on joulu? -spesiaalijakson kulisseista - sitä tarjoaa UP:n joulukalenteri joka päivä jouluaattoon saakka.
Kalenterin ensimmäinen luukku on omistettu Vilmalle, jonka olemuksesta voi jo aavistaa joulun erikoisjakson tyyliä ja tunnelmaa.
Koska meillä on joulu? -jakso esitetään TV2:ssa aatonaattona 23.12. klo 19.45 - 20.30, ja sitä tähdittää tuttujen virtauslaisten ohella estradien kuningas Jari Sillanpää!
Seuraa joulukalenteriamme [Facebookissa](https://www.facebook.com/UusiPaiva?ref=hl) ja [Instagramissa](http://instagram.com/uusipaiva).
Katso myös torstaina 4.12. ilmestyvä UPplus: Koska meillä on Jari Sillanpää, joka sekin seikkailee joulujakson kulisseissa!
Alla UP-joulukalenterin avatut luukut.
Uusi sivu teollisuushistoriaa: Kuhmossa on valmistettu ensimmäiset CLT-puulevyt
Ensimmäinen erä Suomessa valmistettua ristikkäin liimattua puulevyä on valmiina lastattavaksi rekan kyytiin. Tehtaan työntekijöiden koulutus on lopuillaan, ja työsopimusten tekoa odotetaan.
Maanantaina Kuhmon CrossLam-tehtaalla on juhlapäivän vieraita, kun ensimmäinen rekkalastillinen CLT-puulevyä on valmistettu. Uuden tehtaan toukokuussa alkaneeseen koulutukseen valittiin kahdeksan henkilöä kuudenkymmenen joukosta, ja mukaan päässeet Jouko Heikkinen ja Vikke Kilponen uskovat kotimaisella puuteollisuudella olevan sijansa suomalaisessa rakentamisessa.
– Odotan innolla, että puurakentaminen alkaa nousta kasvuun. Opintomatkoilla kävimme CLT-puulevystä rakennetuissa kerrostaloissa, niin on se kodikas ja lämmin talo betonitaloon verrattuna. Niin ovat tehtaallakin puhuneet, että kiinnostusta olisi ja tilauksia tulisi, kertoilee Kilponen, joka lastasi ensimmäiset puulevyt rekan kyytiin.
– Tänään on iso päivä, tämän eteen on töitä tehty. Jännittävää on ollut, hieno tilanne, sanoo Heikkinen.
Uusi ura CLT-tehtaalla on kuin lottovoitto
Suurien puuelementtien ensimmäinen suomalainen teollinen valmistaja on kouluttanut tulevia työntekijöitään keväästä asti. Jouko Heikkinen oli talven yli työttömänä kolmen vuosikymmenen rekkamiehen uran jälkeen, eikä ole uranvaihtoa harmitellut.
Auton tuulilasi on vaihtunut tietokonenäyttöihin, ja työajat ovat säännölliset – muutos on ollut iso.
– Hiljaista oli eikä töitä tarjottu. Onneksi pääsin koulutukseen, tämä on lottovoitto. Auton tuulilasi on vaihtunut tietokonenäyttöihin, ja työajat ovat säännölliset – muutos on ollut iso.
– Tämänikäisenä haasteellisinta on lisääntynyt tietokonetyöskentely, puristamis- ja liimaustyöpisteellä työskentelevä Heikkinen sanoo.
– Puu on lämpimämpi ja mukavampi elementti kuin betoni, jonka kanssa tein ennen töitä. Eikä tässä työssä tarvitse liata niin paljon vaatteita eikä näppejä, ja vaikka sekä puu että betoni pölyävät, niin ei tämä ole niin paha, sanoo Kilponen.
– Olen CNC-koneistaja, ja teen elementit asiakkaan tilaamien mittojen mukaan, viimeistelen, pakkaan ja lastaan rekkaan. Elementit suojataan asiakkaan toiveen ja kuljetusmatkan mukaan, Kilponen kertoo.
Oulun seudulla maan halvinta bensaa
Bensan hinta on Oulun seudulla nyt poikkeuksellisen alhaalla. Litrahinta putosi Iissä jo viikonloppuna alle 1,40 euroon.
Oulun seudulla bensan hinta on ilahduttanut viime päivinä tankkaajia. Esimerkiksi Iissä Teboilin ja Kärkkäisen tankkauspisteissä 95/E10-bensan hinta oli alle 1,40 euroa litralta jo viikonlopun aikana.
Polttoaine.net-sivuston mukaan Iin hinnat ovat maan edullisimpia.
Bensan hinnan on ennakoitu laskevan laajemmaltikin 1,3-alkaviin lukuihin. Varsinaista hintarysäystä on odoteltu vuoden vaihteen tienoille, mutta ainakin Iissä hinnanlasku näkyy jo nyt.
Tällainen on EU:n nokkamiesten uusi puheenjohtaja Tusk
Puolan entinen pääministeri Donald Tusk aloitti maanantaina tehtävänsä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana.
Eurooppa-neuvoston eli EU:n korkeimpien valtiomiesten puheenjohtajaksi on joulukuun alusta nimitetty Puolan entinen pääministeri Donald Tusk. Nimitys merkitsee sukupolven vaihtumista neuvoston johdossa, sillä Tusk on kymmenen vuotta edeltäjäänsä, belgialaista Herman van Rompuytä nuorempi. Tusk on virassa myös ensimmäinen itäeurooppalainen.
Donald Tusk syntyi vuonna 1957 Gdanskin satamakaupungissa. Hänen kotitaustansa on työväenluokkainen, isä oli kirvesmies ja äiti sairaanhoitaja. Tuskin suku kuuluu Puolan pieneen kasubi-vähemmistöön. Tusk itse sanoo kotitaustan opettaneen hänelle, mitä pieneen vähemmistöön kuuluminen merkitsee.
Hänen rautatieläisenä toiminut isoisänsä joutui toisen maailmansodan aikana ensi vangituksi keskistysleirille ja sodan loppuvaiheessa pakkovärvätyksi Saksan armeijaan. Sosialismin aikana perheellä oli ajoittain vaikeuksia Puolan salaisen poliisin kanssa.
Nuori Donald alkoi opiskella historiaa Gdanskin yliopistossa ja kirjoitti maisterintutkielmansa modernin Puolan perustajasta, marsalkka Joszef Pilsudskista. Tuskin opiskeluvuodet osuivat poliittisen kuohunnan ja Puolan Solidaarisuus-liikkeen syntyaikoihin.
Toisinajattelijasta pääministeriksi
Vuonna 1980 Tuskista tuli Solidaarisuutta tukeneen opiskelijaliikkeen johtaja. Tämä poliittinen toisinajattelu merkitsi sitä, ettei hän voinut saada töitä Puolan valtiojohtoisessa järjestelmässä. Näin hän joutui elättämään itseään lähinnä sanomalehtimiehenä ja vapaiden kansalaisjärjstöjen aktiivina.
Puolan siirtyminen avoimeen poliittiseen järjestelmään 80-luvun lopulla avasi hänelle mahdollisuuden poliitikon uraan. Tusk toimi aluksi liberaalissa KLD-puolueessa ja nousi sen kansanedustajaksi ensimmäisissä vapaissa parlamenttivaaleissa vuonna 1991. Hän putosi parlamentista jo seuraavissa vaaleissa, mutta nousi sinne takaisin senaattoriksi vuoden -97 vaaleissa. Puolueena oli tuolloin uusi liberaalipuolue, Vapauden liitto.
Vuoden 2001 vaaleja varten Tusk muodosti tukijoineen uuden porvaripuolueen, Kansalaisfoorumin. Puolue nousi vaaleissa suurimman oppositiopuolueen asemaan ja vuonna 2003 Tuskista tuli sen puheenjohtaja.
Foorumi voitti vaalit vuonna 2007 ja Tuskista tuli Puolan pääministeri seitsemän vuoden ajaksi. Viranhoito päättyi vasta tänä vuonna Tuskin alettua valmistautua uutta EU-virkaansa varten.
Vanhoja ei muistella
Tuskia pidetään markkinaliberaalina, joka uskoo vakaasti yksityiseen yritteliäisyyteen. Hän on hallituskaudellaan pyrkinyt johdonmukaisesti karistamaan sosialismin perintöä Puolan talouselämästä ja kannattanut viimeisten valtiojohtoisten yritysten purkamista.
Toisaalta Tusk on esiintynyt hyvin sovittelevasti vanhan järjestelmän edustajia kohtaan. Oikeusjuttuja sosialismin aikaisista ihmisoikeusrikkomuksista on tosin nostettu, mutta ne ovat harvoin johtaneet tuomioihin. Esimerkiksi 80-luvun sotatilan aikaista pääministeriä Wojciech Jaruzelskia vastaan nostettua oikeusjuttua venytettiin niin pitkään, että kenraali ehti kuolla viime keväänä.
Donald Tuskia pidetään vakaumuksellisena yhtyneen Euroopan kannattajana, mikä on varmaan yksi syy hänen nimitykseensä Eurooppa-neuvoston johtoon.
Tuskin mielestä Puolalle kuuluu luontevasti rooli EU:n uusien jäsenmaiden puolestapuhujana, sillä se on Itä-Euroopan väkirikkain maa ja myös taloudelliselta painoarvoltaan merkittävä.
Uudessa virassaan Tuskin on kuitenkin otettava huomioon kaikkien jäsenmaiden elintärkeät edut, ei ainoastaan Itä-Euroopan. Useimmat tarkkailijat arvelevat Tuskin selviävän myös tästä, sillä hän on osoittanut jo pääministerikaudellaan luovaa ulkopoliittista kykyä.
Venäjäsuhde realistisella pohjalla
Monet uskoivat aluksi, että vahvaa Saksaa kavahtava Puola omaksuisi EU-politiikassaan Britannian syvää yhdentymistä kritisoivan asenteen. Näin ei kuitenkaan ole käynyt, vaan Tuskista on tullut yksi Saksan liittokanslerin Angela Merkelin vankimpia liittolaisia.
Britannian pääministeri David Cameron on ilmoittanut haluavansa maalleen aivan uudet ehdot, jos maan halutaan pysyvän EU:n jäsenenä. Tuskin ei uskota suostuvan mihinkään kiristykseen, vaan ainoastaan välittävän Britannialle ne myönnytykset, joihin muut EU-johtajat ovat valmiita.
Jotkut ovat esittäneet epäilyksiä Tuskin kykyä hoitaa EU:n suhteita Venäjään, sillä Puola on kritisoinut ankarasti Venäjän Ukraina-politikkaa ja ollut valmis tiukkoihin Venäjän-vastaisiin pakotteisiin. Puolalaisten tutkijoiden mukaan Tusk on kuitenkin realistisesti maailmaan suhtautuva poliitikko, eikä hänellä ole mitään Venäjään kohdistuvaa asennevammaa. He uskovat Tuskin haluavan toimivia suhteita Venäjään, jos vain Venäjä liikahtaa nykyisistä kovista asenteistaan.
Tyylillisesti Tusk tuo varmasti Brysseliin uusia tuulia hieman setämäisen Van Rompuyn jälkeen. Hänellä on mielipiteitä asioista, eikä hän kaihda niiden tuomista julki. Eurooppa-neuvoston kokouksisa hän ei varmasti tyydy jäämään taustahenkilöksi, vaan pyrkii aktiivisesti vaikuttamaan muotoiltaviin päätöksiin.
Tuskin ainoana merkittävänä heikkoutena on tähän asti pidetty hänen hiukan puutteellista kieltitaitoaan. Puolalainen on vakuuttanut opiskelleensa viime aikoina ahkerasti englantia voidakseen esiintyä vakuuttavasti EU-areenoilla. EU:n toista valtakieltä ranskaa hänen sanotaan osaavan auttavasti.
Kolmelle sotainvalidille yllätyskutsu  - lähtevät yhdessä Linnanjuhliin
Kolme Mikkelin seudulla vaikuttavaa sotainvalidia eivät häkeltyneet kutsusta itsenäisyyspäivän vastaanotolle. Kolmikko lähtee lauantain juhlaan yhteiskyydillä.
Kolme sotainvalidia Sotainvalidien Veljesliiton Suur-Savon piiristä on saanut kutsun itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolle. Suomen itsenäisyyttä lähtevät juhlimaan Allan Koistinen Mikkelistä sekä Vilho Koskipää ja Vilho Hujanen Mikkelin Ristiinasta.
Matkajärjestelyissä kolmikkoa avustaa Sotainvalidien Veljesliiton Suur-Savon piiri.
– Vielä ei ole varmuutta, joutuuko joku heistä turvautumaan rollaattoriin – sen näemme lauantaina, piirin toiminnanjohtaja Katariina Kuurola aprikoi.
Kutsun saivat uransa kauppiaana tehnyt Allan Koistinen, puutyönopettaja Vilho Koskipää ja agrologi Vilho Hujanen.
Yle Teema juhlii vuoden pisintä yötä lyhytelokuvan festivaalilla
Yle Teemalla järjestetään 21.12. vuoden pisimmän yön ja kansainvälisen lyhytelokuvapäivän kunniaksi lyhytelokuvan festivaali. 
Yle Teemalla järjestetään 21.12. vuoden pisimmän yön ja kansainvälisen lyhytelokuvapäivän kunniaksi lyhytelokuvan festivaali. Neljän tunnin ilta koostuu neljästä näytöksestä: _Hetki hauskaa, Nordic Factory, Animaation iloa_ ja _Kansainvälisiä tarinoita_.** Arthur Frank** ja **Oskar Forstén** ovat tehneet näytöksien väliin _Neljä lyhytelokuvaa minusta_, joissa pääosassa ovat toimittaja **Azer Sawiris**, skeptikko **Robert Brotherus**, avaruustutkija **Sini Merikallio** ja insinööri **Olavi Kiviniemi**.
Yle Teemalla järjestettiin lyhytelokuvafestivaali ensi kertaa viime vuonna. Silloin sai tv-ensi-iltansa lyhytelokuva _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_, josta tuli maailmankuulu Oscar-ehdokkuutensa myötä.
\- Viime vuonna useat lyhytelokuvat nousivat Yle Teeman viikon katsotuimpien listalle, tuottaja Sari Volanen iloitsee.
[Lue lisää lyhytelokuvafestivaalista! ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-68655)
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtoon kaavaillaan Keuruun kaupunginjohtajaa
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän uuden johtajan valinta on loppusuoralla.
Keuruun kaupunginjohtaja Timo Louna on vahvoilla Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajavalinnassa. Yhtymän hallitus päätti tänään esittää Lounaa uudeksi johtajaksi.
Uuden johtajan valinnasta päättää lopullisesti sosiaali- ja terveysyhtymän valtuusto viikon päästä 8. joulukuuta.
Kimi Räikköselle uusi kisainsinööri
Suomalaisen uudeksi insinööriksi on ehdolla entinen Marussia-pomo David Greenwood.
Kimi Räikkönen lähtee Formula 1 -kauteen 2015 uuden kisainsinöörin komennossa. Ferrarin suomalaiskuskin uudeksi insinööriksi povataan Marussialta italialaistallin leipiin siirtynyttä David Greenwoodia, kertoo Autosport.
Talousvaikeuksiensa vuoksi F1-radoilta vetäytyneellä Marussialla pääinsinöörinä työskennellyt Greenwood oli Ferrarin mukana jo viime viikolla Abu Dhabin testeissä. Räikkösen kisainsinöörinä oli viime kaudella Antonio Spagnolo.
Räikkösen tallitoverin Sebastian Vettelin kisainsinöörinä ensi kaudella työskentelee Riccardo Adami, joka on saksalaiskuskille tuttu Toro Rossolta.
Kapellimestarilegenda Herbert Blomstedt johtaa Schubertin sinfonioita RSO:n konsertissa 
RSO:n syyskauden päätöskonserteissa **[10.–11.12.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/10/keskiviikkosarja-8)**orkesteria johtaa ruotsalainen kapellimestarilegenda Herbert Blomstedt. Konserttien ohjelmassa on Franz Schubertin sinfoniat nro 8 ja 9. Joulukuun kamarimusiikkikonsertissa 14.12. RSO:n muusikot esittävät musiikkia Iso-Britanniasta.
Ruotsin tunnetuimpiin kapellimestareihin kuuluva Herbert Blomstedt on pitkän uransa aikana toiminut mm. Dresdenin Staatskapellen, San Franciscon sinfoniaorkesterin sekä Leipzigin Gewandhaus-orkesterin musiikillisena johtajana. Hän on tullut tunnetuksi erityisesti saksalaisen ja pohjoismaisen musiikin tulkitsijana. Blomstedt vietti 85-vuotissyntymäpäiväänsä 2012, mutta korkea ikä ei ole vähentänyt hänen esiintymistensä määrää. Kuluvalla kaudella hän johtaa mm. Berliinin, Wienin ja Los Angelesin filharmonikkoja sekä San Franciscon sinfoniaorkesteria ja Amsterdamin Concertgebouw-orkesteria.  
**
Konsertti 11.12**. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Teemalla**, **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa** yle.fi/rso**.
**10.–11.12 klo 19**
Herbert Blomstedt, kapellimestari 
Schubert: Sinfonia nro 8 ”Keskeneräinen” 
Schubert: Sinfonia nro 9 ”Suuri C-duuri” 
Liput: 8–32,50 €
**
Su 14.12. Harjoitussali PAAVO klo 15
[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/12/14/kamarimusiikkia-iso-britanniasta)**
Pasi Eerikäinen, viulu
Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu
Mikko Ivars, sello
Emil Holmström, piano
Britten: Suite for Violin and Piano Op. 6
Milone: Partita altolle ja sellolle
Walton: Pianokvartetto
Liput: 8–9,50€
1.12. Ruokarevitys: Ydinsota
Kun ydinsota syttyy, on ihmisen elettävä pelkällä purkkiruualla. Joulukuun Ruokarevityksien ensimmäisessä osassa Tume ja Johannes maistelevat purkkiruokaa ja pohtivat maailman rauhaa... Mitä?!
Valtaosa juhlijoista sairastui hirvipeijaisissa – THL metsästää pilaantunutta ruokalajia
Kotkassa pestään edelleen kuukausi sitten järjestettyjen hirvipeijaisten jälkipyykkiä. Ainakin noin 60 juhlijaa sairastui vatsaoireisiin ravintolassa järjestettyjen peijaisten jälkeisenä päivänä.
Kotkassa selvitetään kuukauden takaisten hirvipeijaisten seurauksena syntynyttä vatsaoireilua. Paikallisessa ravintolassa järjestettyihin peijaisiin osallistui 125 juhlijaa, joita on pyydetty toimittamaan selvitys mahdollisista oireista.
– Kyselykaavakkeen palautti 86 henkilöä. Heistä yli 70 prosenttia sai peijaisten jälkeen vatsaoireita eli ripulia ja vatsakipuja, kertoo Kotkan kaupungin ympäristöterveyspäällikkö Taito Palo.
Peijaisissa syötiin riimihirveä, mureketta, paistia, hirvipiirakkaa ja hirvipataa. Lisäksi ravintolan puolelta oli tarjolla lämminsavulohta.
THL selvittää ruuista otettujen näytteiden avulla, mikä niistä aiheutti oireilun. Lisäksi juhlijoilta on kysytty, mitä ruokia he ovat syöneet.
– Nyt tutkitaan, että löytyykö oireille yhteistä nimittäjää. Täyttä varmuutta oireiden aiheuttajasta ei välttämättä saada, ympäristöterveyspäällikkö Taito Palo kertoo.
Juhlijoilta on tutkittu myös neljä ulostenäytettä. Niistä kaksi oli puhtaita ja kahdesta löytyi _Clostridium perfringens_ -bakteeria, joka aiheuttaa ruokamyrkytyksen.
– Bakteeria voi kuitenkin olla suolistossa muutenkin. Kahden positiivisen näytteen perusteella ei voi tehdä mitään johtopäätöksiä, Palo toteaa.
Skinnari ihmettelee kehätien suunnittelua: Laune runnottiin läpi, sitten painettiin jarrua
Renkomäki-vaihtoehdon puolustajana Lahden kehätieasioissa profiloitunut SDP:n kansanedustaja Jouko Skinnari myöntää tappionsa. Silti hän ihmettelee, mihin aktiivisuus katosi, kun Launeen linjaus ja tieasia saatiin loppusuoralle.
Lahtelainen sosiaalidemokraattien kansanedustaja Jouko Skinnari jättää eduskunnan taakseen ensi kevään vaaleissa.
Kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnannan työ- ja elinkeinojaoston puheenjohtaja näkee, että Lahti ei ole ajanut riittävän ponnekkaasti eteläisen kehätien toteuttamista. 
Skinnari toteaa olleensa maakuntaliiton hallituksessa ja kaupunginvaltuutettuna aina Renkomäki-linjauksen kannalla, mutta tyytyneensä päätökseen, kun valtuusto lopulta päätyi Laune-vaihtoehtoon.
Nyt Skinnari ihmettelee, miksi Lahti ei ottanut asiaa isommin agendalle.
En ymmärrä, että  miksi siinä on viivytelty. 
– Tiesuunnitelmien olisi pitänyt olla aikaa sitten valmiina ja siten, että siinä ovat myös pohjaveden suojaukset kunnossa. En ymmärrä, miksi on viivytelty. Esimerkiksi viime keväänä olisi ollut rahajaon kannalta tärkeä paikka.
Skinnarin sormi osoittaa Lahden kaupunkia.
– Lahden kaupunki on veturi monessa suhteessa, neuvotteluissa ja esityksissä. Kaikki muu oli valmiiksi katettu kaava-asioita myöten.
Jouko Skinnari arvelee, että paikallinen media tuo varmasti tieasian vaalikeskusteluun.
– Mielestäni tulevien vaalien tärkeimpiä kysymyksiä ovat kuitenkin talous, työlllisyys ja yrittäminen, miten ne saadaan hoidettua kuntoon.
Pitkä tie omaan elokuvaan
Kolme kuukautta ja yli 20 000 kilometriä pakettiautolla ajaneet nuoret miehet tekivät matkastaan ensimmäisen oman elokuvan. Filmiryhmä ihaili maisemia ja tekijöitä.
**Autolla Nepaliin** -unelmien elokuvaan tarvittiin paljon kilometrejä ja uskallusta, mutta hyvin vähän rahaa. Mutta kuinka vanhalla pakettiautolla pääsee Tampereelta Nepaliin - ja takaisin?
- Se juliste muistuttaa meitä tietenkin koko jutun luonteesta, mutta myös siitä, että elämässä tulee eteen yllätyksiä, joihin ei ole ollenkaan varautunut, sanoo hankkeen ja elokuvan ideoija** Juho Leppänen**. Millaista ensimmäisen oman elokuvan tekeminen sitten vaikeissa olosuhteissa oikein oli?
Pitkän tien road movie -Filmiryhmässä haastateltavina Juho Leppänen, **Mikael Hautala** ja **Timo Peltokangas**. Toimittajana **Jukka Kuosmanen**.
Tee sinäkin matka unelmien maailmaan tai vaikka Autolla Nepaliin -elokuvaan. Autoja ja kouluja Nepaliin, ihmisten unelmia, ajatuksia ja vähän toimistohommiakin
.
Karakoramin karuja teitä Kiinasta Pakistaniin eli Karakoram highway Stef Hofferin mukana. 
[Pitkä lista road movie -elokuvista niille, jotka jo uskovat nähneensä ne kaikki.](http://www.filmsite.org/roadfilms2.html)
Elokuvaohjaaja** Mika Kaurismäki** ja näyttelijä **Kari Väänänen** kertovat näkemyksistään ja omista kokemuksistaan road movien parissa Suomessa ja maailmalla.
HIFK ja Gnistan tekivät yhteistyösopimuksen
HIFK:in ja Gnistanin välillä on ensi kaudella voimassa farmisopimus.
Jalkapallon Veikkausliigan kaudelle 2015 noussut HIFK ja
Kakkosessa pelaava Gnistan ovat solmineet tulevan kauden kattavan
yhteistyösopimuksen. Asiasta kerrotaan HIFK:in verkkosivuilla.
Seurojen kesken on solmittu niin sanottu farmisopimus, jonka
puitteissa joukkueiden välinen pelaajaliikenne on joustavampaa. Lisäksi
joukkueet pyrkivät parantamaan valmennuksen kehittämistä, valmennuskoulutusta,
sekä ennen kaikkea nuorten pelaajien kehittymismahdollisuuksia.
Öljyn hinta putoaa, ruplan kurssi perässä – "markkina on paniikissa"
Sekä öljyn hinta että Venäjän ruplan kurssi ovat pudonneet tämän vuoden aikana yli 40 prosenttia. Markkinat yrittävät vakauttaa öljyn hintaa tasolle, joka osalle öljyntuotannosta on kestämätön.
Raakaöljyn maailmanmarkkinahinta on laskenut nopeasti sen jälkeen, kun öljynviejämaiden järjestö Opec päätti viime viikolla olla supistamatta tuotantoaan. Viime torstaista lähtien öljyn hinnasta on lähtenyt 12 prosenttia ja lasku jatkuu.
Brent-laadun raakaöljyn hinta kävi tänään maanantaina alimmillaan 67,53 dollarissa barrelilta. Puoliltapäivin hinta oli 69,65 dollaria, missä olisi laskua 50 centtiä edellispäivästä.
Yhdysvaltain raakaöljyn hinta oli myös laskenut 50 centtiä 65,65 dollariin.
Öljyn hinta on laskenut yhtäjaksoisesti viiden kuukauden ajan. Kyseessä on öljyn hinnan pisin laskujakso sitten vuoden 2008 finanssikriisin. Kesäkuun jälkeen raakaöljyn hinta on halventunut 40 prosenttia.
– Markkina on erittäin paniikissa, sanoo EnergyAspects-yhtiön öljyanalyytikko Amrita Sen. Hän uskoo, että paniikin laannuttua Brent-laadun öljyn hinta vakiintuu 65 - 80 dollarin tasolle.
Commerzbankin analyytikko ihmettelee, kuinka on mahdollista, että markkinat hakevat tasapainotilaa alle 70 dollarin tynnyrihinnalla. Tällä tasolla ainakin osa Yhdysvaltain liuskeöljystä on kannattamatonta.
Rupla putosi jyrkimmin 26 vuoteen
Raakaöljyn hintaan tiukasti sidoksissa olevan Venäjän ruplan kurssi teki maanantaina roiman laskun. Pudotus oli suurempi kuin kertaakaan yhden päivän aikana vuoden 1988 jälkeen. Rupla laski päivällä dollaria vastaan peräti yhdeksän prosenttia, mutta myöhemmin päivällä kurssi virkistyi.
Rupla on menettänyt arvostaan tänä vuonna yli 40 prosenttia. Yhdellä eurolla saa nyt runsaat 65 ruplaa.
Venäjän keskuspankki on tukenut ruplan arvoa tukiostoilla. Marraskuussa keskuspankki kuitenkin ilmoitti lopettavansa tukiostot.
Public Opinion -tutkimusyhtiön kyselyn mukaan puolet venäläisistä ilmoitti ruplan heikkenemisen vaikuttavan omaan elämäänsä.
Ukraina: Venäjän erikoisjoukot taistelevat Itä-Ukrainassa
Armeijan mukaan venäläissotilaat ovat ottaneet osaa taisteluun Donetskin lentokentän hallinnasta.
Ukrainan mukaan Venäjän erikoisjoukkojen sotilaat ovat osallistuneet viime päivinä taisteluihin Itä-Ukrainassa. Erikoisjoukkojen kerrotaan olleen mukana taistelussa Donetskin lentokentän hallinnasta.
Ukrainan armeijan tiedottaja Andri Lysenko sanoo uutistoimisto Reutersille, että erikoisjoukot ovat "yrittäneet tehdä jotakin" jo kolmen päivän ajan.
Lisäksi Ukraina väittää Venäjän toimittaneen Itä-Ukrainan kapinallisille tykistöammuksia. Venäjä on kiistänyt useita kertoja osallistuvansa taisteluihin Ukrainassa.
Atria lomauttaa työntekijänsä Nurmossa
Atria aloittaa yt-neuvottelut Nurmon tehtaalla. Sian teurastuksen kapasiteettia vähennetään lomauttamalla väkeä kaikkiaan 40 henkilötyövuoden verran.
Atria leikkaa Nurmon tehtaan kapasiteettia. Vuoden 2015 aikana aiotaan vähentää 40 henkilötyövuotta. Toimintojen järjestelyt pyritään toteuttamaan määräaikaisilla lyhyillä lomautuksilla. 
Neuvottelut henkilöstön kanssa aloitetaan välittömästi ja ne koskevat 140 työntekijää Nurmon sikateurastamolla. Teollisista prosesseista vastaavan johtajan Markku Hirvijärven mukaan todennäköisesti kaikki tullaan lomauttamaan.
Sianlihan kysyntä ei ole laskenut, vaan valtakunnallinen lihantuotantomäärä.
– Kysynnästä ei ole kyse, se on jatkunut samantyyppisenä. Valtakunnallinen lihantuotantomäärä on laskenut kuusi prosenttia ja meilläkin on tarve sopeuttaa tuotantoa, Hirvijärvi toteaa.
Oinonen: Adoptio homoperheeseen voitava estää testamentilla
Kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) haluaa avioliittolakiin adoptiotestamenttipykälän, joka antaisi vanhemmille mahdollisuuden estää lastensa adoptoiminen homopareille.
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Pentti Oinonen haluaa avioliittolakiin pykälän, joka antaisi lasten vanhemmille mahdollisuuden estää lastensa adoptoiminen homopareille. Oinonen aikoo esittää, että lakiin kirjattaisiin lasten vanhemmille mahdollisuus tehdä niin sanottu adoptiotestamentti.
Esitys testamenttipykälästä juolahti Oinosen mieleen eilen tervastulilla mietiskellessä.
– Ehdottomasti on pidettävä lasten vanhemmille mahdollisuus tehdä adoptiotestamentti. Testamentti takaisi sen, ettei heidän lapsiaan saa adoptoida samaa sukupuolta oleville vanhemmille, jos molemmat lasten vanhemmat vaikkapa menehtyisivät jossakin tilanteessa tai eivät muutoin pystyisi heitä hoitamaan, Oinonen toteaa.
Oinonen arvioi tämän olevan useiden vanhempien toive.
– Ei varmasti moni vanhempi toivo sitä, että jos he tapaturmaisesti menehtyvät, että heidän lapsensa sitten adoptoidaan homoperheisiin, Oinonen toteaa.
Yle Savon kansanedustajatentissä vieraillut Oinonen aikoo esittää perussuomalaisille, että avioliittolaki otetaan esille hallitusneuvotteluissa.
Oinosta ei nähdä Linnan juhlien tanssiparketilla
Kansanedustaja Oinonen aikoo jättää väliin presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton. Oinonen on boikotoinut Linnan juhlia myös aiempina vuosina.
Oinonen aikoo osallistua Kuopion torilla järjestettävään koko kansan itsenäisyyspäivän juhlaan. Oinosen mielestä itsenäisyyspäivän juhlinta pitäisi hajottaa useisiin eri kaupunkeihin.
– Minkä takia niiden yksien täytyy siellä kristallikruunujen alla olla, kun köyhä kansa kurjistuu vaan. Ei heillä ole itsenäisyypäivänä syödä edes silliä, saati sitten kaviaaria, Oinonen linjaa.
Lapissa tulipalot ovat vaatineet kaksi kuolonuhria
Molemmat tänä vuonna Lapin tulipaloissa menehtyneet uhrit ovat naisia. Valtakunnallisesti palokuolleiden lukumäärä on tänä vuonna ollut nousussa.
Tulipaloissa on Lapissa tänä vuonna marraskuun loppuun mennessä kuollut kaksi ihmistä. Kuolemaan johtaneet tulipalot tapahtuivat omakotitaloissa tammikuussa Inarissa ja heinäkuussa Tervolassa. Menehtyneet olivat naisia.
Koko maassa on marraskuun loppuun mennessä tulipaloissa on kuollut 78 ihmistä.
Koko viime vuoden aikana tulipaloissa menehtyi 58 ihmistä, joten siihen verrattuna tämän vuoden luku on suuri.
Palokuolleiden lukumäärä on ollut laskussa tämän vuosikymmenen, mutta tänä vuonna suunta on jälleen muuttunut.
Tiedot perustuvat Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön seurantaan.
Tosi tarina: Nukketohtori
TV1 maanantaina 8.12.2014 klo 18.30 - 19.00
Ohjelmalla ei ole verkkokatselua.
Nukketohtori **Benita Suomi** korjaa nukkeja. Hänen luonaan vallitsee ihmeellinen tunnelma, kun toinen toistaan rakkaammat, mutta rikkinäiset nuket odottavat pääsyä hoidettaviksi.
Nukketohtori on dokumentti välittämisestä, kadonneista arvoista ja nostalgiasta. Oma nukke on omistajalleen aarre.
Ohjaus **Hilkka Nevala**, Yle. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2010.
Kemin kaupunginteatterin valtionavustus lähes entisellään
Teatterin saama valtionavustus on vuosia pysynyt samalla tasolla. Ensi vuoden avustus on noin 17 000 euroa tämänvuotista pienempi.
Kemin kaupunginteatteri saa ensi vuonna valtionavustusta 606 704 euroa. Koko maassa teatterit saavat ensi vuonna toimintaansa valtionosuuksia 53,8 miljoonaa euroa.
Avustuksen suuruuteen vaikuttaa työntekijöiden määrä. Kemissä henkilötyövuosien määrä on 30. Rovaniemen teatterissa henkilötyövuosien määrä on 51 ja valtionosuutta se saa ensi vuonna runsaat miljoona  euroa.
Avustusten maksaminen päätetyn suuruisina edellyttää, että eduskunta hyväksyy ensi vuoden talousarvioesityksen.
Vuoden 2015 talousarviossa on myös varattu erillinen määräraha teattereiden, orkestereiden ja museoiden työllisyyttä edistäviin hankkeisiin.
Näistä avustuspäätökset on tarkoitus tehdä vielä tämän vuoden puolella. Määräraha on käytettävissä vuosina 2015-2017.
Kansanedustaja sukupuolineutraalin lakialoitteen seurauksista: "Kuppikunnat esittävät mitä mielipuolisempia vaatimuksia"
Perjantaina eduskunta äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Eteläkarjalaiset kansanedustajat Jukka Kopra (kok.) ja Kimmo Tiilikainen (kesk.) äänestivät vastoin puolueidensa valtavirtaa, sillä Kopra äänesti aloitetta vastaan ja Tiilikainen puolesta. Yle Etelä-Karjalan Nettistudiossa perjantaisen äänestyksen jälkipuintia.
Kansanedustajat Jukka Kopra Lappeenrannasta ja Kimmo Tiilikainen Ruokolahdelta eivät usko, että sukupuolineutraalin avioliittolain läpi meneminen johtaisi esimerkiksi moniavioisuuteen tai kolmannen sukupuolen hyväksymiseen Suomessa.
Kolmas sukupuoli on muun muassa Saksassa käytössä oleva mahdollisuus määritellä itsensä virallisesti siten, ettei edusta kumpaakaan sukupuolta.
– Minusta tarvetta tällaiselle ei ole lainkaan. Kyllähän kaikenlaiset kuppikunnat esittävät mitä mielipuolisempia vaatimuksia ja esityksiä. En kykene ottamaan kovin vakavasti tällaisia purskahduksia,  Kopra kommentoi.
– Jäitä hattuun. Jotkut ryhmät haluavat käyttää tätä keskustelua oman profiilinsa nostamiseen, lisää Tiilikainen.
Molempien kansanedustajien mielestä on hieno asia, että lakiehdotus tuli nimenomaan kansalaisaloitteesta.
– Asian hyvä puoli on se, että usko kansalaisvaikuttamiseen palautui, Tiilikainen kommentoi.
– Toivon, että tämä ole enää iso kysymys vaaleissa. Työttömiä on 400 000 ja talous menee alamäkeen kolmatta vuotta peräkkäin. Tämä keskustelu ei tuo Suomeen lisää työpaikkoja, Tiilikainen toteaa.
Kyläläiset: Koulun palon jälkeen kylä muuttui nukkumalähiöksi
Ruuhijärven koulu tuhoutui tuhopoltossa vajaat kolme vuotta sitten. Kyläläisiä surettaa, että kunnostettavissa olleen koulun annettiin sittemmin ränsistyä. Se on nyt täysin arvoton, kyläläiset summaavat.
Tuhopolton seurauksena vajaat kolme vuotta sitten tuhoutunut kyläkoulu nököttää paikoillaan kuin muistomerkki Nastolan Ruuhijärvellä.
Kyläläisten mukaan rakennuksen palon nokeamat seinät muistuttavat joka päivä yöstä, jolloin koulun toiminta päättyi.
– Eipä täällä enää lapsia näy kylänraitilla. Ainoastaan torstaisin voi nähdä lapsia, kun osa heistä käy sählykerhossa, kyläläinen Minna Hietala sanoo.
Tuhopolton tekijöitä ei ole vieläkään saatu kiinni.
Ruuhijärven koulu olisi ollut monien kyläläisten mukaan kunnostettavissa palon jälkeen. Koulu oli kuitenkin ollut lakkauttamisuhan alla ennen tulipaloa, joten suurta halua sen kunnostamiseen kunnalla ei ole ollut.
Tällä hetkellä kunta harkitsee kyläkoulun myymistä.
Kunnan päättämättömyys asiassa on saanut ruuhijärveläisten mukaan aikaan sen, että koulu on rapistunut huonoon kuntoon eikä sen kunnostaminen ole enää järkevää.
– Tämä on vanha hirsirakenteinen ja rossipohjainen talo. Sitä ei olisi missään nimessä pitänyt päästää kylmäksi. Nyt se on tässä nököttänyt ovet auki säiden armoilla, kyläläinen Merja Suppi toteaa.
– Se on täysin arvoton nyt, Minna Hietala lisää.
"Tontteja ei ole kyselty pariin vuoteen"
Koulun palon jälkeen kyläläisten mukaan moni asia muuttui. Koulumatkat pitenivät monilla alakoululaisilla muutamasta sadasta metristä noin kahteenkymmeneen kilometriin.
Tämä on vanha hirsirakenteinen ja rossipohjainen talo. Sitä ei olisi missään nimessä pitänyt päästää kylmäksi.
Koulun loppumisen lisäksi yhteydenpito kyläläisten välillä on vähentynyt.
– Koululaisten vanhemmat eivät enää tapaa toisiaan. Se on alkanut näkyä siinä, että kyläläiset eivät enää tunne toisiaan. Se tekee kylästä pikkuhiljaa nukkumalähiön, jossa ei naapureita tunneta, Suppi toteaa.
Hän kertoo Ruuhijärven kylän olleen vetovoimainen paikka ennen koulun palamista. Lapsiperheiltä tuli säännöllisesti tonttikyselyitä, mutta nyt tilanne on muuttunut.
– Pariin vuoteen ei ole tontteja kyselty. Vaikka kaikki tonttien näyttämiset eivät silloinkaan johtaneet kauppoihin, tuntui, että kylä kiinnosti ihmisiä.
Koira puri hoitolasta – oikeus vapautti perhepäivähoitajan syytteestä 
Oikeuden mukaan perhepäivähoitaja ei menetellyt huolimattomasti tilanteessa, missä koira pääsi puremaan pientä hoitolasta kasvoihin.
Satakunnan käräjäoikeus on hylännyt raumalaisen perhepäivähoitajan saaman syytteen vammantuottamuksesta. Hoitajan koira pääsi puremaan pientä hoitolasta kasvoihin ja myöhemmin lapsi joutui sairaalahoitoon vammojensa takia.
Oikeus katsoi, että perhepäivähoitaja ei menetellyt huolimattomasti tilanteessa, jossa koira oli päässyt parvekkeelta puremaan lasta kahden lukitsemattoman oven takaa.
Oikeuden mukaan hoitaja oli pureman jälkeen menetellyt Rauman kaupungin laatimien ohjeiden mukaisesti, vaikka ei toimittanutkaan lasta lääkärille. Ohjeissa kehotetaan puhdistamaan haavat ja oman harkinnan mukaan viemään lapsi lääkärinhoitoon.
Näin syövät SM-liigakiekkoilija ja ammattikoripalloilija
Yle Urheilu pyysi kahta kotimaista pääsarjatason ammattiurheilijaa seuraamaan syömisiään seitsemän päivän ajan.
Ilmari Pitkänen
Jääkiekkoilija, SaiPa (SM-liiga)  
24 vuotta, 182 cm/88 kg   
   
**Perjantai 31.10.**  
Välipäivä. SaiPa matkustaa Jyväskylästä Ouluun.  
Aamiainen: jogurttia + marjoja; munakasta; pekonia; leipä (juusto, leikkele, kurkkua); tuoremehu; kahvi  
Lounas: kananrintaa; riisiä; uunitomaatteja; ruisleipä; vettä; kahvia  
Välipala: kolmioleipä; mehu; jäätelöpuikko  
Päivällinen: jauhelihapihvejä (3 kpl) ruskeassa kastikkeessa; kermaperunat; salaatti (tomaattia, kurkkua, kastike)  
Iltapala: sämpylä (leikkele, juusto); kaakao  
   
**Lauantai 1.11.**  
Pelipäivä. SaiPa kohtaa Oulussa Kärpät.  
Aamiainen: jogurttia + marjoja; munakasta; pekonia; tuoremehua; kahvia + keksi  
Lounas: kanapasta; ruisleipä; vettä  
Välipala: sämpylä (salaattia, tomaattia, kinkkua, juustoa); kahvia; suklaapatukka  
Päivällinen: perunoita; kanaa currykastikkeessa; mehua  
Ilta-/yöpala: Subwayn kalkkunapatonki (15 cm) kaikilla mausteilla; Coca-Cola (0,5 l)  
   
**Sunnuntai 2.11.**  
Vapaapäivä.  
Aamiainen: ruisleipää (leikkele, juusto); keitettyjä kananmunia (2 kpl); marjajogurttia; mehua; kahvia  
Lounas: pinaattikeittoa; keitettyjä kananmunia (3 kpl); mehua  
Välipala: sokerimunkki; kahvia  
Päivällinen: nakkeja; ranskalaisia; olutta (2kpl, 0,33 l)  
Iltapala: ruisleipä (leikkele, juustoa); kaakao  
  
**Maanantai 3.11.**  
Harjoittelu- ja matkustuspäivä. SaiPa matkustaa Lappeenrannasta Geneveen, Sveitsiin.  
Aamiainen: ruisleipä (juustoa, kinkkua); jogurttia; tuoremehua; kahvia  
Lounas: kebabkiusausta; paneroitu kanan rintafile; porkkanaraastetta; raejuustoa; mehua; kahvia  
Välipala: teriyaki-kanabagel (porkkanaa, salaattia); kahvia; suklaapatukka  
Päivällinen: juureskeittoa; perunamuusia; paistettua lohta; salaattia; patonkia; vettä  
**  
Tiistai 4.11.**  
Pelipäivä: SaiPa kohtaa Mestarien liigan ottelussa Servetten Genevessä, Sveitsissä.  
Aamiainen: jogurttia; munakasta; pekonia; leipää (kinkkua, juustoa, kurkkua); tuoremehua; kahvia  
Välipala: banaani  
Lounas: kurpitsakeittoa; kanaa tomaattikastikkeessa, pastaa  
Välipala: sämpylä (salaattia, tomaattia, kurkkua, juustoa, leikkele); mehua; kahvia; suklaapatukka  
Päivällinen: pastaa; tomaattikastiketta; kanaa; Coca-Cola  
Iltapala: Nacholastuja, olutta (3 tuoppia)  
   
**Keskiviikko 5.11.**  
Matkustuspäivä. SaiPa matkustaa Genevestä Helsingin kautta Lappeenrantaan.  
Aamiainen: pekonia; munakasta; nakkeja; mehua; kahvia  
Välipala/lounas: täytetty patonki (mozzarellaa, kanaa); Sprite  
Päivällinen: sushia, Coca-Colaa, olut  
  
**Torstai 6.11.**  
Vapaapäivä.  
Aamiainen: muroja (maitoa, mansikkahilloa); leipä (juustoa, leikkele); kahvia  
Lounas: hernekeittoa; lasagnea; mehua; pannukakku + hillo; kahvia  
Välipala: pirtelö (vaniljajäätelöä, banaania, ananasta, maitoa)  
Päivällinen: riistakäristystä; perunamuusia; puolukkahilloa; maitoa  
Iltapala: ruisleipä (juustoa, leikkele); tuoremehu
Vesa Mäkäläinen
Koripalloilija, Namika Lahti (Korisliiga)  
28 vuotta, 200 cm/97 kg  
   
**Perjantai 14.11.**  
Pelipäivä. Namika kohtaa Lahdessa Karhun.  
Aamiainen: veriappelsiini-Skyr + mysliä; kahvia (2 kuppia)  
Lounas: pasta (n. 150g pastaa, n. 200g kanaa, chiliä, valkosipulia, katkarapuja, tomaattikermakastiketta); pieni kuppi salaattia  
Välipala: jogurttia + mysliä; banaani; kahvia  
Päivällinen: jauhelihalasagne (n. 500g); raejuustoa (n. 70g); salaattia  
   
**Lauantai 15.11.**  
Aamiainen: kolmen munan munakokkeli; pieniä bratwurst-nakkeja (3 kpl); suolakurkkua; sämpylää (2 kpl: juustoa, makkaraa), jogurttia, kahvia  
Lounas: riisiä; kanaa (pekonia, herkkusieniä, kastike); vihreä salaatti; marjakiisseliä  
Välipala: hedelmiä (banaani, päärynä, appelsiini); karjalanpiirakkaa munavoilla (2 kpl); kahvia (2 kuppia)  
Päivällinen: lohikiusausta; salaattia; tummaa leipää (2 kpl), Kingis-jäätelö  
   
**Sunnuntai 16.11.**  
Pelipäivä. Namika matkustaa Helsinkiin, missä se kohtaa Seagullsin.  
Aamiainen: kolmen munan munakokkeli; sämpylää (2 kpl); kahvia (2 kuppia)  
Lounas: härkää pippurikastikkeella; riisiä; salaattia; kahvia  
Välipala: Puffet-jäätelö, vanilja-Gainomax, Battery Stripped  
Päivällinen: kanaa; lohkoperunoita; salaattia  
**  
Maanantai 17.11.**  
Aamiainen: mango-Skyr, tummaa leipää (2 kpl: kinkkua, juustoa); kahvia  
Lounas: naudanpaistia, kermakastiketta; vihanneksia; perunoita (4 kpl); salaattia; kahvia  
Päivällinen: pizza (juustoa, salamia, kinkkua, sieniä, paprikaa, sipulia); mansikkajäätelöä (1 pallo)  
**  
Tiistai 18.11.**  
Aamiainen: ananas-Skyr; tummaa leipää (kinkkua, juustoa, suolakurkkua); kahvi  
Lounas: savuporokiusausta; salaattia; suklaamousse; kahvi  
Välipala: tummaa leipää (4 kpl pientä: juustoa, kinkkua, suolakurkkua); proteiinipirtelö  
Päivällinen: spaghetti pollo e gamberetti (katkarapua, chiliä, kanaa, tomaattikermakastiketta), pieni kuppi salaattia  
Iltapala: mango-Skyr  
   
**Keskiviikko 19.11.**  
Pelipäivä. Namika matkustaa Saloon, missä se kohtaa Vilppaan.  
Aamiainen: kolmen munan munakokkeli; pekonia (4 viipaletta); vaaleaa leipää (2 kpl: kinkkua, juustoa, suolakurkkua); kahvia  
Lounas: kermaista savulohipastaa; raejuustoa; salaattia; kahvia  
Välipala: mansikka-Gainomax; banaani, Battery Stripped  
Päivällinen: pastaa; kanaa kermakastikkeella; raejuustoa; salaattia; Puffet-jäätelö  
   
**Torstai 20.11.**  
Aamiainen: ananas-Skyr; vaaleaa leipää (2 kpl: kinkkua, juustoa, suolakurkkua); marjatee  
Lounas: pippuripossua; salaattia; kahvia  
Päivällinen: tuplajuustohampurilainen; Chicken McNuggets (4 kpl) + dippi; Chicken McFeast jr.; McFeast jr.  
Iltapala: kiivi-Skyr  
   
**Perjantai 21.11.**  
Aamiainen: ananas-Skyr; kahvia  
Lounas: kanankyljyksiä (3 kpl); kermaperunoita; salaattia; kahvia  
Päivällinen: pastaa (katkarapuja, aurajuustoa, kanaa); salaattia  
Iltapala: kiivi-Skyr
Musti ja Mirri uudelle omistajalle Ruotsiin
Vuonna 1988 perustettu lemmikkieläintuotekauppa Musti ja Mirri myydään ruotsalaiselle pääomasijoitusyhtiölle. Kauppahintaa osapuolet eivät kerro.
Ruotsalainen rahasto EQT Mid Market ostaa lemmikkieläintuotteisiin keskittyneen Musti ja Mirri Groupin koko osakekannan.
Suomessa Musti ja Mirri Groupilla on 106 myymälää ja Ruotsissa Grizzly Zoo -tuotemerkin alla 21 myymälää.
Myyjinä ovat Vaaka Partnersin rahastot, yrityksen avainhenkilöt ja yksityiset ihmiset.
Viimeksi Musti ja Mirri vaihtoi omistajaa vuonna 2010, kun Vaaka Partners osti sen. Myöhemmin ketjuun kytkettiin Ruotsista ostettu Grizzly Zoo -ketju.
Uuden omistajan myötä Musti ja Mirri -ketju lähtee tavoittelemaan lisäkasvua kaikista Pohjoismaista.
Musti ja Mirri Groupin liikevaihto oli syyskuussa 2014 päättyneen tilikauden aikana 81 miljoonaa euroa. Käyttökatetta yhtiö keräsi 7,6 miljoonaa euroa.
Kauppa vaatii ennen lopullista sinettiään kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
KD:n puoluesihteeri esittää aloitetta sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamiseksi
Kansalaisaloitteessa tasa-arvoisesta avioliittolaista vaadittiin, että samaa sukupuolta olevat parit voivat solmia avioliiton.
Kristillisdemokraattien puoluesihteeri Asmo Maanselkä haluaisi uuden kansalaisaloitteen sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamiseksi.
Maanselkä kehottaa Uuden Suomen blogissaan eri mieltä asiassa olevia keräämään uuden aloitteen heti, kun laki hyväksytään joulukuussa.
– Eduskunnan kokoonpanon muuttuessa vaalien jälkeen ei ole lainkaan varmaan miten uudelle aloitteen kävisi eduskunnassa. Jos kansa tahtoo niin aloite voidaan perua hyvissä ajoin ennen vuotta 2017, Maanselkä kirjoittaa.
Eduskunta hyväksyi sukupuolineutraalin avioliittolain perjantaina äänin 105-92.
Aloite etenee nyt suureen valiokuntaan, ja toinen käsittely salissa on odotettavissa todennäköisesti kahden viikon kuluttua.
Messiä pullolla heittänyttä fania etsitään – luvassa elinikäinen porttikielto
Valencia aikoo rankaista kannattajaa, joka heitti Barcelonan Lionel Messiä pullolla.
Valencian kannattajien tunnelmat eivät ymmärrettävästi olleet
sunnuntai-iltana katossa, kun Barcelona teki 1-0 joukkuetta vastaan
voittomaalinsa Espanjan liigan ottelun neljännellä lisäminuutilla.
Joku kannattajista turhautui tilanteesta niin paljon, että
heitti katsomosta vesipullon kohti maalia juhlineita Barcelona-pelaajia. Pullo
osui Lionel Messiä päähän.
Valencia ilmoitti maanantaina antavansa pullon heittäneelle
kannattajalle kovan rangaistuksen heti, kun tämä on tunnistettu. 
\- Seura ponnistelee paikantaakseen pullon heittäneen
henkilön. Hän saa elinikäisen porttikiellon Mestalla-stadionille, seuran
verkkosivuilla tiedotettiin.
Backman hämmästelee kirkosta eronneiden määrää: "En ymmärrä, miksi kansanedustajien päätöksistä protestoidaan kirkkokuntiin"
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman uskoo, että nykyinen sekä seuraava hallitus kunnioittaa eduskunnan perjantaista päätöstä sukupuolineutraalista avioliitosta.
Kansanedustaja Jouni Backman (sd.) uskoo avioliittolain muutoksen olevan sinetöity eduskunnan perjantaisella päätöksellä, vaikka esimerkiksi kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen on ilmoittanut puoleen vastustavan avioliittolain muutosta myös seuraavan hallituksen ja eduskunnan aikana.
– Itse en usko, että tässä tulee enää mutkia matkaan. Tässä oli selkeä valintatilanne eduskunnalle ja tässä tehtiin nyt selkeä linjapäätös. Tämän jälkeen nykyinen sekä seuraava hallitus kunnioittavat eduskunnan päätöstä, koska muuten ei tule päätöksenteosta mitään, jos vähän väliä mentäisiin edestakaisin. Sen ymmärrän, että yksittäiset puolueet ovat kokeneet ja kokenevat jatkossakin hyvin vaikeaksi tällaisen asian. 
Eduskunnan äänestyksen jälkeen kiihtynyttä kirkosta eroamista Backman ei ymmärrä.
– Ihmettelen tätä, koska eduskunta päättää lainsäädännöstä. Kirkkokunnat tekevät itse omat päätökset. En ymmärrä, miksi kansanedustajien päätöksistä protestoidaan kirkkokuntiin, Backman toteaa.
Backmanin mukaan sekä lakiuudistuksen vastustajat että Backmania lähestyneet kansalaiset ovat perustelleet uskonnolla kantojaan.
– Paljon on tullut uskontoon liittyvää argumentointia, ja nyt pitäisi koko ajan muistaa, että eduskunta ei tulkitse raamattua eikä eduskunta ei ota kantaa kirkon sisäisiin asioihin. Tässä on kyse lainsäädännöstä ja juridiikasta, Backman lataa.
Kalastusalus upposi Venäjän rannikolla – kymmeniä kateissa
Eteläkorealainen laiva katosi aaltoihin Beringinmerellä suuren aallon pyyhkäityä sen yli. Yli 50 kalastajaa katosi aaltoihin.
Ainakin 52 ihmistä on kateissa eteläkorealaisen kalastusaluksen upottua Venäjän rannikolla Beringinmerellä. Onnettomuus sattui, kun suuri aalto pyyhkäisi aluksen yli kalastajien nostaessa saalista.
Venäjän kaukoidän pelastusviranomaiset kertovat nostaneensa merestä yhden kuolleen ja seitsemän elossa olevaa. Huono sää on vaikeuttanut pelastustöitä.
Aluksen miehistön joukossa on Etelä-Korean, Filippiinien ja Indonesian kansalaisia.
Sport-hyökkääjä lainalle Mestikseen
Felix Westermarck hyökkää toistaiseksi Mestiksessä. 
Jääkiekon SM-liigan Vaasan Sport tiedotti maanantaina, että hyökkääjä Felix Westermarck lainataan Mestiksen Heinolan Peliittoihin toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella.
Westermarck on pelannut SM-liigassa kuluneella kaudella kaksi ottelua. A-nuorten SM-sarjassa nuori hyökkääjä on kerännyt 26 ottelussa tehot 4+13.
Lestadiolaiskansanedustaja hyväksyisi lapsensa homouden, mutta ei sukupuolineutraalia avioliittoa
Yle Helsingin nettistudiossa vieraillut keskustan ainoa helsinkiläinen kansanedustaja Terhi Peltokorpi pitää joukkopakoa kirkosta huolestuttavana. Sukupuolineutraalia avioliittolakia vastaan äänestänyt Peltokorpi haluaa kuitenkin uskoa yhä, että kirkon seinät ovat Suomessa leveällä ja erilaiset näkemykset mahtuvat saman katon alle.
Yle Helsingin nettistudiossa maanantaina vieraillut helsinkiläiskansanedustaja Terhi Peltokorpi on huolissaan kirkon joukkopaosta.
[Eroaalto kirkosta kiihtyi jälleen viikonloppuna](http://yle.fi/uutiset/kirkosta_eroaminen_kiihtyi_sunnuntaina__viikonloppuna_erosi_13_184_jasenta/7660768), seurauksena sukupuolineutraalin avioliittolain läpimenosta eduskunnassa. Lähtijöitä on ollut niin vanhoillisemman kannan kuin liberaalienkin joukosta, kertovat Eroakirkosta.fi -sivuston ylläpitäjät. Osaa on suututtanut [arkkipiispa Kari Mäkisen ymmärtävä kanta](http://yle.fi/uutiset/arkkipiispa_tiedan_miten_paljon_tama_paiva_merkitsee_sateenkaarivaelle/7658055) uuden avioliittolain puolesta. Toiset taas ovat kavahtaneet mm. [kristillisten Päivi Räsäsen lausuntoja.](http://yle.fi/uutiset/rasanen_paheksuu_paaministerin_toimia_avioliittolain_kasittelyssa/7659755)
Peltokorpi itse vanhoillislestadiolaisena ei ole kokenut tarvetta lähteä kirkon ulkopuolelle. Perjantaina hän äänesti uutta avioliittolakia vastaan.
– Kirkon merkitys on suomalaisille ohuempi kuin mitä se on ollut menneinä vuosikymmeninä ja ehkä kaikki tämä siinä taustalla voi vaikuttaa osalla ihmisiä, mutta se mitä viikonloppuna on uutisoitu niin on sanottu, että myös ne ihmiset, jotka ovat kokeneet kirkon erittäin tärkeäksi ja osallistuneet aktiivisesti ovat eronneet nimenomaan arkkipiispan kannanottoon liittyen ja se on tietenkin huolestuttavaa, jos kirkko vuotaa molemmista päistä.
Hän toivookin, että sopu antaa sijaa myös tulevaisuuden kirkossa.
– Itse ajattelen niin, että kirkossa on seinät Suomessa aika leveällä ja katto korkealla ja sisään mahtuu monenlaista ajattelutapaa. Aika monessa asiassa on konsensusta löydetty ja yhteinen tie ja linja on säilynyt ja toivon, että tämä voisi olla myös jatkossa tilanne.
"Ihmisinä suhtaudun kaikkiin samalla tavalla"
Yhdeksänlapsisen perheen äiti suhtautuu avioliittoon miehen ja naisen välisenä, mutta sen paremmin lapsia kuin aikuisiakaan hän ei sukupuolisen suuntautumisen mukaan arvota.
– Jos oma lapseni olisi homo, ei minulla olisi muuta vaihtoehtoa kuin hyväksyä se. Hän olisi yhtälailla lapseni. Ystäväni kirjoitti kerran kolumnissaan, että jokainen kadunmieskin on jonkun lapsi ja se sopii mielestäni tähänkin tilanteeseen.
Äänestyspäätökseen se ei olisi kuitenkaan vaikuttanut, hän uskoo.
– Vaikka lapseni olisi homo, olisin silti äänestänyt samalla tavalla. Meillä on tuttuja ja ystäviä ja lasten kautta perheitä, joissa on kaksi äitiä ja ihmisinä suhtaudun heihin aivan samalla tavalla kuin keneen tahansa ihmiseen. Siihen se ei vaikuta, Peltokorpi vakuuttaa.
Varalta eduskuntaan jo toistamiseen
Jo toista kertaa varasijalta eduskuntaan syksyllä noussut Peltokorpi aikoo hakea jatkoa kansanedustajan työhön myös ensi kevään vaaleissa. Tällä kertaa käsky kävi, kun [Mari Kiviniemi siirtyi OECD:n apualaispääsihteeriksi](http://yle.fi/uutiset/mari_kiviniemi_oecdn_apulaispaasihteeriksi_-_eduskuntaan_tilalle_terhi_peltokorpi/7377282). Edelliskerralla paikka avautui, kun Anneli Jäätteenmäki lähti Europarlamenttiin.
Keskusta on Helsingissä varsin pieni puolue koko maan kasvavasta suosiosta huolimatta. Pääkaupungin valtuustossa keskustalla on kolme paikkaa, eduskunnassa yksi.
Puolueensa ainoana helsinkiläisenä kansanedustajana hän puolustaa keskustan asemaa pääkaupungissa, vaikka etelän suurissa kaupungeissa kannatuksen kääriminen onkin ollut perinteisesti vaikeaa.
– Meillä on suurissa kaupunkikeskuksissa vahvaa kannatusta esimerkiksi Oulussa. Etelä-Suomessa on ollut vaikea edetä, mutta luotan että tulevaisuus on ruusuisempi tältä osin.
Eduskunnan valiokunta ei puolla työnhakijan puhelinkarenssia 
Valiokunnan mielestä karenssi olisi ongelmallista työnhakijan oikeusturvan kannalta.
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta esittää lievennystä hallituksen kaavailemaan työttömyysturvan puhelinkarenssiin.
Valiokunta torjuu mietinnössään karenssin, joka tulee sillä perusteella, ettei työnhakijaa ole tavoitettu puhelimitse.
Nykyisin työnhakijalle on mahdollista asettaa 30 päivän korvaukseton määräaika, jos häntä ei tavoiteta puhelimella sovittuna aikana. Hallituksen esityksessä ehdottiin vähintään 15 päivän määräaikaa.
– Puhelinyhteyden saaminen voi olla sattumanvaraista ja epäonnistua työnhakijasta riippumattomista syistä, valiokunta toteaa mietinnössään.
Valiokunta ehdottaa hallituksen esityksessä ehdotetun uuden lakimomentin poistamista.
Valiokunnan mietinnöstä äänestetään vielä eduskunnan täysistunnossa.
Tehonäytöt riittivät – HIFK-kasvatille sopimus
Hannu Pikkarainen jatkaa kilpipaitojen puolustuksessa loppukauden.
Jääkiekon SM-liigassa viidentenä oleva Helsingin IFK on solminut loppukauden kattavan sopimuksen puolustaja Hannu Pikkaraisen kanssa. Pikkarainen, 31, saapui kasvattiseuransa takalinjoille lokakuussa marraskuun loppuun ulottuneella sopimuksella.
\- Tätä tulin tänne tekemään, että lunastaisin paikan loppukaudeksi. Onneksi meikäläisen hommiin oltiin tarpeeksi tyytyväisiä. Koitetaan parantaa tästä, Pikkarainen kertoo seuransa verkkosivuilla.
Vahvana kiekollisena puolustajana tunnettu Pikkarainen on pelannut HIFK-paidassa tällä kaudella yhdeksän ottelua ja kerännyt 2+4=6 tehopistettä.
HIFK tiedotti myös, että hyökkääjä Sami Blomqvist on allekirjoittanut seuran kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. Syyskauden koeajalla ollut laitahyökkääjä on tehnyt 21 liigataistossa tehot 2+5.
Oulun valofestivaali tavoitti 25  000 kävijää
Oulun valofestivaali 2014 on saanut runsaasti lämminhenkistä palautetta. Opastetut kävelyreitit täyttyivät hetkessä ja niitä on tarkoitus tarjota jatkossakin.
Oulun valofestivaalin vastaava tuottaja Marika Lamberg on helpottunut ja iloinen.
– Kaikki meni niin kuin suunniteltiin. Saimme 25 000 kävijää, mikä on hyvä määrä, Lamberg hymyilee.
Palaute on ollut hyvin lämminhenkistä, mutta myös kaikenlaiset kehittämisehdotukset otetaan mielellään vastaan.
– Itseäni säväytti Hupisaarilla sijainnut Promenadi, joka toi esille Oulun historiaa. Yksi yleisön suosikeista oli lyhtyteos, jota olikin tekemässä toista tuhatta oululaista. Se herätti tunteita kynttilöiden takia, Lamberg kertoo.
Valofestivaali kesti reilun viikon. Osa oululaisista olisi toivonut sen jatkuvan pitempään, vaikka yli koko pimeimmän ajan.
– Festivaali kesti yhdeksän päivää ja se on valofestivaaliksi pitkä aika. Katsomme jatkoa palautteenkin perusteella.
Opastetut kierrokset menivät täyteen hetkessä, joten niitä toteutetaan varmasti myös ensi vuonna.
– Varjoja kasvihuoneissa -teosta pääsee katsomaan edelleen Hupisaarille ja Oulun Energiataloon jää pysyvästi teos, jonka värisävyjä voidaan ohjelmoida tarvittaessa myös uudelleen.
Juha Pikkarainen Vasemmistoliiton kansanedustajaehdokkaaksi Lapissa
Kemijärveläinen Juha Pikkarainen on asetettu Vasemmistoliiton kansanedustajaehdokkaaksi Lapissa. Pikkarainen on kemijärveläinen kuntapoliitikko. Hän on tuttu Kemijärven sellutehtaan lakkauttamista vastustaneesta Massaliikkeestä ja Lapin Radion Kirjakammi-ohjelman kirja-arvioista.
Pikkarainen on 11. Vasemmistoliiton Lapin piirin kansanedustajaehdokas. Piiri aikoo nimetä loput kolme ehdokasta joulukuun aikana.
Vasemmistoliiton Lapin piirihallitus nimesi Pikkaraisen ehdokkaaksi viime lauantaina Rovaniemellä.
Lapin piiri aikoo julkaista oman eduskuntavaaliohjelman tammikuussa. Piirin oman vaaliohjelman teemoiksi nostetaan muun muassa työllisyyden parantaminen ja työpaikkojen luominen, alueellinen tasa-arvo ja palveluiden turvaaminen myös haja-asutusalueilla, arktisten alueiden yhteistyö ja kulkuyhteyksien kehittäminen sekä investointien kohdistaminen Lappiin.
Passin uusi nettihakupalvelu käyntiin neljään mennessä
Viime yön tuotantotestauksessa tehdyt havainnot ovat viivästyttäneet palvelun käyttöönottoa.
Passihakemus pitäisi pystyä tekemään internetissä tästä päivästä lähtien, mutta nettihaun käyttöönotto on viivästynyt. Taustalla on viime yönä tehty tuotantotestaus, jossa palvelua testattiin oikeilla hakijoilla.
– Totesimme ongelmia henkilötietojen siirtymisessä. Ihmisillä, joilla ei ole ollut passia aikaisemmin, henkilötiedot eivät siirtyneet väestörekisterikeskuksesta, kuten niiden pitäisi. Vika ei kosketa kovin monia asiakkaita, mutta haluamme korjata sen, lupapalvelupäällikkö Minna Gråsten poliisihallituksesta sanoo.
Gråstenin mukaan palvelu avataan, kun se on kaikille turvallinen. Se saadaan todennäköisesti käyntiin kello neljään mennessä iltapäivällä. Tällä hetkellä [palvelu ilmoittaa](https://asiointi.poliisi.fi/#main), että järjestelmässä on huoltokatko.
Uuden hakupalvelun uskotaan helpottavan poliisin lupapalveluruuhkia. Vaikka passihakemuksen voi laittaa vireille sähköisesti ilman poliisiasemalla käyntiä, asemalla pitää käydä antamassa nimikirjoitus ja sormenjäljet.
Hakupalvelun käyttöönoton viivästymisestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1417403138181).
TeliaSoneran Norjan-valloitus vastatuulessa
TeliaSoneran haave ostaa Tele2:n Norjan-toiminnot on vastatuulessa. Heinäkuussa kerrotun kaupan hinta olisi noin 5,1 miljardia Ruotsin kruunua eli noin 550 miljoonaa euroa.
Norjan kilpailuvirasto on löytänyt huomautettavaa TeliaSoneran hankkeesta ostaa Tele2:n toiminnot Norjassa.
TeliaSoneran pitää antaa vastine norjalaiselle [Konkurransetilsynet-virastolle](http://www.konkurransetilsynet.no/no/Aktuelt/Nyheter/Teleoppkjop-Vurderer-a-stanse-TeliaSonera-Tele2-Norge/) joulukuun 22. päivään mennessä.
TeliaSoneran mukaan sillä ja norjalaisvirastolla on eri kanta siitä, mikä kaupassa olisi kilpailulle ja asiakkaille hyödyksi.
TeliaSonera kertoi heinäkuussa, että se ostaisi Telia2:n toiminnot Norjasta noin 5,1 miljardilla Ruotsin kruunulla. Samalla TeliaSonera sitoutui laajentamaan 4G-verkkoaan Norjassa niin, että sen piirissä olisi 98 prosenttia norjalaisista vuoden 2016 mennessä.
Ay-järjestöt tuomitsevat Eviran irtisanomiset
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira vähentää 45 työntekijää ja lomauttaa kaikki muut ainakin viikoksi.
Työntekijäjärjestöt Pardia ja JHL tuomitsevat elintarviketurvallisuusviraston tänään maanantaina ilmoittamat säästösuunnitelmat.
Pardian mukaan Eviran ei tarvitsisi sanoa työntekijöitään irti, vaan säästöt voitaisiin löytää muualta.
Pardian mukaan muina keinoina virasto voisi leikata toimitiloistaan ja koko ministeriön toimialalta luonnollisen poistuman kautta. Samalla koko ministeriön alueelta voisi löytää tehtäviä nyt vähennettäväksi kaavailluilta.
JHL:n mukaan Evira ei ole ottanut riittävästi huomioon henkilöstön tekemiä ehdotuksia säästöistä. JHL:n mukaan henkilöstö karsisi kuluja muun muassa organisaatiorakenteesta.
– Virasto ei ottanut näitä esityksiä riittävän vakavasti, vaan kampesi säästöjen painopisteen väkisin henkilöstön vähentämiseen, sanoo JHL:n neuvottelupäällikkö Kristian Karrasch.
Bloggari jakaa elämäänsä tunnelityömaan päällä: "Ensin meinasi järki lähteä"
Tamperelainen Anu Kokko asuu Rantatunnelin suuaukolla Armonkalliolla – ihan työmaan päällä. Hän rapotoi elämästään ja kokemuksistaan blogissaan. Vielä kesällä Kokko valvoi yöt työmaalta kantautuneen melun vuoksi. Nyt tilanne on rauhoittunut ja bloggarin suhtautuminen rakentamiseen muuttunut käytännölliseksi.
Tunnelin Armonkallion puoleisella suulla asuva Anu Kokko on kokenut rakennustyön sivuvaikutukset alkuvaiheista asti. Pahin on ohitse ainakin kohta. Mutta helppoa ei ole ollut.
– Meni noin kuukausi siitä, kun myönteinen tunnelipäätös tuli. En yleensäkään odottanut sitä, ajattelin ettei sitä tule. Joskus lokakuussa aloin katsella piirustuksia, ja sitten valkeni, että se tulee suoraan alle.
Siitä alkoi tunnelielämä, josta Anu Kokko alkoi heti raportoida myös   [blogissaan.](http://tunnelinsuullatuulee.blogspot.fi/)
– Ensin ärsytti suunnattomasti. Hankin kaikki mahdolliset dokumentit ja valtavan määrän tietoa.
Työt alkoivat täydellä teholla talvella. Ensin Anu Kokko luuli, että räjäyttämään ruvettiin saman tien, mutta tässä vaiheessa vasta koneilla vähän koputeltiin kalliota. Sitten räjäytyksetkin alkoivat. Pikku hiljaa ne lähestyivät.
– Maaliskuussa alkoi helvetillinen tunnelielämä, jota jatkui koko kevät.
Pari kuukautta louhittiin työtunnelia, liikennetunnelia, yhdyskäytävää. Suoraan alla.
– Yöllä kuului rusnauksen ääni, eli kallio rapsutellaan puhtaaksi, kun louheet on lastattu pois. Hakataan sellaisella piikillä seiniä ja kattoa puhtaaksi.
Rakentajat säätivät lopulta työaikoja
Tunnelia rakentava allianssi tuli kuitenkin vastaan riittävän monen yhteydenoton jälkeen.
– He järjestivät uudelleen niitä rusnausaikoja, kun kävi ilmi, että "poikkeuksellisesti" kantautuu asuntoihin ääntä. Mutta siinä meinasi ensin järki lähteä, Anu Kokko päivittelee.
Hän keskusteli myös Tampereen ympäristönsuojelupäällikön kanssa siitä, onko työmelua oikeasti pakko kestää. Ilmeisesti tieto kulki myös tätä kautta allianssin suuntaan.
Kun nukkuminen ei onnistunut, Anu lähetti myös keskellä yötä rakentajille ajantasaista sähköpostia kunkin hetken melutilanteesta.
Lopulta meteli alkoi vähentyä ja Anu tunsi, että häntä sittenkin kuunnellaan. Marraskuun lopulla tilanne alkoi olla jo voiton puolella: räjäytyksiä kuuluu vielä ajoittain, mutta joulukuun puolivälin maissa pitäisi senkin vaiheen olla ohi.
Tunneli ei ole pakkomielle
Anu Kokko kertoo, että hän ei ole missään vaiheessa ollut erityisempi tunnelin kannattaja. Äänekkäimpien töiden aikana pinna oli usein kireällä, nyt suhde jättihankkeeseen on kääntynyt käytännölliseksi.
– Minulla ei ole autoa enkä itse tarvitse koko tunnelia.
– Mutta olen myös sanonut, että jos tunneli on lopulta hyvä juttu niin ookoo.
Nyt Anu ajattelee asioita lähinnä päivä kerrallaan ja yrittää nähdä hyvät puolet. Aikanaan käynnistyvä liikenne mietityttää, mutta toisaalta hyvällä tuurilla asunnon arvo saattaa lopulta nousta ja tunnelin kohdalle voi tulla hienokin ranta. Aika näyttää.
Näkökulma: Moldovan kivikkoinen tie kohti EU:ta
Jäätynyt konflikti estää Moldovan EU-haaveet, kirjoittaa Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Viime keväänä kävin Moldovassa ja Transnistriassa ja näin, miten pieni maa yrittää pyristellä irti Venäjän vaikutusvallasta. Helppoa se ei ole, etenkin kun oman maan alueella on Transnistria-niminen Venäjän kontrolloima alue.
Ukrainan ja Moldovan tilanteita on syystäkin usein verrattu toisiinsa. Venäjän ja EU:n välinen taistelu vaikutusvallasta käy kiivana molemmissa maissa.
Kun Ukrainan presidentti Viktor Janukovytš viime syksynä päätti olla allekirjoittamatta EU-vapaakauppasopimusta, alkoivat mielenosoitukset Maidanilla. Loppu on historiaa.
Moldova sen sijaan pääministeri Iurie Leancăn johdolla allekirjoitti samaisen EU-vapaakauppasopimuksen Venäjän vastustuksesta huolimatta. Euroopan köyhimpiin maihin kuuluva Moldova on saanut maksaa siitä kovan hinnan.
**Moldovassa matkatessa** ymmärtää, että kyseessä on todellinen viinimaa. Viini on paitsi osa kulttuuria, myös tärkein tulonlähde, etenkin vienti Venäjälle. Siksi Moldovan viinit olivat ensimmäisiä tuotteita, joita Venäjä määräsi tuontikieltoon hygieniasyihin vedoten, kun Moldovan ambitiot EU-vapaakauppasopimukseen liittyen konkretisoituivat.
Eteläisessä Moldovassa sijaitsevassa Gagausian autonomisessa maakunnassa järjestettiin sen sijaan samoihin aikoihin kansanäänestys liittymisestä Venäjän johtamaan Euraasian talousliittoon. Ketään ei yllättänyt, että Gagausia sai luvan jatkaa viinin ja maataloustuotteiden vientiä Venäjälle. Niissä Kreml ei havainnut laatuongelmia.
Gagausia onkin esimerkki siitä, miten Venäjä pyrkii luomaan eripuraa Moldovan sisällä. Kun kävin haastattelemassa alueen kuvernööriä, jouduin kiiruhtamaan pois, koska Venäjän Moldovan-suurlähettiläs oli tulossa vierailulle maakuntaan.
Moskova on myös uhannut kaasutoimitusten rajoittamisella. Syyskuussa maassa vieraillut Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin varoitti moldovalaisia sanomalla, että ”kaasu on tärkeää näin talven tullessa. Toivon, että te ette palele”.
Moldovassa pelätään myös, että sadattuhannet Venäjällä olevat siirtotyöläiset voivat joutua byrokraattisiin ongelmiin, jos tilanne kärjistyy.
EU on lähinnä yrittänyt käyttää porkkanaa kepin sijaan. Keväällä moldovalaiset saivat ennätystahtia viisumivapauden. Tosin he saavat tehdä vain turistimatkoja EU-alueelle, mikä on utopiaa suurelle osalle köyhän maan kansalaisista.
**Vaikka Moldova onnistuisi** luomaan vahvan EU-myönteisen hallituksen, on sillä yksi massiivinen este matkalla kohti EU-jäsenyyttä. Transnistria, maakaistale Moldovan ja Ukrainan rajalla, joka on käytännössä täysin Venäjän kontrolloima. Sellainen alue tuskin voi olla osa EU:ta.
Kun itse kävin Transnistriassa, näin venäläiset ”rauhanturvaajat”, jotka ovat olleet siellä 1990-luvun alusta, jolloin alue irrottautui sisällissodassa Moldovasta. Venäläisjoukot estävät tehokkaasti Moldovan puuttumisen alueen asioihin.
Itse asiassa Transnistria on suurempi turvallisuusuhka Moldovalle kuin päinvastoin. Transnistriassa on kerta kaikkiaan paljon enemmän sotakalustoa kuin Moldovassa. Myös ihmisoikeustilanne on masentava rosvovaltioksikin kutsutussa Transnistriassa.
**Vahvasti Venäjä-mielinen** Sosialisti-puolue on nousemassa suurimmaksi parlamenttivaaleissa. Tapasin puolueen puheenjohtajan Igor Dodonin, jonka tiedetään olevan hyvissä väleissä Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
Igor Dodon sanoi, että hänellä on yksi suuri vaalilupaus. Hän aikoo tehdä kaikkensa Moldovan ja EU:n välisen vapaakauppasopimuksen purkamiseksi. Sen jälkeen hän aikoo viedä Moldovan Venäjän johtamaan Euroaasian talousliittoon.
Moldovassa on ollut viisi viime vuotta EU-myönteinen hallitus, vaikkakin heikko sellainen. Nyt edessä ovat vaikeat hallitusneuvottelut, joiden päässä häämöttää uusi EU-myönteinen hallitus. Sen matka kohti EU-integraatiota tulee kuintekin olemaan äärimmäisen kivikkoinen.
Teollisuuden vanhat myrkyt jätetään lahdenpohjaan Varkaudessa – viranomaiset tarkkailevat vesistöä tavallista tiiviimmin
Ely-keskus on päätynyt siihen, ettei Varkaudessa Huruslahden pohjasta löytynyttä saastunutta sedimenttiä kannata yrittää kaivaa pois tai peittää. Teollisuudesta peräisin olevat yhdisteet eivät aiheuta vaaraa ihmisille tai ympäristölle, mutta vesistöä tarkkaillaan siltä varalta, että pohjasta alkaa levitä nykyistä enemmän myrkkyjä.
Varkauden Huruslahden pohjassa olevia ympäristömyrkkyjä ei yritetä toistaiseksi poistaa. Pohjois-Savon ely-keskus on päätynyt siihen, että paras vaihtoehto tässä vaiheessa on jättää muun muassa organotinayhdisteistä saastuneen lahden pohja nykytilaan ja tarkkailla mahdollisia muutoksia veden tilassa.
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä käsiteltiin vaihtoehtoina myös saastuneen alueen ruoppaamista, sen peittämistä tai virtausolosuhteiden muuttamista. Nämä vaihtoehdot kuitenkin hylättiin, koska niistä olisi voinut koitua laajoja ja ennalta arvaamattomia ympäristövaikutuksia.
Ely-keskuksen mukaan haitalliset yhdisteet ovat pääasiassa sitoutuneet pohjasedimenttiin eivätkä ne siten aiheuta välitöntä vaaraa ihmisille ja luonnolle. Yhdisteitä liukenee jonkin verran vesistöön, mutta ely-keskuksen mukaan määrät ovat melko pieniä. Tulevaisuudessa ongelmia voi tulla, jos organotinayhdisteitä irtoaa pohjasta nykyistä enemmän ja kulkeutuu Huruslahden alapuolisiin vesistöihin.
Tämän vuoksi vaikutusalueelle laaditaan tarkkailuohjelma, jonka perusteella viranomaiset seuraavat alueen tilaa ja siinä tapahtuvia muutoksia tavallista tarkemmin. Organotinayhdisteiden irtoamiseen ja kulkeutumiseen vaikuttavat muun muassa vesiolosuhteet.
Tarkkailuohjelma pyritään saamaan käyntiin ensi kesänä. Päästöjen tarkkailun lisäksi ohjelmassa tarkastellaan tarpeen mukaan eri osa-alueita, kuten pohjakerrostumien muutoksia ja kalaston tilaa. Tuloksia aiotaan julkaista netissä ja samalla julkaistaan asiantuntijoiden arvioita niistä.
Tiiviimpää seurantaa jatketaan niin kauan, kun se katsotaan tarpeelliseksi.
Varkauden Huruslahdesta ja sen alapuoliselta Haukivedeltä otetuista pohjasedimenttinäytteistä löytyi vuosina 2008–2010 runsaasti muun muassa organotinayhdisteitä, kuten TBT:tä, ja syvemmistä kerroksista elohopeaa. Aineet ovat todennäköisesti peräisin teollisuudesta 1960–1970-luvuilta.
Tätä et nähnyt televisiossa - "Oli niin lehmän hiihto, suorastaan hävetti"
Yle Urheilu haastatteli Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärven heti heidän sunnuntaisten hiihtojensa jälkeen. Kommentteja ei kuitenkaan näytetty televisiossa. 
Iivo Niskanen voitti sunnuntaina Rukan maailmancupin 15 kilometrin kisan, Sami Jauhojärven hiihtäessä komeasti kolmanneksi. Kun kisa käytiin väliaikalähtönä, ei kaksikolla ollut kisan jälkeen vielä tietoa lopullisista sijoituksistaan. Ja se näkyi haastatteluissa...
Kokoomusedustaja muistuttaa: "Kirkolla ei ole tekijänoikeutta avioliitto-termiin"
Kokoomustaustainen presidentti Sauli Niinistö kertoi viikonloppuna toivoneensa, että avioliiton sijasta lainsäädännössä puhuttaisiin jatkossa pariliitosta ja jokainen voisi käyttää omia käsitteitään esimerkiksi avioliitosta. Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) pitää ratkaisuesitystä puolinaisena.
Kokoomuskansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) sanoo, että kokoomustaustaisen presidentti Sauli Niinistön näkemys sukupuolineutraalista avioliittolaista olisi jättänyt asian käsittelyn puolitiehen.
Presidentin mukaan avioliitto-sanan taakse alkoi latautua melkoisia tunnelatauksia, joten hän olisi ratkaissut asian toisin ja muuttanut käsitteiden käyttöä.
– Pannaan kaikki sitten pariliittoon virallisesti, se olisi se oikeudellinen termi. Sitten jokainen saa tuntea ihan vapaasti ja hahmottaa sen avioliiton tai naimisissa olemisen käsitteen, Niinistö sanoi Ylen haastattelussa.
"Niinistön ratkaisu olisi jäänyt puolitiehen"
Kansanedustaja Katajan mielestä Niinistön haluama ratkaisu olisi puolinainen ja asia oli järkevää ratkaista loppuun asti.
Eihän kirkolla ole tekijänoikeutta avioliitto-termiin, joka on paljon kristinuskoa vanhempi.
– Presidentillä on hyvä yritys sivuta kirkon näkemys ja kiista. Mutta eihän kirkolla ole tekijänoikeutta avioliitto-termiin, joka on paljon kristinuskoa vanhempi, Kataja sanoo ja viittaa siihen, että kirkon ja valtion on tehtävä hänen mielestään omat ratkaisunsa.
– Alun perin avioliitto oli puhdas juridinen ja taloudellinen sopimus, ja sittemmin mukaan tulivat tunteet. Kirkolla on oma vihkikaavansa, mutta jos termit menevät sekaisin, kirkko voi täsmentää vihkioikeuttaan. Lain edessä kaikkien pitää kuitenkin olla yhdenvertaisia, Kataja sanoo.
Toisena haastateltavana Yle Satakunnan nettistudiossa ollut Ari Jalonen (ps.) äänesti sukupuolineutraalia avioliittoa vastaan. Hän sanoo äänestäneensä lapsen oikeudet mielessään ja toivovansa olleensa kannassaan väärässä.
_14:08 Muotoiltu otsikkoa._
Hirvi tienposkessa – varoita muita autoilijoita hätävilkulla
Liikenneturvan yhteyspäällikön mukaan hätävilkuilla varoittaminen ajon aikana on varsinkin Keski-Euroopassa yleinen tapa, jota kannattaisi käyttää pimeän ajan liikenteessä Suomessakin.
Jos autoa ajaessa havaitsee tien varressa hirven tai peuran, kannattaa vastaantulevia autoilijoita varoittaa laittamalla hätävilkut päälle. Näin neuvoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen.
– Keski-Euroopassa tätä tapaa käytetään paljonkin. Kannattaa pitää ajonopeus tasaisena ja laittaa hätävilkut päälle vaan. Jos takana ajava ei ehdi tilannetta heti havaitsemaan, niin ainakin vastaantuleville voi sitten vilautella hätävilkkuja, Heiskanen sanoo.
Keski-Euroopassa tätä tapaa käytetään paljonkin.
Heiskasen mukaan suuntavilkuilla tai pitkillä valoilla ei kannata varoittaa muita autoilijoita mahdollisen sekaannuksen takia. Mikäli pelti rytisee ja auto jää tienvarteen paikoilleen, ajovalot pitää sammuttaa.
– Jos tulee esimerkiksi peurakolari ja pysähtyneeseen autoon laitetaan hätävilkut, aika usein jätetään ajovalotkin päälle. Se on virhe. Jos ajovalot ovat päällä, hätävilkut eivät näy kunnolla, varsinkaan pimeään aikaan, Heiskanen sanoo.
Lounais-Suomessa syksyllä jopa 20 peuraonnettomuutta päivässä
Suomessa hirvieläinonnettomuuksia sattuu Heiskasen mukaan vuodessa noin viisituhatta. Näistä noin neljätuhatta on pieniä peuraeläimiä.
Jos ajovalot ovat päällä, hätävilkut eivät näy kunnolla.
Lounais-Suomessa poliisin tietoon on tullut syyskuun ja marraskuun loppupuolen välillä 800 peuraonnettomuutta. Varsinais-Suomessa hankalimpia alueita ovat Loimaan seutu, Valtatie 8 ja 9, Kantatie 41 ja saaristoalue.
Pahimmillaan peuraonnettomuuksia oli marraskuussa Lounais-Suomen alueella jopa parikymmentä päivässä.
– Se on melko yläkantissa, mutta viime vuosina on kuitenkin kokonaisuuden kannalta menty jatkuvasti parempaan suuntaan. Peura sinällään ei ole autoilijalle hirveän vaarallinen. Lounais-Suomessa on onneksi enemmän peuroja kuin hirviä, mutta tässä täytyykin vähän koputtaa puuta, Heiskanen sanoo.
Tilastojen mukaan yhdeksän kymmenestä hirvieläinonnettomuudesta tapahtuu alueilla, joilla ajetaan 80 kilometrin tuntivauhtia tai nopeammin.
– Tilastollisesti se on se kriittinen nopeus. Jos on hämärää ja tiellä on hirvivaroitusmerkki, nopeus pitäisi pitää alle kahdeksassakympissä, vaikka nopeusrajoitus sanoisi mitä tahansa.
Ristiriidassa tieliikennelain kanssa
Ylikonstaapeli Simo Savioja muistuttaa, että tieliikennelain mukaan hätävilkkua saa käyttää vain, jos auto on jonkin pakottavan syyn takia jouduttu pysäyttämään muulle liikenteelle vaaralliseen paikkaan.
– Lainmukainen keinohan on saada muiden autoilijoiden huomio kaukovaloja ja jarruvaloja vilauttamalla. Sillä kiinnitetään huomio, että tämä ajoneuvo nyt jostain syystä varoittaa tienkäyttäjiä, Savioja sanoo.
Äänimerkkien käyttämistä Savioja ei suosittele. Hirvi saattaa pelästyä tööttäystä, mutta vastaantuleva autoilija ei välttämättä kuule äänivaroitusta. Liikenteessä moni asia on kiinni kuljettajien omista tulkinnoista, joten yksiselitteistä varoitustapaa ei ole.
– Olkoon se tapa sitten mikä vain, niin totta kai vastaantulevaa autoa tulee pyrkiä varoittamaan. Kaikista paras ratkaisu on, että pystytään välttämään hirvieläinonnettomuus, erityisesti hirven kanssa, koska ne ovat todennäköisesti aina katastrofaalisia.
_Juttuun on lisätty poliisin kanta klo 16.04.  _
Auton kanssa törmännyt kuljetusyrittäjä: Edelleen mielessä, 15 vuotta kuolonkolarin jälkeen
Raskaan- ja henkilöliikenteen kuljettajat ajavat puoliltapäivin ajoneuvonsa tien sivuun, ja sytyttävät pientareelle kynttilän tahallisten törmäysten uhrien muistoksi.
Facebook-kampanjalla tuetaan samalla raskaan kaluston ja linja-autojen kuljettajia, jotka ovat olleet osallisina näissä kuolonkolareissa. Kuljettajat ilmaisevat pysähdyksellä osanottonsa myös turmissa autoa ajaneiden omaisille.
Lohjalaisen kuljetusyrittäjän Reijo Mecklinin rekkaan törmäsi auto pian 15 vuotta sitten, ja tapahtuma on edelleen ajatuksissa.
– Olin erään paikkakunnan keskustassa. Totesin yhtäkkiä valkoisen auton tulevan samaa kaistaa vastaan. Kyllä se tulee aina mieleen, kun et voi tehdä mitään. On mielessä edelleenkin. Hieman pelottaa vieläkin lähteä tien päälle, vaikka aikaa on kulunut.
Mecklin toteaa, että jokainen kerta median uutisoidessa auton ajautuneen vastaantulevien kaistalle tuntuu pahalta. Hän vetoaa tahallista törmäystä harkitsevia etsimään apua ennen epätoivoista tekoa.
– Ehdottomasti pitää ensin hakea apua muulla tavoin, ei tällaista ratkaisua. Tämä johtaa pahempaan tilanteeseen vastapuolen ja perheen kannalta. Kaikki elämä voi mennä saman tien.
Kuolonkolari voi johtaa uran vaihtoon
Reijo Mecklin kiittelee onnettomuuden jälkeen saamaansa apua, ja pitää tärkeänä, ettei asiaa jää puimaan itsekseen. Hän kertoo, että suurin apu tuli kotoa. Mecklin on keskustellut tapahtuneesta myös muiden samaan tilanteeseen joutuneiden kuljettajien kanssa.
– Se on vaikuttanut työkykyyn. Moni on jopa joutunut lopettamaan ammattimaisen liikenteen, kun pinna ei enää kestä olla tiellä.
Kuljetusyrittäjän mielestä tahallisia törmäyksiä tapahtuu ryppäinä. Välillä on hiljaisempaa, ja sitten taas uutisoidaan useista kuolonkolareista.
– Mitä enemmän niistä kerrotaan, sitä enemmän niitä tapahtuu. Tietysti median täytyy näistä kertoa. Tuntuu kuitenkin, että kun niistä kerrotaan lehdissä, radiossa ja televisiossa, niin se saa aikaan ryöpyn. Henkilöt, joilla on tällaisia ajatuksia toteuttavat tekonsa.
Omien kokemusten takia Mecklin on pohtinut paljon, mikä saisi tahalliset törmäykset loppumaan tai edes niiden määrän vähenemään.
– En ole löytänyt ratkaisua, meidän kaikkien on hyvä funtsia tätä. Vaikeasta aiheesta pitää kuitenkin pystyä keskustelemaan avoimesti, joten on hyvä, että tämä tapahtuma on järjestetty.
Facebookissa _41, kun yksikin on liikaa _-tapahtumaan on ilmoittautunut mukaan noin 24 000 ihmistä.
Selänne sai tylyn tuomion myös vuonna 2004 – "Se menee jo huumorin puolelle"
Ismo Syvähuoko kertoi vuonna 2004 Teemu Selänteelle, että hänen uransa päättyy kolmessa vuodessa. Nyt Selänne viettää eläkepäiviään pelaten mm. tennistä, jonka Syvähuoko on kieltänyt hyökkääjälegendalta kokonaan.
Teemu Selänteen värikkään uran vaiheet nousivat maanantaina jälleen pinnalle, kun Winnipeg Jetsin entinen päävalmentaja John Paddock [kertoi Yle Urheilulle taustoja](http://yle.fi/urheilu/selanteen_ensimmainen_nhl-valmentaja_paljastaa_miksi_teemu_kaupattiin_winnipegista/7660833) Selänteen vuoden 1996 kauppaamiselle Anaheimiin.
Paddockin mukaan siirtoon vaikutti se, ettei Jets uskonut Selänteen uran jatkuvan polvivamman vuoksi kuin muutaman vuoden. Toisin kävi. Selänne pelasi vielä lähes 20 menestyksekästä vuotta, vaikka polvi onkin jouduttu operoimaan useaan otteeseen. 
Muistan sen kuin eilisen päivän. Keskustelimme kanadalaisen kollegani kanssa siitä, onko mitään tehtävissä.
Vuoden 1995 tapahtumat ovat piirtyneet syvälle myös Selänteen luottolääkärin, ortopedi Ismo Syvähuokon muistiin. Syvähuoko on merkittävä tekijä Selänteen pitkällä uralla.
\- Muistan sen kuin eilisen päivän. Keskustelimme kanadalaisen kollegani kanssa siitä, onko mitään tehtävissä. Hän oli sitä mieltä, että jääkiekkoilijan tulevaisuus on tämänkaltaisen vamman kanssa huono. Hän sanoi, ettei mitään ollut tehtävissä ja että on vain ajan kysymys, koska Teemun ura loppuu, Syvähuoko kertoo Yle Urheilulle.
Selänteen leikkasi vuonna 1995 Jetsin tuolloinen ortopedi Peter MacDonald. Selänteen siirron taustoista kerrotaan myös Teemu-kirjassa, mutta Paddock ei ole aikaisemmin kertonut syitä kohukauppaan.
\- Kävin siellä useaan kertaan ja tapasinkin MacDonaldin. Juttelimme asiasta monta kertaa. Kun hän tähysti polven 1995, hän kertoi minulle, että Teemun polvessa on sellainen vamma, etteivät he usko Teemun nopeuden ja huipputason säilyvän, Syvähuoko muistelee.
\- Sen jälkeen Teemu myytiin Anaheimiin. Vaikka olin Teemua hoitanut lääkäri, en halunnut häntä masentaa ja kertoa asioita siinä muodossa. Aloin työstää asioita ja miettiä, että olisiko sittenkin jotain tehtävissä.
"Teemu ylittänyt optisimmatkin odotukseni"
Syvähuoko tapasi Selänteen vuoden 1995 leikkauksen jälkeen useaan kertaan, mutta suurempaa polvioperaatiota ei ikinä ehditty tekemään – käänteentekevä vuosi oli 2004.
\- Se venyi ja venyi, kunnes tuli World Cupin jälkeinen lakkovuosi. Sitä ennen polveen ehti tulla muitakin vaurioita. Syksyllä 2004 päätimme yrittää. Emme olleet lainkaan varmoja siitä, että Teemu pystyisi sen jälkeen pelaamaan. Olin pitkään miettinyt, mitä polveen pitäisi tehdä. Hyvin siinä onneksi kävi. 
Syksyllä 2004 päätimme yrittää. Emme olleet lainkaan varmoja siitä, että Teemu pystyisi sen jälkeen pelaamaan. 
Selänteen vasemmassa polvessa vuonna 1994 todettu vaiva johtuu kulumasta, jota ei pystytä ikinä korjaamaan. Kymmenen vuotta sitten myös Syvähuoko joutui antamaan oman tuomionsa Selänteelle, joka päätti uransa vasta viime keväänä.
\- Se menee jo huumorin puolelle. Minäkin sanoin Teemulle vuoden 2004 toimenpiteen jälkeen, että hän pystyy parhaimmassa tapauksessa pelaamaan vielä kolme vuotta. Urahan olisi tuolloin päättynyt hyvin Stanley Cupiin, Syvähuoko naurahtaa.
Nyt Selänne on siis lyönyt luistimensa naulaan. "Kiekkoeläkepäiviään" hän viettää Kaliforniassa muun muassa golfia ja tennistä pelaten, vaikkei hänen Syvähuokon mukaan pitäisi.
\- Tenniksen kielsin vuoden 2004 leikkauksen jälkeen kokonaan. Sallin ainoastaan kerran vuodessa nelinpelin massakentällä (Bermuda-turnaus). Se oli minun sääntöni. Nythän Teemu pelaa tennistä ja ylittänyt kaikki minun optimistisimmatkin odotukseni monella vuodella, Syvähuoko naurahtaa.
Evira lakkauttaa Seinäjoen laboratorion
Evira on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Seinäjoen toimipaikan laboratoriotoiminta lopetetaan ja 12 siellä työskentelevän työt loppuvat vuonna 2015. Kaiken kaikkiaan virasto on irtisanomassa 45 henkilöä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira lakkauttaa Seinäjoen toimipisteen laboratoriotoiminnan. 12 laboratoriotyöntekijän työt loppuvat ensi vuonna.
Seinäjoen lisäksi Eviralla on laboratorio Helsingissä, Kuopiossa ja Oulussa. Laboratoriotoiminta jatkuu Kuopiossa ja Oulussa, joissa yhteistyö yliopistojen kanssa on tiivistä, tilat on hiljattain kunnostettu ja niissä on Eviran mukaan pitkät vuokrasopimukset.
Seinäjoelle jää pienempi toimipaikka, jossa tehdään tuotantoeläinten patologisia tutkimuksia.
Evira kaavailee koko maassa 45 ihmisen sanomista irti. Lisäksi virasto lomauttaa koko työväkensä seitsemäksi päiväksi vuonna 2015.
Ulkoilu ja retkeily menevät metsätalouden ohitse, Hossan retkeilyaluetta parannetaan
Hossassa toteutetaan ensi vuonna retkeilyalueen hoito- ja käyttösuunnitelma, jonka tavoitteena on luontomatkailun kasvattaminen sekä luonnon ja maisema-arvojen säilyttäminen.
Metsähallitus on laatinut Hossan retkeilyalueen [hoito- ja käyttösuunnitelman](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/Luonnonsuojelu/Hoidonjakaytonsuunnittelusuojelualueilla/Hossa/Documents/HKS_Hossa_lausuntoversio_2011_2014.pdf), jossa linjataan tuleville 15 vuodelle alueen suuntaviivoja eli mitä alueella on tarkoitus tehdä ja miten. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi retkeilyrakenteiden kunnostustöitä.
– Yksi suuri hanke on Värikallion katselulavan uusiminen, se kun on tullut käyttöikänsä päähän, Metsähallituksen erikoissuunnittelija Pentti Hamunen mainitsee.
– Metsähallituksen suunnitelma hyväksytään ensi vuoden puolella, jolloin valtaosa konkreettisista toimista voidaan aloittaa. Osa hankkeista, jotka liittyvät muun muassa alueen palveluvarustukseen, ovat jo vireillä. Olemme siis jo ennakoineet tätä suunnitelmaa, Hamunen jatkaa.
Hossan hoito- ja käyttösuunnitelmaan kuuluvat retkeilyalueen lisäksi Hossan ja Moilasenvaaran Natura 2000 -alueet. Alueella on kokoa kaikkiaan 11 500 hehtaaria. Erillinen Julma-Ölkyn suojelualue on mukana Etelä-Kuusamon suojelualueiden hoito- ja käyttösuunnitelmassa.
Hossan alueella vieraillaan vuosittain reilut 50 000 kertaa. Viimeisen vuoden aikana kansainvälistyminen alueella on vilkastunut, ja ulkomaalaisten määrän uskotaan tulevaisuudessa kasvavan entisestään. Retkeilyalueen vieressä oleva Hossan rajavartioasema on myynnissä. Rajavartioasema ei liity hoito- ja käyttösuunnitelmaan, eikä Metsähallituksella ole aikomusta ostaa sitä.
Retkeilytoiminta otetaan huomioon metsien käsittelyssä
Luontomatkailun lisäksi Hossan hoito- ja käyttösuunnitelman tavoitteena on alueen luonnon ja maisema-arvojen säilyttäminen.
– Hoito- ja käyttösuunnitelmaan on määritelty ne alueet, joilla voidaan tehdä metsätaloudellisia toimia. Näillä alueilla toimitaan Metsähallituksen ympäristöoppaan mukaisesti, eikä mitään hakkuumäärällisiä tavoitteita ei ole asetettu. Alueella on otettava huomioon ulkoilu- ja retkeilytoiminta metsien käsittelyssä eli normaalia talousmetsien käsittelyä ei tulla tekemään, Pentti Hamunen toteaa.
Alueella on otettava huomioon ulkoilu- ja retkeilytoiminta metsien käsittelyssä eli normaalia talousmetsien käsittelyä ei tulla tekemään.
Retkeilyalueelle tehdään maisemanhoitosuunnitelma, jonka perusteella maisemallisesti arvokkaissa kohteissa käsitellään puustoa.
Luontomatkailuun liittyy myös Suomussalmen kunnan hallinnoima [Hossan Master Plan](http://www.suomussalmi.fi/yrittaja/prime101.aspx) -hanke, joka on alkanut heinäkuun alussa. Hankkeen tarkoituksena on kartoittaa, kuinka Hossan matkailualuetta tulevaisuudessa rakennetaan. Master Plan -hanke päättyy vuoden 2015 huhtikuun lopussa.
Metsähallituksen Hossan retkeilyalueen hoito- ja käyttösuunnitelman luonnosta sekä Hossan Master Plan -hanketta esitellään maanantaina yleisötilaisuudessa. Hoito- ja käyttösuunnitelman luonnokseen voi [antaa kommentteja](http://www.metsa.fi/sivustot/metsa/fi/ajankohtaista/Tiedotteet%25202014/Sivut/Hossanhoitosuunnitelmalausunnolle.aspx) joulukuun loppuun saakka. Kommentit käsitellään ja niiden perusteella katsotaan, tehdäänkö suunnitelmaan vielä muutoksia. Tämän jälkeen suunnitelma hyväksytään Metsähallituksessa.
Jouluäänet vievät nariseville hangille ja tavaratalojen hälinään
Joulutunnelman voi luoda matka jouluiseen äänimaisemaan. Yle Arkiston joulutehosteet ovat niin rauhallisia hetkiä lintulaudalla kuin vilkasta hälyä juhlakiireiden keskellä.Yhdelle joulun tekee hangessa nariseva pulkka, toiselle se on tavaratalojen ruokaosastojen hektinen hälinä ja rytmi.Joulu voi olla myös kuusen sahausta ja sen raahaamista lumisen metsän läpi kodin lämpöön, tai rautatieaseman kuulutuksia junille, jotka vievät jouluviettoon muualle.Yle Arkiston tehosteiden kanssa pääsee myös pororeen matkaan Lapin hangille sekä Ruotsiin viettämään Lucian päivää. Itsenäisyyspäivää juhlittiin railakkaasti ravintola Klaavassa 1960-luvulla. Joulusaunan lämpö rauhoittaa pikkujouluista ja muista joulukiireistä.Joulujuhlien ja joululaulujen humun keskellä on mukava kuunnella myös takapihan lintulaudan arkea ja takkatulen loimua.Mukana on myös yksi erikoisuus, jota ei ehkä tiedä kaipaavansa: puhuva itsepalveluvaaka, joka toivottaa asiakkaalle hyvät joulut sen jälkeen, kun on asiallisesti kertonut, kuinka monta grammaa kurkku painaa.Äänitteet, jotka eivät sisällä musiikkia, ovat ladattavissa.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Selkäpiitä karmivia kauhuääniä](/aihe/artikkeli/2014/10/28/selkapiita-karmivia-kauhuaania)[Viiden minuutin äänimatkoja helsinkiläispaikkojen henkeen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/viiden-minuutin-aanimatkoja-helsinkilaispaikkojen-henkeen)[Ääniä tuhansien ja miljoonien vuosien takaa](/aihe/artikkeli/2014/09/22/aania-tuhansien-ja-miljoonien-vuosien-takaa)[Äänitekniikalla tehtiin jo varhain ihmeitä musiikissa](/aihe/artikkeli/2014/09/19/aanitekniikalla-tehtiin-jo-varhain-ihmeita-musiikissa)[Yle Arkiston tehosteita Freesoundissa](http://freesound.org/people/YleArkisto/) (freesound.org)[Elävän arkiston blogi: Äänitehosteet kuuluvat maailmalle](http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/aanitehosteet-kuuluvat-maailmalle-0) (blogit.yle.fi)
Evira sanoo irti ja supistaa toimintojaan
Elintarviketurvallisuusvirasto on kovan kulukuurin edessä. Säästökeinoina virasto muun muassa vähentää väkeään ja leikkaa toimintojaan.
Elintarviketurvallisuusvirasto [Evira](http://www.evira.fi/portal/) kaavailee 45 ihmisen sanomista irti. Lisäksi virasto lomauttaa koko työväkensä seitsemäksi päiväksi vuonna 2015.
Lisäsäästöjä haetaan toimintoja supistamalla ja tehostamalla.
Evira kertoi yhteistoimintaneuvottelujensa lopputuloksen tänään maanantaina.
Supistuksiin kuuluu muun muassa Seinäjoella toimivan laboratorion lopettaminen. Se tarkoittaa, että 12 laboratoriotyöntekijää menettää työnsä.
Seinäjoelle jää pieni tuotantoeläinten patologisiin tutkimuksiin keskittyvä toimipaikka.
Kuopion ja Oulun toiminnot säilyvät ennallaan, mutta Helsingin Viikissä aletaan neuvotella Senaatti-kiinteistöjen kanssa vuokratilojen vähentämisestä.
Seinäjoen yksikön lopettamisen lisäksi 33 ihmistä sanotaan irti muista laboratorio-, tarkastus- ja asiantuntija- sekä tukipalvelutehtävistä.
Vain teurastamoiden lihantarkastajat säästyvät lomautuksilta.
Virasto aikoo lisäksi karsia investointejaan, leikata matkakuluista ja palvelujen ostoista. Kaiken tavoitteena on noin 2,8 miljoonan euron säästöjen saavuttaminen jo ensi vuonna.
Eviran palveluksessa oli syyskuun 2014 lopulla 722 ihmistä.
6.12. Teemalauantai: Coppolan jengit
Francis Ford Coppolan elokuvien double bill: kaksi S.E. Hintonin kirjoihin perustuvaa, tyyleiltään hyvin erilaista jengikuvausta vuodelta 1983: Taistelukala ja Outsiders – kolmen jengi. Mukana suuri joukko nuoria nousevia tähtiä Matt Dillonista ja Mickey Rourkesta Tom Cruiseen.
Vuonna 1982 Francis Ford Coppola teki peräjälkeen, osin yhtä aikaa, kaksi nuorisojengielokuvaa S. E. Hintonin romaanien pohjalta. **Taistelukalaa** kuvattaessa hän kirjoitti **Outsidersia**, jonka kuvaukset alkoivat heti Taistelukalan jälkeen. Elokuvat julkaistiin vuonna 1983.
Elokuvissa kiinnittää ensimmäisenä huomion niiden huikea näyttelijäkaarti. Nuoria jengiläisiä esittävät monet myöhemmin supertähteyteen nousseet: Tom Cruise, Nicolas Cage, Rob Lowe, Mickey Rourke, Matt Dillon... Molempien elokuvien naispääosassa on Diane Lane.
Tyyliltään elokuvat ovat varsin erilaiset: toinen on tyylitelty ja kokeellinen, toinen vanhanaikaisen romanttinen.
Taistelukalassa Mickey Rourke esittää prätkäjätkää, Motorcycle Boyta, joka on kyllästynyt kovuuteen ja haluaisi aloittaa uuden, kunnollisemman elämän. Matt Dillon on pikkuveli, huligaani, joka tahtoisi olla yhtä paha ja ihailtu kuin isoveljensä. Taistelukala kuvattiin mustavalkoisena, Ranskan uuden aallon ja saksalaisen ekspressionistisen elokuvan hengessä, kuvaajana Stephen H. Burum. Elokuvassa on The Policen rumpalin Stewart Copelandin kokeellinen musiikki.
Outsiders – kolmen jengi sijoittuu 1960-luvun Tulsaan, keskikokoiseen kaupunkiin, jossa keskenään tappelevat kaksi jengiä eri puolilta rataa, niin kuin sanotaan, duunaripuolen rasvikset ja rikkaiden seurapiirikakarat. Pääosissa nähdään muiden muassa C. Thomas Howell, Rob Lowe, Tom Cruise ja Patrick Swayze. Elokuvasta esitetään nyt restauroitu, aiempaa täydellisempi versio.
Taistelukala (Rumble Fish), USA 1983. O: Francis Ford Coppola. N: Matt Dillon, Mickey Rourke, Diane Lane, Dennis Hopper.
  Outsiders – kolmen jengi (The Outsiders), 1983. O: Francis Ford Coppola. N: C. Thomas Howell, Matt Dillon, Ralph Macchio, Patrick Swayze, Rob Lowe, Diane Lane, Emilio Estevez, Tom Cruise, Leif Garrett.
Suomen MM-joukkueen ensikertalainen: "Emme lähde kumartelemaan Ruotsia"
Miko Kailialan haave toteutuu, kun hän debytoi MM-kisoissa A-maajoukkueen riveissä. Kailialalle pelkkä mukana olo joukkueessa ei kuitenkaan riitä. 
Miko Kailiala edustaa Suomen salibandyn MM-joukkueen nuorta osastoa. 21-vuotias Kailiala on haaveillut murtautumisesta MM-joukkueeseen jo pitkään.
\- Sydän alkoi jyskyttää kovaa, kun kuulin valinnasta. Tämä on ollut henkilökohtainen tavoitteeni yli kaksi vuotta. Päätin jo silloin, että täällä haluun pelata. Vähän niin kuin ”dream come true”, Kailiala iloitsee.
Helsinkiläistä SSV:tä edustava Kailiala on tottunut isoon rooliin nuorten maajoukkueessa. Kolme vuotta sitten hän ratkaisi Suomelle MM-kullan finaalissa Ruotsia vastaan alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa.
\- Unelma on nytkin siellä finaalissa. Koitetaan voittaa koko roska. Missään nimessä emme lähde kumartelemaan Ruotsia. Pystymme voittamaan heidät koska vaan, siitä ei ole mitään epäselvyyttä, Kailiala uhoaa.
Suomi kohtaa Ruotsin uuden turnaussysteemin myötä jo ensimmäisen kerran alkulohkossa.
Lappeenranta lopettamassa edustuston Pietarin Suomi-talossa
Wirma Lappeenranta katsoo, että oman edustuston ylläpitäminen on riskialtista nykyisinä epävarmoina aikoina. Sen sijaan yhteistyö Suomalais-venäläisen kauppakamarin kanssa tekee työskentelystä selvästi vakaampaa. 
Lappeenranta aikoo lopettaa oman edustuston Pietarissa ja markkinoida itseään jatkossa yhteistyössä Suomalais-venäläisen kauppakamarin kanssa. Jo tämän vuoden alusta kaupungin elinkeinoyhtiö Wirma Lappeenranta on toiminut Pietarissa sekä kaupungin omassa edustustossa että yhteistyössä kauppakamarin kanssa.
Lappeenrannan kaupungin konsernijaosto käsittelee edustustoasiaa maanantaina.
Wirma Lappeenranta katsoo, että oman edustuston ylläpitäminen on riskialtista nykyisinä epävarmoina aikoina. Sen sijaan yhteistyö kauppakamarin kanssa tekee työskentelystä selvästi vakaampaa. 
Lappeenrannan edustusto on toiminut vuodesta 2012 Suomi-talossa Pietarin keskustassa. Edustustossa on viime aikoina työskennellyt yksi kokopäiväinen työntekijä, edustuston johtaja. Hän siirtyy työskentelemään kauppakamarin yhteyteen.
Cirque Eloize: Cirkopolis
Kanadalainen ryhmä Cirque Eloize yhdistää sirkusta, tanssia ja teatteria. Heidän uusi esityksensä Cirkopolis kuvattiin marraskuussa 2013 Montrealissa. Ryhmän 15 taiteilijaa tasapainoilevat hurmaavasti mielikuvitusmaailman ja todellisuuden, iloisuuden ja vakavuuden välillä.
Teema lauantaina 10.12. klo 17.55. Areenassa 30 päivää
Aiemmin Teemalla on esitetty ryhmän esitys Sade (Rain).
Kanadalainen ryhmä Cirque Eloize yhdistää sirkusta, tanssia ja teatteria. Taiteilijat tasapainoilevat hurmaavasti mielikuvitusmaailman ja todellisuuden, iloisuuden ja vakavuuden välillä. Cirque Eloizen Rain-teos tarjoaa hienoja akrobaatteja ja jonglöörejä, laulua ja musiikkia, huumoria, viehättävää iloista ja haikeaa menneen ajan tunnelmaa, joka palaa lapsuuden maailmaan.
Stora Enso saa Corenso-kaupasta 12 miljoonaa euroa voittoa
Corenso siirtyy pakkausmateriaaliyritys Powerflutelle, ja kaupan arvo on noin 90 miljoonaa euroa.
Metsäyhtiö Stora Enso saa hylsykartonkivalmistaja Corenson liiketoiminnan myynnistä noin 12 miljoonaa euroa myyntivoittoa.
Corenso siirtyy pakkausmateriaaliyritys Powerflutelle, ja kaupan arvo on noin 90 miljoonaa euroa.
Stora Enso pyrkii kaupan jälkeen entistä enemmän asiakaslähtöiseksi uusiutuvien materiaalien yritykseksi.
Corensolla on tuotantolaitos muun muassa Imatralla, jossa työskentelee parikymmentä ihmistä. Suoria vaikutuksia henkilöstöön kaupalla ei ole.
Kuka opettaisi urheilijan syömään? - "Homma on ihan lapsen kengissä"
Hyvä ruokavalio pidentää urheilijan uraa. Suomessa nuorten valistus on kuitenkin vielä pahasti vaiheessa.
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin mukaan nuorten suomalaisurheilijoiden saattaminen oikealla polulle ontuu. Jos vanhemmat syövät hyvin, siirtyvät tottumukset todennäköisesti myös jälkipolvelle.
Monesti kuitenkin kiireet, tai pelkkä tietämättömyyskin, verottavat juniori-ikäisten liikkujien tervettä ruokailua. Riittävän runsas ja monipuolinen ravitsemus tuo helposti myös lisäkuluja, jotka houkuttelevat vähävaraisia vanhempia ja nuoria oikomaan mutkia.
Borg sanoo, ettei tarpeista ja hyvistä valinnoista päästä vielä informoimaan tarpeeksi.
\- Ongelmia on monia ja koko homma on ihan lapsen kengissä. Urheilumaailmassa ei ehkä ole resursseja, jotta päästäisiin kotiin valistamaan vanhempia ja opettamaan heitä katsomaan hyvän syömisen perään, Borg kertoo.
Monet seuravat sivuavat aihepiiriä, mutta kärsivät joko osaamisen tai varojen puutteesta. Vastuu jää vanhemmille, joiden omakaan tietotaito ei usein riitä.
\- Se, että seura pitää yhden luennon, on enemmän kuin ei mitään, mutta ei se ihan hirveästi myöskään vie asiaa eteenpäin. Se on yleinen toimintamuoto, joka ei kuitenkaan lopulta suuremmin muuta kodin käytäntöjä.
\- Nuorten syömisvastuu on kotona ja vanhemmilla - ei koululla, ei valmentajalla. Toki on hyvä, jos nämä tahot tukevat siinä, mutta kotoa ja vanhempien esimerkistä se lähtee.
Eheytystyö alhaalta ylös
Borg rinnastaa urheilijoiden epätietoisuuden koko kansaan. Ne asiat, jotka kuuluvat urheilijan hyvään syömiseen, ovat tärkeitä yleisenkin terveyden kannalta.
\- Ne keinot, joilla Suomessa saataisiin ravitsemustietoa paremmin koteihin, toisivat hyvää myös urheilumaailmaan. Olisi enemmän nuoria, jotka ovat kasvaneet hyvään ja monipuoliseen syömiseen. Siinä riittää vielä työtä.
Ruohonjuuritason toiminnan tehostamisella tulevaisuus näyttäisi kirkkaammalta myös huippu-urheilun tasolla. Tällä hetkellä jopa ammatikseen urheilevilla menee helposti sormi suuhun ravitsemusasioissa.
Neuvoja kaipaavalle ei välttämättä edes riitä opastajia.
\- Olemme yhden kollegan kanssa olleet tämän maan ravitsemustietelijöistä eniten tekemisissä huippu-urheilijoiden kanssa, eikä heitä ole meillekään ihan hirveän paljoa tullut. Suomesta puuttuu hyvä tuki urheilijoille, jotta apua olisi saatavilla silloin kun sitä tarvitaan, Borg sanoo.
\- Meillä on kuitenkin parin vuoden ajan ollut jo ihan kohtalainen urheiluravitsemusverkosto, joka suunnilleen kattaa maan. Parempaan suuntaan ollaan siis toki menty silläkin sektorilla.
Lajitarpeet vaihtelevat
Borg yhtyy ajatukseen siitä, että yksilölajien urheilijat hallitsevat syömisen joukkuelajeja paremmin. Yksilölajien kentällä tietous syömisestä oli mallillaan jo vuosikymmen sitten, kun taas joukkuelajien parissa ryhtiliike on alkanut vasta hiljattain.
\- Ravitsemustuntemus on kuitenkin parantumaan päin kaikissa lajeissa. Meillä on yhä enemmän urheilijoita, jotka viitsivät katsoa, mitä syövät.
Haitari on silti suuri. Osa on äärimmäisen perehtyneitä asiaan, jotkut taas välinpitämättömiä. Borgin mukaan urheilijat jakautuvat kolmeen ryhmään.
\- Ensinnäkin on ne, jotka ovat erittäin tietoisia ja vähän liiankin tosissaan - he yrittävät kontrolloida syömistään valtavasti, ja kovan kulutuksen urheilijoilla on sillä ruokavaliolla vaikeaa syödä tarpeeksi, jolloin ollaan hyvässä kunnossa, mutta energia ja räjähtävyys eivät enää riitä. Toiseksi on niitä, jotka ovat löytäneet hyvän balanssin - he yrittävät syödä hyvin, mutta se ei ole elämän keskipiste. Sitten on näitä urheilijoita, joita syöminen ei vain kiinnosta - he ovat varmaan omassa lajissaan jollain tasolla ihan tavoitteellisia ja motivoituneita, mutta syöminen ei nappaa.
Ruokailutottumuksia mietittäessä on muistettava urheilijoiden tarpeiden eroavaisuudet. Olympiauimari Michael Phelps ahmii 12 000 kilokaloria päivässä, mutta hänen hirmutarpeensa ovat erilaiset kuin esimerkiksi jääkiekkoilijan tai kestävyysurheilijan.
Oman ravitsemuksen riittävyyden ja laadun, kuten myös suhteen kulutukseen ja lajin vaatimuksiin ovat keskiössä, kun urheilijalle laaditaan tasapainoinen ruokavalio. Monesti urheilija ei kuitenkaan selviä tehtävästä yksin. Ellei ruokailua saada kuntoon, alkaa ero puhtaammin syöviin kasvaa vuosien vieriessä.
\- Jotkut lajit ovat vaativampia, ja muun muassa palloilulajeissa voi olla 20-25-vuotiaaksi asti ihan Suomen huipulla vaikka söisi miten huonosti, jos on muuten kiinni treeneissä ja lahjakas, Borg sanoo.
\- Syömisen merkitys tulee esiin siinä vaiheessa, kun ikää alkaa olla enemmän, eikä keho enää kestä kaikkea. Silloin tulee näkyvämmäksi se, että ne jotka eivät syö kovin hyvin, alkavat pikku hiljaa pudota kelkasta.
Avara luonto: Eläinmaailman kosiomenoja
TV1 perjantaina 12.8.2016 klo 15.55 - 16.46, uusinta lauantaina 13.8. klo 10.05
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2181392)
Eläimet ovat valmiita uskomattomiin suorituksiin, kun ne etsivät pariutumiskumppania. Laulun ja tanssin lisäksi eläimet saattavat turvautua taisteluihin tai erikoisen hajuviestin lähettämiseen halutulle kumppanille.
 
Avaran luonnon dokumentti (Animal Attraction) kertoo, miten eläimet valitsevat kumppaninsa. Onko eläinmaailmassa väliä kenen kanssa parittelee, vai kelpaavatko kaikki vastakkaista sukupuolta olevat kumppaneiksi. Miten eläimet hankkivat vastakkaisen sukupuolen huomion?
Dokumentin selostaa Sir David Attenborough. Tuotanto: BBC, 2013. Ohjelma on tekstitetty suomeksi. Lukijana on Juhani Rajalin.
Dokumentti on edellisen kerran esitetty tammikuussa 2015.
Sano suoraan jos ei haluta: "Hätävalhe tyly tapa kieltäytyä seksistä"
Päänsärkyyn vetoaminen on yleisimpiä naisten käyttämiä tapoja kieltäytyä seksistä. Miehet puolestaan välttelevät tilannetta, jossa joutuisivat kieltäytymään. Kumppania ei pitäisi seksuaaliterapeutin mukaan varjella totuudelta tekosyillä, sillä se satuttaa enmmän kuin asioista suoraan puhuminen.
Hätävalheella seksistä kieltäytyminen on seksuaaliterapeutin mielestä äärimmäisen tyly ja tunteeton tapa. Etenkin naiset käyttävät hänen mukaansa päänsärkyä syynä kieltäytyä intiimistä hetkestä. Miehet taas pitävät itsensä kiireisinä ja tulevat eri aikaan nukkumaan, jotta eivät joutuisi selittelemään.
– Se ei ole mikään klisee, vaan ihan totta. Kuulen usein miehiltä, että vaimo tai naisystävä on kieltäytynyt valittaen päänsärkyä. Toinen naisten usein käyttämä tapa on kääntää selkänsä kumppaniin, seksuaaliterapeutti Leila Nuikki kertoo.
Torjuminen vetoamalla päänsäärkyyn on todella iso juttu.
Kumppanin torjuminen vetoamalla esimerkiksi päänsärkyyn saattaa tuntua toisesta tekosyyltä ja herättää epäluuloja. Seksuaaliterapeutin mukaan olisi parempi kertoa kumppanille todellisista tunteistaan ja sanoa suoraan, jos ei haluta.
– Kaikki ovat seksuaalisuuden alueella hyvin haavoittuvaisia. Torjuminen vetoamalla päänsäärkyyn on todella iso juttu. Kumppania voi ottaa vaikka kädestä ja sanoa ihan suoraan, ettei nyt halua seksiä. Muuten tämä voi esimerkiksi ajatella, ettei kumppani enää rakasta häntä, Leila Nuikki sanoo.
Suoraan puhuminen liian kiusallista
Gallupkierros satakuntalaisten keskuudessa vahvistaa, että kumppanin lähentely torjutaan usein tekosyyhyn vedoten. Päänsärkyyn vetosivat varsinkin naiset. Miehet myönsivät vetoavansa myöskin tekosyihin.
– Olen vedonnut joskus väsymykseen. Toista ei varmaankaan haluta satuttaa, niin sitten ollaan häveliäitä, satakuntalaismies arvelee.
Onhan se aika arkaluontoista puhua siitä.
Monet arvelivat tekosyiden ja valehtelun syyksi juuri häveliäisyyttä ja toisen suojelemista totuudelta. Asioista puhuminen niiden oikeilla nimillä koettiin kiusalliseksi.
– Onhan se aika arkaluontoista puhua siitä. Ei sen tarvitsisi kyllä olla niin, miksei voisi ihan suoraankin puhua. Ei aina tarvitse kiinnostaa, nuori mies toteaa.
Seksuaaliterapeutinkin mainitsema epäluulo astuu esiin, kun hätävaleita on kuullut pitkään.
– Tekosyyt voivat olla merkki pidempi aikaisesta välien huonontumisesta, vanhempi mies arvioi.
Peruuntuneen innovaatiofoorumin lasku kaupungille melkein 50 000 euroa
Lappeenrannassa kolmena vuonna järjestetty EU-Venäjä-innovaatiofoorumi peruttiin viime kesänä viime hetkellä, koska osanottajia olisi ollut erittäin vähän. Osanottajapulan taustalla oli Ukrainan kriisi.
Lappeenrannan kaupunki joutuu maksamaan viime kesänä peruuntuneen EU-Venäjä-innovaatiofoorumin tappioita lähes 50 000 euroa.
Lappeenrannassa kolmena vuonna järjestetty EU-Venäjä-innovaatiofoorumi peruttiin viime kesänä viime hetkellä, koska osanottajia olisi ollut erittäin vähän. Samansisältöinen tapahtuma aiotaan järjestää myöhempänä ajankohtana. Osanottajapulan taustalla oli Ukrainan kriisi.
Tapahtuman järjestivät Wirma Lappeenranta ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto, jotka kirjasivat ulkopuolisista ostopalveluista tappioita yli 80 000 tuhatta euroa, mistä kaupunki maksaa puolet. Lisäksi kaupungille tulee maksettavaksi Vihreän innovaatiokilpailun omarahoitusosuutta 7 000 euroa.
Innovaatiofoorumin tappiot ovat Lappeenrannan kaupungin konsernijaoston käsiteltävänä maanantaina.
Wirma Lappeenranta Oy:n toimitusjohtaja Johanna Väyrynen sanoo, että innovaatiofoorumin järjestämisestä ei ole toistaiseksi päätöstä. Järjestämisestä päättävät Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Lappeenrannan kaupunki.
Olli ei valita hyppyrimäistä – ”Asiat hyvällä mallilla”
Harri Olli tietää, että onnistunut hyppy on kiinni sekunnin sadasosista. Hänen mielestään Suomessa on olosuhteet kunnossa.
Suomalaisessa mäkihypyssä on viime vuosina valiteltu vanhanaikaisia hyppyrimäkien profiileja ja sitä, miten ne vaikuttavat suomalaisten mäkihyppääjien menestysmahdollisuuksiin. Tilanteeseen on jo tullut parannusta, mutta lisää halutaan.
Uutta tulemista mäkihypyn eliittiin hakeva Harri Olli ei pidä Suomen olosuhteita huonoina tai etenkään esteenä menestykselle.
\- On periaatteessa vain ihan hyvä, että meiltä löytyy erilaisia mäkiä. Se tuo omaa vaihtelua harjoitteluun, Olli totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toisaalta Lahdessakin on uusittu normaalimäki kokonaan keskieurooppalaiseen malliin ja ensi kesänä taitaa mennä suurmäkikin uuteen muottiin. Kyllä tässä asiat ovat hyvällä mallilla. Ei kannata keskittyä siihen, että valittaisi jostain hyppyrimäistä.
Ajoitus on kaiken a ja o
Olli muistuttaa, että mäkihypyssä ensimmäinen asia, johon hyppääjän tekniikassa kiinnitetään huomiota, on vauhtimäen laskuasento. Hänen mukaansa laskuasento pysyy samana, on mäki tai sen profiili minkälainen tahansa.
Sen sijaan ponnistuksen kohdalla ajoitus on se kaikkein tärkein asia. Ajoituksella tehdään hyppyyn kymmeniä metrejä lisää pituutta.
\- Jos Usain Boltin 100 metrin ME-aika on 9,58,  ja hän myöhästyy lähdössä muutaman sekunninsadasosan, niin aika huononee sen verran. Hän saattaa vielä voittaa ylivoimaisesti. Jos mäkihyppääjä myöhästyy saman verran ponnistuksessa, niin siinä saattaa mennä muutamia kymmeniä metrejä hypyn pituudesta, Olli vertasi.
\- Hypyn täytyy lähteä ponnistuksen kautta ja kierähtää itsestään lentoasentoon, eikä siinä sen jälkeen korjausliikkeitä tarvitse tehdä, vaan vain nautiskella. Jos ponnistus on huono, niin sen jälkeen joutuu tekemään kaikki mahdolliset kommervenkit kummulla, mutta siitä ei kuitenkaan tule niin hyvää lopputulosta.
**Mikko Hannula, Yle Urheilu**
Italialaishotelli räjäytettiin poikkeuksellisen pitkän oikeustaistelun jälkeen – video
Alimurissa sijainnut keskeneräinen rantahotelli räjäytettiin maan tasalle sunnuntaina. Rakennuksen kohtalosta oli kiistelty oikeudessa jo kaksikymmentä vuotta.
Napolin eteläpuolella Alimurissa sijainnut keskeneräinen hotelli räjäytettiin sunnuntaina maan tasalle sen jälkeen kun kaksikymmentä vuotta jatkunut oikeuskiista rakennuttajien ja ympäristöaktivistien välillä oli ratkennut.
Hotellin rakennustyöt keskeytettiin jo viisikymmentä vuotta sitten. Luksushotellissa oli tarkoitus olla sen valmistuttua 150 huonetta.
Keskeneräinen ”Ecomonsteriksi” eli ekohirviöksi kutsuttu hotelli sijaitsi Sorrennon niemimaalla, jota on kutsuttu yhdeksi Italian kauneimmista alueista. Monien mielestä keskeneräisen hotellin betoniranka pilasi rannikon maiseman.
Hotellin purkuun käytettiin yhteensä 60 kiloa räjähteitä, jotka oli sijoitettu ympäri hotellin rakenteita 1 200 kohtaan.
Sadat ihmiset kerääntyivät seuraamaan räjäytystä veneistä ja vastapäiseltä rannalta. Ympäristöjärjestö Lega Ambiente sanoi räjäytyksen olleen suuri voitto luonnonsuojelijoille. Kun hotellin jäänteet on siivottu pois, tontti muutetaan kaikille avoimeksi puistoksi.
Päiväkirjaklubilla luetaan teinivuosien päiväkirjoja yleisön edessä – kuuntele näyte
Ajattele omia teini-ikäisenä kirjoittamiasi päiväkirjoja. Valitse sieltä noloin teiniangstia ja murrosiän kriisejä tihkuva kohta ja lue se ääneen esiintymislavalla satojen ihmisten edessä. Tähän ideaan perustuu Helsingissä aloittava Päiväkirjaklubi.
Helsingissä aloittavan uuden Päiväkirjaklubin puuhamies on Vantaalla asuva koomikko Risto Koo Järvinen. Hän kertoo saaneensa idean Mortified Nation -dokumenttielokuvasta.
– Siinä leffassa päiväkirjateksteille ja kirjoittajille nauretaan paljon. Itse olen kirjoittanut koko elämäni päiväkirjaa ja olen stand up -koomikko. Nämä minulle tärkeät asiat yhdistyvät tässä niin täydellisesti, että aiheeseen oli pakko tarttua.
Mitä nolompi, sitä parempi
Ensimmäisellä Päiväkirjaklubilla nähdään seitsemän esiintyjää, joista jokaisella on kymmenen minuuttia aikaa. Järvisen mukaan yleisön edessä toimivat lähtökohtaisesti parhaiten kaikkein noloimmat jutut.
– Ehkä vähän yllättävää on se, kuinka paljon tekstit naurattavat ihmisiä. Koomikkona osaan arvostaa naurua. Kyllä tämä voittaa kevyesti huonon stand up -klubin. Joskus tietysti tulee myös itkua, lähinnä liikutuksesta.
Ikä tuo etäisyyttä
Myös ikävuosien tuoma etäisyys omiin teksteihin helpottaa.  
  
– Mä pystyn lukemaan mun 15-vuotiaana kirjoittamaa päiväkirjaa ikään kuin ulkopuolisen silmin. Siitä on jo niin kauan, en ole enää se sama tyyppi. Itse asiassa, jos näkisin sen tyypin, varmaan löisin sitä turpaan!, Järvinen nauraa.  
  
Mukaan esiintymään pääsee kuka tahansa, kunhan ilmoittautuu järjestäjille etukäteen. Luettavat tekstit valitaan etukäteen yhteistyössä järjestäjien kanssa.  
  
– Olemme auttaneet luettavien tekstien valikoinnissa, vinkanneet mitkä ovat hyviä ja mitkä voisivat sopia illan teemaan. Sitä voi itse olla hyvinkin sokea sille, mitkä ovat noloja ja mitkä hauskoja.
Riihimäellä etsitään silminnäkijöitä ravintolassa tapahtuneelle pahoinpitelylle
Noin 40-vuotias nainen pahoinpideltiin Riihimäen keskustassa sijaitsevassa ravintolassa sunnuntaina aamuyöllä klo 2 aikoihin. Poliisi tietää tekijän, mutta pyytää yleisön apua tapauksen selvittämiseksi.
Riihimäen keskustassa olevassa ravintolassa sai noin 40-vuotias paikkakuntalainen nainen pahoinpitelyn seurauksena vammoja, jotka 
vaativat sairaalassa käynnin.
Nainen pääsi sairaalasta myöhemmin sunnuntaina.
Hämeen poliisi 
tutkii tapahtunutta pahoinpitelyrikoksena. Ketään ei ole otettu teosta kiinni, mutta pahoinpitelijän henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Poliisi ei halua tutkinnan tässä vaiheessa kertoa ravintolaillan tapahtumista vielä tarkemmin.
Hämeen poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä kertomaan havainnoistaan poliisille 
virka-aikana numeroon 02954 37746 tai sähköpostitse osoitteella: [pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinentutkinta.kh.hame%40poliisi.fi)
Der Spiegel kiinnostui Simo Häyhästä – "Ase tappaa, pelko halvaannuttaa"
Saksalaislehti esittelee lukijoilleen vaatimattoman, mutta tehokkaan talvisodan tarkka-ampujan. Der Spiegel kuvailee talvisotaan "lyhyeksi, mutta veriseksi" sodaksi.
_Päivän kajo ei ollut vielä koittanut, kun Simo Häyhä jo valmistautui tehtäväänsä huolellisesti. Hän tarkisti jokaisen panoksen, sillä yksikin häiriö hänen aseessaan merkitsisi hänen omaa kuolemaansa. Tällä kertaa kaikki meni suunnitellusti. Häyhän osuma toi kuoleman tällä kertaa toiselle._
Näin aloittaa saksalainen [Der Spiegel verkkosivuillaan](http://www.spiegel.de/einestages/finne-einer-der-toedlichsten-scharfschuetzen-der-welt-simo-haeyhae-a-966112.html#js-article-comments-box-pager) talvisodan tunnetuinta tarkka-ampujaa Simo Häyhää koskevan artikkelin.
Talvisodan alkamispäivänä julkaistussa artikkelissa esitellään Rautjärveltä kotoisin olleen Häyhän elämä melko tarkasti. Talvisotaa kuvaillaan artikkelissa lyhyeksi, mutta veriseksi sodaksi.
"Rekyylin"
"Yksinäinen mies 40 asteen pakkasessa"
Der Spiegelin artikkelissa Häyhä kuvaillaan tarkkana ja tunnollisena sotilaana. Hän toimi aina yksin ja äärimmäisissä olosuhteissa. Der Spiegelin mukaan Häyhä on edelleen kaikkien aikojen tehokkain tarkka-ampuja. Tarkka-ampujien merkitystä artikkeli korostaa myös strategisena aseena. "Ase tappaa, pelko halvaannuttaa", lehti kuvailee Häyhän toimintaa rintamaolosuhteissa. 
Tarkka-ampujat vaanivat kohteitaan viholliselta piilossa ja kylvivät samalla kauhua puna-armeijan sotilaiden keskuuteen. Der Spiegelin mukaan Häyhä toimi aina yksin ja pakkasta oli pahimmillaan jopa alle 40 astetta.
Simo Häyhän ampumien sotilaiden määräksi on arvioitu jopa yli 500 puna-armeijan sotilasta. Eräiden arvioiden mukaan hän saattoi yhden päivänä aikana ampua jopa 25 sotilasta. Häyhästä on vuosien varrella tullut maailmanlaajuisesti erittäin tunnettu hahmo. Hänestä löytyy [runsaasti materiaalia ja sivustoja mm. verkosta.](http://yle.fi/uutiset/valkoinen_kuolema_osuu_myos_verkossa_-_legendaarinen_talvisodan_tarkka-ampuja_simo_hayha_on_maailmanlaajuinen_kulttihahmo/6968420)
Der Spiegelin artikkeli loppuu Simo Häyhälle esitettyyn kysymykseen. Lehden mukaan Häyhältä kysyttiin kerran, että mitä hän tunsi ampuessaan venäläisen sotilaan.
– Rekyylin, Häyhä oli Der Spiegelin mukaan vastannut.
"Hän oli täydellinen sotilas" – Valkoinen kuolema jakaa Der Spiegelin lukijoita
Saksalainen Der Spiegel esittelee tarkka-ampujalegenda Simo Häyhän verkkoartikkelissaan. Lukijakommenteissa Häyhään suhtaudutaan ristiriitaisesti. Toisten mielestä Häyhä oli täydellinen sotilas, kun taas toisten kirjoittajien mielestä kylmäverinen tappaja.
Toisen maailmansodan alku on noussut esille muuallakin kuin Suomessa.[ Saksalainen Der Spiegel julkaisi sunnuntaina](http://www.spiegel.de/einestages/finne-einer-der-toedlichsten-scharfschuetzen-der-welt-simo-haeyhae-a-966112.html#js-article-comments-box-pager) mittavan artikkelin talvisodan rintamalla kauhua kylväneestä tarkka-ampuja Simo Häyhästä. Artikkelissa käydään läpi Häyhän sodan aikaiset ansiot yksityiskohtaisesti. Lukijoille kerrotaan, että eril tilastojen perusteella Häyhä ampui talvisodassa jopa yli 500 puna-armeijan sotilasta.
"Veri jäätyy jo lukiessa"
Artikkelin yhteydessä myös Der Spiegelin lukijat pääsevät esittämään mielipiteitään. Nimimerkki "Opitz" pohtii Häyhän kylmäverisyyttä talvisodan taisteluissa.
_- Jääkylmä persoonallisuus, josta jo lukiessakin veri jäätyy. _
Eräs kirjoittaja pohtii Häyhän saavutusten inhimillisyyttä.
_– Hän tappoi miehiä, joilla oli perhe ja jonka lapset eivät isäänsä ikinä enää nähneet._
Simo Häyhä itse korosti, että "hän vain teki mitä hänen käskettiin tehdä". Eräs kirjoittaja ei tähän usko.
_– Sankari tällainen massamurhaaja ei todellakaan ole. Tavallinen tekosyy "vain käskystä" ei päde, sillä hän oli vapaaehtoinen ja tiesi tarkalleen mitä oli tekemässä._
"Täydellinen sotilas"
Häyhä saa kommenteissa osakseen myös suitsutusta. Erään kirjoittajan mukaan hän oli "täydellinen sotilas".
_– Hän seurasi sääntöjä, eikä tehnyt virheitä. Hänelle viholliset olivat vain tavoitteita. Äärimmäisissä tilanteissa tällainen on välttämätöntä_, eräs verkkokommentoija kirjoittaa.
Myös Suomen hankala asema talvisodan syttyessä tulee kommenteissa esille.
_– Suomalaiset jäivät yksin Neuvostoliittoa vastaan ja siksi epäinhimillinenkin oli tuolloin sallittua_, eräs kirjoittaja pohtii.
Orava katkaisi sähköt Kontiolahdella
Sähköjohtojen ylijännitesuojaan kiinni jäänyt orava aiheutti oikosulun. Sähkökatko kesti yli tunnin.
Orava on katkaissut sähköt Kontiolahdella. Eläin jäi kiinni avojohtojen ylijännitepiiskoihin ja aiheutti oikosulun. Sähköt katkesivat yli 160 asiakkaalta yli tunniksi.
Pohjois-Karjalan Sähköstä kerrotaan, että vika ei ollut iso korjata, mutta oravan etsimiseen kului aikaa.
Työntekijät löivät hanskat naulaan rakennustyömaalla raskaiden ylitöiden ja maksamattomien palkkojen takia
Tuomelan kouluremontista Hämeenlinnassa on syntynyt kiistaa. Kiistan vuoksi purkuremontti on ollut viikon ajan seis. Aliurakoitsijana toimiva Suomen Lujatyö on irtisanonut työmaalta pois jättäytyneet työntekijät. Työt pitäisi jatkua uusin voimin maanantaina.
Tuomelan kouluremonttia tehneet rakennustyöntekijät katsoivat, että aliurakoitsija
teetti heillä liikaa ylitöitä, eikä palkkoja maksettu ajallaan.
Palkoista puolet on nyt maksettu ja loput maksetaan ensi viikolla,
kertoo Ylelle aliurakoitsijan työnjohtaja toimiva Pete Koivunen.
Koivunen lupaa, että työt jatkuvat tällä
viikolla uusien työntekijöiden toimesta.
Pääurakoitsijana toimiva Lujatalo vaatii, että työntekijöiden
tulee olla Suomen Lujatyön omia työntekijöitä.
Lisäksi Lujatalo vaatii työpäällikkö Ari Virtasen mukaan aliurakoitsijaltaan selvityksiä työvoiman
käytöstä. Selvityspaperi pitäisi tulla maanantaina.
Tuomelan koulun remontti alkoi viisi viikkoa sitten ja
kokonaisuudessaan sen on määrä olla valmis keväällä 2016.
Ministeriksi haluava Niinistö upseereille: "Turha pelko pois"
Perussuomalaisten **Jussi Niinistö** haluaa puolustusministeriksi ja rauhoittelee häntä karsastavaa puolustushallintoa.
YLE Uutisten [tekemän selvityksen](http://yle.fi/uutiset/ylen_selvitys_porvarihallitusta_pukkaa_-_vain_hurja_vaalivoitto_nostaisi_demarit_hallitukseen/7572375) mukaan perussuomalaiset on muille puolueille haluttu kumppani kevään eduskuntavaalien jälkeiseen hallitukseen. Mikäli puolue hallitukseen päätyy, varteenotettava ministeriehdokas on kansanedustaja, sotahistorian dosentti Jussi Niinistö. Hän johtaa eduskunnan puolustusvaliokuntaa ja on puolueensa 1. varapuheenjohtaja.
”Kyllä”, Niinistö vastaa MOT-ohjelman kysymykseen, ottaisiko hän mieluiten vastaan puolustusministerin salkun, mikäli perussuomalaiset ovat mukana seuraavassa hallituksessa.
MOT:n sotilaslähteistä saamien tietojen mukaan Niinistön mahdollinen valinta puolustusministeriksi herättää pelonsekaista huolta Suomen puolustusvoimissa. Mistä moinen?
”En osaa sanoa. Sitä pitää Kaartin korttelista kysyä. Mutta eivätköhän he ole minua oppineet tuntemaan tässä reilun kolmen vuoden aikana jo kohtuullisen hyvin. Että voi ehkä sanoa, että turha pelko pois”, hämmentyneen oloinen Niinistö sanoo. Hän kiistää, että välit ylimpään upseeristoon olisivat kehnolla tolalla.
Menneisyys 
laitaoikeistossa
Jussi Niinistöllä on oikeistoradikaali menneisyys. Hänellä oli 1990-luvun alussa tiivis suhde äärioikeistolaiseksi luonnehdittuun Kansallinen Kulttuuririntama -järjestöön KKR:ään. Niinistö kirjoitti järjestön Valkoinen Rintama -lehteen artikkeleita ja tunsi läheisesti Kansallisen Kulttuuririntaman perustajan, **Jukka I. Mattilan**. Mitä Niinistön oikeistoradikalismista on jäljellä?
”Isänmaan asialla edelleenkin olen.” Hän kertoo, ettei ole enää missään tekemisissä Mattilan tai Kansallisen Kulttuuririntaman kanssa. Järjestön teemoja olivat aikoinaan mm. pakkoruotsin ja pakolaisten vastustaminen, suojeluskuntien henkiinherättäminen sekä Itä-Karjalan liittäminen Suomeen.
Jalkaväkimiinat 
takaisin
Venäjän aggressiivinen ulkopolitiikka on kuluneen vuoden aikana herättänyt pelkoa ja hämmennystä eri puolilla Eurooppaa. Venäjän ja länsimaiden välejä on kuvattu kireimmiksi sitten kylmän sodan päivien.
”Kukin puhuu tietenkin puolestaan, mutta eihän tässä kannata pelästyä, vaan terästyä ja laittaa puolustus kuntoon ja jalkaväkimiinat takaisin”, Niinistö sanoo.
Vielä keväällä 2011 Niinistö vaati Karjalan palauttamista. Hän [totesi Uudelle Suomelle](c http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/109887-soinin-%E2%80%9Dministeri%E2%80%9D-karjala-takaisin), että Karjala kuuluu osana Suomeen ja asiassa on tehty Suomelle vääryys. Tämän hetken kiristyneessä kansainvälispoliittisessa tilanteessa Niinistö ei pidä Karjalan palauttamista ajankohtaisena.
”Tässä tilanteessa ei kannata Suomen vaatia mitään. Muutenkaan vaatimalla ei saada, mutta neuvottelemalla 1990-luvun alussa Suomella olisi ollut mahdollisuus saada Karjala ja muut luovutetut osat – ainakin osittain – takaisin. Silloin jätettiin mahdollisuus käyttämättä. Nyt en näe sellaista historiallista ikkunaa tilanteessa, jossa Venäjä varustautuu ja vahventaa otettaan ja esiintyy kuin Neuvostoliitto aikoinaan.”
Eihän tässä kannata pelästyä 
Kesällä 2011 Jussi Niinistö kirjoitti [kolumnin Nurmijärven Uutisiin](http://jussiniinisto.puheenvuoro.uusisuomi.fi/75935-tarvitaanko-kodinturvajoukkoja), jossa pohdiskeltiin kodinturvajoukkojen tarvetta. Niinistö näki kodinturvajoukoilla saavutettavan merkittävää lisäpotkua Suomen puolustamiseen alituisten säästöpaineiden jäytäessä puolustuksen uskottavuutta. Nyt eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajalla on toinen ääni kellossa.
”Mielestäni tässä tilanteessa on turha haikailla mitään uutta järjestöä kentälle, jossa jo nyt reserviläisjärjestöt ja Maanpuolustuskoulutusyhdistys toimivat - ja nyt sitten myös tätä paikallisjoukkokonseptia rakennetaan. Nyt pitäisi vain keskittyä siihen, että saadaan tämä nykyinen rakenne toimimaan.”
Puolustusvoimissa on vuodenvaihteen jälkeen operatiivisia joukkoja, alueellisia joukkoja ja paikallisjoukkoja. Jokainen maakunta saa oman paikallisjoukon, joka rakentuu lähes yksinomaan reserviläisistä.
Niinistön mukaan paikallispataljoonien perustamisen jälkeen kodinturvajoukoille ei ole enää tarvetta.
”Paikallisjoukkokonseptissa on nimenomaan tarkoitus hyödyntää tätä 35-50–vuotiaiden aktiivisten reserviläisten panosta ja etenkin paikallistuntemusta. Mielestäni tällä hetkellä on tärkeintä, että saadaan tämä paikallisjoukkohanke käyntiin. Sieltä löytyy aktiivisille reserviläisille tehtävää.”.
Vuodenvaihteessa toteutuva puolustusvoimauudistus on saanut joukon reserviläisiä vaatimaan kodinturvajoukkojen perustamista. Uudistuksen seurauksena Suomen armeija kutistuu noin kolmanneksen. Reserviläisten vaatimuksiin ovat vaikuttaneet myös Ukrainan viimeaikaiset tapahtumat.
Oulun ryöstörypäs syyteharkintaan
Poliisi on saanut selvitettyä hyvin Oulussa tapahtuneet ryöstöt. Nuorehko mies ryösti alaikäisiä, ja juttu on siirtymässä syyteharkintaan. Muiden ryöstöjen kohteina ovat olleet kaupat, apteekki, mutta myös yksityiset ihmiset.
Alkusyksystä pääosin alaikäisiin nuoriin kohdistuneet ryöstöt ovat siirtymässä syyteharkintaan. Noin 20-vuotias tekijä on ollut vangittuna pari kuukautta. Miestä epäillään törkeästä ryöstöstä, kolmesta ryöstöstä ja yhdestä ryöstön yrityksestä.
Torstai-iltana Puolivälinkankaalla ryöstettiin teräaseella uhaten naiselta käsilaukku. Tekijöinä oli kaksi nuorta miestä, jotka olivat peittäneet huivilla kasvonsa. Poliisi ei vielä ole saanut tekijöitä kiinni.
Rikoskomisario Petri Savelan mukaan Oulussa syksyn aikana tehdyt ryöstöt on saatu hyvin selvitettyä. Kaupungissa on ryöstetty muun muassa kauppaliikkeitä ja apteekki. Kaukovainion apteekki ryöstettiin torstaina. Huivilla naamioitunut mies uhkasi kirveellä ja sai saaliikseen huumaavia lääkkeitä. Noin 40-vuotiasta miestä epäillään törkeästä ryöstöstä. Häntä esitetään maanantaina vangittavaksi poliisin vaatimuksesta Oulun käräjäoikeudessa.
Muistatko kokkiohjelman Makupalat? Janne Pekkala ei leivo pullapitkoa vieläkään
1990-luvun lopulla aloittanut Yle TV2:n kokkiohjelma Makupalat nousi nopeasti menestykseksi, ja sen tekijöistä tuli koko kansan suosikkeja. Huumoristista ruokaohjelmaa tehtiin yli 300 jaksoa.
Yle TV2 aloitti vuonna 1997 uuden kokkiohjelman [Makupalat](http://yle.fi/vintti/yle.fi/makupalat/). Ohjelman tekijöiksi valittiin jo lastenohjelma [Pikku posteljoonissa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pikku_posteljooni_-_allyytyksia_musiikkia_ja_leimauksia_98269.html#media=98357) kunnostautuneet  ammattikokki Janne Pekkala ja toimittaja Timo Nykyri.
Työnjako Makupaloissa oli selvä: pääkokkina toimi ammattikokki Pekkala, ja apukokkina valistunut gastronomian harrastaja Nykyri. Kanavajohdolta annettiin tekjöille yleisötavoitteeksi 300 000 katsojaa, mutta tuo raja osoittautui nopeasti turhan vaatimattomaksi.
– Saavutimme aika äkkiä kansansuosion ja se oli varmasti syy siihen, että ohjelmaa tehtiin niin pitkään. Meille sanottiin silloin kun aloitimme, että katsojatavoite on 300 000, mutta tuo luku ylitettiin heti kättelyssä.
– Ehdimme muistaakseni tehdä vain pari kolme jaksoa, niin katsojia oli jo 500 000. Ja parhaimmillaan heitä oli yli 800 000, Janne Pekkala muistelee.
– Syynä noin suuriin katsojalukuihin oli se, että silloin televisiossa ei ollut meidän lisäksemme muita kokkiohjelmia kuin _Bon Appétit_ ja Jyrki Sukulan _Kaikilla mausteilla_. Meidän ohjelmamme oli selvästi kansanomaisempi kuin muilla, ja se varmaan selitti pitkälti sitä, miksi siitä tuli niin suosittu.
Neljän letin pitko ei ihan onnistunut..
Makupalat nojasi pitkälti kokkien Pekkala ja Nykyri keskinäiseen kemiaan. Aiemmasta televisioyhteistyöstä sekä yhteisestä muusikkotaustasta johtuen yhteistyö ja huumori käytti hyvin yhteen.
– Timon ja minun yhteinen pelimannitausta vaikutti paljon siihen, että homma toimi meillä vaivattomasti. Sen lisäksi meillä oli loistava tekijätiimi, joka viljeli hurttia huumoria. Monesti mentiin kyllä aikalailla soitellen sotaan, sillä käsikirjoitukset olivat usein tosi löyhiä. Ne oli usein pohjalta, että tänään tehdään tätä puuroa, ja pankaa nauha pyörimään, naureskelee Janne Pekkala.
Yritin letittää neljällä letillä, mutta siitä ei tullut kerrassaan mitään. Siinä oli apuna valo-, äänimiestä, apulaisohjaajaa ja vaikka ketä, mutta ei siitä mitään tullut.
Kokkien keskinäisen sanailun ohella hauskuutta lisäsi se, että mahdollisia töppäyksiä ja mokia ei leikattu pois. Usein niistä tulikin olennainen osa jaksoa.
– Usein kävi niin, että töppäyksestä saattoi tulla sillä kertaa koko jakson kantava teema. Emme niitä pahemmin peitelleet, sillä sehän oli vain hauskaa, Pekkala kertoo.
Eräs kommellus jäi erityisen hyvin Janne Pekkalan mieleen.
– Leivoimme eräässä jaksossa pullaa, ja päätin tehdä lopuksi myös pullapitkon. Yritin letittää neljällä letillä, mutta siitä ei tullut kerrassaan mitään. Siinä oli apuna valo-, äänimiestä, apulaisohjaajaa ja vaikka ketä, mutta ei siitä mitään tullut.
– Sitten tapahtui jotain sellaista, jota emme tienneet. Koko sähläyksen ajan nauha oli pyörinyt ja kaikki nauru ja pöljäily päätyi talteen. Seuraavaksi tuo pätkä päätyi Markus Kajon ohjelmaan Naurunpaikka, jolla tuohon aikaan oli yli miljoona katsojaa. Ja siitähän tuli klassikko, Janne Pekkala naurahtaa.
– Vielä tänäkin päivänä kun kierrän ympäri Suomea erilaisissa tapahtumissa, tulee viikottain joku kysymään, että joko se Pekkalalta pullan letitys onnistuu. Ja eihän se onnistu, sillä päätin, että en enää koskaan leivo pullapitkoa!
Makupalat päättyi vuonna 2005
Makupaloista jäi tekijälleen hyvät muistot, mutta lopetus oli silti lievä pettymys. Kahdeksan vuotta ja yli 300 jaksoa oli iso urakka, mutta Pekkalalle olisi sopinut, että ohjelma olisi jatkunut pitempäänkin. 
– Tokihan ymmärrän, että kaikilla ohjelmilla on elinkaarensa, mutta kyllä minä vähän ihmettelin, että kanavajohto lopetti lypsävän lehmänsä. Meillä oli kuitenkin koko ajan hyvin katsojia, vaikka loppuajasta lähetysaikamme siirrettiin niin sanottuun kuoleman laaksoon eli perjantain alkuiltaan. Se jos mikä oli huono ohjelmapaikka.
– Silti meillä oli noin 250 000 katsojaa, ja kun jakso uusittiin seuraavana maanantai-iltapäivänä, katsojia oli noin 300 000. Mutta kaikki loppuu aikanaan, Pekkala tuumii. 
Olisiko Makupaloille tilausta tänä päivänä?
– Varmasti olisi, vastaa Janne Pekkala hetkeäkään epäröimättä.
Jokerit isännöi KHL:n kärkipeliä - huippuseura pullistelee tähtipelaajia
Jokerit hakee maanantaina kahdeksatta peräkkäistä voittoa, kun itäisen konferenssin kärkijoukkue pelaa Helsingissä. 
Seitsemän ottelun voittoputkessa oleva Jokerit isännöi maanantai-iltana jääkiekon KHL:n huippupelissä Ak Bars Kazania. Jokerit kohtaa itäisen konferenssin kärkijoukkueen ensimmäistä kertaa tällä kaudella. 
Marraskuussa Kazan on pelannut kymmenen peliä, joista se on voittanut seitsemän. 
Varsin puolustusvoittoisella taktiikalla pelaavan Kazanin riveissä on yksi suomalaispelaaja, laitahyökkääjä Janne Pesonen. Pesosta ei kuitenkaan nähdä maanantaina jäällä, sillä hän on loukkaantunut. 
Luottamusta nauttivan Kazan-valmentaja Zinetula Biljaletdinovin riveistä löytyy paljon nimekkäitä pelaajia. Joukkueen ykkösmaalivahti on viime kaudella NHL:ssäkin pelannut ruotsalaisvahti Anders Nilsson. Puolustuksesta löytyy sellaisia nimimiehiä kuten Ilja Nikulin, Jevgeni Medvedev, Konstantin Kornejev ja Vladimir Denisov. Hyökkääjäosastolta löytyy mm. Justin Azevedo, Oscar Möller, Aleksandr Burmistrov, Sergei Kostitsin, Igor Mirnov ja Fjodor Malihin.  
Jokereiden pitää olla varovainen, jos Kazan pääsee pelaamaan ylivoimaa, sillä joukkueella on KHL:n kahdeksanneksi tehokkain ylivoima. 
Jokereiden kokoonpano illan peliin:
Niklas Hagman – Niko Kapanen – Juhamatti Aaltonen  
Tommi Huhtala – Petteri Wirtanen –  Jere Sallinen  
Linus Omark – Petr Koukal – Steve Moses  
Tomi Mäki – Riku Hahl – Jani Rita
Ossi Väänänen – Topi Jaakola  
Atte Ohtamaa – Ville Lajunen  
Oskari Korpikari – Ryan Gunderson  
Santeri Saari
Henrik Karlsson (Riku Helenius)
Yrittäjä vaatii: Viron malli ja uusi ay-liike!
Kiteeläisen tiehöyläyrittäjän Esa Halttusen mielestä Suomi on sairas. Tautiin on kuitenkin parannuskeinoja: yrittäjähengen lisääminen koko maahan, Viron mallin käyttöönotto ja kilpailevan ay-liikkeen perustaminen. Esa Halttunen on vieraana A2 Yrittäjä-illassa TV2:ssa 2.12. klo 21 alkaen.
"Ei meidän Suomessa tarvitse elää näin! Täältä lähtevät suuryritykset, eikä kasvua löydy mistään. Millä me oikein tulevaisuudessa eletään? Suomi on meidän talo, joka kaatuu ulkomaan velkaan. Nyt pidämme sairasta hyvinvointivaltiotamme yllä velkarahalla."
"Myös palkansaajapuolelleon saatava yrittäjähenkeä.Ay-liike ja työelämän jäykkyys pilaavat Suomen mahdollisuudet. Nyt ei ole aika vaatia lisää palkallisia vapaita, vaan vähentää entisiä ja mukisematta painaa töitä!"
Ay-liike ja työelämän jäykkyys pilaavat Suomen mahdollisuudet.
"Jokaisella meistä on vastuu omasta työstään ja Suomesta. Tarvitaan karenssipäiviä sairauslomiin, pekkaspäivät pois ja lomarahan radikaalia laskua! Näillä toimenpiteillä ei heikennetä palkansaajan ostovoimaa, vaan lisätään kotimaisen tuotteen ja palvelun kilpailukykyä omissa ostotarpeissamme. Työnantajina maksamme palkkojen lisäksi myös kaikki sivukulut ja 24 prosentin arvonlisäveron."
"Yrittäjät kantavat Suomea, mutta eivät ole missään päätöksentekijöiden pöydissä mukana. Meidän on päästävä sinne tai kaikki karkaavat ulkomaille. Kolmikanta on murrettava!"
"Suomi tarvitsee kilpailevan ay-liikkeen. Uusi ay-liike ottaisi huomioon myös pienyrittäjätyönantajien näkemykset. Tuloksena olisi lisää työpaikkoja pk-yrityksiin. Nykyinen ay-liike kun pelaa isojen yritysten ehdoilla."
**"Ensikosketukseni koneisiin tapahtui kotitilalla **pienviljelijän poikana. Vuonna 1974 ostin tiehöylän, joka meni rikki. Sitten aloin parannella sitä. Palkkasin ensimmäinen työntekijän ja aloitin tiehöyläurakoitsijana. Aluksi peruskorjasimme ruotsalaisia tiehöyliä, vuonna 1993 valmistui ensimmäinen oma tuote, joka myytiin kaivokseen Egyptiin. Nyt Veekmas-tiehöyliä on myyty yli 300 ympäri maailmaa."
"2000-luvulla firma kasvoi voimakkaasti ja vuonna 2007 kaksinkertaistimme kokomme ostamalla kilpailijoitamme. Nyt työllistän 19 ihmistä ja yhteensä 40 alihankkijaa ja joukon heidän työntekijöitään."
Nykyään olen itse joutunut työssäni liikaa tietokoneen taakse. Tehdassali on kuitenkin edelleen tuttu paikka ja jos näen siellä sotkua, alan lakaista lattioita.
"Nykyään olen itse joutunut työssäni liikaa tietokoneen taakse. Tehdassali on kuitenkin edelleen tuttu paikka ja jos näen siellä sotkua, alan lakaista lattioita. Välillä nautin vähän ajella tiehöylällä."
**"Yrittäjyys on meidän perheelle **elämäntapa. Itse olen toimitusjohtaja ja vaimoni Pirjo toimistosihteeri. Vanhin tyttäreni Sanna hoitaa markkinoinnin ja viennin sekä poikani Jarno tuotannon tukipalvelut ja höylien koeajot. Nuorin tyttäreni Henna valitsi luokanopettajan uran, mutta on hengessä mukana."
"Meidän pitäisi saada kotimainen valmistus sille tasolle, ettei halpa- ja muu tuonti ole kannattavaa kotimaisen tuotteen vaihtoehtona. Tämän saavuttamiseksi tarvitsemme Viron veromallin, jossa yritys maksaa veroa vasta silloin, kun yhtiöstä maksetaan rahaa ulos esimerkiksi osinkoina. Yritykset eivät siis tällöin maksa veroa tulosta, joka jää yritykseen."
**"Viron mallin käyttöönotto Suomessa **saisi aikaiseksi paljon hyvää: alettaisiin kilpaa valmistaa tuotteita, jotka nyt ostetaan ulkomailta. Tuotteiden toimitusajat lyhenisivät, yrityksillä olisi varaa palkata työntekijöitä ja olisi rahaa investointeihin. Yhteiskunta saisi kaivattuja verotuloja ja samalla työttömyyden aiheuttamat kustannukset laskisivat ja myös vienti alkaisi vetää."
"Ehdotan, että Kiteestä tehdään Viron yritysveromallin kokeilualue. Näin päättäjien ei tarvitsisi ottaa liian isoa hyppyä tuntemattomaan, vaan he voisivat seurata Viron mallin vaikutuksia Kiteellä esimerkiksi viisi vuotta ja tehdä johtopäätöksiä kokeilun perusteella."
Ehdotan, että Kiteestä tehdään Viron yritysveromallin kokeilualue.
"Näin me kiteeläisinä saisimme takaisin ne sadat menetetyt teolliset työpaikat ja tyhjillään olevat hyväkuntoiset tehdashallit käyttöömme. Samalla kuntamme menettäisi Suomen kallein veroprosentti -statuksensa. Ja kun kokeilu laajenisi koko Suomeen, meistä tulisi taas vauras yhteiskunta, jossa on turvallista kaikkien elää ja asua."
Yliopiston kauppatieteen laitos aloittaa yhteistyön Japaniin
Opiskelija- ja opettajavaihto on kaksisuuntaista. Yhteistyön uskotaan poikivan uusia kauppoja savolaisyrityksille.
Itä-Suomen yliopiston kauppatieteen laitos aloittaa yhteistyön Japaniin.
Ensimmäiset kauppatieteen opiskelijat lähtevät Kuopiosta Japanin-vaihtoon jo ensi keväänä ja vastaavasti japanilaisia opiskelijoita tulee Kuopioon ensi syksynä. Myös opettajavaihtoa sisältyy juuri käynnistyneeseen kolmivuotiseen hankkeeseen, sanoo Kuopion kampuksen vararehtori Saara Julkunen.
Julkusen mukaan yhteistyössä mukana olevat japanilaiset yliopistot ovat maan parhammistoa ja japanilaisissa pienyrityksissä on vahvaa halua avata vientiä Eurooppaan. Vastaavasti yhteishanke antaa itäsuomalaisille mahdollisuuksia kaupankäyntiin Japanin vahvoille markkinoille.
Elintarviketyöläisten liitto: Suomalaiset ovat häviäjiä, kun tuotanto viedään ulkomaille
Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL tuomitsee Jacky-makupalan valmistajan tehdaslakkautuksen. Vanukkaistaan tunnettu Orkla Foods Finland siirtää vanukkaan ja tuorejuuston valmistuksen Lahdesta Ruotsiin.
Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL vetoaa Jacky-vanukkaan valmistajaan kotimaisuuden puolesta. Liitto ilmoittaa tuomitsevansa aikomukset siirtää Jacky-makupalan ja tuorejuuston valmistus Ruotsiin.
Orkla Foods Finland aikoo lopettaa tuotantonsa perinteikkäällä  Lahden tehtaalla viimeistään vuonna 2016.
– Me suomalaiset olemme häviäjiä Orklan päätöksessä siirtää tuotantoa ulkomaille. Ammattitaitoinen henkilöstö menettää työnsä ja kuluttajilta viedään mahdollisuus ostaa kotimaisia Jacky-makupaloja, toteaa SEL:n liittopuheenjohtaja Veli-Matti Kuntonen tiedotteessa.
Liitto toivoo, että Orkla Foods Finland ei tulevaisuudessa myisi naapurimaassa valmistettuja tuotteita suomalaisina.
– Kun tuontielintarvikkeita myydään Suomessa kotimaisella tuotemerkillä, harhautetaan niitä kuluttajia, jotka haluavat suosia kotimaista ruokaa ja kotimaista työtä, sanoo Kuntonen.
Suomen Elintarviketyöläisten Liitto vetoaa myös sen puolesta, että Lahden tehtaalla valmistetut jugurtit säilyisivät kotimaisina. Orkla Foods Finland ilmoitti ulkoistavansa jugurttien tuotannon ja etsivänsä niille nyt valmistajaa.
Oppilaat ahtaalla Espoon Mattlidensin koulussa – kauan kaivattu lisärakennus paloi
Ruotsinkielisten oppilaiden määrä on kasvanut kovaa vauhtia Espoon Matinkylässä. Ahtaaksi käyneen Mattlidens skolan tilanteen piti helpottua tammikuussa lisärakennuksen valmistuttua, mutta yllättävä tulipalo tuhosi suunnitelmat kuukausiksi.
Matinkylässä sijaistevassa Mattlidens skolassa on noin 650 oppilasta vuosiluokilla 1-9. Koulu on rakennettu alunperin kaksisarjaiseksi eli niin, että opetustiloja on kahdelle rinnakkaisluokalle kutakin luokka-astetta kohden.
Nykyään rinnakkaisluokkia on jo kolme, ja ensimmäisen luokan oppilaita sitäkin enemmän.
Ahtaaksi käyneen koulun tilanteeseen odotettiin helpotusta tammikuussa 2015, kun lisärakennuksen piti valmistua. Siihen oli tulossa kuusi uutta opetustilaa.
Rakennuksen katto on palanut pahoin ja se on kärsinyt suurista vesivahingoista. Onni onnettomuudessa oli kuitenkin se, että keskeneräisen rakennuksen kaikki elementit eivät olleet vielä paikalla.
– Kuusi moduulia odottaa vielä tehtaalla, kertoo ruotsinkielisten koulutuspalvelujen johtaja Barbro Högström.
Lisärakennuksen käyttöönotto viivästynee kuukausilla. Paloa tutkitaan tuhopolttona.
Naisille raivataan Saksassa lailla tie yritysten hallintoneuvostoihin
Esityksen mukaan yli sadan suuren pörssiyhtiön hallintoneuvostoihin on valittava vuoden 2016 alusta lähtien vähintään 30 prosenttia naisia. Ellei kiintiö täyty, tuolit jätetään tyhjiksi.
Saksan hallituspuolueet pääsivät liittokansleri Angela Merkelin (CDU) johdolla käytyjen neuvottelujen jälkeen sopuun sukupuolikiintiöistä pörssiyhtiöiden ja suuryritysten hallintoneuvostoihin ja muihin johtoelimiin. Työnantajat ja talouselämä pitävät kiintiöitä turhina.
Lakiesityksen mukaan 108 suuren pörssiyhtiön hallintoneuvostoihin on valittava vuoden 2016 alusta lähtien vähintään 30 prosenttia naisia. Jos kiintiö ei täyty, tuolit jäävät rangaistukseksi tyhjiksi.
Saksan teollisuus- ja kauppakamarien liiton lakiosaston johtajan Annika Böhmin mukaan hallintoneuvoston vajaamiehitys voi johtaa tilanteeseen, ettei hallintoneuvoston kokous ole päätösvaltainen, koska kokouksessa on oltava paikalla vähintään puolet jäsenistä.
Saksan talousinstituutissa DIW:ssä on laskettu, että jos yritykset pitävät kiinni kiintiöstä, 233 hallintoneuvostoissa olevaa miestä joutuu tekemään tilaa naiselle. Tasapainotukselle olisi varaa myös johtokunnissa, joiden jäsenistä on naisia alle viisi prosenttia.
Teollisuus pitää tarpeettomana
Saksan työnantajajärjestössä ja kauppakamarien liitossa kiintiölakia pidetään tarpeettomana ja jopa haitallisena. Niiden mielestä naisten osuus hallintoneuvostoissa ja yhtiöiden johtoelimissä on kasvanut viime vuosina myös ilman pakkoa.
– Kiintiölailla rajoitetaan omistajien oikeutta päättää itse siitä, kuka on sopivin ja pätevin valvomaan heidän omistamaansa toimintaa. Omistajille ei ole tärkeintä sukupuoli vaan pätevyys, sanoo Annika Böhm.
Omistajille ei ole tärkeintä sukupuoli vaan pätevyys.
Hänen mielestään kiintiöt ovat väärä tapa saada enemmän naisia johtaville paikoille.
Saksan työantajaliitossa epäillään, että nimitysten peruminen väärän sukupuolen perusteella voi rikkoa Saksan perustuslakia.
Sukupuolikiintiön hallitussopimukseen vaatineet sosialidemokraatit pitävät kiintiötä historiallisena kulttuurimuutoksena ja vahvana signaalina päteville naisille.
He tyrmäävät Baijerin kristillissosiaalisen unionin pelot, että naiskiintiö voi lamaannuttaa taloutta ja ettei tehtäviin löydy tarpeeksi päteviä naisia.
Tällaiset puheet ovat oikeusministeri Heiko Maasin (sd) mukaan viime vuosisadalta. Tukea hän saa 50 prosentin naiskiintiöitä vaatineilta vihreiltä ja vasemmistopuolue Linkeltä.
Myös liittokansleri toppuuttelee kuumina käyviä puoluetovereitaan ja talouselämän edustajia.
– Saksalla ei ole varaa olla käyttämättä hyväkseen naisten pätevyyttä, sanoi Angela Merkel liittopäivillä talousarviokäsittelyn yhteydessä.
Lisää naisia myös johtokuntiin
Sitova sukupuolikiintiö oli suunnitteilla myös muihin kuin pörssiyhtiöihin. Demarit joutuivat kuitenkin tinkimään tavoitteistaan kristillisdemokraattien kovan vastarinnan edessä.
Kompromissin tuloksena syntyi päätös, jonka mukaan 3 500 yli 2 000 työpaikan suuryritystä saa päättää itse naiskiintiöistä. Vastaavasti niissä on valittava naisia hallintoneuvostojen lisäksi myös johtokuntiin ja muihin yrityksen johtotehtäviin.
Yhtiöiden on laadittava suunnitelma naisten osuuden lisäämisestä vuoden 2015 aikana ja pantava se toimeen vuoteen 2017 mennessä.
Sukupuolikiintiölaki koskee molempia sukupuolia. Myöskään miesten osuus ei saa jäädä suuryritysten hallintoneuvostoissa alle 30 prosentin.
Saksan hallitus päättää lakiesityksestä lopullisesti 11. joulukuuta. Sen on tarkoitus astua voimaan 2016 alussa.
Lääketiede ei tunne arkikielen addiktioita 
Shoppailu, bodaus, rahapelit, sokeri... Himo voi syntyä mihin vain, mutta varsinaisen addiktion tunnusmerkit täyttää vain muutama koukuttaja.
Yhä useampi suomalainen koukuttuu johonkin jossain vaiheessa elämäänsä. Hallitsematon himo voi syntyä aineeseen, kuten alkoholiin, heroiiniin tai lääkkeisiin. Tai toimintaan, kuten seksiin tai pelaamiseen.
Se, kuka lopulta tulee riippuvaiseksi ja mihin, askarruttaa tutkijoitakin. Nykytiedon valossa ympäristö ja geenit vaikuttavat molemmat yhtä paljon riippuvuuden syntyyn. Laukaiseva tekijä voi vielä olla jokin elämää horjuttava kriisi.
– Periaatteessa kuka tahansa voi koukuttua, kunhan olosuhteet, oma genetiikka, ja elämäntilanne kohtaavat väärällä tavalla sopivasti, sanoo A-Klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
– Nykyajan kova tahti ja kovat vaatimukset ajavat ihmisen turvautumaan erilaisiin mielihyvää tuottaviin asioihin, hän sanoo.
Pelkkä himo vai riippuvuus?
Riippuvuuksien määritelmistä kiistellään kiivaasti niin eri tieteiden välillä kuin myös niiden sisällä. Osa on nimetty julkisessa keskustelussa riippuvuuksiksi, mutta niiden piirteitä ei ole riittävästi tutkittu, jotta ne voitaisiin määritellä virallisten, tautiluokituksen saaneiden riippuvuuksien joukkoon.
– Niistäkin riippuvuuksista, jotka ovat jo tautiluokituksen saaneet, kiistellään edelleen. Ylipäänsä kysymys sairaudesta riippuvuuksien yhteydessä on ongelmallinen, koska riippuvuus on paljon monisyisempi asia kuin vaikka angiina. Kenttä on erittäin sekava, sanoo Tampereen yliopiston sosiaalipsykologian emeritaprofessori Anja Koski-Jännes.
Erilaisten riippuvuuksien virallistamisista vastaa Maailman terveysjärjestö WHO. Yhdysvalloissa on puolestaan käytössä uusi DCM5-tautiluokitus.
Suunnaton sokerinhimo luokitellaan käyttäytymisen häiriöksi
Lääketiede määrittelee sairauksiksi ainoastaan päihde-, lääke-, seksi- ja rahapeliriippuvuudet. Esimerkiksi nettiriippuvuudelle ei ole olemassa omaa tautiluokitusta.
– Siitä on tällä hetkellä paljon erimielisyyttä. Netin käytössä on paljon samoja piirteitä, kuin rahapelien pelaamisessa, sanoo Anja Koski-Jännes. 
Kassalla vielä selittelin, että ei tämä minulle tule, vaan lapsille.
Sokeriin tai muuhunkaan ruoka-aineeseen ei fyysisesti ole mahdollista kehittyä alkoholismiin verrattavissa olevaa riippuvuutta. Suunnaton sokerinhimo on käyttäytymisen häiriön yksi ilmenemismuoto.
– Sokeri itsessään ei aiheuta riippuvuutta. Joku syö jääpaloja, toinen sipsejä, kolmas sokeria. En usko, että meillä tulee koskaan olemaan sellaista diagnoosia kuin sokeririippuvuus, sanoo A-Klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
Pakko saada jäätelöä, ennen kuin kauppa menee kiinni
Moni kuitenkin kokee saavansa sokerista voimakkaita riippuvuusoireita.
– Sokeririippuvainen saattaa lähteä illalla kymmentä vaille yhdeksän aamutossut jalassa kauppaan ostamaan jäätelöä. Kassalla vielä selittelee, että ei tämä minulle tule, vaan lapsille, sanoo sokeririippuvaiseksi itseään kutsuva Mika Arramies.
Ennen miestä vei viina, siitä päästyään himo siirtyi makeaan. Molempien kohdalla piti koukusta päästäkseen ryhtyä täyslakkoon, sillä pienikin määrä sokeria saisi jälleen himon valloilleen.
Muissa Pohjoismaissa ruoka-aineriippuvuudesta kärsiviä hoidetaan 12 askeleen hoito-ohjelmalla. Nyt samaa apua tarjoaa Suomessa Mika Arramiehen pyörittämä Avominne-päihdeklinikka.
– Toivoisimme, että julkinen terveyssektori lähtisi mukaan miettimään, kuinka paljon hallitsematon sokerin syönti vaikuttaa kansanterveyteen, Mika Arramies sanoo.
_Tekstiä ja otsikkoa muokattu 3.12.2014: Mika Arramiehen esimerkki sokeririippuvaisen käyttäytymisestä ei ole hänen omasta elämästään._
Niskanen ja Jauhojärvi eivät kilpaile Norjassa
Viikonlopun maailmancupissa menestyneet Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi juhlivat itsenäisyyspäivää Linnan juhlissa ensi viikonloppuna. 
Maastohiihdon maailmancup jatkuu Norjan Lillehammerissa ensi viikonloppuna. Rukalla miesten 15 kilometrin perinteisellä menestystä niittäneet Iivo Niskanen ja Sami Jauhojärvi suuntaavat presidentin juhlavastaanotolle, joten he kilpailevat maajoukkueen riveissä seuraavan kerran Davosissa.
\- Valinnoissa olemme lähteneet siitä, että Lillehammerissa on vapaapainotteinen kisaviikonloppu. Minitourin alkuun on ensin kaksi vapaan kisaa ja sunnuntaina takaa-ajona perinteinen. Miehissä Matti ja Ville ovat tämän viikonlopun perusteella hyvissä valmiuksissa hiihtää pisteille. Juho ja Perttu olivat Rukalla aivan pisteiden tuntumassa, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi tiedotteessa.
Lillehammerissa hiihdetään perjantaina vapaan sprintti,  lauantaina ohjelmassa on naisten viisi kilometriä (v) ja miesten kymmenen kilometriä. Sunnuntain perinteisen takaa-ajossa matkat ovat 10 ja 15 kilometriä.
Päävalmentaja haluaa myös tarkentaa julkisuudessa esiintyneitä tietoja Sami Jauhojärven suunnitelmista. 
\- Musti ja Iivo menevät lauantaina Linnan juhliin ja tulevat sitten Davosiin kilpailemaan. Samilla on tarkoitus hiihtää lauantaina Davosissa kolmenkympin kisa ja sunnuntaina La Sgambeda. Samoin Aikku lähti nyt treenaamaan ja tulee poikien kanssa sitten Davosiin.
Lillehammerissa maailmancup-kautensa avaa myös Riitta-Liisa Roponen. 
\- Ritu tulee Lillehammeriin mukaan maajoukkuevahvuuteen suoraan kilpailujen kautta. On panostanut täysillä hiihtoon ja olen koko ajan ollut tietoinen, mitä hän tekee ja seurannut hänen tekemistään. Riitta-Liisa on vahva vapaalla, joten vapaapainotteiseen viikonloppuun luonteva valinta. Naisissa selkeästi havaittavissa isompi tarve koville kisoille, jotta saadaan iskua lisää. Riikka ja Laura onnistuivat Rukalla ja nyt on hyvä jatkaa Lillehammeriin, jotta saadaan sille jatkoa, Jylhä selvitti.
Suomen joukkue Lillehammerin maailmancupiin: 
_Naiset_
Anne Kyllönen  
Mona-Liisa Malvalehto  
Laura Mononen  
Kerttu Niskanen  
Krista Pärmäkoski  
Riitta-Liisa Roponen  
Riikka Sarasoja-Lilja
_Miehet_
Matti Heikkinen  
Perttu Hyvärinen  
Martti Jylhä  
Lari Lehtonen  
Juho Mikkonen  
Ville Nousiainen  
Matias Strandvall
Kaadetun pronssipatsaan nostosta ja korjaamisesta tulee iso operaatio Hämeenlinnassa
Viikonvaihteessa Hämeenlinnassa kaadetun suuren Nahkuri-pronssipatsaan siirrosta ja mahdollisesta kunnostuksesta on tulossa suurehko operaatio. Jalustan kanssa noin nelimetrinen patsas siirretään konservaattorin tarkastuksen jälkeen kaupungin varikolle paikattavaksi.
Sunnuntaina aamuyöllä oletettavasti nuorisojoukon toimesta kaataman raskaan
Nahkuri-patsaan siirtoa mietitään Hämeenlinnassa.
Ensi paikalle yritetään saada patsaisiin erikoistunut konservaattori. Hän
pystyy kertomaan mitä vahinkoa patsas on kärsinyt sekä miten nosto ja siirto
olisi järkevintä tehdä.
Hämeenlinnan Palokunnankadulla pääpostin edessä sijaitseva suuri
kuvanveistäjä Oskari Jauhiaisen tekemän pronssipatsas lojuu naamallaan tukkien
kadun eteläistä jalkakäytävää. Se on myös osin ajoradalla.
Museonjohtaja Taina Lammassaaren mukaan patsas viedään pois kadulta
kaupungin varikolle niin pian kuin mahdollista.
Ohjeet suuren patsaan kuljettamisesta ja mahdollisesta korjauksesta antaa
ulkopuolinen konservaattori.
– Meillä ei ole omaa konservaattoria, vaan käytämme veistoksiin erikoistunutta
konservaattoria, joka on Liisa Helle-Wlodarczyk.
Suuren metallipatsaan kaataminen on harvinaista ilkivaltaa. Patsaan kuntoon
saaminen ja uudelleen pystyttäminen ovat vaativia töitä.
– Ensimmäisenä tässä mietitään, että mistä kulut hoidetaan. Vahingontekijät
täytyy saada kiinni, sillä lasku voi olla iso, pohtii museonjohtaja Taina
Lammassaari.
Hämeenlinna oli aikanaan nahkateollisuuskaupunki ja nahkuri patsaan
hankkiminen liittyi ammattikunnan kunnioittamiseen.
Nahkuri on vartioinut Hämeenlinnan Palokunnankatua ja pääpostia vuodesta
1958. 
Patsas oli järjestyksessä toinen kaupunkiin pystytetty julkinen
veistos. Ensimmäinen oli Aukusti Veuron veistämä Vasikanjuottaja, joka
sijaitsee Taidemuseon edustalla.
Se on hankittu vuonna 1954.
Painijalegenda laittoi motoristit molskille – vilkaise video
Maailmanmestari Marko Yli-Hannuksela opasti Turun Moottorikerhon kuskeja painin saloihin. Samalla saatiin vinkkejä oheisharjoitteluun.
Painista on hyötyä monessa lajissa. Tämän huomasivat Turun Moottorikerhon kuljettajat. Nykyään valmentajana työskentelevä Marko Yli-Hannuksela on opastanut painin saloja muun muassa jääkiekkoilijoille.
– Keskivartalon hallinta on nykypäivän trendi. Se on valitettavan heikko jopa urheilijoilla. Niiden asioiden kanssa pitää työskennellä ja nähdä vaivaa, neuvoo Yli-Hannuksela.
Moottoriurheilijat harjoittelivat leiripäivän aikana muun muassa räjähtävää nopeutta ja ketteryyttä. Välillä he menivät melkoiselle mutkalle pääseisonnassa ja kärrynpyöräharjoituksissa. Kovimpien urheilijoiden pitäisi tehdä harjoitteita päivittäin, mutta ainakin viikoittain olisi hyvä harjoitella Yli-Hannukselan oppien mukaan.
Työterveyshoitaja neuvoi kuskia harrastamaan "jotain kuntoiluakin"
Enduroa harrastava Jouni Koskinen myöntää, että lajia ylläpitäviä lajeja pitää harrastaa, että jaksaa ajaa. Moottoriurheilijoita pidetään huonokuntoisina.
– Kun menin nykyiseen työpaikkaan, työterveydenhoitaja sanoi, että pitäisikö tuossa iässä ruveta vähän harrastamaan jotain kuntoiluakin.
Koskinen kertoi ajavansa motocrossia ja liikkuvansa todella paljon.
Kaikki ajattelevat, että se on ihan nössöö ja vaan istumista.
– Uin, lenkkeilen, pyöräilen ja teen kaikkea muuta, että jaksan ajaa, kertoo Koskinen kommentistaan työterveyshoitajalle.
Motocross-kuljettaja Tobias Kallio oli tyytyväinen painitreenin antiin.
– Vähän tuli tehtyä erilaisia juttuja kuin mitä on ennen tullut tehtyä. Välillä veti vähän hapoillekin, myöntää Kallio.
Tobias painottaa, että motocross on muutakin kuin istumista pyörän kyydissä. Vartalonhallintaa tarvitaan.
– Kaikki ajattelevat, että se on ihan nössöä ja vaan istumista. Loppujen lopuksi ei motocrossissa oikeastaan tule istuttua ollenkaan. Se on aika pitkälti seisomista, kertoo Kallio.
Kuskit tarvitsevat hyvää kuntoa pitkän kilpailupäivän aikana
Turun Moottorikerhon tavoite oli osoittaa, että harrastajat voisivat hyödyntää painijoiden oheisharjoitteita esimerkiksi pitkän kilpailupäivän aikana. Idean isä on muutama vuosi sitten toimintaan mukaan tullut Tobiaksen isä Tuomas Kallio.
– Kun ajetaan ensin erä aamupäivällä, miten valmistaudutaan, miten palaudutaan sitten taas siihen viimeiseen erään. Tavoite on, että saataisiin koko päivä hyödynnettyä.
Monet eivät tajua, miten kova kestävyyslaji esimerkiksi motocross on.
– Se oli minullekin yllätys. Motocross on kova ja loukkaantumisherkkä laji. Mitä paremmassa kunnossa olet, sitä helpommalla tervehtyy loukkaantumisistakin, pohtii Kallio.
Mitä mieltä olet Satellite Storiesin kappaleesta The Trap?
**Kuka?** Satellite Stories: _The Trap_
**Mitä?** Oulusta ponnistava yhtye **Satellite Stories** on herättänyt kiinnostusta ympäri maailmaa. Vuonna 2008 musisoinnin aloittanut nelikko on julkaissut tähän mennessä kaksi studioalbumia,_Phrases to Break the Ice_ vuonna 2008 ja _Pine Trails_ vuonna 2013.  Tänä vuonna yhtye on äänittänyt kolmannen albuminsa nimeltä _Vagabonds_ brittiläisen tuottajan **Simon &quot;Barny&quot;Barnicottin** kanssa, joka tunnetaan muun muassa **Arctic Monkeysin** ja **Editorsin** tuottajana. Tänään Satellite Storiesin laulaja-kitaristi **Esa** ja kitaristi **Marko** vierailivat Uuden Musiikin Aamuvuorossa, kun [ensisoittonsa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/satellite-stories-avaa-joulukuun-uudella-biisilla-ensisoitossa-ylexssa) sai heidän uusin kappaleensa _The Trap. _Samainen kappale on myös tämän viikon ensimmäinen Rytmibarometrikappale. 
**Hä?** The Trapin saatekirjeessä kappaletta kuvataan näin: ”Kakofoniset torvet johdattelevat kappaleeseen, joka kuvaa äärirajoilleen vietyä suhdetta yhteiskunnassa, jossa karu taloudellinen todellisuus voi johtaa kaiken menettämiseen.”
Albi Lumiukko ikilumenmaasta
Albi on leppoisa lumiukko, joka elelee ikilumen maassa seuranaan tomaattikeittotölkkihatussaan asustavat pikkulintu ja matonen. Koko lumimaailma on Albin koti, mutta huonekalujen puute tekee ympäristöstä kaikkea muuta kuin kodinomaisen.
Albi haluaisi istua, mutta tasaisesta lumimaasta ei löydy Albille valmiiksi istuinta. Lumikumpareiden joukkoon on jostain ilmestynyt taianomainen kirja, jonka sivut lähtevät sopivasti kieppumaan Albin lähistölle kuin vinkiksi. Ensimmäisenä Albin eteen ilmestyy kirjan sivu, jossa on tuolin kuva. Albi saa neronleimauksen, ja hän ryhtyy kasaamaan nojatuolia lumesta. 26-osaisessa sarjassa Albi ehtii väsäämään ympärilleen mallikkaan kodin lumesta rakentamillaan esineillä.
Albin ovat luoneet ystävykset Markus Majaluoma ja Mikko Kunnas, jotka haluavat tehdä lapsikatsojaa palkitsevaa animaatiojälkeä. Majaluoma on tunnettu lastenkirjailija ja lastenkirjojen kuvittaja, jonka kädenjälkeä voi ihailla mm. Sinikka ja Tiina Nopolan kirjoittamissa Heinähattu ja Vilttitossu –kirjoissa. Mikko Kunnaksen mielikuvituksesta on syntynyt mm. Pikku Kakkosessakin nähty Kolme Ässää -sarja.
[Albi Lumiukko Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3719452)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Ei toiveita naalien paluusta
Toiveet Lapin naalikannan elpymisestä näyttävät turhilta. Viime talvena tehdyt naalihavainnot ovat varmistuneet tarhanaaleiksi.
Muoniossa otettujen valokuvien perusteella kyseessä on yksi tai useampi tarhakarkulainen. Metsähallituksen naaliseurannassa ei ole myöskään havaittu merkkejä pesinnöistä.
Naali on pesinyt Suomessa viimeksi Utsjoella 18 vuotta sitten.
Tänä vuonna Metsähallitus on tarkastanut yli 200 naalin pesää pohjoisimmassa Lapissa, mutta yhdestäkään ei löytynyt varmoja merkkejä pesinnästä. 
Poliisi turvaa Putaan koulun päivää
Tornion Putaan koululta on löytynyt uhkaava kirjoitus perjantaina. Vaikka uhkailu on todennäköisesti pilaa, ovat poliisi ja koulu ottaneet tapauksen vakavasti. Kouluun pääsee sisään vain yhdestä ovesta ja poliisi on paikalla.
Torniossa on reagoitu koulu-uhkaukseen. Putaan koulun poikien vessan seinään on perjantaina ilmestynyt kirjoitus, jossa on uhattu kuolemalla maanantaina klo 12. Poliisi on vakuuttunut, että kyseessä on pilailu, mutta uhkailut on otettava vakavasti.
– Poliisi tekee aina tällaisessa tapauksessa koulun kanssa uhka-arvion. Selvitetään, onko koulussa ollut tapahtumia ennen tätä tai onko ollut kirjoituksia tai yleensä uhkauksia. Nyt näyttää siltä, että kyseessä on pilailuviesti, mutta poliisin ja koulun on suhtauduttava tähän vakavasti, sanoo komisario Eero Vänskä.
Partio paikalla ja kulkua rajoitettu
Uhkailulla pilailu työllistää poliisia.
– Nämä ovat todella huonoja piloja. Ne työllistävät paljon poliisia ja koulua. Lisäksi ne häiritsevät koulukavereita. Kyllähän tässä kavereiden pitäisi katsella toisten perään ja joko estää tällainen kirjoittelu tai kertoa opettajille, mitä on tapahtunut, Vänskä sanoo.
Poliisi onkin paikalla turvaamassa koulun päivää.
– Meillä on siellä partio paikan päällä kaiken varalta ja kouluun on sisäänkäynti vain yhdestä ovesta.
Toinen kerta lyhyen ajan sisällä
Edellisen kerran Torniossa oltiin tekemisissä koulu-uhkauksen kanssa puolitoista viikkoa sitten, kun ammattikorkeakoulu reagoi opiskelijan uhkaavaan käytökseen.
– Näitä tulee vuoden sisäään useampia. Useimmiten ne voidaan käsitellä suhteellisen kevyesti. Mutta nykyään somessa tieto leviää niin nopeasti ja tietenkin koululaiset ovat peloissaan ihan oikeasti. Valitettavasti näitä on vaan aika paljon, Vänskä sanoo.
Nainen löysi automaattiin unohtuneet rahat – julkaisi etsintäkuulutuksen somessa
Lahtelaisen Hanna Hukan toiminta on kerännyt valtavan kiitosryöpyn sosiaalisessa mediassa. Hukka otti perjantaina talteen pankkiautomaatille unohtuneet setelit ja ryhtyi etsimään rahojen omistajaa. Etsintäkuulutusta on jaettu Facebookissa satoja kertoja ja se on kerännyt jo yli 10 000 tykkäystä.
Lahtelainen nuori nainen Hanna Hukka on ihmeissään saamastaan valtaisasta huomiosta.
Hän jakoi perjantaina Facebookissa kokemuksensa siitä, miten oli ottanut talteen jonkun ottoautomaatille unohtamat rahat ja aikoi palauttaa setelit niiden oikealle omistajalle, vaikka se edellyttäisi vähän salapoliisityötä ja vaivannäköä.
Tarina on levinnyt muutamassa päivässä sosiaalisessa mediassa laajalle. Maanantaihin mennessä päivitystä oli jaettu yli 500 kertaa ja siitä oli tykätty yli 10 000 kertaa.
– Olen saanut uskomattoman kannustavia ja positiivisia palautteita täysin tuntemattomilta ihmisiltä. Se innosti minua lisää tässä pienessä projektissani viedä rahat pankkiin, jotta ne löytäisivät oikean omistajansa, Hukka kertoo.
"Halusin viedä asian loppuun saakka"
Kaikki sai alkunsa, kun Hukka meni nostamaan rahaa Lahden keskustassa sijaitsevalta automaatilta perjantaina. Hänen jonottaessaan automaatille selvisi, että joku rahaa nostanut oli unohtanut setelinsä automaattiin.
Joku toinen automaatilla asioinut oli nostanut setelit laitteen päälle, ja siitä ne oli havainnut kaksi nuorta naista. Toinen naisista tuli kertomaan Hukalle rahoista ja ihmetteli, mitä niille pitäisi tehdä.
Olen saanut uskomattoman kannustavia ja positiivisia palautteita täysin tuntemattomilta ihmisiltä.
– Naiset olivat ulkomaalaisia ja sanoivat, etteivät tiedä, mitä tehdä. Kysyin, näkivätkö he henkilöä, joka oli heitä ennen asioinut automaatilla. Eivät olleet nähneet. Lupasin heille, että voin selvittää asiaa heidän puolestaan.
Naiset kiittivät Hukkaa ja jatkoivat matkaansa. Hukka jäi setelit kädessään odottamaan automaatin viereen, josko rahojen omistaja tulisi hakemaan setelit.
Kun kukaan ei tullut kyselemään rahojen perään, Hukka soitti automaatin palvelunumeroon. Numerossa vastannut asiakaspalvelija kertoi, että rahat oli mahdollista palauttaa niiden omistajalle, jos Hukka ottaisi talteen automaatin numeron ja veisi setelit pankkiin.
– Hän myös kiitti minua, mikä tuntui jotenkin erityiseltä. Se oli viimeinen silaus sille, että halusin viedä asian loppuun saakka.
Monen päivän ruokarahat
Automaatille unohtunut summa oli joitakin kymmeniä euroja. Hukka huomauttaa, että olisi ollut helppoa laittaa rahat omaan lompakkoon, mutta hän ei silti tehnyt niin.
Mieleen juolahti myös, että mitä jos se on joku nuori, jonka viimeiset rahat ne ovat? Tai vanhempi henkilö, jolle siinä on monen päivän ruokaraha.
– Olen juuri palaamassa työelämään äitiyslomalta. Ennen sitä olen opiskellut viisi vuotta, joten tiedän tasan tarkkaan, miten iso raha se voi olla. Mieleen juolahti myös, että mitä jos se on joku nuori, jonka viimeiset rahat ne ovat? Tai vanhempi henkilö, jolle siinä on monen päivän ruokaraha.
Hän naputteli tarinansa Facebookiin ja laittoi päivityksensä julkiseksi. Mielessä kävi jo silloin, että olisipa hienoa löytää sosiaalisen median avulla myös rahojen omistaja ja palauttaa rahat tälle suoraan ilman pankkia välikätenä.
Tarinan leviäminen ja sadat Hukan toimintaa ylistävät kommentit tulivat hänelle yllätyksenä. Sosiaalisen median voima tuli myös todistettua, hän pohtii.
Rahojen omistaja löytyi
Myöhään sunnuntai-iltana Hukka sai viestin tuntemattomalta mieheltä, joka osasi kertoa kadonneiden rahojen tarkan summan ja automaatin, jolle setelit olivat jääneet.
Kannustan kaikkia tekemään hyvää toisten eteen, jos siihen vain tulee tilaisuus.
– Tämä oli riemuvoitto! Ainoa tehtäväni on palauttaa rahat niiden oikealle omistajalle. En halua tästä mitään kunniaa, sillä tämän ansiosta ymmärsin, että näinhän se pitäisikin mennä. Mitä jos sama olisi käynyt itselleni? Miltä minusta tuntuisi, jos joku tekisi näin minun hyväkseni? Kaikesta tuesta päätellen ihmiset arvostavat rehellisyyttä, Hanna Hukka tuumii.
Rahat palautuvat omistajalleen maanantaina, kun Hukka tapaa ne unohtaneen ihmisen.
– Ainoa, mitä häneltä toivon, on hymy. Se tekisi minut onnelliseksi. Kannustan kaikkia tekemään hyvää toisten eteen, jos siihen vain tulee tilaisuus.
"Kaverihan tappaa minut!" - Tässä F1-kauden parhaat radioviestit
Formula ykkösten radioliikenteessä singahteli tänäkin vuonna intohimoisia viestejä. GP-Update-sivusto kokosi huvittavimpia kommentteja.   
Formula ykkösten MM-sarjan päättyneellä kaudella riitti värikkäitä tapahtumia. Tallien ja kuljettajien välisessä radioliikenteessä liikkui monenlaisia viestejä. GP-Update-sivusto teki koosteen värikkäimmistä viesteistä.
\- Kuka vastaa päätöksistämme? Näyttää siltä, että saamme kakkosvaihtoehdon. Haluan tietää, mitä hemmettiä on tekeillä, Kimi Räikkönen arvosteli Ferrarin taktiikkaa Espanjan GP:ssä.
\- Kysykää, voiko Charlie lähestyä häntä ranskan kielellä. Ehkä hän sitten ymmärtää, hurjistunut Sebastian Vettel reagoi tilanteeseen, jossa Romain Grosjean ei totellut näytettyjä sinisiä lippuja Malesian GP:ssä.
\- Hullu tuo Lotuksen kaveri! Kaverihan tappaa minut! Näin Jean-Eric Vergne latasi kiukkuaan Pastor Maldonadoon Bahrainin GP:n avauskierroksen kolarissa.
\- Miksi minun on startattava aika-ajoon vajailla paristoilla? Kuinka tämä on mahdollista, Fernando Alonso kyseli kärsittyään voiman puutteesta Brasiliassa.
\- Helkutin Perez potki minut ulos radalta, Adrian Sutil kirosi USA:n GP:ssä.
\- En voi uskoa tätä todeksi! Kirottu moottori, kirottu moottori, Romain Grosjean noitui, kun Renault temppuili Singaporen GP:ssä.
\- Voi luoja! Jos en saa juotavaa, niin kuolen tänne, Daniil Kvjat oli tukehtua Singaporen GP:ssä.
\- Minulla ei ole sanoja. Tämä oli rankin kilpailuni. En haluaisi sanoa tätä, mutta autossani ei ollut minkäänlaista tasapainoa. Ei sitten minkäänlaista, Daniil Kvjat tuskaili Unkarin GP:ssä.
\- Tehkää jotain! Autossani ei ole lainkaan voimaa, Sebastian Vettel taivasteli Australian GP:ssä.
\- Hän tuhosi minut. Fernando (Alonso) tuhosi autoni, Felipe Massa murehti Kiinan GP:n lähdön tapahtumien jälkeen.
\- En näe mitään vasemmalla silmälläni, Lewis Hamilton manasi saatuaan roskia silmäänsä Monacon GP:ssä.
\- Meidän on pysähdyttävä, meidän on pysähdyttävä, Kimi Räikkönen vaati pääsyä renkaidenvaihtoon Saksan GP:ssä.
_Korjaus 1.12 klo 17.08: Muutettu Räikkösen sitaatin suomennosta._
Harri Olli: "Voittaminen on henkimaailman asioita"
Harri Olli on pitkän uransa aikana voittanut niin maailmancupin osakilpailuja kuin nuorten ja aikuisten MM-mitalejakin. Ollin mielestä se, että mäkihypyssä voittaminen on henkimaailman asioita, tekee siitä erikoisen hienoa.
Tammikuussa 30 vuotta täyttävän Harri Ollin kansainvälinen mäkihyppyura on ollut varsin pitkä, sillä ensimmäisen maailmancupin osakilpailunsa hän hyppäsi jo 12 vuotta sitten Kuusamon Rukalla. Debyyttiä seuranneisiin vuosiin on mahtunut paljon menestystä, mutta myös alamäkiä, etenkin viime vuosina.
Nyt Olli on päässyt pohjalta takaisin aallonharjalle ja haluaa jälleen nousta maailman mäkihyppyeliittiin. 
Varmasti kaikilla tulee pelkotiloja, mutta siinä vaiheessa kun puomista irrottaa otteensa, niin ei auta enää pelätä. Se on jo myöhäistä.
\- Mäkihypyssä on varmaan parasta koko laji. Tämä on oikein mukavaa touhua, Olli hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ja kaikkein parasta on se lentämisen tunne.
Olli kuvaileekin itseään suurten mäkien mieheksi. Hän on tehnyt urallaan kaksi mäkiennätystä: Vikersundin lentomäessä hän on leijaillut 219 metriin ja Oberstdorfin lentomäessä peräti 225,5 metriin.
\- Lentomäestä on oikein mukava hypätä, silloin kun hyppy on mallillaan. Mutta ne lentomäet ovat sen verran isoja mäkiä, ettei niihin kannata mennä, jos hypyssä on jotain vikaa, hän muistutti.
Lahtelainen ei muista, mikä sai hänet aikoinaan valitsemaan mäkihypyn lajikseen, mutta kertoi voittaneensa juniorina nopeasti pelkotilansa isoista mäistä.
\- Varmasti kaikilla tulee pelkotiloja, mutta siinä vaiheessa kun puomista irrottaa otteensa, niin ei auta enää pelätä. Se on jo myöhäistä.
Kullan menettämistä turha jossitella
Olli on urallaan voittanut nuorten MM-kisoissa joukkuemestaruuden sekä -pronssia, mutta hän on menestynyt myös aikuisten arvokisoissa. Sapporon MM-kisoissa hän kävi tiukan kamppailun kullasta Sveitsin Simon Ammannin kanssa, mutta joutui luovuttamaan mestaruuden 0,2 pisteen erolla. Sapporon kisoilla ja hopealla on kuitenkin Ollille suuri merkitys.
\- Ne olivat minulle ensimmäiset aikuisten arvokisat ja ensimmäinen kilpailuni. Fiilikset olivat tosi mahtavat. Olin silloin nuori ja itseluottamusta täynnä ja hyppäsin ennakkoluulottomasti, Olli muisteli eikä harmitellut häviötään nelinkertaiselle olympiavoittajalle.
\- Sitä on turha jossitella. Mitaleille pääsy arvokisoissa on mahtava saavutus. 
Mäkihypyssä voittaminen menee aina henkimaailman puolelle, ja se on se, mikä tekee siitä niin erikoisen hienon tunteen.
Olli on voittanut myös kolme henkilökohtaista maailmancupin osakilpailua sekä kaksi joukkuemitalia lentomäen MM-kisoissa. Näiden lisäksi hän on ollut joko yksin tai joukkueen kanssa maailmancupin palkintokorokkeella peräti 17 kertaa.
\- Ne maailmancupin voitot ovat aivan mahtavia juttuja. Niistä kaksi voittoa tuli lentomäessä ja yksi Lillehammerissa, joka on Norjassa mäkihypyn pyhättö, Olli muistutti ja sanoi, että saavutuksia on vaikea verrata keskenään.
\- Arvokisamitali on yksittäisenä saavutuksena kohokohta, mutta silloin kun voitin ensimmäisen maailmancupin osakilpailun, oli todella hyvä fiilis. Ei noita oikein kannata verrata keskenään. Tekee niistä kaikista vain yhden hyvän kokonaisuuden.
Olli tietää kokemuksesta, että voiton ja muiden sijojen välinen ero on selvä. Hänen mukaansa hyvään sijoitukseen saattaa joskus riittää vähempikin, mutta voittamiseen pitää aina kaiken natsata.
\- Mäkihypyssä voittaminen menee aina henkimaailman puolelle, ja se on se, mikä tekee siitä niin erikoisen hienon tunteen.
**Mikko Hannula, Yle Urheilu**
Itsenäisyyspäivän tulet Harjun portaille Betlehemistä
Tänä vuonna Betlehemin rauhantuli liekehtii myös Jyväskylässä. Vaikka Betlehemissä varsinaista rauhaa ei tällä hetkellä olekaan, palaa siellä ikuinen tuli. Rauhantuli lähtee Betlehemistä liikkeelle ja matkaa Eurooppaan partiolaisten kuljettamana.
Suomessa
rauhantuli rantautuu ensin Turkuun ja jaetaan päälyhdystä partiolaisille ja
useisiin seurakuntien tapahtumiin. Partiokilta tuo sen Kuokkalan kirkolle
itsenäisyyspäivänä. Sieltä tulta jaetaan noin kello 12 muihin seurakunnan
tilaisuuksiin.
Lisäksi rauhantulta voi saada lyhtyynsä Toivolan Vanhalta
Pihalta klo 17.30. Lyhtykulkue lähtee sieltä Harjulle klo 17.45.  

–  Muun muassa Harjun portaat valaistaan tästä lyhdystä saadulla tulella, kertoo
partiotoiminnasta vastaava Pasi Bom Jyväskylän seurakunnasta.
Tarkoitus on,
että rauhantuli leviäisi jouluun asti eri puolille Keski-Suomea, muun muassa
sairaaloihin, muihin laitoksiin ja julkisiin tilaisuuksiin.
Itävallan
yleisradio aloitti perinteen
Betlehemin rauhantulen perinne alkoi 1986, kun itävaltalainen
yleisradio ORF järjesti hyväntekeväisyysprojektin. Partiolaiset ovat olleet
alusta lähtien kuljettaneet tulen läpi Euroopan. Viime vuosina tuli on viety
myös Pohjois-Amerikkaan.
Partiolaiset vievät tulen kirkkoihin, sairaaloihin, vanhainkoteihin
ja julkisille paikoille. Tulta on luovutettu muun muassa paaville, Mikhail
Gorbatshoville, Jordanian kuninkaalle, Romano Prodille, Euroopan parlamentin
jäsenille, YK:n joukoille Kosovoon ja WTC:n muistomerkille New Yorkissa.
Suomessa Lounais-Suomen Partiopiiri on ollut aktiivisesti mukana
kampanjassa, ja tuli on palanut muun muassa Turun tuomiokirkossa.
Arkkipiispalle liekki on viety rauhan viestinä sekä joulutervehdyksenä joka
vuosi.
Tämän vuoden viestin on kirjoittanut Oslon rauhan ja ihmisoikeuksienkeskuksen
johtaja Kjell Magne Bondevik.
– Uskontoa käytetään joskus väärin
vahvistamaan selkkauksia. Siksi on tärkeää tuoda yhteen ihmisiä yli
uskontorajojen, jotta keskinäinen ymmärtämys lisääntyä, huomauttaa Bondevik.
Taisteluharjoitukset näkyvät ja kuuluvat Uudellamaalla
Varusmiesten taisteluharjoituksia järjestestetään tällä ja ensi viikolla pääkaupunkiseudulla ja Länsi-Uudellamaalla. Taisteluharjoituksiin osallistuu noin tuhat varusmiestä.
Noin tuhannen varusmiehen taisteluharjoitukset näkyvät tällä ja ensi viikolla eri puolilla pääkaupunkiseutua ja läntistä Uuttamaata. Harjoituksia järjestetään 1.–5.12. sekä 8.–11.12. Taisteluharjoitusten lisäksi joukot liikkuvat alueilla kaikkina vuorokaudenaikoina.
Taisteluharjoituksissa käytettävät paukkupatruunat eivät ole vaarallisia sivullisille, mutta aiheuttavat melua. Harjoitusjoukot eivät rajoita muiden liikkumista.
Harjoitusten tarkoituksena on joukkojen toiminnan kehittäminen Uudenmaan rannikolla ja pääkaupunkiseudun ympäristössä. Kaartin jääkärirykmentin johtamiin harjoituksiin osallistuu lisäksi varusmiehiä Porin prikaatista, Uudenmaan prikaatista ja Hämeen rykmentistä.
Nickelback suuntaa maailmankiertueelle - Euroopan osuus aloitetaan Suomesta
Kanadalainen Nickelback käynnistää Euroopan osuuden kiertueestaan Hartwall Areenalta ensi syksynä.
Moninkertaista platinaa myynyt kanadalaisyhtye **Nickelback** suuntaa ensi vuonna jättimäiselle maailmankiertueelle juuri julkaistun kahdeksannen studiolevynsä_ No Fixed Address_ merkeissä. Kiertueen Euroopan osuus käynnistyy Helsingin Hartwall Arenalta 30. syyskuuta ja päättyy Lontoon SSE Arena Wembleylle marraskuun 25. päivä. Nickelbackin uran kymmenenteen maailmankiertueeseen sisältyy 31 Euroopan kaupunkia.
Helsingin konsertin lipunmyynti käynnistyy maanantaina 8. joulukuuta Lippupisteessä.
Yhtyeen maailmanlaajuiset levymyynnit yltävät yli 50 miljoonaan kappaleeseen tehden Nickelbackista toiseksi eniten levyjä myyneen ulkomaisen artistin Yhdysvalloissa - enemmän maassa levyjä on myynyt vain **The Beatles**. 
Suomessa Nickelback on esiintynyt vain kerran aikaisemmin. Syksyllä 2012 myi loppuun Hartwall Arenan viimeistä paikkaa myöden. Bändi oli tuolloin julkaissut edellisen levynsä _Here And Now_, joka myi Suomessa kultaa. 
**Lähteet:** Live Nation
Poliisi: Entiset Isis-taistelijat valmiina iskemään Ruotsiin
Ruotsiin on palannut Syyriasta ja Irakista henkilöitä, joilla on sekä halu että kyky tehdä terrori-iskuja Ruotsissa, kertoo maan turvallisuuspoliisi.
Jopa 300 ruotsalaista on liittynyt ääri-islamilaiseen Isis-järjestöön. Osa heistä on palannut Ruotsiin ja on nyt valmiina tekemään terroritekoja Ruotsissa. Asiasta kertoo Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon johtaja Anders Thornberg [Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article19944378.ab) haastattelussa.
Säpon arvio on, että entisiä Isiksen taistelijoita on palannut Syyriasta ja Irakista Ruotsiin noin 40, Thornborg sanoo. Hän lisää kuitenkin, että Säpo on tarkistamassa tietojaan. Palanneita on voinut olla jopa kaksinkertainen määrä, hän toteaa.
Isis-järjestöön on Säpon tietojen mukaan liittynyt myös 15–20 naista. He ovat joko halunneet mennä mukaan taisteluihin tai aikovat mennä naimisiin Isis-taistelijan kanssa.
Säpo tarkkailee kaikkia palanneita tehostetusti.
Thornberg painottaa, etteivät kaikki palanneet ole vaarallisia Ruotsin yhteiskunnalle. Heidän joukossaan on kuitenkin yksilöitä, joilla on sekä halu että kyky tehdä terrori-iskuja Ruotsissa, hän sanoo.
Isku voitaisiin tehdä Ruotsissa tai Ruotsia voitaisiin käyttää toisessa maassa toteutettavan iskun tukikohtana.
Thornberg kertoo Ruotsin poliisin estäneen kaksi tai kolme terrori-iskua parin viime vuoden aikana.
Kynttilät syttyvät kuolonkolarien syyttömille uhreille – entinen rekkakuski säikähtää yhä vaaleita autoja
Raskaan kaluston kuljettajat haluavat kiinnittää huomiota "tuntemattomasta syystä" tapahtuviin kuolonkolareihin. Facebookissa leviävä kampanja kehottaa kuljettajia pysähtymään maanantaina kello 12 tai muuhun sopivaan aikaan ja sytyttämään kynttilän tapahtuman kaikille uhreille.
41, kun yksikin on liikaa -ryhmä on huolissaan "tuntemattomasta syystä" tapahtuneiden kuolonkolarien lisääntymisestä. Tänä vuonna tällaisia onnettomuuksia on tapahtunut 41. Ryhmä muistuttaa, että kuolonkolari vie kuljettajalta pahimmillaan työkyvyn ja jättää elinikäiset traumat.
Kokkolalaislähtöinen Stefan Nyman koki tällaisen onnettomuuden lähes 20 vuotta sitten. Mies ajoi Jalasjärven kohdalla kauniina kevätpäivänä kuivaa maantietä ja luki liikennettä tapansa mukaan. Alla oli pitkä suora, edessä tie kaartui vasemmalle.
– Mäen päällä tuli valkoinen auto hirveän lujaa. Takaraivossa heräsi ajatus: tuossa on nyt jotain. 50–100 metriä ennen se tuli kaistalle.
Nyman ehti kääntää vähän oikealle. Yhdistelmä meni pellolle ja jäi seisomaan. Nyman selvisi ilman fyysisiä vammoja, vastaantulija menehtyi välittömästi.
Tapaus sai osaltaan jättämään ajamisen
Stefan Nyman palasi auton rattiin viikon päästä ja ajoi vielä kaksi vuotta. Sitten hän sai alalta ajojärjestelyihin ja markkinointiin liittyvän työtarjouksen ja otti sen vastaan. Jalasjärven tapahtumat vaikuttivat päätökseen lopettaa ajaminen; ne olivat alkaneet piirtyä kuvina takaraivolle vuosi tapauksen jälkeen.
Onnettomuus vaikuttaa vieläkin tietyissä tilanteissa.
Takaraivossa heräsi ajatus: tuossa on nyt jotain. 50–100 metriä ennen se tuli kaistalle.
– Kun tulee tietynvärinen auto vastaan, vähän säikähtää.
Nyman seuraa yhä uutisia vastaavanlaisista onnettomuuksista. Hän harmittelee sitä, että monet joutuvat osallisiksi niihin ilman omaan syytään. Aina raskaan kaluston kuljettajakaan ei pysty reagoimaan yhtä hyvin seurauksin kuin Nyman aikanaan.
– Molemmatkin saattavat siinä mennä. Ja ulkopuolisiakin.
Rabbit hole - takaisin elämään
Nicole Kidman oli Oscar-ehdokkaana roolistaan surevana äitinä, joka saa pakkomielteen saman tragedian yhdistämästä teinipojasta.
David Lindsay-Abairen Pulitzer-palkittuun näytelmään perustuva Rabbit Hole – takaisin elämään on elokuva surusta ja menetyksestä. Nicole Kidman ja Aaron Eckhart ovat toisiaan rakastavat Becca ja Howie Corbett, joiden elämä romahtaa kun heidän pieni Danny-poikansa kuolee auto-onnettomuudessa. He käsittelevät surua hyvin eri tavoin, elokuva onkin poikkeuksellisen taitava kuvaus surun yksilöllisestä luonteesta.
__Rabbit hole - takaisin elämään (Rabbit Hole/USA 2010) Ohjaus John Cameron Mitchell. Pääosissa Nicole Kidman, Aaron Eckhart, Miles Teller.__
Vedentulo pätkii Liperin Viinijärvellä
Kirkkotiellä oleva vesijohto vuotaa. Korjaustyöt voivat vaikuttaa vedenjakeluun koko taajamassa.
Vedenjakelu pätkii tänään Liperin Viinijärvellä. Kirkkotiellä oleva vesijohto vuotaa ja sitä korjataan parhaillaan.
Korjaustöiden takia vesi tulee totuttua pienemmällä paineella ja vedenjakelu on jouduttu keskeyttämään osalle taajama-alueesta. Laajimmillaan vedentulo voi katketa koko taajaman alueella Joensuuntiestä itään päin.
– Jakeluhäiriön kestoa ei voi vielä tässä vaiheessa ennakoida, kunta tiedottaa.
Korjaustyön jälkeen vedessä saattaa esiintyä sameutta mikä poistuu vettä juoksuttamalla.
Tilanteesta tiedotetaan Liperin kunnan [nettisivuilla](http://liperi.fi/fi/).
Huuto
Elokuva Allen Ginsbergin kuuluisan, kumouksellisen Huuto-runon aiheuttamasta sensuurioikeudenkäynnistä vuonna 1957.
Huuto (Howl) on vuonna 2010 valmistunut kertomus beat-runoilija Allen Ginsbergin kuuluisasta, kumouksellisesta Huuto-runosta ja sen aiheuttamasta siveysoikeudenkäynnistä vuonna 1957. Ginsbergiä näyttelee James Franco, muissa rooleissa nähdään muun muassa Jon Hamm, David Strathairn, Mary-Louise Parker ja Jeff Daniels. Elokuvan ohjasivat Rob Epstein ja Jeffrey Friedman.
Elokuva pohjautuu amerikkalaisrunoilijan Allen Ginsbergin (1926–1997) elämään. Beat-liikkeen ja hippimaailman johtohahmoihin kuuluvasta Ginsbergistä kertova elokuva ei ole varsinainen elämäkertaelokuva, vaan siinä keskitytään runoilijan tunnetuimpaan teokseen ja sen julkaisuaikoihin 1950-luvulle.
__Huuto (Howl, USA 2010) Ohjaus O: Rob Epstein & Jeffrey Friedman. Pääosissa James Franco, Jon Hamm, David Strathairn. __
Tulipalo varalaskupaikalla Sodankylässä
Nelostien varalaskupaikalla Sodankylässä sammutettiin maanantaiaamupäivällä tulipaloa. Tukkirekan perävaunun akseli syttyi tuleen kesken ajon aamuyhdeksän aikaan.
Tukkirekan kuljettaja ja paikalle pysähtyneet muut autoilijat aloittivat alkusammutuksen ja paikalle hälytetty Sodankylän palokunta sammutti palon lopullisesti.
Rekan nuppi pääsi jatkamaan matkaa. Perävaunu jäi varalaskupaikalle odottamaan kuorman siirtoa toiseen perävaunuun. 
Matti Nykänen harkitsee paluuta mäkeen
Matti Nykänen kiipesi Rukan mäkitorniin. Polte hyppäämiseen on edelleen kova. Veteraanien maailmanmestari Pasi Huttunen yrittää saada Nykäsen kevään MM-kisoihin. Katso kaksikon hulvaton video.
Pohjois-Karjalan Jazz-syksy huipentuu merkittävään orkesterivierailuun
Markus Pesonen Hendectet esiintyy Joensuussa. 11-henkinen orkesteri loihtii monipuolisen äänimatkan, jonka soitinten ja tunnelmien kirjo on laaja.
Jazz-syksy huipentuu perjantaina merkittävään kansainväliseen orkesterivierailuun. Joensuun konservatoriolla esiintyy Markus Pesonen Hendectet, johon kuuluu 11 soittajaa seitsemästä Euroopan maasta.
Kuopiolaislähtöistä Pesosta kiitetään kyvystä ottaa käyttöön kunkin muusikon erityiset kyvykkyydet.
Rönsyilylle on tilaa, ja sävellysprosessi jatkuu myös lavalla.
– Yhtye luo sähköisen tunnelmien
kirjon maalaamalla laajan äänimaiseman kontrabassoklarinetista piccoloon ja
laajentamalla sitä edelleen elektroniikan avulla. Äänimatkalla kaukaisiin
paikkoihin voi kokea niin pohjoisen sisäisen maiseman ja intialaisen ruuhkan
kuin viidakon villit äänet ja lempeän venäläisen bossa novan. Näiden ääripäiden
välillä Markus Pesonen Hendectetin musiikki tuo äänen fyysisen läsnäolon
kuulijan tietoisuuteen, Jussi Sierla joensuulaisesta Jazzkerho -76:sta kertoo.
Pesonen antaa niille tilaa vaikka muuttaen teoksen suuntaa kesken esityksen. Yhtye loihtii monipuolisia tunnelmia käyttämällä laajaa soitinten kirjoa sekä elektroniikkaa.
– Rönsyilylle
on tilaa, ja sävellysprosessi jatkuu myös lavalla improvisaation inspiroimana
ja reagoiden siihen. Tila teosten sisällä antaa Pesoselle mahdollisuuden ottaa
johdon kapellimestarina ja muuttaa teoksen suuntaa. Kaksinkertainen
improvisaatio nostattaa lämpöä yhtyeen keikoilla.
Markus Pesonen Hendectet esiintyy kiertueellaan Joensuun lisäksi muualla Pohjoismaissa, Baltian maissa ja Saksassa.
Jääkäriprikaatin ja Lapin ilmatorjuntarykmentin loppusota Sodankylässä
Jääkäriprikaatin ja Lapin ilmatorjuntarykmentin joukot ovat kokoontuneet sotaharjoitukseen Sodankylään. Kuluvan vuoden saapumiserien aselajiharjoitus eli varusmiesten kielellä loppusota pidetään Kyläjärven ja Mellakankaan alueella maanantaista perjantaihin.
Harjoituksessa on mukana noin 760 ihmistä ja noin 145 ajoneuvoa. Harjoituksessa ammutaan jalkaväen aseilla. Harjoituksessa ei ammuta oikeilla ammuksilla, vaan käytetään harjoitusammuksia.
Harjoitusta johtaa Jääkäriprikaatin esikuntapäällikkö everstiluutnantti Jari Osmonen.
Aselajiharjoituksen aikana toimii sotaharjoitusradio Jänkäkoira taajuudella 96,3 MHz. Lähetyksessä kuuluu harjoitusta varten käsikirjoitettua ilmatilannekuvaa ja muuta radio-ohjelmaa. Sotaharjoitusradio kuuluu Sodankylän keskustasta noin 30 kilometrin säteellä olevalla alueella. Lisäksi lähetys kuuluu Kainuun prikaatin aselajiharjoituksen toiminta-alueella Vuosangassa.
Jari Osmosen mukaan sotaharjoitusradiota kokeillaan ensimmäistä kertaa tämän kokoluokan harjoituksessa. Isommissa sotaharjoituksissa omia radiolähetyksiä on ollut jo aiemmin.
_LISÄYS 1.12. klo 16:23 lause: Harjoituksessa ei ammuta oikeilla ammuksilla, vaan käytetään harjoitusammuksia._
Kulttuurilaitosten valtionosuudet säilyvät tämän vuoden tasolla
Teattereille, orkestereille ja museoille jaetaan reilut 110 miljoonaa euroa valtionosuuksia vuonna 2015.
Teattereiden, orkestereiden ja museoiden valtionosuudet pysyvät vähintään samalla tasolla kuin tänä vuonna. Valtionosuuden piiriin ei hyväksytty uusia kulttuurilaitoksia ensi vuodelle.
Teatterit saavat ensi vuonna toimintaansa valtionosuuksia 53,8 miljoonaa euroa. Henkilötyövuosia on 2 474, mikä on sama kuin tänä vuonna.
Orkestereille valtionosuuksia jaetaan reilut 20,8 miljoonaa euroa. Se vastaa 1 037 henkilötyövuotta. Määrä on sama kuin vuonna 2014.
Museoille jaetaan noin 35,7 miljoonaa euroa. Henkilötyövuosia on 1 183, ja määrä on sama kuin tänä vuonna.
Edellytyksenä valtionosuuksien maksamiselle päätetyn suuruisina on, että eduskunta hyväksyy vuoden 2015 talousarvioesityksen.
Valtionosuuksien ja -avustusten kokonaismäärä säilyy vuonna 2015 vähintään samalla tasolla kuin vuonna 2014. Vuoden 2015 talousarviossa on varattu erillinen määräraha valtionosuuden piirissä olevien teattereiden, orkestereiden ja museoiden työllisyyttä edistäviin hankkeisiin.
Avustuspäätökset on tarkoitus tehdä vielä vuoden 2014 puolella. valtionosuuksien ja -avustusten kokonaismäärä säilyy vuonna 2015 vähintään samalla tasolla kuin vuonna 2014.
Uudenkaupungin autotehtaan työvoimatarve tyydytetty
Viimeinen rekrytointikampanja järjestettiin marraskuussa, jonka yhteydessä palkattiin reilut sata uutta työntekijää. Autotehtaalla työskentelee nyt 1 300 työntekijää ja 300 toimihenkilöä.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehdas on saavuttanut täyden henkilöstövahvuuden.
Viimeinen rekrytointikampanja järjestettiin marraskuussa, jonka yhteydessä palkattiin reilut sata uutta työntekijää. Hakemuksia tuli noin 600.
Tehtaan henkilöstöä on lisätty tasaisesti Mercedes Benzin A-sarjan valmistuksen lisääntymisen tahdissa. Autotehtaalla työskentelee nyt 1 300 työntekijää ja 300 toimihenkilöä.
Laajan paritusjutun oikeuskäsittely siirtyy jälleen
Oulusta johdetun paritusrikosjutun käräjäoikeuskäsittelyä ei päästy aloittamaan. Juttua on jouduttu siirtämään useita kertoja. Tällä kertaa yhtä vastaajista ei saatu oikeuden eteen.
Oulun laajan  paritusjutun käsittely käräjäoikeudessa siirtyy jälleen. Asian piti olla esillä maanantaina. Rikosjuttua on pyritty istumaan aiemmin jo 12 kertaa vuodesta 2007 lähtien.
Yhtä vastaajista ei taaskaan saatu oikeuden eteen. Syyttäjä on nostanut syytteen kolmea henkiilöä vastaan. Heistä yksi mies on saanut syytteen parituksesta. Toista miestä ja naista syytetään avunannosta paritukseen.
Syyttäjän mukaan paritusta on johdettu Oulusta ja sitä on harjoitettu kaikkiaan 15 kaupungissa eri puolilla Suomea. Parituksesta on koitunut noin parin miljoonan euron rikoshyöty.
Kajaanin seurakunnan suunnitelmissa vähentää vakinaisia työsuhteita
Kajaanin seurakunnan tiukan taloustilanteen takia vakituisia virkasuhteita suunnitellaan vähennettävän kaikkiaan 6–7 seuraavan kirkkovaltuustokauden aikana.
Kajaanin seurakunnan kirkkoneuvosto on esittänyt kirkkovaltuustolle viidennen kappalaisen viran lakkauttamista vuoden 2016 alusta. Käytännössä viran lakkauttaminen tarkoittaa organisaation tiivistämistä ja sopeutumista väheneviin resursseihin.
– Seurakunnassa on karsittava menoja. Olemme jo vuosia karsineet toimintamenoja, mutta se ei enää riitä, Kajaanin seurakunnan kirkkoherra Marko Miettinen toteaa.
– Viidennen kappalaisen virkaa ei saatu vuosi sitten täytettyä, joten sitä hoitaa sijainen. Hänen työsuhteensa päättyy ensi vuoden lopulla, Miettinen jatkaa.
Seurakunnassa työskentelee tällä hetkellä seitsemän kappalaista. Kappalaisen lisäksi seuraavan valtuustokauden aikana Kajaanin seurakunnassa on tarkoitus vähentää kaikkiaan 6–7 vakinaista työsuhdetta. Seuraava valtuustokausi alkaa ensi vuonna.
– Vähentämisiä tehdään seurakunnan eri toimialoilta. Harkitsemme tapauskohtaisesti, kuinka työnkuvat ja tehtävät muuttuvat. Joistakin toimialoista joudumme todennäköisesti supistamaan, Miettinen kertoo.
Kirkkovaltuusto kokoontuu seuraavan kerran 10. joulukuuta.
Kirkosta eroaminen kiivasta myös Satakunnassa
Satakunnassa kirkon on jättänyt viime perjantain jälkeen yli 600 ihmistä. Viime vuonna eroajia oli eroakirkosta.fi-sivuston kautta vastaavaan aikaan vain 18.
Kirkosta eroaminen on lisääntynyt myös Satakunnassa merkittävästi eduskunnan avioliittopäätöksen jälkeen.
Viime perjantain jälkeen[eroakirkosta-palvelun](http://eroakirkosta.fi)kautta kirkon on jättänyt 629 satakuntalaista. Viime vuonna vastaavaan aikaan eroajia oli Satakunnassa vain 18.
Eniten eroajia oli Porissa, 260, ja Raumalla, 103. Eurassa, Eurajoella, Harjavallassa, Huittisissa, Kankaanpäässä ja Kokemäellä eroajia on kussakin 20–30, Ulvilassa 48.
Kirkosta eroaminen on kiihtynyt merkittävästi sen jälkeen, kun eduskunta päätti hyväksyä sukupuolineutraalin avioliittolain etenemisen. Koko Suomessa eroajia oli sekä lauantaina että sunnuntaina yli 5 000.
Hän on YleX:n vanhin kuuntelija
YleX etsi kanavan vanhinta kuuntelijaa osana Ylen Lupa välittää -kampanjaa.
YleX:n vanhin kuuntelija on löytynyt. Hän on 85-vuotias **Kyllikki**, joka kuuntelee YleX:ää lapsenlapsensa **Hennan** kanssa. Henna latasi rakkaasta mummostaan ja itsestään kisan puitteissa kuvan Instagramiin.
Savukoskella asuva Kyllikki kuuntelee kanavaa aktiivisimmin ilta-aikaan. Suosikkijuontajaa Kyllikillä ei ole, mutta suosikkikappaleekseen hän mainitsee **Robin Schulzin** remixin **Lilly Wood &amp; The Prickin** kappaleesta_ Prayer in C_, koska sen tahdissa on mukava tanssia.
Vuoden verran aktiivisesti YleX:ää kuunnellut Kyllikki ja hänen lapsenlapsensa palkitaan YleX:n tuotteilla.
YleX etsi vanhinta kuuntelijaansa Instagramissa, jonne pyydettiin lataamaan kuva tunnisteilla #ylex ja #lupavälittää.
Lupa välittää -kampanjan tarkoitus on lisätä vanhuksista välittämistä. Yle haastaa kaikki Suomen yläkoululaiset, lukiolaiset ja toisen asteen opiskelijat torjumaan vanhusten yksinäisyyttä. Oman välittämislupauksesi voit antaa** TÄÄLTÄ.**
**Lähteet:** YleX, Instagram, Lupa välittää
Karvakuonojen ensimmäinen joulu
Vasta ensimmäistä jouluaan Pikku Kakkosen toimituksessa vuonna 1978 viettänyt koirakopla osoitti kunnianhimonsa mysteerien ratkaisemisessa. Karvakuonot jakautuivat ja jalkautuivat jouluaattona metsästämään kadonnutta ohjelmatunnusta.Karvakuonot asustivat ensimmäisenä vuonnaan Pikku Kakkosen kellarikerroksessa. Studion yläkerrassa juhlittiin aattona jo täyttä häkää, kun videonoutajat huomasivat järkytyksekseen ohjelman tunnuksen olennaisen osan kadonneen.Koirapartio ei jäänyt toimettomaksi. Ransu ja Eno-Elmeri riensivät metsästämään kadonnutta kakkosta, kun Riku taas jäi päämajaan päivystämään ja antamaan ohjeita kaksikolle radion avulla. Tavaratalon jouluhulinassa Ransu päätyi itse pakettiin ja melko vauhdikkaassa pulkkamäessä Eno-Elmeri joutui venymään kuperkeikkoihin. Parivaljakko joutui turvautumaan luovuuteen päästäkseen takaisin kotistudion lämpöön.Kadonnut tunnus löytyi lopulta lähempää, kuin osattiin arvata.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Mitä pitää huomioida, kun ampumapaikka lähestyy? 0+0 vastaa!
Tutustu ampumahiihdon saloihin 0+0-videosarjan avulla.
Yle Urheilun selostaja Jussi Eskola ja asiantuntija Paavo Puurunen pohtivat 0+0-videosarjan avausosassa ampumapaikalle saapumista Östersundin maailmancupin yhteydessä. Maailmancup-kausi alkoi sunnuntaina sekaviestillä. 
Kaisa Mäkäräinen puolustaa viime kauden kokonaiskilpailun voittoaan naisten cupissa, joka pyörähtää käyntiin torstaina.
Etusivun päivän kysymys: Pitäisikö kirkkohäistä luopua kokonaan? 
Tasa-arvoinen avioliittolaki eteni eduskunnassa viime viikolla, mutta kirkko suostuu edelleen vihkimään vain heteropareja. Olisiko nyt aika luopua kirkkohäistä kokonaan? Vastaa Etusivun päivän kysymykseen.
[Etusivu kysyy: Pitäisikö kirkkohäistä luopua kokonaan?](https://polldaddy.com/poll/8488150/)
Asunto, työpaikka, kohtalotoveri, kadonnut ystävä – mitä sinä olet löytänyt Facebookista?
Etsimme tarinoita, jotka ovat saaneet alkunsa Facebookissa, Twitterissä ja muualla sosiaalisessa mediassa.
Sosiaalisen median kautta voi tehdä hienoja löytöjä. Facebookissa kiertää esimerkiksi ilmoituksia myytävistä asunnoista tai etsitään vuokralaisia. Twitter kokoaan yhteen samanhenkistä väkeä jonkin tapahtuman, harrastuksen tai kiinnostuksen kohteen ympärille. Joku voi löytää somen kautta töitä, toinen puolison, kolmas kadonneen lapsuudenystävän tai vaikkapa kissan.
Mitä sinä löytänyt sosiaalisen median kautta? Kenties jotakin sellaista, mitä et olisi ilman sitä löytänyt?
Mitä hyötyä somesta on sinulle ollut? Kerro meille, niin me koostamme tarinoista jutun!
Malmön pommi-iskusta etsitään kahta miestä
Silminnäkijöiden mukaan pommin virittäneet miehet pakenivat paikalta juosten.
Myöhään sunnuntai-iltana Malmössä räjähti pommi, joka tuhosi pahoin kaupungin oikeustaloa. Silminnäkijöiden mukaan paikalta pakeni kaksi miestä, joita poliisi nyt etsii, kertovat ruotsalaismediat.
Molemmat miehet olivat pukeutuneet mustiin takkeihin ja kenkiin. Toisen miehen takista oli teipattu tuotemerkit piiloon. Toisella epäillyistä oli vaaleamman sävyiset farkut, toisella verryttelyhousut.
Miesten kerrotaan olevan 175–185 senttimetriä pitkiä.
Asetettuaan räjähteen paikoilleen, miehet juoksivat tapahtumapaikalta kohti Östra Förstadsgatania.
– Jatkamme silminnäkijöiden etsintää ja analysoimme mahdollisia rikosteknikoiden löytämiä jälkiä, kertoi Skoonen poliisin tiedottaja Mikael Lindh sanoi.
Räjähdys sattui sunnuntai-iltana kello 23.23 paikallista aikaa. Oikeustalon julkisivu ja ikkunat tuhoutuivat. Myös lähirakennukset vaurioituivat. Yksi ihminen loukkaantui lievästi pommi-iskussa.
Oikeustaloon tehtiin samankaltainen isku 3. helmikuuta. Rakennuksessa ovat käräjäoikeuden, poliisin ja syyttäjän tilat.
Inari: Nellimintie kuntoon valtion ja EU:n rahalla – hinta 10 miljoonaa euroa
Inarin kunta haluaa kunnostaa Nellimintien valtion ja EU:n rahalla. Tien peruskorjaus maksaa yhteensä noin kymmenen miljoonaa euroa.
Inarin kunnassa on valmisteltu mallia, jossa 4,75 miljoonaa euroa tulisi kansallisena avustuksena maatilatalouden kehittämisrahastosta. Toiset 4,75 miljoonaa euroa katettaisiin EU-rahoituksella.
Kunta sitoutuisi maksamaan 500 000 euroa Nellimintien peruskorjauksesta ja lisäksi 300 00 euroa suunnittelukuluista.
Inarin kunnanhallitus käsittelee Nellimintien rahoitussuunnitelmia maanantaina. Sen jälkeen asia menee valtiovarainministeriön päätettäväksi.
Inarin kunnan edustajat ovat neuvotelleet lokakuussa ministeriöiden edustajia Nellimintien korjaamisesta. Inarin Nellimin kyläläiset ovat vaatineet huonokuntoisen tien kunnostamista yli 20 vuotta.
Huikean timelapse-videon tekijä odottaa parempaa kuvaussäätä
Koko Suomen tietoisuuteen timelapse-videollaan ponnahtanut Riku Karjalainen on saanut yhteydenottoja yhteistyöstä. Lukiolainen haaveilee paremman kuvauskaluston lisäksi ilmailualasta.
Riku Karjalainen taitoineen tuli tunnetuksi YouTubessa ja Vimeossa 103 000 katsojaa saavuttaneesta [Kainuu Timelapse](http://vimeo.com/110690958) -videosta. Nuori mies on saanut yhteydenottoja niin yrityksiltä kuin yksityisiltäkin.
– Harrastelijat ovat kysyneet tekniikasta ja yritykset ovat kyselleet yhteistyömahdollisuuksista, Karjalainen sanoo ja kertoo, ettei mitään ole vielä lyöty lukkoon.
Kuuluisuuteen videon kautta noussut lukiolainen perusti toiminimen _Riku Karjalainen Photography_. Vaikka hänen tunnetuimmat videonsa ovatkin Kainuussa kuvattuja, on kyselyitä tullut suurimmaksi osaksi maakuntamme ulkopuolelta.
– Vain muutama yhteyttä ottanut yritys on Kainuusta. Minun on pakko laajentaa osaamistani ja kalustoa, ei ole muuta vaihtoehtoa, Karjalainen lisää kysyntään liittyen.
Kuukauden kuvaustauko
Kauniita videoita on vaikea kuvata pimeässä, loskaisessa Kainuussa.
– Kun keli kääntyy paremman puolelle, alan kuvata omia projektejani, sanoo Karjalainen ja tarkoittaaparemmallakelillä lumista pakkassäätä.
Loskakelit eivät kameralla hyvältä näytä.
– Olen ollut nyt kuukauden käytännössä kuvaamatta, eikä sää hyvää lupaa.
Harrastelijat ovat kysyneet tekniikasta ja yritykset ovat kyselleet yhteistyömahdollisuuksista.
Ilmailu vs. valokuvaus
Yle Kainuun [aiemmin haastattelema](http://yle.fi/uutiset/lukiolaispojan_video_leviaa_somessa__kainuun_maisemat_saavat_huokaisemaan_ihastuksesta/7599213) Riku Karjalainen on edelleen samoilla linjoilla, kuin kuukausi sitten. Valokuvaamisesta voisi tulla ammatti.
– Ykkösvaihtoehtonani on ilmailuala. Myös valokuvausopinnot kiinnostavat.
Valokuvausharrastus alkoi kuin alkoikin ilmailun kautta, sillä Riku Karjalaisen ensimmäiset otokset kohdistuivat lentokoneisiin Kajaanin Paltaniemellä.
– Niin, voihan näitä aloja yhdistää. Sen näkee sitten, Karjalainen tuumaa tulevaisuudestaan.
Bensaa saa jo alle 1,40 euroa litralta
Autoilijoiden odottama bensan hinnan pudotus on alkanut. Lahdessa, Ylivieskassa ja Iissä voi tankata 95E jo alle 1,40 eurolla per litra.
Raakaöljyn maailman hinnan sukeltaminen näkyy jo suomalaisten autoilijoiden bensalaskussa.
Poltoaine.net -sivuston mukaan 95E 10:ä saa jo alle 1,40 euron litrahintaan. J.Kärkkäisen asemat Ylivieskassa, Lahdessa ja Iissä myyvät.
Perässä tulee Riihimäki, jossa bensaa saa 1,404 euron litrahinnalla. Myös Espoossa ja Tuusulassa on litrahinta lähestynyt 1,40 euroa.
Näihin hintoihin polttoainetta sai viimeksi neljä vuotta sitten.
Öljyn hinta on laskenut maailmalla nopeasti sen jälkeen, kun öljyntuottajamaiden järjestö Opec torstaina päätti, ettei se supista öljyntuotantoaan.
Raakaöljyn hinta on kesän jälkeen laskenut noin 35 prosenttia.
Ajokortin tarve työn takia ei estänyt ehdotonta ajokieltoa
Ylinopeutta ajanut mies tuomittiin ehdottomaan ajokieltoon, vaikka mies tarvitsi korttiaan työn takia. Hovioikeus katsoi, ettei edes ajokortin tarve edellytä tuomion määräämistä ehdollisena, sillä mies oli syyllistynyt vastaavaan rikokseen aiemminkin.
Rovaniemen hovioikeus tiukensi ylinopeutta ajaneen nuoren miehen tuomion ehdottomaksi ajokielloksi, vaikka mies perusteli tarvitsevansa ajokorttia työnsä takia.
Kemi-Tornion käräjäoikeus määräsi miehelle kesällä ehdollista ajokieltoa, sillä mies oli ajanut törkeää ylinopeutta Simossa. Mies oli ajanut kesäkuussa 109 kilometrin tuntinopeudella viidenkympin rajoitusalueella.
Tekijä oli tuomittu vastaavasta rikoksesta pari vuotta aiemmin. Syyttäjä valitti tuomiosta, koska rikoksen uusimisen vuoksi ajokielto olisi hänen mukaansa pitänyt määrätä ehdottomana.
Hovioikeus asettui syyttäjän kannalle. Oikeuden mukaan ajokortin tarve ammatin vuoksi ei estä ehdottoman ajokiellon määräämistä, kun kyseessä on rikoksen uusija.
Lepakko — vaikeiden vuosien läpi katkeraan loppuun
Helsingin Lepakko oli Elävän musiikin yhdistys Elmun kotitalo ja kaupungin tärkein rockkulttuurikeskus vuosikaudet. Siellä toimi myös paikallisradioasema Radio City. Lepakko purettiin konttorirakennuksen alta vuonna 2000.Nyt nähtävässä artikkelissa ääneen pääsevät miehet, jotka pitkälle vastasivat Lepakon viimeisien, varsin vaikeiden vuosien toiminnasta. Kaikki haastattelut on kuvattu Lepakossa joitain viikkoja ennen sen purkamista, syksyllä 1999.Njassa oli pikän linjan Lepakko-aktiivi, joka pyöri talossa heti sen kuuluisan valtauksen jälkeen. Hänestä tuli myöhemmin ehkä keskeisin ääni talossa toimineelle paikallisradioasema Radio Citylle. Toisessa klipissä vieraillaan viimeistä kertaa Radio Cityn alkuperäisessä Lepakon studiossa, jossa toimi vajaan kaksi viikkoa projektiradioasema Lepakkoradio ennen talon purkamista. Nauhalla nähdään eri polvien Radio City -veteraaneja: Njassa, Tumppi Heikkola, Klaus Bremer ja Maria Veitola.
Tapio Hopponen tuli Lepakkoon nuorena aktiivina ja siitä alkoi hänen tiivis suhteensa Elmuun. Lepakossa hän työkenteli useissa tehtävissä talonmiehestä ylöspäin ja sieltä hän päätyi myöhemmin Elmun ja sen uuden kotipesän Nosturin toiminnanjohtajaksi.
Kimmo Helistö oli Radio Cityn ensimmäisen aallon musiikkitoimittajia, josta tuili myöhemmin sekä Lepakkoa että radioasemaa pyörittäneen Elmun puheenjohtaja. Näistä tehtävistä hänen tiensä vei useiksi kausiksi Helsingin kaupunginvaltuustoon.
Samppa Murtomäki tuli Elmuun töihin vaikeassa vaiheessa. 1990-luvun puolivälissä yhdistyksen talous oli pahasti kuralla ja Lepakon suurin vuokranmaksaja Radio City oli muuttanut Kaapelitehtaalle. Koko talon toiminta piti miettiä uusiksi.
Björn "Nalle" Westermark tuli luotsaamaan Elmua sen viimeisiksi Lepakon vuosiksi. Taloudellinen tila paljastui paljon kerrottua pahemmaksi. Lepakon purkamisen jälkeen Westermark luotsasi yhdistyksen sen uuten kotiin, Nosturiin Helsingin Hietalahteen.
Jouni "Joffe" Markkanen taas vastasi Elmun ohjelmapäällikkönä Lepakon pariviikkoisten lopettajaisten ohjelmistosta. Myös hän oli keskeisiä henkilöitä Elmun muuttaessa Nosturiin.
Teksti: Axa Sorjanen 

Katso myös
[Lepakko – Helsingin rockpäämaja](/aihe/artikkeli/2014/10/21/lepakko-helsingin-rockpaamaja)[Lepakon monet kasvot](/aihe/artikkeli/2014/10/07/lepakon-monet-kasvot)[Lepakon historiaa Liekkihotellista Höyry-klubille](/aihe/artikkeli/2014/05/30/lepakon-historiaa-liekkihotellista-hoyry-klubille)[Lepakon alku ja loppu](/aihe/artikkeli/2014/04/29/lepakon-alku-ja-loppu)[Tapahtui 1985: Cityääni Outi Popp](/aihe/artikkeli/2010/09/23/tapahtui-1985-cityaani-outi-popp)[Terveisiä Lepakkoluolasta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/terveisia-lepakkoluolasta)[Lepakko Liekkihotellina](/aihe/artikkeli/2008/04/29/lepakko-liekkihotellina)
Facebookin Hätäkahvit leviävät ympäri maata – "Onhan tämä mieletöntä"
Kokkolalaisten äitien Facebookiin perustama Hätäkahvit-koodi levisi kulovalkean tavoin ympäri Suomea. Idean äidin, Annika Mäkelän mukaan Hätäkahvit yhdistää monta asiaa: se on muun muassa matalan kynnyksen apua ja vastalause sosiaalipalveluiden säästöille.
Ympäri Suomen kulovalkean tavoin levinneen[Hätäkahvi-idean](http://yle.fi/uutiset/aidit_turvautuvat_toisiinsa_facebookissa__hatakahvit-koodi_tuo_apupartion_kotiin/7652393)keksijä Annika Mäkelä on hieman hämillään ajatuksensa saamasta suosiosta.Yle Keski-Pohjanmaa kertoi viime viikolla Mäkelän ja hänen ystäviensä keksimästä Facebookin koodista, joka levisi uutisen jälkeen Mikkeliin, Kuopioon, Jyväskylään ja Lahteen.
Avuntarjoajia on jo niin paljon, että täytyy vähän organisoida, ettei joka paikkaan ryntää kymmenen mamman lauma.
– Muualta on kyselty, että saavatko he kopioida meidän ideamme. Onhan tämä mieletöntä. Hieno juttu, että tämä leviää, koska selvästi tällaiselle on tarvetta, Annika Mäkelä toteaa.
Myös kokkolalaisten äitien Facebookin Mammat-ryhmään on tulvinut kymmeniä uusia jäsenpyyntöjä uutisen jälkeen. Konkreettisiin toimiin on jo ryhdytty.
– Osa ryhmäläisistä on ollut lapsenvahtiapuna eräässä perheessä terveyskeskuskäynnin ajan. Seuraavaksi lapsenvahtiapua tarvitaan muuttohommien ajaksi. Pyyntöjä on alkanut tulla pikkuhiljaa. Avuntarjoajia on jo niin paljon, että täytyy vähän organisoida, ettei joka paikkaan ryntää kymmenen mamman lauma, Mäkelä nauraa.
"Hätäkahvitteluun on matalampi kynnys kuin sosiaalitoimistoon menemiseen"
Mäkelä toteaa olevansa yllättynyt hätäkahvien nopeasta leviämisestä, muttei varsinaisesti niiden saamasta suosiosta.
– Pienten lasten vanhemmille tulee varmasti ainakin kerran päivässä sellainen olo, että olisipa joku tässä vähän auttamassa. Varmaan kerran kuukaudessa tulee tosissaan sellainen olo, että nyt tarvisin oikeasti apua. Hätäkahvit ovat juuri oikea apu tällaisiin tilanteisiin.
Jos joku toinen olisi voinut kantaa niiden suvantovaiheiden yli, olisiko romahtamisen voinut estää?
Mäkelä kutsuu hätäkahveja matalan kynnyksen avuksi. Niiden koolle kutsumisen helppous ja viime aikojen perhetragediat ovat Mäkelän mukaan syitä, joiden takia Hätäkahvit levisivät niin nopeaa ympäri Suomea.
– Tietenkin perhesurmat vaikuttivat meihin ja kirjoittelimme niistä Mammat-ryhmässä. Mietimme, että ovatko ne olleet tilanteita, joista olisi voinut selvitä jonkun toisen avulla. Jos joku toinen olisi voinut kantaa niiden suvantovaiheiden yli, olisiko romahtamisen voinut estää? Näitä asioita pohtiessa osa äideistä tarjosi apuaan, että jos on oikeasti uupumusta, he kyllä auttavat. Siitä koko Hätäkahvit-ajatus lähti, Mäkelä kertoo.
– Kahvittelu toisten luona on niin arkipäiväistä, että Hätäkahvit-kutsun voi lähettää suhteellisen helposti, se on kuin jokapäiväinen toimi. Sosiaalitoimistoon menemiseen ja sieltä avun pyytämiseen taas on monilla iso kynnys. Samalla tämä on myös vastalause sitä kohtaan, että sosiaalipalveluista on karsittu säästöjen takia.
Niskanen keräsi kehuja: "Voi olla samaan aikaan hyvä, rohkea ja esiintymiskykyinen"
Yle Jälkihiessä puhuttiin Iivo Niskasen menestyksestä Rukalla. Niskanen keräsi vuolaasti kehuja Jälkihien raadilta. 
Tero Karhu, Kaj Kunnas ja Juha Kanerva puhuivat Ylen Jälkihiessä mm. Rukan maailmancupin suomalaisesta hiihtomenestyksestä. Iivo Niskanen voitti sunnuntaina 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun ja Sami Jauhojärvi oli kolmas.
\- Meillä tuli joulu vähän etuajassa. Kaikki tietävät hiihdon suosion tässä maassa. Niskasella on vielä uraa edessä ainakin kymmenen vuotta. Huikea skenaario. Seuraavien kuukausien aikana näemme, onko Niskanen noussut maailman kärkihiihtäjien joukkoon, Kanerva kommentoi.
Kunnas muistutti, että edellisen kerran suomalaishiihtäjä oli juhlinut maailmancupin kotikisan voittoa vuonna 1996.
\- Aika pysäyttävä fakta, Kunnas totesi.
\- Kaverissa on jotain sellaista jylhyyttä, vaikka hän on rempseä huumorimies, Kunnas ihaili.
Karhu nosti esiin myös Niskasen persoonan.
\- Kaverissa on niin paljon potentiaalia. Hän on ulospäin suuntautunut, elämäniloinen ja nuori.
Kanervan mukaan Niskanen on mainio esikuva nuorille.
\- Voi olla samaan aikaan hyvä, rohkea ja esiintymiskykyinen.
Falunin MM-kisakuume nousee - näin Yle Urheilun lukijat äänestivät  
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat Falunissa veivät voiton äänestyksessä, jossa Yle Urheilun lukijat vertailivat suksilajien arvokisoja.  
Yle Urheilun lukijaäänestyksessä kysyttiin, mitkä suksilajien MM-kisat ovat kiinnostavimmat. Pohjoismaisten hiihtolajien (hiihto, mäki ja yhdistetty) MM-kisat Falunissa veivät äänestyksessä odotetun voiton. Toiseksi eniten kiinnostavat Kontiolahdella järjestettävät ampumahiihdon MM-kilpailut.    
Ismo Haaponiemestä Salibandyliiton uusi puheenjohtaja
Salibandyliitto sai viikonloppuna uuden puheenjohtajan. 
Salibandyliiton liittokokous valitsi lauantaina Ismo Haaponiemen, 44, 
lajiliiton uudeksi puheenjohtajaksi vuosiksi 2015-2017.
Puheenjohtajavalinta tehtiin kahden ehdokkaan välillä. 
 Haaponiemen ohella jäsenseurat olivat asettaneet 
ehdolle Tuukka Heinosen. Haaponiemi voitti vaalin lopulta 
selkeästi äänin 185-97. 
\- Tärkeintä on yhteisen suunnan löytäminen suomalaiseen salibandyyn. Tämä alkaa 
strategiatyöllä uuden hallituksen ja seuraväen kanssa yhdessä,  uusi puheenjohtaja kertoi tiedotteessa. 
Haaponiemi on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri ja toiminut Salibandyliitossa vuosina 2006-2012 seurapalvelujohtajana ja pääsihteerinä. Hän oli myös salibandyn MM2010-kisojen pääsihteerinä. Tällä hetkellä hän on Golf Talman toimitusjohtaja.
Liiton puheenjohtajana kuluvan vuoden loppuun asti toimii Mika Kaltala, joka ei hakenut mukaan 
toiselle kaudelle.
Lintukoto on maailman ääri – aavan meren tuolla puolen
Lauri Tähkä pystytti Turun keskustaan Lintukodon kohun säestämänä. Sanotaan, että Suomi ei ole enää lintukoto. Mikä tämä lintukoto oikein on? Entä mitä kääpiöt siellä tekevät?
Poplaulaja Lauri Tähkä pystytti Turun keskustaan mökin, jota hän kutsuu Lintukodoksi.
Eikä ole Tähkä ensimmäinen taiteilija, joka mökkiään tuolla nimellä kutsuu. Kirjailija Joel Lehtonen nimitti Lintukodoksi kesäpaikkaansa Vanajaveden saaressa.
Lintukoto-sanaa on nykyisin totuttu käyttämään negatiivisessa yhteydessä: Suomi ei ole enää lintukoto.
Mikä tämä ”lintukoto” oikein on?
Turvapaikka aavan meren tuolla puolen
Turun yliopiston suomen kielen professori Kaisa Häkkinen kertoo lintukodon olleen vanhan suomalaisen mytologian mukaan paikka meren takana, maailman äärissä, jonne vain siivekkäät voivat päästä. 
Kun taivaankansi kaareutuu maan reunoille, siellä on aika matala tila. Sinne ei mahdu kuin kääpiöitä ja lintuja.
– Kyllä se on sellainen onnenmaa alun perin. Lämmin paikka, jonne muuttolinnut ovat lentäneet pois kylmän kourista, Häkkinen kuvaa.
Lintujen ajateltiin lentävän määränpäähänsä linnunrataa pitkin. Karttapallolta lintukotoa ei kannata etsiä.
– Ei ainakaan pallolta, koska ennen uskottiin että maailma on litteä ja sen päällä on taivaankansi. Kun taivaankansi kaareutuu maan reunoille, siellä on tietysti aika matala tila. Sinne ei mahdu kuin kääpiöitä ja lintuja.
Lintukoto on elänyt kirjallisuudessa
Tehkäämme, veljet, ankara liitto ja heittäkäämme kaikki synnin eljet, kaikki viha, riita ja vaino täällä lintukodossa.
Ja prameus... ja koreat, synnilliset vaatteet.
Professori Häkkisen mukaan lintukoto-sanaa on käytetty vanhassa kirjallisuudessa yleisesti. Nykyihmiselle tutuin esimerkki on kaiketi Aleksis Kiven _Seitsemän veljestä_.
Veljekset pakenevat modernin maailman tuloa (so. lukutaitovaatimusta) ja esivaltaa. Poikien suojapaikka, Impivaara, päätetään rauhoittaa paitsi muulta maailmalta, myös keskinäiseltä kinalta.
”Tehkäämme, veljet, ankara liitto ja heittäkäämme kaikki synnin eljet, kaikki viha, riita ja vaino täällä lintukodossa”, toimentaa Juhani.
Sanomattakin on selvää, että veli Eero saa pian Juhanin käämit kärähtämään, kun hän jatkaa ilkikurisesti tämän listaa kartettavista asioista.
Edelleen käyttökelpoinen sana
Professori Häkkinen pitää miellyttävänä vanhan sanan ilmaantumista arkiseen kielenkäyttöön, vaikkapa Lauri Tähkän mökin myötä. Konkreettisen lymypaikan lisäksi lintukoto voi merkitä ajatuksellista rauhantilaa.
– Se muistuttaa, että tällaisia turvallisia vetäytymispaikkoja voi olla missä tahansa, ja siihen sanaan liittyy vanha uskomusperinne. Se voi tuoda mieleen kaikkia sellaisia melkein unohtuneita mielikuvia, joita voi sitten elvytellä sopivasti.
Laiton majoitusyrittäjä jäi kiinni Lappeenrannassa
Lappeenrannan keskustassa toiminut laiton majoitustoiminta tuli julki kirjallisen ilmiannon kautta. 
Lappeenrannan keskustassa harjoitetaan laitonta majoitustoimintaa. Kaupungin rakennusvalvontaan tuli marraskuussa kirjallinen ilmianto asuinhuoneistojen käyttämisestä majoitustoimintaan. Tarkastuksessa havaittiin, että kahdessa Kauppakadulla olevassa asuinhuoneistossa tapahtuu liiketoiminnallista majoitusta.
– Meillä ei ole tietoa siitä, kuinka kauan toimintaa on ollut,  sanoo Lappeenrannan rakennustarkastaja Päivi Salminen.
Asuntoyhtiölle on annettu vuoden loppuun asti aikaa palauttaa huoneistot alkuperäiseen käyttötarkoitukseen tai hakea rakennuslupaa käyttötarkoituksen muutokselle.
Asuntoyhtiön ryhdyttävä muutoksiin nopeasti
Asuntoyhtiö on pyytänyt lisäaikaa muutoksen tekemiselle jopa ensi vuoden loppuun saakka, koska aika on liian lyhyt yhtiöjärjestyksen muutokselle. Lappeenrannan rakennustarkastajan mukaan lisäajan pyytäminen on perusteetonta.
– Rakennusluvan saamiseksi ei tarvita yhtiöjärjestyksen muutosta, vaan taloyhtiön suostumus rakennusluvan vireille saamiseksi. Määräaika on siihen kohtuullinen, sanoo Salminen.
Jos asuntoyhtiö ei tee tarvittavia muutoksia vuoden loppuun mennessä, toiminta lopetetaan väkisin.
– Sitten ne huoneistot laitetaan käyttökieltoon, sanoo Salminen.
Alkoholi ei enää kiinnosta – yhä useampi nuori on raitis
Nuorten keskuudessa on yhä enemmän ryhmiä, jotka suosivat alkoholitonta elämää. mukaan kahden viime vuoden aikana nuorten raittius on yleistynyt merkittävästi.
Nuorten alkoholin käyttö on selvästi vähentynyt, eikä muitakaan päihteitä käytetä edellisvuosien malliin. Näin kertoo ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattori **Sari Ilvonen** Porin perusturvasta.
Trendi näkyy niin tutkimustuloksissa kuin myös käytännön päihdetyössä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/raittius_kasvava_nuorisotrendi__alkoholi_ei_kiinnosta/7655591). Ilvosen mukaan nykynuoret käyttäytyvät huomattavasti fiksummin kuin edelliset sukupolvet.
Ilvosen huolenaiheena on nuorten päihdetilastoista löytyvä asian kääntöpuoli. Ääripäät ajautuvat yhä kauemmaksi toisistaan.
\- Samaan aikaan kun alkoholin kulutus on vähentynyt, on lisääntynyt runsaasti juovien nuorten määrä. He käyttävät usein mahdollisesti myös muita päihteitä, Ilvonen kertoo.
**Tutkimustulokset osoittavat raitistumista**
Tilastot tukevat päihdetyöntekijän havaintoja. Sosiaali- ja terveysministeriön tutkimusten mukaan vuonna 2013 raittiiden nuorten osuus 12–16-vuotiaista tytöistä ja pojista oli suurimmillaan koko 2000-luvun aikana. Vuosituhannen alussa esimerkiksi 14-vuotiaita raittiita tyttöjä oli alle 40 prosenttia, kun viimeisten tulosten mukaan heitä on lähes 70 prosenttia.
Nuorten terveystapatutkimus jaksolta 2011–2013 osoittaa, että sekä nuorten tyttöjen että poikien keskuudessa raittius on nouseva trendi. Kahden viime vuoden aikana raittius yleistyi merkittävästi 14–18-vuotiailla tytöillä ja 16-vuotiailla pojilla.
Esimerkiksi 16-vuotiaiden raittiiden tyttöjen osuus oli jakson alussa 24 prosenttia ja jakson lopussa 37 prosenttia. Vuonna 2011 raittiita 16-vuotiaita poikia oli 27 prosenttia ja vuonna 2013 heitä oli lähes kymmenen prosenttia enemmän. 18-vuotiailla tytöillä raittius peräti kaksinkertaistui.
Sohvatiikerit nostaa peput ylös penkistä! 
[Varhaiskasvatuksen liikunnan suositusten](http://www.stm.fi/julkaisut/nayta/-/_julkaisu/1065061) mukaan alle kouluikäisen lapsen pitäisi liikkua vähintään kahden tunnin ajan joka päivä. Uusimmista tutkimuksista [(Laps Suomen, 2010)](http://https://kirjasto.jyu.fi/kauppa/tuotteet/laps-suomen-tutkimus) kuitenkin selviää, että päiväkoti-ikäisten lasten todellinen reipas fyysinen aktiivisuus on selkeästi alle suositusten.
Päiväkodeissa lapset liikkuvat henkilökunnan havainnoinnin mukaan keskimäärin puolisen tuntia päivässä. Pari kertaa viikossa harrastuksessa tapahtuva liikkuminenkaan ei yksistään riitä kahden tunnin päivittäisen liikuntatavoitteen täyttymiseen. [Lasten liikuttajat -seminaarissa](http://www.sport.fi/uutiset/uutinen/liikuntatapojen-urautuminen-alkaa-jo-3-vuotiaana) esiintyneen Jyväskylän yliopiston dosentti **Arja Sääkslahden** mukaan tutkimusten valossa huolestuttavinta on, että lasten tavat leikkiä, liikkua ja touhuta näyttäisivät urautuvan jo 3-vuotiaana. Sääkslahden mukaan liikunnan lapsuudessaan huonommin omaksuneiden on hyvin vaikea myöhemmässäkään elämänvaiheessa keksiä fyysisesti aktiivista tapaa toimia.
Pikku Kakkonen vastaa haasteeseen 18-osaisessa _Sohvatiikerit_-sarjassa.  Vauhdikkaassa ja värikkäässä ohjelmassa kolme lasta eli Sohvatiikerit valtaavat hetkeksi olohuoneen ja rakentavat huonekaluista ja tyynyistä temppuradan. Ohjelman liikesarjat on suunniteltu yhdessä [Suomen Voimisteluliiton](http://www.voimistelu.fi/) kanssa, ja niistä löytyy voimistelusta tuttuja liikkeitä: aasinpotkuja, tukkipyörintää, tasapainoilua, pupuloikkia ja karhunkävelyä. Perheet, joissa sohvan käyttäminen voimisteluun ei ole turvallisuus- tai muista syistä mahdollista, voivat soveltaa ohjelman sisältöä ohjaamalla lapsen liikkumaan lattiatasolla. Ohjelman tärkein tavoite on innostaa liikkeelle nekin lapset, jotka eivät muuten harrasta liikuntaa. Sohvatiikerit herättelee myös vanhempia tutkimaan asenteitaan: miksi niin usein haluamme istuttaa ja pitää lapsia paikoillaan?
Sohvatiikerit Areenassa.
Muokatti 2.2. Lisätty asiasanat.
Miehet, selfiet ja Instagram? Hersyvää huumoria ja naisille nauramista!
Instagramissa olevalla tilillä miehet poseeraavat kameroille ottamalla naisista mallia.
Tarvasjoen kirjaston kohtalo huolettaa asukkaita
Adressissa vaaditaan Liedon kuntaa säilyttämään alueen lähikirjastopalvelut. Vuokratiloissa toimivan kirjaston vaihtoehdoksi on väläytetty muun muassa kirjastoautoa.
Tarvasjoen kirjastopalvelujen puolesta on kerätty adressi. Allekirjoituksia kertyi noin 170.
Vetoomus vaatii Liedon kuntaa säilyttämään alueella lähikirjaston. Tarvasjoen kirjasto toimii vuokralla entisessä pankkikiinteistössä. Sopimuksen irtisanomisaika on puoli vuotta.
Liedon on tarkoitus päättää kirjaston kohtalosta ensi vuoden aikana. Yhtenä vaihtoehtona on väläytetty toiminnan hajauttamista, mikä merkitsisi koulukirjaston täydentämistä ja kirjastoauton käväisemistä taajamassa.
22-vuotias jenkkifutislupaus löytyi kuolleena roskapöntöstä
Kosta Karageorgen uskotaan tehneen itsemurhan. Karageorge kärsi uransa aikana useista aivotärähdyksistä.
Ohio Staten yliopiston amerikkalaisen jalkapallojoukkueen 22-vuotias Kosta Karageorge on löytynyt kuolleena. Puolustuksen linjamiehenä pelannut Karageorge katosi keskiviikkona ja löytyi etsintöjen jälkeen kuolleena roskapöntöstä.
Karageorgen epäillään tehneen itsemurhan.
\- Tällä hetkellä on paljon kysymyksiä, joihin yritämme löytää vastaukset. Hänet löydettiin roskapöntöstä ja käsiase oli hänen vieressään. Pystymme vahvistamaan tatuointien perusteella, että kyseessä on Kosta Karageorgen ruumis, ylikonstaapeli Rich Weiner kertoi [ESPN:n](http://espn.go.com/college-football/story/_/id/11960455/kosta-karageorge-ohio-state-buckeyes-found-dead) mukaan.
Poliisin mukaan Karageorge kärsi jalkapallouransa aikana useista aivotärähdyksistä, jotka aiheuttivat hänelle sekavia jaksoja.
Uudesta autosta unelmoi joka kolmas autonomistaja
Uusien autojen rekisteröinti on pudonnut jopa kolmanneksen kymmenen vuoden takaisista luvuista. 
Nuoret miehet ja keskituloiset autoilijat unelmoivat eniten uudesta autosta.
Danske Bankin teettämän kyselyn mukaan kaikkiaan uudesta autosta unelmoi 33 prosenttia autonomistajista.
Unelmaa ei olla heti toteuttamassa, sillä huoli rahoitusvaihtoehdoista lisää varovaisuutta.
Danske Financen johtaja Altti Kuuri muistuttaa, että uudesta autosta haaveilevat ovat keskimäärin muita vastaajia varovaisempia toteuttamaan unelmansa.
Varovaisuus korostuu siinä, että lähes puolet, 44 prosenttia sano maksaneensa autonsa tai välirahan autoonsa käteisellä. Lisäksi tulevista autonostajista 36 prosenttia ostaisi auton käteisellä. Lisää säästäisi 22 prosenttia. Lainaaminen ei siis välttämättä autosta unelmoijia innosta.
Kuuri selittää käteisen suurta osuutta sillä, että moni autosta unelmoija ei osaa hyödyntää oikein erilaisia rahoitusvaihtoehtoja. 
Kyselyn teki Taloustutkimus Danske Bankin tytäryhtiön Danske Financen toimeksiannosta. Siinä kysyttiin 1 051 suomalaisen autonomistajan unelmista ja unelmiin vaikuttavista tekijöistä.
Ilosen maailmanlistan sijoitus toi varman paikan kauden ensimmäiseen major-turnaukseen
Mikko Ilosen mainiot otteet tällä kaudella toivat Suomen golfin ykkösnimelle varman paikan US Mastersiin.
Mikko Ilonen on tuoreella golfin maailmanlistalla 43. sijalla. Tämä tarkoittaa sitä, että Ilosen paikka ensi kevään US Mastersissa on täysin varma. Kauden ensimmäinen major-turnaus pelataan huhtikuun ensimmäisellä viikolla.
Ilonen on pelannut US Mastersissa kerran aikaisemmin, vuonna 2001.
Ilonen pelaa loppuviikosta Etelä-Afrkassa, missä pelataan Euroopan kiertueen kutsuturnaus.
Viikonlopun aikana kirkosta erottiin ennätystahtiin – syynä uusi avioliittolaki ja arkkipiispan kommentit
Eroakirkosta.fi -sivuston mukaan kirkosta eroavat nyt sekä liberaalit että tiukasti Raamatun sanaa tulkisevat.
Sukupuolineutraalin avioliittolain ympärillä vellova keskustelu aktivoi viikonlopun aikana jälleen kirkosta eroamisiin. Eduskunta äänesti [sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksymisen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/sukupuolineutraali-avioliittolaki-voitti-aanestyksen-eduskunnassa) puolesta 28. marraskuuta. Viikonlopun aikana kirkosta erosi yhteensä 13 184 jäsentä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/kirkosta_eroaminen_kiihtyi_sunnuntaina__viikonloppuna_erosi_13_184_jasenta/7660768). Sunnuntain erolukema 5 428 jäsentä on vuoden 2014 [ennätysmäärä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/kirkosta-eroaminen-kiihtyy-jalleen-katso-kaikkien-aikojen-eropiikit).
Erityisesti arkkipiispa **Kari Mäkisen** liberaalit kommentit sukupuolineutraalin avioliiton tukemisesta saivat osan kirkkoon kuuluvista suivaantumaan. Eroakirkosta.fi-sivuston mukaan sukupuolineutraalin avioliittolain vuoksi eroavat olivat antaneet muun muassa seuraavanlaista palautetta:
_- En maksa homokirkolle enää penniäkään rahaa. Liityn toki takaisin heti ku Kari Mäkinen eroaa ja tai kirkko kieltäytyy vihkimästä homoja._
_- Kirkko on luopunut Herrastaan ja Raamatun sanasta. Tänään sen minulle osoitti arkkipiispa Mäkisen jumalaton kommentti kirkon tarpeesta muuttaa käsitystään avioliitosta._
_- Kirkon linja raamatun vastainen. Suurin osa piispoista ja papeista ei pitäydy Jumalan Sanassa, vaan muuttaa oppia yleisen mielipiteen mukaiseksi._
_- Eroni syyt ovat Piispa Kari Mäkisen puheet ja sukupuolineutraali avioliittolaki!!_
_- Kirkon päättäjät, muistakaa sodoma ja comora. Kirkon kuuluu toimia raamatun oppien mukaan. Milloin meidän täytyy suvaita eläimeen sekaantujat ja pedofiilit???_
Kirkosta eronneet sukupuolineutraalin avioliittolain kannattajat puolestaan perustelivat eroamisiaan näin:
_- Itse erosin eilen kirkosta sen johdosta, että kaikki kristillisdemokraatit (**Päivi Räsänen** jälleen etunenässä) äänestivät sukupuolineutraalia avioliittoa vastaan. Itse en tunne homoseksuaaleja, tai ole sellainen, mutta mielestäni on uskomattoman lyhytnäköistä ja suoraan sanoen älyllisesti vajaata yrittää eristää tietty ihmisryhmä instituutiosta, joka on ihmisten luoma ja ylläpitämä._
_-Tasa-arvoisen avioliiton väheksyminen, kaikki ovat ihmisiä kaikilla on omat taipumukseksensa, sitä eivät säännöt sanele._
_- Naispappien syrjintä. Samaa sukupuolta olevien parien syrjintä. Kirkon johdon toiminta on molemmissa kysymyksissä ollut johdonmukaisen vetelää ja hidasta. Suvaitsevaisuus? Anteeksianto? Elämän ymmärrys?_
Perjantaina kirkosta erosi sivuston mukaan 2 612 jäsentä, lauantaina 5 144 ja sunnuntaina 5 428.
Porvoo vauhdittaa joulukauppaa ilmaisella pysäköinnillä
Porvoon kaupunki tarjoaa joulun alla vilkkaimpina ostospäivinä autoilijoille ilmaisen pysäköinnin. Pysäköintipaikkojen aikarajoitukset ovat kuitenkin käytössä.
Porvoon kaupunki yrittää edistää ostosten tekoa vilkkaimman joulukaupan aikaan. Porvoo tarjoaa ilmaisen pysäköinnin kaupungin yleisillä pysäköintipaikoilla. Porvoon kaupungin liikenneinsinööri Hanna Linna-Varis kertoo, että ilmaisella pysäköinnillä halutaan houkutella jouluostosten tekoon Porvooseen.
– Taustalla on yrittäjien toive, että tulisi enemmän ja tyytyväisempiä asiakkaita. Keskustaan on helpompaa ja mukavampaa tulla.
Pysäköinti on Porvoon kaupungin pysäköintipaikoilla ilmaista lauantaina 13.12. ja 20.12. Sunnuntaisin pysäköinti on muutenkin ilmaista. Ilmaiseksi voi pysäköidä myös jouluviikolla 22.–24.12. Pysäköintipaikkojen aikarajoitukset ovat kuitenkin voimassa.
Joulun vilkkaimman ajan ilmaista pysäköintiä on kokeiltu Porvoossa jo muutamana vuonna aiemminkin. Kaupunki menettää pysäköinnistä saatua rahaa, mutta rahan toivotaan tulevan porvoolaisille muuta kautta takaisin.
– On kyse tuhansista euroista. Toivottavasti se palautuu yrittäjille tai jotakin muuta kautta, Porvoon kaupungin liikenneinsinööri Hanna Linna-Varis sanoo.
Saksan suurin energiayhtiö luopuu hiilestä, kaasusta ja ydinvoimasta
Energiajätti E.on keskittyy jatkossa uusiutuvaan energiaan ja sähköverkkoihin. Hiili-, kaasu- ja ydinvoimalat siirretään uuteen yhtiöön. Saksassa sähkön tukkuhinta on laskenut jyrkästi kolmen viime vuoden aikana.
Saksan suurin energiayhtiö E.on on päättänyt suuresta muutoksesta yhtiöstrategiassaan. Yhtiö suuntautuu tulevaisuudessa uusiutuvaan energiaan ja sähkön jakeluverkkojen rakentamiseen.
E.onin hiili-, kaasu- ja ydinvoimalat erotetaan emoyhtiöstä ja siirretään uuteen perustettavaan yhtiöön. Muutosten on määrä astua voimaan vuonna 2016.
– Olemme vakuuttuneita siitä, että meidän on vastattava dramaattisesti muuttuneeseen globaaliin energiamarkkinaan, totesi E.onin toimitusjohtaja Johannes Teyssen yhtiön tiedotteessa.
– E.onin nykyinen laaja liiketoimintamalli ei voi jatkossa vastata uusiin haasteisiin. Kaksi erillistä, eri tavoin fokusoitunutta yhtiötä tarjoavat parhaat ratkaisut tulevaisuudelle, hän jatkoi.
Sähkön tukkuhinnat ovat laskeneet Saksassa jopa neljänneksen vuoden 2013 jälkeen. Tämä on seurausta ylikapasiteetista ja massiivisesta uusiutuvan energiantuotantokapasiteetin rakentamisesta, kertoo [Die Welt -lehti](http://www.welt.de/wirtschaft/article134881167/E-on-trennt-sich-von-Atomkraftwerken-Gas-und-Kohle.html).
Yhtiön johto päätti sunnuntain kokouksessaan, että tänä ja ensi vuonna osinkoa jaetaan kiinteä summa, 0,50 euroa osakkeelta. Viime vuonna osinko oli 0,60 euroa.
E.on on myös myynyt toimintonsa Espanjassa ja Portugalissa. Saaduilla 2,5 miljardilla eurolla yhtiö paikkaa pahoin velkaantuntutta talouttaan. Italian-toimintojen myynti on harkinnassa.
Raittius kasvava nuorisotrendi – alkoholi ei kiinnosta
Nuorten keskuudessa on yhä enemmän ryhmiä, jotka suosivat alkoholitonta elämää. Päihteettömyydestä on tullut heille tietoinen elämäntapa. Tilastojen mukaan kahden viime vuoden aikana nuorten raittius on yleistynyt merkittävästi.
Nuorten päihteiden käyttö, erityisesti alkoholin käyttö on selvästi vähentynyt. Näin kertoo ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattori Sari Ilvonen Porin perusturvasta.
Nykyinen nuorten sukupolvi käyttäytyy huomattavasti fiksummin kuin edelliset sukupolvet.
Trendi näkyy niin tutkimustuloksissa kuin myös käytännön päihdetyössä. Ilvosen mukaan nykynuoret käyttäytyvät huomattavasti fiksummin kuin edelliset sukupolvet.
– Meillä on paljon nuoria, jotka ovat ihan tietoisesti valinneet sen, että heidän nuoruuteensa eivät päihteet kuulu. Heillä ei ole kiire lähteä kokeilemaan niitä, Sari Ilvonen kertoo.
Hänen huolenaiheenaan on nuorten päihdetilastoista löytyvä asian kääntöpuoli. Ääripäät ajautuvat yhä kauemmaksi toisistaan.
– Samaan aikaan kun alkoholin kulutus on vähentynyt, on lisääntynyt runsaasti juovien nuorten määrä. He käyttävät usein mahdollisesti myös muita päihteitä.
Tutkimustulokset osoittavat raitistumista
Tilastot tukevat päihdetyöntekijän havaintoja. Sosiaali- ja terveysministeriön tutkimusten mukaan vuonna 2013 raittiiden nuorten osuus 12–16-vuotiaista tytöistä ja pojista oli suurimmillaan koko 2000-luvun aikana. Vuosituhannen alussa esimerkiksi 14-vuotiaita raittiita tyttöjä oli alle 40 prosenttia, kun viimeisten tulosten mukaan heitä on lähes 70 prosenttia.
Nuorten terveystapatutkimus jaksolta 2011–2013 osoittaa, että sekä nuorten tyttöjen että poikien keskuudessa raittius on nouseva trendi. Kahden viime vuoden aikana raittius yleistyi merkittävästi 14–18-vuotiailla tytöillä ja 16-vuotiailla pojilla.
Esimerkiksi 16-vuotiaiden raittiiden tyttöjen osuus oli jakson alussa 24 prosenttia ja jakson lopussa 37 prosenttia. Vuonna 2011 raittiita 16-vuotiaita poikia oli 27 prosenttia ja vuonna 2013 heitä oli lähes kymmenen prosenttia enemmän. 18-vuotiailla tytöillä raittius peräti kaksinkertaistui.
Kaikkea aivotoimintaa ei voi mitata – "Osa ihmisyydestä tulee varmasti pysymään mysteerinä"
Aivojen toimintaa pystytään tutkimaan nykypäivänä entistä paremmin. Tutkija ei kuitenkaan usko, että ihmisen mieltä ja tunteita pystytään mittamaan koskaan täydellisesti. Osa ihmisyydestä tulee aina pysymään salaisuutena.
Tänä päivänä pystytään yhä paremmin mittaamaan ulkopuolelta aivojen aktiivisuutta reaaliajassa, kertoo Aalto-yliopiston tutkija Hanna Heikkinen.
– Voimme kalloa avaamatta ja ihmistä vahingoittamatta mitata aivojen toimintaa, kun ihminen esimerkiksi tekee jotain tehtävää tai katsoo vaikka elokuvaa.
Mittaus tehdään sensoreilla tai magneettikuvantamislaitteella. Suomessa mittaamiseen on kehitetty uraauurtavaa teknologiaa, kertoo Heikkinen.
– Aivojen hermosolut juttelevat toisilleen pienillä sähköpulsseilla. Silloin kun tapahtuu voimakasta aktivoitumista, niin ne pienetkin sähköpulssit ovat niin vahvoja, että pään ulkopuolelta voi mitata sähkö- ja magneettikenttiä.
Emme pysty katsomaan toisen aivoihin ja sanomaan, että nyt tiedän miltä tuosta tuntuu. Kyllä me vielä joudumme juttelemaan.
Nykypäivänä aivojen toimintaa voi seurata laaja-alaisesti. Täysin pään sisälle ja ihmisen mieleen ei ole kuitenkaan mahdollista päästä.
– Tietoisuutta ei varmaankaan tulla mittaamaan, ja joku osa ihmisyydestä tulee varmasti aina pysymään mysteerinä. Emme pysty katsomaan toisen aivoihin ja sanomaan, että nyt tiedän, miltä tuosta tuntuu. Kyllä me vielä joudumme juttelemaan, painottaa Heikkinen.
"Emme ole tekemässä ihmisten erottelukonetta"
Voiko aivoista sitten nähdä, onko ihminen esimerkiksi psykopaatti? Heikkisen mielestä ajatus toimii kiehtovana aiheena esimerkiksi tieteiselokuvalle. Tunteet ovat kuitenkin aivokuvissa hajautetusti edustettuna.
– Emme tiedä, mitä ne mekanismit siellä solu- ja hermoverkkotasolla ovat. Jokaisella ihmisellä on luonteenomainen sormenjälki tietylle tunteelle, joita voi oppia erottelemaan.
Aivoista pystytään siis esimerkiksi mittamaan, onko ihminen vihainen tai surullinen. Siitä ei voi Heikkisen mukaan kuitenkaan vielä päätellä ihmisen käyttäytymistä.
– Emme voi sanoa, että mikä on normaalia. Eihän se, että on esimerkiksi vihainen tarkoita sitä, että menee mukiloimaan jonkun. Ihmisellä on kuitenkin tietoisuus siitä, mitä niillä tunteillaan tekee. Emme ole tekemässä ihmisten erottelukonetta.
NHL-valmentaja muistelee Selänteen uran alkuaikoja: ”Hän saattoi joutua toisinaan vaikeuksiin tämän vuoksi”
Winnipegin valmentaja 1990-luvun alusta, John Paddock, ei säästele ylisanoja Teemu Selännettä muistellessaan. Mutta valmentaja muistaa myös, mikä ajoi Selänteen vaikeuksiin.
**VANCOUVER. **Paddock muistaa, miten aina iloinen ja avoin Teemu Selänne ilmestyi
22-vuotiaana Winnipeg Jetsin koppiin. Luonnonlapsi tuli välittömästi kaikkien
kanssa toimeen ja toi muutenkin ryhmään positiivistä virettä. Mutta oli
Selänteellä nuorempana myös kompastuskivensä.
\- Tiedän vain, että hän oli myöhässä useammin kuin kerran, Paddock sanoo
hymyillen Yle Urheilulle.
Tarina kertoo, miten Selänne tapasi soittaa joukkuekaveri Teppo Nummiselle,
kun ei muistanut harjoitusaikoja. Kaikki eivät katsoneet myöhästymisiä hyvällä.
\- Etenkin Randylla (Carlyle) saattoi olla ongelmia asian kanssa alussa.
Mutta kyllä hänkin siihen tottui. Nythän näille on kiva nauraa, Paddock jatkaa
viitaten Toronton nykyiseen valmentajaan Randy Carlyleen.
Carlyle pelasi Selänteen ensimmäisellä kaudella numerolla kahdeksan, jolla
suomalaissalama pelasi pääosan urastaan. Myöhemmin (2007) Carlyle ja Selänne
juhlivat yhdessä Stanley Cupia Anaheimissa Carlylen toimiessa valmentajana.
Ennätyksen piti syntyä reissussa
Paddock muistaa elävästi myös Selänteen tulokkaiden maaliennätyksen
syntymisen. Epäonnekseen kanadalaisluotsi seurasi ennätyksen syntymistä
kotisohvaltaan sairastumisen vuoksi. Ottelussa Jetsiä luotsasi kakkosvalmentaja
Alpo Suhonen.
Paddock ja seurajohto eivät kuitenkaan osanneet odottaa ennätyksen syntyvän
viimeisessä kotiottelussa ennen vieraskiertuetta Quebecia vastaan. Selänne iski
otteluun kolme maalia. Tulokkaiden 15 vuotta vanhaa maaliennätystä piti
hallusaan Mike Bossy 53 maalilla.
\- Omistajat ja kaikki olivat sitä mieltä, että ennätys syntyy reissussa,
koska meillä oli kolme ottelua kotona ennen vieraskiertuetta ja Teemu oli
seitsemän maalia perässä. Sitten hän teki yhden ensimmäiseen, neljä toiseen ja
kolme kolmanteen, Paddock repeää nauruun.
Paddock muistelee lämmöllä koko sensaatiomaista vuotta. Selänne iski
tulokaskaudellaan mm. yhdeksän ja kahdeksan ottelun maaliputket. Kolmesti
Finnish Flash ylsi viiden ottelun maaliputkeen. Selänteen tulokasennätyksiä on
vaikea koskaan nähdä rikottavan.
\- Seuran ympärillä oli niin
paljon aitoa intoa ja iloa Teemun vuoksi sinä nimenomaisena vuonna. Sen tajuaa
vasta myöhemmin, millaista se oli. Siinä hetkessä valmentaja pitää kuitenkin
huolehtia 19 muustakin pelaajasta, Paddock sanoo.
\- Teemu on kymmenen tai kahdenkymmenen parhaan pelaajan joukossa, jotka
ovat koskaan pelanneet tätä peliä. Hänellä oli niin paljon ominaisuuksia,
Paddock hehkuttaa.
Kaksi loukkaantui kolarissa Hankasalmella
Ysitien aamulla tunniksi kokonaan tukkineessa kolarissa loukkaantui kaksi ihmistä. Kahden henkilöauton osittainen nokkakolari sattui Hankasalmen Kovalanmäessä.
Toisen henkilöauton perässä oli traileri, jonka kyydissä oli henkilöauto. Traileri irtosi ja yhdistelmä päätyi katolleen tielle. Pelastuslaitos joutui irrottamaan toisen kuljettajan romuttuneesta autosta.
Molemmat kuljettajat loukkaantuivat lievästi.
Pelastustöiden aikana henkilöautot ohjattiin kiertotielle. Rekat joutuivat odottamaan pelastus- ja raivaustöiden päättymistä.
Karhunpesä houkutti luontokuvaajan päiväunille
Luontokuvaaja Jouni Mäkipelto on kulkenut Suomenselän metsissä karhun jalanjäljillä jo vuosikymmeniä. Kerran mies on kontannut paikkaan, jonne ei ihan joka jätkä nenäänsä pistäisi: karhunpesään.
Karhu oli lähtenyt pesästään eilispäivänä. Uteliaisuus voitti pelon. Tai ei lehtimäkeläinen Jouni Mäkipelto oikeastaan koskaan ole pelännyt karhuja, eikä pelkää vastedeskään. Kunnioittaa kyllä. Tyhjä karhunpesä koukutti karhun kuvaajan. Pakkohan sitä oli kokeilla, millaisessa makkarissa karhu talviunensa nukkuu. Kova se oli; kivi lonkan alla ei tuntunut lainkaan hyvältä.
Luontokuvaaja tietää, että karhu ei palaa takaisin talvipesälleen, kun se on sieltä itse päättänyt lähteä liikkeelle. Vaikka Jouni ei pelännyt kömpiä pesään, sen verran ainutlaatuinen kokemus oli, jotta mieleen se jäi.
Jouni Mäkipelto tuntee karhut hyvin. Niin monet yöt hän on viettänyt maastossa kangas- ja lautakojuissa seuraamassa metsien kuninkaan elämää.
Ensimmäisenä
Jouni ja muut suomalaiset luontokuvaajat alkoivat seurata ja kuvata karhun elämää vasta 1980-luvulla. Aikaisemmin luonnossa liikkuvaa karhua ei juuri ole kuvattu. Karhun luontokuvaus yleistyi, kun karhukanta kasvoi ja karhut tottuivat haaskoihin.
Jounikin juoksi karhun perässä tuloksetta neljä vuotta. Mies hoiti aamulla ketut ja minkit tarhallaan ja luki päivällä sanomalehdistä lähialueen karhuhavainnoista. Seuraavaksi yöksi hän lähti havaintopaikalle, eikä lannistunut, vaikka metsän kuningasta piti odottaa.
Kesällä 1987 tärppäsi. Jounin karhulle kattamalla haaskapaikalla oli käyty päivittäin. Mies vei haaskapaikan lähelle harvasta säkkikankaasta väsätyn kangaskojun, minkä suojissa hän odotteli karhua ja nukkui osan yöstä. Ajatuksissa kiiri tietoisuus siitä, että karhu voisi vaikka juosta säkkikojun kumoon. Silti uni maistui odottelijallekin. Toisaalta säkkikoju oli helppo siirtää paikasta toiseen.
Vuosien odotus palkittiin. Jouni sai tiettävästi Etelä-Pohjanmaan ensimmäiset luonnossa kuvatut otokset kahdesta karhusta, jotka vierailivat haaskalla.
Jouni kuvasi karhuja kolmesataamillisellä optiikalla. Hän siirsi kojuaan aina vain lähemmäksi haaskapaikkaa. Ensin mies seurasi karhua tai karhuja 40 metrin päästä, sitten välimatka lyheni ja lyheni. Kun Jouni keksi sivellä kantoja karhujen herkulla siirapilla, kangaskoju siirtyi jo alle kymmenen metrin päähän kuvattavista. Suorastaan karhujen seassa kuvaaja kokee olleensa, kun mies kuvasi kontiota alle viiden metrin päästä.
Jouni on kuvannut kymmeniä kontioita. Mies on tallentanut yksittäisiä karhuja, karhupariskuntia ja emoa pentuineen. Kuvaajaa ei hirvitä. Jos hän pelkäisi, ei hänestä olisi karhujen apajille menijäksi. Karhu on kyllä tietoinen siitä, että seurassa on muitakin. Usein käy niin, että kuvasarjan räpsyessä sammaleet pölisevät, kun karhu pötkii pakoon. Kuvaaja jää paikalleen.
Lemmenpuuhat
Vaikka Jounin oman kodin seinillä ja yksityisnäyttelyissä komeilee toinen toistaan hienompia ja oivallisempia karhukuvia, mies ei tule karhun kuvaamisesta kylläiseksi. Välitöikseen hän toki seurailee ja kuvaa vaikkapa huuhkajan, tikkojen, korppien, kettujen, oravien, metsähanhien, kurkien ja joutsenien puuhia luonnossa tai kotinurkilla.
Yhä edelleen Jouni Mäkipelto jaksaa karhumetsällä odottaa sitä parasta kameran laukaisua. Muun muassa viimekeväinen tapaaminen karhupariskunnan kanssa jäi vaivaamaan. Tilanne olisi ollut täydellinen, ellei kuvaaja olisi vähän myöhästynyt. Seuraavalla kerralla pitää olla ajoissa paikalla, kun äiti- ja isäkarhulla on lemmenpuuhat menossa.
Eikä kuvaaja tunne tuolla hetkellä oloaan yhtään ulkopuoliseksi. Kun jotain tapahtuu, luontokuvaajan ei sovi ummistaa silmiään, vaan kamera on laukaistava juuri oikealla hetkellä.
Adoptiopalvelun päällikkö: Samaa sukupuolta olevilla pareilla rajalliset mahdollisuudet kansainväliseen adoptioon
Adoptiot Venäjältä Suomeen voivat päättyä, mikäli uudistettu avioliittolaki astuu voimaan vuonna 2017. Osa Suomen yhteistyömaista ei ota vastaan samaa sukupuolta olevien hakemuksia, mutta ne eivät rajoita kaikkea adoptioyhteistyötä avioliittolain vuoksi.
Samaa sukupuolta olevilla pariskunnilla olisi tällä hetkellä hyvin vähäiset mahdollisuudet kansainväliseen adoptioon, arvioi Pelastakaa lapset -järjestön kansainvälisen adoptiopalvelun päällikkö Irene Pärssinen-Hentula.
– Maissa, jotka tällä hetkellä ovat meidän yhteistyötahoja, siellä on adoptiolainsäädäntö sen suuntainen tai asenteet samaa sukupuolta olevia hakijoita kohtaan sellaiset, että mahdollisuudet lähettää sinne hakemuksia ovat aika rajallisia, Pärssinen-Hentula sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Eduskunta 
äänesti perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Uusi 
laki antaisi samaa sukupuolta oleville pareille myös oikeuden adoptoida 
yhteinen lapsi perheen ulkopuolelta.
Pärssinen-Hentulan mukaan samaa sukupuolta olevien parien adoptio-oikeus antaisi kiinnostuneille ennen kaikkea mahdollisuuden hakeutua adoptioneuvotteluun ja tulla arvioiduksi. Hän näkee, että samaa sukupuolta olevat parit ovat ensisijaisesti resurssi kotimaiseen adoptioon.
"Venäjä on hyvin kriittinen"
Pärssinen-Hentula pitää mahdollisena, että Venäjä keskeyttää adoptiot Suomen kanssa, mikäli sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan vuonna 2017. Maa on jo tehnyt näin Ruotsin kanssa.
– Tiedämme, että Venäjä, joka on ollut tärkeä ja pitkäaikainen kumppanimme kansainvälisessä adoptiossa, on tätä asiaa koskien hyvin kriittinen. Toissa kesänä siellä astui voimaan laki, jolla kiellettiin adoptioyhteistyö maihin, joissa on tasa-arvoinen avioliittolaki.
Pärssinen-Hentulan tiedossa ei ole, että mikään muu maa kieltäisi kaiken adoptioyhteistyön avioliittolain vuoksi.
– Meillä on yhteistyömaita, jotka eivät ota vastaan samaa sukupuolta olevien hakemuksia, mutta eivät kuitenkaan rajoita kaikkea yhteistyötä.
Kansainväliset adoptiot laskussa
Venäjältä adoptoitiin Suomeen 15 lasta viime vuonna Pelastakaa lapset -järjestön kautta. Kaikkiaan Suomessa on noin 900 maasta adoptoitua lasta.
Venäjän etuna ovat olleet Pärssinen-Hentulan mukaan lyhyet odotusajat sekä se, ettei maa ole asettanut adoptiohakijoille yläikärajaa.
Kaikkiaan Suomeen saapui viime vuonna 141 lasta kolmen adoptiopalvelun kautta. Pelastakaa lapset ry:n lisäksi adoptiolapsia välittävät Interpedia ja Helsingin kaupungin adoptiopalvelu.
Pärssinen-Hentulan mukaan adoptioiden määrät ovat olleet laskussa. Pelastakaa lapset arvioi, että tänä vuonna Suomeen saapuu järjestön kautta vähemmän adoptiolapsia kuin viime vuonna, jolloin määrä oli 54.
Piispat sukupuolineutraalista avioliittolaista: Ei muuta kirkossa sinänsä mitään
Kirkko voi jatkaa vain heterojen vihkimistä, alkaa vihkiä myös homoparit tai luopua vihkimisoikeudesta kokonaan.
Eduskunta äänesti perjantaina sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Vaikka eduskunnan päätös on täysin irrallaan kirkosta, sen lain vaikutukset ravistelevat myös kirkkoa. Kirkosta on viikonlopun aikana eronnut yli 13 000 jäsentä.
– Eduskunnan päätös ei muuta kirkossa sinänsä mitään. On selvää, että kirkko tekee omat ratkaisunsa täysin oman uskon ymmärryksensä varassa. Toisaalta kaikessa päätöksenteossa ympäröivän yhteiskunnan kehitys on vaikuttanut ennenkin. Kirkko ei voi kammioitua omaan oloonsa, Espoon hiippakunnan piispa Tapio Luoma sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa.
Luoma pitää itse avioliittoa naisen ja miehen välisenä instituutiona. Porvoon hiippakunnan piispa Björn Vikström puolestaan olisi valmis siunaamaan homoparit. Hän kuitenkin ymmärtää kirkosta eroajia.
– Päätös on herättänyt paljon vihastusta. Ihmiset ovat pettyneitä ja haluavat protestoida. Kun he eivät voi valtiosta tai eduskunnasta erota, niin viha on ainakin osittain kohdistunut kirkkoon ja arkkipiispan lausuntoihin, Porvoon hiippakunnan piispa Björn Vikström sanoi.
Arkkipiispa Kari Mäkinen iloitsi perjantaina eduskunnan avioliittolakia koskevasta äänestystuloksesta. Hän kirjoitti Facebook-sivullaan tietävänsä, miten paljon eduskunnan päätös merkitsee sateenkaariväelle, heidän läheisilleen ja monille muille.
Kirkon kolme vaihtoehtoa
Sekä Luoma että Vikström uskovat, että eduskunnan päätös herättää kirkossa vilkkaan keskustelun. Kirkko voi reagoida päätökseen kolmella tavalla. Ensimmäisessä vaihtoehdossa se jatkaa, kuten ennenkin ja vihkii vain heteropareja.
– Varmaankin kirkosta lähtisi niitä ihmisiä edelleen, jotka pitävät tätä ehdottomasti vääränä tienä. Toisaalta kirkko voisi ortodoksiseen tai katoliseen kirkkoon vedoten todeta, että olemme samoilla linjoilla avioliittokäsityksessä, Luoma sanoi.
– Kirkko on tässä hyvin jakautunut. Se koskee pappeja. Se koskee luottamushenkilöitä, seurakuntalaisia. Tämä on maantieteellisesti polarisoitu keskustelu ja nuoret suhtautuvat samaan sukupuolta olevien avioliittoon positiivisemmin, Vikström huomautti.
Toinen vaihtoehto on, että kirkko laajentaa avioliiton vihkimisen koskemaan myös samaa sukupuolta olevia.
– Vaikka itse kannatankin tätä nykyistä käytäntöä, niin siitä huolimatta katson, että tulevaisuus on avoin. Emme tiedä, mitä se pitää sisällään. Kirkko on joka tapauksessa sama Kristuksen kirkko kuin tänä päivänä. Kirkko ei siihen kaadu, eikä kirkon sanoma miksikään muutu, Luoma arvioi.
– Tuohon voi yhtyä, Vikström sanoi.
Vikström ei uskonut, että homoparien vihkiminen on kirkossa kovin lähellä. Kolmas vaihtoehto olisi, että kirkko luopuu avioliittoon vihkimisestä kokonaan. Kumpikin piispa piti vihkimisestä luopumista myönteisenä asiana.
– Jos kaikki ensin solmisivat avioliiton maistraatissa ja sen jälkeen halukkaat tulisivat pyytämään siunausta avioliitolle, niin se, mikä on ominaista kirkon avioliittokäsitykselle, olisi helpompi tuoda esille. Toisaalta vaarana olisi, että kun kirkollisella vihkimisellä on pitkät perinteet, ja monet papit ovat käyneet sanomassa minulle, että se ei olisi ollenkaan viisasta, Vikström sanoi.
– Siinä vahvistuisi kirkon autonomisuus ja itsenäisyys suhteessa siihen, mitä se tekee. Tilanne, jossa meillä on erilainen käsitys avioliitosta yhteiskunnassa ja kirkossa aiheuttaa sen jännitteen, jossa kumpikaan osapuoli ei ole täysin tyytyväinen, Luoma arvioi Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Yle Helsingin nettistudiossa vieraana Terhi Peltokorpi
Missä jamassa Suomi on? Ketkä päättävät asioistamme eduskunnassa? Millaisin silmin alueemme kansanedustajat katsovat uusmaalaista elämää?
Kansanedustajien haastattelusarja jatkuu Yle Helsingin nettisivuilla maanantaina 1.12., jolloin vieraaksi saapuu keskustan kansanedustaja Terhi Peltokorpi.
Haastattelun parhaat palat kuullaan Ylen aikaisen maanantain päivälähetyksessä.
Toimittajina ovat Marika Ahonen ja Tiina von Martens.
Näin seuraat salibandyn MM-kisoja Ylen kanavilla
Salibandyn MM-kisat alkoivat Suomen osalta itsenäisyyspäivänä. Ottelut näkyvät TV:n puolella TV2:ssa tai Yle Puheessa sekä kuuluvat radiossa Yle Puheessa.
**[Katso TV1:stä tästä.](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1)**
**[Katso TV2:sta tästä.](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2)**
**[Katso Yle Femiä tästä.](http://areena.yle.fi/tv/suora/fem)**
**[Kuuntele Yle Puhetta tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
_Yle Urheilu on tiiviisti mukana Göteborgin MM-kisoissa niin tv:ssä, radiossa kuin verkossakin. Maajoukkueen otteita seurataan Ruotsissa alkuvihellyksestä turnauksen päätökseen saakka. Uuden  turnaussysteemin takia Suomi kohtaa Ruotsin nyt jo alkulohkossa ensimmäisen kerran._
**TV:**
Yle TV2 lauantaina 13.12. klo 13.50-16.15 ensimmäinen välierä.
Yle TV2 sunnuntaina 14.12. klo 13.00-15.10 pronssiottelu.
Yle TV2 sunnuntaina 14.12. klo 16.10-18.30 loppuottelu.
_Lähetyksiä voi katsoa myös Yle Areenassa. Lisäksi kaikki puolivälieräpelit ovat katsottavissa suorina Areenassa._
yle.fi/areena perjantaina 12.12. klo 16.55-19.30 kolmas puolivälierä.
yle.fi/areena perjantaina 12.12. klo 19.55-22.30 neljäs puolivälierä.
yle.fi/areena lauantaina 13.12. klo 18.15-20.30 toinen välierä.
_TV-lähetykset selostaa Antti Ennekari ja asiantuntijana toimii Jouni Vehkaoja. Toimittajana/haastattelijana on Antti-Jussi Sipilä._
**Radio:**
_Kaikki Suomen pelit ja MM- turnauksen ratkaisuottelut kuullaan Yle Puheessa. _
Yle Puhe perjantaina 12.12. joko 15.30-17.30 tai 22.00-22.00 puolivälierä.
Yle Puhe lauantaina 13.12. klo 14.00-16.00 ensimmäinen välierä.
Yle Puhe sunnuntaina 14.12. klo 13.00-15.00 pronssiottelu.
Yle Puhe sunnuntaina 14.12. klo 16.15-18.30 loppuottelu.
_Radiossa ottelut selostaa Mikko Hannula._
MOT: Reservi kutistuu – huolestuneet suunnittelevat kodinturvajoukkoja
Reserviläisistä koostuva ryhmä haluaisi perustaa Suomeen taistelujoukon turvaamaan koteja, kertoo MOT.
Armeijan koon pienentyminen synnyttää protestimielialaa reserviläisissä. Osa heistä haluaa perustaa Suomeen uuden aseellisen ryhmittymän, jota kutsuttaisiin kodinturvajoukoiksi. Asiasta [kertoo Ylen MOT-ohjelma.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/asellinen-ryhma-koteja-turvaamaan)
Hankkeen puuhamiesten tavoitteena on vähintään 100 000 naisesta ja miehestä muodostuva taistelujoukko. Ensi vuonna Suomen armeija kutistuu noin kolmanneksen, kun puolustusvoimauudistus leikkaa sodan ajan joukkojen vahvuuden 350 000 henkilöstä 230 000:een.
– Tilannehan on mielenkiintoinen, kun käytännöllisesti katsoen hallinnollisella päätöksellä viedään 100 000 mieheltä oikeus puolustaa isänmaataan, kodinturvajoukkojen puuhamies, reservin yliluutnantti Pekka M. Sinisalo sanoo.
– Ei tässä ainakaan ole otettu sota-ajoista mitään oppia, kun on päätetty yhtäkkiä pienentää näitä sijoitettuja joukkoja, myötäilee toinen kodinturva-aktivisti, reservin kapteeni Jyrki Uutela.
Aktivistien mukaan koko Suomea ei enää pystytä puolustamaan 230 000 sotilaalla.
Aktivistit ja Puolustusvoimat törmäyskurssilla
Kansainvälinen oikeus takaa oikeudellisen suojan vain niin sanotuille laillisille taistelijoille, joilla on sijoitus asevoimien organisaatiossa.
– Kriisitilanteessa ainoastaan ne saavat puolustaa maataan, jotka ovat sijoitettuja johonkin tehtävään. Nythän meillä on puoli miljoonaa sijoittamatonta reserviläistä. On aika erikoista, että kansakunnalla on varaa olla käyttämättä tällaista valmiiksi koulutettua sotilasvoimaa, Uutela sanoo.
– Meidän pitää muodostaa varareservi, joka tukee Puolustusvoimia kriisin aikana. Samalla se toisi sijoittamattomille reserviläisille sijoituksen ja kansainvälisen oikeuden säädösten mukaisen oikeuden puolustaa isänmaataan ja rakkaimpiaan, vaatii Sinisalo.
Kodinturva-aktivistit ovat ajautuneet törmäyskurssille virallisen maanpuolustuskoneiston kanssa.
– En näe mahdolliseksi, että Suomessa mikään muu joukko voisi käyttää sotilaallista voimaa kuin Puolustusvoimat. Eli tämäntyyppiset tehtävät ovat vain ja ainoastaan Puolustusvoimien tehtäviä, eversti Hannu Hyppönen sanoo MOT:lle.
Hyppönen on Puolustusvoimien koulutuspäällikkö ja vapaaehtoisen maanpuolustuksen tarkastaja.
Keskustelu kodinturvajoukoista on Suomessa jo aiemminkin noussut pintaan pari kertaa. Edellisen kerran näin kävi vuoden 2010 kesällä, jolloin asia nousi esille myös Kokoomuksen puoluekokouksessa.
_MOT - Oikeus omaan rynkkyyn maanantaina 1.12. klo 20.00, TV1. Ohjelman voi katsoa myös [suorana](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1) tai myöhemmin tallenteena Yle Areenasta._
_Päivitys 1.12. klo 11.19: Lisätty linkit MOT:n sivuille ja Areenaan. Otsikkoa on tarkennettu._
Yle Puheen MM-salibandyilta – heitä väittämä ruodittavaksi!
Yle Puhe pohjustaa tulevia MM-lähetyksiään maanantaina MM-salibandyillassa. Mukana Mikael Järvi, Petteri Bergman ja John Liljelund. Lähetä räväkkä väittämä asiantuntijoille ruodittavaksi.
[KUUNTELE LÄHETYSTÄ TÄSTÄ KLO 18.03-19.30](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Yle Puheen puolitoistatuntinen MM-salibandyilta jakautuu kolmeen osaan: keskustelu lajin asemasta, edelllisten yhdeksen MM-turnauksen muistot ja pian alkavien maailmanmestaruuskisojen pohjustus.
Ensimmäisen puolituntisen aikana ruoditaan ainakin seuraavia penkkiurheiluväen uskomuksia:
\- Tuleva yhden finaalin SM-loppuottelusarja kuihduttaa nopeasti salibandyliigan finaalit!
\- Salibandy ei ikinä pääse olympialaisiin ennen kuin maahockey väistyy!
\- Suomi ja Ruotsi eivät häviä nykyisen kärkikvartetin ulkopuolisille maille miesten MM-kisoissa vielä ainakaan 10 vuoteen!
\- Petteri Nykyn siirto Sveitsin päävalmentajaksi oli Suomen ja kv.liiton salajuoni lajin kärjen tason laventamiseksi!
\- Jos Kiina järjestäsi miesten MM-kisat 2024, niin se isäntänä myös voittaisi maailmanmestaruuden.
\- Salibandy tulee aina olemaan laji, jota enemmän harrastetaan kuin seurataan! Osallistu keskusteluun Yle Urheilun nettisivuilla  ja lähetä oma salibandyväittämäsi Yle Puheen MM-iltaan ruodittavaksi. Kärjestä parhaat nostetaan keskusteluun suorassa lähetyksessä!
Räväkän alun jälkeen menneet ja tulevat MM-kisat
Toisen MM-salibandyillan puolituntisen aikana muistellaan yhdeksät edelliset MM-kisat. Menneitä höystetään arkistonäyttein.
Kolmannen jakson aikana ennen puoli kahdeksaa paneudutaan Göteborgissa pelattavaan MM-juhlaturnaukseen. Mitkä ovat Suomen mahdollisuudet? Jatkuuko katkeamaton mitaliketju? Ottaako Suomi kolmannen MM-kultansa ja nyt Ruotsin kotikentällä?
Mikael Järvi on kaksinkertainen MM-kapteeni, Petteri Bergman puolestaan Tapanilan erän päävalmentaja ja Yle Urheilun pitkäaikainen asiantuntija. Yle Puheen MM-lähetyksissä kommentaatorina kisoissa aloittaa Bergman ja mitalipeleissä asiantuntijanankuullaan Järveä.  
  
MM-salibandyillan kolmas vieras John Liljelund työskentelee Kansainvälisen salibandyliiton pääsihteerinä.  
  
Yle Puheen MM-illan juontaa kisalähetysten radioselostaja Mikko Hannula. Ehdotuksia ja kommentteja iltaan netistä, twitteristä ja shoutboxista tarjoilee Jere Pehkonen. Illan tuottaa Janne Nieminen.  
  
**Esitä väittämässä jutun alla olevassa kommentointiosiossa. **_**Yle Puhe ma 1.12.-14 klo 18.03-19.30**_
**Mikko Hannula  
**Yle Urheilu
Tiibetiläismuusikko tuomittiin vankeuteen Kiinassa
Neljän vuoden vankeustuomio määrättiin todennäköisesti liian poliittissävyisistä lauluteksteistä.
Suosittu tiibetiläislaulaja Kalsang Yarphel tuomittiin Kiinassa neljäksi vuodeksi vankeuteen viime torstaina.
Syy tuomioon ei ole täysin selkeä, mutta yhdysvaltalaisrahoitteisen [Radio Free Asian](http://www.rfa.org/english/news/tibet/singers-11292014130459.html) siteeraaman lähteen mukaan Yarphel tuomittiin "tiibetiläisten konserttien järjestämisestä ja poliittissävyisten laulujen esittämisestä".
Lyriikoissaan Yarphel kehottaa tiibetiläisiä yhdistymään ja puhumaan omaa kieltään. Tekstit ovat kannanotto Kiinan alueella harjoittamaan tiukkaan kulttuurikontrolliin.
Intialaisen verkkomedian [Phayulin](http://www.phayul.com/news/article.aspx?article=Tibetan%2Bsinger%2BKalsang%2BYarphel%2Bsentenced%2Bto%2B4%2Byears&id=35517) mukaan 39-vuotias Yarphel tuomittiin Kiinassa Sichuanin maakunnassa.
Hänet oli pidätetty Tiibetin pääkaupungissa Lhasassa heinäkuussa 2013. Syynä oli vuoden 2012 loka–marraskuussa järjestetty _Khawai Metok_ (suom. Lumikukka) -niminen konserttisarja, joka kannusti ihmisiä opettelemaan ja puhumaan tiibetin kieltä.
Yksi konsertin järjestäjistä sai kahden vuoden vankeustuomion. Kahden järjestäjän kohtalosta ei ole tietoa.
Yarphel yhdistelee musiikissaan popvaikutteita perinteiseen tiibetiläismusiikkiin.
Kunnolla hyvää – opiskelijat lahjoittavat itsetehtyjä vaatteita vastasyntyneille
Saimaan ammattiopisto Sampon opiskelijat tekivät joulukuussa syntyville vauvoille yhtensä 120 pehmeää pakettia. Jokainen vauva saa lapaset sekä kypärämyssyn ja jouluna syntyvät lisäksi unipussin.
Joulu saapui tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolle. Asialla ei kuitenkaan ollut itse Pukki, vaan Saimaan ammattiopisto Sampon Imatran artesaaniopiskelijat. Värikkäissä kangaspusseissa osastolle kannettiin yhteensä 120 pienempää pussukkaa, joissa jokaisessa oli lahja joulukuussa syntyvälle pienokaiselle.
Heidi Hänninen on lahjaidean äiti. Hänninen on tehnyt vastaavanlaisia tempauksia ennenkin: hän on vienyt muun muassa keskosten teho-osastolle peittoja, vaatteita ja muuta tavaraa.
– Päätettiin opiskeluryhmän kesken tehdä kunnolla hyvää, Hänninen kommentoi.
Materiaalit vaatteisiin tulivat lahjoituksena yrityksiltä ja Hänninen teki lahjoja reilun seitsemän hengen voimin yhteensä neljän päivän ajan.
– Tärkeintä on, että vastasyntyneiden vaatteita on helppo käyttää ja ne ovat sopivan kokoisia, Hänninen kuvailee.
Lahja lämmittää aina
Keskussairaalassa on joulukuussa 70–80 laskettua aikaa ja jouluviikolla kymmenkunta. Vaatteita tehtiin niin paljon, että niitä riittää jonkin verran myös tammikuun vauvoille.
– On hyvä fiilis, kiva tehdä muillekin hyvää, Hänninen iloitsee. 
Lahja on aina lahja, vaikka nykyään eletään yltäkylläisyydessä. Kyllä se lämmittää mieltä.
Lahjat vastaanottanut yksikön johtaja Tuija Suokas on kiitollinen vaatteista.
– Joulun unipussit lisäävät ehkä synnyttäjiä joulun tienoilla, tänne halutaan tulla varta vasten, Suokas kiittelee.
Joulukuun ensimmäisestä päivästä alkaen jokainen vastasyntynyt saa oman pussinsa.
– Lahja on aina lahja, vaikka nykyään eletään yltäkylläisyydessä. Kyllä se lämmittää mieltä, Suokas toteaa.
Entinen F1-kuski pahannäköisessä kolarissa - video
Mark Webber selvisi todennäköisesti ilman suuria vammoja vaarallisen näköisestä kolarista. 
Entinen F1-kuljettaja Mark Webber oli pahassa kolarissa sunnuntaina kestävyysajon MM-sarjassa Brasiliassa. Formula ykkösissä 215 starttia ajanut 38-vuotias Webber loukkaantui kolarissa, mutta on tajuissaan. 
Webber loukkaantui, kun hän kolaroi Sao Paulon radalla Mattero Cressonin kanssa.
Viime vuonna F1-sarjan jättänyt Webber näytti pahannäköisen kolarin jälkeen peukkua, kun hänet kannettiin paareilla pois. Kolarin jälkeen seinään törmännyt Webber viettää yön sairaalassa tarkkailussa. Webberin kotisivujen mukaan australialaiskuski tutkitaan perusteellisesti sairaalassa. 
Katso
video kolarista [(YouTube) tämän linkin kautta.](http://youtu.be/wam9HOnqtVE)
Hongkongin demokratiaväki tiukentaa hallituksen painostamista
Demokraattisia vaaleja vaativat mielenosoittajat yrittävät lamauttaa Hongkongin hallituksen toiminnan. Mielenosoitukset ovat hieman laantuneet viime aikoina.
Hongkongissa demokratiamielenosoitukset kiihtyivät jälleen sunnuntai-iltana. Mielenosoittajat yrittivät piirittää hallituksen rakennuksia ja tukkia yhden Hongkongin pääteistä.
Poliisi hillitsi mielenosoittajien toimintaa kovin ottein. Poliisi käytti patukoita, kyynelkaasua ja mellakkakilpiä työntääkseen väen pois maantieltä. Noin 45 mielenosoittajaa pidätettiin ja kymmenkunta poliisia sai vammoja yhteenotoissa.
Maanantaiaamuna liikenne kulki tiellä, mutta virastorakennus oli suljettu, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-30270794).
Demokratiaa vaativa väki on osoittanut mieltään jo kahden kuukauden ajan. Ihmisiä on ollut leiriytyneenä kaupungin keskusta-alueella. Viime viikkoina mielenosoitus on osoittanut hiipumisen merkkejä ja oppositiojohtajat haluavat elvyttää liikettä.
Mielenosoittajien johtajistoon kuuluva Alex Chow sanoo, että heidän tavoitteensa on nyt Hongkongin hallituksen toiminnan lamauttaminen.
– Hallitus on viivytellyt [...] ja uskomme, että meidän pitää keskittyä painostamaan hallituksen päämajaa, joka on hallituksen vallan symboli, hän sanoi BBC:lle.
Hongkongissa pidetään vaalit vuonna 2017. Mielenosoittajat vaativat, että Hongkongin väki saa valita itse johtajansa. Kiinan hallitus lupaa, että vaalit ovat vapaat, mutta Peking haluaa tarkistaa, ketkä asettuvat ehdolle.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan remontti aikataulussa
Lapin yliopistossa taiteiden tiedekunnan rakennuksen remontti on pysynyt aikataulussa. Yliopiston hallintovararehtorin Jukka Mäkelän mukaan korjaus on myös pysynyt budjetissaan.
Tiedekunnan henkilökunta ja opetus pääsevät palaamaan korjattuihin tiloihin ensi syksynä. Opetusta on annettu väistötiloissa jo kolme vuotta
Mäkelän mukaan tiedekunta ei ole kärsinyt muutoksesta, vaan sen "kaikki käyrät ovat nousussa".  Tiedekunnassa opetus on pystytty järjestämään ja opiskelijat ovat suorittaneet tutkintonsa.
Myös yliopiston työterveydestä on saatu positiivista tietoa, että yliopiston sisäilmaongelmat eivät näy siellä eli sairauspoissaolot eivät ole lisääntyneet.
Uusi avioliittolaki, Putin-juusto ja nettikatkos – Uutislaulu palauttaa sinut ajan tasalle
Uutislaulu paketoi viikon kiinnostavimmat puheenaiheet parin minuutin mittaiseen kipaleeseen.
Hyräile mukana sydämesi pohjasta!
**Uutislaulu, viikko 48**
_uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset_
_mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?_
_uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen_
_vaikket muuten uutisia seuraiskaan_
_**Säkeistö**_
_viikolla tahdottiin, kohistiin, pelättiin homojen avioliittoa_
_perjantain äänestys [lakia puolsi](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/nain-puolueet-aanestivat-tasa-arvoinen-avioliittolaki-lapi/4564640), jo voittajat ehdittiin viittoa_
_hallitus seuraava lakia sorvaa, KD:n kai jokin muu puolue korvaa_
_some vain suhisee, kansa kun puhisee kumoon nää kylät ja korttelit_
_Egyptin **Mubarak**[syytteistä vapautui](http://edition.cnn.com/2014/11/29/world/meast/egypt-mubarak-trial/), puhtaat ei jauhot oo pussissa… _
_Nigeria sai taas [terrorin tuta](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1417154363715), ja moskeija ruumiita pussissa_
_passin saa viimeinkin [hakea netissä](http://www.kauppalehti.fi/etusivu/passi%2Bvanheni%2B-%2Bpian%2Bvoit%2Btilata%2Buuden%2Bnetista/201411709973), jos tahdot lomailla vaik' Serengetissä _
_pakkaa jo kassi, verkosta passi, rommia pullo ja Afrikkaan! _
_**Putin** se kykenee vaikka sun mihin, ja nyt jopa vahvistaa luustoa: _
_vuoden sanana makustelemme me huokeaa [Putin-juustoa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/putin-juusto-aanestettiin-vuoden-sanaksi-kauppa-piti-liian-rajuna-mainokseen)_
_Elisan käyttäjät nettiä suri, kun [kaapelin katkaisi kaivuri](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/vika-loytyi-elisan-kuituyhteyksia-korjataan)_
_jos Elisa olisi kirkko tai poliisi, erot ja pyyhkeet ois vaivoina!_
_Johtajaruletti Lapissa pyörii, nyt pudotellaan pientä pommia:_
_10-vuotias tyttökin hakee jo kaupunginjohtajan hommia_
_osalta pian taas katkeaa pinna, on lauantaijuhlien näyttämö Linna_
_arvailkaa sukuja, katselkaa pukuja, laulakaa Suomen laulua!_
_**kertsi**_
Kyläkoulusta 700 neliön asunto – "Teimme tarjouksen, joka kauhukseni meni läpi"
Asuntokauppa kukoistaa pienessä kainuulaiskylässä. Halukkaita on tulossa enemmän kuin on myytäviä asuntoja. Alue kiinnostaa varsinkin nuoria perheitä.
Kovalaisen perheellä on Suomussalmen Pesiönrannassa asunto, jossa on kahdessa hirsitalossa vaatimaton 700 neliön asunto. He tekivät ostotarjouksen kyläkoulusta ja ostotarjous hyväksyttiin.
– Etsimme täältä vuoden ajan rantatonttia tai taloa, jossa olisi rantatontti. Sopivaa ei kuitenkaan löytynyt. Teimme tarjouksen, joka kauhukseni meni läpi, sanoo Kati Kovalainen.
Pesiönranta sijaitsee Suomussalmen kuntakeskuksesta 20 kilometriä pohjoiseen. Vaikka asuntokauppa syrjäseuduilla ja taajamissakin on hiipunut, niin Pesiönrannassa sellaisesta ei ole tietoa.
– Täällä harvat talot tulevat myyntiin, sillä ne menevät tuttavien tuttaville ilman myyntiin laittoa ja talojen omistajia pitää jopa suostutella myymään talonsa. On paljon nuoria perheitä, jotka haluaisivat tulla tänne, kertoo Kovalainen.
Haaveena majatalon perutaminen
Tulevaisuuden haaveena on kahdesta koulukiinteistöistä toisen kunnostaminen kokous- ja juhlatiloiksi.
Pihalla on tilaa ja siellä voisi olla muutama lammas ja pari kanaa.
– Tämän lisäksi pitkäaikainen haaveeni on majatalon perustaminen, jossa osa asunnoista olisi esteettömiä. Haluaisin tarjota mummolamaista maaseutua. Pihalla on tilaa ja siellä voisi olla muutama lammas ja pari kanaa. Lähiympäristössä on hyvät marjastus- ja kalastusalueet, summaa Kati Kovalainen.
Koulun ostamisen jälkeen kovin suuria remontteja ei ole tehty. Kovalaiset ottivat käyttöön lämmityksessä hakkeen, jota saadaan kotikunnan metsästä.
Kati Kovalaisen aviopuoliso on metsäkoneurakoitsija, joten siinä mielessä hake tuntui luonnolliselta lämmitysjärjestelmältä.
– Tuhat litraa kuukaudessa meni öljyä, joten kauaa ei tarvinnut miettiä lämmitysjärjestelmän vaihdosta, kertoo Kati Kovalainen.
Harri Ollilla ei ole uralleen takarajaa – ”Päätähtäin seuraavissa olympialaisissa”
Harri Olli teki liki neljän vuoden jälkeen paluun maailmancupin sirkukseen Rukalla. Olli aikoo palata mäkihypyn huipulle tosissaan.
Harri Ollin viimeiset neljä vuotta ovat olleet melkoista ylä- ja alamäkeä. Lahtelainen on yrittänyt palata takaisin kisamäkiin useaankin otteeseen, mutta nämä ovat jääneet yritykseksi.
Nyt tilanne on kuitenkin toisin. Olli on saanut niin siviilipuolen asiansa kuin taustajoukonsa ja valmennusasiansa kuntoon – ja hyppy kulkee paremmin kuin pitkiin aikoihin.
Olli teki paluun maailmancupiin viime viikonloppuna Rukalla ja vaikka pisteet jäivät tällä kertaa haaveeksi, näki Ollin olemuksesta, että pitkästä aikaa hän nautti hyppäämisestä.
\- Kun kotona on kaikki hyvin, niin sitä on tosi onnellinen, Olli kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- En ole kerinnyt miettiä, miten olen muuttunut viime vuosina. Olen vain nauttinut joka hetkestä.
Kisoihin tarvittava työ tehty
Olli on kuulunut Suomen maajoukkueeseen useana vuotena, ja hänen mielestään maajoukkueen uusi valmennusjohto, päävalmentaja Jani Klingan ja valmennuspäällikkö Kari Ylianttila, ovat saaneet jo nyt hyvää tulosta aikaiseksi.
\- Henki joukkueessa on oikein hyvä, joten ei kun annetaan mennä! Jani on minulle tuttu aikaisemmilta vuosilta B-maajoukkueesta ja Kaalekin on tuttu mies. Olen aina tullut heidän kanssa toimeen.
Olli täyttää tammikuussa vasta 30 vuotta, joten Janne Ahoseen tai Noriaki Kasaihin verrattuna hän on vielä nuori mies. Olli itse ei ikää pohdi, vaan miettii enemmänkin hyppynsä kulkua. Sen hän tietää, että hän on nyt aloittanut pitkän projektin.
\- Kun nyt olen aloittanut uudelleen, en ole asettanut takarajaa. Päätähtäimeni on päästä seuraaviin olympialaisiin, mutta nyt mennään yksi hyppy kerrallaan, hän hymähti ja toivoi saavansa kauden aikana paljon kisoja alle.
\- Nyt se työ, mitä kilpailuihin tarvitaan, on tehty. Enää pitää toteuttaa se, mitä olen harjoitellut. Sehän tässä urheilussa on mielenkiintoista, ettei ennen kisaa tiedä, mikä on lopputulos.
**Mikko Hannula, Yle Urheilu**
Joulukukissa valkoinen väri kasvattaa suosiotaan
Joulukukkasesonki on täydessä käynnissä. Pieksämäkeläiseltä Partaharjun puutarhalta on jo muutaman viikon ajan lähtenyt kukkatilauksia eri puolille Suomea.
Partaharjulla kasvatetaan täksi jouluksi 1,2 miljoonaa hyasinttia, 600 000 amaryllista ja lähes 2 miljoonaa leikkotulppaania. Määrä on hiukan suurempi kuin viime vuonna.
– Valkoinen väri on lisännyt suosiotaan joulukukissa. Tämän joulun uutuutena ovat myös vaaleanpunaiset ja kaksiväriset amaryllikset,  kertoo Partaharjun puutarhan kehittämispäällikkö Hanna Suhonen.
Puutarhalla työskentelee joulusesongin aikaan 110 ihmistä.
– Tämä on normaalia joulunaluskiirettä, toteaa Suhonen
Pääosa Partaharjun joulukukista toimitetaan kotimaan markkinoille. Kevättalvella Pieksämäeltä viedään tulppaaneja myös Venäjälle.
Erakossa syntyy luovan hullua suomirokkia
Pirita Pykäläisen Viikon tehona soi Erakossa – Löysään hirteen
Välillä Kellarista nousee esille oikeita helmiä. Tällä
viikolla Uuden musiikin aamuvuorossa tehona soi artisti, joka ei tyydy
kellariin vaan viihtyy täysin erakossa.



**Erakossa** on yhden miehen show, mutta tälläkin erakolla on juurensa ihmisten
parissa. Viimeiset 15 vuotta hän oli soittanut erilaisissa bändikokoonpanoissa,
kunnes huomasi että haluaa kokeilla musiikin tekemistä täysin yksin. Se
kannatti, sillä lopputuloksena on raikkaan mökkihöperöinen täydellä tunnelatauksella
täytetty jytärokin hiomaton helmi.
Löysään hirteen on kappale, josta tulee mieleen **Sielun
Veljien**, **Tehosekoittimen** ja **Pää Kii!** –yhtyeen yhteinen saunailta. Saunomisen
välissä heitetään tikkaa munasillaan, juodaan litroittain keskiolutta ja
aamuyöstä avaudutaan rakastamisen vaikeudesta. Erakossa tarjoilee kappaleellaan
vajaat kolme minuuttia tiivistettyä vimmaa ja tunnetta, joka täytyy itse kokea.



**Mitä mieltä olet Viikon tehosta? Onko tässä valmis artisti ihmisten ilmoille
vai pitäisikö hänen pysyä piilossa?
Norpat ovat eläneet Itämeressä jo 10 000 vuotta
Tuoreen tutkimuksen mukaan norppa on pystynyt sopeutumaan Itämeressä huomattaviin muutoksiin. Laji selvisi myös edellisestä lämpökaudesta. Tuhansia vuosia sitten lämpötila ei kuitenkaan kohonnut yhtä paljon kuin sen arvioidaan nousevan tällä vuosisadalla.
Norppa on asunut Itämeressä yhtäjaksoisesti yli 10 000 vuotta. Tämä selviää tuoreesta tutkimuksesta, jonka kansainvälinen tutkimusryhmä on tehnyt Helsingin yliopiston dosentti Pirkko Ukkosen johdolla.
Tutkimus pohjautuu lähes viiteenkymmeneen radiohiiliajoitettuun norpan luunäytteeseen eri puolilta Itämerta. Toistaiseksi vanhin löytö sijoittuu Pohjanlahden muinaisrannikolle Nurmoon.
Tutkijoiden mukaan norppa on pystynyt sopeutumaan Itämeren huomattaviin muutoksiin. Laji on myös selvinnyt edellisestä lämpökaudesta. Tuhansien vuosien takaisella edellisellä lämpökaudella lämpötila oli 1–2 astetta nykyistä korkeampi. Tämä ei tarkoita, että nykyinen ilmastonmuutos olisi norpalle arvioitua helpompi. Eri ilmastomallien perusteella arvioidaan, että lämpötila nousee tämän vuosisadan loppuun mennessä paljon enemmän kuin aiemmalla kaudella, tutkijoiden mukaan jopa 5–8 astetta.
Itämerennorppa on luokitetu kansainvälisesti vaarantuneeksi norpan alalajiksi.
Tutkimus julkaistiin The Holocene -lehden verkkosivuilla.
Koiravaljakot voitokkaina Ranskassa
Rovaniemeläinen Vesa-Pekka Jurvelin on ottanut voiton viikonloppuna koiravaljakkokisoissa Ranskassa. Jurvelin voitti Euroopan mestaruuskilpailuissa kahden koiran kärry -luokan.
Lisäksi suomalainen Maija Nivala sijoittui samassa luokassa kolmanneksi ja Kati Mansikkasalo-Jurvelin sai koirapyöräilyluokassa pronssia.
Vesa-Pekka Jurvelin on valjakkohiihdon hallitseva maailmanmestari. Hän voitti MM-kisoissa neljä henkilökohtaista kultamitalia ja joukkuehopeaa.
Savo-Karjalan kokoomus nimesi 15 ehdokasta eduskuntavaaleihin
Kokoomus jätti vielä yhden nimen auki myöhemmin nimettäväksi Savo-Karjalan vaalipiirissä. Myös vasemmistoliitto on nimennyt tähän mennessä 15 ehdokasta, kun taas perussuomalaisten, SDP:n ja keskustan listat ovat täynnä.
Puolueiden eduskuntavaalien Savo-Karjalan vaalipiirin ehdokaslistat ovat täyttymässä. Tuoreimpana listojaan on täydentänyt kokoomus, joka nimesi sunnuntaina syyskokouksessaan 15 kansanedustajaehdokasta ja jätti yhden ehdokkaan paikan vielä auki myöhemmin nimettäväksi.
Myös vasemmistoliitolla on koossa viisitoista ehdokasta. Keskustan, perussuomalaisten ja SDP:n kuudentoista ehdokkaan listat ovat jo valmiit. Vihreillä on tällä hetkellä yksitoista ehdokasta. Kristillisdemokraatit ovat nimenneet tähän mennessä kuusi eduskuntavaaliehdokasta.
Uudesta Savo-Karjalan vaalipiiristä valitaan eduskuntaan kuusitoista kansanedustajaa.
_Korjattu juttuun, että myös perussuomalaisten ehdokaslista on täynnä Savo-Karjalan vaalipiirissä._
Nuorisojoukko kaatoi pronssisen arvopatsaan Hämeenlinnan keskustassa
Graniittijalustalla seissyt kaksi ja puoli metriä korkea pronssinen patsas ei pystynyt vastustamaan nuorison joukkovoimaa Hämeenlinnassa. Kuvanveistäjä Oskari Jauhiaisen tekemä Nahkuri-patsas kaadettiin viikonvaihteessaa naamalleen asfalttiin.
Hämeen poliisi tutkii vahingontekona sunnuntaina klo 5 aikoihin tapahtunutta patsaan kaatoa Hämeenlinnan keskustassa.
Tuntemattoman porukan ilkivallan kohteeksi joutui Palokunnankadulla Postitalon edustalla seisova nahkurien ammattikunnan muistomerkki, joka tunnetaan Nahkuri tai Karvari-nimellä.
Noin kaksi ja puoli metriä korkea pronssipatsas on saatu raakaa voimaa käyttäen pois paikaltaan graniittijalustoineen. Patsas iskeytyi kasvot edellä katuun.
Poliisin tietojen mukaan paikalta poistui sunnuntaiaamuyöllä metelöivä nuorisojoukko.
Nahkuri-patsas on toinen Hämeenlinnaan pystytetty julkinen patsas. Se paljastettiin kesällä 1958.
Postitaloa rakennettaessa maasta löydettiin vanhoja parkkisammioita ja eläinten nahkoja. Niinpä urakoitsija päätti julistaa kuvanveistokilpailun, jolla kunnioitettaisiin vanhoja käsityöläisten ammattikuntia.
Voittoisan Nahkuri-patsaan tekijä on kiiminkiläinen kuvanveistäjä Oskari Jauhiainen (1913-1990).
Hänen tunnetuin patsas on Turussa seisova Mikael Agricolan muistomerkki.
Taksit Gävlen pukin turvana
Ruotsalaiskaupungin olkipukin tarina on usein päättynyt jättiroihuun. Tänä vuonna Gävlessä yritetään uutta taktiikkaa, kertoo SVT.
Ensimmäisenä adventtisunnuntaina esiteltiin ruotsalaisen Gävlen kaupungin perinteinen olkipukki. Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan kaupungin puheenaiheena on nyt pukin kohtalo: selviääkö se tänä vuonna?
Ensimmäinen kerran Gävleen pystytettiiin olkipukki vuonna 1966, jolloin se myös poltettiin. Sen jälkeen pukki on tuhottu lähes joka vuosi erilaisista suojeluyrityksistä huolimatta.
Pukki on poltettu lähes 30 kertaa, tuhottu joitakin kertoja käsivoimin ja ainakin kerran se on jyrätty autolla. Vuonna 2001 sen sytytti amerikkalaisturisti.
Nyt Gävlessä turvaudutaan uuteen taktiikaan, taksikuskeihin.
– Olemme kokeilleet aitoja ja palonestoainetta, mutta tänä vuonna kokeilemme taksikuskeja, kertoi Gävlen kunnan viestintäpäällikkö ja olkipukin tiedottaja Johan Adolfsson.
Kunta on sijoittanut väliaikaisen taksitolpan pukin viereen, jotta sen läheisyydessä ja turvana olisi mahdollisimman paljon väkeä.
Adolfsson uskoo vakaasti, että olkipukin mahdollisuudet selvitä tänä vuonna ovat hyvät.
Gävlen perinteinen olkipukki painaa 3,6 tonnia. Se on 13 metriä korkea ja seitsemän metriä pitkä. Pukilla on oma [Twitter-tili](https://twitter.com/gavlebocken), jolla on lähes 5 500 seuraajaa.
Olkipukin blogia voi seurata ruotsiksi ja englanniksi [tästä linkistä](http://merjuligavle.blogspot.fi/).
Rukalla ollaan tyytyväisiä maailmancup-viikonlopun sujumiseen
Kisatapahtumia seurasi viikonloppuna noin 21 000 katsojaa. Erityisesti maastohiihto kiinnosti katsojia.
Viikonloppuna Rukalla järjestetty talvilajien maailmancup keräsi
noin 21 000 katsojaa.
Erityisesti maastohiihto veti yleisöä. Optimiolosuhteet saivat väen liikkeelle, toteaa kisojen pääsihteeri
Seppo Linjakumpu.
– Se on hyvä lukema. Meillä on kerran aikaisemmin, vuonna
2009, ollut pikkaisen parempi tulos. Maastohiihdolle on ollut kova kysyntä olympiamenestyksestä johtuen.
Lauantaina meillä oli eniten koskaan yleisöä katsomassa maastohiihtoa ja
tunnelma oli hieno.
Lauantain sprinteissä suomalaisten panos jäi
vaatimattomaksi, mutta sunnuntain suomalaismenestyksen kruunasi Iivo Niskasen
voitto 15 kilometrin perinteisen kisassa. Sami Jauhojärvi sijoittui kisassa
kolmanneksi.
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancup järjestetään
Rukalla ensi vuonna samaan aikaan eli marraskuun lopussa.
Romar paiskautui taas rajusti rinteeseen – katso video
Alppihiihtäjä Andreas Romar kaatui maailmancupin osakilpailussa Kanadassa. Lake Louisin rinne tuotti myös viime vuonna vaikeuksia Romarille.
Supersuurpujottelussa laskeneen Romarin toinen suksi livahti porttikepin väärälle puolelle. Romar paiskautui rajusti rinteeseen, mutta säästyi onnekkaasti vakavalta loukkaantumiselta.
Romar loukkaantui vuosi sitten samassa Lake Louisen rinteessä ja oli kantapäävammansa takia sivussa koko olympiakauden. Nyt hän uskoo pystyvänsä laskemaan jo maailmancupin seuraavissa osakilpailuissa.
\- Tuli laskettua vähän liian suoraan, enkä saanut pidettyä painetta koko käännöksen ajan. Lähdin vähän ilmaan ja ympäriämpäri. Ihan ok tuntemukset ovat kropassa. Välillä sattuu välillä ei, Romar kertoi Yle Urheilulle.
Veronpalautuksia maksetaan keskiviikkona yhteensä 2,2 miljardia euroa
Verohallinto maksaa verovuoden 2013 veronpalautukset asiakkaiden pankkitileille 3. joulukuuta.
Veronpalautukset maksetaan keskiviikkona. Verovuoden 2013 veronpalautuksia saa 3,3 miljoonaa suomalaista. Keskimääräinen palautus on 658 euroa. Yhteensä niitä maksetaan 2,2 miljardia euroa.
Yli 1 000 euron palautuksia saa yhteensä 711 000 asiakasta, ja niiden euromääräinen osuus kaikista palautuksista on 65 prosenttia.
Jäännösvero on 1 424 euroa
Jäännösveron ensimmäisen erän eräpäivä on tänään maanantaina. Verovuodelta 2013 jäännösveroja tulee maksettavaksi 778 000 henkilölle. Keskimääräinen jäännösvero on 1 424 euroa.  Yhteensä niitä on 1,1 miljardia euroa.
Jäännösveroja maksavista 77 prosenttia maksaa alle 1 000 euroa jäännösveroa.
Jos jäännösveron määrä on 170 euroa tai enemmän, summa jaetaan kahteen maksuerään. Jäännösveron toinen erä on maksettava viimeistään 2. helmikuuta 2015.
Norjan pohjoisosan kaikkien poronomistajien poroluvut julkaistiin
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n saamelaistoimitus julkaisi viime viikolla kaikkien Finnmarkin poronomistajien poroluvut. Julkaiseminen ja etenkin julkaisupäätös ovat nostattaneet valtavasti suuttumusta poronhoitajayhteisössä.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n saamelaistoimitus julkaisi viime viikolla kaikkien Finnmarkin poronomistajien poroluvut. Julkaiseminen ja etenkin julkaisupäätös ovat nostattaneet valtavasti suuttumusta Finnmarkin poronhoitajayhteisössä.
Poromies Ol Johan Gaup ihmettelee päätöstä ja nimenomaan sitä, miksi kaikkien finnmarkkilaisten poronomistajien luvut piti julkistaa.
– Se mitä tapahtui, oli se, että poroluvut julkistettiin ennen kuin keskustelua niiden julkisuudesta ehdittiin käydä. Maatalous- ja porotaloushallitus ovat antaneet luvut medialle, joka on jakanut ne. Mielestäni täysin ilman lupaa. Luvut on julkaistu ensin ja vasta sitten on aloitettu keskustelu siitä, pitäisikö lukujen olla julkisia. Tämä on hyvin huono tapa toimia, Gaup sanoo.
Ol Johan Gaup ihmettelee miksi kaikkien poroluvut piti julkaista, vaikka Norjan suurimmat pakkoteurastusvaatimukset koskevat vain muutamia siidoja.
– Näen tässä läheisen yhteyden porotaloushallinnon nykypolitiikkaan, jonka mukaan joidenkin poronhoitoyhteisöjen pitää pakkoteurastaa poroja, jotta Norjan porolukua saadaan laskettua. Mutta nyt on julkaistu myös niiden poronomistajien luvut, joita pakkoteurastukset eivät koske, Gaup ihmettelee.
NRK Sápmi: Julkistaminen tuo läpinäkyvyyttä keskusteluun poroluvuista
NRK Sápmin johtaja Nils Johan Haetta näkee, että porolukujen julkistaminen tuo läpinäkyvyyttää keskusteluun Finnmarkin poroluvuista.
– Luvut kertovat, että jotkut ovat nostaneet porolukuaan odottaessaan Norjan uusia teurasmääräyksiä. Nyt kun Norjan valtio vaatii pakkoteurastuksia poroluvun vähentämiseksi, ovat porolukujaan nostaneet paremmassa asemassa kuin he, jotka ovat vain odottaneet miten asia etenee. Julkiset poroluvut aloittavat tärkeä keskustelun asiasta, Haetta sanoo.
Sotkamossa kaupataan lakkautettua koulua
Sotkamo kauppaa jälleen Soidinvaaran koulun kiinteistöjä. Päärakennus, erillinen liikuntasali ja päiväkotikäytössä ollut entinen opettajien asuntola myydään tarjousten perusteella. Toistaiseksi tarjouksia ei ole tullut.
Koulutoiminta Soidinvaaran koululla loppui viime keväänä. Kiinteistöjä kaupattiin jo kesälomien jälkeen tuloksetta. Kiinteistömestari Hannu Tervonen kertoo, että muun muassa kyläyhdistys on ollut kiinnostunut kiinteistöistä, mutta kustannusten kattamiseksi pitäisi olla toimintaa.
Tilanne rasittaa kuntaakin, koska kiinteistöistä aiheutuu ylläpitokustannuksia, vaikka toimintaa ei tällä hetkellä olekaan. Tervosen mukaan aiemmista lakkautettujen koulujen myynneistä on hyviä kokemuksia ja hän uskookin, että Soidinvaarankiinteistötkin tekevät ennen pitkää kauppansa.
– Aina aika tavaran kauppaa. Esimerkiksi koulu Tuhkakylällä meni tosi hyvin kaupaksi aikanaan. Kaikki lakkautetut koulut on aina saatu myytyä, mutta siihen joudutaan käyttämään aikaa.
Tarjousten jättö Soidinvaaran kiinteistöistä päättyy 19. joulukuuta.
Matti Virtanen: Taas on aika köyhäilyn
Bloginpitäjä havaitsee, että Sakari Topelius on ajankohtaisempi kuin aikoihin.
Suomessa on lama. Se näkyy paitsi BKT- ja työttömyystilastoista myös siitä, että 
lehtien taloussivuilla alkaa olla säästövinkkejä.
Ja mikäs on 
nuukaillessa, sehän on muodikasta: ”Nyt vastustetaan kuluttamista”, sanoo 
tutkija lehdessä. ”Downshiftaajien köyhäily on itse valittua. Oman elämänsä 
leppoistaja on vapaaehtoisesti luopunut ehkä hyväpalkkaisestakin 
työstä.”
**Mutta vielä ihanampaa** 
on, että nuukailu on suomalaista kansanperinnettä, ellei peräti geneettinen 
ominaispiirre. Downshiftaamisen esi-isä oli satusetä Sakari Topelius.
Hänen lastenkirjoissaan 
toistuu pienin muunnelmin tarina rikkaista kakaroista, jotka siirretään köyhien 
kasvatettavaksi. Ja se on niille aina ihan oikein.
Puute tekee ihmisestä 
paremman, siitä ovat satusetä ja nykynuukailijat samaa mieltä. Suurin ero on, 
että kun Topeliuksen tarinoissa muutos ilahduttaa Jumalaa, niin nyt kiittää 
ympäristö.
**Ehkä jotain 
pienempiäkin** eroja löytyy. Tunnistatteko näistä sitaateista, mitkä ovat viime 
viikonlopulta, mitkä viime vuosisadan alusta?
”Kuulkaas, hyvä mummo, 
ettekö ottaisi minun Ahasverustani luoksenne yhdeksi vuodeksi? Hän on rikkaan 
miehen poika ja vähän turmeltunut ylellisyydestä; hänelle tekisi hyvää olla 
jonkun aikaa köyhäin ja Jumalaa pelkääväisten ihmisten tykönä. Minä lähden nyt 
ulkomaille ja vaikea minun on kuljetella poikaa kanssani.”
”Yllättävän vähällä 
pärjää. Pienillä jutuilla saa ekstraa arkeen: lapset innostuvat 
makkaranpaistoretkestä läheiselle laavulle ihan yhtä lailla kuin HopLopiin tai 
kylpylään menosta.”
”Esterin mummolla oli 
ensi aikoina yllin kyllä tekemistä tästä pikku pojasta, joka heti ensi aamuna 
herättyään kiljui sokurileipää ja tiuskuen pyysi kullattua piiskaansa, 
lyödäkseen sillä hevosia. Ja kun ei saanut, mitä tahtoi, kiljui ja parkui hän 
yhtä päätä, kunnes taas nukkui.”
”Jos lapset haluavat 
juuri tietynmerkkisen paidan eikä halvempi kelpaa, heidän on maksettava siitä 
osa itse. Silloin tulee myös punnittua, kuinka kova halu on.”
”Eihän Jumala pidä 
pahoista, mutta Jumala pitää niistä, jotka katuvat pahuuttansa ja tahtovat tulla 
paremmiksi. Sellaisia hän auttaa, kun vain rukoilee häneltä sitä. Joka kerta, 
kun sinulla on halua tehdä jotakin, mikä ei ole oikein, niin ajattele: ei, niin 
minä en tee, sillä taivaan Jumalan ja äidin täällä maan päällä käy mieli 
pahaksi.
”Talon ja auton pienet 
korjaukset teemme mahdollisuuksien mukaan itse. Säästyy korjaamotyön osuus, jos 
hajonneen osan voi vaihtaa itse.”
”Mutta tulipa siitä 
muutos vähitellen. Ennen kolmannen viikon loppua oli Ahasverus jo unhottanut 
vaunut, hevoset, piiskan, sokurileivät ja ruman parkumistapansa; ja kolmen 
viikon päästä oli hän tottelevainen pikku poika, joka viihtyi hyvästi köyhässä 
tuvassa.”
”Vaikka saisin rahaa 
viisi kertaa nykyistä enemmän, ei elämä parantuisi yhtään. Tällä tulotasolla voi 
keskittyä vain kotiin, perheeseen ja eläimiin. Kaikki, mitä kaipaan elämältä 
tällä hetkellä, löytyy täältä kotoa.”
”Ahasverus oppi 
vuolemaan jousia ja kiskomaan päreitä ja antamaan ruokaa vuohille; sillä 
mummolla oli kaksi vuohtakin, jotka eivät ollenkaan pahastuneet, kun Ahasverus 
niitä hiljaa nyki parrasta ja sanoi: ”Kili kili, älä päkkä, niin saat 
sokuria.”
”En osta kalliita 
maustekastikkeita. Ne vain kerääntyvät jääkaapin ylähyllylle. Sen kerran, kun 
tekee mieli vaikkapa intialaista, menen ravintolaan.”
”Nyt ei meidän sovi 
enää erota, vaan Riitta lapsinensa lähtee myöskin kartanoon. Sinne minä olen 
rakennuttanut teille, hyvät ystävät, uuden tuvan puiston toiselle puolelle, niin 
että lapset saavat joka päivä olla yhdessä. Tulettehan, Riitta muori? Eikä 
koskaan enää pidä puuttuman kaalia teidän padastanne.”
”Värjäytin hiuksiani 
melkein 30 vuotta. Sitten huomasin, että hiuksien luonnollinen värikin on ihan 
kiva.”
**Lopuksi on pakko** vielä 
muistuttaa Topeliuksen tarinasta ”Armelias on rikas”. Se kertoo ökytalon 
kitsaasta isännästä, joka ei suostu panemaan edes ohralyhdettä varpusille 
jouluksi – ja köyhästä torpparista, joka ruokkii lintuja ilomielin samaan aikaan 
kun lapsilla ei ole joulukakkua.
”Eikö minulla ole yllin 
kyllin väkeä elätettävänä, vai vieläkö pitäisi viskellä Jumalan viljaa 
kaikenlaisten elikkojen eteen”, rikas ukko rähjää vaimolleen.
Tarinan loppu on helppo 
arvata: luoja suo köyhälle perheelle kaikkea hyvää kukkurakaupalla, ja rikas talo 
joutuu kärsimään hirveät satovahingot.
Tarina on kahdella 
tapaa ajankohtainen: kiitokset glögikutsusta Elinkeinoelämän keskusliitolle. Ja 
onnittelut Luxemburgin kautta tehdystä verokikkailusta kaikille Etelärannan 
herroille, joiden takia me muut hölmöt joudumme uhraamaan entistä enemmän 
Jumalan viljaa yhteiskunnan pyörien pyörittämiseen.
**Oikeassa elämässähän 
Jumala** ei tule korjaamaan mitään epäkohtia, joten täytyy kai luottaa siihen, että 
rikkaat lukevat Topeliusta ja tekevät parannuksen.
”Köyhäks jäisin 
mielelläin!  
Kullat helmet, 
koruvaatteet  
Turhuuteen vain 
johdattaa;  
Köyhille ne 
antakaa!  
Iloitsen kun mulle 
aatteet  
Herra toi ja 
tajunnan  
Paremman ja 
huonomman.”
Lainaukset Topeliuksen 
tarinoista _Kuinka metsän pikku lapset oppivat lukemaan _ja_ Armelias on 
rikas, _näytelmästä _Ole hyvä köyhille_ ja runosta _Parempia ja 
huonompia_. (Lukemisia lapsille 1906-1907).  Inspiraatiota antoi 
myös Päivi Jokelan pro gradu _Topeliaaninen lapsuus_ (Tampereen yliopisto 
2000).
Helsingin Sanomat, 
lauantai 29.11.2014, kolmen jutun kokonaisuus Raha-osastolla. Otsikot: 
_Onnelliset köyhät_, _Kuusihenkinen perhe eli kaksi vuotta ilman 
palkkaa_ ja _Kanojen kanssa maalle._
EK:n hallituksen puheenjohtajan Ilpo Kokkilan SRV-yhtiön verokikkailusta 
kerrottiin marraskuussa MOT-ohjelmassa, joka on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2270171) 
vielä tämän viikon ajan.
_Matti Virtanen  
Kirjoittaja on A-studion toimittaja_
Rakennusliiton aluepäällikkö kritisoi nykyistä rakennuttamistapaa 
Rakennusliiton Kymen piirin aluepäällikkö Kari Lapatto pitää nykyistä rakentamisjärjestelmää huonona. Rakentaminen on projektiurakointia ja alihankintaketjussa olevilla yrityksille syntyy mahdollisuus väärinkäytöksiin, jotka eivät ulotu viranomaisten valvonnan piiriin.
– Nykyinen urakointitapa on yhteiskunnalle riski, sanoo Kari Lapatto.
Rakennusliiton Kymen piirin aluepäällikkö Kari Lapaton mukaan töitä ketjutetaan monien aliurakoitsijoiden kautta ja monesti työnlaadun valvonta on heikkoa tai olematonta. Kun aliuraurakoitsija saa oman osuutensa työstä tehtyä ja seuraava aliurakoitsija jatkaa, on tärkeää valvoa että  työt on suoritettu asianmukaisesti.
Malli on yleistynyt ja meidän toive on, että valvonta olisi tiukkaa tilaajan ja päätoteuttajan puolesta.
– Malli on yleistynyt ja meidän toive on, että valvonta olisi tiukkaa tilaajan ja päätoteuttajan puolesta.  
  
Rakennusteollisuusliitto, Rakennusliitto ja viranomaiset ovat viime vuosina pyrkineet torjumaan tehokkaasti harmaata taloutta tiukalla valvontajärjestelmällä. Nyt tulokset alkavat näkyä.
– Silloin tällöin putkahtaa väärinkäytöksiä, mutta onneksi tapaukset ovat vähenemään päin.
Ulkomaiset työntekijät ottavat osansa paikallisista töistä.
– Maakunnissa ulkomaisten työntekijöiden määrä on kuitenkin kohtuullisen pieni ja rajallinen verrattuna pääkaupunkiseutuun, kertoo Lapatto. Monien aliurakoitsijoiden myötä ulkomaista työvoimaa tulee yritysten kainalossa ympäri Eurooppaa.– Ulkomainen työntekijä saa saman palkan kuin suomalainen. Se on selkeä periaate, että Suomessa tehdään töitä suomalaisin työehdoin, korostaa aluejohtaja.
Se on selkeä periaate, että Suomessa tehdään töitä suomalaisin työehdoin.
Rakennusliitto tekee jatkuvasti pistokokeita työkohteissa, ja Lapaton mukaan suuntaus on hiukan parempaan päin.
Rakennusalalla synkkä talvi tulossa
Rakennusalan työllisyystilanne on huono jo talven alkaessa. Tällä hetkellä pelkästään Etelä-Karjalan alueella on työttömiä rakennusmiehiä noin 600, mikä on noin 15 –17 prosenttia rakennusalan työntekijöistä.  
Talven ja maan jäätymisen myötä maa- ja vesirakentaminen hiljenee ja asvalttityöt loppuvat kokonaan. Talvi näyttää synkältä, ja tilanne pahenee edelleen.
– Työllisyyden kannalta rakennusalalla yleensä huonoin kuukausi on maaliskuu, sanoo Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto.
Lapatto arvelee, että kevättalvella noin joka neljäs rakennusmies on työttömänä tai lomautettuna koko Suomen alueella.  
  
Lappeenrannan keskustassa rakentaminen on vilkasta, mutta muualla ei paljon töitä ole tarjolla. Korjaus- ja asuntorakentaminen on tällä hetkellä erittäin hiljaista.
– Liike- ja toimitilarakentamisen osalta keskustan ulkopuolella ei tapahdu mitään. Samoin Kaakkois-Suomessa yleensä vahvana ollut teollisuusrakentaminen on nyt tyrehtynyt. Suuria investointeja ei ole näkyvissä.
Yle Turun joulukalenterissa jahdattiin punapipoista hiirtä
Marraskuun 28. päivänä Yle Turun toimitukseen ilmaantui punapipoinen hiiri. Seurasimme tätä villiä vipeltäjää koko joulukuun ajan jouluaattoon asti.
Punapipoinen jouluhiiri jäi kiinni itse teossa Yle Turun toimituksessa marraskuun 28. päivänä. Onnistuimme nappaamaan kuvan vikkelästä vipeltäjästä nakertamassa toimittaja-Kimmon työtuolia!
Tämä ei jää tähän, vaan raportoimme hiiren liikkeistä koko joulukuun ajan jouluaattoon asti.
Voit seurata valkoisen söpöläisen elämää toimituksessa (ja epäilemättä myös sen ulkopuolella) tämän artikkelin yhteyteen avautuvassa kuvagalleriassa. Julkaisemme kuvan joka aamu myös [Instagramissa](http://instagram.com/yleturku) sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleturku?ref=hl) ja [Twitterissä](https://twitter.com/yleturku).
Voit seurata jouluhiiren menoa hashtagilla #jouluhiiri.
(Jos jonkinlainen jouluhiiri ilmaantuu teillekin, niin älkää missään nimessä olko asiasta hiiren hiljaa, vaan kertokaa siitä meille vaikka sähköpostilla osoitteeseen turku@yle.fi. Saatamme julkaista parhaita kuvia jouluhiiremme sukulaisista!)
Joulusiivousta alkaa olla myöhäistä tilata
Siivousfirmojen kovin sesonki kolkuttaa ovilla. Lahden seudulla siivousfirmat myyvät jo ei-oota.
Joulu on siivousfirmojen kovinta sesonkia. Päijät-Hämeessäkin tilauskirjat alkavat olla täynnä.
Soittokierros kotisiivouksia tarjoaviin yritykseen kertoo, että osa myy jo ei-oota ja osalla on tarjolla vain satunnaisia aikoja. Varsinkin joulua edeltävälle viikolle alkaa olla vaikea löytää siivoojaa.
– Kyselyitä tulee päivittäin, mutta varsinkin viikko 51 on täynnä, kertoo Juha Piiroinen Kotileena-yrityksestä.
– Ikävä tilanne aina sanoa mahdolliselle asiakkaalle, että ei onnistu, mutta ei voi mitään, tarjolla on vain haja-aikoja, joita yritetään sovitella kalenteriin, kertoo yrittäjä Sanna Viitanen San Siivous Oy:stä.
Siivousyrittäjillä on paljon vakioasiakkailta, joista monet osaavat ollaan ajoissa liikkeellä. 
– Ensimmäiset tekivät joulutilauksensa jo syys-lokakuussa, kertoo siivousyrittäjä Margit Haukka.
Ikävä tilanne aina sanoa mahdolliselle asiakkaalle, että ei onnistu, mutta ei voi mitään.
Joulusiivous on yleensä hieman tyyriimpi kuin arkisiivous, koska siihen halutaan usein myös muun muassa mattojen tuuletus, ikkunoiden pesu sekä saunan ja kylpyhuoneen puhdistus. Yrittäjät arvioivat, että urakkaan kuluu asunnosta riippuen ainakin pari tuntia enemmän mitä arkisiivouksessa.
Siivousta ostetaan myös pukinkonttiin. Palvelu on mielletty ikäihmisille suunnatuksi, mutta osaavat sitä hyödyntää jo nuoremmatkin.
– Juuri eräs vanhempi mies osti siivouksen lahjaksi tyttärelleen, kertoo Sanna Viitanen.
Maanantaina on vielä poutaa – tiistaina pohjoisessa pyryttää
Lumisateet leviävät ensi yönä lännestä. Lunta voi kertyä paikoin yli 10 senttimetriä.
Tänään maanantaina on suuressa osassa maata poutaista, joskin pilvistä. Vähäisiä lumisateita tulee paikoin idässä sekä Pohjanlahden rannikolla. Iltaa kohden tuulet voimistuvat lännestä alkaen.
Ensi yön aikana lännestä leviää lumisateita maan pohjoisosaan, ja huomenna tiistaina Lapissa sataa lunta pyryttämällä. Paikoin lumikertymät voivat olla yli 10 senttimetriä.
Sen sijaan etelässä on tiistaina edelleen enimmäkseen pilvipoutaa, vähäisiä sateita voi silti esiintyä. Sateiden myötä sää lauhtuu.
Savoon ollaan ottamassa lisää kiintiöpakolaisia
Iisalmi aikoo ottaa vuosittain vastaan noin 20 kiintiöpakolaista vuosina 2015–2017. Myös Keiteleen kunta harkitsee pakolaisten vastaanottamista Ylä-Savon kuntien kokemusten kannustamana.
Iisalmen kaupunki on näyttämässä vihreää valoa uusille kiiintiöpakolaisille.
Tekeillä on periaatepäätös noin 20 kiintiöpakolaisen vastaanottamisesta vuosittain vuosina 2015–2017.
Iisalmen kaupungin yhteysjohtaja Kaarina Kursukangas sanoo, että tähänastiset kokemukset pakolaisista ovat myönteisiä ja suurin osa Ylä-Savoon viime vuonna tulleista pakolaisista on edennyt kotoutumiskoulutuksessa tehokkaasti.
Iisalmeen, Lapinlahdelle ja Sonkajärvelle on vastaanotettu afgaanipakolaisia Iranista. Marraskuun lopussa pakolaisia oli Iisalmessa 58, Lapinlahdella 16 ja Sonkajärvellä 29, yhteensä 103 henkilöä.
Kiintiöpakolaisia kenties myös Keiteleelle
Myös Keiteleen kunta harkitsee kiintiöpakolaisten vastaanottamista.
Kunnanjohtaja Hanna Helaste sanoo, että kiintiöpakolaisia jo ottaneiden Ylä-Savon kuntien kokemukset ovat olleet erittäin hyviä.
Kuntien sopimukset ELY-keskusten kanssa ovat päättymässä ja keskus on käynnistänyt tunnustelukierroksen uudesta vastaanottosopimuksesta. Nyt ELY-keskus pyytääkin kuntia käymään alustavaa keskustelua siitä, voisiko kunta mahdollisesti ottaa seuraavina vuosina muutaman pakolaisperheen vuodessa ja tarjota heille asunnpn ja muut kunnan peruspalvelut.
Keiteleen kunnanjohtaja Hanna Helaste muistuttaa, että valtio korvaa vastaanotosta aiheutuvat kustannukset kunnalle ja maksaa muun muassa laskennallista korvausta ja myös todelliset kustannukset kattavaa korvausta.
Koulu järjesti verkkopelit yöllä 
Lahtelaisessa  Ahtialan koulussa järjestetään laneja, joissa pelataan tietokoneella läpi yön. Koulu haluaa tarjota nuorille yhteistä tekemistä turvallisessa ympäristössä.
Video: Lionel Messi sai pullon päähänsä – palkittiin varoituksella
Barcelona voitti Valencian Sergio Busquetsin viime hetken maalilla 1-0.
FC Barcelona saalisti sunnuntai-iltana viidennen peräkkäisen voittonsa, kun katalaaniseura kaatoi vieraskentällä Valencian maalein 1-0. Ottelun loppuhetkiltä ei draamaa puuttunut. Sergio Busquets ratkaisi ottelun neljännellä lisäminuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta.
Barcelonan juhliessa maalia joukkueen ykköstähti [Lionel Messi sai katsomosta heitetyn pullon päähänsä](https://www.youtube.com/watch?v=S80IdS9sAUw). Messi jäi tilanteen jälkeen hieromaan päätään kentän laidalle ja protestoi asiasta erotuomari David Borbalanille, joka palkitsi argentiinalaisen keltaisella kortilla.
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=S80IdS9sAUw).
Barcelona kavensi voitollaan eron Espanjan liigan kärjessä olevaan Real Madridiin takaisin kahteen pisteeseen. Real on kerännyt 13 ottelustaan 33 pistettä, Barcelona 31 ja kolmantena oleva Atletico Madrid 29.
\- Emme ole ikinä tyytyväisiä tasapeliin ja siksi painoimme loppuun saakka. Pallo putosi minulle (Diego) Alvesilta ja panin laukaukseen kaikki voimani, Busquets kertoi maalistaan.
Sukella Suomen pisimmän maantietunnelin työmaalle
Tampereen Rantatunneli on valmistuessaan vuonna 2017 Suomen pisin maantietunneli. Sukella Ylen toimittajien mukana tunnelityömaalle ja näe kuinka pala Tamperetta räjähtää!
Ruotsissa kerättiin yli 20 000 nimeä Fennovoimaa vastustavaan adressiin
Ruotsalaisadressi luovutetaan eduskunnalle tiistaina.
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahanketta vastustavaan adressiin on kerätty yli 20 000 nimeä Ruotsissa. 
Ydinvoimavapaata Perämerta ajava ruotsalaisverkosto on huolissaan muun muassa hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin puutteellisuudesta ja yhteistyöstä venäläisen Rosatomin kanssa.
Kärnkraftsfritt Bottenviken -verkosto aikoo luovuttaa vetoomuksensa Suomen eduskunnalle tiistaina Helsingissä.
Eduskunta käsittelee Fennovoiman ydinvoimalan periaatepäätöstä kuluvalla tulevalla viikolla.
Aidon jalokiven erottaa helpoimmin hinnasta
Aidon ja synteettisen kiven erottaminen korussa on asiantuntijan mukaan paljain silmin lähes mahdotonta. Ostoksilla kannattaakin luottaa vanhaan sääntöön, että jos kauppa vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, se todennäköisesti onkin.
Kuluttajan on nykyään lähes mahdotonta erottaa vaikkapa aito ja synteettinen timantti toisistaan, sanoo tutkimusavustaja Satu Hietala Geologian tutkimuskeskuksesta. Helpointa on katsoa hintalappua:
– Jos kivi on hyvin halpa ja sitä myydään aitona timanttina, kannattaa hieman epäillä, Hietala tiivistää.
Myös myyjällä on hänen mukaansa merkitystä: jos kyseessä on kotimainen kultasepänliike, tietoon kiven alkuperästä voi luottaa.
Lähes kaikkia jalokiviä valmistetaan synteettisesti ja niihin tehdään jopa virheet, joita luontokin tekee. Suomessa ei Hietalan mukaan ole tiettävästi tehty synteettisiä kiviä. Ahvenanmaalla on joskus aiemmin valmistettu synteettistä timanttia, mutta teollisuuskäyttöön.
Värikin voi kertoa jotain:
– Kun läpinäkyvää kiveä hiotaan, sen sävy vaalenee. Silloin se käsitellään uudelleen niin, että saadaan uudelleen kirkkaaksi, sanoo Hietala.
Rihkamakorussakin voi piillä aito luonnonkivi
Yllätyksiä voi tulla myös toisinpäin: monissa niin sanotusti rihkamana pidetyissä koruissa käytetään paljon aitoja luonnonkiviä. Ne ovat tosin yleensä ulkomaista alkuperää, sillä esimerkiksi Intiassa sekä korukivet että niiden valmistaminen on edullisempaa. Siksi valmiit korutkin voivat meillä päätyä myyntiin muutamalla eurolla.
Luonnonkiviä löytyy kaikissa väreissä valkoisista mustiin, ja kaiki sävytkin luonto tuntee.
Halutessaan tietää, onko markettikorun koriste muovia, lasia vai aitoa kiveä, voi aloittaa vaikkapa koputtelemalla kynnellä ja hakemalla kivimäistä tunnetta. Hietala on mennyt pidemmällekin:
– Joskus olen pilkkonut ne vasaralla ja katsonut, mistä ne on tehty. Sillä lailla pysyy korukivialalla kärryillä synteettisten ja tekokivien käytössä.
Tutkimus: Hedelmät ja kuidut pidentävät riskipotilaan elämää
Päivittäin yli 200 grammaa hedelmiä nauttivan riski kuolla kuuden vuoden seurannan aikana oli noin 40 prosenttia pienempi kuin vähemmän hedelmiä syövän.
Hedelmät ja kuitupitoiset ruoat voivat todennäköisesti pidentää sydän- ja verisuonitautien vaarassa olevien iäkkäiden potilaiden elinaikaa. Espanjalaistutkijoiden havainto vahvistaa jo ennestään kattavaa näyttöä hedelmien ja ravintokuitujen terveyshyödyistä.
Kun tutkijat yhdistivät ruokavaliotiedot tietoihin seurannan aikana sattuneista kuolemantapauksista, paljon hedelmiä ja kuitua ravinnostaan saavien kuolleisuus oli selvästi alhaisempi kuin osallistujien, joiden ruokavaliossa oli niitä niukasti. Varsinkin sydän- ja verisuonitaudeista johtuvat kuolemat olivat heillä harvinaisempia.
Päivittäin yli 200 grammaa hedelmiä nauttivan riski kuolla kuuden vuoden seurannan aikana oli noin 40 prosenttia pienempi kuin vähemmän hedelmiä syövän. Tämän verran saa esimerkiksi syömällä isohkon omenan tai appelsiinin.
Tulokset perustuvat 7 200 miehen ja naisen kuusivuotiseen seurantaan. Osallistujat olivat 55–75-vuotiaita tutkimuksen alkaessa.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Joulukuusen voi ostaa pohjoisessa myös kännykällä – säilytysniksit aikaiselle ostajalle
Valtion metsästä voi ostaa joulukuusen Pohjois-Suomessa tekstiviestillä. Kuusi kannattaa kaataa aikaisintaan kuukautta ennen joulua. Moni säilyttää kuusta ennen joulua esimerkiksi parvekkeella, mutta joku istuttaa sen jopa perunapellolle odottomaan joulua.
Metsähallituksen mailta voi ostaa jouluksi kuusen kännykän avulla. Matkapuhelinlupa on käytössä Pohjois-Suomessa entisten Lapin ja Oulun läänien alueilla. Kuusilupa tilataan tekstiviestillä, minkä jälkeen on vuorokausi aikaa hakea kuusi metsästä.
Joulukuusi maksaa kännykkätilauksella noin viisi euroa. Summa veloitetaan suoraan puhelinlaskussa.
Ostajan täytyy olla kuitenkin kuusimetsässä tarkkana, sillä kuusta ei saa kaataa suojelu- tai retkeilykäyttöön varatulta alueelta. Luvalliset alueet voi tarkistaa Metsähallituksen joulukuusikartoista tai metsäkartoista netistä.
Kuusia tekstarilla vain pohjoisessa
Valtion mailta haettava kuusi saa olla enintään kolme metriä pitkä ja sen täytyy sijaita tien välittömässä läheisyydessä talousmetsässä.
Metsähallituksen joulukuusilupia myydään myös perinteisemmällä tavalla Metsähallituksen asiakaspalvelupisteissä. Tämäkin lupa maksaaa viisi euroa.
Joulukuusiluvan ostaminen on mahdollista vain pohjoisessa, missä sijaitsevat Metsähallituksen laajemmat tarkoitukseen soveltuvat yhtenäiset valtion maat.
Metsähallituksesta arvioidaan myös, että palvelun laajentamiseen sisältyvä työmäärä olisi joulukuusien hintaan ja menekkiin nähden taloudellisesti tappiollista.
Kuusi säilytettävä viileässä vaikkapa perunapellossa
Joulukuusikauppa on jo alkanut ja oikein säilytettynä kuusi pysyy kunnossa jouluun asti. Joulupuuseura neuvoo, että kuusi pitäisi säilyttää ulkona tuulelta suojattuna esimerkiksi autotallissa tai parvekkeella.
Kuusen säilytykseen on olemassa myös erikoisniksi: lumettomilla alueilla puun voi istuttaa odottamaan joulua vaikkapa perunapeltoon.
Vehmaan kivijalostamoon uutta toimintaa
Kunta on myymässä alueelta kymmenkunta tonttia. Entinen teollisuusmiljöö on muuttumassa mm. pienyritys-, varasto- ja asuinkäyttöön sekä taiteilijoiden työtiloiksi.
Vehmaan Vinkkilässä sijaitseva niin sanottu kivitehtaan alue on heräämässä uudelleen eloon. Kunta hankki kesäkuussa omistukseensa noin seitsemän hehtaarin laajuisen alueen, missä on toistakymmentä tyhjilleen jäänyttä kiinteistöä. Tavoitteena on tarjota tiloja yrityksille ja saada sitä kautta kuntaan lisää työpaikkoja.
Kaikkiaan alueelle on tulossa kymmenkunta toimijaa. Kolmen ensimmäisen kohteen myynnistä on sopimusehdotukset valmiina.
\- Alueelle on sijoittumassa muun muassa konepajatoimintaa. Lisäksi osa rakennuksista muuntuu asuin -tai varastokäyttöön. Myös taiteilijan työtila on suunnitteilla,  kertoo kunnanjohtaja Anna-Liisa Meskus.
Sopimusneuvotteluja on käyty syksyllä järjestetyn tarjouskierroksen pohjalta. Meskuksen mukaan tällä hetkellä näyttää silta, että vain kaksi rakennusta ja takamaastossa sijaitseva rakentamaton maa-alue jäisivät kunnan omistukseen myöhempää käyttöä varten.
Vehmaan kunnanhallitus käsitteleee maanantaina kahden kivitehtaan tontin myyntiä. Molempien kauppahinta olisi noin 20 000 euroa. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Puhelinmyyntiasiakkaat työllistävät kivijalkakauppiasta – "Jälkiselvittely on meille aika suuri ongelma"
Puhelimessa tehtyihin puhelinliittymäkauppoihin, laitteisiin ja muihin mobiilipalveluihin liittyviin ongelmiin kohdistuvat epäselvyydet ja niiden selvittelyt kaatuvat usein kivijalkakauppiaiden hoidettavaksi. Vähittäiskauppiaat eivät ole asiasta kovin innostuneita, sillä he eivät hyödy moisesta työstä taloudellisesti lainkaan.
Muun muassa puhelinmyynnistä hankitun puhelinliittymän ongelmatilanteissa moni kuluttaja turvautuu paikkakuntansa kivijalkakauppiaaseen, jonka seinässä on nähnyt oman operaattorinsa logon. Tilanne on kenties asiakkaan kannalta usein helpoin, mutta kauppiaan kannalta kiusallinen. Kauppiaalla kun ei ole tällaisessa tapauksessa mitään virallista roolia, eikä ongelmien hoito kuulu itse asiassa hänelle lainkaan. Tilanne on tuttu myös Sotkamon Tietokeskuksen Jari Jokelaiselle.
– Tällaisten ongelmien selvittely on meille aika suuri ongelma. Ihmiset pitävät meitä meitä seinässämme olevan logon vuoksi myös puhelinmyynnin asiakaspalvelijoina ja näinhän asia ei ole. Se on meidän kannaltamme suuri ongelma, sillä me emme saa tällaisesta opastuksesta ja palvelusta keneltäkään minkäänlaista korvausta, jos asiakas ei itse siitä ole valmis vapaaehtoisesti maksamaan, toteaa Jari Jokelainen.
Ongelmien selvittely usein hidasta ja haittaa kaupan tekoa
Kivijalkakauppiaille heille kuulumattomien ongelmien ratkaiseminen on usein työlästä, mutta myös kaupantekoa haittaavaa.
– Tällaiset ongelmat ovat usein aika pitkäpiimäisiä ja niiden selvittäminen vie aikaa. Varsinkin jos liikkeessä on ruuhkaa, haittaa se myös maksavien asiakkaiden kanssa tehtävää kaupankäyntiä. Moni vuoroaan vartova asiakas saattaa kyllästyä odottelemaan ja lähtee pois, Jari Jokelainen toteaa.
Tällaiset ongelmat ovat usein aika pitkäpiimäisiä ja niiden selvittäminen vie aikaa. Varsinkin jos liikkeessä on ruuhkaa, haittaa se myös maksavien asiakkaiden kanssa tehtävää kaupankäyntiä.
– Ongelmat syntyvät usein siitä, että nykyiset älypuhelimet ja erilaiset tablettitietokoneet vaativat yleensä niin sanotun esiasetuksen, joka asiakkaan pitäisi periaatteessa osata itse. Jos se ei itseltä onnistu, niin sitten tullaan meidän luoksemme.
On hyvä muistaa, että asiakkalla on vastuu siitä mitä hän ostaa. Räikeimmillään myytävät tuotteet voivat ovat täysin soveltumattomia asiakkaan tarpeisiin.
– Eräällekin asiakkaalle oli myyty 4G-liittymä, vaikka hänen puhelimensa oli 2G-mallia, eli täysin soveltumaton myytyyn liittymään, Jokelainen kertoo.
 Myös palautusoikeus on hyvä pitää mielessään.
– Kannattaa muistaa, että jos on ostanut puhelinmyynnistä laitteen tai vaikkapa liitymän, joka ei sovellukaan itselleen, niin käyttämättömän tuotteen ja palvelun voi perua [14 vuorokauden sisällä kaupasta](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/etamyynti-verkkokauppa-posti--ja-puhelinmyynti/peruutusoikeus-etamyynnissa/). Silloin mitkään sopimukset eivät astu voimaan, Jari Jokelainen muistuttaa.
Ratkaisuehdotus valmiina
Vaikka monet ongelmat ratkeavatkin vähittäiskauppiaan pakeilla, niin kaikkia ongelmia hekään eivät pysty ratkaisemaan.
Kaikilla operattoreilla pitäisi olla alueen liikevaihtoon perustuva asiakaspalvelukorvaus, joka maksettaisiin kivijalkakauppiaille.
– Jokaisen operaattorin osalta meillä ole edes käytössä riittävän laajoja tietokoneohjelmia, joilla ongelmia voisi ratkaista, sillä ne löytyvät operaatoreiden omista nimikkoliikkeistä. Tällaisessa tapauksessa joudumme sanomaan, että se on nyt reissu kaupunkiin tai otettava puhelin kouraan ja soitettava myyjälle, Sotkamossa liikettään pitävä Jari Jokelainen kertoo.
Hänellä olisi tilanteen parantamiseksi myös selkeä ratkaisu.
– Kaikilla operattoreilla pitäisi olla alueen liikevaihtoon perustuva asiakaspalvelukorvaus, joka maksettaisiin kivijalkakauppiaille. Silloin tilanne selkeytyisi ja se olisi operaattorin, asiakkaan ja myös meidän etu.
Poliisin haaviin jäi viikonloppuna lukuisia rattijuoppoja
Alkoholista tai huumeista päihtyneitä kuljettajia jäi kiinni ympäri Pirkanmaata.
Poliisin haavin jäi jälleen viikonloppuna runsas joukko rattijuoppoja. Perjantain ja lauantain välisenä yönä henkilöautolla liikkuneita rattijuoopoja jäi kiinni mm. Tampereella, minkä lisäksi Lempäälästä tavattiin perjantain puolella humalainen kuorma-auton kuljettaja.
Nokialta tavattiin varhain lauantaina kaksi kuskia, joita molempia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenteen vaarantamisesta. Puoli neljän aikaan suistui pakettiauto ojaan valtatiella 12 ja hieman ennen puoli viittä taas Härkäläntiellä kuski törmäsi mopoautolla henkilöauton perään.
Myös huumeilla on ollut osuutta kuskien huonoon kuntoon. Esimerkiksi Tampereella pysäytettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Sammon valtatietä ylinopeutta ajanut kortiton, katsastamattomalla autolla ajanut mieskuljettaja, jonka puhalsi nollan, mutta joka huumepikatestin mukaan oli käyttänyt amfetamiinia. Tampereen Vestonmäestäkin tavattiin amfetamiinin vaikutuksen alainen kuljettaja.
Rattijuoppoja on jäänyt kiinni viikonloppuna Tampereen, Nokian ja Lempäälän lisäksi myös Valkeakoskella, Sastamalassa ja Juupajoella.
Ärsyttääkö pelikupongin tyrkyttäminen kassalla? Veikkaus saanut vain myönteistä palautetta
Useissa kaupoissa kassa tarjoaa ostettavaksi muiden ostosten lisäksi Veikkauksen pelikuponkia. Joku kokee tämän tyrkyttämiseksi, toinen taas pitää sitä mukavana lisäpalveluna. Veikkaus on saanut kassamyynnistä pelkästään myönteistä palautetta.
Jokainen kaupassakävijä on huomannut, että usein marketin tai kivijalkakaupan kassa tarjoaa myös Veikkauksen pelejä. Partner manager Sami Kauhanen Veikkauksesta sanoo, että myyntipaikoilta ja asiakkailta on tullut hyvää palautetta.
– Pikapelien volyymit ovat vielä pieniä, mutta tavoitteemme on tarjota perinteisen kioskin lisäksi myös pääsääntöisesti marketissa asioiville mahdollisuus osallistua peliemme arvontaan, hän sanoo.
Asiamiehille jatkuvasti asiakaspalvelukoulutusta
Kassalla voi asiakkaalle tulla myös olo, että pelikuponkia tyrkytetään lisäkauppana.
Asiamiehiä koulutetaan jatkuvasti hyvään asiakaspalveluun ja siihen, mitä sen nimissä voi pelimyynnin hyväksi tehdä.
– Emme ole saaneet tällaista palautetta. Operoimme arpajaislain puitteissa ja asiamiehiä koulutetaan jatkuvasti hyvään asiakaspalveluun ja siihen, mitä sen nimissä voi pelimyynnin hyväksi tehdä, partner manager Sami Kauhanen sanoo.
Kassa ei saa lisäbonuksia normaalin asiamiespalkkion päälle Veikkauksen pelikuponkien myynnistä.
Veikkaus maksoi myyntipalkkioita viime vuonna yhteensä 79,8 miljoonaa euroa. Asiamiesten palkkio on keskimäärin noin 6,8 prosenttia kokonaisliikevaihdosta. Palkkioon ei vaikuta myynnin määrä eikä myyntipaikan tyyppi eli se on sama kioskille tai vaikkkapa hypermarketille.
Asiamiesten suosio säilynyt netistä huolimatta
Perinteinen kivijalkakauppa on pitänyt pintansa Veikkauksen pelimyynnissä, vaikka viime vuosien kehityksen mukaan nettikauppa kasvattaa koko ajan suosiotaan.
Digitaalisten myyntikanavien osuus Veikkausten pelimyynnissä on noussut 37 prosenttiin liikevaihdosta, kun se vuonna 2012 oli 33 prosenttia. Silti edelleen suurin osa liikevaihdosta eli 64 prosenttia tulee asiamiespisteiden kautta.
Kim Dotcom vältti vankilan
Suomalaistaustaisen nettimiljonäärin epäiltiin rikkoneen ehdonalaissääntöjä Uudessa-Seelannissa. USA vaatii miehen luovuttamista Yhdysvaltoihin.
Suomalaistaustaisen nettimiljonäärin, tiedostojenvälityspalvelu Megauploadin perustajan Kim Dotcomin ehdonalaissääntöjä kiristettiin. Nyt Dotcom joutuu ilmoittautumaan viranomaisille kaksi kertaa viikossa. Hän ei myöskään saa matkustaa "yksityisellä lentokoneella tai merikelpoisella aluksella".
Uusiseelantilaisen tuomioistuimen mukaan Dotcom ei kuitenkaan ole rikkonut ehdonalaista tuomiotaan koskevia sääntöjä, kirjoittaa [The New Zealand Herald](http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=11367056).
Dotcomin epäiltiin rikkoneen ehdonalaissääntöjä olemalla yhteyksissä Megauploadin entiseen henkilöstöön. Hänen pelätään myös pakenevan maasta.
Dotcom pidätettiin tammikuussa 2012 internetpiratismista ja rahanpesusta epäiltynä. Myös muita Megauploadin johtohenkilöitä on pidätetty Yhdysvaltain viranomaisten pyynnöstä.
Dotcom kiistää väitteet ja syyttää Yhdysvaltain ja FBI:n tekaisseen syytökset.
Luovutusoikeudenkäynti kesäkuussa
Vuonna 2012 Megauploadin sulkemisesta kimpaantuneet hakkerit tekivät verkkohyökkäyksen Yhdysvaltojen viranomaisten internetsivuille. Hyökkäyksen kohteena olivat liittovaltion poliisi FBI ja maan oikeusministeriö.
Valtion virastojen nettisivut ehtivät olla suljettuina useita tunteja, ennen kuin ne saatiin uudelleen avattua. Hakkerijoukon nimissä tunkeuduttiin myös yhdysvaltalaisten musiikki- ja tallenneyhtiöiden palvelimille.
Megaupload toimii Hongkongista, mutta osa sen palvelimista on Virginian osavaltiossa Yhdysvalloissa. Tämä mahdollisti Yhdysvaltain viranomaisten puuttumisen asiaan.
Dotcom on kommentoinut tapahtumia ahkerasti [Twitterissä](https://twitter.com/kimdotcom). Hän kertoo muun muassa, että aikoo lakimiestensä kanssa vaatia kahden miljardin dollarin korvauksia Megauploadin "laittomasta tuhoamisesta".
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan muun muassa laittomasti jaetuista elokuvista aiheutui yli 500 miljoonan dollarin tappiot tekijänoikeuksien omistajille.
Yhdysvallat on pyytänyt Uutta-Seelantia luovuttamaan Dotcomin, mutta toistaiseksi tätä ei ole tapahtunut. Asian oikeuskäsittely on tarkoitus pitää kesäkuussa 2015.
Suomalaistausta
Kim Dotcom -nimellä esiintyvällä miehellä on Suomen ja Saksan kaksoiskansalaisuus, ja hänen äitinsä on suomalainen.
Dotcom on syntymänimeltään Kim Schmitz. Hän kasvoi Saksassa, missä vaihtoi nimensä myöhemmin Kim Tim Jim Vestoriksi. Saksassa hän tuli tunnetuksi yhtenä maailman taitavimmista hakkereista jo alaikäisenä. Aikuisena hän perusti tietoturvayrityksen ja myi sen isolla rahalla.
Dotcom tuomittiin vuonna 2002 Saksan tuohon aikaan suurimmista sisäpiirikaupoista 100 000 euron sakkoihin ja ehdolliseen vankeuteen. Hänet on tuomittu myös kavalluksesta ja muun muassa luottokorttirikoksista.
Näkökulma: Yrittäjyys on syvältä!
Moni päätyy yrittäjäksi vastoin tahtoaan, mutta töitä ei ole riittävästi. Eivätkä ne ainakaan saisi maksaa juuri mitään. Jos työstä kuitenkin sovitaan, se tilataan ja tehdään, yhä useampi jättää laskun maksamatta. Totuus on, että yrittäjää laitetaan sata–nolla, kirjoittaa Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Ami Assulin.
**Saanko esitellä itseni?** Olen yrittäjäsuvun kasvatti, entinen freelance-yrittäjä ja yrittäjän vaimo. Tuttavapiirissäni on paljon yrittäjiä. Viime vuonna tein puolituntisen ohjelman_, Silminnäkijä: Yrittäjäksi pakosta_. Se vahvisti käsitystäni entisestään: yrittäminen on perseestä ja kaikista ei yksinkertaisesti ole yrittäjäksi.
Ikävä kyllä sitä ei ymmärretä tänä aikana, jolloin lähes jokaisen koululaisenkin tulisi perustaa yritys ja starttirahaa annetaan ties mihin kuolemaantuomittuihin projekteihin – siitä huolimatta, että jopa 90 prosenttia start up-yrityksistä elää vain vuoden. Ei, pienyrittäjien pitäisi pelastaa Suomen talous vaikka oman taloutensa hinnalla.
Suomi on taantumassa jo seitsemättä vuotta. Se taas tarkoittaa, että töitä ei ole riittävästi. Eivätkä ne ainakaan saisi maksaa juuri mitään. Jos työstä kuitenkin sovitaan, se tilataan ja tehdään, yhä useampi jättää laskun maksamatta. Totuus on, että yrittäjää laitetaan sata–nolla, kaikkialla, koko ajan. 
Pakko- näennäis- ja vahinkoyrittäjät. Näillä nykyajan torppareilla on monta nimeä. Moni elää köyhyysrajan alapuolella.
**Yrittäjän puhelin soi jo kukonlaulun aikaan**: siellä on toinen yrittäjä, joka yrittää myydä ilmoituksia, lisävakuutuksia, näkyvyyttä, välineitä, mainetta, viisautta, elämyksiä, tarjouksia, tuotteita – ihan mitä vaan. Yrittäjiä riittää, mutta rahaa ei.
Niinpä yrittäjäparka yrittää yhä enemmän. Yrittää kaiket päivät, illat, yöt, viikonloput. Yrittää lomalla ja yrittää sairaana, on pakko painaa. Niin yritti myös isäni ja hänen isänsä, silloinkin, kun talous oli nousussa ja töitä tarpeeksi. He onnistuivat hyvin, selvisivät lamastakin, mutta emme me lapset heitä paljoa nähneet. Yrittäjän pitää tehdä pitkää päivää myös hyvinä aikoina.
Yrittäjänä oleminen, vaikka sinulla ei olisi ensimmäistäkään alaista, tarkoittaa sitä, että hoidat itse sosiaaliturva- , eläke- ja vakuutusmaksusi. Ja arvonlisäveron. Ne ovat lakisääteisiä, ja kalliita. Jos palkkaat yritykseesi toisen työntekijän, sinusta tulee työnantaja. Sekin velvoittaa, ja se vasta maksaa.
Ohjelma _Silminnäkijä: Yrittäjäksi pakosta_ opetti minulle, että ns. pakkoyrittäjien määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Yhä useampi alkaa yrittäjäksi vastoin tahtoaan, koska muita töitä ei ole. Yrittäjyydestä on vaivihkaa tullut yksi työllistämisen peruspilareista.
**Pakko-, näennäis- ja vahinkoyrittäjät**, itsensä työllistäjät. Näillä nykyajan torppareilla on monta nimeä. Moni elää köyhyysrajan alapuolella ja jättää pakon edessä esimerkiksi eläkemaksut maksamatta. Tuleeko heistä uusi eläkepommi? Ehkä ei – moni tappaa itsensä työllä ennen sitä.
Itse olin yrittäjänä eli freelance-toimittajana 1990-luvulla heti laman jälkeen. Jutut tekivät kauppansa, ja niistä maksettiin paljon paremmin kuin tänä päivänä. Tein töitä vanhalla tietokoneella olohuoneen nurkassa ja sain yksinhuoltajanakin perheeni elätettyä jotenkuten.
Ja voi miten minä yritinkään! Kun konttori on kotona, en malttanut olla yrittämättä öisinkin, aina tilaisuuden tullen, lastenhoidon, siivouksen, tiskien ja pyykkien lomassa. Ja tietysti Pikku Kakkosen aikaan, se oli sääntö eikä poikkeus. Tein töitä kuin alkoholisti, salaa jopa itseltäni. 
Ja voi miten minä yritinkään! Tein töitä kuin alkoholisti, salaa jopa itseltäni. Sitten tuli kesä.
Sitten tuli kesä: lehdet julkaisivat kaksoisnumeroita, ja televisio-ohjelmat jäivät tauolle. Päiväkoti suljettiin kuukaudeksi, ja minä vietin lasten kanssa lomaa – palkatonta lomaa. Niillä lomilla ei matkusteltu eikä hurviteltu, kun ei ollut rahaa.
**Ellei yrittäjä tee töitä,** hänellä ei ole myöskään tuloja. Jos yrittäjä tai hänen läheisensä sairastuu niin pahasti, että töitä ei voi tehdä, tilanne on sama.
Freelance-toimittajana sain toki korvausta Journalistiliitosta julistautumalla työttömäksi (siitä piti olla kirjalliset todistukset toimeksiantajilta), kunhan olin maksanut kalliit jäsenmaksut. Byrokratia piti huolen siitä, että vähäisiä rahoja sai odottaa myöhäiseen syksyyn. Yritin hakea lisää lainaa – mutta ei sitä silloinkaan saanut, kun ei ollut tuloja.
Freelancerina minun oletettiin siitä huolimatta osallistumaan monenlaisiin palavereihin, seminaareihin ja muihin ideariihiin. Asiakkaani, ne vakituiset työntekijät, saivat siltäkin ajalta palkkaa. Minä en.
Viitisentoista vuotta sitten aloin nauttia säännöllistä kuukausipalkkaa. Yleisradio sai minusta kiitollisen työntekijän: vähempikin raha riittää, ja Siperia on jättänyt jälkensä – teen edelleen töitä yrittäjän mentaliteetilla, paljon ja ripeästi, tarpeen vaatiessa vaikka öisin.
Mutta minulla on palkallinen kesäloma, työterveyshuolto ja taittovian vuoksi jopa työnantajan kustantamat työpäätesilmälasit. Niiden avulla oli helppoa naputella tämäkin Näkökulma.
Yrittäjäksi en halua enää ikinä.
_A2 Yrittäjäilta YLE TV2 2.12. klo 21 alkaen._
Mies kuoli tulipalossa Jämsässä
Tulipalo syttyi Tervasmäessä sijaitsevassa huoneistossa sunnuntai-iltana hieman ennen iltakuutta. Asukas löydettiin huoneiston eteisestä kuolleena.
Pelastuslaitos sai palon haltuun alkuvaiheessa, mutta asukasta ei voitu pelastaa. 70-vuotias mies löytyi kuolleena huoneiston eteisestä.
Naapuriasunnot kärsivät palossa lieviä savuvaurioita.
Poliisi selvittää palon syytä.
Toivakka havittelee uusia rantatontteja
Toivakan valtuusto päättää tänään Nisulankylän maakaupoista. Kunnan tavoitteena on kaavoittaa vajaan 20 hehtaarin alueelle uusia rantatontteja omakotitalorakentamiseen.
Mikäli maakaupat tehdään ja kaavoitus etenee suunnitelmien mukaan, alueelle päästään rakentamaan omakotitaloja noin kahden vuoden päästä.
Kehitysjohtaja Matti Nikupeterin mukaan Toivakassa on tähän asti ollut vähänlaisesti rantatontteja omakotiasumiseen – erityisesti Päijänteen rantamaisemissa.
– Kuntaan tulee suoria soittoja, joissa kysellään erityisesti rantatontteja. Nyt tilanne on helpottumassa, koska meillä on koko kunnan alueella käynnissä rantaosayleiskaavan muutos. Tarjontaa tulee kolmen vuoden sisällä aika paljon lisää.
Nikuperin mukaan kaavoituksen muutoksessa on tarkoitus, että kylien läheisyydessä sijaitsevat lomarakennuspaikat, joihin on vedetty kunnallistekniikkaa, muutettaisiin ympärivuotisen asumisen tonteiksi.
_Matti Nikupeteriä haastatteli Riika Raitio._
Robin Hull putosi jatkosta, vuoden 2005 maailmanmestari liian kova
Robin Hull taisteli hyvin  UK Championshipissa vuoden 2005 maailmanmestaria vastaan, mutta taipui lopulta toisen kierroksen ottelussa.  
Suomen Robin Hull hävisi snookerin UK Championshipissa vuoden 2005 maailmanmestari Shaun Murphylle 3-6 ja tippui jatkosta.
Murphy kohtaa 32 pelaajan kaaviossa seuraavaksi englantilaisen Jack Lisowskin.
Murphy – Hull
1. frame 63-61   
2. frame 15-90   
3. frame 67-23   
4. frame 72-24   
5. frame 81-25   
6. frame 86-40   
7. frame 1-111   
8. frame 49-85  
9. frame 67-0
_Korjaus klo 7.30: Hull ei johtanut ottelua 3-1 missään vaiheessa._
Turun kokoomus pohtii Kossilan erottamista määräajaksi
Syynä on Kossilan muusta ryhmästä poikkeava äänestyskäyttäyminen valtuuston budjettikokouksessa. Lisäksi hänen katsotaan lausuneen asiattomia ja perättömiä väitteitä ryhmän muista jäsenistä.
Turun kokoomuksen valtuutettua Pauli Kossilaa uhkaa määräaikainen erottaminen valtuustoryhmästä. Asiasta on tarkoitus päättää ryhmän kokouksessa maanantaina.
Syynä on Kossilan muusta ryhmästä poikkeava äänestyskäyttäyminen valtuuston budjettikokouksessa. Hän äänesti muutamassa asiassa ryhmäpäätöksen vastaisesti.
Lisäksi Kossilan katsotaan lausuneen asiattomia ja perättömiä väitteitä ryhmän muista jäsenistä kaupungin omaisuuden myyntiä koskevan asian käsittelyssä.
Varavaltuutettu Nora Viikarin toiminta on niin ikään valtuustoryhmän tarkastelussa. Myös hänen katsotaan äänestäneen ja toimineen ryhmän päätöksen vastaisesti.
Koska kyseessä on varavaltuutettu ja yksittäistapaus, työvaliokunta ehdottaa, ettei Viikarin toiminta johda toimenpiteisiin.
Tuntien pelastusyritys jäi turhaksi – lehmä kuoli lantakouruun
Pelastuslaitos yritti Äänekoskella pelastaa yöllä tuntikausia navetassa lantakouruun pudonnutta lypsylehmää. Eläin jouduttiin lopettamaan ennen kuin se saatiin ylös.
Äänekosken pelastuslaitos sai hälytyksen Kevätlahdessa sijaitsevaan navettaan aamuyöllä puoli kahden aikaan.
Viitisen tuntia kestänyt pelastusurakka päättyi ikävästi, sillä kärsivä lehmä jouduttiin lopettamaan ennen kuin se saatiin nostettua lantakourusta.
Pelastuslaitos selvittää, miten lehmä pääsi putoamaan kouruun.
Suomen yleisin sukunimi tarkoittaa pientä huonokuuloista
Sukunimet ovat muotoutuneet aikoinaan muun muassa asuinpaikoista tai ulkonäöstä. Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen käsittelevät ihmisen kehitystä, kommunikointia ja tapakulttuuria Menneisyyden reppu -sarjassaan.
Nen-päätteiset sukunimet ovat savolaisia. Pääte tuo nimeen myös eräänlaisen pienennyksen.
– Esimerkiksi Kainuussa yleinen sukunimi on Korhonen. Se tulee sanasta korho, joka tarkoittaa huonokuuloista tai isoa raavasta miestä, sillä on aika monta tulkintaa. Jos ajatellaan, että siinä on se nen-pääte, niin se tarkoittaa ”pieni huonokuuloinen”. Se on tällä hetkellä [Suomen yleisin sukunimi](http://verkkopalvelu.vrk.fi/nimipalvelu/), kertoo professori Reijo Heikkinen.
Uusia etunimiä syntyy koko ajan, mutta sukunimet muuttuvat vaihtamalla.
– Karjalaisilla oli 1800-luvulla nimiä kuten rotta tai kettu, joten ihmiset halusivat vaihtaa nimen. 1906 Suomessa tapahtui suuri sukunimien vaihto. Silloin muun muassa Ilmari Calamnius -niminen henkilö vaihtoi nimensä Ilmari Kiannoksi. Se tapahtui Snellmanin päivänä toukokuussa 1906. Monet vaihtoivat silloin ruotsalaisen nimen suomalaiseksi ja halusivat näin osoittaa suomalaisuutensa, sanoo Heikkinen.
Reijo Heikkinen kertoo videolla lisää sukunimistä.
_Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen ovat tehneet aiemmin monta radiosarjaa, yli 200 jaksoa, Yle Kainuun lähetyksiin muun muassa Kainuun historiasta, kainuulaisista merkkihenkilöistä ja patsaista. Nyt monumenttimiehet käsittelevät sarjassaan mukanamme kulkevia asioita. Vastasyntyneilläkin on menneisyyden reppu, mutta aikuisikään ehtineillä se on jo todella iso._
UPM virittelee puunhankintakoneistoaan kasvavaan kysyntään – puunkorjuun ympärivuotisuus ja tieverkko polttopisteessä
Noin vuoden kuluttua valmistuva Kymin sellutehtaan laajennus kasvattaa kuitupuun käyttöä jopa viidenneksellä nykyisestä. Yhtiön tavoitteena on saada puunkorjuu jakautumaan nykyistä tasaisemmin ympäri vuoden. Yksityisteiden heikkenevä kunto puolestaan aiheuttaa huolta kuljetusten onnistumiseen.
Metsäyhtiö UPM virittelee kiivaasti
puunhankintakoneistoaan. Syytä onkin, sillä vuoden kuluttua Kuusankoskella
Kymin sellutehdas alkaa tuottaa sellua aivan uudella tahdilla. Puuta pitäisi
siis saada metsistä tehtaille jopa viidennes enemmän kuin nyt. Puukaupan
rattaiden on siis oltava hyvin voidellut, että täyteen tuotantovauhtiin päästessään
tehtaalla on mitä selluksi keittää.
– Mitään räjähtävää kasvua
puunhankintana ei ole luvassa, sillä tehdaskin kasvattaa tuotantoaan hitaasti
ja hallitusti. Mutta meillä on jo ennalta oltava tietty puuvaranto, joka on
suhteessa tehtaiden puunkäyttöön, selittää UPM Metsän aluejohtaja Esa Korhonen.
**Puuta
naapureista**
Yhtiö on selvitellyt kuluneen vuoden
aikana sitä, mistä puu Kuusanniemelle tuodaan. Päätavoite on hankkia puu
mahdollisimman läheltä, jotta kuljetuskustannukset eivät nousisi
kohtuuttomiksi. Puuta tuodaan Kouvolaan pääasiassa naapurimaakunnista,
unohtamatta Venäjän tuontia. Etenkin koivukuitu hankitaan muualta kuin
Kymenlaaksosta, koska omat metsät eivät tuota puuta niin paljon, kuin olisi
tarve.
– Kuitupuun käytön lisäyksestä
puolet on koivua, ja siinä me suomalaiset tukeudumme paljon tuontipuuhun, joka
pääasiassa tulee Venäjältä. Mutta tavoitteemme on ensisijaisesti ostaa puuta
naapurimaakunnista, Korhonen sanoo.
**Nuoret
metsät suurennuslasin alle**
UPM patisteleekin nyt
metsänomistajia myymään sellukattiloihin tarvittavaa puuta, eli nuoria metsiä.
Suomessa nuorten metsien hoito on monin paikoin saanut moitteita esimerkiksi
Metsätutkimuslaitokselta, jonka mukaan nuorten metsien hoitoa laiminlyödään
useissa maakunnissa. UPM muistuttaakin, että tasaisesti ja aktiivisesti
hoidettu metsäomaisuus myös tuottaa omistajalleen eniten.
– Tehdään oikeaan aikaan
kasvatushakkuita ja lisätään metsän tuottoa, se lisää myös kantorahatuloja
metsänomistajille, Korhonen muistuttaa.
**Kannolta
kattilaan – jos tiet kestävät**
Kun puu on saatu ostettua, se
pitäisi saada jollain tehtaalle. Kasvava puunkäyttö tarjoaa töitä nykyistä
enemmän työtä esimerkiksi metsäkoneyrittäjille. Kymin tehtaan puunkäytön kasvu
tarkoittaa työtä noin parille kymmenelle korjuuketjulle, siis monitoimikoneelle,
keruukoneelle ja puutavara-autolle. Uusia yrittäjiä alalle on vaikea saada,
joten tavoitteena on sada työt jaettua nykyistä tasaisemmin ympäri vuoden. Se
puolestaan tarkoittaa yrittäjiltä investointeja koneisiin, joilla pääsee
metsään myös kelirikkoaikana.
Suurimpana kantona kaskessa pidetään
silti kuljetusta. Puutavara-auton kuljettajista on jopa pulaa ja tieverkon
kunto heikkenee vuosi vuodelta. UPM:n toivelistalla onkin lisää rahaa niin
yksityisteiden kunnossapitoon kuin raideliikenteen investointeihin.
– Kaakkois-Suomi on aluetta, johon
puuta tuodaan muualta. Tieverkon on siis oltava kunnossa. Yksityistieavustusten
määrät olisi saatava kasvuun, jotta puu saadaan pois metsästä.
Raideliikenteessä puolestaan olisi elintärkeää saada Imatra-Luumäki-rataosuudelle
kaksoisraide, jotta siitä rataosuudesta ei muodostuisi puunkuljetukselle
pullonkaulaa, UPM Metsän aluejohtaja Esa Korhonen listaa.
Toimeentulotukiasioiden ajanvaraus muuttuu Vaasassa
Toimeentulotukiasioiden ajanvaraus muuttuu Vaasassa 1. joulukuuta lähtien. Jatkossa käytössä on kaksi eri ajanvarausnumeroa. Uudistuksen tarkoituksena on selkeyttää toimintaa toimeentulotukiyksikön asiakkaille.
Toimeentulotukiasioiden ajanvaraus muuttuu Vaasassa maanantaista 1. joulukuuta lähtien. Uudistuksen tarkoituksena on selkeyttää toimintaa asiakkaille.
– Asiakkaille muutos näkyy siten, että meillä on maanantaista lähtien kaksi suoraa ajanvarauspuhelinnumeroa, ja uudistuksen myötä saamme jaettua Vaasan kahteen alueeseen, joista kummallakin on suora ajanvarausnumero, kertoo Vaasan toimeentulotukiyksikön johtava sosiaalityöntekijä Sonja Sulkakoski.
Keskitetyllä ajanvarauksella arvioidaan asiakkaan avun tarve ja hänet ohjataan oikean työntekijän luokse. Myös kiireellisiin tapauksiin vastataan nopeammin.
– Toivomme, että uudistus toisi niitä elementtejä tähän työhön, että voisimme entistä nopeammin käsitellä asiakkaan asioita ja viedä asiakkaan hakemuksia eteenpäin joustavammin organisaation sisällä, Sulkakoski kertoo.
Uusia puhelinnumeroita on lähetetty asiakkaille jo kahden viikon ajan päätösten ja muun kirjepostin mukana. Sonja Sulkakoski sanoo, että uudet ajanvarausnumerot pyritään päivittämään pian myös Vaasan kaupungin sivuille, ja Vaasan kaupungin keskus osaa myös antaa tarvittaessa uudistetut numerot asiakkaille.
Detroitin voittoputki venyi Vancouverin kustannuksella - "Tämä on pettymys"
Detroit Red Wingsin peli kulkee. Joukkue otti neljännen peräkkäisen voittonsa, kun Vancouver masentui Detroitin vieraana. 
Jääkiekon
NHL-joukkue Detroit Red Wings voitti Pavel Datsjukin johdolla Vancouver
Canucksin maalein 5-3 sunnuntain ainoassa ottelussa. Venäläistähti teki
ottelussa kaksi maalia, kun Red Wings nappasi neljännen peräkkäisen voittonsa.
Ottelun alkua kiusasi [pitkään kestänyt sähkövika. ](http://yle.fi/urheilu/detroitin_kotiareenan_valot_patkivat_-_nhl-ottelu_keskeytettiin/7660740)
Datsjuk teki Detroitin 3-1-maalin ylivoimalla ja niittasi kotijoukkueen viidennen osuman tyhjään maaliin. 
Myös Vancouverin riveistä löytyi kahden maalin mies, kun Linden Vey yllätti 30/33 kertaa torjuneen Jimmy Howardin. 
\- Tämä on pettymys, sillä kolmannessa erässä dominoimme. Kaikki ketjut puursivat ja loivat paikkoja, yhden maalin Vancouverille tehnyt Shawn Matthias summasi.
Canucks-vahti Ryan Miller torjui 25/29 kertaa. 
\- Se ei ollut paras pelimme. Teimme kuitenkin riittävästi hyviä asioita,
Detroit-luotsi Mike Babcock pohti. 
Lahjoitettu ruokakassi tuo vähävaraiselle joulun iloa
Jalasjärvellä seurakuntalaiset voivat lahjoittaa tänä vuonna ruokakassin sitä tarvitsevalle lähimmäiselle. Joulukassin sisälöstä on laadittu ohjeellinen kauppalista, joka jättää ostajalle myös valinnanvaraa. Kassien jako tapahtuu diakoniatyön kautta.
Jalasjärven seurakunnassa halutaan tänä vuonna antaa mahdollisuus auttamiseen. Seurakuntalaiset voivat ostaa ruokakasseja, jotka jaetaan tarvitseville diakoniatyön kautta.
– Emme saaneet seurakuntaan jaettavaksi EU-ruokaa. Ihmisillä on nälkä, ja ruoka maksaa aika paljon, perustelee diakoni Virpi Skytte keräystä.
– Vetoamme niihin ihmisiin, joilla on työtä ja toimeentulo turvattu antamaan omastaan niille, jotka ovat kenties työttömänä tai sairastuneet tai muusta syystä elävät tosi pienillä varoilla.
Keräys järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Lahjoitusten lisäksi myös seurakunta hankkii ruokakasseja omilla varoillaan.
– Täysin ei meilläkään vedota hyväntahtoisiin ihmisiin. Mutta seurakuntienkin rahat ovat rajallisia, Skytte kertoo.
Seurakunta jakaa joulukassin hankkimista varten listoja, joiden perusteella hankinnat voi tehdä. Kassiin kerätään muun muassa kahvia tai teetä, makaroneja tai perunamuusijauhetta sekä riisiä tai puurohiutaleita. Listoja on nähtävillä myös paikallisissa elintarvikeliikkeissä.
Tarkkoja tuotemerkkejä listoissa ei ole, vaan kassin hankkijalle jätetään harkinnan mahdollisuus. Kassin hinnaksi tulee valinnoista riippuen noin 30 euroa.
– Se joka pussin haluaa ostaa, hankkii sinne sentasoisia tavaroita, mitä itsekin käyttää.
Valmiin joulukassin voi toimittaa kirkkoherranvirastoon, diakoniatoimistoon tai seurakunnan tilaisuuksiin. Pusseja otetaan vastaan joulukuun 15. päivään saakka.
Ihmiskunta mammuttihankkeen edessä – hiilidioksidipäästöistä eroon muutamassa vuosikymmenessä 
Ilmastonmuutoksen vastainen taistelu on saanut uutta pontta Yhdysvaltain ja Kiinan ilmoitettua päästövähennyksistä. Kansainvälisen yhteisön on määrä solmia ensi vuonna Pariisissa kaikkia maita sitova ilmastosopimus. Alustavaa sopua haetaan maanantaina Perussa alkavassa YK:n ilmastokokouksessa.
Ihmisen aiheuttamat hiilidioksidipäästöt ovat kasvaneet jatkuvasti, vaikka suunnan pitäisi olla päinvastainen. Ilmakehässä on ilmaston lämpenemistä aiheuttavaa hiilidioksidia enemmän kuin kertaakaan 800 000 vuoteen.
– Ilmastonmuutos on kyetty jo dokumentoimaan. Merivesien pinta on noussut 1900-luvun alusta parikymmentä senttiä valtamerillä. Arktisen alueen jääpeite on sulanut dramaattisesti. Myös vuoristojäätiköt sulavat. Helleaaltoja esiintyy useammin kuin aiemmin, luettelee Ilmatieteenlaitoksen pääjohtaja Petteri Taalas.
Maapallon keskilämpötila uhkaa nousta selvästi yli kahdella asteella, mitä pidetään turvarajana.
– Ilmastonmuutos  vaikuttaa maailmantalouteen, ravinnontuotantokykyyn ja sillä on negatiivinen vaikutus myös Suomeen, Taalas tiivistää.
YK:n ympäristöohjelman Unepin mukaan ihmiskunta on päästänyt ilmakehään 1870-luvulta lähtien noin 1 900 gigatonnia hiilidioksidia. Mikäli lämpeneminen halutaan yrittää rajata alle kahteen asteeseen, saisi hiilidioksidia vapauttaa enää noin 1 000 gigatonnia. Nykytahdilla "hiilibudjetti" on käytetty alle 30 vuodessa.
Liman kokouksesta vauhtia
Maailman päästöt pitäisi pudottaa murto-osaan nykyisestä siis muutamassa vuosikymmenessä. Ensi vuonna maailman maiden onkin määrä solmia kaikkia sitova ilmastosopimus Pariisissa. Alustavaa poliittista sopua hierotaan maanantaina alkavassa YK:n ilmastokokouksessa Perussa, Etelä-Amerikassa. 
– Liman ilmastokokous on olennaisen tärkeä sen kannalta, että saamme vuoden päästä Pariisissa kattavan ja kunnianhimoisen ilmastosopimuksen, kertoo Suomen pääneuvottelija Harri Laurikka ympäristöministeriöstä.
Hiilidioksidipäästöjen radikaali vähentäminen tarkoittaisi kivihiilen, öljyn ja myös maakaasun korvaamista päästöttömällä energialla, kuten aurinko-, tuuli-, vesi- ja ydinenergialla. Lisäksi tarvitaan energiansäästöä ja hiilen talteenottoa (CCS).
Ympäristöjärjestöt vaativat viime viikolla, että fossiilisesta energiasta pitäisi luopua kokonaan 2050 mennessä. Myös YK:n ilmastopaneeli IPCC on esittänyt, että fossiilisista polttoaineista pitäisi päästä eroon 2100 mennessä.
Varovaista optimismia
Ilmastoneuvotteluissa on pitkästä aikaa varovaista toiveikkuutta, sillä suurimmat päästölähteet Yhdysvallat, Kiina ja EU ovat hiljattain ilmoittaneet päästövähennystavoitteista.
– Yhdysvaltojen ja Kiinan ulostulo tuli erittäin hyvään aikaan Liman ilmastokokouksen kannalta. Se oli hyvin positiivinen signaali ilmastoneuvotteluprosessille, Laurikka arvioi.
Myönteistä tunnelmaa lisäävät myös teollisuusmaiden tuoreet lupaukset lahjoittaa rahaa niin sanottuun vihreään ilmastorahastoon.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi rahastolle aiemmin tässä kuussa kolme miljardia dollaria. Suomi on asettanut tavoitteekseen lahjoittaa rahastolle 80 miljoonaa euroa vuosina 2015–2018.
Yhteensä kasassa on nyt 9,6 miljardia dollaria. Rahoilla on määrä muun muassa auttaa kehitysmaita sopeutumaan ilmastonmuutokseen ja leikkaamaan päästöjä.
Elinkeinoelämä mukana
Alustavan ilmastosovun syntymistä helpottanee osaltaan myös se, että teollisuus ja yrityselämä ovat aiempaa paremmin mukana ilmastotalkoissa. Kattavassa ilmastosopimuksessa nähdään selviä hyötyjä ainakin Euroopassa.
Tiukka päästövähennystavoite synnyttäisi valtavan määrän kysyntää puhtaan energian, energiansäästön ja esimerkiksi aurinkosähkön säätövoiman tekniikalle ja palveluille.
Ympäristöministeriössä kattava ilmastosopimus nähdään suurena mahdollisuutena myös suomalaisfirmoille.
– Se luo uusia markkinoita suomalaiselle elinkeinoelämälle ja tasaa pelikenttää. Silloin myös muiden maiden tuotannossa päästöjen tuottaminen maksaa.
Perun ilmastokokouksessa vaikeampia kysymyksiä tulee olemaan se, miten vauraat teollisuusmaat tukevat rahallisesti kehittyvien maiden päästövähennyksiä.  Avoimia poliittisia kysymyksiä ovat myös ilmastonmuutoksen haittojen korvaaminen ja sopeutumisen kustannusten jakaminen. Kokous kestää kaksi viikkoa.
Auto päin tolppaa ja katolleen – kuski tipotiessään
Poliisi tutkii Joensuun Niinivaaralla tapahtuneen onnettomuuden syytä. Virkavallan mukaan auto oli ajanut kovaa ja mutkitellen.
Joensuussa auto on murjonut lyhtypylvään ja päätynyt katolleen ojaan puolenyön jälkeen. Tapahtumapaikka on Niinivaarantiellä Opotan kohdalla.
Kun pelastuslaitos saapui onnettomuuspaikalle hieman ennen kello yhtä, kuski ja mahdolliset kyytiläiset olivat tipotiessään.
Palomiehet punnersivat auton pyörilleen ja tarkistivat, ettei kulkupelistä ole valunut nesteitä maahan. Poliisi tutkii kolarin syytä.
– Jäljistä päätellen henkilöauto  oli ajanut Joensuun suunnasta ja ajo oli ollut jälkien perusteella mutkittelevaa. Vaurioiden perusteella auto on ajanut kohteeseen kovalla nopeudella. Alueella on nopeusrajoitus 50 km/h, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisin tietojen mukaan kuljettaja on 34-vuotias joensuulainen mies.
_TÄYDENNETTY 9.22: Poliisilta saatuja lisätietoja_
"Jazzista Herralahden herra – Onko seuraavaksi vuorossa Karhuhalli?"
Ammattijärjestö JHL:n pääluottamusmies Kimmo Hohkala vastustaa Porin Herralahden jalkapallokentän vuokraamista FC Jazzille. Hänen mielestään kaupunki riskeeraa tekonurmeksi muutettavan kentän kunnon ja väheksyy työntekijöiden ammattitaitoa.
Porin Herralahden urheilukentän päätyminen jalkapalloseura FC Jazzin vuokraamaksi näyttää varmistuvan. Kaupungin vapaa-aikaviraston johto on esitellyt vuokraussuunnitelmiaan ammattijärjestö JHL:lle perjantaina.
Kenttä on JHL:n mukaan päätymässä FC Jazzin vuokraamaksi heinäkuun alusta lukien. Kenttä olisi kaupungin koululaisten käytössä päivisin kello 15 asti, mutta sen jälkeen se olisi Jazzin hallussa.
– Vastustamme tätä sopimusta. Mielestämme tässä ei ole noudatettu yt-lakia, JHL:n pääluottamusmies Kimmo Hohkala sanoo.
Uusia toimintatapoja
Hohkala sanoo pelkäävänsä, että vastaavia ratkaisuja aletaan hakea nyt myös kaupungin muilla liikuntapaikoilla. Pääluottamusmies pelkää työpaikkojen ja kenttien kunnon puolesta.
Onko seuraavaksi vuorossa esimerkiksi Karhuhallin tai uimahallin vuokraaminen jonkun seuran hoidettavaksi?
– Ymmärtäisin uudistuksen, jos sillä haettaisiin säästöjä, mutta nyt kyse on viraston johdon mukaan uusien toimintatapojen etsimisestä. Jazzista tulee nyt Herralahden herra. Onko seuraavaksi vuorossa esimerkiksi Karhuhallin tai uimahallin vuokraaminen jonkun seuran hoidettavaksi? Hohkala kysyy.
Mallia pienemmiltä kentiltä
Porissa on vuokrattu aiemmin seuroille kaupungin reuna-alueiden pienempiä kenttiä. Hohkalan mukaan näiden kenttien vuokraaminen on eri asia, koska Herralahden kenttä on yksi Porin pääkentistä ja sijaitsee erittäin keskeisellä paikalla.
– Tässä unohtuu nyt työntekijöiden ammattitaito ja se, että kentästä on pidettävä hyvää huolta tekonurmeksi muuttamisen jälkeenkin, Hohkala sanoo.
Yle Satakunta kertoi lokakuun lopussa Herralahden kentän vuokraussuunnitelmista. Porin kaupunki vahvisti tuolloin neuvottelut, mutta ei kertonut niistä yksityiskohtia. FC Jazz ei tahtonut kommentoida asiaa millään tavalla.
JHL:n tietojen mukaan kaupungin ja seuran neuvottelema sopimus tuodaan julkisuuteen lähipäivinä.
Pori uudistusten edessä
Pori on viime aikoina etsinyt uudenlaisia malleja palvelujen järjestämiseen. Taustalla on muun muassa kaupungin heikentynyt taloustilanne, joka vaatii lähivuosina rankkoja säästötoimia.
Suunnitelmissa on muun muassa pohtia teknisen toimen palvelujen yhtiöittämisiä ja vanhustenhoidon ulkoistamista. Uudistusesitykset ovat järjestään herättäneet työntekijäpuolella arvostelua.
Malmön poliisi sai ilmoituksen juuri ennen räjähdystä
Malmön poliisin mukaan voimakas pommi vaurioitti kaupungin oikeustaloa pahoin, kertovat ruotsalaismediat. Myös lähitalojen ikkunoita hajosi. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti iskussa.
Etelä-Ruotsissa Malmön oikeustalon edustalla räjähti sunnuntaina pommi noin kello 23.30 paikallista aikaa, kertovat ruotsalaismediat. Voimakas räjähdys kuultiin suuressa osassa kaupunkia.
Poliisi sai oikeustalon vartijalta ilmoituksen epäilyttävästä esineestä oikeustalon sisäänkäynnin edustalla. Pian tämän jälkeen pommi räjähti.
Toistaiseksi ei tiedetä, kuka tai ketkä ovat asettaneet pommin. Silminnäkijöiden mukaan yksi henkilö sytytti pommin ja yhden tai useamman ihmisen nähtiin juoksevan pois tapahtumapaikalta.
Pommi aiheutti tuhoa rakennuksen julkisivulle ja rikkoi ikkunoita. Rakennuksessa ovat käräjäoikeuden, poliisin ja syyttäjän tilat.
Myös muut rakennukset kärsivät vahinkoja ja lähitalojen ikkunoita hajosi paineaallon voimasta.
Skoonen poliisin tiedottajan Stephan Söderholmin mukaan kukaan ei kuitenkaan haavoittunut iskussa vakavasti. Yhden henkilön kerrotaan saaneen viiltohaavoja, kun parvekkeen ovi työntyi paineaallon voimasta sisälle asuntoon.
Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään poissa alueelta, kunnes alueen turvallisuus on varmistettu.
Joululaulut vetävät kansan kirkkoon
Kymenlaaksossa pääsee joulukonserttiin vaikka joka päivä ennen aattoa. Kotkassa ja Kouvolassa esiintyy useita tunnettuja kevyen musiikin artisteja, kuten Olli Lindholm ja Paula Koivuniemi. Eniten kuitenkin järjestetään yhteislaulutilaisuuksia, jotka vetävät väkeä vuodesta toiseen.
Suuri osa joulun konserteista järjestetään kirkoissa. Joululaulut saavat kirkkoon kuulumattomatkin astumaan kirkon ovista sisään.
– Vaikka kirkosta puhutaan paljon pahaakin, niin se koetaan edelleen ainakin kerran vuodessa hyvin tärkeäksi paikaksi, kanttori Pekka Ainali Kouvolan seurakunnasta sanoo.
Kauneimmat joululaulut eivät menetä suosiotaan
Useat tunnetut kevyen musiikin artistit pitävät joulukonserttejaan Kotkassa ja Kouvolassa.
Muun muassa Yö-yhtyeen laulaja Olli Lindholm esiintyy Kouvolan keskuskirkossa joulukuun 1. päivä ja Nylon Beatista tuttu Erin Kotkan kirkossa 12. päivä joulukuuta.
Ainalin mukaan sooloartistien joulukonsertit ovat lisääntyneet viime vuosina. Eniten kuitenkin järjestetään perinteisiä yhteislaulutilaisuuksia.
– Joulu on laulamisen juhla, ihmiset haluavat laulaa.
Ihmiset kaipaavat perinteisiä joululauluja. Uudet kappaleet tai vanhojen kappaleiden päivittäminen närkästyttävät.
– Joulu on hyvin perinteinen juhla. Herättää hirveästi ärtymystä, jos esimerkiksi laulujen sanoja peukaloidaan millään tavalla.
Lupa avio-onneen ja muita uutiskuvia
Päättyneellä viikolla Yhdysvalloissa puhkesi levottomuuksia ampumistapauksen oikeuskäsittelystä. Suomessa eduskunta äänesti avioliittolain muutoksen puolesta. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Joensuun keskustan puutalojen tulevaisuus selkenee
Joensuun keskustassa sijaitsevan kortteli 48:n puutalojen tulevaisuus näyttää valoisammalta. Rantakadun ja  Citymarketin väliin sijoittuvan rantakorttelin kaavamuutos on nyt valmis kommentoitavaksi. Mikäli asemakaavan muutos hyväksytään, tietää se vanhoille puutaloille uutta tulevaisuutta modernin asuinkerrostalon seurassa.
Joensuun keskustassa sijaitsevan kortteli 48:n pohjoispuoli koostuu pääasiassa kulttuurihistoriallisesti merkittävistä puurakennuksista. Viime vuodet varsinkin Torikatu 10:n ja Torikatu 12:n rakennukset ovat kärsineet korjauksen puutteesta. Sen sijaan Rantakadulle rajoittuvissa puutaloissa on ollut muun muassa järjestötoimintaa.
Nyt alueen kaavoitus on edennyt siihen tilanteeseen, että korttelin kaavamuutos tulee julkisesti nähtävälle ja kommentoitavaksi 30 päivän ajaksi. Mikä asemakaavan muutosta vastaan ei tehdä muistutuksia ja mikäli lausunnoissa ei ole huomautettavaa, käy muutosehdotus vielä kaupunginhallituksessa ennen lopullista valtuustokäsittelyä.
Asuinkerrostalo puutalojen keskelle
Torikadun puutalot myydään rakennusyhtiölle, joka myös rakentaa puutalojen keskelle asuinkerrostalon. Yhtiöllä on sopimuksen mukaan velvollisuus kunnostaa puurakennukset.
Rantakadun puoleiset rakennukset jäävät Joensuun kaupungille.
Kotka ei halua kriisikunnaksi – kikkailee rakennuksilla lisää aikaa
Kotka aikoo siirtää 17 kiinteistöä omistamalleen kiinteistöyhtiölle. Yhtiöittämistä perustellaan kuntalain muutoksella, mutta järjestelyllä kaupunki voisi myös vähentää kertynyttä alijäämää miljoonilla euroilla.
Kotka haluaa välttää kriisikunnaksi ajautumisen yhtiöittämällä kiinteistöjään. Kaikkiaan 17 kiinteistöä on määrä siirtää kaupungin omistamalle kiinteistöyhtiölle. Joukossa ovat muun muassa konserttitalo, Merikeskus Vellamo, Höyrypanimo, Ympäristötalo sekä Aittakorven keilahalli. Yhtiöittämisen taustalla on kuntalain muutos, jonka mukaan kaupunki ei saa vääristää markkinoita.
Yhtiöittämisestä piti päättää jo viikko sitten kaupunginhallituksessa, mutta asia päätettiin palauttaa uudelleen valmisteltavaksi. Ongelmaksi muodostui yhtiöitettävien kiinteistöjen arvonmääritys, josta haluttiin lisätietoja. Puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) luonnehti julkisesti konsulttiyhtiön selvitystä kiinteistöistä jopa ala-arvoiseksi.
– Aiemmin tieto ei kulkenut riittävän hyvin kiinteistöyhtiön ja kaupungin johdon välillä. Nyt laskelmia on tarkennettu, sanoo kaupunginhallituksen jäsen, vasemmistoliiton Semi Lommi.
Niin ikään hallituksessa istuva Pekka Posti (sd.) sanoo, että osa kiinteistöistä on sellaisia, että niiden arvo on vaikea määritellä.
– Mukana on erikoiskiinteistöjä, ja arviot kiinteistön arvosta voivat heitellä jopa 30 prosenttia, Posti toteaa.
Yhtiöittämisestä on määrä päättää kaupunginhallituksen ylimääräisessä kokouksessa maanantaina. Vaikka yhtiöittämistä viedään eteenpäin lakimuutoksen vuoksi, on taustalla myös kaupungin halu parannella talouslukuja.
Kiinteistöjen kirjanpitoarvo on yhteensä 43 miljoonaa euroa. Kiinteistöjen käypä arvo on puolestaan selvitysten mukaan 67,5 miljoonaa euroa. Kaupunki voi kirjata näiden erotuksen, 24 miljoonaan euroa myyntivoitoksi tälle vuodelle. Myyntivoiton avulla taseeseen kertynyttä alijäämä voitaisiin vähentää.
Alijäämä uhkaa paisua kriisirajoille
Ilman kiinteistöjärjestelyä alijäämä voisi kohota vuoden lopussa jo 55 miljoonaan euroon, jolloin kaupunki voitaisiin nimetä kriisikunnaksi. Kriisikunnaksi nimeäminen edellyttää, että kunnalla on kattamatonta alijäämää tuhat euroa asukasta kohden.
– Järjestelyllä saadaan ehkä parin vuoden hengähdystauko kriisikuntamenettelyn suhteen. Uusia säästökohteita pitää etsiä edelleen, toteaa Kotkan talous- ja rahoitusjohtaja Sirpa Kosonen.
Talousennusteen mukaan Kotkan alijäämä olisi kasvamassa 13 miljoonalla eurolla tänä vuonna. Verotuloissa ollaan jäämässä noin puolitoista miljoonaa euroa tavoitteesta. Korkean työttömyyden lisäksi kaupungin taloutta painavat alas sairaanhoidon korkeat kustannukset. [Kotkassa sairastetaan](http://yle.fi/uutiset/kotka_on_suomen_sairain_kaupunki_tervein_on_espoo/7642008) enemmän kuin missään muussa Suomen kaupungissa.
Selänteen ensimmäinen NHL-valmentaja paljastaa, miksi Teemu kaupattiin Winnipegistä
Teemu Selänteen kauppaaminen Winnipegistä vuonna 1996 oli shokki kaikille eikä vähiten pelaajalle itselleen. Selänteen valmentaja John Paddock paljastaa Yle Urheilulle, miksi juuri Selänne kaupattiin.
**VANCOUVER.** Teemu Selänteen NHL-ura sai startin, jollaista tuskin enää koskaan nähdään legendaarisen kolmen kirjaimen liigassa. Jokereista Suomen mestarina kesällä 1992 Winnipegiin lähtenyt Selänne rummutti tulokaskaudellaan 76 maalia ja 132 pistettä rikkoen kaikki tulokkaiden ennätykset.
Winnipegiä tuolloin valmentanut John Paddock innostui muistelemaan Selänteen tuloa liigaan Yle Urheilun haastattelussa Vancouverissa.
\- Sillä kaverilla oli aina hymy naamallaan. Heti kävi selväksi, että tämä on nopein kaveri joukkueessa. Luultavasti koko liigassa. Muistan hänen ensimmäisen maalinsa San Josessa Jeff Hackettin taakse, nykyään WHL-joukkue Reginan GM:nä ja valmentajana toimiva Paddock aloittaa.
Selänteen ja Jetsin liitto ei kuitenkaan kestänyt pitkään. Kun omistaja Barry Shenkarov päätti myydä seuran amerikkalaisille liikemiehille Steven Gluksternille ja Richard Burkelle, alkoi tapahtua. Uudet omistajat halusivat kulut kuriin ja joku kolmesta lupauksesta (Selänne, Alexei Zhamnov ja Keith Tkachuk) piti myydä.
\- Uudet omistajat tulivat ja sanoivat, että täällä ei voi olla kolmea pelaajaa, jotka tienaavat kolme miljoonaa dollaria vuodessa. Ja siihen aikaan budejtit eivät tietenkään olleet, kuten nykyään, Paddock muistuttaa.
Lääkäreiden ohjeista
Kun lopulta tuli aika tehdä ratkaisu, kenestä luopua, seura päätyi uskomaan joukkueen lääkärin ohjeita. Selänne oli pelannut superkauden jälkeen kaudella 1993-94 Jetsille vain 51 ottelussa.
\- Kai sen voi tässä paljastaa, että lääkärin lausunto oli tässä isossa osassa. Sieltä tuli suora viesti, että Teemun polvilla ei montaa vuotta pelata. He olivat huolissaan Teemun jaloista ja tämä oli yksi iso asia, mikä vaikutti päätökseen, Paddock täräyttää Yle Urheilulle.
Paddock kiirehtii silti lisäämään, että treidaamispäätökseen oli vaikuttamassa myös muita tekijöitä. Joukkue tarvisi (ja halusi) enemmän Zhamnovin ja Tkachukin kaltaisia pelaajia. Lopulta Selänne kaupattiin kaudella 1995-96 työsulkukauden jälkeen Anaheimiin.
\- Zhamnovista ei tullut koskaan Teemun kaltaista pelaajaa. Eikä Tkachukistakaan. Mutta tarvitset aina sentterin, joten pidimme Zhamnovin. Keith oli puolestaan tyyppillinen pohjoisamerikkalainen voimalaituri ja kun katsotaan, miten peliä silloin pelattiin, niin..., Paddock pyörittelee syitä.
Jos Paddock voisi palata ajassa taaksepäin, ratkaisu olisi erilainen.
\- En todellakaan treidaisi häntä jos saisin elää tuon uudelleen. Se oli todella monen asian summa. Ja voin kertoa, että se päätös ei ollut miltään osin mukava tai helppo. Jos lääkärit ei olisi puhuneet polvista ja niin eteenpäin, Paddock päättää jossitellen.
Saksassa rengastettu laulujoutsen viihtyi kesän Venäjällä
Viime toukokuussa Puolangalla nähty laulujoutsen teki vuoden aikana melkoisen matkan Saksasta Suomen kautta Venäjälle ja takaisin. Laulujoutsenen kaulassa olevan keltaisen renkaan ja GPS-tallentimen avulla linnun reittiä on pystytty seuraamaan.
Saksassa rengastetusta laulujoutsenesta ensimmäinen ilmoitettu havainto on viime helmikuulta saksalaisesta Vechtan kaupungista. 9R08-merkkisarjaa kantava joutsen lensi keväällä Suomeen Ruotsin Linghemin kautta. Ennen Kainuuseen saapumista lintu bongattiin myös Alavudella.
Saksasta saatujen tietojen ja lentoreitin näyttävän kuvan mukaan 9R08 viihtyi Kainuussa jonkin aikaa kierrellen ympäri maakuntaa. Toukokuussa Puolangan havainnon jälkeen ilmoituksia linnusta ei ole tehty ennen marraskuun alkua. GPS-tallentimen tietojen perusteella saadusta lentoreittikuvasta käy kuitenkin ilmi, että laulujoutsen lensi kesäksi Pohjois-Venäjälle Nenetsian autonomiseen piirikuntaan.
Nenetsiasta laulujoutsen lähti vaeltamaan takaisin kohti Saksaa. Mielenkiiintoista on, että lintu laskeutui ensiksi hiukan etelämmäksi, minkä jälkeen se lensi lähes luotisuoraan kohti Lounais-Ruotsia. Siellä se vaihtoi suuntaansa jälleen, ja lähti ylittämään Arkonan merta suurin piirtein Malmön kohdalta. Arkonan meri on Itämeren yksi osa.
Viimeisin ilmoitettu havainto laulujoutsenesta on kirjattu 27. marraskuuta. Tuolloin 9R08 oli Ludwigslustissa Saksassa.
Suomessa lintuharrastajat voivat ilmoittaa näkemiäänsä rengastettuja lintuja Luonnontieteellisen museon Rengastustoimistoon, joka muun muassa hoitaa tiedonvaihdon ulkomaalaisten rengastuskeskusten kanssa.
Kuntaliiton asiantuntija: Maksamme tyhjistä kouluista miljoonia euroja joka vuosi
Rahaa palaa muun muassa lämmitykseen ja talvikunnossapitoon. Pelkästään yksittäinen koulu voi niellä vuosittain kymmeniä tuhansia euroja.
Pari vuotta sitten lopetettu Kiveriön koulu Lahdessa odottaa purkamista.
1960-luvulla rakennettu tyhjä koulu houkuttelee ilkivallantekijöitä. Laseja on rikottu ja seiniä töhritty.
Vaikka rakennus on tyhjä ja ilman käyttöä, se on aiheuttanut Lahden kaupungille kuluja.
– Vuositasolla kouluun on uponnut 50 000 euroa, Lahden kaupungin kiinteistöpäällikkö Jouni Arola kertoo.
Suurin kuluerä on lämmitys. Rahaa menee myös lumenauraukseen ja ilkivallan jälkien korjaamiseen.
Miljoonia euroja tyhjyyteen
Kuntaliiton erityisasiantuntija Esko Korhonen ei ylläty laskusta. Hän laskeskelee, että keskimäärin tyhjän, kuusiluokkaisen koulurakennuksen ylläpitoon menee helposti 10 000 euroa vuodessa.
– Suurempiin kouluihin menee helposti vuositasolla useita kymmeniä tuhansia.
Maan kattavaa tilastoa tyhjistä kouluista ei ole koottu. Korhonen arvelee, että niiden kaikkien ylläpito maksaa paljon.
– Sanoisin, että kyllä siinä varmasti miljoonista puhutaan.
Koulut vain pisara turhissa kuluissa
Lahden museo pitää kuusikymmenlukulaista Kiveriön koulua arkkitehtuuriltaan merkittävänä. Ilkivallan kohteesi usein joutunut rakennus ja sen ympäristö on kuitenkin vaarallinen paikka.
Paikalle suunnitellaan asuinaluetta, ja koulu saanee purkutuomion lähiaikoina ja kaupungin kymppitonnien menoreikä katoaa.
Kouluja on kuitenkin tyhjenemässä lisää eri puolilla maata. Kuntaliiton Korhonen arvioi, että kouluverkkojen tiivistäminen jatkuu.
– Etenkin pienemmissä kunnissa koulu keskitetään kirkonkylään ja kyläkouluja lakkautetaan. Koulujen määra on 20 vuoden aikana lähes puolittunut.
Korhonen sanoo, että tyhjiin kouluihin palavat miljoonat ovat pieni kulu muiden käytöstä poistettujen rakennusten aiheuttamien menojen rinnalla.
– Koulujen osuus on vain pieni osa siitä tilamassasta, joita kunnilla on tyhjillään.
Mikkelin Asuntomessuja uhannut kaavavalitus kaatui hallinto-oikeudessa
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Moisio-Kyyhkylän osayleiskaavasta tehdyn valituksen. Mikäli asiasta ei valiteta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, asuntomessut avautuvat yleisölle heinäkuussa 2017.
Mikkelin Asuntomessujen valmistelu on täydessä käynnissä. Parhaillaan suunnitellaan sitä, miten massanvaihtoja tehdään, miten rakennustyöt toteutetaan ja minkälainen valaistus alueelle tulee.
– Meidän on tehtävä valtava määrä paperitöitä: katusuunnitelmat, laatuarviot ja kilpailutussuunnitelmat. Näitä töitä valmistellaan nyt. Talon ulkopuoliset työt aloitetaan sitten, kun kaava on saanut vahvistuksen, kertoo Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä.
Koska talvirakentaminen on Suomessa kallista, on myös maltettava odottaa routakerroksen sulamista.
– Maastotyöt aloitetaan, kun keväthanget ovat sulaneet. Vappuna pitäisi olla jo täysi tohina päällä, toteaa Riihelä.
Köksä tulee jatkossa alakouluunkin oppiaineeksi – kokkaaminen on samalla matematiikkaa ja terveystietoa
Entistä nuoremmat koululaiset pääsevät jatkossa kotitaloustunneille. Uuden opetussuunnitelman perusteet kotitalouden osalta valmistuvat joulukuun aikana, ja niissä annetaan koulutuksen järjestäjille näillä näkymin entistä laajempi mahdollisuus tarjota kotitalousopetusta kolmannesta luokasta alkaen.
Käytännössä uudistus tarkoittaa sitä, että useissa kouluissa voidaan aloittaa kotitaloustunnit alaluokkien oppilaille. Pakolliseksi kotitalous ei ole näillä näkymin alaluokille tulossa. Jatkossa kotitalous kuuluu taito- ja taideaineiden joukkoon yhdessä musiikin, kuvataiteiden, käsityön ja liikunnan kanssa. Samaan aikaan kotitaloutta oppiaineena kehitetään yhä kulutustietoisempaan suuntaan.
– Alaluokilla voidaan vuodesta 2016 alkaen opettaa kotitaloutta myös integroituna muuhun opetukseen. Sen toteuttajina ovat luokanopettajat, joilla täytyy olla kotitaloudesta myöskin osaamista, sanoo kotitaloustieteen määräaikainen professori Irja Haapala-Biggs Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampukselta.
Taustalla on huoli suomalaisten terveydestä ja kotitaloustaidoista.
– Arjessa selviytymisen taidot ovat rapistuneet. Lisäksi ollaan huolissaan kansanterveydestä. Se, että koulutus saadaan alkamaan jo varhaisemmilla luokilla, on tosi hienoa. Se on osaltaan osoitus siitäkin, mikä on kotitalouden hallinnan ja kotitaloustaitojen arvo, toteaa Haapala-Biggs.
Kaiken kaikkiaan oppiaineiden rajat hämärtyvät suomalaiskoulussa, ja opettajia koulutetaan näkemään kotitaloustunti myös vaikkapa mahdollisuutena ottaa opittavat asiat haltuun matematiikan tai terveystiedon kannalta.
– Taustalla on ajatus, että kotitalous käytännönläheisenä ja toiminnallisena oppiaineena auttaa ymmärryksen kehittämisessä, kun opittavana on käsitteellisiä asioita.
Vanhempien kiire näkyy koulussa
Professori Irja Haapala-Biggs arvelee, että vanhemmilla on nykyään niin kiire, että ruuanlaittoa ei ehditä kotona lasten kanssa harjoitella. Toisaalta on niitäkin vanhempia, jotka harrastavat nimenomaan kokkaamista perheen kanssa yhdessä. Tätä ilmiötä Haapala-Biggs pitää merkkinä siitä, että kotitaloustaitojen arvostus on jälleen nousussa.
Koulussa kotitaloustunneilla varataan aikaa arjen hallinnan taitoihin niin käytännössä kuin teoriassa.
– Kotitaloustunneilla opetellaan myös oikeiden määrien hankintaa, kiinnitetään huomiota ruuan monipuolisuuteen ja pohditaan ruokavaliota. Myös tapa- ja kulttuurikasvatus on tärkeää, pohtii Haapala-Biggs.
Kaiken kaikkiaan kotitaloutta oppiaineena kehitetääkin kuluttajataitojen suuntaan.
– On tärkeä osata valita tästä meidän mielettömästä tarjonnasta kaupassa. Pitää tietää, mitkä ovat hyviä, kestävän kehityksen mukaisia valintoja. Ruuan terveellisyys on yksi valintakriteeri.
Se, että kotitaloutta opetetaan alaluokilla, ei tarkoita, että jokaiselle koululle olisi rakennettava kotitalousluokka.
– Perusasioita pystyy opettamaan ilman liesiä. Erilaisia liikuteltavia moduuleita on jo nyt tarjolla, kertoo opetusneuvos Marjaana Manninen opetushallituksesta.
Riippukin kunnan ja koulun resursseista ja innokkuudesta, miten paljon kotitaloutta tulevaisuudessa alaluokilla opetetaan. Mahdollista se on jo nyt. Esimerkiksi Savonlinnan Mertalan koululla alaluokkalaisille on tarjottu valinnaisaineena kotitalousopetusta jo kymmenisen vuotta. Mertalan koululla noin 32 alaluokkien oppilasta vuosittain valitsee kotitalouden. Lisäksi koululaiset käyvät ahkerasti köksänkerhossa.
Paine lisätä koulutusta kasvaa
Kotitalousopettajankoulutuksen hakijamäärät ovat lisääntyneet vuodesta 1997 lähtien, ja hakijoita Itä-Suomen yliopiston kotitalousopettajakoulutukseen on vuosittain jo yli 300. Opiskelijoita otetaan 34 vuosittain. Savonlinnassa luokanopettajakoulutukseen osallistuvien on mahdollista opiskella sivuaineenaan kotitaloutta. Sivuaineopintoihin olisi tulijoita enemmän, kuin voidaan ottaa. Kotitalousopetuksen laajeneminen alaluokille tietää myös painetta lisätä aineen opiskelumahdollisuutta yliopistossa.
– Koululaisten kannalta tässä on hyvää se, että saadaan jatkumo, että alaluokilla on opettaja, jolla on tätä kotitalouden osaamista, ja sitten yläluokilla kotitalousopettaja, sanoo Haapala-Biggs.
Kotitalousopettajien uudessa opintosuunnitelmassa painotetaan opetusta, jossa kahden oppiaineen rajat hämärtyvät, ja niiden opetus voi tapahtua samaan aikaan.
– Taustalla on ajatus, että kotitalous käytännönläheisenä ja toiminnallisena oppiaineena auttaa ymmärryksen kehittämisessä, kun opittavana on käsitteellisiä asioita.
Perussuomalaisten Lapin piirin johtoon Jyrki Savikuja
Keminmaalainen Jyrki Savikuja valittiin Perussuomalaisten Lapin piirin johtoon syyskokouksessa Sodankylässä lauantaina.
Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtajaksi on valittu keminmaalainen Jyrki Savikuja. Hän seuraa piirin johdossa kansanedustaja Hanna Mäntylää.
Jyrki Savikuja on Keminmaan kunnanhallituksen jäsen. Ehdolla piirin vetäjäksi oli myös kaksi muuta merilappilaista, kemiläinen Harri Tauriainen ja torniolainen Juhani Keinänen. Savikujan valinta varmistui kahdessa äänestyksessä.
Puheenjohtaja valittiin perussuomalaisten syyskokouksessa Sodankylässä lauantaina.
Tunnelityömaan läheisyydessä eletään räjäytysten rytmissä: "Hyvä kun selviää päivästä toiseen metelin keskellä"
Tampereen rantatunnelin työmaa vaikuttaa monen tamperelaisen elämään. Erityisesti se koettelee tunnelin suuaukkojen läheisyydessä asuvien kärsivällisyyttä.
Tampereen rantatunnelia louhitaan aivan kaupungin ytimessä, kymmenien tuhansien ihmisten kotien ja työpaikkojen alla tai niiden välittömässä läheisyydessä. Kun [kysyimme](http://yle.fi/uutiset/tampereen_rantatunnelia_louhittu_vuosi__miten_tyomaa_vaikuttaa_arkeesi/7612657) ihmisten kokemuksia tunnelityömaan vaikutuksista, moni kertoi vuoden kestäneestä piinasta – arjesta räjäytysten rytmissä. 
"1 ja 3 v. vanhat lapsemme heräävät räjäytyksiin ja ovat peloissaan jonkin aikaa sen jälkeen. Sen takia pidämme heidät hereillä kunnes räjäytykset on suoritettu"
" Teen epäsäännöllistä vuorotyötä ja tunnelityömaan takia nukkuminen on ollut viimeisen vuoden ajan todella katkonaista ja huonoa.  Jos herään aamuvuoroon klo 0430 on illan viimeiset räjäytykset kymmeneltä ne, joihin herään aina, ja jos olen ollut yön töissä ja saanut unta klo 0630, niin räjäytykset alkavat jälleen seiskalta ja valvottavat tai herättävät mua koko päivän."
"Porauksen ja räjäytysten aiheuttama jatkuva melu on käynyt hermoilleni ja huonontanut uneni laatua sekä määrää ratkaisevasti. Nyt tilanne on jo helpottunut, mutta vieläkään lapsenlapseni eivät voi olla luonani yökylässä, koska räjäytykset suoritetaan aamulla seitsemän maissa ja illalla noin kymmeneltä. Lasten pitäisi voida olla nukkumassa tuolloin. Neljä koiraani joutuvat olemaan evakossa Helsingissä kunnes kaikki Naistenlahden päässä tapahtuvat räjäytykset on suoritettu."
Työmaan lupaehdot rajaavat, että häiritseviä töitä saa tehdä kello 7.00-22.00. Usein esimerkiksi räjäytykset ajoittuvat varhaiseen aamuun tai myöhään iltaan.
"Iltajyrinä ilmoittaa Pohjolankadun mummun kellonajan. Entisenä vuorotyöläisenä suren myöhäisiä työaikoja"
"Juhlimista ei ole voinut ajatellakaan. Hyvä kun selviää päivästä toiseeen tuon metelin keskellä. Meteli alkaa aamulla klo 7.00 ja hiljenee klo n 22.00.  Näköalat ikkunasta ovat masentavat ja nokosia ei voi ottaa päivisin."
Näköalat ikkunasta ovat masentavat ja nokosia ei voi ottaa päivisin.
"Asun Soukanlahdenkadulla. Kesään 2014 asti pöly oli todella ogelma. Liikenne oli vilkasta ja villiä - rekka-autot kulkivat talon ja parvekkeeni kohdalta monttuun ja pois. Pölyä oli ilmassa kokoajan. Autoja ei pesty kadusta puhumattakaan. Eihän siitä voi muuta seurata kuin vakava astman paheneminen ja 5 vuorokauden sairaalamatka. Tämä oli elämäni kamalin kokemus. Sain soittaa useita puheluja jotta Soukanlahdenkatua alettiin vihdoin pesta edes siedettävään kuntoon. Itse ampumistapahtuma ei minua hetkauta mtta muu meteli on välillä raastavaa."
"Räjäytykset myös tärisyttävät taloa niin, että mulla on pudonnut mm. kukkasia ikkunalaudalta ja olen todella yllättynyt, jos näistä ei aiheudu alueen taloille pahempia vaurioita."
Moni vastaaja valittaa työmaan aiheuttamista hankaluuksista liikenteelle, erityisesti pyöräilylle. Vastausten joukkoon mahtuu muutama kiitos siitä, kuinka valtatie 12 eli Kekkosentien liikenne on järjestetty.
"Pyöräilyliikenne Tampereen läpi on muuttunut todella todella vaikeaksi. Rantatielle ei ole tehty kunnollista korvaavaa väylää ja keskustan kautta kiertäessä matka ja aika moninkertaistuvat."
"Kevyen liikenteen yhteydet ovat dramaattisesti heikentyneet Tampellan ja Naistenlahden välillä." Olemme kuin vankilassa, jonka aidasta pitää yrittää kaikin keinoin joka päivä etsiä aukkoja, joista pääsisi livahtamaan.
"Suurin haitta on ollut lukemattomien kävelyreittien katkaisu ja puistojen tuhoaminen. Näsinpuiston Tammerkosken puoli pilalla, Tunturipuisto pilalla, Soukkapuistoakin lohkottu autoille. Kulku kävellen Lapinniemeen ja osin Kauppiinkin on tehty niin hankalaksi, ettei siellä tule enää käytyä. Tampellasta ei enää pääse Kekkosentielle. Näsinkallion työmaan ympäristö on jatkuvasti kurainen ja työmiehet pysäköivät autojaan surutta aitojen ulkopuolelle. Kävele siinä sitten."
"Työmatkani on pidentynyt reilusti ja joudun tarpomaan kurassa ja pölyssä. Asun Lapinniemessä enkä voi käsittää, miksi kaikki sillat on katkaistu eikä mitään uusia avattu tilalle. Olemme kuin vankilassa, jonka aidasta pitää yrittää kaikin keinoin joka päivä etsiä aukkoja, joista pääsisi livahtamaan."
"Olen positiivisesti yllättynyt siitä, miten liikenne valtatiellä 12 on saatu sujumaan työmaasta huolimatta. Toivottavasti tämä tilanne säilyy koko rakentamisajan."
Vastaajat kertovat myös siitä, kuinka tutun elinympäristön iso muutos aiheuttaa stressiä. Useampi kertoo muuttaneensa tai harkitsevansa muuttoa. Kaikki eivät katso hyvällä myöskään rantaan rakennettavia uusia kerrostaloja.
"Alku oli pahin, kun ilman ennakkovaroituksia hirvittävistä desibeleistä, ikkunan alla alettiin katuporamaan. Poraajilla oli ammattitason kuulosuojaimet, mutta muutaman metrin päässä ikkunan takana, ei sellaisia tietenkään ollut, kun ei ennakkoon ilmoitettu, että millaista meteliä on tulossa, joten kuulovaurioita tuli." Lopulta päätin muuttaa. Karua on.
"Jouduin muuttamaan, kun tunnelia louhitaan ja porataan kolmessa vuorossa ympäri vuodokauden entisen kotini alla. En nukkunut kotonani kuukausiin kuin viikonloppuisin ja lopulta päätin muuttaa. Karua on."
" Sinne jäivät myös ulkoilumaastot. Puhumattakaan siitä ydinlaskeuman näköisestä maisemasta. Tämä on surullista."
Osa kyselyyn vastanneista epäilee edelleen koko hankkeen mielekkyyttä. Osa taas pitää tunnelia pelkkänä rahan haaskauksena ja liikenteellisesti riskialttiina ratkaisuna.
"Jos neljä kaistaa siirretään maan pinnalta maan alle, miten se jouduttaa liikennettä."
"Kalliiksi tuli muutaman liikennevaloristeyksen poisto."
"Maiseman muuttuminen minua surettaa, en vieläkään keksi järkevää syytä koko tunnelille. Koko prosessi on ollut kaikkiaan omituinen."
Koko prosessi on ollut kaikkiaan omituinen.
"Tunnelin itsensä hyöty on varmaan täysin olematon, mutta sillä saadaan isot tontit gryndereille käyttöön, joista se raha sitten revitään poliitikkojenkin taskuihin."
"Rantatunnelin työmaa on aiheuttanut minulle masennusta koska se on Tampereen historian suurin suora tulonsiirto veronmaksajilta rakennusliikkeiden omistajille."
"Rantaan rakennettavat kerrostalot vievät järvinäköalamme ja asuntomme arvo sen kuin vain laskee."
Kysyimme myös sitä, kuuluvatko vastaajat tunnelin vastustajiin vai puolustajiin. Molempia vastaajia oli lähes yhtä paljon, 33 % kannatti ja 32 % vastusti. Vain 3 % kertoi muutaneensa kantansa positiivisempaan suuntaan, 16 % ilmoitti kannan muuttuneen negatiivisemmaksi. Neutraaleja oli 14 %.
Kysymyksenasettelusta johtuen kyselyssä korostuvat työmaan aiheuttamat haitat, vaikka läheskään kaikki vastaajista eivät niitä ole kokeneet. Moni kertoi vastauksissaan myös odottavansa tunnelin valmistumista ja kiitteli hankkeen  työllisyyvaikutuksia. Moni vastaaja totesi myös, että on turhaa vastustaa sellaista, mikä on jo rakenteilla.
"Nykyään en näe mitään syytä miksi vihoittelisin tunnelin tulemisesta, kun se siihen nyt kuitenkin tulee. Toivon, ettei suuaukkojen liikenne tai piippu aiheuta meille harmaita hiuksia tulevaisuudessa. Toivon, että tuosta rantsusta tulee ihastuttava. Toivon, että tässä vielä kävisi hyvin. Ei kai tässä muutakaan voi. Tunnelielellään tässä vain päivä kerrallaan."
"Positiivista on se, että projekti työllistää kaksi eri aloilla toimivaa ystävääni."
"Hyvä fiilis, kun vuosien väännön jälkeen Tampereen päättäjät uskalsivat katsoa eteenpäin."
"Töitä on kiva seurata aina silloin tällöin, kun alueella liikun."
Kainuun soten laskuista lähes viidennes lähetetään sähköisesti
Sähköisen laskutuksen määrä on lisääntynyt Kainuun sote-yhtymässä, jonka talouspalvelut hoitaa muun muassa myyntilaskutuksen kaikille yhtymän jäsenkunnille.
Tänä vuonna tammi-syyskuussa talouspalveluista on lähtenyt kaikkiaan lähes 31 000 sähköistä myyntilaskua. Talouspalveluihin tulee päivittäin uusia sopimuksia asiakkailta, jotka haluavat ottaa sähköisen laskutuksen käyttöönsä.
– Asiakkaat ovat ottaneet omakseen sähköisen laskutuksen. Ja tosiaan päivittäin tulee uusia sopimuksia asiakkailta, että he haluavat ottaa vastaan sähköisiä laskuja. Tulevaisuudessa e-laskujen määrä tulee kasvamaan, kun saamme eri laskutusjärjestelmiä mukaan, Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän laskentapäällikkö Irma Kärnä kertoo.
Kainuun kunnissa ja liikelaitoksissa on käytössä useita eri laskutusjärjestelmiä, joista jokaiseen on erikseen tehtävä mahdollisuus siirtyä sähköiseen laskutukseen. Jäsenkuntien lisäksi sote-yhtymän talouspalvelut hoitaa taloushallinnon palveluita kuntien liikelaitoksille, Kajaanin ammattikorkeakoulu osakeyhtiölle, Kainuun liitolle sekä Kainuun sote-yhtymälle ja sen liikelaitoksille. Yrityksille suunnattu verkkolaskutus otettiin käyttöön vuonna 2009 ja kuluttajaverkkolaskutus vuoden 2011 keväällä.
Syyskuun loppuun mennessä lähetettyjen sähköisten myyntilaskujen osuus on 18,56 prosenttia kaikista laskuista. Esimerkiksi Kajaanin kaupungin myyntilaskuista yli 4 700 eli 21,70 prosenttia on e-laskuja. Luvussa mukana ovat kaupungin lisäksi sen liikelaitokset lukuunottamatta Kajaanin Vesi -liikelaitosta.
Talouspalveluista lähteviin perinteisiin paperisiin laskuihin ei lisätä laskutuslisää.
Kunnantalojen ovet eivät aukene joulun tienoilla viikkoon tai kahteen
Useimmat kunnat ovat jo muutaman vuoden sulkeneet ovensa jouluviikon ja uudenvuoden aikana viikoksi - jopa pariksi. Kunnantalojen ovia on turha kolkutella myöskään heinäkuulla. Kesällä ja joulun tienoilla ovensa pitävät kiinni mm. Ylivieska, Toholampi ja Kannus.
Vaikka ovet ovat lukossa, sosiaalialueiden päivystäjät ovat paikalla ja osa kuntien virkamiehistä tekee rästitöitä. Henkilökunta keskittää lomiaan, mutta kunnat eivät suunnittele kesän ja joulunajan sulkujen laajennuksia, arvelee Kannuksen kaupunginjohtaja Terttu Korte.
– En usko, että kiinniolo tästä enää laajenee. Joku kunta on kesällä pitänyt neljä viikkoa ovia kiinni, mutta se on kyllä maksimi. Joulun aikana kiinniolo riippuu siitä, osuvatko joulunpyhät viikolle tai keskelle viikkoa. Nyt on harvinaisen paljon arkipäiviä ja viikonloppu vielä uudenvuoden jälkeenkin. Uskon, että tässä laajuudessa se kyllä pysyy, sanoo Korte.
Korte kertoo, että Kannuksessa on perinteisesti ollut kaupungintalo kiinni kolmisen viikkoa.
– Tekninen puoli ja rakennustarkastus ovat jaksottaneet lomia, mutta sitten kun elokuussa tullaan töihin, niin kaikki ovat lomansa pitäneet ja päästään täyteen työtehoon.
Sosiaalipuolen henkilökunta työskentelee maakunnassa Jyta:n palkkalistoilla, ja lomitus on järjestetty kuntien yhteistoimintana. Jytan henkilökuntaa työskentelee kuntien tiloissa myös silloin, kun kuntien omat työntekijät ovat lomalla. Sosiaalipuolelta saa ajan varauksella.
Maakuntaviesti lyhentää loma-aikaa
Osa kunnista pitää ovet suljettuina vielä loppiaiseen asti. Kannuksessa loppiaisen maakuntaviesti työllistää kaupunkia, joten ovet avataan heti jouluviikon jälkeen.
– Meillä on tarkoitus pitää virasto suljettuna joulunaluspäivät eli maanantaina ja tiistaina ennen jouluaattoa sekä välipäivät. Henkilökunta on lomalla, mutta jos joku kiireellinen asia tulee, niin kyllä sitten täytyy saada puhelimella kiinni. Tämä on ollut meillä käytäntönä jo useamman vuoden ajan, sanoo kaupunginjohtaja Terttu Korte.
Kielteistä palautetta ei Kortteen mukaan ole tullut. Kiinteistöpäivystykset ja muut täytyy hoitaa.
Sen sijaan Kokkolassa virastot ovat auki arkisin, sulkemista ei ole edes harkittu.
Lohtajan, Kälviän ja Ullavan aluetoimistoissa ovet sen sijaan pidetään kiinni heinäkuussa ja joulun välipäivinä.
Lama näkyy pikkujouluviikonloppuna: Poliisilla paljon kotihälytyksiä
Väkeä oli paljon liikkeellä pikkujouluviikonloppuna, ja poliisi joutui tyypilliseen tapaan erotuomariksi päihtyneiden tappeluihin. Tänä vuonna osa firmoista perui pikkujoulut ja poliisi rauhoitteli juhlintaa myös kodeissa.
Poliisilla oli kiireinen pikkujouluviikonloppu. Väkeä oli liikkeellä runsaasti lauantain ja sunnuntain vastaisina öinä Kuopion keskustassa alkuillasta aina ravintoloiden valomerkkiin asti. Poliisi joutui puuttumaan esimerkiksi päihtyneiden tappeluihin, mutta vakavammilta välikohtauksilta vältyttiin.
Poliisilla oli viikonloppuna töissä useampi ylimääräinen partio, joille kaikille riitti töitä, kertoo ylikonstaapeli Kari Niskanen Itä-Suomen poliisista.
– Tänä vuonna ihmiset viettivät pikkujouluja myös kotona. Meillä oli kotihälytyksiä ja valitettiin siitä, että musiikkia soitetaan liian kovalla. Ilmeisesti lama vaikuttaa, etteivät kaikki firmat järjestäneet pikkujouluja, Niskanen kertoo.
Poliisin puhallutuksissa jäi myös kiinni muutamia rattijuoppoja.
– Rattijuoppojen joukosta puuttuivat kuitenkin tissuttelijat. Ei ollut pieniä puhallutuksia, Niskanen toteaa.
Helsinki tarvitsee 50 miljoonaa euroa määrärahojen ylityksiin
Helsinki tarvitsee 50 miljoonaa lisää rahaa tämän vuoden menoylityksiin. Suurin lisärahan tarve on sosiaali- ja terveyspalveluissa. Niiden kulujen kattamiseen on kaivettava noin 22 miljoonaa euroa lisää.
Helsingin tämänvuotinen talousarvio osuu kohdalleen noin 50 miljoonan euron tarkkuudella. Tuon verran kaupungin ennakoidaan tarvitsevan lisää rahaa menojen ylityksiin.
Luku on murunen kaupungin miljardibudjetissa, mutta sinänsä suuri summa. Se vastaa nelinkertaisesti Myrskylän kunnan koko vuoden toimintakuluja.
Tilanne juoksee edellä karkuun
Suurin lisärahan tarve Helsingillä on sosiaali- ja terveyspalveluissa. Niiden kulujen kattamiseen on kaivettava noin 22 miljoonaa euroa lisää. Eniten määrärahan ylitystarvetta on työmarkkinatuessa, 16 miljoonaa euroa.
Erityissuunnittelija Katja Rimpilä sanoo, että tarve johtuu osittain siitä, että taloustilanne ja työmarkkinatilanne tavallaan juoksevat edellä karkuun.
– Vaikka me olemme tehneet hillitseviä toimenpiteitä, niin näihin ei ole rahallisesti realisoitunut ihan kaikki.
Ensi vuosi näyttää paremmalta
Määrärahaylitykset lisäävät lainarahan tarvetta.
– Paras vaihtoehtohan olisi tietysti se, että me saataisiin toimenpiteet puremaan niin, että tähän ei tarvitsisi ryhtyä, Rimpilä toteaa.
Hänen arvionsa mukaan ensi vuosi näyttää huomattavasti realistisemmalta kuin tämä vuosi.
– Kyllähän tämä on hyvin vaikeasti arvioitavissa. Työmarkkinatuki ja toimeentulotuki ovat sen tyyppisiä menoja, että ne reagoivat hirvittävän herkästi taloudelliseen tilanteeseen ja työmarkkinoiden heilahteluun. Ne eivät ole helppoja arvioitavia.
Esimerkiksi toimeentuloa saavia asiakastalouksia oli Helsingissä ollut tammi-syyskuussa noin 6,5 prosenttia enemmän kuin edellisen vuoden vastaavana aikana. Määrärahan ylitystarve on arviolta lähes seitsemän miljoonaa euroa.
"Olin todella kiitollinen tästä avusta"
Yle Lappi kysyi rovaniemeläisäideiltä, ovatko he perheet saaneet matalan kynnyksen apua, kun sitä ovat tarvinneet. Kuusi kahdeksasta Facebook-kyselyyn vastanneesta oli tyytyväinen ennaltaehkäisevän perhetyön palveluihin. Sen sijaan esimerkiksi avun luokse ohjaaminen ei aina ole toiminut. Vain kahdella oli jotain moitittavaa itse perhetyöstä.
Perheiden uupuminen on yleensä seurausta monesta syystä. Paljon pieniä lapsia, siihen päälle vanhemman sairastuminen. Tai haastava lapsi, joka saa vanhemman neuvottomaksi. Tällaisiin pulmiin rovaniemeläisäidit ovat kokeneet saaneensa apua Rovaniemen kaupungilta.
Varsinkin tiettyä perhetyöntekijää kehuttiin.
Eräs äiti toteaa, että kaupungilta todellakin ymmärretään äidin hätä ja avuntarve. Kolmen lapsen perheessä on ollut hankalia tilanteita, kun vauvat ovat olleet pieniä. Perhe on saanut aina pyytäessään joko lastenhoitajan tai siivoojan kaupungilta avukseen. Perheneuvolasta heillä on kuitenkin kielteisempiä kokemuksia.
Toinen kolmen lapsen äiti kokee, että neuvolasta ei osattu ohjata perhesosiaalityöhön silloin, kun hän kärsi valtavasta raskauspahoinvoinnista. Kun äiti itse sitten otti puhelimen käteen, hän sai apua jo parin päivän päästä.
Kummatkin rohkaisevat apua tarvitsevia: Ennalta ehkäisevään perhetyöhön kannattaa ottaa yhteyttä. Nämä äidit ovat osallistuneet myös vertaistukiryhmään.
Yksi vastanneista näkee, että perhetyön pitäisi ottaa jokaisen perheen tarpeet paremmin huomioon. Monilapsisen perheen äiti olisi kaivannut lastenhoitoapua, kun perhetyöntekijät keskittyivät siivoamiseen ja siinä ohjeistamiseen.
Eräs vastaaja sanoo kuulleensa, että avun saanti voi kestää pitkään. Eräässä perheessä perhetyöntekijä oli patistanut äidin ulos lapsensa kanssa siivouksen ajaksi. Äiti olisi kuitenkin nimenomaan kaivannut hengähdystaukoa lastenhoidosta. Asia kuitenkin korjautui, kun äiti ilmoitti, mikä suurin tarve hänen mielestään on.
Sosiaalihuoltolaki oli jättämässä osan avuntarvitsijoista pulaan
Kotipalvelut on luvattu taata laissa apua tarvitseville lapsiperheille vuodesta 2015. Vielä eduskuntaan lähtiessään sosiaalihuoltolain muutosesitys oli niin tulkinnanvarainen, että esimerkiksi eroperheet olisi voitu jättää palvelujen ulkopuolelle. Nyt sosiaali- ja terveysministeriö on ehdottanut lakimuutokseen täsmennyksiä.
Hallituksen esitys uudeksi sosiaalihuoltolaiksi on herättänyt runsaasti keskustelua. Kotipalveluissa oleva pykälä on esityksessä niin tulkinnanvarainen, että olisi voinut jättää paljon avun tarvitsijoista lain ulkopuolelle. Kuten vaikka eroperheet tai ylirasittuneet vanhemmat.
Sosiaali- ja terveysministeriö onkin pyytänyt täsmennystä kyseiseen pykälään, ennen kuin täysistunto sen käsittelee.
– Me ehdotimme, että lakiin tehdään vielä pieni muutos, siis itse [kotipalvelu]pykälään. Siellä on nyt ollut, että kotipalvelua saa kun on vamma tai muu sairaus. Tai perhetilanne sen tyyppinen, että tarvitaan kotipalvelua. Ehdotamme tarkennettavaksi tätä niin, että puhutaan erityisestä perhetilanteesta, sanoo halllitusneuvos Lotta Hämeen-Anttila.
– Nämä [erityiset perhetilanteet] ovat sellaisia tilanteita, missä vanhemmat ovat eronneet, siellä on kuolemantapaus tai siellä on useampi lapsi. Eli ihan sellaisia arkisia tilanteita, joita jokainen voi kohdata.
Apua myös uupuneille
Lain perusteluissa oli myös maininta, että apua voidaan antaa, jos nähdään, että syy ei ole itse aiheutettu eikä sitä voida poistaa. Esimerkiksi ylirasittuneisuus mainitaan tällaiseksi syyksi. Lotta Hämeen-Anttilan mukaan nyt kurssia on korjattu, rasittuneet vanhemmat eivät jää ilman apua väärän tulkinnan vuoksi.
– Meille tuli paljon palautetta siitä, että perustelut olivat liian lakoniset, että ei ole avattu, mitä se käytännössä tarkoittaa. Sen vuoksi katsoimme parhaaksi että lakipykälää pikkaisen muutetaan ja annetaan ohjeistus siitä, mitä se tarkoittaa.
– Pykälä on kirjoitettu tarkoituksella niin, että on muu vastaava syy. Ja muu vastaava syy on se, että ollaan tosi väsyneitä tai uupuneita. Ja se on tilanne, jolloin sitä apua pitää antaa. Jos sellaisessa tilanteessa ei saa apua nopeasti, niin tilanne kriisiytyy, Hämeenanttila muistuttaa.
Itse aiheutettu syy ei siis enää kummittele lain perusteluissa?
– Näin on tehty, sillä siinä on vaarana, että sitä ryhdytään tulkitsemaan, niinkuin sitä ei ole tarkoitettu tulkittavaksi. Kohtaan on tehty muutos ja kirjoitettu uudestaan, mistä on kysymys, sanoo Lotta Hämeen-Anttila.
– Tästähän nousi paljon keskustelua valmistelun aikana, mitkä ovat ne perusteet, milloin apua annetaan. Annetaanko tosissaan. Hyvä, että keskustelua on noussut jo nyt. Että toimeenpanon osalta voidaan varautua siihen, että kaikki kunnat saavat kunnollisen ohjeistuksen.
Valtiolta tulossa rahaa
Aiemmin vain lastensuojelulaissa oleva oikeus tukiperheeseen ja vertaistukeen ollaan saamassa myös sosiaalihuoltolakiin ja siis yleisiksi perhepalveluiksi.
– Jos se on lapsen terveyden ja kehityksen kannalta välttämätöntä, niin silloin ne on järjestettävä.
Sosiaalihuoltolain uudistuksen mukanaan tuomia kustannuksia tasataan kunnille valtionosuuksina. Toinen osuus tulee kunnilta itseltään.
– Sitten valvomme sitä, että rahat suuntautuvat sinne, minne ne on tarkoitettu.
Rahaa uudistukseen laitetaan 16 miljoonaa euroa ensi vuonna ja myös jatkossakin, sanoo Lotta Hämeen-Anttila. Vuonna 2015 osa tästä summasta, 6,6 miljoonaa euroa, siirrtetään lastensuojelun kehittämisen määrärahoista.
– On kuntia, jotka ovat jo lähteneet toimimaan tämän lain mukaisesti. Ne ovat todenneet, että tämä aiheuttaa palvelurakenteessa todella hyvän muutoksen. Kun kunnat ovat lisänneet ennaltaehkäiseviä palveluita, on pystytty vähentämään korjaavien toimenpiteiden osuutta.
Hämeen-Anttila  uskoo, että vaikutukset alkavat näkyä muutaman vuoden päästä. Tuolloin korjaavia palveluita, kuten lastensuojelua tarvitaan vähemmän.
– Tässä on myöskin ideana, että lastensuojelupalvelut muuttuvat asiakasystävällisemmäksi. Lastensuojelulakia on tarkoitus rukata tässä yhteydessä.
Sosiaalihuoltolain muutos käsitellään eduskunnassa vielä tämän vuoden aikana. Se tulee voimaan asteittain. Kotipalveluiden ostalta vuoden 2015 alusta; muut osat ensi huhtikuussa ja vuoden 2016 alussa.
Rovaniemellä on jo useita kodinhoitajia – silti lisää työntekijöitä tarvitaan
Rovaniemellä on seitsemän perhetyöntekijää matalan kynnyksen kotipalveluissa. Lähes kaksi kertaa enemmän kuin esimerkiksi yli 100 000 asukkaan Kuopiossa. Muuttuva sosiaalihuoltolaki vaatii, että kuntien on jatkossa järjestettävä lapsiperheille kotipalveluita mutta myös esimerkiksi tukiperheitä. Lisätyövoimaa kaivataan Rovaniemelläkin, mutta sitä ei ole ainakaan vielä ennaltaehkäisevään perhetyöhön tulossa.
Rovaniemellä ennaltaehkäisevään perhetyöhön on satsattu selvästi viime vuosina. Perheen hätään pystytään vastaamaan jopa saman päivän sisällä yhteydenotosta, sanoo perhesosiaalityön palveluesimes Marja Leena Nurmela.
– Meillä oli vielä vuonna 2008 ehkäisevässä perhetyössä johtava perhetyöntekijä ja kolme perhetyöntekijää. Nyt meillä on ennaltaehkäisevässä perhetyössä kaiken kaikkiaan kymmenen työntekijää. Johtava perhetyöntekijä, yksi perhesosiaalityöntekijä, nyt joulukuun alusta yksi sosiaaliohjaaja ja seitsemän perhetyöntekijää, Nurmela kertoo.
Sen lisäksi  Mannerheimin lastensuojeluliitosta ostetaan perhetyöntekijöitä kiirehuippuja tasoittamaan.
Ensi vuonna Rovaniemellä taataan jokaiselle ensisynnyttäjälle perhevalmennusta. Sekä raskausaikana että vauvan syntymän jälkeen, kertoo Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtaja Markus Hemmilä.
STM: Kodinhoitajat ovat palaamassa
Uuden sosiaalihuoltolain tarkoittama kodinhoitajien paluu on jo siis totta Rovaniemellä. Sosiaalihuoltolaki on muuttumassa ensi vuonna niin, että matalan kynnyksen kotipalvelut on taattava lapsiperheille.
Siis ihan konkreettiset lastenhoito- ja siivouspalvelut, vakuuttaa sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Lotta Hämeen-Anttila. Hämeen-Anttilan mukaan lain tarkoittamat kotipalvelut eivät enää ole sidoksissa kunnan määrärahoihin, vaan ne on pakko toteuttaa.
– Me pystymme Rovaniemellä olevaan tarpeeseen vastaamaan, sanoo Marja Leena Nurmela.
Mutta vielä Rovaniemelläkin tarvittaisiin lisää työntekijöitä. Sosiaalihuoltolain uudistuksessa kunnan tulee järjestää jatkossa tukihenkilö- tai perhe myös muille kuin lastensuojelun asiakkaille. Ja kuntalaisella on oltava oikeus myös tuettuun ja valvottuun lapsen tapaamiseen.
– Se tarkoittaa, että ennaltaehkäisevissä palveluissa tullaan tarvitsemaan paitsi rahaa palveluiden järjestämiseen, myös ihmisiä, Marja Leena Nurmela toteaa.
Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtaja Markus Hemmilä sanoo, että lisää henkilökuntaa ei Nurmelan johdettavaksi ole ainakaan ensi vuonna tulossa. Sen sijaan lastensuojeluun vakansseja on tulossa lisää. Hemmilän mukaan lähtökohtana kuitenkin on, että jonoja ei syntyisi ja nimenomaan perheiden avopalvelut toimisivat.
– Jonossa sairaudet ja psykososiaaliset ongelmat moninkertaistuvat, Hemmilä sanoo.
Myös vertaistuen järjestäminen on tulevaisuudessa yksi kunnan järjestettävistä matalan kynnyksen palveluista. Rovaniemellä on jo olemassa Majakka-vertaistukiryhmä, joka on toiminut 2000-luvun puolivälistä lähtien.
Kotipalveluista peritään Rovaniemellä maksu tietyn tulorajan jälkeen. Tuloraja ja maksuprosentti määräytyvät perheen koon mukaan.
Mikä on riittävä laatu?
Kunnat ovat jatkossa saamassa 16 miljoonaa euroa valtionosuutta lisää vuosittain, jotta matalan kynnyksen palvelut saataisiin toteutettua, kertoo STM:n Lotta Hämeen-Anttila. Henkilömääriä ei kuitenkaan laissa aseteta. Jokainen kuntahan päättää itse, kuinka käytettävissään olevat rahansa jakaa.
– Kuntien on järjestettävä tätä palvelua tarvittavassa määrin. Se on vähän epämääräinen. Kuka määrittelee, mikä on se tarve ja milloin se tarve on toteutettu tyydyttävällä tai tavoitteellisella tavalla, Marja Leena Nurmela pohdiskelee.
– Me toivon mukaan pystymme jatkamaan Rovaniemellä järkevää, suunnitelmallista, hyvää työtä ennaltaehkäisevässä työssä. Ettemme joudu siihen tilanteeseen, että meillä näennäisesti tehdään, mutta emme pysty siihen vastaamaan.
Ainakin lastensuojeluilmoitukset  ja lastensuojelutarpeen selvitykset ovat vähentyneet Rovaniemellä vuodesta 2013. Viime vuonna vireilletuloja oli 1040 kappaletta. Tänä vuonna vireilletuloja on ollut marraskuun 26. päivään mennssä 845 kappaletta.
Markus Hemmilän mukana tämä on näkynyt myös lapsiperheisiin liittyvissä sosiaalimenoissa, jotka ovat pysyneet hyvin kurissa.
Sosiaalihuoltolaki on tulossa voimaan asteittain. Vuoden alussa astuu voimaan kotipalveluita koskeva osa, huhtikuussa ja vuoden 2016 alussa loput laista.
Itä-Suomen maakuntaliitot: Rahtiliikennettä Saimaalla lisättävä reippaasti
Maakuntaliitot haluavat EU-rahoitusta Saimaan rahtiliikennettä edistäviin hankkeisiin.
Itä-Suomen järvialueen maakuntaliitot haluavat lisätä rahtikuljetuksia Saimaalla. Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Karjalan maakuntaliitot esittävät joukon hankkeita, joilla liikennettä voitaisiin edistää. Rahoittajaksi toivotaan osaltaan EU:ta ja valtiota.
Maakuntaliitot ehdottavat liikenne - ja viestintäministeriölle, että asiaan ohjattaisiin EU:n TEN:n rahoitusta ja varattaisiin myös tarvittava valtion rahoitus.
Saimaan syväväylästö on osa yleiseurooppalaista sisävesien TEN-t ydinverkkoa, joten EU-rahaa on periaatteessa mahdollista saada.
Kuljetukset hieman nousseet
Vuoksen vesistön rahtikuljetukset ovat olleet hienoisessa kasvussa koko 2010-luvun. Vuonna 2013 kuljetusten kokonaismäärä oli 2,8 miljoonaa tonnia.
Vuonna 2015 voimaan tulevalla rikkidirektiivillä voi olla myönteinen vaikutus Saimaan vesiliikenteen kilpailukykyyn, koska Saimaalla on jo pitkään käytetty vähärikkistä polttoainetta.
Maakuntaliittojen esittämät kehityskohteet liittyvät ensisijaisesti vesiväylään ja alusliikenteeseen. Näiden lisäksi kehityskohteita on syväväylän ja maanteiden risteyskohdissa. Risteyskohtien puutteellinen infrastruktuuri aiheuttaa ongelmia ja lisäkustannuksia sekä vesi- että maantieliikenteelle.
Maito-osuuskunnassa otetaan "kottia" tuottajahinnan laskun korvaamiseksi
Maito-osuuskunta Pohjolan Maito maksaa jäsenilleen kahden sentin lisää litraa kohti kompensoidakseen Valion tuottajahinnan laskua. "Palkkaennakko" ei kuitenkaan ole ylimääräistä rahaa, vaan se on pois osuuskunnan kuluvan vuoden tuloksesta.
Maidontuottajien tilanne käy tukalaksi pitkään jatkuneen Venäjän EU-maille asettaman maidon tuontiboikotin vuoksi.
Tuottajien omistamat maidon hankintaosuuskunnat, kuten Pohjolan Maito kompensoivat tuottajille, kun Valio joutui laskemaan hintaa kuudella sentillä.
Osuuskunta Pohjolan Maidon tuotantoasiantuntija Pekka Petäjäsuvannon mukaan tuki on pois tuottajien omasta myöhemmästä tulosta.
– Kaikki on tuottajien omaa rahaa - se kaksi senttiä on sitten tämän vuoden tuloksesta pois. Tämän vuoden tulos maksetaan seuraavana alkuvuonna jälkitilinä tuotetuille litroille tai ospääoman korkona, mutta nämä sentit ovat tästä pois, Petäjäsuvanto muistuttaa.
"Miljoonia euroja pois maidontuottajien tuloista"
Hänen mukaansa tuottajahintojen lasku ei ole maidontuottajille pikku juttu
– 500 miljoonaa litraa on maidon vuosittainen maitomäärä. Sentti litraa kohti tekee jo 5 miljoonaa, eli aikamoinen summa tässä jää maitotilallisilta saamatta.
Petäjäsuvanto arvioi, että rahalle tulee olemaan tarvetta varsinkin ensi keväänä ja kesänä. Markkinatilanteen näkymät enteilevät tiukkoja aikoja.
– Yli mlijoonalle litralle piti yhtäkkiä keksiä uusi osoite, joten totta kai se täytyi jalostaa tuotteiksi. Siitä on tehty esimerkiksi maitojauhetta, josta kate ei ole yhtä hyvä.
– Sehän on malli jo nyt Tanskassa, missä tuottajahinta on jo nyt 6-7 senttiä alempi kuin Suomessa. Tosin tuotantokustannuksetkin ovat alhaisemmat kuin Suomessa, Petäjäsuvanto sanoo.
Tämänhetkisellä mallilla mennään Osuuskunta Pohjolan Maidossa ainakin vuoden loppuun asti.
Ruokolahden kunta vastaa tänään kysymyksiin koulun sisäilmaongelmista 
Ruokolahden kunta järjestää tänään kaikille avoimen tilaisuuden koulun sisäilmaongelmista. Tapahtuma on kello 18 koulun ruokalassa.
Ruokolahdella järjestetään tänään keskustelutilaisuus Kirkonkylän koulun sisäilmatilanteesta. Tilaisuus on suunnattu oppilaiden huoltajille, henkilökunnalle ja tiedotusvälineille.
Tilaisuudessa on mukana kunnan luottamushenkilöitä, viranhaltijoita, terveydenhuollon asiantuntijoita ja koulun henkilökuntaa.
Kunnassa on pohdittu uuden koulun rakentamista, mutta nykyisen koulun tilat eivät ole käyttökiellossa. Koulussa on tehostettu ilmanvaihtoa ja sisäilman puhdistusta kesästä lähtien. 
Tiedotus- ja keskustelutilaisuus Kirkonkylän koulun sisäilmatilaneesta koulun oppilaiden huoltajille, henkilökunnalle ja tiedotusvälineille alkaa ma 1.12. klo 18.00. koulun ruokalassa.
Kuka jatkossa järjestää lukiokoulutuksen ja missä?
Hallituksen kaavailemat lakimuutokset lukioiden rahoitukseen ja järjestämislupiin ovat pistäneet vipinää Joensuun ulkopuolella toimiviin pieniin lukioihin. Nyt pohditaan kuumeisesti porukalla, miten ja missä lukio-opetusta lähitulevaisuudessa annetaan.
Maakunnan lukioväki on ryhtynyt oma-aloitteisesti miettimään, miten ja missä koulutusta jatkossa järjestetään.
Pienten lukioiden epävirallinen yhteistyörinki tapasi viimeksi marraskuussa Nurmeksessa. Paikalla olivat lukioiden rehtorit, sivistysjohtajat ja sivistyslautakuntien puheenjohtajat.
Mietintämyssy on painettu syvälle päähän, koska hallitukselta on tulossa muutoksia lukioiden rahoitusperusteisiin ja järjestämisehtoihin.
Järjestämislakiluonnoksen henki on aiheuttanut sen, että kunnat pohtivat nyt erilaisia yhteistyökuvioita lukiokoulutuksen järjestämiseksi. Esimerkiksi Outokummun lukion rehtori Juhani Räsänen kertoo, että heillä katseet on suunnattu etenkin Polvijärven suuntaan.
– Yhteistyömahdollisuuksiahan on olemassa, esimerkiksi seudullisia. Meillä on käsillä keskustelu Polvijärven ja mahdollisesti myös Juuan lukion kanssa. Ehkä on tulossa muitakin yhteistyökumppaneita.
Muita todennäköisiä lukiokoulutuksen yhteistyökumppaneita maakunnassa ovat esimerkiksi Lieksa ja Nurmes sekä Kitee ja Tohmajärvi.
Kysymys on tasa-arvosta
Räsäsen mukaan mahdollista myös se, että etsitään isompi järjestävä taho, joka ottaa lukiokoulutuksen siipiensä suojaan. Tällöin mennään jotakuinkin samaan malliin kuin ammattikoulutuksessa, jossa  koulutuskuntayhtymä huolehtii nykyisin opetuksen järjestämisestä.
Onko kouluttautumisen mahdollisuus kuusitoistavuotiaalle nuorelle kotipaikkakunnalla vai 50 kilometrin päässä?
Rehtori Juhani Räsänen muistuttaa, että oma lukion säilyttäminen on paikkakunnalle todella tärkeää. Jos lukio menetetään, se vaikuttaa hyvin moneen asiaan. Mitä tapahtuisi esimerkiksi outokumpulaisten nuorten kaksoistutkinnolle, jos lukio-opetus häviäisi?
– Ennen kaikkea puhutaan koulutuksellisesta tasa-arvosta. Onko kouluttautumisen mahdollisuus kuusitoistavuotiaalle nuorelle kotipaikkakunnalla vai 50 kilometrin päässä? Minun mielestä siinä on aika iso ero, Juhani Räsänen sanoo.
Lakiesityksestä annetuissa lausunnoissa on esimerkiksi korostettu, että pienissä kunnissa lukiolla ja yläkoululla on yhteiset aineopettajat. Lisäksi on muistutettu, että jos nuori joutuu muuttamaan lukion perässä suureen kaupunkiin, hänelle ei ole tarjolla asuntoloita kuten ammatillisella puolella. 
Työministeri vierailee Jämsässä
Työministeri Lauri Ihalainen vierailee tänään Jämsässä. Ministeri tutustuu UPM:n Jokilaakson tehtaiden tilanteeseen, koska yhtiö on ilmoittanut sulkevansa yhden paperikoneen ja irtisanovansa yli sata työntekijää.
Työministeri tapaa UPM:n Jokilaakson tehtaiden johtoa ja pääluottamusmiehiä sekä Jämsän kaupungin ja kehitysyhtiö Jämsekin väkeä. Tehtaiden tilanteen lisäksi tarkoitus on keskustella koko Jämsän seudun tulevaisuudesta.
UPM ilmoitti marraskuun puolivälissä sulkevansa Jämsänkoskelta yhden paperikoneen.
Aluksi henkilöstön vähennystarpeeksi arvioitiin 110, mutta viime viikolla yhtiö ilmoitti uusista yt-neuvotteluista, koska tarve onkin alkuperäistä arviota parikymmentä työntekijää suurempi.
Uudet biotuotteet alkavat hahmottua – oksamurskeesta syöpälääkettä
Äänekoskella tulevan biotuotetehtaan uudet innovaatiot alkavat hahmottua. Syksyn aikana Kasvu Open Biotalous -kilpailussa haettiin uusia liikeideoita metsästä saatavien raaka-aineiden ympärille. Nyt parhaita yritysideoita on esitelty Metsä Fibren edustajille.
Yksi ideoista on jalostaa oksamurskeesta esimerkiksi syöpälääkkeitä, kertoo Nobi Oy:n yrittäjä Petri Nyberg:
– Ajatus on lähtenyt oikeastaan puutuotetehtaan, Kurikka Timberin, raaka-aineen varaan. He tuottavat tällaista oksamursketta, jolla ei ole muuta käyttöä kuin poltto tällä hetkellä, selvittää yrittäjä ideansa taustoja.
– Jos tätä raaka-ainetta jalostetaan eteenpäin, niin sieltä löytyy taustalta hajusteita, syöpälääkkeitä, suoja-aineita ja antioksidantteja. Tällä hetkellä ne kaikki palaa ilman sen suurempaa lisäarvoa, mutta meidän tahtotila on saada lisäarvo toteutettua, Petri Nyberg kertoo.
Mukana myös keskisuomalaisia innovaatioita
Nobi Oy:n lisäksi Kasvu Open Biotalous -kilpailussa menestyivät myös esimerkiksi puunkorjuuseen liittyvät innovaatiot.
Kuuden parhaan yrityksen joukossa on puunkorjuuseen keskittynyt Metsä-Multia, jonka toimitusjohtaja arvioi biotuotetehtaan tasoittavan metsäalan työllisyyden kausivaihtelua.
– Kyllä nykyinen kalusto riittää, että käyttöastetta nostamalla pystytään kasvaviin hakkuumääriin vastaamaan ja vähän innovatiivista ajattelua vaan, että saadaan ympärivuotisesti koneet pyörimään, niin sieltä se puu saadaan tehtaalle, lupaa Metsä-Multian toimitusjohtaja Aki Laaja.
Myös viitasaarelaisen Moisio Forest Oy:n katseet ovat Äänekosken uuden tehtaan suunnassa.
– Nykyiset tuotteet mitkä meillä on ovat kyllä kuin nappi nenän päähän ja sopivat todella loistavasti tähän uuteen tulevaan tehtaaseen. Mutta jos tarvitsee vielä jotain muunlaisia kehityksiä tai ideoita tulee vastaan niin totta kai silloin suunnitellaan lisää ominaisuuksia ja lisää uusia tuotteita, lupaa Moisio Forest Oy:n suunnittelupäällikkö Tuomas Moisio.
Vaikka Metsä Groupin varsinainen päätös tehtaasta on tulossa vasta ensi keväänä, ovat monet metsäalan yritykset hioneet kynsiään uusien bisneksien toivossa.
Äänekoskellakin varaudutaan jo tulevaan: vanhaa tehdasta puretaan uuden tieltä ja uuden tehtaan rakentajille etsitään jo asuntoja.
Facebook-kampanja kutsuu rekat pysähtymään itsemurha-autoilijoiden uhrien tueksi
Tapahtuman järjestäjä toivoo, että raskaan kaluston kuljettajat sytyttävät tienpientareelle kynttilän tieliikenteessä surmansa saaneiden muistoksi.
Raskaan- ja henkilöliikenteen kuljettajien toivotaan pysäyttävän maanantaina puolenpäivän tienoilla ajoneuvonsa minuutiksi tien sivuun, ja sytyttävän pientareelle kynttilän kaikkien uhrien muistoksi.
Tapahtuma on saanut alkunsa Facebookissa, jossa mukaan on ilmoittautunut lähes 24 000 ihmistä.
41, kun yksikin on liikaa -kampanjan järjestäjä Jere Köpsin mukaan tarkoituksena on tukea niitä raskaan kaluston ja linja-autojen kuljettajia, jotka ovat olleet osallisina liikenteen kuolonkolareissa. Lisäksi kuljettajat haluavat välittää osanottonsa kuolonkolareissa henkilöautoa ajaneiden omaisille.
Kampanjan mukaan raskaankaluston ja linja-autojen kanssa tuntemattomasta syystä tapahtuneet kuolonkolarit ovat lisääntyneet kuluvana vuonna. Tähän mennessä onnettomuuksia on tapahtunut yli 40.
Pikkupojat löysivät kuolleen vauvan australialaiselta rannalta
Australialaisella tunnetulla hiekkarannalla Sydneyssä leikkineet pojat löysivät hiekkaan haudatun vauvan sunnuntaina. Vain viikko ennen ruumiin löytämistä paikallinen poliisi oli pelastanut toisen hylätyn vauvan elävänä viemäristä Sydneyn lähiöstä.
Kaksi rannalla leikkimässä ollutta pikkupoikaa löysi hiekasta vauvan ruumiin sunnuntaina, kertoo Australian New South Walesin osavaltion poliisi. Alaston vauva oli haudattu suositun Sydneyn Maroubra-rannan hiekkaan noin 30 sentin syvyyteen.
Hiekasta löytyneen vauvan ruumis oli jo niin huonossa kunnossa, että sen sukupuolta tai ikää on vaikea määritellä ilman perusteellista ruumiinavausta, poliisi sanoo.
Viranomaiset aikovat käydä läpi sairaaloita jäljittääkseen vauvan vanhempia.
Vain viikko ennen ruumiin löytymistä pyöräilijäryhmä oli pelastanut toisen hylätyn vauvan elävänä viemäristä Sydneyn lähiöstä. Vauva oli virunut viemärissä viisi päivää. Poliisi on pidättänyt viemäristä löydetyn vauvan äidin epäiltynä murhan yrityksestä.
Moldovan vaaleissa tiukka vääntö Venäjä-mielisten ja Eurooppa-myönteisten välillä
Moldovan parlamentinvaalien ääntenlaskennassa näytti aluksi, että Venäjä-myönteiset puolueet vievät voiton. Kun ääntenlaskenta on edennyt, Eurooppa-myönteiset ovat kirineet edelle.
Moldovan sunnuntaisten parlamenttivaalien ääntenlaskennan edetessä näyttää, että kisa Venäjä-mielisen ja Eurooppa-myönteisen puolueen välillä on melkoisen tiukka.
Kun 36 prosenttia äänistä oli laskettu, Venäjä-mielisen Moldovan tasavallan sosialistipuolueen (PSRM) laariin oli satanut 22 prosenttia äänistä. Kommunistinen puolue (PCMR) oli toisena ja Eurooppa-myönteinen puolue vasta kolmantena.
Ääntenlaskennan edetessä Eurooppa-myönteinen puolue on noussut kuitenkin niukkaan johtoon. Kun äänistä on laskettu 85 prosenttia, Eurooppa-myönteisen puolueen hallussa oli 44,4 prosenttia äänistä. Kahden Venäjä-mielisen puolueen osuus on yhteensä 39,5 prosenttia äänistä.
Vaalien yllättäjänä pidetään voimakkaasti Venäjä-mieliseksi kuvattua Moldovan tasavallan sosialistipuoluetta, jolle ääniä on tullut aamuun mennessä 21,9 prosenttia.
Parlamenttiin valitaan 101 edustajaa ja vaaleihin osallistuu 21 puoluetta, yksi puolueblokki ja joitakin riippumattomia ehdokkaita.
Moldovan parlamenttivaalien uskotaan ratkaisevan, jatkuuko maan lähestyminen EU:hun vai palaako se entisenä Neuvostoliiton osana Venäjän vaikutuspiiriin.
Malmön oikeustalolla räjäytettiin pommi yöllä
Räjähdys oli niin voimakas, että sen ääni kuului laajasti pitkin kaupunkia. Toistaiseksi ei tiedetä, kuka pommin asetti.
Malmön oikeustalon
edustalla Etelä-Ruotsissa on räjähtänyt yöllä pommi. Räjähdys on rikkonut oikeustalon
oven ja ikkunoita. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan kukaan ei ole
loukkaantunut räjähdyksessä. Toistaiseksi ei tiedetä, kuka pommin asetti.
Räjähdys oli niin
voimakas, että sen ääni kuului laajasti Malmössä.
Rakennuksessa ovat käräjäoikeuden,
poliisin ja syyttäjän tilat.
Malmön oikeustalolla
räjäytettiin pommi myös viime helmikuussa.
Entinen presidentti voitti presidentinvaalit Uruguayssa
Tabare Vazquez oli maan presidenttinä myös vuosina 2005-2010. Hänet tunnettiin tuolloin politiikasta, jossa tuettiin sekä liike-elämää että sosiaalityötä.
Vasemmistokoalition
ehdokas Tabare Vazquez on voittanut Uruguayn presidentinvaalit. Vazquez selätti vaalien toisella kierroksella keskustaoikeiston Luis Lacallen selvin lukemin.
Lacalle on jo onnitellut Vazquezia ja toivonut hänelle menestystä. Viranomaiset vahvistavat vaalitulokset myöhemmin.
Vazquez oli maan
presidenttinä myös vuosina 2005-2010. Hänet tunnettiin tuolloin politiikasta, jossa tuettiin sekä liike-elämää
että sosiaalityön ohjelmia.
Tabare Vazquez seuraa presidentin tehtävässä
poliittista kumppaniaan, vasemmistolaista José
Mujicaa. Mujica on tullut maailmankuuluksi vaatimattomasta elämäntavastaan. Maailman
köyhimmäksi presidentiksi nimitetty Mujica kävi syksyllä myös Suomessa.
Uruguayn vasemmisto on viimeisen vajaan kymmenen vuoden aikana korostanut hyvinvointikysymyksiä, laillistanut samaa sukupuolta olevien avioliitot ja aloittanut hankkeen marihuanan kasvattamisen ja kaupan laillistamiseksi.
Kirkosta eroaminen kiihtyi sunnuntaina – viikonloppuna erosi 13 184 jäsentä
Eroakirkosta.fi -sivuston mukaan kirkosta eroavat nyt sekä liberaalit että tiukasti Raamatun sanaa tulkisevat. Arkkipiispa Kari Mäkisen kommentit sukupuolineutraalista avioliittolaista kiihdyttivät eroon heitä, joiden mielestä avioliitto on vain naisen ja miehen välinen liitto.
Sukupuolineutraalin avioliittolain ympärillä vellova keskustelu aktivoi viikonlopun aikana jälleen kirkosta eroamisiin. Viikonlopun aikana kirkosta erosi yhteensä 13 184 jäsentä.
Erityisesti arkkipiispa Kari Mäkisen liberaalit kommentit sukupuolineutraalin avioliiton tukemisesta saivat osan kirkkoon kuuluvista suivaantumaan. Eroakirkosta.fi-sivuston mukaan sukupuolineutraalin avioliittolain vuoksi eroavat olivat antaneet muun muassa seuraavanlaista palautetta:
– En maksa homokirkolle enää penniäkään rahaa. Liityn toki takaisin heti ku Kari Mäkinen eroaa ja tai kirkko kieltäytyy vihkimästä homoja.
– Kirkko on luopunut Herrastaan ja Raamatun sanasta. Tänään sen minulle osoitti arkkipiispa Mäkisen jumalaton kommentti kirkon tarpeesta muuttaa käsitystään avioliitosta.
– Kirkon linja raamatun vastainen. Suurin osa piispoista ja papeista ei pitäydy Jumalan Sanassa, vaan muuttaa oppia yleisen mielipiteen mukaiseksi.
– Eroni syyt ovat Piispa Kari Mäkisen puheet ja sukupuolineutraali avioliittolaki!!
– Kirkon päättäjät, muistakaa sodoma ja comora. Kirkon kuuluu toimia raamatun oppien mukaan. Milloin meidän täytyy suvaita eläimeen sekaantujat ja pedofiilit???
Kirkosta eronneet sukupuolineutraalin avioliittolain kannattajat puolestaan perustelivat eroamisiaan näin:
– Itse erosin eilen kirkosta sen johdosta, että kaikki kristillisdemokraatit (Päivi Räsänen jälleen etunenässä) äänestivät sukupuolineutraalia avioliittoa vastaan. Itse en tunne homoseksuaaleja, tai ole sellainen, mutta mielestäni on uskomattoman lyhytnäköistä ja suoraan sanoen älyllisesti vajaata yrittää eristää tietty ihmisryhmä instituutiosta, joka on ihmisten luoma ja ylläpitämä.
–Tasa-arvoisen avioliiton väheksyminen, kaikki ovat ihmisiä kaikilla on omat taipumukseksensa, sitä eivät säännöt sanele.
– Naispappien syrjintä. Samaa sukupuolta olevien parien syrjintä. Kirkon johdon toiminta on molemmissa kysymyksissä ollut johdonmukaisen vetelää ja hidasta. Suvaitsevaisuus? Anteeksianto? Elämän ymmärrys?
Perjantaina kirkosta erosi sivuston mukaan 2 612 jäsentä, lauantaina 5 144 ja sunnuntaina 5 428.
Paavi: On väärin rinnastaa islam väkivaltaan
Paavi Franciscus sanoi ymmärtävänsä muslimien loukkaantumisen siitä, että heihin liitetään usein stereotypioita väkivallasta ja terrorismista. Franciscuksen edeltävä Benedictus XVI aiheutti aikanaan närää sanomalla, että islaminusko kannattaa väkivaltaa. Franciscus on ollut viikonlopun aikana vierailemassa Turkissa.
Turkissa vierailulla oleva katolisen kirkon päämies, paavi Franciscus sanoi ymmärtävänsä muslimien loukkaantumista väkivaltaan leimaamisesta. Hän mukaansa monet muslimit ovat loukkaantuneita siitä, että useat länsimaaat liittävät islaminuskon suoraan terrorismiin.
Franciscus kehottikin muslimijohtajia maailmanlaajuisesti tuomitsemaan ääri-islamistien harjoittaman terrorismin, jotta ennakkoluulot ja stereotypiat muslimeja kohtaan hälvenisivät.
Franciscuksen edeltäjä, Benedictus XVI aiheutti vuonna 2006 närää toteamalla, että islaminusko kannattaa väkivaltaa. Hän pyysi myöhemmin anteeksi ja sanoi, että hänet oli ymmärretty väärin.
Turkin vierailullaan Franciscus tuomitsi Isisin toiminnan.
Franciscus on tavannut vierailullaan muun muassa Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin sekä uskonnollisia johtajia.
Aidsin torjuntaan perätään rutiininomaisia hiv-testejä
Maanantaina maailman aids-päivänä julkistettavan tutkimuksen mukaan Suomen nuoret aikuiset tuntevat huonosti hivin tartuntatavat. Suomessa tulee vuosittain ilmi noin 160 uutta hiv-tapausta.
Nuorten aikuisten seksuaalikäyttäytymistä selvittäneen kyselytutkimuksen mukaan hivin tartuntatavat ovat huonosti tiedossa ja seksiä harjoitetaan usein ilman kondomia tartuntavaarasta välittämättä.
Noin neljännes tutkimukseen vastanneista oli sitä mieltä, että hiv tarttuu hyttysen pistosta, ja moni rinnastaa hyttysen piikin huumeneulaan, kertoo tutkimuksen tuloksista Positiiviset ry:n toiminnanjohtaja Sini Pasanen.
\- Suomessa ajatellaan yhä vahvasti, että hiv on huumeiden käyttäjien ongelma, sanoo Pasanen.
Tutkimuksen vastaajista jopa 75 prosenttia kertoo, ettei ole koskaan omasta aloitteesta käynyt hiv-testissä.
Maailman aids-päivän toimikunnan tiedotteen mukaan testiin ei hakeuduta, koska tartunnan saamista pidetään epätodennäköisenä eikä siihen uskota.
Ennaltaehkäisyn vuoksi testissä käyminen ja myös testausmahdollisuuden tarjoaminen rutiinina esimerkiksi muiden verikokeiden yhteydessä olisikin erittäin tärkeää, tiedotteessa todetaan.
Maailman aids-päivän toimikunnan Taloustutkimuksella teettämässä internet-paneelissa haastateltiin runsasta tuhatta 20–29-vuotiasta suomalaista.
Poliisi otti asemiehen kiinni Hyrynsalmella
Tilanne ratkesi myöhään sunnuntai-iltana, kun poliisi otti 62-vuotiaan epäillyn kiinni. Mies ei tehnyt vastarintaa ja tilanne oli rauhallinen.
Poliisi otti sunnuntai-iltana kiinni
aseella uhanneen miehen Hyrynsalmella Kainuussa. Mies oli yksityisasunnossa,
jota poliisit piirittivät viiden tunnin ajan. Paikalla oli useita partioita.
Tilanne ratkesi kello 23, kun poliisi
otti 62-vuotiaan miehen kiinni. Mies ei tehnyt vastarintaa ja tilanne oli rauhallinen.
Poliisioperaatio alkoi kello 18, kun Hyrysalmelta tuli ilmoitus miehestä, jonka kerrottiin uhanneen toista henkilöä pitkäpiippuisella aseella.
Poliisin mukaan kiinniotettua epäillään
laittomasta uhkauksesta ja  
ampuma-aserikoksesta.